# 版权信息_书名：罗素的智慧

罗素的智慧

版权信息

书名：罗素的智慧

作者：刘烨

出版社：中国电影出版社

出版时间：2005年8月

ISBN：978-7-106-02357-7

序言

伯特兰·罗素，英国著名哲学家、政治家、散文家和社会活动家。1872年出生于英国威尔士茅斯郡特里莱克一个贵族家庭。他的祖父约翰·罗素，在维多利亚女王时代曾两任首相。罗素幼年时父母双亡，是祖母将他抚养成人。1890年考入剑桥大学三一学院，攻读数学，三年后转攻哲学。1908年被选为皇家学会会员。1910年成为剑桥大学讲师。1911年当选为亚里士多德学会会长。1918年因反战被监禁。1920年至1921年，曾到中国讲学一年，任北京大学客座教授。1949年成为英国皇家学会荣誉研究员。1950年被授予诺贝尔文学奖，1960年荣获丹麦索宁奖。1964年创立罗素和平基金会。1970年逝世于威尔士的普拉斯彭林。 []

罗素被誉为“世纪智者”，20世纪最声誉卓著、影响深远的思想家之一。他一生著书多达七八十本，论文数千篇，门类广泛，涉及哲学、数学、科学、伦理学、社会学、政治、教育、历史、宗教学等诸多方面，享有“百科全书”式思想家之称。

罗素以“哲学家”名世，但真正纯哲学的著述，尚不及其全部作品的三分之一。他之所以获得诺贝尔文学奖，正如那篇嘉奖辞所说：“他拥护人道主义的理想及自由的思想，写下了多姿多彩而意义深远的著作。他的作品对人类道德文化作出了杰出的贡献。”本书正是这一贡献的总结，其内容包括：

道德的准则

罗素认为，其所处时代的道德是功利主义和迷信的奇特的混合物，而迷信的部分则在其中占有较大的比例。迷信是道德准则的起源。

自由之路

自由永远是人类生命中象征美好的花朵。罗素指出，任何一种对他人不造成危害的快乐，都应得到珍视。

不幸之源

不健康的心理，是人类不幸福的一大原因。罗素告诉我们，要认清不健康心理的危害，以及它是如何产生、形成的，从而培养健康的心理，安度幸福的一生。

幸福之路

幸福这东西不像成熟的果子那样，仅仅依靠幸运环境的作用便会掉进你的嘴里。幸福必须是一种努力。加 入 会 员 微 信 whair004

爱情与婚姻

从浪漫的爱情到实在的婚姻生活，有许许多多的问题需要我们面对。爱情与婚姻，需要我们用心灵的甘露去浇灌，用生活的激情去燃烧。

罗素的道德哲学给我们许多启示，罗素的思想使我们受益无穷。爱因斯坦说：“阅读罗素的作品，是我一生中最快乐的时光。”本书是罗素著作的精选译本，囊括了其道德哲学的思想精华。书中内容深入浅出，明白晓畅，妙语连珠。本书可以说是人类获得幸福的“指南”与“向导”，人类心灵避免致命伤害的“盔甲”与“保障”，人类有史以来最佳的图书之一，久经历史考验所沉淀下来的经典名著。

刘烨

2005年夏于北京

第一章 道德的准则

漂流于荒岛的鲁宾逊，也曾辛勤劳作、自我克制和深谋远虑，这些都应该被视为道德方面的品质，如果我们都能信守这部分道德，则世界一定会变得美好。然而，这终究不是道德最重要的部分。现行的道德是功利主义和迷信的奇特的混合物，而迷信的部分则在其中占有较大的比例。迷信是道德准则的起源。这是一位伟大哲人在数十年前，对其所处时代道德的精辟论述。

美好的人生

按语：

何谓美好的人生？罗素告诉我们，美好的人生是由爱所唤起，并为知识所引导。爱是一个含有多种情感的字眼，我们的爱总是游移于纯粹的欢喜和纯粹的仁慈之间.知识并不是指道德的知识，而是指科学的知识以及特定事实的知识。对于美好的人生而言，爱与知识都是必要的。

关于美好人生的见解，对于不同的时代、不同的人而言各不相同。有人认为监狱是遏制犯罪的良策，还有人则坚持认为教育效果更佳。

对美好人生的看法，罗素并不打算说明谁对谁错，也不想证明自己的观点是如何的正确，他只是想说出自己的观点，并希望得到尽可能多的赞同。罗素的观点如下：

美好的人生是由爱所唤起，并为知识所引导。

无论是有爱而没有知识，还是有知识而没有爱，都不可能产生美好的人生。在中世纪，当一个国家出现了瘟疫时，教士便会带领人们聚集在教堂里祈祷，结果是在如此拥挤的环境里，瘟疫得以更迅速地传播。这便是有爱而没有知识的例子。而战争则是有知识而没有爱的例子。在这两个例子中，结果都是大规模的死亡，而不可能产生美好的人生。

爱与知识都是必要的，但在某种程度上，爱则更为必要，因为爱将引导明智之士去寻求知识，以清楚地知道如何使所爱的人获益。相反，如果人们没有知识，他们将迷信于道听途说，往往会好心而办了坏事情。例如，对于病人而言，一位能干的医生要比最忠诚的朋友更为有用.对于民众的健康而言，医学知识的进步要比孤陋寡闻的慈善更有贡献。

爱是一个含有多种情感的字眼。作为一种情感的爱，总是游移于两端之间：

爱的一端是纯粹的欢喜。对于无生命的物体，如一幅风景画，一支奏鸣曲等，我们只会产生欢喜。通常，这种欢喜在儿童之中比在成年人中更为强烈，因为成年人看待事物往往带有功利主义的色彩。对于我们人类的情感而言，欢喜也起着重要的作用——当我们仅仅从审美的角度来观察事物时，有一些人颇具魅力，而另一些人则恰恰相反。

爱的另一端是纯粹的仁慈。例如，有人为帮助麻风病人而牺牲了生命，在这种情况下，他人所感受到的爱不可能带有任何审美欢喜的成分.父母爱自己的孩子，有时是出于审美的欢喜，但当这种成分不存在时，父母的爱心依然强烈。

最完美的爱是欢喜和美好愿望这两种成分不可分解的结合。父母对漂亮且成功的孩子所感到的快乐就包含着这两种成分。

没有美好愿望的欢喜，也许是残酷的.而没有欢喜的美好愿望，则容易变得冷漠和高傲。

我们渴望他人美好愿望的程度，是由我们感到自己需要帮助或面临他人伤害的程度而定的。但对于人生则不尽然，我们渴求爱，目的在于摆脱孤独感以及求得“被理解”。这不仅仅是仁慈的问题，也是同情的问题。那些对我们生有爱意的人，不仅应当希望我们好，而且也应该知道如何使我们幸福。毫无疑问，这属于美好人生的另一成分的问题，即知识的问题。

在此，我们就被带到知识的必要性这个问题上来了。当我们说知识是美好人生的一个组成部分时，我们并不是指道德的知识，而是指科学的知识以及特定事实的知识。

如果我们希望达到某一目的，知识可以给我们指出方法，当然，这种知识也可能在无意中转化为道德的知识。但是，除非我们考察了行为可能产生的各种结果，否则，我们并不能判断哪一种行为是正确的，哪一种行为又是错误的。所有道德的准则都必须接受检验，即它们能否实现我们希望达到的目的。

事实上，我们“应当”希望的东西，只不过是他人要求我们希望的东西。其通常是诸如父母、教师、警察、法官等权威人士要求我们希望的东西。如果你对某人说“你应该做某某事”，你这句话的动机在于他对得到你的赞赏的欲望——伴随着你的赞赏或不赞赏而来的，可能还有奖励或惩罚。既然一切行为皆源于欲望，那么，非常明显，道德的概念并不重要。

理论上的道德是多余的，举一个简单的例子即可一目了然。如果你的孩子生病了，爱使你希望治好孩子的病，而科学则告诉你如何达到这个目的。在此，并不存在一个道德理论的中间段来论证你的孩子还是以得到治疗为好。你的行为直接源于实现目的的希望以及知识。这一点适用于一切的行为，无论行为是好是坏。

没有任何办法可以使人们去做他们不想做的事。可行的办法是通过一种奖罚制度来改变他们的欲望，因此，立法机构中的道德家所面临的问题就是：如何制定一套奖罚制度，才能取得立法机关所希望的最佳效果。如果我们说立法机关缺乏良好的愿望，也就是说，立法机关与我们社会的某一些愿望相冲突，离开人类的欲望，便没有了道德的标准。

因此，道德与科学的差异不在于知识的种类，而仅仅在于欲望。道德方面所需要的知识与其他方面所需要的知识并没有多大的不同，所不同的是，有些目的被希望达到，而正当的行为有助于这些目的的实现。当然，如果正当行为的定义要获得广泛的认可，其目的就必须是大多人所希望的。如果谁将正当行为定义为能够增加他个人收入的行为，想必大多数人都不会同意。任何道德论据的效力在于其科学的部分，亦即证明此类行为是实现大多数人所求目的的手段。

现在，我们可以对美好人生的定义加以更加准确的解释了。当我们说美好的人生是由受知识引导的爱所构成的时候，那激励我们的欲望是尽可能地去过这种生活，并看到其他人也过这种生活。这句话的逻辑含义是：在一个人们能如此生活的环境之中，比在一个缺少爱或知识的社会里，可以有更多的愿望得到满足。但我们并不是说，这样的人生是有“道德的”或是“罪恶的”，因为实际上这两种概念并没有科学的根据。

道德的准则

按语：

罗素站在一个批判者的立场，批判了其所处时代的道德。他指出，所谓的道德是功利主义和迷信的一种奇特的混和物，而迷信的部分则在其中占有较大的比例。迷信是道德准则的起源。迷信的道德施加予人本可以避免的痛苦：使家庭中孩子过多，贫穷，营养不良，住房拥挤.使贫穷人家的女人享受不到平等的待遇，用贫穷罪宣判众多工人子女的死刑.使人们失去思考的能力，从而导致情感主义盛行和批评精神缺乏……

道德的实际需要，产生于同一个人或不同的人、在同一时间或不同的时间的欲望冲突。假设一个人既想饮酒，又想能胜任他第二天早晨的工作，如果他所采取的方式仅能给他的欲望以较小的满足，那么，我们认为他是不道德的。至于那些过于放纵和奢侈的人，即使他们只损害自己，并未损害他人，我们也认为他们是不道德的。

罗素认为，谨慎是美好人生的一部分。漂流于荒岛的鲁宾逊也曾辛勤劳作、自我克制和深谋远虑，这些都应该被视为道德方面的品质，因为这些品质增加了他的满足，又未损害他人。这一部分道德在教育儿童方面十分重要，倘若他们日后能信守这部分道德，则世界一定会变得十分美好，因为这种道德足以使他们避免战争——战争是感情的行为，而非理智的产物。但是，无论谨慎是何等的重要，也终究不是道德中最重要的部分，它也不是引起理智问题方面的部分，因为它仅诉诸于个人的利益。

超出谨慎范围之外的那部分道德，大体上而言，是类似于法律或规则的东西。它是一种疗法，能够使人们共处于一个社会之中，而不论其欲望有无冲突的可能。这里有两种截然不同的方法：

一种是刑法的方法。其目的在于，通过对以某种方式损害他人欲望的行为，施加令人不快的处罚，来达到表面的和谐。这也是一种社会责难的方法——被自身所处的社会认为不道德，是一种惩罚，为了避免这种惩罚，大多数人都会避免让人知道他们违反了社会的准则。

另一种方法则是更为根本的方法，倘若一旦成功，将会得到更加令人满意的结果。即通过最大限度地减少冲突的机会来改变人们的性格和欲望，手段是使一个人的欲望的满足尽可能与另一个人的欲望的满足相一致。爱之所以比恨好，是因为爱能使人们的欲望变得协调，而非冲突。在两个相爱的人中，成败与共.而在两个相恨的人中，一方的失败则是另一方的成功。

在罗素看来，其所处时代的道德是功利主义和迷信的一种奇特的混合物，而迷信的部分则在其中占有较大的比例。

迷信是道德准则的起源。最初，某些行为被认为是神所不喜欢的，于是通过法律加以禁止，因为神的愤怒会加诸于整个社会，而不仅是犯罪者本人。由此产生出罪的观念，也就是说神不喜欢的即为罪。至于某些行为为什么为神所厌恶，却说不出一个理由，但这些禁令却是至高无上的权威。

显然，一个具有科学人生观的人，是不会为《圣经》的经文或教会的教义所吓倒的。他也不会满足于说：“某某行为是有罪的，此事的结局应是那样的。”他将调查这一行为是否有害，或者相反，调查另一行为是否有害。于是他将发现，我们现行的许多道德，其来源完全是迷信，包含着无谓的残酷，假如人们能对周围的人怀有善心，那迷信是会被抛弃的。然而，传统道德的卫道士却很少有善心，这一点我们可以从教会头面人物对军国主义的偏爱中看出来。我们不禁想到，他们之所以重视道德，是由于道德能使他们施加痛苦的欲望得以合法的发泄。对他们而言，罪人是准予捕猎的鸟兽，因而无需宽容！

让我们考察一下从生到死的普通人生，并注意迷信的道德是如何施予本可以避免的痛苦的。我们从胚胎讲起，因为这里迷信的影响特别值得注意。如果父母没有结婚，那孩子便会蒙受耻辱，而这显然是不应该有的。如果父母一方有花柳病，很可能会遗传给孩子。就家庭的收入而言，如果孩子过多，便会出现贫穷、营养不良、住房拥挤，而且还可能乱伦。可是大多数的道德家却认为，还是让父母不知道如何通过避孕来避免痛苦为好。于是，为了取悦这些道德家，痛苦的人生遂落到千百万人的头上，这些人本不该存在，只因为道德家们认定没有生儿育女欲望的性交是罪恶的。而有了这一欲望则不是罪恶的，即使那后代注定要受苦。诸如此类的痛苦，都是主教和政治家们以道德的名义，煞费苦心赐予的。如果他们对儿童尚存一些怜爱之心，则他们断不会坚持那残酷至极的道德准则了。

在出生期和婴儿期，一般的孩子受经济之苦较迷信之苦为多。当富裕人家的女人生孩子时，她们有最好的医生、最好的护理、最好的饮食、最好的休息和最好的锻炼。工人阶层的女人是享受不到这些优待的，她们的孩子常因此而夭折。政府当局虽然在照顾母亲方面做了点事情，但那实在是微不足道的。就在政府当局削减对哺乳母亲的牛奶供给以节省经费时，他们却准备耗费巨资为富人住宅区修路，而那里的人员往来却十分稀少。他们必须知道，他们做出这项决定无异于用贫穷罪宣判众多工人子女的死刑。但是，这些统治者却得到绝大多数牧师的支持，这些牧师以教皇为首领，使得全世界巨大的迷信势力都来维护社会的不平等。

在教育的各个阶段，迷信的影响是灾难性的。一部分儿童有思考的习惯，教育的目的之一就是铲除他们的这种习惯。凡提出不便回答的问题的，均遭到呵斥或者惩罚。集体的情感被用来灌输某些信仰，尤其是民族主义的信仰。资本家、军阀和教士在教育方面通力合作，因为他们的权力都依赖于情感主义的盛行和批评精神的缺乏。在人的本性的帮助下，教育正在成功地增加和强化一般人的这些倾向。

在中等和高等学校，情形则更糟糕。在那里要做礼拜，而且由牧师全权掌管道德方面的事情。牧师作为道德教师，几乎必然有两方面的失误：他们一方面谴责无害的行为，另一方面却又宽恕极为有害的行为。他们大多谴责节制生育，而无一人谴责丈夫使其妻子死于多产的残酷的行为。有这样一个牧师，他的妻子九年内生了九个孩子。医生告诫他，如果她再生一胎，将不免于死。第二年她又生了一个，结果死了，无人谴责牧师，他依然保持着他的圣职，并又娶了一个女人。只要牧师们继续宽恕残酷而谴责无辜的快乐，他们作为道德的保护者，就只能起着坏的作用。

迷信对于教育的另一个不良影响，就是缺少有关性行为的教育。主要的生理事实应当在青春期前，当它们尚未产生刺激性时，得以简单而自然的讲述.在青春期间，则应当进行非迷信的道德教育。应当教育青年男女，若非双方情愿，性交在任何情况下都是不正当的。这与教会的训诫恰好相反。教会认为，只要双方已婚配，而且男方希望再要一子，则无论女方何等的不情愿，性交都是正当的。应当教育青年男女相互尊重对方的自由，应使他们认识到，任何人都没有支配对方的权利，嫉妒和占有欲会毁灭爱情。应当教育他们，生儿育女是一件大事，只有当孩子确有可能获得健康、良好的环境和父母的养育时，才可决定生育。但是，也应当教会他们节制生育的方法，以确保生育是他们的意愿。最后，应该使他们懂得花柳病的危险以及预防和治疗的方法。照此方式进行的性教育，可望极大地增加人类的幸福。

金钱的崇拜

按语：

关于金钱，罗素认为，成为问题的不是那种当做手段来达到某种目标的对于金钱的愿望。一个奋斗中的艺术家可能为了有空闲可以从事艺术而愿有金钱，但是，这样的愿望是有限的，只要有一个很小的数目就可以完全满足。换言之，合理的金钱愿望是应该的，也是必须的。罗素所反对的金钱的崇拜，指的是一种信仰，即认为一切价值都要用金钱来衡量，金钱是人生成功与否的惟一尺度。毫无疑问，罗素是正确的，对于金钱，我们每一个人都应该有正确的认识。

罗素指出，所谓金钱的崇拜，指的是一种信仰，即认为一切价值都要用金钱来衡量，金钱是人生成功与否的惟一尺度。

生活中，许多人嘴里不说，但事实上却存在着这种信仰，然而，这与人的本性并不一致，因为它忽视了生命的需要，也忽视了对于某种特殊的生长的本能的倾向。它使人认为和取得金钱相反的愿望并不重要，其实这些愿望，一般而言对于人的幸福比收入的增加更为重要。它以一种错误的关于成功的理论，引导人们残害了自己的本性。它促使人们的品格和目标趋于完全一致，降低了人生的快乐，增加了紧张的感觉，使整个社会变得消极、厌倦、缺乏幻想。

在美国，金钱的崇拜以最全面的形式表现出来。一个有钱的美国人，他已经拥有许多的金钱，可以满足其一切合理的需要，但他往往在他的办公室里继续卖力地工作，就好像工作是他生活的惟一目的，否则，他就不能生存一样。

在英国，金钱的崇拜，一般而言不是争取无限制的增加收入，而是采取了另外一种方式，即势利地要想维持一定的社会地位。男人们延迟结婚，直到他们认为家庭内的房间与佣人的数目能与他们的尊严相称。因此，他们年轻的时候就需要注意自己的感情，以防止它们流于轻率。在他们看来，要一个女人下嫁一个门第不如她家的男人是一件难事，而如果娶了门第不相当的女人也降低了自己的身份。同样，女人们也受到了必须谨慎的教导，惟恐降低了她们的社会地位，而且从小就浸染了一种思想，认为青年女子不应该有强烈的感情。本性上的事情是不应该用金钱来与之比较价值的，一个男子或一个女子用若干年约束自己的感情，或与异性有了自以为“卑鄙”的关系，则必然使其感情的力量归于消失。所以，这样的男女结合起来，过着平稳的生活，但他们对于应该知道的事情却一无所知。他们惧怕自己的社会地位会降低，从而有效地把自己拘束了起来。

那些引导人延迟结婚的动机，同样也引导人限制了他们的生育。许多人愿意将他们的孩子送到公立学校去，虽然那里所得到的教育并不比拉丁语学校强，而且他们在那里更容易结交坏的同伴。但势利观点认为公立学校最好，因为那里的费用最贵。同样的情况，表现在各种不同的形式里，存在于几乎一切阶级。为了这个目标，人们在道德上做了很大的努力，而且表现了惊人的自制力。但一切努力和对于自己的控制，并不是任何创造的目的，只是把他们内心生活的源泉弄干了，使他变得软弱、无精打采和平庸。在这样的土壤里无法培养出天才的激情。金钱的崇拜使人成为伟大的一切事物的愿望陷入沉寂。

在法国，金钱的崇拜采取了节约的形式。在法国不容易发财，但得到一笔遗产是极其普通的，而且凡是有遗产的，生活的主要目标，便是守住遗产以传给下一代，即使不能增加，也应当没有减少。依照法国的《继承法》，必须为女儿准备一笔出嫁费，并且把遗产分给下一代，所以，法国的家庭作为一种制度而言，比其他文明国家的家庭，显得更有力量。为了使家庭繁荣，家庭中的个别成员往往需要为家庭而牺牲。因此，要想传宗接代的愿望使人变得胆小而不敢冒险。由于家庭的影响，家庭的力量对于国家而言，成为了一个弱点，使人口保持不变，甚至还在减少。

在德国，金钱的崇拜的出现要比美国、英国、法国晚得多，在普法战争之前几乎不存在。罗素认为，现在也正以同样的深度存在着，德国人在信仰方面都是表现出这种态度的。但是，德国也有自己的特点。在法国金钱的崇拜与家庭结合在一起，而在德国金钱的崇拜是与国家结合在一起的。许多德国人认为，在考虑经济时应以国家为前提，所以，一个德国人从事于发展工商业，他自以为，他身边的人也认为，他是在为国家服务。虽然表现不同，但归根结底是对财富无限的崇拜。

对金钱的崇拜并不是什么新鲜的事情，但现在它比以往的危害更大，罗素为我们指出了以下几个原因：

工业制度，由于从事它的人的目的是为了金钱，从而使工作更易引起厌倦，更加紧张，更不能给人快乐使人发生兴趣。

限制家庭的力量，为实行节约而开辟了新的园地。

教育和自觉纪律的普遍增长，使人们更能不顾诱惑，坚定地追求某一目标，而且当这一目标与生活相违背时，采取这个目标的人越坚决，它的危害也就越大。

由于工业制度而得到的较大的生产力，使我们能够把更多的劳动和资本用于军队来保护我们的财富，以防止邻国的觊觎，也用来剥削劣等的民族。

由于惧怕失去金钱，从而使人有了更多的忧虑和烦恼，使人把获得幸福的能力消耗殆尽。而且对遭受不幸的惧怕，比起所惧怕的不幸本身而言，则更为可怕。

总之，我们大家都可以用自己的经验证明：不论男女，最快乐的人是对金钱不关心的人，因为他们有某些积极的目标，把对金钱的崇拜驱出门外。

人的无穷的欲望

按语：

蟒蛇一旦有了丰盛的一餐后便开始睡眠，除非到需要另外一餐时，否则，它绝不会醒来。就人类的绝大多数而言并非如此。当习惯于过节俭生活的阿拉伯人获得了东罗马帝国的大笔财富，住进了无比豪华的宫殿后，他们并没有因此而变得懒惰。温饱问题不再是动机，因为只要他们一点头，希腊奴隶就会为他们提供精美的食物。但其他欲望却使他们生机勃勃。罗素指出，特别是四个欲望，即贪婪、竞争、虚荣和权力欲。

当人们温饱的需要得到满足后，除非他们因此而变得懒惰，否则，他们就会拥有一些其他的欲望，这些欲望是如此的强烈。罗素指出，特别是四个欲望，即贪婪、竞争、虚荣和权力欲。

贪婪

贪婪是一种动机，即希望拥有尽可能多的财富或财富的控制权。这种贪婪是由对生活必需品的需要和担忧引起的。

举例来说，罗素曾帮助两个由于饥荒而逃难的小女孩，她们住在罗素家里，拥有足够的食物，但她们整个闲暇的时间都到农场去偷土豆，并把土豆储存起来。洛克菲勒小时候极其贫穷，成名后依旧按照小时候的生活方式生活。坐在柔软沙发上的阿拉伯酋长们，他们仍然不能忘记沙漠，因而去寻求一切超出实际需要的财富。

毫无疑问，贪婪是巨大的动机之一，在那些更有影响的人中尤其如此。贪婪是动机，所以，无论你拥有多少财富，你总是希望得到更多，永远也不会满足。

竞争

尽管对财富的渴望是资本主义制度的主要动机，但它绝不是在解决温饱问题过程中的最主要动机。比它更重要的动机是竞争。

在伊斯兰教历史上，一个又一个朝代相继灭亡。这是由于伊斯兰的最高统治者苏丹那同父异母的儿子们不能和睦相处，结果内战毁灭了一切。当英国政府非常不明智地允许罗马帝国皇帝出席在斯皮特黑德举行的海军检阅仪式时，罗马皇帝便有了自己的想法，他在想：“我必须也拥有一支像英国一样强大的海军队伍。”结果英国的许多麻烦随之而来。

如果竞争比贪婪更为强烈的话，世界将会因此而变成不幸的地方。

虚荣

虚荣是一种有巨大潜力的动机，它是人们内心深处一种最重要的欲望，它的表现形式多种多样。

孩子们喜欢不断地表演一些滑稽动作，并说“看我的”，“看我的”便是虚荣的重要表现。文艺复兴时期有一位意大利的小诸侯，在临终时，神父问他是否有需要忏悔的事。他说：“有一件事我得忏悔。有一次，国王和教皇来拜访我。我带他们到我家塔顶观赏风景，然而，我却忽略了将他们从塔顶推下去的机会，要知道，这个机会能给我留下不朽的名声。”

虚荣带来的问题之一，便是使自身不断地膨胀。你越被人谈论，你就越希望被人谈论。政客和文人，他们越有名，报刊新闻机构就越难以令他们满意。就连被定了罪的人也是如此。他被允许看有关审判的报道，如果他发现报纸没有充分报道，他就会感到不满.如果他在其他报纸上看到很多有关审判他的报道，他就会对较少报道他的报纸感到不满。

从三岁小孩到权倾天下的君主，几乎所有的人，在所有的领域，都逃脱不了虚荣的影响。

权力欲

权力欲是一种比贪婪、竞争、虚荣更重要的动机，它近似于虚荣，但也有所区别。

满足虚荣心的是荣誉，而拥有荣誉却不拥有权力是一件容易的事情。在美国，享有最大荣誉的是那些电影明星，但是，不享有任何荣誉的“非美活动调查员会”却能使他们循规蹈矩。在英国，国王比首相拥有更多的荣誉，但首相却比国王拥有更大的权力。许多人爱荣誉而不爱权力，但总体而言，这些人对历史事件的影响比那些爱权力而非荣誉的人要小得多。

权力和虚荣一样是贪得无厌而无法满足的，特别是那些野心勃勃的人。权力欲的确是他们强有力的动机。

与虚荣不同的是，对权力的体验增强了这种权力欲动机，这不仅适用于那些细小的权力，也适用于君主的权力。在君主权力中，那些富有的夫人拥有许多仆人，她们从对仆人的颐指气使中获得的快乐随年龄的增长而不断增加。在任何专制统治地区，权力的拥有者由于权力提供的快乐体验而变得越来越残暴。

在权力欲这一动机的驱使下，人更热衷于施加痛苦而不是使人快乐。如果你在一些正当的时候，向你的老板请假离开办公室，那么，其权力欲使他从拒绝而非同意中得到更大的满足。如果你申请建筑许可证，那些有关的低级官员明显地能从“不行”而非“可以”中获得更多的快乐。正是这样的事情，使权力欲成为一种危险的动机。

除此之外，罗素认为，权力欲也有吸引人的其他方面：对知识的追求主要是由权力欲推动的.科技上的所有进步同样是由权力欲推动的.而政治上的改革者或许和专制君主一样有强烈的权力欲。在这种动机的驱使下，你是做好事还是干坏事，决定于社会制度，决定于你的能力。总之，诋毁权力欲这一动机是错误的。

某种程度的活跃的坏心

按语：

对对手恶意的诽谤，以损害对方的名誉.别人遭至灾祸，自己却暗自高兴.传播和相信别人的丑闻，自己感到满心欢喜。诸如此类，都是人们拥有坏心的表现。罗素告诉我们，坏心是人性中最坏的特征之一，是改良世界的阻碍，我们必须正视它、改变它。那么，又该如何避免坏心呢？本文为你提供了精彩的答案。

罗素认为，在我们身上存在着某种程度的活跃的坏心，对特定的敌人的特定的恶意以及对他人不幸的窃喜。这种坏心的表现形式，大大小小有上千种：人们传播和相信丑闻时的欢心.虐待犯人，虽然已证明改善待遇可以获得更好的改造效果.白人对黑人令人难以置信的野蛮.以及欧战期间老妇人和教士向青年诉说服兵役时的津津乐道。这种活跃的坏心是人性中最坏的特征之一，如果世界要改良，就必须正视这种坏心，它是最需要改变的。

那又该如何避免这种坏心呢？首先让我们了解其原因。罗素认为，原因部分是社会的，部分是生理的。

社会的原因

我们的世界，是以你死我活的竞争为根据的。大多数人的心灵深处都对毁灭怀有无法消除的恐怖。富人害怕失去他们的财富.穷人担心失业或生病。每一个人都在疯狂地追求“安全”，并以为只有制服潜在的敌人才能达到自己的目的。由此，产生坏心也就不难理解了。

所以，防止恐怖应当成为科学的道德家主要关心的事情。这可以从两方面着手：增加安全和培养勇气。需要指出的是，我们所说的恐怖是一种不合理的情感，而不是对于可能的不幸的合理预见。当剧院失火时，有理智的人对于灾难的预见与惊慌失措的人一样清楚，但他们所采取的方法很可能会减少灾难的损失，而那些惊慌失措的人则可能会增加灾难的损失。对于理智的人而言，支配他们的是希望，而不是恐怖。因此，如果我们要重新取得进步，我们就必须重新为希望所支配。

凡是能够普遍增加安全的东西，或许都会减少残酷。这适用于防止战争.适用于防止贫困.适用于通过改善医疗卫生和环境卫生条件来增进健康.也适用于以种种方式减少那种潜伏在人的心灵深处、当人们入睡时如噩梦般出现的恐怖。然而，以一部分人的牺牲来换取另一部分人安全的企图，如资本家以劳动者为牺牲，白种人以黑种人为牺牲，法国人以德国人为牺牲等，则是毫无益处的。这样的方式只会增加统治集团的恐怖，因为他们担心正义的愤怒会导致被压迫者的反抗。只有正义才能产生安全。我们所说的“正义”，指的是承认全人类拥有平等的权利。

除了旨在获得安全的社会变革外，还有一种更为直接的减少恐怖的方法，即增加勇气的社会制度。一直以来，勇气被认为是贵族的特权。统治阶级的勇气的每一次增加，都相应地增加了被压迫者的负担，并因此而增加了压迫者恐怖的根源，以致残暴的因素始终不减。勇气必须民主化，才能使人变得人道。而现在勇气已经民主化了许多。那些从事妇女参政运动的妇女表明，她们所具有的勇气绝不在最勇敢的男人之下。在欧洲战争中，普通士兵所需要的勇气与尉官一样多，而且远在将军之上，这与他们退伍后不屈从很有关系。无产阶级先锋队的布尔什维克，的确不乏勇气，且不论他们在其他方面如何，他们在革命前的经历已经证明了一切。如今，勇气已不再是贵族的专利。倘若情况不是如此，民主势必面临比现在大得多的危险。

然而，战斗中的勇气绝不是勇气的惟一形式，或许也不是最重要的形式。除此之外，还有面对贫穷的勇气、面对嘲笑的勇气、面对被敌视的勇气。所有这些勇气，连最勇敢的士兵也往往少得可怜。而首要的是，面临危险时的冷静而理智思考的勇气，以及控制无谓的的恐惧或愤怒的冲动的勇气。这些无疑是教育可以获得的东西。各种勇气的培养，会由于良好的健康、强壮的体魄、充足的营养以及生命基本冲动地自由发泄，而变得较为容易。我们可以在增加勇气方面做许多事情，如历险、体育和恰当的饮食。毫无疑问，当以上这些变得普遍化时，民主政治也就能最终实现。

生理的原因

恐怖并不是坏心的惟一来源，嫉妒和挫折也能产生坏心。众所周知，生理的缺憾所产生的嫉妒是恶意的来源，但其他不幸也会产生类似的结果。在性方面受挫的男人或女人往往嫉妒心极强，这通常采取对较幸运者进行道德谴责的形式来体现。革命运动的动力大都源于对富人的嫉妒。老人常常嫉妒青年，当他们嫉妒时，他们易于虐待青年。

罗素认为，没有办法对付嫉妒，除非使嫉妒者的生活变得愉快些和充实些，并在青年时代提倡集体创业的思想，而不是鼓励竞争。最可怕的嫉妒形式存留于那些在婚姻、子女或事业方面不如意的人身上。这类不幸在较好的社会制度下大都可以避免。但我们也应当承认，嫉妒很可能还会残存一些的。历史上有许多将军之间彼此嫉妒的先例，他们宁可战败，也不愿增加对方的声誉。同一党派的两名政治家或同一流派的两名艺术家，几乎肯定会相互嫉妒。在这类情形中，似乎只有一个办法，就是千方百计使竞争者无法伤害对方，胜利只能取决于更优异的成绩。画家对竞争者的嫉妒往往没有多少危害，因为惟一有效的对付办法，就是画出比对方更好的画来，所以他不大可能去毁掉对方的画。在嫉妒不可避免的地方，应当利用它刺激人们去自我努力，而不是去阻碍对方的努力。

了解了坏心产生的原因，我们也就可以对症下药，避免产生这种坏心。坏心是美好人性的大敌，也是改良世界的阻碍，因此，我们每一个人都必须正视、必须努力使之改变。如此，我们便具有了真正的道德，世界也将变得无比美好起来。

行为的改良

按语：

罗素以“哲学家”名世，但真正纯哲学的著述，尚不及其全部作品的三分之一。他之所以获得诺贝尔文学奖，不是因为他的哲学与文学本身，而是因为他的作品“对人类道德文化作出了杰出的贡献”。罗素并不赞同一般道德的观点，他认为改良人的行为在于多研究、多教育，并不在于不科学的说教与经济的赏罚。

道德家的目的是改良人们的行为。这是值得称颂的雄心，因为人们的行为大部分是可叹的。但是，我们并不赞美道德家所希望的个别改良和他们为实现这些改良所采用的方法。他们表面的方法是道德的告诫.他们真正的方法是经济的赏罚制度。

前者的影响既不长久，也不重要.自萨沃纳罗拉以来，信仰复兴运动者的影响总是非常短暂的。

后者——赏与罚——却具有极为可观的效果。例如，它使得男人宁可临时嫖妓，也不愿有半个永久的情妇，因为他们必须采取最易隐瞒的方式。这样，它造就了大量从事一种非常危险职业的人，并使花柳病广为流行。这些并不是道德家所希望的东西，但是他们太不科学了，竟没注意到这正是他们所造成的。

有更好的方法来取代这种不科学的说教与行贿的混合物吗？罗素认为是有的。

人们的行为所以有害，或是由于无知，或是由于不良的欲望。“不良的”欲望，当我们从社会观点论述时，可以定义为有损害他人欲望倾向的欲望，或者更准确地说，损害他人的欲望多于帮助的欲望，源于无知的损害无需详述.这里所需要的只是更多的知识，因此改良之路在于多研究和多教育。

科学与幸福

按语：

罗素认为，科学在增加人类幸福方面所能做的事情，或许是没有止境的：减少人性中我们称之为“恶”的那些方面.卫生条件得到极大的改善，从而延长了寿命并减少了疾病等。如果把我们已有的知识加以更广泛地应用，我们将会获得更多的收益。

罗素指出，虽然现在对我们生活影响最大的是自然科学，但在将来，心理学和生理学的影响很可能远在自然科学之上。当我们发现性格如何依赖于生理状况时，只要我们愿意，我们就能成为我们所称羡的那种人。智慧、善良、仁慈、艺术能力等，所有这些东西无疑都可以因科学而增加。只要人们明智地利用科学，在创造美好世界方面所能做的事情，几乎是无止境的。

关于科学应用到人生这个问题，存在着一种观点——这一观点是那些害怕“不自然”东西的人所特有的。在欧洲，卢梭是这一观点的创始人.在亚洲，老子对这一观点有动人心弦的阐述，而且比欧洲要早两千四百多年。罗素认为，他们对于“自然”的赞美，不过是真理和谬误的混合物，而正确地认识这一问题至关重要。

那什么东西是“自然的”呢？罗素指出，泛泛而言是说话者幼年时所习惯的东西。老子反对船舶、车辆和公路，这可能是他所出生的地方不知船舶、车辆和公路为何物的缘故。而卢梭对于这些东西则习以为常，因此并不认为它们是违反自然的。但是，倘若他在有生之年看见铁路，他无疑会大加指责。服装和烹饪由来已久，对此大多数提倡自然的人都不会提出异议，虽然他们一致反对式样翻新。节育被那些宽容独身的人当成犯罪，因为节育违反了自然，而独身则自古就有。在所有这些方面，那些提倡“自然”的人都是自相矛盾的，这只能使人把他们视为守旧之士。

然而，他们并非一无是处。比如，维生素的发现使人们复而赞成“自然的”食物。不过，维生素似乎也可由鱼肝油提供。这无疑不是人类“自然的”食物。这个例子表明，如果缺少知识，一种违反自然的新做法也许会带来意想不到的危害，但是，当那危害被认识到时，往往可以利用某种新的人造物去补救。至于我们的自然环境和满足我们欲望的物质手段，我们认为，有关“自然”的这套理论，除了证明在采取某种新做法时应该谨慎外，并不能证明别的什么。比如，衣服是违反自然的，如果不想让衣服引起疾病，就需要增加另一种不自然的行为，即洗涤。

关于人类欲望方面的“自然”，我们有更多的话要说。强迫男人、女人或儿童去过一种压抑其最强烈的冲动的生活，是残酷且危险的。在这个意义上，依从“自然”的人生再加上某些条件，是应当赞许的。

最人为的东西莫过于地铁，但是，乘地铁旅行并不会损害儿童的天性.相反，几乎所有的孩子都觉得这种经历是愉快的。在其他各点都相同的条件下，能够满足一般人欲望的人造物便是好的。

但是，对于那种为权力或经济贫困所逼迫的非自然的生活方式，则无话可说。毫无疑问，这种生活方式目前在某种程度上还是需要的：假如汽船上没有司炉，航海将会变得极为困难。但是，这类需要令人遗憾，还是设法避免为好。

一定数量的工作不是令人厌恶的事，因为一定数量的工作比起无所事事，十有八九更能使人愉快。但是，目前大多数人所不得不从事的工作，就其种类和数量而言，真是苦不堪言，那种一辈子都摆脱不掉的日常工作更是如此。生活不应管得过严或计划性过强.当我们的冲动确实无损于他人时，如果可能，应当得到自由的发泄.应当有冒险的余地。我们应当尊重人的天性，因为我们的欲望和冲动是造成我们幸福的原料。

给人们一些在理论上被视之为“好的”东西，是没有用的.如果我们要增加他们的幸福，我们必须向他们提供所渴望或需要的东西。科学将来或许能使我们的欲望变得不致像现在这样易与他人的欲望相冲突，到那时我们就能比现在更多地满足我们的欲望了。在这种意义上，而且只有在这种意义上，我们的欲望才会变得“好些”。

尊重物质的自然是愚蠢的.物质的自然应当以尽量使其服务于人类之目的的观点加以研究，但它在道德上是无所谓好坏的。在物质的自然和人的天性相互影响的地方，如人口问题，我们无须束手被动地尊崇并接受战争、瘟疫和饥荒为解决人口过剩问题的惟一可能的方法。神学家们说：“在此事上，应用科学于这一问题的物质方面是罪恶的，我们应当应用道德于人的方面，并且实行禁欲。”每个人，这些神学家也不例外，都知道他们的劝告无人理睬，撇开这个事实不谈，通过避孕的物质手段来解决人口问题究竟何罪之有？神学家们宁可选择违反人类天性的做法，虽然当这种做法卓有成效时，会产生不快、嫉妒、迫害的倾向和经常性的疯狂。我们却更喜欢“违反”物质自然的做法。这个例子表明，我们所应遵循的“自然”的原则，它的应用是何等的含混和不确定。

自然、甚至人性，将越发不复为一种绝对的材料，而逐渐成为科学所造成的东西。科学如果愿意，它能使我们的子孙过着美好的生活，方法是给他们以知识、自制力及产生和谐而非争斗的品性。当我们能够像我们控制外界物力那样控制自己的情感时，那时我们将最终获得我们想要的幸福。

正派的人

按语：

你可曾想到，人们对打猎的乐趣经久不衰，而追捕的猎物却由狐戏剧性地转变为人。那些被正派人士谴责的人，就是人人得而诛之的猎物.正派人士一声吆喝，追捕队便前去围歼，使被捕者不是身陷囵圄就是死于非命。那正派人士究竟是些怎样的人呢？他们何以有如此大的威信？这都是本文要解答的问题。

在我们的社会里，遗老们握有大权：他们控制了教育，在教育领域中，卓有成效地维护着维多利亚时代的伪善标准.他们控制着我们称之为“道德问题”的立法权，因而开创并资助了贩卖私酒的庞大的职业.他们保证为报纸写稿的青年人能够表达正派人的观点，而非他们自己的观点。他们使得许多欢乐继续存在，而这些欢乐不靠他们维持就会很快因腻烦而结束。

最主要的是，他们使得打猎的乐趣经久不衰。在农村的氏族居民中，例如在英国的一个郡里，人们不允许猎狐，因而猎狐的活动的代价就是很昂贵的，有时甚至是危险的。另外，狐也不可能明白无误地表达它们多么不愿意被人追捕。从这方面而言，追捕人类倒是一种更好的游戏，不过，若不是由于有正派人，就很难心安理得去追捕人类。那些被正派人士谴责的人，就是人人得而诛之的猎物.正派人士一声吆喝，追捕队便前去围歼，使被捕者不是身陷囵圄就是死于非命。如果被捕者是女人，这场追捕就更有意思，因为这能满足其他妇女的嫉妒心和男人们的虐待狂。

一般而言，正派人都用金钱雇佣人来维护世界的治安，因为他们觉得这类事情是正派人不应该承担的。此外，另一个正派人不愿参与其中的部分是诽谤、造谣的机构。人们可以凭着花言巧语跻身于正派人的行列。如果甲说乙不好，乙也说甲不好，那么，他们生活于其中的社会一般就会认为，其中一个人是在履行社会的职责，而另一个人是受了恶欲的驱使.其中那个履行社会职责的人就是两人中的正派者。这样，学校的女校长便比助理女教师正派，而校董事会的女董事又比她们俩更正派。针对性很强的谣言极易使受害者失去工作，即使没有产生这种极端的恶果，也会使人变成不正派的人。

对现实进行改善这种值得称道的实践，乃是正派人的主要特征。神学家们认为，对神灵的亵渎，哪怕是提及那些话都是不正派的。正派人也有类似的想法，只不过他们将神灵换成了自己而已。

他们试图确保人们永远过着麻木不仁的水草般的生活，试图确保这种生活中的人一旦觉醒，就可能遭受诽谤的损害从而使之置于正派人的控制之下。他们还试图确保尽量减少通过正当途径了解这方面情况的可能性，他们想尽一切办法，试图使检查官查禁那些只能在私下里的淫秽场所才能出现的书籍和戏剧.在这一点上，凡在他们控制法律与警察的地方，只要他们尽心尽力，他们就能获得成功。在英国，自从纺织工业蒸蒸日上之后，传教士和棉花贸易之间就建立了紧密的联盟，因为传教主教导野蛮人把人体遮掩住，从而增加人们对纺织品的消费需求。要是人们对自己的身体裸露并不感到害羞，棉纺业便会失去这样赚钱的生意。这个例子说明我们不必害怕善良品性的传播会减少我们的收益。

发明“赤裸裸的事实”这个词的人，看到了一种重要的联系。这里的“赤裸裸”使一切正直的人深感震惊，“事实”也是一样令人震惊。你不管从事何种工作，不久就会发现：所谓“事实”的东西，是正派人不让进入他们良心里的东西。

正派人盛情的这种虚伪的东西也浸染在政治中，只要你想说服任何正派人，他那个党派的某位政客不过是庸碌之辈，他就会愤怒地拒绝这一意见。因而，政客必须表现得一本正经。一切党派的政客在大多数情况下都会心照不宣地联合一致，不让外界了解有损于他们职业形象的内幕，因为党派分歧使政客分裂，但相同的职业感情却使他们勾结得更紧密。只有如此，正派人才能维持他们想象中的民族伟人的形象，才能使学生相信，只有拥有最高尚的美德的人，才能是伟大的人。当然，在某些特殊的情况下，政治确实会令人感到非常痛苦，但任何时候都有人格不够高尚因而不能参加这一行业的政客参与其中。

正派人无论在哪里看到快乐，总是有理由对之抱怀疑的态度。他们知道增进学识的人也增加忧愁，于是就据此推断增加忧愁的人也增进学识。因此，他们认为自己散发忧愁也就是传播学识。学识是那样的珍贵，因而他们觉得这样做就是在造福人类。如此一来，他们就为自己提供了充足的理由。比如，他们为了使自己相信自己是乐善好施者，于是便为孩子们建造一个游乐场，然后制订出许多规章制度，结果孩子们在游乐场里倒不如在大街上玩得痛快。他们竭力不让游乐场、戏院在周末开放，因为周末是人们休息的日子。他们竭力不让在职的青年男女交谈。正派人的这种态度涉及到生活的每一个方面。

罗素指出，正派人的时代即将过去，有两件事正在断送它的前程。其一，人们相信快乐是无害的，只要别人不会因为自己快乐而遭殃.其二，人们厌恶欺骗，这种厌恶既是道德上的，也是美学上的。这两种反叛的思想受到了战争的进一步鼓励，在战争中，各国的正派人都牢牢地控制住各自的青年人，以“最高尚的道德”的名义诱使他们互相残杀。战争结束后，死里逃生的人们开始怀疑，仇恨引起的谎言和苦难是否真是最高尚的道德。恐怕要经过很长时间，正派人才能再次诱使他们接受自己完全崇高的道德说教。

第二章 自由之路

自由永远是人类生命中象征美好的花朵。尽管人们的需要各不相同，但某些基本需要为人类所共有，如对食物、饮料、衣物、健康、住宅、性以及父母关怀的需要。无论自由具体还包括哪些其他的东西，只要上述的任何一种需要没有得到满足，人们就不可能获得自由。对自由而言，任何一种对他人不造成危害的快乐，都应得到珍视。

自由的定义

按语：

关于“自由”的探讨，体现了罗素的强烈的社会关怀和正义、良知、睿智、温情、多姿多彩的博大胸襟。罗素凭借他丰富的政治经验和敏锐的人生洞察力，告诉我们，如何才能在存在着政治的现实社会中，实现超越相对的人生自由。

我们必须给“自由”下一个定义。“自由”这一术语具有多种含义，在展开我们有益的讨论之前，我们有必要先明确地选取其中的一种。

罗素认为，使用一些极其模糊的、抽象的词意来解释“自由”是毫无意义的。例如，汉格尔和他的追随者们认为，“真正”的自由就在于对警察的服从。当然警察们又必须服从于他们的上司。但是，这个定义并没有说明政府自身在其中扮演的角色。实际上，按照这一定义的逻辑，政府的形象近乎于完美，而事实上却并非如此。所以，我们不能满足于用所谓的“真正”的自由来充当自由的定义。

以最抽象的意义来定义，“自由”就是不对人们实现欲望的过程设置任何外部的障碍。根据这一理解，通过提高人们追求目标的能力，或者降低人们期望的水平，都可以达到增加自由的目的。按照这一定义，那些存活不久，便随着寒冬的到来而死去的昆虫，可以说是领受了最充分的自由了。因为，它们不断随着气温的变化而调整着自身的欲望，使自己不会产生那种无法实现的愿望。对于人类而言，也可以通过类似的途径来实现自由。例如，如果一个社会群中的人都怀着牟利的欲望，那么其中的自由，肯定不如那些成员的欲望都比较平和的社会群。因此，调整人的欲望对于自由的增益作用，丝毫不亚于增强人们的行为能力的方式。

罗素指出，人类还远远未达成一种共识，即把人性作为一个参数考虑，放到政治中去，这是关于“心理动力学”的问题。外部环境为适应人性会进行调整，外部环境也改变着人性，通过两者的相互作用，最后达到一种和谐。

一个人突然闯入一个全新的环境，可能发现一点自由都没有，新环境只为那些能够适应它的人提供自由。因此，我们在探讨自由问题时，决不能忽视存在着一种可能性，即变化的环境会引起变化的欲望，这在某些情况下而言，或许使获得自由变得更加困难。因为，一种新的环境在满足了人们旧的欲望的同时，可能又使人们产生了它所无法满足的新的欲望。

工业进步给人们带来的心理影响就很能说明这个问题，它不断地使人们产生新的需求。或许刚开始一个人可能因为买不起汽车而感到不满意，可是要不了多久，他可能又在为买不起私人飞机而耿耿于怀。人们之所以感到不满，或许正是因为他们拥有一些尚未意识到的需求，没有得到满足。例如，美国人最需要的是获得休息，而他们却尚未意识到这一点，罗素觉得，这可能正是席卷美国的犯罪浪潮的一个重要原因。

尽管人们的需要各不相同，但某些基本需要为人类所共有，如对食物、饮料、衣物、健康、住宅、性以及父母的关怀的需求。无论自由具体还包括哪些其他东西，只要上述的任何一种需要不能得到满足，人们就不可能获得自由。这些东西，已经构成了自由的最基本的要素。

社会中的自由

按语：

自由之路上存在着两个方面的障碍：物质的和社会的。打一个不太恰当的比方：一个人若吃不饱肚子，一方面可能是因为没有生产出足够的粮食，另一方面还可能是别人阻挠他获得必须的粮食。罗素指出，社会的存在减少了实现自由的物质障碍，但同时又产生了社会的障碍。关于社会障碍的一系列问题，本文进行了详细地探讨。

我们可以把社会定义为“为着共同的目标进行合作的一群人。”我们认为，要使上文所述的那种最低限度的自由得到保障，在一个社会里做到这一点，肯定会比鲁滨孙呆的那个荒岛上容易得多。在此，我们打算探讨的是极具普遍性的问题：社会将会在多大程度上对个人进行干涉？而这种干涉并非是因为个人的缘故，而仅仅是因为社会本身的缘故。

首先我们要说的依然是：那些实现自由的最低要求——食物、饮料、衣物、健康、住宅、性以及父母的关怀——应该是高于其他一切要求的。

这些最低要求对于人而言，是生存和种族的延续所必需的。我们把上述这些东西定义为“必需品”，而把除此以外的根据具体情况的叫做“安慰品”或“奢侈品”。罗素认为，我们完全有理由剥夺一些人的奢侈享受来满足另外一些人对必需品的需求。这并非政治上的权宜之计。虽然这在一定的时间和社会条件下可能难以实行，但这绝不违背自由的宗旨，因为剥夺一些人对必需品的占有，其对于自由的损害远远大于阻止一些人财富的过多积累。

如果真的允许这样做的话，我们将获得更大的进步。然而，事实又是怎样的呢？单就健康方面而言，在市镇议会选举中，争论得十分激烈的一个问题是，应该在诸如公众健康、产妇照管、婴儿福利等事业中投入多少公共资金。统计表明，在这些方面的投入对挽救生命产生了十分显著的效果。但往往在一个市镇中，那些有地位的人却相互勾结，力图阻止这些方面的开支的增长，甚至尽可能地削减这方面的费用。换言之，这些人为了享受一顿丰盛的晚餐或者拥有一部豪华的轿车，即使把成千上万的人置于死地也在所不惜。由于这些人控制着所有的出版物，因此那些为他们的奢华生活付出沉重代价的人根本无法了解真相。毋庸置疑，他们的行为肯定违背了自由的原则。

关于性和父母关怀的问题。我们并不打算讨论。因为，在一个一种性别的地位远远高于另一种性别的国度里，很难指望现行的制度能够保障这些权利。况且，人们对于认识这些权利的热情，远远不如对衣食权利的认识。

罗素强调，为了保障所有社会成员对最基本的必需品的需求，社会有权力对部分成员的财富进行干预和调整。但罗素并不赞成对那些并非以牺牲他人为代价而获得的财富进行干涉的权利。

那么，对于那些可能是合理的对自由的干涉，应做出什么限制呢？下面我们从心理学的角度做一些论述。

通向自由之路上存在的障碍，正如我们所看到的那样，来自于两个方面：物质的和社会的。打一个不太恰当的比方：一个人吃不饱肚子，一方面可能是因为没有生产出足够多的粮食，另一方面可能是因为是别人阻挠他获得必需的粮食。社会的存在减少了实现自由的物质障碍，但同时又产生了社会的障碍。

如果上述两种障碍都对自由产生同样直接的损害，那么，社会障碍引起的危害可能更大一些，因为它会引起人们内心的愤恨。如果一个男孩想爬上一棵树，你阻止他这样做的话，他可能会满腹怨言。但是，如果让他自己去发现他确实爬不上去，他可能会因为生理上的不可行而心甘情愿。要想防止人怒火伤身，就可能会允许他做一些有害自身的事情，例如在瘟疫流行时去教堂祷告。为了平息愤怒，政府把不幸归结为天灾，同样，为了煽起怒火，反对党总是将不幸指责为人祸。如果面包价格上涨，政府会将之归因为收成不好，而反对党则会断定有人从中牟利。受到工业主义的影响，人们对于自身的力量越来越自信，他们认为人类在消除天灾方面无所不能。社会在某个方面出现问题时，这种现代人的万能的迷信，增加了人们的不满，因为即便是某些人们所无法左右的因素造成的不幸，人们也不再将之归罪于上天了。这便使得社会比以前更加难以管理，这也说明了现在的统治阶级为什么对宗教特别忠情，因为他们希望把那些他们统治的牺牲品们的不幸归结为上帝的意志。这也使为那些对人们最基本的自由进行干涉的行为进行辩护变得更加困难。

对社会自由的干涉除了引起人们的愤怒之外，还有两点原因，使人们对此感到厌恶。首先是人们并不希望占有别人的福利.其次，他们对别人的利益所在也不太清楚。或许从根本上而言，这两点可以合二为一，因为如果我们真的想占有别人的财富，通常得先明确他们需要和看重的是什么。无论如何，不管人们是恶意地还是无意地对他人构成伤害，其实际效果都是一样的。因此如把这两者放在一起来考察的话，几乎任何个人或阶级都是可信任的，可以把别人的权益委托给他。于是，这成为赞成民主的一个基本论据。但是，在现代国家中，民主的执行必须通过官僚机构，因此，它与个人的距离由于各种阻隔而变得十分遥远。掌握在官僚手中的民主可能十分危险，因为这些官僚们总是坐在办公室里而远离命系于他们的人民。可以把教育作为一个例子：总的来说，教师们由于与孩子们接触得较多，能够理解他们并关心他们，但教师们却受到官僚们的支配，而这些官僚缺乏实际体验，只是把孩子看成是烦人的小不点。因此，官僚们对教师自由的干涉基本上是有害的。在所有的事情中都是这样——权力掌握在控制资金的人手里，而不是掌握在对资金所投入的事业内行的人手里。因此总的来说，无论有意还是无意，当权者掌握的权力越小，他们行使权力的效果就越好。

当然，单纯地靠压缩政府的作用是不可能增大自由的，人们之间的欲望多数情况下是不相容的。因此，无政府主义者对于强者而言意味着奴役。如果没有政府的控制，现在的全球人口可能是目前的十倍。这种无政府主义给人造成的物质奴役，可能比正常情况形成的社会奴役还要可怕得多。因此，我们要考虑的不是在无政府的情况下该怎么办，而是思考在保证政府的优点的情况下，如何将它对自由的不良干预限制在最小的范围内。这是一个十分复杂的问题，还涉及到资本主义与社会主义之间的争论。不过，这也是老生常谈的问题了，我们不想再多说。

我们只想强调的是，在这类关于自由的问题中，区别出两类财富是最重要的：一类财富的获得必须以牺牲他人为代价，而另一类财富的取得则并不意味着别人的丧失。如果谁攫取了超过公平份额的食物，那么，可能会有其他人不得不挨饿。但是，如果谁掌握了非同凡响的大量的数学知识，则不会对任何人造成伤害，除非是他独占了别人的教育机会。还有一点需要指出的是，像食物、住所这类东西都是生活必需品，对于它们的需求在人与人之间不会有大的区别，也不会引发太多的争论。因此，这比较适合于政府通过民主制度采取措施。在这类事务中，公平将是统领一切的首要原则。在现代民主社会中，公平意味着平等。但是，在这样一个等级森严、并且下层社会和上层社会一样都对此表示认可的社会里，是谈不上什么平等的。因此，我们把“平等”定义为“引起最少嫉妒的安排”。在那种不具迷信色彩的社会里，这意味着平等，但在那种对社会不平等固执己见的社会里，可能不这么认为。

然而，在思想主张、科学知识、文化艺术等方面，一个人的占有并不需要以牺牲他人为代价。而且在这些领域中，利益的界线也是模糊的。在思想主张的问题上，自由竞争是达到真知的惟一途径。在经济学领域喊了多年的关于自由的口号似乎用错了地方，它真正适用的地方应当在精神领域。我们是想在思想上而非商业中开展自由竞争。困难就在于，由于商业上的自由竞争已经名存实亡，那些胜利者正企图在精神和道德领域运用他们的经济力量，把所谓合乎正道的生活方式和思想作为赚取生活的条件，强加于人们头上。这是不幸的，因为“合乎正道的生活”就是伪善，“合乎正道的思想”就是愚昧！现在我们面临的一个十分严重的危险，就是在精神和道德上每取得一个进步，都会受到来自经济方面的令人难以忍受的侵扰。只要一个人的行为不是直接地、明显地、不容置疑地侵害了他人，那么，他的自由就应当得到尊重。否则，只会造就一个因循守旧的社会。这种危害是实实在在的，并且难以消除。我们所要追求的自由不是压制别人的权利，而是在不妨碍他人的前提下，按照我们自己选择的方式进行生活和思考的权利。

思想的自由

按语：

做环球航行实在是危险之举，如果一个穆斯林或一个托尔斯泰主义者，一个布尔什维克或基督徒要从事这件事情，就要在某种程度上变成一个罪犯，或者对自认为是真理的东西保持沉默。如此，环球航行只适用于那些出身卑微的三等舱乘客，只要他们不惹是生非、不令人反感就行。之所以出现这样奇怪、荒谬的事情，罗素告诉我们，完全是由于我们没有真正思想自由的缘故。

什么是“思想自由”？这一表述有两层含义。

从狭义上而言，它是指那种不受传统宗教教条束缚的思想。换言之，如果一个人既不是基督徒，也不是佛教徒，既不是穆斯林，也不是某个继承了正统观念的组织的成员，他就被认为是思想自由者。基督教国家的人，如果不笃信上帝，那就可以称之为思想自由者，虽然这在佛教国家还算不上什么思想自由。罗素认为他就是一个任何叫得上名字来的宗教的叛逆者，因而，并不相信宗教信仰是一种永恒的力量。虽然宗教在某些时候某些地方也能产生一些好的影响，但那只是人类理性的初始阶段，一个随着我们的发展正在日渐失去的阶段。

还存在一种广义上的“思想自由”。罗素指出，它比狭义的思想自由更为重要。实际上，传统宗教的危害归根结底是由于它们广义上阻滞了思想自由。然而，广义的思想自由并不那么好定义，但花点时间去揭示其实质是必要的。

罗素指出，当思想不受时常出现的外部束缚的制约时，它才是自由的。换言之，一旦思想自由，束缚就断然不会存在。这些束缚有些昭然若揭，有些则微妙而令人难以捉摸。

我们先来讨论最明显的那类束缚。当我们对某种事情表示信任或不信任时，或者对某些观点表示赞同或不赞同时，如果由此而招致了法律的制裁，则思想就是不自由的。在罗素看来，世界上有这种自由的国家寥寥无几。在英国，按照《亵渎法》的规定，宣布不信仰基督教是不合法的，散布耶稣有关不抵抗的说教也是非法的，所以，一个人如果不想当囚犯，就必须表明自己是耶稣的忠诚信徒。在美国，一个人如果要想踏上美国的国土，就必须事先郑重声明他是反对多婚制和无政府主义的，而一旦身在美国，还必须放弃共产主义信仰。在日本，向天皇的神权提出挑战是违法的。

很明显，要做到思想自由，最基本的条件是不因观点的表达而遭致法律的制裁。但还没有任何一个伟大的国家做到这一点。虽然许多国家都认为它们已经做到了这一点。

然而，在现代社会中，法律惩罚还不是最大的障碍，比它更大的两个阻碍：经济惩罚和证据歪曲。显而易见，如果因为表白了某种信仰而使人难以为生，思想就不能说是自由的了。

罗素以他亲身的经历为例说明了这一点。那时，罗素应剑桥大学三一学院的邀请，在那里做了一名讲师，但不是特别会员。是否是特别会员的区别，不在于钱物的多少，而在于特别会员在学院当局享有发言权，而且只要没有严重的伤风败俗的行为，在会员期内是不会被辞退的。罗素之所以不被接纳为特别会员，是因为教士派会员不想增强反教会派成员的选票。结果是，当它在一九一六年厌弃了罗素的反对战争的观点时，就毫不迟疑地将他辞掉了。如果不是他有点积蓄的话，恐怕早就饿死了。

可以说，当各种信仰可以自由竞争时，思想就是自由的。换言之，当各种信仰能够各抒己见，且不受法律的惩罚或经济的制裁时，思想就是自由的。但由于种种原因，这只能是一个永远也不能完全实现的理想，不过，要想向这一理想大大地迈进一步，却是可能的。

过去，威廉·詹姆斯常常宣扬“愿意相信”。在罗素看来，应该宣扬的是“愿意怀疑”。没有什么信条是绝对正确的，一切信仰都在不同程度上笼罩着不明确和错误的阴影。提高信仰真实度的方法很多，包括听取各方意见，尽心尽力地证实相关证据，为避免所持观点的偏颇与持有相反意见的人进行辩论，并且培养随时抛弃理由不充分的假设的习惯。这些方法在科学中得到实践，同时也建立了科学知识体系。只要一个科学工作者持有真正科学的世界观，他就会承认，随着新的发现，现在作为科学知识的东西迟早会得到修正。科学界是惟一能够发现近似真知的东西的领域，在此，人们的态度是犹豫不决的。这种严肃的、不为教条所左右的对某种观点的接受，正是对待科学的正确态度。

与科学相反，在宗教界和政界，还没有什么科学的东西，尽管如此，人们还是认为，持有正统观点，以饥饿、监禁和战争相威胁，并谨慎地避开与任何不同观点的争论，是天经地义的事情。如果人们能对这些问题提出疑问，作一番不可知论式的思考，就可以根除现代世界十之八九的罪恶。如果战争双方认识到彼此的错误，就不可能爆发战争。教育将有利于开发智力，而不是使智力萎缩。让一个人做某项工作，是由于他适宜做这项工作，而不是因为他趋从了当权者的荒谬的教条。如果可能的话，仅是合理的怀疑就足以创造一个太平盛世。

自由人的礼赞

按语：

放弃为个人幸福而做的争斗，摒除短暂欲望的一切渴求，热情为永恒之物而燃烧——这就是解放，这就是自由人的崇拜。这种自由是通过对命运的思考而实现的，因为命运本身已被心灵征服，而心灵已被时间的炼火净化而变得纯洁无瑕。

古往今来所有的努力，所有的热诚，所有的灵感，所有的如日中天的人类天才，都注定要在太阳系的无边无际的死寂中灭绝。而整个人类成就的殿堂，必定无可避免地被埋葬在毁灭了的宇宙的瓦砾尘埃之下。

尽管死亡是自然控制力的记号和标志，但人仍然是自由的，人在他稍纵即逝的有生之年，去审视、批判、认知、并且在幻想中去创造。在他所知道的世界中，这种自由属他独有.在这种自由中，他优越于控制他的外在生活的不可抗拒的力量。

人，作为具有善恶观念的存在物，时刻面临抉择：我们应该崇拜权力，还是崇拜善？我们的上帝存在并且是恶的吗？或者他应该看作是我们自身良心的创造？

假如权力是坏的，就像它看起来的那样坏，那就让我们打心眼里拒绝它。在这种拒绝中体现了人类的真正的自由：决心只崇拜由于我们自己对善的热爱而创造的上帝，只尊敬激励我们洞察生命最美好瞬间的天堂。在行动上、在欲望上，我们必须屈服于外在力量的专横暴虐.但是，在思想上、在渴望上，我们是自由的，不受任何的约束，甚至在我们的生命旅程中面对死亡的暴虐也保持着自由。那么，就让我们领会信念的力量，它能使我们在对美好的憧憬中继续生活下去，让我们永远以美好的想象为前导，在行动上下降到现实世界中去。

当事实与理想的背反开始变得明显可见时，一种激烈的反抗精神，一种激烈的对神的憎恶，似乎是对自由的必要肯定。以普罗米修斯的坚韧去蔑视充满敌意的宇宙，永远认清宇宙的罪并永远主动地憎恶它，以此拒绝权力的恶意可能创造的任何欢愉，这显然是一切不愿在不可避免的命运面前低头的人的责任。然而，愤慨依然是一种拘束，因为它迫使我们的思想被一个邪恶的世界所占据。愤怒是我们思想的一种屈服，但不是我们欲望的屈服.由智慧构成的自由是建立在我们欲望的屈服的基础之上的，而不是建立在我们的思想屈从之上的。从我们欲望的屈服中产生了忍让的美德.从我们的思想自由中产生整个艺术、哲学和美的想象的世界，由此，我们终于征服了这个令人生厌的世界。但是，美的想象只能存在于无拘无束的沉思中，只能存在于不被热切期望重压之下的思想中。因此，只有那些不再要求生活给予他们任何个人好处的人，才能获得自由，因为个人好处是随着时代变迁而变化的。

必须承认，在我们所欲求的事物中，尽管有些被证明为是不可能的，但仍然是实在的善的事物.另一些被我们热烈企盼的事物，无论如何不能构成完全纯净的理想的一部分。必须放弃的信念是坏的信念，尽管有时是错误的，但比起不受抑制的热情想象所造成的错误要小得多.宗教教条，通过提供一种证明它永远不会错的理由，并由于它发现了许多严正的真理而成为净化我们希望的手段。

然而，在顺从中有一种更进一层的善的因素：即使在实在的善不能获得时，也不该烦躁地欲求它们。对每个人而言，伟大的自我克制或早或迟都会光临。对年轻人而言，没有什么目的是不可达到的.他们不相信以热忱意志的全部力量去追求美好的事物会不可能成功。但是，我们必须明白，由于死亡、疾病、贫困或责任之声的存在，世界并非为我们而设计，即便如此，无论如何美好的事物还是我们渴求之物，尽管命运可能阻止它们。当不幸降临时，我们要有勇气去忍受，而不是去抱怨我们希望的破灭，我们要远离思想上的徒劳无益的悔恨。这种顺从于力量的程度，不仅正当而且正确：它恰是智慧之门。

同大自然的力量比较起来，人的生命确实是微不足道的东西。奴隶注定要崇拜时间、命运和死亡，因为它们比奴隶能在自身中发现的任何东西都要更伟大，而且因为他们所考虑的一切都是被它们毁灭的。尽管它们是伟大的，但伟大地思考它们、感受它们没有热情的光辉，则更为伟大。而这种思想使我们成为自由的人，我们不再以奴隶式的屈从在无可避免的命运前低头，而是吸取它，使之成为我们自身的一部分。放弃为个人幸福而做的争斗，摒除短暂欲望的一切渴求，热情为永恒之物而燃烧——这就是解放，这就是自由人的崇拜。这种自由是通过对命运的思考而实现的，因为命运本身已被心灵征服，而心灵已被时间的炼火净化而变得纯洁无瑕。

自由人以最坚固的所有的纽带，以共同命运的维系，使自己与人类同胞联合在一起，由此他发现一种新的景象总是伴随着他，爱之光辉照射在他的每一件日常事务中。人的生命是一种穿越黑夜的漫长的行程，绕在这漫长征途四周的是看不见的敌人，人受着疲惫和痛苦的煎熬，朝着一个很少人希望达到的目的地前进，在那儿没有人长期逗留过。当他们行进时，由于被无限强大的死亡的无声命令所掌控，我们的朋友，一个接一个地从我们的视野中消失。我们能够帮助他们的时间是极其短暂的，我们有责任在他们的征途中洒播阳光，以同情的慰籍来减轻他们的痛苦，给予他们一种永不怠倦的爱的纯洁的欢乐，增强正在衰弱的勇气，在绝望的时刻，逐步灌输信念。让我们不要用恶意的标准去衡量他们的功绩与过失，而让我们只考虑他们的需要——悲哀和痛苦.让我们记住，他们是同一个黑暗环境中的难友，与我们一起都是同一出悲剧中的演员。因此，当他们的生命历程结束时，当他们的善和恶由于过去的不朽而变成永恒时，正是我们感受到他们在哪里受苦，在哪里失败，我们的行为不是造成他们痛苦和失败的原因。但是，无论在哪里，圣火的火花照亮在他们心中，我们准备鼓励、同情他们，用勇敢的话语激起他们高昂的勇气。

人的生命是短促而脆弱的.缓慢而又确定的命运使他和他的同类陷入无情和黑暗之中。对善和恶的盲目，对毁灭的满不在乎，无穷的困难伸展于人生的无情之路.对人而言，今天被判定要失去他至爱的人，明天使他自己将要穿越黑暗之门，惟一还值得追求的是，在横祸来临之前，他所拥有的是使他短暂的生命历程变得高尚的崇高思想。鄙弃命运之奴隶的懦弱和恐惧，崇拜自己的亲手建立起来的圣地.不因机遇的主宰而丧气，从统治他们外在生活的专横暴虐中解放出来，而保存着心灵.骄傲地向那暂时容忍他的知识和判定的不可抗拒的力量挑战，像疲倦而又不屈的阿特拉斯（传说被罚用双肩在世界极西处顶住天的巨人）那样，独自支撑他以自己的理想塑造的世界，而不顾无意识力量的践踏，勇敢地行进。

生活本不该这样

按语：

在大多数人的日常生活中，恐惧比希望占据更大的比重：他们担心别人会夺走自己的所有物的时候较多，而考虑如何自己也为他人的生活带来快乐的时候较少。生活本不该这样。那真正幸福的生活又是怎样的呢？罗素指出，那种不为占有只求创造精神主导下的生活，是福音书和世界上所有伟大的先哲们所倡导的。如果所有人都能鼓起勇气，并不顾一切挫折和障碍坚持这种生活方式，那世界将因此而变得无比的美好。

那些其生活对自己、对朋友、对世界都有益处的人，是为快乐所支撑、为希望所激发的人。他们在处理私人关系时，从不为可能失去他人的敬爱和尊重而挂怀.他们从不奢求回报，而只在付出爱和尊重.他们工作时，不会受嫉妒心所驱使，而只关心什么事是必须做的.他们在政治上，不会耗费时间来为本阶级、本国家辩护，他们的目标只在于让整个世界更幸福，让残忍、利欲之事更少，让更多的人摆脱压迫，自由发展。

在这种不为占有只求创造的精神主导下的生活，包含一种真正的幸福，这种幸福是任何不利的环境都不能将它夺走的。这种生活方式是福音书和世界上所伟大的先哲所倡导的。那些找到这种生活方式的人，不再惧怕任何东西，因为他们生活中最看重的事情并不受制于任何外在的力量。如果所有的人都能鼓起勇气，并不顾一切挫折和障碍坚持这种生活方式，那世界的变革就不需要从政治和经济开始，因为个人的道德已经发生了变革，政治和经济的变革会随之毫无阻碍地发生。然而，事实并非如此，生活中很少有人能够穿透自己表面的遭遇，而看到那来自于信仰和创造性希望的内大的快乐。就一般人而言，要克服恐惧心理，仅仅依靠面对不幸的勇气还不够，还必须根除造成恐惧心理的原因，把美好的生活不再看作世俗意义上不成功的生活。

如果我们认真地审视生活，我们就会发现，生活中的罪恶大致有以下三类：第一类，物质方面的罪恶，如难以维持生计、疼痛、死亡等.第二类，性格方面的罪恶，如无知、脾气暴躁、缺少意志力等.第三类，权力方面的罪恶，如暴政、借助暴力或教育中的过度灌输而形成的对自由发展的干涉等。

这三种罪恶并不是泾渭分明的。

纯粹物质的罪恶，我们永远无法确定是否达到了它：我们无法让土地自己生产出大量的粮食，但我们可以减少劳动量、改进劳动条件，直至劳动不再成为一种罪恶.我们无法完全阻止疼痛，但我们可以通过让每个人都过上健康生活来无限地减轻它.我们无法消除死亡，但我们可以借助科学使我们更加长寿。

性格罪恶常常是以疾病形式出现的物质罪恶的一种结果，更常见的是作为权力罪恶的结果，因为暴政不但使施暴者堕落，通常也使受害者堕落。

权力罪恶被那些掌权者的性格罪恶加强了。

由于上述原因，这三种罪恶是相互交叉重叠在一起的。尽管如此，我们仍可以把不幸分为以下三类：由物质世界所引起的不幸.由于我们自身的缺陷所引起的不幸.由于受制于他人所引起的不幸。

与这些罪恶作斗争的主要方法是：对于物质罪恶，用科学.对于性格罪恶，用教育以及除统治冲动外的所有冲动的自由发泄.对于权力罪恶，用将一个人对另一个人的干涉降低到最低点的政治和经济组织的改革。

我们将从根除第三种罪恶开始，科尔先生把这一点阐述得很清楚：

我想问，在我们现代社会里，什么是我们首先要消灭的根本罪恶？

对这一问题有两种可能的回答，而我确信许许多多的好心人都会做出错误的那种回答。他们会回答说：是贫困。而他们应当说：是奴役。他们每天看到的都是富贵和贫穷、高利润和低收入的可耻对比，他们痛苦地看到无论如何也无法通过个人的或公家的慈善活动来求得收入的平等，所以他们毫不犹豫地支持消灭贫困。这一点上许多人都站在他们一边，但他们对我的问题的回答还是错误的。

贫困只是症状，而奴役才是病根。富与贫这两极是压迫和被压迫这两极的必然产物。许多人不是因为贫穷才受奴役，而是因为受奴役才贫穷。就是这样，人们时常还只把眼睛盯在穷人物质生活的悲惨上，却没有意识到这乃是奴隶的精神堕落的必然结果。

任何一个明白事理的人都不会怀疑，现存制度下的权力罪恶远远多于必需的量，也不会怀疑一种合理的社会制度会大大减少这些罪恶。确实，现在有少数幸运者可以靠租金或利息自由自在地生活。但是，绝大多数的人都沦为金钱的奴隶。几乎所有人都被迫艰苦劳动，而没有闲暇去享乐或者于本职工作以外的事。有些人即使在中年以后得以退休，但生活也颇为无聊，因为他们不知道该怎样打发时间。他们先前也曾有过工作之外的其他爱好，现在早已不存在了：可不管怎么说他们还算是比较幸运的。大多数人都不得不苦累到老，还经常要在贫穷的威胁下生活。情况稍好一点的又得为子女教育或少不了的医疗费问题而发愁，情况差的更是提心吊胆地担心要忍饥挨饿。而且，几乎所有参加工作的人都对自己的工作没有发言权，整个工作时间里，他们就像机器一样地按老板的意志转动着。通常都得在可怕的环境下干活，忍受着痛苦和折磨。工作的惟一动机就是领取工资：对于把劳动变成像艺术家的创作那样的一种享受的想法，他们会认为是一种乌托邦式的幻想。

罗素认为，这些罪恶绝大部分都是完全可以避免的。如果人类的文明中不再去给他制造痛苦转而为自己谋取幸福.如果人们愿意停止那些企图阻止其他阶级或国家的破坏性活动，转而为他们得以与他人一起享受的进步做一些建设性的动作。那么，在一代之内则可以把这个决定一切的制度来一个百八十度的变革。

理想的世界

按语：

在罗素心中有一个理想的世界：在那里创造精神充满活力，在那里生活就是一次充满了欢乐与希望的历险，它不再受到保护自己财产并抢占他人所有的欲望的驱使，而由一种进行建设的冲动主导着。这是一个感情不受约束的世界.爱不再带有任何统治欲望，残忍与嫉妒将被幸福和一切本能的自由发展所清除。人的所有本能建立起了生活并使生活充满精神的愉悦。对于理想的世界，我们每个人都有自己的看法，但无论如何，只要是美好的、进步的、充满希望的，它都值得我们称赞和思索。

从自由的观点来看，什么样的制度是最好的？我们希望进步的力量朝什么样的方向推进？

撇开其他一切因素不管，仅就这一点而言，罗素确信，最好的制度接近于克鲁泡特金所倡导的那一种，这种制度又由于采纳了基尔特社会主义的主要主张而变得更加切实可行。

十六岁以前（或更长）实行全民义务教育.过后，由学生自主选择是否继续读下去，但是在二十一岁之前还是免费受教育。接受完教育之后，任何人都不应当被强迫参加劳动，那些不参加劳动的人可以维持生计，而且绝对自由.不过要是有一种赞成劳动的强大舆论就好了，那样的话，就只有很少一部分人选择游手好闲，给不工作的人提供经济条件的一个很大的好处就是这样可以推动社会改善劳动条件.一个社会如果大多数工作都是不能让人满意的，就不能说是找到了解决问题的办法了。罗素认为假定只有很少的人选择游手好闲是有根据的。事实上，即使是现在那些每年可以从投资中得到丰厚收入的人，十之八九都是愿意干事挣外快的。

现在我们来看看选择工作的绝大多数人。我们可以假定，在科学的帮助下，并排除由于国内和国外竞争而导致的大量的非生产性工作，每个人每天只要工作四个小时就可以让全社会的人都感觉舒适了。有经验的雇主已经说了，工人工作六小时就可以生产出与工作八小时同样多的产品。在以后科学技术远远超过目前水平的社会中，劳动时间就更能缩短了。到了那个时候，人们就不会像现在只会一种技术甚至一种技术的一小部分，而是能掌握几种技术，可以根据季节和不同的需要而改变工种。每一产业都可以就自己内部事务实行自治，甚至每家工厂都可以自行决定只涉及本厂职业的事情。那里不再会有资本家管理，而只有那种类似于政治的由推选的代表进行的管理。不同生产组织之间的关系由基尔特代表大会来决定，涉及到居住在某一地区的人们的社会问题仍由议会解决，而议会和基尔特代表大会之间的争端由一个来自双方的等数代表组成的机构决定。

报酬也不像现在仅根据实际需要和实际完成工作量来支付，而是根据工作意愿来支付。这种制度实际上已在某些收入不菲的工作中实行了：一个人占着某个职位，即使有时碰巧没事儿，他仍留在那里。失业和生计无着落的恐惧不再像噩梦一样萦绕心头了。至于所有愿意工作的人是不是领取同样的报酬，或者有特殊技能的人是否领取特殊的报酬，都由各基尔特自行决定。一个同布景师拿同样多钱的歌剧演员在这种分配制度改变之前可能也宁愿当个布景师：看来，高薪似乎还是应当保留的。不过，假如由基尔特自由投票决定此事，则可能不会引起什么怨言。

不管我们尽了多大努力去把工作变得让人满意，但总会有些行业的工作不那么令人愉快。可以用高工资和短工时把人们吸引到这些工作上来。这样一来，社会就有了一种强烈的经济动机，来想方设法使这些行业的工作变得更让人满意些。

不管我们想象中的社会是什么样子，货币或者类似的东西都还是必需的。即使是主张全部劳动产品在所有人中间进行无偿平均分配的无政府主义计划，也不能摆脱对某种交换价值标准的需求，因为每个人以什么样的形式领取自己的那份酬劳是不尽相同的。例如，在分配奢侈品时，老妇人们是不会要雪茄烟的，而年轻的先生也不会领一条哈巴狗.这时有必要弄清楚多少雪茄烟的价值和一条哈巴狗的价值相当。最为简单的办法就是像现在一样，每个人都有自己的收入，让相对价值可以随需要的变化而得到调节。

但是，如果发放硬币的话，有的人就会把它们贮存起来，有朝一日会变成资本家。为阻止这类事情的发生，最好使用一种只能在一定期限内（譬如一年）有效的票券。这让人们可以为每年一度的休假积蓄资金，而不可能长期积蓄下去。

无政府主义者提出的，对所有生活必需品以及可以无限量生产的物品，实行随要随给办法的计划是有很多依据的。其实，该不该采纳这一计划只是一个纯技术性的问题：实行这种方案会不会造成浪费，会不会使本可以用在更有益的工作上的劳动力，都转移到日用品生产上来呢？我们无法回答这个问题，但随着生产方法的不断改进，无政府主义者的这一计划迟早会变得切实可行：这一天一到来，我们应当毫不犹豫地采纳它。

从事家务劳动的妇女，无论结婚与否，都应当像在工厂做工一样，发给工资。这将确保妻子们得到完全的经济独立，而用任何别的办法都难以做到，因为不应该要求年幼孩童的妈妈们离开家到外面去工作。

子女的抚养费也不能像现在一样由父母承担。他们将像成人一样，得到生活必需品，他们的教育也是免费的。较聪明的孩子间为争取奖学金而展开的竞争到那时也不会再有了：他们不会从小就被灌输争强好胜的精神，也不会被迫用脑过度，从而导致精力衰退、健康不佳。教育将比今天更加多样化：尽力适应不同类型的年轻人的需要。天资聪慧的年轻人将得到更多的鼓励，而不是向他们灌输符合国家意志的、主要是考虑到有助于维持现状的一套信仰和思想习惯。对大多数儿童而言，多进行些室外教育会更有益处。对于那些兴趣不在科学和艺术上的少男少女，贯穿着自由精神的技术教育，会比那种除了应付考试之外一无所用的书本教育，更能促进他们的心智发展。真正有用的教育是迎合儿童天性的教育，这种教育可以提供给他们有益的知识，而不是违背他们的自发爱好硬塞给他们枯燥乏味、烦琐零乱的信息材料。

在我们的未来社会里，仍将保留政府和法律，但它们的权力将降低到最低限度。仍然会有一些行为是禁止的，如杀人。不过，《刑法》中关于保护私人财产的那一部分很可能整个变得一无所用，导致谋杀的许许多多动机也将不复存在。那些仍然会犯罪的人，将不被治罪.我们把他们当做不幸的人，送到精神医院里救治，直到他们不再会对社会构成危险时，就让他们出院。通过教育、自由和废除私人财产，犯罪率肯定会大大降低。借助于个别治疗方法，一般会确保犯法者以后不会再犯，除非是疯子和思想不健全者。对于这些人当然需要更长时间的救治，对他们的态度要像对待正常人一样地仁慈。

可以把政府看作是由两部分构成的：一个部分是社会或权力机关制订的决议.另一个部分是强迫反对者执行这些决议。无政府主义者并不反对第一部分。第二部分在一般文明国家里可以完全藏在幕后：那些在对新法律进行讨论时持反对意见的人一般在该法律通过以后就服从了，因为在一个稳定有序的社会里进行反抗是没有用的。

但是，政府使用武力的可能性还是有的，正因此少数派也就服从了，这反过来又使武力解决成为不必要的了。即使像无政府主义者所要求的，政府不使用武力了，但多数派还会联合起来以武力压制少数派。惟一的区别就是他们的军队或警察是临时招集的，而不是常设的和职业化的。结果每个人平时都得参加军事训练，以防训练有素的少数派夺取政府建立一个老式的寡头政治国家。这样看来，无政府主义者的目标似乎很难借助于他们所倡导的方法来达到。

如果我们没有弄错的话，要想阻止国内或国际事务中的暴力统治，就必须建立这样一个权威机构，它能够宣布除了它本身以外一切武力都是非法的，并且拥有足够强大的力量使得一切使用武力的企图都要流产（为公共舆论所支持的旨在维护自由和反抗暴政者除外）。在一个国家内存在着这样一个权威机构，那就是国家政权。处理国际事务的权威机构还有待建立。建立这样一个机构其难度可想而知，但是如果想让这个世界免受一次比一次破坏性更大的战争的危害，再大的困难也要想办法去克服。无论如何，在我们的乌托邦得以实现之前，必需寻找到阻止战争的办法来。当有朝一日人们都相信这个世界不会发生战争了，所有的问题便迎刃而解了，到那时要解散所有国家的军队代之以对付野蛮种族的小规模国际部队，就不会再有多大的阻力了。到了这一步，就算真正有保障了。

总之，我们必须寻求的是这样一个世界，在那里创造精神充满活力，在那里生活就是一次充满了欢乐与希望的历险，它不再受到保护自己财产并抢占他人所有的欲望的驱使，而由一种进行建设的冲动主导着。这是一个感情不受约束的世界.爱不再带有任何统治欲望，残忍与嫉妒将被幸福和一切本能的自由发展所清除。人的所有本能建立起了生活并使生活充满精神的愉悦。这样的世界可以实现，只要人们满怀希望地去创造它。

我们生存的世界却怀着与此不同的目的。但是，这个世界会走向灭亡，并在自己的欲火中化为灰烬.从这堆灰烬中将诞生一个崭新而年轻的世界，它满怀着新的希望，迎向胜利的曙光。

第三章 不幸之源

人生不幸福有两大原因：社会制度与个人的不健康心理。一方面，要通过社会改造增进人类的幸福.另一方面，要人们认清不健康心理的危害，以及它是如何产生、形成的，从而培养健康的心灵，安度幸福的一生。

什么使人不幸

按语：

什么使人不幸？罗素告诉我们，致我们于不幸的，往往是“自我专注”过于严重，其中有三种最普通的类型：罪人、自恋者、夸大狂。对于罪人，走向幸福的第一步，就是从早年信仰和情感之中解脱出来.对于自恋者，要通过对客观事物的兴趣，激发起一连串成功的行动，来增强自信心.对于夸大狂，只有将权力欲保持在恰当的限度以内，才能极大地增进幸福。

动物只要不患病，食物充足，就会快乐满足。人也应该如此，然而，现实并非这样，至少在大多数情况下并非这样。如果你是不幸的，你或许就会承认，自己在这一方面并不是个例外。如果你是幸福的，请自问一下，你的朋友中有几个是幸福的。当你对自己的朋友作了一番审视之后，你就应该学会察言观色之术，使自己更善于感受日常生活中所遇到的人们的各种情绪。英国诗人布莱克说：

我见过的一张张脸孔，

显出斑斑懦弱，点点愁怨。

虽然不幸的形式多种多样，但你却不难发现，它无处不在。假如你在最典型、最摩登的大都市里。上班时间你站在一条繁忙的大街上，或在周末站在通行的大道上，或者良宵时光在一个舞会中，请把自我从心灵里完全排除，让周围陌生人的性情一一占据你的视野。你会发现，这些不同的群体都有着各自的烦恼。

在赶着上班的人流里，你会看到焦躁不安、过度紧张、消化不良，那种除了生存斗争以外对一切缺乏兴趣的态度，对游戏娱乐兴味索然，以及对人类同伴的冷漠无情。在周末的通行大道上，你会看到男男女女，轻松悠闲.那些很有钱的人，则致力于追逐快活享乐。这种追逐完全以同样的速度开始，像长长的车队缓缓爬行。从车里根本看不见道路或是周围的景象，因为稍一旁视便会引发交通事故。所有坐在车里的人时刻都在设法超越前面的车辆，但是道路如此拥挤，以致他们白费心力。如果他们的心绪由此游离开去，就像那些未握方向盘的人那样，一种难以名状的厌烦就会攫住他们，使他们的表情打上微微不满的印记。有时一辆满载黑人的车上会爆发出真诚的快活来，但是他们的乖戾行为又引起他人的不满，到最后由于交通事故而落入警察手里。那些欢度夜晚的人们，人人都想来此逍遥一番，这种决心之坚定，就像某人去看牙医时确保轻松镇定一样不可动摇。人们一致认为饮酒和吻抱是通向欢乐之路，于是他们开怀畅饮，根本不在乎同伴如何讨厌自己。一阵狂欢滥饮之后，他们开始泪流满面，埋怨自己太对不起母亲的养育之恩。酗酒给他们带来的不过是犯罪冲动的宣泄，而这在人清醒的时候，往往被理智所压抑。

这种种不幸的根源，部分是源于社会制度，部分是源于个人的心里素质——当然，后者在很大程度上就是前者的产物。

我们文明时代极其重要的任务之一，便是寻求一种没有战争的社会制度。但是，人类是如此的不幸，以致于互相残杀，似乎比持久地享受生活的阳光显得更为诱人。在这种情况下，再美好的制度也难以实现。如果机器化大生产是为了增进那些有最大需要的人们的利益的话，那么，防止永久的贫困就是必要的.但是如果连富人们都是不幸的，使所有的人变富又有什么意义呢？诉诸棍棒的恐吓教育是不好的，但是如果施教者自己本就是这种热情的奴隶，他们就不可能施予其他形式的教育。

以上种种考虑，把我们引到个人的问题上来：此时此地，在我们这个普遍怀旧的社会里，一个人怎样去获得个人的幸福？

在讨论这个问题时，我们得把自己的注意力集中到这一类人身上，他们没有遭受过外来的任何巨大的痛苦。我们假定他们有足够的收入，解决了温饱和起居问题.他们足够健康，能够从事日常的各种活动。我们不考虑那些巨大的灾变，如儿女尽亡、当众受辱等。这类事情确实值得讨论，而且确实重要.但它们属于与我们想说的是不同的另一类事情。我们的目的在于，为现代文明国家里大多数人遭受的日常不幸提供医治的处方。这类不幸使人不堪忍受，因为它没有任何明显的外在原因，它一旦到来，任何人都无法逃避。

罗素认为，这种不幸在很大程度上是由于对世界的错误看法、错误的伦理观、错误的生活习惯所引起的。其结果导致了对那些可能获得的事物的天然热情和追求欲望的丧失，而这些事物，乃是所有幸福所最终依赖的东西。这些事物的获得是在个人的能力范围之内的，我们因而提出这样一些转变方法，只要我们有一般的好运气，便能通过这些转变获得幸福。

罗素觉得，对他所要提倡的哲学的介绍，最好的方式便是从他的简要自传开始。

我生来并不幸福。在小时候，我最喜欢听的圣歌是：“厌倦尘世，我肩头重负罪孽。”五岁时，我曾想到，如果我能活到70岁，那我到现在才忍受了我全部生命的十四分之一，我觉得面前漫长的无聊生涯简直难以忍受。青春时代，我厌恶生活，一度徘徊于自杀的边缘.而我之所以终于抑制了自尽的念头，只是因为想多学些数学。

现在，相反地，我热爱生活.几乎可以这么说，随着岁月的流逝，我对生活更加热爱了。这一方面是由于我已经发现了我最想得到的东西，而且慢慢地得到了其中的一大部分。另一方面，则是由于成功地放弃了某些向往的目标——例如关于事物的不容置疑的知识的获得——因为实际上不可能得到它们。但是，幸福的获得，在极大的程度上却是由于消除了对自我的过分关注。

像别的受过清教徒教育的人一样，我曾有反省自己的罪过、愚行和缺点的习惯。我常将自己看作——无疑还自以为公正——一个可怜的怪人。渐渐地，我学会了对我自身缺点的漠不关心.懂得了将我的注意力日益集中到外部事物上：世界大事，各种学科的知识，我所喜爱的个人等。

的确，对外界事物的关心也有可能带来各自的痛苦：这世界可能会陷入战争，某些方面的知识有可能很难获得，朋友们可能会离我而去。然而，这种痛苦不会摧毁生活的本质因素。而那些由于对自我的厌恶产生的痛苦，则往往会给生活的本质方面以灭顶之灾。每一种外在的兴趣都会激起某种活动，只要这种兴趣仍然存在，这种活动便能完全防止人的厌倦及无聊意识的产生。相反地，对自我的兴趣，不可能导致进取性的活动。

这反倒有可能促使一个人去记日记，从事心理分析，或者成为一个僧侣。然而，只有在修道院的生活常规使得僧侣忘却了自己的灵魂之后，他才会变得幸福。他由宗教获致的幸福，本来哪怕是一个清道夫也可以得到，只要他坚守岗位，一如既往。对于那些自我专注过于严重，用其他的方法治疗均无效果的不幸的人来说，通向幸福的惟一的道路就是外在修养。

罗素指出，自我专注有多种形式。其中有三种最普通的类型：罪人、自恋者和夸大狂。

罪人

说“罪人”，并不是指犯了罪过的人，而是指那种精神专注于犯罪意识的人。这种人不停地责难自己.如果他是一个教徒的话，就把这种有罪意识解释成上帝的责难。他按照他自以为应该的那样的去想象自我，而这与他所了解的实际的自我总处在一种持续的矛盾中。如果在有意识的思维中，他老早就抛弃了他在母亲膝下时学得的那些道德信念，那么，他的负罪感就应该已被埋藏于无意识深处，只在酒醉或睡眠时才浮现出来。但是，这已足够使一切事物失去诱惑力了。

在灵魂深处，他仍然接受着儿时所得的所有禁律。骂人是邪恶的.饮酒是邪恶的.做生意时狡狯是邪恶的.尤其，性行为更是邪恶的。当然，他并没有禁止自己去享受所有这些快乐，但这一切在他的思想中都受到了毒化，他感到自已被这些东西拉下了堕落的深渊。他全部身心追求的一种快乐就是受到母亲的抚爱，此时所经历的快乐至今记忆犹新。然而，这种快乐之门不再向他开放，他因此感到一切都无所谓了：既然总要犯罪，就干脆深陷到罪恶之中去吧！

恋爱时，他仍在寻求着母性的温柔，但又不能接受这种温柔.因为母亲的形象犹在，使他对任何与自己有性关系的女人都不可能产生尊重之情。于是他失望并开始变得冷酷.而当他为自己的冷酷开始后悔时，便又开始了一轮想象中的犯罪和真诚的悔恨交替变换的过程。

这就是许多表面上强硬的放荡者的心理。使他们误入歧途的，是对不可企及的目标（母亲或母亲的替代者）的追求以及童年时代受到的荒谬的伦理准则的灌输和教诲。对这些母性“贞洁”的牺牲者而言，走向幸福的第一步就是，从早年信仰和情感之中解脱出来。

自恋

自恋，在某种意义上，是习惯化了的负罪感的对立物。它包括对自我的爱慕和希望得到别人的爱慕的习惯。当然，某种程度的自恋是正常的，人们也不必为之哀叹.然而，一旦这种自恋发展过了度，它就会变成一种恶习。

在许多妇女、特别是富裕阶层的妇女身上，那种感受爱的能力早已干涸并被一种希望所有的男人都爱她的强烈愿望所代替。当这种女人确信某个男人爱上她时，她便觉得他对自己不再有用。同样的现象也会发生在男人身上，虽然比较少见。

当虚荣达到这种程度时，对任何他人都不再会有真正的兴趣，因而从爱情中也不可能获得丝毫满足。其他的兴趣失落得更加迅速。

例如，一个自恋者被人们对大画家的崇敬所激励，他也会变成一位美术专业学生.然而，由于绘画只不过是他为达到一种目的的手段而已，因而绘画技法从来没有变成他真正的兴趣.除了与己有关的以外，他看不到任何别的主题。结果自然是失败和失望，没有预期中的奉承，却只有一连串的奚落。

同样的情况也常常发生在小说家身上，如果这位小说家总是把自己当作理想的英雄。一位接一位成功的政治家们，其最终的悲剧就在于，他们原先对社区活动以及施政方针的兴趣，逐渐为自恋情绪所取代。

一个只对自己感兴趣的人是不值得称道的，人们不会像他所自认为的那样去看待他。因此，如果一个人对这世界惟一所关心的只是这个世界应该对他表示崇敬，那么，他往往不太可能达到这个目标。就算他达到了这个目标，他仍然不能获得完全的幸福，因为人类的本能永远不会完全地以自我为中心，自恋者只不过是对自己加以人为的限制，正如一个为负罪感所压抑的人一样。

原始人可能会为自己是个优秀猎手而自豪，但是他也喜欢狩猎活动本身的虚荣心，一旦超过一定的极点，便会由于自身的原因扼杀任何活动所带来的乐趣，并且不可避免地导致倦怠和厌烦。一般情况下，虚荣心的根源就在于自信心的缺乏，疗法则在于培养自尊。但是这只有通过对客观事物的兴趣，激发起一连串的成功的行动才能达到。

夸大狂

夸大狂与自恋者的区别在于，他希望自己声名显赫而不是可爱迷人，希望自已被人畏惧而不是被人迷恋。属于这一类型的有疯子和多数历史上的伟人。

对权力的爱，就像虚荣心一样，是正常人性的一个强有力的因素，因此是可以接受的.只是在它过度膨胀或是与不充分的现实感相联系时，它才变得令人惋惜。这时，它就会使人不幸、令人愚蠢，甚至两者兼而有之。

自以为头戴皇冠的疯子，在某种意义上也许是幸福的，但他的幸福不是那种任何清醒的人都会羡慕的幸福。亚历山大大帝与疯子在心理上同属一类人，哪怕他拥有实现疯狂梦想的才能，也是如此。然而，他并未能最终实现自己的梦想，因为随着他的战绩的扩大，他的梦想也不断膨胀，当他知道自己成了历史上最伟大的征服者时，便自封为大帝。他真的幸福吗？他的嗜酒如命，他的狂躁脾气，他对女人的冷酷无情，他的自命上帝，这一切的一切，都表明他并不幸福。

为了开发人性中的某一部分而以牺牲所有其他部分为代价，或者把整个世界看作是为了个人自我的伟大高贵而创造出来的，这是不可能得到最终的满足的。

夸大狂，一般来说，无论是精神错乱的还是精神健全的，往往是由过分羞辱受屈所致。拿破仑在求学时期曾为自卑感所折磨，因为他的同学大都是富有的贵族子弟，而他家境贫寒，靠奖学金才得以维持学业。在他后来允许那些流亡者归来时，面对昔日同学的卑颜屈膝，他才获得了满足。这真可谓至福！这种满足感进一步导致他去征服沙皇以便得到同样的满足，而这满足却把他送上了圣赫勒拿岛。

由于没有人是全能的，一个被权力欲所彻底攫住的人，迟早会碰到那些无法逾越的障碍。只有某种形式的疯狂才会阻止这种认识深入人的头脑，就像一个人权力足够大时，他可以把向他指出这一点的人监禁起来或者处以极刑。政治意识的压抑和心理分析意识中的压抑是密切相关的。不管以何种明显的方式，也不管在什么地方，只要出现了心理分析上的压抑，就不可能再有真正的幸福可言。

权力，当它被保持在适当的限度内时，也许会极大地增进幸福.然而，如果把它当作生活的惟一目的，它就会给人的外部世界或者内心世界带来巨大的灾难。

很显然，不幸的心理上的原因是多种多样的。但是，它们都有某些共同点。典型的不幸福的人是这样一些人，他们在青年时期被剥夺了一些正常的满足，于是便把这种满足看得比任何一种其他方面的满足更为重要，一生只朝着这一方面苦心寻求.他仅仅对成功，而不是对那些与此相关的活动本身，给予足够多的、不恰当的重视。

然而，在今天，另外一种现象发展得极为普遍。一个人也许感到自己彻底失败了，以致于不再寻求任何形式的满足，只求消遣放松、陶然忘情。他因而成了“快乐”的爱好者。也就是说，他减少自己的活力以便使生活变得更易忍受。例如，酗酒就是一种暂时的自杀.它带来的幸福仅仅是一种消极的、暂时的忘却不幸的幸福。

自恋者和夸大狂相信幸福是可能的，虽然他们为了得到它采取了错误的方式.但是寻求精神麻醉的人，无论采取哪种方式，他都已失去了希望，只求默默无闻。在这种情况下，要说服他的首要之点就是告诉他：幸福是值得争取的。不幸的人，同失眠的人一样，总是对此表示自豪。也许他们的这种自豪与狐狸丢了尾巴时的感触是一样的。如果真是这样，医治的疗法便是向他们指出，怎样才能长出一条新的尾巴来。

罗素相信，如果人们看到了通向幸福的道路，就很少会有人再去选择不幸之路。当然，并不否认这种人的存在，但这类人肯定为数不多，难成气候。

拜伦式的不幸

按语：

拜伦式的不幸，即认为自己已经把所有早年的热情看透，从而认为再没有什么值得为之生活下去。在罗素看来，这种悲观论没有任何形而上学的原因，原因就在于战争、贫困和暴行。在21世纪的今天，我们要对那些拜伦式的悲观厌世者说，生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。我们不能像鸵鸟一样把头埋在沙堆里，拒绝面对各种麻烦，因为麻烦不会因此获得解决。我们每个人都会有不幸，而且会有各种各样的不幸，微笑却能帮助我们从不幸中走出来。

今天，在我们中间有许多聪明人总以为自己已经把所有早年的热情看透，从而认为再没有什么值得为之生活下去了。拥有这种观点的人的确是不幸福的，但是，他们却为这不幸感到庆幸，他们将这归于宇宙的本质，认为这是开明人士惟一可取的理性态度。他们对自己的不幸的夸耀，使那些较少世故的人对其真诚表示怀疑，他们认为对痛苦表示欣赏的人实际上并不痛苦。这种看法过于简单。无疑，这些受难者在他们的优越感和洞察力方面得到了一定的补偿，但这不足以弥补纯朴快乐的丧失。

罗素认为，人不快乐是没有什么理性、优越可言的。聪明人只要情势许可，是会感到快乐的，如果他发现对宇宙的思考一旦超过了其一极限就会使人痛苦，那么，他就会转而考虑其他的问题。这就是我们本节所要说明的观点。

罗素相信，无论出于什么理由，理性都不会禁止人们去追求幸福.不仅如此，那些真心诚意把自己的哀怨归之于自己对宇宙看法的人，是本末倒置了。事实是，他们之所以不幸，是出于他们并不了解的原因，而这种不幸便使得他们去思索自己生活于其中的世界里那些惹人不快的方面。

我们所要讨论的观点早已由美国作家约瑟夫·伍德·克鲁奇先生在他写的《现代性情》一书中表述过了，这一观点与英国诗人拜伦的观点，以及《布道书》一书作者的观点如出一辙。

克鲁奇先生说：

我们的事业是注定要失败的事业，在大自然的世界中，没有我们的位置，然而，我们并不因此而对人类感到遗憾。

我们宁愿作为人死去，而不愿像动物一样活着。

拜伦写道：

当早年思想的光芒在情感的隐隐腐朽中渐渐衰落。

这世界给予的乐趣没有一个像它带走的一般快活。

《布道书》的作者说：

我羡慕那些已死的人，他们比活着的人更幸福。

但是，那些尚未出生、尚未看见过世上所发生的不公正的一切的人，比上述两种人都幸运。

这三位悲观主义者在回顾了生活的乐趣之后，都得出了忧伤抑郁的结论。克鲁奇先生生活于纽约最高层的知识分子圈里.拜伦畅游过赤勒斯滂，有过许多风流韵事.而《布道书》的作者追求的快乐更是多种多样，他饮酒作乐，欣赏音乐，他建造水池，拥有男仆女佣，甚至仆人都在他家里传宗接代。即使在以上种种情况下，他的智慧依然没有丧失。然而，他将这一切，甚至智慧都看作一片空虚。

我决心辨明智慧和愚昧，知识和狂妄，但是，我发现这也是捕风。

智慧越多，烦恼越深.学问越好，忧虑越重。

连他的智慧似乎都使他恼怒，他想摆脱它，却未能成功。

我自言自语：“来吧！试一试享乐！来享享福！”

可是这也是空虚。

但智慧仍与他同在。

我心想：“愚蠢人的遭遇也是我的遭遇，我尽管聪明又有什么益处呢？”

我的答案是：“没有，一切都是空虚！”

因此，人生对我没有意义.太阳底下所做的一切事只是使我烦恼，一切都是空虚，都是捕风。

对文人而言幸运的是，人们不再去读很久以前的东西了，因为一旦读了这些书，便会得出结论，不管有人曾经发表何种议论，新的书籍的撰述必定是空虚。如果我们可以表明，《布道书》的教义并不仅仅为聪明人所独有，我们就不必为后来出现的表达同样感情的词句而困扰了。在这种讨论中，我们必须分清情绪及理智的表述之间的差异。同情绪是没有必要展开争辩的，因为它会随着某一幸运的事件，或我们身体状况的变化而变化，但是，它不可能通过争辩而转变。

罗素指出，对这种情绪（即感到一切都是空虚）的摆脱，并不是通过任何哲学的手段，而是由某种不得已而为之的行动需要促成的。

如果你的孩子生病了，你会觉得不快，但是你不会感到一切都是空虚.你会感到，孩子的康复是理所当然要关心的事情，而人生是否有终极价值这类问题，你根本不会去理会。一个富人可能会、而且常常会觉得一切都是空虚，不过要是他正巧缺钱，他便会感到下一顿饭就不是空虚的了。这种情感是由于自然需要的过分容易满足而产生的。

人类同其他动物一样，对一定量的生存竞争较为适应，而在占有巨大的财富，却不需要付出任何努力时，在他的一切奇怪念头极易得到实现时，单是生活中这一努力的缺乏就使他丢失了幸福的一个基本因素。一个很容易得到自己想要的东西的人，往往会认为，欲望的实现并没有带来幸福。如果他具有哲学思辨的气质，他便会得出结论：人生的本质就是不幸，因为拥有了自己所要一切的人并不幸福。他忘记了，需求对象的残缺不全，正是幸福的必不可少的条件之一。

关于情绪我们就谈这些。在《传道书》中，也有理性的探讨：

江河流入大海，海却不满不溢。

太阳底下，没有新事物，陈年旧事无人追念。太阳底下，由劳碌得来的一切对我也都没有意义。

因我不能把一切留给后人。

如果我们把上述观点用现代哲学家的风格来表述的话，那很可能是这样的：

人永远在辛勤劳作，物质处于永恒的运动之中，没有什么会永远驻留不去，尽管后来的新事物同逝去的旧事物没有什么差异。

一个人死去，他的后代收获他的劳动果实.河流奔向大海，但是河水却不允许待在海里。如此周而复始、无尽期、无目的，人类和世间万物在这个循环中生生死死，日复一日，年复一年，没有进步发展，没有永远的成就。河流如果有智慧，就会待在原地，止步不前。所罗门如果有智慧，就不会种植果树，让他的儿子坐享其成。

但是，如果处在另一种情绪中，这一切看上去就会完全不同了。太阳底下没有新的事物出现吗？那怎么解释摩天大楼、航天飞机和政治家们的广播演说？所罗门何曾知道这一切？如果他可以通过无线电收到希巴皇后从他的领地回去时对臣民讲的话，那难道不是对处身在毫无价值的树木、池塘间的他一个安慰吗？要是他拥有一个新闻剪辑机构，通过它他可以了解到报纸是如何报道他的建筑的富丽堂皇、后宫的舒适安逸、那些同他辩论的圣哲们的狼狈困窘，他还会说太阳底下没有新事物吗？

当然，这些事物可能不会完全治愈他的悲观主义，但是他至少会采用一种新的表达方式。

实际上，克鲁奇先生对时代的抱怨之一便是：太阳底下的新事物太多。如果不管新事物的出现还是它的消失都同样令人烦恼的话，那很难说两者都成了使人绝望的真正原因。

我们再来看这样一个事实：“所有的江河奔向大海，而大海却不满不溢，江河来到它们发源的地方，在那里它们又回来了。”以此作为悲观论的根据，于是便假定这种旅行是不愉快的了。人们夏天来到疗养胜地，然后又回到他们原来的地方，这并不证明夏天到疗养胜地是无益之举。如果河水具有感情的话，它们或许会像雪莱诗中所说的一样，享受着这种冒险性的循环的乐趣。

至于说到把财物留给后代的痛苦，这个问题可以从两个方面来看：从继承人的角度看，这显然没有什么大的损失或灾难。所有的事物在自身内部不断承传这一事实，也不能成为悲观论的理由。如果继之而起的是更坏的事物，那倒还是一个原因，但是，如果随之而来的是更美好的事物，那就应该是乐观的理由了。

那么，如所罗门认为的，继承的事物同原来的一模一样时，我们又该怎么认识呢？这不是使整个过程失去意义了吗？当然不是，除非循环的各个阶段本身是令人痛苦的。

只注视着未来，认为今天的全部有意义只在于其将产生的结果，这是一种有害的习惯。没有局部的价值，也就没有所谓的整体的价值。生活不应被视同这样的一种情节剧，剧中的男女主人公经历难以想象的不幸后，最终以圆满的结局作为补偿。我活着，有我的生活，儿子继承了我，他有他的生活，他的儿子又继承他。

这一切又有什么悲剧可言？

相反，要是我长生不死。

那么，生活的欢乐最终必定会失去吸引力。代代相继，生活将永葆青春活力。

我在生活之火前烘烤着双手。

火焰低落熄灭，于是我准备离去。

这种态度同对死亡的义愤态度一样，是很合乎理性的。因此，情绪如要由理智决定的话，那么，快乐和绝望就都有着相同的理由。

《布道书》是悲剧性的，克鲁奇先生的《现代性情》则带哀怨色彩。

克鲁奇先生之所以哀怨，根本上是因为中世纪以及稍后一些时代所肯定的事物准则都崩溃了。他说：

当今这一不幸的时代为冥冥世界鬼魂困扰作祟，他们尚未认识熟悉自己的世界，其面临的困境，犹如一个青少年遇到困境一样，他们要是脱离了少年时代经历的神话世界，就不知道引导自己走向何方。

这一情况完全适用于一部分知识分子，这些人接受过文化教育，但是，对现代世界却一无所知。他们在整个青年时代受到的教育是，把信仰建立于情感之上，因而不能摆脱婴儿期的寻求安全保证的欲望，这种欲望是科学世界难以满足的。克鲁奇先生同大多数文人一样，为这种思想所困惑，即科学未实现它的诺言。当然，他并没有告诉我们这些诺言是什么，但他似乎认为，达尔文、赫胥黎等人在几十年前对科学的期望，至今没有实现。

罗素认为，这完全是谬见，是这些不希望自己的专长被人认为无价值的作家、牧师们造出来的。现今的世界上确实存在许多悲观主义者。当许多人的收入减少时，悲观主义就会增加。克鲁奇先生是美国人，而美国人的收入总的说来给人们带来了这种安定感.然而，在整个欧洲大陆，知识阶层遭受过巨大的苦难，每个人都由于第一次世界大战而惶恐不安。这类因素一个时代情绪的影响，较之其对世界本质的理论的影响来，要大得多。很少有哪个时代比十三世纪更令人绝望了，除了皇帝和少数几个贵族外，被克鲁奇先生如此惋悼的信仰，在那个时代几乎为所有人所坚信。

因此，罗杰·培根说：

我们这一时代比任何一个时代来，更多的罪恶统治着世界，而罪恶与智慧是绝不相容的。我们来看看这世界的种种境况，认真思考一番，我们会发现太多的堕落和腐败.首先是在上的人君……淫荡纵欲使整个宫廷名誉扫地，饕餮暴食位居其首。如果这仅仅为在上者所犯，那在下者又如何？看看那些高级教士吧：他们在怎样追逐金钱，对灵魂的拯救则不屑一顾。我们来想想宗教的戒规：言出必行。看看他们堕落得又有多深，一个个都从自己的位子上跌落下来。（修道士的）新戒规从其最初的尊严里已大大受到腐蚀。整个牧师阶层追求是荣耀、淫荡和贪婪：无论牧师在哪里聚首，他们之间的争斗、吵闹和其他罪恶等等的丑闻便会传遍世俗社会。只要能满足自己的欲望，谁都不在乎自己干下的一切，不顾手段如何阴险狡诈。

在谈到远古时代的异教圣贤时，他说：

他们的生活比起我们来，无论是在讲究文明礼仪方面还是对世俗社会的轻视上，不知要胜过多少。他们欢快、富足、荣耀。这一切我们在亚里士多德、塞内加图里、阿维森纳、阿尔法拉比乌斯、柏拉图、苏格拉底和其他人的著述中都可以读到。正因如此，他们得到了智慧的秘密，找到了所有知识。

罗杰·培根的这些观点，是和他同时代的文人学士的观点一致的，他们中没有一个对自己所处的时代表示喜欢。罗素从来就不相信这种悲观论有任何形而上学的原因。原因就在于战争、贫困和暴行。

生存竞争的压力

按语：

无论在我们的时代，还是在罗素生活的时代，都存在着这样一种生活哲学：生活就是一场斗争，在这场斗争中，荣誉属于胜利者。罗素作了一个恰当的比喻，这样的人恰似恐龙，像他们史前原型一样，他们巨大的成功就在于不要智慧而要权力。然而，远古恐龙互相残杀，却并未获得最后的胜利。毋庸置疑，成功只是构成幸福的因素之一，在追求成功的同时，我们还必须以理智的、安适的快乐享受，来平衡我们的生活。

如果你随便问一个美国人或一个英国商人，在他的生活中，什么是对快乐最大的妨碍？他一定会回答：“生存竞争。”他的话是肺腑之言，并且他确信如此。这一解释，从某种意义上而言，是正确的.但从另一种更重要的意义上来看，则无疑是错误的。当然，生存竞争确实存在。如果我们运气不好，我们就得去为生存而斗争。

康拉特小说中的主角福克就是一个例子：

在一条破旧的船上，所有的水手中，只有福克和另一个同伴拥有武器.而船人除了把其他没有武器的人作为食物之外再没有东西可吃。当两人把能够同意分配的人肉吃完以后，一场真正的生存竞争开始了。结果，福克打倒了对手，但从此以后，他却成了一个素食主义者。

然而，现在的商人所声称的“生存竞争”，完全不是这么一回事。那是他信手拈来的一个不准确的名词，用来使根本微不足道的事情显得庄严。你问问他，他的朋友们一旦破产之后会发生什么情况。大家都知道，一个破产以后的商人，在生活的舒适方面，要比一个从来没有富裕到有可能破产的人要好得多。所以，人们平常所谓的生存竞争，实际上是追求成功的竞争。他们在竞争中所惧怕的，并不是第二天没有早餐可吃，而是不能战胜自己的对手。

令人奇怪的是，很少有人认识到下面这个道理：他们并非处于一架无法摆脱的机器的支配下，而是处于一架踏车上.他们没有注意到，踏车没能把他们送到一个更高的地方去，所以依然处于原来的位置。当然，我们这里所指的是获得成功的商人，他们已经有了相当可观的收入，只要他们愿意，他们就能依赖这些收入生活下去。然而，在他们看来，靠现有的收入生活是可耻的，就好比面对敌人临阵脱逃一般。如果你问他们，他们这样做是为了何种公益事业时，他们定瞠目结舌、哑口无言。

试想一下这种人的生活吧！我们假定，他有一套华丽的住宅，一个美丽的妻子，几个可爱的儿女。清早，全家尚在睡梦中的时候，他就得醒来，匆匆赶到办公室。在此，他的职责就是展示自己作为一个大经理的风度和才干.他咬紧牙床，说话显得极有决断，脸上装得又机警又庄重，使每个人都肃然起敬。他念着信稿叫人用打字机打印出来，和各种重要人物在电话中洽谈，研究商情，接着陪着和他有买卖或他希望谈判一件买卖的人用午餐。同类的事情在下午继续进行。他疲倦不堪地回到家，又赶着换好衣服去赴晚宴。饭桌上，他和另一些同样疲乏的男人，不得不装作感到有妇女作伴的乐趣，她们还不曾有机会使自己疲倦呢！谁也说不准要过几个小时，这个可怜的男人才能摆脱这种场面。直到最后，他才得以入睡，让紧张的神经得以几个小时的松弛。

这样的人的工作生活，其状态恰似一场百米赛跑，但是，这场赛跑的惟一目标却是坟墓。那种适合于百米赛跑的全神贯注，在这里最终达到了极点。对于儿女，他有多少了解？他平时呆在办公室里，星期天则在高尔夫球场上。对于妻子，他又有多少了解？他早晨离开的时候，她仍在睡梦中，整个晚上，他和她都忙着交际应酬，无法作亲密的交流。大概他也没有一个真正可信的朋友，虽然他对许多人装着非常亲热。他所知的春夏秋冬，只有在它们对市场带来影响时才有所感觉。他或许去过许多国家，但眼神中却流露出倦怠之情。对他而言，书本是废物，音乐则是故弄玄虚。随着时间的流逝，他变得越来越孤独，他全神贯注于事业，业余生活变得极其枯燥。

这样的人如果要过得快乐一些，首先要改变自己的信念。只要他在追求成功的同时，还完全相信，追求成功是一个男人的职责，否则就是一个可怜虫.只要他的生活依旧如此紧张，如此令人焦躁不安，他就不可能得到快乐。

一切问题的根源在于，人们过于重视竞争的成功，以致于把它变成了幸福的主要源泉。我们不否认，成功的感觉容易使人领会到人生快乐。比如说，一个青年时期一直默默无闻的画家，一旦他的才华得到公认，似乎要快乐得多。我们也不否认，金钱在某种程度上能增进幸福，但一旦超过了那个程度则截然不同。总之，我们坚信，成功只能是构成幸福的因素之一，如果不惜牺牲其他一切因素去赢取成功，那么，这个代价实在是太大了。

罗素指出，问题并不仅仅在于个人方面，个人在他孤立的情况下并不能阻止它。归根结底，在于为人们所普遍接受的生活哲学——生活就是一场斗争，在这场斗争中，荣誉属于胜利者。这种观点导致了对意志培养的过分强调，却强行压制自己的感觉和才智，因此他们把竞争学当成最恰当的自然的哲学。无论如何，这些现代恐龙，像他们史前原型一样，他们巨大的成功就在于不要智慧而要权力。这种成功使他们到处被人模仿，结果成了全世界人的榜样。或许，在今后的几百年里，这种情况会日盛一日，但是，那些不迎合潮流的人大可放心，因为远古恐龙最终并未获得胜利，结果让聪明的旁观者占据了它们的王国。我们的现代恐龙正在毁灭自己。通常情况下，他们每次婚姻，都只生下两个不到的子女。那些对生活感到如此缺乏乐趣，以致于不再关心生儿育女问题的人，在生物上注定要灭亡。用不了多久，他们就会被更为快乐幸福的新一代所替代。

把竞争看成是生活中的主要事情，这种观点太可怕、太执拗，使人肌肉太紧张，意志太专注.如果把它作为人生基础的话，连一二代人都难以延续。经过这样的一段时间，它一定会引起神经衰弱，各种形式的逃避，对快乐的追求同对工作的追求一样紧张、艰难——因为松弛已经不可能了——最后，因为没有生育的缘故，导致整个家族的灭亡。竞争哲学所毒害的，不止是工作，休息也受到同样深的毒害。那种安逸、闲适的生活令人感到厌烦和无聊。这一切必然导致连续的加速运动，其自然的结局便是停滞与崩溃。求治的方法是，承认在一种平衡的生活中，理智的、安适的快乐享受是必要的。

厌烦与兴奋

按语：

厌烦的本质之一是：把目前的状况同别的、更易于被人接受的、顽强地进入到人的想象中的状况相比。厌烦的另一本质是：人的官能不能长期地处于繁忙紧张的状态。希望摆脱厌烦的愿望，是很自然的。厌烦的对立面是兴奋。一定量的兴奋是有益身心的，但是，数量太少会引起人强烈的渴望，数量太多则会使人疲惫不堪。因此，要得到生活的幸福，一定程度的厌烦忍受力是必要的。幸福的生活在很大程度上必定是一种宁静安逸的生活，因为只有在宁静的气氛中，真正的快乐幸福才能得以存在。

在罗素看来，厌烦作为人类行为的一个要素，远没有受到应有的足够重视。罗素相信，它是在整个历史长河中起推进作用的一个巨大动力。

厌烦似乎是人类独有的情绪。动物被拘禁时，确实也会变得躁动不安、上窜下跳、呵欠不断，但从性质上而言，它们的体验是不可能与人类的厌烦相比的。动物的大部分时间是在警惕敌方、寻找食物，或同时两者兼有.有时它们是在求偶，有时则在设法保持温暖。但是，即使在它们不快乐的时候，罗素认为，它们也不是厌烦所致。

厌烦的本质之一是：把目前的状况同别的、更易于被人接受的、顽强地进入到人的想象中的状况相比。厌烦的另一本质是：人的官能不能长期地处于繁忙紧张的状态。

从根本上而言，厌烦是一种受到挫折的欲望，这种欲望的对象不一定是令人快乐的，它们只要使厌烦的牺牲者知道这一天和另一天有所不同就行。总之，厌烦的对立面，不是愉快，而是兴奋。

追求兴奋的欲望在人类心灵中是根深蒂固的，尤其是男性。罗素认为，这种欲望在狩猎时代，比起之后的任何时代，都更容易获得满足。狩猎是令人兴奋的，战争是令人兴奋的，求爱是令人兴奋的。然而，随着农业时代的来临，生活开始变得单调乏味了。当然贵族例外，因为他们处在而且一直处在狩猎时代。

我们听到过许多关于机械生产劳动单调乏味的抱怨，不过，比较起来，采用旧的耕作方法的劳动才是最枯燥乏味的。同大多数慈善家的观点相反，我们认为，机器时代大大减少了整个世界的人们所感受到的厌烦的总量。在雇佣劳动者方面，工作时间里并不孤独，而夜晚的时光可以在各种娱乐活动中消磨度过，而这在旧式的乡村里是根本不可能的。

再看看中下等阶级生活的变化吧！从前，晚饭过后，当妻子和女儿把一切收拾完毕.于是一家人团团围坐，开始所谓的“大团圆”的欢乐时光。这就是说，一家之长去睡觉了，妻子忙着编织，女儿们宁愿自己要么死去，要么神游非洲。她们既不准看书，也不准离开房屋，因为当时流行的做法是，这个时候应该由父亲与她们说话，而这对一家人来说都应是一种快乐。要是运气好，她们最终也结了婚，于是便折磨自己的孩子，让她们的青年时代同自己所经历的一样沉闷无趣。要是运气不好，她们便做老处女，或最后当个老奶奶的女仆佣。这种残酷的命运，正如野蛮人施加于他们的牺牲者身上的命运一样，令人害怕。

在我们评判一百年前的世界时，应该记住这一厌烦的重负，历史时代越往前移，厌烦的压力也就越重。

试想一下中世纪农村冬天，那单调的生活吧！人们不会读书写字，天黑以后只有蜡烛给了他们些许光明，柴火的烟雾弥漫着整个的屋子，室内依然寒冷彻骨。外面的道路实际上根本不能通行，因此他们几乎见不到来自邻村的人。一定是这类厌烦产生了搜捕行巫者这种习俗。这后来成了冬天晚上惟一有点生气的活动。

我们不再像我们祖先那样厌烦得厉害，但却更怕厌烦。我们开始知道，或者说是开始相信，厌烦不是人的自然命运的一部分，它可以通过对兴奋的积极强烈的追求而予以避免。

姑娘们现在大多自己谋生，多半缘于此，她们能够在晚上去寻找兴奋刺激，去躲避她们的祖母一辈当年不得不忍受的“大团圆”时光。现在人人都可住到城里去，在美国，那些买不起汽车的人，至少有一辆摩托车，可以骑着去看电影。而且他们家里都有了收音机。年轻的男女们相见约会比起以前来方便多了，每一个家庭女佣可以期望一星期至少有一次兴奋的社交聚会，而这足以使简·奥斯汀的女主人公在整本小说里期待不已了。

随着社会地位的提高，对兴奋的追求也变得越来越迫切。那些有条件的人不停地从一处转向另一处，走到哪里，便把欢乐带到哪里，狂歌劲舞、开怀畅饮，但是出于某种原因，他们总是希望有一个新的地方能够享受更多的乐趣。

那些不得不靠赚钱谋生的人，只好在工作中忍受厌烦的折磨，而那些有足够的钱财可以不工作的人，便把完全摆脱厌烦的生活作为自己的理想。这是一种崇高的理想，不过，令我们担心的是，像其他理想一样，比起那些理想主义者的假设来，那是更难获得的。与欢乐的前一天晚上比较起来，早晨总是令人厌烦的。人会有中年，甚至晚年。人至二十岁时或许会想，到了三十岁生命即将结束。

或许把人的生命资本当做货币资本来花是不明智的。一定量的厌烦也许是生命不可缺少的一部分。希望摆脱厌烦的愿望，是很自然的。当野蛮人第一次从白人手里尝到酒的滋味时，他们至少找到了一种摆脱单调乏味生活的良方，因此，除非政府加以干涉，否则，他们便会喝得烂醉如泥，一死方休。

战争、屠杀以及迫害等，都是企图摆脱厌烦的一些方式，甚至与邻居吵一架也要比无所事事好一些。因此，厌烦对于道德家而言，是一个极其重要的问题，因为人类所犯的罪恶中，至少有一半是出于对厌烦的恐惧引起的。然而，我们不应该将厌烦看作是完全邪恶的。

厌烦有两种，一种是产出型的，另一种是呆滞型的。产出型是由于缺乏毒品引起的，呆滞型则由于缺少活动引起的。

我们并不是说毒品对人的生活一点用处也没有。例如，一个明智的医生有时开的药方里就有鸦片。但是，对毒品的迷醉狂热，甚至让不加约束的本能冲动所控制，这是决不应该的。那种在人习惯了吸毒后才能适应的厌烦，在戒除了这种习惯后，我们以为时间是惟一的疗方。而适用于解决吸毒问题的方法，在一定限度内，也适用于对付各种兴奋。

一种过于充满兴奋的生活会使人精疲力尽，在这种生活里，人需要得到连续不断的强烈刺激，才能产生那种被认为是快乐的主要成分的战栗狂喜。一个习惯于过度兴奋的人，就像一个对胡椒有着过分嗜好的人一样，足以使别人窒息的一定份量的胡椒，对他而言，甚至不能品尝出一丝的味道。要避免过度的兴奋，一定限度的厌烦是不可缺少的.过度的兴奋不仅有害健康，而且会使人对各种快乐的欣赏能力变得脆弱，使得广泛的机体满足被兴奋所代替，智慧被机灵所代替，美感被惊诧所代替。

我们并不完全反对兴奋。一定量的兴奋是有益身心的，但是，同一切事物一样，问题就在数量上。数量太少会引起人强烈的渴望，数量太多则会使人疲惫不堪。因此，要得到生活的幸福，一定程度的厌烦忍受力是必要的，这一点从小就应该教给年轻人。

一切伟大的著作都有令人厌烦的章节，一切伟人的生活都有无聊乏味的时候。

现代的出版商是会这么说的，因为他知道当代的读者对厌烦的恐惧。对于孔子的《论语》，伊斯兰教的《古兰经》，马克思的《资本论》，以及所有那些被证明是畅销书的圣贤之书，他都会持这么一种看法。不独圣贤之书是这样，所有那些精彩的小说也都有令人乏味的章节。要是一本小说从头至尾每一页都是扣人心弦的话语，那它肯定不是一部伟大的作品。

那些伟人们的生平，除了某些辉煌的时刻以外，也并不总是那么绚丽夺目的。苏格拉底可以不时享受宴会的快乐，而当他喝下的毒酒发作时，他也一定会从自己的高谈阔论中得到很大的满足，但是他的一生，大部分时间还是默默无闻地和妻子一起度过的。康德据说在他的一生中，从未离开柯尼斯堡以外十英里的地方。达尔文在周游世界以后，余下的时间都是在家里消磨的。马克思在掀动了几次革命以后，在不列颠博物馆度过了他的余生。

总之，可以发现，伟人们的特征之一就是平静安逸的生活，他们追求的快乐并不是那种在外人看来兴奋激动的快乐。不通过坚持不懈的劳动是不可能取得伟大成就的，这种劳动是如此艰苦，如此使人全神贯注，以致于使人再没有精力去参加那些更紧张刺激的娱乐活动，惟一的例外是加入假日里恢复体力消除疲劳的活动。

忍受单调的生活能力，应该从儿童期就开始培养，现代的父母在这方面是有相当责任的，他们给孩子提供了过多消极的娱乐活动，诸如电影、戏剧、美味的食物等，他们没有认识到，对孩子而言，除了某些很少的例外，过着日复一日相同生活的重要性。孩子们需要的快乐，主要应该由他们通过自己的努力去创造，从自己生活的环境中去取得。

那种一方面令人兴奋，一方面又不需付出体力代价的快乐活动，应该尽量减少为好。从根本上而言，这种兴奋犹如毒品，兴奋越多，追求兴奋的欲望也就越强，但在兴奋期内身体的消极被动状态是违反了人的本性的。

一个孩子就像一棵幼苗一样，让他不受干扰、在同一块土地上生长时，才发育得最好。太多的旅行，太多的形形色色的感觉印象，对孩子并没有好处，会使得他们长大以后缺乏忍受寂寞生活的能力，而惟有寂寞才能使人有所创造。

总之，幸福的生活在很大程度上必定是一种宁静安逸的生活，因为只有在宁静的气氛中，真正的快乐幸福才能得以存在。

过度疲劳

按语：

过度疲劳是妨碍人们获得幸福的原因之一。相对于以前而言，21世纪的人们纯粹体力上的疲劳已不多见，然而，神经疲劳却成了人们最严重的问题。比如，强烈的焦虑、长期的紧张和压抑等，常常是高血压、冠心病等疾病的诱发因素。又如，长期或强烈的劣性精神刺激所引起的恶劣心境，如忧虑、恐惧等，还能降低人的免疫功能，使人容易患癌症。总之，过度疲劳的危害是巨大的，我们必须加以避免。那么又该如何避免呢？这正是本文所要解答的问题。

疲劳的形式多种多样，从妨碍幸福这一点上而言，有几种疲劳比其他几种更为严重。

纯粹体力上的疲劳，只要不过度，往往会成为幸福的原因之一.它使人睡眠酣畅，胃口极好，对于假日可能有的娱乐活动兴致勃勃。然而，如果疲劳过度，就会给人带来极大的危害。除了那些高度发达的地区外，贫困地区的农村妇女由于过度劳累，刚到三十岁便已经衰老了。超过一定限度的体力劳动，实在是残酷的刑罚，而事实上常有那样的苦役，使得生活本身变得不堪忍受。

然而，在现代世界最先进的那些地区，由于工业生产劳动条件的改善，体力疲劳已大为减轻。在这些地区，神经疲劳却变成了最严重的问题。令人惊讶的是，抱怨这种疲劳的呼声，最常见于那些富裕阶层，比起实业家和脑力工作者而言，在雇佣工人身上要少见得多。

要在现代生活中避免神经疲劳，是一个极为困难的事情。首先，城市劳动者在整个工作时间内，甚至是上下班时间里，不断受到噪音的侵扰。尽管他们学会了对大部分噪音有意识地不去注意，但仍免不了受到噪音的折磨，而且无意识中竭力避开噪音所造成的紧张，反而使人更为疲惫。

另一种我们并未意识到的造成疲劳的原因是，陌生者的连续不断地出现。与其他动物一样，人的自然本能也习惯于对同类的每一位陌生者进行观察探究，以便决定用友善的或敌意的态度去对待他。这种本能在高峰时间里乘坐地铁的人们身上受到了抑制，这种抑制的结果是，他们对每一位陌生者，对这些不是心甘情愿的而是被迫挤在一处的陌生者，产生了一种普遍的、扩散性的愤怒。

此外，急着赶早班火车的紧张情绪，会引起消化不良。等到赶到办公室，一天的工作才刚刚开始，这位职员的神经已经紧张劳累，从而对整个人类产生一种厌烦的情绪。他的雇主也带着这种情绪赶到办公室，对雇员身上的这种疲劳和厌烦置之不理。雇员由于怕被解雇，不得已装出温顺恭敬的样子，但是，这种不自然的行为只会进一步加剧神经的紧张。要是允许雇员们一个星期有一次机会去捏捏雇主的鼻子，或是用其他方式表示对他的真实看法，他们紧张的神经也许会得到放松。

然而，从雇主的角度而言，他也有自己的烦恼，因而这样做并没有解决他的问题。雇员怕的是解雇，雇主怕的是破产。确实，有些雇主已经足够富裕，根本用不着为此担忧。但是，在他们取得这样的地位之前，他们一般都经过了多年艰苦顽强的奋斗，在这期间，他们一定要时时警惕、关注着世界各地行情的变化，不断地设法击败对手。这一切的结果是，当真正的成功来临之时，这个人的神经已经崩溃了，他已经如此习惯于焦虑状况，以致于在需要消除这种焦虑时，他仍不能摆脱它。

富人也有子孙后代，但是，他们也多半给自己制造焦虑，而且这类焦虑同他们如果不是出身富家时可能遭受的焦虑几乎一样。他们聚众赌博，因而招致与父辈相同的烦恼.他们牺牲睡眠，通宵达旦寻欢作乐，弄垮了自己的身体。等到一切平静下来，他们也与自己的父亲一样，已经没有力气去享受幸福了。无论是出于自愿，还是出于选择或需要，大多数现代人过的都是这种神经高度紧张的生活，这种生活如此使人困乏，以致于没有酒精的刺激，他们就不能享受生活的乐趣。

对那些愚蠢的有钱人，我们并不想多说，还是让我们来谈谈为了谋生而疲劳的比较普遍的情形吧！在很大的程度上，这种情况下的疲劳往往是由焦虑引起的，这种焦虑可以通过一种更为积极的生活哲学以及一定的心理控制而加以避免。

大多数人对自己的思想缺乏控制能力，换言之，面对那些自己一时不能采取有效措施的问题，他们往往不能阻止自己去想它们。深夜里，男人们上床睡觉，在他们本应该去好好恢复体力时，却依然在床上翻来覆去、苦思冥想，为工作上的事情操心费神。实际上，他们这时对这些问题是无能为力的，他们这样地苦思冥想，并不能找出一个可行的方案来，而只不过是一种半精神错乱的状态所致。这种状态正是失眠症所伴有的思维紊乱。黎明来临，半夜里的那种精神错乱依然紧紧缠绕着他们，模糊了他们的判断力.他们的脾气变得更加急躁，对每一个困难障碍他们都感到非常恼怒。

聪明的人只是在有某种明确的目标时，才会去考虑那些问题，平时则考虑别的事情，如果是晚间，他们就干脆什么也不去想。我们并不是主张在遇到大的危机时，比如面临破产或者一个丈夫有理由怀疑妻子对自己不忠时，由于没有解决的办法，就可以不去加以考虑。当然，对少数头脑特别清醒的人而言，也能够做到这一点，但是，对于日常生活中碰到的一些麻烦，除了那些必须立即处理的以外，可以把它们暂时搁置起来。

在对大脑的思维进行系统的训练以后，人就能获得更多的幸福，又能提高解决问题的效率，而不是不适当地、无间歇地去思考。在要作出一个困难而又劳人心神的决定时，一旦有关的数据信息收集齐全，就应该马上加以最充分的考虑并作出决定.一旦决定作出，除非有新的事实和证据，不要去随便加以修正，没有什么比犹豫不决更使人劳心费神、更无成效了。

通过认识到那些引起焦虑的事物的非重要性，可以消除大部分忧虑。许多种神经疲劳可以用这种方法来治疗。我们的行为并不如我们认为的那样重要，成功或失败归根结底关系不大。再大的痛苦都可以忍受克服，那些似乎使人的幸福一去不复返的困难，随着时间的流逝也会渐渐消失，以致于到后来人们都很难回忆起当时的困难有多么巨大了。除了这些以自我为中心的考虑，更为重要的是要记住，个人的自我并不是整个世界的最大的一部分。一个能够自我超越于自己的思想和希望的人，也能够在日常生活的困境中为自己找到安静闲适之地，而这对彻底的利己主义者来说是不可能的。

在现代生活中，情绪上的疲劳一直是主要的形式。纯粹脑力上的疲劳，同纯粹肌体上的疲劳一样，通过睡眠就能得到补偿。无论谁从事了大量的不需要情绪卷入其中的脑力劳动以后——例如，繁琐复杂的计算——都能在每天的结束通过睡眠消除日间带来的疲劳。工作过度带来的危害远不止这一点，而是某种形式的烦恼和焦虑。

情绪性疲劳的麻烦在于，它能扰乱人的休息。一个人越是变得疲乏，他发现疲乏越难消除。这濒临神经崩溃的症状之一就是，认为自己的工作太重要了，哪怕是一天假期都会带来不可收拾的局面。对那些把自己的工作看得很重要的病人，我们开的药方是：休假！看起来似乎是由工作引起的神经崩溃现象，实际上，就我们所知的任何一个病例来看，乃是由于一些情绪上的困境所致，面对这些困境，病人往往试图通过工作来加以逃避。他之所以不愿意放弃自己的工作，是因为如果他这样做，他将无法驱散解脱萦绕他心头的不幸感，无论这种不幸是怎样的。

当然，当他的麻烦是面临破产的时候，他的工作就与他的焦虑直接地联系在了一起，然而，即使如此，这种焦虑也往往会促使他去长久地工作，这种长久的工作会模糊他的判断力，结果破产比他工作少时反而来得更快。在任何情况下，是情绪性困境而不是工作，导致了神经的崩溃。

焦虑心理决不是简单的东西。它涉及到心理自律的问题，这种心理自律主要是指在恰当的时候思考问题的习惯。这种习惯极其重要，首先，是因为它能使人以最少的脑力付出完成日常工作.其次，是因为它是治疗失眠症的良方.最后，是因为它提高了决策的效率和能力。然而，这种方法并没有触及到潜意识或者无意识的东西。当问题变得相当严重时，任何方法如果不能深入到人的意识层次之中，便不能产生什么作用。

关于无意识对意识的作用问题，心理学家已经进行了许多研究，但是有关意识对无意识的作用，这方面的研究就少得多了。后者在心理卫生学上是一个极其重要的课题，如果要使理性的信念作用于无意识领域，就必须认识这一作用。这一点对于焦虑问题来说特别重要。一个人对自己说，即使这种不幸发生也没有什么可怕，是非常容易的.但是，只要这种焦虑仍然停留在意识信念里，这种自慰术在夜深人静难以入眠时就不会起作用，也不能防止噩梦的出现。

罗素认为，如果给有意识的思维注入足够多的活力和强度，它就能深入到无意识之中去。大多数的无意识的东西是由本来高度情绪化的有意识思维组成的，只不过现在它们被深埋下去了。这种深埋过程有可能有目的地加以实现，这样我们就可以利用无意识思维做许多事情。

例如，如果我们不得不去写作某一较为困难的题目，最好的办法是，在几个小时或几天里，集中注意力予以认真思考，在这段时间结束时，即发出指令，比方说，要求这一工作转到地下进行。过了几个月后，我们有意识地回到这个题目，发现这一工作已经完成。在我们发现这种方法以前，我们习惯于在以后的几个月内，由于工作没有进展而忧虑不已，但是，我们并没有因为忧虑担心而使问题得以解决，反而将这几个月的时间浪费了。现在呢，我们就可以利用这段时间从事其他工作了。在解决焦虑问题上，也可以运用在许多方面与此类似的过程。

当受到某种不幸事件的威胁时，先审慎地、有意识地思考一下，在可能发生的事情中，什么东西是最糟糕的？在对这种可能的不幸作了表面的考察之后，给自己一个坚强的理由相信，不管发生什么，都不会有什么极端可怕的灾难。这类理由总是存在的，因为，说到底，我们个人碰到的任何事情都并没有什么普遍的重要意义。在你对最坏的可能性作了长久的持续的审视，并且怀着确信对自己说：“嗯，毕竟这问题并不是那么严重紧要。”之后，你会发现，你的焦虑已经消减到一种最小的程度。重复几次这一过程也许是必要的，但是到最后，如果你面对最坏的可能性也没有退缩逃避，你就会发现，你的焦虑彻底消失了，取而代之的是一种振奋激昂的情绪。

这种方法也是避免恐惧心理的更为普通的方法的一部分。焦虑是恐惧的一种形式，所有的恐惧形式都导致疲劳。一个人，如果他学会了不再恐惧，就会发现日常生活中的疲劳大大减少了。当我们不希望出现某种危险发生时，恐惧便以某种有害的形式产生出来。恐惧的情绪时而袭入我们的头脑。

恐惧的原因究竟是什么？对每一个人而言，各不相同，但几乎所有的人都有某种潜在的恐惧。有的人怕得癌症，有的人担心经济上破产，有的人担心自己不光彩的隐私被人发现，有的人受着猜忌的怀疑心理的折磨，有的人则在夜晚时想到儿时听到的地狱之火的故事可能是真的，而辗转反侧，思绪萦绕，挥之不去。

也许以上这些人用的是一种错误的对付恐惧的方法。无论何时恐惧进入了他们的头脑，他们都试图去想别的东西，试图用娱乐、工作或其他方式来分散自己的注意力。这种不敢坦然面对现实的做法反而加剧了各种形式的恐惧。转移自己思考目标的做法是由于对鬼怪幽灵的恐惧引起的，人由此转移了自己注视的目光。

正确的对付恐惧的方法是去理智地、平静地、全神贯注地思考，直到这种恐惧完全不再陌生。最后，熟悉削弱了恐怖可怕，整个对象因此变得令人厌烦，我们的思想由此而转移开去.但不是像以前那样由意志的作用引起，而纯粹是由于对该事物的厌恶所致，当你发现自己喜欢对任何事物都苦思冥想时，别担心，最好的对付办法是，用比自己平时更认真的态度进行更深入的思考，直至最后它失去了令人恐惧的特征。

疲劳的最为常见的原因是对兴奋的爱好。一个人如果把闲暇时间用于睡眠，他便会身体健康，但是，他的工作却烦闷单调，他觉得在自由支配的时间里有一种娱乐放松的需要。问题在于，最容易获得的、表面看来最吸引人的娱乐活动，多半是一种消磨神经的活动。追求兴奋的欲望，过了某一极点后，就成了或是扭曲的本质或是某种本性不足的标志。

虽然如此，我们必须认识到，使人兴奋的娱乐是很有意义的，因为除非通过兴奋的刺激，否则，生活就会变得让人难以忍受。在这种情况下，一个理智而谨慎的人，惟一能够做到的是约束自己，不允许自己去寻求那种有损健康、影响工作的过分而又使人疲劳的快乐。

嫉妒

按语：

嫉妒是一种非常有害的心理。它可以使嫉妒者本人产生一种非常低下的、丑陋的心理，使嫉妒者走向一条狭窄的人生道路，也使受嫉妒者受到极大的伤害。对任何人来说，忍住自己的嫉妒心，并不是一件轻而易举的事情。看到别人在一些方面强于自己，自己心中不平衡、不舒服，尤其是此时再遇到一些不顺利的事情，那就不仅仅是嫉妒了，甚至有些人为此付出了昂贵的代价。以不正当的手段去打击别人，自己也同样受害不浅。所以，嫉妒心要忍，忍嫉妒不是不承认别人的优点、业绩，而是要正确地认识他人的成绩，不自卑、不自满，正确地评价他人、评价自我，从而克制和避免嫉妒心的形成。

使人不幸福的最主要的潜在原因，除了忧虑之外，恐怕就是嫉妒了。罗素认为，嫉妒是人类最普遍、最根深蒂固的感情之一。

我们可以明显地看到，儿童不满一岁就有了嫉妒的心理。在一个孩子面前露出些许对于另一个孩子的偏爱时，那个被冷落的孩子便会立刻觉察且憎恨。因此，如果一个家庭有几个孩子，那就必须对每个孩子都绝对公正、不偏不倚，而且始终如一。

相对于儿童而言，成年人的这种情绪同样普遍，所不同的是，儿童在表露自己的嫉妒时，比成年稍稍公开一些而已。

在普通的人性的特点中，最不幸的莫过于嫉妒。嫉妒者不但希望别人遭受不幸，而且他自己也因嫉妒而忧郁不欢。他不是从自己拥有的一切中寻找快乐，而是从他人拥有的东西中寻找痛苦。如果能够，他就想方设法去剥夺他人的优点长处，他认为是值得这样做的，就像他得到了那些优点长处一般。倘若允许这种情绪放肆，那么，非但一切的优越卓越之士要深受其害，而且对最有益的特殊技巧的运用也是致命的伤害。

为什么一个医生可以坐着车子去诊治病人，而一个工人却只能步行去上班？为什么一个科学研究者可以在一间温暖的房间里度过时光，而其他人却要饱受风寒？为什么一个掌握非凡才能的人，就可以免去他的日常繁杂的家务劳动？对于这些问题，嫉妒并没有提供任何答案。

幸好人类的天性中还有另一种激情——钦佩——可以作为补偿。无论谁要增进人类的幸福，就必须增进钦佩情绪，减少嫉妒情绪。

治疗嫉妒的方法是什么呢？对于圣人而言，可以用无私精神来治疗，尽管即使在圣人身上，对其他圣人表示出嫉妒也是有可能的。对普通人而言，治疗嫉妒的惟一方法即在于幸福，但困难也正在于，嫉妒本身就是幸福的一大障碍。

罗素认为，人在童年时期所遭遇的不幸大大刺激了嫉妒心的形成。一个孩子发觉自己的兄弟姐妹受到宠爱，就养成了嫉妒的习惯，等他进入社会时，他便去搜寻那些把自己作为牺牲对象的不公正现象。只要这类现象一发生，他就会立即觉察到.如果没有，他也会用想象去创造。这样一个人必然是不幸福的，在朋友心目中成为一个讨厌的人，因为他不可能永远记住去避免他想象之中的轻视。他一开始就相信没有一个人喜欢他，到后来他以自己的行动使自己所相信的东西变成了事实。

还有一种儿童时期的不幸可以产生同样的结果，即遇到缺乏慈爱的父母。一个孩子虽然没有受到过分宠爱的兄弟姐妹，但却觉察到别的家庭里的孩子，比他更受父母的疼爱。这使他憎恨别的孩子和他自己的父母，长大以后觉得自己是一个社会的放逐者。有几种幸福是人人天生应该得到的权利，倘若被剥削，必然导致乖戾和怨恨。

但是，嫉妒者可能会这么说：“告诉我幸福是治愈嫉妒的疗法又有何用？只要我继续有嫉妒心，我就不会找到幸福，而你们还告诉我，在我找到幸福之前，我是不会抛弃嫉妒意识的。”然而，人生并不是这样符合逻辑的。只要认识到自己身上嫉妒情绪产生的原因，就是在治疗的道路上前进了一大步。

用“比较”的观念去思考的习惯，是一个致命的缺点。当任何快乐的事情发生时，都应该尽情去享受，而不要停下来去这么想：同别人可能会遇到的事情比较起来，自己的事儿并不怎么叫人快乐。“是呀，”嫉妒者说道，“今天天气很好，春天来到了，鸟儿在歌唱，鲜花在开放，但是我知道，西西里的春天更要美丽一千倍，赫利孔山丛林里的鸟儿唱得更动听，沙伦的玫瑰比我家花园里的玫瑰更鲜艳。”当他这么去想时，太阳失去了光芒，鸟儿的歌唱变成了无意义的鸣叫，鲜花似乎都不值得一看。

他对生活中其他方面的快乐也都采取同样的态度。“是的，”他会对自己说，“我心中的姑娘是可爱的，我爱她，她也爱我，可是希巴女王一定绝艳美丽得多！哎，要是我有所罗门那样的机会该多好啊！”所有这类比较都是毫无意义的、愚蠢的.无论是把希巴女王还是隔壁邻居当做我们不满的原因，两者都是无益的。

实际上，嫉妒是一种恶习，既是道德上的，又是理智上的，它永远看不见事物本身，而只看见事物之间的关系。例如，你挣着可以满足你需要的工资，你应该感到满足，但是，你听说有另外两个人，你知道他们一点也不比我高明多少，而挣的工资却是你的两倍。如果你是一个嫉妒心很重的人，刹那间你的满足感便荡然无存，不公平的感觉始终萦绕心头。

治疗这一切的有效办法是，培养精神纪律，即不去想无益的事情。

罗素指出，仅仅通过成功并不能摆脱嫉妒心，因为历史上或实际生活中总会有人比你取得更大的成就。享受自己已经得到的快乐，做自己应该做的事情，不要把你所幻想的——也许完全是错误的——比你更幸运的人来和自己比较，这样你才能摆脱嫉妒。

不必要的谦虚和嫉妒有很大的关系。谦虚被认为是一种美德，但我们怀疑极端的谦虚是否配称美德。羞怯的人需要别人的一再安抚保证，而且常常不敢接受他们本来有能力去完成的任务。羞怯的人认为自己比不上那些自己经常相处交往的人。因此他们尤其容易产生嫉妒心，并由嫉妒心导致不幸和敌意。

我们不相信哪一只孔雀会去嫉妒另一只孔雀的羽尾，因为每一只孔雀都认为自己的羽尾是世上最美丽的。结果呢，孔雀成了和平温顺的鸟类。试想一下，要是一只孔雀受到这样的教育，认为对自己做高度评价是邪恶的，那它的生活会变得多么不幸啊！每当它看见另一只孔雀开屏时，它就会对自己说：“我可不能去想我的羽尾比它漂亮，这样想是骄傲自满，可是，哎，我多么希望自己更漂亮些！那只丑鸟这么得意，自以为漂亮了不起！我拔下它几根羽毛怎样？这样或许就不必再害怕同它相比了。”

或者它会去设个陷阱，以证明那只孔雀邪恶冥顽，行为不端，犯下了孔雀社会所不容的罪行，于是它在头领会议上告发了那只美丽的孔雀。发展到后来，它们会立下这样一个规定，凡是羽尾特别美丽的孔雀几乎总是邪恶的，孔雀王国便会选出那只仅有几根秃羽的孔雀当头领。在这一规定被接受后，它就会把所有最美丽的孔雀处死，到最后，真正漂亮的羽尾成了只有在对过去模糊的回忆中才会出现的东西。这就是嫉妒假充为道德时所谓的胜利。

但是，在每只孔雀认为自己比其他伙伴更美丽时，就没有这种压抑的必要了。每一只孔雀都想在这一竞争中赢得第一名，而且因为每只雄孔雀都尊重自己的雌孔雀，都认为自己取得了这样的成绩。

嫉妒当然是与竞争紧紧联在一起的。如果要摆脱嫉妒，就必须抛弃极端的谦虚，做一只高傲的孔雀。

疲劳是常常引起嫉妒心的又一个原因。当一个人对自己要去做的事感到力不从心时，他便产生一种普遍的不满情绪，这种情绪便极可能以对那些工作较为轻松的人产生嫉妒的形式出现。

因此，减少嫉妒心的方法之一是，减少人的疲劳。但最主要的是，要去寻得一个能使自己的本能得到满足的生活。纯粹是职业性的嫉妒多有性方面的原因。一个在婚姻或子女抚养方面颇为幸福的人，是不怎么会因为别人更有钱，事业上更成功而去嫉妒的，只要他自己有足够的钱，能够以自己认为合适的方式抚养孩子就行。

然而，本能生活幸福的人是很少的。在这一方面，文明似乎走上了歧途。要减少嫉妒心理，必须找出能弥补这种状况的办法来，要是找不到这样的办法，那么，我们的文明就会处于由仇恨走向毁灭的危险之中。

尽管嫉妒是邪恶的，它的作用也是可怕的，但并不完全是个魔鬼。它一方面是英雄式的痛苦的表现，那是在茫茫黑夜中徒步跋涉者的痛苦，他们或许是在走向更好的安憩之处，或许只是走向死亡的毁灭。在这绝望之中要找到一条正确道路，文明人必须像开阔自己的视野一样，开阔自己的心胸。他必须学会超越自我，并且通过这样做来获得真正的自由。

犯罪感

按语：

罗素认为，犯罪感是成年人生活不幸福的一种极其重要的、潜在的心理原因。具有犯罪感的人，担心自己变成害群之马被人驱逐。令人惊讶的是，某些行为即使没有丝毫值得反思的原因，也被标示为罪恶。总之，这些人的生活总是伴随着犯罪感，觉得这世界最美好的一切与他无缘，对他而言，最辉煌的时刻不过是去做伤感的忏悔的时候。罗素指出，这一切的根源在于一个人六岁前从母亲或保姆那里所受的道德教育。成年人的犯罪感竟会与天真无邪的儿童联系在一起，又与疼爱我们的人有着关系，实在令人不可思议，但本文的论述又不能不使我们信服。

关于犯罪感，我们必须作详细的探讨，因为它是成年人生活不幸福的一种极其重要的、潜在的心理原因。

传统的宗教的犯罪心理学，是为现代心理学家所无法接受的。尤其是在新教徒看来，在每个人受到诱惑做出罪恶的行为时，良心便会显露出来，而在他犯下这一罪过之后，他有可能经历两种痛苦的感受：一种叫作后悔，那是没有用处的.另一种叫作忏悔，它可以消除人的罪过。

在信奉新教的国家里，甚至许多已经不再信教的人，在一段时间里仍然接受那些多少有些变化的正统的犯罪观。在如今的时代里，部分由于心理分析的发明，情况则起了相反的变化，不仅非正统的人拒绝接受旧的犯罪观，甚至许多依然认为自己是正统的人也采取同样的态度。良心不再是什么神秘之物，因此也不再被认为是上帝的声音。我们知道，良心所禁止的行为，在世界各地是各不相同的，从大的范围而言，它和各地部落的习俗是一致的。

那么，当一个人的良心刺激他时，究竟会发生什么情况呢？

实际上，“良心”这个词，包含着好几层不同的意思，最简单的就是担心被发现的恐惧。

我们当然希望每一个人都过着一种完全无可指责的生活。但是，如果一个人有些事一旦被发现就会受到处罚，那么，这个人在有可能被人发现时，他就会忏悔自己的罪过。我们并不是说这也适用于那些惯犯，对于惯犯而言，或许他们把坐牢视为必不可少的职业冒险。然而，这对受人尊敬的初犯却是适用的，例如，一位银行经理，在一阵紧张刺激下侵吞了公款，或是一位牧师，在热情的冲动下做出了某一不轨行为。这种人，在他们的罪行很难被人发现时，他们会把它忘掉，但在这罪行被发现或极有可能被发现时，他们便会希望自己仍然保有高贵的品德，这个念头使他们清楚地感到自己罪恶的严重性。

与这种想法密切相连的，是担心变成害群之马被驱逐出去的恐惧。一个人玩牌时做了手脚，或是未能偿还赌债，在这一切被发现时，他本身已无理由来对大家的裁决表示反对。一个完全接受社会道德准则的人，一旦做了违背道德的事，因而失去其社会地位时，会遭受极大的不幸，面对这一灾难的恐惧，或灾难降临时的痛苦感受，会很容易使他认为自己的行为是有罪的。

但是，犯罪感的最主要的形式还埋藏在更深处。犯罪感的根源在于无意识层次，而且它不会由于对他人的反对意见的恐惧而显露于意识层次。在意识层次，某些行为即使没有丝毫值得反思的原因，也被标示为罪恶。当一个人有了这一类的行为，便莫名其妙地感到不安，却不明白为什么会这样。他希望自己成为一个能够摆脱自己所相信的那种罪恶的人。道德方面的钦佩，他只给予那些他认为心灵纯洁的人。他多少有些悔恨地认识到，自己永远也不可能成为那样的圣人。事实上，他的关于圣人的信念，几乎在日常生活中不可能实现。

所以，他的生活中总是伴随着一种犯罪感，觉得这世界最美好的一切与他无缘，对他而言，最辉煌的时刻不过是去做伤感的忏悔的时候。

实际上，这一切的根源在于他六岁前从母亲或保姆那里所受的道德教育。在六岁前他已经懂得：骂人是邪恶的.只有坏人才喝酒.吸烟和最高尚的美德是不相容的.一个人永远不该撒谎。尤其重要的是，他知道了任何一种对性的兴趣都是令人憎恶的。他明白这一切都是他母亲的看法，相信这一切都是造物主的旨意。

对他而言，受到母亲或保姆的抚爱，是他生活中最快乐的事情，而这快乐只有他不触犯道德准则时才能获得。所以，他慢慢地把母亲或保姆憎恨的事，同一些隐隐约约可怕的事，连在了一起。等到他渐渐长大，他忘记了这一道德准则来自何处，忘记了当初违反这一准则时所受的惩罚是什么，然而，他并没有把这一道德准则抛开，且继续感到，如果触犯它，便会发生一些可怕的事情。

这种童年的道德教育，有很大一部分完全没有合理的根据，决不能适用于普通人的生活。例如，一个讲所谓“粗话”的人，从理性的观点而言，并不一定比一个不讲粗话的人更坏。但实际上，任何一个想成为圣人的人，都会认为禁止骂人是极其重要的。然而，从理性的角度看，这是很愚蠢的。

同样的情况还有饮酒和吸烟。比起饮酒来，对吸烟人们更容易采取一种反对的立场，因为大圣人在世时，根本不知香烟为何物。但是，这一点上也不可能去进行理性的争辩。说圣人们都不会去吸烟，是基于这样一种看法，即归根结底，圣人是不会为了快活享乐而去做某件事的。

在一般道德中的这一禁欲主义因素，几乎潜入了人的无意识之中，而且以各种方式起作用，使得我们的道德准则缺乏理性。在理性的道德中，只要不给别人也不给自己带来痛苦，那么，给自己带来快乐，都是应该值得赞许的。如果我们抛弃了禁欲主义，那么，一个会享受各种美好事物而又不带来消极后果的人，就是一个理想的有道德的人。

我们再来看说谎。毫无疑问，我们这个世界上谎言太多，如果大家多讲真话，那对我们会更有好处。但是，我们并不认为说谎在任何情况下都是不正当的。例如，一个人在乡间散步，一只已经精疲力尽的狐狸仍然挣扎着向前奔跑。几分钟后，猎人们赶到，他们问散步的人有没有看见那只狐狸，他说看见过。他们又问他，狐狸朝哪个方向逃走了，他指了另一条路。对于这个散步的人而言，即使他说了谎，我们也不会认为他的品质有多恶劣。

早期的道德教育，尤其是在性方面带来了危害。如果一个孩子由严厉的父母或保姆施以传统的教育，那么，等到他六岁时，就已经牢固地树立了犯罪和性器官联系的观念，这一切在他以后的生活中很难完全摆脱。当然，这一观念又受到了俄狄浦斯情结（恋母情结）的强化。

其结果是，许多成年男子便认为女人因为性而堕落，他们不能尊重自己的妻子，除非她们对性交表示厌恶。但是，一个男人要是他的妻子对性生活态度冷淡，他就会受本能驱使，到别处去寻求本能的满足。然而，即使他一时得到了本能的满足，这一满足也会受到犯罪感的腐蚀，因此，他不可能从与任何一个女人的任何关系中得到幸福。

在女人方面，如果她同样受过所谓“贞节”的严厉教育，也会发生同样的情况。她在与丈夫的性关系中，本能地采取退缩态度，害怕从这当中得到任何快乐。罗素认为，在受过教育的人中，男人的性生活比起女人来，更多地受到犯罪感的扭曲和毒害。

罗素指出，对此正确的做法是：在一个孩子还没有进入青春期之前，不要向他或她进行任何性道德教育，而且注意避免灌输这样的思想，即在自然的身体机能方面有什么令人憎恶的地方。随着时间的到来，需要给予这方面的伦理教育时，要注意符合理性，在谈及的每一点上都应有充分明确的理由。

那么，如果一个人不幸福，他的问题源于意识的或无意识的犯罪感，他又该如何摆脱犯罪感的束缚、获得人生的幸福呢？

在罗素看来，他首先可以使自己的意识明白，他没有理由感到罪孽深重，然后把合理的信念植于无意识中，同时做些多少是中立的活动。如果他成功地清除了犯罪感，那么，真正客观的兴趣大概会自然而然地产生，获得幸福也将是必然的结果。

第四章 幸福之路

幸福这东西不像成熟的果子那样，仅仅依靠幸运环境的作用便会掉进你的嘴里。幸福必须是一种努力。一个幸福的人，以客观的态度安身立命，他具有坦荡宽容的情爱和丰富广泛的兴趣，凭借这些情爱与兴趣，使他成为许多别人的情爱与兴趣的对象，他便获得了幸福。

你可以获得幸福

按语：

关于幸福，起初罗素从他的一些朋友的言论和著作中得出了下列的结论：幸福，在现代世界，已经是不可能的了。后来通过反思，到外国旅行以及和掘井工、花匠等人聊天，罗素发现他以前关于幸福的那种观点，被驱散得无影无踪了。在本节，对幸福的种种可能作了初步的探讨，在以下各节，将进一步的讨论，并对如何摆脱忧郁的心情提出一些建议。毋庸置疑，解读罗素的智慧对我们的人生有无穷的裨益。

前面我们探讨的是不幸福的人，现在我们开始讨论幸福的人，这是一个较为轻松、有趣的话题。

幸福大体可分为两种，当然，这中间还有许多层次。我们说的这两种，也可以被称做现实的和幻想的，或肉体的和精神的，或情感的和理智的。当然，具体名称的选择要视被证明的论点而定。在此，我们并不打算证明什么，只想进行陈述。

也许区别这两种幸福最简单的方法是：一类幸福是对所有的人都敞开胸怀，另一类幸福则对能读会写的人表示亲昵。

比如，有这样一个掘井工，在他身上充满了幸福。他身材极为高大，肌肉极为发达，但是既不会读又不会写。当他在某天得到一张国会选票时，他才有生以来第一次知道有这么一个机构存在，他的幸福并不来自于知识，也不是基于对自然法则、物种完善、公共设施公有权，或知识分子认为的人生乐趣所必不可少的任何信条，而只是基于躯体的活力，足够的劳作和对石块这类并非难以逾越的障碍的征服。

一位花匠的幸福也是与他同种类型的，他一年四季与野兔作战，他认为它们行事诡秘，诡计多端，凶恶残忍，只有同样的精明伶俐的对手才能和它们作一番较量。那花匠虽然已经有七十多岁的年纪了，可他从不停息，为了干活，他还得每天骑车跑上十六英里的山路，但欢乐之泉是取用不尽的，那源头恰恰来自“那些兔崽子们”。

或许你会说，那些读书人是体验不到这些简单的快乐的。如果他们对兔子这般弱小的动物发动战争，他们又能体验到怎样的乐趣呢？我们以为，这种观点实在肤浅。一只兔子要比黄热病杆菌大得多，但一个拥有知识的人尚且能够从与后者的搏斗中得到快乐。从情感的内容这一方面而言，那些受过最高教育的人的快乐，与花匠的体验到的快乐并无不同。教育所造成的差异，只在于获取快乐的活动差异。

成功的快乐需要一些困难相随，即使在最后这种困难得以克服，但它必须使得成功在开始时没有把握。这或许就是为何不过高评价自己的能力，便是幸福的源泉的一大原因。那些自我评价偏低的人，常常为自己的成功感到惊奇，反之，那些自我评价过高的人，则往往会为自己的失败感到惊讶。前者的惊奇令人高兴，后者的惊讶令人沮丧。因此明智的做法是，既不无端地自负，也不自卑得连进取心都没有了。

在受过高等教育者的层次中，现今最幸福的人是科学家。他们中间许多最杰出的人在情感上是纯朴的，他们能够从自己的工作中获得一种满足，这种满足是如此深刻，以致于吃饭、结婚对他们而言都是乐不可言的了，艺术家们和文人学士将其婚姻生活中的愁眉苦脸当成是礼仪上的需要，而科学家则往往能充分地享受这看来平常的天伦之乐，其原因在于，他们智力中的较高部分完全被自己的工作所占用，而不允许侵入到自己无能为力的领域，在他们的工作中，他们感到幸福，因为这一工作的重要性既不被他们自己也不被外人所怀疑。因此，他们没有必要拥有复杂的情感，因为简朴的情感已经遇不到阻力了。

幸福的一切条件，在科学家的生活中全都实现了。他的活动使他所有的能力充分得到运用，他所取得的成就，不仅对他自己，而且对大众——即使他们完全不理解——都是很重要的。在这一点上，他比艺术家要幸运得多。当公众不能理解一幅画或一首诗歌时，他们的结论往往是：这是一幅糟糕的画或这是一首糟糕的诗。当他们不能理解相对论时，他们都下结论说，他们受的教育不够。结果便是：爱因斯坦受到景仰，而画家却在阁楼中饥肠辘辘.爱因斯坦是幸福的，而画家则是不幸福的。

以一贯的我行我素来对抗公众的怀疑态度，在这种生活中，很少有人是真正幸福的，除非他们能自己关在一个排外的小圈子内，忘记外面的冷漠世界。而科学家则不需要小圈子，因为除了同事，其他人都器重他。相反，艺术家要么选择被人瞧不起，要么做卑鄙无耻的人，在这两种处境中都是极其痛苦的。如果这位艺术家具有一流的才华，那么，他必定会招致非此即彼的厄运：如果他施展了自己的才华，便会有前者的结局.如果他藏而不露，便会有后者的下场。

当然，事情并非永远如此。曾经有过这样的一个时期，那时优秀的艺术家们，甚至在他们年纪尚轻时，便为人们所尊重。意大利教皇朱利阿斯二世，虽说可能对米开朗基罗是不公平的，但他从不贬低米开朗基罗的绘画才能。现代的百万富翁，他可以给才华耗尽的老艺术家万贯钱财，但他绝不会认为，艺术家所从事的活动，与他的一样重要，也许这些情况与下述事实有关，即一般而言，艺术家比科学家更不幸福些。

虽然如此，我们并不是主张，惟有这些非凡的幸福才是可能的。事实上，这些幸运只降临在少数人身上，因为这些人具有一般人所缺乏的某种不同寻常的能力和广博的兴趣。并不是只有杰出的科学家才能从自己的工作中获得乐趣，也不是只有政治家才能从鼓吹其事业中得到欢愉。工作的乐趣，所有具有特殊技能的人都能够享有，只要他能够在运用自己的技能中得到满足，而并不是要求获得满堂的喝彩。

有这样一位少年时双腿便残废的男子，在后来的漫长岁月里，他非常宁静、幸福。他之所以会这么幸福，是因为他创作了一部长达五卷的关于玫瑰花枯萎病的专著。在人们眼里，他是这方面的第一流专家。

还有一位世界上最优秀的排字工，他是所有那些有志于创新字体的人的榜样。但是，那些有声望的人对他的尊重所给予他的快乐，远不及他运用自己的技巧时获得的真正的快乐——这一快乐与优秀的舞蹈家从跳舞之中获得的快乐大体相当。

对此，我们相信，在工作时间里，他们建设性的本能是得到了充分的满足的。

人们习惯于认为，在我们的机器时代，技术性工作所提供的快乐比过去的手工时代更少了。我们根本不相信这是真的。确实，今天，技术工人从事着与过去迥然不同的工作，但是在机器经济中，他仍然具有举足轻重、不可或缺的地位。那些制造科学仪器和精密机器的人、那些设计师、那些飞机工程师、司机以及其他许多人，从事的仍然是一种几乎可以让技能得到无限发展的职业。

罗素认为，在相对落后的地区，农业工人和农民并不如汽车或火车司机幸福。在自己土地上耕作的农民，时而犁地，时而播种，时而收获，这种工作确实丰富多彩，但这得看老天爷的脸色行事，而且这些农民也确信这一点。但是，对于制造现代机械的人而言，他能意识到自己的力量，他能感到人类是自然的主人，而不是奴隶。

当然，对于那些仅仅看管机器的人来说，这种工作是极端乏味的，因为他们机械地重复着同样的操作，很少有变化。而且工作越乏味，他们就越有可能让机器来操纵。机器生产的最终目的在于建成这样一种体制：机器从事一切乏味的工作，人类则从事变化多端和创造性的工作。

在这样一个世界里，工作的无聊与烦闷，要比人类从事的农耕以来的任何时代都大为减少。在人类开始从事农业的时候，人类便决定屈从于单调、枯燥的生活，以便减少饥饿的威胁。当人们依靠狩猎获得食物的时候，工作便成了一种乐趣。对此，我们不难从富人们仍以这些祖先的职业为乐的现象中，得到证明。

然而，自从引入了农业生产方式以后，人类便进入了毫无生趣、忧郁沉闷和疯狂愚蠢的漫长时期，直到今天，我们才凭借机器的有益的操作得到了解放。感伤主义者当然可以大谈什么与泥土的亲密关系，哈代笔下的世故农民的老辣智慧等，但是，每个乡村青年的愿望之一，便是要摆脱甘心忍受风雨旱涝的奴役、寂寞长夜的境地。他们到城里找活干，因为工厂和电影院里的气氛是实在的、亲切的。一般人的幸福的基本成分，包含着友谊与合作，人们能从工业中，而不是农业中更多地得到它们。

对于大多数的人而言，对事业信仰是幸福的源泉之一。我们并不仅仅只考虑革命家、社会主义者、民族主义者，以及其他的受压迫国家中的诸如此类的人，我们还考虑到了许多更为卑微的信仰。但是，我们并不想怂恿大家相信，人应该仅仅依靠喜好生活，虽然，这一信仰总能给人带来美满的幸福，但是，要想发现一些并不是异想天开的事情也是容易的，并且那些对此事真正感兴趣的人们，在闲暇时光也拥有了一种满足，这足以排解人生空虚的感受。

与献身平凡事业相近的是沉溺于某一爱好。例如，在杰出的数学家当中，有一位将他的时间平均分为两部分，一部分用于数学，一部分致力于集邮。我们相信当他在前一部分中没有取得进展时，后一部分也许就能够起到一种安慰作用。当然，证明数学理论中的命题的困难，并不是集邮能够解决的，邮票也不是能被收集的惟一物品。试想，古老的瓷器、鼻烟盒、罗马硬币、箭簇以及石器所展示的境界，该使你多么欣喜若狂，心旷神怡？但是，我们当中的许多人都对这些纯朴的快乐置之不理。虽然在小时候体验过它们，但后来出于某种原因，我们都认为它们与人的成熟不相干，这实在是大错特错。我们认为，任何对他人不造成危害的幸福和快乐都应得到珍惜。

让我们再看一下棒球迷的亢奋的快乐吧！这些棒球迷用热情而又贪婪的眼光注视着手中的报纸，电台正在转播那扣人心弦的比赛场面。一位美国第一流的文学家，他的作品以前给人的印象是极端忧郁的，但是自从那一次以后，结果就不一样了，当时电台正在报道一场生死攸关的棒球赛的结局，这位文学家忘了自我，忘了文学，忘了世俗生活中的一切烦恼，他高兴得狂叫起来，因为他所钟爱的球队赢得了胜利。从此以后，我们在读他的作品的时候，从书中人物的不幸中再也感受不到那种压抑的感觉了。

虽然如此，在许多情况下，或许是绝大多数的情况下，狂热和爱好都不是根本的幸福之源，而仅仅是对现实的逃避，是对难以面对痛苦的忘却。比起其他一切来，根本的幸福更有赖于对人和物的友善的关怀。

对人的友善的关怀是情感的一种形式，但不是那种贪婪的、掠夺的和非得有回报的形式。后者极有可能是不幸的源泉。能够带来幸福的那种形式是：喜爱观察人们，并从其独特的个性中发现乐趣，而不是希望获得控制他们的权力或者使他们对自己极端崇拜。

如果一个人以这种态度对待他人，那么，他便找到了幸福之源，同时他又是别人友爱的对象，他与别人的关系，无论密切还是疏远，都会满足他的兴趣和感情，他不会由于别人的忘恩负义而忧郁不欢，因为他从来不求回报，即使有，他也不会去注意。

在另一个人身上，相同的特性会使那个人怒不可遏、暴跳如雷，而在他身上，反而成了乐趣的来源，他平心静气地对待这些特性。别人苦苦奋斗才能获得的成就，在他则是举手之劳，不费吹灰之力。他幸福，所以他将是个愉快的伙伴，而这反过来又给他自己增添了许多幸福。

但是，这一切必须出自内心，源自诚意，它决不能产生源自责任感的自我牺牲的想法。在工作中，它却是糟糕的.人们只希望彼此喜欢，而不想忍耐、顺从。自然而然地、不耗心计地喜欢很多人，也许就是个人幸福的最大源泉。

除了对人的友善的关怀，还有那种对物的友善的关怀，或许这一说法听起来比较勉强。尽管如此，在地质学家对石块和考古学家对遗址所具有的兴趣中，还是存在着与友善类似的东西的，这兴趣也应当成为我们对待个人和社会的态度的一个因素，人们不可能对敌对的而不是友善的事物感兴趣。一个人因为讨厌蜘蛛，为了住到它们较少光顾的地方，也许会收集有关蜘蛛习性的资料。但是，这种兴趣决不会产生像地质学家从石块中获得的那种快乐，虽然对无生命的东西所表现出来的兴趣，不如对待自己的同胞的友善态度在日常幸福的成分中那么有价值，但它仍然是很重要的。

世界广阔无垠，而我们自身的力量却是有限的，如果我们把所有的幸福都局限于我们个人的环境之内，那么，我们就很难避免向生活索取更多的东西，而贪求的结果，一定会使你连应得的那一份也落空。一个人如果能凭借一些真正的兴趣，而忘却自己的烦恼，那么，当他漫步回到一个无关个人的世界时，一定会发现自己觅得了平衡与宁静，使他能用最好的方法去对付自己的烦恼，而同时也能得到真正的、即使是暂时的幸福。

幸福的秘诀在于：使你的兴趣尽可能地广泛，使你对那些自己感兴趣的人和物尽量地友善，而不是敌视。

生活的热情

按语：

据某项调查显示：当被问及是否懂得热情地面对生活时，55%的人没有仔细想过这个问题，30%的人认为没有条件热情地面对生活，只有15%的人考虑过并正在这样做。其实，热情地面对生活并不需要你有多少金钱，有多少闲暇的时间，而在于你是否想并去做。热情地面对生活是一种快乐，在快乐中体会一些人生的哲理.热情地面对生活是一种心情，享受一种美好的心情.热情地面对生活是一种珍惜，珍惜生活赋予我们的一切。罗素告诉我们，热情是幸福和健康的奥秘所在。

罗素认为，幸福的人最普遍、最显著的标志是热情。

要懂得何谓热情，最佳的途径是，观察人们用餐时的各种不同的行为。

有些人把吃饭当作一件厌烦的事情.无论食物如何精美，他们总是丝毫不感兴趣。他们吃过山珍海味，或许餐餐如此。他们从未领略过挨饿的滋味，始终把吃饭看作纯粹的古板的事情。像所有其他的事情一样，吃饭令人厌烦，但不会因此而大惊小怪，因为比起其他事情来，吃饭的厌烦是最轻的。接下来的一些人是病人，他们吃饭是为了完成一项任务，因为医生告诉他们，为了恢复健康，进补些营养品是必需的。还有一些则是美食家，进餐前他们满怀期望，结果发现没有一道菜烹调得够精美。还有一些贪食者，他们贪得无厌地扑向食物，吃得太多，结果长得很胖，而且爱打呼噜。最后，有些胃口正常的人，对于他们的食物心满意足，吃到足够饱时便会停下来。

在人生的宴席前，人们对生命所奉献的美好东西的各种态度，就像坐在饭桌前对食物所持的不同态度一样。幸福的人对应于最后一种进餐者。热情与生活的关系，正如饥饿与食物的关系。厌食者对应于苦行者，贪食者与骄奢淫逸者呼应，而美食家则对应于爱挑剔者，后者将生活的一半乐趣指责为缺乏美感。

令人奇怪的是，所有这些类型的人，或许除了贪食者之外，都瞧不起一个胃口正常的人，而自认为比他更优越。在他们心目中，因为饥饿而有口腹之欲，是鄙俗的.因为生活绚丽多彩、乐趣无穷所以热爱生活，也是难登大雅之堂的。他们在自己的幻想的高峰，俯瞰那些他们视为愚蠢的灵魂，对他们予以鄙视。罗素并不赞同这样的观点。

罗素认为，一切心灰意冷都是一种弊病，确实在某种环境中会不可避免地产生，但无论如何，只要它一出现，就应该尽早予以治疗，而不应该将它视为一种高级的智慧。

如果一个人喜欢杨梅，而另一个人则不喜欢，那么，后者优越在什么地方呢？没有抽象的和客观的证据可以说杨梅是好是坏。爱吃的人说它们味道好极了，不爱吃的人则说它们味同嚼蜡。然而，爱吃杨梅的人比不爱吃杨梅的人多了一种快乐，就这点而言，前者的生活就多了乐趣，他更完美地适应了世界。

在上述这个例子中适用的原则，同样也适用于更重大的事情。爱欣赏足球比赛的人在这一方面就胜过不喜欢足球的人，而爱好读书的人则远胜于讨厌书本的人，因为，比起欣赏足球比赛，读书带来的快乐机会要多得多。一个人的兴趣越广泛，他拥有的快乐机会就越多，而受命运之神操纵的可能性也就越小，因为即使失去了某一种兴趣，他仍然可以转向另一种。生命是短暂的，我们不可能事事都感兴趣，但对尽可能多的事物感兴趣总是一件好事，这些事物能令我们的生活变得充实。我们全都有内省病的倾向，尽管世界万千姿态呈现于眼前，却总是把自己的思想专注于内心的空虚。我们千万不能把内省病的忧郁看得过高。

从前有两台制肠机，构造很精美，专门用来把猪肉制成最鲜美的香肠。其中一台机器一直保持着对猪肉的热情，从而生产了无数的香肠.另一台则说：“猪肉与我有什么关系呢？我自身的工作比任何猪肉都更奇妙、更有趣。”它拒绝了猪肉，并把工作转向研究自己的内部构造。而一旦天然的食物被剥夺，它的内部便停止了运转，而它越研究内部越发觉它的空虚与愚蠢，所有那些进行过美妙运转的部件都纹丝不动了。它不明白，这些机器部件究竟能干什么。这第二台制肠机就像失去热情的人，而第一台则像是对生活保持着热情的人。

心灵也是一部奇特的机器，它能把获得的材料用最惊人的方式结合起来，但是如果缺乏了来自外界的材料，它便会变得软弱无力。心灵与制肠机的区别在于：由于事件只有在我们对其感到兴趣时才能化作经验，倘若事件不能引起我们的兴趣，便对我们毫无用处。所以，一个注意力向内的人会发觉没有一件事值得去关注.而一个注意力向外的人，在偶尔反省自己的心灵时，会发觉那些极其丰富而有趣的成分都被剖析了，重新组成了美妙的、富有启迪性的形式。

热情的形式数不胜数。福尔摩斯偶然在路上拣到了一顶帽子，审视了一会后，他推断这帽子的主人因为酗酒而堕落，并且失去了妻子的爱情。如此普通的物品都能引起他强烈的兴趣，因而对于这样的人而言，生活永远也不可能单调乏味。试想在乡村小道上所能见到的各种情形，一个人可能会对鸟儿感兴趣，另一个人可能对草木更关心，还有人或许会留心地质，也有人会关注农事，诸如此类，不胜枚举。

如果你有兴致，那么，上述中任何一项都会是有趣的，其他的也一样。一个人，只要对其中的一种感兴趣，就比不感兴趣的人能更好地适应了这个世界。

同样地，不同的人对待自己的同类，态度的差异何其惊人！在一次长途火车旅行中，一个人会对同车的旅客视而不见，而另一个人则会对他们进行归纳，分析他们的性格，并对他们的状况作出相当准确的判断，甚至他也许会了解到其中几个人的个人隐私。人们在弄清别人方面所表现出来的差异，也同样地反映在人们对别人的感觉之中。有些人总是发现所有的人都让自己受不了，而有些人则会很快地、很容易地对那些与自己接触的人产生友好的感情，除非有某些明显的理由，他们才会产生其他的感情。

再以旅行为例：有些人可能游历过许多国家，他们总是住最好的旅馆，吃着和家里完全相同的食物，约见那些在家乡见到的同样的富翁，谈着和在家里饭桌上相同的话题。这些人一旦回家，他们惟一的感受只是为结束了昂贵旅行的烦恼而感到如释重负。而另外一些人，无论走到哪里，他们都在寻找那些独特的东西，并结识当地的典型人物，观察任何有历史或社会意义的东西，品尝当地的食物，了解当地的风俗和学习当地的语言，回家时给冬夜带去一些新的快乐欢愉。

在所有这些不同的情形中，对生活充满热情的人比那些没有热情的人更加优越。即使那些不愉快的经历，对那些热爱生活的人而言也是有益的。爱冒险的人喜欢诸如船只失事、兵变、地震、火灾等不愉快的经历，只要它们不危及其健康。举地震这个例子来说，他们会惊呼：“地震原来如此！”由于这是一桩新鲜事，增加了他们对世界的了解，因而他们为此感到高兴。

热情有时是一般化的，有时是专门化的。的确，它有时或许会变得极端专门化。读过英国旅行家鲍洛著作的人，或许还记得《拉凡格罗》一书中的一个人物。他失去了可爱的妻子，曾因此一度感到生活完全空虚。他的职业是茶商，迫于生计，他必须读懂茶罐和条箱上的中文说明，通过一个法籍中国人的帮助，他渐渐地能够阅读这些标志。结果，这件事使他对人生有了新的兴趣，他开始热诚地研究一切关于中国的东西。

想事先知道一个人会对什么感兴趣是绝对不可能的，不过，大多数人都能对这件事或那件事怀有浓厚的兴趣，一旦这种兴趣被引发出来，那么，他们的生活就会从单调、沉闷中解脱出来。但是，比起对生活的一般热情来，非常专门的兴趣，作为幸福的源泉，是不会令人感到满意的，因为它很难填补一个人所有的时光，并且总面临着这样一种危险：他也许会在某一天全部理解那个已经成为他的爱好的特殊事物，而因此感到兴味索然。

罗素认为，真正的热情，不是那种实际上寻求忘却的热情，而是人类天性的一部分，除非它被种种不幸给扼杀了。

年少的儿童对所见所闻的一切都充满热情.在他们看来，世界充满了新奇.他们不停地以强烈的情感追求着知识。当然，这些知识不是那种学者式的知识，而是对那种引起他们注意的事物的熟悉过程。

一个从来没有遭受过重大挫折的人，将保持着对外部世界的天生兴趣.而只要他保持这一兴趣，他就会发现生活充满了快乐，除非他的自由受到不适当的限制。

在文明社会中，热情的丧失大部分是由于自由受到了限制，而这种限制对于我们的生活方式倒是必要的。

原始人一旦感到饥饿，便会去打猎充饥，这当然是受着直接的冲动的摆布。一个每天早上按时上班的人，在根本上也受同样的冲动的驱使，这一冲动即为了生存的需要。不过，在后者的情形中，这一冲动不是直接的，也不是当时就会产生作用的，它是间接地通过抽象词语、信念和意志发生作用的。当一个人去上早班的时候，他并不感到饥饿，因为他刚吃过早饭，他仅仅知道饥饿会再度光临，只有工作才是解救这一未来饥饿的手段。

冲动是毫无规律的，而文明社会中的习惯是有规律的。在原始人那里，甚至集体的活动都是自发的和冲动的。当部落要去作战时，锣鼓声便振起军威、激起斗志，激励着全体成员从事必要的活动。而现代冲动则不能这么对待。当一列火车必须于某一时刻启动时，人们不能用土著人的音乐来激励服务员、驾驶员和信号工。他们必须做着各自的工作，仅仅因为这些工作必须有人做.也就是说，他们的动机是间接的，他们对活动本身没有产生任何冲动，而仅仅着眼于活动的报酬。大部分社会生活都存在同样的弊病。

在生活中，文明人的冲动时刻面临着束缚：一个人偶然感到欣喜，他不能在大街上手舞足蹈.而当他感到悲哀时，他又不能坐在台阶上哭泣流泪，以免妨碍行人交通。年轻时，他的自由在学校受到限制.成年时，他的自由又在工作时受到约束。所有这些，由于不断的束缚会产生疲乏和厌倦，因而都使得热情无法维系。

尽管如此，如果没有大量的约束加于自发的冲动，就不可能维持一个文明社会，因为自发的冲动只能产生最简单的社会合作，而不能产生那些现代经济组织所要求的高度复杂的合作。为了排除这些抑制热情的障碍，一个人需要强健的体魄和旺盛的精力，或者，如果他幸运的话，拥有一种他感兴趣的工作。

热情比起必要的工作来，需要更为充分的精力，并且这又反过来要求心理机器的平稳运转。对此，我们将在后面加以更多的探讨。

在女人那里，由于错误的自尊观念的缘故，在很大程度上削弱了她们的热情，这种情形现在虽比以前好一些，但仍然存在。

人们往往认为，女人不该对男人抱有一种明显的兴趣，也不该在公众面前表现得过分活跃。为了学会不对男人感兴趣，她们常常学会了不对任何东西感兴趣，或者除了某种正当的行为外，不对任何其他行为感兴趣。教导一种对生活采取消极和回避的态度，无疑是在灌输某种对热情有害无益的东西，无疑是鼓励某种对自身的专注，这种自我专注是极讲体面的女人的特征，那些没有受过教育的女人尤其如此。

她们没有普通人对运动的兴趣，对政治漠不关心，对男人持一本正经的态度，对女人抱着暗暗仇视的心理。她们深信自己比其他女人更加体面和规矩。她们自我炫耀说，她们独善其身，换言之，她们对同胞的冷漠无情，在她们看来，倒成了一种美德。

当然，我们不能因此而责备她们.她们只是接受流行了数千年的女子的道德教育罢了。然而，她们做了压迫制度的牺牲品，她们并没有认识到这种制度的罪恶性。在她们看来，所有的不慷慨是美德，所有的慷慨反而是罪恶。

在她们的社交圈内，她们从事着那种扼杀快乐的活动，在政治舞台上，她们则偏爱压迫性的法规。

令人欣慰的是，这种人正在变得越来越少见，但比起那些生活在解放了的圈子里的人所主张的目标来，差距还很大。女人们所谓的女性美德意识，这种意识从根本上而言，是对生活热情的无情的摧残。罗素发现，这一切都是心胸狭隘、气度偏狭的结果。

罗素认为，在合理的男子美德和女子美德之间，并无差别，无论如何并无传统所说的那种差异。热情是幸福和健康的奥秘所在，对男人如此，对女人亦如此。

爱的给予

按语：

过分膨胀的自我犹如一座监狱，如果你想充分享受人生的乐趣，你就必须从这一监狱中逃脱出来。拥有真正的爱，是逃脱自我樊篱的标志之一。仅仅接受爱是不够的，还应该把接受的爱释放出去，给予别人以爱。爱是沟通人与人心灵的桥梁，你真诚地爱着别人，别人也会同样对你，这样的生活将更加和谐，人与人之间将更加融洽。彼此真正关怀的爱是幸福之源。

缺乏热情的主要原因之一，是一个人觉得不被人爱.反之，被爱的感觉比其他任何东西都更能提高人的热情。

一个人觉得不被人爱，可能有许多不同的理由：他或许认为自己是个可憎的人，因而没有一个人爱他.他或许从幼年时期起，便不习惯于得到比其他孩子更少的爱.他或许实际上就是一个谁也不爱的人，原因很可能在于早期的不幸引起的自信心的缺乏。

感到自己不被人爱的人，可能会因此而采取不同的态度。

为了赢取别人的爱，他或许会不遗余力地做出种种出人意料的亲昵举动。然而，在这一点上他难免失败，因为别人很容易识破他这种亲昵举动的动机，而人类天性是对那些最不要求得到爱的人，才最乐意给予爱。所以，那些竭力用亲昵的行为去获取爱的人，往往因为人类的无情而感到幻灭。他从来没有想过，他试图去购买的爱，其价值远远大于他给予的物质恩惠，然而，他行为的出发点就是这以少博多的念头。

另外一种人，觉得自己不被人爱后，可能会对社会报复，通过煽动战争和革命，或是通过运用犀利的笔，像英国文人斯威夫特那样。这是一种对厄运的英勇反击，需要刚强的性格方能使人与社会处于敌对的地位。很少有人具备如此高强的本领。

对绝大多数人而言，如果感到自己不被人爱，只能沉溺于怯弱的绝望之中，仅仅在偶然的一丝羡慕和嫉妒中快慰一番。这些人的生活，是极端自私自利的，爱的缺乏使他们缺少一种安全感，为了逃避这种不安全的感觉，他们本能地听任习惯来完全控制他们的生活。那些自愿成为单调生活的奴隶的人，大多是由于惧怕冷酷的外在世界，他们以为永远走着老路，便可以避免走进冷酷的外在世界。

那些带着安全感面对生活的人，比起那些在生活中总是感到不安全的人来，无疑要幸福得多，只要这种安全感没有给他们带来灾难。在大多数情况下，安全感本身就有助于人逃避危险，而另一些人则会屈从于它。如果你要走过一条狭窄的小道，而旁边是万丈深渊，倘若你这时害怕了，反而比你不害怕更容易失足。

同样的道理也适用于人生。当然，一个无所畏惧的人也会遇到突发的灾难，但在经过一番艰苦的拼搏之后，他很可能安然无恙、毫发未伤.至于一个胆怯的人，很可能在荆棘之中暗自悲伤。毫无疑问，这种有益的自信心具有多种多样的形式。有的人不畏登山，有的人不畏渡海，有的人不畏航空。但是，对于人生的一般自信，比任何其他的东西，更有赖于获得一个人必不可少的那种适当的爱。

产生安全感的，是接受的爱，而不是给予的爱，虽然在多数情况下是源于相互的爱。严格地说，不仅爱，而且敬仰也有同样的效果。凡是在职业上需要人们敬仰的人，例如，演员、牧师、政治家、演说家等，往往越来越依赖于人们的喝彩。当他们从公众那里获得他们应得的赞誉，他们的生活充满了热情，否则，他们便会因不如意而变得落落寡合。大众的热情对于他们而言，犹如少数人的盛情厚意之于别人。

受父母疼爱的孩子，是把父母的爱当作自然法则来接受的。他并不看重这种爱，虽然它对于孩子的幸福是那么地重要。他想着大千世界，想着他的历程中的冒险，想着他长大以后所能碰到的奇遇。但是，所有这些对外界关切的后面，都存在着这样的一种感觉：一旦灾难临头，父母就会尽其爱心来保护他。无论由于什么原因，一个缺乏父母之爱的孩子，很容易变得胆怯而缺少冒险性，充满着畏惧和自怜的心理，也不能用快乐的探险的心情去面对世界。这样的孩子，可能在很小的年纪里便对生死和人类命运等问题沉思遐想。他变得性格内向，郁郁寡欢，以致于在一种哲学或神学中寻求虚假的安慰。

世界是一个混乱无序的场所，愉快和不愉快的事都包含在其中，试图为它勾画出一个理性的框架或模式的愿望，从根本上而言，是一种恐惧的结果，事实上是一种广场恐怖症，或是畏惧开阔的场地。一个学生在四周是墙的教室中会觉得安全。如果他能相信外部世界也同样狭小安全，那么，当他走在大街上时，也会感到同样的安全。而如果他以前得到更多的爱，他就不会像现在这样惧怕外部世界了，也不会想要去创造一个只存在于他的信念中的理想世界。

虽然如此，绝非所有的爱都有鼓励冒险精神的作用。被给予的爱本身必须是坚强的而非懦弱的，希望对方优越多于希望对方安全，虽然决不是彻底不顾安全。

如果一个胆小的母亲或保姆，总是告诫孩子所能遇到的危险，认为所有的狗都会咬人，所有的牛都是野牛。那么，会使孩子产生和她一样的胆怯心理，使孩子感觉到，除了和她在一起，否则，他就不会安全。对一个占有欲过分强烈的母亲而言，孩子的这种感觉也许会使她高兴，因为她希望孩子依赖于自己，而不希望孩子有自立的能力。在这种情形中，孩子长大成人，远比孩子没有得到半点爱的结果更坏。

早期形成的心理习惯可能终身也摆脱不掉。许多年轻人恋爱时，是在寻找一个逃避世界的避难所，在那里，他们可以在不值得敬仰时受到敬仰，可以在不值得赞美时得到赞美。家庭是许多男人的一个逃避现实的地方，男人们从妻子那里得到以前在不明智的母亲身上可以得到的东西，可是当他们发觉妻子把他们当作大孩子时，他们又惊愕起来了。

要给最完美的爱下个定义，实在不是一件容易的事，因为很显然，其中包括了某种保护性的成分。对于我们钟爱的人的损害，我们不会无动于衷。然而，我们认为，对不幸的担忧，相对于给予不幸的同情，在爱中所起的作用应该越小越好。为他人的担忧仅仅略胜于为我们自身的担忧，而且这种担忧不过是对占有欲的庇护。通过激起别人对自己的担忧，人们希望能获得对他们的更为彻底的控制。当然，这就是男人为什么喜欢胆怯的女子的原因之一，因为通过保护她们，他们就拥有了她们。要表示多少分量的焦虑挂念才不会使受惠者受害，取决于受惠者的性格：坚强而富于冒险精神的人能够忍受大量的关心而不受其害，反之，一个懦弱的人应该让他不要奢望这种关心。

接受的爱有两种功能，至此为止我们还只谈及了安全这一种，但在成人的生活中，还有一种更为本质的生物性的爱，即亲本性——做父母的问题。不能激发性爱，对任何人而言，都是极为不幸的厄运，因为这剥夺了生活赋予人的最大的乐趣。这一剥夺迟早会挫伤人的热情，造成性格的内倾。

这一点，在男人方面比在女人方面更真切，因为总体而言，女人往往爱慕男人的性格，而男人则追求女人的外貌。就这点而言，我们就不得不承认男人显然不及女人，因为，男人在女人身上所发现的那些可爱的品质，远不如女人在男人身上发现的可爱本质那样值得去追求。不过，我们并不是说，完美的性格比漂亮的外表更容易获得。但无论如何，女人更懂得且更乐意遵循获得漂亮外表的必要步骤，而男人对于获得完美性格的步骤却不甚了解。

到此为止，我们所谈的爱是以人为客体的，即是一个人接受的爱，下面我们要谈一谈以人为主体的爱，即一个人给予的爱。它同样有两种，一种也许是生活热情的最重要的表现.另一种则是恐惧感的表现。前者是值得称道的，而后者充其量只不过是一种安慰。

如果你在晴朗的天气里沿着秀丽的海岸泛舟游览，你会赞美海岸并为之陶醉。这种陶醉完全是一种源自外部的快乐，它与你自己的任何渴求毫无关联。另一种情形，如果你的船只失事，你拼命游向海岸，此时你就对它产生了另一种新的爱：那是代表波涛中逃生的安全感，此时与海岸的美丑完全不相干。

对于船只安然无恙的人的感情来说越美好的爱，对于船只失事的人的感情来说则越糟糕。第一种爱仅仅在一个人安全时才有可能，或者说无论如何，这种爱对困扰他的危险视若无睹，相反，后一种爱比其他情况下的爱更加主观和自私，因为被爱者的价值这时仅在于其提供的援助，而不是其内在的品质。

然而，我们并不是说，这后一种爱在生活中没有任何的作用，事实上，几乎一切真实的爱都是上述两者的混合物，并且只要这种爱确实消除了不安全感，它便会使人对世界感兴趣，而这种兴趣在危险临近、恐惧产生时，是被完全掩盖的。

但是，在承认了这种爱在生活中的作用的同时，我们还必须坚持这样一个观点：这后一种爱远不如前一种爱，因为它基于恶魔般的恐惧，也因为它更加自私。在完美的爱的沐浴下，一个人不应该逃避往日的不幸，而应该期盼崭新的欢乐。

完美之爱给彼此以生命的活力.在爱中，每个人都愉快地接受着爱，又自然地奉献爱.由于这种相互幸福的存在，每一个人都会觉得世界乐趣无穷。

然而，还有另一种并不少见的爱，在这种爱中，一个人吸收了他人的生命的精华，接受着他人给予的爱，却没有一点回报。有些生命力旺盛的人便属于这一类型，他们从一个又一个牺牲品那里榨取生命，使自己强壮起来，而那些被榨取的人却日渐消瘦、死气沉沉。这种人利用别人，把他们当作工具来实现自己的目标，却从不承认他们有着自己的目标。在某一时刻，或许他们认为自己是爱那些人的，但从本质上而言，他们对那些人毫无兴趣，他们只关心鼓舞自己活动的刺激因素，而所谓他们的活动也许是毫无人性的那一种。毫无疑问，这是由他们性格的某种缺陷造成的。如果要对此进行诊断或治疗，并不是一件容易的事。它往往和极大的野心联系在一起，且也由于她们把人类的幸福之源从单方面去看的缘故。

罗素认为，彼此真正关怀的爱是幸福的最重要的因素之一，它不仅是彼此幸福的手段，也是共同幸福的切合点。

一个人，无论他在事业上的成就有多大，如果他把自己封闭起来，而无法扩展这种彼此关怀的爱，那么，他便失去了生活的最大快乐。将爱排斥于自身之外的念头，一般而言是某种愤怒或对人类仇恨的结果，这种愤怒和仇恨产生的原因不外乎青年时代所遭受的不幸，或成年生活中的不公正待遇，或其他任何导致迫害狂的因素。

过分膨胀的自我犹如一座监狱，如果你想充分享受人生的乐趣，你就必须从这一监狱中逃脱出来。拥有真正的爱，是逃脱自我樊篱的标志之一。仅仅接受爱是不够的，还应该把接受的爱释放出去，给予别人以爱。只有当这两者平等时爱才能发挥它真正的作用。

工作中的快乐

按语：

在罗素看来，工作与幸福有很大的关联。事实也正如此。不管你的处境有多么糟糕，你也千万不能因此而厌恶你的工作。如果因为环境所迫，你不得不做些乏味的工作，你也要设法使工作变得充满乐趣。以这样一种积极的态度工作，你将得到你意想不到的结果。工作可以让你从中获得经验、知识和信心。你的工作热情越高，决心越大，你的工作效率也就越高。当你充满热情地工作时，工作就会充满乐趣，你再也不会把上班当成一件苦差事，而别人也愿意聘用你来做喜欢的事情。

工作应该被看作幸福之源，还是不幸之源，尚是一个不能确定的问题。的确有许多工作是非常单调的，过度的工作又总是令人痛苦的。然而，在罗素看来，只要不过度，即使是最单调的工作，对于大多数人而言，也比无所事事要好得多。

工作有各种等级，从仅仅是沉闷的放松到最深刻的快乐，视工作的性质和工作者的能力而定。多数人所做的多数工作，本身并没有多大的乐趣，但即使是这样的工作也有相当的益处。

首先，工作可以消磨一天中许多时光，而无需一个人决定做些什么。有许多人，当他们可以随心所欲地安排自己的时间时，竟惶惶然想不出什么事情值得一做。无论他们决定做些什么，他们总觉得一定还有其他更愉快的事情可做，这个念头使他们非常苦恼。能够明智地充实闲暇时间是文明的最后产物，但可惜的是，还有许多人没能达到这个程度。

其次，进行选择本身也是很烦人的。除了特别富于创造性的人之外，许多人总喜欢由别人告诉他每小时应该做的事情，只要这命令不是那么令人不快。许多有闲的富人感觉着无可言喻的烦闷，仿佛这是他们免于苦役偿付的代价一般。有时他们可以在非洲追捕猛兽，或乘飞机环游世界，从中找到轻松的感觉。但这种感觉是有限的，尤其在青春逝去以后。所以，许多聪明的富翁努力地工作，好似他们是穷人一般。

因此，工作是人所愿意的，首先它可以解除烦闷，一个人做着虽然乏味但必要的工作，也会感到烦闷，但这种烦闷比起百无聊赖不知如何度日的烦闷来，就不值一提了。除此之外，工作还有一个好处，即它使假日格外充实愉快。一个人只要没有过分的工作以致于摧残他的精力的话，他对于闲暇的时间，比一个整日无所事事的人，一定具有更多的热情。

大多数有报酬的工作和部分无报酬的工作，所具有的第二个好处是：它给人以获得成功和展露雄心的机会。

在许多工作中，衡量成功的尺度是收入。只有对那种最好的工作，这一尺度才失去其天然的适用性。人们想增加收入的愿望，包含着两层意义：一是愿望成功，二是愿望以较多的收入来获得舒适的心情。无论工作本身是多么索然无味，如果它能成为获得声誉的手段，它就会变得可以忍受，不管这声誉是世界性的，还是自己的小圈子里的。目的的持续是幸福长久的最基本的因素之一，对大多数人而言，这主要是在工作过程之中实现的。

许多工作能给人以消磨时间的快乐，也能给人以施展抱负、哪怕是最小的抱负的快乐。这些快乐，能使一个即使从事单调工作的人，比一个无所事事的人要幸福得多。而当工作充满乐趣时，它给人的满足比仅仅逃避烦闷的工作所带来的满足，要大的多。多少有些兴趣的工作，可依次排列成一个系统。我们将从趣味平平的工作开始，一直讨论到值得一个伟人倾其一生的工作为止。

使工作变得有趣有两个主要因素：一是技能的运用，二是建设性。

每一个具有某种特殊技能的人，往往乐于施展出来，直到它变得不再特殊或不能再进步为止。许多工作给人的乐趣，与技巧游戏给人的乐趣相同。律师或政治家的工作，如同打桥牌一样，一定包含了妙不可言的乐趣。当然，这不但包括技能的运用，也包括高明对手的明争暗斗。不过，即使没有这种竞争的因素，仅仅是这些技巧的施展就足以使人乐不可支了。一个能在飞机上表演特技的人，哪怕冒着生命的危险，也会在表演中获得极大的快乐。这种乐趣还可以来自许多并不显眼的工作，不过强度略差一点。一切需要技能的工作都会是令人愉快的，只要习得的技能能不断地变化或不断地得到完善。如果不具备这些条件，那么，一旦这项技能变得完美无缺，它便不能给人带来乐趣。一个万米跑运动员，一旦过了能打破自己纪录的年龄，就不再会感到长跑的快乐。幸运的是，在相当多的工作中，许多情势需要新的技能，于是一个人便可以不断地、不同程度地对此加以完善，也能从中得到更多的乐趣。

然而，最佳的工作还有另外一个要素，对于幸福而言，它或许比技能的运用更加重要，这便是建设性。

在一些工作中，虽然并不是绝大多数工作，当工作完成时，会留下某些纪念碑似的东西。建设与破坏的差别，我们可以用下列的标准去评判：在建设中，事情的原始状态是紊乱的，而其终极状态却体现了一种目的和意图.在破坏中，情况恰恰相反，事情的原始状态体现了一种目的和意图，而终级状态则是紊乱的，换言之，破坏者的整个意图在于造成一种不体现某个目的的事物状态。这个标准可用于最简单、最明显的例子，即房屋的建造和拆毁。建造一幢房屋是依照某一预定的意图执行的，至于拆毁时谁也不能肯定那些建筑材料在拆毁后会是什么样子。

作为建设之前的破坏诚然是必不可少的步骤之一，在此它是整个建设的一部分。但常见的情况往往是，一个人从事着旨在破坏的活动，而根本没想过随之而来的建设。这种人往往有意隐瞒真实的想法，标榜自己之所以破旧是为了立新。然而，如果这真是一个借口，人们要想戳穿它很容易，你只需问他接下来建造什么就行。面对这个问题，他的回答必定是模糊的、心虚的，而对于前面的破坏，他却说得头头是道、神采飞扬。

然而，我们不能否认，在破坏性工作中，如同在建设性工作中一样，也存在着一定的快乐，那是一种更为狂野的、同时更为短暂的快乐，但它却不能给人以深刻的满足，因为破坏的结果很少有令人高兴的成分。你杀死了你的敌人，他一咽气，你的事情便完成了，因胜利而感到的快意会很快地消失。反之，建设性工作完成时，人们会久久地凝视、欣喜不已，并且这件工作并非完美无缺，因而还有许多事情可做。

最令人满意的计划，应该是那种能够使人从一个胜利走向另一个胜利、永不到头的计划。从这一方面来看，建设无疑比破坏更是幸福之源。这样说也许更为恰当：那些从建设中寻找到的乐趣，比那些从破坏中找到的乐趣，要更为持久，因为一旦你内心充满了仇恨，你就不能像别人一样在建设中轻而易举地获得快乐。

而且，几乎没有别的东西能像一件建设性劳动一样，更易于治好仇恨的恶习。

从一种伟大的建设性事业的成功中获得的满足，是生活能够提供的最大快乐，虽然不幸的是，在它的最高的形式上，只为那些才华超群的人所独有。在一项非常重要的工作中，一个人所获得的成就感是谁也剥夺不了的幸福，除非这项工作最终被证明是低劣的。这类幸福具有多种不同的形式。一个人依靠灌溉而使荒地长出绿草，他这时获得的快乐便是最明确的一种。创建一个组织也许是件极为重要的工作，在混乱中确立起秩序的工作的也不例外。

在现实生活中，建设性工作的快乐，虽如事实所示，或许是少数人的特权，但是，这少数人并不少。任何人，只要他是自己工作的主人，他便能感到这一点，其他所有认为自己工作是有益的，而且需要相当技能的人也都能感到这一点。

在如何从整体上看待自己的生活这一问题上，人与人之间存在着较大的差异。在有些人心目中，这种看法是很自然的，而且认为以相当快乐的心情来做到这一点是幸福的关键。对于另一些人而言，生活是一连串不相关的事件，其间缺乏统一性，其运动也没有方向。罗素认为，前一种人生观比后一种更可能获得幸福，因为前者能够慢慢地为自己营造一个环境，从中他们能够获得满足和自尊，不像后者随着情势的推移，东一下西一下乱撞，永远找不到一个落脚点。视生活为一个整体的习惯，无论在智慧方面，还是在道德方面，都是重要的一部分，应该在教育上予以鼓励。始终一致的目标，不足以使生活幸福，但它却是不可缺少的条件。而始终一致的目标，主要体现在工作之中。

闲情逸致

按语：

一个追求幸福的人，应该在生活赖以建立的主要兴趣之外，明智地设法培养一些闲情逸致。闲情逸致，可以让你在紧张的工作之余，得到最充分的放松和休息.闲情逸致，可以让你保持一定的比例感，体验到某种深沉的快乐.闲情逸致，可以让你战胜不幸，成为一个真正幸福的人。

我们在本节所要探讨的，不是生活赖以建立的重要兴趣，而是那些充实闲暇时间的、使人在从事严肃的事务之余能够松弛一下的次要兴趣。

普通人的生活的主要内容，乃是妻儿、工作和经济状况。即使他有婚外恋，他对这种恋情的关注，也还不如此恋情可能对他的家庭生活造成的影响来得深切。此外，与工作密切相关的兴趣，在此，罗素认为，并不是闲情逸致。例如，一个科学家，他必须紧密关注着自己的研究领域的进展。在这个领域的研究中，一旦遇到与之密切相关的东西，他的感情便是热烈而鲜明的。然而，如果他注意一下本行以外的另一门科学研究，他的心情就大不相同了，既不用专家的眼光，也不那么挑剔。即使他必须紧随作者的思想，他的阅读仍然是一种放松，因为这与他的职责毫不相干。如果他对这本书很感兴趣，他的兴趣也是闲逸的，因为这种兴趣是不能用在与他自己领域有关的书本上的。我们本章所要讨论的，便是这类处于人们生活的主要活动之外的兴趣。

抑郁、疲劳、神经紧张的原因之一，便是不能对与自己生活无关的东西产生兴趣。结果是，清醒的头脑不停地思考着某些问题，其中也许还有焦虑和担忧的成分。

除了睡眠以外，清醒的头脑永不停歇，而让无意识中的思想慢慢地孕育其智慧，结果是容易兴奋，缺乏洞察力，烦躁易怒，失去了平衡的意识。所有这些既是疲劳的原因，又是疲劳的结果。当一个人感到疲乏，他对外界便渐渐失去了兴趣，因兴味索然就不能从这种兴趣中得到宽慰，于是他更加疲乏。这一恶性循环很容易使人的精神彻底崩溃。

对外界的兴趣之所以有休息的功能，是因为它们不需要有任何实际行动。作出决定和付诸实践，都是十分容易令人疲惫的，尤其是在仓促之间而得不到无意识的帮助的时候。有些人在作一项重大决断之前，往往习惯于先“睡上一觉”，真可谓明智之举。但是，无意识活动不仅在睡眠中作用，也在清醒的头脑用在其他方面时发生作用。一个人工作一完成便将它遗忘，直到第二次重新开始时再想起，那么，他的工作，一定比那种在休息的时间仍操心费神的人更加出色。

罗素指出，要把工作在应该忘记的时候忘记，相对于一个在工作之外有许多其他兴趣的人而言，要比一个没有其他兴趣的人，更容易办到。然而，值得注意的是，这些兴趣决不能再次运用已被日常工作搞得疲惫不堪的官能，也不需要意志和决断的参与，不该像赌博一样含有经济意味，且也不可过于刺激，使感情疲倦，使无意识和意识都不得安宁。

有许多娱乐活动都能符合上述条件。如看比赛、进剧场、打高尔夫球。对于一个嗜书如命的人而言，读一些与自己职业无关的书籍是一件好事。无论你所烦恼的是一件如何重大的事情，总不该把全部的清醒时间都花在上面。

一切闲情逸致，除了具有重要的放松功能之外，还有许多其他的裨益。

首先，它有助于人保持一定的比例感。一个人很容易全身心地投入到自己的事业上、社交圈中，以致于忘记了，在整个人类活动中那是如何渺小，世界上有多少事情丝毫不受我们的所作所为的影响。

在摆明这些强调个人之渺小的事实的同时，我们还将摆出另一组事实，使人从内心里感受到个人可以达到的那种伟大。

一个人一旦懂得了——不管多么短暂，多么简略——使灵魂变得伟大的东西之后，如果仍然卑鄙偏狭，自私自利，仍然为渺小的不幸所困扰，仍然惧怕命运的安排，那他决不会是幸福的。凡是具备伟大灵魂的人，其心胸都是开阔的，能让世界上每一隅的风自由吹入。他看到的人生、世界和他自己，都将尽人类可能看到的那么真切.他将觉察人类生活的短促与渺小，觉察已知的宇宙中一切有价值的东西都集中在个人的心中。而且他知道，心灵反映出整个世界的人，在某种意义上，和世界一样伟大。一旦摆脱了任凭命运操纵的恐惧感，他就可以体验到某种深沉的快乐，在经历外部生活的一切沧桑之后，在灵魂深处，他仍然是个幸福的人。

不谈这些涉及面极广的话题，让我们回到更切合的题目上来，这个题目就是闲情逸致的价值问题。

另外一种观点也能使这些兴趣有助于增进人的幸福。哪怕是最幸运的人，也会遇到不如意的事。除了单身汉，很少有人不曾和自己的妻子吵过架.很少有父母不曾为儿女的疾病而忧心忡忡.很少有商人不曾遇到过经济难关.也很少有专业人员不曾面对过失败。在这种时候，能把自己的兴趣转向忧虑事情以外的品质，是一种极好的品质。在这种时候，即除了忧虑之外一筹莫展的时候，有人便去下棋，有人去读侦探小说，有人迷恋上普通天文学，还有的人去阅读关于巴比伦发掘情况的材料。这四种人的行为都是明智的。反之，那些不以消遣来分散心思，任凭焦虑紧紧攫住自己的人，其行为是不明智的，一旦需要采取行动的时刻来临，他却再也没有应付的能力了。

同样的观点也可以应用于某些无法弥补的忧伤，如至爱的人的死亡等。在此类情形中，沉溺在悲哀里并没有什么好处。悲哀是免不了的，也在意料之中，但我们应当竭尽所能加以限制。某些人在不幸之中提取最后一滴忧伤的做法，只不过是满足他们的感伤气氛。当然，我们并不否认一个人可能被忧伤压垮，但我们仍然坚持，每一个人都应该尽自己最大的努力去逃避这一厄运，应该寻找一些消遣，以便分散心思，无论这些消遣是如何的琐碎，只要它们没有害处、不至使人堕落就行。

罗素认为，所谓有害的或使人堕落的消遣之中包括酗酒和服用毒品，它们以暂时地毁灭思想为目的。恰当的做法不是去毁灭思想，而是将它引入新的渠道，或至少是一条远离当前不幸的渠道。但是，这一点很难做到，如果一个人的生活向来集中在少数的兴趣上，而这少数的兴趣现在又充满了忧伤，那么，他就很难转移其思想。

厄运降临而能承受，明智的方法，是在快乐的时候便去培养相当广泛的兴趣，使心灵能找到一块不受骚乱的地方，此时它能唤起其他的联想和思绪，而不是那些使现在难以忍受的痛苦的联想和思绪。

一个富于活力与热情的人，一定能通过一次次新的兴趣，通过一种并不把世界看得过于狭小，以致于使人难逃厄运的世界观，战胜所有的不幸。让一次或数次的失败就击倒，这不能被认为是多愁善感而加以赞美，而应被看作缺乏活力而给予惋惜。我们全部的情感都受死神的主宰，它随时可以夺走我们所爱的人的生命。因此，我们的生活范围不应该变得如此狭窄。以致于把我们生活的全部意义和理想，听凭偶然性的摆布。

基于上述原因，一个追求幸福的人，应该在生活赖以建立的主要兴趣之外，明智地设法培养一些闲情逸致。

努力与放弃

按语：

罗素年轻的时候，曾轻蔑而愤慨地拒绝过中庸之道，因为那时他崇拜英雄式的极端主义。但随着年龄的增长、知识的渊博，他渐渐感觉到：中庸之道或许是一种乏味的学说，但在许多事实中，它却是真理。必须保持中庸之道的原因之一，便是考虑到保持努力与放弃平衡的需要。在罗素看来，努力与放弃同人生幸福有很大的关系。他指出，幸福这东西不像成熟的果子那样，仅仅依靠幸运环境的作用便会掉进你的嘴里，幸福必须是一种努力.而放弃在获得幸福的过程中也起着重要的作用，聪明的人虽然不愿意在可以避免的不幸面前坐以待毙，但他也不愿意在不可避免的灾难上徒费时间和精力。人生如戏，每一个人都是自己惟一的导演，我们只有懂得努力与放弃，才能彻悟人生，拥有幸福的生活。

中庸之道是一种乏味的学说，然而，真理并非永远是有趣的。中庸之道便是一个恰当例子：它或许是一种乏味的学说，但在许多事实中，它却是真理。

必须保持中庸之道的原因之一，是在于保持努力与放弃之间的平衡的需要。两者都曾有极端的拥护者。拥护放弃学说的，是一些圣徒与神秘主义者.拥护努力说的，是效率专家和强壮的基督徒。这两个对峙的学派各有一部分真理，但并不是全部的。我们打算在本节内寻找出一种平衡。探究先从努力这方面入手。

除了极个别的情况外，幸福这东西不像成熟的果子那样，仅仅依靠幸运环境的作用便会掉进你的嘴里。因为这世界充满了如此之多的可以避免与不可避免的厄运、疾病、心理症结、斗争、贫穷和仇恨，所以，一个人若想获得幸福，就必须找到一些方法去应付这每一个人都可能碰到的诸多的不幸。在极少数情况下，幸福的获得无须多大的努力。一个性情温和的男人，继承了一笔巨大的财产，而又身体健康、爱好简单，他可以终身舒适地生活，而不知忧伤、恐惧为何物。一个美貌而又好逸恶劳的女人，如果嫁给了一个富有的丈夫而无须操劳，并且如果她婚后不怕发胖，在生儿育女方面又有好的运气，那么，她同样可以享受一种懒散的幸福。

然而，这样的情况并不多见。大多数人并不富裕.许多人并非生来性情温和.许多人有着不安的情绪，使他们不能忍受宁静而有规律的生活.健康是无人能够把握的福气.婚姻也非一成不变的幸福之源。由于种种原因，不管是谁，幸福必须是一种追求，而非上帝的恩赐，而在这一追求中，内部努力与外部努力都具有极大的作用。内部努力可能包括必要的放弃，所以，目前我们只讨论外部努力。

无论是谁，当一个人要为生活而工作时，他的努力是显而易见的，用不着我们多说。不错，印度的托钵僧不必费力，只要伸出他的盂钵来接受善男信女的施舍就能生活，但在西方各国，当局对这种谋生之道并不赞同。而且，西方的气候也使这种生活不及比较炎热而干燥的地方来得愉快：无论如何，在冬季，很少有人愿意到寒冷的屋外游荡，而不愿意呆在温暖的室内工作。因此，单是放弃在西方来看，并不是一条幸福之路。

对于西方国家中的绝大多数人而言，仅仅温饱的生活不足以带来幸福，因为他们还需要有成功的感觉。在某些职业中，例如科学研究中，那些并无丰厚收入的人可以在成功的感觉中得到满足.但是，在大多数职业中，收入变成了惟一的成功的尺度。在这一点上，我们触及到了一种事实：在绝大多数情况下，由于在这个充满竞争的社会中，只有少数人才能获得耀眼的成功，所以，适度的放弃是必要的和可接受的。

努力在婚姻中是否必要，这要视不同的情形而定。在那些某一性别的人居于少数的地区，这个性别的人一般无须多大的努力，就可以获得满意的婚姻。然而，如果这一性别的人居于多数，那情形则恰好相反。在女子占多数的地区，她们为了结婚所费的努力与心思是很显著的，只要研究一下妇女杂志上的广告就可以知道。在男人占多数的地区，他们为达到结婚的目的，往往采用更加直截了当的方法，如采用手枪。这很自然，因为大多数男人是经常处于文明的边缘的。如果有一场瘟疫只让男人幸免而使他们成为多数，我们真不知道他们会怎么办，他们也许又会回复过去的殷勤而又豪爽的风度。

成功地哺育儿女，显然需要极大的努力，对此无人能够否认。凡是信奉放弃主义以及被误解了的“精神至上”的生活观的国家，总是有极高的儿童死亡率。药物、卫生、无菌操作、合适的食物等，如果不依靠世俗的职业就不可能获得。这些东西能够使人获得应付物质环境的能量和智慧。凡是将物质看成幻像的人，往往也无视污秽不洁的存在，结果导致了孩子的死亡。

然而，放弃在征服幸福的过程中也起着一定的作用，这种作用比努力所起的作用并不逊色。

聪明的人虽然不愿意在可以避免的不幸面前坐以待毙，但他也不愿意在不可避免的灾难上徒费时间和精力，而且即使这些灾难本身是可以战胜的，但只要它们会引起时间和精力的过分消耗，以致妨碍他追求更为重大的目标，那么，他也宁愿屈服。许多人为了一点不顺心的小事便会焦虑不安或者过分恼怒，这样就耗费了许多有用的精力。一个人即使在追求真正重要的目标时，也不应该陷得太深，使可能出现失败的想法长久地困扰着自己，威胁心灵的平静。在实际工作中，效率与我们对这一工作的感情并不谐调。实际上，感情有时倒是效率的绊脚石。恰当的态度应该是：尽力而为，把得失留给命运去安排。

放弃有两种形式，一种来自于绝望感，一种来自于倔强的希望。前者是不好的，后者是好的。

一个人遭受了彻底的失败，以致于对一切重大的成就失去了希望时，很可能会学会绝望的放弃。如果他真的学会了这种放弃，他便会放弃一切重要的活动。他可能用宗教的教义，或借着冥想才是人类真正目标的学说，来掩饰他的绝望。然而，无论他用何种伪装来隐藏内心的失败感，归根结底他是无用的和不幸福的。

把放弃建筑在倔强的希望之上的人，则与前者有完全不一样的行动。倔强的希望一定是伟大而非个人的。无论我做什么，我可能死亡、可能生病、可能被对手击败.或者可能发现自己走了一条不明智而永不能成功的路。无论情形如何，纯粹个人希望破灭的命运是无法避免的，然而，如果个人希望只是人类的伟大希望的一部分，那么，个人希望的破灭就不会是彻底的失败了。一个希望有伟大发现的科学家可能会失败，或因某种疾病而不得不放弃工作，但如果他由衷地希望科学进步，而不仅仅希望个人有什么贡献，那么，他决不会如一个纯粹由自私动机驱使的科学家那样感到绝望。诸如此类的人，所关切的是人类的命运，而不仅仅是自己能否参与其中，因此，他们不会因为放弃而陷入彻底的绝望之中。

以上所说的放弃都是很难做到的，此外还有一些放弃做起来要容易得多。在这种情形中，只是次要的目标受到了挫折，而人生的主要目标依旧有成功的希望。例如，一个从事重要工作的人，如果由于婚姻的不幸而苦恼，那么，他就是不能在应该放弃的地方放弃.如果他的工作足以使他沉溺，他就应该将这类偶然的麻烦视为潮湿的天气一般，当作一件不值得大惊小怪的事情。

有些人不能忍受那些小麻烦，殊不知那些小烦恼可以充塞生活的大部分。如果这些人误了火车，他们会大发雷霆.如果饭煮糊了，他们会怒火冲天.如果火炉漏烟，他们会陷入绝望.如果洗衣店没有及时送还衣物，他们会发誓要对整个工业体系进行报复。这些人在小麻烦上所浪费的精力，如果使用得明智的话，足以建成或毁灭一个帝国。明智的人则不会注意到女仆没有拂去灰尘，厨子没有煮好土豆，扫帚没有扫去烟垢。我们并不是说他即使有时间，对之也不采取办法加以补救。我们只是希望他不动感情地对待它们。

焦虑、烦躁、恼怒，都是毫无用处的感情。那些强烈地感到这些情绪的人，也许会说他们无法克制这类情绪，然而，除了上面提及的基本放弃之外，还有什么办法可以克制它们。集中精力于实现伟大的而非个人的希望，不仅能使一个人承受住个人工作中的失败、或婚姻生活的不幸，而且也使他在误了火车或将雨伞掉在泥沼中时不再烦躁不安。如果他是一个天性易怒的人，我们也不知此外还有何种方法可以应用。

一个从焦虑王国中解放出来的人，将发现生活远比他一直恼怒的时候轻松得多。熟人们的怪癖，以前会使他失声而呼，现在只觉得有趣。在他匆匆忙忙赶早班火车的时候，鞋带断了，他只作临时补救，之后便想到在广阔的宇宙中，这件鸡毛蒜皮的小事毕竟没有什么大不了的重要性。他正在向人求婚，一个令人生厌的邻居突然来访，求婚被打断，这时他想到所有的人都可能遇上这一不幸，惟一的例外也许是亚当，但亚当也有自己的烦恼。依靠奇特的比喻和怪异的类比，人们可以无限地从小小的不幸中找到慰藉。

许多充满活力的人认为，哪怕是最小的放弃、最雅致的幽默，都将消耗他们借以工作的精力，同时，正如他们相信的那样，损及他们借以取得成功的决断力。这些人是不正确的。那种值得一做的工作，即使那些在工作的重要性上、或者在完成工作的难易程度上并未自我欺骗的人，也可以顺利地完成。而那些只有靠了自我欺骗才能工作的人，最好在开始工作前先学会如何接受真理，然后才继续其工作，因为靠骗人的鬼话来支撑的需要，或迟或早会使他们的工作变得有害无益。而有害之事还是不做为好。

世上一半的有益的工作，是在与有害的工作作斗争的。把少量的时间用于学会鉴别事实，这不是浪费，因为以后所做的事便不大可能是有害的，而那些需要自我的一贯膨胀来刺激其精力的人，他们做的工作就不同了。在面对自我的真相时，虽然开始时会有一定的痛苦，但最终却给予你一种保护——惟一可能的保护——使你免遭自欺者常有的失望和幻灭感。没有什么比天天试图相信越来越变得不可信的东西更令人疲倦了，如果长此以往，那就是更令人恼怒的了。放弃这一努力，是获得可靠而又持久的幸福的必要条件。

幸福的人

按语：

幸福，显然一部分靠外界环境，一部分靠个人自己。罗素发现，在涉及个人自己的范围内，幸福的窍门是很简单的。在外界环境并不是极端恶劣的情况下，一个人应该能够获得幸福，只要他的热情和兴趣不是向内发展而是向外发展。所以，我们都应该避免自私自利的情欲，尽可能地去获得那些阻止我们的思想永远专注我们自身的情爱和兴趣。

幸福，显然一部分靠外界环境，一部分靠个人自己。在本章中我们一直探讨的是靠自己的那部分，而我们发现，在涉及个人自己的范围内，幸福的窍门是很简单的。

许多人认为，如果没有一种多少含有宗教成分的信仰，幸福是不可能的。还有许多人认为，他们之所以不幸福，是由于他们的忧伤有着错综复杂而高度的理智根源。我们并不相信，那是幸福或不幸福的真正原因.我们认为，它们仅仅是现象而已。通常，一个不快乐的人会采用不快乐的信仰，而一个快乐的人则会采用快乐的信仰，两者都将快乐或不快乐的原因归之于各自的信仰，而事实上，真正的原因却截然相反。

对绝大多数人而言，某些东西是必不可少的，而这些东西也是简单的：衣食住行、健康、爱情、好的工作以及来自同伴的尊敬。对某些人而言，拥有儿女也是必需的。在缺少这些东西时，惟有非凡的人才能获得幸福。但是，如果一个人并不缺少这些东西，或通过正当的努力能够获得它们，而他仍然不快乐，那他必定存着某种心理上的失调，或许需要一个精神分析学家的帮助，但在通常情况下，病人自己也可以医好这种失调，只要他把事情安排恰当。

在外界环境并不是极端恶劣的情况下，一个人应该能够获得幸福，只要他的热情和兴趣不是向内发展而是向外发展。所以，在教育方面和在我们适应世界的企图方面，我们都应该避免自私自利的情欲，尽可能地去获得那些阻止我们的思想永远专注我们自身的情爱和兴趣。

大多数人在监狱里是不会感到幸福的，这是他们的天性，而把我们幽禁在自身内的情欲中，确是一所最可怕的监狱。在这类情欲中，最普遍的是：恐惧、嫉妒、犯罪感、自怜和自我欣赏。在这些情感中，我们的欲望都集中在我们自己身上：对外界没有真正的兴趣，只是担心它在某方面会伤害我们或不能满足我们的自我。

人们极不情愿承认事实，急切地想躲进温和的谎言长袍里，主要的原因是恐惧。然而，现实的荆棘刺破了长袍，刺骨的寒风从裂缝里长驱直入，这时一个已经习惯于温暖舒适的人，比一个从一开始就艰苦磨练自己的人，要遭受更多的痛苦。何况一个自欺的人往往心里知道他们欺骗自己，他们整天恐惧多疑，担心某些不利的事情迫使他们沮丧地面对现实。

自私自利的情欲的最大缺陷之一，在于很少使生活丰富多彩。一个只爱自己的人，当然不会由于情爱的杂乱而受人指责，但最后他必然会感到烦闷不堪，因为他热爱的对象永远没有变化。一个受着负罪感折磨的人，承受着一种特殊的自恋之苦。在如此广大的宇宙中，他觉得最重要的莫过于自己的品性高洁。鼓励这种特殊的自我专注，是传统宗教所犯的最严重的错误。

一个幸福的人，以客观的态度安身立命，他有着自由的情爱和广泛的兴趣，因为这些兴趣和情爱，也因为它们使他成为他人的兴趣和情爱的对象而快乐。能成为被爱的对象，这自然是幸福的一大源泉，然而，索取爱的人并非就真正得到了爱。广义地说，得到爱的人正是给予爱的人。但是，如果像为了利息而放债那样，一个人在精打细算之后才给别人以爱，这是无益的，因为有算计的爱不是真诚的，得到爱的人也不会感到它是真诚的。

那么，一个被囚禁于自身之内而感到不幸福的人又该怎么做呢？如果他总是想着自己不幸福的原因，他就依然是自私自利的，永远也跳出这个牢笼。如果他要跳出来，就得借助于真实的兴趣。

虽然困难确实存在，但如果他能正确诊断自己的问题所在，他能做的还是很多的。例如，要是他的问题源于意识的或无意识的犯罪感，那么，他首先可以使自己的意识明白，他没有理由感到罪孽深重，然后，把合理的信念植于无意识之中，同时做些多少是中立的活动。如果他成功地清除了犯罪感，那么，真正客观的兴趣大概会自然而然地产生的。要是他的问题源于自怜，那么他首先可以让自己明白，在他周围并没有什么天大的不幸，然后，再用上述的方法去解决这一问题。要是他的问题源于恐惧，那么让他做一些有助于培养勇气的练习：

每天你至少承认一个令你痛苦的真理，你会发现这非常有益。你得学会去如此感受：即使你在品德上、才智上远不如你的朋友们（当然事实并非如此），人生依旧值得体验。这种练习，几年后最终能使你面对事实而不畏惧退缩，并因此将你从大范围的恐惧中解放出来。

当你战胜了自我专注的毛病，至于以后你能有什么样的客观兴趣，那只能由你的天性和外界环境决定，你的客观兴趣会由此自然产生，并不需要你去费心。不要一开始就对自己说：“如果我能迷上集邮，我一定会幸福。”并由此开始集邮，结果你可能发现自己对集邮并不感兴趣。只有真正让你感兴趣的东西才会对你有益，但是，你完全可以相信，一旦你学会了不沉溺于自身时，真正客观的兴趣便会自然产生。

在很大的程度上，幸福的生活犹如善良的生活。职业道德家们太偏重自我克制，因此他们把重点放在了错误的地方。有意识的自我克制，使一个人变得专注于自己，并清楚地知道他所做的牺牲，结果在当前的目的上，它往往失败了，在最后的目标上，它几乎总是落空的。人们所需要的不是自我克制，而是那种向外的兴趣，后者能产生自发的、不经雕琢的行为，而相同的行为，在一个专注于追求自身德性的人那里，惟有依靠有意识的自我克制才能做到。

罗素认为，在他和传统的道德家们所提倡的人生态度之间，存在着一些更加微妙的差别。例如，传统的道德家往往会说爱情应该是无私的。从某种意义上而言，这是对的，换言之，爱的自私不应超过某种程度。然而，毫无疑问的是，爱应该具有这种性质，即一个人能从成功的爱情中获得幸福。如果一个男人向一个女人求婚，理由是他真诚地希望她幸福，同时认为她能给他带来自我克制的理想机遇，那么，那个女人能否获得幸福便成了一个疑问。

毋庸置疑，我们应该期望自己所爱的人幸福，但不应该将它作为我们自己幸福的一种替换。实际上，一旦我们对他人或身外之物产生了真正的兴趣时，那么，自我克制学说所包含的自我和他人的全部对立便立即化为乌有。由于具备了这种兴趣，人才会感到自己是生命的一部分，而不像台球那样，自身只是一个坚硬的实体，除了互相撞击之外，不再与其它台球发生任何关系。

所有的不幸福都基于某种分裂或不和谐：意识和无意识之间缺少协作和配合，因而造成了自我的分裂.自我和社会的联结要靠客观兴趣和情爱的力量，由于没有这种力量，又造成了自我和社会的不和谐。一个幸福的人，决不会遭受这两种分离的痛苦，他的人格既不分裂来对抗自己，也不分裂来抵御世界。

这样的人觉得自己是宇宙的公民，自由地享受着世界所给予的五光十色和舒畅快乐，他不会被死亡的念头所困扰，因为他感到自己不会真的与后来者分离。

将自我完全自然地融化于生命之中去吧！无与伦比的幸福在向你招手！

第五章 爱情与婚姻

莎士比亚说：“爱情是生活中的火花，友谊的升华，心灵的吻合。”然而，在生活中，爱情往往被轻视，爱情在人生中需要一个被承认的地位。有一句话流传的很广：“婚姻是爱情的坟墓。”不是说这句话是真理，而是它道出了一个事实：恋爱中培养的感情，有多少被实实在在的生活消磨的面目全非。从浪漫的爱情到实在的婚姻生活，有许许多多的问题需要我们面对。爱情与婚姻，需要我们用心灵的甘露去浇灌，用生活的激情去燃烧。

浪漫的爱情

按语：

罗素的一生始终为三种激情所支配：对真理不可遏止的探求，对人类苦难不可遏止的同情，对爱情不可遏止的追求。在他的一生中，爱过多位女性，但他的爱始终是真诚的。他说：“在爱中我找到了诗人和圣者眼中的天堂，为了那种狂喜我愿意牺牲自己生命中的一切。”关于浪漫爱情的探讨，与其说是罗素对爱情问题的见解，倒不如说是他对自己爱情观点的阐述。

浪漫的爱情的本质在于把爱的对象视为一种极难得到而又十分珍贵的东西。因此，人们必须付出极大的努力去赢得所爱的对象的爱。或是用诗文，或是用歌词，或是用武艺，或是用其他所能想到的、最能取悦对方的方式。如果认为女人具有极高的价值，那么，就会产生一种难以得到她的心理，相反，如果一个男人毫不费力地得到一个女人，那么，他对于她的感情不会采取一种浪漫的爱情的方式。因此，爱情若具有浪漫的成分，必须是柏拉图式的。

到了中世纪，浪漫的爱情才成为人们普遍接受的爱的方式。假如让现代人去猜想中世纪那些富有诗意的情人的心理，那是十分困难的。他们虽然充满着热烈的情感，但却没有产生亲昵行为的一丝欲望。这种使现代人感到无法理解的情形，使他们认为中世纪的爱情不过是文学上的一种习惯而已。毋庸置疑，有时，这的确不过是文学上的习惯，而且文学的表现是被风俗所支配的。但是，但丁在《新生命》一书中所表达的对于彼阿特立斯的爱，却绝对不仅仅是习惯上的。相反，那种情感要比大多数现代人所了解的更为热烈。

中世纪那些伟大的宗教中的人物认为，尘世的生活是丑恶的。在他们看来，我们人类的本能是腐败和罪恶产生的根源.他们憎恨肉体和肉体的欲望，他们认为纯洁的快乐只存在一种超凡脱俗的沉思冥想中，这种沉思冥想决不能沾染任何性的成分。在爱的范畴中，这种观念只能产生我们在但丁那里看到的对于爱情的态度。一位深深爱着并尊重某个女人的男人认为，决不能将她和性交的意念联系在一起。因为在他看来，一切性交都是不纯洁的。因此，他的爱情只能以诗意和想象的形式存在，而且充满了象征主义的色彩。这种观念对于文学创作的影响是巨大的。纵观爱情诗歌的发展史，从发源于弗雪德里克二世的宫殿中起，直到文艺复兴的鼎盛时期，这种情形屡见不鲜。

然而，在法国，由于法国贵族的恋爱思想是由“玫瑰花式的浪漫”所支配的，其情形和意大利不一样。所谓“玫瑰花式的浪漫”就是勇士式的恋爱，因为它认为爱情应当是可以满足的。事实上，这是对教会学说的一种反抗，同时也是异教徒的一种主张，因为它认为：爱情在生活中应当有正当的地位。

那个时期是一个极为粗俗的时期，虽然在那些牧师看来是不道德的，但是“玫瑰花式的浪漫”所倡导的那种爱情却是很典雅、很豪爽、很温存的。当然，这种思想只能为贵族阶级所有，因为这种思想的前提条件不但是有悠闲的生活，而且能在一定程度上摆脱宗教的羁绊。在骑马比武中，爱情的动机是很明显的。教会很厌恶这种比武，但却没有力量抑制它。同样，教会也无法压制勇士式的爱情制度。毫无疑问，如果没有骑士制度的浪漫所开辟的道路，文艺复兴是不可能取得那么大的成功的。

在文艺复兴时期，由于人们强烈反对异教徒的结果，爱情已不再是柏拉图式的了。至于文艺复兴时期对于中世纪风俗的看法，我们可以在有关堂吉诃德和他的达西妮亚的描述中一览无遗。然而，中世纪的传统并非毫无影响。西德尼的《阿斯特洛菲尔和斯达拉》就充满了这种传统的影响，莎士比亚的十四行诗也深受其影响。但是，就整体而言，文艺复兴时期的爱情诗的特点乃是欢愉和率直。

请不要笑我躺在你的床上，

因为这寒夜几乎把我冻僵。

这是伊丽莎白时代一位诗人的诗句。毋庸置疑，其情感是率直、坦白的，而绝不是柏拉图式的。然而，文艺复兴时期的人也深受中世纪柏拉图式爱情的熏陶，从中学会了将诗歌作为求爱的手段。《西姆别林》中的克洛汀因为不会写情诗，这个穷文人受到人们的嘲笑，于是，他不得不雇了一个穷文人。然而，他只会写“听，听，这百灵”——也许人们会说，这是一种很令人称赞的努力。

浪漫的爱情，在浪漫主义运动兴起的时候，达到了它的极致，人们或许将雪莱作为它的主要提倡者。雪莱恋爱时充满了高雅的情感和虚幻的思想，这些情感和思想都是通过诗歌表现出来的。他认为产生这些结果的情感完全是美好的，所以，他根本不在乎爱情应当受到限制的理由。然而，他的理论是建立在不良的心理之上的。他之所以写诗，完全是因为他的欲望无法得以实现。那高贵而不幸的少妇伊米莉亚·维维安妮如果没有进修道院，那么，他就不会去写《伊壁斯去亭翁》.简·威廉斯如果不是一个相当贤惠的妻子，那么，他也决不会去写《回忆录》。他所痛斥的那些社会阻力，对于他的事业，是一种主要的推动力量。存在于雪莱身上的那种浪漫的爱情，全都依赖于那种缺乏稳定性的平衡状态，在这种状态里，习惯势力的阻碍依然存在，但并不是无法超越的.如果这些阻碍无法超越，或是不存在，浪漫的爱情就不可能繁盛起来。

然而，爱情并不是以情诗为惟一目的，即使浪漫的爱情没有艺术上的表现，也是可以存在的。罗素相信，浪漫的爱情是生活所赋予的最大快乐的源泉。如果男女之间的爱情炽热、充满幻想和柔情，那么，在这种关系中就存在着某些不可估量的价值。不了解这一点，对于任何人来说都是很大的不幸。重要的是，社会制度应当容许这种欢乐，虽然它只能成为人生的一部分，而不能成为人生的主要目的。

爱情在人生中的地位

按语：

生活中，爱情往往被轻视。有人认为，一个人不应该让爱情妨碍他的事业，假如他因爱情而牺牲事业，那他就是一个傻子.有人认为，人们之所以需要结婚，并非因为爱的热烈，而是因为有机会做爱的缘故.还有人认为，爱情的充分发展，就不能保持他的个性。对于以上观念，罗素给予了一一驳斥，并指出，爱情在人生中需要一个被承认的地位。

大多数人对于爱情持有两种令人十分奇怪的态度：一种，是以诗歌、小说、戏剧等文学为主题的爱情.另一种，是为大多数态度严肃的社会学家所完全忽视的爱情，他们认为对于经济或政治改良计划来说，爱不是必须的，罗素认为这种态度是不正确的。罗素把爱视为人生中最重要的事物之一，任何制度，只要它不必要地干涉爱的自由发展，就认为它是坏的制度。

如果我们能够对爱这个字正确应用的话，它并不一定指两性间的关系。爱是含有充分的情感的一种关系，这种关系不单是身体上的，而且是心理上的。爱可以达到任何热烈的程度。要将爱的情绪艺术地表达出来，这种能力是不多见的，但是爱这种情感本身，至少在欧洲是很多的。在有些社会里，爱的情绪要比其他社会更普遍些，这并不是因为各地人民性情不同，而是因为各地的制度和风俗不同的缘故。

现代生活中有三大理智之外的活动，即宗教、战争和爱情.三者都是理智之外的，但爱情并不是反理智的，换言之，即一个有理性的人能够合理地享受爱情的存在。现代世界里宗教和爱情之间存在着一种敌对。这种敌对是可以避免的，这种情形的产生只是因为基督教与其他宗教不同，它是根深蒂固地建立在禁欲主义基础之上的。

然而，在现代世界里，爱情还有一个比宗教更为危险的敌人，那就是人们工作和经济上的成功原则。人们普遍认为，一个人不应该让爱情妨碍他的事业，假如他为爱情而牺牲事业，那他就是一个傻子。但是，在这个问题上和在人类的其他问题上一样，平衡是必要的。为爱情而牺牲了整个的事业，虽然有时也许是一种悲壮之举，然而总的来说是愚蠢的.为事业而完全牺牲爱情，同样也是愚蠢的，而且丝毫没有悲剧意义上的英雄气概。然而，在一个普遍以金钱掠夺为目的的社会里，这种事还是会发生，而且不可避免地要发生。

以一个现代典型的商人的生活为例：

从他成人的最初时候起，所有他的最优秀的思想，所有他的最旺盛的精力，都用在发财的事务上，其余的一切在他看来都是无关紧要的消遣罢了。他年轻的时候不时以嫖妓来满足肉体上的需要，不久他结婚了，但是他的兴趣完全和他太太的兴趣不同，他从未和她真正亲密过。他每天很晚才回家，而且由于工作繁忙早已疲惫不堪。当他第二天清晨起床时，妻子仍在梦中。星期天，他会去打高尔夫球，因为他需要运动以保持健康的身体来为继续赚钱而奋斗。在他看来，他太太的兴趣大部分是属于女人的，他虽然赞成却不想去分享。他既没有时间谈婚内的爱情，也没有工夫搞婚外恋情，不过当他因公外出的时候，也可能偶尔去寻花问柳。他的太太在性方面对他多半是冷淡的，这是用不着奇怪的，因为他从来就没工夫去向她求爱。在下意识里他是感到不满足的，但他不知道是出于什么原因。他把不满大部分排遣在他的工作中，有时也排遣在其他不甚合意的方法中，如参观拳击比赛，以此获得一种变态的安慰。他的太太和他一样地不满足，于是就在二流的文学中找到一个出路，而且还折磨那些慷慨和自由的人，借以维护她的道德。这样一来，夫妻双方在性生活上的不满，就转而变为相互间的憎恶，但表面上还是给人以公益精神和高尚道德的假象。这种不幸事情的发生，主要是因为我们对性的需要这一观念的错误理解。

圣保罗显然地主张，我们之所以需要结婚，只是因为有机会做爱的缘故，这个观点曾一致地受到了基督教道德家们的鼓励。这些道德先生因为厌恶性的缘故，遂对性中优美的方面都避而不见.结果，幼时受了他们这种教育的人们，活了一世，竟对自己最优良的潜能都不认识。爱情绝不只是性交的愿望，爱情是逃避寂寞的主要方法，这种寂寞使大多数男人和女人在一生中的大部分时间上感受着痛苦。大多数人对于冷淡的人世和人类可以达到的残酷程度，都怀有一种深沉的恐惧之心。因而他们都渴求人之情爱，而这种渴求的心理又常常被男人的粗暴、鄙陋或鲁莽的态度以及妇女的喋喋不休埋没掉了。只要男女彼此有热烈的情爱，这种事情就不会发生.爱情可以把自我的坚壁攻破，产生出一个合二为一的新生命。

其实，自然造就人类的时候，并不是叫他们各自孤立着的，因为除了凭借异性的帮助，人就不能完成生物学上的目的.并且文明人若没有爱情就不能充分满足他们性的本能。倘若一个人的整个生命，肉体的和精神的，不一致地参加性的关系，性的本能是不能完全满足的。那些从未曾经历过相互愉悦的爱情中沉酣的亲密和真挚的情谊的人，实在是失却了生命所能给予的最美好的东西，他们会无意识地——倘若不是有意识地，感到了这种损失.结果，他们因为失望的心理，每每发生嫉妒、欺压与残酷的行为。给热烈的爱情一个适当的地位，于是成为社会学家应该关注的一个问题。因为假如人们失掉了这种经验，他们的发展就不能达到充分的高度，对其余的人们就不能产生一种仁爱的热情.而要是没有这种热情的话，他们的社会活动无疑会受到损害。

现代社会里关于爱情的充分发展，还有一个心理上的障碍，那就是许多人害怕不能保持他们的个性。这是一种愚蠢的恐惧心理，然而又是比较现代化的恐惧。

个体本身并不是一个目的，它必须和外面的世界发生广泛的接触。既然要和世界发生接触，那它肯定不能保持孤零独立。一个在玻璃箱子里藏着的个体会萎缩，而一个在与人类接触中自由发展的个体则变得更加充实。

爱情、子女与工作是繁荣个人与世界上其余的人发生接触的源泉。在时间上，三者之中，以爱情为先。并且男女的爱情对于父母子女之爱是很必须的，因为小孩子容易模仿父母双方的特征.如果父母彼此不相爱恋，当双方的特征在孩子身上表现出来的时候，各人就只欣赏自己的特征，对于对方的特征总觉得苦恼。

工作不见得总是能使人与外界作有益的接触，工作能否发生这种效力，要看我们用什么样的精神去工作.以金钱为惟一动机的工作，不会有这种效用.惟有体现某类奉献的工作，或是对于人的，或是对于事的，或是对于某个理想的，才会有这种价值。

爱情若只是占有性的，它本身就没有任何价值，它与目的只在于金钱的工作是一样的。要想爱情发生刚才所说的那种价值，我们的心中必须敬重爱人的人格，有如我们对待自己一样，并且我们需要知道对方的情感和愿望，犹如知道自己的一般。

总之，正如我们看到的，爱情强烈要求在人生中占有公认的地位。

婚姻

按语：

罗素指出，越是有文化的人，就越不能与他们的伴侣共享白头偕老的幸福。有文化的男女只要满足了以下几个条件，他们就有可能从婚姻中得到幸福：第一，双方必须有绝对平等的观念.第二，对于相互间的自由不能乱加干涉.第三，身体或肉体必须亲密无间.第四，对于各种价值标准必须有某种共识，如果一个人以金钱为价值，而另一个人却以高尚的事业为价值，则是不幸的。只有具备了以上这些条件，婚姻才有可能成为两个人之间最高尚和最重要的关系。

婚姻是一种法律制度，这自然是它与其他关系的不同之处。在大多数社会中，婚姻还是一种宗教制度，但是，主要的还是法律制度。在此，我们并不打算讨论关于婚姻复杂的演变历程，而是要弄清楚能够给予婚姻幸福和不幸的各种情况，以便使我们的探讨对我们的生活有所裨益。

如果我们能够纵观整个社会，问问自己，到底什么条件促进婚姻的幸福、什么条件造成婚姻的痛苦的时候，我们将会得到一个不可思议的结论：越是有文化的人，就越不能与他们的伴侣共享白头偕老的幸福。

通常来说，婚姻在那些没有多少差别的人们中，是极容易的。如果一个男人和其他男人没有多少差别，而且一个女人和其他女人也没有多少不同，那就不会存在因没有和其他人结婚而后悔的理由。但是，如果人们的情趣、追求和事业存在着千差万别，那么，他们就会要求他们的伴侣情投意合。当他们突然发现所得到的与所期望得到的相差甚远时，他们就会感到心理不平衡，这样的婚姻意味的是痛苦。

还有另一个条件可以造就幸福的婚姻，那就是社会上的单身或独处的女人稀少，并且男人与其他女人社交机会少。如果男人除了自己的妻子之外，没有与别的女人发生性关系的可能，那么，除了太坏的婚姻之外，大多数男人都会满足于现状，他们会觉得这是完全可以接受的。对于妻子而言也是如此，尤其是对于那些从不奢望婚姻会带来很大幸福的女人。换言之，如果夫妻双方都没有奢望从婚姻中得到更大的幸福，那么，他们的婚姻或许可以成为快乐的婚姻。

因此，社会风尚的稳定也是可以防止所谓不幸的婚姻的。如果婚姻的契约被认为是最终的、不可反悔的，那就没什么能刺激我们去胡思乱想，以为可以获得更多的快乐和幸福。在这种思想之下，为了保证家庭的和平、夫妻的和睦，只要夫妻的行为与人们所公认的道德标准相去不远就可以了。

在当今世界有文化的人们中间，那些可以造成所谓幸福的条件，是不存在的，因此，那种历经数年而仍然是幸福的婚姻，是非常罕见的。有些不幸福的原因与文化有关，但是，如果男女双方比现在更有文化，其他一些因素的影响是微乎其微的。让我们首先讨论一下后者。

在这些因素中，最主要的是不良的性教育，而这种性教育在富人中间，比在农民中间要普遍得多。农家子弟很早就对所谓生活的事实司空见惯，因为这些事实，他们不但在人类中看到，而且在动物中也可以观察到。因此，他们既不是无知，也不过分讲究。相反，那些受过精心栽培的富家子弟却对关于性问题的实际知识一无所知。即使那些最现代派的父母，虽然他们根据书本教育子女，但他们无法使自己的子女见识到农家子弟早已熟知的现实中正常的亲昵行为。

其实，这一切可以通过良好的性教育去解决。事实上，现代青年所受到的性教育，比他们父母或祖父母所受到的教育要好得多。在过去的妇女中普遍存在着这样一种信念：因为她们从性中所得到的快感要少些，所以她们在道德上比男人高尚。这种态度使夫妻之间无法形成坦率的伴侣关系。其实，这种态度的本身就是完全错误的，因为不能从性中得到快感，暂且避开道德不谈，这种失败实属生理或心理上的缺憾，正像不能从食物中得到快乐一样。

然而，现代婚姻不幸的其他原因，却没有那么容易处理。罗素认为，那些放荡不羁、有文化的人，无论是男人或女人，就他们的本能而言，一般都是主张多配偶的。他们可以深坠情网，可以若干年完全钟情于一个人，但是，性的爱抚迟早会失去热情，于是他们开始在别的地方寻求复活从前曾有过的兴奋情感。自然，凭借道德的力量是可以控制这种冲动的，但是，要想使这种冲动不发生，却是很困难的。随着女性自由的提高，夫妻不忠贞的机会比起以前增加了许多。机会产生意念，意念产生欲望，如果没有宗教上的顾虑，欲望就会付诸行动。

婚姻因为妇女解放而在许多方面变得更加难以维持。以前，妻子必须顺从丈夫，而丈夫却不必顺从妻子。现在，许多妻子根据妇女对于个性和事业的权利，不愿意过分地顺从她们的丈夫，而那些仍在向往男性统治旧传统的男人，却又看不到他们应当顺从的理由。这种现象的产生与私通有很大的关系。过去，男人偶尔越轨，他的妻子是不知情的。即使她知道了，那男人只需要承认他错了，并使她相信他已悔过就可以了。另一方面，妻子通常是贞洁的。如果她不贞洁，而且这一事实又为她丈夫所知，就会导致婚姻破裂。现代的许多婚姻表明：虽然夫妻间从未有过公开的争吵，但是，却有一种无需相互间的忠贞而仍然存在的嫉妒本能，往往会使亲密的关系难以持久。

此外，现代的婚姻还有另外一个困难，那些最能意识到爱情价值的人对此感受最深。爱会发展，只要它是自由和自发的.如果认为爱是一种责任，它就会消逝。如果有人说，爱某某人是你的责任所在，无疑这会使你去恨他。如果把爱情和法律联系在一起，婚姻就成了一件两败俱伤的事。

毫无疑问，由于婚姻而拒绝来自他人的一切爱情，这就意味着减少生活体验、同情心以及和有价值的人接触的机会。以最理想的观点为根据，这是在摧残人生中最美好的经历。就像一切含有约束性的道德那样，这会助长所谓警察的人生观——一种总是在寻找禁止这事或禁止那事的机会的观念。

由于这些原因，婚姻就成为一件十分困难的事。如果我们要使婚姻不成为幸福的障碍，必须找到一种新的方式才行。人们时常提到一种解决方法，那就是容易实现的离婚。当然，我们并不认为容易实现的离婚是解决婚姻痛苦的最佳方法。即使双方的品行都很端正，对于没有孩子的婚姻，离婚往往是解决问题的正确途径。但是，如果有了孩子，婚姻的稳定性就将成为一件至关重要的事情。我们认为，如果婚姻已经导致生育，而且双方对于婚姻的态度是理智而高尚的，那么，我们就应当希望这个婚姻是能终身维持的，但是，这并不排除婚外性关系的存在。如果一个婚姻在起初的时候是有热烈的爱情的，而且产生了双方所期望和喜爱的孩子，那么，这种婚姻应当在男女双方之间形成一种深切的关系，使他们感觉到，在他们的伴侣生活中存在着一种极其宝贵的东西。即使在性欲衰退之后，即使在一方或双方都感到自己的性欲只有为他人才会存在的时候，也是如此。

嫉妒是美满婚姻的天敌。嫉妒，虽然属于一种本能的情感，但也是可以克制的，只要我们承认它是罪恶的，并且不把它当成是正当的道德上的愤怒体现。一种持续多年，而且有过许多深切经历的婚姻生活，它具有爱情初期所不具有的丰富内容，尽管爱情初期可能是非常快乐的。

因此，有文化的男女只要满足了以下几个条件，他们就有可能从婚姻中得到幸福：第一，双方必须有绝对平等的观念.第二，对于相互间的自由不能乱加干涉.第三，身体或肉体必须亲密无间.第四，对于各种价值标准必须有某种共识，如果一个人以金钱为价值，而另一个人却以高尚的事业为价值，则是不幸的。只有具备了以上这些条件，婚姻才有可能成为两个人之间最高尚和最重要的关系。以前这种关系之所以很少实现，主要是因为夫妻双方都把自己视为是对方的警察的缘故。因此，夫妻双方必须明白，既然婚姻有实现它的可能性，那么，无论法律是怎样规定的，他们在各自的私生活中都必须是自由的。

试婚

按语：

从某种意义来说，罗素是赞成试婚的，他认为，就开放的社会而言，试婚是有好处的，它可以使青年人的性关系得到稳定，而不致于出现一团糟的情形。毫无疑问，试婚有其进步的一面，但我们要提醒“新潮”的人们，三思而后行。快乐与悔恨近在咫尺，是一个硬币的两面，多走一步，会滑落到尴尬的境地。

按照理性的道德标准，没有孩子的婚姻并不算什么，并且，没有孩子的婚姻很容易破裂。男女之间的性关系，只有通过孩子才能赢得法律的认可，才能对社会产生意义。当然，这不是教会的观点，教会受圣保罗的影响，仍然把婚姻当作是避免私通的救济方法，而不把它当作传宗接代的手段。但是，近年来，甚至连牧师们都意识到了，无论男女都不会等到结婚才有性交的经验。就男子而言，倘若他们的失节是由于结交娼妓，并且能隐藏有方，则他们就比较容易地被人宽恕.但是，除了娼妓以外，传统的道德家们对于女人的所谓不道德的行为，就难以容忍了。然而，在欧洲大战以后，美国、英国、德国、斯堪的纳维亚半岛的情形都大有改变。许多良家妇女不再认为保持她们的“贞操”会有意义，而青年男子也无需寻找娼妓以求发泄，因为他们可以和他们想要娶的姑娘（如果他们比较富有的话）发生性关系。这种现象在美国似乎比英国要更多一些。

本·B·林赛法官曾经在美国丹佛的少年法庭服务多年，因此对于观察上述事实，有着绝无仅有的机会。他提出了一种新制度，即被他称之为“试婚”的制度，不幸的是，他因此而丢了职务，因为他提倡这一制度是为了促进青年的幸福，而不是为了使他们意识到性的罪恶，三K党和教会联合起来把他驱逐了。

其实，试婚是一个明智的保守主义者的建议，它的目的在于使青年的性关系能够稍稍稳定，以免除出现一团糟的情形。林赛法官指出了那种明显的事实，青年之所以不结婚，是由于缺乏金钱的缘故，而婚姻之所以需要金钱，一半是因为子女的关系，一半是因为妻子不便负担自谋生活的责任。他的观点是，年轻人应该能够实现一种新的婚姻，这种婚姻有三个特征与普通的婚姻不同：第一，他们暂时不应该有孩子，因此他们应该获得最科学的避孕知识.第二，只要没有孩子，妻子又没有怀孕，那么经过双方同意，就可以离婚。第三，离婚时，妻子不应该获得赡养费。他确信，如果这种制度得到法律的认可，绝大多数的青年，例如大学生，就会进入一种比较持久的伴侣关系，并且避免了那种混乱的性关系。他举出实例，证明已婚的青年学生比起未婚的学生的功课要更好些。显然，工作和性在较为持久的关系中，比在充满混乱和刺激的暧昧关系中，更容易结合在一起。要说两人同居比两个人分居的花费会更大些，这是毫无根据的。因此，现在使青年人拖延不敢结婚的经济上的理由将不复能成立。

罗素相信，如果法律采纳了林赛法官的建议，一定会产生很有益的影响，并且这种影响在道德上是一种进步。

然而，林赛法官的建议，却引起了美国所有的中年人以及大多数报纸的恐慌。他们说他侵犯了家庭的神圣庄严.他们说他宽容志不在立即生育子女的结婚，实际是等于在法律上大开淫荡之门.对于林赛法官所说的美国人婚外性关系的普遍性，他们认为未免言过其实，败坏了美国纯洁的妇女的人格.据他们自己的意思，大多数实业界的商人直到30或35岁都能节欲自爱。

我们相信，在如此评论的人中间，有些人是诚心诚意的。我们注意听痛骂林赛法官的言论，所得的印象是，他们认为确定的理由有两个：第一，林赛法官的建议不会得到基督的称许.第二，即使是美国教士中的那些自由主义者也不会赞同。第二个理由似乎更有力量，事实上也的确更有力量，因为第一个理由纯粹是假设的，不能得到证实。我们却从未听到过有谁发表言论，可以勉强假装来证明林赛法官的建议会减少人类的幸福。我们不得不得出这样一个结论，就是那些宣扬传统道德的人，认为人类的幸福是无关紧要的。

罗素虽然相信试婚是朝着正确的方向努力迈出的一步，可以带来很多的好处，但是，罗素认为这个制度还不很圆满。有大量证据表明，如果要求人们在不知道他们的性生活是否和谐的情况下，就贸然建立一种终身关系，那是荒谬的。这有如一个人想买一幢房子，却不能获许在成交之前看到房子一样荒唐。

罗素指出，要是我们充分认识婚姻传代的目的，那么，正当的道理应该是：在妻子第一次怀孕之前，任何婚姻在法律上都不应该受什么束缚。目前的观念是：如果性交不能实现，婚姻则是无价值的。但是，婚姻的真正目的不在于性交，而在于生孩子，因此，在孩子成为现实之前，婚姻不能视为是圆满的。这种观点的成立依靠于——至少是部分地依靠于——把生育与利用避孕方法进行纯粹的性关系这两件事区分开来。避孕方法改变了性和婚姻的整个面貌，使性和婚姻区分开来，这是前所未有的。总之，男女的结合，或是卖淫式的纯粹的性关系.或是试婚式的伴侣关系.或是为了建一个家庭。这些都是不同的，但是，没有一个道德能够适应现代复杂的环境。

家庭生活

按语：

有一句话流传的很广：“婚姻是爱情的坟墓。”不是说这句话是真理，而是它道出了一个事实：恋爱中培育出的感情，有多少被实实在在的生活消磨的面目全非。这大概是因为家庭生活的实在与爱情的浪漫之间存在相当大的距离的缘故吧！罗素提醒我们，从浪漫的爱情走进了实在的家庭生活，有许多问题需要我们面对：如何让自己的孩子健康成长？如何扮演好自己的生活角色？如何使夫妻间的关系更加和谐？

在这一节里，我们将讨论家庭关系对于个人性格的影响。这个问题可分为三个方面：第一，对孩子性格的影响.第二，对母亲性格的影响.第三，对父亲性格的影响。当然，这三者很难分开，因为家庭是一个组织严密的单位，凡是影响父母的东西，同时也可以影响孩子。尽管如此，我们仍将试着将以上三方面区分开来讨论。

对孩子性格的影响

如果我们相信弗洛伊德的观点，那么，孩子对于家庭其他成员的情感，似乎有点敌对的情绪。一个男孩憎恨他的父亲，是因为他把父亲看作他的情敌。对于他的母亲，他怀有传统的道德所极其憎恶的感情。他憎恨他的兄弟姐妹，因为他们分去了父母的一部分注意力，而他只希望父母的注意力能够全部集中在他一个人身上。这些不安分的情绪，在他长大的时候，会有种种不好的影响，最轻的则是同性恋，而最坏的则可以使他患躁狂症。

出乎我们的意料，弗洛伊德的这种观点并没有引起多大的恐慌。诚然，一些大学教授因为相信这种学说而被革职.英国的警察也曾把当代杰出的人物霍默·莱恩送去流放，就是因为他实行了弗洛伊德的学说。在此，对于弗洛伊德有关孩子情感观点的对与错，我们必须做出客观公正的评价。首先，应该承认，最近几年有关孩子的大量试验使我们认识到，弗洛伊德的理论比我们以前猜想的，的确含有更多的真理。尽管如此，我们仍然认为，弗洛伊德的理论仅代表了真理的一个方面，并且只要父母处理得当，很容易使这一方面变得无关紧要。

让我们先从俄底浦斯情结谈起。婴儿的性欲无疑比弗洛伊德之前的任何人所想象的都要强烈。我们甚至认为，在婴儿时代对异性爱的情感是很浓厚的，这比我们从弗洛伊德的著作中所看到的还要强烈。一个不明智的母亲，很容易完全无意识地使年幼的儿子对异性爱的情感，集中在她自己身上。毋庸置疑，如果真是这样，弗洛伊德所指出的那些恶果也许就会产生。但是，如果母亲的性生活尚能使她满意，那种情形就很可能不会发生，因为在这样的情况下，她不必向她的孩子寻求那种只应从成年人那里得到的情感满足。纯洁的父母之间的冲动是一种抚养孩子的冲动，它并不要求从孩子那儿直截了当地得到爱情。因此，如果一个女人在性生活中是快乐的，她会主动避免产生从孩子那里寻求一切不正当的情感上的反应。因此，一个快乐的女人也许要比一个不快乐的女人更能成为贤良的母亲。然而，没有一个女人能够保证她永远快乐，所以在不快乐的时候，她应当有一定的自制力，以避免向孩子索取不正当的情感。这种程度的自制，并不很难做到，只是以前它的必要性并没有被人们充分认识，于是母亲对孩子的那种过分爱抚的行为被认为是正当的。

其实，孩子的异性情感，可以向其他的孩子找到一种自然的、健康的、天真的出路.在这种方式内，他们是游戏的一部分，并且和所有的游戏一样，为将来成人的活动作一种预备。因此，一个孩子在三、四岁以后，为他的感情发展，需要有其他异性的孩子作伴，单是他的兄弟姐妹还不够，还要其他同龄的孩子作伴。现代的小家庭，对于孩子早期的健康发展未免过于闭塞和限制，但这并不是说，这样的家庭就不是合宜的儿童环境的一部分。

兄弟姐妹之间的嫉妒，在家庭中是很普遍的。在以后的生活中，这种嫉妒有时还会造成杀人狂和较为严重的神经错乱。这种嫉妒心，除了程度较深的之外，只要父母及其他管教儿童的人肯费点心控制他们的行为，一点也不难预防。当然，父母决不能在玩具、待遇、关心等方面有所偏爱，父母必须抱着十分公正的态度。在新添小弟弟或小妹妹的时候，父母必须留心使别的孩子不至于认为他们对于父母已经没有以前那么重要了。凡是有严重嫉妒事件发生的地方，那肯定是因为大人对这些简单的措施过于忽视的缘故。

因此，如果要使家庭生活对孩子的心理产生良好的影响，就应该具备以下几个必要的条件：父母，尤其是母亲，必须尽可能使自己的性生活快乐.父母双方都要避免与孩子产生那种会引起孩子不良反应的情感关系.在兄弟姐妹中一定不能厚此薄彼，而应完全公平地对待他们.孩子三、四岁以后，家庭不应成为他们的惟一环境，而要让他们把相当一部分时间用在与同龄孩子的交往上。如果这些条件都实现了，则弗洛伊德所担心的那些恶劣的后果，就不容易发生了。

另一方面，如果父母的情感是正当的，那无疑会促进孩子的健康成长。那些得不到母亲的热烈情感的孩子，往往是瘦弱而神经质的，而且多患躁狂症。父母的爱情能使孩子在这纷乱的世界里感到安全，并使他们获得进行探索和在周围环境中探险的勇气。使孩子感到自己是热烈爱情的客体，这对于孩子的精神生活是必不可少的，因为他会本能地感到他是孤独和弱小的，需要得到只有爱情才能提供的那种保护。如果想让孩子长成为一个快乐、大度和无畏的人，那么，就需要使他从周围的环境中得到只能来自父母爱情的一种温暖。

聪明的父母还能为他们的孩子提供另外一种帮助，虽然直到现在还没有多少人这样去做。这就是，父母可以通过最适当的途径使孩子明白性和父母身份的事实。如果孩子们了解到性是存在于生育他们的父母之间的一种关系，他们就会知道性的最崇高的形式以及性的生理上的目的。以前，孩子们对于性知识的获得，总是借助于下流的笑话和令人难以启齿的快感的启蒙，这往往给孩子留下了深刻的印象，结果孩子们从此就很难对任何与性有关系的问题，具有高尚的态度。

对母亲性格的影响

在母亲心理上，家庭的重要性如何，是很难加以估量的。罗素认为，一个妇女在怀孕和哺乳时候，通常都希望得到男人保护，这是她本能的要求。毫无疑问，这种情感是从类人猿遗传下来的。在我们如今这个纷杂的社会里，一个认为自己用不着男人保护的女人，大概有着某种不正常的好斗心和刚愎自用。不过，这种心理状态只是部分本能的。如果国家对有孕的妇女和有小孩的母亲及其小孩，都有完善的照顾管理，则妇女的这种心理状态就会大大减少，甚至会完全消失。

从异性中学到知识，这是人类结构的事实，但是，单纯的性关系，即使它是热烈的，并不会因两性间的切磋而得到满足。在抚养孩子这一庄严事业中的合作，以及历经多年的伴侣生活，可以形成一种对双方都十分重要和丰富的关系。这种关系比男人对孩子不负责任时所具有的那种关系，要重要和丰富得多。但我们并不认为，从情感教育的观点上看，那种生活在纯女性的环境中或者很少与男性接触的母亲，能像那种有幸福的婚姻并在一切事情上与丈夫合作的母亲那样疼爱孩子（个别情况除外）。然而，我们也必须看到许多与此相反的情形。如果一个女人在婚姻中是极不幸福的——这决不是一种偶然现象——她的不幸感会使她在对孩子的关爱中很难具有那种正常的情感平衡。在这种情况下，如果她与孩子的父亲分开，无疑她能成为一位更贤良的母亲。我们因此又得出那个十分平凡的结论，即幸福的婚姻是美好的，不幸的婚姻是丑恶的。

对于父亲性格的影响

家庭问题在个人心理上，对父亲的影响是重要的。在研究中，我们了解到在与父权家庭的发展和妇女的屈从地位紧密相关的古代历史中，父权所起的作用。由此，我们可以断定，父亲的情感具有极为浓烈的热情。由于一些难以推测的原因，这种情感在高等文明的社会里，总不如在其他的社会中强烈。虽然如此，即使在最文明的社会中，大多数男人还是具有这种情感的。男人之所以结婚，正是由于这个原因，而不是因为性饥渴的缘故，因为男人不结婚照样可以轻而易举地得到性的满足。

有一种理论认为，生儿育女的欲望在女人中比男人中更强烈，事实上，情况恰恰相反。在现代许许多多的婚姻中，之所以生儿育女，都是由于妇女对男人的一种让步。毕竟，妇女生孩子总要面对分娩的痛苦，还有损害容颜的可能，而男人却没有这些令人焦虑的事情。男人之所以要限制家庭的发展，往往是由于经济的原因。当然，女人也有这种原因，只是她还有自己特殊的理由。职场上的男人不惜花费金钱、牺牲物质上的安逸，以使他们的子女受到良好的教育，这可以证明他们希望生儿育女的欲望是多么地强烈。

如果享受不到目前父亲的地位所赋予他们的权利，男人是否还想要孩子呢？有许多人说，如果男人可以不负责任，他们会不顾一切地随意生孩子。罗素并不赞成这种说法。一个希望得到孩子的男人，也会希望得到孩子带来的责任。在普遍实行避孕的今天，孩子往往并不是男人追求快感时的意外事件。诚然，无论法律怎样规定，男女总是需要一种长期性的结合，因为只有在这种结合中，男人才能享受到那来自父亲身份的乐趣。但是，如果法律和习俗都赞成孩子仅属于母亲的观点，女人就会觉得任何与现有婚姻相似的东西都会侵犯她们的独立，而且会给她们对于孩子的绝对占有权带来不必要的损失，因为她们本来是可以独自享有这种占有权的。因此，我们应当明白，男人不可能会经常成功地说服女人放弃法律所赋予她们的权利。

优生学

按语：

优生学是通过精确细致的方法，去改变人种生理特点的一种尝试。优生学所根据的思想是达尔文学说，其实，优生学思想更为直接的先驱是极力强调人类遗传基因的弗朗西斯·高尔顿。关于优生学，有许多争论，有人认为，一个成年人性格的形成主要取决于先天的遗传.还有人认为一切依赖于教育，遗传不起任何作用。对此，罗素认为，还没有资料表明，人的智能究竟哪一部分属于遗传，哪一部分属于教育。要想科学地解决这一问题，就必须把数千对刚刚出生的孪生子分离开来，并尽可能地用不同的方式去教育他们才行，然而，这种试验不具有多大的可行性。关于优生学的问题，罗素还有许多精彩的论述。

优生学分为两种：一种是积极的.另一种是消极的。积极的是鼓励优良人种的繁殖.消极的是禁止不良人种的生育。罗素认为，目前消极的优生学比较切实可行。在美国有些州，消极的优生学取得了长足的进展，并且在英国，减少不健全的人的出生也被列入了可行的政策中。对于这些措施，任何人出于自然地反对，我们相信是没有正当理由的。我们大家都知道，智力低下的女人容易有许多的私生子，所有这些私生子对社会是极大的负担。如果禁止这种女人生育，她们肯定会快乐些，因为她之所以怀孕并不是出于喜欢孩子的缘故。当然，智力低下的男人也是一样。但是，这种制度也有很严重的危险，因为当局容易把不同的意见或反对的言论都看成是智力低下的表现。不过，这些危险或许是值得的，因为通过这种方法可以大大减少白痴、呆子和低能者的人数。

禁止生育的办法，在罗素看来，应该有确切的限制，使它只适用于心智有缺陷的人。罗素并不赞成爱达华州那样的法律，因为那种法律要求禁止生育的范围是：“心智有缺陷者、癫痫病人、习惯性犯罪分子、道德败坏者和性反常者。”这后两种人的人定义极为模糊，如何才算道德败坏和性反常，在不同的社会、不同的地方有不同的定义。依照爱达华州的法律，则苏格拉底、柏拉图、凯撒与圣保罗，都在被禁止生育之列。此外，习惯性犯罪很可能是神经错乱所致，至少从理论上而言，这种病是可以用心理分析的方法治愈的，而且不会具有遗传性。

无论在美国或英国，关于这类问题的法律制度都没有征求心理分析家的意见，因此，他们把完全不同的各种病状硬归到一起，究其原因，不过是由于那些病状有些相似的症状而已。换言之，这些法律与这个时代的知识相比，差不多落后了三十年。它说明了这样一个事实，就是在科学尚未得出定论，而且这些定论至少在数十年内没有异议之前，在这类问题上立法是十分危险的。如果不认识到这一点，他们就会把错误的主张塞进法律，以赢得官员们的欢心，结果是极大地阻碍了更好的主张的实行。

罗素认为，目前只有心智的缺陷这一项可以充分地确定，足以将它编入这个范围的法律中去。心智的缺陷可以利用客观的方法判定，而官方也不会有什么异议。而所谓道德败坏，只不过是一个观念问题。例如，在一个人看来，这个人是道德败坏的.但在另一人看来，这个人却具有先见之明。罗素并不是说，将来也不应该扩大法律的范围。而只是说，如果科学知识尚不能达到这个目的，如果社会允许它的道德去冒充科学，那将是非常危险的。

我们现在来讨论积极的优生学。这种优生学具有更为有趣的可能性，虽然这种可能性属于未来的事情。积极的优生学，是设法鼓励高智商的父母生育众多的子女。目前的情形却不尽如人意。例如，一个非常聪明的小学生，也许要到他成为专家以后才结婚，而那时他的年龄已经达到三十或三十五岁，但是，与他同龄的那些智力平平的孩子，却在二十五岁左右就结婚了。在专业人才的阶层中，子女的教育费用是一个极大的负担，因此，他们总是严格地限制他们家庭的人口。他们的平均智力要超过大多数人，因此，这种限制是令人遗憾的。处理这一问题最简单的方法，是允许他们的孩子受免费的教育一直到大学毕业。这就是说，提供奖学金与其按孩子的成绩，不如按父母的价值。这样做，还有一个附带的好处，就是可以免除临时用功和过度用功的弊病，这种弊病常常使大多数极为聪慧的青年，在未到二十一岁之前，智力上和体力上就因为过分紧张而受到损害。

但是，无论在英国或是在美国，想要国家采取任何措施，真正能够使那些专业人才建立人口众多的家庭，恐怕是不可能的。妨碍这件事的，就是民主。优生学的观念是建立在人是不平等的假定上的，而民主所倡导的与之恰恰相反。因此，在一个民主的社会里，推行优生学的思想，从政治方面来说是相当困难的。因为优生学思想认为优良人种数量很少，但它却不承认低劣人种也属于少数之列。

所以，大多数人都赞成民主而不赞成优生学，这使得民主得到大多数人的支持，而优生学却为大多数人反对。

尽管如此，每一个思考这个问题的人都清楚，虽然目前很难确定什么人算得上最优良人种，但在这方面的区别是毋庸置疑的，并且不要多长时间，科学也许可以对这些区别做出判断。我们可以设想一下，如果我们要求一个农夫必须使它的所有小公牛机会均等，他会有怎样一种感觉！事实上，留做种牛的公牛，完全是根据它母亲的产奶能力而精心挑选出来的。通过科学繁育，各类家畜已经有了极大改良，所以人类也可以通过类似的方法得到理想的改良。

当然，谁也无法确定我们理想中的人类究竟是什么样的。如果我们以强壮的体魄为目标来繁育人口，就有可能降低人类的智力.如果我们以聪慧的智力为依据来繁育人口，就有可能使人类更易受到各种疾病的侵袭.如果我们寻求产生情感的平衡，我们就有可能毁灭人类的艺术。在这方面，我们尚未掌握必要的知识。因此，目前就在积极的优生学方面大张旗鼓，还为时过早。但是，遗传学和生物化学在未来一百年里，将有长足进展。所以，繁育出一种大家公认的优于现代人的人种，并不是一件难事。

离婚

按语：

二十世纪初，欧洲受英国维多利亚女王时代严厉的宗教性禁锢的影响极深：严格的终身一夫一妻制束缚着人们，即使感情完全破裂的夫妻也不准离婚。到了二十世纪二三十年代，情况有了一定的改观，但仍不尽人意。罗素对不合理的宗教性禁锢、关于婚姻的法律进行了批评，并倡导婚姻自由，提出了婚姻革命的主张。跟随罗素的踪迹，我们可以了解数十年前人类的婚姻状况。

在大多数时代和大多数国家里，因为某些原因，离婚是允许的。人们从来没有把离婚当作一夫一妻制家庭的替代物，只是因为一些特殊的理由，婚姻继续下去实在令人无法忍受的时候，人们才用离婚的方法来减轻痛苦。有关离婚的法律，在各个时代和各个地区是不同的。在美国，离婚的法律也是南北有别的：在南卡罗来纳不准离婚，而在内华达则极易离婚。在许多非基督教的国家中，丈夫申请极易获准离婚。而在另一些国家里，妻子申请也不难获准离婚。摩西的法律允许丈夫提交离婚申请。天主教视婚姻为圣礼，无论怎样，也不准离婚。但实际上，如果确有许多证据表明婚姻无效，事情还是可以通融的，尤其是涉及上层人物的时候。在基督教的国家，对离婚的宽大程度是与人们信奉新教的程度成正比的。密尔顿曾撰文赞成离婚，因为他是新教的忠实信徒。在英国、美国、苏格兰大多数新教地区，是赞成离婚的。

关于离婚问题，罗素认为，在那些拒绝以精神错乱为理由离婚的国家里，那些妻子或丈夫患有精神病的男子或妇女，就落入了难以忍受的境地。其实，除了神学的迷信之外，我们毫无理由去拥护这种情形。这不但适用于精神病人，而且也适用于花柳病、习惯性犯罪和习惯性酗酒的人。总体而言，所有这些都会给婚姻带来危害。它们使夫妻生活成为一纸空文，使所生的孩子不合人意，使孩子和不正常的父母得到不应有的接触。因此，在这种情形之下，反对离婚的理由只能是：婚姻是一个陷阱，不小心的人既然落网受骗，就得通过受苦来达到清心寡欲。

当然，真正的遗弃应当成为离婚的理由，因为事实上的婚姻已经终止，法律不过是承认这个事实而已。然而，从法律的立场而言，这种做法会带来一个非常棘手的问题。因为，如果遗弃可以作为离婚的理由，那就会引起连锁反应，使遗弃现象变得普遍起来。此外，有许多法律承认的离婚的理由，也会存在同样的问题。许多已婚男女非常迫切地希望离婚，以致他们会主动去创造法律所许可的一切离婚条件。例如，法律如果规定虐待可以成为离婚的理由，那常常会发生这样的情形，夫妻双方预先约定，丈夫在佣人面前殴打妻子，以作为虐待的依据。事实上，无论离婚的理由怎样规定，许多人还是会刻意去做，以制造这些理由，达到他们的目的。我们现在姑且不管法律上的困难，继续探讨实际上使婚姻维持下去是不好的那些情形。

在罗素看来，通奸本身不应作为离婚的理由。事实上，一个人不可能在一生中从不偶尔产生强烈的通奸的冲动。但是，这种冲动决不意味着他们的婚姻失去了效用。即使有了这种冲动，可能夫妻之间仍然有强烈的感情，而且双方仍希望婚姻能天长地久。例如，一个男人因事要离开他的家庭好几个月，如果他身强力壮，无论他心中怎样爱他的妻子，要始终节制性欲是很难办到的事情。这同样适用于他的妻子。这种情形之下的不忠贞，不应成为日后幸福生活的障碍。换言之，只要夫妻之间根本的感情没有动摇，他们就没有离婚的必要。

罗素认为，合理的离婚理由有两种：第一，由于夫妻中某一方有问题，如精神病、酗酒和犯罪行为.第二，夫妻关系不和睦。夫妻关系不和睦主要有以下表现：双方虽然从不争吵，但无法和睦生活。双方均从事重要工作，而且工作要求双方必须分居两地。其中一方虽然不讨厌另一方，但对第三者却一往情深，以致认为婚姻是一种无法忍受的束缚。在这种情况下，如果法律不能适时给予帮助，夫妻间很容易产生憎恨的心理。事实上，正如大家所知道的那样，这种状况很可能会导致谋杀。如果婚姻破裂是由于双方不合，或某一方对第三者怀有非常深切的爱慕之情，法律不应轻易地做出否定的判决。因此，遇上这种情形时，离婚的理由最好是双方同意。只有因为一方确定有缺陷，致使婚姻破裂的时候，对于离婚才不需要征得双方的同意。

制定关于离婚的法律，的确有很大的困难，因为法律怎样规定，法官总被他们自己的情感所支配，而丈夫和妻子也会极力歪曲立法人的本意。按照英国的法律，虽然夫妻之间的协议并不能作为离婚的依据，但人人皆知，夫妻之间实际上是常有这种协议的。在纽约，人们往往走得更远，他们会雇佣伪证人，以通奸作为可依法判决离婚的凭据。从理论上说，虐待完全可以作为离婚的充分根据，但是，对虐待的解释却可以达到荒诞无稽的程度。一位著名的男影星被他的妻子以虐待的理由向法庭请求与他离婚，其虐待证据中的条款之一，是他经常邀请朋友到家里谈论康德。避免出现这种混乱、欺骗和荒诞现象的惟一途径是：在任何情况下，如果没有那种显而易见的理由，如精神病，来证实一方的离婚申请，离婚必须征得双方的同意。这样，双方就会在法庭之外解决一切有关经济方面的问题，而且双方也都没有必要雇佣精明之人，去证实对方的不法行为。应当补充的一点是，当性功能障碍导致没有生育时，我们应当同意解除婚约。这就是说，如果没有孩子的夫妻希望离婚，而且持有关于妻子不能怀孕的医生证明，他们便可以离婚。孩子是婚姻的目的，把人们束缚在一种不能生育的婚姻中，那真是一种残酷的欺骗行为。

我们如果完全根据孩子的利益来看待婚姻，就会得出一种截然不同的道德观。凡是疼爱孩子的父母都应当约束自己的言谈举止，以使他们的孩子获得幸福和健康成长的最佳条件。有时，这需要父母具有极大的自我克制力，而且无疑要求父母认识到孩子的权利远比他们自己的浪漫情感重要。对此，罗素认为，轻易离婚的父母，实属没有尽到做父母的责任，当然要排除那些因重大原因而离婚的夫妻。罗素指出，在法律上对已婚男女进行强制约束，很可能于事无补，他们真正需要的是：第一，互相给对方一定程度的自由，使婚姻变得更容易为人们所接受.第二，认识到孩子的重要性。

性和个人幸福

按语：

罗素倡导的性道德实际上是解放两性的性道德，不是用以前捆绑女性的道德绳索捆绑男性，而是给女性松绑，让她们获得与男性一样的自由和权利。但罗素也因此而走向了极端，主张两性的性解放和性自由，并赋予“婚外恋”等现象以合法化。罗素也因此遭到了厄运，甚至丢掉了在美国大学里的教职。但无论如何，罗素的理论有其积极的因素，他主张妇女解放，看到了传统道德对人类的束缚。他认为，严酷的道德通常对情欲起负作用，因此，一个表现出这种负作用的人往往充满着猥亵的心理——这些心理之所以猥亵，并不是因为其包含有性的成分，而是因为道德使那样的人，不能对于这个问题产生纯洁而健康的思想。在罗素看来，性和个人幸福是密切相关的。

在本节中，我们要探讨的是关于性和个人幸福的问题。关于这个问题，我们所要注意的既不是人生中性的活动期，也不真正的性关系，而是性道德对于童年时期、青年时期的影响，这种影响根据不同的情况而千差万别。

性道德对于童年时期的影响

传统道德所做的第一件事情，就是把一系列清规戒律强加于孩子们的生活中。我们常常教育孩子，不要当着大人的面去抚弄身体的某个部位。我们还常常教育孩子，在表达大小便的愿望时要尽量小点声，而且在大小便时不要让别人看见。身体的某些部位和生理行为是孩子们不易了解的，这使孩子们感到神秘，因而产生了浓厚的兴趣。对于某些知识上的问题，如婴孩是从哪里来的，孩子只得暗自思索，因为大人的答复不是有意回避，就是纯属捏造。如果一个小孩子被人看到正在抚弄他身体的某个部位，立即就会受到极为严厉的呵斥，我们只能不无遗憾地说，这对于孩子们以后生活的道德影响，并非总是像传统道德家们所希望的那样。恐吓是人们惯用的手段。用丧失生育能力的话来吓唬孩子也许并不普遍，但用患精神病的话来威吓孩子却被认为是非常得体的做法。的确，在许多人看来，不使孩子觉得他在从事一项危险的事情是违法的事，除非使孩子知道这件事的危险性。这种教育的结果是，许多孩子早在幼年时代就产生一种和性问题有关的深切的犯罪感和恐怖感。性和犯罪及恐怖结合得如此之紧密，以致部分或完全成了一种无意识。

性虐待狂和性受虐狂这两种，在一般情况下是正常的，但在恶性发作的时候却是和性犯罪感有关。性受虐待狂患者对他自己与性有关的过错感受极深。性虐待狂患者认为女人都是妖妇。由这些影响我们可以知道，儿童时期要是受的道德说教过于严厉，其所产生的影响具有何等深远的力量！

在儿童时期和青年时期这两个人生阶段中，恶作剧、顽皮和违反禁令是自然的、本能的、用不着大惊小怪的现象，除非这些现象过于严重。可是成年人对于那种违反性禁令的行为，总是采取一种完全不同于违反其他规定时所采取的态度。于是，孩子们觉得违反性禁令的行为属于一个截然不同的范畴。如果孩子从食物贮藏室里偷了一些水果，你或许会觉得懊恼，或者会严厉地责骂他一顿，但是，你绝不会感到任何道德上的恐怖，也不会使孩子觉得他犯一个无法弥补的过错。另一方面，如果你是一个保守的人，而你发现你的孩子手淫，那你斥责他的口气之中就会有一种声调，是他做任何别的事情的时候所从未听过的。这种声调使孩子产生巨大的恐怖感，而且这种恐怖感还会不断地加剧。孩子心中有了你严厉态度的印象，就会深深地相信，手淫必定真的像你所说的那样坏。尽管如此，他仍旧会继续做这件事情。他的病根就这样种下了，并且也许会伴随他一生。从他幼年时起，他就把自己看成一个罪人。很快他就能学会秘密犯罪的方法，并感到这能使他聊以自慰，因为没有人会知道他的罪孽。由于极为苦恼，他就寻找机会，去惩罚那些对这类罪孽隐瞒得不如他巧妙的人。由于儿时养成了骗人的习惯，在以后的生活中他会肆无忌惮地行骗。于是，虽然他的父母企图使他成为一个纯洁的人，却由于方法不当，使孩子反而成了一个有着病态性格的伪君子和迫害狂。

在孩子的生活中，不应该充满了罪恶、羞愧与恐惧的心理。他们应该是活泼、愉快和纯真的。他们不该畏惧他们自己的冲动.他不应该畏缩不前不敢探索自然的事实.他们不应该将一切本能的生活隐藏在黑暗的地方.他们不应该把他们所不能自制的冲动埋藏在无意识的深处。假如要让他们成长为正直的男女，在知识方面是真挚诚实的，在社会方面是无私无畏的，在行动方面是富有能力的，在思想方面是宽容豁达的，那么，我们必须从小就训导他们，使这些结果成为可能。我们一直把教育想象得和训练熊跳舞一样。我们大家都知道，会跳舞的熊是如何训练出来的。人们把熊放在火热的地上，使它们不得不跳舞，如果它们静止不动，它们的脚掌就会被烫伤。与此同时，人们还对这些熊播放音乐，一段时间的重复之后，即使没有火热的土地，但只要有音乐，它们就会跳舞。孩子情况也大致相同。当孩子意识到他的性器官时，大人就斥责他。以后，这种意识出现总是使他想到大人的斥责。结果，健康进入幸福的性生活的可能就全部被破坏了。

性道德对青年时期的影响

青年时期，对待性的传统做法所造成的危害，比童年时期要大得多。许多男青年完全不能正确知道在他们身上发生了什么事，他们对于性的生理现象一点正确的知识也没有.当他们经历第一次遗精的时候，内心感到十分恐惧。他们发现自己充满着许多冲动，但是，大人们曾经教过他们，这些冲动都是极端邪恶的。这些冲动非常强烈，日夜都在围攻他们。在那些比较杰出的青年人中，同时还存着一种对于美和诗歌以及与性毫无关系的理想爱情的极端思想主义的冲动。由于基督教中摩尼教的成分，青年人的理想主义的冲动，与肉体的冲动成了风马牛不相及的事，甚至是水火不容的事。关于这一点，我们可以引用一位聪明的朋友的自白来作证明，他说：“我相信，我自己的青春期并不是例外的，因为它鲜明地展示了这种不同。我每天用数小时阅读雪莱的诗，而为那句话所感动！

正像飞蛾对于星光的渴望.

正像黑夜对于黎明的幻想。

接着我会突然抛开这崇高的情感，想偷窥那正在脱衣的女仆。后一种冲动使我深感羞愧，但前一种冲动是无聊的表现，因为那种理想不过是对性的盲目的恐惧心的表现而已。”

大家都知道，青春期是最容易发生神经错乱的时期.在这个时期，就是平常很镇定而能够保持平衡的人，也容易颠倒过来。米德女士在她的《萨摩亚岛人的青春期》一书中说，在那个岛上年轻人很少出现神经错乱的现象，这是因为那里盛行性自由的缘故。的确，传教活动在相当程度上减少了这种性自由。她对一些住在传教士家中的姑娘进行调查，这些姑娘在青年时代只进行手淫和同性恋，而那些住在其他地方的姑娘则还有异性恋活动。在这方面，英国的大多数著名男校和萨摩亚传教士家里的情形大致相同而已，但是这种情形对于萨摩亚人的行为并没有造成心理上的损害。对于英国学生的行为，却具有心理上的损害。英国学生可能会发自内心地接受那些传统的说教，而萨摩亚人却认为传教士不过是个具有一些特殊嗜好而可笑的白种人而已。

大多数青年人，在他们刚刚成年的时候，往往都会在有关性的问题上经历一些不必要的痛苦和烦恼。如果一个年轻人要保持贞洁，那他在压制性欲时所经历的痛苦，可能会使他成为一个胆怯而忧郁的人。到他结婚的时候，除了突发的性冲动之外，他仍然无法摆脱过去多年形成的自制力，这使他丧失了对于妻子的性能力。如果他和妓女来往，那种源于青年时代的肉体的爱和理想的爱的不统一就会永远存在，结果，他和女人的关系要么是柏拉图式的，要么在他的信念中是卑鄙的。此外，他还冒着染上花柳病的巨大危险。假如他和本阶层的女人发生关系，危害固然要少得多，但那种保密的需要是有害的，因为它会妨碍稳定关系的发展。一部分人由于势利，另一部分人由于认为婚后应当立刻生儿育女，人们不容易早婚。

另外，在离婚非常困难的地方，早婚具有相当大的危险性，因为在二十岁时两个彼此很中意的人，到了三十岁就很可能彼此不中意了。对许多人来说，他们在获得各种经验之前，是难以具有稳定的关系的。如果我们对于性的观念是明智的，那么，我们就应当允许大学生暂时结婚，不生孩子也行。通过这种方式，他们可以摆脱性冲动的烦恼，因为性冲动的烦恼现在正在极大地干扰着他们的学业。他们应当从其他人那里获得性经验，这可以为他们将来有孩子的圣洁的夫妻生活做好准备。并且，他们应当还可以自由恋爱，而无须偷偷摸摸和害怕生病，因为此类现象正在使青年人走上歧途。

传统道德对于那些在目前形势下永远也嫁不出去的女人来说是痛苦的，且在大多数情况下也是有害的。我们认识一些具有传统道德的未婚女人，她们无论从哪个角度上看都是非常值得称赞的。但是，总的来说，事实上并非如此。一个从未有过性经验，而且认为这对于保持道德很有必要的女人，她的行为是消极的，并且具有恐怖的色彩，因此总的来说，她是胆怯的。与此同时，一种本能的和无意识的嫉妒会使得她对正常人充满怨恨，极想去惩罚那些享受着她所享受不到的东西的人。知识上的胆怯是漫长的处女生活的普遍现象。罗素认为，妇女目前在知识上的贫乏主要是由于性恐惧所造成的对于好奇心的约束。那些找不到丈夫的女人，她们终生的处女生活是苦闷而空虚的。这种情况现在非常普遍，这也是以前的婚姻制度所不会产生的，因为那时两性的数量大体持平。毫无疑问，目前大多数国家的女子数量已经大大超过男子，这充分证明了改革传统道德的必要性。

那种被人们默认为是性发泄的婚姻，由于严酷的道德而蒙受着巨大痛苦。儿童时期产生的变态心理、男人嫖妓的经历。为保持女人的贞洁而形成她们心中的性反感，所有这些都给婚姻的幸福造成了障碍。一个在优越的生活环境中长大的姑娘，如果她的性冲动是强烈的，那么，当她被追求时，她将无法把真正的情投意合与单纯的性吸引区别开来。她很容易嫁给那第一个唤醒她的性意识的男人。而当她的性欲得到满足之后，她才明白她和那个男人之间毫无共同语言，但为时已晚。以前所受的教育使女人在性问题上过于胆怯，而又使男子过于唐突。男女双方在性问题上都缺少应有的知识，他们起初往往失败的原因就在于无知，这使得双方永远不能从婚姻中得到性满足。此外，建立肉体上和精神上的夫妻关系也成了一件非常困难的事情。女人不习惯同异性谈论性问题，男人也不例外，除非他的谈话对象是妓女。在与他们共同生活最有关系、最关键的问题上，他们总是显得腼腆而畏缩，甚至于完全缄默无言。妻子总是觉得不满意，可又不知道她所需要的是什么。丈夫也有相同的感受，起初只是隐隐约约，到后来就逐渐趋于明朗，甚至于认为娼妓比他的合法妻子更能使他得到满足。有时妻子感到很痛苦，而丈夫又不知道怎样才能使她愉悦起来，结果，妻子的冷淡使他产生了厌恶之心。这一切都是由于我们沉默寡言和一本正经所导致的。

总而言之，从童年时期、少年时期、青年时期直到结婚，传统道德一直在毒害着我们的爱情。它使我们的爱情充满了忧郁、恐惧、误会、悔恨和神经紧张，把性的肉体冲动和理想爱情的精神冲动分为两个不同的区域，使前者成为残忍的，使后者成为没有生育的。其实，生活本不应当成为这个样子。人类动物的天性和精神的天性不应当发生冲突。两者之间绝非水火不容，而且它们只有彼此结合，才能达到至善至美的地步。男女之间完美的爱情是自由而无畏的，是肉体和精神的平等结合。它不应当由于肉体的缘故而不能成为理想的.也不应当由于肉体会影响理想，而对肉体产生恐惧。

爱情应该像一棵树，它的树根深植于地下，而枝干则伸展于天空。但是，爱情如果受到禁忌和迷信的畏惧，受到责难的言辞和可怕的缄默的束缚，爱情是绝对不会根深叶茂的。男女之爱和父母子女之爱，是一个人情感生活中的两个重要部分。传统道德在贬抑男女之爱的同时，又声称要加强父母子女之爱。而事实上，父母对于子女的爱的减少，正是因为父母彼此之间的爱的削弱而蒙受的巨大损失。如果孩子是父母彼此满足和快乐的结晶，那么，父母对于孩子的爱将是健康的、热烈的、自然的、无条件的、直接的、合乎动物本性的、无私的和卓有成效的。这是另外一些父母所难做到的，他们空虚而渴望在可怜的孩子身上，得到他们婚姻中所得不到的养分。这样一来，就把幼稚的心灵引入歧途，并为下一代埋下同样痛苦的种子。畏惧情爱，就是畏惧人生，而那些畏惧人生的人则如行尸走肉一般。