# 版权信息_书名：沉思录活学活用

沉思录活学活用

版权信息

书名：沉思录活学活用

作者：刘烨

出版社：新世界出版社

出版时间：2009年6月第1版第1次印刷

ISBN：978-7-5104-0303-3

序言

一个人的阅读史就是一个人的思想史。

今天，我们应该读什么书？

近两千年以前，一位古罗马皇帝在戎马倥偬、鞍马劳顿间隙写下《沉思录》，这是一本写给自己的书，作者从没想过它会发表甚至传之后世，他只是忠实记录自己的所思所想，借以帮助自己进行一种精神和德行的训练。这本书在传世的近两千年里，指引无数来自社会各个阶层的人，上至国家元首，下至平民百姓，找到了内心的安宁和幸福。到了近代，它更是大放异彩，成为众多饱受世事困扰、追求明澈智慧人生的人们的心灵救赎之书。

这是一本什么样的书呢？

我们还是先从这本书的作者说起吧！

马可·奥勒留·安东尼，公元121年4月26日出生于罗马一个贵族家庭，其外曾祖父两次担任罗马执政官，祖父三度担任罗马执政官，家族地位显赫。奥勒留幼年丧父，从孩提直到成年，一直师从于私聘教师，在希腊文学和拉丁文学、修辞、法律、绘画、尤其是哲学方面都得到了当时最好的教育，这也为他之后成为斯多亚派哲学的代表人物奠定了坚实深厚的基础。

孩提时的奥勒留以其天性禀赋深得赫德里安皇帝（又译哈德良，公元117～138年在位）的好感。在原先的继嗣死后，赫德里安皇帝选定奥勒留的姑父，后来成为其养父的安东尼·派厄斯为继嗣。安东尼·派厄斯皇帝于公元138～161年在位，在其统治下罗马帝国迎来了空前的繁荣，他与马可·奥勒留在史上并称为“两安东尼”，是罗马帝国“五贤王”中的第四位，他可以说是对奥勒留一生影响最大的人。

公元161～180年，马可·奥勒留·安东尼皇帝在位的近二十年间，他的国家不断遭受台风、地震、瘟疫等自然灾害，帝国边境也不安宁，不断发生一些部落的入侵战争，而国家内部也有总督叛乱。所以，马可·奥勒留执政期间的大部分时间都没有留在罗马城内，而是在戎马倥偬、鞍马劳顿之中度过。对于层出不穷的灾难和难题，马可·奥勒留表现出一种斯多亚派哲学家冷静、镇定的精神和以静制动的智慧，以坚如磐石的信念和坚持不懈的勤勉，克服了重重磨难。他统治的岁月被英国著名罗马史学家吉本称为“人类过着最为幸福繁荣的生活”的时期，而他也被尊崇为“古罗马五贤王”的最后一位，在其死后相当长一段时间内，被人们像神一样崇敬和爱戴。加 入 会 员 微 信 whair004

马可·奥勒留建立的丰功伟业和美德操行获得了生前死后的巨大声名，但是如果不是他具有一种比这功业更深沉的精神，而这精神又被赋予文字并被幸运地流传下来，那么近两千年之后的我们大概很少有人会记起这位伟大的皇帝。如今，他在近两千年前建立的功业早已湮灭在历史的尘埃之中，而他的《沉思录》却穿越近两千年的时空，永放光辉。他的哲学在过去被反复阅读，在今天被反复阅读，在将来也会一直被反复阅读，具备了一种超越时空的永恒力量。《沉思录》被视为斯多亚派哲学的代表作品，表达了作为斯多亚派哲学代表人物的马可·奥勒留对于社会伦理、个人伦理和精神信仰等方面的思考，它不是一种精心构制的哲学体系，甚至不是连贯完整的论著，而是一种始终联系于自己人生和道德实践的片段思考。

在社会伦理层面，奥勒留不仅把自己视为一个罗马公民，同时也是一个世界公民。他说：“我的本性是理性的和社会的，就我是安东尼来说，我的城市与国家是罗马.但就我是一个人来说，我的国家就是这个世界。”（卷六）这位古罗马皇帝表现出一种令人惊叹的世界主义情怀，他超越了狭隘的国家主义，不仅从一个特定政治社会的角度考虑自己的义务，也从一个普遍的人类大家庭中的一员来考虑自己的义务。他极其重视对社会义务的承担，甚至把这种承担强调到了一种绝对义务论的程度。他强调人应该按照本性生活，并且指出“来自命运的东西并不脱离本性”（卷二）。《沉思录》处处体现了一种自省精神和超越精神，一种在各种极端中保持平衡、恪守中道的精神，一种坚定而温和的应对万事万物的精神，一种恪尽职守、及时行德、淡泊名利、按照本性生活的精神。这些精神和智慧具有永恒的价值，可以帮助我们在现代这样一个浮躁、忙碌的世界里找回心灵的力量，从容面对竞争和挑战。

19世纪的法国学者雷朗评价《沉思录》为“真正永久的福音书”，他这样说道：“马可·奥勒留的宗教是绝对的宗教……它产生于一颗高贵的、面对宇宙的道德良心这一事实。这一高贵的道德良心，是任何民族、任何国家、任何革命、任何进步、任何发现都不可能改变的。”

中国文学评论家梁实秋这样说道：“这位一千八百年前的旷世奇人于无意间为我们留下这一部《沉思录》。我们借此可以想见其为人，窥察其内心，从而对于为人处世、律己待人之道有所领悟，这部书不能不说是人间至宝之一。”

美国的费迪曼在《一生的读书计划》中写道：“《沉思录》有一种不可思议的魅力，它甜美、忧郁和高贵。这部黄金之书以庄严不屈的精神负起做人的重荷，直接帮助人们去过更好的生活。”

那么，对于这样一本书，我们应该怎样去读它呢？

《沉思录》全书都致力于阐述这样一个道理，即无论身处什么环境，无论和什么样的人打交道，你都要冷静、镇定、坚如磐石的按照自己的本性生活，恪尽职守，修炼德行。它并不十分强调对环境的改造作用，它强调的是一种从自己内心建立强大精神堡垒用以应对万事万物的人生哲学，即使它十分强调人的义务，也是把它作为人本性的一部分来强调的。所以，我们可以称之为一种“修身哲学”，因为它从不强调与现实世界的互动作用，而只是强调人要从内心把持自己，我们甚至可以认为它是一种“出世哲学”，但是这种“出世哲学”蕴含的深远智慧，对我们以积极主动的入世精神处理现实世界的种种问题具有更深层次的指导意义，这也是《沉思录活学活用》这本书的由来。

《沉思录活学活用》一书，立足于原著，对散见于全书的智慧言论做了深入论述，并结合实际案例和哲理故事进行了精彩点评。更重要的是，本书给《沉思录》的智慧注入了时代的活力，使得《沉思录》不再高不可攀，不再超然于世，而能够成为我们的日常行为指导，这也是我们进行阅读的一个重要意义。

本书共十二卷，以《沉思录》原著十二卷为依据，每卷开篇简述本卷主旨及要点，每一小节引述一段《沉思录》的精彩原文，然后结合实际案例及哲理故事，以故事和理论相结合的形式阐述出《沉思录》原著蕴含的智慧精华。理论阐述是为了读者更好地理解原著的思想，讲故事则是为了让读者更好地理解原著中的智慧如何在现实中得以体现和运用。同时，故事本身，也是本书一处风景，哲理性和趣味性兼具，另配有大量精美插图，相信一定会令你在阅读中兴趣盎然，收获良多。全书近百个小节，涵盖了为人处世的各个方面，无论你是想快速获得《沉思录》原著的智慧精华，还是想在轻松阅读中收获人生哲理，本书都是一个很好的选择。

全书的结构就好比一个煮熟的鸡蛋，理论和案例阐述部分是蛋黄，《沉思录》的相关阐述是蛋白，全书的架构是蛋壳。在鸡蛋里，蛋黄和蛋白相对独立，提供不同的营养成分.这本书也一样，理论和案例阐述部分的内容相对独立，但是内容翔实，故事生动，形式活泼，具备很强的可读性，和《沉思录》的相关阐述一样都为读者提供营养.正如我前面提到的那样，《沉思录》有时候可以看做一种“出世哲学”，不可能和我们的现实生活水乳交融。它和我们现实生活的关系，正像是蛋白和蛋黄的关系，它包容现实生活的方方面面，但它是超然于现实生活之外的（这正是作者所追求的人生境界），同时，它所体现的智慧又是与现实生活的智慧相通的。

这个世界每天都在高速运转，置身其中的我们很容易产生一种焦虑和无力感，难以从容应对日常生活的压力和挑战。《沉思录活学活用》一书可以帮助你运用流传近两千年的智慧解决你人生中的困惑和难题。相信你读完此书，一定会获得一种全新的力量，重新发现自我，你的生活和世界一定会从此不同。

最后，引用一段《沉思录》的原文：

要像峙立于不断拍打的巨浪之前的礁石，

它巍然不动，驯服着它周围海浪的狂暴。（卷四）

愿我们能以这种冷静、镇定、坚如磐石的精神直面人生的挑战，穿越重重迷雾，赢得自己的人生！

编者

2009年春于北京

第一卷 自我由来

在《沉思录》的开篇，这位古罗马皇帝以蘸满深情的笔调回顾了在他成长过程中父辈们良好的言传身教对其品质形成的重要作用。“家庭是人的第一课堂。”一个人在青少年时代最重要的收获是什么呢？不仅仅是系统的学科知识，也不只是某种就业的实用技能，更不是成为某一领域的专家，而是成为一个和谐的人，一个能够独立行动和思考的个人，一个充分自知、自尊、自省的个人。这是这位哲学先知从父辈们身上学到的最重要的东西，是他受到的最好的教育。

良好品质的传承是最好的教育

从我的祖父维勒斯那里，我学习到弘德和制怒。

从我父亲的名声及对他的追忆中，我懂得了谦虚和果敢。

从我的母亲那里，我濡染了虔诚、仁爱和不仅戒除恶行，甚而戒除恶念的品质，以及远离奢侈的简朴生活方式。

从我的曾祖父那里，我懂得了不要时常出入公共学校，而是要在家里有好的教师.懂得了在这些事情上一个人要不吝钱财。

从我的老师那里，我明白了不要介入马戏中的任何一派，也不要陷入角斗戏中的党争.我从他那里也学会了忍受劳作、清心寡欲，不干涉他人事务和不轻信流言诽谤。

……

我为我有好的祖辈、好的父母、好的姐妹、好的教师、好的同伴、好的亲朋和几乎好的一切而感谢神明。

马可·奥勒留出生于一个显赫的贵族家庭，其外曾祖父两次担任罗马执政官，祖父三度担任罗马执政官，从孩提直至成年，一直师从于私聘教师，在希腊文学和拉丁文学、修辞、法律、绘画，尤其是哲学方面都得到了当时最好的教育。从上文中可以看到，家庭的长辈们对其影响颇深，在他们的言传身教下，奥勒留最终成长为一个以丰功伟业和伟大操行为后世景仰的君王，被尊为“古罗马五贤王”的第五位。

众所周知，一个人要取得成功，其本身的品质和能力是基石。这基石越牢固，越宽广，他成功的几率越大，持续的时间也越长。然而，一个人的品质和能力不是天生的，要在后天的教育和环境中不断磨练和形成。其中，早期的家庭教育是至关重要的一步。

我们就以现代人普遍关注的理财能力来说吧。理财能力是现代人必须具备的基本素质，直接关系到一个人一生的发展和幸福。许多卓有成效的财富管理者告诉我们，理财能力是要通过长时间持续不断的学习和实践来培养和提高的，世界上很多经济发达国家的家长，在孩子们尚未成人之际就有意识对他们进行理财观念的教育，一些独具慧眼的家长则更把小孩子的理财能力作为一项不可或缺的技能加以培养。

世界各地对教育孩子的理财观念都是非常重视的。例如在英国，儿童储蓄十分流行，有三分之一的英国儿童将自己的零用钱存入银行.而5～7岁的英国儿童，要学会如何使用金钱，并要懂得金钱的来历和作用.7～11岁的儿童，要学会自己管理金钱.11～14岁的学生，就要懂得如何控制花费，懂得花费应受到哪些因素的影响.14～16岁的学生，就要学会进行预算和储蓄，必要时还要学会使用一些金融工具。

我们都知道这样一句话——世界上一半以上的财富在犹太人口袋里。犹太人里面巨贾富商辈出，犹如天上的星辰一样众多，这除了他们自身的努力和勤奋之外，还与他们早期的家庭教育和熏陶是分不开的。

一位中国的单亲妈妈带着她的三个孩子，来到以色列定居。在这里，她仍然做着一位合格的中国式妈妈应该做的一切：每天把孩子们送去学校读书，在他们上学的时候做家务、卖点心，到孩子们下午放学后停止营业，给孩子们做晚餐。

然而，她的这种做法受到了不少当地邻居的责难。一天，当三个孩子放学后等待母亲做晚餐时，一位邻居过来斥责孩子们：“你们已经是大孩子了，你们已经有能力帮助你们的妈妈了，不要像一堆废物一样只会看着妈妈为你们忙碌！”接着，邻居又转过头对这位还在不停忙碌的母亲说：“你教育孩子的方式该改改了，这里是以色列，不要把那种落后的教育方式带到这里，不要以为只会宠孩子就是好母亲……”

这位母亲和孩子们都很委屈，但老大好像开始明白了什么，他清晰而坚定地说：“她说的没错，妈妈，以后就让我们来帮助您吧……”从那天开始，老大开始学习做点心，并和弟弟妹妹一起带着做好的点心去学校卖给同学。

刚开始，这位母亲觉得很心酸，非常心疼孩子们小小年纪就要担起生活的担子。但是，孩子们并没有表现出委屈，反而说他们慢慢开始喜欢这种赚钱的感觉了。

看到这种情况，邻居太太很满意，经常过来和这位母亲聊天，告诉她传统的犹太家庭是如何教育孩子的。在犹太人看来，赚钱并不是需要到达一定的年龄才能开展的活动，而是要“从娃娃抓起”，这在他们看来才是最好的教育方式。

犹太人从小就注重财富的教育，尤其是对于教育的投资更是世界闻名：他们会给刚满周岁的小孩送股票，这是他们民族的惯例。尤其是在今天聚集于北美的犹太人更是如此。

小孩3岁的时候，他们的父母就开始教他们辨认硬币和纸币.5岁的时候，让他们知道钱币可以购买任何他们想要的东西，并且告诉他们钱是怎样来的.7岁的时候能看懂价格的标签，以培养他们“钱能换物”的理财观念.8岁的时候，教他们可以去打工赚钱，把钱储存在银行的账户里.10岁的时候，懂得每周节俭一点钱，以备大笔开支使用.11岁～12岁的时候，知道从电视广告里发现事实的真相，看穿广告包装的假象，制定并执行两周以上的开销计划，懂得正确使用银行业务术语。

这样，他们很小就知道金融等方面的知识，稍大时就对金融业的运作模式很了解了。这也许就是为什么犹太人在金融业占有优势的原因：他们一直垄断着世界的金融行业，和他们从小就对钱很敏感的这种特质有着很大的关系，难怪人们都说犹太人是天生的金融家。

人们还说，犹太人天生就会做生意，这句话也不是没有道理的。那些犹太人大亨早年就知道怎么赚钱，如著名的石油大王洛克菲勒，从小就接受了财富的教育。

洛克菲勒出生于一个典型的犹太家庭，他的父亲身为一个犹太人，经常用他们犹太人的教育方式来教导他的几个孩子。他的父亲在他四五岁的时候就让他帮妈妈提水、拿咖啡杯，然后给他一些零用钱。他们还把各种劳动都标上了价格：打扫10坪的室内可以得到半美元，打扫10坪的室外可以得到1美元，为父母做早餐可以得到12美元。洛克菲勒再大点的时候，他的父亲就不给他零用钱了，只告诉他，如果想花钱，就自己去赚。

于是他前往父亲的农场做工，帮父亲挤一头奶牛、出去送货、包括拿个牛奶桶、算账……他们把每一个细节都标准化。他把自己为父亲做了多少事，都记录在自己的记账本上，到了月底，就和父亲结算。每到这个时候，父子两个就对账本上的每一个工作项目，开始讨价还价，他们也经常会为一点小钱而争吵起来。

洛克菲勒6岁的时候，他看到有一只火鸡在马路上闲荡，过了很长时间也没有人来找，于是他捉了那只火鸡，把它卖给了附近的农民邻居。他父亲认为这是一个好现象，觉得他有做商人的特质，对他大加赞赏。有了这次经商经历，洛克菲勒的胆子大了起来，不久他就把从父亲那里赚来的50美元贷给了附近的农民，他们说好利息和归还的日期之后，到了时间他就准时去讨债，且毫不含糊地收回53.75美元的本息。这件事令当地的农民觉得不可思议，他们心想：这样的一个小孩，居然有这么好的生意头脑。

洛克菲勒成名之后，也用这套方法来教育他的子女。在他家里，他搞了一套逼真的虚拟市场经济，洛克菲勒让自己的妻子当总经理，而让自己的孩子们做家务，由自己的妻子根据每个孩子做家务的情况，给他们零用钱，他整个家似乎就是一个公司。

洛克菲勒还让他的孩子们学着记账，他要求他们在每天睡觉前必须记下今天的每一笔开销，无论是买玩具还是买铅笔，都要如实地一一记录。洛克菲勒每天晚上都要查看孩子们的记录，无论孩子们买什么，他都要询问为什么要这些东西，让孩子们做一个合理的解释。如果孩子们的记录清楚、真实，而且解释得有道理，洛克菲勒觉得很满意，那他就会奖赏孩子们5美分。如果他觉得不好就警告他们，如果再这样就从下次的零用钱中扣5美分。洛克菲勒这种询问孩子花钱动机，但又绝对不干涉的政策，让孩子们很高兴，他们都争着把自己记录整齐的账本给父亲检查，并进一步请父亲指导什么地方需要改善。

洛克非勒经常告诉孩子们，要学会过有节制的生活。他在厨房里摆放了6个杯子，杯上写着每个孩子的姓名，里面装的是孩子们一周用的方糖。如果哪个孩子贪吃了杯子里的糖，那么，等到别人喝咖啡放方糖的时候，他就只能喝苦咖啡了。如果想要得到糖，那就只有到下周等父母发放了。经过这样的几次训练，孩子们都知道了有节制的生活是有好处的，而随便浪费自己的东西，用完了，就只有等着尝苦味了。

点石成金：

犹太人这些早期的有关财富的教育，让他们很早就知道怎样投资，怎样获得财富，怎样理财。这些教育，都为他们日后的成功积累了巨额财富，打下了坚实的基础。而别的民族的孩子们，在这个时候，他们的父母却在教他们的孩子如何听话，教育他们怎样才能得到大人的欢心，做一个让家长、老师都满意的孩子。他们从小做的所有事情都被父母所管制，喜欢什么，不喜欢什么，都由父母决定。他们的孩子甚至很大了，还无法独立生活，需要有人来照顾他们。就是因为有这样的落差，犹太少年和其他民族的少年一起开创事业时，前者就能展现出过人的才能和效率。

父辈们品质和智慧的传承，对于下一代的成长具有关键性的作用。所以，马可·奥勒留在《沉思录》的开篇，满怀深情地追忆那些令他获益良多的长辈们和老师们。从他们身上，马可·奥勒留继承了成为一名伟大君王和哲学家所需要的全部品质和智慧。

为友之道

从柏拉图派学者亚历山大那里，我懂得了不必经常但也不是无需对人说话或写信.懂得了我没有闲暇.懂得了我们并不是总能以紧迫事务的借口来推卸对与自己一起生活的那些人的义务。

从克特勒斯那里，我懂得了当一个朋友抱怨，即使是无理地抱怨时也不能漠然置之，而是要试图使他恢复冷静.懂得了要随时准备以好言相劝，正像人们所说的多米蒂厄斯和雅特洛多图斯一样。

从我的兄弟西维勒斯那里，我懂得了……为人随和，抱以善望，相信自己为朋友所爱.我也看到他从不隐瞒他对他所谴责的那些人的意见，他的朋友无需猜测他的意愿（这些意愿是相当透明的）。

从这些字句里，我们可以看到马可·奥勒留是怎样对待朋友的：不轻易推卸对朋友的义务.朋友抱怨时，不能漠然置之，要好言相劝.为人随和，抱以善望，对人坦白……这些都可以作为我们对待朋友的准则。

人生需要朋友，无论是在炮火连天的战争年代，还是激烈竞争的现代社会，友谊都曾谱写动人的篇章，留下了许多感人肺腑的故事。

人生活在这个世界上，不是独立存在的，是相互依存的，我们都对身边的人负有一定责任，这些责任不仅把我们联系在一起，也让我们的人生奋斗更有价值。

阿拉伯传说中有这样一个故事。

两个朋友在沙漠中旅行，在旅途中他们吵架了，其中一个还打了另外一个一记耳光。被打的觉得受辱，一言不发，在沙子上写下：“今天我的好朋友打了我一巴掌。”他们继续往前走。后来，被打巴掌的那位差点淹死，幸好被朋友救起。被救起后，他拿了一把小剑在石头上刻了这些话：“今天我的好朋友救了我一命。”

一旁的朋友好奇地问：“为什么我打了你以后你要写在沙子上，而现在要刻在石头上呢？”

另一个笑笑，然后回答说：“当被朋友伤害时，我写在易忘的地方，风会抹去它.相反的，如果被帮助，我就要把它刻在心里，任何风都不能抹灭它。”

朋友之间的伤害往往是无心的，帮助却是真心的，忘记那些无心的伤害，铭记那些对你真心的帮助，你会发现这世上你有很多真心的朋友。

公元前4世纪，在意大利，有一个名叫皮斯阿司的年轻人触犯了国王。皮斯阿司被判绞刑，在某个法定的日子要被处死。皮斯阿司是个孝子，在临死之前，他希望能与远在百里之外的母亲见最后一面，以表达他对母亲的歉意，因为他不能为母亲养老送终了。他的这一要求被告知了国王。

国王感其诚孝，决定让皮斯阿司回家与母亲相见，但条件是皮斯阿司必须找到一个人来替他坐牢，否则他的这一愿望只能是镜中花水中月。这是一个看似简单其实近乎不可能实现的条件。有谁肯冒着被杀头的危险替别人坐牢，这岂不是自寻死路？

但，茫茫人海，就有人不怕死，而且真的愿意替别人坐牢，他就是皮斯阿司的朋友达蒙。达蒙住进牢房以后，皮斯阿司回家与母亲诀别。人们都静静地关注着事态的发展。眼看刑期在即，皮斯阿司也没有回来的迹象。人们一时议论纷纷，都说达蒙上了皮斯阿司的当。

行刑日是个雨天，当达蒙被押赴刑场之时，围观的人都在笑他的愚蠢，幸灾乐祸的大有人在。但刑车上的达蒙，不仅面无惧色，反而有一种慷慨赴死的豪情。追魂炮被点燃了，绞索也已经挂在达蒙的脖子上。有胆小的人吓得紧闭了双眼，他们在内心深处为达蒙深深地惋惜，并痛恨那个出卖朋友的小人皮斯阿司。但是，就在这千钧一发之际，在淋漓的风雨中，皮斯阿司飞奔而来，他高喊着：“我回来了！我回来了！”

这真是人世间最最感人的一幕，大多数人都以为自己在梦中，可事实不容怀疑。这个消息宛如长了翅膀，很快便传到了国王的耳中。国王闻听此言，也以为这是痴人说梦。国王亲自赶到刑场，他要亲眼看一看自己优秀的子民。最终，国王万分喜悦地为皮斯阿司松了绑，并亲口赦免了他。

一个人的人格魅力是成功交友的根本所在，因此，要尽力培养自己迷人的人格魅力。同时，对待朋友也应遵循一定的原则和方法，这样建立起来的友谊才能深厚、牢固，如善于倾听、亲疏有度、留有余地、不强人所难……

点石成金：

作为朋友，你要学会倾听。当你的朋友遇到挫折、碰上烦恼，他便想找一个发泄情感的对象，而你作为朋友，能够真诚、耐心地倾听对方的诉说，就是为朋友开了一个情感的发泄口。朋友在向你诉说的过程中，你不仅耐心地倾听，而且适时地插上一两句富有情感的话语，抑或为朋友出出点子、想想办法，朋友的情绪就会因此而步出低谷，他会觉得有你这样的朋友才是真正的依靠，友谊会更加牢固。

任何时候都要依赖理性

从戴奥吉纳图斯那里，我学会了不相信术士巫师之言，驱除鬼怪精灵和类似的东西。

从阿珀洛尼厄斯那里，我懂得了在任何时候都要依赖理性，而不依赖任何别的东西。

你有理性吗？我有。那为什么你不运用它呢？是因为当它要走这条路，你却希望别的东西吗？

如果你回到你的原则并崇敬理性，十天之后，你对人们来说就会像是一个神，而现在你对他们来说却像是一头兽或一只猿。

马可·奥勒留是一个坚定的理性主义者，对人的理性无比尊崇——“如果你回到你的原则并崇敬理性，十天之后，你对人们来说就会像是一个神，而现在你对他们来说却像是一头兽或一只猿。”“不相信术士巫师之言，驱除鬼怪精灵和类似的东西。”我们可以看到，这位一千八百多年前的皇帝，在科学极不发达的古代，仍然保持了正确的判断力，这有赖于他长期坚持的理性训练。

理性是一种伟大的力量，能让弱者摆脱恐惧和困境，能让强者更强。人们常常将知识等同于理性，知识固然重要，但它是用来磨练理性的。理性力量是终其一生永远相伴相随的财富，它会永远帮助你，庇护你.而知识不同，它可能给你带来好运，给你带来财富，但它不会永远这样，因为知识会随着时间的推移而变得陈旧。因此，必须不断地追求新的知识以保持正确的理性力量。

1871年，普法战争以法国战败而告终，法国因此陷入一片混乱，既要赔偿德国50亿法郎的巨款，又要尽快恢复经济。这一切都需要钱，而法国政府要维持下去，就必须发行2.5亿法郎的国债。面对如此巨额的国债，再加上一个变数颇多的法国政治环境，法国的罗斯查尔德男爵和英国的哈利男爵（他们分别是两国的银行巨头）不敢接下这笔巨债的发行任务，而其他小银行就更不敢了。面对风险，谁也不敢铤而走险。这时，摩根凭直觉敏锐地感到：当前的环境，政府不想垮台就必须发行国债，而这些债务将成为投资银行证券交易的重头戏，谁掌握了它，谁就可以在未来称雄。但是，谁又敢来冒这个险呢？摩根想到：能不能将华尔街各行其是的各大银行联合起来？

把华尔街的所有大银行联合起来，形成一个规模宏大、资财雄厚的国债承购组织——“辛迪加”，这样就把需由一个金融机构承担的风险分摊到众多的金融组织头上，无论在数额上，还是所承担的风险上都是可以被消化的。摩根这套想法从根本上动摇和背离了华尔街的规则与传统，不，它应该是对当时伦敦金融中心和世界所有的交易所投资银行的传统的背离与动摇。

当时流行的规则与传统是：谁有机会，谁独吞.自己吞不下去，也不让别人染指。各金融机构之间，信息阻隔，相互猜忌，互相敌视，即使迫于形势联合起来，为了自己的最大获利，这种联合也像六月的天气，说变就变。各投资商都是见钱眼开的，为一己私利不择手段、不顾信誉、尔虞我诈，闹得整个金融界人人自危、提心吊胆，各国经济乌烟瘴气，当时人们称这种经营为“海盗经营”。

而摩根的想法正是针对这一弊端的：各个金融机构联合起来，成为一个信息相互沟通、相互协调的稳定整体——对内，经营利益均沾.对外，以强大的财力为后盾，建立可靠的信誉。摩根坚信自己的想法是对的，他凭借过人的胆略和远见卓识看到：一场暴风雨是不可避免的。

正如摩根所料想的那样，他的想法尤如一颗重磅炸弹，在华尔街乃至世界金融界引起了轩然大波。人们说他“胆大包天”、“是金融界的疯子”，但摩根不为所动，他相信自己的判断没有错，他在静默中等待着机会的来临。

后来的事实无疑证明了摩根天才的洞察力，华尔街的辛迪加成立了，法国的国债也消化了。摩根改变了以前海盗式的经营模式，后来又积极向银行托拉斯转变。此处无意去评析托拉斯的垄断模式，但华尔街无疑从投机者的乐园变成了全美经济的中枢神经，而摩根及其庞大的家族也成了全美最大的财团之一。

商场上风云变幻，只有随时随地保持理性的头脑，才能顶住来自各方面的压力，坚持自己的正确判断。

威尔逊在创业之初，全部家当只有一台分期付款赊来的爆米花机，价值50美元。第二次世界大战结束后，威尔逊做生意赚了点钱，便决定从事地皮生意。如果说这是威尔逊的成功目标，那么，这一目标的确定，就是基于他对自己的市场需求进行理性预测，并充满信心。

当时，在美国从事地皮生意的人并不多，因为战后人们一般都比较穷，买地皮修房子、建商店、盖厂房的人很少，地皮的价格也很低。当亲朋好友听说威尔逊要做地皮生意，异口同声地反对。而威尔逊却坚持己见，他认为反对他的人目光短浅。他认为虽然连年的战争使美国的经济很不景气，但美国是战胜国，它的经济会很快进入大发展时期。到那时买地皮的人一定会增多，地皮的价格会暴涨。

于是，威尔逊用手头的全部资金再加一部分贷款在市郊买下很大的一片荒地。这片土地由于地势低洼，不适宜耕种，所以很少有人问津。可是威尔逊亲自观察了以后，还是决定买下这片荒地。他的预测是，美国经济会很快繁荣，城市人口会日益增多，市区将会不断扩大，必然向郊区延伸。在不远的将来，这片土地一定会变成黄金地段。

后来的事实正如威尔逊所料。不出三年，城市人口剧增，市区迅速发展，大马路一直修到威尔逊买的土地的边上。这时，人们才发现，这片土地周围风景宜人，是人们夏日避暑的好地方。于是，这片土地价格倍增，许多商人竞相出高价购买，但威尔逊不为眼前的利益所惑，他还有更长远的打算。后来，威尔逊在自己这片土地上盖起了一座汽车旅馆，命名为“假日旅馆”。由于它的地理位置好，舒适方便，开业后，顾客盈门，生意非常兴隆。从此，威尔逊的生意越做越大，他的“假日旅馆”逐步遍及世界各地。

摩根和威尔逊的胜利不仅是知识和信心的胜利，更在于他们在惊涛骇浪中始终坚持理性，这让他们做出了正确的判断和行动。

点石成金：

要学会运用理性的力量思考。所谓“思考”，不单是指对知识的理解、咀嚼，更是指对环境、对变化的一种反应。我们每天都在经历着变化，也在耳闻目睹种种变化，可是，我们有多少人可以洞悉到变化的规律，预见到变化的趋势呢？应该说，学会思考是人理性的最高境界，它必须在知识被理解掌握而融会贯通、举一反三的基础上才可能达到，并且还必须辅以敏锐的直觉力、开阔的视野和胸怀。

斯多亚派哲人都是坚定的理性主义者，“在任何时候都要依赖理性，而不依赖任何别的东西”，从马可·奥勒留这里，我们学会了理性是我们惟一可以依赖的力量。

善于集合众人的智慧

从阿珀洛尼厄斯那里，我懂得了意志的自由，以及目标的坚定不移.懂得了在任何时候都要依赖理性，而不依赖任何别的东西.懂得了在失子和久病的剧烈痛苦中镇定如常.从他那里，我也清楚地看到了一个既坚定又灵活，在教导人时毫不暴躁的活的榜样.看到了一个清醒地不以他解释各种哲学原则时的经验和艺术自傲的人.从他那里，我也学会了如何从值得尊敬的朋友那里得到好感而又丝毫不显得卑微，或者对他们置若罔闻。

从塞克斯都那里，我看到了一种仁爱的气质，一个以慈爱方式管理家庭的榜样和合乎自然地生活的观念，看到了毫无矫饰的庄严，为朋友谋利的细心，对无知者和那些不假思索发表意见的人的容忍：他有一种能使自己和所有人欣然相处的能力，以致和他交往的愉快胜过任何奉承，同时，他又受到那些与其交往者的高度尊敬。他具有一种以明智和系统的方式发现和整理必要的生活原则的能力，他从不表现任何愤怒或别的激情，完全避免了激情而同时又温柔宽厚，他能够表示嘉许而毫不啰唆，拥有渊博知识而毫不矜夸。

从文法家亚历山大那里，我学会了避免挑剔，不去苛责那些表达上有些粗俗、欠文理和生造等毛病的人们，而是灵巧地通过回答的方式、证实的方式、探讨事物本身而非词汇的方式，或者别的恰当启示，来引出那应当使用的正确表达。

斯多亚派哲人的个性是温和的，这让他们善于察纳雅言，善于从别人身上学习。阿珀洛尼厄斯、塞克斯都、亚历山大都是马可·奥勒留的老师，他们代表着当时教育的最高水平，马可·奥勒留集合了他们身上从知识到思想观念、从个性到处事原则的全部智慧。

自古以来，取得巨大成就的人物总是非常善于广泛听取各方面的意见，以修正自己经验和思维的不足，做出最好的决策。对于一个现代企业的经营者来说，当企业规模小、影响决策的因素少时，领导者可以仅凭直觉经验指导行动。但在企业规模大、因素复杂的情况下，单凭经验和直觉便远远不够。企业在制定战略性决策时，策略部门大量支持性的数据分析及所有员工的参与思考，对决策层的直觉判断，起着至关重要的辅助作用。

某国有企业曾经与外商草签了一份供销合同，合同规定由外商给该企业提供价值300万元人民币的生产设备，以提高企业的生产能力，合同为期三年，三年后该企业将无偿拥有这些设备的所有权。合同约定，在三年合同期内，该企业按双方商定好的价格每年为外商提供某种产品10000件。合同同时约定，若第一年少交货1件，该企业将按每件1000元交付赔偿金，第二年少交货1件，该企业将按每件2000元交付赔偿金，第三年该企业将按每件3000元交付赔偿金。

该企业几个主要领导商议后认为有利可图，便与外商正式签订了合同。300万元的设备到位后，该企业立即组织生产，但由于生产能力不足，虽经全体员工的努力，第一年只生产出了8000件产品，按合同规定，被罚金额200万元。第二年该企业调整好生产组织方式，准备大干一年，挽回经济损失，但第二年只能生产8500件，结果被罚金额300万元。第三年只交货7000件，被罚金额900万元。辛苦三年，损失竟然达到了1400万元以上。正是由于该企业领导人没有多方听取意见，自己独断而造成了严重的损失。

遗憾的是，许多管理者都已经习惯了独断专行，把别人的意见当做是对他们权威的挑战和对他们权力的干涉。这造成了许多企业只听从一人、万马齐喑的局面。

在团队中，管理者要想成功地做出一项决策，绝不能一味地固执己见。相反，必须善于倾听各方面的意见。换句话说，就是要集思广益，集众人的智慧和意见，取精华弃糟粕，只有这样，才能使决策取得更好的效果。

事实上，企业的发展不能够只靠上层管理者的决策，还应该集中全体员工的智慧。企业中重大的问题应该广泛地听取大家的意见，并分析看有没有不合理的成分.少数人的意见也要听，看有没有合理的方面，认真思考分析，对各种意见进行分析、归纳和整理，最终得出正确的结论。毕竟，集中大家的智慧和力量比较容易实现目标。

通用电气公司的前身是美国爱迪生电气公司，创立于1878年。经过一百多年的努力，通用电气公司现已发展成世界上最大的电气设备制造企业。它生产的产品种类繁多，除了一般的电气产品，如家电、X光机等，还生产电站设备、核反应堆、宇航设备和导弹。然而到了1980年，这个巨大的企业却到了山穷水尽、难以维持的境地。

就在这个危急时刻，年仅44岁，出生于一个火车司机家庭的韦尔奇走马上任，担任了这个庞然大物般企业的董事长和总裁。他上任后进行了一系列改革，其中最重要的一条就是宣布通用电气公司是一家“没有界限的企业”。他指出，“毫无保留地发表意见”是通用电气公司文化的重要内容。

“集思广益”的大部分理论包含诸如工人的参与、信任感和下放权力等平凡、甚至有些陈旧的观念。它将不同岗位、不同阶层的员工集中到一起，针对某些问题提出建议和要求，当场确定实施方案。这种管理方式，减少了大量的中间环节，迅速提高了行政效率。“集思广益”讨论会不仅带来了明显的经济效益，而且让员工广泛参与管理，从而大大提高了员工的工作热情。

1987年，通用电气公司制造一台燃烧式喷气发动机上的关键部件需要30周，通过开展“集思广益”活动，1991年初，这一产品的生产周期缩短到了8周，如今只需4周。“集思广益”讨论会已成为通用电气公司一种日常性活动，随时都可以根据需要举行，参与人员也从员工扩大到顾客、用户和供应商。“集思广益”活动把本来毫不相干的人们聚集到了一起，包括计时工人、白领阶层、管理者甚至是工会领袖们。他们平时在工作中很少有机会接触，现在却可以在这种活动中相互交谈并相互信任。这些会场很快就变成了打靶场，靶子就是令人厌恶的各种官僚主义的具体表现形式——一项小小的申请需要10个人签字.毫无意义的案头工作.多余的工作惯例以及盲目自大。这些东西绝大部分当场就被废除或改良，而不是再“研究研究”。在这种工作经历中，人们看到企业的言行一致，他们的信任感在这个过程中不断地增长，智慧的火花不断地迸发。

点石成金：

正确的决策来自众人的智慧。企业就像一所大房子，房子越大，门窗越多，需要决策的问题也越多，在这个时候，管理者往往会显得不够用，所以集合集体的智慧才是最明智的，这样才能更好地找到企业的方向和目标。

《沉思录》卷一主要是马可·奥勒留谈自己从亲人、老师、朋友那里学到或观察到的东西，由此追溯自己思想、学识及品格的由来。一个善于发现和采撷别人身上优点的人，会成为一个更为优秀和完美的人.一个善于集合众人智慧的人，才能成大事。

从父亲那里学到的

在我的父亲那里，我看到了一种温柔的气质，和他在经过适当的考虑之后对所决定的事情的不可更改的决心.在世人认为光荣的事情上，他毫无骄矜之心，热爱劳作、持之以恒、乐意倾听对公共福利提出的建议.在论功行赏方面，他毫不动摇，并拥有一种从经验中获得的辨别精力充沛或软弱无力行动的知识。我注意到克服了对孩子的所有激情.他把自己视为与任何别的公民一样平等的公民.他解除了他的朋友要与他一起喝茶，或者在他去国外时必须觐见他的所有义务.那些由于紧急事务而没有陪伴他的人，总是发现他对他们一如既往。我也看到了他仔细探讨所有需要考虑的事情的习惯，他坚持不懈，决不因对初步印象的满足就停止他的探究.他有一种保持友谊的气质，不会很快厌倦朋友，同时又不放纵自己的柔情.他对所有环境都感到满足和快乐.能不夸示地显微知著，富有远见.他直接阻止流行的赞颂和一切谄媚.对管理帝国所需要的事务保持警醒，善于量入为出、精打细算，并默默地忍受由此而来的责难.他不迷信神灵，也不以赏赐、娱乐或奉承大众而对人们献殷勤.他在所有事情上都显示出一种清醒和坚定，不表现任何卑贱的思想或行为，也不好新骛奇。对于命运所赐的丰富的有益于生命的东西，他不炫耀也不推辞，所以，当他拥有这些东西时，他享受它们且毫不做作.而当他没有这些东西时，他也不渴求它们。没有人能说他像一个诡辩家、一个能说会道的家奴、或者卖弄学问的人，而都承认他是成熟的人，完善的人，不受奉承的影响，能够安排也自己和别人事务的人。除此之外，他尊重那些真正的哲学家，也不谴责那些自称是哲学家的人，同时又不易受他们的影响。他在社交方面也是容易相处的，他使人感到惬意且毫无损人的装腔作势。

……

在他那里，找不到任何苛刻、顽固和横暴.他详细考察所有事情，仿佛他有充分的时间，毫不混淆、有条有理、精力充沛、贯彻始终。那对苏格拉底的记录也可以用之于他，他能够放弃也能够享受那些东西——这些东西是许多人太软弱以致既不能够放弃、又不能够有节制的享受的。而这种一方面能足够强健地承受，另一方面又能保持清醒的品质，正是一个拥有一颗完善的、不可战胜的灵魂的人的标志，这正像他在马克西默斯的疾病中所表现的一样。

这里提到的父亲，是马可·奥勒留的养父——安东尼·派厄斯皇帝，他于公元138～161年在位，在其统治下罗马帝国迎来了空前的繁荣，他与马可·奥勒留在史上并称为“两安东尼”，分列罗马帝国“五贤王”中的第四位和第五位，他是对马可·奥勒留一生影响最大的人。正是在这种影响下，马可·奥勒留成长为同他父辈们并驾齐驱的一代伟大君王。

在一个人成长的道路上，父亲扮演了一个很重要的角色。有句话是这样说的：父亲，是儿子眼中的第一位英雄.是女儿眼中的第一位情人。父亲的形象对于子女品格的形成有着至关重要的作用。父爱是深沉的，不像母爱那样关怀备至，温暖贴心.父爱是严厉的，许多人在成年之后仍然对儿时父亲的惩罚记忆犹新.父亲教会你如何理性地思考，如何有效地行动……

大约在玛丽亚12岁时，有个女孩子总是跟她过不去，她老是挑玛丽亚的缺点，什么她讲话声音太大、她是皮包骨、她不是好学生、她是捣蛋鬼、她骄傲自大……有一回，听完玛丽亚的“控诉”后，她的爸爸平静地问道：“这个女孩所讲的这些是否都是事实？”

“差不多。但我想知道的是怎样回击她！这同是不是事实有什么关系？”

“玛丽亚，知道自己的真实情况难道有什么不好吗？你现在已经知道那个女孩子的看法，去把她所讲的一一写在纸上，在正确的地方标上记号，其他的则不必理会。”

遵照爸爸的话，玛丽亚把那个女孩子的意见罗列在了纸上。她惊讶地发现，这个女孩所讲的差不多有一半是正确的。有一些缺点是玛丽亚无法改变的，例如她特别瘦的身材.但是大多数她都能改，并愿意立即改掉它们。有生以来，她第一次对自己有了一个较为全面而清晰的认识。

升入中学后，有一天，同学们说好到附近的湖边去野炊。那天很阴冷，玛丽亚的妈妈千叮万嘱，要她千万别下湖。可是，当别人下水时，不甘落后的玛丽亚也穿上游泳衣，上了划艇。当她最后划向岸边时，几个顽皮的男同学开始摇晃她的船.在要靠岸时，她的船翻了。为了不掉进水里，玛丽亚一个大步迈上岸去，却不料踩到了一个破瓶子，玻璃渣一直插到她脚跟的骨头上。

玛丽亚被送进了医院。父亲来看她，她辩解说：“我所有的同学都认为下湖不会有什么问题。如果我老实在船里待着，就不会出事了。”“但他们都错了！”父亲语重心长地说，“你会发现世界上有不少人，他们自认为在对你负责。不要忽视他们的意见，但你只能吸收正确的，并努力去做你认为是正确的事情。”

在人生许多关键的时候，父亲的这个教导总是萦绕在玛丽亚的耳边。由于一个偶然的机会，玛丽亚来到好莱坞闯荡。在电影城，她试遍了每一家制片厂。岁月流逝，转眼两年一晃而过，玛丽亚还没有找到工作。有一位导演讨厌她的外表，他说：“你的脖子太长、鼻子太大，你这副样子永远演不了电影。”玛丽亚想：“倘若这导演说的是正确的，我对此也没有办法。对我的脖子和鼻子我又能怎样？可是，也许这意见并不对呢。我觉得应该继续用加倍的努力来赢取成功！”后来，一位善良、聪慧，名叫杰罗姆·科恩的人给了她所需要的正确意见，他对玛丽亚说：“你应该学会用你自己的方法去演唱。”

她认真思索了科恩先生的话，觉得很对。这些话开始鼓舞玛丽亚，正像父亲常对她讲的那样。不久后，好莱坞夜总会宣布候补演员演出节目。同以往一样，“候补玛丽亚”又一次登台了。但这次，她不再试图模仿别人，她决心做真正的自己。她不想施展所谓的魅力，而只是穿上一件普通的镶有黑边的白罩衫，用她在德克萨斯学到的唱法放开喉咙歌唱，玛丽亚终于成功了，终于找到了梦寐以求的工作。

父亲是孩子的榜样，严厉也是父爱的一种颜色。

一次，前苏联儿童文学家盖达尔带着5岁的小女儿珍妮，给夏令营的小朋友讲故事。盖达尔此次要为小朋友们讲的是童话故事《一块烫石头》，小朋友们已经期待很久了。

大礼堂里，孩子们聚精会神地听盖达尔讲故事，除了盖达尔的声音，整个礼堂静得连针掉在地上都可以听到。此时，小珍妮却旁若无人地在礼堂里走来走去，有时还故意使劲跺跺脚，发出惹人讨厌的声响，跺完脚后还露出得意的神情，她的举动仿佛在告诉小朋友：“你们看，我是盖达尔的女儿！你们一个个都在听我爸爸讲故事，这些故事我每天都能听到！”

盖达尔看到女儿的行为，立即停止了讲故事，他突然提高嗓门，大声地对大家说：“那个猖狂的小家伙是谁？请你们把那个不守秩序的小家伙撵出去！她妨碍了大家安静地听故事。”

小珍妮一下子愣住了，她万万没有想到自己亲爱的父亲竟然会这样说她，虽然她连哭带喊地赖着不走，想让父亲心软，但是盖达尔不为所动，坚决要求工作人员把珍妮拉出会场。

之后，盖达尔又继续给孩子们讲故事，故事讲完了，孩子们对盖达尔报以热烈的掌声。

盖达尔给孩子们讲的不仅是一个有趣的故事，还通过对小珍妮的惩罚，给孩子们上了生动的一课。小珍妮也明白这样一个道理：无论是谁，都不应以优越助骄纵。一个人，如果因优越而蛮横，只会使自己变成不知天高地厚，甚至成为仗势欺人的人。

点石成金：

父爱是人世间最具力量的爱，同母爱一起构筑人类社会爱的基石。父爱，是塑造优秀人格的人生教科书，是激发力量的精神源泉，是滋养心灵的情感雨露，对人生具有重大影响。年轻人，常有叛逆之心，对于父母的教导置若罔闻，然而，当你经历人生的艰难和挫折，就会发现，父亲的话有道理，因为每一位父亲都是在用自己真实、宝贵的人生经验教导孩子，他们不希望孩子重复自己走过的弯路。所以，尊重你的父亲，尽可能地吸取他们的人生经验，你会在人生路上走得更快、更稳。

“一种温柔的气质”，“不可更改的决心”，“毫无骄矜之心，热爱劳作，持之以恒”，“把自己视为与任何别的公民一样平等的公民”，“在所有事情上都显示出一种清醒和坚定”，“一方面能足够强健地承受，另一方面又能保持清醒的品质，正是一个拥有一颗完善的、不可战胜的灵魂的人的标志”……从马可·奥勒留的描述中，这位父亲的形象在我们心目中慢慢清晰起来，正是这位伟大的父亲，锻造了马可·奥勒留的黄金品格和深沉智慧，给他留下了取之不尽、受用终生的精神财富。

第二卷 人性反省

《沉思录》卷二主要探讨人性。人类的本性是善良的，与宇宙的本性是相融合的，人应该按照本性来生活，使自我的本性与人类的、宇宙的本性合为一体，这才是臻于完善的至美人生。同时，作者也注意到人性的差别，他这样写道：“一日之始就对自己说：我将遇见好管闲事的人、忘恩负义的人、傲慢的人、欺诈的人、嫉妒的人和孤僻的人。他们染有这些品性是因为他们不知道什么是善，什么是恶。”人性千差万别，但是本性相通，要善待他们。作者在本卷强调的是自我反省和及时行德。

与所有人和谐相处

一日之始就对自己说：我将遇见好管闲事的人、忘恩负义的人、傲慢的人、欺诈的人、嫉妒的人和孤僻的人。他们染有这些品性是因为他们不知道什么是善，什么是恶。但是，我作为知道善和恶的性质，知道前者是美后者是丑的人.作为知道做了错事的人们的本性是与我相似，我们不仅具有同样的血液和皮肤，而且分享同样的理智和同样的一份神性的人——决不可能被他们中的任何一个人损害，因为任何人都不可能把恶强加于我，我也不可能迁怒于这些与我同类的人，或者憎恨他们。因为，我们是天生要合作的，犹如手足、唇齿和眼睑。那么，相互反对就是违反本性了，就是自寻烦恼和自我排斥。

在待人方面，马可·奥勒留也像儒家一样强调不能逃离自己的同胞，要与人为善，甚至要善待品行不端的人，这是他一日之始就告诫自己的一条座右铭。这便体现了一种与各种人和谐相处的哲学。

社会包罗万象，我们要在社会上立足，不得不和各种各样的人打交道，与其每天被动地疲于应付乃至突然情绪失控，造成不良后果，还不如在一日之始就主动提醒自己：今天我将遇见我不愿见到的人，而这就是我的人生，我的命运。从上文我们还可以感觉到，这种皇帝生涯带给马可·奥勒留的困扰，他一直对那种隐退沉思的生活心生向往，但是命运始终没有给他这种机会。

人具有共性，也有差别性。因此，我们必须接触不同类型的人，才会有不同的刺激，才会产生不同的创意。什么样的人就会有什么样的朋友，希望成为怎样的人，就要跟那样的人在一起。一个人不能长期独自生活，一个人的生活虽然也是一种生活方式，人也需要一些独处的时间，可是人本质是一种社会动物，需要有朋友，需要和别人相处。人之所以会成功，很多时候也是因为有朋友帮助.人之所以会成长，很大程度上是因为他吸收了别人的成功经验。

“如果你想知道金钱的秘诀，就向有一大堆钱的人学。”成功的商人很少单靠个人的能力，通常都得力于良好的人际关系。所以，这种人际关系是一项很重要的资产和财富。他们更懂得，与成功的人在一起，跟持肯定人生观的人在一起，这样会增强自己对生活的肯定态度。

认识的人愈多，机会就愈多。这句话是实实在在的真理。若要创造更多机会，创造机会时更方便，便需要建立适当的人际关系网。

怎样才算适当的人际关系网？首先，要和与工作直接有关的人，维持和谐的工作关系。例如和上司、同事、下属、客户保持良好关系，有利于工作的进行。其次，要分清关系的性质，有工作关系、朋友关系、伙伴关系等，不要把这些不同关系混淆，否则容易公私不分。在公司里，当然以工作关系为首要，但也应针对不同对象，另外建立适当的朋友或伙伴关系。

在商业运作中，必须培养自己商业和社会的关系网。没有人可以在真空中取得成功。你需要建立一个广泛的关系网，包括银行家、律师、顾问、会计师、分析师、投资人、政客、记者，以及最重要的——顾客。信誉永远是最重要的，它用钱买不到，必须靠努力赢得。建立并发展关系网就像种树一样——如果成功，分枝会不断延伸，而且枝枝交错相连。

而生活中，我们接触的往往是同一群人，这样的成长是有限的.你必须懂得接触不同类型的人，因为不同类型的人会带给你不同的刺激，不同的刺激会带给你不同的创意，不同的创意可以让你想出新的点子，能够让你在市场上占更大的优势，这样的话，你成功的机会就会大幅度提升。一个人能够扩大自己的生活圈，他的层次也就会大幅度提升。

设想这样一个团队，每个队友都至少认识100个有价值的关系，因此，一支6个人的队伍就认识600个人。如果这些关系中每个人另外认识100个有价值的关系，那么你就能接触到6万个有价值的关系。但是，这些数字是具有欺骗性的。人们经过计算发现，网络价值是网络中人数的平方。如果你直接认识的网络人数为600人，那么你最终能够接触到的是600×600＝36万个有价值的关系。显然，一人小组是不够的。你需要一个网络的力量。在这个网络中，有几个重点关系——也就是控制巨大人际网络关系的那些人。一个重点关系具有“成事”的力量。这个重点关系说一句话，事情就能办成。大型网络的价值在于增大了找到重点关系的可能性。要记住，需要的只是一个重点关系。

社会学家马克·格兰诺维特尔1974年发表了一篇研究论文《找到一份工作》，其中他采访了几百名职业工作者和技术工作者，记录了他们的就业经历。发现有56%的被调查者是通过个人关系介绍找到工作的，其他20%是通过自己申请求职找到工作的，约18.8%的被调查者是通过猎头公司等渠道找到工作的。

通过个人关系找到工作丝毫不让人意外，而意外的是这些人利用的个人关系大多数都是非常疏远的“微弱关系”，真正依靠父母、最好的朋友等“强关系”找到工作的人比例很少。

新近失业的A在路上遇到了一年难得一见的熟人B，两人聊起最近的生活情况，A对B说自己正想找一个软件程序员的工作。B突然想起了大学同学C上周在一次聚会上提到他们公司正在招聘，于是将C的电话和电子邮件告诉了A。最后，A通过C应聘到了他们公司。

这就是所谓“弱链接的威力”。可不要小看了那些一年只有一两面之交的“半生不熟”的人，他们在信息传递过程中威力无比。弱链接威力为何会比牢固的亲友关系威力更大？格兰诺维特尔这样解释：最亲近的朋友可能生活圈子和你差不多，你们的生活几乎完全重合。而那些久不见面的人，他们可能掌握了很多你并不了解的情况。只有这些“微弱关系”的存在，信息才能在不同的圈子中流传。

既然人际关系如此重要，那么，怎样才能成为一个受欢迎的人呢？

一位16岁的少年去拜访一位年长的智者。

他问：“我如何才能变成一个自己愉快、也能够给别人愉快的人呢？”

智者笑着望着他说：“孩子，在你这个年龄有这样的愿望，已经是很难得了。很多比你年长很多的人，从他们问的问题本身就可以看出，不管给他们多少解释，都不可能让他们明白真正重要的道理，就只好让他们那样好了。”

少年满怀虔诚地听着，脸上没有流露出丝毫得意之色。

智者接着说：“我送给你四句话。第一句话是，把自己当成别人。你能说说这句话的含义吗？”

少年回答说：“是不是说，在我感到痛苦忧伤的时候，就把自己当成是别人，这样痛苦就自然减轻了.当我欣喜若狂之时，把自己当成别人，那些狂喜也会变得平和一些？”

智者微微点头，接着说：“第二句话，把别人当成自己。”

少年沉思一会儿，说：“这样就可以真正同情别人的不幸，理解别人的需求，并且在别人需要的时候给予恰当的帮助？”

智者两眼发光，继续说道：“第三句话，把别人当成别人。”

少年说：“这句话的意思是不是说，要充分地尊重每个人的独立性，在任何情形下都不可侵犯他人的核心领地？”

智者哈哈大笑：“很好，很好。孺子可教也！第四句话是，把自己当成自己。这句话理解起来太难了，留着你以后慢慢品味吧。”

少年说：“这句话的含义，我是一时体会不出。但这四句话之间就有许多自相矛盾之处，我用什么才能把它们统一起来呢？”

智者说：“很简单，用一生的时间和经历。”

少年沉默了很久，然后叩首告别。

后来少年变成了中年人，又变成了老人。再后来在他离开这个世界很久以后，人们都还时时提到他的名字。人们都说他是一位智者，因为他是一个愉快的人，而且也给每一个见到过他的人带来了愉快。

点石成金：

把自己当成别人.把别人当成自己.把别人当成别人.把自己当成自己。——这就是与人相处的秘诀。今天的你，你的个性、走向，你所处的地位，很大程度上是由你的生存环境决定的。将来的你，10年、20年以后的你几乎完全取决于你未来的环境。那么，从现在开始做点什么来打造你未来的人际环境吧。结交新朋友，参加新组织，扩大社交范围。各种各样的人，就像各种各样的新鲜事物，会给你的生活带来无穷乐趣，会扩大你的社交领域。所以，我们要结交不同的人，与所有的人和谐相处。

对马可·奥勒留来说，作为一个政治家，他需要和很多人打交道，其中包括一些他并不喜欢甚至很厌恶的人——“好管闲事的人、忘恩负义的人、傲慢的人、欺诈的人、嫉妒的人和孤僻的人”，他认为“他们染有这些品性是因为他们不知道什么是善，什么是恶”，认为“做了错事的人们的本性是与我相似”，而且“任何人都不可能把恶强加于我”.他认为人与人“是天生要合作的，犹如手足、唇齿和眼睑”，这是他对所有人总的基本态度。拥有这种对人的基本态度，我们就能与所有人和谐相处。

幸福依己而不依人

你错待了自己，我的灵魂，而你将不再有机会来荣耀自身。每个人的生命都是足够的，但你的生命却已接近尾声，你的灵魂却还不去关照自身，而是把你的幸福寄予别的灵魂。

不要去注意别人心里在想什么，一个人就很少会被看成是不幸福的，但那些不注意他们自己内心活动的人，却必然是不幸的。

若你坚持这一点，无所欲望亦无所畏惧，满足于你现在合乎本性的活动，满足于你说出的每个词和音节中的勇敢的真诚，你就能生活得幸福。没有任何人能阻止这一点。

这里体现了马可·奥勒留对于幸福的看法。马可·奥勒留认为一个人的幸福完全在于自身，如果一个人可以做到“无所欲望亦无所畏惧，满足于你现在合乎本性的活动，满足于你说出的每个词和音节中的勇敢的真诚”，“就能生活得幸福”。他告诫自己，“不要去注意别人心里在想什么”，而是要注意自己的内心，因为幸福的源泉就在自己的内心，不要“把你的幸福寄予别的灵魂”。马可·奥勒留的个人生活有诸多不尽如人意的地方，他幼年丧父，母亲也去世较早，在他即位之后，罗马帝国连遭各种自然灾害、边境战争和内部叛乱，导致他常年在外奔波。他的亲生儿子康茂德难担重任，导致罗马帝国的盛世无以为继。康茂德最终被杀，罗马帝国陷入长期混乱。我们可以想象，在遭遇个人生活的不幸时，马可·奥勒留是如何用这套幸福哲学找回心灵平静的。

每个人都在追求幸福，每个人对幸福的定义也不尽相同。有人认为财富功名就是幸福，有人认为婚姻美满就是幸福，有人认为实现自我就是幸福……然而，不管你定义的幸福是什么，都要通过自身才能起作用，幸福是掌握在自己手中的。把幸福寄托在别人或者外物之上，无法获得真正的幸福。关注幸福，从关注你的内心开始。以下获得幸福的要诀希望所有人牢记：

幸福要诀一：幸福是掌握在自己手里的。

幸福要诀二：获得幸福要依靠自己。

幸福要诀三：有时候，当你并不感到幸福的时候，很可能你已经身处幸福当中了，你所要做的就是提醒自己，不要忘记幸福的存在。要长期保持幸福的感觉，你必须不断地提醒自己已经拥有幸福。

幸福要诀四：人世间最珍贵的是现在能把握的幸福。

点石成金：

亚伯拉罕·林肯说：“我一直认为，如果一个人决心想获得某种幸福，那么他就能得到这种幸福。”

克劳德说：“每个人都有获得幸福的机会，关键是我们如何发现他们。”

幸福是一种能力，它来源于自身。如何寻找幸福，那些幸福的人自有答案：

我获得幸福的方法就是帮助别人获得幸福。

我不嫉妒任何人，不仇恨任何人，而是热爱、尊敬和宽容他们。

我从不要求任何人的恩赐，而是通过辛勤的劳动为别人创造价值，从而获得回报。

我和理智保持良好的关系，它总能指导我正确的处理一切事情。

……

你知道该怎么做了吗？

“若你坚持这一点，无所欲望亦无所畏惧，满足于你现在合乎本性的活动，满足于你说出的每个词和音节中的勇敢的真诚，你就能生活得幸福。没有任何人能阻止这一点。”从马可·奥勒留这里，我们收获到一种自给自足的心灵幸福哲学。这种幸福哲学能让我们在任何境遇下拥有幸福的感觉。

拥有和把握现在

虽然你打算活三千年，活数万年，但还是要记住：任何人失去的不是什么别的生活，而只是他现在所过的生活.任何人所过的也不是什么别的生活，而只是他现在失去的生活。最长和最短的生命就如此成为同一。虽然那已逝去的并不相同，但现在对于所有人都是同样的。所以那丧失的看来就只是一个单纯的片刻。因为一个人不可能丧失过去或未来——一个人没有的东西，有什么人能从他那里夺走呢？这样你就必须把这两件事牢记在心：一是所有来自永恒的事物犹如形式，是循环往复的，一个人是在一百年还是在两千年或无限的时间里看到同样的事物，这对他都是一回事.二是生命最长者和濒临死亡者失去的是同样的东西。因为，惟一能从一个人那里夺走的只是现在。如果这是真的，即一个人只拥有现在，那么一个人就不可能丧失一件他并不拥有的东西。

从长远的观点来看，所有人都要死去，这是人类不可更改的宿命。从极其长远、接近永恒的观点来看，一个人是活几十年一百年还是几千年甚至几万年，并没有太大的差别，都是苍茫宇宙中短短的一瞬。马可·奥勒留说，“一个人是在一百年还是在两千年或无限的时间里看到同样的事物，这对他都是一回事”，“任何人失去的不是什么别的生活，而只是他现在所过的生活.任何人所过的也不是什么别的生活，而只是他现在失去的生活”，“惟一能从一个人那里夺走的只是现在”。我们很多时候并不能真正意识到这一点，很多人的大部分时光或是为过去的错误懊悔伤怀，或是为即将发生的事情担忧，以至于无法好好地拥有和把握现在，活在当下。

我们来听听禅宗大师、诗人、争取人类和平的社会活动家一行禅师是怎样描述“当下”这个概念的：

“我们真正的家园存在于此时此刻。活在当下是个奇迹。所谓奇迹不是说我们能行走于水面上，而是指我们能在绿色的大地上徜徉，欣赏周遭和平宁静的美景。和平宁静环绕在我们周围。整个宇宙、整个自然界弥漫着和平宁静的气息。我们的身体和精神世界也奏响着同样的旋律。一旦我们学会触摸这个旋律，伤痛就都会得到治愈，我们就能化蛹成蝶。……我们只要想办法使自己的身体和思想活在当下，就会很自然地触摸到这一不可思议的、能使我们神清气爽并抚平伤痛的美妙旋律。”

多么好的境界啊！下面我们再来看看一个“活在未来”的人的发现之旅：

10岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就12岁，那么我就上初中了，是高年级的学生了。初中生多好啊，他们能去露营，可以参加好多校外活动。”

14岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就16岁，那样我就用不着受这个管、受那个管了，就可以被看成是‘大人’了。我就是个高中生了，所有人都不能再瞧不起我了，我就可以参加高中校队的比赛了。”

17岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就18岁，那样我就高中毕业了，就是成人了，没有人再会对我指手画脚了。我不用再依赖谁了。”

20岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就大学毕业，那样我就可以考入法学院继续攻读硕士学位了，也就能做些更有意义的事了。”

24岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就从法学院毕业，我已经厌倦了读这些没完没了的课程，我想挣钱买那些自己想要的东西。”

26岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在读MBA，没错，我是一名律师，可是为什么当初自己会选择这个职业？我恨死它了。一旦我读了MBA，就会有更多的选择，就有机会去做那些真正想做的事儿了。”

28岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就能读完MBA，然后找一份企业高级管理人员的体面工作，赚很多钱，买一辆新车，买一栋新房子。”

30岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就是这家公司的合伙人，那么我就能真正喘口气了，就可以享受这么多年奋斗所得的劳动果实了。现在，每年光去各地出差的时间就有好几个月，我只能在假日及周末才能看到年幼的孩子们，根本无法进行像样的体育锻炼。假如我是合伙人，情况就不一样了，我可以充分享受这份工作，享有更大的自主权和控制权。我可以经常看见儿子，且一定会加强锻炼保持一个好的体形。”

35岁的时候，我想的是：“我真恨不得现在就挣到足够的钱，那样我就能摆脱这些乏味单调的工作了。虽说现在我已经是这家公司合伙人了，可那又怎么样呢？我还不是得应付同样的工作要求，还得在路上奔波，一个星期只有几天看到家人。体形上我也没达到自己想要的效果。要是我在银行里有500万元的流动资产就好了，就不干这些事情了。我会去寻找那些能激起自己的兴趣、使自己获得满足感的工作。我就能快乐地生活了，就有更多的时间和孩子们待在一起了，也能做些努力来改善和妻子的关系了——我们俩别别扭扭好多年了，而我连弄明白究竟为什么的时间都没有。我会进行更多的户外活动，身体状况也一定会变得比以前更好。”

40岁的时候，我想的是：“好吧，现在我已经开始自己经营企业了。我是一家在纽约股票交易所上市的公司的董事长。我正在出售这家公司，这有可能是个大买卖，能挣到很多钱，足够自己退休养老用的，也许价钱会好得不得了，也许我一卖掉它，就根本不用再赚什么钱了。我真恨不得立即结束交易，因为我现在不得不每周往返于相距遥远的自己家和公司总部之间，真想多陪陪两个儿子啊，他们现在一个9岁，一个11岁。我也得在婚姻问题上多下点儿工夫了，它真是糟透了。也许有一天我会离婚，然后寻找自己一直向往的爱情。我相信，终有一天我会获得满足——当上面这些事情统统解决之后。”

直到41岁的某一天，我已经渡过了几乎一半的人生，却仍然充满烦恼，内心无法平静和满足，我突然冒出了很多想法：“在这过去的41年里，我几乎每天都活在未来之中——总是热切地盼望着某一天马上到来，相信当那天到来的时候，所有的一切都会变得完美无缺。我一直朝着自己的目标前进，但可以肯定的是，这种生活方式其实并不能使我获得满足感，也不能使我获得成就感，更不能使我获得真正的幸福。现在我不得不承认：自己一点儿都不快乐，我从来没有获得真正的满足！那么，活在未来一定不会产生真正的满足感，满足感一定只有在此时此刻，只有在当下才能找到。”

从此，这个一直生活在未来之中的人，为自己的人生展开了一个全新的旅程，他的人生也因此发生了根本性的、不可逆转的改变，对生活有了全新的感受，也获得了从未有过的力量感和满足感。

点石成金：

我们都曾经体验过拥有和把握现在，彻头彻尾地活在当下的感觉。回想一下当你完全沉浸在某件事情里的时候，你的脑海中没有任何其他的想法。你的头脑中只有正在发生的事情，甚至没时间思考任何事情，所有的想法都不见踪迹，你完全被眼前发生的事情所吸引。

“活在当下”，是完全意识到此时此刻的存在，意味着你正在经历此时此地发生的事情。你将真实地感受世界上存在的人和事，并且感受到，在一个大的、不可分割的整体系统中，有一种能量把自己和其他事物连接到了一起，这种感觉给你带来的满足感是不言而喻的。

“任何人失去的不是什么别的生活，而只是他现在所过的生活.任何人所过的也不是什么别的生活，而只是他现在失去的生活。”马可·奥勒留在这里反复告诫自己，人所真正拥有的只是现在，所能把握的也是现在。

学习之道

你碰到的外部事物使你分心吗？给出时间来学习新的和好的东西而停止兜圈子吧。同时，你也必须避免被带到另一条道路。因为那些在生活中被自己的活动弄得精疲力尽的人也是放浪者，他们没有目标来引导每一个行为，总之，他们的所有思想都是无目的的。

从戴奥吉纳图斯那里，我学会了不使自己碌碌于琐事，不相信术士巫师之言，驱除鬼怪精灵和类似的东西.学会了不畏惧也不热衷于战斗.学会了让人说话.学会了亲近哲学。我先是巴克斯，然后是坦德西斯、马尔塞勒斯的一个倾听者……从他那里，我还学会了其他所有属于希腊学问的东西。

从拉斯蒂克斯那里，我领悟到我的品格需要改进和训练，知道不迷误于诡辩的竞赛，不写作投机的东西，不进行繁琐的劝诫，不显示自己训练有素，或者做仁慈的行为以图炫耀.学会了避免辞藻华丽、构思精巧的写作.不穿着出门用的衣服在室内行走及别的类似事件.学会了以朴素的风格写信，就像拉斯蒂克斯从锡纽埃瑟给我母亲写的信一样.对于那些以言词冒犯我，或者对我做了错事的人，一旦他们表现出和解的意愿，我就乐意地与他们和解.从他那里，我也学会了仔细地阅读，不满足于表面的理解，不轻率地同意那些夸夸其谈的人.我亦感谢他使我熟悉了埃比克太德的言论，那是他从自己的收藏中传授给我的。

前面说到了，马可·奥勒留自幼师从私聘教师，受到了罗马当时最好的教育，同时，他本人也非常重视学习，也很善于学习。马可·奥勒留在《沉思录》中详细描述了他从亲人们、老师们、朋友们身上学到的东西，他把这种学习、研究的精神从幼年一直带到成为皇帝，带到生命的最后一刻。这里提到的戴奥吉纳图斯，据说是马可·奥勒留的启蒙老师，正是他最早影响了年轻的奥勒留，使他年仅11岁就成为一名斯多亚主义者。拉斯蒂克斯则是把马可·奥勒留继续引向斯多亚哲学深处的老师，他给予奥勒留最深刻的私人指导。

在我们的成长期，我们都经历过漫长的学习阶段，经过激烈的竞争，我们考进大学，赢得人生的第一张入场券。很多人步入社会之后，松了一口气，他们想，总算不用再学习了，不用背书，也不用考试了。可是，很快他们就发现，面对日新月异、扑面而来的新知识和新技术，自己已经有点力不从心，如果不持续学习，就将面临被淘汰的结果。所以，学习之路永无止境。

这是美国东部一所大学期终考试的最后一天。在教学楼的台阶上，一群工程学高年级的学生挤作一团，正在讨论几分钟后就要开始的考试，他们的脸上充满了自信。这是他们参加毕业典礼和工作之前的最后一次测验了。一些人在谈论他们现在已经找到的工作.另一些人则谈论他们将会得到的工作。带着经过四年的大学学习所获得的自信，他们感觉自己已经准备好了，并且能够征服整个世界。他们知道，这场即将到来的测验将会很快结束，因为教授说过，他们可以带他们想带的任何书或笔记。要求只有一个，就是他们不能在测验的时候交头接耳。

他们兴高采烈地冲进教室。教授把试卷分发下去。当学生们注意到只有五道评论类型的问题时，脸上的笑容更加灿烂了。三个小时过去了，教授开始收试卷。学生们看起来不再自信了，他们的脸上是一种恐惧的表情。没有一个人说话，教授手里拿着试卷，面对着整个班级。他俯视着眼前那一张张焦急的面孔，然后问道：“完成五道题目的有多少人？”

没有一只手举起来。

“完成四道题的有多少？”

仍然没有人举手。

“三道题？两道题？”

学生们开始有些不安，在座位上扭来扭去。

“那一道题呢？当然有人完成一道题的。”

但是整个教室仍然很沉默。教授放下试卷，“这正是我期望得到的结果。”他说，“我只想要给你们留下一个深刻的印象，即使你们已经完成了四年的工程学习，关于这项科目仍然有很多的东西你们还不知道。这些你们不能回答的问题是与每天的普通生活实践相联系的。”然后他微笑着补充道：“你们都会通过这个课程，但是记住——即使你们现在已是大学毕业生了，你们的教育仍然还只是刚刚开始。”

在学问面前，永远不要自满。知道得越多，疑惑反而更多。如果你感到自满，只是因为你并未得到学问的精髓。

一位武林高手跪在武学宗师的面前，接受得来不易的黑带仪式。这个徒弟经过多年的严格训练，在武林终于出人头地。“在授予你黑带之前，你必须接受一个考验。”武学宗师说。“我准备好了。”徒弟答道，以为可能是最后一个回合的练拳。“你必须回答最基本的问题：黑带的真正含义是什么？”“是我习武的结束。”徒弟答道，“是我辛苦练功应该得到的奖励。”武学宗师等待着他再说些什么，显然他不满意徒弟的回答。最后他开口了：“你一年以后再来。”

一年以后，徒弟再度跪在宗师的面前，“黑带的真正含义是什么？”“是本门武学中最杰出和最高荣誉的象征。”徒弟说。武学宗师等啊等，过了好几分钟，徒弟还是不说话，显然他很不满意。最后说：“你一年以后再来。”

一年以后，徒弟又跪在宗师的面前，师傅又问：“黑带的真正含义是什么？”“黑带代表开始——代表无休止的磨练、奋斗和追求更高标准的里程的起点。”“好，你已经可以接受黑带开始奋斗了。”

黑带的荣誉不是习武的结束，而是追求更高境界的起点。

正所谓：“活到老学到老”，学习永远无止境，无论是谁都应该持续不断地为自己加油、充电。

点石成金：

书到用时方恨少，但同时，我们也要明白，学习绝不是一个简单的接纳知识、积累知识的过程，也就是说，我们不能为了学习而学习。学习让我们更丰富，变得更灵活、机智、更富于洞见。学习造就了我们这种瞬间决断的能力，但这种能力是要经过长久学习达到融会贯通才能形成的。这种能力就是知性，它让我们抓住瞬间的机会，预见未来的趋势，洞悉细微处的微妙变化，把握宏观和抽象无形的东西，正是这种能力让我们在纷繁浩大、瞬息万变的现实生活中自由搏击，从容自若。

马可·奥勒留是善于学习的人，也正是由于善于学习，他才成为一代伟大的君主和哲学家。“学会了其他所有属于希腊学问的东西”——知识要学习.“学会了不使自己碌碌于琐事，不相信术士巫师之言，驱除鬼怪精灵和类似的东西.学会了不畏惧也不热衷于战斗.学会了让人说话.学会了亲近哲学”——思想观念、处事原则也要学习.“不穿着出门用的衣服在室内行走及别的类似事件.学会了以朴素的风格写信，就像拉斯蒂克斯从锡纽埃瑟给我母亲写的信一样.对于那些以言词冒犯我，或者对我做了错事的人，一旦他们表现出和解的意愿，就乐意地与他们和解”——生活的方方面面都需要学习.他同时指出，“你也必须避免被带到另一条道路。因为那些在生活中被自己的活动弄得精疲力尽的人也是放浪者，他们没有目标来引导每一个行为”——学习要有目的，他的这些观念和做法对于形成一种正确的学习之道很有帮助。

接受已经发生的事情

接受所有对他发生的事情，所有分配给他的份额，不管它们是什么，就好像它们是从那儿，从他自己所来的地方来的。

你有两个理由应该满足于对你发生的事情，第一，因为它是为你而做的，是给你开的药方，并且在某种程度上它对你的关联是源于与你的命运交织在一起的那些最古老的原因.第二，因为即使那个别地降临于每个人的，对于支配宇宙的力量来说，也是一种幸福和完满的原因，甚至于就是它继续存在的原因。如果你从各个部分或各个原因的联结与继续中间打断任何事情，整体的完整性就破坏了。而当你不满意并且以某种方式企图消灭什么事物时，你确是力所能及地把它打断了。

正如前文所述，斯多亚派哲学是一种自我修炼的哲学，它不强调对现实的互动作用，它强调的是现实的客观性及合理性，强调一种接受已经发生的事情的态度。马可·奥勒留对待自己生活的不幸就是采取这种态度，这让他迅速摆脱沮丧和担忧，积极面对人生。

当美国著名社会学大师拿破仑·希尔还是一个小孩的时候，有一天，他和几个朋友一起在密苏里州西北部的一间荒废的老木屋的阁楼上玩，当他从阁楼爬下来的时候，先在窗栏上站了一会儿，然后往下跳。他左手的食指上戴着一个戒指。当他跳下去的时候，那个戒指勾住了一根钉子，把他整根手指拉脱了下来。他尖声地叫着，吓坏了，还以为自己死定了。然而他活了下来，但永远地失去了一个手指。可是，在他的手好了之后，他就再也没有为这烦恼过。再烦恼又有什么用呢？他接受了这个无法改变的事实。后来，他几乎根本就不会去想，他的左手只有四个手指头。

后来，拿破仑·希尔碰到一个在纽约市中心一家办公大楼里开货梯的人，拿破仑·希尔注意到他的左手被齐腕砍断了。拿破仑·希尔问他少了那只手会不会觉得难过，他说：“噢，不会，我根本就不会想到它。只有在要穿针的时候，才会想起这件事情来。”

在不得不如此的情况下，达观的人差不多都能很快接受任何一种情形，或者使自己适应，或者整个忘了它，这使得他们能愉快地继续自己的人生，而因为过去的事被悔恨和痛苦折磨的人，却难以走出人生低谷。

荷兰首都阿姆斯特丹一家15世纪的老教堂的废墟上刻着一行字：事情既然如此，就不会另有他样。可见，接受人生中既成的痛苦现实，也是人生的必修课。

在纽约曼哈顿的一家意大利餐厅里，卢克先生愁容满面地坐在里面，气色相当不好。那天早上，他失去了一个相当重要的商业机会，现在他在这里等待一位老朋友的到来，准备好好向他倾诉这个烦恼。

卢克的朋友是一位非常著名的精神科医生。他一走进来，卢克就急着准备开口，但是，这时他却从口袋里拿出了一台录音机。卢克看着他，完全不明白他的用意。

他的朋友说：“在这卷录音带上，我录了三个病人所说的话，你仔细听听他们说了些什么，也许你能从中找出其共性。”

卢克认真地听着，很快便发现，录音带里的三个声音有一个共通点，那便是他们都很不开心。

第一个是男人的声音，他说的是关于生意上的损失和失败.第二个是女人的声音，她心酸地诉说每一段错过的姻缘.第三个是一位母亲，她十几岁的儿子被关进了监狱，这点让她很自责。

听完后，朋友说：“你听出来了吗？他们都用了两个共同的词，就是‘如果’、‘只要’。”

朋友继续对卢克说：“‘如果’、‘只要’这两个词，并不能对既成的事实有任何改变，反而使我们无法坦然面对错误，只会退缩而不敢前进。假使你用惯了这几个字，以后你也只会说‘之前如果怎样’，而不会想‘现在应该如何’了。”

卢克听完后，感激地看着老朋友说：“谢谢，我知道该怎么做了！”

生活中，遇上让自己懊悔或困扰的问题时，我们不应再想着“如果当初”，而是要想着“如何解决”，把问题的解决方法找出来，告诉自己：“下次我可以这么解决。”如此一来，你就有了克服困难的能力，以后也不会有让你懊悔的情形发生.你的人生就有继续行动与生活的动力。同时，对于已经发生的事情，要善于运用两面性的观点来分析，找出对自己有利的一面，世界上没有绝对的事情，塞翁失马，焉知非福？

从前，印度有个国王。他很会治理国家，经常微服出巡了解民情。在他的治理下，国家日益繁荣昌盛。

他有个很能干的丞相，每当有什么重要大事，都会先请教这名丞相，听听他的真知灼见。有一天，突然下起雨来，国王外出的计划受阻。国王便问他的丞相：“这场大雨下得好不好？”

“好！大雨一过。街道干净清洁，空气清新。国王您可以享受雨过天睛的美妙景物，又可深入民间巡视民情。”

国王听了很高兴。

有一次，国王准备外出巡视，天气非常炎热，热得国王汗流夹背，国王便问丞相：“这样的热天，出门好不好？”

丞相不假思索地说：“好！这样的天气是印度近日少有的，国王出巡，将会更加了解我国人民在这种炎热的天气下，到底在做什么。”

国王觉得很有道理，便高兴地出门去了。

这位国王与丞相都有个共同的爱好——打猎。国王每次打猎时，只有丞相相伴。

有一次，国王在检查猎器时，不小心被锋利的猎器斩断了一截拇指。他赶忙询问丞相：“我的拇指被斩了一段，好不好？”

“好。国王陛下。”

国王听后，满腔怒火，认为丞相落井下石，便下令将丞相关起来。

国王对关在牢房的丞相说：“现在你被关在牢房里，好不好？”

“好。很好！”

国王被他气坏了。

“既然你认为好，便在这儿住几天吧！”说着很生气地走了。

过了两天，国王的“打猎欲望”发作，很想出去打猎，但又碍于面子，不想释放丞相，只好一个人单独骑马去打猎了。

平时，丞相比较熟悉地理环境，因此经常都是凯旋而归。那天，国王一个人单独打猎，在森林里追逐动物，几个钟头下来，竟一根兽毛也没捞到。国王很不开心，便骑马四处寻觅猎物。

不久，太阳下山，飞鸟回巢。国王也累了，便下马来牵着马儿走着。突然，他发现四周的自然环境非常陌生。他心想：“一定是迷了路。”走啊走，突然，国王不小心跌进一个捕捉动物的陷阱。那陷阱很深，国王三番四次地企图爬出洞口，但还是失败了。过了一会儿，他听到一阵脚步声，越来越近，心中感到万分高兴，这回有救了！

“救命啊！”国王大声呼救。上面的人将他救了出来，不过，那些都是邻国食人族的土人。那三五个土人将国王带回部落。当晚，食人族上下皆大欢喜，围着国王歌舞。国王被绑在一根十字架上，脚下堆积着一堆木柴，准备点火，吃烤人肉。国王因语言无法沟通，只好哑口无言，等待奇迹出现，不然就难逃一死了。仪式开始了，酋长指示众人坐下。不久，一名巫师便开始祭礼。他以清水喷在国王身上，然后，逐步检查他身体的各个部位。当他检查到国王的手时，他低声感叹，不断地摇头叹息。众人不知为何，都感到惊奇。

巫师向酋长说：“我们族人只吃完整的动物。这种动物是不祥物，因为他的拇指断了，我们不可以吃他！”

酋长立刻赶去查看，果然发现国王的拇指少了一截，便下令放走国王。

国王劫后余生拣回一条性命，非常激动，马上赶回到国都的监牢去拜见丞相。当他一见到丞相时，他便抱着这位“恩臣”哭了起来。

“现在我才知道为什么你说我的断指是件好事。它救了我一命。我错怪了你！”

过后，国王又对丞相说：“我关你在牢里十多天，好不好？”

“好。很好！”

“为什么？”国王不明白。

“陛下，如果您不抓我进监牢，我一定会随从您去打猎。我们都会一起被食人族抓去。您可以因为断指而保全性命，但我必死无疑，因为我很完整啊！”

不论已经发生的事情是好是坏，我们都要以积极的态度去对待。这对我们的为人处世是非常有帮助的。

点石成金：

在漫长的岁月中，一个人一定会碰到一些令人不快的情况，它们既是这样，就不可能是那样。但你可以有所选择。你可以把它们当做一种不可避免的情况加以接受，并且适应它，或者你可以用忧虑来毁了你的生活，甚至最后可能会弄得精神崩溃。

过去的就让它过去吧，沉湎于过去的不愉快和阴影中，只会是一种自伤。而忘却了的人，会重新开始站在太阳初升的地平线上，展望灿烂的明天。正如老子说，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，对待同一事情，用不同的观点去解释，会有截然不同的结论。只要你还在饶有兴味地活着，你迟早会发现，造物主对一切事物的安排都是水到渠成的。

第三卷 面对现实

作者在《沉思录》卷三中强调了时间的紧迫性，“我们必须抓紧时间，这不仅是因为我们在一天天地接近死亡，而且因为对事物的观察和理解力将先行消失”。在这一卷，马可·奥勒留揭示了一种美学——自然界有些现象孤立地看并不美，但只要是自然形成的，就会使人心灵愉悦，从而产生美.同样，人在生命的自然过程中也会有不同阶段的美，老年人“某种成熟和合宜”，“年轻人的魅力和可爱”都具有生命的美感。

及时思考最重大的问题

我们不仅应当考虑到我们的生命每日每时都在耗费，剩下的部分越来越少，而且应当考虑另一件事情，即一个人即使活得久些，也没有多大把握说理解力还能继续足以使他领悟事物，还能保持那种努力获得有关神和人的知识和思考能力。因为他将在排泄、营养、想象和胃口或别的类似能力衰退之前，就开始堕入老年性昏聩，而那种运用我们自己的能力，满足我们义务标准的能力，清晰地区分各种现象的能力，考虑一个人是否应当现在辞世的能力等诸如此类的能力，绝对需要一种训练有素的理性，而这理性整个地已经衰退了。所以，我们必须抓紧时间，这不仅是因为我们在一天天地接近死亡，而且因为对事物的观察和理解力将先行消失。

记住你已经把这些事情推迟得够久了，你从神灵那里得到的机会已够多了，只是你没有利用它。你现在终于必须领悟那个你只是其中一部分的宇宙，领悟那种你的存在只是其中一段流逝的宇宙的管理.你只有有限的时间，如果你不用这段时间来清除你灵感上的阴霾，它就将逝去，你亦将逝去，并永不复返。

在这一小节，马可·奥勒留表达了一种对时间的紧迫感，“我们的生命每日每时都在耗费，剩下的部分越来越少”，他认识到一个人“将在排泄、营养、想象和胃口或别的类似能力衰退之前，就开始堕入老年性昏聩”。他告诉我们：“所以，我们必须抓紧时间，这不仅是因为我们在一天天地接近死亡，而且因为对事物的观察和理解力将先行消失。”

哲人伏尔泰问：“世界上，什么东西是最长而又是最短的.最快的而又是最慢的.最能分割的又是最广大的.最不受重视的又是最受惋惜的.没有它，什么事情都做不成.它使一切渺小的东西归于消灭，使一切伟大的东西生命不绝？”

智者查帝格回答：“世界上最长的东西莫过于时间，因为它永无穷尽.最短的东西也莫于过时间，因为人们所有的计划都来不及完成.在等待着的人看来，时间是最慢的.在作乐的人看来，时间是最快的.时间可以扩展到无穷大，也可以分割到无穷小.当时谁都不重视，过后谁都表示惋惜.没有时间，什么事都做不成.不值得后世纪念的，时间会把它冲走，而凡属伟大的，时间则把它们凝固起来，永垂不朽。”

一个个体的生命有成长期、发展期、全盛期和衰退期。人要抓紧时间，不仅仅因为一个人的寿命有限，还因为在生命终结之前，人的理性能力就开始衰退。人有体能的高峰期，也有智力的高峰期，人并不一定是越老越聪明，所以我们要抓紧生命里最富于激情和创造力、精力最充沛的时期去做最重要的事情。

年轻人因为没有经过太多的世事，缺乏经验，因而显得幼稚，但他们绝少保守，相反，却富有对世界的美好憧憬和向往，尽管这些还显得过于浪漫和不现实。而老年人经历过了世事的一切已经变得十分现实，不会追求那些他们觉得不现实的事情。他们没有了激情，没有了奇特的想法，他们完全是靠自己的经验来判断。

但是在社会上，在商业中，激情和想象却是人类永远的追求，正是这种人类的天真和想象才让人类蹒跚地前进着，没有了大胆甚至是天方夜谭式的想象，社会根本就不会有任何的进步。在商业中，大胆离奇的想象更是不可缺少的。

著名的迪斯尼乐园是一个伟大的商业奇迹，其创始人迪斯尼就是在极为年轻的时候开创了自己的事业，并且取得了巨大的成功。他原本在一家广告公司工作，后来辞去了该工作创办了一家动画制作公司，不久他们拍摄了动画片《艾丽斯漫游仙境》。这部片子吸引人的是这里面既有一位天使般可爱的真人小姑娘，也有浪漫的、虚构的动画设计。这部片子一上市就引起了社会的热情追捧，电影公司的片约像雪片一样飞来。

接着，富有神奇想象力的迪斯尼又画出了一只名叫“沃丝娃尔托”的乖乖兔，一时间受到大家的争相欢迎。然后一个聪明淘气、粗心急躁的大耳鼠米奇被塑造了出来，借着当时有一个叫查尔斯·林白的人乘坐飞机飞越大西洋的事件，他们让自己的童话人物米奇也在影片中乘坐着飞机，当老鼠米奇从飞机上向着蔚蓝的天空一跃而起的时候，各大剧场沸腾了，场场爆满，就连吝啬的电影评论家们也不得不对迪斯尼大加赞扬。

由于当时的电影还是无声的黑白片，动画片的设计者们设计的动画还是幼稚粗糙的，迪斯尼不满足这种现状，他不想再让儿童们生活在这样一个苍白的世界中，他决定给儿童们一个丰富的彩色世界。于是，《花儿与树》出来了，《三只小猪》出来了，米老鼠、唐老鸭也走出来了，《白雪公主和七个小矮人》也出来了，这是世界上第一次可以让动画迷们过足瘾的长篇动画片。

几年之后，经过努力，他建成了迪斯尼乐园，这是一个童话般的世界，它不仅吸引孩子，也吸引了成年人，迪斯尼乐园成了西海岸所有游人必去的地方，后来还成为了和金字塔、巴比伦空中花园并称的世界第九大奇迹。

让自己大胆地想象、让别人快乐地消费，成为迪斯尼一生的生活信条。正是他的想象和创意让他成为全美最富有的富豪之一。他的生命是辉煌的：20岁的时候，他锋芒初露.当在他刚过30岁的时候，已经闻名全美.在他36岁的时候，他已经闻名世界了。

这就是年轻人的力量，他们旺盛的激情和创造力保证了时常有新的招数和新的思维，可以在市场上总是让人有一种耳目一新的感觉。一些智慧的民族甚至有这样的传统：每到有事情商量，大家聚集起来对问题进行讨论的时候，德高望重的会议主持者总是让一些年轻人先发言，接着再让那些有点资历和经验的人发言，然后大家自由地讨论和辩论，最后是富有权威的老年人根据大家的意见，进行公正地评价和总结，做出决定。

总之，我们必须珍惜我们还年轻、尚未衰老、有旺盛的激情和创造力的时候，努力完成对于我们来说极其重要的事情，要知道“珍惜时间，就是珍惜生命”。

走进摩根的办公室，就会发现摩根的办公室和其他人的办公室是连接着的。摩根这样做就是为了经理们有什么需要请示的事情，他就直接在现场告诉他们怎样处理那个问题，如果工厂出现了什么问题，就可以直接来找他解决问题，他不会让问题随便拖延哪怕一分钟。

但是那么多的问题要处理，摩根是怎样办的呢？原来摩根和人会面的时候，就是犹太人这种处理方式，直接地问你有什么事情要处理，他一般简明扼要地交代三两句，就把来人打发了。他的经理们都知道他的这种作风，于是给他汇报工作的时候，都必须干净利落地说明问题，任何含糊和拖泥带水的行为都会遭到他严厉的批评。他也很少和人客套寒暄，除非是某个十分重要的人物来了，他才说几句客套的话，但是他有个原则，就是与任何人的聊天时间不超过5分钟，即使是总统来了，他也一样对待。

摩根最绝的是他有一套极为卓越的洞察人的心理的能力。当人们来找他，他立即就能判断出此人找他的真实意图是什么，他能一见面就知道来人找他是什么事情，于是他会很干脆地告诉他处理的办法以及处理的步骤。他的这套洞穿别人内心的本领，在华尔街让人敬服并且害怕不已。他之所以这样做，就是为了把不必浪费的时间全部节省下来，好让他的时间全部高效率地使用起来。当然，他的这种珍惜时间的作风也让他周围的人感到不愉快，可是对摩根这样的大巨商来说，有时间赚钱比任何问题都重要。

点石成金：

一个商人要赚钱，首先就要考虑如何合理地安排好时间。有的人认为时间很多，有的人认为时间很少，其实时间都是一样的，对每个人来说都是平等的，就看你怎么用了。时间就像海绵里的水，只要善于挤，就总会找出来。不善于挤，当然就没有。商人的时间更是如此，要想赚钱，首先就得有赚钱的时间。会赚钱的商人，就应该是一个管理时间的高手。每一个想要有所成就的人，在其有生之年，都应抓紧时间，把最饱满的热情和智慧，投入到最重要的人生使命中去。

马可·奥勒留告诉我们，不仅身体会衰退，理性也会衰退，我们应该抓紧时间，不仅仅因为生命短暂，更因为我们拥有良好理性的时间比我们的生命更短暂。

自然的，就是美的

我们也应当注意到：甚至在那合乎自然地产生的事物之后出现的事物，也令人欣悦和有吸引力。例如，当面包在烘烤时表面出现了某些裂痕，这些如此裂开的部分有某种不含面包师目的的形式，在某种意义上仍然是美的，以一种特殊的方式刺激着食欲。再如无花果，当它们成熟时也会裂开口.成熟的橄榄恰在它们接近腐烂时给果实增加了一种特殊的美。谷穗的低垂，狮子的睫毛，从野猪嘴里流出的泡沫，以及很多别的东西，一个人如果孤立地考察它们，往往会觉得它们是不够美的，其实它们是自然形成的事物的结果，它们还是有助于装饰它们，使心灵愉悦的。所以，如果一个人对宇宙中产生的事物有一种感觉和较深的洞察力，那些作为其结果出现的事物在他看来就几乎都是以某种引起快乐的方式安排的。所以，他在观察真正的野兽张开的下颚时，并不比看画家和雕刻家所模仿的东西的快乐少，他能在一个老年人那里看到某种成熟和合宜，能以纯净的眼光打量年轻人的魅力和可爱。很多这样的事情都要出现，它们并不使每个人愉悦，而是使真正熟稔自然及其作品的人愉悦。

啊，宇宙，一切与你和谐的东西，也与我和谐。那于你是恰如其时的一切事情，对我也是恰如其时。啊，自然，你的季节所带来的一切，于我都是果实：所有事物都是从你而来，都复归于你。

从这里可以看出，马可·奥勒留是热爱大自然的人，他注意到一些自然现象，“面包在烘烤时表面出现了某些裂痕”，“但在某种意义上仍然是美的”，“成熟的橄榄恰在它们接近腐烂时给果实增加了一种特殊的美”，还有“谷穗的低垂，狮子的睫毛，从野猪嘴里流出的泡沫，以及很多别的东西”，他认为“由于它们是自然形成的事物的结果，所以它们还是有助于装饰它们，使心灵愉悦”，他还得出这样的结论——“如果一个人对宇宙中产生的事物有一种感觉和较深的洞察力，那些作为其结果出现的事物在他看来就几乎都是以某种引起快乐的方式安排的。”这里体现了一个重要的美学观点，即有些自然现象孤立的看并不美，但作为整体的一个部分，作为一种自然形成的事物的结果就产生出一种美。他深情的讴歌大自然——“啊，宇宙，一切与你和谐的东西，也与我和谐”，这充分体现了斯多亚派哲学崇尚自然的理念。

我们在惊叹大自然的鬼斧神工之时，也不免遗憾地注意到自然事物中存在的缺陷。人们总是千方百计地弥补和遮盖缺陷，却不曾想过，缺陷也是一种美。当爱神维纳斯裸露的躯体、残缺的断臂展示在世人的面前时，人们感叹的并不是她美中不足的缺憾。据说维纳斯出土时，因为缺少手臂，当时的著名雕塑家们，就举行了一场重新塑造手的比赛。但是许多个方案之后，人们统一认为，没有手臂的维纳斯，比起有各种手臂的维纳斯更美丽。直到现在也没有人对她的美提出过异议，相反，她身上的缺憾引发了无尽的遐想……当我们在追求完美的时候，当我们因为不够完美而心情不悦的时候，常常忽略了缺憾其实也是一种美，是大自然赐给我们的另一种恩惠。

一个小木轮，忽然有一天发现自己身上少了一块木片，为了补上这一缺憾，它决定去寻找一块和自己丢失的一样的木片。

于是，它开始了长途跋涉，但由于缺了一块，不够圆，所以走得非常慢。这时正值春暖花开的季节，路边的风景非常美，五颜六色的花点缀在绿色的田野里，空中还有鸟儿在歌唱。小木轮边走边欣赏风景，不知道就这样走了多久，它终于发现了一块和自己的缺口一样的木片，它高兴地将其装在身上，这下完美了，它想。

然后，小木轮重新出发了，没有了缺憾的它自然走得飞快，它开始为自己的完美欢呼。可是，没过多久，它就泄气了，因为它再也没有时间和机会欣赏路边的野花，聆听小鸟的歌唱了，单调的赶路让它感觉枯燥和乏味。于是，经过再三思量，它还是将木片卸了下来，带着缺憾慢慢上路，快乐的心情又重新回来了。

因为少了一块木片，小木轮看到了美丽的风景，缺憾反倒成了一种恩惠。

一位挑水夫，有两个水桶，分别吊在扁担的两头，其中一个桶有裂缝，另一个则完好无缺。在每趟长途的挑运之后，完好无缺的桶，总是能将满满一桶水从溪边送到主人家中，但是有裂缝的桶到达主人家时，却只剩下半桶水。

两年来，挑水夫就这样每天挑一桶半的水到主人家。当然，好桶对自己能够送满整桶水感到很自豪。破桶呢？对于自己的缺陷则非常羞愧，它为只能负起责任的一半感到非常难过。

饱尝了两年失败的苦楚，破桶终于忍不住，在小溪旁对挑水夫说：“我很惭愧，必须向你道歉。”“为什么呢？”挑水夫问道。“过去两年，因为水从我这边一路地漏，我只能送半桶水到你主人家，我的缺陷，使你作了全部的工作，却只收获一半的成果。”破桶说。挑水夫替破桶感到难过，他满怀爱心地说：“我们回到主人家的路上，我要你留意路旁盛开的花朵。”

果真，他们走在山坡上，破桶眼前一亮，看到缤纷的花朵开满路的一旁，沐浴在温暖的阳光之下，这景象使它开心了很多！但是，走到小路的尽头，它又难受了，因为一半的水又在路上漏掉了！破桶再次向挑水夫道歉。挑水夫温和地说：“你有没有注意到小路两旁，只有你的那一边有花，好桶的那一边却没有开花呢？我明白你有缺陷，因此我善加利用，在你那边的路旁撒了花种，每回我从溪边来，你就替我一路浇了花！两年来，这些美丽的花朵装饰了主人的餐桌。如果你不是这个样子，主人的桌上也没有这么好看的花朵了！”

缺憾也可以带来意外的收获。在艺术界，有的评论家甚至提出：“完美的趣味本身就是一种局限，单调的美容易使人淡忘，而一些缺点往往起到震撼心灵的作用，使创作更加生动真实。”的确，完美与缺憾本身就是相对存在的，如果没有缺憾又如何能显出完美的魅力？就像如果没有沙漠，人们就不会产生对绿洲的期待。

点石成金：

不仅仅是艺术领域，生活中其实也是如此。你可以搜索一下自己的记忆，你会发现你记忆犹新的和自以为美好的实际上并不是那些真正完美的事情，正如当初我们错过了一份美好的感情，如今每每都会想起，时时都会拿出来玩味，甚至到老还会记得曾经有一个多么美丽的姑娘或者多么帅的小伙子偷偷喜欢过自己，却阴差阳错地未能牵手，到了那时候，所有的遗憾都沉淀成了一种美丽的情愫。

自然事物中的缺陷、不完美，人生路上的悲欢离合、阴差阳错，都是造物主的自然作品，懂得了这一点，你将用一种全新的眼光去欣赏蕴藏无穷奥妙的大自然，欣赏变化无常的人生。

怎样对待别人的意见

当你不把你的思想指向公共福利的某个目标时，不要把你剩下的生命浪费在思考别人上。因为，当你有这种思想时，你就丧失了做别的事情的机会。这个人在做什么，为什么做，他说了什么，想了什么，争论什么，注意所有这些事情将使我们忽略了观察我们自己的支配力量。……一个人不应当听从所有人的意见，而只是听从那些明白地按照本性生活的人们的意见。但是对于那些不如此生活的人，他总是记住他们在家是什么样的人，离家是什么样的人.白天是什么样的人，晚上是什么样的人.记住他们做什么工作，他们和什么人在一起过一种不纯洁的生活。相应地，他就一点也不看重来自这一类人的赞扬，因为这类人甚至对自己也是不满的。

我常常觉得这是多么奇怪啊：每个人爱自己都超过爱所有其他人，但他重视别人关于他自己的意见，却更甚于重视自己关于自己的意见。那么如果一个神或一个明智的教师竟然来到一个人面前，命令他只是思考和计划那些他一旦想到就要说出来的念头，那他甚至一天也不能忍受。所以我们对我们的邻人将怎样想我们，比我们将怎样想自己要重视得多。

我们一生之中会听到来自各方面的各种不同意见，我们来看看马可·奥勒留是怎样对待别人的意见的：

“当你没有将思想指向公共福利的某个目标时，不要把你剩下的生命浪费在思考别人上。”他只在考虑公共福利问题时，才会思考别人的意见。

“这个人在做什么，为什么做，他说了什么，想了什么，争论什么，注意所有这些事情将使我们忽略了观察我们自己的支配力量。”过于关注别人，你就没有足够的注意力放在自己身上。

“一个人不应当听从所有人的意见，而只是听从那些明白地按照本性生活的人们的意见。”

“对于那些不如此生活的人，他总是记住他们在家是什么样的人，离家是什么样的人.白天是什么样的人，晚上是什么样的人.记住他们做什么工作，他们和什么人在一起过一种不纯洁的生活。相应地，他就一点也不看重来自这一类人的赞扬，因为这类人甚至对自己也是不满的。”一个不按本性生活的人，就会在生活里有很多种面目，他们就连对自己的生活都不满，所以不要看重那些不按本性生活的人的意见。

“每个人爱自己都超过爱所有其他人，但他重视别人关于他自己的意见，却更甚于重视自己关于自己的意见。”很多人都会陷入这样一种误区，过于重视别人对自己的看法，却不够重视自己对自己的看法。其实，要获得一种良好的心理感受，自我认同非常关键。

叔本华说：“无法取悦所有人。”得到别人的尊敬和赞扬是人的天性，但是正如世界上没有两片完全相同的树叶一样，每个人都是不同的个体，每个人都有自己的喜好、自己的想法和观点，我们不能强求所有人都有同样的想法。无论你付出了多大的努力，即便你做得近乎完美，也会有人不喜欢你，还会有人向你发出嘘声，甚至扔臭鸡蛋。无论怎样，我们都不能得到所有人的肯定，面对别人的鲜花和赞美，我们要保持清醒的头脑。面对别人的批评和指责，也不必苛责自己，更不要在别人的言论里迷失了自我。

有一位画家想画出一幅人人见了都喜欢的画。画好后，他拿到市场上展出，并在画的旁边放了一支笔，并附上说明：每一位观赏者，如果觉得此画有欠佳之笔，均可在画中做记号。

晚上，画家取回了画，发现整个画面都涂满了记号——没有一笔一画不被指责。画家十分不快，对这次尝试深感失望。

第二天，画家决定换一种方法去试试。他又将那幅画临摹了一张，再拿到市场去展出。可这一次，他要求每个观赏者把认为最好的那一笔做上标记。当画家取回画时，整个画上又涂满了标记——一切曾被指责的画笔，如今都画满了标记！

画家感慨地说：“我现在发现一个奥妙，那就是我们不论干什么，只要使一部分人满意就够了。”

事实上，每个人在成长过程中，都会听到来自各方面的意见，这些意见如果采纳得当，便能够帮助你认识到自身的缺陷和不足，从而修正自己，让自己更完善。可是，如果过分重视别人的意见，而忽略了自己的内在需求，这些意见就将成为沉重的负担，为你的人格投上阴影。

著名诗人、作家罗伯特·布莱写过一本非常棒的书，名为《关于人类阴影的一本小书》（1988年），作者在书中把人格中的阴影比喻成拖在你身后的一条长长的口袋。原本你来到这个世界上的时候，是一个完整的人，是一个360°的人，是一个鼓鼓的、充满能量的、能四处飘移的球体。然而，随着时间的不停运转，你开始一次又一次地削减自己的人格，就像拿着一把锋利的小刀，这一下，那一下。每当你削下来一片人格，就把它扔到身后的口袋里。“不许大喊大叫”、“不许生弟弟的气”、“别问那么多问题”、“不关你的事儿”.如果你是一个男孩，就会有人告诉你“只有女孩才跳舞”，如果你是一个女孩，又会有人说“打棒球可不是淑女干的事儿”。这些东西没完没了地向你涌来，让你不停地“修理”自己，至少一直延续到高中阶段。家长、老师、朋友甚至陌生人都会教你这样、那样，帮你一片一片地削掉自己的人格，并把它们扔到你身后的口袋里。而你也一样，也在帮助自己的朋友、孩子和学生去装满他们身后的口袋。

这样，到20出头的时候，你就成型了，变成一个非常“不错”的人，在别人眼里你是一个又细又长、小小的一条儿，甚至在你深爱的人眼里也是如此。你身后的口袋却已经装得满满当当了，躲在里头的都是这么多年来对你有影响的人不愿看到、不愿让你示人的东西。这个袋子越大，里面蕴藏的能量就越大，而你自己的分量就越轻，你人格中拥有的积极的能量就越少。如果你是一名男性，那么有可能你会把女性的一些东西掩藏起来，如直觉、敏感、关爱等都会被统统扔进口袋里。如果你是一名女性，那么有可能你会把男性的一些东西掩藏起来，如强悍、野心勃勃、愤怒、喜欢冒险等会成为你身后口袋里的填充物。与此同时，你也有可能把自己的性感、创造性以及面部表情丰富等特点一并扔了进去。就这样，被扔掉的能量越来越多，以至于你没给自己剩下什么——如果不学着把那些被关起来的能量释放出来，恐怕你就会成为一个相当无能的人了。你的能量以两种方式被消耗掉了，首先，你要花费能量把那些阴影压制下去，其次，在你维持自己的人格表象的时候也要花很大的力气，因为你的阴影和表象本身是难以调和的。

削减能量还不算最坏的事，更坏的是那些被你扔进口袋里的阴影变得一天比一天愤怒。它们实在不喜欢自己一直被你这么管着，它们被关得越久，对你就越憎恨。它们变得越来越生气，以至于早晚有一天会喷发出来——在一个非常不当的时候。它们将会对你的人格造成巨大伤害。对于这些阴影，也许你已经屡见不鲜，因为你常常在自己身上还有别人身上看到它们。但是，你可能并不知道自己看到的是什么以及它们对自己的影响。例如，想想我们以前都有可能见过的那个情形吧，一个好脾气的人（也许就是你）忽然暴怒起来，一下子把在场的人都惊呆了。这是因为羞愧或嫉妒被那个忽然暴怒的人压抑得太久了，这回一找到机会就彻底爆发出来了。

这本书对你有什么样的启示呢？每个人都有这样一条拖在身后的长长的口袋，它们是多年在长辈的劝说、上司的训诫、朋友的建议、邻人的议论中形成的，是对你有影响的人不愿看到、不愿让你示人的东西。你越重视别人的意见，这个口袋就越沉重，总有一天，你会被它压得喘不过气，对一切失去热情和力量。不要过于重视别人是怎么想我的，最重要的是你自己的看法，除非你不爱自己，除非你爱别人胜过爱自己。

点石成金：

美国普利策奖获得者赫伯特·贝亚德·斯沃说过：“我无法给你成功的公式，但能给你失败的公式，它就是试图让每一个人都满意。”事实上，很多人会犯这样的错误，常常为了讨好所有人而在不觉中迷失了自我。

德国诗人歌德也曾说：“每个人都应该坚持走为自己开辟的道路，不被流言所吓倒，不受他人的观点所牵制。”我们每个人绝无可能孤立地生活在这个世界上，几乎所有的知识和信息都来自于别人的教育和环境的影响，但你怎样接受、理解和加工、组合，却是属于你个人的事情。谁是最高仲裁者？不是别人，而是你自己！

在这一小节里，马可·奥勒留告诉我们应该怎样对待别人的意见：除非思考公共福利问题，否则不要浪费时间思考别人的意见.只听从那些按本性生活的人的意见，因为只有他们的意见才能引导你过一种更好的生活。

为自己的行动订立目标和原则

人的灵魂的确摧残自身，是在它让自己的行动漫无目标，不加考虑和不辨真相地做事的时候，因为即使最小的事情，也只有在参照一个目标来做时才是对的，而理性动物的目的，就是要遵循理性和最古老的城邦和政府的法律。

……

那种在生活中没有一个始终如一的目标的人，不可能在他的毕生中是统一和一致的。但我所说的若不加上这一点就还是不够的：即这个目标应当是什么？因为，正像在所有被多数人以这种或那种方式认为是善的事物上并没有一致意见，而只是对某些关系感到共同利益的事物有一致意见一样，我们也应当在我们的面前放置一个具有共同性质（社会性）和政治性质的目标。因为那使他自己的所有努力均指向这一目标的人，将使他所有的行为都相似，这样就将始终保持一致。

马可·奥勒留强调人做事应该有目标，并用这个目标来统一毕生的行为。他指出，“那种在生活中没有一个始终一贯的目标的人，不可能在他的毕生中是统一和一致的”。当你漫无目标、不加考虑和不辩真相地做事，就是在摧残自己。为自己的行为订立目标和原则，只有它才能指引你去到你想去的所在。

人们没有目标，就不会有所进步，更不会去采取任何实践的步骤。如果今天你没有明确的目标和计划，你就无事可做，你只能糊里糊涂地度日，毫无收获。同样，如果一个人没有明确的目标，他也很难有一个完整的人生规划，可想而知，他的这一生也会像这一天一样，一事无成。

比塞尔是西撒哈拉沙漠中的一颗明珠，每年有数以万计的旅游者来到这里。可是在肯·莱文发现它之前，这里还是一个封闭而落后的地方。这里的人没有一个走出过大漠，据说不是他们不愿离开这块贫瘠的土地，而是尝试过很多次都没有走出去。

肯·莱文当然不相信这种说法。他用手语向这儿的人问原因，结果每个人的回答都一样：从这里无论向哪个方向走，最后还是转回到出发的地方。为了证实这种说法，他做了一次试验，从比塞尔村向北走，结果三天半就走了出来。

比塞尔人为什么走不出来呢？肯·莱文非常纳闷，最后他只得雇一个比塞尔人，让他带路，看看到底是为什么？他们带了半个月的水，牵了两峰骆驼，肯·莱文收起指南针等现代设备，只拄一根木棍跟在后面。

10天过去了，他们走了大约八百英里的路程，第11天的早晨，他们果然又回到了比塞尔。

这一次肯·莱文终于明白了，比塞尔人之所以走不出大漠，是因为他们根本就不认识北斗星。在一望无际的沙漠里，一个人如果凭着感觉往前走，他会走出许多大小不一的圆圈，最后的足迹十有八九是一把卷尺的形状。比塞尔村处在浩瀚的沙漠中间，方圆上千公里没有一点参照物，若不认识北斗星又没有指南针，想走出沙漠，确实是不可能的。

肯·莱文在离开比塞尔时，带了一位叫阿古特尔的青年，就是上次和他合作的人。他告诉这位汉子，只要你白天休息，夜晚朝着北面那颗星走，就能走出沙漠。阿古特尔照着去做了，三天之后果然来到了大漠的边缘。阿古特尔因此成为比塞尔的开拓者，他的铜像被竖在小城的中央。铜像的底座上刻着一行字：新生活是从选定方向开始的。

一个人无论他现在多大年龄，他真正的人生之旅，是从设定目标的那一天开始的，只有设定了目标，人生才有了真实的意义。

有个年轻人去采访朱利斯·法兰克博士。法兰克博士是一位心理学教授，虽然已经70高龄了，却保有相当年轻的体态。

“我在好多好多年前遇到过一个中国老人，”法兰克博士解释道，“那是二次大战期间，我在远东地区的俘虏集中营里。那里的情况很糟，简直无法忍受，食物短缺，没有干净的水，放眼所及全是患痢疾、疟疾等疾病的人。有些战俘在烈日下无法忍受身体和心理上的折磨，对他们来说，死已经变成最好的解脱。我自己也想过一死了之，但是有一天，一个人的出现扭转了我的求生意念——一个中国老人。”

年轻人非常专注地听着法兰克博士诉说那天的遭遇。

“那天我坐在囚犯放风的广场上，身心俱疲。我心里正想着，要爬上通了电的围篱自杀是多么容易的事。一会儿，我发现身旁坐了个中国老人，我因为太虚弱了，还恍惚地以为是自己的幻觉。毕竟，在日本的战俘营区里，怎么可能突然出现一个中国人？”

“他转过头来问了我一个问题，一个非常简单的问题，却救了我的命。”

年轻人马上提出自己的疑惑：“是什么样的问题可以救人一命呢？”

“他问的问题是，”法兰克博士继续说，“‘你从这里出去之后，第一件想做的事情是什么？’这是我从来没想过的问题，我从来不敢想。但是我心里却有答案：我要再看看我的太太和孩子们。突然间，我认为自己必须活下去，那件事情值得我活着回去做。那个问题救了我一命，因为它给了我某个我已经失去的东西——活下去的理由！从那时起，活下去变得不再那么困难了，因为我知道，我每多活一天，就离战争结束近一点，也离我的梦想近一点。中国老人的问题不只救了我的命，它还教了我从来没学过，却是最重要的一课。”

“是什么？”年轻人问。

“目标的力量。”

“目标？”

“是的，目标、企图、值得奋斗的事。目标给了我们生活的目的和意义。当然，我们也可以没有目标地活着，但是要真正地活着，快乐地活着，我们就必须有生存的目标。伟大的艾德米勒·拜尔德说：‘没有目标，日子便会结束，像碎片般地消失。’

“目标创造出目的和意义。有了目标，我们才知道要往哪里去，去追求些什么。没有目标，生活就会失去方向，而人也成了行尸走肉。人们生活的动机往往来自于两样东西：不是远离痛苦，就是追求欢愉。目标可以让我们把心思紧系在追求欢愉上，而缺乏目标则会让我们专注于避免痛苦。同时，目标甚至可以让我们更能够忍受痛苦。”

“我有点不太懂，”年轻人犹豫地说，“目标怎么让人更能够忍受痛苦呢？”

“嗯，我想想该怎么说……好！想象你肚子痛，每几分钟就会来一次剧烈的疼痛，痛到你会忍不住呻吟起来，这时你有什么感觉？”

“太可怕了，我可以想象。”

“如果疼痛越来越严重，而且间隔的时间越来越短，你有什么感觉？你会紧张还是兴奋？”

“这是什么问题，痛得要死怎么可能还兴奋得起来，除非你是受虐狂。”

“不，这是个怀孕的女人！这女人忍受着痛苦，她知道最后她会生下一个孩子来。在这种情况下，这女人甚至可能还期待痛苦越来越频繁，因为她知道阵痛越频繁，表示她就快要生了。这种疼痛的背后含有具体意义的目标，因此使得疼痛可以被忍受。

“同样道理，如果你已经有个目标在那儿，你就更能忍受达到目标之前的那段痛苦期。毫无疑问，当时我因为有了活下去的目标，所以使我更有韧性，否则我可能早就撑不下去了。我看见一个非常消沉的战俘，于是我问他同一个问题：‘当你活着走出这里时，你第一件想做的事是什么？’他听了我的问题之后，渐渐地，脸上的表情变了，他因为想到自己的目标而两眼闪闪发亮。他要为未来奋斗，当他努力地活过每一天的时候，他知道离自己的目标更近了。

“我再告诉你另一件事。看着一个人的改变这么大，而你知道你说的话对他有很大的帮助，那种感觉真是太棒啦！所以我又把这当成自己的目标，我要每天都尽可能地帮助更多的人。

“战争结束之后，我在哈佛大学从事一项很有趣的研究。我问1953年那届的毕业学生，他们的生活是否有任何企图或目标？你猜有多少学生有特定的目标？”

“50%。”年轻人猜道。

“错了！事实上是低于3%！”法兰克博士说，“你相信吗，100个人里面只有不到3个人对他们的生活有一点想法。我们持续追踪这些学生达25年之久，结果发现，那有目标的3%的毕业生比其他97%的人，拥有更稳定的婚姻状况，健康状况良好，同时，财务情况也比较正常。当然，毫无疑问，我发现他们比其他人有更快乐的生活。”

“你为什么认为有目标会让人们比较快乐？”年轻人问。

“因为我们不只从食物中得到精力，尤其重要的是从心里的一股热诚来获得精力，而这股热诚则是来自于目标，对事物有所企求，有所期待。为什么有这么多人不快乐，一个非常重要的原因就是因为他们的生活没有意义，没有目标。早晨没有起床的动力，没有目标的激励，也没有梦想。他们因此在生命旅途上迷失了方向和自我。

“如果我们有目标要去追求的话，生活的压力和张力就会消失，我们就会像障碍赛跑一样，为了达到目标，而不惜冲过一道道关卡和障碍。

“目标提供我们快乐的基础。人们总以为舒适和豪华富裕是快乐的基本要求，然而事实上，真正会让我们感觉快乐的却是某些能激起我们热情的东西。这就是快乐的最大秘密——缺乏意义和目标的生活是无法创造出持久的快乐的。而这就是我所说的‘目标的力量’。”

毫无疑问，目标成就人生。我们周围有许多人都明白自己在人生中应该做些什么，可就是迟迟不采取行动，根本原因乃是他们欠缺一些能吸引他们的未来目标。

不知道你是否还记得阿拉伯神话故事集《天方夜谭》？“阿拉丁神灯”可能是大家最喜欢的一段，而你肯定曾经希望手中能有这样一盏神灯：只要用手摩擦一下，就能从里面跑出一个精灵，能帮助你实现心中的任何愿望。

订立目标就是你指挥自己身上的那个精灵。目标使你产生积极性。你给自己定下目标之后，目标就会在两个方面起作用：它是努力的依据，也是对你的鞭策。目标给了你一个看得见的射击靶。随着你努力实现这些目标，你会有成就感。随着时间的推移，你实现了一个又一个目标，这时你的思想方式和工作方式也会渐渐改变。

订立目标有一点很重要，你的目标必须是具体的，可以实现的。如果目标不具体——无法衡量是否实现了——那会降低你的积极性。为什么？因为向目标迈进是动力的源泉，如果你无法知道自己向目标前进了多少，就会感到泄气，最后就会彻底放弃。

点石成金：

在这个世界上有这样一种现象，那就是“没有目标的人在为有目标的人达到目标”。因为没有目标的人就好像没有罗盘的船只，不知道前进的方向，有明确、具体目标的人才能像有罗盘的船只一样，有明确的方向。在茫茫大海上，没有方向的船只有跟随有方向的船走。

“人的灵魂的确摧残自身，是在它让自己的行动漫无目标，不加考虑和不辨真相地做事的时候，因为甚至最小的事情也只有在参照一个目标来做时才是对的”，“那种在生活中没有一个始终如一的目标的人，不可能在他的毕生中是统一和一致的”，为自己的行为订立目标和原则，是一种对自己的人生负责的态度，你要么选择为自己的目标付出努力，要么什么都不必付出.你要么随波逐流、听天由命，要么主动掌握自己的命运，做命运的主宰。

一种恰当的方法来探究人生

假如你在人类生活中发现什么比正义、真理、节制和坚忍更好的东西，一句话，发现比你自己心灵的自足更好的东西——这种自足能使你在非你选择而分派给你的条件下，按照正确的理性行事，我说，如果你看到了比这更好的东西，就以全部身心转向它，享受那你认为是最好的东西的快乐吧！然而，如果并没有什么东西比这更好，比培植在你心中的神性更好——它检视你所有的爱好，仔细考察你所有印象，并像苏格拉底所说，使自身摆脱感官的诱惑，把自身交付给神灵并关心人类.——如果你发现所有别的一切都不如它，比它价值要低，就不要给别的东西以地位吧，因为如果你一旦走上岔路、倾向于别的东西，你就将不再能够集中精力偏爱于那真正适合和属于你的善的事物了，因为，让任何别的东西——比方说众口称赞、权力或享受快乐——来同那在理性方面、在政治或实践中善的东西竞争是不对的。所有那些东西，即使它们看上去可以在加以限制的条件下使之适应于更好的事物，但它们会马上占据优势，把我们带走。所以我说，你要径直选择那更好的东西，并且坚持它——可是你说，有用的就是更好的——那么好，如果它对作为一个理性存在的你有用，就坚持它吧.但如果它只是对于作为一个动物的你有用，那就要拒绝它，不要自傲地坚持你的判断，而仅仅关心以一种恰当的方法来探究。

在这里，马可·奥勒留不仅告诉我们什么是最好的——“心灵的自足”和“培植在你心中的神性”，还向我们展示了一个富于探索精神的人探究人生的思想路径：

“假如你在人类生活中发现什么比正义、真理、节制和坚忍更好的东西”——开放的.

“以全部身心转向它，享受那你认为是最好的东西的快乐”——投入的.

“就不要给别的东西以地位”——专注的.

“你要径直选择那更好的东西，并且坚持它”——执著的。

最后，他告诉我们，“不要自傲地坚持你的判断，而仅仅关心以一种恰当的方法来探究”，要以一种恰当的方法来探究自己的人生。

不甘平庸的人不会满足于别人告诉他的答案，而要在生活里寻找自己的答案。每个人都希望自己拥有一个实现最多梦想、留下最少遗憾的人生，那么究竟怎样做，才能满足自己的心愿呢？不同的人对这个问题有着不同的答案，那些成功的人都是以一种恰当的方式，找到了属于自己的答案，从而也找到了自己的人生幸福。

1871年的春天，英国蒙特瑞综合医科学校的学生威廉斯勒对人生中的许多问题很困惑，他不明白应该怎么处理远大的理想和具体的身边小事，一个人应该有怎么样的做事态度才能成功。他渴望成功，但对身边的小事又觉得没有什么意义。他甚至以为现在的学校生活枯燥乏味，没什么值得去用心的。因而他的成绩也每况愈下。他找他的老师探讨这些困难的人生问题。他的老师推荐他阅读哲学家卡莱里写的一本哲学启蒙读物。老师说，他的书或许能帮助你解决问题。

威廉斯勒是一个意志坚定的青年，他一向不崇拜大人物，更不相信所谓的名人名言，对许多问题一向有自己独到的见解。但既然是老师推荐，他想或许真的有用。他拿过书漫不经心地浏览起来。

突然间，书中的一句话让他眼前一亮：“最重要的，就是不要去看远方模糊的，而要做身边最具体的事情。”他恍然大悟：是啊，不论多么远大的理想，都需要一步步实现.不论多么浩大的工程，都需要一砖一瓦垒起来。

他明白了，他的困惑解决了，他终于找到了人生的答案。他知道，那些远大的理想，应该让它们高悬在未来的天空里，最紧要的，是把自己身边的每一件具体事情做好。

也就是从那一天开始，1871年春天的一个下午，年轻的威廉斯勒开始埋头读书，因为他知道这是他目前最紧要的事情，他要把自己的成绩提高。半个学期以后，威廉斯勒就一跃而成为整个学校最优秀的学生。

两年以后，威廉斯勒以全校最优异的成绩毕业。毕业后来到一家医院做医生。他认真对待每一个患者，对每一次出诊都一丝不苟。兢兢业业的态度和精益求精的精神，使他很快成了当地的名医。

几年以后，他创办了约翰·霍普金斯学院。他把自己的人生态度贯彻到每一个细节里。许多专家学者慕名来到他的学院工作，使他的学院很快成为英国乃至世界最知名的医学院。

点石成金：

任何他人的经验，或是教科书上的话，只有在结合实际情况之后才能真正发挥作用。在人生的起步阶段，以一种恰当的方式来探索自己的人生方向，无疑有着极其重要的意义。同时，在生命的每一阶段，我们都会遇到各种各样的问题，所以应该学会用一种恰当的方式来审视自己的人生，及时调整方向，及时制定行动计划。没有主见的人只会对别人言听计从，终其一生只是活在别人的意见里，而生活的强者则会在生活中寻求属于自己的答案，他们的人生很少迷失，也不会犹疑，他们是真正能赢得人生的人。

马可·奥勒留通过一种恰当的方法探究自己的人生，得到了属于自己的人生答案——没有什么比心灵的自足更好，比培植心中的神性更好.“如果它对作为一个理性存在的你有用，就坚持它吧.但如果它只是对于作为一个动物的你有用，那就要拒绝它”，这些是伟大的人生教义，值得我们谨记在心。

对待工作的态度

当你做摆在你面前的工作时，你要认真地遵循正确的理性，精力充沛，宁静致远，不分心于任何别的事情，而保持你神圣的部分纯净，仿佛你必定要直接把它归还似的.若你坚持这一点，无所欲望亦无所畏惧，满足于你现在合乎本性的活动，满足于你说出的每个词和音节中的勇敢的真诚，你就能生活得幸福。没有任何人能阻止这一点。

马可·奥勒留向我们描绘了一种理想的工作状态——“遵循正确的理性，精力充沛，宁静致远，不分心于任何别的事情，而保持你神圣的部分纯净，仿佛你必定要直接把它归还似的”，并将这种状态和幸福连接起来，表达了他对工作意义的重视。

“如果你喜欢，百分之百地喜欢你所做的，你成功的机会就越大。”有了自己热爱的职业，是一个人的幸运。但那些成功的人，往往不会将工作仅仅局限在职业这一小小的范围内，而会将它与更大的目标——事业目标相关联。一旦将职业目标转化为事业目标，就会有效激励一个人去认真工作。

两匹马各拉一辆大车。前面的一匹走得很好，而后面的一匹常常停下来。于是人们把后面一辆车上的货挪到前面一辆车上去。等到后面那辆车上的东西都搬完了，后面那匹马便轻快地前进，并且对前面那匹马说：“你辛苦吧，流汗吧，你越是努力干，人们越是要折磨你。”他们来到车马店的时候，主人说：“既然只用一匹马拉车，我养两匹马干吗？不如好好地喂养一匹，把另一匹宰掉，总还能拿到一张皮吧。”于是，他真的这样做了。

测验人的品质有一个标准，就是他工作时所具有的精神。假使他对于工作，是被动的，像奴隶在主人的皮鞭督促之下一样.假使他对于工作，感觉到厌恶.假使他对于工作，没有热忱和爱好之心，不能使工作成为一种喜悦，而只觉得是一种苦役，那他在世界上，一定不会有所成就。

一个人工作时所具有的精神，不但对于工作的效率有很大关系，而且对于他本人的品格，也大有影响。工作就是一个人的人格的表现，我们的工作就是我们的志趣、理想，我们“真我”的外部写真。看到了一个人所做的工作，就是“如见其人”了。

凡是有利于人类的工作，没有一件事是卑贱的、可耻的。只要全神贯注，那工作上的厌恶、痛苦的感觉，就会消失。凡是不曾懂得这个秘诀的人，就不曾懂得成功与幸福的真正涵义。不论做任何事，必须竭尽全力。这种精神的有无，可以决定一个人日后事业上的成功或失败。

那些在事业上取得重大成就的人往往在心中立下这样的信念和决心：热爱自己的工作，尽自己最大的努力。因为他们觉得对工作不忠实、不尽力，那将贬损自己、糟蹋自己。

因此，在任何情形下，对工作产生厌恶感都是最坏的一件事。一个人假使为环境所迫，而只能做些乏味的工作，那么他也应该设法从这乏味的工作中找出些兴趣、意义来。要知道，凡是应当做而又必须做的工作，总不可能是完全无意义的。问题全在我们对待工作的精神状态如何而定。良好的精神，会使任何工作都成为有意义、有兴趣的工作。

没有人够提供给我们一份理想的工作——它会没有挫败、不满，没有任何问题。每个成功的人都经历过一段时间的失落、挫败、甚至是自我怀疑。托马斯·沃森，也就是IBM的创始人，曾经这样说道：“在你的心中，为你的工作留出一定的空间，并不断地在工作上花费心思，投入你的智力、精力和体力进去。”

许多年前，一个妙龄少女来到东京帝国酒店当服务员。这是她涉世之初的第一份工作，也就是说她将在这里正式步入社会，迈出她人生第一步。因此她很激动，暗下决心：一定要好好干！可让她想不到的是，上司竟安排她洗厕所！

当她用自己白皙细嫩的手拿着抹布伸向马桶时，恶心得几乎要吐出来，太难受了。上司对她的工作质量要求特别高：必须把马桶刷洗得光洁如新！

她陷入困惑、苦恼之中。这时，她面临着这人生第一步怎样走下去的抉择：是继续干下去，还是另谋出路？

这时，一起工作的一位前辈出现在她的面前，他什么也没有说，只是一遍遍地抹洗着马桶，直到抹洗得光洁如新.然后，他从马桶里盛了一杯水，一饮而尽！

实际行动胜过千言万语，马桶中的水达到可以喝的洁净程度，让我们不得不被这种追求极致的工作态度所感动。

“就算一生洗厕所，也要做一名最出色的洁厕工！”从此，她成为一个全新振奋的人.她的工作质量也达到了公司要求的高水平，她很漂亮地迈好了人生的第一步。从此，她踏上了成功之路，开始了她不断走向成功的人生历程。

点石成金：

如果目前的工作让你很不快乐，你可以想办法改变，让它变得有趣些。如果你坐等成功自动出现、或只是希望工作自动变得有趣、或得到一个较有趣的工作，这些事通常不会自动发生，你得先采取行动，乐趣和成功才会跟着到来。假使你以为你的职务是乏味的，那你厌恶的心理、厌倦的念头，足以招致失败。乐观的、积极的、热诚的心理，才是吸引成功与幸福的磁石。

“遵循正确的理性，精力充沛，宁静致远，不分心于任何别的事情，而保持你神圣的部分纯净，仿佛你必定要直接把它归还似的”，马可·奥勒留教会我们一种工作态度，这种工作态度直指我们的人生幸福。

第四卷 心灵力量

《沉思录》卷四中，作者表达了一种“退隐心灵”的观点。作为一个皇帝，他既不缺乏权力和财富，也不像别的统治者那样追求身体长存或是名声不朽。他认为生命只是现在，名声转瞬即逝。这些大多数人看重的东西，都没有永恒的价值。他致力于在自己的有生之年训练和完善自己的德行，对于力量范围之外的事情，则坦然接受。他的生活原则简单而又基本：按照自己的本性生活，只做必要的事情，保持心灵宁静，依靠德行的完善获得自足的幸福。

从逆境中汲取力量

那在我们心中的支配部分，当它合乎本性时是如此爱好那发生的事情，以致它总是容易地使自己适应于那可能发生和呈现于它的东西。因为它不要求任何确定的手段，而是在无论什么条件下都趋向于自己的目标.它甚至从它对立的东西中为自己获得手段，就像火抓住落进火焰中的东西一样。火把会被落在它上面的东西压熄，但当火势强大时，它很快就占有和吞噬了投在它上面的东西，借助于这些东西越烧越旺。

马可·奥勒留注意到这个现象：掉进火焰的东西一开始会压住火苗，但是，后来火势却借助这些东西越烧越旺。如果一个人的意志合乎本性，那么他就能适应任何环境，能利用任何条件趋向自己的目标，甚至身处逆境时，这逆境也能增强他的力量。

“请主降下磨难，考验我对主的信仰.请主降下苦痛，把我和普通人区分.请主给我以逆境，让我成功。”什么是逆境？逆境无非就是遇到不顺，或遭受了挫折或失败。在人的一生中，这种境况大概谁都会碰到几次，问题是我们应该怎样看待逆境。

有所成就的人都把逆境看做是一种人生挑战，在外在的压力之下，他的能力得到了充分的发挥，对自己的潜力有了新的发现，自身的价值也得到了进一步的肯定。还有一些人好像就是为逆境而生的，一帆风顺的时候，他也许会昏昏欲睡，而一遇逆境，有了压力，他反而精神抖擞，就好像变成了另外一个人。

塞缪尔是一个贫穷的犹太小孩，谁能想到他最后竟能和著名的大富豪洛克菲勒共同执掌世界石油大权呢？

19世纪中期，塞缪尔出生于一个世代经商的犹太人家庭。13岁那年，当他在英国海岸遥望对面世界石油大亨洛克菲勒的石油大厦的时候，当他看到洛克菲勒的大航船在海上不可一世的时候，他说出了震惊众人的豪言：“我要开创一番伟业，成为和洛克菲勒这些元老一样的大富翁。”当时的洛克菲勒是世界上最富有的人，他已经在北美建立了自己的石油王国。而这个13岁的小孩子，不过是在海边拣贝壳、有时候和父亲倒卖贝壳的小贩。当时大家都听到了他的话，觉得这个少年实在是太张狂了。而且他看起来相貌平平，丝毫没有什么出众的地方。大家都认为他的话不过是夸夸其谈而已。

他生长在海边，所依靠的只有贝壳，于是他就和父亲把贝壳装饰到箱包上面再把箱包运到伦敦销售。后来他自己经营，和他的表兄弟扩大贝壳的生意。这个时候他发现石油行业蕴藏着巨大的商机，而这个时候他自己也有一点积蓄，于是他闯荡到远东然后到达日本，发现这里的能源异常短缺，而远东大陆的煤炭却因为卖不出去堆积如山。他把远东的煤炭运到了这里，获得了很高的利润。自此，他开始了发迹的历程。

他没有忘记自己少年时的豪言，于是他开办了一家石油公司，并要和洛克菲勒争雄。他没有忘记自己捡贝壳的出身，于是他把自己的石油公司叫做“壳牌石油公司”。

19世纪的后期，俄国政府容许外国人在高加索开采石油，瑞典的诺贝尔兄弟和法国的罗斯查尔德家族获得特许权，他们一起合作，组建共同对抗洛克菲勒的联盟，塞缪尔果断地加入了这个联盟。洛克菲勒大吃一惊，立即和诺贝尔兄弟罗斯查尔德家族达成谅解，腾出手来对付塞缪尔，于是两个犹太人之间展开了旷日持久的争夺战。这是不同重量级别，实力和背景相差颇大的较量。

不过塞缪尔从来不怕，他要和老牌的富翁决一高低。他立即应对挑战，降低了石油的价格，并且组建了船队，通过苏伊士运河把石油运往远东的新加坡、曼谷等地。洛克菲勒知道了以后，马上在伦敦掀起了反对壳牌石油公司通过苏伊士运河的行动。但这个时候，塞缪尔已是伦敦市参议员，他利用和英国上层人物的关系，得到了通过苏伊士运河的许可。洛克菲勒不断降低油价，导致世界范围石油价格狂跌。塞缪尔则动用庞大的船队和密集的销售网络，乘机占领了破产的中小石油商丢下的大片市场。

洛克菲勒接连进攻，都被塞缪尔成功打退了。

1901年，塞缪尔和海湾石油公司合作，预定了该公司未来21年的产量。随后，他与德克萨斯油田联盟，抢去了这个洛克菲勒重要的合作贸易伙伴，把自己的势力直接打进了洛克菲勒的心脏。这个时候，他的一举一动都会让这个老前辈心律不齐。

洛克菲勒当然不愿看到这个小辈在他面前屡屡得逞，于是，他多次邀请塞缪尔谈判，开出了让人眩晕的高价希望收购壳牌公司，但塞缪尔断然拒绝了他。

洛克菲勒再也忍耐不住了，他发动了对塞缪尔的致命攻击：乘着塞缪尔合作的油田枯竭的时候发动价格大战，操纵德意志银行迫使塞缪尔退出德国市场。而塞缪尔也使用了绝招：与荷兰皇家石油公司合并，组成了荷兰皇家壳牌石油公司，他的家族成员是主要股东。

于是，洛克菲勒庞大的标准石油公司只好眼睁睁地看着自己的领地一个个地被塞缪尔占据，伊朗、伊拉克、墨西哥等地的石油被塞缪尔开采。世界两大石油公司——美孚和壳牌，各自挺立在两个半球上。

毫无疑问，塞缪尔是一个生活的强者，洛克菲勒的狙击不但没能打垮他，反而使他更加勇猛、更有力量，从而成就了他更大的辉煌。下面我们再来看这样一个有趣的故事。

有一天，某个农夫的驴子不小心掉进一口枯井里，农夫绞尽脑汁想办法要救出驴子，但几个小时过去了，驴子还在井里痛苦地哀嚎着。最后，这位农夫决定放弃。他想这头驴子年纪大了，不值得大费周折去把它救出来，不过无论如何，这口井还是得填起来。于是农夫请来左邻右舍帮忙一起将井中的驴子埋了，以免除它的痛苦。农夫的邻居们人手一把铲子，开始将泥土铲进枯井中。

当这头驴子了解到自己的处境时，刚开始哭得很凄惨。但出人意料的是，一会儿之后这头驴子就安静下来了。农夫好奇地探头往井底一看，出现在眼前的景象令他大吃一惊：当铲进井里的泥土落在驴子的背部时，驴子的反应令人称奇——它将泥土抖落在一旁，然后站到铲进的泥土堆上面！就这样，驴子将大家铲倒在它身上的泥土全数抖落在井底，然后再站上去。很快地，这头驴子便得意地上升到井口，然后在众人惊讶的表情中快步地跑开了！

在生命的旅程中，有时候我们难免会陷入“枯井”里，各式各样的“泥沙”会被倾倒在我们身上，而想要从这些“枯井”脱困的秘诀就是：将“泥沙”抖落掉，然后站到上面去！

所以，我们在生活中所遭遇的种种困难挫折，就是加诸在我们身上的“泥沙”，但换个角度看，它们也是一块块的垫脚石，只要我们锲而不舍地将它们抖落掉，然后站上去，那么即使是掉落到最深的井，我们也能安然地脱困。

点石成金：

逆境也许是社会的一种选择机制，看你能不能通过逆境的考验，从而实现优胜劣汰。因此，逆境常常成为人生的一个分水岭，有人就此销声匿迹，有人从逆境中崛起，人生和事业就此进入一个全新的境界，呈现出全新的局面。

马可·奥勒留提醒我们，只要我们做合乎本性的事情，那么我们无论身处何种环境，遇到什么样的事情，都会趋近我们的目标。

从自身寻求解决之道

要像屹立于不断拍打的巨浪之前的礁石，它岿然不动，驯服着它周围狂暴的海浪。

我是不幸的，因为这事发生在我的身上。——不要这样，而是想，我是幸福的，虽然这件事发生了，因为我对痛苦始终保持着自由，不为现在或将来的恐惧所压倒。因为像这样的一种事可能对每一个人发生，但不是每一个人在这种场合都始终使自己免于痛苦。那么为什么发生在我身上的不是一件幸事而是一件不幸的事呢？你在所有情况下都把那并不偏离人的本性的东西称为一个人的不幸吗？一个事物，当它并不违反人本性的意志时，你会把它看成对人的本性的偏离吗？好，你知道本性的意志，那这发生的事情将阻止你做一个正直、高尚、节制、明智和不受轻率意见和错误影响的人吗？难道它将阻止你拥有节制、自由和别的一切好品质吗？人的本性正是在这些品质中获得所有属于自己的东西。记住，在任何可能使你烦恼的场合都采用这一原则：即这并非是一种不幸，而高贵地承受它却是一种幸运。

前面提到了，马可·奥勒留一直强调通过自身来解决外部问题，因为自己是我们惟一。可能完全控制的部分如果我们学会这样的思维方式，那么无论在什么样的境遇下，我们都能获得内心的宁静。这里，我们要学习的是从自身寻求解决之道的处事态度。

在工作中，我们总会遇到各种各样的问题，有时候单从问题本身着手并不能找到解决问题的有效办法，而且有些问题看起来很棘手，似乎根本无法解决，此时不妨试着改变一下自己——从某种角度上来讲，改变了自己，就改变了解决问题的方式，问题也就会迎刃而解。

要知道在自己的工作中遇到问题，在很大程度上并不是事情本身所产生的，而是由于自身的某种缺陷所造成的。有句话叫做“存在即是合理”——出现了问题，就证明自己本身有了一定的问题。而在工作中遇到问题，有很多人不及时地从自身寻找突破口，常常是怨天尤人，缺乏行动，结果是他们只能被问题所淹没，有的甚至不得不离开自己的工作岗位。但是，如果遇到问题时，我们能积极地从自身寻找原因，寻找能够使自己发展的突破口，就会得到积极的效果。

詹姆斯和斯宾塞都是同一家企业的营销员，他们差不多是同时进入这家企业的。作为初涉营销领域的新人，他们都不同程度地面临着人际关系、业绩不佳等问题。但是詹姆斯得到了升迁，而斯宾塞却离开了公司。

原来斯宾塞在种种问题的压力下总是抱怨自己的运气不好，抱怨周围的同事都瞧不起他，心理承受压力太大，以至于工作中的问题变得越来越严重，最后不得不辞职离开公司。在斯宾塞的身上有着很严重的退缩心理，在这种退缩心理的暗示下，一旦遇到工作和人际关系中的问题无法解决就想逃避，而不从自身去寻找解决问题的突破口。但是斯宾塞没有认识到，不管在哪一家公司都会遇到同样的问题，这种怨天尤人的态度是不可取的。

相反，詹姆斯在遇到和斯宾塞同样的问题的时候，他首先综合分析了自己所出现的问题，然后针对自己的不足学习。要做好营销，首先就要搞好人际关系，因此必要的沟通与交流是必不可少的。为了锻炼自己的口才，詹姆斯总是积极地在各种场合锻炼自己，并抓住每一个发言的机会。另外，他平时还积极地找上司和同事沟通，并且学会了从别人的角度看问题。由于詹姆斯积极地改变自己，在市场开发中取得了很好的成绩。同时，他还针对自己的陋习进行了改变，比如在工作中的惰性心理等。詹姆斯在改变自己的过程中，工作中的问题也逐渐得到了解决。他的业绩在不断地增长，最后晋升为部门主管。

管理者之所以对詹姆斯刮目相看，这应该归功于他在遇到问题时积极地从自身寻找解决问题的办法，积极地改变自己。改变自己使得詹姆斯变得善于交流，而交流与沟通促使詹姆斯的协作能力加强，而且做起营销来更加顺手，左右逢源，人际关系也得到了很大的改善。

有一个经理，他把全部财产投资在一种小型制造业上。由于世界大战爆发，他无法取得他的工厂所需要的原料，因此只好宣告破产。金钱的丧失，使他大为沮丧。于是，他离开妻子儿女，成为一名流浪汉。他对于这些损失无法忘怀，而且越来越难过。到最后，甚至想要跳湖自杀。

一个偶然的机会，他看到了一本名为《最大的敌人就是你自己》的小书。这本书给他带来了勇气和希望，他决定找到这本书的作者奥里森·马登，请马登帮助他再度站起来。

当他找到马登说完他的故事后，马登却对他说：“我已经以极大的兴趣听完了你的故事，我希望我能对你有所帮助，但事实上，我却绝无能力帮助你。”

他的脸立刻变得苍白。他低下头，喃喃地说道：“这下子完蛋了。”

马登停了几秒钟，然后说道：“虽然我没有办法帮助你，但我可以介绍你去见一个人，他可以协助你东山再起。”刚说完这几句话，流浪汉立刻跳了起来，抓住马登的手，说道：“看在老天爷的分上，请带我去见这个人吧。”

于是马登把他带到一面高大的镜子前，用手指着镜子说：“我介绍的就是这个人。在这世界上，只有这个人能够使你东山再起。除非坐下来，彻底认识这个人，否则，你只能跳到密歇根湖里。因为在你对这个人作充分的认识之前，对于你自己或这个世界来说，你都将是个没有任何价值的废物。”

他朝着镜子向前走几步，用手摸摸他长满胡须的脸孔，对着镜子里的人从头到脚打量了几分钟，然后退几步，低下头，开始哭泣起来。几天后，马登在街上碰见了这个人，几乎认不出来了。他的步伐轻快有力，头抬得高高的。他从头到脚打扮一新，看来是很成功的样子。

“那一天我离开你的办公室时，还只是一个流浪汉。我对着镜子找到了我的自信。现在我找到了一份年薪30000美元的工作。我的老板先预支一部分钱给我的家人。我现在又走上成功之路了。”

他还风趣地对马登说：“我正要去告诉你，将来有一天，我要再去拜访你。我将带一张支票，签好字，收款人是你，金额是空白的，由你填上数字。因为你介绍我认识了自己，幸好你要我站在那面大镜子前，把真正的我指给我看。”

世上没有救世主，人生的厄运要靠自己才能摆脱，人生的辉煌也要靠自己才能创造。

点石成金：

在工作中遇到问题时不妨多从自身的角度来考虑考虑，及时改变自己那些不适应工作的缺点，这样往往会更有效找到解决问题的突破口。其实，企业中的每一个员工解决问题的能力大小是可以转换的，并不是优秀的永远优秀，落后的永远落后。每一个人每天面对的都是新问题，因此，考虑问题的角度，解决问题的办法也要随着改变。只要你注意改变自己的工作状况，善于发现自己身上存在的问题和不足，从现在开始积极行动，注意提高，终有一天会取得进步。面对人生的困境，自己是惟一可以信赖和依靠的对象，认清自己的价值，发挥自身的潜力，你就能冲破人生的阴霾，拨云见日，获得新生。

“要像立于不断拍打的巨浪之前的礁石，它岿然不动，驯服着它周围狂暴的海浪。”马可·奥勒留向我们描绘了一幅他理想中的人格画面，表达了他的处世哲学。我们应该把自己训练成这样一块礁石，泰然面对人生的风浪。从自身寻求解决之道，能帮助我们渡过人生的所有难关。

订立目标少而精

哲学家说，如果你愿意宁静，那就请从事很少的事情。但是想一想是否这样说更好：做必要的事情，以及本性合群的动物的理性所要求的一切事情，并且像所要求的那样做。因为这不仅带来由于做事适当而产生的宁静，而且带来由于做很少的事而产生的宁静。因为我们所说和所做的绝大部分事情都是不必要的，一个人如果取消它们，他将有更多的闲暇和较少的不适。因而一个人每做一件事都应当问问自己：这是不是一件必要的事情？一个人不仅应该取消不必要的行为，而且应该丢弃不必要的思想，这样，无聊的行为就不会跟着来了。

马可·奥勒留不仅在《沉思录》中思考了很多人生原则，还提供了一些处理实际事务的方法。这里他提到只做必要的事情和理性要求的事情，并告诉我们这样做的好处——“不仅带来由于做事适当而产生的宁静，而且带来由于做很少的事而产生的宁静”。成功者懂得目标要少而精，这样才会投入更多的精力。想想一个人拥有能量，却把它付之于自己的小情小趣之时，有多少时间都会像流水一样悄悄溜走。当一个人沉湎于个人无用的爱好，他生命的能量，便如此轻而易举地、白白地流走而又带不来任何效益。

一个人想要实现的目标是这样的多，但他们都是重要而有效的吗？如果一个人把这些都作为他现在要做的事，那么最终的结果是可能什么也得不到，正所谓“追两兔而一兔不可得”。对于计划的制定，一定要有重点，一个人不可能没有主次地将精力平摊给每一件事。选取最重要的目标是一项十分重要的事情。

巴菲特，这位美国当代最著名的投资家。

在他11岁时，曾劝姐姐以每股38美元买了3股“城市服务公司”的股票，不久股票下跌到27美元。姐姐担心自己的全部投资将化为乌有，每天责怪巴菲特不该让她上当。后来股票慢慢回升到40美元，巴菲特赶快卖掉姐姐的股票，去掉手续费后净赚了5美元。但是这家公司的股票紧接着就上涨到每股200美元。从这件事上，巴菲特获得了他终身遵守的两条准则：

第一，设立目标必须通过严谨的思考和精密的测算.

第二，目标设立后，绝不轻易放弃和改变，尤其是核心目标。

这就是巴菲特在投资上奉行的“目标少而精”的原则。他认为投资的公司一多，投资者对每家企业的了解就相对减少。所以他不主张投资过于分散。他认为，投资多元化说穿了是投资者对所投对象了解不足的一种保护性措施。在他40年的投资生涯里，只有12个投资目标，但这却足以使巴菲特拥有了现在的地位。

巴菲特每次在做新的目标确认前，将达到目标的可能性都做非常精确地估计，有了绝对获胜的把握，他才会实施。1993年，巴菲特购买了一家在内布拉斯加深受顾客欢迎的家具公司。这家公司的创办人是一位俄国移民，从未受过正式教育。巴菲特见到她的时候，她已经是90岁高龄，但每天仍精力充沛地上班，坐在打高尔夫球用的三轮车上在家和公司之间来回奔波。

有一天，巴菲特到她店里问她愿不愿意把家具公司卖给他，她当即开价6000万美元。巴菲特没有还价，径直回到办公室开了一张6000万美元的支票给她。这位老太太问他怎么没有请律师和会计师，巴菲特说他相信她。

在清点存货时，她才发现家具公司值8560万美元。不过一言既出，她不愿毁约，只是非常吃惊，因为巴菲特当时似乎想都没有多想一下。事实上，巴菲特早已摸清这家家具公司值多少钱了。

目标少而精，你就有更多的时间去关注它，才会投入更多的精力，拥有绝对获胜的把握。

点石成金：

许多有巨大潜力的人为一些次要、渺小、非主流的东西阻挡了前进之路，有些人甚至因为斤斤计较而毁了自己的一生。

我们可以从这些方面改善自己：把着眼点放在重要目标上。因小失大的人就像是一个没有做成生意的售货员一样，他向经理报告说：“是的，买卖没做成，但我肯定使那位客人知错了。”在销售中，重要的是做成生意，而不是分辩谁对谁错。婚姻中，重要的目标是幸福、平静，而不是谁在争吵中取胜。管理员工，重要的是发挥他们的潜力，而不是就他们犯的小错误大做文章。在与邻居相处时，重要的是互相尊重与友好相处，而不是总盯着他们是否在说别人的闲话。如果用部队里的术语来说，我们宁愿失去一场战斗，而赢得一场战争.也不愿因赢得一场战斗而失去一场战争。遇到事情多问一问：“这是否真的很重要？”则至少80%的无效行动将不会发生。

“做必要的事情，以及本性合群的动物的理性所要求的一切事情，并且像所要求的那样做。”马可·奥勒留给我们提供了一条重要的人生原则。

优先次序原则

你应当主要想想那些你自己熟知的人们，他们使自己分心于无益的事情，而不知道做合乎他们恰当的结构的事情，由此你坚定地坚持自己的结构，满足于它。在此有必要记住，给予一切事物的注意，有它自己恰当的价值和比例。因为这样你将不会不满足，只要你不过度地使自己注意小事。

“给予一切事物的注意，有它自己恰当的价值和比例。”马可·奥勒留这里实际上说的是一种确立优先次序的原则——做合乎本性的事情，恰当地分配自己的注意力，不过度注意小事。

纷繁变化的工作生活中，有太多的事项分散我们的时间和精力。当琐碎的事项占去我们太多时间和注意力，麻烦就产生了：工作失去效率，目标难以达成。心理学家威廉·詹姆士表示，智慧的艺术是“了解该忽略什么的艺术”。不重要的琐事和俗事占去我们许多时间，太多人在为错误的东西而生活。

一名年轻的小提琴演奏家被问及成功的秘诀。她回答：“有计划的忽略。”接着她解释说：“我在学校的时候，许多事情占去了我的时间。我用完早餐后回到房间，要整理床铺、清理房间、打扫地板，做任何引起我注意的事情。然后我要匆匆忙忙地练习小提琴。我发现我进步的程度并不理想，因此我把事情反过来。在我完成练琴之前，我刻意忽略其他事情。我相信那个‘有计划的忽略’策略，正是我成功的关键。”

所谓“有计划的忽略”就是分清事情的先后次序、轻重缓急。这一点非常重要，忽略这一点，做事必定走弯路，往往很难成功，甚至会造成悲剧。

东方航空的一架401航班的飞机，从纽约出发到迈阿密，机上满载着度假的旅客。当飞机接近迈阿密机场准备降落时，驾驶员发现，显示起落装置正常运作的灯无法正常显示了。于是驾驶员马上检查，让这架飞机以大幅度绕圈的方式飞在沼泽地上方。

检查结果表明，需要更换灯泡，驾驶员尝试去换灯泡，灯泡却丝毫不动。其他机组人员都来协助他。正当大家在奋力处理灯泡时，没有人注意到飞机正快速降落，直接坠入沼泽之中。许多人在这场空难中丧生。当经验丰富的高薪飞行员忙于处理一个75美分的灯泡时，这架载着乘客的飞机撞向了地面。

点石成金：

掌握优先次序原则，不要过度关注不重要的琐事，就能为真正重要的事情腾出时间和精力。罗斯·佩罗认为，任何杰出或值得称许的事情，必须时刻处于“刀锋上”，需要人们不断拼搏才能完成。摒弃琐事纷扰，正确放置你的优先事项，让它时刻处于“刀锋上”，才能有望达成。

“给予一切事物的注意，有它自己恰当的价值和比例。”记住马可·奥勒留告诉我们的优先次序原则——做合乎本性的事情，恰当地分配自己的注意力，不过度注意小事。

在你力量范围之内，行善吧

不要像仿佛你将活一千年那样行动。死亡窥伺着你。当你活着，当善是在你力量范围之内，去行善吧。

我为普遍利益做过什么事情吗？那么好，我从自身得到了奖赏。让我的心灵总是想到这一点，决不停止这种行善。

马可·奥勒留很强调德行，《沉思录》表达的就是一种德行修炼的哲学，所以行善也是《沉思录》的主题之一。

善良是一种宝贵的品质，自古以来都为人所称道，因为它超越了人类自私的本性，用道德的光辉把人与人联系起来。人作为万物之灵，不仅仅要考虑如何让自己好像活得好，还要考虑可以为别人，尤其是那些遭受苦难、陷入深渊的人做些什么。在自己的力量范围之内，努力行善，不仅仅是一种德行的要求，还可以收获一种巨大的满足感。

贝蒂·杜丝代女士一生行善，她的事迹至今仍令人津津乐道。1975年4月，越战打得正激烈时，她决心拯救400个当地的孤儿，以免他们流落街头。先前她已收养了5个越南孤儿。贝蒂拿出她所有的积蓄，利用假期前往越南，到当地的医院或孤儿院服务，次数多达14次。她曾在西贡一家由一名姓阮的太太负责的“快乐地”孤儿院服务，并与院里的孩童建立了深厚的感情。后来，阮太太在贝蒂的协助下逃离了越南，前往美国乔治亚州，与她的10名孩子同住。

贝蒂个性积极，有了困难就会想办法解决。当她知道这400名孤儿即将面临无家可归的困境后，她立刻打电话给阮太太，表示她会赶去越南，收养全部孩子，把他们带到美国来。这是项相当艰巨的目标，但贝蒂下定决心要救出这些孩子。她的这段事迹后来还被拍成电影《快乐地的孩子》，贝蒂一角由雪莉·琼斯饰演。

她开始四处奔波，利用各种不同的方式筹集必要的经费，包括接受捐款。她坚定地表示：“我要让这些孩子在美国温暖的基督教家庭中成长，绝不让他们受到战争的摧残。”这个信念是她最大的动力。

某个星期天，她由乔治亚州的班宁堡出发，前往越南，经过两天的行程，抵达西贡。一踏上越南的土地，她便开始马不停蹄地四处协调，希望能克服种种障碍，在周六早晨前将400名孤儿顺利地送上飞机。但就在她抵达时，当地社会福利局的官员临时通知她，他们只能核准10岁以下的孩童离境，而且这些孩子还必须有出生证明。然而这些战时孤儿能保住小命就算很幸运了，哪有可能拿到什么出生证明呢？

贝蒂硬着头皮，到当地医院的小儿科部门，为够资格的219名孩童争取出生证明。她回忆道：“我根本不知道这些孩子的亲生父母、出生日期和地点，我只好全部自己编造。”这是这些孩子安全离开此地的惟一希望，若是错过这次机会，他们就只能永远陷在此地了。

贝蒂接着得为孩子安排住处而伤脑筋。她打电话给班宁堡的军方，请求支援，但遭到拒绝。她转而向陆军上将陈情，也碰了一鼻子灰。最后她只好求助于陆军最高长官，不管她如何强调这件事有多急迫与重要，长官仍是不肯给予正面答复。然而贝蒂并不灰心，她为此事已付出如此多的心力，绝不能这样半途放弃。她知道长官也是乔治亚州人，所以她打电话给长官的母亲，恳请她助一臂之力。果然隔天晚上，长官亲自来电向贝蒂表示，他已安排好班宁堡的学校，可暂时让这些孩子栖身。

虽然住宿的问题解决了，但更大的挑战是如何将这些孩子带离越南。贝蒂一抵达西贡，便立刻请求美国驻当地的大使马丁先生，协助她安排交通工具，以便将孩子带走。因为贝蒂原本打算包下一架泛美班机，但保险公司大幅提高保费，她实在无力负担。马丁大使表示，如果贝蒂能将孩子的离境手续办妥，他将全力支持。最后当地政府官员终于签署了文件，马丁大使决定安排两架军机，将这200多名孩子送离越南境内。

这些孤儿因为缺乏照顾，个个营养不良，面有病容，而且他们从未离开过孤儿院，对外界的一切都十分害怕惶恐。在等待离开的几天内，贝蒂召集了美国士兵和义工来帮忙照顾这些孩子。终于在那个美丽的星期六早上，200多名孩子离开了越南，飞向另一块和平的土地。每位来送行的义工见到这一幕都深受感动，他们含着眼泪和孩子们告别，心中充满了喜悦及安慰。

由于军机只将孩子们送到菲律宾，贝蒂必须承包另一架飞机。虽然她得负担21000美元的费用，但为了这些孤儿，她这个腰包掏得心甘情愿。情势若不是如此急迫，贝蒂其实有机会争取到免费飞行。但她一刻都不愿拖延，决定尽快采取行动。

这些孩子在抵达美国一个月内都纷纷找到收养的家庭，而某些残障的孩子也在宾州约克的卢森伦慈善安排下，寻得合适的寄养家庭。

休谟说：“人类生活最幸福的心灵气质是品德善良。”

毫无疑问，一个心地善良、处处行善的人，必定会内心充满幸福。而一生行善的贝蒂·杜丝代女士，在行善中必定获得巨大的喜悦和满足。

点石成金：

在你的力量范围内，行善吧。一句贴心的话，有时就能把人从痛苦的深渊解救出来.一个微笑，就能驱走心底的阴霾.一点点钱，就能让可怜的人免受饥饿的威胁.一个关怀的举动，甚至能救人一命。不要认为行善只是有钱人才能做的事，只要心存善念，你的善行必能遍地开花。

“当你活着，当善是在你力量范围之内，去行善吧”，只要活着，只要有能力，就要行善.“我从自身得到了奖赏”，行善不是为了获得回报，从善行本身就能获得满足——这就是马可·奥勒留告诉我们的行善哲学。

事物的价值取决于其本身

在各方面都美的一切事物本身就是美的，其美是归于自身的，而不把赞扬作为它的一部分。因此，被赞扬就不会使一个事物变好或变坏。我坚信这也适用于被平民称为美的事物，例如，物质的东西或艺术的作品。那真正美的东西除了法则、真理、仁爱或节制之外，不需要任何别的东西。而这些事物哪一个的美是因为它被赞扬才美，或者谴责会使它变丑呢？像祖母绿或者黄金、象牙、紫袍、七弦琴、短剑、鲜花和树丛这样的东西，难道没受到赞扬就会使它们变坏吗？

不管任何人做什么或说什么，我必须还是善，正像黄金、绿宝石或紫袍总是这样说：无论一个人做什么或说什么，我一定还是绿宝石，保持着我的色彩。

马可·奥勒留的世界观是客观的，不受意识形态和言论的影响。他说，美的事物是一种客观存在，就像祖母绿或者黄金、象牙、紫袍、七弦琴、短剑、鲜花和树丛这样的东西，不会因为世人的赞美或诽谤而变美或变丑.同样，人类的法则、真理、仁爱或节制，这些美德也不会因被赞美或谴责而变成别的东西。在你的价值判断里，有没有犯过这样的错误呢：别人赞扬的就是好的，别人反对或贬抑的就是坏的？你有没有树立这样一种价值观念——事物的价值取决于其本身，不在于外界的赞美或毁誉？

在一次大学的演讲上，一位著名的演说家没讲一句开场白，手里却高举着一张20美元的钞票。

面对会场里挤满的人，他问：“谁想要这20美元？”一只只手举了起来。他接着说：“我打算把这20美元送给你们中的一位，但在这之前，请准许我做一件事。”他说着将钞票揉成一团，然后问：“谁还要。”仍有许多人举起手来。

他又说：“那么，假如我这样做又会怎么样呢？”他把钞票扔到地上，又踏上一只脚，并且用脚碾它。而后他拾起钞票，钞票已变得又脏又皱。

“现在谁还要？”还是有一些人举起手来。

“朋友们，你们已经上了一堂很有意义的课。无论我如何对待那张钞票，你们还是想要它，因为它并没贬值。它依旧值20美元。人生路上，我们会无数次被自己的决定或碰到的逆境欺凌、击倒甚至碾得粉身碎骨。我们觉得自己似乎一文不值。但无论发生什么，或将要发生什么，在上帝的眼中，你们永远不会丧失价值。在他看来，肮脏或洁净，衣着齐整或不齐整，你们依然是无价之宝。”

生命的价值不依赖我们的声名财富，也不仰仗我们结交的大人物，而是取决于我们本身！——永远不要忘记这一点！

日本有一个德高望重的高僧叫白隐禅师，由于修行非常高，所以很受人们尊重。

有一个未出嫁的姑娘怀了孕，她父母觉得很丢人，就追问这孩子的父亲是谁，小姑娘怕挨打，又不能说出真相，在情急之中，说出了“白隐”两个字。她父母一听，很生气。

他们马上就带着她去找白隐，破口大骂，白隐出来，只轻轻地说了句：“是这样的吗？”

孩子生下以后，他们就把孩子带来，给了白隐禅师。一时间，舆论哗然，纷纷指责白隐禅师道貌岸然。白隐禅师因此名声扫地，但是他还是细心地照顾那个孩子，仿佛是朋友的孩子托付给了他一样。

一年过后，那女孩实在难以承受心灵的折磨，就对她的父母说出了事实真相。然后她的父母就带她去找白隐禅师，说了很多道歉的话，这时，白隐禅师还是淡淡地说了句：“是这样的吗？”

无论世人贬褒，德行本色不变。

点石成金：

钞票永远是钞票，不管是弄脏了还是揉皱了，不会失去它的使用价值。一个德行高尚的人，不会因为外界的赞扬或贬抑而改变自己的行为。

“在各方面都美的一切事物本身就是美的，其美是归于自身的，而不把赞扬作为它的一部分”，事物的价值取决于其本身.“无论一个人做什么或说什么，我一定还是绿宝石，保持着我的色彩”，做人要坚持本色——马可·奥勒留告诉我们的是一种冷静、客观的世界观和处事哲学。

以相互联系的观点看待事物

永远把宇宙看做一个活的东西，具有一个实体和一个灵魂.注意一切事物如何与知觉相关联，与一个活着的东西的知觉相关联.一切事物如何以一种运动的方式活动着.一切事物如何是一切存在的事物的合作的原因.也要注意那继续不断的纺线和网的各部分的相互关联。

马可·奥勒留关于宇宙的一个重要思想就是，我们所置身的宇宙，是一个巨大的整体，宇宙的所有事物都息息相关。

我们生活中的每一件事，都不是孤立存在的，都有着千丝万缕的联系，人与人之间，更是如此。现代社会学精确地测算出，你和世界上任何人之间最多只隔了6个人，也就是说，你最多只需要通过6个人，就能和世界上任何人发生联系。所以，不能以孤立、割裂的观点看待某一件事，否则，你将无法做出正确的判断。

有一个年轻人到少林寺向师父拜师学艺，准备练好武功之后替父亲报仇，因为他父亲无端地被盗匪杀死了。

年轻人问道：“请问师父，我要练多久才能出师？”

“大概五年吧！”师父说。

“啊，这么久啊？”年轻人急切地问，“假如我比其他弟子更加倍努力，是不是可以提早学成武功呢？”

“这样子的话，你大概需要十年！”师父说。

“什么？十年？那如果我再加倍、加倍地努力学习呢？”

“二十年吧！”师父淡淡地回答。

这时，年轻人愈听愈糊涂，说：“师父啊，怎么我愈努力加倍练习，学成武功的时间就更加倍呢？”

“因为，当你的一只眼睛一直盯着结果时，你只剩下一只眼睛可以专注于练习了！”师父说。

影响事情结果的因素不是单一的，综合考虑会让你更接近事实。

二战的硝烟刚刚散尽时，以美英法为首的战胜国几经磋商，决定在美国纽约成立一个协调处理世界事务的联合国。一切准备就绪之后，大家才蓦然发现，这个全球至高无上的世界性组织，竟没有自己的立足之地。

买一块地皮吧，刚刚成立的联合国机构还身无分文。让世界各国筹资吧，牌子刚刚挂起，就要向世界各国搞经济摊派，负面影响太大。况且刚刚经历了二战的浩劫，各国政府都财库空虚，甚至许多国家都是财政赤字居高不下，要在寸土寸金的纽约筹资买下一块地皮，并不是一件容易的事情。联合国对此一筹莫展。

听到这一消息后，美国著名的家族财团洛克菲勒家族经过商议，果断出资870万美元，在纽约买下一块地皮，无条件地赠予这个刚刚挂牌的国际性组织——联合国。同时，洛克菲勒家族亦将毗邻的大面积地皮全部买下。

对洛克菲勒家族的这一出人意料之举，当时许多美国大财团都吃惊不已。870万美元，对于战后经济萎靡的美国和全世界，都是一笔不小的数目呀！而洛克菲勒家族却将它拱手赠出了，并且什么条件也没有。这条消息传出后，美国许多财团和地产商都纷纷嘲笑说：“这简直是蠢人之举！”并纷纷断言：“这样经营不要十年，著名的洛克菲勒家族财团便会沦落为著名的洛克菲勒家族贫民集团！”

但出人意料的是，联合国大楼刚刚建成完工，毗邻它四周的地价便立刻飙升起来，相当于捐赠款数十倍、近百倍的巨额财富源源不尽地涌进了洛克菲勒家族财团。这种结局，令那些曾经讥讽和嘲笑过洛克菲勒家族的人目瞪口呆。

万事万物都是息息相关的，可其中的联系并不是每个人都能看到，需要有远见，有眼光才能看到。能洞见事物间的隐秘联系，并善加利用，是洛克菲勒家族获得巨额财富的奥秘。我们也应该训练自己，拥有这样一双慧眼。

点石成金：

很多时候，我们找不到解决问题的方法，常常是因为忽略了事物的相关性，因而头痛医头，脚痛医脚，没有从与之相关的事物分析其规律。他山之石，可以攻玉。以联系的观点看待事物，再复杂的问题也能水落石出。

“永远把宇宙看做一个活的东西，具有一个实体和一个灵魂”，这体现了马可·奥勒留一种深邃的宇宙观，宇宙也像是一个活的东西，有实体，有灵魂，这里的实体是宇宙的万事万物，这灵魂是指宇宙运行的客观规律。他告诉我们，“注意一切事物如何与知觉相关联，与一个活着的东西的知觉相关联.一切事物如何以一种运动的方式活动着.一切事物如何是一切存在事物的合作的原因”，揭示了万事万物相互关联的方式。我们若能理解这种联系，对于解决一些复杂的问题大有裨益。

第五卷 恪尽职责

《沉思录》卷五的第一小节，可以作为所有懈怠者的座右铭——“那些热爱他们各自技艺的人都在工作中忙得精疲力尽”，“宁肯不吃不睡也要完善他们所关心的事情”。人既是个体的存在，也是一种社会动物，必须承担自己的社会职责。履行自己的职责只是在做正当的事，不是为了建功立业，也不是为了追求名声或某种回报，这是人的本性要求，是一个人存在的价值和意义。

勤勉成就人生

早晨当你不情愿地起床时，让这一思想出现——我正起来去做一个人的工作。如果我是因要去做而存在，并因此而被带入这一世界的工作，那么我有什么不满意呢？难道我是为了躲在温暖的被子里睡眠而生的吗？——但这是较愉快的。——那你的存在是为了获取快乐，而全然不是为了行动和尽力吗？你没有看到小小的植物、小鸟、蚂蚁、蜘蛛、蜜蜂都在一起工作，从而有条不紊地尽它们在宇宙中的职分吗？你不愿做一个人的工作，不赶快做那合乎你本性的事吗？——但休息也是必要的。——休息是必要的，但自然也为这确定了界限，她为吃喝规定了界限，但你还是越过了这些限制，超出了足够的范围.而你的行动却不是这样，在还没有做你能做的之前就停止了。所以你不爱你自己，因为，如果你爱，你就将爱你的本性及其意志。那些热爱他们各自技艺的人都在工作中忙得精疲力尽，他们没有洗浴，没有食物.而你对你的本性的尊重却甚至还不如杂耍艺人尊重杂耍技艺、舞蹈家尊重舞蹈技艺、聚财者尊重他的金钱，或者虚荣者尊重他小小的光荣。这些人，当他们对一件事怀有一种强烈的爱好时，宁肯不吃不睡也要完善他们所关心的事情。而在你的眼里，难道有益于社会的行为是讨厌的，竟不值得你劳作吗？

这是《沉思录》最富于鲜明特色的章节之一，马可·奥勒留以少有的激烈语气强调一种恪尽职责，辛勤工作的精神。不情愿起床，不情愿工作，不情愿学习，你是否会这样呢？这个时候你要告诉自己，你要去做一个人的工作，你因此而存在。你不是为睡觉而生的，不是为吃喝玩乐而生的。人的生存有一种更高远的追求，是这种追求指引着我们到达理想的彼岸。“那些热爱他们各自技艺的人都在工作中忙得精疲力尽”，他们对一件事怀有一种强烈的爱好，宁肯不吃不睡也要完善他们所关心的事情，这种画面还不能打动你吗？做一个辛勤的人吧，做你该做的事，尽你应尽的职责。

哈德良皇帝看见一个老人正在努力工作，种植无花果树。他问老人道：“你是否期望自己能够享受果实？”

老人回答说：“如果我不能活到吃无花果的时候，我的孩子们将会吃到。或许上帝会特赦我。”

“如果你能够得到上帝的特赦而吃到这树的果实，”皇帝对他说，“那就请你告诉我。”

时光流逝，果树果然在老人的有生之年结出了果实，老人装了满满一篮子无花果来见皇帝。见到皇帝时，他解释说：“我就是你看见过的那个种无花果树的老人，这些无花果是我的劳动成果。”

皇帝命他坐在金椅子上，把他的篮子装满了黄金。可皇帝的仆人反对，皇帝回答说：“造物主给勤劳的人以荣誉，难道我就不能做同样的事情吗？”

皇帝说得很对，对于勤劳的人，造物主总是给他最高的荣誉和奖赏，而那些懒惰的人，造物主不会给他们任何礼物。他们在有生之年必将一事无成，所收获的只有空虚的生活和无尽的悔恨。

勤勉或懒惰很少来自一个人的本性，很少有人一生下来就是辛勤的工作者，也很少有人是天生的懒惰虫，而大多数人的勤勉或懒惰都是习性所致。此外，孩童时期的家庭环境，以及所受的教育，也都有很大的影响。

电报业巨子萨尔诺夫小的时候，家里十分清贫，没有机会读书。读小学的时候，他就不得不利用放学时间及假日做工，挣点钱贴补家用。在他小学快毕业时，父亲又因为长年辛苦而积劳成疾，过早地去世了。他没有办法继续他的学习了，只好辍学做了童工。

15岁的他就开始步入社会，并挑起了全家生活的重担。他一边赚取微薄的工资补贴家用，一边开始自学。几经周折后，他在一家邮电局找到了一份送电报的工作。他工作异常辛苦，一天要送20份电报，为了一份电报，有时候要跑上几英里路。当他回到家里的时候，已经是深夜两三点了，他又累又饿，几乎不能再多走一步路了。于是吃完一点儿饭他就赶紧睡觉，为了多送几份电报，他又不得不在早晨五六点钟的时候赶到电报大楼。

但他始终没有忘记将来要做一番事业的愿望。于是，他开始学习当时几乎没有几个人掌握的国际莫尔斯电码操作方法。他减少了每天送电报的时间，把时间挤出来用于学习。当时只有初中文化程度的他，要学习这样的先进技术，其难度是可想而知的，但由于他惊人的决心和毅力，最后居然还是学会了这项高难度的技术，他被破格提升为报务员。

在公司的研究所，他完成了电气工程学学业，成为当时世界功率最强的电台——马可尼无线电公司的收发报员。在1912年4月的震惊世界的大型豪华客轮“泰坦尼克”号遇难的时候，他是世界上第一个收到沉船信息的人。他连续72个小时守在电报机旁，不间断地收传信息。长期的电报工作让他敏锐地发现，无线电技术的市场化具有广阔的前景，公司认为他具备了经理人的思维，于是他在30岁那年，被升任为无线电公司这所特大型高科技公司的总经理。他这样卓越的成绩，在当时是绝无仅有的。这些都要完全归功于他那种顽强坚韧的工作态度带给他的好运。

点石成金：

懒惰使人一事无成，上帝和人们都奖赏勤勉的人。因此，人生重要的生存之法就是培养勤勉的习惯，因为这才是人生的关键。实际上，所有人要想获得成功，必须经过超人般的顽强奋斗，一般性的奋斗是很难获得成功的。一些杰出人物无不具备这样顽强忘我的奋斗精神。他们似乎是一群从来不知道疲倦和辛苦的人，他们可以在长期的工作中忍辱负重而没有丝毫的怨言，可以长期默默地埋头工作而不为外人所知晓。人们似乎早已经忘记了他们，而他们也似乎和这个世界没有任何关系，然而有这么一天，他们却获得了意外的巨大成功，你不能不从心底里钦佩这些勤劳的人。

“那些热爱他们各自技艺的人都在工作中忙得精疲力尽，他们没有洗浴，没有食物”，“当他们对一件事怀有一种强烈的爱好时，宁肯不吃不睡也要完善他们所关心的事情”，马可·奥勒留向我们揭示了一种勤勉成就的人生。

战胜一切艰难险阻，实现自我

如果你根据正确的原则没有做成一切事时，不要厌恶，不要沮丧，也不要不满.而是应该在你失败时又再回去从头做起，只要你所做的较大部分事情符合于人的本性，就满足了，热爱你所回到的家园……

我现在要把我自己的灵魂用于什么事情上呢？在任何场合我都必须问自己这个问题，我在我的这一被称为支配原则的部分中拥有什么呢？我现在拥有谁的灵魂呢？是一个孩子的灵魂？抑或一个年轻人、一个软弱的妇人、一个暴君、一个家畜、一个野兽的灵魂？

尊重那宇宙中最好的东西，这就是利用和指引所有事物的东西。同样，也要尊重你自身中最好的东西，它具有跟上面所说的同样的性质。因为那利用别的一切事物的东西也在你自身中，你的生活受它指导。

马可·奥勒留一直告诉我们，要做合乎本性的事情，这合乎本性的事情可以理解为实现自我。在马斯洛的需求理论里，实现自我是人生的最高价值。然而，这条路从来都是荆棘密布、沟壑丛生的，只有少数真正的英雄和幸运儿能够达到那里。“尊重那宇宙中最好的东西，这就是利用和指引所有事物的东西。同样，也要尊重你自身中最好的东西，它具有跟上面所说的同样的性质。”实现自我，最重要的是你先要深入思考，找到那个终生指引你的终极目标。“如果你根据正确的原则没有做成一切事时，不要厌恶，不要沮丧，也不要不满.而是在你失败时又再回去从头做起”，当你失败时，遇到障碍时，身处逆境当中时，不气馁，不失去希望，承受压力甚至苦难，顽强地忍耐着等待机会。命运的改变往往就在于某一个机会上，抓住这个机会可能成功，也可能失败，成功与失败均是不可预见的，去做就意味着冒险。那么，面临此等机会，我们该怎么办？

由于是身处逆境当中，我们可以凭借或依赖的东西非常有限，往往就是“抵上身家性命，成与不成在此一搏”，赢了，我们的人生就此改变.输了，就是一败涂地。一般人，往往会望而却步，甘愿放弃机会，而勇敢者就会迎难而上，激流勇进，最终命运也给了他们丰厚的奖励。

法国陶瓷艺术家、质朴瓷器的发明者柏里斯在研制陶瓷的过程中，曾屡次陷入艰难的困境，但他不甘轻易放弃内心祈求的理想，最终获得了成功。

16世纪早期，柏里斯出生在法国南部。他的父亲是个玻璃制造工人，家境相当贫困。柏里斯没能上学，但他从小受父亲熏陶，学会了玻璃装饰这门手艺，还学会了在玻璃上制图、绘画以及读书、写作。

柏里斯18岁出门谋生，找了一份玻璃行业的工作，业余时间兼职从事土地测量。后来他到了东查热特城的圣特镇，并在此结婚生子，定居下来。为了养家，他勤奋工作，但仍入不敷出。为了获得更多的收入，他想到了彩陶绘画技艺。他对制陶工艺一无所知，又不能舍下妻女去意大利拜师学艺，只能靠自学，从零开始，一点一滴地独自在黑暗中摸索，希望弄清陶瓷制作和上釉的全部过程。

他先从研究制作陶瓷所用的材料开始。他买来一些陶罐，捣碎弄成粉末，加上自己制作的化合物，放进烤炉里烧，结果实验失败了。

接下来又是一次又一次的实验，一次又一次的失败。大量的时间、人力、物力、财力，全都浪费在了这种徒劳的实验里。一连几年，柏里斯都在不停地实验，烧掉了大量的木材，浪费了更多的药剂、土罐，最后，家里穷得连下锅的米都没有了。

这时，他不得不去从事以前的行业，在玻璃上画画，测量土地，以维持生计。但他对制陶仍不死心。为了节省燃料，他把那些陶瓷碎片抱到附近一家砖窑里烧制，结果还是失败了。

面对一次次的失败，柏里斯没有被击倒，他决定重新开始。他把新买的陶器捣碎，加入新配制的原料，拿到附近一个玻璃熔炉里去烧。玻璃炉的高温熔化了一些原料，但柏里斯寻求的白瓷仍没烧成，他又一次失败了。

后来的两年当中，尽管他家里穷得连盐都吃不上了，但他仍以加倍的热情从事陶制品的烧制工作。他决心作一次更大的实验。他在多块陶瓷碎片上撒上自己配制的原料，送进烧制玻璃的熔炉。经过4个多小时的烧烤，300多块陶片当中，居然有一块上面的原料熔化了，冷却后像玉一样洁白发亮。见到这块洁白的陶瓷，柏里斯哭了。这次小小的成功，促使他继续从事更大的实验。

为了取得更大的成功，柏里斯用了8个月的时间，专门建了一个烧制玻璃的熔炉。他制了许多陶制模子，经过初步烘烤后，涂上釉药化合物，放进了炉子里。他把家里所有的钱全都买成了木柴。点燃熔炉后，他整天整夜坐在熔炉旁边，往里加柴。第一天过去了，釉药没有熔化。第二天过去了，釉药还是没有熔化。第三天过去了，釉药还是老样子。柏里斯憔悴万分，面色苍白，走路晃来晃去，随时都有可能倒下，但他咬牙坚持着。第四天过去了，第五天、第六天也过去了，连续六个日日夜夜过去后，釉药丝毫没动！柏里斯几乎要绝望了。

柏里斯绝望之余，突然想起他研制的釉药可能有问题。于是他重新配制出新的原料，重新实验。可是他已经倾家荡产，哪来的钱买陶罐和木柴？尽管他的妻子和邻居们都骂他疯了，是个蠢猪，为那些无益的实验枉费钱财，但最后每家还是为他凑了一点钱，加上柏里斯从一个朋友那里借来一些，使他重又买来许多陶罐和木柴，投入了实验。

熔炉点燃了，木柴熊熊燃烧，炉温急剧上升，但釉药毫无动静。所有的木柴都烧完了，釉药还没熔化。熔炉里的火即将熄灭，整个实验又将前功尽弃，这时柏里斯看到了花园的木栅。他奔向花园，把所有的木栅栏全部拔出，扔进炉子里，釉药还不熔化，他看见了家具和床板，还有木窗、木桶。可怜的柏里斯真是疯了，他把家里的凡是能烧的东西全都砸断，扔进了炉子里。他的妻子和儿女哭着跑到大街上，眼看着家里的一切顷刻间化为灰烬。

柏里斯把一个完整的家亲手毁了，能烧的全都烧了，连房屋门板都被他卸了下来。所幸的是，最后一道火力终于烧熔了釉药。炉火熄火，那些进炉前粗糙难看的普通陶罐从炉子里出来，冷却后，通体全都覆盖着一层均匀细密、洁白如玉的釉面！柏里斯成功了！巨大的喜悦让他手舞足蹈，一路喊叫着冲上了大街。柏里斯终于掌握了这渴盼已久的秘密。

毋庸置疑，战胜一切艰难险阻，终究会获得命运的奖励。事实上，用远大的目标指引自己的生活，战胜一切艰难险阻，实现自我，这是古往今来所有取得卓越成就者的共同之处。

点石成金：

一个人不可能一辈子一帆风顺，相反却会遭遇不尽的不幸、挫折和失败。所谓“人生不如意事，十有八九”，那么，面对失败，我们该怎么办？很简单，从失败中学习，再重新开始，失败挫折并不可怕，可怕的是从此一蹶不振。只要趁机汲取教训，总结经验，我们终将达到成功的彼岸。

当然，失败的滋味是很不好受的，但痛苦之余，不要忘了从正面透视失败，彻底探索导致失败的因果关系及其暗藏的意义，从失败中学到的东西是无可比拟的宝贵财富。可以这样说，只会一味品尝失败记忆的人实际上尚未成熟，只有坦然面对失败的人并从失败中崛起，才算是真正成熟的人。

即使是祈求，也要保持尊严

雅典人中的一个祈祷是：降雨吧，降雨吧，亲爱的宙斯，使雨降落到雅典人耕过的土地上，降落到平原上。——我们确实不应当祈祷，不然就应以这种简单和高贵的方式祈祷。

马可·奥勒留尊崇人，强调任何时候人都应该保持尊严。祈祷，就是向上天祈求。即使是向至高无上的神灵祈求，也要保持尊严，更何况是向人求助呢？

尊严是一个人立世的根本。徐悲鸿说，人不可无傲气，但不可无傲骨。这傲骨就是人的尊严。人如果失去了尊严，就会失去为人处世起码的准则，容易做出可怕的事情。随时随地维护自己的尊严，也是一个高贵的灵魂所必须具备的。

一个寒冷的冬天，小镇上来了一群逃难的流亡者。镇长给一批又一批的流亡者送去粥食。这些流亡者，个个狼吞虎咽。

只有一个年轻人例外，当把食物送到他而前时，这个年轻人问：“先生，你有什么活儿需要我做吗？”

镇长说：“没有什么活儿需要您来做。”

“先生，那我不能随便吃您的东西。”

镇长想了想说：“等你吃过饭后，我就给你派活儿。”

“不，等做完您的活儿，我再吃这些东西！”

镇长思忖片刻说：“小伙子，你愿意为我捶背吗？”那个年轻人便十分认真地给他捶背。捶了几分钟镇长便站起来说：“小伙子，你捶得棒极了。”说完便将食物递给年轻人。他这才狼吞虎咽地吃起来。

镇长微笑着注视着那个青年说：“小伙子，我的庄园太需要人手了，如果你愿意留下来的话，那我就太高兴了。”

那个年轻人留了下来，并很快成为庄园的一把好手。他就是赫赫有名的美国石油大亨哈默。

哈默的行为让人尊重，品行亦让人敬佩。事实上，顺境时我们要保持尊严，逆境时同样应该如此。前者往往容易做到，后者却不那么容易，而一个人在逆境时是否能保持尊严，则更能看出其品性。

布朗的母亲是在他7岁那年去世的，继母来到他家的那一年，小布朗11岁了。

刚开始，布朗不喜欢她，大概有两年的时间没有叫她“妈”，为此，父亲还打过他。可越是这样，布朗越是在情感中有一种很强烈的抵触情绪。然而，布朗第一次喊她“妈”，却是在他第一次也是惟一的一次挨她打的时候。

一天中午，布朗偷摘人家院子里的葡萄时被主人给逮住了，主人的外号叫“大胡子”，布朗平时就特别畏惧他，如今在他的跟前犯了错，他吓得浑身直哆嗦。大胡子说：“今天我也不打你不骂你，你只给我跪在这里，一直跪到你父母来领人。”听说要自己跪下，布朗心里确实很不情愿。大胡子见他没反应，便大吼一声：“还不给我跪下！”

迫于对方的威慑，布朗战战兢兢地跪了下来。这一幕，恰巧被他的继母给撞见了。她冲上前，一把将布朗提起来，然后对大胡子大叫道：“你太过分了！”继母平时是一个没有多少言语的性格内向的人，突然如此震怒，让大胡子这样的人也不知所措。布朗也是第一次看到继母性情中另外的一面。

回家后，继母用枝条狠狠地抽打了两下布朗的屁股，边打边说：“你偷摘葡萄我不会打你，哪有小孩不淘气的！但是，别人让你跪下，你就真的跪下？你不觉得这样有失人格吗？不顾自己人格的尊严，将来怎么成人？将来怎么成事？”继母说到这里，突然抽泣起来。布朗尽管只有13岁，但继母的话在他的心中还是引起了震撼。他猛地抱住了继母的臂膀，哭喊道：“妈，我以后不这样了。”

高度自尊的人更容易有所作为，因为他们在内心深处承认自己的价值，并会为实现这种价值而不懈努力。因此，培养良好的自尊心也是教育中重要的一环，强烈的自尊心会鞭策一个人不断进步，指引他走向成功。

点石成金：

自尊，体现了你对自己的看法，有句话说得好，你怎么看待自己，别人就怎么看待你。所以，无论你现在是逆境还是顺境，是贫穷还是富有，记住，保持你的尊严，因为对于一个人来说，尊严是无价之宝，任何金钱和利益都无法收买。

“我们确实不应当祈祷，不然就应以这种简单和高贵的方式祈祷”，马可·奥勒留告诉我们任何时候都要保持人性的高贵和尊严。

让施与成为天性

有一个人，当他为另一个人做了一件好事，就准备把它作为一种施惠记到他的账上，还有一个人不准备这样做，但还是在心里把这个人看做是他的受惠者，而且他记着他做了的事情。第三个人在某种程度上甚至不知道他所做的，他就像一株生产葡萄的葡萄藤一样，在它一旦结出它应有的果实以后就不寻求更多的东西。一匹马在它奔跑时，一只狗在它追猎时，一只蜜蜂在它酿造蜜以后也是这样，所以一个人在他做了一件好事之后，也不应要求别人来看，而是继续做另一件好事，正像一株葡萄藤在下一个季节继续结果一样。

“一个人在他做了一件好事之后，也不应要求别人来看，而是继续做另一件好事，正像一株葡萄藤在下一个季节继续结果一样”，对人做好事后，有三种态度，而最值得称道的则是，仿佛不知道这件好事是他做的一样，继续做下一件好事。这种人把施与当成一种天性，不计付出，不计回报。如果施与可以成为人的一种天性，那么它一定是人类所能拥有的最好品质之一。

古语道：赠人玫瑰，手有余香。学会施与，是一种更高的人生境界。

这一年的圣诞节，保罗的哥哥送给他一辆新车作为圣诞节礼物。圣诞节的前一天，保罗从他的办公室出来时，看到街上一名男孩在他闪亮的新车旁走来走去，触摸它，满脸羡慕的神情。

保罗饶有兴趣地看着这个小男孩，从他的衣着来看，他的家庭显然不属于自己这个阶层，就在这时，小男孩抬起头，问道：“先生，这是您的车吗？”

“是啊，”保罗说，“我哥哥给我的圣诞节礼物。”

小男孩睁大了眼睛：“您是说，这是您哥哥给您的，而您不用花一分钱？”

保罗点点头。小男孩说：“哇！我希望……”

保罗认为他知道小男孩希望的是什么，有一个这样的哥哥。但小男孩说出的却是：“我希望自己也能当这样的哥哥。”

保罗深受感动地看着这个男孩，然后他问：“要不要坐我的新车去兜风？”

小男孩惊喜万分地答应了。逛了一会儿之后，小男孩转身向保罗说：“先生，能不能麻烦您把车开到我家门前？”保罗微微一笑，他理解小男孩的想法，坐一辆大而漂亮的车子回家，在小朋友的面前是很神气的事。但他又想错了。

“麻烦您停在两个台阶那里，等我一下好吗？”小男孩跳下车，三步两步跑上台阶，进入屋内，不一会儿他出来了，并带着一个显然是他弟弟的小男孩。小男孩因患小儿麻痹症而跛着一条脚。他把弟弟安置在下边的台阶上，紧靠着坐下，然后指着保罗的车子说：“看见了吗？就像我在楼上跟你说的一样，很漂亮对不对？这是他哥哥送给他的圣诞礼物，他不用花一分钱！将来有一天我也要送给你一部一模一样的车子，这样你就可以看到我一直跟你讲的橱窗里那些好看的圣诞礼物了。”

保罗的眼睛湿润了，他走下车子，将小弟弟抱到车子前排的座位上，他的哥哥眼睛里闪着喜悦的光芒，也爬了上来。于是三人开始了一次令人难忘的假日之旅。

在这个圣诞节，保罗明白了一个道理：给予比接受真的令人更快乐。

人要学会付出真诚的心和爱，这样才能使生活变得更有意义。在这个拥挤不堪的世界里，能够多付出一点爱和宽容并乐于助人的人，总会能找到一片广阔的天地。

一天傍晚，拜伦在单行道的乡村公路上孤独地驾着车回家。在这美国中西部小镇上谋生，他的生活节奏就像他开的老爷车一样迟缓。自从所在的工厂倒闭后，他就没有找到过固定工作，但他还是没有放弃希望。外面空气寒冷，暮气开始笼罩四野，在这种地方、这种时候，很少有人会在这路上驾驶。

他熟悉的朋友大多数已经离开了这个小镇。朋友们有自己的梦想要实现，有自己的家庭要抚养。但是他还是选择留在了故乡。这是他出生的地方，这里有着他的童年和梦想，还有他那已经入了土的父母留给他的“家”。周围的一切都是那么地熟悉，他可以闭着眼睛告诉你什么是什么，哪里是哪里。他的老爷车的车灯坏了，但是他不用担心，他能认路。天开始变黑，雪花越落越厚。他告诉自己得加快回家的脚步了。

他差一点没有注意到那位困在路边的老太太。外面已经很黑了，这么偏远的地方，老太太要寻求援助是很难的。我来帮她吧，他一边想着，一边把老爷车开到老太太的奔驰轿车前停了下来。尽管他朝老太太报以微笑，可是他看得出老太太非常紧张。她在想：会不会遇上强盗了？这人看上去穷困潦倒，饿狼一样。

他能读懂这位站在寒风中瑟瑟发抖的老太太的心思。他说：“我是来帮你的，老妈妈。你先坐到车子里去，里面暖和一点。别担心，我叫拜伦。”老太太的轮胎爆了，换上备用胎就可以。但这对老太太来说，并不是件容易的事情。拜伦钻到车底下，察看底盘哪个部位可以撑千斤顶把车顶起来，他爬进爬出的时候，不小心将自己的膝盖擦破了。等将轮胎换好，他的衣服脏了，手也酸了。就在他将最后几颗螺丝上好的时候，老太太将车窗摇下，开始和他讲话。她告诉他她是从大城市来的，从这里经过，非常感谢他能停下来帮她的忙。拜伦一边听着，一边将坏轮胎以及修车工具放回老太太的后车厢，然后关上，脸上挂着微笑。老太太问该付他多少钱，还说他要多少钱都不在乎。

因为她能想象得出如果拜伦没有停下来帮她的话，在这种地方和这个时候，什么事情都可能发生。

帮这老太太忙是要向她要钱？拜伦没有想过。他从来没有把帮助人当做一份工作来做。别人有难应该去帮忙，过去他是这样做的，现在他也不想改变这种做人的准则。他告诉老太太，如果她真的想报答他的话，那么下次她看见别人需要帮助的时候就去帮助别人。他补充说：“那时候你要记得我。”

他看着她的车子走远。他的这一天其实并不如意，但是现在他帮助了一个需要帮助的人，他一路开车回家的心情却变得很好。

再说那老太太。她在车子开出了将近一英里的地方，看到路边有一家小咖啡馆，就停车进去了。她想，还得开一段路才能到家，不如先吃一点东西，暖暖身子。

这是一家很旧的咖啡馆，门外有两台加油机.室内很暗，收银机就像老掉牙的电话机一样没有什么用。女招待走过来给她送来了菜单，老太太觉得这位招待的笑容让她感到很舒服。她挺着大肚子，看起来最起码有8个月的身孕了，可是一天的劳累并没有让她失去待客的热情。老太太心想，是什么让这位怀孕的女人必须工作，而又是什么让她仍如此热情地招待客人呢？她想起了拜伦。

女招待将老太太的100美元现钞拿去结账，老太太却悄悄地离开了咖啡馆。当女招待将零钱送还给老太太时，发现位置已经空了，正想着老太太跑到哪里去的时候，她注意到老太太的餐巾纸上写着字，在餐巾纸下，她发现另外还压着300美元。

餐巾纸上是这样写着的：“这钱是我的礼物。你不欠我什么。我经历过你现在的处境。有人曾经像现在我帮助你一样帮助过我。如果你想报答我，就不要让你的爱心失去。”

女招待读着餐巾纸上的话，眼泪夺眶而出。

那天晚上，她回到家里，躺在床上翻来覆去地睡不着，她想着那老太太留下的纸条和钱。那老太太怎么知道她和她丈夫正在为钱犯愁呢？下个月孩子就要出生了，费用却还完全没有着落，她和丈夫一直都在为此担心。现在好了，老太太真是雪中送炭。

看着身边熟睡的丈夫，她知道白天他也在为赚钱犯愁。她侧过身去给他轻轻的一吻，温柔地说：“一切都会好的！拜伦，我爱你！”

卡耐基指出：如果你帮助其他人获得他们需要的东西，你也因此而得到自己想要的东西，并且你帮助的人越多，你得到的也越多。

点石成金：

一个真正乐于施与的人是不求回报的，但命运总会给这样的人意想不到的回报。因为，你帮别人得到了想要的东西，别人也会让你得到你想要的东西。施与所传递的仁爱精神不会消失，它经由你的手送出，将在人与人之间不停传递。也许有一天，你会发觉，你所享受到的一个巨大恩惠，正是你微不足道的一个善举送出的。让我们都来学会施与，在人世间播撒更多的善良和爱，我们生活在其中也必能享受更多的安乐和幸福。

“一个人在他做了一件好事之后，也不应要求别人来看，而是继续做另一件好事，正像一株葡萄藤在下一个季节继续结果一样。”马可·奥勒留告诉我们，施与应该成为一种天性。

幸运不是来自外界，而是出于自身

幸运只意味着一个人给自己分派了一种好的运气：一种好运气就是灵魂、好的情感、好的行为的一种好的配置。

《沉思录》里除了许多大段的集中论述，经常有一些相对独立的警句。这里，马可·奥勒留提到了他对幸运的看法，“一种好运气就是灵魂、好的情感、好的行为的一种好的配置”，幸运不是来自外界，而是出于自身。

运气是一种说不清、道不明的东西。

很多人认为好运只是一种偶然现象，其实，好运虽然有一定偶然性，但也是一个人行为方式的结果。遇事多为别人考虑，乐于助人，对生活充满兴趣，做事认真，这些都会让你和好运结交。相反，如果你总是抱怨厄运连连，诸事不顺，那你就要好好检视自己的行为了，或许正是你某些不恰当的言行把好运挡在了门外。

有一个僧人走在漆黑的路上，因为路太黑，僧人被行人撞了好几下。他继续向前走，看见有人提着灯笼向他走过来，这时候旁边有人说：“这个瞎子真奇怪，明明看不见，却每天晚上打着灯笼！”

僧人被那个人的话吸引了，等那个打灯笼的人走过来的时候，他便上前问道：“你真的是盲人吗？”那个人说：“是的，我从生下来起助就没有见到过一丝光亮，对我来说白天和黑夜是一样的，我甚至不知道灯光是什么样的！”

僧人更迷惑了，问道：“既然这样你为什么还要打灯笼呢？是为了迷惑别人，不让别人说你是盲人吗？”

盲人说：“不是的，我听别人说，每到晚上，人们都变成了和我一样的盲人，因为夜晚没有灯光，所以我就在晚上打着灯笼出来。”

僧人感叹道：“你的心地多好呀！原来你是为别人！”

盲人回答说：“不是，我为的是自己！”

僧人更迷惑了，问道：“为什么呢？”

盲人答道：“你刚才过来有没有被人碰撞过？”

僧人说：“有呀，就在刚才，我被两个人不留心碰到了。”

盲人说：“我是盲人，什么也看不见，但我从来没有被人碰到过。因为我的灯笼既为别人照了亮，也让别人看到了我，这样他们就不会因为看不见我而撞我了。”

僧人顿悟，感叹道：“我辛苦奔波就是为了找佛，其实佛就在我的身边啊！”

我们总是想要别人对自己好，而事实上，只有我们先对别人好，别人才会对我们好。所以，不要说没有朋友，要问你有没有掏出真心对待身边的人.不要说与爱情无缘，要问你是否敞开心扉准备接纳别人.不要说没有贵人相助，要问自己是否帮助过别人……

一天夜里，已经很晚了，一对年老的夫妻走进一家旅馆，他们想要一个房间。前台侍者回答说：“对不起，我们旅馆已经客满了，一间空房也没有剩下。”看着这对老人疲惫的神情，侍者又说：“但是，让我来想想办法……”侍者很有爱心，他很不忍心深夜让这对老人出门另找住宿。而且在这样一个小城，恐怕其他的旅店也早已客满打烊了，这对疲惫不堪的老人岂不会在深夜流落街头？于是好心的侍者将这对老人引领到一个房间，说：“也许它不是最好的，但现在我只能做到这样了。”老人见眼前其实是一间整洁又干净的屋子，就愉快地住了下来。

第二天，当他们来到前台结账时，侍者却对他们说：“不用了，因为我只不过是把自己的屋子借给你们住了一晚——祝你们旅途愉快！”原来侍者自己一晚没睡，在前台值了一个通宵的夜班。两位老人十分感动。老头儿说：“孩子，你是我见到过的最好的旅店经营人！你会得到报答的。”侍者笑了笑，说这算不了什么。他送老人出了门，转身接着忙自己的事，把这件事情忘得一干二净。

没想到有一天，侍者接到了一封信函，打开看，里面有一张去纽约的单程机票并有简短附言，聘请他去做另一份工作。他乘飞机来到纽约，按信中所标明的路线来到一个地方，抬眼一看，一座金碧辉煌的大酒店耸立在他的眼前。原来，几个月前的那个深夜，他接待的是一个有着亿万资产的富翁和他的妻子。富翁为这个侍者买下了一座大酒店，深信他会经营管理好这个大酒店。

这个故事就是全球赫赫有名的希尔顿饭店首任经理的传奇故事。你一定认为这名侍者真是幸运极了，可是假如那天夜晚，你是那名前台侍者，你会怎样呢？你会和他一样做吗？如果你只礼貌客气地送客人离开，然后抱怨因为没有贵人相助，那么你只能一辈子做一个前台侍者。

点石成金：

好运气是好的灵魂、好的感情再加好的行为的结果。现象决定于本质，好运气是一种客观现象，它植根于人的行为。

“一种好运气就是灵魂、好的情感、好的行为的一种好的配置”，幸运不是来自外界，而是出于自身，马可·奥勒留对于幸运的看法带给你什么启示呢？

遵循本性，是境界也是智慧

认真判断每一符合你本性的言行，不要受来自任何人的谴责或话语的影响，如果说一件事是好的，不要把它想做对你是无价值的。因为那些人有他们特殊的指导原则，遵循着他们特殊的活动，你不要重视那些事情，而是直接前进，遵从你自己的本性和共同的本性，遵循两者合而为一的道路。

我按照本性经历所发生的事情，直到我倒下安息，直到我呼出的气息化为我每日吸入的那种元素，直到我倒在这块大地上——我的父亲从它那里收集种子，我的母亲从它那里获得血液，我的奶妈从它那里吸取奶汁，在许多年里我从它那里得到食物和饮料的供应.当我践踏它，为许多的目的滥用它时，它默默地承受着我。

遵循本性是《沉思录》的中心思想。一年有四季，花开有定时。万事万物都有本性，如果不遵循本性，就会觉得勉强，而勉强是很难有好结果的。

你的本性是什么呢？是不拘小节、大而化之，还是心思细密、谨小慎微？是热情开朗，还是内敛沉静？了解自己的本性，可以让你找到自己喜欢的生活方式，发挥自己的特长。学会遵循本性，既是一种境界，也是一种智慧。

禅院的草地上一片枯黄，小和尚看在眼里，对师父说：“师父，快撒点草种吧！这草地太难看了。”

师父说：“不着急，什么时候有空了，我去买一些草种。什么时候都能撒，急什么呢？随时！”

中秋的时候，师父把草种买回来，交给小和尚，对他说：“去吧，把草种撒在地上。”起风了，小和尚一边撒，草种一边飘。

“不好，许多草种都被吹走了！”

师父说：“没关系，吹走的多半是空的，撒下去也发不了芽。担什么心呢？随性！”

草种撒上了，许多麻雀飞来，在地上专挑饱满的草种吃。小和尚看见了，惊慌地说：“不好，草种都被小鸟吃了！这下完了，明年这片地就没有小草了。”

师父说：“没关系，草种多，小鸟是吃不完的，你就放心吧，明年这里一定会有小草的！”

夜里下起了大雨，小和尚一直不能入睡，他心里暗暗担心草种被冲走。第二天早上，他早早跑出了禅房，果然地上的草种都不见了。于是他马上跑进师父的禅房说：“师父，昨晚一场大雨把地上的草种都冲走了，怎么办呀？”

师父不慌不忙地说：“不用着急，草种被冲到哪里就在哪里发芽。随缘！”

不久，许多青翠的草苗果然破土而出，原来没有撒到的一些角落里居然也长出了许多青翠的小苗。

小和尚高兴地对师父说：“师父，太好了，我种的草长出来了！”

师父点点头说：“随喜！”

这位师父真是位懂得人生乐趣之人。凡事顺其自然，不必刻意强求，反倒能有一番收获。

很多时候顺其自然，反倒能够柳暗花明又一村。

从前，有位樵夫生性愚钝，有一天他上山砍柴，不经意间看见一只从未见过的动物。于是，他上前问：“你到底是谁？”

那动物开口说：“我叫‘领悟’。”

樵夫心想：我现在就是缺少“领悟”啊！把它捉回去算了。

这时，“领悟”就说：“你现在想捉我吗？”

樵夫吓了一跳：我心里想的事它都知道！那么，我不妨装出一副不在意的模样，趁它不注意时赶紧捉住它。

结果，“领悟”又对他说：“你现在又想假装成不在意的模样来骗我，等我不注意时，将我捉住。”

樵夫的心事都被“领悟”看穿，所以就很生气：真是可恶！为什么它都能知道我在想什么呢？谁知，这种想法马上又被“领悟”发现。

它又开口：“你因为没有捉住我而生气吧！”

于是，樵夫从内心检讨：我心中所想的事，好像反应在镜子里一般，完全被“领悟”看穿。我应该把它忘记，专心砍柴。

樵夫想到这里，就挥起斧头，用心地砍柴。

一不小心，斧头掉下来，却意外地压在“领悟”上面，“领悟”立刻被樵夫捉住了。

禅学里讲究“领悟”，多少信徒日思夜寐，希望能真正达到领悟的境界，然而并不是每个人都能轻易获得这样的悟性，如果一味执著于此，只会离真正的领悟之境越来越远。同样，在生活中，如果我们在某个问题上深陷太久，不妨抽开身，让事情自然而然地发展，反而有意想不到的收获。

点石成金：

什么叫遵循本性呢？遇事不要强求，顺其自然，运用事物本身的能量来达成我们的心愿。况且，万事万物无不处在变化之中，现在解决不了的问题，放一放，也许就会自然而然地得到解决。踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，说的就是这个道理。违背规律去办事，就会步步艰难.而学会顺应规律，就会得心应手，一路坦途。

“遵从你自己的本性和共同的本性，遵循两者合而为一的道路”，这是马可·奥勒留理想的人生路径，可以成为我们选择人生的指导原则。

第六卷 认识本性

《沉思录》卷六的主旨是认识本性。作者是斯多亚派哲学的代表人物，斯多亚派的基本生活准则就是按照本性生活。本卷一开篇就告诉我们，是理性支配着宇宙，所有事物都是根据这一理性来创造和完善的。人也是这样，人的本性和宇宙的支配力量是一致的。在本卷快要结束时，作者又说：“没有任何人能阻止你按照自己的理智本性去生活.没有任何违反宇宙理智本性的事情对你发生。”按照本性生活，接受一切现实，才是循正道而行。

在任何环境和疾病中欢愉如常

从阿珀洛尼厄斯那里，我懂得了意志的自由，懂得了在失子和久病的剧烈痛苦中镇定如常。

从马克西默斯那里，我学会了自制，不为任何东西所左右，在任何环境里和疾病中欢愉如常。

每一件发生的事情都像春天的玫瑰和夏天的果实一样亲切且为人熟知，因为疾病、死亡、诽谤以及任何别的使愚蠢的人喜欢或烦恼的事情就是这样。

当你在某种程度上因环境所迫而烦恼时，迅速地转向你自己，一旦压力消失就不要再继续不安，因为你将通过不断地再回到自身而达到较大的和谐。

我履行我的义务，其他的事物不会使我苦恼，因为它们或者是没有生命的物体，或者是没有理性的事物，或者是误入歧途或不明道路的存在。

《沉思录》里时常强调一种不为外物所动的心灵状态，“不为任何东西所左右，在任何环境里和疾病中欢愉如常”。在漫长的人生旅途中，苦难并不可怕，受挫折也无需忧伤。只要心中的信念没有萎缩，你的人生旅途就不会中断。

不要抱怨生活给了你太多的磨难，不要抱怨生活中有太多的曲折，更不要抱怨生活中存在的不公。没有一片海域没有波澜，没有一片蓝天不会下雨，没有一种人生不会遭遇不幸。其实，人生的不幸就像海上波澜、天空中的阴霾一样自然。

19世纪的时候，英国劳埃德保险公司曾基于它不可思议的经历及在保费方面给他们带来的可观收益，从拍卖市场买下了一艘船，这艘船1894年下水，在大西洋上曾撞上138次冰山，116次触礁，13次火灾，207次被风暴扭断桅杆，然而它从没有沉没过。

但是，让这艘船名扬天下的并不是劳埃德保险公司，而是来此观光的一名律师。当时，他刚打输了一场官司，委托人自杀了。尽管他以前也有过失败的辩护，而且也不是第一次遭遇当事人因败诉而自杀的事件。但是遇到这样的事，他还是有一种负罪感。他不知道该如何安慰那些遭受了人生不幸的人，他们有的被骗得血本无归，有的被罚得倾家荡产，有的因输了官司而落得债务缠身。他看到了这艘船，忽然想为什么不让他们来参观这艘船呢？看看这艘遭遇了无数次磨难、却永不沉没的船，也许会对他们有一些启发。他就把这艘船的历史抄下来和这艘船的照片一起挂在他的律师事务所里，每当商界的委托人请他辩护，无论输赢，他都建议他们去看看这艘船。

据英国《泰晤士报》报道，截至1987年，已有1230万人次参观过这艘船，仅参观者的留言就有170多本。吸引人们观看的原因不是这艘船的辉煌历史，恰恰是它身上的累累伤痕。

这艘船告诉人们，在大海上航行的船没有不带伤的，而在生活的海洋中航行的我们，受到伤害也是自然的。重要的不是纠缠于这些不幸，扩大伤口，直至沉沦，而是应该想办法摆脱过去的失败和痛楚，如此才能永远以最坚强的姿态搏击风雨。

一个小男孩出生的样子，让所有见到的人都伤心至极——他的身体只有可乐罐那么大，腿是畸形的，而且没有肛门，躺在观察室里奄奄一息。医生断言，这孩子几乎不可能活过24小时。可是他的父亲在为他准备好了小衣服、小棺材和墓地后，回到医院发现他居然还活着。医生又说，这孩子不能活过一周，但是他挣扎着活了一周又一周……父亲将他带回家，取名约翰·库缇斯。

小约翰实在太小了，在他眼里，周围的一切都是庞然大物，他对一切都充满了恐惧，连家里的狗都欺负他。父亲对他说：“你必须自己面对一切恐惧，勇敢起来！”到了上学的年龄，当他背着比他个头还大的书包、坐在轮椅上靠近校门时，没想到更因个头矮小吃尽了苦头。

那些调皮的孩子把他当成了随意戏弄的玩具，他们故意掀翻他的轮椅，看他挣扎.他们弄坏他轮椅上的刹车，看他失控的样子.他们甚至用绳子绑住他的手，用胶纸封住他的嘴，把他扔进垃圾箱里，还在垃圾箱旁边点燃了火……有一次幻灯课上，约翰出来上厕所，可是，他在黑暗中每移动一步，都感到钻心的疼痛。当他来到光亮处，才发现自己手上扎满了图钉，鲜血直流。

约翰终于无法忍受了，回到家，望着镜中的自己，想着自己一次次被折磨、被侮辱的遭遇，他放声大哭。他想到了死亡，想到了自杀，只是舍不得疼爱他的双亲……

因为约翰的两条腿畸形，就像尾巴一样翘起来，不仅派不上用场，而且行动非常不方便。1987年，17岁的他做了腿部的切除手术，成了“半个人”，但行动却变得自如了。

高中毕业后，约翰渴望找一份工作自食其力，每天早晨，他趴在滑板上敲开一家又一家的店门，问店主是否愿意雇用他。人家打开门，根本就没有发现几乎趴在地上的“半个”约翰，就又把门关上了。

不知道失败了多少次，约翰终于在一家杂货铺找到自己的第一份工作。后来他又做过销售员、技术工人，还在一个仪表公司拧过螺丝钉。那时，他每天凌晨4点半起床，赶火车到镇上，然后爬上他的滑板，从车站赶到几千米外的工厂。尽管生活艰辛，但是能够自食其力，他还是非常开心。

约翰虽然身体残疾，但是爱好体育运动，他从12岁就开始打轮椅橄榄球。由于他没有双腿，做事全靠双手的力量，使得他的手臂力量惊人。1994年，约翰·库缇斯成了澳大利亚残疾人网球赛的冠军.2000年，拿到澳大利亚体育机构的奖学金，并在全国健康举重比赛中排名第二。

一个偶然的演讲机会，开创了他人生的全新局面。那次他应邀对自己的经历做简短演讲，很多听众听了他的故事感动得流下了眼泪，还有一个女孩儿因此而放弃了自杀的念头。这让约翰决定走上讲台，讲述自己经历过的恐惧和忧伤，讲出自己的挣扎和拼搏，给他人以启迪。于是，他开始到世界各地演讲，他的故事激励着更多的人，让更多的人走出了阴暗，走出了泥泞。

约翰·库缇斯有句名言：别对自己说不可能。正是因为有了这种信念，他可以开着经过改装的汽车周游世界，可以去潜水，可以大胆地追求自己的爱情，并赢得幸福和尊敬。

我们认为一帆风顺才是真正的人生，遇到一点挫折就感觉天塌地陷、世界末日到了，却不知道这个世界上有许多人是不幸的，只是你只看到了别人风光的一面，而忽略了其不为人知的一面。

点石成金：

上天是公平的，给谁的都不会太多也不会太少，那些取得了人生成就的人，并没有得到上天更多的馈赠，他们只是不善抱怨，善于奋起。没有人能随随便便成功，更没有谁的人生永远顺风顺水。哪怕我们的人生之路坎坷艰难，荆棘丛生，但只要我们坦然去面对，就一定能战胜苦难，取得最后的胜利。真正的强者，不是没有受过伤，而是能够坚强地修复伤口，继续勇敢前进。

“不为任何东西所左右，在任何环境里和疾病中欢愉如常”，把“疾病、死亡、诽谤、背叛”看做“像春天的玫瑰和夏天的果实一样亲切并且为人熟知”，“通过不断地再回到自身而达到较大的和谐”，熟谙了马可·奥勒留的这些原则和理念，可以让我们在任何境遇都欢愉如常。

团体和个人是利益共同体

那对蜂群不好的东西，对蜜蜂也不是好的。

那不损害国家的事情，也不会损害公民。

对所有看来是损害的现象都适用于这一规则：如果国家不受其损害，那我也没有受到损害。

马可·奥勒留强调整体概念，强调整体和个体的利益一致。在现实中，个人利益经常被视为团体利益的对立面，这种倾向不利于个人发挥主观能动性更好地服务团体，也给团体的蓬勃发展蒙上了阴影。

个体利益与群体利益息息相关，因为我们每个人都是群体的一分子，我们与群体共生共荣。任何损害群体的事，最终都会影响到个人。同样，有益于群体的事，个人也会受惠。时常问问自己：你能为普遍利益做些什么？

电影《美丽心灵》在2001年获得了奥斯卡最佳影片奖。影片描述的是1994年诺贝尔经济学奖获得者小约翰·纳什的一生。片中有一幕暗示了纳什所要证明的理论。

纳什和他的四位同事看见一个金发美女和她的四位朋友走进了房间。纳什的四个朋友都为她的魅力所倾倒。

其中一位朋友说：“且慢，你们都忘了吗？回想一下现代经济之父亚当·斯密的一个教训——就竞争而言，个人的野心会为全人类造福。先生们，古老的理论是人人为自己，而那些开始新生活的人们将忠实于他们的朋友。”

考虑以上情形后，纳什认为，亚当·斯密的这个理论需要作一些修改。如果他们都去追求这位金发美女，并且互相排挤，那么很可能谁都追不到她。而且这样会得罪其他女孩。谁愿意做第二？所以最好的策略是，他们都不去追求那位金发女郎，这样就可以取悦其他女孩，而且每个人都可获胜。

他说：“亚当·斯密说，‘最好的结果是这组中的每个人都做对自己最有利的事情，对吗？’这就是他所说的。”

对吗？不完全对，因为最好的结果是每个人都做对自己和团体最有利的事情。这才是最主要的。

事实上，纳什的平衡理论最初应用于游戏中，后来才应用到生活的不同方面，包括：经济、社会、政治、战争，甚至植物学中。在经济学上，纳什证明了有更好且更文明的方式可以获得财富，而不是无节制地谋私利。他证明，文明合作远比竞争更有效。

点石成金：

最好的结果是每个人都做对自己和团体最有利的事情，这体现了一种“文明组织学”。应用到现实生活，那就是每个人都应在考虑团体利益的前提下，去做对自己有利的事情。这要求我们对组织尽心尽责，使自己的行为符合社会利益，这是最理想的模式。我们深信，神圣而“看不见的手”会协调每件事，并揭示这个隐藏着永久财富的秘密。

“那不损害国家的事情，也不会损害公民”，马可·奥勒留永远把个体的利益和整体利益放在一起来考虑，这种观念也是我们作为一个社会人所要遵循的原则。

幸福生活所需很少

你看到一个人只要把握多么少的东西就能过一种宁静的生活，就会像神的存在一样.因为就神灵来说，他们不会向注意这些事情的人要求更多的东西。

要总是把这牢记在心：过一种幸福生活所需要的东西确实是很少的。

斯多亚派哲学追求一种节制的境界——节制物欲，节制感情。马可·奥勒留说，“要总是把这牢记在心：过一种幸福生活所需要的东西确实是很少的”。

天下熙熙，皆为利来.天下攘攘，皆为利往。世间对于功利的追求从来都是永不停息，永不满足的。人们心中无时无刻不充斥着各种各样的欲望，这样的心灵是无法获得宁静和幸福的。面对诱惑，如果不能保持理智，不能学会知足和珍惜，我们的心就会折磨我们。一个人发自内心的幸福并不需要拥有太多，如果为了追求一些多余的东西而破坏了内心的平静，是得不偿失的。

人们常常需要提醒，才会想起自己拥有的幸福。我们来看这样一段话：

“如果你早上醒来发现自己还能自由呼吸，你就比在这个星期中离开人世的人更有福气。”

“如果你从来没有经历过战争的危险、被囚禁的孤寂、受折磨的痛苦和忍饥挨饿的难受……你已经好过世界上5亿人了。如果你能够参加一个宗教聚会而没有侵扰、拘捕、施刑或死亡的恐惧，你已经比30亿人更幸福了。如果你的冰箱里有食物，身上有足够的衣服，有屋栖身，你已经比世界上70%的人更富足了。”

“根据联合国‘世界粮食日’数据显示，全球有36个国家目前正陷于粮食危机当中.全球仍有8亿人处于饥饿状态，第三世界的粮食短缺问题尤为严重。在发展中国家，有两成人无法获得足够的粮食，而在非洲大陆，有三分之一的儿童长期营养不良。全球每年有600万学龄前儿童因饥饿而夭折！”

“如果你的银行账户有存款，钱包里有现金，你已经身居于世界上最富有的8%之列！如果你的双亲仍然在世，并且没有分居或离婚，你已属于稀少的一群。如果你能抬起头，面容上带着笑容，并且内心充满感恩的心情，你是真的幸福了——因为世界上大部分的人都可以这样做，但是他们却没有。如果你能握着一个人的手，拥抱他，或者只是在他的肩膀上拍一下……你的确有福气了——因为你所做的，已经等同于上帝才能做到的。”

“如果你能读到这段文字，那么你更是拥有了双份的福气，你比20亿不能阅读的人不是幸福很多吗？”

一位美国老师曾给他的学生讲过一件令其终生难忘的事情。

“我曾是个不会满足的人，”他说道，“但是，1934年的春天，我走过韦布城的西多提街道，有个景象扫除了我所有的不满和忧虑。事情的发生只有十几秒钟，但就在那一刹那，我对生命意义的了解，比在前10年中所学的还多。那两年，我在韦布城开了家杂货店，由于经营不善，不仅花掉所有的积蓄，还负债累累，估计得花7年的时间偿还。我刚在星期六结束营业，准备到‘商矿银行’贷款，好到堪萨斯城找一份工作。我像一只斗败的公鸡，没有了信心和斗志。突然间，有个人从街的另一头过来。那人没有双腿，坐在一块安装着溜冰鞋滑轮的小木板上，两手各用木棍撑着向前行进。他横过马路，微微提起小木板准备登上路边的人行道。就在那几秒钟，我们的视线相遇，只见他坦然一笑，很有精神地向我呼：‘早安，先生，今天天气真好啊！’我望着他，突然体会到自己何等的富有。我有双脚，可以行走，为什么却如此自怜？这个人缺了双腿仍能快乐自信，我这个四肢健全的人还有什么不能的？我挺了挺胸膛，本来准备到‘商矿银行’只借100美元，现在却决定借200美元.本想说我到堪萨斯城想找份工作，现在却有信心地宣称：我到堪萨斯城去找一份工作。结果，我借了钱，找到了工作。”

人们总是抱怨自己没有这些，没有那些，总是不肯提醒自己已经拥有什么，这样的话，他们永远无法满足，也永远活在需求和匮乏之中，过一种幸福生活真正所需要的东西并不多，但遗憾的是，我们常常需要提醒才能注意到这一点。

两个墨西哥人沿密西西比河淘金，到了一个河叉分了手，因为一个人认为阿肯色河可以淘到更多的金子，一个人认为去俄亥俄河发财的机会更大。十年后，进入俄亥俄河的人果然发了财，在那儿他不仅找到了大量的金沙，而且建了码头，修了公路，还使他落脚的地方成了一个大集镇。现在俄亥俄河岸边的匹兹堡市商业繁荣，工业发达，无不起因于他的拓荒和早期开发。

进入阿肯色河的人似乎没有那么幸运，自分手后就没了音讯。有的说已经葬身鱼腹，有的说已经回到了墨西哥。直到50年后，一个重2.7公斤的天然金块在匹兹堡引起轰动，人们才知道他的一些情况。当时，匹兹堡《新闻周刊》的一位记者曾对这块金子进行跟踪，他写道：“这颗全美最大的金块来源于阿肯色，是一位年轻人在他屋后的鱼塘里见捡到的，从他祖父留下的日记看，这块金子是他的祖父扔进去的。

随后，《新闻周刊》刊登了那位祖父的日记。其中一篇是这样的：昨天，我在溪水里又发现了一块金子，比去年淘到的那块更大，进城卖掉它吗？那就会有成百上千的人拥向这儿.我和妻子亲手用一根根圆木搭建的棚屋、挥洒汗水开垦的菜园和屋后的池塘、还有傍晚的火堆、忠诚的猎狗、美味的炖肉、山雀、树木、天空、草原、大自然赠给我们的珍贵的静逸和自由都将不复存在。我宁愿看到它被扔进鱼塘时荡起的水花，也不愿眼睁睁地望着这一切从我眼前消失。

18世纪60年代正是美国开始创造百万富翁的年代，每个人都在疯狂地追求金钱。可是，这位淘金者却把淘到的金子扔掉了，有很多人认为这是《天方夜谭》，直到现在还有人怀疑它的真实性。可是笔者始终认为它是真的。因为在笔者的心目中，这位淘金者是一位真正淘到金子的人。

点石成金：

人到无求品自高。在这个充满诱惑的花花世界，要获得内心的平静和幸福，并不是一件容易的事。罗马政治学家、哲学家塞内加说：“如果你一直觉得不满足，那么即使你拥有了整个世界，也会觉得伤心。”人的生存需求其实要求不高，但一个人的欲望却可以膨胀到无穷。所以，我们要时时警醒自己，抑制自己无限膨胀的欲望，把自己对生活的要求限制在合理的水平，以保证自己行为端正，心地洞明。

“过一种幸福生活所需要的东西确实是很少的”，马可·奥勒留反复提醒我们，一定要约束自己的欲望。

适应你命中注定的环境

要使你自己适应于命运注定要使你同它们在一起的事物，以及你注定要和他们生活在一起的那些人，要爱他们，真正地、忠实地这样做。

我们每个人都会有一些命中注定的东西，如家庭环境，你的另一半等等，当你对这些不满时，你会怎样做呢？马可·奥勒留这样告诉我们，“要使你自己适应于命运注定要使你同它们在一起的事物，以及你注定要和他们生活在一起的那些人，要爱他们，真正地，忠实地这样做”。

改变周围的环境，想必是很多人都有过的梦想。很多时候面对大环境，作为个体，我们是无能为力的，但是我们可以改变自己。

很久以前，人类都是赤脚行走的。一位国王去偏远的乡间旅游，路上有很多碎石头，把他的脚硌得生疼，他大怒，回到皇宫后，就下令将国内的所有道路都铺上一层牛皮。他觉得这样做，不仅自己不再受苦，全国老百姓也都可以免受石头硌脚之苦了。

愿望是好的，问题是哪里来那么多牛皮？就算把全国所有的牛都杀了，也筹措不到足够的皮革，这还不算用牛皮铺路所花费的金钱、动用的人力。但既然是国王的命令，谁敢说个“不”字呢？

就在大家为此发愁的时候，一个聪明的大臣大胆向国王谏言说：“国王啊！为什么您要劳师动众，牺牲那么多头牛，花费那么多金钱呢？您何不只用两小片牛皮包住您的脚，这样不就免受石头硌脚之苦了吗？”

国王一听，觉得方法不错，于是立刻收回命令，改用这位大臣的建议。据说，这就是“皮鞋”的由来。

可见，想改变世界，很难，而改变自己则容易得多。与其改变全世界，不如先改变自己。当你改变了自己，你眼中的世界自然也就跟着改变了。所以，如果你希望看到世界改变，那么第一个必须改变的就是自己。

在英国威斯敏斯特教堂的地下室，圣公会主教的墓碑上写着这样一段话：

当我年轻的时候，我的想象力没有受到任何限制，我梦想改变整个世界。

当我渐渐成熟明智的时候，我发现这个世界是不可能改变的，于是我将眼光放得短浅了一些，那就只改变我的国家吧！但是这也似乎很难。

当我到了迟暮之年，抱着最后一丝希望，我决定只改变我的家庭、我亲近的人——但是，唉，他们根本不接受改变。

现在在我临终之际，我才突然意识到：如果起初我只改变自己，接着我就可以改变我的家人。然后，在他们的激发和鼓励下，我也许就能改变我的国家。再接下来，谁知道呢，或许我连整个世界都可以改变。

当我们没有能力去改变环境的时候，尤其是环境不利于我们的时候，就改变自己，这是一种智慧，一种策略。伊索寓言中有一个故事：一阵狂风，把一棵大树连根拔起。大树看到旁边池塘里的芦苇就问：“为什么这么粗壮的我都被风刮断了，而这么纤细的你却什么事也没有呢？”芦苇回答说：“我知道自己软弱无力，就低下头给风让路，避免了狂风的冲击.而你却拼命抵抗，结果被狂风刮断了。”

我们常常抱怨别人身上的某些缺点，甚至难以忍受，都是因为我们想改变别人，而事实上这并不可能。与其在抱怨中制造坏情绪，不如试着去改变自己，也许局势就会朝着有利于你的方向发展。

汉克斯在德国的佛莱堡大学拿到了硕士学位，是位矿冶工程师。他满怀信心地去找美国西部的大矿主赫斯特应聘，却遇到了麻烦。

矿主赫斯特是个脾气古怪又很固执的人，他自己没有文凭，也不相信那些文质彬彬又专爱讲理论的工程师。汉克斯递上自己的引以为傲的文凭，满以为老板会对他另眼相看，没想到赫斯特很不礼貌地对汉克斯说：“对不起，我可不需要什么文绉绉的工程师。德国佛莱堡大学的硕士，你的脑子里装满了一大堆没有用的理论。”

汉克斯听了他的话，没有生气地扭头走人，而是故作神秘地说：“假如你答应不告诉我父亲的话，我要告诉你一个秘密。”

赫斯特表示同意，于是汉克斯对赫斯特小声说：“其实我在德国的佛莱堡并没有学到什么，那3年就是混日子。我之所以在那待到毕业，完全是因为我的父亲，他身体不太好，我不想惹他不高兴。”

赫斯特听了赞许地点点头说：“好，那明天你就来上班吧。”

相信大多数人在遇到赫斯特这样一位顽固不化的老板，会愤愤地甩手走人，并且会向其他人抱怨自己曾遇到了一个多么可笑和固执的老板。汉克斯却没有这么做，他没有抱怨，而是随机应变，迎合了他的观点，最终得到了这份工作。这一点改变也完全没有影响到汉克斯在大学里学到的东西，关键在于他因此而得到了这份工作，也许我们不得不佩服他是聪明的。

抱怨纵然能解一时怒气，但是并不能解决问题，更不能让我们成为最后的赢家，所以，为了更长远的利益，抱怨别人不如改变自己。

不仅仅是工作中如此，在家庭生活中适应注定和你生活在一起的人也需要极大的忍耐力和高超的智慧，不然，你的家庭生活将会成为一场悲剧。

托尔斯泰是历史上最著名的小说家之一，他那两部名著《战争与和平》和《安娜·卡列尼娜》，在文学领域中永远闪耀着光辉。

托尔斯泰备受人们爱戴，他的赞赏者甚至于终日追随在他身边，将他所说的每一句话都快速地记录下来。

除了美好的声誉，托尔斯泰和他的夫人有财产、地位、孩子。他们的结合似乎是太美满了，以至于他们经常祷告，希望能够继续赐给他们这样的快乐。

但是后来，托尔斯泰渐渐地改变了。他变成了另外一个人，他对自己过去的作品竟然感到羞愧。就从那时候开始，他把剩余的生命贡献于写宣传和平、消弭战争和解除贫困的小册子。

他为自己在年轻时候犯过的各种不可想象的过错而忏悔。他要真实地遵从耶稣基督的教导。他把所有的田地给了别人，自己过着贫苦的生活。他去砍木、堆草，自己做鞋、自己扫屋，用木碗盛饭，而且尝试尽量去爱他的仇敌。

他的妻子喜爱奢侈、虚荣，可是他却轻视、鄙弃这些.她渴望着显赫、名誉和社会上的赞美，可是托尔斯泰对这些却不屑一顾.她希望有金钱和财产，而他却认为财富和私产是一种罪恶。

这样经过了好多年，她吵闹、谩骂、哭叫，因为他坚持放弃他所有作品的出版权，不收任何的稿费、版税。可是，她却希望得到那方面带来的财富。

当他反对她时，她就会像疯了似的哭闹，倒在地板上打滚。她手里拿了一瓶鸦片烟膏，要吞服自杀，还恫吓丈夫，说要跳井。

他们开始的婚姻是非常美满的，可是经过48年后，他已无法忍受再看到自己妻子一眼。

在某一天的晚上，这个年老伤心的妻子渴望着爱情。她跪在丈夫膝前，央求他朗诵50年前——他为她所写的最美丽的爱情诗章。当他读到那些美丽、甜蜜的日子——现在已成了逝去的回忆时，他们俩都激动地痛哭起来……

最后，当他82岁的时候，托尔斯泰再也忍受不了家庭折磨的痛苦，在1910年10月的一个大雪纷飞的夜晚，他毅然逃出家门——逃向酷寒，不知去向。

经过11天后，托尔斯泰患了肺炎，倒在一个车站里。他临死前的请求是：不允许他的妻于来看他。

托尔斯泰夫人在临死前向她女儿忏悔说：“你父亲的去世，是我的过错。”她的女儿们没有回答，而是失声痛哭起来。

身处社会，就要与形形色色的人打交道，显然并不是每个人都如我们期望的样子，甚至他们会为了某个目的而不择手段，我们无可奈何，抱怨更是无济于事，不如学会忍耐，改变自己，去赢得最后胜的机会。

点石成金：

生活中，我们就应该像芦苇，尽管软弱，但有智慧。面对狂风卷来，不是试图与之对抗，而是伏下身子，低头弯腰，化险为夷。更重要的是，积蓄力量，在机会到来之时，进行全力冲刺。而面对家庭，面对朝夕相处的家人，适应他们就显得更为重要，因为他们命中注定永远与你相连，你惟有适应他们，爱他们，才能赢得幸福。

“要使你自己适应于命运注定要使你同它们在一起的事物，以及你注定要和他们生活在一起的那些人，要爱他们，真正地，忠实地这样做”，这是一种直面现实，忠于现实的哲学，每个人都需要这种哲学。

以体育竞技的精神来解决争端

假设在体育竞技中，一个人的指甲抠伤了你的皮肤，或者在冲撞到你的头时使你受了伤，那么，我们不会有什么神经质的表现，不会以为他要杀我们，我们也不会随后怀疑他是一个背信弃义的伙伴.我们虽然还是防范他，但无论如何不能把他当做一个敌人，也不带猜疑，而是平静地让开。请你在你生活的所有别的方面也这样做吧！不要对那些好比是体育场上的对手一样的人们多心。

斯多亚哲人的个性就是与人为善，不轻易以恶意揣度别人。马可·奥勒留提供一种看待争端的思维方式，体现了一种高度的精神文明。如果在生活中有人冒犯了你，就当是在体育竞技中被别人抠伤了皮肤或是打破了头，视为意外伤害，不必念念不忘。把生活中的一切争端都看做是体育场上的一场竞技，你就不会有太强的得失心，也不会对伤害你的人有强烈的仇恨。人类越文明，就越会选择一种和平的方式解决争端，而远离流血和伤害。

十多年前，一位旅行家到马来半岛旅游。半岛地处热带，雨林蓊郁，繁花似锦，五颜六色的奇异鸟类在空中飞翔鸣唱。海岸边，碧波起伏，沙滩如玉。岛上的土著居民一身阳光染就的健康肤色，从容而快乐。自然风光让旅行家如痴如醉，淳朴民风更让他流连忘返。特别是偶然遇到的一场奇异的决斗场面，更让他眼界大开。

决斗者是两名萨凯部落的男青年，几乎一样健壮、一样帅气。他们满脸严肃地走到决斗的地点，赤裸着上身，一副不是鱼死就是网破的神情。令旅行家大惑不解的是，决斗者的手中，既没有枪，也没有剑，而是一人握着一根孔雀翎。孔雀翎就是孔雀的尾羽。他们握住上端的羽梗，将下端圆圆的中间有一只美丽“眼睛”的尾部指向对方，找好适当距离站定。

决斗开始了，只见他们举起“武器”，把那美丽的“眼睛”触向对方赤裸的上身，而且专找那些最薄弱的地方，千方百计地给对方搔痒。随着时间的推移，两人的表情也发生着微妙的变化，由怒气冲冲慢慢地变成了“忍俊不禁”，最后，一方终于难耐“折磨”，控制不住笑出声来，决斗即告结束。决斗的双方竟然怒气全消，互相拍拍肩膀，一前一后地离开了。

旅行家问导游：“这是不是一场特意安排的幽默表演？”导游肯定地答复说：“绝对不是。这是萨凯部落的一个传统习俗，什么时候产生的不知道，但确实已流传了好多年。在这个部落里，一个人若以为受到了别人的侮辱，便可以用决斗来泄愤。决斗的方式只有一种，就是你刚才看到的。决斗的时间没有限制，可以从早再到晚，直到一方笑出了声，方告结束。先笑者为输家。笑过之后，冤家对头往往会握手言和。刚才的两个小伙子是一对情敌，为一个姑娘互不相让，所以只好决斗。决斗后胜者高兴，输者也心悦诚服，因为世代相传的游戏规则早已内化为自觉遵守的观念。这样的决斗，不仅能使难题迎刃而解，而且双方身体都不会受到伤害，更不会造成流血。”

人们不会想到在这种近乎原始的地方，竟然存在着如此高超的生存智慧，如此充满艺术魅力的维护尊严的方式。

人人都有尊严，人人都需要维护自己的尊严，但由于方法不同，效果就会有天壤之别。是用孔雀翎维护尊严，还是依靠你死我活的决斗维护尊严？起决定作用的似乎不是物质财富的多少和文化水平的高低，而是心灵的抉择，是善良宽容还是自私狭隘。

点石成金：

“不要对那些好比是体育场上的对手一样的人们多心”，如果把一切争端看做是体育场的竞技，就不会引起冲突双方的强烈敌意，让我们掌握这种思维方式吧！

外表是理智奇妙的曲解者

当我们面前摆着肉类这样的食物，我们得到这样一些印象：这是一条鱼死去的身体，这是一只鸟和一头猪死去的身体，以及，这种饮料只是一点葡萄汁，这件紫红袍是一些以贝的血染红的羊毛，这些印象就是如此，它们达到了事物本身，贯穿其底蕴，所以我们看到了它们是什么。我们在生活中恰恰应以同样的方式做一切事，对于那些看来最值得我们嘉许的事物，我们应当使它们赤裸，注意它们的无价值，剥去所有提高它们的言词外衣。因为外表是理智的一个奇妙的曲解者，当你最相信你是在从事值得你努力的事情时，也就是它最欺骗你的时候。

怎样才能洞察事实的真相呢？马可·奥勒留说，“使它们赤裸，注意它们的无价值，剥去所有提高它们的言词外衣”，只有“达到了事物本身，贯穿其底蕴”，我们才能看清事物的本质。

人们常说，眼见为实。可是，现实世界纷繁复杂，眼睛看到的不一定是事实，因为事物的外表会欺骗人，会造成你对事实真相的曲解。而一些别有用心的人也会蓄意用虚假的表象来掩盖真实。随着经验和阅历的增加，我们才能去伪存真，逐渐学会辨别什么是真正的事实，才不会被事物的表象所蒙蔽。

有些事并不像它看上去那样，真相有时会曲折地隐藏在表象下面。

有一天，几个弟子为了“大悟”一意，争得面红耳赤。

于是，他们几个一起来到智禅大师的栖室，问道：“这世间，何谓‘大悟’呢？”

智禅大师微笑着说：“大悟自在心静中……”

那几个徒弟颇有些迷惑。

午膳之前，智禅大师带着那几个弟子来到后山的李子林里。树头上的李子大都熟透了，紫里透红的浆果，散发出一缕缕诱人的芳香。

智禅大师吩咐两个弟子，从树上采摘了一竹篓李子。而后，他让在场的每一位弟子品尝，李子的汁液像蜜汁一样甘甜。

待吃完之后，智禅大师带着弟子走到一个小小的水潭前，他俯身掬起一捧潭水喝了起来。然后，他让弟子们也尝一下。

弟子们纷纷仿效师傅的样子，喝了几口潭水。

智禅大师问：“小潭的水质如何呢？”

弟子们又用舌头舔了舔嘴唇，回答说：“小潭里的水，比我们舍近求远挑来的水甜多了。往后，我们可以到这小潭来挑水吃呀！”

这时候，智禅大师便让一个弟子提了一木桶潭水。然后，他们回到寺院。午膳之后，智禅大师让每一个弟子都重新来品尝一下从后山小潭打回来的水。

弟子们尝过之后，大都将水从口里吐了出来，一个个都皱起了眉头。因为，这些水很涩，而且满是一股腐草味儿。

智禅大师解释道：“为什么同一个小潭里的水，却有两种不同的滋味呢？因为你们先前品尝的时候，都吃过李子，口里留有李子的余汁，所以就把这水的涩味给掩盖了。”

众弟子们都认同地点了点头。

智禅大师看了看徒弟们，意味深长地说：“这世上有些事情，即使你我亲自体验过，也未必触及到它们的本质。因为往往有些事情，一时会被繁华的假象给迷惑了，‘大悟’就是这个道理呀！你我必须有一颗平静的心，才能抛却那些虚荣和繁华啊！”

这世上有些事情，即使亲自体验过，也未必触及到它们的本质。因为往往有些事情的真相，一时会被繁华的假象掩盖。

一户人家养了一条狗和一只猫。

狗是勤快的。每天，当主人家中无人时，狗便竖起两只耳朵，虎视眈眈地巡视在主人家的周围，哪怕有一丁点的动静，狗也要狂吠着疾奔过去，就像一名恪尽职守的警察，兢兢业业地为主人家做着看家护院的工作。

每当主人家有人时，他的精神便稍稍放松了，有时还会伏地沉睡。于是，在主人家每一个人的眼里，这只狗都是懒惰的，极不称职的，便也经常不喂饱它，更别提奖赏它好吃的了。

猫是懒惰的。每当家中无人时，便伏地大睡，哪怕三五成群的老鼠在主人家中肆虐。睡好了，就到处散散步，活动活动身子骨。等主人家中有人时，它的精神也养好了，这儿瞅瞅那儿望望，就像一名恪尽职守的警察。时不时地，它还要去给主人舔舔脚、逗逗趣。在主人的眼中，这无疑是一只极勤快、极尽职守的猫。好吃的自然给了它。

由于猫的不尽职守，而导致主人家的耗子越来越多。终于有一天，耗子将主人家惟一值钱的家当咬坏了，主人十分震怒。他对家人说：“你们看看，我们家的猫这样勤快，耗子还猖狂到了这种地步，我认为一个重要的原因就是那只懒狗，它整天睡觉也不帮猫捉几只耗子。所以现在，我郑重宣布，将狗赶出家门，再养一只猫。大家意见如何？”家人纷纷附。

于是，狗被一步三回头地赶出了家门。自始至终，它也不明白主人赶它走的原因。它只看到，那只肥猫在它身后窃窃地、轻蔑地笑着。

德国诗人歌德曾说，真理就像上帝一样，我们看不见它的本来面目，我们必须通过它的许多表现而猜测到它的存在。真理往往藏在一大堆假象之中，我们的眼睛、我们的心智甚至我们道德上的缺失都会阻止我们发现真理，从而做出错误的判断。我们都要时刻提醒自己，不要为事物的外表所迷惑，不要轻信不实之言，擦亮眼睛，尽可能做一个符合事实的决定。

点石成金：

“外表是理智的一个奇妙的曲解者”，“对于那些看来最值得我们嘉许的事物，我们应当使它们赤裸，注意它们的无价值，剥去所有提高它们的言词外衣”，“当你最相信你是在从事值得你努力的事情时，也就是它最欺骗你的时候”，马可·奥勒留告诉我们，世人热切追求的很多东西，其实并无价值，并不值得为之努力，不要为其曲解的外表所迷惑。

多欲不会使人自由

如果这目的是好的，你将不追求任何别的东西。你还要重视许多别的东西吗？那么你将不会自由，对于你自己的幸福不会知足，不会摆脱激情。因为这样你必然会是嫉妒的、吝惜的、猜疑那些能夺走这些东西的人，策划反对那些拥有你所重视的这些东西的人。想要这样一些东西的人必定会完全处在一种烦恼不安的状态，此外，他一定会常常抱怨神灵。而尊重和赞颂你自己的心灵将使你满足于自身，与社会保持和谐，与神灵保持一致，亦即，赞颂所有他们给予和命令的东西。

前面也提到了，斯多亚哲学提倡节制，这种节制令他们获得平静和自由，“尊重和赞颂你自己的心灵将使你满足于自身，与社会保持和谐，与神灵保持一致”，这种节制源于一种理智的控制。马可·奥勒留告诉自己，“不要被感官或嗜欲的运动压倒，因为这两者都是动物的，而理智活动却要取得一种至高无上性，不允许自己被其他运动所凌驾”。

欲望的永不满足不停地诱惑着人们追求物欲，然而过度地追逐利益往往会使人迷失生活的方向，因此，凡事适可而止，才能把握好自己的人生方向。

几个人在岸边垂钓，旁边几名游客在欣赏海景。只见一名垂钓者竿子一扬，钓上了一条大鱼，足有一尺多长。可是钓者却解下鱼嘴里的钓钩，顺手将鱼丢进海里。

围观的人发出惊呼，这么大的鱼还不能令他满意，可见垂钓者雄心之大。

就在众人屏息以待之际，鱼竿又是一扬，这次钓上的还是一条一尺长的鱼，钓者仍是不看一眼，顺手扔进海里。

第三次，钓者的钓竿再次扬起，只见钓线末端钩着一条不过几寸长的小鱼。众人以为这条鱼也肯定会被放回，不料钓者却将鱼解下，放回自己的鱼篓中。

众人百思不得其解，就问钓者为何舍大而取小。

钓者回答说：“哦！因为我家里最大的盘子只不过有一尺长。”

在经济发达的今天，像钓鱼者这样舍大取小的人是越来越少，反而是舍小取大的人越来越多。

贪婪往往会蒙蔽人的心智，让我们失去理智，做出不可理喻的事情，也让我们心灵无法平静，无法享受到生活的美好。

曼谷的西郊有一座寺院，因为地处偏远，香火一直不旺。

原来的住持圆寂后，索提那克法师来到寺院做新住持。初来乍到，他绕着寺院巡视，发现寺院周围的山坡上到处长着灌木。那些灌木自由生长，树形恣肆而张扬，看上去杂乱无章。索提那克找来一把园林修剪用的剪子，不时去修剪一棵灌木。半年过去了，那棵灌木被修剪成一个半球形状。

僧侣们看到了，不知住持意欲何为，问索提那克，法师却笑而不答。

这天，寺院里来了一个客人，衣衫光鲜，气宇不凡。法师接待了他。对方说自己路过此地，汽车抛锚了，司机现在在修车，他进寺院来看看。

法师陪客人四处转悠。行走间，客人向法师请教了一个问题：“人怎样才能清除掉自己的欲望？”

索提那克法师微微一笑，返身进内室拿来那把剪子，对客人说：“施主，请随我来！”

他把客人带到寺院外的山坡。客人看到了满山的灌木，也看到了法师修剪成型的那棵。

法师把剪子交给客人，说道：“您只要能经常像我这样反复修剪一棵树，您的欲望就会消除。”

客人疑惑地接过剪子，走向一棵灌木，咔嚓咔嚓地剪了起来。

一壶茶的工夫过去了，法师问他感觉如何。客人笑笑：“感觉身体倒是舒展轻松了许多，可是平日堵在心头的那些欲望好像并没有放下。”

法师颔首说：“刚开始是这样的，经常修剪就好了。”

客人走的时候，跟法师约他十天后再来。

法师不知道，客人是曼谷享有盛名的娱乐大亨，近来，他遇到了以前从未经历过的生意上的难题。

十天后，大亨来了.十六天后，大亨又来了……三个月过去了，大亨已经将那棵灌木修剪成了一只初具规模的鸟的形状。法师问他：“现在你是否懂得如何消除欲望？”大亨面带愧色地回答说：“可能是我太愚钝，每次修剪的时候，我能够气定神闲，心无挂碍。可是，从您这里离开，回到我的生活圈子之后，我的所有欲望依然会像往常那样冒出来。”

法师笑而不言。

当大亨的“鸟”完全成型之后，索提那克法师又向他问了同样的问题，他的回答依旧。

这次，法师对大亨说：“施主，你知道当初为什么我建议你来修剪灌木吗？我只是希望你每次修剪前都能发现，原来剪去的部分又会重新长出来。这就像我们的欲望，你别指望能完全把它消除。我们能做的，就是尽力把它修剪得更美观。放任欲望，它就会像这满坡疯长的灌木，丑恶不堪。但是，经常修剪，就能成为一道悦目的风景。对于名利，只要取之有道，用之有道，利己惠人，它就不应该被看做是心灵的枷锁。”

大亨恍然。

此后，随着越来越多的香客的到来，寺院周围的灌木也一棵棵被修剪成各种形状。这里香火渐盛，日益闻名。

贪婪是一种顽疾，人们极易成为它的奴隶，变得越来越贪婪。人的欲念无止境，当得到不少时，仍指望得到更多。一个贪求厚利、永不知足的人，等于是在愚弄自己。

点石成金：

贪婪是一切罪恶之源。贪婪能令人忘却一切，甚至忘记自己的人格.贪婪令人丧失理智，做出愚昧不堪的行为。因此，我们真正应当采取的态度是：远离贪婪，适可而止，知足常乐。

“你将不会自由，对于你自己的幸福不会知足，不会摆脱激情”，“你必然会是嫉妒的、吝惜的、猜疑那些能夺走这些东西的人，策划反对那些拥有你所重视的这些东西的人”，多欲不会使人自由，我们要牢记这一点。

进入说话者的心灵，做一个善听者

使你习惯于仔细地倾听别人所说的话，尽可能地进入说话者的心灵。

你要注意所说的话。让你的理解进入正在做的事和做这些事的人的内部。

马可·奥勒留重视人与人之间的关系，在《沉思录》中，他也强调了与人沟通的技巧，这里，他强调的是倾听。伊萨克·马克森，是世界上一流的名人访问者，因善于采访知名人士而著称。他曾说许多人之所以不能给人留下很好的印象，是因为不注意听别人讲话。“他们太关心自己要讲的下一句话，而不打开他的耳朵。一些大人物告诉我，他们喜欢善听者胜于善说者，但是善听的能力，似乎比其他任何的物质还要少见。”

不只是大人物喜欢善听的人，普通的人都如此。正如有人所说的：“许多人去找医生，但他们所需要的只是一名听众而已。”

在美国南北战争最黯淡的日子，林肯写信给伊里诺斯州春田城的一位老朋友，请他到白宫来。林肯说他有一些问题要同他讨论。这位旧邻到白宫来了，林肯跟他谈了好几个小时，探讨关于发表一个声明解放黑人奴隶是否可行的问题。林肯一一检视这一行动可行与否的理由，然后把一些信和报纸上的文章念出来。他说了数小时之后，就跟这位旧邻握握手，说声再见，然后送他回伊里诺斯州，甚至都没有问他的看法。林肯一个人说个没完，这似乎使他的心境愉快起来。“他在说过话之后，似乎觉得好受多了。”那位老朋友说。

林肯并不是要别人给他忠告，他所要的只是一个友善的、具有同情心的听众，以便解脱自己的苦恼。当我们碰到困难的时候，这就是我们所需要的。而且这通常是所有不高兴的顾客所需要的，也是那些不满意的雇员或受创伤的朋友所需要的。

美国汽车推销之王乔·吉拉德曾有一次深刻的体验。一次，某位名人来向他买车，他推荐了一种最好的车型给他。那人对车很满意，并掏出10000美元现钞，眼看就要成交了，对方却突然变卦而去。

乔为此事懊恼了一下午，百思不得其解。到了晚上11点他忍不住打电话给那人：“您好！我是乔·吉拉德，今天下午我曾经向您介绍一部新车，眼看您就要买下，为什么却突然走了？”

“喂，你知道现在是什么时候吗？”

“非常抱歉，我知道现在已经是晚上11点钟了，但是我检讨了一下午，实在想不出自己错在哪里了，因此特地打电话向您讨教。”

“真的吗？”

“肺腑之言。”

“很好！你用心在听我说话吗？”

“非常用心。”

“可是今天下午你根本没有用心听我说话。就在签字之前，我提到我的吉米即将进入密执安大学念医科，我还提到他的学科成绩、运动能力以及他将来的抱负，我以他为荣，但是你毫无反应。”

乔不记得对方曾说过这些事，因为他当时根本没有注意。乔认为已经谈妥那笔生意了，他不但无心听对方说什么，反而在听办公室内另一位推销员讲笑话。这就是乔失败的原因：那人除了买车，更需要得到对于一个优秀儿子的称赞。

无法倾听对方心声，就无法达成所愿。专心地听别人讲话，是对他人最大的肯定和赞美，由此，你会更容易进入他人的心灵，得到他们由衷的认可。你们很快便会因心灵相通而达成共识。

点石成金：

查尔斯·洛桑说：“要令人觉得有趣，就要对别人感兴趣——问别人喜欢回答的问题，鼓励他谈谈自己和他的成就。”只要学会倾听，你便很容易成为一个受欢迎的人.反之，如果你想知道如何使别人躲开你、在背后笑你、甚至轻视你，这里也有一个方法，那就是决不要听人家讲上三句话，只是不断地谈论你自己.如果你知道别人所说的是什么，不要等他说完。

“使你习惯于仔细地倾听别人所说的话，尽可能地进入说话者的心灵”，如果你想成为一个高明的谈话者，首先要学会倾听，因为倾听也是谈话的一部分。

第七卷 远离诸恶

《沉思录》卷七相对散漫，作者在本卷提出“忍受诸恶”。这里的“恶”是指所有不好的事情，从自然灾害、身体病痛，到别人对你犯下的恶行，以至最终的死亡。作者告诉我们，不要对“恶”感到惊奇，它们是必然要发生的，这是人性的一部分，是不可避免的。而我们把它们视为“恶”，并受到这种“恶”的困扰，这都出自我们的意见，我们可以改变这种意见，也就远离了“恶”的伤害。你所要做的是要谨防自己的恶，不仅要戒除恶行，还要戒除恶念。

生活的艺术更像角斗士的艺术

生活的艺术更像角斗士的艺术而不是舞蹈者的艺术：它应当坚定地站立，准备着对付突如其来的进攻。

这也是《沉思录》里受人喜爱的警句之一。生活不是一场表演，更像是一场激烈的角斗，你要坚定地站立，应对不知何时会降临的进攻。如同在战场上没有常胜将军一样，在现代商场中也没有永远一帆风顺的企业，任何一个企业都有遭遇挫折和危机的可能性。从某种程度上讲，企业在经营与发展过程中遇到挫折和危机是正常的，危机是企业生存和发展中的一种普遍现象。比尔·盖茨总是告诫他的员工：我们的公司离破产永远只差18个月。

在这个瞬息万变的时代，从政府机构到私人企业，谁也无法保证自己绝对不会碰到突如其来的意外。也许意外的发生出人预料，但是如何预防、妥善处理危机，将危机转化为转机，都在考验着企业的危机管理能力。

在企业发展史上还没有一家企业在危机处理问题上像美国强生制药公司那样获得社会公众和舆论的广泛同情，该公司由于妥善处理“泰莱诺尔”中毒事件以及成功的善后工作而受到人们的称赞。

1982年9月29日和30日，在芝加哥地区发生了有人因服用含氰化物的“泰莱诺尔”药片而中毒死亡的事故。在此以前，该药控制了美国35%的成人止痛药市场，年销售额达4.5亿美元，占强生公司总利润的15%。起先，仅3人因服用该药片而中毒死亡。可随着消息的扩散，据称美国全国各地有250人因服用该药而得病和死亡，一下子成了全国性的事件。

强生公司经过对800万片药剂的检验，发现所有这些受污染的药片只源于一批药，总共不超过75片。最终的死亡人数只有7人，且全在芝加哥地区。为向社会负责，该公司还是将预警消息通过媒介发向全国，随后的调查表明，全国有94%的消费者知道了有关情况。强生公司后来重新向市场投放了这种产品，并有了抗污染的包装。

由于强生公司成功地处理了这一危机，它获得了美国公关协会当年颁发的银钻奖。事故发生后的5个月内，该公司就夺回了该药原来所占市场的70%。

强生公司由于采取果断决策，实施“作最坏打算的危机管理方案”，全部回收了它在芝加哥地区的“泰莱诺尔”药而获得人们的称赞，它也由此夺回了它的市场。经营一家企业不难，经营好一家企业就不简单，必须时时处处有危机感，发现危机，改变危机，在危机中寻找机遇，在机会中寻求创新和改变，在改变中锤炼自己的核心竞争力，在竞争中分享成功的喜悦。

点石成金：

切记，祸患始于萧墙，这绝不是危言耸听。你应该坚定地站立，随时准备击退突如其来的进攻。

“生活的艺术更像角斗士的艺术”，记住马可·奥勒留的这句话，让我们拿出角斗士的姿态和勇气应对生活的挑战。

痛苦有界限

在任何痛苦中都让这一思想出现，即在这痛苦中并没有耻辱，它并不使支配的理智变坏，因为就理智是理性或社会而言，它并不损害理智。的确，在很痛苦的时候也可以让伊壁鸠鲁的这些话来帮助你：痛苦不是不可忍受或永远持续的，只要你记住它有它的界限，只要你不在想象中增加什么东西给它。

不朽的神是不烦恼的，因为他们在如此长的时间里必须不断地忍受这样的人们，忍受他们中的许多恶人，此外，神也从各个方面关心他们。但是，作为注定很快要死去的人，你就厌倦了忍受恶人吗，而且当你是他们中的一个时也是这样？

我们来看看斯多亚哲学是怎么看待痛苦的：“痛苦中并没有耻辱，它并不使支配的理智变坏”，外在的境遇无法损害一个人的支配力量，所以学会控制你的痛苦感觉。马可·奥勒留还引用伊壁鸠鲁的话告诉我们如何对待自己的痛苦感觉，“痛苦不是不可忍受或永远持续的，只要你记住它有它的界限，只要你不在想象中增加什么东西给它”。没有人可以一生不受痛苦或烦恼的侵袭，不同的是，有的人一有痛苦，仿佛世界末日来临，而有的人却能轻松的得到超脱，降低痛苦对自己的影响。

很多痛苦只在自己的感受里，它能造成的影响往往比你感受中的要小得多。其实，痛苦是有界限的，不要在想象中为它增加力量。

从前有一位大师，他有一位徒弟每天都愁眉苦脸、喋喋不休地抱怨。一天，他看到徒弟又是一脸苦瓜相，就让他去取一些盐回来。当徒弟很不情愿地把盐取回来后，大师就让徒弟把盐倒进一个水杯里，搅拌使其溶化，然后喝一口。徒弟喝了一口立即吐了出来，皱着眉头说：“咸死了。”

大师笑着让徒弟带一些盐和自己一起去湖边。来到湖边后，大师让徒弟把盐撒进湖水里，又对徒弟说：“现在你喝点湖水。”徒弟喝了口湖水。大师问：“有什么味道？”徒弟回答：“很清凉。”大师问：“尝到咸味了吗？”徒弟说：“没有。”

于是，大师坐在这个喜欢自怨自艾的徒弟身边，意味深长地说：“其实人生的苦痛和悲伤就如同这些数量有限的盐，而这些痛苦和悲伤的程度取决于我们承受痛苦和悲伤的容积的大小。所以当你感到痛苦和悲伤时，就把你承受的容积放大些，当它不是一杯水，而是一个湖的时候，你就不觉得痛苦和悲伤了。”

有位农妇，不小心打破了一个鸡蛋，这本是一件再平常不过的小事。但是，这位农妇是一个心胸非常狭窄的人，她没有仅仅停止于鸡蛋的思考，而是将自己的思路一直延伸了下去：一个鸡蛋经孵化后就可变成一只小鸡，若孵出来的是母鸡，长大后又可以下很多的蛋，蛋又可孵化很多鸡，而鸡又会下蛋，蛋又能孵鸡……最后，农妇大叫一声：“天哪！我失去了一个养鸡场。”可以想象，农妇为失去一个鸡蛋感到多么痛苦。

如果痛苦是一勺盐，那么用什么容器来盛，是水杯，是盆，还是池塘、河流，决定了痛苦带给我们的感觉。很多时候，人们陷入痛苦不能自拔不是因为那个痛苦本身有多大，而是因为我们盛放它的心胸太小了，无意中放大了痛苦。所以，只要扩大我们的心胸，痛苦就会与你无缘。

点石成金：

可以说，心胸与痛苦的大小是成反比的，如果一个人能够做到心胸宽广，那么他心里的痛苦就显得很渺小了.如果他的心胸狭窄，那么在他心里就会有许多的想不通，许多的抱怨，痛苦的折磨感就会随之变大。

痛苦“并不损害理智”，痛苦“不是不可忍受或永远持续的”，痛苦“有它的界限”，不要“在想象中增加什么东西给它”，我们“注定很快要死去”，“忍受恶人”也是生命的一部分，当我们面临人生的痛苦处境时，想一想马可·奥勒留的这些话，会让我们深感释怀。

给有才能的人开路

我的父亲很乐意并毫无嫉妒心地给拥有任何特殊才能的人开路，像那些具有雄辩才能或拥有法律、道德等知识的人，他给他们以帮助，使每个人都能依其长处而享有名声。

我的理智足以胜任这一工作吗？如果它胜任，那么我在这一工作中就把它作为宇宙本性给予的一个工具来使用。但如果它不胜任，那么，我或者放弃这一工作，把它让给能够较好地做它的人来做（除非有某种理由使我不应这样做）.或者我尽可能好地做它，接受这样一个人的帮助——他能借助于我的支配原则做现在是恰当并对公共利益有用的事。因为无论是我做的事还是我能和另一个人做的事，都应当仅仅指向那对社会有用和适合于社会的事。

伟大的君主都是心胸开阔的人，毫无嫉妒心地给有才能的人开路，这既是马可·奥勒留从父辈们身上学到的优良品质，也是他基于自己的理念做出的理性行为。第二小节也反映出他的一种自省精神，他会时常问自己：“我的理智足以胜任这一工作吗？”伟大的君王既需要有知人之明，也需要自知之明。

嫉妒是一种极易生长的毒瘤。它首先会毒害自己的心灵，让自己变得不自信，另外，它会毒害人际关系，使得你和周围人不再关系和谐。当更优秀的人出现，或是情势需要委以更优秀的人重任，你要毫不犹豫地交出舞台。这既体现了自己的心胸，也体现了一种智慧。

1831年，波兰作曲家肖邦在华沙起义失败后，只身流亡至法国巴黎。年轻的肖邦虽然才华出众，却无施展之处，为求生计，只得以教书为生，处境甚为落魄。一个偶然的机会，肖邦结识了鼎鼎大名的匈牙利钢琴家李斯特。两人一见如故，大有相见恨晚之感。当时的李斯特在巴黎上流文艺沙龙中已是名闻遐迩的骄子，可他对虽然默默无闻但才华横溢的肖邦却大为赞赏。他想：决不能让肖邦这个人才埋没，必须帮他赢得观众。

一天，巴黎街头广告登出了钢琴大师李斯特举行个人演奏会的消息，剧场门口人声鼎沸，门票一售而空。

紫红色的帷幕徐徐拉开，灯光下，风度潇洒的李斯特身着燕尾服朝观众致意。台下掌声雷动，李斯特朝观众行礼后，便转身坐在钢琴前，摆好演奏姿势。

灯熄了，剧场内一片寂静，人们宁息静气地闭上眼睛，准备享受美好的音乐声。

琴声响了，咚咚的琴声时而如高山流水，时而如夜莺啼鸣.时而如诉如泣，时而如歌如舞。琴声激昂时，剧场内便响起掌声.琴声悲切时，剧场内又响起抽泣声，观众完全被那美妙的音乐征服了。

演奏结束，人们跳起来，兴奋地高喊：“李斯特！李斯特！”可灯一亮，大家傻了。观众看到舞台上坐的根本不是李斯特，而是一位眼中闪着泪花的陌生年轻人。他就是肖邦。

人们大为惊愕，原来，那时有个规矩，演奏钢琴要把剧场的灯熄灭，一片黑暗，以便观众能够聚精会神地听演奏。李斯特便利用这个空子，灯一熄，就让肖邦过来代替自己演奏。当观众明白刚才的演奏竟出自面前这位年轻人之手后，变惊愕为惊喜。剧场内，掌声四起。鲜花一束束地朝台上飞去。

于是，一位伟大的钢琴演奏家瞩目于世。

李斯特之伟大，不仅在于艺术才华，还在于其伟大胸襟。李斯特采用“偷梁换柱”的方式推荐肖邦，冒着很大的风险，这一行为充分体现出李斯特的高尚情怀和宽广胸襟，令人感动，他无愧于“伟大的艺术家”这个头衔。

点石成金：

“无论是我做的事还是我能和另一个人做的事，都应当仅仅指向那对社会有用和适合于社会的事”，基于这样的指导原则，马可·奥勒留可以主动让贤，可以“很乐意并毫无嫉妒心地给拥有任何特殊才能的人开路”，牢记这种伟大胸襟的来源吧，也把它作为你的指导原则。

大爱的精神

爱甚至于那些做错事的人，是人特有的性质。如果当他们做错事时你想到他们是你的同胞，这种情况就发生了，他们是因为无知和不自觉而做错事的，你们不久后就要死去，特别是，做错事者没有造成任何伤害，因为他没有使你的自我支配能力变得比以前更坏。

当一个人对你做了什么错事时，马上考虑他是抱一种什么善恶观做了这些错事。因为当你明白了他的善恶观，你将怜悯他，既不奇怪也不生气。因为或者你自己会想与他做的相同的事是善的，或者认为另一件同样性质的事是善的，那么宽恕他就是你的义务。但如果你不认为这样的事情是善的或恶的，你将更愿意好好地对待那在错误中的人。

斯多亚派哲人处处体现一种大爱精神，他们仿佛神灵一样，俯视众生，宽恕、怜悯甚至于爱那些做错事的人。什么是大爱的精神？大爱就是超越了个人天性的喜好，对万事万物抱有一种悲悯的情怀。对那些聪明的、善良的、勤奋的、美丽的同类，我们很容易心生好感，喜欢亲近他们。但是，对于一些有缺点的同类，我们却难以公平地对待他们，唯恐避之不及。

想一想：如果你是一名教师，你是否能给予那些调皮顽劣、表现不好的小孩以同等的爱？对亲人和朋友你可以关怀备至，对于街上陷入困境、需要帮助的陌生人，你是否也能热忱地出手相助？……

一天中午，小提琴演奏家艾德蒙先生驾车回到花园别墅。刚刚进客厅，他就听见楼上的卧室里有轻微的响声，那种响声他太熟悉了，是那把珍贵的阿玛蒂小提琴发出的声音。“有小偷！”艾德蒙先生一个箭步冲上楼，果然，一个陌生少年正在那里抚摸那把小提琴。那个少年头发蓬乱，脸庞瘦削，不合身的外套鼓鼓囊囊，里面好像塞了某些东西。他一眼瞥见自己放在床头的一双新皮鞋失踪了，看来是个小偷无疑。艾德蒙先生下意识用结实的身躯堵住了少年逃跑的路，这时，少年的眼里充满了惶恐和绝望。刹那间，艾德蒙先生心里泛起一丝怜悯，他愤怒的表情顿时被微笑所代替，柔声问道：“你是拉姆先生的外甥鲁本吗？我是他的管家，前两天我听拉姆先生说他有一个住在乡下的外甥要来，一定是你了，你和他长得真像啊！”

一听这话，少年先是一愣，但很快就接腔说：“我舅舅出门了吗？我想我还是先出去转转，待会儿再来看他吧。”艾德蒙先生点点头，然后问那位正准备将小提琴放下的少年：“你很喜欢拉小提琴吗？”“是的，但我很穷，买不起。”少年回答。“那我将这把小提琴送给你吧。”艾德蒙先生语气平缓地说。少年似乎不相信小提琴是一位管家的，他疑惑地看了他一眼，但还是拿起了小提琴。临出客厅时，少年突然看见墙上挂着一张艾德蒙先生在悉尼大剧院演出的巨幅彩照，于是浑身不由自主地颤栗了一下，然后头也不回地跑远了。艾德蒙先生确信那位少年已明白是怎么回事，因为没有哪位主人会用管家的照片来装饰客厅。

那天黄昏，艾德蒙先生破例没有去湖畔的公园拉琴，妻子下班回来后发现了这一反常现象，忍不住问道：“你心爱的小提琴坏了吗？”“哦，没有，我把它送人了。”“送人？怎么可能！你把它当成了你生命中不可缺少的一部分。”“亲爱的，你说的没错。但如果它能够拯救一个迷途的灵魂，我情愿这样做。”看见妻子迷惑的表情，艾德蒙先生就将当天中午的遭遇告诉了她。妻子说：“亲爱的，你做得很对，但愿你的善意能对这个孩子的人生有所帮助。”

三年后，在墨尔本市高中生的一次音乐竞技中，艾德蒙先生应邀担任决赛评委。最后，一名叫梅里特的小提琴选手凭借雄厚的实力夺得了第一名！评判时，他一直觉得梅里特似曾相识，但又想不起在哪里见过。颁奖大会结束后，梅里特拿着一只小提琴匣子跑到艾德蒙先生的面前，脸色绯红地问：“艾德蒙先生，您还认识我吗？”艾德蒙先生摇摇头。

“您曾经送过我一把小提琴，我一直珍藏着，直到有了今天！”梅里特热泪盈眶地说，“那时候，几乎每一个人都把我当成垃圾，我也以为我彻底完了，但是您让我在贫穷和苦难中重新拾起了自尊，心中再次燃起了改变逆境的熊熊烈火！今天，我可以无愧地将这把小提琴还给您了……”梅里特含泪打开琴匣，艾德蒙先生一眼瞥见自己钟爱的那把阿玛蒂小提琴正静静地躺在里面，艾德蒙先生的眼睛湿润了……

一次善良的宽容，引导一个迷途的人走上正路。以真诚的爱来感化，再顽劣的心灵也会得到调教。

一天，太阳快要下山了，老僧人发现自己居住的草庵前站着一个蓬头垢面的学生。学生看到老僧人，立即惶恐不安地从怀里掏出一封信递给老僧人。信是学生的父母在他临走前嘱咐他转交给老僧人的，上面工工整整地写着：

“我的儿子是个无比顽劣的坏学生，对于这个坏事干尽的家伙，我们实在无能为力了，真不知该如何是好。实在没有半点办法了，我们只好把他送到您这儿来，求求您，请您好好把他调教一番，让他走回正路吧。”

看完曾经的一位朋友给自己写的这封信后，老僧人默默地起身走出后院。夜幕徐徐降临了，老僧人已经为学生准备好饭菜。学生还是和之前一样，一直到吃饭时还惶惑不安地看着老僧人。

学生吃完晚饭后，老僧人默默地为他清扫桌上的饭菜，铺好床被，还把他的鞋也擦干净了。之后，老僧人又为他端了一盆热水过来。

当老僧人把水盆端到学生脚下时，学生的眼神在瞬间发生了微妙的变化。此时，学生再也忍不住了，眼泪夺眶而出。

曾经一直被称为坏学生的孩子，从那一刻起便开始用心思量老僧人这个温暖人心的训诫。老僧人并未说一句话，却用体贴入微的服侍深深地打动了他的心。

最终，这个蓬头垢面的学生因为老僧人的诚挚指教，成为了一名优秀的好学生。

倘若艾德蒙先生当场抓住那个孩子，老僧人训诫那个学生，他们可能根本就听不进去，也不会有后来这些动人的结局。相反，他们都选择用自己无微不至的关爱去感化这些人，让他们顽劣的、迷途的心获得温暖、获得感动，这样的教化要比用千言万语、苦口婆心的劝导有效得多。

点石成金：

海边美丽的鹅卵石，并不是用坚硬的钢铁打磨出来的。它之所以变得那么浑圆、漂亮，是因为轻柔、温善的海浪使然。爱就是这样一种神奇的力量。

“真正的爱德，是在于能忍受别人的一切缺点，见到别人的软弱不会惊讶，见到别人的德行，则努力效法。”

“如果当他们做错事时你想到他们是你的同胞，这种情况就发生了，他们是因为无知和不自觉而做错事的，他们不久后就要死去，特别是，做错事者没有造成任何伤害，因为他没有使你的自我支配能力变得比以前要坏”，“宽恕他就是你的义务”，当你认为别人对你做错事时，你应该想想这些话。

径直选择那最好的

不要老想着你没有的和已有的东西，而要想着你认为最好的东西，然后思考如果你还未拥有它们，要多么热切地追求它们。

你要径直选择那更好的东西，并且坚持它。

斯多亚派哲人在人生追求上，可以认为是理想主义的，无论他们身处何种境遇，他们都有一个信仰指引着他们，“你要径直选择那更好的东西，并且坚持它”，这是马可·奥勒留告诉我们的人生态度。

人生道路上，人们常常会去追求一些自己暂时没有的东西，从而忽略了自己认为最好的东西.也常常会满足于已有的东西，而忘记了最好的东西。于是，许多人没能得到他们认为最好的东西。想要实现自己的理想，除了要不断提醒自己理想是什么，还要拿出行动热切地追求它，否则，理想就永远只能是理想，永远只能存在于你的脑海，而无法变成现实。

里基·亨利是在贫穷中长大的。他的梦想是成为体育明星。当亨利16岁的时候，已经很精通棒球了，他能以每小时90英里的速度投出一个快球，并且能击中在橄榄球场上移动的任何东西。不仅如此，他还是非常幸运的：亨利高中的教练是奥利·贾维斯，他不仅对亨利充满信心，而且还教会了亨利如何对自己也充满自信。他教亨利认识到拥有一个梦想和显示出信念是不同的。终于，在亨利和贾维斯教练之间发生了一件非常特殊的事情，并且永远地改变了亨利的一生。

那是在亨利高中三年级的那年夏天，一个朋友推荐他去打一份零工。这对亨利来说是一个难得的赚钱机会，它意味着他将会有钱去买一辆新自行车，添置一些新衣服，并且，他还可以开始攒些钱，将来能为妈妈买一所房子。想象着这份零工的诱人前景，亨利真想立即就接受这次难得的机会。

但是，亨利也意识到，为了保证打零工的时间，他将不得不放弃自己的棒球训练，那就意味着他将不得不告诉贾维斯教练自己不能够参加棒球比赛了。对此，亨利感到非常害怕，但他还是鼓足勇气，去找贾维斯教练，并决定把这件事情告诉教练。

当亨利把这件事告诉给贾维斯教练的时候，教练果然就像亨利早就料到的那样非常生气，“今后，你将有一生的时间来工作。”他注视着亨利，厉声说，“但是，你能够参加比赛的日子还能够有几天呢？那是非常有限的。你浪费不起呀！”

亨利低着头站在他的面前，绞尽脑汁地思考着怎样向他解释清楚自己希望给妈妈买房及渴望赚钱的梦想，他真的不知道该如何面对教练那已经对自己失望的眼神。

“孩子，能告诉我你将要去干的这份工作能挣多少钱吗？”教练问道。

“一小时3.25美元。”亨利仍旧不敢抬头，嗫嚅着答道。

“啊，难道一个梦想的价格就值一小时3.25美元吗？”教练反问道。

这个问题，再简单、再清楚不过了，它明白无误地向亨利揭示了注重眼前得失与树立长远目标之间的不同。就在那年夏天，他全身心地投入到体育运动之中去了，并且就在那一年，他被匹兹堡派尔诺特棒球队选中了，签订了20000美元的协议。此外，他已经获得了亚利桑那大学的橄榄球奖学金，它使亨利获得了大学教育，并且，他在两次民众票选中当选为“全美橄榄球后卫”，还有在美国国家橄榄球联盟队员第一轮选拔中，亨利的总分名列第七。1984年，亨利和丹佛的野马队签订了170万美元的协议，终于圆了为妈妈买一所房子的梦想。

和理想的价值相比，眼前的得失微不足道。

在一次上时间管理的课上，教授在桌子上放了一个装水的罐子。然后又从桌子下面拿出一些正好可以从罐口放进罐子里的“鹅卵石”。当教授把石块放完后问他的学生道：“你们说这罐子是不是满的？”

“是。”所有的学生异口同声地回答说。“真的吗？”教授笑着问。然后再从桌底下拿出一袋碎石子，把碎石子从罐口倒下去，摇一摇，再加一些，再问学生：“你们说，这罐子现在是不是满的？”这回他的学生不敢回答得太快。最后班上有位学生怯生生地回答道：“也许没满。”

“很好！”教授说完后，又从桌下拿出一袋沙子，慢慢地倒进罐子里。倒完后，再问班上的学生：“现在你们再告诉我，这个罐子是满的呢？还是没满？”

“没有满。”全班同学这下学乖了，大家很有信心地回答说。“好极了！”教授再一次称赞这些“孺子可教”的学生们。称赞完了后，教授从桌底下拿出一大瓶水，把水倒在看起来已经被鹅卵石、小碎石、沙子填满了的罐子里。当这些事都做完之后，教授正色问他班上的同学：“我们从上面这些事情得到什么重要的启发？”

班上一阵沉默，然后一位自以为聪明的学生回答说：“无论我们的工作多忙，行程排得多满，如果努力下的话，还是可以多做些事的。”这位学生回答完后心中很得意地想：这门课到底讲的是时间管理啊！

教授听到这样的回答后，点了点头，微笑道：“答案不错，但这不是我要告诉你们的重要信息。”说到这里，这位教授故意顿住，用眼睛向全班同学扫了一遍说：“我想告诉各位最重要的信息是，如果你不先将大的‘鹅卵石’放进罐子里去，你也许以后永远没机会把它们再放进去了。”

如果我们不在生命的最初径直选择最好的，那我们就再也没有机会选择它了。反之，如果你只接受最好的，你通常就能得到最好。

点石成金：

你想实现你梦想中的人生吗？那么请牢牢把握你的梦想，不要让自己执迷于眼前的得失，也不要在已有的成绩上踯躅不前，要相信这一点，如果你只接受最好的，你通常就能得到最好。

“不要老想着你没有的和已有的东西，而要想着你认为最好的东西，然后思考如果你还未拥有它们，要多么热切地追求它们。”实现理想的机会极为珍贵，你必须睁大眼睛，时刻关注，你必须忽略一些东西，才能捕捉到这稍纵即逝、来之不易的宝贵机会。

坦然接受别人的帮助

不要因被人帮助而感到羞愧，因为像一个战士在攻占城池中一样，履行职责正是你的职责。那么，如果因为瘸拐你不能独自上战场，而靠另一个人的帮助你却可能时怎么办呢？

在马可·奥勒留这里，坦然接受别人的帮助还有一层更深的意义。生活中的每个人都肩负自己的职责，接受别人的帮助不是为了苟活下去，而是为了履行我们的职责。我们总是提倡帮助别人，殊不知，坦然接受别人的帮助也是一件需要学习的事。

每个人都有自己的困境，都需要接受别人的帮助，可是并不是每个人都能坦然接受别人的帮助。有的人生性好强，认为接受别人帮助是一种软弱的行为.有的人则心理负担过重，不愿意接受别人的帮助。一个人的确应该有独立自主的精神，但是在需要时，知道如何寻求帮助，也是现代人需要掌握的生存本领。

克契到佛光禅师那里学禅也有好一段时间了，由于他个性客气，遇事总会想办法自己打理，尽可能不麻烦别人，就连修行，也是一个人闷着头默默进行。

一天，佛光禅师问他说：“你来我这儿也有12个年头了，有没有什么问题？要不要坐下来聊聊？”

克契连忙回答：“禅师您已经很忙了，学僧怎么好随便打扰呢？”

时光蹉跎，岁月如梭，一晃，又是三个秋冬。

这天，佛光禅师在路上又碰到克契，又有意点拨他，主动问道：“克契啊！你在参禅修道上可有遇到些什么问题吗？有的话就要开口问。”

克契答道：“禅师您那么忙，学僧不好耽误您的时间！”

一年后，克契经过佛光禅师禅房外，禅师又对克契说：“克契你过来，今天我有空，不妨进禅室来谈谈禅道。”

克契禅僧赶忙合掌作礼，不好意思地说：“禅师很忙，我怎能随便浪费您的时间呢？”佛光禅师知道克契过分谦虚，这样的话，再怎样参禅，也是无法开悟的，非得采取更直接的态度不可了。当佛光禅师再次遇到克契的时候，便明白地对克契说：“学道做禅，要不断参究，你为何老是不来问我呢？”

只见克契仍然答道：“老禅师，您忙！学僧实在是不敢打扰。”

这时，佛光禅师大声喝道：“忙！忙！我究竟是为谁在忙呢？除了别人，我也可以为你忙呀！”佛光禅师这一句“我也可以为你忙”的话，顿时让克契醒悟。

人人都有陷入困境的时候，有人奉行万事不求人的处世哲学，有了困难总是自己一个人默默地去解决，从来不向别人求助。这种不愿意给别人添麻烦的思想是可贵的，但是，他解决问题的效率一定不是最高的。

有这么一个人，他不会任何乐器，不会唱歌，更不会作曲，然而，他却是一家国家级音乐刊物的总编辑，是全国有名的音乐评论家。当别人问他是如何走上音乐评论这条道路的时候，他讲述了下面这个亲身经历的故事。

20世纪70年代，他刚大学毕业，在一家报社当新闻记者。有一天，他正在赶写一篇文章，编辑部主任叫他到办公室去一趟。主任对他说，今天晚上有一场很重要的音乐会，可是，报社的音乐评论员却突发疾病，正在医院里做手术。因此，决定派他去参加音乐会，并写出一篇评论员的文章，明天见报。

他不是学音乐的，对此一窍不通，怎么能写出评论文章呢？想拒绝吧，没这个胆量.想接受吧，又怕不能胜任。主任见他不吭声，便问他是不是有什么困难。他说我恐怕完不成任务。没想到主任听后笑了笑说：“没有过不去的火焰山，船到桥头自然直。你们这些大学生，头脑来得快，我相信你会克服困难，写出一篇像样的评论员文章的。”然后，主任摆了摆手，容不得他再说什么，就把他打发了出去。

当天晚上，对音乐一窍不通的他愁眉苦脸地坐在剧场中，而剧场另一边，他清楚地看到了另一家日报的音乐评论员。那家伙翘着二郎腿，微闭着双眼，脑袋随着音乐的节奏微微晃动，一副胸有成竹的样子。明天，他们的报纸上肯定会出现他的文章。可是，自己的任务该怎么去完成呢？

音乐会快到结束的时候了，他的脑袋像计算机一样在快速地运转。突然，他想到了一个办法。

舞台上的大幕刚一拉上，他立即冲到后台，找到了一位著名的小提琴演奏家。他向她自报了家门，说明了自己面临的困难，坦诚地向她求助。他说：“实际上，我是在请您帮我写这篇评论员文章。我想，您是会帮助我这名新手的。”

小提琴家望着他笑了，她喝了一口水，便滔滔不绝地讲了起来。

他一边听着她的讲解，一边快速地记着笔记。他心里在想：“我的那位记者同行，不管他的文采有多么好，他的阅历有多么深，他对音乐的理解有多么透彻，他的观点有多么新鲜，他都不可能写出比我更好的文章。因为他在音乐上的造诣不可能超过我面前的这位音乐家。本来我和他之间的差距是巨大的，可是我站在了这位著名的音乐家肩膀上，借了她的力，用两个人的智慧，而其中一个人的音乐知识显然比他强得多。”

第二天，两篇评论文章同时见了报。圈内人士都惊呼发现了一名新的音乐评论新星。

这一次成功之后，报社领导就让他担任了专职的音乐记者。他运用他第一次成功的经验，再加上不断的学习和钻研，几年后，他逐渐成为大家公认的音乐评论家，以至最后担任了这家全国性的音乐杂志的总编辑。

点石成金：

人生一世，你总有自己力所不能及的时候，你不可能万事不求人。在处于困境的时候，只要你把自己的困难坦诚地告诉别人，并诚心向他人求助，被求助的一方只要力所能及，一般都不会袖手旁观，而从助人者的角度来讲，帮助别人更能获得一种满足感和成就感。为什么不给别人机会来帮助你呢？

“像一个战士在攻占城池中一样，履行职责正是你的职责”，而接受别人的帮助只是为了更好的实现自己的职责，所以，不要为接受别人的帮助而羞愧，而要带着这种感恩以更大的热情去履行自己的职责。

每个人都有价值

无意义的展览，舞台上的表演，羊群，兽群，刀枪的训练，一根投向小狗的骨头，一点丢在鱼塘里的面包，蚂蚁的劳作和搬运，吓坏了老鼠的奔跑，线操纵的木偶，诸如此类。其实，置身于这些事物之中而表现出一种好的幽默而非骄傲就是你的职责，无论如何要懂得每个人都是有价值的，就像他忙碌的事情是有价值的一样。

斯多亚派哲学从不轻易否定任何东西，总是承认万事万物都有自己的价值。哲学家说，存在即合理。无论是无意义的展览还是你不喜欢的舞台表演，无论是一根投向小狗的骨头还是一点丢在鱼塘里的面包，甚至蚂蚁、老鼠、木偶都有其存在的价值和意义。人更是如此。每个人都有自己的兴趣爱好、相对擅长的技能，可以承担一定的责任和义务，是组成社会分工必不可少的要素。世间万物自成系统，不要拿单一的价值观去评判事物的价值。

庄子《人间世》里有一则有趣的寓言：

从前有个名叫石的工匠，在某次旅行中，从一棵巨大的栎树旁经过。这棵树大到只要一根树枝便可做成一艘船。同行的徒弟们都围驻树旁，凝神屏气看着大树，但石不屑一顾独自先行离开。徒弟们追上他，便问：“师傅，弟子自入您门下，从未见过如此优秀的材料，可是师傅却看也不看就走了，为什么？”

石回答说：“别只说大话！那树并非真的那么好。如果用它来做船，船会沉.如用它来做棺，不久就会腐烂.如用它来做柱子，不久就会被虫蛀完，它实在是棵一无用处的大树。它之所以能生长成这么大，就是因为没有用的缘故。”

后来，那棵巨大的栎树在石的梦里问他：“你究竟是拿什么东西来比较而说我无用？”“凡有用之木，如梨树、柚树等能结果实，但都遭不幸。所谓‘大枝折’，‘小枝泄’，无法享天年，死于非命。”树又说：“由于人们觉得他无用，方能活到今天，所以人们的‘无用’对树本身才是真正的‘有用’”。树继续说：“况且你和我都只不过是自然界里一物罢了，如硬要在物上加上价值，你也是一个无用的人。只有无用的人才看得出我是无用的树呀！”

所谓的有用、无用，是因为判断的立场及看问题角度不同而引起的不同看法，是人类的一种认知游戏。而在自然界，有用、无用是相对的，庄子的“有用之害”和“无用之用”都发人深省，即使是被认定为无用的东西也有其有用的价值。庄子的故事告诉人们，要重新评估“无用”的价值，把偏执的价值观置于一旁，重新思考，才能促进人们的活泼思想，从而发掘“无用之用”。

一个人的四肢看到胃成天不干活，却吃得饱饱的，心里很不平衡，它们决定像胃那样，过一种不劳而获的绅士日子。

“没有我们四肢，”四肢说，“胃只能靠西北风活着。我们流汗流血，我们受苦，我们做牛做马地干活，都是为了谁？还不是为了胃！我们什么好处也没有得到，我们全在忙碌，为它操心一日三餐。我们现在马上停工别干了，只有这样，才会让它明白，它得让我们养着它。”

四肢这样说了，果真也这么做了。于是，双手停止了拿东西，手臂不再活动，而腿也歇下了，它们都对胃说已经侍候够了它，让胃自己劳动，自己去找吃的。

没过多久，饥饿的人就直挺挺地躺倒了。因为心脏再也供不上新鲜的血液，四肢也就因此遭了殃，没有了力气，软绵绵地耷拉在身上。

这下，不想干活的四肢才发现，在全身的共同利益上，被它们认为是懒惰和不劳而获的胃，要比它们四肢的作用大得多。

点石成金：

人与人之间既是一个独立的个体，又是一个密不可分的群体。一个人如果完全脱离社会，那他根本就不可能生存下去。懂得他人的重要性，自己才会在生活工作中自由快乐。既不妄自尊大，也不妄自菲薄，既认识到别人的价值，也意识到自己的价值，从而在生活中找到自己的位置，发挥自己的能力。

“无论如何要懂得每个人都是有价值的，就像他忙碌的事情是有价值的一样”，遵循这种理念对待他人，能避免许多争执和矛盾。

对待财富和荣誉的健康态度

毫不炫耀地接受财富和荣誉，同时又随时准备放弃。

关于名声：注意那些追求名声的人的内心，观察他们是什么人，他们避开什么事物，他们追求什么事物。想想那积聚起来的沙堆掩埋了以前的沙，所以在生命中也是先去的事物迅速被后来的事物掩盖。

在人的生活中，时间是瞬息即逝的一个点，实体处在流动之中，知觉是迟钝的，整个身体的结构容易分解，灵魂是一个涡流，命运之谜不可解，名声并非根据明智地判断。一言以蔽之，属于身体的一切只是一道激流，属于灵魂的只是一个梦幻，生命是一场战争，一个过客的旅居，身后的名声也迅速落入忘川。

马可·奥勒留怎么看待名声的？他认识到，“名声并非根据明智的判断”，“生命中也是先去的事物迅速被后来的事物掩盖”，“生命是一场战争，一个过客的旅居，身后的名声也迅速落入忘川”，名声是易朽而虚幻的。“毫不炫耀地接受财富和荣誉，同时又随时准备放弃”，这是他对待财富名声的态度。

财富和荣誉是大多数人向往的东西，很多人为之奋斗一生。在现实生活中，财富和荣誉常常被当做衡量一个人成功的标准，因此，大多数人难以对此保持平常心态，也无法拥有一种对待财富和荣誉健康、自由的态度。

其实，无论是财富还是荣誉，都只是生活的手段，而非生活的目的。真正懂得生活真谛的人，不会刻意去追求这些东西，只会踏踏实实面对现实，细心品味生活的每一天。

居里夫人天下闻名，但她既不求名也不求利。她一生获得各种奖金10次，各种奖章16枚，各种名誉头衔117个，却全不在意。

一天，她的一位朋友来她家做客，忽然看见她的小女儿正在玩英国皇家学会刚刚颁发给她的金质奖章，于是惊讶地说：“居里夫人，得到一枚英国皇家学会的奖章，是极高的荣誉，你怎么能给孩子玩呢？”居里夫人笑了笑说：“我是想让孩子从小就知道，荣誉就像玩具，只能玩玩而已，绝不能看得太重，否则就将一事无成。”

19世纪中叶美国有个叫菲尔德的实业家，率领工程人员，要用海底电缆把“欧美两个大陆连接起来”。为此，他成为美国当时最受尊敬的人，被誉为“两个世界的统一者”。在举行盛大的接通典礼上，刚被接通的电缆传送信号突然中断，人们的欢呼声变为愤怒的狂涛，都骂他是“骗子”、“白痴”。可是菲尔德对于这些毁誉只是淡淡地一笑。他不作解释，只管埋头苦干，经过六年的努力，最终通过海底电缆架起了欧美大陆之桥。在庆典会上，他没上贵宾台，只远远地站在人群中观看。

许多成就大事的人，已经超越了对名利财富的追求。对他们来说，自己所做的事只是一种自我实现的需要，而不是借以追逐名利的手段。他们既能享受奋斗的过程，也能坦然接受奋斗的结果。无论是鲜花掌声，还是流言诽谤，他都能处之泰然，既不会在巨大的名利诱惑前忘乎所以，也不会在穷困潦倒的人生低谷灰心绝望。

点石成金：

“毫不炫耀地接受财富和荣誉，同时又随时准备放弃”，这种对待财富名声的态度也体现了斯多亚派哲人坚守中道的个性特征，既不排斥名声财富，也不执著于此，这也是斯多亚派哲人对待世俗事物的一贯态度，值得我们细细体会。

第八卷 内在堡垒

《沉思录》卷八中，作者这样写道：“那摆脱了激情的心灵就是一座堡垒，因为再没有什么比这更安全的地方可以使他得到庇护。”构筑这一内在的心灵堡垒，在每个人的力量范围之内都可以做到。作者反复谈到什么事情在我们的力量范围之内，什么事情在我们的力量范围之外。财富、权力、名声这些都不是你能完全控制的，但是让你的心灵摆脱欲望、激情和错误的意见却在每一个人的力量范围之内，我们只需要做好这些就够了，因为任何外在的依靠都能被攻破，而基于心灵的这一内在堡垒，却是不可摧毁的。

从绝望中寻找契机

没有什么不属人的事情能够在人身上发生.没有什么不符合一头公牛本性的事情能够在一头公牛身上发生.没有什么不符合一棵葡萄树本性的事情能够在一棵葡萄树身上发生.没有什么不适合于一块石头的事情能够在一块石头身上发生。既然在每一事物身上发生的事情都是平常和自然的，你为什么要抱怨呢？因为共同的本性带来的事情，没有不是由你所生的。

在每一活动中都好好地使你的生活井然有序是你的义务，如果每一活动都尽其可能地履行这一义务，那么就满足吧，无人能够阻止你，使你的每一活动不履行其义务。——但某一外部的事物可能挡路。——没有什么能阻挡那正当、清醒和慎重地活动。——但也许某一别的积极力量将受阻碍。——好，但通过默认阻碍和通过满足于把你的努力转到那被允许的事情上去，另一个行动机会又会代替那受阻的活动而直接摆到你面前，它也是一个适应于我们刚才说的那一秩序的行动机会。

马可·奥勒留的执政生涯和个人生活并非总是一帆风顺，我们来看看在这种情况下，他是如何开解自己的：“没有什么不属人的事情能够在人身上发生”，“既然在每一事物身上发生的事情都是平常和自然的，你为什么要抱怨呢”，要视所有发生的事情为平常和自然，不要抱怨.“通过默认阻碍和通过满足于把你的努力转到那被允许的事情上去，另一个行动机会又会代替那受阻的活动而直接摆到你面前”，面对困境，要积极行动，不断寻找改变处境的契机。

人的一生大都会经历一些绝望的时刻——失业、事业失败、债台高筑、遭人陷害等等，成功的人是没有时间悲观的，他们一直积极进取，即使遇到了最为艰难的事情也是一样，即使是濒临绝望，也会绝地重生。

乐观进取的精神是人类最宝贵的财富，它让缺乏机会的人们在艰难困苦中锲而不舍地前进，在绝境中发现成功契机，最后都获得了世人惊叹的成就。

股票大王约瑟夫·贺希哈小时候是个乞丐，但他暗暗发誓，自己一定要成就一番伟大的事业。

在流浪街头时，约瑟夫·贺希哈每天拾取别人废弃的报纸，坐在街边的石椅上看个不停，晚上借助路边灯光阅读捡来的书。在这样恶劣的环境下，他慢慢地对书报上的经济信息、股市行情产生了兴趣，于是，他决心从股票方面发展自己的事业。

一个衣不蔽体、食不果腹的一无所有者，竟然想发展股票事业，人们觉得他简直是异想天开。但是约瑟夫·贺希哈就是凭着他这股顽强进取的精神，一步一步地朝这个目标前进。

1914年，第一次世界大战开始了，纽约证券交易所和其他证券交易所都因经营惨淡而关闭了，绝大多数证券公司也岌岌可危。就在这个时刻，约瑟夫·贺希哈到证券交易所去找工作。几位在交易所门口玩纸牌的人听到他来找工作，不禁哄然大笑起来，认为他肯定是神经有问题。

贺希哈没有灰心丧气，他转身到别的交易所去寻找工作。在接连受到讥笑的情况下，他仍不放弃自己的追求，最后，他来到了百老汇大街120号的依奎布大厦，在爱默生留声机公司里找到了一份工作，那是一份干办公室勤杂和午间总机接线的工作，工薪很低，每周12美元。但他乐意地接受了。

他满腔热情地开始了工作，并十分珍惜自己获得的机会。他利用晚间和假日认真钻研股票业务和市场行情。不久，贺希哈发现爱默生留声机公司也发行股票和经营股票，于是他时刻注意着公司的经营情况。他想，自己现在从事的勤杂工作与高层次的股票工作差距太大，怎么能使自己靠拢它乃至参与它呢？

一天上午，他鼓起勇气，敲开总经理办公室的门，大胆地提出：“总经理先生，我可以做您的股票经纪人吗？”总经理惊讶后稍沉默了一下，盯着这位犹太小伙子，觉得他半年来工作勤快、反应灵活，于是对贺希哈说：“胆量是股海冲浪的首要条件，你既然有这种勇气，就试试看吧！”

此后，贺希哈成为爱默生留声机公司股票行情图的绘制员，他运用自己积累的股票知识和行情资料，很快就上手了。在工作中，他对股票买卖领悟更深了，为他日后事业的发展打下了坚实的基础。

贺希哈在爱默生公司工作时，每天除了花很少的车费、午餐和零用钱外，其余全部积蓄下来。同时，他还替另一家股票交易所跑腿，这份兼职工作是从每天下午6时到第二天凌晨2时，来回跑送有关文件，每星期能赚取12美元的报酬。经过3年的艰辛努力，他积累了2000美元。于是，他根据自己的奋斗计划，成为了一名独立的股票经纪人，从此走上发迹之路。不到1年时间，他已经拥有了168万美元的资产。

股海是风云突变的，它不为人们的意志所左右。当贺希哈的财富积累超过一亿美元时，有一次股价骤然下跌，他买进一家钢铁公司股票所赚到的上千万美元及其他多宗赢利，一下亏光了。

然而，这一次惨败没有磨灭贺希哈积极进取的精神，相反使他信心更坚定，也变得更聪明了。他回忆说：“这一次失败只给我留下4000美元，几年的奋斗积累几乎输光了，那是我一生最痛苦的一次错误。但是，我认为，一个人如果说不会犯错误，他就是在说谎话。我如果不犯错误，也就没有办法学到经验。”

确实，那次失误后，贺希哈经营股票顺利得多了。到1928年，他已经成为每月可以赚20万美元的股票大王了。1929年是他最辉煌的一年，这一年也是股市历史上最热闹的一年，几乎全民都加入了股票买卖的行列。

丰富的经验已使贺希哈认定大雨和风暴即将来临，他果断地将1928年末及1929年初大量买入的各类股票，一分不留地抛售，得到了相当于原来投资10多倍的回报，他一下又赚了上亿美元，成为当时赫赫有名的股票大王。

点石成金：

人的一生，不可能一帆风顺，人的发展常常呈现一种螺旋式上升的趋势，甚至有时会出现表面上的倒退，让你陷入绝境。这是人生的一种过渡，往往隐含着巨大的跨越。此时，你需要耐心、慎重地对待过渡，从失败中汲取教训，培育斗志和经验，寻找时机。笑对苦难，它最终也将会向你露出微笑。勇敢而乐观的人们可以在别人觉得不可能的地方找出可能，让不可思议的事情变为现实。

这两节里，马可·奥勒留首先是告诉我们应该怎样看待发生在自己身上的事情，那就是平常而自然地接受，因为“没有什么不属人的事情能够在人身上发生”，发生在你身上的事情也是属于你生命的一部分，没有什么好抱怨的.接受之后，就要“正当、清醒和慎重的活动”，“把你的努力转到那被允许的事情上去”，寻找改变绝境的契机——这就是马可·奥勒留的困境求生之道。

人们是一种互为的存在

因为，我们是天生要合作的，犹如手足、唇齿和眼睑。

人们是彼此为了对方而存在的，那么教导他们，容忍他们。

洞察每个人的支配能力.也让所有其他的人洞察你的支配能力。

马可·奥勒留对世界的一个基本认识就是万事万物都是相互联系、相互依存的，人当然也不例外。从这里我们可以学到互为依存的概念，这个概念运用到现代社会，就是资源重组和整合。

现代社会是一个整体运作的大经济体，富人、穷人，掌握资源的人、没有资源的人，都是相互联系、互为存在的，越早认识到这一点，你就可以充分运用你的想法，实现这种跨越和转化。这个世界是已经准备好了一切你所需要的资源，你所要做的是认识到这种相互依存的关系，把它们搜集起来，并用智慧把它们有机地组合起来。

一位出版商有一批滞销书，当他苦于不能出手时，一个主意冒了出来——给总统送一本，并三番五次去征求意见。忙于政务的总统哪有时间与他纠缠，便随口而出：“这本书不错。”于是出版商便大做广告：“现有总统喜爱的书出售。”于是这些书就销售一空。

时间不长，这个出版商又有卖不出去的书，他便又送了一本给总统。总统鉴于上次经验，想奚落他，就说：“这书糟糕透了。”出版商闻之，灵机一动，又做广告：“现有总统讨厌的书出售。”有不少人出于好奇争相抢购，书又销售一空。

第三次，出版商将书送给总统，总统接受了前两次教训，便不予回答而将书弃之一旁，出版商却大做广告：“有总统难以下结论的书，欲购从速。”居然又被一抢而空，总统哭笑不得，商人大发其财。

这就是真正的商人，他们充分理解了人与人这种互为存在的关系，并巧妙加以利用，因此不管怎样他们都能挣到钱。借用资源是大商人的拿手好戏，只要他们肯动脑，总能够成功。

著名的希尔顿从被迫离开家庭到成为身价5.7亿美元的富翁只用了17年的时间，他发财的秘诀就是借用资源经营。他借到资源后不断地让资源变成了新的资源，最后成为了全部资源的主人——一名亿万富翁。

希尔顿年轻的时候特别想发财，可是一直没有机会。一天，他正在街上转悠，突然发现整个繁华的优林斯商业区居然只有一个饭店。他就想：我如果在这里建设一座高档次的旅店，生意准会兴隆。于是，他认真研究了一番，觉得位于达拉斯商业区大街拐角地段的一块土地最适合做旅店用地。他调查清楚了这块土地的所有者是一个叫老德米克的房地产商人之后，就去找他。老德米克给他开了个价，如果想买这块地皮就要希尔顿掏30万美元。

希尔顿不置可否，却请来了建筑设计师和房地产评估师给“他”的旅馆进行测算。其实，这不过是希尔顿假想的一个旅馆，他问按他设想的那个旅店需要多少钱，建筑师告诉他起码需要100万美元。

希尔顿只有5000美元，但是他成功地用这些钱买下一个旅馆，并不断地使之升值，不久他就有了50000美元，然后找到一个朋友，请他一起出资，两人凑了10万美元，开始建设这个旅馆。当然这点钱还不够购买地皮，离他设想的那个旅馆还相差很远。许多人觉得希尔顿这个想法是痴人说梦。

希尔顿再次找到老德米克，签订了买卖土地的协议，土地出让费为30万美元。然而就在老德米克等着希尔顿如期付款的时候，希尔顿却对土地所有者老德米克说：“我想买你的土地，是想建造一座大型旅店，而我的钱只够建造一般的旅馆，所以我现在不想买你的地，只想租借你的地。”

老德米克有点发火，不愿意和希尔顿合作了。希尔顿非常认真地说：“如果我可以只租借你的土地的话，我的租期为100年，分期付款，每年的租金为3万美元，你可以保留土地所有权，如果我不能按期付款，那么就请你收回你的土地和在我这块土地上所建造的饭店。”老德米克一听，转怒为喜：“世界上还有这样的好事，30万美元的土地出让费没有了，却换来270万美元的未来收益和自己土地的所有权，还有可能包括土地上的饭店。”于是，这笔交易就谈成了，希尔顿第一年只需支付给老德米克3万美元，而不用一次性支付昂贵的30万美元。就是说，希尔顿只用了3万美元就拿到了应该用30万美元才能拿到的土地使用权。这样希尔顿省下了27万美元，但是这与建造旅店需要的100万美元相比，还是差距很大的。

于是，希尔顿又找到老德米克，“我想以土地作为抵押去贷款，希望你能同意。”老德米克非常生气，可是又没有办法。

就这样，希尔顿拥有了土地使用权，于是从银行顺利地获得了30万美元，加上他已经支付给老德米克的3万美元后剩下的7万美元，他就有了37万美元。可是这笔资金离100万美元还是相差得很远，于是他又找到一个土地开发商，请求他一起开发这个旅馆，这个开发商给他了20万美元，这样他的资金就达到了57万美元。

1924年5月，希尔顿旅店在资金缺口已不太大的情况下开工了。但是当旅店建设到了一半的时候，他的57万美元已经全部用光了，希尔顿又陷入了困境。这时，他还是来找老德米克，如实介绍了资金上的困难，希望老德米克能出资，把建了一半的建筑物继续完成。他说：“如果旅店一完工，你就可以拥有这个旅店，不过您应该租赁给我经营，我每年付给您的租金最低不少于10万美元。”

这个时候，老德米克已经被套牢了，如果他不答应，不但希尔顿的钱收不回来，自己的钱也一分都回不来了，他只好同意。而且最重要的是自己并不吃亏——建希尔顿饭店，不但饭店是自己的，连土地也是自己的，每年还可以拿到10万美元的租金收入，于是他同意出资继续完成剩下的工程。

1925年8月4日，以希尔顿名字命名的“希尔顿旅店”建成开业，他人生开始步入辉煌时期。

希尔顿就是用借的办法，用5000美元在两年时间内完成了他的宏伟计划。这样的办法说穿了也十分简单：找一个有实力的利益追求者，想尽一切办法把他与自己的利益捆绑在一起，使之成为一个不可分割的共同体，让他帮助自己实现自己的目标。

点石成金：

“如果你能给我指出一位百万富翁，我就可以给你指出一位大贷款者。”一切都是可以靠借的，借资金，借技术，借人才，这些为自己所用的东西都可以拿来。别人拥有的资源，正期待你的想法。因为，人是互为存在的。

“我们是天生要合作的”，“人们是彼此为了对方而存在的”，马可·奥勒留的话能让我们更好的理解人与人之间这种相互依存的关系.“洞察每个人的支配能力.也让所有其他的人洞察你的支配能力”，而洞察自己和别人的支配能力，可以使这种依存关系朝你希望的方向转化。

沟通的艺术：不激烈地冲撞，也不畏缩

你要注意所说的话。让你的理解进入正在做的事和做这些事的人的内部。

阳光照射下来，看起来它的确是分布到所有方向，但它并不是流溢。因为这种分布是扩展：它的光线就叫做扩展，因为它们是被扩展的。如果一个人注意阳光通过一个狭口进入一个黑暗的房间，他就可以判断出一条光线是一种什么事物，因为它笔直地伸展，当它遇到任何挡住它去路和切断空气的固体时，它可以说是被隔开了，但是光仍然在那里保持着稳定，并不滑动或缩小。那么理解力也应当如此照射和分布，它不应当是一种流溢，而是一种扩展，它不应对挡住它去路的障碍做任何激烈的冲撞，同时也不畏缩，而是稳定地照亮那接受它的东西。因为一个物体不接受它的话，它就得不到光亮。

“让你的理解进入正在做的事和做这些事的人的内部”，不做“任何激烈的冲撞，同时也不畏缩，而是稳定地照亮那接受它的东西”，马可·奥勒留在这里描绘了一种成功的沟通境界，运用同理心和接受原则，去理解对方和发生的事情。

沟通是一门微妙的艺术，掌握了沟通艺术，你会在事业上左右逢源，在生活中挥洒自如，但是沟通不畅或是沟通失误则会使你处处受制，困窘不堪。沟通能力是一种技能，是一种综合素质的体现。在一个组织里，不论管理者还是普通员工，这种能力是比某些知识技术更为重要的能力。不断提高我们的沟通水平，就能帮助我们在各自的奋斗道路上走得更快更稳。越来越多的组织重视通过加强内部或外部的沟通来解决管理中的各种矛盾和冲突。良好的沟通不仅有利于提高工作效率，而且有利于激励员工的积极性，在企业建立起和谐的人际关系和组织氛围。

一位跨国公司经理告诉其秘书说：“你帮我查一查我们公司有多少人在华盛顿工作，星期四的会议上董事长将会问到这一情况，我希望准备得详细一点。”于是，这位秘书打电话告诉华盛顿分公司的秘书：“董事长需要一份你们分公司所有工作人员的名单和档案，请准备一下，我们在两天内需要。”分公司的秘书又告诉其经理：“董事长需要一份我们公司所有工作人员的名单和档案，可能还有其他材料，需要尽快送到。”结果第二天早晨，四大箱航空邮件送到了公司大楼。

有一位美国知名公司的经理，在一天深夜三点忽然想起有件很重要的公事没办，急匆匆地赶到办公楼，结果一摸口袋发现钥匙忘带了，进不去怎么办？着急的经理于是拿起手机拨秘书乔的电话，回答关机，经理生气极了，关键时刻怎么能关机呢？但也没办法，只好打道回府。第二天一上班，经理便把秘书乔叫进办公室给训了一通，问她为什么要关手机。秘书乔突然受到训斥，也不甘示弱，说：“经理，都下班了，我为什么就不能关机呀！”结果是不欢而散。秘书乔回到办公室正准备办公，当她打开公司的网页时惊呆了，原来经理将这件事以邮件的形式告诉了人力总监和其他的部门经理，秘书乔觉得难堪极了，心里越想越不是滋味，一怒之下，敲动键盘给经理写了一封言辞激烈的信，然后在公司网页及因特网上发布了出去，然后辞职。这位经理也因无法控制事态的影响而最终卸任。

这些都是失败的沟通，原因是沟通双方没有进入对方的内心，没有运用同理心和接受原则去理解对方和发生的事情，导致沟通失误。

《圣经·旧约》上说，人类的祖先最初讲的是同一种语言。他们在底格里斯河和幼发拉底河之间，发现了一块异常肥沃的土地，于是就在那里定居下来，修起城池，建造起了繁华的巴比伦城。后来，他们的日子越过越好，人们为自己的业绩感到骄傲，他们决定在巴比伦修一座通天的高塔，来传颂自己的赫赫威名，并作为集合全天下弟兄的标记，以免分散。因为大家语言相通，同心协力，阶梯式的通天塔修建得非常顺利，很快就高耸入云。上帝耶和华得知此事，立即从天国下凡视察。上帝一看，又惊又怒，因为上帝是不允许凡人达到自己的高度的。他看到人们这样统一强大，心想，人们讲同样的语言，就能建起这样的巨塔，日后还有什么办不成的事情呢？于是，上帝决定让人世间的语言发生混乱，使人们的语言互不相通。这样，人们各自操起不同的语言，感情无法交流，思想很难统一，就难免出现互相猜疑，各执己见和争吵斗殴。这就是人类之间误解的开始。修造工程因语言纷争而停止，人类原本强大的力量消失了，通天塔终于半途而废。

沟通不畅，能够瓦解强大的力量。

点石成金：

未来学家约翰·奈斯比特说，未来组织间的竞争将是管理的竞争，竞争的焦点在于每个组织内部成员之间及其与外部组织的有效沟通上。沟通的管理意义是显而易见的。如同激励员工的每一个因素都必须与沟通结合起来一样，企业发展的整个过程也必须依靠沟通。可以说，没有沟通，企业管理者的领导就难以发挥积极的作用.没有顺畅的沟通，企业就谈不上机敏的应变。松下幸之助说过，沟通一向是、现在是、将来也依然是企业中的重要问题。

“让你的理解进入正在做的事和做这些事的人的内部”，“理解力也应当如此照射和分布，它不应当是一种流溢，而是一种扩展，它不应对挡住它去路的障碍做任何激烈的冲撞，同时也不畏缩，而是稳定地照亮那接受它的东西”，沟通的艺术在于理解，而理解的方法是不做激烈的冲撞，也不畏缩，而是稳定地照亮对方，掌握马可·奥勒留教给我们的沟通艺术吧。

杀戮也不能阻止正义

即使人们杀死你，把你切为碎片，诅咒你，这些事情也不能阻止你的心灵保持纯净、明智、清醒和公正。例如，如果一个人站在一泓清澈纯净的泉边诅咒它，这清泉决不会停止冒出可饮用的泉水，即使这个人把泥土或垃圾投入其中，清泉也将迅速地冲散它们，洗涤它们，而不会遭到污染。

斯多亚派哲学强调在任何境遇下都应坚持德行，在这一小节，马可·奥勒留把心中的“纯净、明智、清醒和公正”比喻成生生不息的泉水，无论外界发生怎样的事情，心中的正义都不会灭绝。当生命受到威胁时，你还能坚持正义吗？正义之所以成为一种力量永远不会泯灭，是因为人们内心有善良的种子。这种天性中的正义感就像大自然中的泉水一样，不会因为人的诅咒而停止冒出泉水，甚至如果有人把泥土和垃圾投入泉水，泉水也会迅速冲散它们，洗涤它们，不会遭到污染，正义也具有同样的力量。

二战期间，一位飞行导航员和随军记者在B-17轰炸机飞行队服务，分队奉命对纳粹德国的卡塞尔市进行轰炸。轰炸机遭到德军猛烈的防空炮火狙击，这原本没有什么奇怪的，但不同于以往的是，这一次他们的油箱被击中了。奇迹就发生在这一刻，事后的勘验发现，炮弹弹头穿透油箱达20毫米，竟然没有引发爆炸！飞行员波恩·福克斯告诉他：“还有更稀奇的事呢！”那天波恩从飞机上下来后，就向分队长索要那枚没有引发爆炸的弹壳，作为这次天大的幸运的纪念品。分队长告诉波恩：这样的幸运弹壳并不止一枚，而是整整11枚。毫无疑问，其中的任何一枚发生爆炸，都足以让人和飞机在天空中变成碎片。然而，11枚击中飞机的炮弹，竟然全都哑了火。这样的奇迹，真是让人觉得不可思议。

为了解开心中的巨大疑团，他们立即将这些弹壳送到了军械维修处，让他们打开弹壳，探求究竟。几天后，维修处告知他们已经解开了其中的秘密，但上级严令他们，不能将秘密透露给任何人。

这个谜团一直到战争结束几十年后才被公开：当军械维修员们打开弹壳时发现，每个弹壳里都没有填充炸药，而是装满了泥沙作为替代物。在其中的一个弹壳泥沙中，维修员发现了一张经过仔细折叠的纸片，纸片上写有一行谁也不认识的文字。最终，一位军事专家认出了纸片上的文字是捷克语，并将它翻译了出来：“这是现在我们惟一能做的事情！”

这的确是战争史上的一个奇迹，一个由人间正义所创造的奇迹。我们都知道战争的残酷，这种残酷性几乎可以泯灭人类天性中任何一种美好品质。但是，我们也同样相信，即使是在一场惨绝人寰的杀戮之中，也仍然有人能够坚持心中的正义，做出令人敬佩的义举。杀戮也无法阻止正义，因为真正的正义就像泉水一样，生生不息。

点石成金：

“假设人们杀死你，把你切成碎片，诅咒你。那么这些事情怎么能阻止你的心灵保持纯净、明智、清醒和公正呢？”杀戮也不能阻止正义，我们要牢记这一点。

没有变化任何事都无法发生

有人害怕变化吗？但没有变化什么东西能发生呢？又怎么能使宇宙本性更愉悦或对它更适合呢？木柴不经历一种变化你能洗澡吗？食物不经历一种变化你能得到营养吗？没有变化其他任何有用的东西能够形成吗？你没有看到对于你来说，就像对于宇宙本性来说一样是需要变化的吗？

宇宙的本性有这一工作要做，即把这个地方的事物移到那个地方，改变它们，把它们从此处带到彼处。所有事物都是变化的，但我们没有必要害怕任何新的东西。所有的事物都是我们熟悉的，而对这些事物的分配也保持着同样的感觉。

在马可·奥勒留的世界观里，万事万物的联系是一个重要的主题，变化又是另外一个重要的主题。时间的流逝，生命的短暂，名声的虚幻和易朽……《沉思录》中，马可·奥勒留处处流露着对永恒变化的感知。

大家都知道这样一句话——惟一不变的只有变化。花开花落，斗转星移，这是自然界的变化，反映了自然规律，人类社会的变化更是日新月异。人们总是本能地害怕变化，因为他们觉得变化难以预测，难以掌握，无法让他们心里有安全感。可是，没有变化任何事情都不可能发生，变化是宇宙的本性。如果我们能够掌握变化的规律，利用这种变化实现某种不满意现状的改变，那么变化就不再是一件令人害怕的事情。

佛陀旅行经过一个森林，那一天非常热，刚好在中午，他觉得口渴，所以他告诉他的弟子阿难：“我们刚走过一条小溪，你去取一些水来。”

阿难往回走，但是他发现那条小溪非常小，有一些车子经过，溪水被弄得很污浊，本来沉淀的泥土都跑上来了，现在那水不能喝了。他回到佛陀身边，告诉佛陀：“小河里的水已经很脏，不能喝了，请您允许我继续走，我知道有一条河就在离这里不远的地方，我去那里取水。”

佛陀说：“不，你到刚才那条小溪去取水。”

阿难知道那条河里的水取来也无法饮用，只是白白浪费时间。但是佛陀说了，他就必须去。

当他第二次回来的时候，阿难问佛陀：“您坚持叫我去，但我是不是能做些什么来使那些水变纯净？”

佛陀说：“请你什么事都不要做，否则你将会使它变得更不纯净。不要进入那条溪流，只要在外面、在岸边等待，如果你进入溪流，你将会把水弄得更脏，溪流自己会流动，你要让它流。”

佛陀说：“你再去。”

当阿难第三次回到那条溪流时，水是那么清澈，泥沙已经流走了，枯叶也消失了。阿难笑了，他取了水快活地回来，拜在佛陀的脚下说：“您教导的方法真是奇迹，您给我上了伟大的一课：没有什么东西是永恒的，只需要耐心。”

无常，是佛陀的基本教导，即没有什么东西是永恒的，每一样东西都是转瞬即逝的。即使是同一条河流，也没有一样东西可以保持永恒，只要有耐心，只要等上片刻，那些叶子将会流走，那些泥沙将会再度沉淀，那些水就会再度变得纯净。一条小河是这样，生活也是这样。变化不仅是一种客观的现象，也可以成为我们战胜困难的一种武器。

有一条小河流从遥远的高山上流下来，经过了很多村庄与森林，最后来到了一个沙漠。它想：“我已经越过了重重的障碍，这次应该也可以越过这个沙漠吧！”

当它决定越过这个沙漠的时候，它发现它的河水渐渐消失在泥沙当中，它试了一次又一次，总是徒劳无功，于是它灰心了。“也许这就是我的命运了，我永远到不了传说中那个浩瀚的大海。”它颓丧地自言自语。

这时候，四周响起了一阵低沉的声音：“如果微风可以跨越沙漠，那么河流也可以。”原来这是沙漠发出的声音。小河流很不服气地回答说：“那是因为微风可以飞过沙漠，可是我却不行。”

“因为你坚持你原来的样子，所以你永远无法跨越这个沙漠。你必须让微风带着你飞过这个沙漠，到达你的目的地。只要你愿意放弃你现在的样子，让自己蒸发到微风中。”沙漠用它低沉的声音说道。

小河流从来不知道有这样的事情：“放弃我现在的样子，然后消失在微风中？不！不！”小河流无法接受，毕竟它从未有过这样的经验，叫它放弃自己现在的样子，那不等于是自我毁灭了吗？“那又怎样呢，那我就不再是河流了。”小河流泄气地说。

“不，亲爱的孩子，微风可以把水气包含在它之中，然后飘过沙漠，到了适当的地点，它就会把这些水气释放出来，于是就变成了雨水。然后这些雨水又会形成河流，继续向前进。”沙漠很有耐心地回答。

“那我还是原来的河流吗？”小河流问。

“可以说是，也可以说不是。”沙漠回答，“不管你是一条河流或是看不见的水蒸气，你内在的本质从来没有改变。你坚持你是一条河流，是因为你从来不知道自己内在的本质。”

此时在小河流的心中，隐隐约约地想起了自己在变成河流之前，似乎也是由微风带着自己，飞到内陆某座高山的半山腰，然后变成雨水落下，才变成今日的河流。

于是小河流鼓起勇气，投入微风张开的手臂，消失在微风之中，让微风带着它，奔向它生命中的梦想。

我们生命的历程也像小河流一样，想要跨越生命中的障碍，达到自己想要的成就，就需要有放下自我、改变自我的决心和勇气。

点石成金：

古语有“穷则思变”，这是说遇到困境要勇于改变现状，寻找出路，又有“变则通，通则久”，是说惟有懂得变化，才能越过困难和障碍，赢得持续良好的局面，还有“以不变应万变”，这又告诉我们虽然世界纷繁复杂，时刻都在变化，但是如果我们能认清变化的本质，掌握变化的规律，那么我们就可以轻松应对。变化既是一种客观存在的现象，也可以是一种主动产生的行为方式。不要害怕变化，没有变化任何事情都无法发生。

“你没有看到对于你来说，就像对于宇宙本性来说一样是需要变化的吗？”宇宙本性需要变化，我们自己也需要变化，只有这样，你才不会因为偏执而走进死胡同。

能敏锐地观察，就能明智地判断

哲学家说，如果你能敏锐地观察，就能明智地调查和判断。

这个独立的警句是马可·奥勒留用来提醒自己，要注意观察。能敏锐地观察，就能明智地判断。相信看过《福尔摩斯探案全集》的朋友都知道这样一个场景：在福尔摩斯第一次与华生见面时，就立刻辨别出华生是一名去过阿富汗的军医。福尔摩斯为什么能够那么快地辨别出来面前的这个人就是一名军医呢？是观察，敏锐地观察力使得福尔摩斯能够迅速地辨别出一个人的职业和经历。

某大公司招聘职业经理人，应征者云集，其中不乏高学历、工作经验丰富的人。但为了避免请托之类，最后，老板决定由亲自面试改为委托总经理面试最后的6名应征者。可是当面试开始时，总经理却发现考场上多出了一个人，就问道：“有不是参加面试的人吗？”

坐在最后面的一个男子站起来说：“先生，我在第一轮被淘汰了，但我想参加一下面试。”所有的人都笑了，就连站在门口为客人倒茶水的老头也忍俊不禁。

总经理不以为然地问：“你连考试第一关都过不了，又有什么必要参加这次面试呢？”

这个男子说：“因为我掌握了别人没有的财富，我本人就是一大财富。”大家又一次哈哈大笑，认为该男子要么是头脑有毛病，要么是狂妄自大。这位男子继续说：“我虽然学历不算太高，也没担任过重要职务，可是我却有着10年的工作经验，曾在12家公司任过职……”

总经理插话：“虽然你的学历和职称都不高，但是工作10年倒是不错。不过你换了12家公司，这可不是一种令人欣赏的行为。”

“先生，我没有主动要换工作，是那12家公司先后倒闭了。”男子回应说。

在场的人又是一阵大笑。一个考生说：“你真是一个地道的失败者！”

男子笑了笑：“不，这不是我的失败，而是那些公司的失败。这些失败积累成我自己的财富。”男子继续说：“我很了解那12家公司，我与同事努力想挽救，虽然没有成功，但我知道错误与失败的每一个细节，并从中学到了许多东西，这是别人所学不到的。很多人只是追求成功，而我，更有经验避免错误与失败！”

男子停顿了一会儿，又接着说：“我知道，成功的经验大部分相似，容易模仿，而失败的原因却各有各的不同。用10年学习成功经验，不如用同样的时间经历错误与失败，所学的东西反而更多、更深刻。我认为，别人的成功经历很难成为我们的财富，而别人的失败过程恰恰是我们不可多得的财富！”

说完这些，这位男子做出转身出门的样子，又突然回过头：“这10年经历的12家公司，培养锻炼了我对人、对事、对未来的敏锐洞察力，举个小例子吧——真正的主考官，不是您，而是这位倒茶的老伯……”

男子的话让在场所有的人都感到惊讶，大家都将目光转向老头。倒茶老头在惊讶之际，很快恢复了平静，笑了笑：“很好！你被录取了，因为我想知道——你是如何知道这一切的？”

观察力强的人，判断力不会差。

大多数的同仁都很兴奋，因为单位里调来了一位新主管，据说是个能人，专门被派来整顿业务。可是，日子一天天过去，新主管却毫无作为，每天彬彬有礼地走进办公室，便躲在里面难得出门，那些紧张得要死的坏份子，现在反而更猖獗了。他哪里是个能人，根本就是个老好人，比以前的主管更容易对付。

四个月过去了，新主管却发威了，坏份子一律开除，能者则获得提升。下手之快，断事之准，与四个月中表现保守的他，简直像换了一个人。年终聚餐时，新主管在酒后致辞：相信大家对我新上任后的表现和后来的大刀阔斧，一定感到不解。现在听我说个故事，各位就明白了。我有位朋友，买了栋带着大院的房子，他一搬进去，就对院子全面整顿，杂草杂树一律清除，改种自己新买的花卉。某日，原先的房主回访，进门大吃一惊地问，那些名贵的牡丹哪里去了。我这位朋友才发现，他居然把牡丹当草给割了。后来他又买了一栋房子，虽然院子非常杂乱，他却是按兵不动，果然，冬天以为是杂树的植物，春天里开了繁花.春天以为是野草的，夏天却是锦簇.半年都没有动静的小树，秋天居然红了叶。直到暮秋，他才认清哪些是无用的植物而大力铲除，并使所有珍贵的草木得以保存。

说到这儿，主管举起杯来，道：“让我敬在座的每一位！如果这个办公室是个花园，你们就是其间的珍木，珍木不可能一年到头开花结果，只有经过长期的观察才认得出。”

珍木不可能一年到头开花结果，只有经过长期的观察才认得出。

观察能力强的人，能够在平凡生活中发现“不奇之奇”，这样才更容易把握机会，获得成功。许多有成就的科学家，从小对生活就具有相当强的观察能力，并勤于思考、从中发现有价值的东西。

母亲端茶招待客人，瑞利专心致志地望着母亲的一举一动，他完全被母亲手中的碗碟吸引住了。

他发现：母亲起初端来的茶碗很容易在碟子中滑动，可是，在洒过热茶的碟子上，茶碗就不滑动了.尽管母亲的手仍旧摇晃着，碟子倾斜得更厉害，茶碗却像吸在碟子上似的，不再移动了。

“太有趣了！我一定要弄清楚这是为什么！”瑞利非常激动，脑子里产生对物理学中摩擦力研究的欲望。客人走后，他用茶碗和碟子反复实验起来，他还找来玻璃瓶，放到玻璃板上进行实验，看看玻璃板慢慢倾斜时瓶子滑动的情况。接着他又在玻璃板上洒些水，对比一下，看看有什么不同。经过多次实验和分析，他对茶碗碟子之间的滑动做出了这样的结论：茶碗和碟子表面总有一些油腻，油腻减小了茶碗和碟子之间的摩擦力，所以容易滑动。当洒上热茶时，油腻溶解散失了，碗在碟中就不容易滑动了。

接着，他又进一步研究油在固体摩擦中的作用，提出了润滑油减少摩擦力的理论。后来，他的发现被运用到生产和生活中去，在有机器转动的地方，几乎都少不了润滑油。1904年，瑞利获得诺贝尔物理学奖。

点石成金：

观察力可以帮助人们得到周围世界的有关知识和信息，是认识世界的基础。观察力对于一个人来说是非常重要的。敏锐地观察力可以使我们避免被表面现象迷惑，而真正地看到事物的本质和变化的趋势。观察力，可以使一个人变得更加地睿智、严谨，发现许多别人不能发现的东西。

“如果你能敏锐地观察，就能明智地调查和判断”，敏锐的观察力是一个人拥有良好判断力的前提。

选择努力方向要学会变通

也许某一别的积极力量将受阻碍。——但通过默认阻碍和通过满足于把你的努力转到那被允许的事情上去，另一个行动机会又会代替那受阻的活动而直接摆到你面前，它也是一个适应于我们刚才说的那一秩序的行动机会。

这里，马可·奥勒留说的是如何面对障碍的问题。他告诉我们，当原先的努力方向遇到障碍时，要学会变通，“把你的努力转到那被允许的事情上去”，找到另一个行动机会。

当你为自己的目标行动时，总会遇到各种各样难以逾越的障碍，如果长期的努力无法改变现状，人生陷入僵局，这时，你就要问问自己，有没有别的机会呢？山穷水尽疑无路，柳岸花明又一村，这也是一种人生。

我们的世界，蕴含着无穷的机遇，只要你善于努力，总能发现自己的机会。

纽约里士满区有一所穷人学校，它是贝纳特牧师在经济大萧条时期创办的。1983年，一位名叫普热罗夫的捷克籍法学博士在做毕业论文时发现，50多年来，该校出来的学生在纽约警察局的犯罪记录最低。

为延长在美国的居住期，他突发奇想，上书纽约市市长布隆伯格，要求得到一笔市长基金，以便就这一课题深入开展调查。当时布隆伯格正因纽约的犯罪率居高不下受到选民的责备，于是很快就同意了普热罗夫的请求，给他提供了1.5万美元的经费。

普热罗夫凭借这笔钱，展开了漫长的调查活动。从7岁的学童到80岁的老人，从贝纳特牧师的亲属到在校的老师，总之，凡是在该校学习和工作过的人，只要能打听到他们的住址或信箱，他都要给他们寄去一份调查表，问：圣·贝纳特学院教会了你什么？在将近6年的时间里，他共收到3700多份答卷。在这些答卷中，有74%的人回答，他们知道了一支铅笔有多少种用途。

普热罗夫本来的目的，并不是真的想搞清楚这些没有进过监狱的人到底在该校学了些什么，他的真正意图是以此拖延在美国的时间，以便找一份与法学有关的工作。然而，当他看到这份奇怪的答案时，再也顾不了那么多了，决定马上进行研究，哪怕报告出来后被立即赶回捷克。

普热罗夫首先走访了纽约市最大的一家皮货商店的老板，老板说：“是的，贝纳特牧师教会了我们一支铅笔有多少种用途。我们入学的第一篇作文就是这个题目。当初，我认为铅笔只有一种用途，那就是写字。谁知铅笔不仅能用来写字，必要时还能用来做尺子画线，还能作为礼品送人表示友爱.能当商品出售获得利润.铅笔的芯磨成粉后可作润滑粉.演出时也可临时用于化妆.削下的木屑可以作成装饰画.一支铅笔按相等的比例锯成若干份，可以做成一副象棋，可以当做玩具的轮子.在野外有险情时，铅笔抽掉芯还能被当做吸管喝石缝中的水.在遇到坏人时，削尖的铅笔还能作为自卫的武器……总之，一支铅笔有无数种用途。

“贝纳特牧师让我们这些穷人的孩子明白，有着眼睛、鼻子、耳朵、大脑和手脚的人更是有无数种用途，并且任何一种用途都足以使我们生存下去。我原来是个电车司机，后来失业了。现在，你看，我是一位皮货商。”

普热罗夫后来又采访了一些圣·贝纳特学院毕业的学生，发现无论贵贱，他们都有一份职业，并且都生活得非常乐观。而且，他们都能说出一支铅笔至少20种用途。

普热罗夫再也按捺不住这一调查给他带来的兴奋。调查一结束，他就放弃了在美国寻找律师工作的想法，匆匆赶回国内。后来，他成为捷克最大的一家网络公司的总裁。

一支铅笔有无数种用途，人更应该有无数出路，不要执念于一条走不通的路。思路开阔了，选择的机会多了，才更容易获得成功。

点石成金：

一支普通的铅笔就有至少20多种用途，更何况我们有手有脚，有思想有感情的人呢？

工作就像打井，如果在一个地方，总是打不出水来，你是一直固执地打下去，还是考虑可能打井的位置不对，从而及时转换思路去寻找一个更容易出水的地方打井呢？当你的人生道路上亮起“此路不通”，不要太过执著，不妨想一想别的出路。条条道路通罗马，有一天你会发现，一条迂回的小路只要方向正确，一样能够通向梦想。

“把你的努力转到那被允许的事情上去，另一个行动机会又会代替那受阻的活动而直接摆到你面前”，面对障碍，只要学会变通，你总能发现机会。

第九卷 理解存在

《沉思录》卷九的主旨是理解存在。人是一种互为的存在，宇宙万物也是一种互为的存在。你要理解这种存在关系，接受这种存在所带来的一切，接受宇宙本性对存在的安排，恰如其分地看待自己，恰如其分地看待其他事物，对这个世界感到满意，尽到自己的职责。所有的意见和行动都应该以这种理解作为基础。“由于你自己是一个社会体系的构成部分，你也要让你的每一行为都成为社会活动的一个构成部分。”

成为工作的主人

不要像一个被强迫者那样劳动，也不要像一个将受到怜悯或赞扬的人那样劳动，而要使你的意志直指一件事情，即像社会理性所要求的使自己活动和抑制自身。

只要脚做脚的工作的，手做手的工作，手脚的劳动绝不违反本性。所以，对于一个人来说，只要他做的是一个人的工作，他的工作也绝不违反本性。而如果这工作不违反他的本性，它对这个人来说就决非坏事。

在马可·奥勒留的理念中，工作是人的一种本性，也是社会理性所要求的，它不应该被强迫，也不应该成为获得称赞和怜悯的手段。

人的生命，有一大部分是交给工作的，这一点，大多数人都一样，但面对工作的态度却大不相同。有的人视工作为苦役，这种人是工作的奴隶，这种生活当然苦不堪言。而另一种人，即使是面对最平凡的工作，也会想办法把它做得富于创意，体现专业精神，成为工作的主人。

萨克斯·康明斯是一位相当称职的、具有高尚的职业道德的编辑家。有人曾赞美萨克斯编辑水准的不凡：“他用蓝铅笔一挥，光秃秃的岩石也能冒出香槟酒来。”

萨克斯在30岁时，就已对编辑业务运用自如，他具有真正的文体感和渊博的文学知识，而且掌握了许多具体的出版工艺：从设计、出书，直到适当的发行工作。这些确实不易。

哥伦比亚大学的莫里斯·瓦伦西教授把他的书稿《第三重天》送到萨克斯供职的兰多姆出版社。萨克斯审阅了这部著作。他认为“对我来说，贵作是一部明达而深入的研究著作，在内容、风格和学术方面都很丰富，完全应该出版”。他肯定地说：“我可以很有把握地说，如果我们不出版这部书，别的出版家也会出版这部书。但是我们是第一个读到这本书的出版社。”尽管萨克斯对《第三重天》抱有如此充分的自信和热情，《第三重天》还是被他的同事所否定。按一般常规，责任编辑的推荐、力争，了无其效，书稿退回作者就行，起码也就无愧于心了。然而作为编辑的萨克斯并没有就此撒手，他不忍于一部确有价值的书稿的泯灭。在给莫里斯的信中，他仍然鼓励作者：“我个人认为，你的著作是会使牛津大学出版社的书目为之生色不少的，我大力请求把稿子寄给他们。实际上，我很愿意向那个出版社推荐你的书稿。”为了使《第三重天》能够顺利出版，他甚至对书名重加斟酌：“在书名方面能允许我提个建议吗？《爱的颂歌》怎么样？请考虑这个替换的书名。”在萨克斯逝世后，这由他改了书名为《爱的颂歌》的《第三重天》，终于经过周折坎坷而由麦克米伦公司出版了。

畅销书作家巴德·舒尔伯格写完《在滨水区》的初稿，正要润色付印时，该小说的电影拍摄权已卖出去了。这时，就有个小说、电影一决先后的问题，急如星火，分秒必争。俗话说，“萝卜快了不洗泥”，萨克斯完全可以尽快推出小说：印小说毕竟要快于拍电影吧！然而，他不，他认为“清样送来了，还得仔细校阅，特别要核实滨水区流行的那些行话是否真有那么回事”。于是，他越俎代庖地把给巴德提供过滨水区真实情况的码头工人布朗请来。“办公室里太乱，人们又太好奇，根本没法工作。在家里干，有这个码头工人在身旁，校对工作的进展会快得多，清样马上就能送出去。”他这样打电话给夫人。于是，一应食宿，均在其家。在这里，作者、编辑、作品素材提供者，融为一体。它体现了作为一个极端负责任的编辑的责任感和使命感。

萨克斯心里只有作者、作品和读者。对三者无丝毫怠慢，正是一位尽职尽责的编辑最可贵的职业道德和思想素质。萨克斯并不是一味不讲原则地扶掖作者。对有的作者，哪怕是声名显赫的作者，写出的有瑕疵的作品，他也绝不会姑息而直陈己见。他不想迁就作者，他更不想为满足作者的要求而贻误了读者。在审阅完著名作家帕德里克·科拉姆的《翱翔的天鹅》的手稿之后，他郑重而严肃地责备作者“对读者不负责任的态度”。他说：“请务必相信我，如果我有任何办法可以挽救这部书的手稿，那么我就会明确地说出来……但是不幸得很，我确信，这部小说是无法挽救的……我特别感到不快的是，这小说竟会是帕德里克·科拉姆的作品，因为我早就很敬慕他。”

责任感和使命感是驱动高品质工作的源泉。

身为一名普通邮差的雷蒙德，他的事迹闻名世界。他的工作就是负责为小区的住户收送信件。当他知道小区里有一位职业演说家，这位演说家一年大概有200天在外出差，他便找到了这位演说家，向他索要一份全年行程表。

“我这样做的目的就是为了当您不在的时候，我就替您保管您的信件，当您回家的时候我第一时间把信交给您。”雷蒙德诚恳地解释说。他的这一举动令演说家十分惊讶，他从没遇见过这样的邮差。演说家回答道：“不用这么麻烦，你只要放在我的邮箱里就可以了。”“据我了解，盗贼经常窥探住户的邮箱，如果发现是满的，就表明住户不在家，那么家中很有可能失窃。”雷蒙德继续解释。

后来，雷蒙德细想，继续说：“不如这样，只要邮箱的盖子能盖上，我就把信放到里面，塞不进去的话，就搁在房门地下，如果也放满了，我就把信留着，等您回来。”演说家无可挑剔，欣然同意。

半个月过去，出差回来的演说家发现自家门口的擦鞋垫跑到了门廊的角落，下面还遮着什么东西。原来演说家出差的时候，美国联合速递公司把他的包裹投到了别人家里，雷蒙德看到演说家的包裹送错了地方，就把它拣了回来，并送回了演说家的住处藏好，还在上面留了张字条，解释了事情的来龙去脉，并细心地用擦鞋垫把它遮住，以避人耳目。

对于雷蒙德专业的服务，演说家非常感动，并深受启发。

没有平凡的工作，任何工作岗位都可以做得不同凡响。只要用心，最简单最枯燥的工作都可以做出创意，都能实现自己的人生价值。

点石成金：

一旦你是为外在的力量而工作，工作就会成为无休止的苦役。当你成为工作的主人，全身心投入到工作中，付出自己的热情和创意，你就会发现工作的乐趣。无论你从事什么样的工作，只要有一份敬业的精神，即使是一份再普通不过的工作也能做得让人佩服，实现自我的价值。

“不要像一个被强迫者那样劳动，也不要像一个将受到怜悯或赞扬的人那样劳动”，做工作的主人，这是人的本性和社会理性的共同要求。

节制是理性动物拥有的德行

驱散想象，克制欲望，消除嗜好，把支配能力保持在它自己的力量范围之内。

不要屈服于身体的引诱。因为身体只是有理性者和理智活动确定自己范围的特殊场所.不要被感官或嗜欲的运动压倒，因为这两者都是动物性的，而理智活动却要取得一种至高无上性，不允许自己被其他运动所凌驾。保持健全的理性，因为它天生是为了运用所有事物而形成的。

节制是马可·奥勒留在《沉思录》里反复诉求的德行。其实人生在世，许多美好的东西并不是我们无缘得到，而是我们的期望太高，往往在刚要接近一个目标时，又会突然转向另一个更高的目标。

西方一位哲人曾说过这样一句话：“人的欲望是座火山，如不控制就会害人伤己。”所谓“心魔难除”，要战胜自己，我们就必须拥有足够的自制力，用理智去克制自己的欲望，不为内外的诱惑所动。

一个沿街流浪的乞丐每天总在想，假如我手头要有两万元钱就好了。一天，这个乞丐无意中发觉了一只跑丢的很可爱的小狗，乞丐发现四周没人，便把狗抱回了他住的窑洞里，拴了起来。

这只狗的主人是本市有名的大富翁。这位富翁丢狗后十分着急，因为这是一只纯正的进口名犬。于是，就在当地电视台发了一则寻狗启事：如有拾到者请速归还，付酬金两万元。

第二天，乞丐沿街行乞时，看到这则启事，便迫不急待地抱着小狗准备去领那两万元酬金，可当他匆匆忙忙抱着狗又路过贴启示处时，发现启事上的酬金已变成了3万元。原来，大富翁寻狗不着，又电话通知电视台把酬金提高到了3万元。

乞丐似乎不相信自己的眼睛，向前走的脚步突然间停了下来，想了想又转身将狗抱回了窑洞，重新拴了起来。第三天，酬金果然又涨了，第四天又涨了，直到第七天，酬金涨到了让市民都感到惊讶时，乞丐这才跑回窑洞去抱狗。可想不到的是那只可爱的小狗已被饿死了，乞丐还是乞丐。

太多贪婪终究一无所获。过多的欲望让你无法享受眼前的美好，也不会懂得珍惜现在的拥有。

节制并不仅仅体现在控制自己的欲望上，生活中的很多方面都需要运用自制力。

在日本，一提起坪内寿夫，几乎家喻户晓。作为日本的十大财阀之一，他和“松下电器”的松下幸之助、“丰田汽车”的丰田英二一样，都是日本经济界举足轻重的人物。

然而在年轻的时候，坪内寿夫曾经非常喜欢抽烟喝酒。每天要喝一升酒，抽80支烟。

有一天，他去银行办理贷款。银行的办理人员对他说：“坪内先生，您抽烟这么厉害，我们很为您担忧呀！”

听了此言，坪内十分吃惊：“我自己抽烟跟你们有什么关系呢？”

“这当然有关系了，坪内先生。”对方指着桌上的一个烟缸，真诚地说道，“您看，只一小会儿的工夫，您就抽了满满一缸的烟灰，而且我注意到您每次来都是这样。我倒不是说您在这里抽烟有什么不方便，而是长此下去，肯定会影响到您的健康的，您可是我们的大客户呀！”

以往的时候，坪内也曾从亲友那里听到过抽烟的坏处，但这一次他终于明白了：抽烟不仅对自己的健康有害，而且还会影响到自己的一系列商业行为。

坪内寿夫当即决定戒烟，但对于他这样抽烟如此厉害的人来说，戒烟谈何容易？不过，他既然下了决心，就一定要把烟戒掉。

第二天，他一连抽了200支烟，抽得自己口干舌燥，嗓子冒烟，直想呕吐。从此以后，他真的再也没有碰过烟。

后来，他又听从医生的建议，坚决把酒也戒了。

为了戒烟戒酒，坪内寿夫对自己的节制几乎到了一种残忍的地步。后来，经过不懈的努力，坪内寿夫拥有了日本最大的造船厂和钢铁厂，还拥有银行、饭店等许多产业。

点石成金：

在工作和生活中，我们无时无刻不需要有一份自制力，来严格控制自己的行为。内圣，才能外王。要想战胜别人，首先就要战胜自己。一个思想成熟的人，首先是一个能够自制的人，一个能用理智去驾驭自己的人。只有成功地驾驭自己的欲望、情绪和行为，我们才能牢牢地掌控自己的命运，进而掌控自己的未来。

“驱散想象，克制欲望，消除嗜好，把支配能力保持在它自己的力量范围之内。”不要让你的支配能力负荷过多的欲望，节制是理性动物的德行。

剔除心灵中无用的东西

你能从那些烦扰你的事物中把许多无用的东西从这条路上清除出去，因为它们完全在于你的意见，你将如此为自己得到广阔的空间：即通过在你心里思考整个的宇宙，思考永恒的时间，观察每一事物的瞬息万变，观察从生到死的短暂以及在生之前和死之后的时间的无限深渊。

作为一个具有自省精神的斯多亚派哲人，马可·奥勒留时刻注意自己的所思所想，这里是他提醒自己要剔除心灵中无用的东西，来思考真正有意义的问题。

人生道路上，我们心里常常会充斥各种各样的想法和念头，其中有很多是跟我们本性不相容的，但是很多人却会受到它们的干扰，无法获得心灵的自由，也失去了真实的自我，如果听任这些无用的想法占据心灵，你便会在歧路上越走越远，最终筋疲力尽，却一无所获。

心灵也像房间一样，需要时常清扫。剔除心灵中无用的东西，你不仅会减少许多不必要的烦恼，也会对世事有更深的洞见。

有一个皇帝想要整修京城里的一座寺庙，他派人去找技艺高超的设计师，希望能够将寺庙整修得美丽而又庄严。后来有两组人员被找来了，其中一组是京城里很有名的工匠与画师，另外一组是几个和尚。

由于皇帝没有办法决定到底哪一组人员的手艺比较好，于是他就决定要给他们机会作一个比较。皇帝要求这两组人员，各自去整修一座小寺庙，而这两座寺庙互相面对面.三天之后，皇帝要来验收成果。

工匠们向皇帝要了许多种颜色的颜料，又要了很多的工具.而让皇帝奇怪的是，和尚们居然只要了一些抹布与水桶等等简单的清洁用具。

三天之后，皇帝来验收两组人员装修寺庙的结果。他首先看看工匠们所装饰的寺庙，工匠们敲锣打鼓地庆祝着工程的完成，他们用了非常多的颜料，以非常精巧的手艺把寺庙装饰得五颜六色。皇帝很满意地点点头，接着回过头来看看和尚们负责整修的寺庙，他一看之下就愣住了，和尚们所整修的寺庙没有涂上任何的颜料，他们只是把所有的墙壁、桌椅、窗户等等都擦拭得非常干净，寺庙中所有的物品都显出了它们原来的颜色，而它们光泽的表面就像镜子一般，无瑕地反射出从外面来的色彩，那天边多变的云彩、随风摇曳的树影，甚至是对面五颜六色的寺庙，都变成了这个寺庙美丽色彩的一部分，而这座寺庙只是宁静地接受这一切。

皇帝被这庄严的寺庙深深地感动了，最后的胜负也自见分晓。

点石成金：

我们的心就像是一座寺庙，不需要用各种精巧的装饰来美化，我们需要的只是让内在原有的美，无瑕地显现出来。

巴尔扎克说，在人生的大风浪中，我们要学学船长的样子，在狂风暴雨之下把笨重的货物扔掉，以减轻船的重量。只有轻装上阵，我们的人生之舟才不至于中途搁浅或沉没。要想顺利抵达彼岸，就要及时减轻负载。

“你能从那些烦扰你的事物中把许多无用的东西从这条路上清除出去，因为它们完全在于你的意见，你将如此为自己得到广阔的空间”，我们要经常检视自己的心灵，剔除那些无用的东西，放弃心中的贪念和杂念，生命的真正之美才能呈现。

像等待生一样静候死

不要蔑视死亡，而是正常地表示满意，因为这也是自然所欲的一件事情。像年青，变老，接近和达到成熟，长牙齿，长胡子和白发，怀孕、生子和抚养，以及所有别的你生命的季节所带来的自然活动，都是这样的事物，分解消亡也不例外。这是和一个反思的人一致的：即不要轻率或不耐烦地对待或蔑视死亡，而是要把它作为自然的一个活动静候它。就像你现在等待着孩子从你妻子的子宫里娩出一样，也准备着你的灵魂脱出这一皮囊的时刻来临。

死亡是马可·奥勒留在《沉思录》中反复提到的主题，这一小节说的是面对死亡的态度。

我们很容易承认，年青，变老，接近和达到成熟，长牙齿，长胡子和白发，怀孕、生子和抚养，这些自然活动是生命的一部分，但我们却难以承认，死亡也是生命的一部分。大多数人总是倾向于把死亡当做生命的对立面，这让我们对死亡产生一种恐惧和抗拒。

死亡也是生命活动的一部分，认识死亡，你才能更懂得生命。

乐天法师一百多岁了身体还特别健康，耳不聋，眼不花，牙齿还完好无损，总是红光满面，一副乐呵呵的样子，给人一种气定神闲的感觉。

有一位生命学专家想从法师这里得到一种长寿秘籍，就专门来寻访乐天法师。

第一次寻访时，乐天法师说：“没有什么秘诀啊，连我也没弄明白，我为何如此长寿。”

几年过后，生命学专家不甘心，再次拜访乐天法师。

第二次拜访时，乐天法师说：“我知道为什么了，但是，天机不可泄露。”

又是几年过去了，乐天法师的身体依然强健，一点也看不出老了，就像进入了时光隧道。

生命学专家再次来拜访，他对乐天法师说，他对生命的探讨，不是为了个人，而是为了全人类。

这次，老法师终于说出了他的长寿之道，他不无遗憾地说：“我从六十来岁就盼着圆寂，视圆寂为佛家的最高境界、最大快乐。可是，我的修行一直不够，一直未能实现早日圆寂的最大夙愿……这，也许就是你要探讨的长寿的奥秘？”

视死如归、恬淡平和的心态，让老法师早早卸下了心灵重负，放下对死亡的恐惧，生命力更长久。

点石成金：

要想坦然面对死亡，首先要意识到，死亡是自然界的规律，每个人都要经历这一时刻.其次，死亡是大自然安排的一个生命轮回，有死亡，才会有新的生命诞生.还有，死亡让生命的一切更加可贵，明白了死亡，才会更加珍惜生命。

“不要蔑视死亡，而是正常地表示满意”，要像“你现在等待着孩子从你妻子的子宫里娩出一样，也准备着你的灵魂脱出这一皮囊的时刻来临”，像等待生一样静候死，因为死亡也是生命的一部分。

作恶者是在对自己行恶

那作恶者也是在对自己行恶。那做不义之事的人也是在对自己行不义，因为他使自己变坏。

一般来说，恶全然不损害到宇宙，特别是，一个人的恶并不损害到另一个人。它仅仅损害这样的人——即只要他愿意，就可以拥有摆脱恶的力量的人。

当他人的无耻行为触犯你时，直接问自己，这世界上没有无耻的人存在是可能的吗？这是不可能的。那么，别要不可能的事吧。因为这个触犯你的人也是那些必然要在这世界上存在的无耻的人中的一个。当你碰到骗子、背信弃义的人以及一切以某种方式行恶的人时，也使同样的思想在你心中呈现，因为这样你马上可以提醒自己，不存在这种人是不可能的，你将变得对每一个人的态度都更为和善。在这种时候，马上领悟到这一点也是有用的：即想想自然赋予那对立于一切邪恶行为的人以什么德行。因为自然给了人某种别的力量，作为一种抵制愚蠢的人、疯狂的人以及另一种人的解毒剂。

在任何情况下，你都有可能通过劝导迷路的人而纠正他们，因为每个做错事的人都是迷失了他的目标，走上了歧途。此外，你还有什么地方被损害了呢？因为你将发现在那些触犯你的人当中，没一个人做了能使你的心灵变坏的事情，而那对你是恶的东西和损害只是在心灵里才有其基础。如果没有受教育的人做出一个无教养的人的行为，那么产生了什么伤害呢？或者有什么值得奇怪的呢？

这里我们来集中阐述一下马可·奥勒留对恶的态度，他承认恶不可能不存在，恶也属于人的一种本性，而造物主对此自有安排——“自然给了人某种别的力量，作为一种抵制愚蠢的人、疯狂的人以及另一种人的解毒剂”，善恶共生共容是宇宙的本性，是大自然的安排。

这个世界无论什么时候都有善恶之分，善有善报，恶有恶报，实际上表明的是一种人与环境之间的关系。任何事物之间都存在着一种相互作用。这种作用和反作用的方向是同向的。当人的行为给环境中的他人带来利益的时候，环境中的他人必定会以利益回馈.当人的行为给环境中的他人利益造成损害时，受害人必定要以不同方式做出反应使对方向自己的利益做出补偿。利人者必利己，害人者终害己。种玫瑰者得花，种蒺藜者得刺。欠债还钱，杀人偿命。对别人作恶，就是在对自己行恶。

佛陀驻锡王舍城竹林精舍的时候，一天，一个婆罗门来势汹汹地冲进竹林精舍，冲到佛陀面前，粗言恶语地大骂——因为他族中一个青年子弟皈依佛陀出了家，他忍不下这口气，找到竹林精舍向佛陀挑衅。

佛陀默默无言听那婆罗门辱骂，一声也不响。直到那婆罗门骂累了、骂够了，停止下来，才平静地问他：“婆罗门呀！你家中偶尔也有亲戚朋友来访的时候吧？”

婆罗门说：“自然有呀，那又怎么样？”

“到那时候，你会不会以酒食款待客人呢？”

“当然会呀！可那又怎么样？”

“如果你备下菜肴，而客人不接受你的款待，那菜肴应该归于谁呢？”

“如果他们不吃的话，那些菜肴当然仍归于我呀！”

“婆罗门呀！”佛陀平静地对他说：“你刚才所骂我的许多话，我决定不接受它，所以那些话只好仍归之于你自己。婆罗门呀！如果你骂我，我和你对骂，就如同主客相对用餐一样。因此，我不接受这些菜肴。”

让恶行留在原地，不进入自己内心，那作恶者就是在对自己作恶。

有一个灰头土脸、脏兮兮的流浪汉忽然闯进了清净的寺院，他二话不说，抓起供桌上的供果就吃，而且把果皮果核随地乱扔。一个值班的沙弥前去报告住持方丈，老方丈来到现场，不仅没斥责那个流浪汉，还给他端来稀粥，拿来馒头和咸菜。最后还塞给他一些钱物。

谁知，如此的施舍和礼遇，不仅没唤起该流浪汉的良知和觉醒，反而让他尝到了傍寺院的甜头，从此赖上了该寺院，再也不走了。有几个小和尚看不惯这家伙的德行和做派，想赶他走，被老方丈劝阻了。老方丈还试图劝说其剃度为僧，在这个寺院里修身养性，颐养天年。谁料，被流浪汉一口回绝，还把佛门嘲讽一番。即便如此，老方丈还是原谅了他，让他继续寄生在寺院里。

可是，饥饱无忧之后，这个流浪汉居然混账起来，他对前来烧香拜佛的女施主们胡说八道，甚至动手动脚，严重影响了寺院的正常次序和清净尊严。有几个老和尚也看不下去了，准备惩罚、驱逐这个无赖之徒。老方丈知道后，对几个摩拳擦掌的老僧说：“如此不可理喻的歹人，犯不着脏咱们的手，自有他的克星。”

果然不出方丈所料，几天后的一个上午，有一位穿戴不凡的夫人前来上香时，被这个流浪汉无理纠缠，大有非礼强暴之势。不料，这位夫人不仅不愠不火、不惊不怕，还不慌不忙地邀他到寺院外面去。就在这个不知轻重的歹人刚刚走出寺院的大门没多远，那位在前边走着的夫人就转过身来，从容轻松地从袖间甩出一把锋利的飞镖，正中歹人的咽喉。歹人当场毙命，那夫人头也不回地离去，后来人们才知道，这个夫人原是附近山寨的女寨主。

老方丈为其念了几句经文，就差人把这个咎由自取的流浪汉埋在山坳里了。

作恶者终会自食其果。

点石成金：

常言道：“恶有恶报，善有善报，不是不报，时候未到。”即使人的恶行没有立即受到恶报，但人一旦做了坏事之后，往往都有一种潜在的或不自觉的精神上的歉疚、愧恨、烦恼、不安或畏惧。而不良的心理状态会导致不良的生理状态。所有这些不良的心理或精神状态和由此导致的生理病态，本身就是一种对作恶者的无形惩罚。而相反，为善之人所受到的感激、崇敬和自我的精神满足、心情愉悦，难道不正是一种无形的奖赏和回报吗？

“那些触犯你的人当中，没一个人做了能使你的心灵变坏的事情，而那对你是恶的东西和损害只是在心灵里才有其基础”，作恶者是在对自己行恶.“自然给了人某种别的力量，作为一种抵制愚蠢的人、疯狂的人以及另一种人的解毒剂”，“在任何情况下，你都有可能通过劝导迷路的人而纠正他们”，大自然对于作恶者自有一套抵御的机制，我们要充分运用，尽可能地纠正恶行。

第十卷 凝思生命

《沉思录》卷十开篇，是一段朴素感人的灵魂私语，它示意人要不断完善自身的品格，要对上天赐予的一切感到满意和欣喜。

生命是奇妙的，一个人诞生、成长、成熟、衰老，最后死去，是生命发展的自然过程。不断地有人死亡，也不断地有人诞生。不必为生命感叹，这种生生不息和生死相续是宇宙的自然规律，是造物主的巧妙安排。

勇于尝试

既然探讨应当做什么是在你的力量范围之内，多疑的畏惧又有何必要呢？如果你看得清楚，满意地走过去而不要折回.如果你看不清楚，停下来询问最好的顾问。但如果有什么别的东西反对你，那么根据你的力量谨慎明智地继续前行，保持那看来是正当的东西。因为达到这一目标是最好的，如果你做不到，也要让你的失败是尝试的失败。

斯多亚哲学很少一味强调积极主动，它贯彻的是一种审慎的行动——探讨什么是在力量范围之内，不要多疑的畏惧，“如果你看得清楚，满意地走过去而不要折回.如果你看不清楚，停下来询问最好的顾问”，“如果有什么别的东西反对你，那么根据你的力量谨慎明智地继续前行”，“如果你做不到，也要让你的失败是尝试的失败”，要勇于尝试。

只有那些勇于面对困难的人，才有战胜困难，夺取胜利的希望。那些仅仅对成功抱有一厢情愿的希望，却无法正视困难，被困难吓倒，甚至连尝试都不愿意去做的人，永远没有成功的可能。即使是你的尝试没有成功，你也可以对自己说，我做过了，我尽力了，没有遗憾。

而且，只要你勇于尝试，命运也许会给你意想不到的回报，生活中永远不缺乏这样的例子。

20世纪二三十年代，美国经济处于大萧条之中，各行各业普遍不景气。在多伦多有位年轻人，是一位画家，当时他们全家很贫穷。这个画家非常善于画木炭画，但受环境的限制，画得再好也卖不出去。

年轻人整天在想着如何把自己的画卖出去，以靠这笔收入养家糊口。但是，人们连饭都吃不上，谁会有能力去买他的画呢？更何况，他只不过是个无名小卒。

后来，年轻人明白，要想靠卖画来养家，只能到富人那里去开拓市场。问题又来了，他的身边没有富人，他也根本就不认识任何一个有钱的人，又怎么跟他们接近呢？

对此他苦思冥想，最后他来到多伦多《环球邮政》报社资料室，从那里借了一份画册，其中有加拿大的一家银行总裁的正式肖像。他回到家，开始画起来。画完了，他把它放在相框里，装得端端正正的。画得不错，对此他很自信。

但他怎样才能交给对方呢？他在商界没有朋友，所以想得到引见是不可能的。

他也知道，如果贸然与对方约会，肯定会被拒绝。写信要求见对方，但这种信可能通不过这位大人物的秘书那一关。这位年轻的画家对人性略知一二，他知道，要想穿过总裁周围的层层阻挡，他必须要抓住对方追求名利的心理，投其所好。

他梳好头发，穿上最好的衣服，来到了总裁的办公室，并要求与他见面。果然不出所料，秘书拦住了他，告诉他事先如果没有约好，想见总裁是不可能的。

“真糟糕，”年轻人说道，同时把画的保护纸揭开，“我只是想拿这个给他瞧瞧。”

秘书看了看画，把它接了过去。她犹豫了一会儿后，说道：“坐下吧，我就回来。”秘书马上回来了，并对他说：“总裁想见你。”

当画家进去时，总裁正在欣赏那幅画。“你画得棒极了，”他说，“这张画你想要多少钱？”年轻人舒了一口气，告诉他要100美元，结果成交了。要知道，当时的100美元，可是一笔不小的收入。

成功之路，往往是由一块块失败之砖铺成的。那些最后获得成功的人，并不是因为他们比别人失败得少，而是因为他们每一次跌倒后又顽强地站了起来，他们站起来的次数永远都比跌倒多一次。不抛弃、不放弃，不仅表现在对梦想长久执著地追求，而且还表现在对每一件事情都言必行、行必果，不达目的，誓不罢休。

张明正，在当今全球的高科技行业中，很少有人不知道这个名字。

1988年，张明正以5000美元在洛杉矶创业。经过十多年的沉浮，他的趋势科技已经成为世界上最大的单一软件公司，其市值达到100亿美元。而他本人也连续两年被美国《商业周刊》推选为“亚洲之星”。

张明正事业的转折点是在1992年。当时，他还是一个名不见经传的小人物。有一天，他突发奇想，一定要找机会与世界级IT巨头英特尔公司合作。

很快，他获悉英特尔网络部门的主管将在纽约参加一个研讨会，于是就前去拜访。

第一次去，秘书打量了一下这个没有一点名气的年轻人，冷冷地说道：“主管太忙了，没有时间。”第二次去，秘书一看是他，不假思索地说：“没时间。”

连吃两次闭门羹，张明正并没有放弃，他下定决心非要见到主管不可。于是，第三次求见，第四次求见，第五次……终于，秘书的态度软了下来：“主管正在开会，不知道什么时候结束，如果您愿意，可以等他。”

张明正当然愿意等。他一分一分地等，一直等了5个小时，终于见到了那位主管。他告诉主管自己找了他多少次，等了他多少小时。

那位主管大为惊讶。他想，这个年轻人费尽周折来求见，一定有非常重要的事情。于是，他热情地接待了张明正，并耐心地听他讲述自己的公司和公司的产品防毒软件。

听着听着，这位主管对这种软件产生了兴趣，当场答应使用他们的防毒软件，不仅签下了大量订单，还同意张明正以英特尔的品牌行销。

在经过漫长的等待之后，事情来得竟然如此顺利，这是张明正做梦都没有想到的。他知道，像英特尔这样的大牌公司是从来不与名不见经传的小公司合作的。但是，这个绝无仅有的机会却给了他。

通过与英特尔公司的合作，张明正的名气日益飙升。经过短短几年的迅猛发展，他的趋势科技就成为全球最热门的上市公司之一。

点石成金：

不战而败是一种极其懦弱的行为，生活的强者不会选择这样的生活态度。困难是一个欺软怕硬的家伙，你强它就弱，你弱它就强，所以永远不要害怕困难，你一旦害怕困难，那你就注定被困难压倒。生活中，困难和阻碍无处不在，我们几乎很难遇到真正顺心的事情，只有拿出旺盛的斗志，不断地尝试战胜困难，才能驯服这头怪兽，赢得你的人生。

“如果你看得清楚，满意地走过去而不要折回.如果你看不清楚，停下来询问最好的顾问”，“要让你的失败是尝试的失败”，审慎地行动，勇于尝试，这样你才会有成功的机会。

宇宙是万古永恒的因果织机

无论什么事情对你发生，都是在整个万古永恒中就为你预备好的，因果的织机在万古永恒中织着你和与你相关联的事物的线。

一个人在任何环境中都应该说，这来自神，是按照命运之线的配置和纺织，或按照巧合和机会这样一些东西而安排的。

马可·奥勒留永远把宇宙看做一个整体，万事万物息息相关，有因有果。何谓因果？因就是种子，一颗种子在土壤里总会发芽，会生长，开花，结出果实。这就是因果。这是大自然的规律，也是人类社会的法则。

因果关系就像是一个织机，把所有与你相关联的事物用线穿在一起。所有的事物都是相互联系的，任何事物、任何现象都不是孤立存在的。正如南怀瑾说，有无、难易、高下、音声、前后等现象界的种种，都在自然回旋的规律中相互为用，互为因果。

美国铁路两条铁轨之间的标准距离是四英尺又八点五英寸。这是一个很奇怪的标准，究竟是从何而来的呢？

原来这是英国的铁路标准，而美国的铁路原先是由英国人建造的。那么为什么英国人用这个四尺八寸半的标准呢？原来英国的铁路是由建电车的人所设计的，而这个正是电车所用的标准。

电车的铁轨标准又是从哪里来的呢？

原来最先造电车的人以前是造马车的，而他们是沿用马车的轮宽标准。

好了，那么马车为什么要用这个一定的轮距标准呢？因为如果那时候的马车用任何其他轮距的话，马车的轮子很快会在英国的老路上撞坏的。为什么？因为这些路上的辙迹的宽度是四尺八寸半。

这些辙迹又是从何而来的呢？答案是古罗马人所订的。因为欧洲，包括英国的长途老路都是由罗马人为它的军队所铺的，所以四尺八寸半正是罗马战车的宽度。如果任何人用不同的轮宽在这些路上行车的话，他的轮子的寿命都不会长。

我们再问，罗马人为什么以四尺八寸半为战车的轮距宽度呢？

原因很简单，这是两匹拉战车的马的屁股的宽度。

等一下，故事到了这里还没有完结。

下次你在电视上看到美国航天飞机立在发射台上的雄姿时，你留意看看在它的燃料箱的两旁有两个火箭推进器，这些推进器是由一家名为THIOKOL的公司设在犹他州的工厂所提供的。如果可能的话，这家公司的工程师希望把这些推进器造得胖一点，这样容量就可以大一些。但是他们不可以。为什么？因为这些推进器造好之后是要用火车从工厂运送到发射点，路上要通过一些隧道，而这些隧道的宽度只是比火车轨宽了一点，然而我们不要忘记火车轨的宽度是由马的屁股的宽度所设定的……

因此，我们可以断言：可能今天世界上最先进的运输系统的设计是两千年前便由两匹马的屁股宽度所决定的。

寻根溯源，我们就可以发现，看上去毫不相关的两个事物竟然有着根本的联系。

1945年的春季，在美国，一名华裔木匠兢兢业业地做着自己的工作。

有一天，木匠正在赶着做一批板条箱，那是当地教堂用来装衣服运到中国去救助孤儿的。干完活回家的路上，木匠伸手到他的衬衣口袋里去摸他的眼镜，突然发现他的眼镜不见了。木匠急得出了一身汗，在脑子里把他这一天做过的事细细地过滤了一遍，最终意识到在他不注意的时候，眼镜从衬衫口袋里滑落出去，掉进了他正在钉钉子的板条箱里。他又急又恼又无可奈何。

当时美国正值大萧条时期，木匠要养活6个孩子，生活非常窘迫，而那副眼镜就是那天早上他花了20美元买来的。

木匠为要重新买一副眼镜而伤心不已：“这不公平。”在回家途中，他沮丧万分，不停地嘀咕。

半年后，抗日战争胜利，中国孤儿院的院长——一位美国传教士，回美国休假。并拜访了木匠所在的芝加哥地区的那所小教堂。

传教士一开始讲话，就热情地感谢那些援助过孤儿的人们。

“最后，”他加重语气说，“我必须感谢去年你们送给我的那副眼镜。大家知道，日本人扫荡了孤儿院，毁坏了所有的东西，包括我的眼镜，我当时几乎绝望了。就算我有钱，在当时也没法重新配一副眼镜。由于眼睛看不清楚，我开始天天头疼，我和我的同事天天祈祷着能有副眼镜出现。然后，你们的箱子就运到了。当我的同事打开箱盖，他们发现一副眼镜躺在那些衣服上。”

“各位朋友，当我戴上那副眼镜，我发现它就像是为我定做的一样！我的世界顿时清晰，头也不疼了。我要感谢你们，是你们为我做了这一切！”

人们听着，纷纷为那副奇迹般的眼镜而欢欣，但是他们同时也在想，这位传教士老兄肯定搞错了，我们可没有送过他眼镜啊——在当初的援助物资目录上，压根儿没有眼镜这一项。只有一个人清楚这是怎么一回事。他静静地站在后排，眼泪流到了脸上。

在所有的人当中，只有这个普通的木匠知道，上帝是以怎样奇特的方式创造了奇迹。

“原来，是上帝借走了我的眼镜，送给了他认为更需要的人。”

木匠双手合十，默默祈祷，泪水打湿了他的双手。

点石成金：

这种万事万物皆有因果的概念，运用到我们现实生活，就可归纳为“种瓜得瓜，种豆得豆”。发生在我们身上的一切，都是有因果，有缘由的。这因或是由我们自己种下的，或是由于外部的原因产生，但无论如何，发生在我们身上的一切际遇都是前因种下的后果，而我们这一刻的所思所为，又将成为将来的成因，我们的一生就是由这样的因果关系串联在一起。所以，认清自己的选择，做应当做的事，我们才能享受自己想要的人生。

“无论什么事情对你发生，都是在整个万古永恒中就为你预备好的，因果的织机在万古永恒中织着你和与你相关联的事物的线”，宇宙是万古永恒的因果织机，发生在你身上的一切，都有因果，这种世界观，你掌握了吗？

操纵你的是信念的力量

记住，那操纵你的是隐蔽在内部的：这是信念的力量，这是生命，如果可以这样说的话，也可以说这是人。在思考你自己时，决不要包括那将你围绕的皮囊和那些依附于它的东西，因为它们就像是一把斧子，差别仅在于它们是长在身体上面。由于没有推动和制约它们的本源，这些部分的确不比织工的梭子、作家的笔和牧人的鞭子有更多的用处。

马可·奥勒留对于人的命运的思考既有某种宿命论的意味，比如，他说人应该满足从宇宙本性中分配给他的部分，但他同时也强调人的本性对命运的驱动作用。在这里，他指出操纵人命运的是内部的力量，信念的力量。

如果说在人的命运中，有一种决定性的力量，那么这种力量不是天分、不是环境、不是机遇，而是你对人生所持的信念，这才是操纵你命运的隐秘的、内在的力量。这也是一个人的本源，丧失了信念，人就是一具行尸走肉，甚至不如织工的梭子、作家的笔和牧人的鞭子。用信念来武装自己吧，从此你将无往不利。

他是一位匈牙利木材商的儿子，由于生得呆笨，人们都喊他“木头”。12岁时，他做了一个梦，梦到有个国王给他颁奖，因为他写的字被诺贝尔看上了。当时，他很想把这个梦告诉别人，又怕别人嘲笑，最后只告诉了妈妈。

妈妈说：“假若这真是你的梦，你就有出息了！我曾听说，当上帝把一个美好的梦想放在谁心中时，他是真心想帮助谁完成的。”

男孩信以为真，从此他真的喜欢上了写作。

“倘若我经得起考验，上帝会来帮助我的！”他怀着这份信念开始了他的写作生涯。

3年过去了，上帝没有来.又3年过去了，上帝还没有来。就在他期盼上帝前来帮助他的时候，希特勒的部队先来了。他作为犹太人，被送进了集中营。

在那里，600万人失去了生命，他活了下来。1965年，他终于写出他的第一部小说《无法选择的命运》.1975年，他又写出他的第二部小说《退稿》.接着他又写出一系列的东西。

就在他不再关心上帝是否会帮助他时，瑞典皇家文学院宣布：把2002年的诺贝尔文学奖授予匈牙利作家凯尔泰斯·伊姆雷。他听到后大吃一惊，因为这正是他的名字。

当人们让这位名不见经传的作家谈谈获奖的感受时，他说：“没有什么感受！我只知，当你说‘我就喜欢做这件事，多困难我都不在乎’，这时，上帝会抽出身来帮助你。”信念指引你前进的方向，让你实现梦想。

1939年，德国军队占领了波兰首都华沙，此时，卡亚和他的女友迪娜正在筹办婚礼。然而，卡亚做梦都没想到，他和其他犹太人一样，光天化日之下被纳粹推上卡车运走，关进了集中营。卡亚陷入了极度的恐惧和悲伤之中，在不断地遭到摧残和折磨中，他的情绪极不稳定，精神遭受着痛苦的煎熬。

同被关押的一位犹太老人对他说：“孩子，你只有活下去，才能与你的未婚妻团聚。记住，要活下去。”卡亚冷静下来，他下决心，无论日子多么艰难，一定要保持积极的精神和情绪。

所有关在集中营的犹太人，他们每天的食物只有一块面包和一碗汤。许多人在饥饿和严酷刑罚的双重折磨下精神失常，有的甚至被折磨致死。卡亚努力控制和调适着自己的情绪，把恐惧、愤怒、悲观、屈辱等抛之脑后，虽然身体骨瘦如柴，但精神状态却很好。

5年后，集中营里的人数由原来的4000人减少到不足400人。纳粹将剩余的犹太人用脚镣铁链连成一长串，在冰天雪地的隆冬季节，将他们赶往另一个集中营。许多人忍受不了长期的苦役和饥饿，最后横尸于茫茫雪原之上。在这人间炼狱中，卡亚奇迹般地活了下来。他不断地鼓舞自己，靠着坚韧的意志力，维持着衰弱的生命。

1945年，盟军攻克了集中营，解救了这些饱经苦难、劫后余生的犹太人。卡亚活着离开了集中营，遗憾的是那位给他忠告的老人，却没有熬到这一天。

若干年后，卡亚将他在集中营的经历写成一本书，他在前言中写道：“如果没有那位老者的忠告，如果放任恐惧、悲伤、绝望的情绪在我的心间弥漫，很难想象，我还能活着出来。”

点石成金：

不要小看你的信念，信念能指引你的人生。这世界上，信念创造的奇迹还少吗？是亲人的信念，让卧床几十年的植物人睁开眼睛.是人性本善的信念，让邪恶的人幡然悔悟，浪子回头.是相信爱情的信念，铸就了长达几十年的美满婚姻……

“在思考你自己时，决不要包括那将你围绕的皮囊和那些依附于它的东西”，思考自己时要摒弃那些动物性的因素，这些不应该成为决定你命运的因素.“那操纵你的是隐蔽在内部的：这是信念的力量”，操纵你命运的是你对自己持有的信念，相信信念的力量，它终究会带给你想要的人生。

健全的理智可以洞悉所有发生的事情

健全的眼睛应当看所有可见的事物，而不是只希望看绿色的东西.因为这愿望是一双病眼所要求的。健全的听觉嗅觉也应当乐意去察觉所有能听到和闻到的东西。健全的胃应当像磨子对待所有它天生要磨的东西一样对待所有食物。所以，健全的理智应当是为所有发生的事情准备的，而这种说法：让我亲爱的孩子活着，让所有人赞扬我做的一切，就如同一双寻求绿色事物的病眼，或一副寻求柔软食物的朽牙一样。

马可·奥勒留总是提醒我们注意事物具有的两面性，生与死，善与恶，健康和疾病……一个健全的生命应该可以接受任何事物的两面性。健全的眼睛应当看见所有可见的事物，健全的听觉嗅觉也应当乐意去察觉所有能听到和闻到的东西，健全的胃也应当像磨子对待所有它天生要磨的东西一样对待所有食物，那么同样道理，健全的理智也应当是为所有发生的事情准备的。

一个拥有健全理智的人，不仅仅知道火能带给人温暖，也同样知道火能烫伤人，他能明察各种安全和危险的情况，能了解关键的细枝末节，能根据现实环境做出妥善决定。

有一位信徒在佛殿礼好佛后，便信步到花园散步，碰巧看到一位禅师正埋首整理花草，只见他一把剪刀在手中此起彼落，将枝叶剪去，或将花草连根拔起，移植另一盆中，或对一些枯枝浇水施肥，给予特别照顾。

信徒不解地问道：“禅师，照顾花草，您为什么将好的枝叶剪去？枯的枝干反而浇水施肥，而且从这一盆搬到另一盆中，没有植物的土地，何必锄来锄去？有必要这么麻烦吗？”

禅师回答道：“照顾花草，等于教育你的子弟一样，人要怎么教育，花草也是。”

信徒听后，不以为然地说：“花草树木，怎能和人相比呢？”

禅师头也不抬地说道：“照顾花草，第一、对于那些看似繁茂，却生长错乱，不合规矩的花，一定要去其枝蔓，摘其杂叶，免得它们浪费养分，将来才能发育良好.就如收敛年轻人的气焰，去其恶习，使其纳入正轨一样。第二、将花连根拔起植入另一盆中，目的是使植物离开贫瘠，接触沃壤.就如使年轻人离开不良环境，到另外的地方接触良师益友，求取更高的学问一样。第三、特别浇护枯枝，实在是因为那些植物的枯枝，看来已死，内中却蕴有无限生机.不要以为不良子弟，都是不可救药，对他灰心放弃，要知道人性本善，只要悉心爱护，照顾得法，终能使其重生。第四、松动旷土，实因泥土中更有种子等待发芽。就如那些贫苦而有心向上的学生，助其一臂之力，使他们有新机成长茁壮！”

健全的理智可以分辨不同的事实，并根据不同情况做出恰当的行动。

在20世纪初的日本，脚踏车的照明灯有三种：蜡烛灯最流行，但亮度不够，极易灭掉.进口瓦斯灯亮度足，不受外界影响，价格又太贵.电池灯亮度适中，不受外界影响，但有一个致命弱点：电池的寿命只有两三个小时。

经过对三种车灯进行分析，刚刚创业的松下幸之助生产出一种新型的电池灯泡。这种经过精心改良的灯泡，可以连续发光50个小时以上，相当于原来持续时间的25倍多！因为它的外形像炮弹，所以被人们戏称为“炮弹灯”。

望着第一批下线的电池灯，松下欣喜若狂。在全日本还能找到比这更好的电池灯吗？他对这种灯的销售前景信心十足：一定可以卖得很火！

但是，现实却无情地泼了松下一头凉水！

松下一连跑了几家商店，那些店主却并不相信他：“电池灯名声太坏了，以前不知道有多少人上了当，谁还敢再买？你别在这里骗人了！还是到别处去吧！”

在数周内，松下走遍了大阪所有的商店，竟没有一家愿意进他的货。松下郁闷极了：这么好的产品怎么会卖不出去呢？

一个多月过去了，电池灯依然没有销售出去一个，上游的材料商已经开始催款。松下心急如焚——如此下去，要不了几天，工厂就要倒闭了！

一天走在路上，就连小时的伙伴也开始拿他开涮：“松下君，你的炮弹灯什么时候炸响呀？我们已经等不及了！”松下本来就不善言笑，面对这样的诘问，更是难堪至极，无地自容。

松下的几个手下纷纷主张降价促销，把价格压到比改良前的电池灯还低，借此回收一部分资金，以解燃眉之急。但是，松下却坚决反对这样做。因为问题的关键是以前的电池灯厂家已经把市场做坏了，人们根本就不相信自己的产品，跟价格高低并不相干。事实上，自己产品的质量绝对没有问题，人们内心里拒绝的也并不是自己的产品，而是劣质的产品。只有让人们亲自看到产品的质量，才能从根本上打开局面。

于是，松下决定采用以试促销的方法。他在每一家店里都放几个电池灯，点亮其中一个，叮嘱店主一定要让灯一直点下去，看它能坚持多久。如果持续时间太短，可以不付钱。如果能够超过30个小时，那就表明产品的质量过硬。如果顾客要买，你们可以把剩下的卖给他。

这一招果然灵验。不过三天，所有的老板都一片叫好声：“你们的灯还真不错，亮得时间比说明书上说的还要长，这样的灯从来没有见过。这是货款，希望下次再送货过来！”

就这样，炮弹灯一炮炸响。不到一个月，库存的6000个电池灯就销售一空了。此后，电池灯在日本持续热销。这不仅为松下带来了滚滚财源，松下电器也因此在业界声名鹊起。

健全的理智能够洞悉事情的症结，从而找到解决问题的方法。

点石成金：

松下先生之所以能够在危急时刻扭转乾坤，并不在于他有多高的技巧，而在于他紧紧抓住了客户不了解产品质量这一关键，从而一举实现了事业的腾飞。他无疑是拥有健全理智的人，他不仅仅知道如何制造出质量优良的灯泡，还懂得如何打消消费者的疑虑赢得市场。

“健全的理智应当是为所有发生的事情准备的”，健全的理智可以洞悉所有发生的事情，遇到问题时，不要逃避，办法总比困难多。一个人事业的成功，不能仅仅依靠他的专业知识，还需要拥有健全的理智，即对事物的理解力、洞察力等。

豁达：有理智地部分超越肉体的感觉

“豁达”是指有理智地部分超越肉体的使人愉悦或痛苦的感觉，超越所有那些被称之为名声、死亡之类的可怜事物。

因为，继续保持你原来的样子，被这样一种生活撕碎和玷污，是一个大傻瓜和过分溺爱自己的生命的人才有的品格，就像那些同野兽搏斗的被咬得遍体鳞伤的角斗士，他们虽然满身伤口和血块，还是恳求被养到下一天，虽然他们将在同样的状态中被投给同样的爪子和撕咬。所以你要固守这几个名称，如果你能居于它们之中，那就仿佛你回到了某个幸福之岛居住。

善良、谦虚、真诚、理智、镇定、豁达，是马可·奥勒留为我们描绘的理想人格，他认为如果我们能拥有这些人格特征，“那就仿佛你回到了某个幸福之岛居住”。这一节，我们就来谈一谈“豁达”。

豁达是一种人生境界。豁达的人可以超越名利财富，超越人生不幸，可以兼容并蓄，可以从容淡定。豁达是一种博大的胸怀，面对世事沉浮，想要“胜似闲庭信步”，就得有豁达的襟怀。

豁达的人不会为生活中琐碎的小事所困扰，不会文过饰非，不会暗箭伤人，光明磊落，热爱别人也为别人所热爱。豁达又是生存的艺术。能够百折不挠，重新奋起，是豁达.不畏讥讽、打击、陷害，义无反顾走自己的路，是豁达.勇于承认别人的长处，善于发现和调整自己的短处，也是豁达。

在一个周末，一个女人从大西洋赌城的一个老虎机中赢得了一大堆硬币。她打算把这些硬币送回她所在的酒店房间后，和丈夫一起去吃饭。

“我很快就会回来，你先到餐厅等我。”她对丈夫说。

当她正要走进电梯时，发现里面站着两个黑人，其中一个身材非常高大，看起来很强壮。她的第一个反应是：这两个人要抢劫我。

恐惧使她无法挪动脚步，她站在原地，盯着那两个黑人。当然，两个黑人已经从她夸张的表情中看出她在犹豫是否要进入电梯。她意识到自己不能一直站在那里，最后一咬牙，抬起腿艰难地跨了进去。

她忐忑地转过身面对着已经关上的电梯门。一秒钟过去了，又一秒，再一秒……她的恐惧在激增。电梯没有移动！惊慌几乎使她虚脱。“上帝啊！”她在心里狂喊，“我掉进陷阱了，就要被抢劫了！”汗水从她的每一个毛孔渗了出来。

突然，其中一个黑人说道：“拜托你把手上的东西放下。”

她松开双手，硬币像雨点一样滚落在电梯的地毯上。“你们把钱拿走，放了我……”她恳求道。

过了几秒钟，她听到其中一个黑人礼貌地说道：“夫人，如果您刚才告诉我们您要到哪一层，我们会帮您按按钮。”说话的这个黑人吐字有点困难，显然他正强忍着笑意。

中等身材的黑人用亲切的话语接茬道：“我刚才是让我的朋友放下手里的东西去按电梯按钮，并不是对您说的，夫人。”说完他咬住嘴唇，很明显，他也快忍不住要笑出来了。

她尴尬得说不出一个字来。看着他们帮她一起捡起满地的硬币，她想向他们道一声歉，但她似乎失语了。

一个小时后，她和丈夫在餐厅用餐。侍者给她送来了一张卡片。卡片上写着：感谢你给了我们这几年来最愉快的一次大笑。署名是艾迪·墨菲（好莱坞著名黑人影星）和迈克尔·乔丹。

事实上，只有真正自信的人，在遭遇难堪的误解时，才可以豁达地一笑而过。

点石成金：

豁达是人生的一种生活态度，更是一种待人处事的思维方式。它一部分来源于性格，但更多的缘于修炼：性格的修炼，心性的修炼，学识的修炼，境界的修炼。生活的挫折和不幸无法击倒豁达的人，相反，豁达的人总是能很快脱离困境。豁达是人的处世智慧中不可缺少的一部分，学会豁达，你就能在生活中找到快乐。

“‘豁达’是指有理智地部分超越肉体的使人愉悦或痛苦的感觉，超越所有那些被称之为名声、死亡之类的可怜事物。”豁达体现了一种超越精神，这种超越精神在我们经历人生的困苦和危机时显得尤为重要。

第十一卷 与人为善

《沉思录》卷十一的主旨是与人为善。在这一卷中，作者用了相当长的篇幅讨论如何处理人与人之间的关系，提出了如何对待冒犯者的十条原则，用来指导正确处理人与人的关系。作者还谈到诚实与正直，谈到善念要通过行动来表达，他提出一个人不应该憎恶别人或是不理睬别人，一个人若是和别人分离，就是同整个社会分离。与人为善并不是要放弃自身原则，而是要以一种温和、坚定的态度劝导他人，这是深受斯多亚派哲人赞赏的人格特征。

现在是最好的行动时机

这看来是多么明白啊：没有一种生活条件比你现在碰巧有的条件更适合于哲学。

每个人都生存在现在这个时间里，现在是一个不可分的点，而他生命的其他部分不是已经过去就是尚未确定。

记住你已经把这些事情推迟得够久了，你从神灵那里得到的机会已够多了，但你没有利用它。你现在终于必须领悟那个你只是其中一部分的宇宙，领悟那种你的存在只是其中一段流逝的宇宙的管理.你只有有限的时间，如果你不用这段时间来清除你灵感上的阴霾.它就将逝去，你亦将逝去，并永不复返。

“现在”也是马可·奥勒留在《沉思录》里反复强调的主题，一个人能拥有的只是现在，所能把握的也只是现在，这是他的主要观点。

在这里，他说，“没有一种生活条件比你现在碰巧有的条件更适合于哲学”，借用到我们现实生活中来，我们要实现任何目标，都要从现在做起，没有任何时候是比现在更好的行动时机。记住，不是明天，也不是后天，而是现在。

我们曾经拥有过去，我们也会拥有将来，但我们能够把握的只有现在。每个人都有自己的梦想，有了梦想，就着手去做，坚定地朝着目标前进，就会一步步接近梦想，从而最终实现梦想。所以，成功的往往是那些为了追逐梦想立即行动的人。

安东尼·吉娜是美国纽约百老汇中极负盛名的演员，她曾在美国著名的脱口秀节目《快乐说》中讲述了她的成功经历。

数年前，吉娜是大学里艺术团的歌剧演员。在一次校际演讲比赛中，她向人们展示了一个最为璀璨的梦想：大学毕业后，先去欧洲旅游一年，然后要在纽约百老汇中成为一名优秀的主角。

当天下午，吉娜的心理学老师找到她，尖锐地问了一句：“你今天去百老汇跟毕业后去有什么差别？”吉娜仔细一想：“是呀，大学生活并不能帮我争取到百老汇的工作机会。”于是，吉娜决定一年以后就去百老汇闯荡。

这时，老师又冷不丁地问她：“你现在去跟一年以后去有什么不同？”

吉娜苦思冥想了一会儿，对老师说，她决定下学期就出发。老师紧追不舍地问：“你下学期去跟今天去，有什么不一样？”吉娜有些晕眩了，想想那个金碧辉煌的舞台和那只在睡梦中萦绕不绝的红舞鞋……她终于决定下个月就前往百老汇。

老师乘胜追击地问：“一个月以后去，跟今天去有什么不同？”吉娜激动不已，她情不自禁地说：“好，给我一个星期的时间准备一下，我就出发。”老师步步紧逼：“所有的生活用品在百老汇都能买到，你一个星期以后去和今天去有什么差别？”

吉娜终于双眼盈泪地说：“好，我明天就去。”老师赞许地点点头，说：“我已经帮你订好明天的机票了。”

第二天，吉娜就飞赴到全世界最巅峰的艺术殿堂——美国百老汇。当时，百老汇的制片人正在酝酿一部经典剧目，几百名各国艺术家前去应征主角。按当时的应聘步骤，是先挑出十个左右的候选人，然后，让他们每人按剧本的要求演绎一段主角的念白。这意味着要经过两轮百里挑一的艰苦角逐才能胜出。

吉娜到了纽约后，并没有急于去漂染头发、买靓衫，而是费尽周折从一个化妆师手里要到了将排的剧本。这以后的两天中，吉娜闭门苦读，悄悄演练。正式面试那天，吉娜是第四十八个出场的，当制片人要她说说自己的表演经历时，吉娜粲然一笑，说：“我可以给您表演一段原来在学校排演的剧目吗？就一分钟。”制片人首肯了，他不愿让这个热爱艺术的青年失望。

而当制片人听到传进自己鼓膜里的声音，竟然是将要排演的剧目对白，而且，面前的这个姑娘感情如此真挚，表演如此惟妙惟肖时，他惊呆了！他马上通知工作人员结束面试，主角非吉娜莫属。

就这样，吉娜来到纽约的第一天就顺利地进入了百老汇，穿上了她人生的第一双红舞鞋。

这是一个现在就行动结果大获成功的例子。

每个人都有愿望，但仅仅有愿望是不够的。要使愿望得以实现，秘密就在于行动——现在就开始行动。

杰米先生是个普通的年轻人，大约二十几岁，有太太和小孩，收入并不多。

他们全家住在一间小公寓，夫妇两人都渴望有一套自己的新房子。他们希望有较大的活动空间、比较干净的环境，这样既让小孩有地方玩，同时也增添了一份产业。

买房子的确很难，必须有钱支付分期付款的首付才行。有一天，当杰米签发下个月的房租支票时，突然很不耐烦，因为房租跟新房子每月的分期付款差不多。

杰米跟太太说：“下个礼拜我们就去买一套新房子，你看怎么样？”

“你怎么突然想到这个？”她问，“开玩笑！我们哪有能力！可能连首付都付不起！”

但是杰米已经下定决心：“跟我们一样想买一套新房子的夫妇大约有几十万，其中只有一半能如愿以偿，一定是什么事情才使另一半人打消了这个念头。我们一定要想办法买一套房子。虽然我现在还不知道怎么凑钱，可是一定要想办法。”

下个礼拜他们真的找到了一套两人都喜欢的房子，朴素大方又实用，首付是1200美元。现在的问题是如何凑够1千多美元。杰米知道无法从银行借到这笔钱，因为这样会损害他的信用，使他无法获得一项关于销售款项的抵押借款。

可是工夫不负有心人，他突然有了一个灵感：为什么不直接找承包商谈谈，向他私人贷款呢？他真的这么做了。承包商起先很冷淡，由于杰米一再坚持，终于同意了。他同意杰米把1200美元的借款按月交还100美元，利息另外计算。

现在杰米要做的是，每个月凑出100美元。夫妇两人想尽办法，一个月可以省下25美元，还有75美元要另外设法筹措。

杰米又想到另一个点子。第二天早上他直接跟老板解释这件事，他的老板也很高兴他要买房子了。

杰米说：“彼恩先生，你看，为了买房子，我每个月要多赚75美元才行。我知道，当你认为我值得加薪时一定会加，可是我现在很想多赚一点钱。公司的某些事情可能在周末做更好，你能不能答应我在周末加班呢？有没有这个可能呢？”

老板被他的诚恳感动了，真的找出许多事情让他在周末工作十小时，他们因此欢欢喜喜地搬进新房子了。

杰米从期望的梦想中醒悟，立即行动起来，终于在自己的努力下实现了长久以来的愿望。

洛克菲勒也十分注重行动。1897年圣诞节，洛克菲勒给儿子写了一封重要的信，这封信的主旨就是“现在就去做”，在信中，他反复向儿子强调行动的重要性，我们一起来看看这位巨额财富缔造者对自己亲生儿子的谆谆教诲：

“我一直相信，机会是靠行动得来的。再好的构想都有缺陷，即使是很普通的计划，但如果确实执行并且继续发展，都会比半途而废的好计划要好得多，因为前者会贯彻始终，后者却前功尽弃。所以我说，成功没有秘诀，要在人生中取得正面结果，有过人的聪明智慧、特别的才艺当然好，没有也无可厚非，只要肯积极行动，你就会越来越接近成功。”

点石成金：

现实生活中有太多的理由可以成为我们拖延行动的借口，可事实上，生活总是一直在变动，环境也不可完全预知。现实生活中，各种突发状况总是层出不穷，你永远也不能肯定今后会发生什么事情，但人们还总是宁愿牺牲可知可见的当下，而去换取未知的等待，将原本属于自己的命运，交付给毫无可见的将来，也正是因为这些貌似合乎情理的理由使我们屡屡与成功失之交臂。

“每个人都生存在现在这个时间里，现在是一个不可分的点，而他生命的其他部分不是已经过去就是尚未确定”，你所能把握的只是现在，追求成功，“现在”是最好的行动时机。

和善宽厚的人更有力量

和善宽厚使人性更欣悦，更有男子气概，拥有这些品质的人也拥有力量、精力和勇气，而那受制于激情和不满的发怒者却不拥有这些。

一种好的气质是不可征服的，只要它是真实的，而不是一种做作的微笑。最蛮横的人将会对你做什么呢？只要你对他始终保持一种和善的态度，如果条件允许，你温和地劝导他，平静地在他试图损害你的时候纠正他的错误，你这样说：我的孩子，不要这样，我们被选出来天生是为了别的什么事情的，我将肯定不会受到伤害，而你却要伤害你自己，我的孩子——这样以温和的口吻，用如此的一般原则向他说理，并说明甚至蜜蜂也不会做像他所做的事，更不必说那些天生被造出来合作的动物了。你必须在这样做时不带有任何双重的意义或以斥责的口吻进行，而是柔和的，在你的心灵里没有任何怨恨，不要仿佛你是在对他讲演，仿佛旁观者会给出赞扬，而是当他独自一人的时候。

斯多亚哲学崇尚的个性特征是待人和善，马可·奥勒留这样来评价和善，“更有男子气概”，“拥有这些品质的人也拥有力量、精力和勇气”，“一种好的气质是不可征服的”，即便是对最蛮横的人，也要保持一种和善的态度。

和善宽厚是一种内在的修养，它既是天性使然，也需要深厚的阅历和磨练才能习得，是一种真正的男子气概。

波斯谚语说，俯下身子比昂首怒目更有威严，温和待人比凶猛的手段更有征服力。这句谚语道出了一个真理：真正打动人心的，是仁厚之心和强大的人格感染力，这比其他一切实力、技能、谋略更有力量。

春秋五霸之一的楚庄王，有一次宴请群臣，要大家不分君臣，尽兴饮酒作乐。正当大家玩得高兴时，一阵风吹来，灯火熄灭，全场一片漆黑。这时，有人乘机调戏楚庄王的爱姬。爱姬十分机智，扯下了这个人的冠缨，并告诉楚庄王：“请大王把灯火点燃，只要看清谁的冠缨断了，就可以查证谁是调戏我的人。”

群臣乱成一片，以为定会有人丧命。可是，楚庄王却宣布：“请大家在点燃灯火之前都扯下自己的冠缨，谁不扯断冠缨，谁就要受罚。”

当灯火再燃起来的时候，群臣都已经拔去了冠缨。那调戏爱姬的人自然无法查出。大家都舒了一口气，又高兴地娱乐起来。

两年以后，晋军进攻楚。这时，一名将军勇往直前，杀敌无数，立了大功。楚庄王召见他，赞扬他说：“这次打仗，多亏了你奋勇杀敌，才能打败晋军。”这个将领泪流满面地说：“臣就是两年前在酒宴中调戏大王爱姬的人，当时大王能够重视臣的名誉，宽容臣的过错，不处罚臣，还给臣解围，这使臣感激不尽。从那以后，臣就决心效忠大王，等待机会为大王效命。”

点石成金：

《省心录》中讲到，以责人之心责己，则寡过.以恕己之心恕人，则全交。这里讲的就是和善宽厚之道。待人和善宽厚包括容人之长、容人之短、容人个性、容人之过、容人之功，只要你和别人相处能够从这五个方面去要求自己，那么你一定可以和任何人相谐相生。

“和善宽厚使人性更欣悦，更有男子气概，拥有这些品质的人也拥有力量、精力和勇气”，和善宽厚的人，征服别人靠的是人格力量。

意志自由才是真的自由

没有任何人能夺走我们的自由意志。

从阿珀洛尼厄斯那里，我懂得了意志的自由。

让你在来自外部原因的事物的打扰中保持自由吧，让你在根据内在原因所做的事情中保持正义吧，换言之，让你的行为和活动限定于有益社会的行为，因为这符合你的本性。

马可·奥勒留在《沉思录》中反复说到了自由，并且强调一种意志上的自由。作为一个帝国的皇帝，虽然拥有无上的权力，但他也时刻处在一种现实的羁绊中，他通过默念这种意志的自由而得到了心灵的解脱。一个人就算被剥夺了所有的自由，他也仍然可以拥有自由的意志。

庄子曾经用一个很动感的词来表达意志自由：坐驰。怎样叫做“坐驰”呢？就是坐在那里，身子不动，心灵在宇宙天地间自由翱翔。一个人的身体是可以被束缚的，但是一定不要给灵魂带上枷锁。

一个人如果能够保持心灵的自由，那么他就获得了真正的自由。

一个后生从家里到一座禅院去，在路上他看到了一件有趣的事，他想以此去考考禅院里的老禅者。来到禅院，他与老禅者一边品茗，一边闲扯，冷不防他问了一句：“什么是团团转？”

“皆因绳未断。”老禅者随口答道。

后生听到老禅者这样回答，顿时目瞪口呆。

老禅者见状，问道：“什么使你如此惊讶？”

“不，老师父，我惊讶的是，你怎么知道的呢？”后生说，“我今天在来的路上，看到一头牛被绳子穿了鼻子，拴在树上，这头牛想离开这棵树，到草地上去吃草，谁知它转过来转过去都不得脱身。我以为师父既然没有看见，肯定答不出来，哪知师父出口就答对了。”

老禅者微笑着说：“你问的是事，我答的是理，你问的是牛被绳缚而不得解脱，我答的是心被俗务纠缠而不得超脱，一理通百事啊。”

后生大悟。

心被俗务纠缠而不得超脱，就像牛被绳子束缚，无法得到自由。

一只章鱼的体重可以达70磅。但是，如此庞大的家伙，身体却非常柔软，柔软到几乎可以将自己塞进任何想去的地方。

章鱼没有脊椎，这使它可以穿过一个银币大小的洞。它们最喜欢做的事情，就是将自己的身体塞进海螺壳里躲起来，等到鱼虾走近，就咬断它们的头部，注入毒液，使其麻痹而死，然后美餐一顿。对于海洋中的其他生物来说，它可以被称得上是最可怕的动物之一。

但是，人类却有办法制服它。渔民掌握了章鱼的天性，他们将小瓶子用绳子串在一起沉入海底。章鱼一看见小瓶子，都争先恐后地往里钻，不论瓶子有多么小、多么窄。

结果，这些在海洋里无往不胜的章鱼，成了瓶子里的囚徒，变成了渔民的猎物，变成人类餐桌上的美餐。

是什么囚禁了章鱼？是瓶子吗？不，瓶子放在海里，瓶子不会走路，更不会去主动捕捉。囚禁了章鱼的是它们自己。它们向着最狭窄的路越走越远，不管那是一条多么黑暗的路，即使那条路是死胡同。

点石成金：

每个人都向往自由的感觉，但在现实生活中，我们不可避免会受到各种各样的约束和羁绊，对于它们，我们似乎毫无办法。殊不知囚禁我们的不是别人，而是自己，是我们不正确的心态和固执的态度。只有我们放弃固有的想法和行为模式，我们的思想才能海阔天空。意志自由才是真的自由。

“让你在来自外部原因的事物的打扰中保持自由吧”，“没有任何人能夺走我们的自由意志”，意志自由是我们无法被剥夺的自由，是真正的自由，当我们深陷于各种现实的束缚时，我们要牢记这一点。

宽恕之道

马克西默斯已习惯于仁慈的行为，随时准备宽恕、避开所有的错误。

当一个人表现得像是在做什么恶事的时候，我怎么知道这就一定是一件恶事呢？即使他的确做了恶事，我又怎么知道他没有责备过他自己呢？因为这就像破坏他自己的面容。

如果有人冒犯了你，首先考虑：我和人们之间有什么联系，我们是被造出来相互合作的，另一方面，我是被造出来放在他们之上的，就像一只公羊对羊群，一只公牛对牛群。

第二，考虑冒犯者他们在饭桌边、在眠床上等地方是什么人，尤其是考虑他们在什么压力下形成意见和行动的，他们做他们所做的事带着何种骄傲。

第三，如果人们是正当地做他们所做的，那我们不应当不愉快.但如果他们做得不正当，那很显然他们这样做是出于无知和不自觉。事实上，当人们被称为是不正直、背信弃义、贪婪，总之是对邻人行恶的人时，他们是痛苦的。

第四，考虑你也做了许多不正当的事情，你是一个和他们相仿的人，即使你戒除了某些错误，但你还是有犯这些错误的倾向，而且你戒除这些错误，也许是出于怯懦，或是关心名声，或是出于别的不洁的动机。

第五，考虑你甚至不知道人们是否真的在做不正当的事情，因为许多事情都是由于和某种环绕的关系而做出的。

第六，当你十分烦恼或悲伤时，想一下人的生命只是一瞬，我们都很快就要死去。

第七，那打扰我们的不是人们的行为，因为那些行为的根基是在他们的支配原则中，那打扰我们的是我们自己的意见。那么就先驱除这些意见，坚决地放弃你对一个行为的判断。

第八，考虑由这种行为引起的愤怒和烦恼带给我们的痛苦，要比这种行为本身带给我们的痛苦多得多。

第九，考虑一种好的气质是不可征服的，只要它是真实的，而不是一种做作的微笑。最蛮横的人将会对你做什么呢？只要你对他始终保持一种和善的态度，如果条件允许，你温和地劝导他，平静地在他试图损害你的时候纠正他的错误。

如果你愿意，也要从缪斯们的领袖（阿波罗）那里收到第十个礼物，这就是希望坏人们不做恶事是发疯，因为希望者欲求一件不可能的事情。

斯多亚派哲人是温和的，也是宽容的，与人为善是他们奉行的待人原则。马可·奥勒留十分注重与各种人的关系，他为如何宽容地对待冒犯自己的人确立了十条原则，其中的内容和孔子提倡的“忠恕之道”颇有共通之处。

宽恕是一种高度的仁慈行为。我们可以对陌生人微笑，可以对素昧平生的人慷慨解囊，可以对陷入困境的人施以援手，但是，面对一个曾经伤害过自己的人，你又将抱有什么样的态度呢？通常我们都会念念不忘他们对我们犯下的过错，这过错越大，我们的怨恨越深，它不停地折磨着我们，只有通过漫长的时间才能渐渐磨灭。那么，我们为什么选择主动宽恕别人呢？

宽恕意味着彻底忘记伤害，意味着不再让过去的事情影响现在的生活。我们来看几个关于宽恕的故事：

战争结束前不久的一天，鲁梅尼德看到一架敌机被击落，机上两名军人被迫跳伞，和许多看到敌兵跳伞的好奇市民一样，11岁的鲁梅尼德跑到市区中心广场上看热闹。最终两名警察推推搡搡地押回两名英军战俘。他们得在广场等汽车来把战俘送到战俘营去。

围观的德国人一看到战俘，就愤怒地喊叫：“杀死他们！干掉他们！”毫无疑问，他们想起了英军及其盟军对他们城市的恣意轰炸。围观的人并不乏出气的家伙——英国兵跳伞的时候，好多人都在园子里干活，他们顺手操起干草叉、铁锨什么的就跑过来了。

鲁梅尼德望着两名英军战俘的脸，他们也就19或20岁的样子，看上去惊恐万状。两名旨在保护战俘的德国警察也难以挡住操着干草叉和铁锨的愤怒人群。

鲁梅尼德跑到战俘和人群之间，脸冲着人群，喊叫着让他们住手。人群不愿伤着这个小男孩，就稍稍后撤了一点，就在这当儿，鲁梅尼德冲他们说道：“看看这些战俘。他们还只是孩子！他们和你们自己的孩子没什么两样。他们做的也正是你们的孩子正在做的——为各自的国家而战。要是你们的孩子在敌国中弹，做了战俘，你们也不想让那里的人们把他们杀掉。所以，请你们不要伤害这些孩子。”

人们听着，感到惊异，继而羞愧，最后一位妇女说道：“竟是个孩子告诉咱们什么是对的，什么是错的。”人群渐渐散开了。

鲁梅尼德永远也不会忘记英军战俘脸上流露的宽慰和感激之情。他希望他们能长久而幸福地生活下去，他们也会终生铭记这个拯救了他们生命的小小男孩。

宽恕别人就是宽恕自己，想一想对方的行为是在什么情况下做出的，想想自己如果处于同一情景，会怎样做，这样的换位思考会让你愿意原谅对方。

很久以前，有一位年老的国王，他决定不久后就将王位传给三个儿子中的一个。一天，国王把三个儿子叫到跟前说：“我老了，决定把王位传给你们三兄弟中的一个，但你们三个都要到外面去游历一年。一年后回来告诉我，你们在这一年内所做过的最高尚的事情。只有那个真正做过高尚事情的人，才能继承我的王位。”

一年后，三个儿子回到了国王跟前，告诉国王自己这一年来在外面的收获。

大儿子先说：“我在游历期间，曾经遇到一个陌生人，他十分信任我，托我把他的一袋金币交给他住在另一镇上的儿子，当我游历到那个镇上时，我把金币原封不动地交给了他的儿子。”

国王说：“你做得很对，但诚实是你做人应有的品德，不能称得上是高尚的事情。”

二儿子接着说：“我旅行到一个村庄，刚好碰上一伙强盗打劫，我冲上去帮村民们赶走了强盗，保护了他们的财产。”国王说：“你做得很好，但救人是你的责任，还称不上是高尚的事情。”

三儿子迟疑地说：“我有一个仇人，他千方百计地想陷害我，有好几次，我差点就死在他的手上。在我的旅行中，有一个夜晚，我独自骑马走在悬崖边，发现我的仇人正睡在一棵大树下，我只要轻轻地一推，他就掉下悬崖摔死了。但我没有这样做，而是叫醒了他，告诉他睡在这里很危险，并劝告他继续赶路。后来，当我下马准备过一条河时，一只老虎突然从旁边的树林里蹿出来，扑向我，正在我绝望时，我的仇人从后面赶过来，他一刀就结果了老虎的命。我问他为什么要救我的命，他说‘是你救我在先，你的仁爱化解了我的仇恨。’我只不过提醒了他一下，这……这实在是不算做了什么大事。”

“不，孩子，能帮助自己的仇人，是一件难得的高尚的事，如果你能够以这种胸襟和气量治理国家，那么我相信这个国家一定会兴旺发达。”国王严肃地说：“来孩子，你做了一件真正高尚的事，从今天起，我就把王位传给你。”

能帮助自己的仇人，是一件难得的高尚的事，因为这需要有极大的慈悲情怀。

不懂得宽恕的人，只会让仇恨和错误蔓延.懂得宽恕的人，则可以化解仇恨，终止怨恨。

宽恕反映了你对于错误的基本态度，如果一个人容易宽恕别人的过错，那么他对自己也不会那么挑剔，会更爱自己。因为，宽恕别人就是宽恕自己，对别人宽大，就是对自己宽大。

点石成金：

一个不肯原谅别人的人，就是不给自己留余地，因为每一个人都有犯过错而需要别人原谅的时候。宽恕别人不仅需要极大的勇气，也需要高度的爱心，因而是一种高度仁慈的行为。生活中的恩恩怨怨，人生的起起伏伏，如果没有一颗宽恕之心，你难以笑对人生，进退自如。宽恕可以终止怨恨和错误，能宽恕别人的人，拥有更大的心灵容量，是真正懂得人生的人。因为懂得，所以慈悲。

善意要表现为行动

那些说决心公正地待你的人是多么不正常和不真诚啊！——人啊，你在做什么？没有必要发出这一通知，它马上就要通过行动来显示。愿望应当明白地表现为你的举止。一个人的品格也是，他直接在他的眼睛里显示它，正像恋人立即从对方的眼睛里读出一切。诚实和善良的人应当像一朵香味浓郁的鲜花，以致其他人一旦接近他就知道他的意愿。而矫揉造作的朴实却像一根弯曲的棍子。没有什么比那种豺狼似的友谊（虚伪的友谊）更可耻的了。要尽最大努力避免它。善良、朴实和仁慈都明确无误地在眼睛里展示。

全然不要再谈论一个高尚的人应当具有的品质，而是要成为这样的人。

斯多亚派哲人推崇的个性品质是表里如一，言行一致。马可·奥勒留在这里说的是，仅有行善的意愿是不够的，要表现为行动。嘴上说要公正地对待你，但实际上却没有行动，你一定会对着这个人失去好感和信任。

一个人仅有良好的愿望是不够的，他还需要明白地表现为行动。就像一朵鲜花，如果不散发香味，就难以让人感觉到它。一个人仅仅心里有善意，而不去用行动表现出来，无法让人感知它，那又有什么意义呢？

有一位老人，收藏了许多价值连城的古董，老伴早死，留下三个孩子，长大后都出了国，孩子不在身边，所幸还有个学生，跟出跟进地伺候。

许多人都说：“看这年轻人，放着自己的正事不干，成天陪着老头子，好像很孝顺的样子。谁不知道，他是为了老头子的钱。”

老人的孩子们也常从国外打电话，叮嘱老父要小心被骗。

“我当然知道！”老人总是这么说，“我又不是傻子！”

老人死了，律师宣读遗嘱时，三个儿子都赶回来，那学生也到了。遗嘱宣读之后，三个儿子都变了脸。因为老人居然糊涂到把多半的收藏都给了那个学生。

“我知道他可能贪图我的收藏。”老人的遗嘱写着，“但是在我苍凉的晚年，真正陪我的是他。就算我的儿子爱我，说在嘴里，挂在心上，却不伸出手来，那真爱也成了假爱。相反的，就算我这位学生对我的情都是假的，帮我十几年，连句怨言都没有，也就应该算是真的！”

点石成金：

人们可能会忘记你所说的话，但不会忘记你为他们做的事。这就是行动优于言语的魅力。良好的愿望如果不能通过行为来落到实处，那就只能是隔靴搔痒，无法解决实际问题。如果你想表达对别人的关爱，那么就拿出实际行动从生活的方方面面去关心他，如果你想表达你的善意，那就做出仁慈的举动。

“全然不要再谈论一个高尚的人应当具有的品质，而是要成为这样的人”，好的行动胜过千言万语。

真诚地对人感兴趣

从邻枝上切下的一根枝条必定也是从整棵树上切下的。所以，一个人若同另一个人分离，他也是同整个社会分离。对于枝条来说，还是另外的东西切下了它，而一个人却是通过自己的行为使他同他的邻人分离——当他憎恨别人和不理睬别人的时候，他不知道他同时也使自己与整个社会体系分开了。

马可·奥勒留反复强调一个整体的概念，宇宙是一个整体，人和社会是一个整体，在这里，他用枝条和大树的关系来比喻人和社会的关系。一个枝条同邻枝分离，其实也就是同整棵大树分离。同样的道理，一个人若是憎恨别人和不理睬别人，那他实际上就是同整个社会分离。

但是，人终究是从属于这个社会的，你与这个社会有着千丝万缕的联系，不可能脱离社会而独立存在。憎恶别人和不理睬别人，只会让你与环境格格不入，这于人于己都不是一种良好的局面。要想受人欢迎，就要真诚的对人感兴趣，友善他们，关爱他们。

有一位医生到母校去进修，上课的正是一位原先教过他的教授。教授没有认出他来。他的学生太多了，何况毕业已整整10年了。第一堂课，教授用了半堂课的时间，给学生们讲了一个故事。可是，这个故事医生当年就听过：

有个小男孩患了一种病，医了很多地方，也不见效，为医病花掉了家里所有的积蓄。后来听说有个郎中能治，母亲便背着男孩前往。可是这个郎中的药钱很贵，母亲只得上山砍柴卖钱为孩子治病。一包草药煎了又煎，一直到味淡了才扔掉。

可是，小男孩发现，药渣全部倒在路口上，被许多人踏着。小男孩问母亲，为什么把药渣倒在路上？母亲小声告诉他：“别人踩了你的药渣，就把病气带走了。”

小男孩说：“这怎么可以呢？我宁愿自己生病，也不能让别人也生病。”后来，小男孩再没见到过母亲把药渣倒在路上。那些药渣全倒在后门的小路上。那条小路只有母亲上山砍柴才会经过。

医生觉得教授真是古板，都10年了，怎么又把故事拿出来讲呢？医生觉得索然无味。教授的课在故事中结束，给学生留了几道思考题。思考题很简单，要求学生当堂课完成。前面的题大家答得很顺利，可是，同学们被最后一道题难住了，这道题是这样的：“你们单位里每天清早打扫卫生的清洁工叫什么名字？”同学们以为教授是在开玩笑，都没有回答。

那位医生也觉得好笑，都10年了，还出这样的题，教授的课怎么一成不变呢？

教授看了学生的答题，表情很严肃。他在黑板上写了一行字：“在我们的职业当中，每个人都是重要的，都值得关心，并请关爱他们。”教授说，现在我要表扬一位同学，只有他回答出来了。

这个人就是那位医生。医生这时才猛然发现，自己在平时工作中常会下意识地去记清洁工的名字。他工作的医院有1000多人，他竟然记得每位清洁工的名字。

因为，这道题10年前就曾难倒过他。没想到当年第一堂课会影响他这么多年。

是的，生活中也是这样，你周围的每个人对你而言，都应该是重要的。

大家都知道，一个人只要真心对别人感兴趣，两个月内就能比一个要别人对他感兴趣的人在两年之内所交的朋友还要多。但是许多人却错误地想方设法用使别人对他们感兴趣的办法来赢得朋友。这种方式是没用的，别人不会对你感兴趣。他们只对自己感兴趣——不论早上、中午，或是晚上。

如果我们只是通过在别人面前表现自己来使别人对我们感兴趣的话，我们将永远不会得到多少真诚的朋友。朋友——真正的朋友，不是用这种方法结交来的。

点石成金：

要想受人欢迎，请记住这一条规则：真心诚意地对别人感兴趣，关心别人。反之，如果你憎恶别人或是不理睬别人，则会让你远离整个社会，而这会给你的事业和个人生活带来不小的麻烦。

“当他憎恨别人和不理睬别人的时候，他不知道他同时也使自己与整个社会体系分开了。”真诚的对别人感兴趣，可以让你更好的融入社会。大多数在某项事业上取得成功的人都相当注重社会融入感，这种融入感令他们感觉良好，也是带给他们成功的助力。

摆脱情绪困扰，你将更有力量

一个人的心灵在什么程度上接受于摆脱激情，它也就在同样的程度上更接近力量，正像痛苦的感觉是软弱的一个特征一样，愤怒也是软弱的一个特征。因为那从属于痛苦与愤怒的人，都受到伤害，都是屈服。

那摆脱了激情的心灵就是一座堡垒，因为人再没有什么比这更安全的。而不知道这一点的人就是一个无知的人，知道这一点却不飞向这一庇护所的人，则是不幸的人。

斯多亚派哲人推崇的一种心灵状态是不动心，他们总是试图调动自己心灵的最大力量以摆脱任何外物和事情的影响，马可·奥勒留在这里强调的是摆脱情绪的困扰。一颗心如果能摆脱激情，它将更有力量.痛苦和愤怒都是软弱的特征，无法控制自己情绪的人不是生活的强者。

情绪管理正日益受到人们重视，大家对由于情绪困扰带来的力量消减都有切身体会，有情绪困扰的人数比例与日俱增。学会情绪管理，摆脱情绪困扰，是现代人的必修课。

在非洲草原上，有一种不起眼的动物叫吸血蝙蝠。它身体极小，却是很多动物的天敌，就连强悍的野马也常常是它们的牺牲品。这种蝙蝠靠吸动物的血生存，如它在攻击野马时，常附在马腿上，用锋利的牙齿极敏捷地刺破野马的腿，然后用尖尖的嘴吸血。无论野马怎么蹦跳、狂奔，都无法驱逐这种蝙蝠，蝙蝠却可以从容地吸附在野马身上，直到吸饱吸足，才满意地飞去。而野马常常在暴怒、狂奔、流血中无可奈何地死去。

动物学家们在分析这一问题时，一致认为吸血蝙蝠所吸的血量是微不足道的，根本不会让野马死去，野马的死亡是它暴怒狂奔的性格所致。由此可见，无法控制自己的情绪就会自取灭亡。

在古老的中国西藏，有一个叫爱地巴的人，每次生气和人起争执的时候，就以很快的速度跑回家去，绕着自己的房子和土地跑3圈，然后坐在田地边喘气。

爱地巴非常勤劳努力，他的房子越来越大，土地也越来越广，但不管房地有多大，只要与人争论生气，他还是会绕着房子和土地绕3圈。

爱地巴为何每次生气都绕着房子和土地绕3圈呢？所有认识他的人，心里都有这样的疑惑，但是不管怎么问他，爱地巴都不愿意说明。直到有一天，爱地巴很老了，他的房地又已经太广大，他生气，拄着拐杖艰难地绕着土地和房子，等他好不容易走3圈，太阳都下山了，爱地巴独自坐在田边喘气，他的孙子在身边恳求他：“阿公，您已经年纪大了，这附近地区的人也没有人的土地比您更大，您不能再像从前，一生气就绕着土地跑啊！您可不可以告诉我这个秘密，为什么您一生气就要绕着土地跑上3圈呢？”

爱地巴禁不住孙子恳求，终于说出隐藏在心中多年的秘密，他说：“年轻时，我一和人吵架、争论、生气，就绕着房地跑3圈，边跑边想，我的房子这么小，土地这么小，我哪有时间，哪有资格去跟人家生气，一想到这里，气就消了，于是就把所有时间用来努力做事。”

孙子问到：“阿公，您年纪老了，又变成最富有的人，为什么还要绕着房地跑？”

爱地巴笑着说：“我现在还是会生气，生气时绕着房地走3圈，边走边想，我的房子这么大，土地这么多，我又何必跟人计较？一想到这，气就消了。”

这位老人真是情绪管理的高手，这也是他成功的奥秘。

点石成金：

我们每个人，都有情绪失控的时候，很多负面情绪会影响我们的工作和生活，我们需要对这些负面情绪加以控制。否则，我们的能量就会被这些负面情绪消耗。对待愤怒的情绪，或是悲伤、焦急的情绪，有一个总的原则：找到疏导感情的渠道。情绪及时得到了疏导，就不会积压在心里，就不会对我们的身心造成伤害。

“那摆脱了激情的心灵就是一座堡垒”，摆脱情绪困扰，你将更有力量。

学习服从规则

在你亲自学习服从规则之前，你决不可能在写作或阅读中为别人立下什么规则。在生活中则更应如此。

马可·奥勒留的这个警句发人深省。任何时候，通晓规则总是重要的。对于初入社会的年轻人，没有什么比学习规则更重要。这种规则不仅仅是一些明示的规章制度，也包括一些需要个人领悟的行为规范。学会了服从规则，你就不会冒犯你不应该冒犯的人.学会了服从规矩，你就知道应该从哪些方向上去努力……规则是规律的一部分，不会学习人生规则的人，永远也玩不好人生这个大游戏。

爱丽娜刚从大学毕业，分配在一个离家较远的公司上班。每天清晨7时，公司的专车会准时等候在一个地方接送她和她的同事们。

一个骤然寒冷的清晨，爱丽娜关闭了闹钟尖锐的铃声后，又稍微留恋了一会儿暖被窝——像在学校的时候一样。她尽可能最大限度地拖延一些时光，用来怀念以往不必为生活奔波的寒假日子。那一个清晨，她比平时迟了5分钟起床。可是就是这区区5分钟却让她付出了代价。

那天，当爱丽娜匆忙赶到专车等候的地点时，时间已是7点05分。班车开走了。站在空荡荡的马路边，她茫然若失，一种无助和受挫的感觉向她袭来。

就在她懊悔沮丧的时候，突然看到了公司的那辆蓝色轿车停在不远处的一幢大楼前。她想起了曾有同事指给她看过那是上司的车，她想：真是天无绝人之路。爱丽娜向那车跑去，在稍稍犹豫一下后，她打开车门，悄悄地坐了进去，并为自己的幸运而得意。

为上司开车的是一位温和的老司机。他从反光镜里看了她一会儿。然后，转过头来对她说：“小姐，你不应该坐这车。”

“可是，我今天的运气好。”她如释重负地说。

这时，上司拿着公文包飞快地走来。待他在前面习惯的位置上坐定后，才发现车里多了一个人，显然他很意外。

她赶忙解释说：“班车开走了，我想搭您的车。”她以为这一切合情合理，因此说话的语气充满了轻松随意。

上司愣了一下。但很快明白了，他坚决地说：“不行，你没有资格坐这车。”然后用无可辩驳的语气命令道：“请你下去。”

爱丽娜一下子愣住了——这不仅是因为从小到大还没有谁对她这样严厉过，还因为在这之前，她没有想过坐这车是需要一定身份的。以她平素的个性，她应该是重重地关上车门以显示她对小车的不屑一顾而后拂袖而去的。可是那一刻，她想起了迟到在公司的制度里将对她意味着什么，而且她那时非常看重这份工作。于是，一向聪明伶俐但缺乏生活经验的她变得异常无助。她用近乎乞求的语气对上司说：“要不然，我会迟到的。所以，需要您的帮助。”

“迟到是你自己的事。”上司冷淡的语气没有一丝一毫的回旋余地。

她把求助的目光投向司机。可是老司机看着前方一言不发。委屈的泪水终于在她的眼眶里打转。然后，在绝望之余，她为他们的不近人情而固执地陷入了沉默的对抗。

他们在车上僵持了一会儿。最后，让她没有想到的是，她的上司打开车门走了出去。

坐在车后座的她，目瞪口呆地看着上司拿着公文包向前走去。他在凛冽的寒风中拦下了一辆出租车，飞驰而去。泪水终于顺着她的脸颊流淌下来。

他给了她一帆风顺的人生以当头棒喝的警醒。

点石成金：

莱蒙特说过，世界上的一切都必须按照一定的规矩秩序各就各位。年轻人经常藐视规则，认为规则是一种陈规陋习，但他们品尝到忽视规则的恶果之后，就会明白，或许有些规则是不合理的，但是，当你没有力量改变它时，只能选择服从。任何事情都有规则，如果你不能成为那个制定规则的人，那么服从是惟一的出路。

“在你亲自学习服从规则之前，你决不可能在写作或阅读中为别人立下什么规则。”马可·奥勒留在告诫自己，也是在告诫我们，要订立规则，芝加先要学习服从规则。

第十二卷 优雅退场

《沉思录》卷十二的主旨是生命的优雅退场。作者告诉我们，要在人生中尽职尽责，直到生命告终的那一刻来临，而无论何时告别人世，都要满意地退场。因为在人生中，“三幕就是全剧，怎样才是一出完全的戏剧，这决定于先前构成这出戏，及现在又解散这出戏的那个人，可是你却两方面都不是”。斯多亚派哲人并不过分留恋生命，他们主张在任何不利的处境中都力图过一种最好的生活，这也是最值得我们学习的生活态度。

坚持不懈

灯光照耀着，不到熄灭它不会失去光芒，而在你心中的真理、正义和节制，却要在你死之前就熄灭吗？

我看到父亲仔细探讨所有需考虑的事情的习惯，他坚持不懈，决不因对初步现象的满足就停止他的探究。

坚定、坚持、始终如一，这些都是斯多亚派哲人的个性特征。马可·奥勒留在位的近二十年间，他的国家不断遭受台风、地震、瘟疫等自然灾害，边境也不安宁，不断发生一些部落的入侵和对抗，而内部也有总督叛乱。他就是以这种坚持不懈、坚如磐石的精神克服种种磨难，把罗马治理成被史学家称为“人类过着最为幸福繁荣的生活”的城邦。

坚持不懈是一种品质，更是一种精神。适应现代社会激烈的竞争需要长期不懈的进取精神。适者生存，优胜劣汰。我们是在和别人赛跑，也是在和自己赛跑，我们能掌控的是自己，而时间却永远不停地向前，因此，在时间的海洋里，我们只能不停地奔跑。这个世界属于那些不停地奔跑的人，他们为了自己心中的目标，一步一步地向前迈进。如果停止奔跑，我们就可能被别人甩在身后，更可能因此而失掉积极进取的斗志，最终会被社会淘汰出局。

有个叫布罗迪的英国教师，在整理阁楼上的旧物时，发现了一叠练习册，它们是皮特金中学B（2）班51位孩子的春季作文，题目叫《未来我是——》。他本以为这些东西在德军空袭伦敦时被炸飞了，没想到它们竟安然地躺在自己家里，并且一躺就是25年。

布罗迪顺便翻了几本，很快被孩子们千奇百怪的自我设计迷住了。比如：有个叫彼得的学生说，未来的他是海军大臣，因为有一次他在海中游泳，喝了3升海水，都没被淹死.还有一个说，自己将来必定是法国的总统，因为他能背出25个法国城市的名字，而同班的其他同学最多的只能背出7个.最让人称奇的，是一个叫戴维的盲学生，他认为，将来他必定是英国的一个内阁大臣，因为在英国还没有一个盲人进入过内阁。总之，31个孩子都在作文中描绘了自己的未来。有当驯狗师的，有当领航员的，有做王妃的……五花八门，应有尽有。

布罗迪读着这些作文，突然有一种冲动——何不把这些本子重新发到同学们手中，让他们看看现在的自己是否实现了25年前的梦想。当地一家报纸得知他这一想法，为他发了一则启事。没几天，书信向布罗迪飞来。他们中间有商人、学者及政府官员，更多的是没有身份的人，他们都表示，很想知道儿时的梦想，并且很想得到那本作文簿，布罗迪按地址一一给他们寄去。

一年后，布罗迪身边仅剩下一个作文本没人索要。他想，这个叫戴维的人也许死了。毕竟25年了，25年间是什么事都会发生的。就在布罗迪准备把这个本子送给一家私人收藏馆时，他收到内阁教育大臣布伦克特的一封信。他在信中说，那个叫戴维的就是我，感谢您还为我们保存着儿时的梦想。不过我已经不需要那个本子了，因为从那时起，我的梦想就一直在我的脑子里，我没有一天放弃过.25年过去了，可以说我已经实现了那个梦想。今天，我还想通过这封信告诉我其他的30位同学，只要坚持不懈，成功总有一天会出现在你的面前。

布伦克特的这封信后来被发表在《太阳报》上，因为他作为英国第一位盲人大臣，用自己的行动证明了一个真理：假如谁能把15岁时的愿望保持25年，那么他现在一定已经能够实现这个愿望。

点石成金：

只有不停地奔跑、主动出击、不断探索、不断前进的人才会为自己赢得主动，才会在人生和事业中常变常新、不断向前。否则，沉醉于一时的成功或安于一时的快活而停止不前，最终便会落后于别人，从而走向平庸和失败。

我们都会有这样的经历：当我们跑步时，如果中途停了下来，休息一下再起跑的话，就会感到四肢乏力，如果我们一直跑下来，面对越来越近的目标，我们便会充满力量。人就是这样，只有在不断的奔跑中才不会失去力量，只有在不断的奋斗中，才不会削弱自己的斗志。

“决不因对初步现象的满足就停止他的探究”，人生要获得高妙境界，就不能浅尝辄止.“灯光照耀着，不到熄灭它就不会失去光芒，而在你心中的真理、正义和节制，却要在你死之前就熄灭吗”，这种坚持不懈的人生奋斗精神应该保持到生命的最后一刻。

在你无望完成的事情中也要训练自己

甚至在你无望完成的事情中，也要训练自己。因为，即使在所有别的事情上不太擅长的左手，握起缰绳来也要比右手更有力，因为它一直受这种训练。

斯多亚派哲人的自我修炼是超越任何环境，任何境遇，持续一生的。在《沉思录》的最后一卷，马可·奥勒留意识到生命快要终结，很多事情也许无望完成，即便在这种情况下，他也强调自我的完善和训练。

有时候，确实要承认，人的力量是有限的，很多事情，我们无望完成。即使知道自己绝无可能完成某件事情，却仍然全力以赴去行动，这体现了人类的一种顽强精神。在这个过程中，人的能力可以得到成长和提升。如果你改变不了事情的结果，那么就学会在这个过程中提高自己。谋事在人，成事在天，但即便无法达成目标，谋事者在这过程中还是得到了一种训练，增加了自己的力量。

伍德是音乐系的学生，这一天，他走进练习室。在钢琴上，摆着一份全新的乐谱。

“超高难度……”伍德翻动着乐谱，喃喃自语，感觉自己对弹奏钢琴的信心似乎跌到了谷底，消靡殆尽。

已经三个月了！自从跟了这位新的指导教授之后，不知道为什么，教授要以这种方式整人。

伍德勉强打起精神，他开始用手指奋战、奋战、奋战……琴音盖住了练习室外教授走来的脚步声。

指导教授是个极有名的钢琴大师。授课第一天，他给自己的新学生一份乐谱。“试试看吧！”他说。

乐谱难度颇高，伍德弹得生涩僵滞、错误百出。

“还不熟，回去好好练习！”教授在下课时，这样叮嘱学生。

伍德练了一个星期，第二周上课时正准备让教授测试。没想到，教授又给了他一份难度更高的乐谱。“试试看吧！”上星期的课，教授提也没提。

伍德再次挣扎于向更高难度的技巧挑战。

第三周，更难的乐谱又出现了。

同样的情形持续着，伍德每次在课堂上都被一份新的乐谱所困扰，然后把它带回去练习，接着再回到课堂上，重新面临两倍难度的乐谱，始终无法追上进度，一点也没有因为上周的练习而有驾轻就熟的感觉。伍德感到越来越沮丧和气馁。

教授走进练习室。伍德再也忍不住了。他必须向钢琴大师提出这几个月来自己承受的巨大压力。

教授没开口，他抽出了最早的那份乐谱，交给伍德。“弹弹看！”他以坚定的目光望着学生。

不可思议的结果出现了，连伍德自己都惊讶万分，他居然可以将这首曲子弹奏得如此美妙、如此精湛！教授又让伍德试了第二堂课的乐谱，他依然呈现超高水准的表现……演奏结束，伍德怔怔地看着老师，说不出话来。

“如果我任由你表现最擅长的部分，可能你还在练习最早的那份乐谱，就不会有现在这样的水平。”钢琴大师缓缓地说。

在无望完成的事情中训练自己，你会发现自己正在逐渐接近目标。始终保持一种积极努力的姿态去迎接生活的挑战，不论成败与否，你的人生都会得到升华，都会无怨无悔。

点石成金：

不要过分执著于目标是否达到，而要在这个过程中不断训练自己，提高自己，这样，即使不能达成既定目标，也能有所收获。人生之路上，也要有这种豁达与智慧。即使无法实现自己的伟大梦想，也要在不断奋斗中提升自己。通过这种不断提升，或许某一天，你会发现不知不觉中，你已经具备了实现梦想的能力，而之所以能赢得这样的时刻，完全依赖于你长期在无望完成的事情中训练自己。

“甚至在你无望完成的事情中也要训练自己”，当我们遇到难以逾越的障碍时，我们需要这种哲学。

一个人最重要的是他的内心

神注视所有人去掉了质料、罩衣、外壳和杂物的心灵（支配原则），因为他只用他的理智部分来接触那只是从他自身获得并流入这些身体中的理智。如果你也这样做，你将摆脱许多苦恼。因为对那将他包裹的可怜身体不予关心的人，肯定不会因为追求衣服、居室、名声以及类似的外表和装饰而苦恼。

马可·奥勒留永远关注的是人的本质问题，他告诉我们，神灵看待人类，去掉了质料、罩衣、外壳和杂物的心灵，只关注人的本性，如果我们也能这样看待自己，我们就会免去很多烦恼，我们就只会关注和灵魂有关的事物，而不会去注重一些外在的东西，如衣服、居室、名声以及类似的外表和装饰。一个人最重要的是他的内心，这也是我们评价一个人的基准，财富、名声、外表都只是一种附庸物。

闹钟响了，又是一个星期天的早晨。布朗本来可以好好睡一个懒觉，但是有一种强烈的罪恶感驱使他起身去教堂做礼拜。

布朗洗漱完毕，收拾整齐，匆匆忙忙赶往教堂。

礼拜刚刚开始，布朗在一个靠边的位子上悄悄坐下。牧师开始祈祷了，布朗刚要低头闭上眼睛，却看到邻座先生的鞋子轻轻碰了一下他的鞋子，布朗轻轻地叹了一口气。

布朗想：邻座先生那边有足够的空间，为什么我们的鞋子要碰在一起呢？这让他感到不安，但邻座先生似乎一点儿也没有感觉到。

祈祷开始了：“我们的父……”牧师刚开了头。布朗忍不住又想：这个人真不自觉，鞋子又脏又旧，鞋上还有一个破洞。

牧师在继续祈祷着：“谢谢你的祝福！”邻座先生悄悄地说了一声：“阿门！”布朗尽力想集中心思祷告，但思绪忍不住又回到了那双鞋子上。他想：难道我们上教堂时不应该以最好的面貌出现吗？他扫了一眼地板上邻座先生的鞋子想，邻座的这位先生肯定不是这样。

祷告结束了，唱起了赞美诗，邻座先生很自豪地高声歌唱，还情不自禁地高举双手。布朗想，主在天上肯定能听到他的声音。奉献时，布朗郑重地放进了自己的支票。邻座先生把手伸到口袋里，摸了半天才摸出了几个硬币，“叮啷啷”放进了盘子里。

牧师的祷告词深深地触动着布朗，邻座先生显然也同样被感动了，因为布朗看见泪水从他的脸上流了下来。

礼拜结束后，大家像平常一样欢迎新朋友，以让他们感到温暖。布朗心里有一种要认识邻座先生的冲动。他转过身子握住了邻座先生的手。

邻座的先生是一个上了年纪的黑人，头发很乱，但布朗还是谢谢他来到教堂。邻座的先生激动得热泪盈眶，咧开嘴笑着说：“我叫查理，很高兴认识你，我的朋友。”

邻座先生擦擦眼睛继续说道：“我来这里已经有几个月了，你是第一个和我打招呼的人。我知道，我看起来与别人格格不入，但我总是尽量以最好的形象出现在这里。星期天一大早我就起来了，先是擦干净鞋子、打上油，然后走了很远的路，等我到这里的时候鞋子已经又脏又破了。”布朗忍不住一阵心酸，强咽下了眼泪。

邻座先生接着又向布朗道歉说：“我坐得离你太近了。当你到这里时，我知道我应该先看你一眼，再问候你一句。但是我想，当我们的鞋子相碰时，也许我们就可以心灵相通了。”布朗一时觉得再说什么都显得苍白无力，就静了一会儿才说：“是的，你的鞋子触动了我的心。在一定程度上，你也叫我知道，一个人最重要的是他的内心，不是外表。”

还有一半话布朗没有说出来，这位老黑人是怎么也不会想到的。布朗从心底深深地感激他那双又脏又旧的鞋子，是它们深深触动了自己的灵魂。

不要简单地以外表来评判他人，一个人最重要的是他的内心。内心是一个人的真正本质，也是他的价值所在。

点石成金：

强调一个人的内在价值，能够把我们从无休止的追名逐利的游戏中解放出来，这是人类大部分的苦恼和不幸的根源。相信自己的内在价值，你便对追求外在的虚荣抱有一分冷静和豁达，你会在牢牢把握自己的基础上去追求这些，这样才不会本末倒置、丧失做人的根本。

“因为对那将他包裹的可怜身体不予关心的人，肯定不会因为追求衣服、居室、名声以及类似的外表和装饰而苦恼。”一个人最重要的是他的内心，这是人的本质所在，其他的一切都只是假象。

摆脱不必要的烦恼

当你因为什么事苦恼时，你忘记了这一点：所有事物都是按照宇宙的本性发生的.你忘记了：一个人的邪恶行为接触不到你.你还忘记了：现在发生的一切如此发生，将来也如此发生，现在也在各个地方如此发生.你也忘记了：一个人和整个人类之间的亲缘关系是多么紧密，因为这是一种共有，不是一点点血或种子的共有，而是理智的共有。你还忘记了：每个人的理智都是一个神，都是神性的一种流溢.你忘记了：没有什么东西是人自己的，他的孩子、他的身体以至他的灵魂都是来自神的.你也忘记了：一切都是意见.最后你还忘记了：每个人都仅仅生活在现在，丧失的也只是现在。

马可·奥勒留在这一小节总结了他对人生境遇的看法，他告诉我们，当你为什么事情苦恼时，你要记住：所有事物都是按照宇宙的本性发生的，引起你烦恼的事物也不例外，你要接受它.别人的恶不会也不应该影响自己……

传说四祖道信禅师还未悟道时，曾经向三祖僧璨禅师请教。道信虔诚地请求道：“我觉得人生太苦恼了，希望你指引给我一条解脱的道路。”三祖僧璨禅师反问道：“是谁在捆绑着你？”道信想了想，如实回答道：“没有人绑着我。”三祖僧璨禅师笑道：“既然没有人捆绑你，你就是自由的，就已经是解脱了，你何必还要寻求解脱呢？”可见，面对烦恼，我们要寻求自我解脱。

二战期间，罗勃·摩尔在一艘美国潜艇上担任瞭望员。一天清晨，随着潜艇在印度洋水下潜行的他通过潜望镜，看到一支由一艘驱逐舰、一艘运油船和一艘水雷船组成的日本舰队正向自己逼近。潜艇对准走在最后的日本水雷船准备发起攻击，水雷船却已掉过头来，朝潜艇直冲过来。原来空中的一架日机，侦察到了潜艇的位置，并通知了水雷船。潜艇只好紧急下潜，以便躲开水雷船的炸弹。

三分钟后，六颗深水炸弹几乎同时在潜艇四周炸开，潜艇被逼到水下八十三米深处。摩尔知道，只要有一颗炸弹在潜艇五米范围内爆炸，就会把潜艇炸出个大洞来。

潜艇以不变应万变，关掉了所有的电力和动力系统，全体官兵静静地躺在床铺上。当时，摩尔害怕极了，连呼吸都觉得困难。他不断地问自己：“难道这就是我的死期？”尽管潜艇里的冷气和电扇都关掉了，温度高达36℃以上，摩尔仍然冷汗涔涔，披上大衣，牙齿照样碰得格格响。

日军水雷船连续轰炸了几个小时，摩尔却觉得比十五万年还漫长。寂静中，过去生活中无论是不幸运的倒霉事，还是荒谬的烦恼都一一在眼前重现：摩尔加入海军前是一家税务局的小职员，那时，他总为工作又累又乏味而烦恼.抱怨报酬太少，升迁无望.烦恼买不起房子、新车和高档服装.晚上下班回家，因一些琐事与妻子争吵。这些烦恼事，过去对摩尔来说似乎都是天大的事。而今置身这坟墓般的潜艇中，面临着死亡的威胁，摩尔深深感受到，当初的一切烦恼显得那么的荒谬。他对自己发誓：只要能活着看到日月星辰，从此再不烦恼。

日舰扔完所有炸弹后终于开走了，摩尔和他的潜艇重新浮上水面。战后，摩尔回国重新参加工作，从此，他更加热爱生命，懂得如何去幸福地生活。他说：“在那可怕的几个小时内，我深深体验到对于生命来说，世界上任何烦恼和忧愁都是那么地微不足道。”

世上本无事，庸人自扰之。生活中，人们有时候往往会自寻烦恼，或被一些完全不必要的琐事牵绊。其实，就像摩尔所说：“对于生命来说，世界上任何烦恼和忧愁都是那么地微不足道。”放开心胸，任何烦恼都会烟消云散。

点石成金：

威尔科克斯说过，当生活像一首歌那样轻快流畅时，笑颜常开是自然而然.而在一切事都不妙时仍能微笑的人，是真正的乐观。在实际生活中，烦恼并没有想象中那么严重，大多数烦恼不过是我们的一种情绪困扰，而非真正的人生危机，只是一种心理假象，是一种幻想的产物，如果我们因为这个折磨自己，那就太不值得了。

“所有事物都是按照宇宙的本性发生的”，“一个人的邪恶行为接触不到你”，“现在发生的一切如此发生，将来也如此发生，现在也在各个地方如此发生”……当你遭遇不愉快的人生境遇时，马可·奥勒留的这些话能让你摆脱不必要的烦恼，笑对生活。

生命在恰当的时候终止，并非遭受不幸

任何一种活动，无论它可能是什么，当它在恰当的时间停止时，它并非遭受到不幸，因为它已停止了.做出这一活动的人也并非遭到不幸，因为这一活动已经停止。那么同样，由所有这种行为组成的整体，亦即我们的生命，如果它在恰当的时候停止，因为它已经停止，所以也并非遭受到不幸。如果一个受到虐待的人在恰当的时候结束这一过程，他也就没有受到痛苦。而恰当的时间和界限是由本性来确定的，有时像年迈而终的事情是由人的特别本性来确定，但通过其部分的变化使整个宇宙总是保持青春和完美，则总是由宇宙的本性来决定的。对于宇宙有用的一切，始终是好的和合乎时宜的。因此，生命的终结对每个人都不是恶，因为它绝不是耻辱，这是由于它不依赖于意志也不对立于普遍利益，而且这还是件好事，因为它对宇宙来说是合乎时宜的和有利的，是跟宇宙一致的。

人啊，你一直是这个伟大国家（世界）里的一个公民，五年（或三年）会对你有什么不同呢？因为与法相合的事情对一切都是公正的。如果没有暴君也没有不公正的法官把你从国家中打发走，把你打发走的只是送你进来的自然，那么这又有什么困苦可言呢？这正像一个执法官曾雇用一名演员，现在把他辞退让他主动离开舞台一样。

斯多亚派哲人对死亡的看法是超脱的，他们认为死亡是合乎宇宙本性的事——“生命的终结对每个人都不是恶，因为它绝不是耻辱，这是由于它不依赖于意志也不对立于普遍利益，而且这还是件好事，因为它对宇宙来说是合乎时宜的和有利的，是跟宇宙一致的。”这是马可·奥勒留对于死亡总的看法。

我们总是认为死亡是一个悲剧，是一件悲伤的事，是一个避讳，因此在我们的生活中，我们强调生命，甚至执著于生命，排斥死亡。这是一种非常偏颇的心态。试问，如果我们只歌颂白天，而不让夜晚也发挥出它应有的功能，那么我们的生活不是会严重地失去平衡吗？宇宙的运行需要靠正反两极的交互动作运作，只有正极而没有负极是违反宇宙法则的。如果生命是正极，那么死亡就是负极，它们两者必须合作无间，人生的进行才会顺利才会平衡。

如果你庆祝生命，那么你也要庆祝死亡，因为生是死的开始，它们是绵绵不断的、无始无终的生命长串里的两个极小点。永恒的生命包含生命，也包含死亡。

庄子的妻子去世了，惠施前去吊唁。当他来到庄子家时，看见庄子正盘腿坐在蒲草编的垫子敲着瓦盆唱歌呢。

惠施很不理解，责备他说：“你的妻子与你日夜相伴，为你生儿育女，身体都劳累坏了。现在死了，你不哭也就罢了，却在这里敲着瓦盆唱歌，不是太过分了吗？”

庄子回答说：“你这话可就不对了。你知道吗？当我的妻子刚死的时候我很悲伤。可是后来想了想，想清楚了，也就不悲伤了。你来听我说说我的想法。我的妻子想当初是没有生命的，不但没有生命，而且连形体也没有，不但没有形体，而且连气息也没有。后来恍然间出现了气息，由气息渐渐地产生了形体，由形体渐渐地产生了生命。现在她死了，又由有生命的东西变成了无生命的东西，之后形体也会消散，气息也会泯灭，完全恢复到原先的样子。这样看来，人生人死就像是春夏秋冬四季交替一样，循环往复，无有穷尽。我的妻子死了，也正是沿着这一循环的道路，从一无所有的大房子中生出，又回归到她原来一无所有的大房子里面休息，而我却在这里为此号啕大哭，这不是不懂得大自然循环往复的道理吗？正因为如此，所以我止住了悲伤，不哭了。”

人的生死，都是大自然循环往复过程的展现。知道这个道理的人，随着大自然的流转而泰然处之，所以不分生死，不趋生，不避死，生不喜而死不悲。

点石成金：

死亡是生命的另一面，就像一枚硬币的另一面。除非你接受死亡，否则你将保持的只是一半生命的意义，你将保持偏颇。当你同时也接受死亡，你才会变得平衡，这时候你才掌握了生命的完整意义，一切都被接受了——白天和晚上，夏天和冬天，光和黑暗，全部都被接受。当两者都被接受，当生命两极都被接受，你才能获得平衡和镇静。生命是很美的，而死亡也跟生命一样美.生命有它本身的祝福，死亡也应该得到祝福。

生命在恰当的时候终止，并非不幸。马可·奥勒留对于生死的感悟，对我们具有现实的指导意义。