# 资中筠被约谈/赵思运受处分：当下中国言论空间荡然无存

资中筠被约谈/赵思运受处分：当下中国言论空间荡然无存

发表于 2018年10月29日 编辑 凌江峰

据报道：中国自由派学者资中筠最近受到退休前工作单位党组织的乐坛，指责她的公开言论中犯了三条错误。而在之前不久，浙江一高校副院长赵思运因在开学典礼致辞中有“个别不当用语”而遭到中共党内严重警告处分。以上两起个案显示：当下中国知识界教育界的言论空间不仅是被大大挤压，而是已经被剥夺的精光。

“资中筠先生”对三条“错误”“供认不讳”

据媒体10月中旬的报道，资中筠女儿透露：“中国社科院美国所书记约谈我妈，给我妈念了三条错误：1、公然宣扬中共党史造假.2、大肆鼓吹宪政.3、《炎黄春秋》的会上说中共十八大没有新东西，只有两点与以往不同还是倒退的。我妈供认不讳。”

在中国知识界，自由派学者资中筠是极少数保持良知的人。生于1930年，已经年近90岁的资中筠是国际政治及美国研究专家，曾任中国社会科学院美国研究所所长，《美国研究》杂志主编。资中筠在退休后的知名度更大，社会影响力更加广泛，可说是德高望重，原因是这位被尊称为“资先生”“资中筠先生”的女学者具有自由主义的独立精神，不掩饰自己的政治观点，不回避敏感的社会问题。从某种意义上来说， 资中筠被党的领导约谈是必然的，而对于所谓的“错误”，她“供认不讳” 也是自然的，而且还只能坚持“错误”。

面对党组织，“资中筠先生”对三条“错误”“供认不讳”的故事，足以说明当下中国知识界教育界的言论空间是被大大挤压了，但浙江一高校副院长赵思运因在开学典礼致辞中有“个别不当用语”而遭到中共党内严重警告处分，所显示出的状况可说是更加可怕，因为在中国教育界，言论空间已经被完全被剥夺了。

赵思运在开学典礼致辞中的“个别不当用语”，谁能找到？

据10月初的报道披露，9月30日，在浙江传媒学院文学院2018级新生开学典礼上，副院长赵思运教授发表讲话，此后不久，校方下达文件，决定对赵思运教授给予党内严重警告处分。理由是在他的开学典礼致辞中有“个别不当用语” ，“存在违反政治纪律的问题”。但文件中并没有指明赵思运的哪句话是不当用语。

赵思运教授在开学典礼致辞中说了什么呢？从媒体刊登的致辞全文来看，他主要是对新生谈作为新时代具有独立人格的大学生，需要具备自律、尊重与尊严的文化素养，具有批判精神和道义担当，肩负起国家和民族未来的重任。

很多网友表示，翻来覆去地读这篇开学典礼致辞，根本找不到所谓的“个别不当用语”在哪里。也有网友表示，可能是“只有对国家民族满怀深沉挚爱的人，才会批评社会的阴暗面.只有怀揣光明的人，才会去发现和揭露生活中的龌龊”这句话惹了祸。有网友评论说：“对赵思运的处分，说明了我们政体的官员内心极度恐惧不安，竟然对作人基本的常识性问题的提出惶惶难以终日”。

中国当局严控和打压社会和网络言论的行动，不断升级到了近乎荒唐的地步。不是资中筠或赵思运的言论“敏感”，而是中国当下的大环境敏感紧张到了匪夷所思的地步。

赵思运这篇致辞名为《道义担当不能成为稀缺精神》，曾于10月8日刊登在浙江当地党报《钱江晚报》上。 以下为媒体所刊登的致辞原文。

亲爱的同学们，尊敬的老师们，早晨好！非常高兴，我们在对的时间、对的地方，等来了对的人！ 今天尤其让我感到高兴的是，我再一次从你们渴望求知的眸子里，找到自己青春的样子。请让我以青春的名义，在这个机会跟大家谈谈心。

每年新生报到的时候，家长都会拉住老师、班主任和领导的手，说：“我们把孩子交给您了！”这是信任，是重托，我非常感谢大家对文学院的信任。但我要说的是，你既不是属于家长的，也不是属于学校的。你是一个会独立思考的生命体，你具有自己独一无二的尊严和价值。如今，年满十八岁的你，迈进了大学校园，开始了自我独立的人生征程。

于是，你们开始成熟了。 成熟的第一个标志就是“自律”。这是我跟大家交流的第一个关键词。 自律是一种文化教养。教养在于日常生活细节。我们可以自我审视一下：别人给我倒水时，我是不是用手扶着，以示礼貌？当我给别人递水递饭敬酒时，是不是用双手递送？当我最后一个进门时，我记得随手关门了吗？当我请教老师问题的时候，我会站起来吗？请让我们记住：一个富有自律精神的人，一个富于自制力的人，才一定有强大的精神力量！

接下来，我谈一下尊重和尊严。人生而平等，具有不可侵犯的尊严，因而，人和人之间崇尚相互尊重。今年教师节的时候，我第一年当老师时教过的学生送给我一首他写的诗，诗里写了一个细节。有一天，他去我的办公室请教一个事情，我马上站起来跟他交流。时间过去了27年，这个细节他还一直清晰地记着，他说他当时没想到老师会站起来跟他说话，他说他感受到了一种师生之间的“平等”和“尊重”。从这个细节上，我也深深感受到作为一名教师应该保持一种平等和互相尊重的观念。英国国王爱德华曾到伦敦的贫民窟进行视察，他站在一个破败不堪的房子门口，对里面一贫如洗的老人说：“请问，我可以进来吗？”这体现了对人的一种尊重。 但是，很多时候，我们对“尊重”和“尊严”的感受，却是陌生的。就在今年暑假，我在小区里见到烈日下劳作的维修工，我恭敬地打了个招呼：“您辛苦了！”他没有反应。我提高了嗓门，再次问候：“您辛苦了！”这次，他抬头看了我一眼，我们算是确认过眼神了，但是，他没有吱声。我走过以后，背后听到他小声嘟哝了一句：“这个人认错人了吧？”是的，自尊自重是一种可贵的品质。尊重别人，从尊重自己开始，从发现自己的尊严开始。

我想交流的第三个问题是，个人尊严与国家民族的担当是紧密联系在一起的。作为新时代的大学生，务必担当起国家和民族未来的重任。著名学者葛兆光近日发表言论说：现在的大学制度正在催生一批趋向于专业而不关怀社会的人。北京大学教授钱理群前几年也曾经一针见血地指出：中国大学培养了一大批“精致的利己主义者”。为此，我呼吁  重申知识分子的优良传统：“风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”.我呼吁  重建人文知识分子的“公共价值”信念。

知识分子是进言社会并参与公共事务的行动者.是具有批判精神和道义担当的理想者。现在这恰恰是一种稀缺的精神资源。社会责任是一种全民责任，它需要每个人来担当，没有任何人可以找理由选择沉默。 有一段话说得很好：“把知道的真相告诉大家，是一种正义.把明白的常识告诉大家，是一种责任.把目睹的罪恶告诉大家，是一种良知.把了解的事实告诉大家，是一种道德.把听到的谎言告诉大家，是一种博爱.把亲历的苦难告诉大家，是一种告诫.把面临的风险和不幸告诉大家，是一种善念……”只有对国家民族满怀深沉挚爱的人，才会批评社会的阴暗面.只有怀揣光明的人，才会去发现和揭露生活中的龌龊.因为他们知道，这是一种责任，一种现代公民义不容辞的责任！

同学们，教育的目的在于“唤醒”，唤醒人性、唤醒生命、唤醒尊严。文学和艺术是最亲近人性、生命和尊严的领域。因此，文学院是最能够培养丰富人性和健全人格的地方，选择文学院，是您最正确的选择！

转自：RFI

本文发布在 时政博览. 收藏 永久链接.