# 资中筠.宁可和明白人吵架,不与糊涂人说话!

思想视野

资中筠.宁可和明白人吵架,不与糊涂人说话!

作者editor

4 月 26, 2018 资中筠

2018-04-17 资中筠 荟思想4

如今都感慨,社会人群的价值观严重分裂,情同手足的同学,因为一件事的看法不一致,就争的面红耳赤,甚至恶言相向.

我观察过很多“争论"的场景,也经常被卷入争论的漩涡.发现这个现象有其“规律性".中国式争论,其实都不是真正的争论,多数都是因为话语的不对等,陷入抬杠的尴尬境地.人与人之间一旦开始抬杠,就必然在情绪上严重升级,继而开始出言不逊.

话语的不对等,指的是争辩的双方并不在一个语境下交流,也不在一个层次下交流.所争所论,表面上是鸡和蛋的争论,实际上是鸡和鸭的争论,风马牛不相及,就必然各说各的话,各发泄各的不满.

比如有一次我谈到日本人的教养,就有一位同学大为不满,他数落我给日本人涂脂抹粉,长日本人的志气,灭中国人的威风.

我没有理他,因为我仅从他的话语中,就发现我们并不在一个平台上说话,彼此说的也不是一回事.他后来气急败坏,开始骂人了.我依然采取了不理睬的态度,直到他销声匿迹,不再挑衅.

几年后,我们偶遇,他给我带了一顶“瞧不起人"的大帽子.当时我欣然接受,并且告诉他.我真的瞧不起你,当然不是因为你的钱少,更不是因为你的车不好,而是你白长了一个脑袋,一个只知道吃饭,不知道思考的脑袋.我们之间讨论问题,既没有前提,也不会有结果.因为我们走的不是一条路,也不是一个方向.彼此南辕北辙,如何讨论问题?

我历来主张,不要和不思考的人讨论问题,尤其不要和不思考的人争论什么.

思考,是交流的前提.尽管思考的层次可能会很大,但思考不思考,差异不是螺旋桨和喷气式之间的差异,而是飞机和大炮的差异.

跟一个不懂飞机的人讨论飞机,岂有共同的话题?

尽管我们都生活在一个屋檐下,但是,因为见识的差异,阅读的差异,思考的差异,已经使彼此之间行若狗彘.

思考,首先是思.思乃思辨,思想.要思辨要思想,就需要见识.人的见识源自阅读和观察.一个从来不读书的人,或读书很少的人,焉能有常规的思辨能力?

而思考的考,就有更高层次的要求了.考乃拷问,考察,考虑之意.没有了知识的积累和见识的积累,又如何考而问之?考而察之?考而虑之?

事实是.绝大多数人,并不擅长于思考.他们随波逐流,甘愿平庸,基本上被时代驱赶着生活.若不幸遇上舆论一律的时代,就更加简单了.凡事跟着感觉走,以“看齐"为天职,把“一致"当圭臬.这样的人,非但不具备一般的思考能力,而且不具备常识.跟他们讨论人权与主权的差别,岂不是在用擀面杖捅火么?

正如罗素所言.“许多人宁愿死,也不愿思考.事实上他们确实至死都没有思考过.思考对大多数人,是困难的事情,也是强人所难的事情.

为什么思考很困难?因为思考是要有付出的,付出时间大量的阅读,花费钱财增长见识,然后开动脑筋苦思冥想.尽管如此,很多人尚且理不出头绪.真的成为思考者,已经脱离掉信口雌黄的窠臼,凡事不再人云亦云了.

争论问题,首先是争论的双方要有一个前提.彼此都是思考者.只有这样,才能就共同的话题展开讨论.

凡是正常的争论,比如学术争论,真理争论,争论的双方并无绝对的正确或错误.因为能争论,就必然站在同一个平台上.它好比擂台比武,一个武士,焉能跟一个毫无还手之力的人打斗?

至于那些动辄就扣帽子,抡棍子的人,他们不是和你争论,而是无理取闹.对这些人,或回避,或远离,或一笑置之,或请他闭嘴.他们其实也很可怜,自己不学习,不读书,不思考,却还想显摆显摆,刷个存在感,以表示他也是有头有脸的人物,也是有思想的翘楚.

比如关于朝鲜战争,就曾发生过很多争论.然而,一些对朝鲜战争不甚了解的人,一些只限于被“雄赳赳.气昂昂,跨过鸭绿江.保和平,为祖国,就是保家乡"的歌曲所熏陶的人,你和他们争论孰是孰非,岂不是赶着鸭子上架?让猪学狗叫么?

争论还需要共同的逻辑修养,跟一个不懂逻辑的人争论,几句话就必然张冠李戴了.

有一次几个朋友争论R权和Z权的问题,一位朋友说.G家的权力,是人们为了自己的Z由和权利更有保I障,才把自己的一部分权利让渡出来.......他的话还没有说完,就有一位老兄大声嚷嚷道.“没有祖国,哪有你?子不嫌母丑,狗不嫌家贫......居然埋汰国家,居心何在?".眼看着争论就要演变成一场辱骂,我建议朋友们不要再说话.因为这位老兄的几句话,在逻辑上已经有好几个议题了.这样的争论,已经毫无意义.

有人不断的偷换概念,争论早已经不是原先的话题.再说下去,就是一场无谓的争吵.

当然不是他理屈词穷,有意为之.他不懂,任何的争论,都不应该乱扯一起.集中话题,才是讨论的基础.

可是,这样的常识,也往往被认为是强词夺理.人与人的争论,还有什么意义呢?

有些人的头脑,已经形成了思维定势,定势之源正是几十年的单一宣传.这样的人,只能由着他去.争论是很难动摇他的定势的,除非巨大的变革.

本文转载自公众号“名家书房"

0

SHARES

Share

Tweet

文章导航

感悟生活.台湾两份最新民调显示两岸继续呈渐行渐远之势

训诗.监狱里的翻译精英,被遗忘了半个世纪

作者 editor

相关文章

思想视野

人权高专办呼吁中国全面审查有关国家安全和反恐的法律框架

8 月 28, 2024 EDITOR

思想视野 文坛动态

专制之罪.北京民间出版人涂金灿被控“非法经营"案情解析

8 月 26, 2024 EDITOR

思想视野

林培瑞.大选后美国会怎么看中共?

8 月 19, 2024 EDITOR