# 资中筠：奢靡殡葬：从“房奴”到“坟奴”

资中筠：奢靡殡葬：从“房奴”到“坟奴”
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 资中筠 参加讨论

    “活着争位子，死后骨灰争格子”？
    在房价问题进入“国策”层面，困扰朝野之时，忽见墓地价格超出房价，令人惊愕，也是“盛世”新事之一。
    何以至此？从经济层面讲，很好理解，既然有富豪一掷千金建豪宅、购豪宅，那么他们也可以一掷千金为死去的家人建豪华墓地。而墓地的供应少于房地，自然就价格飞扬，这是供需关系决定的，但对墓地的需求却是社会风气倒退的结果。
    我国是一个地少人多的国家，特别是汉民族聚居的地方人口密度极大。汉民族重土葬，如不加节制，势必死人挤压活人的生存空间。而且棺木占据有用的木材也是一大浪费。为此，近代以来提倡火葬，移风易俗。1949年以后，火葬定为国策，由政府大力推行，官员领导带头，已逐步为广大百姓接受。这是一大德政。殡葬场设存放骨灰盒之地，大大节约了空间。
    不知从何时起，土葬之风又悄悄恢复。明明已经烧成灰，却还要占一块地埋葬骨灰盒，并建墓树碑。渐渐地，墓地日益扩张，不亚于棺木占地面积，失去了火葬的意义。我国土地都是国有的，随着“卖地财政”的政策，卖墓地也成为一项政府部门增收之道，同时也加入毁山林、毁良田的工程行列。更重要的是原来建立新风尚的成就前功尽弃，一些恶俗陋习迅速蔓延，而且“与时俱进”。老百姓在坟前象征性地烧些纸钱的旧俗，如今发展到从房子到一切现代化设施应有尽有，而模型越做越精致。记得上世纪80年代有一篇小说《大喜丧》，以调侃的笔调描述一家农民出殡的情况，在焚烧的祭品中有当时时兴的自行车、电视机等的模型。这是对残存的陈规陋习的一种讽刺，读后令人捧腹。不意20年后变本加厉，不但烧的祭品日益奢侈、“现代化”，而且也与世风日下、生活腐化联系起来，据说还有烧“小姐”、模特的，以便死者（当然是男性）到阴间享受！
    这种殡葬早已超越老百姓的旧习俗，成为新贵、暴发户炫耀地位、财富的方式。与其它领域一样，官员可以动用“公家”的资源。所以某些地方官以长长的公车车队为父母办理隆重的送葬仪式，或村官家里办丧事要学校放假全体师生送殡，乃至收受各种“自愿”奉上的“奠仪”的丑闻屡见不鲜。上行下效，流风所及，殡葬仪式越来越奢华，坟墓占地越来越大，以至于人们似乎已经忘记当初提倡火葬的初衷了。这怪不得平头百姓积习难改，而是官方带头所致。最近引起热议的事件是华国锋故乡花费几千万公款、划出大片土地为其造墓。当地官员理直气壮地称“规模小了对不起他老人家”云云。这可能是这些官员的真心话，也就是在他们的观念中，坟墓越大越表现对死者的尊重。迄今见到的有关华国锋生前的口碑，都以克己、简朴为特点。果真如此，他会同意为他造墓而靡费如此巨大的民脂民膏、占据如此珍贵的土地吗？
    按照我国官本位的制度，八宝山的骨灰室已经分了等级，过去高官的骨灰盒已按级别各就其位。记得上世纪70年代，“九一三”事件后，曾有短暂的批“极左”的空隙，一部分老干部落实政策，其中受迫害而已去世的，重新开追悼会。此时发生了家属为死者争“级别待遇”、争骨灰室的规格之事。我在某一场合亲耳听到邓（颖超）大姐提及这种现象，说（周）总理批评：活着争位子，死后骨灰还要争格子，还算共产党人吗？（不过现在想来，继古埃及保存木乃伊之后，以现代高科技保存领袖尸体以供万民瞻仰，恐怕也是国际共运的“创举”。我想周本人决心不留骨灰，洒向大海，也有深意在焉。）
    为华国锋造墓一事有理由令人担忧。如果今后高官们要求“魂归故里”成风，而一旦成为贵人，故里可能就不止一处，自己的以及祖宗三代的出生地都可以成为故里。可以想见，将出现各地方官争骨灰、争相攀比墓地规模的现象，倘若家属再参与其中，将会是怎样一种景象？那就怪不得无官而有钱的人家争相营造豪华坟墓了。于是平民百姓生者居无屋，而权贵巨贾死后广厦千里。殆矣哉！
    莫非还要套上“经济适用墓”的枷锁？
    如今清明节被正式列入国家规定的假日，其用意是弘扬传统孝道，取慎终追远之意。具体落实到行动，就是鼓励清明节扫墓。这前提是家家有墓可扫。那么今后老人去世，子女似乎非买墓地土葬不可，否则以后无处扫墓，会被认为不孝，自己也于心难安。这是否无形中又提倡恢复土葬了呢？如果“墓小了对不起他老人家”成为共识，“房奴”之外又要增加“坟奴”，那些连“房奴”都做不成的蜗居客将多背一层沉重的精神负担。毕竟，现实绝不像电视剧那样，每死一个人，下一个镜头立刻就能变出一座墓碑镌刻完整的新坟。于是，生前的贫富悬殊带到死后，实际还是留给生者。“经济适用房”落实维艰，莫非还要套上“经济适用墓”的枷锁。提倡清明扫墓者不知是否考虑这些涉及千百万子孙后代的“细节”问题？
    一方面，千年文物古迹、百年名人故居在“建设”的名义下惨遭无情拆毁.另一方面，以“弘扬孝道”为名大面积占地造墓，殡葬奢靡成风。若云“传统文化”，“厚养薄葬”的古训不也是“传统”？“礼，与其奢也，宁简.丧，与其易也，宁戚”，不也是圣人之教？
    事实上，关于殡葬问题，公益性、过渡性公墓等政策，我国政府早有条例规定，不少村里也有公益性的骨灰堂，而且原则上早已有政策鼓励多种葬法。但是与其它方面的法律法规一样，这些在实际行动中又是另一回事，而带头破坏者往往是执政者自己。例如用墓地营利就是政府行为。带头厚葬也主要是有权有势的人物。本来，移风易俗是一件长期、艰难的事，即使上面大力积极提倡，尚非一日之功，何况反过来，以负面榜样“以身作则”！
    与殡葬相对应的是婚礼。日见奢华靡费，令人咋舌。达官贵人中西合璧、花样翻新，尽情挥霍.平头百姓为了“面子”倾家荡产、债台高筑。此风日长，将伊于胡底？
    作者系中国社会科学院荣誉学部委员，美国研究所原所长、研究员 来源: 《同舟共进》2011年第9期
Tags：资中筠,奢靡殡葬,从“房奴”到“坟奴”  
责任编辑：admin
上一条新闻： 郎咸平：香港的房地产为什么会在1997年崩盘
下一条新闻： 周其仁：货币制度重于货币政策——汇率与货币系列评论小结
相关新闻列表
没有相关新闻
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论