# 土豆切开怎么才能不变黑？_如何让容易氧化的酱料和蔬菜在烹调过...

知乎周刊 099

土豆切开怎么才能不变黑？

如何让容易氧化的酱料和蔬菜在烹调过程中保持颜色？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

elyn

我自己是会根据不同的食材和适合这个食材的搭配来处理。

一些家常蔬菜

比如土豆、丝瓜，切完之后放置一会儿，切面就容易变黑了。

土豆切完丝之后我会直接泡水，中途换几次水直到完全清澈。除了防止氧化之外，也可以把土豆里的淀粉多泡掉一点，炒起来更清脆。

丝瓜同样可以泡水处理，但是就不需要老换水了。

牛油果

也是出了名的容易被氧化的食材，切开之后没多久就会变得发黑。

从牛油果本身的口感（比较 creamy）和质地考虑，这个总不好泡水吧。比较常用的方法是用柠檬汁，在牛油果刚切开之后就滴一些柠檬汁，利用 VC 来达到抗氧化的效果。来做个 Guacamole 什么的~ 做法在公众号 tianluo_hhhaze 里发过。

一些容易氧化的绿叶菜或香料

典型的代表是罗勒。嗯，我自己比较爱做各种酱料，尝试过很多不同的绿叶菜或香料来打碎，苏子叶呀、菠菜呀什么的，都没有罗勒的氧化速度快。基本上就是刚刚打完酱，上面一层就已经变色了。

比较好的一个做法以前也在知乎专栏里写过：青酱、青酱的保存和青酱意面 - 餐桌、橱柜和厨房 - 知乎专栏｜

http://zhuanlan.zhihu.com/ChefElyn/19838800

锅里的水煮沸之后，稍微加一点橄榄油，然后把罗勒叶放入焯烫一小会儿之后马上捞出、沥干，放入冰水中过一下。加橄榄油、过冰水都有利于保持罗勒的绿色。成品效果大概是这样的——

青酱炒鸡蛋：

青酱意面：

如果香料叶子是准备直接使用而不是像罗勒这样被打碎的，还可以把香草浸泡到橄榄油里面隔绝氧气，做成香草油。

（图片来自网络）

更多厨房 tips 和好玩的菜谱，也欢迎关注公众号 tianluo_hhhaze

2015-08-17

莫泽成

先来破个题吧。如果说只是氧化，那么无非有三种思路，一是隔绝氧气，二是破坏会影响颜色的物质，三则是缩短烹饪到上菜的这段时间。拿土豆条打个比方，你可以把土豆条放到水里来隔绝氧气（虽然更多时候是为了通过水洗来去除依附着的淀粉，使得土豆烹饪后更脆），就算土豆条被憋死了在很长一段时间内也是不会有颜色上的变化的.又或者你热一锅 300 度左右的油，把土豆做成炸薯条，想必各位没有见过黑色的炸薯条吧.再不然你切好了土豆就上桌，除非你练成了内视的通天本领，小小的土豆条被你吃到肚子里再怎么变颜色也跟你无关了。

但我想题主可能真正想问的是这个问题的后半部分：「如何使酱料和蔬菜在烹调过程中保持颜色」。让人产生好奇的是烹饪过程中食材颜色到底会因为什么原因而产生变化：菠菜水煮过之后颜色会变深.螃蟹蒸过之后会变红.感冒时想吃一个冰糖梨，为什么煮着煮着就从充满正能量的黄色变成了糟糕的褐色。氧化对于食材的影响实在是太小太小的一部分。

所以归根结底，这还是个化学问题。

之前朋友圈看到有人对于菠菜水煮的吐槽，就先来说说绿叶蔬菜吧。对于蔬菜而言，影响颜色的主要是叶绿素（Chlorophyll），在叶绿素中比较重要的是叶绿素 a（C55H72O5N4Mg）和叶绿素 b（C55H70O6N4Mg），前者呈蓝绿色，后者呈黄绿色。在受到热或者是酸的影响下，中间的镁离子会被氢离子替换掉形成脱镁叶绿素 a 与脱镁叶绿素 b，颜色也从蓝绿与黄绿变成了灰绿与褐绿。这也就解释了为什么蔬菜水煮之后颜色常常会变深，也失去了青翠欲滴的质感。

至于上文提到的土豆，与苹果类似，切开后会慢慢变成熟褐色，这是由于多酚氧化酶（Polyphenol Oxidases）的存在，造成了黑色素的产生。除了开始我提到的隔绝氧气、直接破坏酶以外，加一些酸性的抗氧化剂如柠檬汁，也能在一定程度上减缓这个氧化的过程。

说完了色素和酶，我们来说说加热的作用。一般情况下，加热会加速酶的催化作用，除非加热的温度太高以至于破坏了酶的结构，所以若是想获得更深的颜色，可以采用加温加压的办法。

最后呢，从化学回归厨房，来说说生活中会遇到的一些情况：

1．对于绿叶蔬菜而言，颜色变深的反应几乎是不可逆的。所以如果实在想保证颜色，一是可以像中餐餐厅里一样把所有蔬菜全部过油一遍，也就是通过高温油炸的办法来直接破坏结构，中断之后的化学反应.二是可以采用低温水浴的办法，在 40℃的水中稍稍煮一会儿.

2．对于苹果啊、香蕉啊之类的水果（climacteric fruit），它们颜色的变深同样是不可逆的，新鲜买来新鲜吃吧。相对来说，橙子、葡萄之类的就没有这个问题.

3．对于蔬菜水果切开后切面颜色的变化，可以加一些酸来中和，效果很好.

4．对于含有淀粉的食物，可以通过持续的高温刺激酶加速糖的转化，其他食物也一样（好像是废话……）

5．新鲜做新鲜吃才是王道，如果真的想控制颜色，我自己通常会采用 Sous Vide 的办法。不用像肉类一样经过 72 小时来加长美拉德反应的效果，蔬菜在 40℃的低温水中放个十几二十分钟就已经相当不错了。

另外，以上化学资料大多来自 Wikipedia，自己并非化学专业的学生，如果有什么错误的话也欢迎在知乎的评论里讨论和提出~

2015-08-19