# 第一章_农村公社与“俄罗斯精神”的起源_公社是俄国人民的特点...

第一章 农村公社与“俄罗斯精神”的起源

第一章 农村公社与“俄罗斯精神”的起源

公社是俄国人民的特点，侵犯公社就是侵犯特殊的俄罗斯精神。

——С·Ю·维特

一、“诸种文明会聚”的大平原

“东欧：诸种文明的会聚地带”——这是1980年8月举行的第15届国际历史科学大会的主题报告题目。的确，在我们今天这个动辄大讲“中西比较”、“西学东渐”、“中体西用”乃至“东方复兴”等的时代，位于中（或东）西之间的广袤地区不能不令人注目。而俄罗斯

正占据了这一地区的主体部分，因而它便成了“亚洲民族和欧洲民族斗争的大舞台”

。

这一地区周围为“诸种文明”所环绕：它的西北方是以诺曼—拉丁文化为主体的所谓“西方文化”居主导地位的地区.西南方是“东方化了的希腊文明”——拜占庭文化的中心地带.南方是以穆斯林为主体的各草原、山地民族所构成的伊斯兰文化边缘地带.而东方，则受到以蒙古—鞑靼人为中介的亚洲文化的强大影响。相对于所有这些周边文化而言，俄罗斯文化的形成具有明显的“后发达”特点。这与东欧平原的自然—人文环境是密切相关的。

从自然环境来说，这一片广阔无垠的土地不仅是世界上最大的温带草原，而且其中相当一部分是世界上在自然状态下有机质含量最高亦即最肥沃的黑土地带。在世界上三大黑土区（除俄罗斯中南部外还有美洲密西西比平原与我国松辽平原）中，俄罗斯一地的黑土资源就远远超过世界其余地区的总和。这实在是造物主对俄罗斯先民的恩赐！

除土壤之外，对农业社会来说更重要的自然环境因素是气候，尤其是气温与水分。在这方面俄罗斯的优越远不如土壤方面明显，但一般地说也是不错的。俄罗斯虽然总的来说纬度高，气候寒冷，但由于强大的墨西哥湾暖流的影响，欧俄地区仍比同纬度的欧亚大陆东部地区更温暖一些，同时欧俄地区除南部外，绝大部分地区年降水均在500

～

700毫米之间，从绝对数看这虽不算多，但由于蒸发量小，相对湿度较大，这些地方仍可称得上是对农业而言的“水分充足地带”。

这样看来，对农业社会而言生存的自然环境所应具备的水、土、气三要素在俄罗斯似乎都是“得天独厚”的？然而未必，俄罗斯的农业自然环境也有不少劣势，其中最大的问题是以上三要素的“搭配”不当，令人不免有“得天独薄”之感。欧俄虽然绝大部分地区是“水分充足地带”，但恰恰是黑土地区不在此列。主要位于欧俄南部的肥沃黑土区大多干旱缺水，而水分充足的中北部地区却又多是“泰加森林”地带，那里的土壤主要是贫瘠、黏重而酸性的灰壤，耕作性差，而且部分地区多沼泽。在远古时代，无论是清理林地还是排干沼泽都极为困难，更何况即使克服了这些困难，所垦出的土地也是贫瘠低产的！

总之，欧俄的自然环境可以概括为有利条件的不利组合：南部肥沃但干旱，中北部湿润却贫瘠，这部分地可以解释为什么这片土地上农业文明一方面是后发生的，另一方面一旦发生之后便扩展迅速。在东、西方各古代文明早已繁荣了上千年之后，俄罗斯先民才在东欧平原的中、南结合部，即湿润区南缘较肥沃地带与黑土区北缘较湿润地带迈入了文明的门槛。然而在此后800余年间，随着古代农民对付干旱与贫瘠的“应战”能力稍有提高，罗斯文明便在北面的湿润区与南面的肥沃区迅速推进，占据了整个东欧平原，并进而扩张到东欧以外。

东欧平原的人文环境对罗斯文明的成长也至关重要。坦荡无边的大平原与周边的诸文明地区都缺少地理屏障，从而为来自外部的入侵和向外部的扩张都创造了条件。有史以来的几次具有全球影响的民族大迁徙、大征服中，欧俄，尤其是南俄草原地带都是过客匆匆的“走廊”，匈奴、哥特人的西迁，诺曼人（瓦兰吉亚人）的南下，保加尔人向巴尔干的挺进，乌拉尔人（马札尔人）向多瑙河的移居，都曾长驱穿行于东欧平原的泰加森林与黑土草原之间，黑海北岸曾散布过许多希腊人的殖民城邦，南俄草原上曾建立过西徐亚人、可萨人的军事王国。当西欧中世纪早期地中海地区长期动乱萧条之时，由北向南纵贯东欧平原的“瓦兰吉亚人到希腊人之路”成为联结波罗的海与拜占庭、日耳曼地区与阿拉伯国家的主要商道，北欧的海盗、拜占庭的僧侣与穆斯林的商人络绎其间，并借助大平原上的沃尔霍夫河、西德维纳河、第聂伯河与伏尔加河及其间低矮的分水岭，创造了“陆地行舟，二海通航”的文化交流史上的奇迹。在蒙古人进行的人类前工业时代规模最大的民族征服中，东欧平原更是从东到西任凭铁骑纵横，在数百年的“东方化”即鞑靼化进程中经受了一次“脱欧入亚”的文化改造。而在俄罗斯强盛之后，它向外扩张并与其他文明“主动碰撞”的势头也同样令人生畏。

在这样的自然—人文环境中形成了俄罗斯人的民族特点。在精神世界方面，如别尔嘉耶夫所说：

俄国人民心中还有与俄罗斯无边无际的大地及辽阔无垠的大平原密切相关的强烈的民族本性。……俄罗斯大地的幅员辽阔，苍苍茫茫，无边无际体现在俄罗斯人的心灵结构中。俄罗斯人的心灵图像与俄国大地的景致是相符的，也是那么没有边际，那么苍茫无形，那么放达宽阔。西方拥挤那里的一切，包括土地和人的心灵结构都受到制约，都定了形，并按等级作了划分，以适合于文化教育及文明的发展。……然而定形对于俄国人民来说是不容易的。俄国历史学家认为俄国的专制性质是因为需要管制苍茫无际、广阔无垠的俄罗斯平原。于是正如最杰出的历史学家之一克柳切夫斯基所说：“国家强大了，人民衰弱了。”

而在社会组织方面，20世纪初从革命的圣徒变为传统的卫道士的民粹派思想家Л·А·吉霍米罗夫认为：

俄罗斯人与欧洲殖民部落有很多的区别。在辽阔无边的土地上几乎没有竞争，因此养成了俄罗斯人进取精神不强的特性。对芬兰—乌戈尔诸部落的征服也很顺利，因而不需要形成大的宗族。所以我们民族中最有力量的人是家长，是一家人的父亲而不是一个氏族的首领。这些家长们各自与其家人从各地迁徙到新地区（指从第聂伯河流域向伏尔加河上游的迁徙）后，自然就在村社里联合起来。村社可以看做是家庭的扩大，但它并不像通常所认为的那样由家属组成。相反，由于不断地迁徙打乱了氏族制度，突出了家庭制度，并同时形成了村社制，因为相互支持的需要，使整个农村都束缚于村社，并使它具有了最广泛的管理系统与指挥职能。在很多情况下它甚至成了唯一的行政权力。

当然，事情并没有像他们所讲的那样简单，俄罗斯的专制国家、浪漫的民族性格与村社的组织形式都经历了一个漫长的形成过程，并不是“大平原”上的初民文化与生俱来的。

二、维尔夫公社与基辅罗斯

俄罗斯人的先民是东斯拉夫人，而东斯拉夫人本来主要是一个森林中的民族。诚如克柳切夫斯基所说：“森林在我国历史中起着巨大的作用。它数百年来一直是俄罗斯的生活环境，直到18世纪后半期，绝大部分俄罗斯人还生活在我国平原的森林地带。来自草原的入侵对于森林生活而言只不过是一些可怕的插曲。”

森林灰壤的贫瘠与远古条件下清除林地的艰难使东斯拉夫先民的农业生产率低下，以至于用同样的生产工具在这里的自然环境下很难达到别人那样的经济发展水平。虽然金属工具传入东斯拉夫人地区的时代并不算晚（使用铜器的特里波里文化早在公元前3000年就已出现，这比我国先民使用铜器还早，而使用铁器也不比我们的祖先晚多少），但如果说我国先民早在以木石为主要农具的耒耜农业时代就在肥沃的黄土地上奠定了文明古国的物质基础，那么大森林中的东斯拉夫先民在持有铁器后的近千年内却仅能维持自然生存而难以进入文明和成文历史的门槛。

森林阻隔了人们的交往。在与世隔绝的波尼西耶林地中，一座座坚墙深壕的扎鲁宾策文化（约公元前2世纪至公元2世纪）的典型居址——设防城寨，培育了古斯拉夫文化的封闭性格。而森林又是个神秘的世界，“森林中令人昏昏欲睡的寂静使人感到害怕：古老的树顶发出了那种低得无声的杂音似乎是什么不祥之兆。每分钟都可能发生的难以预料的危险，使人神经紧张，引起种种想象”。由此便导致了先民心理上神秘主义素质的积淀。直到很久以后，森林还向俄罗斯的隐者提供了费瓦依特荒郊寺院，成为躲避尘世诱惑的庇护所。从14世纪末叶，“在荒野的静寂中寻求拯救灵魂的人们，日益集中在伏尔加河左岸北部的密林中，森林使北部罗斯人的隐遁苦修生活具有独特的性质，使它成为森林移民的一种特别的形式”。

在文明产生以前，东斯拉夫先民虽已进入森林南缘的草原地区，但总的来说他们并未成为这里的主人。草原对“森林的罗斯”来说更多的是一种挑战。这种状况延续到文明兴起之后很久。许多人认为，森林俄罗斯与草原民族（波洛伏齐人、鞑靼人等）的斗争从8世纪几乎一直延续到17世纪末，成为近千年俄国历史的主题。

俄国的先民是森林民族，但农业很早就取代渔猎与采集而成为他们的主要谋生手段。林迹农业所特有的自然环境的挑战与草原民族的挑战，都使东斯拉夫人有必要维持较强的共同体纽带。另一方面，这一时期东欧大平原上地广人稀，土地供给既十分充裕，而初期的林迹农业又盛行撂荒制，农地并不固定。因而这一时期的东斯拉夫人所结成的共同体并不是“土地公社”。过去苏联学界曾长期从社会关系的核心是所有制关系，所有制关系在农业时代主要是土地关系，由原始土地公有制向土地私有制发展是普遍规律等一系列意识形态逻辑出发，把俄国10

～

12世纪的文明古国——基辅罗斯时期的农村公社“维尔夫”（вервъ）看做是土地公社，其唯一的根据是从词源学上推测，вервъ—词被认为源于古斯拉夫语верёвка（维廖夫卡），意为“绳子”，据认为这绳子就是丈量土地的原始工具，其名称就说明土地已经是需要按尺度丈量的重要财产了。

这样的解释显然是很牵强的。不要说вервъ来源于верёвка这一词源学论点本身只是一种推测

，即使这一推测成立，也不能说这一“绳子”就一定是丈量土地的尺度

，至于从“丈量”又推演出对土地的“分配”与“调整”就更是主观想象了。在维尔夫制度盛行的《罗斯法典》时代，我们已知有了重量、容积与币制单位，但文献与考古资料都没有显示出那时已有了地积或面积单位，“丈量”之说又从何说起？至于分配或调整土地的记载就更看不到了。基辅罗斯时代常常有某王公夺取了或“购买”了一个或多个“村子”（село）的记载，但正如И·Я·弗罗雅诺夫所申辩的

，那主要是统治者扩大领土的一种行为，而并不是“大土地所有制”扩张的表现。假如这些“村子”就是维尔夫的话，那么它在被某王公控制之前也只能说是个自由农民社团，而不能说是个“土地公有”的产权主体。

从19世纪以来，围绕着这个时期的“公社”——主要是维尔夫，但当时也已经有了“米尔”（мир)，即后来的“村社”的记载，这时它尚只见于罗斯北方，即诺夫哥罗德地区.除了维尔夫及米尔以外，还有人认为“留基”（люди），“波哥斯特”（погост）等也是这一时期农民公社在罗斯不同地区的称呼——学者们一直争论不休。主要的论战双方，一方主张维尔夫是一种血缘联合，即父权制家庭公社和家族公社，另一方则主张它是一种地缘联合，即邻里公社或农村公社。从目前的情况看，应当说较合理的理解是，血缘联合的因素并不是没有

，但联合成维尔夫的主要因素是地缘关系或邻里关系。因此笔者认为把维尔夫看成农村公社是可以的，但是过去由于某些意识形态的东西先入为主，人们往往想当然地认为地缘联合就必然以“土地共有制”为纽带，这是没有多少根据的。说维尔夫主要不是家族公社而是农村公社，这只意味着维尔夫的成员不是以血缘的亲近而是以居住上的相邻形成了某些利益与价值的认同，没有实证上的根据是不能随意加上其他“特征”的。

关于维尔夫人的资料主要见于古斯拉夫人的法律文献，包括《罗斯法典》与《波立兹法规》，后者主要涉及南斯拉夫人，而前者则是东斯拉夫人社会状况的反映。《波立兹法规》的确有维尔夫成员分配公有地的规定，但这一法规是15

～

17世纪的文献。一些前苏联学者用它来说明10世纪前后，且是东斯拉夫人而不是南斯拉夫人的情况，无疑是不够慎重的。而《罗斯法典》中的维尔夫显然是另一种样子。据沙俄时代的学者列斯拉夫说，《罗斯法典》有15处关于维尔夫的条款

，而在Ъ·Д·格利科夫于40

～

60年代整理校订后出版的三卷本《罗斯法典》简、详二编共164条款中，明确提到维尔夫的共7条，从中可以看出：

一、维尔夫作为一个集体，其最重要的特征是连环保，即集体为个人承担责任（相应地，也要限制个人的权利），集体向统治者承担义务（相应地，个人必须向集体承担义务），包括治安责任、纳税或交纳罚款的责任等。《简编罗斯法典》第20条称：“如果某人故意抢劫、杀害总管，而维尔夫没有追查、捕捉凶手，那么被害人尸体所在的维尔夫必须交纳命金。”《详编罗斯法典》第3条说：“如果某人抢劫杀害王公的人，而凶手未抓获，则被害人的头所在的维尔夫要交纳命金80格里夫纳.如被杀者是留基（люди，村社成员，一般即指维尔夫成员），则交纳40格里夫纳。”第19条：“对无人认领，且又无法辨认的骷髅和尸体，维尔夫不交纳命金。”其他还有些条款规定某项罪行或过失须交纳罚金时未说明交纳者是谁，按列斯科夫等人的估计也是指维尔夫而言。果真如此的话，那么一部《罗斯法典》就几乎完全是建立在公社集体连环责任制的基础之上了。

二、维尔夫有固定的地域。维尔夫集体不仅要为其成员个人承担责任，也要为这片地域上发生的事件承担责任。前引几个条款都包含了这个意思，而《详编罗斯法典》第70条更明确规定：“如果在（所在的区域的）土地上发现了（侵犯的）痕迹，或者偷猎的证据，或者（偷猎者设的）网，那么维尔夫应搜捕盗贼，或交纳罚金。”可见在维尔夫公社已成为王公领土的情况下，维尔夫集体有责任维护其地域内的王公权益，如上述的狩猎专利权。

三、维尔夫作为集体具有公社本位的价值取向。它作为向国家负责的集体在其成员作案时有责任抓获人犯（这点已如前述），但作为本位的集体它又必须依照集体为个人承担责任的原则“帮助”人犯。前引《简编》第20条与《详编》第3条都提到维尔夫不去追捕凶手的情况，这可以理解为当时存在着公社成员互相“包庇”的风尚。即使凶手拿获，公社也有责任“帮助”他承担处罚。这与西欧的法律传统——不管是罗马法、蛮族法典还是拜占庭立法——是截然不同的。

《简编罗斯法典》第4条说：“有的维尔夫交纳悬案命金要数年方能付清，因为这不是由凶手交纳而是由村社成员集体承担的缘故。”“如果维尔夫开始交纳悬案命金后，凶手在维尔夫内部找到了，维尔夫仍须交纳悬案命金以资助凶手，因为他也为别人承担过命金份额。但（维尔夫）总共只能交纳40格里夫纳，而头金

必须由凶手自付。当命金为40格里夫纳时，凶手只需交纳自己分摊的那部分。”（第5条）“如果某人与他发生争吵，或在酒宴上当众杀死对方，维尔夫同样应资助凶手交纳命金。”（第6条）只有在“某人无任何争执而袭击、杀害对方”时，维尔夫其他成员才“不准为凶手交纳命金”而必须把凶手及其妻子儿女送官判罪，其财产充公(第7条）。这里显示出国家本位与公社本位两种价值取向的矛盾，这种矛盾当时是以折中方式解决的。在这方面，我国封建法律在“容隐”、“告亲”等问题上协调国家本位与家族本位之矛盾的办法在形式上更为成熟，而在实质上则与古罗斯有异曲同工之妙。

四、从其他一些资料看，维尔夫还具有纳税单位与民事司法组织的职能。当10世纪时，即当古罗斯在“瓦兰吉亚人征服”后进入文明（国家）社会之初，国家的“财政制度”是极为原始的，基本上仍保留着征服者对被征服者进行劫掠的形式，即所谓的“索贡巡行”制。到11世纪时这种巡游劫掠的方式逐渐被较为正规化的赋税征集取代，而维尔夫则承担纳税责任，由它按规定数额向每一家庭（дым，“烟灶”）收取各种实物，在维尔夫的中心即波哥斯特（погост，“设有教堂与墓地的大村庄”）向王公派来的官员统一上交贡赋。

换句话说，一直延续到近代的俄国公社“征赋对社不对户”原则，可能在那时已经存在。同时，农民中的各种民事纠纷如债务、继承之类，也由维尔夫自设“法庭”处理。

五、与后来的农村公社相比，维尔夫作为共同体显得相对松散，其成员的个人自由度相对较大。《详编罗斯法典》第8条称：“如果某人不曾分担过（其他人的）悬案命金份额，那么（当他犯案时），其他社员（即留基）也不得帮助他，由他自己去交纳（罚金）。”

这一规定虽然具有威胁的口吻——可以想见当时这种自外于群体的行为是会受到有形无形的压力的——但也说明这种行为并不罕见，而当时的制度并未对此硬性禁止或予以制裁，只是申明利害以示劝诫而已。这与后来的米尔公社那种严厉的强制性是不同的。

在笔者看来，对维尔夫的理解很大程度上关键在于如何看待这种“松散”性。过去苏联学者多从某种既定理论框架出发，先入为主地假定“私有制”的封建社会里只能有处在不断解体过程中的“公社残余”，因而一方面在基辅罗斯阶段就极力强调“公社解体”并把它当做是罗斯已进入“封建社会”的主要论据之一，另一方面却在整个俄国史宏观框架上陷于一种窘境：从初入文明起就讲“公社解体”，朝朝代代都“解体”不止，然而到了十月革命时，农村公社之“体”却还远未“解”完！为了显示公社确在不断“解体”之中，一些人便给早期公社加上一些比晚期公社更“紧密”的特征，如前述的土地公有之类。其实，维尔夫的经济与生产职能在现有史料中没有什么反映，即使假定“这些职能应该是存在的”

，那也远远不能与后来的米尔公社那种共同体经济和生产职能的重要性相比，而公社对个人的束缚与保护更达不到后来米尔的水平。

如何理解这一现象呢？笔者认为70年代中期以来形成的“列宁格勒学派”的一些论点对我们很有启发。这一学派反对苏联传统的“基辅罗斯封建论”，认为所谓基辅实际上是瓦兰吉亚人的沿河商业城邦与被瓦兰吉亚人征服的森林地区土著斯拉夫人自由农民公社的松散联合。换句话说，他们认为基辅罗斯处于希腊与共和罗马式的“古典时代”，这一观点实际上是革命前俄国史学界包括自由派学者克柳切夫斯基与马克思主义学者波克罗夫斯基等人都赞成的基辅罗斯“商业文明”论的复活。

根据这一见解，来自北欧的诺曼人（瓦兰吉亚人）从波罗的海沿水路南下直达黑海以后，便形成了沿河流走向的通商大动脉“瓦兰吉亚人到希腊人之路”，在这条水路沿线从北到南建立了一系列商业殖民城邦，如北方的诺夫哥罗德与南方的基辅等。这些城邦以经营欧洲内陆与黑海地区的拜占庭和穆斯林世界的长途贸易为经济命脉，内部结构具有古典市民社会的性质，自由市民中有议会（谓彻）组织，“王公”主要是具有海盗冒险家色彩的商业贵族，或曰“军人—工商阶级”。他们对周围森林地区以林迹农业为生的东斯拉夫人土著部落的征服主要也是出于商业目的。征服者感兴趣的主要不是土地与粮食，而是可以转化为外贸货源的种种贡赋：野蜂蜜、蜂蜡、兽皮、各种林畜特产以至奴隶。因而这种体制被称为“城市领区”制：“即受设防城市管辖的城市四周的商业区”，而这一时期的《罗斯法典》则是“资本的法典”。

处在这一体制下的农民公社带有某种古典气味就不足为怪了。

当代的“列宁格勒学派”发展了这种理论，и·я·弗罗雅诺夫等人列举大量史料证明基辅罗斯的王公经济是“直接倾向于商业的”，他们的所谓领地只是“少数为商业目的而建立起来的村庄”。统治者的财富主要由商品、货币和奴隶等“流动资产”构成，而不是由地产与地租构成。

受这样的体制支配，当时罗斯的广大农村“主要的制度（不是农奴制而）是农民公社。这种公社的统治，从最低级的自治性农村行政与地域单位维尔夫直到最高级的自治联盟、部族（земля）或部落，都由拥有主权的人民议会即谓彻（вече）来实施”。维尔夫作为自治的乡村共同体有一个中心（即погост）和围绕该中心而散布的几个村子（село），这样，село，погост，вервъ等一起，便构成了一个自治的乡村世界。

这样的描述已经把基辅罗斯的维尔夫形容得简直与古希腊城邦中的德莫（公民共同体）差不多，这自然是令人怀疑的。尤其是在当代古希腊罗马研究中“原始主义”盛行、原先人们所理解的那种“古典社会”本身的真实性都十分可疑的情况下更是如此。不过，与“罗斯封建论”那种“公社解体后出现农奴化”的说法相比，应当说列宁格勒学派所描述的情形失真的程度还要小一些。因为就连“罗斯封建论”的代表人物格列科夫也承认：这时“大多数农村居民还是在公社保护下继续自由生活”

。

由于资料有限，这一时期农民公社——维尔夫的许多情况还不清楚，但可以肯定的是它与后来的米尔村社大不一样，其结构——无论是个人从属于公社的程度，还是公社从属于国家的程度——都远比米尔村社松弛得多。有人认为：这时的社会组织（包括维尔夫在内）以属于个人或家族的私有财产为基础。在留存至今的1147年最古老的地契中，显示出土地是可以自由买卖的。罗斯的法律制度当时深受拜占庭的影响，而拜占庭法又来自罗马法，因此这一时期罗斯的财产权观念中罗马私法的影响要比以后的鞑靼征服时期大，是完全可以想象的。

如果古斯拉夫的史前时代确实存在着未经证实但按某些理论应当存在的那种“原始公有制”的公社组织的话，那么把这一时期的松散状况释之为“公社解体”亦无不可。只是，这种“解体”与其说是“封建化”的标志，不如说它恰恰是罗斯社会未曾“封建化”的标志。以后我们将会看到，俄罗斯历史上真正的封建化恰恰是要以公社纽带的强固化为前提的。

三、“黑乡”、“黑土”与“黑农”

12

～

13世纪，俄国历史上发生了重大的转折，这是由两个宏观因素造成的。其一是11世纪开始的十字军战争沉重地打击了拜占庭帝国，一直掌握着东方贸易的希腊—君士坦丁堡商人在战争中彻底没落。1204年君士坦丁堡陷落后，罗斯的主要贸易对象破产了。从前由黑海经东欧平原诸河道进入波罗的海的东方的贸易，现在改道地中海，由威尼斯与热那亚上陆，越过阿尔卑斯山经莱茵河而进入北欧。“瓦兰吉亚人到希腊人之路”沿线的罗斯商业城邦及其联合而成的罗斯国家衰落了。经过12

～

13世纪的分裂混战，基辅罗斯完全解体，并形成了东北罗斯、西南罗斯和西北罗斯三个地域中心。

其二是蒙古西侵，征服罗斯诸公国和由此而来的“鞑靼化”或“东方化”时代。1243年，蒙古人建立了金帐汗国，采取册封罗斯诸王公并扶植其忠顺者为“弗拉基米尔及全罗斯大公”作为金帐汗代理人的方式，间接统治东欧平原达200余年。这一统治延续的时间之长超过了蒙古大汗嫡系的元帝国及四大汗国中除金帐汗国以外的其他三个汗国，从而对俄罗斯的文化特征、民族性格、国家制度和社会结构带来了巨大影响。过去无论沙俄还是苏联时期，由于“欧洲主义”的偏见，学界总是把这段时期看成黑暗时代，认为蒙古人除了破坏之外并未留下任何遗产。苏联解体后的俄罗斯学界开始扭转这种偏见。1993年俄《历史问题》杂志发表的正面评价文章《关于蒙古文化与蒙古法对俄罗斯文化及俄罗斯法的影响问题》

，甚至认为俄国之得益于蒙古人更甚于得益于西方近代先进国家。

无论怎么说，这两个因素给俄国此后的历史发展带来了不可估量的影响。用克柳夫斯基的话说，基辅罗斯是东斯拉夫人那种封闭而神秘主义的森林文化与瓦兰吉亚人和拜占庭影响下兴起的商业性河流文化交融的产物。大平原上落差极小而且水量均匀的河流“使沿岸的居民习惯于共同生活并善于交际。……河流还培养进取精神，培养合作习惯，教人思索和想办法，使分散的居民接近起来，使人习惯于感到自己是社会的成员，要和陌生的人们交往，观察他们的性情与兴趣，交换货物与经验，懂得待人的态度”。

总之，河流给了人们以开放的精神。

但“瓦希之路”的衰落使人们远离了“河流”，基辅罗斯解体后继之而起的东北罗斯诸中心城市，如罗斯托夫、苏兹达尔、弗拉基米尔与后来的莫斯科都位于难以通航的小支流上，这与过去沿水运干线而建立的基辅、诺夫哥罗德和车尔尼戈夫等形成了鲜明的对比。新兴的东北罗斯更多的是森林文化与蒙古人带来的草原文化的结合，无论在制度上、风俗习惯上还是在心态上，都与以前的基辅罗斯大不相同。而1478年莫斯科公国经长期斗争后最终吞并诺夫哥罗德商业共和国，则可视为东北罗斯对基辅罗斯传统的最后战胜。

东北罗斯是在蒙古金帐汗的强烈影响下兴起的，金帐汗扶植的“全罗斯大公”一直在东北罗斯诸公国中物色。金帐汗派官员到罗斯进行户口调查，登记造册，作为征收贡赋、征集军队与摊派徭役的依据。金帐汗还在罗斯建立了“八思哈制”（“八思哈”为突厥语“镇守官”之意）。八思哈制是由蒙古军官统领的十户长、百户长、千户长和万户长构成的军事行政组织。它有力地促进了罗斯传统的贵族政治向东方式的官僚政治演变，从诸侯联盟向中央集权演变，从聚敛商品的索贡制度向以农业为基础的赋税制度演变，从武士—商业贵族向土地贵族演变。

蒙古帝国是建立在个人绝对服从团体的原则之上的。最初服从家族，从家族而至整个国家。这种原则经过长时期的潜移默化便深深地影响了俄罗斯人们，并使俄罗斯实行了全国人民一律强制服役的制度。这种普遍服役的蒙古观念成为俄罗斯国家的发展基础。G·维尔纳茨基等认为正是在这个基础上，“社会上所有的阶级都成为国家组织的一个确定部分。这就形成了一种国家社会主义的特殊制度”。

从蒙古人那里，俄罗斯还引进了一种对于王权的新见解：汗王的权力是一种残酷的强力，它是专制的，是必须无条件服从的。这种见解首先为最受宠幸于金帐汗的东北罗斯莫斯科大公接受，在鞑靼统治结束后，莫斯科大公便公然自认为是绝对君主，其治下的人民犹如他的奴仆。古罗斯时代城邦的、部落的和西欧领主制的影响对王权的种种传统限制不复存在。大公统治的疆界内所有的土地被认为是“国家的产业”，“王是土地的唯一所有者，所有其他人民只能暂时享有和使用”成了流行的理论。

在蒙古化的行政组织、户口制度、租赋制度、邮驿制度以及军事组织形式等日益被以莫斯科为代表的东北罗斯率先吸收并向罗斯其他地区传播的同时，民法与财产观念上的蒙古化也在进行，但作为一种大众观念，它的演变缓慢于精英文化的进程，同时由于地缘因素呈现出由东向西扩展的趋势。14、15世纪时，古典罗斯的财产观念在莫斯科公国内仍然有一定影响，而在古典色彩最浓的西北罗斯的诺夫哥罗德、普斯科夫等地，古典民法观念更顽强地存在。如1467年普斯科夫谓彻通过的《法庭法典》在财产观念方面就几乎完全继承了《罗斯法典》，保留有相当多的拜占庭—罗马法因素。这一地区15世纪的许多契约文书一直保存至今，根据这些文书，一些学者认为直到15世纪，“土地私有制在西北罗斯依然是一种主要的制度”。

后来的“北方型村社”在这些地方长期存在，土地公有、定期重分制在这里推进缓慢，都与这种传统大有关系。

但是古典色彩的消退与蒙古化色彩的加深毕竟是全罗斯范围内的主要趋势，它使俄国的农村社会发生了历史性的演变。在这一演变中，封建化过程，即个人依附于共同体、共同体一般成员依附于共同体人格化身的过程也大大加强了。罗斯的农民公社发生了很大的变化，国家对公社的控制与公社对个人的控制，都比过去更紧密了。

但这一过程不是一蹴而就的，13世纪至16世纪末的米尔——村社组织，就处于这一过程的初期阶段。

“米尔”亦意为“世界”，俄国农民如此称呼自己的共同体，显示出一种村社就是一切，就是“世界”的心态。但米尔的具体形式在历史上却经历了很大的变化。从维尔夫到米尔，一般被视为俄国农民公社发展的两个阶段。但米尔一词最早其实是与维尔夫共存的，它们不是一后一先，而是一北一南。

在《罗斯法典》最古部分的诺夫哥罗德本即《简编法典》的前半部分，提到的就是米尔而不是维尔夫：“如果某人盗窃了他人的马匹、武器或衣物，失主在自己的米尔境内找到了失物，有权取回它们，并对盗窃者罚款3格里夫纳。”

这里的米尔与后半部分的维尔夫实际上是同一事物在北方、南方的不同的称谓。东北罗斯与同处北方的诺夫哥罗德一样，大约自文明初起就已存在着米尔组织。基辅罗斯衰亡后，维尔夫从13世纪后不复见于记载（但在今克罗地亚境内的南斯拉夫人中则一直存在到近代），米尔遂成了南北通用的称呼。

与早期的维尔夫类似，13

～

16世纪的米尔基本上还是自由的米尔。俄国历史上习惯把享有免税特权者及其附庸称为“白色的”，而把向国家纳税的自由人称为“黑色的”，因而这时的米尔农民被称为“黑农”（чёрныекрестьяне），他们耕种的土地被称为“黑地”（чёрныеземли），而他们组成的米尔又称为“黑乡”（чёрныеволости）。研究13世纪末到16世纪初罗斯农业的苏联学者Г·Е·科钦认为：“黑乡是还没有被封建化进程侵占的地区，这里的土地（确切说是乡村）还没有成为封建地主的私产，黑乡的劳动居民还不依附于任何封建主。黑乡的土地是公社农民的土地，而这些公社的居民是历来自由的农民。”

М·Н·季霍米洛夫说：“16世纪的农民公社还保留基辅罗斯时期古维尔夫的许多特点……当然，黑地的数量不断减少，但在16世纪农民的土地占有制终究还是发挥了很大的作用。”

这时的“黑乡”及其中的自由米尔与以后农奴制米尔相比有三个最明显的区别。第一，它是自由散居在“黑地”——自由土地——上的独立村的联合，而不是后来那种强制聚居的大村落。第二，它的土地是由农户私有的“自由土地”，而不是后来那种公社所有，定期重分的“份地”。第三，它虽已为国家所统治，但尚未为国家“所有”，因而其成员不像后来的“国有农民”、“宫廷农民”那样完全成了国家农奴，并且可以由国家把整个米尔赏赐给或划拨给贵族而成为私人农奴。

“黑乡”的基层单位是村，而且往往是独户村，只有一户人家独立生产。15世纪末谢尔盖圣三一修道院的僧侣向法庭控告科斯特罗马县涅列赫特乡的农民时说：“在那块大公的土地上，米哈依尔·日罗夫金和米齐卡·费奥洛夫的儿子建造了三个村子，一个村子住一户。”

这证明儿子在成年以后就单独居住，建立独立农户村，此类材料多不胜举

。可见“黑乡”进行的是个体独立的小生产，虽然也有弟兄俩或两家人共同经营一块地的，但这并不否定黑乡实行个体经济的性质。

“黑乡”农民的土地既可以买卖也可以继承。15世纪三四十年代，涅列赫特乡的一个农民把自己继承的休闲地卖给了一个叫伊万·库希明的人。

买地时，农民们还可以合伙集资。1496

～

1497年间，有两个农民合伙买了邻接圣三一修道院的一个村子，总共付出120个阿尔登（алтын，俄国旧铜币，1阿尔登=3戈比），4年以后，这两个农民中的一个又买了另一个的那一半

，独自拥有了这个村庄。15世纪末，扎列乡的农民卡里夫罗·梁加文在法庭上说：“我的父亲对我说，那块斯达尼洛夫的休闲地是我祖父的，他在这块土地上辛苦了20年了，一辈子都向扎列乡纳税。”

显然，这样的土地不可能由公社按平均原则分“份”，不可能构成规整的条田，更不可能定期重分。它基本上是农户私有地而不是公社所有地。当然，这还不是近代的或罗马法意义上的那种私有。

“黑农”的土地私人占有权并不是建立在继承或买卖的基础上，而是建立在劳动习惯法的原则之上的。这个原则的公式就是“这个村庄的斧子到哪里，犁头和镰刀就到哪里”

。这就是说谁先开垦、耕种那块土地，这块土地就归他占有，但是他若长期荒废他占有的地，即长期（30、40年以上）不投入劳动，其占有权便自动丧失，这块地便归“黑乡”支配。

国家政权认可这一习惯法并积极利用它为统治者服务。1498年，王公费多尔·伊万诺维奇·雅罗斯拉维奇把高谢维奇村的两块被人遗弃的住宅地赏赐给自己妻子的侍女斯维亚托赫娜，但当这个侍女到达时，这些地已为村民所占，她只好“空手而归”，王公闻讯赶到，村民们说：“老爷，那些地已经被我们耕过，我们不能给斯维亚托赫娜。”最后终于按农民的意见，给了她另一块土地。

“黑乡”不仅有各户或各村私人占有的土地，也有集体占有的公地，如森林、牧场、草场、渔场、猎场、湖泊、水源等，还有集体的耕地或农场。这种农场称为阿里明达（алъменда）。

“黑乡”可以把其境内的无主土地分配给自己的成员或外来户，有时还可以给某人提供免税优待。1493年，夏姆乡的百人长西多尔在给农民佛明的优待证书中说：“夏姆乡百人长西多尔与有德行的农民商定……给佛明的孩子阿凡卡和伊万什卡以格利特基纳的空地用来建房，在12年内免除他们交给大公贡赋、给乡长的食物，不用服城建、驿站等劳役，也不用支付分摊的乡税。”

“黑乡”还可以出租被遗弃的村子和荒废的耕地、牧场和其他农用地，并且常常是连同地上的建筑物一块出租

。由于农业的三圃制，“黑乡”有权调整各村和各户互相连接的土地

，它还有权剥夺个别农民未经允许开垦的地块

。“黑乡”对全乡所有的土地都进行普遍监督，以使土地保持在乡的范围内。住在一个乡的土地上，就意味着同这个乡一起纳税服役。如前所述，“黑乡”的土地可以转让，甚至转让给外乡人，这是与后来的米尔决然不同的。但一块地转让给外乡人就表示着这块土地的新占有者服从该乡支配权，这样实际上他也就成为这个乡的成员了，甚至当乡属土地由于某种原因转移到世袭领地时，“黑乡”也有权赎回。白湖王公米哈依尔·安德烈维奇在他的文件中就曾提到戈洛杰茨乡和扎鲍洛特乡赎回由白湖基利尔修道院占据的原有乡地的权利。

总之，“黑乡”的农户土地所有权是不完整的，而村社土地所有权的因素则在增长，但还远远未达到后来米尔份地的程度。苏联学者и·и·斯米尔诺夫针对这时的“黑乡”说：“这种与封建土地所有制相对立的公社土地所有制是农民自由的物质基础。”

根据前述的情况，笔者认为这种说法是有问题的，事实上，这时构成“农民自由的物质基础”并“与封建土地所有制相对立”的是农户土地所有制，而正在发展的“公社土地所有制”恰恰不是与“封建所有制”对立、而是与它一致的。

“黑乡”并不是世外桃源，在14

～

15世纪它服从于各封建公国的统治，要向国家交纳赋税、服劳役，所以“黑乡”也称为“纳税乡”（тяглыеволости）。“黑乡”还要向总督（наместник）和乡长（волостелъ）及其随员甚至仆从提供食物。总督和乡长不是从王公当局领取俸禄而是靠各“黑乡”的纳税居民来供养，这就是“供养制”。不过，“黑乡”农民与这些受“供养”者间并没有主奴关系，他们基本上还是国家的自由纳税人，而受“供养”者也只是间接的食禄官员而非农奴主。这又是与后来的“领地米尔”完全不同的。

“黑乡”的管理机构是乡会（ВОЛОСТНОЙСХОД）。乡会的主要职能是选举乡领导和分摊赋税。出席乡会的常常并不是全体社员。如俄国北方的库罗斯特洛夫乡有180

～

200户农民，在16世纪中叶到16世纪末的12次乡会中，出席者一般占农户总数的1/5，甚至1/6。

乡社选举的主要领导，有的称百人长（сотсий），但多称社长（староста）。另外还选举五十人长、十人长等，当选者多是有势力的老住户，文献上有时称其为“德高望重者”（добраелюди）。社长和“德高望重者”组成乡的行政机构，其主要职责是监督全乡的土地，组织税收、劳役。除此以外，还出席法庭审判，执行警察职能。十人编制首先就是连环保组织。在16世纪中叶“供养制”废除以前，乡在行政司法关系上听命于乡长。另外，乡的行政机构还负有保证全乡的宗教生活和救济孤老等责任。

乡会的第二项职能是确定赋税的分摊，包括给大公的贡赋——土地税，给总督、乡长的供养物以及乡的行政费用。分摊赋税是按照社员拥有的马匹或占有的土地数量来进行的。这对乡的富裕上层不利，所以这一过程就伴随着明显的舞弊行为。根据16世纪俄国北方盖姆乡的估税文书可以看到，估税员（оценщик）的估价结果常改动：一户估税60卢布，被“米尔确定为10卢布”，另一户被“米尔斥责”为总额过高，第三户估税为230卢布，米尔定为最高70卢布。

乡的账房（столеч）是“黑乡”的组织中心。乡的一切税款和收入都交到这里。同时在这里进行税赋分摊计算，按习惯法决定日常的土地使用和乡的经济生产事宜。

与后来的米尔相比，“黑乡”保留了更多的自治权，拥有一系列法律所承认的职能。“黑乡”习惯法的许多规定被视为合法，选举产生的米尔行政机构也得到国家的承认。社长、“德高望重者”和乡里的耆老是公社出席法庭和分地划界时的代表，并且在进行土地交易时充当证人。1488年伊凡三世给白湖地区各乡的诏书中指出：“没有百人长和德高望重者出席，总督及其下属不得开庭审判。”

对一些小案件，乡社可独自处理

。“黑乡”实际上可以在报官的同时把犯罪的成员送交法庭并为其他人作保

。1497年地典还把宫廷的总督、社长和“德高望重者”参加法庭审判作为普遍规定

。

四、从自由米尔到农奴制米尔：“土地公有制”的出现

随着东北罗斯，尤其是以莫斯科公国为中心的俄罗斯统一国家的形成，国家权力与统治者的私人权力开始向自由米尔伸手了。超经济权势对农民共同体的控制本是“封建化”过程、至少是欧洲封建化过程中的普遍现象，但俄国与西方不同之处在于：在领主林立的西欧中世纪，领主私人权力是控制村社的主要力量。而在走向中央集权制的俄国，控制村社的主要力量却是专制国家权力或者说是沙皇权力。

控制米尔的过程早在基辅罗斯时代已经开始，莫斯科罗斯时代大有发展。最先打米尔主意的是波雅尔（боярин，世袭领地贵族），他们的“世袭领地”（вотчина）具有较多的大土地私有制特征，是一种源自基辅时代并具有“古典”色彩的制度。世袭领地对自由米尔的侵占或者表现为贵族倚仗权势强占米尔农民空闲地，或者表现为“投献”行为，即一些“黑农”在战乱或国家赋税压力下受领主各种优免特权的诱惑，连人带地都投入领主门下寻求庇护。此外还有一些“黑农”把土地捐赠教会或卖给领主。

在这种蚕食下，许多农民或因“投献”而成为固定在领地上的依附者，或者干脆脱离了公社而成为领主私人的奴仆

，米尔的组织因而受到削弱。

然而这一过程受到“黑乡”的强烈抵制，专制国家基于加强中央集权抑制贵族势力的考虑也不允许这一过程无限发展。当时的米尔社长、老住户与“德高望重者”常常以向王公法庭告状的方式反抗领主的蚕食。如科斯特罗马地区的“黑农”控告谢尔盖圣三一修道院侵占黑地的诉讼就从14世纪到16世纪延续了几代人之久

。由于“黑乡”的抵制与国家的抑制，世袭领地对米尔的削弱是很有限的。

到伊凡三世（1462

～

1505年）时期，随着罗斯各国的统一与以莫斯科为中心的俄罗斯中央集权制国家的逐步形成，波雅尔贵族及其世袭领地制度也日益衰落，取而代之的是听命于国家的新兴军功服役贵族和以封赐国有土地的方式建立的军功领地（封地）。因而集权国家把“黑乡”作为封地赐予军功贵族的行为迅速发展，并成为自由米尔消亡的主要途径。经过伊凡三世与瓦西里三世（1505

～

1533年）两代君主强化专制集权、打击波雅尔、扶植军功贵族的努力，封地迅速扩大，而封地的来源除了被莫斯科大公没收的所吞并公国的世袭领地外，主要就是“黑乡”土地。“黑乡”在15世纪还是农业制度和社会制度的主要因素之一，在16世纪中期在俄国中部各县的许多地区还保存下来，但是到16世纪末俄国中央地区的“黑乡”就基本灭亡了。如在俄国中部的别列斯拉夫里县，“黑乡”在16世纪50年代已经很少，到了90年代，这个县的“黑乡”就基本不存在了。

这主要是伊凡四世（1533

～

1584年）实行特辖制的结果。特辖制不仅造成了旧领主的大批迁移和许多世袭领地的灭亡，而且造成了俄国中央地区“黑乡”的毁灭。特辖制高潮时期，伊凡四世把俄国中部的大量“黑乡”土地分给了服役贵族。在1618年法令中有关1566

～

1567年的《黑地登记册》中，就有把某乡作为封地分给书记官谢拉布·马特维耶夫的记载

。还有一些“黑乡”由于政府监督的加强和赋税的增加，变成了宫廷领地。

但是，中央集权国家的封地对米尔的征服与世袭领地对米尔的蚕食是不一样的，除了前者的势头远大于后者外，更重要的是后者更多地具有大土地私有制兼并农户土地所有制的性质（当然这也是相对而言的），而前者却表现为某种程度的米尔“国家化”。“黑乡”原先的农户土地（即可由农户继承、买卖的土地）随着“黑农”自由身份的丧失而逐渐成了“米尔的土地”，并通过国家把米尔封赐给贵族而成了贵族封地。这样，如果我们可以近似地把拥有世袭领地的旧贵族看成是“大地主”的话，那么中央集权化的俄国新贵族（军功贵族）就是“公社主”。显然，在这种情况下公社不仅不会被“削弱”，反而得到了加强，而社员对公社的独立性犹如公社对国家的独立性一样则大为削弱了。以后的俄国土地所有制的主体（即除了当时数量不多的私有制土地之外）既可以称为公社土地所有制，也可以称为国家土地所有制（就国家可以随意把它用于封赐而言），或贵族土地所有制（但并不是贵族的“私有制”），但无论如何，它逐渐地不再是农户土地所有制了。

事实上，不仅封地制下公社得到了加强，就是在世袭领地上，公社的削弱也是有限的。早在13

～

14世纪，当一些“黑乡”整个被世袭领地吞并时，那里的米尔组织在领地内照旧保存下来，有时世袭领地由分散的几个“黑乡”的地块合并形成，领地内的农民也会按“黑乡”习惯重建米尔。在俄国的自然地理条件下，农户联合为公社组织既是由于传统，也是由于农户个体生产本身的需要。俄国土地广阔，人口相对稀少，气候等自然条件又比较恶劣，所以这种个体家庭生产不可避免地要求有较多的劳动人手和社会合作组织。而对于封建领主来说，他们也乐意利用农民的现成公社组织来为自己的利益服务，因为农民公社组织的存在，可使领地的管理工作大为方便。

像“黑乡”一样，领地内的公社事务也由社长和“德高望重的”老住户来主持。领地公社农民之间的土地关系结构也同“黑乡”相似。

不同的是，农民对其份地已只有使用权，份地的占有权则归公社。领地农民要向领主交租或服劳役。领地公社的自主权和司法权处在领主的控制下，公社的习惯法原则越来越局限于农民的内部关系。

14

～

15世纪，领地的米尔组织还可与领主及其代理人商讨租役的数量和形式

。领地农民还享有迁徙权。然而到1497年和1550年法典就已把农民的迁徙权限制到只在尤里耶夫节前后各一周。到1581年禁止农民出走的“禁年”和1591年法典，领地农民的迁徙权终于完全被剥夺。到16世纪末，占俄国农民多数的领地农民实质上已变为农奴。

俄国农奴制的确立是在17世纪。1649年法典规定：领主农民连同老少三代都属于主人。从而把领主农民的农奴地位在法律上完全固定下来，这时，俄国农民被分为四个基本阶层：领主农民、教会农民、宫廷农民和国有农民。据1678年统计，67%的农户属于领主和贵族.13%以上的农户属于教会.宫廷农民和国有农民约占20%。

领主农民主要分布在俄罗斯中部和南方地区，他们除了向作为“公社主”的主人纳租服役外，还要向国家交纳赋税。这既与过去波雅尔世袭领地上的农奴不同，也与西欧领主农奴或中国历史上贵族的“部曲”、“私属”等不同。可见中央集权的封建俄国并不允许农奴完全“私有化”。同样，国家也不允许领地上的米尔完全成为领主的私人管理机构。

国有农民，即原先的“黑农”，基本上分布在俄罗斯北部。18世纪是俄国农奴制的巩固加强期，这时，不但领主农民已不是自由人，就连国有农民也变成了农奴。1764年，俄国没收了教会领地，过去的教会农民成为国有农民的一部分，称做经济农。这时国有农民占全体农民的40%。

但国有农民的地位不稳固，他们随时会被赏赐给贵族，成为领主农民。到19世纪上半期的俄国农奴制危机时期，领主农民仍占俄国农民的多数。据1858年的人口调查，宫廷农民有95.5万人，国有农民有766.5万人，而领主农民有980.3万人（均指男性人数）

。

这样，我们就在从15世纪以来的俄国史中看到数位一体的过程：自由农民向农奴转化，农户地产向“公社份地”转化，准私有的世袭领地向国家授予的封地转化，古典色彩的“地主”向“公社主”转化，松散型的自由米尔向紧密型的农村公社转化，而松散型的诸侯联盟与霸主政治也向中央集权的专制国家转化。农民属于公社，公社属于国家，而国家将其赐予贵族，并从而实现专制国家对包括贵族与农民在内的全部臣民的严格控制——这样一种近古沙皇专制——农奴制俄国的传统体制，至此遂告确立。而此前俄国一度较有发展（但仍处在模糊阶段）的“土地私有制”——包括“黑乡”农户地产与波雅尔贵族私有领地——也被以公社为基础、受国家严密控制的“土地公有制”取代了。

五、“公社”的起源与土地重分制的起源 ——关于“公社论战”的新评价

前述的这种过程应该如何理解？这个问题事实上也就是人们应该如何对待作为这一过程结果的俄国传统社会制度的问题。不同的利益集团和思想派别对此自然有不同的见解，这就导致了一个半世纪以来的“公社论战”。关于这场论战，我国学界过去比较了解的是马克思主义与民粹主义在公社问题上的争论，实际上它远不仅涉及这两股思潮。可以说上至此前的“斯拉夫派”与“西方派”之争，下及至今仍困扰时人的转轨方向之论，极右如当年的“黑帮”思潮，极左如托洛茨基反对派，无不与这场争论有关。

有趣的是，数百年来，生活在传统社会中的俄国人长期以来一直不觉得他们世世代代每日每时置身其中的制度有什么值得探究的奥妙，他们把一切视为当然而不觉得需要问其所以然。在19世纪中叶以前，漫长历史时期中只有А·波洛托夫1766年的著作与十二月党人H·穆拉维约夫在1821年写的“宪法”草案等二、三文献对村社有所注意。直到19世纪中叶随着近代化进程的开始，传统社会出现危机，而西学东渐之潮使俄国与世界迅速接近后，公社问题才由一个外国人提到了俄国人面前。

1843年，普鲁士政府顾问A·哈克斯特豪森在俄旅行考察了半年，回国后于1847

～

1852年出版了三卷本的《俄国国民生活特别是农村机构的内部关系之考察》一书。他认为，公社是斯拉夫人特别是俄罗斯人独特的、自古就有的机构，其基础是斯拉夫人的宗法制家庭关系，它对俄国国家制度有很大影响，农民家庭的家长、公社社长，以及具有无限权力的沙皇，三者的有机联系体现了俄国历史发展的独特性。农村公社是俄国农民避免无产阶级化的保证，它可预防国家发生革命和免受资本主义的祸害。

哈氏的见解很快在世界上引起了一阵“公社热”。当时正是科学主义如日中天、“规律”探索大行其道的时代，各种各样的社会进化论（其中包括马克思主义的社会经济形态演进论在内）纷纷形成。农村公社问题很快被纳入了“规律”的探索之中而具有世界历史意义。在哈氏的影响下，从19世纪中叶起，西方各国与俄国的一些学者如毛勒、摩尔根、科瓦列夫斯基等人开展了对日尔曼、印度、俄国、非洲、美洲各民族公社制度的研究，从中产生了民族学和人类学等社会科学的新领域。

哈氏著作对俄国国内造成了很大影响。最先从哈氏著作中汲取灵感的是俄国革命民主主义者赫尔岑。当哈氏的三卷本尚未出齐时，他就从已发表的部分中吸收了关于公社是俄国独特道路并具有强大生命力的见解，先后写了《俄罗斯人民与社会主义》、《俄国革命思想的发展》、《古老的米尔与俄罗斯》等文章，提出了村社中有农民古老民主传统与社会主义因素的观点，从而开创了后来俄国民粹派“农民社会主义”思潮的先河。

当时俄国知识界在“西学东渐”的影响下出现的“斯拉夫派”与“西方派”在论战中也迅速对哈氏的著作作出了反应。鼓吹以弘扬国粹来抵制西方资本主义的斯拉夫派认为哈氏所发现的公社正是俄国的希望所在，而主张冲破传统束缚走资本主义发展道路的西方派则对哈氏的观点不以为然。1856年，西方派重要思想家В·Н·契切林在《俄罗斯通报》杂志上发表《俄国农村公社历史发展述评》一文，反驳了哈克斯特豪森的观点。他认为，哈氏未能说明农村公社的起源。公社不是俄国的例外现象。契切林否认各种俄国公社形式之间的继承关系。在他看来，原始的“自由公社”（9

～

11世纪）消亡了，而新的“土地公社”（13

～

14世纪）是领主政权为了保证课税而建立的，随后它又为保证国家赋税的“国家公社”（16

～

17世纪）所代替。

他的结论是：19世纪的公社与中世纪的公社已毫无共同之处，中世纪公社没有土地公有制，没有土地重分，没有迁徙权的限制，而19世纪的公社是把农民固定在土地上并强迫他们纳税服役的公社，是由政府在16世纪末重新建立的。

契切林的论点代表了俄国自由主义者要求摆脱传统共同体羁绊而发展个性与个人权利的倾向，在经济上也就是要求私有化与自由竞争的倾向。在他们看来，公社既然不是“俄国独特性”的体现，那么就没有理由对它持有民族主义的偏爱.既然公社在各民族历史上都存在过而现在西方人已经摆脱了它，那么俄国也没有必要或不可能抱着它不放.既然现存的公社并非自古就有，那就谈不上它体现了人性的“自然状态”，它不是什么神圣的东西而是人为的枷锁.既然公社是国家政权为某种目的而建立的，那么国家当然也可以废除它而建立更加“进步”的制度，这种观点因而被概括为村社起源上的“国家创立说”。

斯拉夫派自然不能对此表示沉默。同年，斯拉夫派思想家И·Д·别利亚耶夫在《俄罗斯言论》杂志发表《也谈农村公社：驳契切林》一文，对西方派的“国家创立说”进行了反驳，并针锋相对地提出了“公社起源”的“自然形成说”，他坚定不移地相信“古罗斯制度是所有风尚中最完美的制度”.而这个制度的核心就是土地公有制的公社。西方派对此又提出了反批评，指责别利亚耶夫是“那种认为古罗斯自古以来就存在土地所有者公社怪诞假说的老党人，而那种假说缺乏极细小的史料根据”

。

此后双方都著书立说，展开论战。契切林的《俄国法权史试析》、В·H·列斯科夫的《俄罗斯人民与国家》，别利亚耶夫的《罗斯的农民》在19世纪50

～

60年代相继出版，形成了“公社论战”的第一个高潮。

1861年改革废除了农奴制，使村社问题更加突出起来。近代化过程的加速严重地深化了传统共同体危机。同时民粹派登上历史舞台，成了70

～

80年代思想界的主流，加上国外人类学研究的推动，使“公社论战”进一步深入。在政治上崇尚“到民间去”而在学术上又受到欧洲人类学田野调查方法影响的民粹派学者对公社的研究大大突破了书本史料的局限，开展实地调查与统计分析。然而有趣的是，尽管民粹派在理念上较为认同斯拉夫派关于村社是俄国人民古老优良传统并可以使俄国走上不同于西方的发展道路之说，但他们的实证研究与社会调查却常常对公社“自然形成”、亘古不变的公式作出反证。如1874年А·拉洛什在《祖国纪事》杂志上发表《沃罗涅什省农村公社》一文，打破了那种认为公社就是土地重分社的传统观念。他指出：沃罗涅什省不存在当时通行的土地重分型村社，那里只有一小部分耕地与牧场是共同使用的，其余土地仅名义上属于公有，但实际上是由农民按“先占权”使用的。沃罗涅什省在南方，但不久人们又发现，那种“名公实私”、土地不重分的公社在俄国北方更多。于是引起了关于北方型公社（非重分型公社）的论战。按照“自古以来”公有说的观念，这种公社似乎应当是那种土地公有、定期重分的公社在近代遭到“个人主义”西方瘟疫破坏的结果，拉洛什本人就是这样认为的，因此他把自己发现的那种公社看成是古代土地公社到改革后公社（即瓦解中的公社）的过渡形式

。

然而进一步的研究却表明“北方型公社”似乎比土地重分社更古老。1877年П·А·索科洛夫斯基出版了《俄国北方农村公社史纲》。他把“北方型公社”看做古代“黑乡”米尔在北方的遗存，并称之为“乡社”（община-волости），他认为乡社是较古的土地公社，是维尔夫的继承者，它后来受领地特别是封地的侵蚀而瓦解，被“土地重分村社”（оъщина-деревня）所代替。

А·Я·叶菲缅科在1884年出版的《北方边区的农民土地占有制》一书中反对这种意见，并提出了份额村社论（долеваядеревня）。按照这种理论，份额村社最初由数个家族宗社（пенище）组成，每个家族宗都有自己占有的份额土地，后来它被小家庭取代，每户仍拥有自己的份额地，并享有完全占有权。可见，份额村社包括公社土地占有制和按户土地占有制两层因素。如果土地占有权归农民，就形成地段土地占有制.如果土地占有权归国家或贵族，就形成公社土地占有制。叶菲缅科的结论是：“较晚的农村公社”是从“份额村社土地占有制发展而来的。”

叶、索二人的分歧在于：索科洛夫斯基认为：“北方型村社”在土地重分型村社之先，而叶菲缅科则把“北方型村社”与土地重分社并列为“较晚的农村公社”，两者皆源出“份额村社”。由于叶菲缅科认为土地重分社是“国家或贵族”夺取了农民土地后形成的，而索科洛夫斯基也认为土地重分社是领地与封地侵蚀农民乡社后的结果，换句话说，两人都认为“土地公有、定期重分”是较晚的事并且与农奴化过程相关，因此他们的分歧其实并不是很大。

事实上，从19世纪70年代到20世纪初的民粹派学者（不包括那些并不从事研究工作而只是以“革命”的需要大谈村社精神的民粹派斗士），只有较少数人得出了与此相反的结论，如K·А·卡乔罗夫斯基在1906年出版的《俄国公社》一书中的坚持“俄国公社一开始就存在土地重分”

。而大多数人都与索科洛夫斯基与叶菲缅科的看法相仿。这个时期许多民粹派学者仍然用村社的“自然起源”论来反对自由派的“国家起源论”，但他们讲的“自然起源”也已不是像哈克斯特豪森和民粹派政治家（非学者）所理解的那样意味着自古以来的土地公有，而只是强调从“北方型村社”到土地重分社的发展具有经济动因（通常是指人口增长、人均耕地减少等），而不是仅仅由国家的行政措施造成的罢了。

在这方面，A·A·考夫曼的研究最为典型。他注意到西伯利亚的农村公社具有三种形式：“土地的私人占用制”、“村社公有私用制”与“村社公有重新均分制”，而发展得趋势不是由最后一种向第一种，却是由第一种向最后一种发展。按他的描述，在开发之初人烟稀少的条件下，西伯利亚村社都是“土地私人占用制”的。因为那时土地供给充足，任何人只要作个记号便可占有一块土地，并得到大家的承认。但开发程度稍高，人烟稍为稠密，就产生了“公有私用”制，即土地被认为是大家的，谁去耕种它，它就被承认归谁使用，而这人一旦不耕种这块土地，别人就有权去耕种它并成为土地使用者。换句话说，社会已不像上一阶段那样承认“占而不耕”者的地权。等到开发程度更高，人烟更稠密时，由于土地相对更为稀缺，任意耕用土地的权利也行不通了，于是就有了平均土地并定期重分之制。当时在西伯利亚这三种形式同时存在，因此考夫曼认为它提供了一部公社的“活历史”，通过它可以看到公社的“全部连续的发展阶段”。

考夫曼自认为他用这样的人地比例关系变动而不是用国家与贵族的强制来解释村社的历史就是用“自然起源论”驳倒了“国家起源论”。但实际上正如许多学者指出的：这两者并没有什么绝对互斥性。人多地少的“自然”原因与专制国家管束农民的行政原因完全可以并存。而重要的是，“虽然考夫曼是村社‘自然起源论’的热情拥护者，但恰恰是他的著作成为反对论者的最好的支柱，因为这些著作证明了重新均分制产生于农业生产关系发展得相当晚的阶段，农业的原始形式的特征不是农业共产主义，并不像俄国和西欧某些村社‘自然起源论’创始人所想的那样，恰恰相反，而是非常近似私有制的‘侵占’式土地占有制居于统治地位”。

民粹派学者尚且如此，自由派学者就更不用说。19世纪与20世纪之交的自由派学者在村社问题上仍坚持契切林的基本观点。如П·Н·米留可夫、В·О·克柳切夫斯基与П·Н·巴甫洛夫-西尔万斯基都认为：俄国当时的公社并非从原始社会延续下来，而是较晚才建立的，其原因是专制国家的财政需要与俄国经济发展的水平低下。这些学者一般都把土地公有型村社的形式放在16世纪以后。其中的巴甫洛夫-西尔万斯基更提出了“两度公社说”。他认为12世纪以前米尔盛行（但并非土地重分型的米尔），13

～

16世纪则是大地产的时代，公社几乎不存在，而16世纪后又产生了土地重分制公社。

至于马克思主义者，在十月革命前似乎还没有什么人从实证角度去研究村社起源问题。但在理论角度则有个变化过程，马克思在民粹派与自由派关于村社起源的论战中是明显地偏向于（当然并不等同于）前者的。他曾于1873年给民粹主义思想家丹尼尔逊的信中明确表示反对契切林的观点：“历史上的一切类似现象都说明与契切林的看法相反，这个制度在所有其他的国家是自然产生的，是各个自由民族发展的必然阶段，而在俄国，这个制度怎么会是纯粹作为国家的措施而实行，并作为农奴制的伴随现象而发生的呢?”

然而，马克思主义者对民粹派关于村社是俄国独特现象以及它将引导俄国人走向不同于西欧的“社会主义”道路的说法是不赞同的，在这方面他们倒似乎更接近自由派的观点（村社不能阻止资本主义化过程）。如果说在马克思时代这一点还不明显，那么到了恩格斯时代，马克思主义者与民粹主义者的分歧就日益突出，而到了普列汉诺夫等第一代俄国马克思主义者崛起之时，他们已经与自由派结成了“同路人”联盟来向民粹主义宣战了。在这样的背景下，他们不仅在关于村社没落与资本主义不可避免等问题上与自由派立场相近，而且在村社的“国家起源”论方面也受到了后者的影响。如早期的列宁就认为：农村公社虽然有其经济纽带，但“主要是由统一的地主和官吏的权力联系起来的”

。不过这时的马克思主义者关注的是现实的农民问题，对历史上村社起源问题的学术性研究实际上是在十月革命后，尤其是在20世纪70年代后才开始的。我们前面巳经引用了他们的许多成果。这些成果同样证明了土地公有、定期重分型公社是16世纪后与农奴化进程同步形成的，而在这以前无论是在北方还是在中部地区，都普遍存在乡村组织与按户、按习惯法占有土地的制度——正如著名学者В·А·亚历山德罗夫在80年代指出的，这已经成为前苏联史学界大都同意的看法

。

十月革命后西方学者以及流亡西方的白俄学者对村社起源的见解，可以以С·Г·普什卡列夫与М·孔菲诺为代表。俄裔美国学者普什卡列夫在1939年、1941年发表的著述中把“国家起源说”发展到了极端，他认为土地重分型村社甚至到了17世纪也还不是“俄国农村生活的基本特征”。它是因彼得大帝帝国体制的财政压力而产生的立法活动的结果：当时国家要向每个应税男丁（соуп）开征直接税，而为了使每人平均负担税赋，就要求把可耕地在农民中大致平均地分配。同时这一财政制度也有利于领主控制其农奴，因为重分公社给他们提供了控制与组织农民的行政工具。在农奴制的深厚影响下，公社便成了农民与领主生活中占支配性的制度。

法国学者孔菲诺于1969年出版的《土地制度与农业进步：俄国18

～

19世纪三圃制的农村经济与社会学研究》中也宣扬了类似的见解

。当然，这些都属于“国家起源说”中的极端之论，多数学者没有走得这么远，但在实质问题上看法都差不多。

可见，无论在意识形态与政治理念上的“主义”如何不同，但在实证方面经过百年争论之后各家对村社起源问题已经有了一些相近的认识，其中最重要的一点就是肯定了土地重分型公社是较晚出现的，此前曾有过土地并不重分的时代。那么这个时代的“公社”是怎样的呢？从阶级社会里公社在不断“解体”的假说出发，应该设想那是个更为紧密的共同体，于是便有了科瓦列夫斯基的父权制大家庭公社或家族公社之说。前引叶菲缅科的“份额村社”论以及更早些时候Ф·И·列奥托维奇的古斯拉夫人扎德鲁加公社论

和十月革命后以С·В·尤什科夫为代表的大家庭公社论者就属于这种解释体系。但是这里有两个大问题不好解决。一是如前所述，经过苏联时代大多数学者的研究，维尔夫是地域联合而不是大家庭公社已渐成公论，这就使这种解释体系丧失了实证基础。二是即使基辅罗时代的维尔夫是大家庭公社，它与土地重分型公社之间还隔着数百年的“黑乡”时代，而至今还没有人把“黑乡”说成是大家族或大家庭公社。

对于“黑乡”，苏联时期的学者大致有三种看法，А·В切列普宁、А·Д·戈尔斯基等认为它属“封建国家所有制”.И·И·斯米尔诺夫、Н·Е·诺索夫、М·Н·季霍米罗夫等认为它属于“自由农民所有制的形式”.而А·Л·沙皮罗则调和以上二者，认为“黑乡”土地是国家和乡社所有制之间的混合物。

其实，在统治—服从关系凌驾于所有制关系之上的时代，要严格地定义“所有者权利”几乎是不可能的，不过至少我们在逻辑上可以这么说，即在从诸侯联盟向中央集权国家过渡的时代，国家对臣民及土地的控制还远远没有此后中央集权专制时代那样严重而有效。但苏联学者从来没有把形成于后一时期的土地重分型公社看成是“土地国有制”

。既然如此，把处于前一个时期的“黑乡”说成是土地国有岂不荒唐？至于说到“乡社所有制”，那么即使有此成分存在，它与土地重分时期的公社所有权也是不可同日而语的。而关于“自由农民所有制”，则应当说以现代的观点看当时的农民既算不上“自由”，也不拥有罗马法意义上那种所有权。但相对而言，他们比后来的公社社员——份地农奴确实是自由得多，而“土地私有权”也实在得多。无论什么“主义”的学者实际上都没有对此提出反证。

这就产生了一个理论问题，即过去那种解体论描述的“公有—公有私有两重性—私有”的发展模式与俄国历史的实际发展格格不入，按此模式推演的“公有公耕”（氏族或大家族公社）—“公有私耕”（农村公社）—“私有私耕”（阶级社会的土地私有制）这一土地关系与公社组织进化程序也完全与实际相左。对此，苏联时代的学者多采取含糊其辞的概念游戏予以回避，或是不顾宏观历史的格局而只满足于短时段、小地域中“公社解体”的叙述，或在宏观上仅以“不同形式”的公社演进含混过去，而不提“公社化”还是“私有化”的问题。

然而，13

～

17世纪俄国确实发生了“公社化”与“农奴化”二位一体的过程（而绝不是农奴化与“公社解体”，或农奴化与私有化结合的过程），这是明摆着的事实。人们通常所谈的那种狭义的村社，即常常被认为是俄罗斯传统所系的那种近古型村社——土地公有、定期重分型公社，起源于16世纪前后。这一起源与农奴化过程一样，是经济进程（或曰“自然进程”）与超经济强制作用的结合。

这并不是说15世纪以前的俄国没有公社——正如不能说15世纪前的俄国农民全无农奴色彩一样。但毫无疑问，这以前俄国农民的“公社化”程度和他们的“农奴化”程度都远不及以后。这个结论是传统马克思主义社会发展理论的“本本”中所没有提到的，但这并不意味着前者在逻辑上必然要否定后者。因为人们完全可以在广义上把从基辅罗斯以来的农村共同体都称为公社，并且假定在更为古老的斯拉夫人史前时代存在着更为紧密、“公有”程度更高的原始公社，与它相比文明时代的一切公社形式都可以算做是“解体”以后的“残余”，但这已不在本书的研究范围之内了。

本书所指的“俄罗斯”是一个历史—文化单元，它既不同于前苏联，也不同于现今的俄罗斯联邦。大体而言，它指的是以基辅罗斯为其文明主源的东正教—东斯拉夫人文化区，在现今的政治地图上它大体相当于独联体中的斯拉夫三国（俄罗斯、白俄罗斯与乌克兰）。然而俄罗斯联邦的一些周边地带则除外。

瓦·奥·克柳切夫斯基：《俄国史教程》，第1卷，商务印书馆1992年版，第45页。

别尔嘉耶夫：《俄国共产主义的起源与涵义》，第7

～

16页。

Л·А·吉霍米罗夫：《君主专制政体》，第3卷，莫斯科1905年版，第7页。

克柳切夫斯基：《俄国史教程》，第1卷，第60、60

～

61页。

克柳切夫斯基：《俄国史教程》，第1卷，第60、60

～

61页。

梁士琴科：《苏联国民经济史》，第1卷，人民出版社1959年版,第94页。

关于вервъ的词源，俄国学界在十月革命前有多种说法，如М.В.弗拉基米尔斯基—布达洛夫在1907年写的《罗斯法典历史概览》中就称维尔夫源自原始印欧语的warf（转见Ъ·Д·格列科夫：《基辅罗斯》，莫斯科1949年版，第四章注释20。仅就发音而言，此说似比верёвка说更合理。

实际上верёвка一词还有“串”、“支”、“系”之解，似乎更能和“血缘关系”概念联系起来。

И·Я·弗罗雅诺夫：《基辅罗斯社会经济史论文集》，列宁格勒1974年版，第87

～

99页。

直到后来的米尔时代，血缘联系仍然在农村中起着相当重要的作用。

В·列斯科夫：《俄罗斯民族和国家》，莫斯科1858年版，第99、103页。

这个概念在苏俄学界解释不一，此处从略。

Л·В·切列普宁：《封建社会的发展道路》，莫斯科1972年版，第152

～

153页。

以上《罗斯法典》引文均以王钺译注的《罗斯法典》中译本（兰州大学出版社1987年版）为主，参考了刘坤众译《罗斯法典简编》（山东大学历史系《世界史译丛》第1辑第131

～

140页）与曹维安著《俄国农村公社初探》（未发表的硕士论文）中的译注，有些则是笔者据Ъ·Ц·格列科夫校编的《罗斯法典》三卷本（莫斯科，1940、1947、1963年）重新改译的。

曹维安：《俄国农村公社初探》未发表的硕士论文，第21页。

见克柳切夫斯基：《俄国史教程》，第1卷，第130

～

133、140

～

146、244

～

246页。这一理论在十月革命前沙俄学界居于主流，不仅在以克柳切夫斯基为代表的自由主义史学与以波克罗夫斯基为代表的马克思主义史学中广为流行，就是在后来斯大林时代成为“罗斯封建论”著名阐述家的许多人中也很流行。如以其中译三卷本《苏联国民经济史》而为中国学者熟悉的梁士琴科，在其1925年版的《俄国国民经济史》中还是个罗斯商业文明论者，见日译本《露西亚国民经济史》，满铁1929年版，第2

～

4章。

克柳切夫斯基前引书，第1卷，第130、132、244页。

И·Я·弗罗雅诺夫：《基辅罗斯社会经济史论文集》，第48、51、87

～

99页。

И·Я·弗罗雅诺夫：《基辅罗斯社会政治史论文集》，列宁格勒1974年版，第99

～

117页。

В·Д·格列科夫：《从远古到17世纪的俄国农民》，莫斯科1952年版，第82页。Г·Е·科钦：《俄罗斯中央集权国家形成时期的农业》，莫斯科—列宁格勒1965年版，第370页。

G·维尔纳茨基：《俄国史》，第1册，商务印书馆1937年版，第36页。

Г·В·梅里霍娃：《梁赞诺夫斯基论蒙古文化与蒙古法对俄罗斯文化和俄罗斯法的影响问题》，载于《历史问题》1993年第7期第152

～

163页。

克柳切夫斯基前引书，第1卷，第63页。

维尔纳茨基前引书，第1册，第58、59、60、64页。

维尔纳茨基前引书，第1册，第58、59、60、64页。

维尔纳茨基前引书，第1册，第58、59、60、64页。

格列科夫：《基辅罗斯》，莫斯科1949年版，第89

～

91页。

王钺：《罗斯法典译注》，兰州大学出版社1987年版，第14页。

科钦前引书，第370页。

М·Н·季霍米洛夫：《16世纪的俄罗斯》，莫斯科1962年版，第62

～

63页。

《14世纪末至16世纪初东北罗斯社会经济史文献》，莫斯科1952年版，上卷，第540号，第418

～

419页。

同上，第583号，第464页.第585号，第468页.第586号，第470

～

471页。

同上，第137号，第106页。

同上，第605号，第503

～

504页.第604号，第500

～

503页。

同上，第592号，第485页。

《14

～

16世纪封建主和农户土地所有文献》，第1册，莫斯科1951年版，第41号第56页.第42号第57页。

Л·В·达尼洛娃：《东北罗斯农村公社的内部结构》，见《在中央集权道路上的俄罗斯》（论文集），莫斯科1982年版，第13页。

В·И·戈列梅金娜：《古罗斯的公社和个人经济》，载于《苏联历史》1973年第5期，第133

～

134页。

同32第2卷，莫斯科1958年版，第293号，第249页。

Л·В·达尼洛娃：《东北罗斯农村公社的内部结构》，见《在中央集权道路上的俄罗斯》（论文集），莫斯科1982年版，第13页。

科钦前引书，第384页。

科钦前引书，第8页。

科钦前引书，第8页。

И.И·斯米尔诺夫：《14

～

15世纪封建罗斯的地产》，载于《苏联历史》1962年第2期，第151页。

А·И·科巴涅夫：《16世纪的俄国北方农民》，列宁格勒1978年版，第220

～

221、223页。

А·И·科巴涅夫：《16世纪的俄国北方农民》，列宁格勒1978年版，第220

～

221、223页。

科钦前引书，第381页。

同[^ft32]第3卷，莫斯科1964年版，第22号，第38

～

41页。

达尼洛娃前引书，第7

～

8页。

达尼洛娃前引书，第7

～

8页。

《15

～

17世纪的法典》，第24页，转引自科巴涅夫：《16世纪俄国北方的农民》，第216页。

Ю·П·阿列克塞耶夫：《15

～

16世纪东北罗斯农业社会史》，莫斯科—列宁格勒1966年版，第34

～

39页。

格列科夫：《从古代到17世纪的罗斯农民》，莫斯科1952年版，第110页。

科钦前引书，第388

～

389页。

阿列克塞耶夫前引书，第180页。

同上，第180、178页。

同上，第180、178页。

达尼洛娃前引书，第13

～

14页。

达尼洛娃前引书，第13

～

14页。

达尼洛娃前引书，第13

～

14页。

诺索夫：《苏联简史》，第1卷，三联书店1977年版，第185、261页。

诺索夫：《苏联简史》，第1卷，三联书店1977年版，第185、261页。

粱士琴科：《苏联国民经济史》，第1卷，第647页。

Ъ·Н·契切林：《俄国法权史试析》，莫斯科1958年版，第10、11、14、27、57页。

И·恩格尔曼：《俄国农奴制史》，莫斯科1900年版，第22页注释。

Л·拉洛什：《沃罗涅日省的农村公社》，载于《祖国纪事》1874年第2期，第228页.Л·Н·弗多维娜：《俄国革命前史学史中的农民公社源流问题》，载于《莫斯科大学学报》1973年第4期，第40页。

П·А·索科洛夫斯基：《俄国北方农村公社史纲》，圣彼得堡1877年版，第1、2、66、77、87、130页。

А·Я·叶菲缅科：《北方边区的农民土地占有制》，莫斯科1884年版，第42页。

К·А·卡乔罗夫斯基：《俄国公社》，莫斯科1906年版，第217页。

转引自М·И·杜冈—巴拉诺夫斯基：《政治经济学原理》，上册，商务印书馆1989年版，第228

～

231页。

同上，第250页。

H·П·巴甫洛夫—西尔万斯基：《封邑罗斯上的封建主义》，圣彼得堡1910年版，第20页。

《马克思恩格斯全集》第33卷第577页。

《列宁全集》第2版第2卷第208页。

В·А·亚历山德罗夫：《封建俄国的公社土地占有制》，载于《苏联历史》1983年第6期，第89

～

106页。

С·Г·普什卡列夫：《俄国农民土地重分公社》，牛顿维尔1976年版，第67

～

110页。

М·孔菲诺：《土地制度与农业进步：俄国18

～

19世纪的三国制的农村经济与社会学研究》，巴黎1969年版。

扎德鲁加是近代南斯拉夫人中的父权制大家庭公社，今人或以为古罗斯的维尔夫即属于此种公社，见Ф·И·列奥托维奇：《“罗斯法典”与“波立兹法观”：维尔夫的意义及其与西南斯拉夫人扎德鲁加之比较》，载于《教育部杂志》1867年第4号第18页，转引自格列科夫：《基辅罗斯》第四章注释16。

《苏联农民史》，第2卷，莫斯科1990年版，第138

～

143、273

～

283页。

其实把它说成是土地国有制也不是没有形式论证上的理由，只是这会遇到意识形态上的障碍，如果说那时候巳是“土地国有”，则革命时代布尔什维克所提出的“土地国有化”纲领岂不成了无的放矢了吗？