# 第三章_“公社世界”的鸟瞰（下）_俄国的“人民”这样就分成了...

第三章 “公社世界”的鸟瞰（下）

第三章 “公社世界”的鸟瞰（下）

俄国的“人民”这样就分成了两个阶级：剥削者的

公社

和被剥削者的

个人

。

——普列汉诺夫

一、“村社民主”与“畜群式管理”

17世纪后的土地重分型公社，是沙俄社会的基本细胞，在无数个这样的细胞上建立起来的沙皇俄国是个众所周知的君主专制国家，而且其专制极权的暴虐程度，至少在当时的欧洲范围内是首屈一指的。欧洲其余地区传统上制约着专制权力的种种因素，如宗教神权与世俗王权的抗衡、城市自治与等级会议、领主与王权间的准契约关系、“我主之主非我主”式的权力边界状态与贵族政治的多元格局等，有的也曾在俄国历史上存在过，但到17世纪以后都被荡涤无余。莫斯科与圣彼得堡的君主们把东正教会变成了自己的意识形态机关，把诸侯式的贵族变成了随便任免的王朝官员，把古罗斯的城市谓彻埋葬在铁蹄之下，源出东斯拉夫酋长与诺曼海盗的俄罗斯专制统治者，在经历拜占庭皇帝与鞑靼汗王的熏陶后，早已青胜于蓝，创造了东罗马人与蒙古人都难以想象的极权政体。

但作为这一政体社会基础细胞的农民公社，却是出奇地（至少在发现它的许多人类学家们看来）“民主”，以至于在从十二月党人到列宁的许多俄国精英都对德国人的自由（如所周知，若就西欧而言，当时的德国算不得是有自由的）钦羡不已的时候，德国贵族、村社发现者哈克斯特豪森却极口称赞沙俄政府具有“民主性”，而沙皇本人则是“人民之父”

。

的确，村社当时是受到沙皇政府的权力维护并加强的，维护并加强这种“民主”制度的皇帝，岂不是当之无愧的“人民之父”么？要对这种说法表示质疑，就必须对“村社民主”作一番分析。

农奴制时代的米尔组织以村会（СХОД）为其权力机构。在农奴化时代，村会是村社内各户（двор）家长（хозяин）的聚会。需要指出的是当时俄国所谓的двор原意为“宅院”，其居住含义超过血缘含义，而хозяин原意为“主人”、“当家的”，权力含义超过其辈分含义。因此当时的村会严格地说并不是亲缘单位的代表会议，而更多地带有份地经济单位主持人会议的性质。由于当时的社会具有浓厚的宗法色彩，所以不少农民公社在村会之外又有所谓“长老会议”的制度。由辈分高、家族关系广的“德高望重者”参加。但不管是村会，还是长老会议，传统上妇女与晚辈都没有什么参与权。

公社内部的一切重要事务，如土地重分方案，租税与劳役分摊，轮作方式选择，重要农事日程，劳动组合的运作，共耕地上的生产，公仓、公牧、工匠的管理，社办“企业”（如磨坊、酒坊等）的经营，教堂及公用设施的修建与维护，接纳新社员与惩罚乃至驱逐旧社员，雇请工匠、牧人和其他村外劳动者，国家与地方当局或沙皇及领主旨意的传达，国家兵役、工役（指抽派“国有农民”到国营工厂做工）的安排，村内民事纠纷以至刑事案件的处理或调解等，都由这两种会议“民主”决定。公社的一切“公职人员”，从村长到司书、司库之类，也由会议选举产生或至少经过会议认可。他们必须对会议负责，并至少在理论上可以由会议罢免。这些“公职人员”一般也是村社中的农民，并非贵族，而且通常都是荣誉性的职务，一般只有很少报酬。这样的机制还不够“民主”吗？

苏联时期的学者为了说明“村社民主”的局限性，一般都强调“富农”对村会的控制。但西方学者很少同意这种说法，他们列举村社在土地重分、共耕地、连环保等问题上的“抑强扶弱”功能，以证明“村会的意志和兴趣常常等于村社中贫农和中农的意志与兴趣。这与农民村会总是受‘富农’的兴趣所支配的臆说相矛盾”。

我们当然不能同意这种把“村会”涂上过多玫瑰色的说法。实际上正如后文要说的，真正控制村社（包括村会）的是专制国家、“警察式牧人”和（在领地公社中）领主这些“公社主”们。在村社内部，真正左右村会意向的无疑是一些有“关系”、有“魅力”的地头蛇式的人物。然而把他们称做“富农”，尤其是苏联时代人们所理解的那种“富农”（所谓“农村资产阶级”），则不仅在经验上会遇到大量反证，首先在逻辑上就说不通：按通常的说法，“富农”如果不是农奴制改革之后才出现，至少也是从那以后才成气候的，假若“村社民主”的消极性就是由于富农的控制，那岂不是说农奴制解体后的“村社民主”很糟糕，而农奴制时代的村社反而更好、更民主些吗？而且，如果把“农村资产阶级”对“民主”的控制理解为金钱、资本对民主的扭曲，那么这恐怕应当说是现代西方民主的“局限性”，而俄国传统“村社民主”的水平，恐怕还够不上这种“局限性”吧。

苏联时代另一种批评“村社民主”的流行说法是强调村会或长老会议的宗法色彩，指出其参加者多是父家长，青年与妇女没有民主权利。这样来谈“局限性”当然也不是没有道理。但即使在西方发达民主国家，完全的“普选制”历史也不长，在这以前的精英民主、贵族民主能说就不叫民主吗？古希腊罗马的民主制也只是自由民男性家长的民主，但至少它与贵族寡头政治，更不用说与专制政治还是不相容的，这与俄国人的“村社民主”全然是两回事。而事实上我们在后文将会看到，苏联十月革命后为改造“村会”，突出强调的就是非宗法性，强调村会必须是不分性别的成年村民都有权参加，而不能弄成家长会。然而，这并没有使当时的农村中民主气氛增加多少。可见，村会的家长性，甚至长老会议的寡头性，都不是“村社民主”中的根本问题。“村社民主”当然不是普遍民主，但也不是“精英民主”、“贵族民主”，甚至连“寡头共和”都算不上。这一点我们看看村会决策的实际运作过程就会了解。下面引用几段人类学资料：

如果我们在农民划分土地或进行财物清算时在场，我们这些不了解农民的语言和思想表达的方式方法——他们的习态——的人会毫无所知。听到只言片语、不连贯的呼喊，无穷尽的争吵、伴随着某个词的重复使用，以及听到一群似乎无知的、吵闹的人在统计或衡量东西时，我们会得出结论：他们聚不到一起，很久时间也不会有结果……但等到最后，你会发现划分具有数学般的精确——土地的衡量、土质、田地的坡度、土地到村子的距离，总之是一切都考虑到了。你会发现计算正确，最重要的是，对划分感兴趣的在场的人都确信划分或结算的准确。直到人人满意，没有疑者，叫喊、吵闹、喧嚣才平息下来。

俄国村社讨论问题也是这样。没有讲话，没有争辩，没有表决。他们大喊大叫，互相辱骂，好像就要殴打起来。显然，他们是以一种最愚蠢的方式在争吵。有人出来要大家安静，然后突然插入一个字，就一个字，也许是猛喊一声，就这一个字，就这一猛喊，他扭转了整个局面。最后你看一下，你会发现令人赞叹的决定业已完成，最重要的是，决定一致通过。

这是民粹派农艺家与政论家А·恩格尔加尔德对“村社民主”的描述。同时代的民粹派文学家Н·兹拉托乌拉茨基的记载就更生动了：

当我走进村子，村子上空笼罩着一种混杂、多样、激烈的争吵声。任何教养有素的议会都不会承认（即使是抽象地）自己和这种农民代表的聚会相似。很明显，今天是全会……在其他一些更平静的乡村会议上，我曾听明白的很少，但今天对我真是上了一课。我只感到耳朵里充斥了持续不断、分辨不清的喧闹声，有时喧闹声被爆发出的一句格外猛烈的话打断。我看到面前那个“直筒子的”人的全部风采。首先让我注意的是他惊人的坦率，他越“实诚”，就越难以掩饰他的思想和感情，一旦他被搅动，感情就会很快抓住他，他会在当时当地发火。直到他在你面前抛出所有思想，他才会平静下去。他不在任何人面前感到尴尬，在这儿没有外交的暗示。进一步说，他对人敞开灵魂，他会讲出一切他所知道的关于你的事情，而且不仅是关于你的事情，还有你父亲、你爷爷、你曾祖父的事情。在这里，一切都是清水，就像农民说的那样，而且一切都是清清楚楚。如果有人出于小心眼，或者别有用心，想通过保持沉默摆脱一件事，他们就毫不留情地予以彻底揭露。在重要的村民会议上，这种小心眼儿的人很少。我曾见过一些最平和、最不负责任的农民，他们在其他场合不会想到出语伤人。但在这样的村民会议上，在大家都激动的时刻，他们完全变了。他们相信“在人的身上，死也是美的”这种说法。他们勇气十足，竟能对平时被认为是鲁莽的农民回嘴。在会议的高潮，大会变成了公开相互忏悔，相互吐露隐私，变成了最大的公开宣传。在这种时刻，当每个人的私利似乎达到最高的紧张状态时，公共利益和正义也依次达到了最高度的控制。

关于这种“村社民主”处理实际问题的实例，一个沙皇政府的乡村调查员提供了这样的报道：

在村公所前站着一群人，有150人左右。这意味着召开了农村代表会议，就“关于农民格里高里·西多夫因偷马当场被抓，被确信有罪，移交国家有关当局”的问题，考虑库兹明农村公社的裁决。西多夫已经在押待审，他的罪证无可辩驳，无疑会被判处监禁。考虑到这一点，我试图解释关于流放的裁定根本没有必要，只会带来麻烦，在西多夫监禁期满时，有关方面肯定会问公社是要西多夫回去，还是要他流放。而后，我说，无论何时，有必要就“不接受”西多夫进行裁决，尽管在这一阶段麻烦还都没来，也不会产生什么事。但会议不信我的话，不相信法庭，而想当时当场解决问题，大家对偷马贼恨之入骨……

决定性的时刻到来了，首领“驱赶”所有选出的审判员站在一边.人群站立着，有一种忧郁的气氛，他们努力不去看西多夫和他的妻子，他们俩跪在地上，在村民面前爬行。首领喊道：“父老们，谁同情格里高里就原地不动，谁不宽恕他就走到右边去。”人群骚动了一阵，但在原地未动。没人敢率先迈出致命的一步。格里高里两眼狂热地掠过审判员的脸，想在他们脸上找到同情他的表示。他的妻子痛哭流涕，脸贴近地面，在她身旁，站着个3岁的小孩（在家里还有4个孩子），手指含在嘴里，快要哭叫了……但很快，一位农民走出人群。两年前，有人偷了他的马。“为什么我们该同情他？他同情我们吗？”这位老人说道，他弯着腰，走到右边。“是这个理，毒草必须从田地里拔掉。”人群里另一位说道，他跟在老人的后面。开端已经有了，先是一个一个地，而后是一群一群地，选出的审判员陆续走到右边。受到公众舆论谴责的西多夫以头撞地，捶打胸脯，抓住走过身旁的人们的衣襟，哭道：“伊万·季莫菲伊奇！列克桑德大叔！瓦辛卡亲爱的兄弟！等一等，乡亲们，让我说句话……彼德鲁申科。”但是，人们没有停下，脸色严峻，自治农业团体的成员躲开爬在他们脚下的不幸的人们……最后，格里高里的号啕止住了，他周围3沙绳之内的地方空荡荡的无人可求。所有选出的审判员，除了将被放逐的西多夫的叔叔一个人外，都走到了右边。西多夫的妻子悲伤痛哭，格里高里跪在地上，一动不动，他的头低下去了，发呆地看着地。

这几段资料都出自民粹派或倾向民粹主义的作者之手，明显地流露出作者对“村社民主”的赞许（前两作者尤然）。但从这些描述中我们不难发现几个问题：

第一，村会决策严格地符合“多数决定”的原则，但

不体现或基本上不考虑个人权利原则。

无论会上的七嘴八舌，面红耳赤的争吵是多么直率以至粗鲁，但你会发现实质上这种会议上

不存在“反对派”

。如第一个作者所说，“最重要的是：决定一致通过”，“人人满意，没有疑者”。如第二个作者说：“在会议的高潮，大会变成了公开相互忏悔，相互吐露隐私，变成了最大的公开宣传。”如第三个作者所言：“所有的人……都走到了右边。”

从这几段叙述中我们看不到互相争吵的人们作了什么妥协、折中，那么对达成的结果真会“人人满意”吗？当然不会，然而你必须满意——这就是说你不能保留个人意见：

有的时候，除了一个人，大家都同意，如果这个人拒绝同意提议，提议就永远通过不了。在这种情形下，大家都试图说服和劝说这位倔强的人。他们甚至于求助于他的妻子、孩子、亲戚、岳父和他的母亲，希望他们说服他，让他同意。而后，大家都来对付他，不时对他说：“喂，愿上帝帮助你，同意我们吧，这样这事才会像我们希望的那样发生，家族才不会陷入混乱，我们才不会被人议论，近邻才不会闻知此事，世界才不会嘲弄我们！”在此情形下，很少发生达不到一致同意的情况。

这则资料说的是南斯拉夫人的扎德鲁加公社而不是东斯拉夫人的米尔公社，但实际上其中描述的规则对后者也完全适用。正如美国社会学家W·托马斯就米尔的情况归纳的：“达成公共决定的要旨是一致同意。在有些情况下，全社会围绕一个固执己见的个人动员起来，迫其遵从大家的愿望。”

然而“大家”不正是一个个的“个人”集合起来的吗？如果每个“个人”都不允许有自己独立的（就是说不随人俯仰的，当然也不是强加于别人的）“愿望”，那么“大家的愿望”又从何而来呢？换句话说，排除了个人权利的“公意”能成为真正的公意么？

第二，领袖的卡里斯玛

魅力与群众的集体无意识是决策的重要因素。

原苏联学者谈到“村社民主”时，常常强调村会的决策不依照成文法，而更多地依靠“习惯法”。这也有一定的道理，但并不能完全说明问题。“习惯法”也是法，像英国这样公认的法治国家至今没有成文宪法，它的宪政从某种意义上说也是一种“习惯法”所规范的。但俄国的“村社民主”却不是这种情况。虽然在诸如份地划分原则之类的问题上确实有传统的“习惯”可依，但另外许多决策却不是这样，在那里无论成文的还是“习惯”性的规则都没有，与会者完全凭某种大轰大嗡的冲动行事，魅力效应、从众效应与模仿效应起着很大作用。如第一个作者所说，有时某人“突然插入一个字，就一个字，也许是猛喊一声，就这一个字，就这一猛喊，他扭转了整个局面。”第三个作者描绘的那场“审判”中，开始人群“在原地未动，没人敢率先迈出一步”，然而一旦有人先倡议，“开端已经有了，先是一个一个地，而后是一群一群地”，所有的人“都走到了右边”。如果说对“盗马贼”如此态度或许还有些“道德理性”的成分，那么托尔斯泰在《战争与和平》中关于韦列夏金被“群众”——一群村社农 民——打死的叙述就纯属一种群众性歇斯底里了：

拉斯托普钦对人们说道：“我把他交给你们了，任凭你们处理吧！”人们默不作声，只是彼此靠得更紧。挤在那令人窒息的空气中呼吸，身体连移动一下都不可能，等待着出现某种谁也不知道的，不可理解的可怕的事——这一切变得越来越难以忍受了。站在前排的人见到和听到眼前的一切，一个个都吓得目瞪口呆，他们用尽全身的力气，挡住身后向前挤的人群。

“揍他！……”

“我命令，砍死他！……”

人流更有力地向前涌去，把前几排的人挤得东倒西歪，一直推到门廊的台阶前。

“砍他！”那个龙骑军官几乎是耳语般地说道。于是一个士兵突然凶狠地用他的钝刀朝韦列夏金的头上砍去。

“啊！”韦列夏金惊叫了一声，惶恐地向四周张望着，好像不明白为什么要这样对待他。

人群中发出同样的惊恐声。

“啊，上帝！”不知是谁悲叹了一声，但是韦列夏金在惊叫了一声之后，接着又由于疼痛而发出了一声哀叹。这一声哀叹却断送了他的命。早已岌岌可危，但尚控制着群众的人类感情的闸门突然崩溃了。罪行既已开了头，就必须干到底了。哀叹声被人群雷鸣般的愤怒的吼声淹没了。正如打碎了一条船的九级浪，即最后一级浪一样，那最后一股无法阻挡的人流，从后排涌向前排，压倒了一切，吞没了一切。那个龙骑兵正想再砍一刀，韦列夏金恐怖地叫着，用双手抱头，向人群跑去。

他一头撞在那个高个儿小伙子的身上。小伙子用双手掐住他那细长的脖子，疯狂地喊叫着，同他一起跌倒在挤成一团、喊叫着的人群脚下。有人厮打韦列夏金，有人厮打高个儿小伙子。被践踏的那些人的喊叫声和努力解救高个儿小伙子的那些人的喊叫声，只能使人群变得更加狂暴……

“用斧子砍他，呃！……揍扁了！……叛徒，他出卖了基督……还活着……真能活……恶人受罪，活该！掐死他……怎么，还活着？”直到那个受难者停止了挣扎，他的叫声变成了拉长的匀称的呜咽时，人群才赶快离开他那倒在地上的血迹斑斑的尸体。但每个人都走过来看看事情的结局，然后带着恐怖、责难和吃惊的神情又挤回人群中去。

俄国著名民粹主义思想家米哈依洛夫斯基曾引用这一事例来阐明他的“英雄与群氓”理论。他宣扬这一理论是为了拒斥社会民主主义与自由主义，这且不去管他。有趣的是他对此事作出的心理分析。在米氏看来，这起事件中的“英雄”既不是贵为总督的拉斯托普钦，也不是附和他的龙骑兵军官，“这起事件中的真正英雄是第一个突然竖眉瞪眼地挥刀朝韦列夏金砍去的士兵。他可能是（甚至肯定是）全队士兵中最笨拙的人，但无论如何他的那一刀却完成了拉斯托普钦的爱国口号、伯爵的官腔及其直接命令所无法完成的事。笨拙的士兵用钝刀砍了一下，并且仅仅砍了一下，显然，这一下却战胜了群众不愿杀害一个他们并不知其罪的人的强烈感情”。

一个无名小丑的蠢举，引起一场群众性歇斯底里，而受害者最初的一声哀叹“却断送了他的命”，因为这一声哀叹不仅破坏了他的殉难者形象，而且使人看出他原来是个可以任意欺侮而不必担心其报复的弱者！

经历过“文革大民主”那场歇斯底里的中国人对这种场景都不会陌生。然而在笔者看来，这类事情与其说证明了“群氓”不配享有民主或者说“英雄”可以天马行空，不如说证明了只有“民主”而无个人自由，只有“多数决定”而无对个人权利的尊重，将会造成一种什么样的场面。人们在谈论上面的那些事例时往往会谈到群众素质、文化基因与民族性的问题，然而在笔者看来其实关键还是在于制度，无论哪个民族，无论以一种怎样的民族文化为背景，在一个共同体可以任意蹂躏个人的体制下，真正的建立在理性基础上的公意是不可能产生的。如果个人无权拥有自己的意志，那么众多“个人”组成的共同体怎么会有真正的意志？而以卡里斯玛权威与集体无意识为基础的共同体人格化身的意志，便很可能以共同体的名义做出骇人听闻的事来。

可见以上讲的关于“村社民主”的两个问题其实还是一个问题，那就是在个人依附于共同体的条件下不可能有近代意义的民主，或者说不可能有“与专制独裁相对立的”民主。“村社民主”实质上是一种“多数专制”。只要“多数”（更不用说公社“全体”）喜欢，就可以不受限制地剥夺“少数”（更不用说“个人”）的公民权利、财产、人格、尊严、人身安全乃至生命。它可以在“公意”的名义下摧毁法治，践踏基本人权，因而实际上也践踏了真正的公意——由无数个人意志经契约整合形成的社会意志，从而为真正的个人专制创造土壤。

在“村社民主”中，“农民审判”与村社私刑起着不可忽视的作用，并且正如本书后文中所言，这种传统到了苏联时代仍然可以看到。俄国农村公社经常在村会上对被认为违反了“公社意志”的社员进行大轰大嗡的“群众审判”，甚至已经司法机关裁决的案件也要在村会上再过过堂，如上引人类学资料第三例中对“盗马贼”的审判一样。只要“大家愿意”，在这样的审判中可以动用私刑，常见的是笞刑，即当众由在场者轮流鞭打“罪人”（值得指出的是这种不仅伤害肉体而且侮辱人格的刑罚也正是当时的沙皇军队中盛行的维持“军纪”的主要手段）。当时的自由派人士曾谴责说，农民受到沙皇当局与“乡亲们”的双重压迫，“其祸福不仅取决于地方最高当局之裁夺，时而竟取决于不肖之徒之喜怒”，“农民在村会，或一闻人大声吆喝，即俯首帖耳，唯命是从。彼等不仅祸福受上述人等主宰，人身亦属其支配”。“纵或笞刑仍属必需，并应施之有道。应明示鞭笞农民之权究属何人。然今可根据乡村法院即时而由受农民中败类操纵之无知之辈裁决而实行之。更耐人寻味者，如省督鞭笞农民（恕臣不敢苟同），尚须经枢密院裁定，而乡村法院对之肆虐，则被视为理所当然，农民竟成乡亲与农村当局之奴隶矣。”

其实村社中最厉害的“乡亲们”专政恐怕还不仅笞刑而已。正如后文所说，20世纪20年代“卢多尔瓦伊事件”中那位私行笞杖的社长就曾宣称：“假如村社决定”让他杀人，那么他“会杀的”。韦列夏金的惨案似乎也表明：这一切在更早的年代也完全可能。

在“革命”时期，这样的“村社民主”会导致所谓“暴民政治”对当局的反抗，然而在一般情况下，农民之为“乡亲们”之奴隶和他为“当局”之奴隶是一致的。托尔斯泰描述的那个总督大人把不幸者交给村社农民进行“群众专政”——“我把他交给你们了，任凭你们处理吧”——的场面就是一个从生活中提炼出来的文学典型。无怪乎一首流行于民间的俄罗斯“婚礼歌”中有这样的句子：

“遵照上帝的旨意，遵照沙皇的法令，遵照老爷的指派，遵照米尔的决定……”

“村社民主”与“封建专制”、“米尔的决定”与沙皇、老爷的法令与指派相得益彰的条件很简单，那就是沙皇必须作为共同体的人格化身，扮演起保护者与束缚者的双重角色。直到斯托雷平改革以前，俄国中央集权君主专制的机器正是按这一原则运转的。在政府方面，“从行政警察角度来看，村社也更加方便。放一群牲口，总比一头一头地放来得轻松”。维特把这种体制称为“畜群式管理”

体制，而“他们心目中的村社就是畜群”

。在沙皇当局的整个统治机器中，具体执行专制警察职能的内务部和内务大臣又历来是最坚决主张维护与加强村社的。他们被称为“警察式的牧人”

在他们和沙皇政权内部最保守一翼的坚持下，“村社成了内务部采用以斯拉夫主义者和社会党人的言词作为掩饰的警察手段的得心应手的工具”。

为了维持和发展这种“畜群式管理”，沙皇政府对村社生活的各个方面，从土地重分（份地制）、共耕地、劳动组合、强制聚居、连环保直到村社审判都曾给予大力支持与提倡，甚至强制推行。正如维特所说，当时的国策宣布：“村社是俄国人民的特点，侵犯村社就是侵犯特殊的俄罗斯精神。公社是从古以来就存在了的，它是凝结俄国人民生活的水泥。”

为了强化这种“特殊的俄罗斯精神”，沙皇政府在对村社农民实施警察式束缚同时也积极扮演“保护人”角色，沙皇亚历山大二世曾提出过一个著名口号：“俄国的一切不是为了强者，而是为了弱者。”

“抑强扶弱”因而成了沙皇政府许多政策所标榜的动机。在“西学东渐”之风兴起之后，沙皇政府，尤其是其中的保守派，曾在很长一个时期认定除了村社农民之外的一切社会阶层都不可靠。知识分子想入非非，倾向“激进”.资产阶级市民财大欺主，僭礼非份，是损“国”利己的暴发户.工人是个隐藏着革命潜力的危险群体.贵族也不可靠，因为他们一则有诸侯化倾向，容易尾大不掉，威胁皇权，二则由于有文化又爱赶时髦，已经沾染了“自由主义”的瘟疫。因此，农民便成了维护沙皇专制的希望所在，而在农民中，具有“村社民主”习惯的公社社员又比倾向自由甚于倾向“民主”的独立农户（家庭农场主）更可靠。沙皇政府的这样一种政策取向是当时俄国政坛各种势力都清楚的。列宁就曾指出，沙皇认为“专制制度的支柱应当（而且可以）不是贵族，也不是资产阶级，而是‘农民民主派’”。

而后期倾向于自由派的维特也指出，1905年以前当局的“总的判断”就是：专制政权“唯一可以依靠的是农民，农民是国家保守力量的支柱”。

应当补充的是，那时当局想要“依靠”的农民，或“农民民主派”，就是村社社员。

而在农村公社这一方面，在整个农奴制时代也确实起到了“村社民主”与沙皇专制互补的作用。19世纪以前俄国农民运动的一个突出特点就是只反贵族与官僚，不反沙皇。这个所谓“皇权主义”问题曾经不仅在前苏联，而且也在中国的农民史研究中引起了无穷无尽的讨论。一些“贬低”农民的论者坚持认为农民确为“皇权主义者”，因为他们具有“小私有者”的保守性，另一些“抬高”农民的论者则坚称农民实际上是反对皇权的“民主主义者”，因为他们主要是受剥削的劳动者，是要革命的，而“私有者”意识只居次要地位。然而实际上，俄国农民如果说有什么“皇权主义”的话，那恰恰不是与他们的“私有者”身份，而是与他们的公社社员身份紧密相连的。正如列宁指出的，俄国农民的村社生活使他们有一种“宁可全部土地归沙皇，只要不归地主”的观念

。而所谓的皇权主义正是这种观念在政治上的体现。

更有甚者，“村社民主”与“畜群式管理”的统一还造成了一种俄国特有的现象，即“农民民主派”比狭义的农奴即贵族的私人依附者更拥护皇权。16世纪以后的南俄哥萨克，是俄国“村社民主”发展得最充分的地区社群。著名俄国史学家г·维尔纳茨基曾宣称，17世纪的俄国有三种政治体制，即莫斯科与东北罗斯发源的君主制，立陶宛—波兰控制下的欧俄西部盛行的贵族制与南方哥萨克的“民主制”

。哥萨克在属俄后作为一个特殊群体，经济形式类似“国有农民”，社会等级却高出农民之上。他们不属于任何领主，完全过着公社生活，而且村社规模之大、土地重分机制之严格都在全俄首屈一指。哥萨克社会具有浓厚的军事化色彩，内部组织严密，令行禁止，具有很强的战斗力，哥萨克人的“村社民主”独特之处在于它不但行之于村社内部生活之中，而且推及于村社之上的部落与部落联盟，这是一种“纯粹的共和政体”

，从村会以上，有部落及部落联盟的各级“大会”，社长、部落长以至诸部联盟的统领（атаман）都由选举产生。然而恰恰是这样一个社群，后来在俄国现代化进程中却成了帝制的坚强支柱，号称“俄国的旺代”，从这个群体中出现了许多最狂热的保皇分子，不管是社会民主主义、民粹主义还是自由主义，甚至是君主立宪运动，在哥萨克社区都难以立足。在帝制倾覆后，不少哥萨克还积极参与了君主主义者从“右”的方面反对二月资产阶级临时政府的活动。

最“民主”的村社最热衷于保皇，而皇权机构中最专制的部分（内务部）又最拥护村社。这很有趣，但并不费解，因为这二者都不能允许人民以“个人”的方式存在，不能允许社会变成自由个人的契约联合。

二、“集体表象”与村社思维方式

经济上的土地重分、共耕地、连环保与劳动组合，政治上的“村社民主”、集体审判，生活上的强制聚居等，使俄国农民中的“集体主义心理动因”相当突出，许多俄国农村中流行的谚语体现了一种“集体崇拜”，诸如“米尔不受任何人的审判”、“米尔只受上帝审判”、“米尔裁决，石头炸裂”等

。另一些谚语则反映了传统俄国农民对集体的依恋，诸如“合群为乐，离群为苦”

，“身在米尔，死也值得”

等。个人对共同体的高度依附性造成了传统俄国农村的整个人际关系与社会生活十分复杂，然而农奴—村社社员的个人生活却势必很贫乏，并且变得越来越单调、片面。前者在人们心理上发展了丰富的情绪互感机制和社会心理学上所谓的“集体表象”——一种由于人的个性不发展而导致的主、客体之间和个人与集体之间的心象“互渗”。

而后者则导致了个人理性的受压抑状态。

这二者的综合表现，就是俄国村社生活中形成的一种社会性思维方式。尽管俄国农民的聪明才智与心理素质都相当高，但在集体表象中“情感与激情的因素简直不让真正的思维获得任何优势”

。人类学与民族志资料中有不少反映俄国村社农民集体情绪捉摸不定、容易产生非逻辑关联的记载，诸如村社审判中人们常众口一词地对某一事物产生不合逻辑的强烈憎恨，或者大群人都莫名其妙地“看见”了某种神异现象。如此等等。

19世纪基辅附近瓦西里科夫县一带农民中出现的一种奇怪的宗教运动就是一个突出的例子。该运动被称为“马列旺尼教派”，因其创始人康德拉季·马列旺尼而得名。这个马列旺尼已经得了几年的幻听症和幻嗅症。特别是在作祈祷的时候，他感到有某种异香，他把它称作圣灵香，接着他的全部感觉都产生了幻觉：他觉得身体特别轻盈，飘飘欲飞，同时心情感到莫名的舒畅。马列旺尼的极度兴奋状态引起了周围人们的注意，很快他把幻觉也传染给他们。马列旺尼的信徒们往往快活地嗅遍自己的双手、衣服和散发着“圣灵香”的其他各种物品，同样觉得身体特别轻盈，飘飘欲飞。他们还非常容易抽搐，特别是在集体作祈祷时，一面还使用各种莫名其妙的语言讲话，例如“老天啊，老天，利托，利托，米托，奇托。努，克连多，甫利·克列斯托，特林多，阿尔切，阿朗基，阿兰其·乌斯其，特灵吉阿翁，翁吉”等。讲话的人和在场的人都相信，这些无法理解的话都是在圣灵的启示下讲的。圣灵把运用语言的才能传给了最优秀的人们。马列旺尼的信徒们平时或者冷漠无情，或是兴致勃勃.他们常常流泪哭泣，但流的永远是感动和幸福的眼泪。他们变卖了自己的全部财产，为自己添置了各种服装。他们不干活，把自己打扮得漂漂亮亮，快活地等待着世纪末日很快来临。他们喜欢集会，这时在场的人便逐渐地产生幻觉。开始抽搐和歇斯底里发作。这种现象的中心人物是上面提到的康德拉季·马列旺尼，信徒们都把他奉为救世主。

当时有关方面曾组织学界对这一现象进行了人类学调查，调查中发现马列旺尼教信徒们的集体心理感染十分强烈，当马列旺尼发生幻嗅时，全体信徒都“闻到了”异香.当马列旺尼感到身体变轻了时，在场的人都“看到”他在离地上升（而且信徒们还向调查者具体地证明：他们的导师离地5俄寸）。他们在集体祈祷仪式上，只要一个人开始抽搐，逐渐地所有的人都抽搐起来。一些学者把这种现象称为“思想单一状态”，他们认为是某种“有利的社会条件”造成“意识的片面集中和意识缩小”，而这“最易于通过瞬间的强烈印象或一系列单调的、微弱的、千篇一律的印象来达到，无论前者还是后者都人为地使个人生活变得贫乏，就像是把心灵的全部门窗通通关住，只留一个小通风口，从那里只能看到或听到催眠术家和他在做什么或命令他做什么，这时意识和意志的活动减弱了，而任何印象或仅仅是关于任何印象的心象都可以把人完全控制住”。

据说，造成这种现象的“社会条件”有：神秘教派在南俄各省的发展，识字的片面性，缺乏民众大学和社会上文化水平高的阶级影响民众的其他形式，克里米亚战争的影响和日益严重的酗酒，等等。心理学家西科尔斯基就此表示：“我们不能不指出民众情绪中的一个心理特点，这一特点可以概括为对精神上的邪恶有痛切的认识，并且渴望摆脱这种邪恶。民众在等待并且渴望宗教革新。他们寻找救星。结果……在马列旺尼这个疯子的身上找到了！”

类似的群众性歇斯底里当时多有报道。如1874

～

1875年间教会合并时期，地方长官下令把列斯纳修道院中的圣母像移往另一教堂，对此不满的农民们便纷纷传说：圣母像自己离开了东正教堂，正乘云返回列斯纳。于是人们都赶来向圣母像顶礼膜拜，“脚步和目光都紧跟着在云端时隐时现的圣母像。信徒们看到了圣母像”。对这一案件的侦查据说发现了“罪魁祸首”，其中包括第一个“看见了”云端出现圣母像的人。“但受到他的幻觉感染的成千的群众可能并不知道他，至少是没有注意到他，而是把自己的注意力集中在圣母像上，这种并没有以一定的个人为运动中心的心理感染，虽然其中的感染表现得非常明显，甚至导致集体幻觉，但是却清楚地证明，问题并不能仅仅归之于感染，仅仅归之于模仿。”

那么应当把这种“群众性狂热”归之于什么呢？米哈依洛夫斯基又搬出了他那套“英雄—群氓”理论，把这一切归因于“群氓”的天性只知道模仿，所以必须有“英雄”来引导他们。然而这恰恰与他本人也指出的“问题不能仅仅归之于模仿”是相矛盾的。应当说，苏联时代对米哈依洛夫斯基民粹派“英雄”理论的批判是十分简单化的，仅凭诸如“主观唯心论”这样的标签并不能真正驳倒米氏。而在苏联“个人崇拜”时代，“英雄”愚弄“群氓”的事恰恰层出不穷，这也说明那种批判并没有什么作用。在历史上，“英雄”愚弄“群氓”作为一种现象（而不是作为解释现象的理论）是不能否认的，问题在于如何解释这种现象。笔者认为，米哈依洛夫斯基讲的一句话是对的：“凡是当地的条件造成了贫乏的、单调的、缺乏多种印象的生活的地方，那里就可以指望历史在这一贫乏单调的背景下进行大规模的催眠实验。”

问题是什么样的“当地条件”？难道不正是米氏本人与像他一样的民粹派思想家所奉为理想的农民公社——个人依附于共同体，从而个人理性受抑于集体表象——提供了这样的“条件”吗？

农奴—村社社员受互渗思维与集体表象制约而产生的一些非理性心象，就像米哈依洛夫斯基所说的那样，有时确实表现为莫名其妙的集体狂热。瓦西里科夫与列斯纳的上述怪异事件当然只是极端的例子，现实中集体无意识的表现常常是米氏所说的“无缘无故的爱”和“无缘无故的恨”（就像无端杀死了韦列夏金的那些人一样）。然而所谓“无缘无故”是就逻辑上的因果关系而言的。而集体表象，正如列维—布留尔的研究显示的，恰恰是一种“原逻辑”，即不受逻辑规则和矛盾制约的思维形式，它可以在某种集体情绪的驱使下产生大量非逻辑的广泛关联，从而总能找到“爱”或“恨”的“缘故”。例如不管社会如何黑暗腐败，沙皇总是伟大的、至善的，“因为”所有坏事都是瞒着他干的。而不管俄罗斯人的社会中有多少罪孽，犹太人才是万恶之渊，“因为”俄罗斯的罪人都是他们的教唆所致……这些关联的模式是在集体表象中预先规定了的，所以经验并不能对其进行证伪，相反地却可以在“互渗”中得到“证明”，正如马列旺尼的信徒能“证明”他离地5俄寸，列斯纳的人们能“证明”圣像在云端一样。

集体表象对个人理性的压抑，有时会体现为一种缺乏“真宗教”精神的宗教狂热，但有时也会表现为完全世俗的歇斯底里。这是因为集体表象与宗教心理虽然都具有超验性，但其实质完全不同。宗教的超验来源于它对此岸世界的超越性，而集体表象则体现为彼岸与此岸，主体与客体的混沌或互渗。抛开其各种外在形式不谈，宗教的本质是终极关怀，是“信仰的自我精神启迪”。因此从本质上说“宗教是个人的事，是个人的信仰问题”。

而集体表象却是共同体对个人意识的压抑。因此，集体表象常常表现为许多“前宗教”巫术的迷信，以及含有世俗目的的非理性集体行为。赫尔岑曾说：“俄罗斯农民是迷信的，但对宗教十分冷淡。在他看来，宗教实在是不可洞悉的奥秘。”

“神父、辅祭和他们的老婆总是所有民间诲淫之作，所有街头情歌艳曲的主人公，是辛辣讽刺和嬉笑怒骂的对象。”

“平时不烧香，临时抱佛脚”之类的俄国农谚

与人类学文献记载的大量流行于传统俄国农村的巫术、多神仪式与“实用”迷信——这些都与正统东正教格格不入——表明这种说法是有道理的。非宗教性质的群众性歇斯底里，因而也在村社生活中找到了它的文化土壤。

三、村社“平均”与等级壁垒

农村公社的内部的“分化”程度如何，是一个经历了世纪之争的老问题。传统上，在这个问题上马克思主义者与自由主义者在“价值判断”上较接近，而自由主义者与民粹主义者（包括官方斯拉夫派）在“事实判断”上较接近。自由派与民粹派都倾向于强调村社有较强的平均机制，能较明显地阻碍农民的分化进程，不同之处在于民粹派对此津津乐道，认为这是一种独特的俄罗斯传统美德，并且包含着理想的或“社会主义的”种子，而自由派则对此摇头不已，认为这是一种“懒汉”拖死勤奋者，“醉鬼”连累明白人的大锅饭弊症，严重地影响了俄国的发展与近代化。马克思主义者（尤指1906年以前的孟什维克与布尔什维克两派社会民主党人）在不以村社为然这点上与自由派有共同语言（因此才一度有过“同路人”联盟），但在事实判断上却否定上述两派都认同的村社平均职能说，倾向于强调村社根本不能阻止分化，农村阶级斗争很尖锐——当然以上的概括也不那么绝对，例如列宁在其早期也是讲过“懒汉”拖死勤奋者这类话的

。

苏联时期的学术界遵循其意识形态传统，基本上言必称“阶级分化”，十分强调村社中的贫富差别。极而言之，似乎从基辅罗斯时代起农民就分化得差不多了。但到了70年代后，苏联学界对这一问题有所放开，如В·А·亚历山德罗夫在1976年就说：“应该承认，在我们研究的这个时期——17

～

19世纪——绝大部分具有劳动能力的公社社员没有赤贫现象。”

苏联解体之后，学界对这个问题的看法更为歧异，有的学者回归到自由派观点，从强调村社的“大锅饭”弊端走向肯定斯托雷平改革

.有的则回归到民粹派主张，从强调村社内在和谐的生命力走向肯定“特殊道路”（如泽利亚诺夫），但如前所述，两者在承认村社平均机制这点上是相似的。

那么实际情况究竟如何呢？我们不妨分析一下各派用以论证自己观点的统计依据。一般地说，由于村社份地的分配是公认比较平均的，而其他一些指标（如实际收入之类）又较难收集到可信数据，因此马克思主义者（在这方面以列宁的名著《俄国资本主义发展》尤为典型）多倾向于以农户拥有的马匹和份地以外的土地（租佃地、购入地等）为指标来研究分化问题。而民粹派统计学则以1884

～

1903年间任职于沃罗涅什省自治局统计部门的著名学者Ф·А·舍尔比纳创立的“预算研究”学派为代表，该学派上承F·勒普莱的西欧预算统计学，强调抽样调查与静态分析，抽样的范围自然不如普查式统计，但好处是指标详尽，对被抽样的经济单位实际情况了解比较透彻。民粹派否认村社中分化现象的“平均需求规律”论就是以这种统计模式为依据的。而自由派统计学偏重于城市统计，在乡村统计方面方法比较多元化，以Н·Н·切尔年科夫

开创的“动态研究”学派为主流。该学派也强调抽样调查，但对抽样指标不求详尽，而求能对关键指标进行长时段跟踪调查，以便进行动态分析。

平心而论，这三类统计方法各有千秋，也各有局限性。“预算研究”与“动态研究”都重视抽样调查，如果取样，确有掩盖分化程度的可能，列宁在这方面对他们的批评是正确的。但过分突出马匹拥有量与其份地外土地占有量等几项指标，也容易得出偏颇的结论。事实上，列宁后来也承认他在《俄国资本主义发展》中对农民分化程度的估计过高了

。笔者认为，在用马匹等指标衡量分化时，至少有以下几个因素是需要考虑的。第一，份地平均对其他生产资料占有不均所导致的分化程度的缓解作用。第二，连环保对分化程度的缓解作用。第三，村社中的其他平均机制，如共耕地收获的福利部分等。有学者指出：“公社具有相当发达的社会福利和救济职能，公社对鳏寡孤独以及服役士兵的家属，都有一定的安排和照顾。为此所必需的开支，一般来源于社员提供的公益金、公社出租土地的收入和社办企业等。”

第四，这可能是最重要的，即还必须考虑到分化当中属于“人口结构性分化”的成分。俄苏学者А·В·恰亚诺夫曾指出，俄国农户经济状况随着家庭消费与劳动人口之比呈周期性变化，因而处在这种“人口周期”中不同位置的各个家庭，其经济状况就产生差异，这不属于“经济分化”。

恰亚诺夫把“人口分化”的重要性估计得很高而把经济分化看得无足轻重，这是值得怀疑的。“人口分化”的成分确实存在,但这种“分化”属周期性波动，不属于社会分层范畴，研究农民社会分化问题应该将它排除在外。

考虑到上述因素之后，应当说农民公社的内部分化在程度上要比过去苏联流行的说法小得多，但这是19世纪末、20世纪初的情况，至于更早的农奴制时代，因资料缺乏，“预算研究”与“动态研究”都几无用武之地。不过从逻辑上说，这个时代农奴—公社社员的人身自由度、经营自主度与经济生活中的竞争都更小，其“分化”的程度无疑应远较前述的时期更低。有限的资料证明了这一点，如表3-1显示了1805年俄国中央非黑土地带两个领地公社的租税分摊情况：

表3-1 1805年两个领地农民公社的租税分摊表

奥尔洛夫家族的尼戈尔领地 （雅罗斯拉夫省雷宾斯克县）

M ·A·季米特里耶夫—马马诺夫的阿克谢 诺次领地（科斯特罗马省丘赫洛马县）

租税额

农户

租税额

农户

户数

%

户数

%

30戈比以内

23

5.53

1

～

4戈比

11

4.89

30

～

80戈比

292

70.19

5

～

10戈比

151

67.11

80

～

100戈比

49

11.78

11

～

15戈比

47

20.89

100

～

200戈比

51

12.25

16

～

20戈比

10

4.44

200戈比以上

1

0.24

21

～

28戈比

6

2.67

合计

416

100

合计

225

100

从中可明显地看出，这两个公社都有2/3以上的农户缴纳中等税额，在这一阶层中税额上下限的约一倍之差基本上可视为家庭规模与“人口结构性分化”的表现而排除社会分化的因素。这个阶层以下的低税额户只占5％左右，他们无疑是贫困户。在中等阶层以上的农户则占总数的24％

～

28％,即1/4左右，他们相对而言较为“富裕”。可以看出，表中反映的分化程度是不大的：绝大多数农民均属“中等阶层”，而“贫”、“富”的两极都很小。

前文曾述及，公社连环保式的赋税分摊原则是根据农户经济状况摊派的，富户多摊，贫户少摊，并且它含有“大锅饭”式的平调功能，在农民中起“抑强扶弱”的作用。所以，以上租税分摊情况不仅可以反映农户经济状况的分化程度，而且这种反映还可能是有所“放大”了的，亦即实际上农户经济状况的不平均度很可能比表中租税分摊的不平均度更小，至少不会更大。因为“大锅税”的原则下，“富”户摊税之多可能超过其“富”的程度，“贫”户摊税之少可能超过其“贫”的程度。现在既然租税分摊的不平均度已不算大，则我们没有理由认为这两个公社中存在着明显的农民分化。

当然，以一斑而论全豹是要冒风险的。不过我们知道，在19世纪初的俄国，农户分化最剧烈的地区就是土地相对少而贫瘠、农村商品经济与农民从事“第二职业”最发达的中央非黑土地带，即上述两个公社所在地区。从上表中租税的货币化也可以看出这一点。如果这个地区农村公社中的分化也不过如此，则总体上我们更没有理由说俄国村社中当时已经有了严重的农民分化了。

因此我们应该承认，当时的俄国农村公社是比较“平均”（实际上是普遍贫困但非赤贫）的。大家都是农奴—社员，都被束缚在土地上，都没有什么“发家”的希望。

这样，由于整个农民等级（农奴—公社社员等级）缺少分化，他们作为一个整体的经济状况，就在很大程度上取决于专制国家与领地贵族这些“公社主”们的榨取欲望。一般地说，当西欧正在进行资本主义原始积累而俄国农村还基本上是自然经济的时候，即当18世纪俄国农奴制发展到最高峰时，俄国农民的一般经济状况与生活水平曾比他们西边的邻居波兰、立陶宛、波罗的海沿岸乃至普鲁士与奥地利的农民要好一些，尽管后者不像俄国农民那样毫无人身权利。当时俄国的农奴制束缚之严厉，是欧洲所仅见的，然而共同体提供的保护也较实在。而进入19世纪后，随着俄国逐渐卷入世界市场，“公社主”们榨取更多的产品用于出口赚钱的欲望越来越强烈，于是俄国农民的境遇也急剧恶化。而这时西欧的农民却因为资本主义原始积累时期已经过去，处境得到改善，这样到农奴制废除时，俄国农民已变成欧洲最穷的农民群体之一。“即使人们活不下去，我们也必须出口”，19世纪80年代沙皇的财政大臣N·A·维什涅格德斯基的这番话是这种状况的最好注脚。

在这种情况下，废除了农奴制但仍保留了村社制的俄国农民也没有得到多少“分化”的余地，有时他们的“分化”程度反而退化了。如1888

～

1901年的13年间，欧俄31个省农民中马匹的拥有量便发生了如下变化：

表3-2农户马匹拥有量在13年间的增减情况

1901年与1888年相比 （以1888年为100）

没有马的

有1匹马的

有2匹马的

有3匹马的

有4匹马的

有5匹马的

有6匹马的

125

122

96

65

77

45

41

由此可见，此表反映的时间与空间内，“农民阶级不是日趋分化，而是在日益贫困化的影响下相互拉平了，因为较富裕农民集团的消亡，导致贫困的普遍平均化”

。

因此，村社内的“平均”是确实存在的，但它并没有什么玫瑰色彩。俄国农民缺乏“分化”是与他们缺乏自由紧密相连的。而农民中越少“分化”，农民等级与俄国社会中其他等级之间的基本权利不平等就越严酷，这就形成了俄国传统社会中的两大特征：村社中的“平均”与村社农民同上流社会间的等级壁垒互为因果，正如政治上“村社民主”与沙皇极权专制互为因果一样。

俄罗斯社会的等级森严，在18

～

19世纪的欧洲是无与伦比的。1832年、1842年和1857年的三版《俄罗斯帝国法律汇编》，都明确把全体俄国人划分为5个等级与一个特殊社会类别。这5个等级是：贵族、僧侣、市民、农民与异族人，一个特殊类别是哥萨克。直到1861年农奴制废除后，由于农村公社继续存在，等级身份制也就仍然维持，1897年的帝国人口普查仍然是以等级制为基础的：

表3-3 1897年帝国各等级人口

贵族

2193000

僧侣

589900

商人

市民

农民

96896500

异族人

12667789

哥萨克

2928700

总计

128943289

身份等级制在农奴制明令废除后仍延续40余年之久，这在当时的欧洲是独一无二的。而对农民来说，农村公社的继续存在是使他们的身份凝固化、种姓化的基本原因。农民唯一的共同点是他们都得不到民法和其他法律的保护，他们共同隶属于村社，农民离开村社须向村社申请护照，村社对农民实行居民法律监护。农民没有行动自由，如若他们没有申请到护照而流入城市，警方会找他们的麻烦。

19世纪前期到俄国的其他欧洲人的普遍感受是：俄国的农民比他们本国的更穷，而俄国的贵族则比他们本国的更奢侈，国家的浪费也更惊人。普遍贫穷的“公社世界”盘踞着一小撮穷奢极欲的“公社主”，这是俄国传统社会的基本画面。无怪乎普列汉诺夫曾一针见血地指出：“俄国的‘人民’这样就分成了两个阶级：剥削者的公社和被剥削者的个人。”

四、农奴制、专制主义与农村公社

在世界历史中的多数事例中，发达的农奴制与强大的中央集权常常是不相容的。道理很简单：农奴制的发达通常意味着大批人口成为游离于国家控制之外的“私属”，而中央集权的强大却要以国家对国民的控制为前提，一般说来这在传统社会里意味着官僚制（而非贵族制）和小农制（在某种意义上小农也可视为国家农奴，但这里的农奴只指狭义，即依附于私人农奴主者）。

但俄国却是发达的农奴制与强大的中央集权同时并存。“黏合”这二者的主要是农村公社。国家控制村社，村社控制农民，国家把村社封赐给贵族并控制之，从而农民又依附于贵族。正是由于确立了这样一种体制，俄国的农奴制才得以发达，而中央集权才得以强大。

正因为如此，专制国家与领主都对公社投注了很大的关心。前面说过，国家强制机器在15

～

17世纪土地重分型公社中起了很大作用。其实何止这一时期，专制国家“建造”村社的活动几乎与专制国家本身的历史相始终。

俄罗斯统一与中央集权化的进程始于鞑靼征服，而农村公社的“建造”也随之开始。据当时的阿拉伯作家伊本·阿昔儿记载，鞑靼在征服罗斯后“殴打与折磨的只是富人”

。这当然不是说他们对穷人就客气些，而是一方面如苏联学者所解释，他们“从农民和贫苦手工业者身上搜刮不出什么来，因而很乐于掠夺贵族的财产”

，另一方面他们也不允许被征服者以财富与征服者的权势分庭抗礼。最后，蒙古人在罗斯推行的人头税制（在这以前罗斯传统上只有无规则的“索贡”、“命金”和按耕犁

征税之制）在逻辑上也要求以份地制与之配套。因为不按人头授地则按人头课税将难以实行。实际上，在40年代苏联史学界复兴的沙文主义偏见对鞑靼征服所持的“新黄祸论”观点盛行之前，许多俄国学者（而且主要是“进步”的俄国学者）都以欣赏的笔调提到蒙古人的“均贫富”之举。如19世纪与20世纪之交著名的乌克兰

历史学家М·С·格鲁舍夫斯基论证说：鞑靼征服在乌克兰导致了“公社制度”的建立，这种公社制度是由于“富有阶级”被消灭、贫穷化和外迁，使当地社会“贫富差异消失”而出现的，它促进了社会关系的“民主化”。俄国马克思主义史学的奠基人М·Н·波克罗夫斯基在20年代也指出：鞑靼征服在俄国“建立了比鞑靼人本身存在得长久得多的正确的分摊赋役的制度（指连环保）”。鞑靼人“使社会关系产生了深刻变化，使城乡居民平等地担负贡税”。

后来的苏联学者在“新黄祸论”指引下对上述说法的批判，使人感到他们多少以意识形态上的担心代替了史料上的理由。如格列科夫认为，如果按格鲁舍夫斯基和波克罗夫斯基之说，则“乌克兰早在13世纪时即已建立了无阶级社会”

，这岂非“大谬论”？其实这种质问大可不必，因为正如本书上一节所指出的，“村社平均”是与等级壁垒并存的。由鞑靼征服而开始的进程不是通向“无阶级社会”，而恰恰是通向一个等级森严的社会。

当然，无论在中央集权封建专制主义的建立方面，还是在公社化方面，鞑靼征服都只走了第一步，如前所述，这一过程的关键阶段是在15

～

17世纪完成的。但即使在此以后，专制国家仍未停止过这一进程。土地重分型村社自15世纪在莫斯科公国出现，17世纪在欧俄中部（东北罗斯）占据统治地位，18世纪至19世纪初推广到俄国北方的阿尔汉格尔斯克、沃洛格达等地与南方的赫尔松、哈尔科夫和叶卡特林诺斯拉夫等省，直至19世纪后半期农奴制废除后，这种制度仍然在向西伯利亚扩展。其中的每一步都伴随着专制国家的压力。

1785年，阿尔汉格尔斯克省主管经济的长官向其所辖的各乡农民下令，要使农民彼此间均分全部赋役土地，他解释说：“要农民缴纳同样的赋税，就应占有同样的可耕土地，实行征收同样的赋税。然而，农民占有的土地仍然不平均，而富裕的、土地多的农民仍把土地牢固地控制在自己的手里。政府却继续坚持要农民均分土地。”阿尔汉格尔斯克省税务局在1830年3月6日的通告中证实：在它管辖的地区，“农民占有的土地几乎普遍地都不平均，也就是说，同一个村，有些人占地多，有些人占地少”，要求立即重新均分土地。省税务局的这项命令，得到国务会议的支持，国务会议于1831年根据陛下批示的意见，责成“阿尔汉格尔斯克省在农民中间实行均分土地”。在行政当局的压力下，俄国南方也开展了分地活动。1829年和1830年，枢密官戈尔戈利对哈尔科夫省进行了视察，发现“隶属于国家的农民占有的土地极不平均”，并认为，“这种情况对于拖延欠缴税款有极大的影响”，于是他严厉地命令省税务局在春天到来时，立即给各乡管理局下达命令，要它们进行土地均分。省税务局按照枢密官的命令，分发了通告：“各村、市应将其所占有的土地按调查人口数和每人应得数量进行分配。”

19世纪下半叶，土地重分型公社开始在西伯利亚推广。关于这一时期的情况，在西伯利亚村社研究中最坚持“自然起源说”的民粹派学者А·А·考夫曼也承认：“在某些地方，行政当局，特别是1888年西伯利亚建立的农民管理机构的直接作用产生了极大影响。施加行政压力的情况以往也有过，但很少见，仅仅视为例外情况。相反，19世纪80年代，在管理农民事务的官吏的直接命令下，最终过渡到份额使用制的一系列情况便出现了。1884年和1885年颁布的这些命令，其结果是1885

～

1888年间在伊希姆38个县实行了按占用土地时为止的人口划分耕地。”

事实上，由于专制国家的干预，北俄、西伯利亚这些曾长期保留某些“黑乡”传统的地方，相当一部分村社已经转化为土地重分型，余下的非重分型公社也强化了土地调整功能。如在三圃制条件下，公社有权调整社员之间的相邻地块以利于轮作，等等。

由此我们也就不难理解，为什么普列汉诺夫与列宁都曾把这种农村公社斥为“皇帝—国王的‘国家社会主义’”

。为什么列宁会愤慨地谴责村社份地制“反映出数百年来中央和地方政权粗暴干涉农民土地关系的历史。像把人赶入犹太人居住区那样，强迫农民参加具有纳税性质的中世纪式的小团体，参加共同占有份地的团体即村社”。列宁还专门针对前述考夫曼等人提到的西伯利亚公社化过程指出：“贯穿专制政府的移民政策的顽固的官吏进行的亚洲式的干涉，他们妨碍移民自由定居，把新的土地关系弄得非常混乱，把俄国中部农奴制官僚主义的毒素散布到俄国的边疆地区。”

专制国家是如此，领主们呢？在1861年以前，虽然不受村社土地关系影响的领主私庄或自营地已经存在，但它们在领地总面积中只占很小的部分（代役制领地一般不设自营地，而劳役制领地中的自营地传统上也是分散的条田，与农民份地插花交错，构成统一的村社条田体系），领地的绝大部分仍为土地重分型公社。我们之所以说当时的领主在更大程度上不是“地主”而是“公社主”，正是就此而言的。因为领主并不是根据“土地所有权”，即根据他把“属于自己所有的”土地租给了“无地的”农民而取得所谓地租的。否则，我们就无法理解后来在农奴制改革时怎么会有“割地”之举（难道“地主”会自己“割”自己的地吗），也无法说明为什么领主不可能把“自己的”土地任意从某甲那里收回而转租给某乙（如同地主制下经常发生的那样），以及为什么农民不能退掉“A主的”土地而改与В主订立租约。事实上，当时的贵族能支配的是人——公社社员，

而不是土地

，于是常常有这样的情形：当某个领主卖掉由几个村庄组成的混合公社中的一个村庄时，这个村的农民就要带走原属于此村而现由别的村使用的全部土地，同时也退出现由他们使用而属别村的土地，说明公社对其土地在习惯上还有“永久”占有权。

而贵族并不能以土地所有者身份留下这些土地。尽管他们对人的支配权已经强化到了可以将其如同奴隶一样任意出售的地步。

作为地主，他只需关心收到地租，无须过问“佃户”们之间是否发生了“分化”。然而作为“人主”就不同了：如果农奴A财大气粗以致农奴B竟受雇于他，则A恃财自傲怎么办？B又到底是敬主人还是敬老板呢？因此就产生了“公社主”对公社的管理问题（或者也可以说是领主对领地的管理问题）。按苏联学者В·А·亚历山德罗夫的分析，这种管理通常有三种模式，即警察式、公社式与混合式。

在警察式管理模式下，“公社主”大权独揽，由他委任的管理机构执行领地的各项具体管理职能。这种管理体制多通行于劳役制领地。其形式一般是由领主指派总管对领地实行警察式管理，总管只对领主负责，并以他为首组成总管会。总管会对农民的份地分配、赋税数量和农事耕作都实行严格监督。农民的违法现象由甲长向总管报告，然后进行调查、审讯和处罚。这一重要的司法职能也是由总管会来执行的。农民的兵役一般由总管根据全领地状况自行决定。总管每年要按村编制清单，其中包括每户的成员、财产数量（牧畜、粮食和现金收入）、劳动力、税金赋役数额等状况，以向领主提出报告。

公社式管理模式则相反，领主把领地的管理权交给公社，而仅给自己保留总监督权。通常实行这种管理模式的多是代役制领地。在这种体制下，由公社选举产生并经领主批准的社长主持领地管理事务，其他职务如副社长、收税员等也由公社大会每年直接选举。当选者的薪金由公社规定并支付。以社长为首的领地管理委员会有司法权，负责开庭审判，决定特别开支、落实兵役。社长要注意整个领地生活的各个方面，对领主负责。他在决定最主要的问题时应同副社长等人商议，或把问题提交公社大会讨论。副社长负责征收代役租、保管公社金库.收税员每年分摊代役租、人头税和公社管理费用，必要时还重摊徭役。公社每年还要挑选几个专门检查社里开支的查账员，检查结果要向公社大会报告。土地分配、租税分摊、兵役名单这些关系全体农民利益的大事也要由公社大会讨论批准。领地管理委员会和公社的全部决议必须形成文字作为正式决定，出席者或负责人还要在决议上签名。18世纪90年代，В·Г·奥尔洛夫伯爵制定的领地规章，比较全面地反映了这种公社管理制

。在此体制下，领主一般不干预村社内部生活，而只要求从公社农民那里得到租税和确保农民服纳国家赋役。

混合管理模式是对以上两种体制的折中，也是最常见的做法。在这种体制下，由总管和领主指定的，或经过选举产生的各村代表组成领地管理机构。同时，在领地管理中公社有建议权，或是对诸如租税分摊、份地分配和兵役等这些农村生活最重要的问题能发挥较积极的作用。于是领地管理机构与公社机构便形成互相监督，或者二者实行一定程度的责任分工。19世纪初领主Н·Л·巴宁在位于斯摩棱斯克省的图肯诺领地中就实行这种体制，按照巴宁1820年制定的领地条例，由一个招聘的总管、一个社长、几个副社长、几个当选农民代表和一个司书组成领地管理委员会。总管作为领主的代表，权力最大，负责执行巴宁的一切命令，并由他监督农民的米尔大会，“有随时维护米尔利益的权力”，其他每个管委会成员也都有明确的责任分工，并且有权监督总管，防止其滥用权力。这样，巴宁既派总管监视公社，又把米尔的代表也列入领地管理体系之中，使公社能在总管监督下“讨论”履行各项义务，同时还对总管具有反监督作用。

事实上，领地管理体制并不是固定不变的。一些领主在不同的时期实行不同的管理制，或是在领地中降低公社的作用，或是恢复农民的米尔原则。即使在同一种管理体制下，不同领地的公社参与诸如租税、兵役、司法等问题的程度也各不相同，一般来说，传统公社机构在代役制领地的作用要比在劳役制领地中大。

应当注意的是，传统公社机构在领地管理中的作用并不等于公社职能发挥作用的程度，前者指在传统的“村社民主”中选出的（而非领主指派的）社长等人与村会等机构拥有权力的大小，后者指重分土地、连环保、劳动组合等各项公社职能的实现程度。举例而言，在警察式管理模式中，村会与村长的权力被领主的代表侵夺得厉害，但这并不意味着这个村社的土地重分不严格、连环保不严密或者劳动组合不存在，也不意味着抑制农民分化的“村社平均”机制效能降低。实际情况往往相反，越是警察式管理的公社，“平均主义”往往越厉害，而自治的公社反而较随便。如“人头税”不按人头而按劳动力分摊，以便用连环保来“平均”农民财产的情况，在警察式管理的领地就比公社式管理的领地更为常见。

这道理其实并不复杂：越是警察式管理，农民的自由越少.而农民越不自由，农民中的“分化”就越困难。从总体而言，17世纪后的米尔就比以前的“黑乡”更具有警察色彩，然而也具有更发达的“平均”职能，所以在17世纪后的米尔诸管理形式中警察模式比自治模式更加“平均主义”，是一点也不奇怪的。因此我们不赞成那种关于警察管理制下“公社的作用很难发挥，公社更多的是存在于农民传统意识之中”的说法。实际上，所谓警察式管理，不过等于“公社主”（通过其代表）亲自兼任了（通常由农奴担任的）社长，农奴主兼任了农奴监工而已，在农奴制与公社制两方面它都并不比自治型领地逊色。而它距离真正的“后公社”形态——自由农民的独立农庄——则更为遥远。

表3-4 伊弗洛夫领地农民负担

（单位：卢布）

课税种类

总计

(银卢布）

每人负担数

每户负担数

全部土地每俄亩负担数

（一）

对

国

库

缴

纳

费

用

赋税

210.55

0.96

2.06

0.21

地方自治局的一般劳役

132.30

0.63

1.35

0.15

省政经费

33.60

0.16

0.34

0.03

地方自治局警务费

18.90

0.09

0.19

0.02

统帅办公费

10.50

0.05

0.11

0.012

特维尔中学膳宿费

9

0.04

0.09

0.01

监狱及政府机关营造费

6.30

0.03

0.06

0.007

民食保证金

4.20

0.02

0.04

0.005

粮店管理人维持费

5.45

0.025

0.05

0.005

地方自治局的一般劳役

132.30

0.63

1.35

0.15

合计

422.38*

2.01

4.31*

0.46*

（二）

领

主

收

入

代役租

1155

5.50

11.79

1.27

丈量队维持费

4.28

0.02

0.04

0.01

合计

1159.28

5.52

11.83

1.28

（三）村

社

经

费

社公所办公费

52

0.25

0.53

0.06

社公所职员薪俸

344.29

1.64

3.51

0.38

地方自治局警务及自治局费

127.71

0.60

1.20

0.15

磨房建筑费

26

0.12

0.27

0.027

合计

550.0

2.62*

5.61*

0.61*

补助资本偿还欠款

120.12

0.57

1.22

0.13

总计

2251.90

10.72

22.97

2.48

注：有*栏内散总不符，原文如此。

总之，无论领地—公社采取哪一种管理模式，领地经济与农村公社都具有不可分割的联系，领地农奴与公社社员的身份也是一而二、二而一的（当然，少数领主的“家奴”例外）。公社的社会与经济生活都受领主私人权力的制约，而领主的权力又以农民隶属于公社为前提。在任何管理模式下，领主一般都承认农村公社是其领地管理体系的必要组成部分，并予以必要的重视。领主控制越严密的领地，“公社平均”机制越发达，农民间的“阶级分化”越困难，而农民们与其主人之间的等级壁垒越森严。

同时，无论在哪一种管理模式下，领地上的农民都没有彻底割断与专制国家的联系，都在对领主所承担的义务之外，仍然多少负担臣民的义务，如赋税、兵役之类。这与西欧中世纪时期农奴纯粹为领主之私属是不同的，也正是这一点使俄国的农奴制时代不像西欧那样诸侯林立，而是皇权大张，而这一点也是通过农村公社实现的。农民正是通过其公社成员的身份，维持着其国家臣民的义务。

因此，当时的领主农民承担的封建义务包括三个方面：作为臣民向专制国家交纳的赋役，作为农奴向领主交纳的租役，作为社员向村社交纳的经费。表3-4是1852年位于特维尔省的谢列缅杰夫伯爵所属伊弗洛夫领地农民负担的一览表。

从表中可知，当时的领地农民对国家、领主、村社的三类负担人均共10.15卢布中，对领主负担最重，达5.52卢布，占54％，对村社负担次之，为2.62卢布，占26％，对国家负担再次，为2.01卢布，占20％。对村社负担大于对国家负担，可见其不容忽视。

俄国农民同时具有领主、村社与国家三个“主子”

，这一点不仅可以从他们负担对象看出，也可以从他们的批准者看出。18

～

19世纪俄国农民要离村外出，必须首先经村社批准，征得领主同意并交纳额外代役租（外出“赚钱”须给主人以好处），然后可到官厅领取短期外出护照（无护照者则会被当做逃亡农奴，受到追捕），在这一过程中，村社、领主与官厅哪一关过不去都不行。

于是，农奴制、农村公社、中央集权专制主义三位一体，加上以东正教为核心的意识形态，便构成了封建俄国或前近代俄国的总框架，正是在这个框架中，俄国迎来了近代化的挑战。

哈克斯特豪森：《俄国内部情况研究》，转引自杜冈—巴拉诺夫斯基：《政治经济学原理》上册，商务印书馆1989年版，第246页。

О·菲吉斯：《集体耕作与19世纪俄国农村土地公社：研究笔记》，载于［英］《苏联研究》1986年第38卷第1期。

А·Н·恩格尔加尔德：《乡村来信（12封）》，莫斯科1882年版。

Н·Н·兹拉托夫拉茨基：《农村公社素描集》，见Ф·Л·巴累科夫等编：《乡村土地公社研究（资料汇编）》，圣彼得堡1880年版。

转引自W·I·托马斯等：《不适应的少女》，山东人民出版社1988年版，第41

～

43页。

F·S·克劳思：《南斯拉夫人的风俗习惯》，转引自W·I·托马斯等：《不适应的少女》，第43页。

W·I·托马斯等：《不适应的少女》，第43页。

M·韦伯社会学中的重要概念，一般与“理性”相对，指非理性的魅力权威。

《俄国民粹派文选》，人民出版社1983年版，第819

～

820页。

同上，第820

～

821页。

谢·尤·维特：《俄国末代沙皇尼古拉二世》上卷，新华出版社1983年版，第418页。

夏波夫：《村社》，见《俄国民粹派文选》，第34页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

《列宁全集》第2版第22卷第57页.第16卷第296页。

谢·尤·维特前引书，第392、429、406、394、396、392、385

～

386页。

《列宁全集》第2版第22卷第57页.第16卷第296页。

Г·维尔纳茨基：《俄国史》，商务印书馆1933年版，第1卷，第72

～

74页。

原书缺少此条引用。——制作者注

《俄国民粹派文选》，第34、34、977

～

978、978

～

980页。

О.И·佐托娃等：《过去与现在的农民心理特征》，莫斯科1983年版，第52页。

《俄国民粹派文选》，第34、34、977

～

978、978

～

980页。

参见列维—布留尔：《原始思维》，商务印书馆1987年版，第162、162页。

参见列维—布留尔：《原始思维》，商务印书馆1987年版，第162、162页。

《俄国民粹派文选》，第34、34、977

～

978、978

～

980页。

《俄国民粹派文选》，第34、34、977

～

978、978

～

980页。

《俄国民粹派文选》，第982、983页。

《俄国民粹派文选》，第982、983页。

Н·А·别尔嘉耶夫：《俄国共产主义起源及其涵义》，莫斯科1990年版，第134、135页。

《赫尔岑全集》，莫斯科1955年版，第30卷，第211页。转引自乌格里诺维奇：《艺术与宗教》，三联书店1987年版，第228页。

《赫尔岑全集》，莫斯科1955年版，第30卷，第211页。转引自乌格里诺维奇：《艺术与宗教》，三联书店1987年版，第228页。

N·维斯：《俄国农民日常生活》，巴黎1984年版。

见《列宁全集》第2版第16卷，第243、244、266页。

А·M·安菲莫夫、П·З·任梁诺夫：《1861

～

1914年改革时期俄国农民村社进化的某些特点》，载于《苏联历史》1980年第4期，第29页。

А·Я·阿弗利霍：《П·А·斯托雷平和俄国改革的命运》，莫斯科1991年版。

立宪民主党统计专家，该党土地委员会成员，先后在奥勒尔、莫斯科、萨拉托夫与特维尔等不同类型的省份自治机关主持过统计工作。

金雁：《论苏联20年代关于农村分化问题的统计学研究》，载于《苏联历史问题》1986年第1期。

《列宁全集》第2版第16卷第269页。

曹维安：《俄国农村公社初探》，第81页。

А·В·恰亚诺夫：《农民农场组织》，莫斯科1925年版，第1章。

В·А·亚历山德罗夫：《17世纪至19世纪初的俄国农村公社》，莫斯科1976年版，第55

～

56页。

L·S·斯塔夫里亚诺斯：《全球分裂：第三世界的历史进程》，商务印书馆1993年版，第351页。

М·杜冈—巴拉诺夫斯基：《政治经济学原理》，商务印书馆1989年版，上册，第272页。

М·杜冈—巴拉诺夫斯基：《政治经济学原理》，商务印书馆1989年版，上册，第272页。

R·尼古拉：《俄国史》，牛津大学1984年版，第423页。

普列汉诺夫：《我们的意见分歧》，人民出版社1955年版，第43页。

В·Д·格列科夫、А·Ю·雅库博夫斯基：《金帐汗国兴衰史》，商务印书馆1985年版，第191页。

В·Д·格列科夫、А·Ю·雅库博夫斯基：《金帐汗国兴衰史》，商务印书馆1985年版，第191页。

在土地供给充裕的林迹农业时代，按耕犁即按耕作能力，实际上含有后世之土地税的部分含义。

由于人所共知的原因，乌克兰人对鞑靼人不像俄罗斯人那样怀有传统的仇视。

转引自《金帐汗国兴衰史》，第212

～

213、192页。

同上，第213页。

Н·布热斯基：《农村协会的欠缴税款和连环保》，莫斯科1897年版,第104

～

109页。

А·А·考夫曼：《西伯利亚农民公社》，圣彼得堡1897年版，第68页。

《我们的意见分歧》，第258页。列宁也曾用过“普鲁士式的国家社会主义”这一术语。

《列宁全集》第2版第16卷，第390页。

В·А·亚历山德罗夫：《俄国17世纪至19世纪初的农村公社》，莫 斯科1976年版，第191

～

193页。

同上，第55

～

56、72

～

74、86

～

88、56

～

57页。

同上，第55

～

56、72

～

74、86

～

88、56

～

57页。

同上，第55

～

56、72

～

74、86

～

88、56

～

57页。

同上，第55

～

56、72

～

74、86

～

88、56

～

57页。

中央古代文献档案馆，第1287（伊弗洛夫家）门，第1265宗。

指在农民中居多数的领地农民而言，宫廷农与国有农无领主，只属于村社、国家或皇室。