# 第五章_从“如何分家”之争到村社复兴运动：由改革走向革命的村...

第五章 从“如何分家”之争到村社复兴运动：由改革走向革命的村社俄国

第五章 从“如何分家”之争到村社复兴运动：由改革走向革命的村社俄国

必须为自由的业主经营自由的土地铲除一切土地方面的特权，必须尽最大的可能保证自由交换土地，自由迁居，自由扩大地块，建立新的自由协作社来代替陈旧的带纳税性质的村社。

——列宁（1907年）

把农庄交给国家或村社。……劳动群众平分土地，并定期重分等。……立即颁布禁止土地买卖的法律，废止关于退出村社，关于独立田庄土地等的法律。

——列宁（1917年）

一、斯托雷平改革：第二次“父”夺“子”利

在俄国以至世界史上，恐怕很少有人像斯托雷平那样置人于矛盾之中了。在苏联解体后的历史翻案风中，说他好话的大有人在，而把今日俄罗斯向市场经济的转轨称为“新的斯托雷平改革”

也不乏其人。称之赞之。兴之所至，甚至连“斯托雷平领带”也似乎带了点玫瑰色。苏联时代以研究国际工运成名的史学权威А·А·伊斯肯德罗夫院士如今就是个褒斯托雷平而贬维特的大论家，他从称道其改革业绩而至于对“领带”之说愤愤不平，认为“乡间审判并无任何规模性，根本不像我们的作品中描写的那样。而且不能不考虑这一事实，即斯托雷平本人多次遭到未遂暗杀，他的一些家人也成为遇难者”

。

也许事情的确如此，斯托雷平时代无疑远不是俄国历史上最为恐怖的时代。不过也必须指出，对斯托雷平仇恨的也远不只是共产党人。当时的西方舆论与俄国的自由主义反对派，例如发明“领带”说的立宪民主党人，都对斯托雷平恨之入骨。恨之咒之，厌之所至，甚至连他的改革成就也被泼上了墨汁。苏联时代的正统观点自不待言，沙俄时的社会民主派、民粹派、自由派乃至沙皇政府中像维特那样的开明派也都对他的改革啧有烦言。流行的说法是：他的改革不彻底，保留了大量旧制度的残余，等等。

然而不是别人，正是列宁曾经驳斥过这种说法（当然，在另一些场合他又赞同过这种说法）。当年孟什维克首领唐恩抨击斯托雷平改革“不彻底”时，列宁曾反驳道：斯托雷平式的解决方案“也是很彻底的，因为它是在彻底摧毁俄国的旧村社和旧土地制度”。

“斯托雷平和地主勇敢地走上了革命的道路，最无情地摧毁了旧制度。

”

斯托雷平的改革“贯穿着纯粹资产阶级的精神”

，

（不是半封建半资产阶级精神！），它“丝毫没有提到要维护前资本主义的经济形式”，“丝毫没有赞扬宗法式的农业等”

。

斯托雷平土地法“用暴力来摧毁陈腐不堪的中世纪的土地占有形式”，“为俄国的发展扫清道路”，因此“从科学的经济学来讲这项法律无疑是进步的

”

。如此“勇敢”、“彻底”、“纯粹”而且“丝毫”不带一点儿杂质的资产阶级改革，恐怕斯托雷平之外还很少有人当得起吧！

政治上的“斯托雷平反动时期”与经济上的“革命”和“进步”，政治上的“斯托雷平领带”与经济上的“第二次解放”，这怎么能挂得上呢？以往有一种凡事都要分阵营的论述逻辑：甲代表A制度，乙代表В制度，至少是В制度的“残余”.一个先进，另一个落后或至少不够先进。然而以斯托雷平为总理大臣的沙俄政府与它的反对派，谁是旧制度的维护者？谁是破坏者？或者说谁在破除旧制度时更“彻底”一些？这种论述逻辑在本节涉及的问题上恐怕是不适用的。事实上，生活中的人们常常不是为某种意识形态，更不是为某种“文化之根”，而是为具体的利益进行斗争的。当一个宗法大家庭面临解体时，从礼教的角度讲分家好还是不分家好，常常已不为人们所关心，维护旧制度反对分家与倡导新制度主张分家的争论也不那么重要，而争夺“遗产”才是关键的问题。在1905

～

1907年这场“如何分家”之争中，最终导致斯托雷平横下心来发动六三政变、解散两届杜马的因素就是杜马对其土地法案的拒绝。由于沙皇当局公开宣称要支持“强者”，农民尊君的宗法情绪已荡然无存。1902年波尔塔瓦省农民起义时，农民们谨慎地不去碰当地国家专卖的酒店，因为它是“沙皇的财产”，是动不得的。但1905年农民骚动时，它却成了农民首先袭击的目标。当时甚至发生了与“只反贵族不反沙皇”的传统截然相反的现象，即在无贵族可反、也无土地可夺的地方，也发生了直接针对政府的骚乱。如地处偏远的维亚特卡省，土地辽阔而贫瘠，历史上没有过领主，贵族也仅有很少几个，全省97%人口是农民，89%以农业为主。1905年11月，这里的农民代表在全俄农民联盟大会上声言：“土地问题与我们无关，但我们同样困苦”，于是也发生了反抗官府的“游击战”

。

面对“大不敬”的农民，沙皇政权中原来那些对公社农民尊君观念抱有幻想的极端保守派也改变了主意。如前戈列梅金委员会的成员克里沃舍因、斯季欣斯基等在几个月内便由“村社监护人”变成了村社破坏者，其中前者还成了“6月17日法令”的执行负责人。

经过这么一场冲突，原来笼罩在“大家庭”之上最后一层宗法面纱也被扯碎，子既不子，父又何必父？于是赢得了这场斗争的斯托雷平便无所顾忌。最“保守”的政治反动时期出现了最“激进”的经济改革，也就不奇怪了。

斯托雷平改革的实质，是要在保护“大家长”所掠“家产”的情况下，再支持与鼓动农民公社中的“长子”即富农带头“分家”，从而彻底瓦解公社，建立私人农场——以独立农庄与单独田场为主要形式的资本主义农业，并在此过程中扶植富农的社会经济与政治势力，使之成为专制政府的社会支柱，从而完成所谓“恺撒主义到波拿巴主义”的转

化

，使专制主义能在新的条件下延续下来。

改革的章程即1906年11月9日颁布、被第二届杜马拒绝但在六三政变后得以强制生效的土改法令，其全称叫《关于农民土地所有制和土地使用的现行法令若干规定的补充》（通称为11月9日法令）。它第一条就规定：“每一个根据村社制占有份地的户主，可随时要求将这块土地中应该归于他的那部分确定为自己的私有财产。”第三条规定，如果要将多余土地（按人口应得的份地多余的部分）固定为私有财产时，应按1861年改革时所规定的土地价格向村社交款。第四条规定，将份地固定为私有财产的农民仍保有使用村社草场、森林及其他公共土地的权力

。

11月9日法令修改后于1910年6月14日经沙皇批准，由国务会议、国家杜马通过而成为1910年6月14日法律。这个法律与11月9日法令不同之处在于它对从1861年以后没有进行过土地再分配、村社已徒有虚名的地方的农民退出村社作了硬性规定，直接将份地变为各家固定的私有财产。如法律第一条规定：没有进行土地再分配的村社和有份地所有者的村庄，承认转到继承者手中的土地所有权，并颁发证书。而对于那些经过再分配的村社仍按11月9日法令的章程办事：即农民有权将份地划出并固定为私有财产，但须有村社大会2/3的人同意。如果在退社申请递交以后30天内村社没有形成划分决议的话，那么负责审理纠纷的地方长官有权以命令的形式解决（见法律22条

）

。法律还授予把份地固定为私有财产的农户自由支配自己土地的权力，也就是土地拥有者有权将土地出卖、出租或者抵押。

在11月9日法令执行的过程中，政府还派军队到农村，用武力强迫农民脱离村社，对于那些敢于反抗的人则予以逮捕，罚做苦役直至流放，以保证法令的顺利执行。

当局在破坏村社的同时，又动手实施改革的第二项内容——鼓励退社农民建立单独田场和独立农庄。并为此开展了大规模、半强制性的地块合并与划界工作，号为“土地整理”。11月9日法令第12条规定：“把份地固定下来的每一个户主都有权随时要求村社将土地尽可能地集中在一个地方。”村社在土地划分时必须满足这一要求（第14条）。原来还规定，村社社员要将分散的小地块集中到一个地方须得到村会2/3的人同意，但这个规定在1910年6月14日法律里作了修改，集中土地不再必须得到村会2/3的人同意，农户要求将份地划分在一个地方即成立单独田场和独立农庄时，村社应予配合。在村社进行土地重分的时候，如果村社内有1/5的农户和50个农户（假定村社有250户）提出要求，村社也应该予以划分。“甚至只有一个农户提出这个要求也要予以满足。

”

1906年3月4日沙皇签署了关于土地整理的临时章程，这个章程后来经杜马会议、国务会议通过，沙皇批准而成为1911年5月29日法律。根据这个法律，份地无论是否预先确定为私产，凡是实行土地整理的地方，即被宣布自动变为私有财产。而且地块要相对集中，每户地块最多不得超过四块。

土地整理工作始于1907年，为领导这一工作，各省、县都成立了土地整理委员会。土地整理委员会在国家土地整理和农业管理总局领导下工作。为了进行土地调整，政府派出了大批土地测量员和可以独立处理法令执行过程中出现的问题的官员。1914年前参加土地整理的农学家近800人，土地测量员2000

人

。为数众多的土地工作者成为俄国社会政治、经济与学术生活中的一个特殊群体，从中产生了后来的“农学家—组织者

”

。为加快这一工作的步伐，政府还对那些法令执行得好的地方长官予以奖励。执行法令好坏的标准是退出村社人数的多少、成立的单独田场和独立农庄的多少、土地测量工作进展是否迅速等

。

奖金因人而异。如对法令执行得好的乡、村文书除薪金外，每人奖励50卢布，土地测量员除固定薪金外，每丈量一俄亩地奖1卢布50戈比

。

对于法令执行不利的予以处分，胆敢反对者剥夺其一切权力并罚做苦役4

～

6年

。

沙皇政府培植单独田场和独立农庄的另一个极重要的工具是农民银行。农民银行在斯托雷平土地改革时的主要任务是向富农提供贷款，并将贵族、国家、皇室的土地及收购破产农民的份地卖给农民，主要是富农。根据1906年8月12日和27日的命令，农民银行出卖土地给富农时，售价必须比标价低20%。1907

～

1916年农民银行共有土地6443527俄亩，价值578131531卢布

。

1906

～

1916年农民银行共出卖土地4116168俄亩，其中的78.7%卖给了单独田场和独立农庄。1915年共出卖国有土地231736俄亩，其中90%卖给了单独田场和独立农庄

。

在银行的土地上共建立了28万个单独田场和独立农庄，占农户总数的2.2%，土地面积为2942313俄亩，占农民总土地面积的2.1%。农民经过农民银行共获得土地600万公顷。

—般地说，银行更致力于扶植独立农庄，因为这些农庄主大多是沙皇政府赖以巩固政权的支柱——农村资产阶级，而单独田场则有相当一部分贫农。因而在银行土地上建立的独立农庄多于单独田场。如图拉省波克罗基兹县的三个乡在银行土地上建立的独立农庄占三个乡独立农庄的52.2%，单独田场则占22.6%。

银行规定：买银行土地的人要先付1/5的款项，其余的钱在55年半内分期还清。

银行还为购买土地的农民发放贷款，但须以份地作抵押、逾期不还者其份地被银行以低价收购，然后再将其转卖，这些规定都是对贫苦农民购买银行土地的限制。

从上述做法看，斯托雷平改革有以下几个鲜明的特点：

一、政府是铁了心要与“公社世界”一刀两断了，因此动作之大，政策之配套，都属前所未有，在改革进程中，名副其实地体现了“强迫动员”

的原则。警察手段与经济手段（农民银行）并用，政府官员与学界力量（“农学家—组织者”）齐上，雷厉风行，一步到位，堪称沙皇统治晚期一次大举。列宁用的“勇敢”、“彻底”、“无情”、“纯粹”和“丝毫”不让步等形容词，可谓用得其所。

二、保守原则。这里所谓保守并不是体制上的保守（保留旧制度），而是利益上的保守（维护既得权益）。改革基本上只拿农民村社开刀而不触及地主权贵。之所以说是“基本上”，是因为在当时的大潮流下，上层集团想只有所得而无所失，事实上不可能。通过农民银行对农民购买的支持，在改革时期相当一部分贵族土地流入了农民之手，从某种意义上可以看做是部分实行了立宪民主党人在1905

～

1907年间提出的赎买政策。因而后来随着改革的进行，自由派反斯托雷平的态度有所缓和，而贵族极端分子则对斯托雷平日益侧目而视，加上下层的仇恨，斯托雷平真有些风箱里的老鼠两头受气的感觉。不过从总体上看，毫无疑问这次改革是循着“保住地主，扶植富农，牺牲贫弱，分化农村，培养亲政府势力，维护沙皇统治”的思路进行的，改革带来的风险、代价与义务基本上由农民承受，而机会、利益与权利则由上层享有。改革措施即使从表面上看也缺乏形式上的公正，具有明显反道德的“原始积累”特征，这是一次彻底的（就其意图而言）但却是不公正的“分家”。这又可以从以下诸点中看出。

三、“少数决定”原则。这是对“村社民主”的多数决定原则的决裂，但却不是对近代个人自由与公民权利的认同。斯托雷平法令在退出村社与土地整理等问题上都实行“只要一户要求，公社就得满足”的原则。而份地这东西不像银行里的存款，存取无妨他人，也不像上市的股票，买卖尽可自便。在当时插花交错的条田制下，一户单独改变作物品种与轮作方式都会给周围的人及全公社带来麻烦，何况把几十块狭条地并成一大块这样的事，一户既动就必然牵及全社。在这种情况下，“一户决定”原则必然会造成少数人对大多数人利益的侵犯。正如后文所说，当时一般人在“众怒难犯”的情况下是不敢贸然行使斯托雷平法令授予的这一权利的，敢于行使“一户决定权”的往往是些地头蛇式的人物，而如果说地头蛇当社长还有些“保护者”的职能的话，地头蛇“决定”下的土地整理就难免会产生“恶霸”行为了。

四、强制原则。“少数决定”在逻辑上必然导致多数人的非自愿行为，更何况斯托雷平还用法令形式或在实际操作上经常施加行政与警察压力。

五、锦上添花与雪上加霜原则。斯托雷平的整个改革设计是以“强者”为出发点的，因此它不仅承认强者在竞争后取得优势结果，而且在竞争之前就加强强者的起点优势。在农民银行贷款与土地整理中，都实行“扶强抑弱”的方针。如农民银行收购土地时，地主土地购价高，农民份地购价低，前者全国平均每俄亩121卢布，后者仅79卢布。

有些地区更甚，如乌克兰农民份地每俄亩只折30

～

80卢布，而市场售价却达250卢布。

在土地整理中常常不仅把村社最好的土地划给富农，而且有意截断从村子到草原、河流和森林的道路。在这种情况下，农民必须选择：要么留在贫瘠的土地上，要么同意转让份地。这就迫使那些已无力同贫穷、饥饿作斗争的贫苦农民自己递上退社申请书。于是，整个改革便形成了马太效应，不是在起点平等的基础上承认竞争后的不平等的结果，而是以起点不平等来人为加剧结果不平等。

斯托雷平下了如此决心搞的这次改革，进展究竟如何？关键的指标是到底有多少农民和土地脱离了村社体制，多少农民与土地变成了家庭农场（独立农庄与单独田场）。然而在这方面至今可以说是一笔糊涂账。大致有这么几种说法：

早在改革进行期间的1915年，著名经济学家M·И·杜冈—巴拉诺夫斯基在其所著的《政治经济学原理》中就公布说：截至1913年5月1日，全俄份地已私有化的农户为178.7万余户，已申请份地私有化的农户为250.6万余户，加上350万因所在村社长期未实行土地重分而被1910年法令规定为“自行私有化”的农户。“总的说来，村社社员的人数由于推行1906年和1910年的法令大约减少了1/2。1906年前，农民约有75%占有归村社所有的土地，而现在占有归私人所有的土地的农民人数却大大地超过了占有村社土地的人数。”

1929年《布尔什维克》杂志发表С·兹达诺维奇的《村苏维埃与土地公社》一文，认为在十月革命前夕，欧俄47省中已有800万农户使他们的土地成为私有财产。同时另外740万农户仍然组成米尔来共同拥有它。

这一资料为当代英国学者М·莱文所同意

。

60年代苏联研究“第二次解放”的权威С·М·杜勃洛夫斯基在其曾经再版的名著《斯托雷平土地改革，20世纪初俄国农业与农民发展史片段》中公布说，包括因村社不再重分土地而自行私有化的农户（46.98万）在内，截至1916年1月总共退出村社的农民为2478224户，带有土地15919208俄亩，分别占公社农户总数的26.1%和公社份地总数的13.8%。

这样，斯托雷平土地改革摧毁公社的目的没有达到，公社仅失去了其成员的1/4和土地的1/7。这组数字在苏俄学界最常引用。80年代格拉西缅科与90年代阿弗列赫的著作都沿用其说

。

A·M·安菲莫夫与П·H·泽里亚诺夫在80

～

90年代的一系列著作中引用截至战前（1914年）的数字称：1907

～

1914年间欧俄47省有195万农户从村社中分离出来，共带走土地1690万俄亩。

户、地的比重亦为1/4与1/7左右。

В·П·达尼洛夫50年代末引用1922年别尔辛在莫斯科出版的《俄国的独立地段》一书称：1916年在欧俄47省，独立农庄和单独田场共达161.27万户，约占农户总数10.5%，拥有土地面积也达1602.09万俄亩。

美国学者贾斯尼与英国А·诺夫出具的数字大体相似

。

最后，白俄史学家维尔纳茨基在20年代末著成《俄国史》一书，认为截至1911年时已有600万农民离开村社成为土地私有者

。

总之，斯托雷平改革所导致的村社解体率各种估计值在10%至50%以上不等，大体上是改革中与改革后初期（杜冈—巴拉诺夫斯基与兹达诺维奇）的估计较为乐观（按这类估计，改革已基本达到了瓦解村社的目的），而后来的估计较为悲观（村社所受的冲击不太大）。不过有个问题需要注意，即独立地段（独立农庄与单独田场）比率与土地私有或退出村社的比率是两个虽有密切联系但却不能混淆的概念。前者与土地整理相联系，指“并大块”的土地，后者与地权相联系，指可买卖、继承的土地，退出村社而未经整理（未并成大块）的土地和经过土地整理但未退出村社的土地当时都是存在的。相对而言，独立地段比率要比土地私有比率小些，但就改革的目的而言，实际上是要造成既为私有又并成了大块的独立农民农场，而这很可能属于上述几组指标中最小的一组（即10%左右）。从这个角度看，斯托雷平土地改革的目标确实远未实现。

不过，还有两点是值得注意的。一是改革在各地进展不均衡。村社解体情况最严重的是俄国西南部、“新俄罗斯”、白俄罗斯和中央黑土地区各省农业资本主义比较发达的地区。在这些地区，退出村社的农户约占村社农户总数的1/3，在西南部这个百分比则接近一半（占48.6%）

。在这些地区，改革中的社员退社与改革前已有一定发展的私人农场相加，已经完全改变了“公社农业”的混乱状况。在这些地区，改革的成效最为显著，改革后的农业繁荣以及由农业而拉动的市场经济整体繁荣也最为突出。然而，由改革的不公正性而导致的潜在社会危机也酝酿得最成熟，以至于上述各地的很大一部分后来又成为村社复兴运动与摧毁独立农民经济的浪潮最猛烈的地方。

另一个值得注意的现象是：从全俄范围看，改革成果的绝大部分是在改革的最初3年内取得的，尤其是1908年、1909年这两年的进展占整个改革时期总进展的54%左右，如表5-1所示：

表5-1 退社农户的逐年统计

年份

1907

1908

1909

1910

1911

退社农户数（万）

4.83

50.83

57.94

34.22

14.56

年份

1912

1913

1914

1915

总计

退社农户数（万）

12.23

13.46

9.78

2.98

200.83

我们知道，斯托雷平土地法虽号称1906年11月9日法令，但由于杜马拒绝通过，该法令并未马上生效，而是在次年六三政变后才正式实行的，当1905

～

1907年革命刚被镇压时，“斯托雷平领带”高悬，当局的强制力量一时达于最大，因此此后的两年内“退社潮”最为可观。但1910年后随着非常状态的压力减退，“退社潮”也迅速回落。尽管改革的立法到这时才趋于完善，1910年6月14日法令、1911年5月29日土地整理法相继出台，农民银行与土地整理机关的设置与运作也是这时才健全起来的。但这一切并未推动改革加速进行，反而出现了改革进展趋缓乃至相对停滞。表5-1的后5年（1911-1915年）虽占时间总进程的大半，但改革进展量却只有总进展的1/4左右，最后两年更几乎无进展。如果按这5年的进度看，每年村社损失的社员甚至比农民公社人口自然增长的数量还低得多。这似乎难以支持那种论点，即如果不是十月革命，农民大批离开村社的倾向“必将持续发展下去”。

二、“斯托雷平奇迹”：甜头与酸果

虽然斯托雷平土地改革由于阻力巨大而进展不尽如推行者之意，但“公社农业”毕竟是积弊太深，治一治总比不治好，因此改革的有限进展对经济所起的刺激效应仍是非常明显的。就中短期经济效率而言，不公正竞争的经济毕竟比既不公正又无竞争的经济强，斯托雷平改革的7年（至第一次世界大战前）因而成了沙俄经济史上的名副其实的“黄金时代”。关于这一点有几个人们常提到的话题。一是“斯托雷平第一次实行了农业改革”，在第一次世界大战前的数年，俄罗斯帝国的粮食产量超过了阿根廷、加拿大和美国的粮食产量的总和，成为俄国历史上空前绝后的现象。

二是斯托雷平改革期间1913年的俄国粮食生产商品率在整个苏联农业集体化前的时代都未能再次达到（集体化以后的“征购”率并不是正常商品率，故不可比）。三是1913年的全俄粮食人均产量甚至在整个斯大林时代都未能超过。换言之，斯托雷平改革创下的这一农业纪录几乎保持了半个世纪之久！当然，仅仅强调以上几点未免以偏概全，而这几点的原因也是多方面的。不过在这个政治上的“反动时代”，俄国的经济因改革而有了长足进展却是不可争辩的事实。

斯托雷平改革的成就，首先在于它一定程度上治疗了俄国农业中的“村社病”。斯托雷平改革中突破村社束缚而进行的大规模土地整理，无论是对于俄国的农村资产阶级，还是对于生产力的发展及提高劳动生产率都具有积极意义。我们知道，耕地交错、地块分散是无法发展资本主义农业的，因为在窄小的地块上无法使用现代化的农业机器。另外，土地距农宅太远也耗费劳动时间和工具，生产效率低。为改变这种情况，内务部发出指示：“在千方百计促进农民个体经济发展的同时，也必须改善农民土地使用的条件，作为提高农作物产量的第一步。”

按照这一指示精神，土地整理工作首先在耕地交错和地少的地方展开。测量土地最多，占百分比最大的也正是这些地区，如中央工业区土地整理面积占总面积的22.6%，伏尔加河中游占20.3%。从1913年政府对12个县的调查数字也可以看到土地整理的积极作用。在12个县中，土地整理前大部分农户有4

～

41块土地，整理后集中为1

～

3块，土地整理前有些农户地段甚至多达100多块，而整理后最多的也只有3块了。

土地整理还将距离较远的地块调整到庄园附近。12个县中，土地整理前地块在5俄里以上的占36.4%，而在整理后则为17%.土地整理前，67.5%的农户土地距庄园1俄里多，12.1%的农户土地距庄园5俄里以上，由于土地整理，70%的农户在庄园附近得到了土地。单独田场和独立农庄的地块变化更大，整理前他们的土地在庄园附近的仅占0.6%，而在整理后则达70%。

土地整理对传统公社农业的根本性改造，从以下4个地区的改革前后对比图可以看得更清楚:

这4个地区分别位于西北区、首都郊区、伏尔加河流域与中央黑土地带，就村社类型而言既有重分型公社地区，也有非重分型公社地区.就经济类型而言既有商品粮主产区、多种作物地带，也有次要农业区与城郊型农业区。这些地区原来的土地不仅有户际插花散布的条田，还有村际、县际、省际插花地，村社与地主庄园插花地乃至国有、村有、私有插花地，分布异常混乱。经过改革后情况都有明显改善，从而为面向市场的集约型现代农业的发展创造了条件。

图5-1 改革前后的普斯科夫省托罗佩茨县诺沃舍洛克村宅

图5-2 改革前后的圣彼得堡省扬堡县霍季尼查村

图5-3 喀山省科济莫杰米扬斯克县五个村社改革前后的土地对比

图5-4 图拉省卡希拉县与梁赞省扎莱斯克县交界处两个村社与若干地主庄园混合分布的土地改革前后对比

独立农民农场与村社农业相比，除了农学上的优势（消除插花、分散、远距离等不利于集约经营的弊病）外，更具有社会—经济学上的优势：它有经营自主权与积极性，适应市场需求，土地投入积极性较高，生产组织与监督成本低，等等。一句话，它比村社农业更能发挥生产者的个性创造力与主体意识。如果说村社农业更多的是与习俗—命令经济与统治—服从关系相联系的话，那么独立农民农业就更多的是与市场经济及产权—契约关系相联系的。村社农业向独立农民农场的过渡，实质上是从传统农业或中世纪农业向近代型小资产阶级农业企业的过渡。过去许多论著极为强调1861年农奴制改革的意义，然而实际上，1861年改革主要是给地主经济，而不是给汪洋大海般的农民经济引入了资本主义，而且它甚至也没有真正取消农奴制（农民仍是村社的农奴）。农奴制的真正废止和农民经济真正步入资本主义发展轨道，应当说主要是斯托雷平改革的任务，尽管它对这项任务完成得并不好，完成的方法也不公正，但它毕竟是俄国农业发展中的转折点，也是俄国土地制度的转折点。在此之前，俄国在公社份地外虽然已有农民的私有土地，但不仅数量少，而且并未得到法律的认可。斯托雷平土地改革第一次承认了农民作为土地所有者的合法权利，并使2478224个农户的16919203俄亩土地经法律认可成为私有财产，农民取得了对这些土地的支配权，可以自由买卖，从而使土地变成了商品，卷入了商品流通。原来与份地连在一起的农民等级身份制也最终消失。贫苦农民有可能完全脱离生产资料成为两种意义上的自由人，资本也有了进入农村购买地产与劳务的可能。随着地产、劳务、资本等要素市场的形成，农业市场化程度加深。所以农民土地私有制的出现在俄国历史上是一大进步。

改革中崛起的独立农民经济，无论是产量、效率、生产集约化程度、技术水平、商品率还是横向经济合作的积极性都比传统村社农业明显提高（见表5-2）。

表5-2 普斯科夫省波克罗基兹县三个乡1912年各种作物单产

（单位：普特/俄亩）

黑麦

燕麦

黍

荞麦

豌豆

土豆

独立农庄

65

88.6

84.7

64.1

46.5

730.9

单独田场

44.6

72.8

39.4

64.6

54.2

660.9

全县平均

35

51.2

32.6

48.2

30.2

632.1

可见，独立农民的产量无论哪种作物都比一般农户高得多，而在独立农民经济中，脱离村社更为彻底的独立农庄又比单独田场产量高。这种例子不胜枚举，如在别尔津斯基县与尼古拉耶夫县，村社的冬小麦产量平均每俄亩43.5普特，而独立农民达68.2普特.春小麦：村社31.3普特，独立农民50.6普特.大麦：村社53.7普特，独立农民68.8普特.黑麦：村社27.2普特，独立农民37.3普特.如此等等。

在技术水平方面，独立农民经济中农业机器与化肥的使用也比村社农民普遍，如据1913年12个县的统计，每百户农民退社前平均有播种机1.7台，退社后则有3.4台，筛分机由19.8台提高到26.2台，脱粒机分别是3.1和5.1台，铁把6.1和12张，收割机与割草机是8.3和11.9部。此外，在普斯科夫省，独立农庄的土地施肥面积占45%，单独田场占23.3%。而村社仅7%，在辛比尔斯克县给土地施肥者在村社农民中占72.5%，而在退社农民中占94.4%。独立农民生产的商品率也远远高于村社。

由于他们的崛起，不仅整个俄国农业生产的商品率大为提高，而且商品生产的主体也发生了巨大的变化。19世纪时地主经济生产了商品粮的90%，而村社农民的粮食生产基本上供自己消费，而到改革以后的1913年，俄国商品粮的一半已由“富农”生产，加上其他阶层农民的产出，商品粮生产的大半已经移到了农民农场。脱离村社的贫苦农民成为两种意义上的自由人而大量流入城市，一方面导致农村劳动短缺，另一方面增加了商品粮需求，这就剌激了农村资本主义大农业的发展。1906

～

1912年，农业机器的消费金额从2790万卢布激增至10920万卢布。短短几年增幅达近4倍。农机设备的供应额（进口、制造值）也从1906年的3830万卢布猛增到1912年的13116万卢布，即增长达342.4%。1905

～

1912年间俄国农业化肥消费量也从1470万普特增长到3890万普特，即翻了一番还多，其中磷肥几乎增加了35倍。

随着农业近代化的发展，农业资本的积累也有很大增长，在这方面农村信用储备金额的增加可以作为一个相关指标。据1912

～

1916年间的资料，即使在进入战争状态的这个期间，农村在国家银行里的储备金额也从16.13亿卢布增至27.94亿卢布，即增长71.3%，同一期间贷款储蓄金从1.55亿卢布增至2.27亿卢布，即增长50%。而信贷合作社储备更是从0.38亿卢布猛增至30.31亿卢布，增幅达8倍之高。

俄国农业生产的总体水平，这一时期也有了很大发展。首先是地区间农业生产的专业化分工更加突出，自给自足的状况被打破。西北地区、东北地区继续专门发展乳制业和亚麻业，中央工业区增加了亚麻和马铃薯的播种（马铃薯是为此地的酿酒业、制糖业提供原料而生产的），中央黑土地区专门种大麻和马铃薯，西南地区专门种甜菜，南方和东南专门种小麦、大麦和向日葵等。从而加深了农业经济商品化程度，一方面，农业进一步成了轻工业，如纺织业、酿酒业、制糖业、烟草业等工业的原料基地.另一方面，增加了对机器、肥料等工业品的需求，变成了工业的销售市场。

改革后的俄国无论是土地利用率、谷物播种面积，还是谷物及其他农产品产量都比改革前有较大提高。1901

～

1905年在欧俄和亚俄的71个省中，播种面积是8830万俄亩，而到1911

～

1913年已增加到9760万俄亩。尤其是亚俄增加了将近1倍，即从510万俄亩增加到950万俄亩。由于村社改革对农业技术与轮作制度改革的促进，这一时期农作物单产的增长比播种面积的增长更迅速。如黍从1891

～

1895年的亩产27.6普特增加到1911

～

1915年的47.1普特，荞麦从1891

～

1895年的亩产24.9普特增加到1911

～

1915年的30普特。

在总产量方面，这一时期的特点是，商品性越高的作物增产越显著，市场导向十分明显。如果与1901

～

1905年间各种谷物平均产量相比，那么到1911

～

1915年间主要用于农村消费的黑麦增产了7.4%，燕麦增产了6.6%，而主要出口谷物小麦增加了11.8%，大麦增加了33.7%。

经济作物由于国内外贸易和工业的刺激，增产的速度更快，其中甜菜增产46%，油料产量更急剧增加了165.4%。

改革时期，俄国农产品出口的增长更为惊人。俄国的“欧洲谷仓”之名声、世界最大农业出口国与第二大农业生产国之地位都奠定于这一时期。1901

～

1905年俄国农产品的出口值是7.01亿卢布，1911

～

1913年已增加到11.26亿卢布，即增加了61%，仅谷物出口一项，每年就可获得5亿多卢布，居世界第一位。

如1904

～

1908年主要谷物和谷物产品的输出每年平均为4.7亿卢布，而到1909

～

1913年已增加为6.73亿卢布，即增加了46%强。

在这几年间，俄国小麦输出从2.05亿普特增至2.59亿普特，大麦输出从1.47亿普特增至2.59亿普特。经济作物出口量增加也很快，其中亚麻和亚麻子的出口额更提高了3/4。当时谷物出口运输几乎占铁路运输量的一半。

到1913年俄国生产的小麦占世界产量的1/4，黑麦占世界产量的1/2，大麦占1/3，俄国农业生产在世界上居第二位，仅次于美国。

而包括粮食产量在内的许多指标则超过美国而居全球之冠。粮食的出口是俄国资本积累的主要源泉之一。所以，俄国农产品出口的大量增加促进了俄国的资本积累，推动了资本主义的发展。

因此，在斯托雷平土地改革时期，俄国的工业也呈现出繁荣景象，尤其是与农业相关的部门更明显。如由于独立农庄和移民盖房的需要，屋顶用铁的消耗量大大增加，1905

～

1913年几乎增加了1倍，即从21.9万吨增加到41.4万吨。国内外贸易的发展推动了铁路货运量的提高。铁路货运量从1905

～

1909年的1740万吨增加到1910

～

1914年的2000万吨，即增加了23%，仅国内市场就从500万吨增加到1000万吨。屋顶用铁的增加，铁路运输的增长，农业机器及工具的使用又在冶金业、采矿业等重工业部门引起连锁反应。俄国炼铁量从2630万吨增加到3630万吨。

此外，棉花加工也从1908

～

1919年的32.4万吨增加到1912年的39.1万吨，糖的个人消费量从1905

～

1906年的每年6公斤增加到1912

～

1913年度的7.8公斤。

就国民经济的整体水平而言，1900

～

1913年，俄国人口增长了22.3%，但钢铁产量增长48%，煤产量增长121%，轻工业中棉花加工量增长62%，出口总额增长112%。

而仅仅在斯托雷平改革的几年间（1907

～

1915年），俄国资本投资总额即从26亿多卢布增至51亿卢布，其中外贸由9亿多增至19亿多，均增长1倍左右。

这一时期经济增长的农业拉动型特征十分明显，如1913年与1900年相比，俄国国民收入增长78.8%，制造业中国民收入增长83%，而农业中的国民收入却增长达88.6%，呈现出“奇怪”的倒序特征（即一般情况下农业增长慢于总经济，更慢于工业）。

考虑到斯托雷平改革时期持续不长，其中和平时期仅6年多（1908

～

1914年），上述成就应当说颇为可观，尤其是当我们联想到当代苏联长期成为世界第一粮食进口大国时，又会令人生出不少感触，无怪乎现在的俄罗斯人会对“斯托雷平奇迹”产生浓厚兴趣了。这里恐怕还要提一下斯托雷平改革对俄国人，尤其是俄国农民心理的影响。作为俄国传统文化重要因素的村社的瓦解，使俄国农民的文化价值观念发生了明显变化。村社这种封闭的宗法团体通行的是家长制原则。“村会”是家长会议，实际上往往把持在“长老”们手中，“现代民主概念，例如选举或其他公民权利等，无法进入农村生活”。

然而，随着村社的瓦解，农民的生活世界开阔了，价值观念发生显著变化，皇权主义传统淡漠，自由个性、独立人格逐渐形成，公民意识与民主精神开始进入农村。农民对政治生活的关心增长，社团与政党活动打破了宗法式的沉闷气氛，农民联合会、劳动派、社会革命党等民主主义组织在农村影响日增，尤其是社会革命党由城市民粹派知识分子的小集团迅速发展成拥有51万党员的农民政党。具有讽刺意味的是，这个倡导“村社社会主义”的政党，其党员在各地的分布密度几乎与该地区村社瓦解的程度成正比

。1908年的一篇报道反映了改革时期的农民心态变化：“农村里出现了新人、新要求和新情绪，这3年里男人明显地变了，他们再也不是过去那种谨慎、胆小和黑暗王朝里畏畏缩缩的农民，只知道胆怯地、温顺地盯着自己的小天地。……农村青年更加对政治着迷了。”

如所周知，在俄语中“米尔”与“世界”本是一个词，但现在，随着米尔的狭隘眼界与共同体的封闭状况被冲破，农民日益看到了天外有天。“世界（米尔）”之上还有大世界，米尔已经解体的地区自不待言，就是米尔仍然存在的地区，它的内部生活也发生了变化。早在斯托雷平改革前，一些商品经济发达地区的妇女、青年以及外村中人就日益热衷于参加传统上由男性家长参加的村会。“有时在村会上你会看到没有任何权利的农户也来了人，而且还不是一人而是两三人”，改革后这种趋势更加明显。在一些地区，甚至连原来宗法性最强的长老会议也开始变了质：出现了年龄在35岁以下的“长老”

。

然而极为矛盾的一个现象是，改革极大地活跃了人的思想，但活跃起来后的人们却日益表现出了强烈的“反改革”情绪，这大概是斯托雷平改革在使俄国尝到甜头的同时所结下的一个酸果。

最先啃到这个酸果的名人恐怕就是斯托雷平本人。他的改革虽出自一片忠君之忱，然而据说尼古拉二世却并不喜欢他。他为保住贵族们的“家产”而殚精竭虑，然而一部分仍怀念“大家长”统治的“公社世界”的守旧贵族却对他衔恨不已。而像维特那样的自由派贵族又不能原谅他破坏宪政。至于他在社会上的形象，更是这样一副德行：“他那魁梧的身躯，急促而坚决的动作，冷酷而洪亮的嗓音，深沉而凶恶的目光，苍白的面孔衬托着两片又红又大的嘴唇的怪相——这一切都显示出一种严厉、贪权、麻木和残忍的性格。”

其实，根据我们现在知道的材料，斯托雷平个人品德几乎无可指责，作为当时屈指可数的几个“真贵族”精神的体现者，他在当时的官场上可算是出污泥而不染了。然而当时，极右派与左派都有人想暗杀他，在几次未遂的行动之后，1911年他终于被革命民粹派人士刺杀

而死于非命了。

三、走向村社复兴之路

然而，啃上了改革酸果的绝不只是斯托雷平一人。斯托雷平的改革一起步，就遇上了巨大的阻力。这个阻力固然也有来自“右边”的，即来自贵族中的极端保守派，他们恋旧“公社世界”中的宗法权威，不愿斯托雷平打扰他们的宁静。但是，他们的力量当时已无足轻重了。

关键的问题仍和“第一次解放”一样，“第二次解放”仍然面临着被“解放”者的反抗。与“第一次解放”时不一样的是，上次“解放”时人们的反抗还可以说是因为“解放”不彻底——虽不是领主的农奴了，但仍是村社的农奴，而这次“解放”，用列宁的话说，却是够“彻底”的了。斯托雷平改革在这方面可以说又是一个里程碑，在它以前，俄国基本上是要求改革的社会在冲击着不愿改革的统治者，而现在，事情仿佛是要求改革（或者说是要求“彻底”改革）的统治者在面对“不愿改革”的社会。这在俄国的历史上可以说是前所未有的。

出现这种局面的原因就是本章第一节已经提到的，斯托雷平的改革，论方向无疑是符合市场经济与现代化的历史大潮的，论程度至少就发动者的愿望而言，也是力争“彻底”而“丝毫”不想妥协的。但是，论改革的方式，却是有欠公道的。所谓欠公道，并不是一般地指改革后出现了贫富分化、财产不均，因为这是自由竞争的市场经济的题中应有之义：既要竞争，就不能结果都一样。但同样，既要竞争，就不能没有公正的规则，不能没有公民基本权利意义上的“起点平等”。而斯托雷平改革恰恰在这些方面是应受指责的，正如维特所抨击的，这场改革“注入了浓厚的警察色彩”，实际上成为有权势的私有者对“无权的或半无权的私有者——农民”进行的掠夺。“结果是骚乱四起，农民中无疑产生了千千万万的无产者。”维特预言，这样的搞法“将来很可能招致严重的革命动乱”

。维特于1915年去世，仅仅不到两年后，他的预言便成为事实。

1914年，当斯托雷平本人已去世3年、人们对“领带”的记忆已有淡忘、独立农庄的好处得到实践证明、改革已经显示出明显效益的时候，俄国精英群体中对改革的抱怨已经逐渐平息，而认同程度则逐渐增加。列宁在这个时候针对一些自由派人士认为反对派的活动“破坏”改革的说法反驳道：“如果在特鲁别茨科伊老爷们的2000俄亩土地上建立80个农民的独立农庄，这就算‘破坏’，而在破了产的村社农民的土地上建立10

～

20个这样的独立农庄，这就算‘建设’了。”

语含嘲讽，但的确点出了问题之所在：独立农庄虽好，为推行它而进行的改革虽妙，但谁来支付改革的代价？谁来享受改革的成果？独立农庄的建立只能牺牲村社农民的利益吗？为什么“老爷们”的利益就不可以牺牲一下呢？

这样提出问题的其实不只是列宁，甚至不只是社会主义者。自由派史学家维尔纳茨基也指出1861年改革“可悲地不圆满”，它留下了谁是旧体制下遗产的继承人这样一个关键问题。在他看来这个问题只可能有两种解决办法。一是把整个“公社世界”的土地遗产都确认为地主的私有财产，农民以个人身份（而不是作为公社成员）成为地主的佃户，但因种种原因实际上地主会把部分土地卖给这些佃耕者，而政府可以帮助农户赎地（就像它事实上帮助了村社赎地一样）。这样的土地的分布也许与1861年改革后的情形差不多，但“心理上的结果就大不同了”。因为这时农民赎到的已不是公社的份地，而是农户自己的私有地产，“代数千公社而起者将为数百万自耕农民”。于是也将不会再有由于农民的“公社意识”而要求分配地主土地的事。这也就是后来斯托雷平想做的，但45年之后再做已经迟了，倘若1861年就这样做，后来的革命就不会发生。维尔纳茨基提到的另一个办法则相反，即把整个旧体制的土地遗产都确认为农民的（而不是村社的）财产，并一次性分配给农户私有（即不允许“割地”，甚至还要收回地主原有的自营地）。他认为这样做的结果将与十月革命后的土改结果相似，但假如当初这样做，就不会有以后“如此惨痛”的革命。

换句话说，维尔纳茨基认为问题的关键依然是：“公社世界”的土地遗产如何转化为私有财产？由谁来继承它？是由权势者来继承（而后无权者可向其赎买其中一部分），还是由前公社社员按人人有份的原则来瓜分？在他看来，前一种办法就是斯托雷平式的办法，后一种办法就是“1918年方式”的办法，无论哪一种办法假如在1861年时就能采用，那就“可以阻止以后一切的骚动”。事实上，在1906年前后的俄国，许多人都是这样看问题的。如当时尚在世的“1861年遗老”谢苗诺夫就后悔地说：60年代的做法是个大错误：“实行农民改革时没有重视所有权原则，而是热衷于村社原则。”

显然，他们假如的“如果”1861年发生什么事是没有任何意义的，因为本书已经指出，1861年的做法是由于改革本来就是在传统“公社世界”的背景下进行，而不是由于当时的哪个人“热衷于村社原则”，根本不可能设想1861年时原来的“公社主”——国家会一步到位地实行全面私有制，无论是地主私有制，还是农民私有制。另外，维尔纳茨基对“1918年方式”的理解也是错误的，因为正如下文所言，1918年实现的并不是农民私有制，而是村社制的复兴。不过虽然如此，这些论者把问题归结为由谁继承旧体制的遗产（而不是归结为要不要保留或部分保留旧体制）。这个归结还是十分准确的。实际上，这与列宁所说的黑帮与工农都“实行革命政策”，区别只在于独立农庄究竟怎么个建法，在逻辑上是相似的。

正是在这个问题上，“斯托雷平方式”很不公道，因而引起了广泛的抗议，平心而论，在斯托雷平改革造成的俄国繁荣时期，由于经济水平总体上的增长，下层社会（主要是农民）的绝对生活水平实际上也有所提高（至少没有证据表明它有所下降），然而由于斯托雷平改革中的“扶强抑弱”，使他们的相对地位因竞争的不公正而恶化

，于是社会上，主要是在农村社会中，“反改革”的情绪便强烈起来。本章第一节提到的一个现象，即斯托雷平改革的大部分进展都在政府施以高压的1908年、1909年两年间取得，高压缓解后改革进程即趋于停滞，就是社会上“反改革”情绪在起作用的一个证明。

苏联时期学界对“农民反对斯托雷平土地改革政策的斗争”这一课题曾进行过30多年的研究，成果丰硕，但争论也不少。最早提出此问题的杜勃洛夫斯基认为，在1890

～

1904年间俄国农民骚动平均每年只有80次.1905

～

1907年土地冲突期间急剧上升至每年平均2400次左右.1908

～

1911年间土地整理大规模推行并走上正规后跌落至年均约780次，1912

～

1913年间又进一步跌落至年均217次。但是，不管如何跌落，仍比1905年以前的水平要高许多。

不久，H·A·马尔采娃对杜勃洛夫斯基的数字提出质疑，认为那组数字不可信，她提出的一组数字表明：农民骚动的高潮期有两个，分别是在1908年与1911年。

这个结论与杜勃洛夫斯基提出的另一组数字却比较契合，这组数字把农民个人纵火之类的行为与集体“骚动”合并统计，结果表明高潮出现在1910

～

1911年间，而且甚至比1905

～

1907年革命期间还高。以下就是这几组数字：

表5-3 1907

～

1914年间俄国农民反抗斗争

年份

骚动次数

（不计纵火）

骚动次数

（计纵火）

据H·A·马尔采娃资料的骚动次数

（计纵火）

1907

1337

2557

—

1908

855

2045

227

1909

819

2528

140

1910

928

6275

183

1911

507

4567

225

1912

307

1810

187

1913

128

647

183

1914

178

—

—

合计

5059

20429

1145

后来西杰尔尼科夫、沙普卡林与安菲莫夫也介入论战，他们提供的数据表明，斯托雷平改革后农村的骚乱实际上是持续增加的，一直到1915年。

80年代美国学者G·雅内也加入了讨论，他指出两个矛盾的事实，即一方面数字确实表明改革后农村骚动大增，但另一方面，几乎没有什么事例是与土地整理直接有关的，而且可见到的土地整理个案绝大部分都进行得十分和平。

对此，苏联（以及后来的俄罗斯）学者作出了回应。Г·А·格拉西细科在其1985年发表的著作中开发了并非刑事案件的资料，即报刊上反映的“同村人之间的矛盾”的各种事例。他引用30多种报刊上的大量材料证明，在斯托雷平改革所涉及的47个省、463个县、49568个村社中，都普遍存在着农民的反抗。政府政策的每个步骤都遇到农民抵制，尤其在两个问题上，农民的斗争形成了“巨大的战线”，这就是反对土地整理与反对“村社分离者”。

农民竭力阻挠在他们的村社里安置独立农庄与单独的田场，并且一有可能就“消灭它们”。他指出，改革的政治后果是出乎沙皇预料的：它在经济上固然是把“富农”的生产提高到了相当的水平，但“分离者”们并未形成团体，其政治力量仍相对弱小，根本不可能成为政府的政治支柱。然而随着村社中富裕成员的离去，却使村社从整体上陷于贫穷化，村社成员变成了贫弱农户的均一化（无差别）的团体，反而提高了其认同性和一致对外仇视富人的立场。富裕农民独立出去后，丧失了在村会中的发言权和当选为村社机构成员的权利，于是使村会与村社机构趋于“贫农化”。沙皇政策的拥护者越来越少而反对者越来越多。“村会与乡会的选举于是就成了选举改革的反对派，也就是农村居民中更民主更激进的代表。”

格拉西缅科认为，“这种村社政治的反常现象在1917年资产阶级民主革命发展成社会主义革命时的农民斗争中得到了表现”。农民群众中多年积累起来的不满“以1906年11月9日法令和1910年6月14日法令为借口而出现了总爆发”。

他认为农民反改革的斗争实际上一直在高涨，“在1917年2月后变得特别显著”，并直接推动了从二月到十月的进程。由此他得出结论说，农民反改革运动“对1917年十月革命事件有着决定性的影响，它形成了十月革命的社会经济前提，造就了革命的社会主义政治力量”。

总之，没有不公正的改革就没有如此强大的反改革心理，没有这种心理就不会有十月革命，十月革命在他笔下几乎完全成了对斯托雷平改革的一场总清算。

苏联解体后俄罗斯出版的П·H·泽里亚诺夫的著作是研究这一问题的最新成果。他的研究的特点是针对G·雅内等人提出的问题而把“农民骚动”数字中的“反改革成分”作了定量化区分，并以中央黑土区的沃罗涅日、非黑土区的莫斯科与伏尔加河沿岸的萨马拉三省作为不同类型地区的代表进行了统计分析，结果见表5-4：

表5-4 1907

～

1914年间三个省份

农民骚乱案件统计

农民骚乱

1907

1908

1909

1910

1911

1912

1913

1914

总计

沃罗涅日省

骚乱总计

62

21

25

10

14

7

10

14

163

其中反土地改革的

1

4

5

6

4

2

4

9

35

莫斯科省

骚乱总计

4

3

3

6

3

1

—

1

21

其中反土地改革的

2

—

2

6

3

1

—

1

15

萨马拉省

骚乱总计

13

4

2

—

2

—

2

6

29

其中反土地改革的

1

—

—

—

1

—

—

2

4

从这个表看来，一般性质的农民反抗与具有反改革特定内容（主要是反对“分离者”与反对土地整理）的反抗具有不同的升降趋势与不同的地域特点。就一般性的农民反抗而言它在1907年革命失败后一直处于明显的退潮过程中，直到1913年后才出现了重新活跃的趋势，但就农民的“反改革”斗争而言，则在1907

～

1914年在中央黑土地带主要农业区一直持续激化，在非黑土地带先升后降，于1910年前后形成高峰。在伏尔加区趋势不明显，但似乎也有上升迹象。而就整个农民反抗活动中“反改革”成分的增加来说，趋势就更明显，在以沃罗涅日为代表的黑土农业区，反改革斗争在农民反抗中所占的比重从1907年的1.6%（62案中有1案）逐年上升，到1914年达64.3%（14案中有9案）。在以莫斯科为代表的中央非黑土诸省，1907年农民运动中反改革的成分为50%（4案中的2案），1909年为67%，而从1910年以后均为100%，全部农民骚乱都是冲着斯托雷平改革而来的。在以萨马拉为代表的伏尔加河流域，反改革运动在农民斗争中的成分也从1907年的7.7%上升到1911年的50%和1914年的33%。就三省总的情况来看，1907年79次农民骚乱中有4次冲着改革而来，占5.1%，1908年占14.3%，1909年占23.3%，1910年就占到了75%。此后3年内这一趋势有所回落（42.1%，37.5%，33.3%），但到1914年又升至57.1%。农民运动在总体上的反改革性质，随着斯托雷平改革的深入，是越来越明显了。

把这些研究综合起来并与前述关于斯托雷平土地改革的进度分析相联系，我们基本上可以作出判断：斯托雷平改革在农村引起的反对浪潮在整个改革期间的确有日益上升的趋势，它对形成十月革命的心理氛围不无关系，而且也可以解释斯托雷平改革进程在1910年后出现的停滞迹象。当然，如果就总体性的农民抗议（即不仅与反改革有关的抗议）浪潮而言，正如泽里亚诺夫所列上表显示的，其程度在第一次世界大战前一直没有恢复到1905

～

1907年的水平。但我们也要看到事情的另一方面，即统治者方面的“抗震能力”也一直没有恢复到第一次俄国革命前的水平，其原因正如后文详述的。在放弃“抑强扶弱”的“公社精神”这类价值体系后，统治者方面的凝聚力与认同性明显下降了。正如格拉西缅科的分析所揭示的：改革中的既得利益者虽然发了财，却没有形成精神与组织上的纽带，使他们团结起来维护这些利益，然而改革中利益损失者却有这种纽带。因此尽管他们的冲击力量尚未恢复到1905年革命时的水平，但足以使一个抗冲击性能更差的体系出现危机乃至瓦解。

那么为什么改革中的既得利益者形不成凝聚力呢？这正是与改革方式的不公正分不开的。在传统的“公社世界”里，“公社主”尽管从束缚农民的权利中可以获得巨大的利益，但它同时具有保护者形象，可以指望社会上的忠君意识、皇权主义等。然而改革后的不公正获利却使人丧失道德感，助长投机心理，从而出现了“大难临头各自飞”的状况。1917年2月庞然大物的沙皇帝国统治机器从基层到中央几乎在顷刻间土崩瓦解，与这种“改革腐蚀症”不无关系。

事实上，1907年后农村的反改革倾向并不仅仅体现为一系列“案件”的数字，它还体现在各个方面。维护村社的运动在斯托雷平改革不久便十分明显地出现，由于农民对“村社分离者”的抵抗，到1914年9月1日止，在递交了把土地固定给个人占有申请的269万农户中，只有71.8万户即26.6%得到了村社的允许，183万户（67.8%）是强行分离的，而1/10的分离者“由于害怕同村社人的打击而撤回了自己的申请”。

农民中维护村社的情绪之强烈从鼓吹“村社社会主义”的社会革命党之兴衰可以清楚地看到。1902年成立的社会革命党在斯托雷平改革以前对农民的号召力并不大，在农民联合会与第一、二届杜马的各地农民代表中他们屡次受到冷落。但到1907年以后，社会革命党在农村的影响迅速上升，很快成为最大的农民政党，到二月革命后在各地农民代表苏维埃中他们已居绝对优势。

二月革命后，农民的自发夺地斗争在1917年4

～

8月间形成高潮。以村社形式夺取地主土地并打击独立户是这些斗争的特点。斗争多由村社权力机构——村会以及各村代表组成的乡会领导。许多地方的这类会议因村社职能消亡已长期未开。此时又恢复了活力。到3月21日止，坦波夫省埃拉托姆斯克县26个乡中的19个乡建立了乡会.到6月，维亚特卡省所有的乡都开了乡会.8月，下诺夫哥罗德省的253个乡中已有220个开了乡会。4月中旬一个地主写道：“许多地方传来消息：新近召开的乡会和村会正在作出建立在农民希望夺取农场主与（村社）脱离者的土地基础之上的非法决定。”

在农村，划分村社土地与独立土地的界石到处被拔除，村社周围的（私有）土地被合并于这种传统的共同体中。

根据两组材料，4

～

10月发生的农民骚动矛头所指如下：

表5-5 1917年4

～

10月农民骚动分类统计

（%）

出处

私人土地所有者

乡村资产阶级

（村社分离者）

政府

教士

其他

共计

米柳京

85.7

5.6

4.6

3.6

0.9

100

克拉夫丘克

84.4

6.3

4.1

3.0

2.2

100

其中，私人土地所有者包括地主、贵族、富农以及分离已久的独立农户，“村社分离者”则指新近退出村社的独立农庄与单独地段。这两组数字都表明农民对“分离者”的仇视甚于对旧政府与教士，而仅次于对地主。

农民运动的村社色彩也体现在地域分布上。据统计，1917年发生的农民骚动有近40%发生在中央黑土地区与伏尔加中部11省中，这些地方正是传统的村社势力最大的地区。而在北方、西北、波罗的海沿岸与中央非黑土地带的15省中，所发生的骚动只占全部骚动的17%，而这些地区独立农民势力最大。

“正是在村社情绪最强烈、土地租佃流行的地区，骚动的水平及其中包含的破坏因素最高。”

1917年8月19日全俄农民苏维埃第一次代表大会公布的各地农民代表的242个委托书综合文件集中地反映了这一点：“根据综合委托书，农民的土地要求首先在于无偿地废除一切形式的土地私有制，

直到农民的土地私有制

.把经营水平高的农场交给

国家或村社

.被没收的土地上的全部耕畜和农具也一起没收（土地少的农民除外），交给

国家或村社

.禁止雇佣劳动，劳动群众

平分土地，并定期重分

，等等。……农民要求立即颁布禁止土地买卖的法律，

废止关于退出村社、关于独立田庄土地

等的法律。”

这个纲领实际上提出了两项任务：第一，用农民土地占有来消灭地主土地占有.第二，用村社来消灭独立农民。不难看出，它不仅正如列宁所说的，“并不符合我们的观点”，即不符合列宁在4月间提出的社会主义性质的土地纲领，而且与1885年以来社会民主派及后来的布尔什维克在民主革命时期提出的所有土地纲领（这些纲领都要求打破村的束缚）

区别更大。

此外，它与1905

～

1907年革命中农民的土地纲领如“104人草案”相比，也有明显的区别。

至此，由于斯托雷平不公正改革激起的群众心理与集体行为，使得1905

～

1907年的“如何分家”之争变成了一个“重建大家庭”的运动。列宁原来讲的那种把独立农庄建立在地主的废墟上还是建立在村社农民的废墟上这样一种性质的斗争，到此时已完全变成了一场以村社的复活来消灭独立农庄和单独田场——当然更不用说地主田庄了——的斗争，也就是变成了一场“村社复兴运动”。

如前所述，农民公社的组织在1905

～

1907年时就曾被利用来发动针对地主的“土地恐怖”。但是，那时的农民公社主要是作为一种“破”的工具，正如列宁所说，它至少在逻辑上存在着一种可能性，即在没收了地主土地之后连同村社份地一并分配给广大自由农民“农场主”，形成比斯托雷平改革更强大的（也更公正的）独立农庄化运动，使俄国走上“美国式道路”。

然而在1917年2月前后，农村公社的夺地斗争已不仅针对地主地产，而且针对“村社分离者”，即针对独立农民，这时候再说它是一场独立农庄化运动，或者说它是通向“美国式道路”就显得十分滑稽了。无疑，这时的俄国已经出现了一场前所未有的村社复兴运动，它对俄国未来几十年的历史产生的影响是不可估量的。

那么，“如何分家”之争是怎么变成村社复兴运动的呢？这就要从农民文化上升到精英文化，看看俄国知识界、思想界在世纪之交农村公社的历史巨变中作出了什么回应。

当然这个名词并非都是褒义词，如今的俄国左派也在以贬义来使用它以称呼目前的改革。

A·A·伊斯肯德罗夫：《俄国君主制，改革与革命》，载于《历史问题》1994年第1期第110页。

《列宁全集》第2版第17卷第23页.第16卷第408页.第16卷第209页.第16卷第335页.第16卷第388、209页。

《列宁全集》第2版第17卷第23页.第16卷第408页.第16卷第209页.第16卷第335页.第16卷第388、209页。

《列宁全集》第2版第17卷第23页.第16卷第408页.第16卷第209页.第16卷第335页.第16卷第388、209页。

《列宁全集》第2版第17卷第23页.第16卷第408页.第16卷第209页.第16卷第335页.第16卷第388、209页。

《列宁全集》第2版第17卷第23页.第16卷第408页.第16卷第209页.第16卷第335页.第16卷第388、209页。

T·沙宁：《俄国1905

〜

1907年，作为一瞬间真实的革命》，纽约麦克米兰公司1986年版，第100

〜

101页。

А·Я·阿弗列赫：《П·А·斯托雷平和俄国改革的命运》，莫斯科1991年版，第9

〜

34页。

С·М·杜勃洛夫斯基：《斯托雷平土地改革》，莫斯科1960年版，第9

〜

10、124、125页。

С·М·杜勃洛夫斯基：《斯托雷平土地改革》，莫斯科1960年版，第9

〜

10、124、125页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

G·雅内：《强迫动员：1861

〜

1930年俄国土地改革》，伊利诺伊大学1982年版，第134

〜

137、336

〜

353页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

同上，第124

〜

125、155、238、268、268、239、279、319、311、251、261页。

G·雅内：《强迫动员：1861

〜

1930年俄国土地改革》，伊利诺伊大学1982年版，第134

〜

137、336

〜

353页。

潘克拉托娃：《苏联通史》第3卷，商务印书馆1980年版，第99页。

А·Л·西多罗夫：《苏联历史概要，1907年至1917年3月》，莫斯科1959年版，第100页。

м·и·杜冈—巴拉诺夫斯基：《政治经济学原理》上册，商务印书馆1989年版，第245页。

C·兹达诺维奇：《村苏维埃与土地社》，载于《布尔什维克》1929年第6期第40页。

M·莱文：《俄国农民与苏维埃政权》，伦敦1968年版，第26

〜

30页。

杜勃洛夫斯基前引书，第361页。

Г·А·格拉西缅科：《农民反对斯托雷平土地政策的斗争》，萨拉托夫1985年版，第308页.А·Я·阿弗列赫：《П·А·斯托雷平和俄国改革的命运》，莫斯科1991年版，第88页。

П·Н·泽里亚诺夫：《1907

〜

1914年欧俄的农民公社》，莫斯科1992年版，第101

〜

122页.А·М·安菲莫夫：《1861-1914年改革时期俄国农民公社发展的若干特点》，载于《苏联历史》1980年第4期第33页。

в·п·达尼洛夫：《苏联集体化前农村的土地关系》，载于《苏联历史》1958年第3期。

N·贾斯尼：《苏联农业的社会化》，斯坦福1949年版，第142页.А·诺夫：《苏联经济史》，米德塞克斯1969年版，第22页。

G·维尔纳茨基：《俄国史》第3卷，商务印书馆1937年版，第296页。

米·尼·波克罗夫斯基：《俄国历史概要》下册，三联书店1978年版，第821页。

А·Я·阿弗列赫前引书，第88页。

沈志华：《新经济政策与苏联农业社会化道路》，中国社会科学出版社1994年版，第50页。

俄联邦农业粮食部长Г·库利克：《俄罗斯联邦选择了发展私人农场的道路》，见苏驻华使馆：《苏联新闻》1992年2月第4期第4页。

杜勃洛夫斯基前引书，第236、279、279页。

杜勃洛夫斯基前引书，第236、279、279页。

杜勃洛夫斯基前引书，第236、279、279页。

G·雅内前引书，第147

〜

154页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

梁士琴科：《苏联国民经济史》第2卷，人民出版社1954年版，第387页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

同上，第2卷，第378、377页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

同上，第2卷，第378、377页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

波克罗夫斯基：《俄国历史概要》下册，第829

〜

830、804页。

杜勃洛夫斯基前引书，第296，297，288，396

〜

397，446，419，422，426，443

〜

444，443页。

沙宁：《作为“发展中社会”的俄国》，第114、115、113页。

沙宁：《作为“发展中社会”的俄国》，第114、115、113页。

沙宁：《作为“发展中社会”的俄国》，第114、115、113页。

М·莱文：《俄国农民与苏维埃政权》，伦敦1968年版，第26页。

К·В·古谢夫：《社会革命党——从小资产阶级革命派到反革命》，莫斯科1975年版。

О·Н·佐托娃：《过去和现在的农民心理特征》，莫斯科1983年版，第76页。

А·М·安菲莫夫：《1861

〜

1914年改革时期俄国农民公社发展的某些特点》，载于《苏联历史》1980年第4期第33页。

波克罗夫斯基：《俄国历史概要》下册，第829

〜

830、804页。

也有人说暗杀者是极右派派遣的密探，这事至今仍是个疑案。

С·Ю·维特前引书，第2卷第288

〜

289、345页.第1卷第426页。

《列宁全集》第2版第24卷第343页。

G·维尔纳茨基前引书，第3卷第233

〜

247页.第1卷第392页。

G·维尔纳茨基前引书，第3卷第233

〜

247页.第1卷第392页。

关于这一点，历来强调阶级分化的苏联时期学术界给予了充分的研究论证，本书认为它们在传统公社时代对分化的强调有所夸大，前文已述及。但在斯托雷平破坏村社的情况下，他们对分化的论证是有根据的，兹不赘述。

杜勃洛夫斯基前引书。第518、530页。

H·A·马尔采娃：《关于斯托雷平土地改革期间农民的骚动的数量》，载于《苏联历史》1965年第1期第126页。

П·H·泽里亚诺夫：《1907

〜

1914年欧俄农民公社》，莫斯科1992年版，第141页。

S·M·西杰尔尼科夫：《斯托雷平土地改革》，莫斯科1973年版，第273页。

G·雅内前引书，第187

〜

189页。

П·H·泽里亚诺夫前引书，第72、315

〜

322，72、320、154页。

П·H·泽里亚诺夫前引书，第72、315

〜

322，72、320、154页。

П·H·泽里亚诺夫前引书，第72、315

〜

322，72、320、154页。

П·H·泽里亚诺夫前引书，第72、315

〜

322，72、320、154页。

П·H·泽里亚诺夫前引书，第72、315

〜

322，72、320、154页。

A·M·安菲莫夫前引文，载于《苏联历史》1980年第4期第36

〜

40页。

Л.С.加波年科：《1917年4月俄国的革命运动4月危机》（文件汇编），莫斯科1958年版，第613页。

G·J·吉尔：《俄国革命中的农民与政府》，伦敦1979年版，第160

〜

161、40页。

В·П·米柳京：《1917年的农民运动》第2卷，莫斯科1928年版，第177页。

Н·А·克拉夫丘克：《十月前夕的俄国大规模农民运动》，莫斯科1971年版，第109页。

K·Т·克杰里科夫等：《1917年俄国农民运动》第2卷，莫斯科1927年版，第47页。

G·J·吉尔：《俄国革命中的农民与政府》，伦敦1979年版，第160

〜

161、40页。

《列宁全集》第2版第32卷第105

〜

106页。