# johnnyK_,

京东商城利用庞大的网购用户和流量优势上线酒店预订业务，与携程等巨头竞争，谁更具有优势？未来会是怎样的格局？

johnnyK

,

电子商务玩家....最近在玩酒店....

谢邀。

1、我想京东想要在酒店业务上与携程、elong、去哪儿并驾齐驱还需要很长一段时间。

首先我想酒店业务与实物商品（服装、数码、化妆品等）有一个最大的区别，大部分用户在预订酒店之前都已经有了明确的需求（何时、何地、什么样的酒店），而不像其他实物类商品很大程度上属于冲动型消费。因此，再海量的用户，如果没有需求都是虚的。

其次，酒店和机票不一样，机票产品同质化严重，价格差别也没这么大，这时用户体验优势、线上推广优势等电商众多营销手段才能发挥出来，所以不管是京东、一号店、淘宝旅游的上线都是以机票作为突破口。而酒店产品的核心竞争力因素还是在线下，价格是否具有优势、旺季时有没有房，到店服务是否到位、酒店是否重视渠道等因素才是在线酒店预订渠道的核心竞争力，而建立和维护线下的资源是一个旷日持久持之以恒见效很慢的过程，所以对于京东这样的电商来说，选择一家OTA做上游产品接入才是最实际最迅速的办法，例如ELong。

呃。。可以设想一下，假设2.14情人节，某5星酒店卖一间房利润空间有300元，假设只有一间房，你说elong会留个自己还是放给京东呢。

其实可以看下淘宝旅游的情况，坐拥更为巨量的有网购习惯的忠诚用户，但一直不被酒店行业重视，已经很明显的说明了问题。

2、在线酒店预订行业目前来看，去哪儿、携程、elong前三强的位置短期内不太会被动摇，淘宝旅行如果能独立出来，有机会可以挤入第一集团。

携程这么多年在差旅和企业用户上的积累是其他几家不能比的，光靠吃老本都能吃很多年，只要看淡季的间夜售出量就可以看出商务客户对携程的忠诚度还是不错的。如果在内部创新机制和团队激励制度上理顺一些，相信还是可以焕发第二春的。

去哪儿有一拨非常具有创新意识和执行力的中高层，这也是去哪儿能起来这么快的原因，同时拥有百度巨大的高质量的流量，能挤入第一集团是理所当然，不过能做、想做、在做的事情太多，希望他们能很快搞明白核心业务是什么。

elong已经做的非常不错了，在ctrip的巨大阴影下，在业务模式上没有较大突破的情况下，剑走偏锋，拓展在线渠道，包括qq旅游等门户、糯米网等团购网站、京东等B2C，又赶上团购这一波，充分发挥了互联网企业唯快不破的精神，个人比较看好elong的表现。

以上纯属个人看法。。

赞同：24

评论：3

王世忠

,

创新工场

肯定是携程们有优势！原因如下：

一、品牌优势

至少从目前来看，旅游产品的预订，人们还是到携程们的网站上去查询和预订。人们的习惯是很难改变的，这也是携程们多年建立和强化客户的品牌意识的回报。

二、产品供应优势

做酒店预订不是仅仅有网站的流量就可以玩儿的，上游的产品供应如何去建立？为什么携程和艺龙有优势，那是因为他们有产品供应的优势。京东则没有，自己一家一家地区签？时间成本？人力成本？那么借用别人的产品供应渠道？那不成了人家的代理？

三、运营优势

酒店产品的预订不是卖图书、电器那样的商品那么简单，需要确认客人的订单后再与酒店确认客房。这就需要专业的客服人员，他们必须经过培训以了解酒店的操作流程，之后再与客人确认预订的房间。还有，夜审的问题，客人是否真的入住了？佣金如何结算？什么时候结算？这都需要专业人士来完成。与获得的销售佣金相比，请这些专业的人来运营酒店预订，所花的成本要高很多。

所以，电商不是大卖场，而应该是新的更加专业的商品销售与服务渠道。京东的优势是流量和物流，携程们的优势是专业以及上游的产品供应链。酒店预订业务没有物流的问题，但客房确认、夜审、结算则是京东最不擅长的也最不专业的工作。

所以，还是做自己最擅长的事情吧！

以上不全面之观点仅代表个人意见，欢迎拍砖！

赞同：19

评论：5

酒店管理专业的就业前景怎么样？

孙敬雯

,

完美主义，思想泛滥，金牛女

大学本科前两年学的酒店管理，目前转到了其他专业，本来是因为觉得酒店管理专业就业太过单一，而且自己又是一个女生，所以才转的。但是我发现我错了，目前我酒店管理的学长学姐，有现在在阿里巴巴涉足了互联网行业的，也有做了阿联酋航班的空姐的，还有在拉斯维加斯学了UNLV赌场管理后，自己在美国成功创业的，当然更有在某国际知名酒店大中华区总部做到了管理层的学姐。

我觉得未来的路并不会被你的专业所牵绊住，不管学了什么，管理都是相通的，而且不要企图你还没有基层的经验就想直接做管理人员。我酒店管理那边的同班同学在宿舍开了一家水果店，他进的货都是最好的还有进口的，价钱当然也不便宜，但是因为水果质量很好同学们也都去买。（TUC-FIU的同学基本都是二代，只要水果好这点水果钱都不太在乎）。按理说，他开的店应该生意不错，但是忽然他发了个朋友圈说，他不干了。他的一句话触动了我，那就是如果你不从底层的真正接触一个行业，那你永远也不知道这行的水有多深，你永远也猜想不到这行当里的各种猫腻。所以，我觉得不管你家里有多大的企业等着你接班，你都要从最低层一层层做起，当你一个人撑起公司的时候，能少碰壁，少吃亏很多很多。当然如果你不是个二代，又或者是个穷二代，更加不要抱怨你每天在底层所做的工作有多么无聊，你要知道你今天所做的事情是在为你的未来积攒经验，这宝贵的经验没有人能偷的走，更没有人能买得起。李嘉诚都是从茶馆的泡汤做起的，观察不同社会阶层的人，重点就在于你一定要有野心，不甘于只在底层做！所有行业都是相通的，酒店管理的前景其实真的还挺好的，不要局限于酒店两个字，你可以发挥的地方还很多很多。加油！

赞同：14

评论：6

宋惠敏

,

休闲和高尔夫，酒店管理。

本科是旅游管理专业，主攻酒店，我很喜欢酒店的工作环境，风吹不到，雨淋不到，并且非常适合没人脉没背景的人，只要有实力，有耐心，就有上升机会，所以大四实习的时候，就做了某酒店的西餐厅部门经理，但是开始的时候很辛苦，高峰期翻台，巩固客户，处理投诉，提升服务质量，员工招聘，降低成本等需要足够的灵活度和经验。

酒店行业面临着工资低，待遇差，工作辛苦的局面，所以酒店行业是近几年员工流失率最高的行业，即使做到部门经理，发达地区的酒店一年也才10万左右，普通员工也就两千多，所以做酒店，要有足够的心理准备，做到总经理需要很长的时间，并且个人素质必须很高，才有机会。

不过如果没有别的技术，去酒店，努力一下也是有机会的，最好去世界十大酒店管理集团旗下之一的酒店，这些酒店有完善的员工职业规划和培训，如果有大专以上的学历，英语不差，很快就能做起来。

赞同：10

评论：4

君子木

,

猎头leon,专注人力二十年.

第一个问题：一般干几年能爬到什么职位？

干酒店是需要熬的，首先要做好熬的心理准备，不光是职位，还有收入，以及忍受常年居无定所、颠沛流离、妻离子散的工作和生活状态...（谁用谁知道）因为酒店很看重现场实际从业经历，各种混人缘、各种装逼卖萌，早期的酒店从业人员熬的年头是比较长的，混个七八年都未必能混上经理，现在就业门槛降低了，杂七杂八的酒店也越来越多，如果单纯要晋级，可以有各种机会。当然，还要看你在哪条线上，经营部门露风头的机会多，走近领导的机会也多，晋级一般可以快于职能部门，前提是你各方面很优秀、人缘好。

但这里要特别说明一下，不要以为爬上高位就能证明实力，很多大酒店像极了二战时期的日本陆军，就像斯大林评价的那样：中下级军官非常优秀，越往上、越垃圾。以后你会明白~

第二个问题：除了在酒店工作，这个专业还能干点别的什么吗？

毋庸置疑的一点是，很多酒店职业经理人中途跨界出来转职做其他的工作，往往适应能力都很强。单说专业的话，只要不是对方特别挑剔的社会性质岗位，几乎都可以去一试，很多土豪老板就喜欢找做酒店出身的人，这跟做酒店的人普遍比较在意人文关怀，能更好地适应环境、适应身边的团队有一定关系。

第三个问题：我想入读的学校在业内受广泛认可（瑞士洛桑）。英语还行。请大家指点。

国内的酒店业没你想的那么复杂，毕业院校不是最重要的，酒店最看重的首先还是基层的历练，管你是洛桑毕业还是一般院校，再说了，现在基本上大家都清楚海龟是个什么样子，大体上也就是顶了一个光环而已，实际意义不大，从实际应用角度上讲，还不如国内一个211、985院校的学历更吸引眼球，比如很多大牌企业招聘士官生都会要求211、985的学院背景...当然，此段内容对土豪无效。

回答完了再多说两句，作为一个在酒店行业混迹了十来年的老人，在酒店板块下总会看见一些无知无畏的回答，这里做几点纠偏吧：

1、如果是冲着酒店行业这份工作去的，不用刻意计较要不要读酒店管理专业以及要不要出国去读洛桑什么的，很多专业比如英语、市场营销、工商管理等都是酒店HR欢迎的专业，至于要不要出国留学可量力而行.

2、选择入职的酒店首先要看看业主的主营业态和投资背景，我个人比较赞同袁学娅的观点，酒店已经沦为地产开发商的附庸和圈钱的工具，以及政府开发建设城市的名片与噱头而已。有人说酒店是长盛不衰的基础行业，这是对酒店行业的认识不够清晰.

3、看见回帖说：酒店管理专业光从就业的角度上来说，应该一片光明。这应该是混淆了就业与发展的概念，但说就业的话，眼下只要不是缺胳膊少腿歪瓜裂枣基本都能在酒店混张饭票，酒店这份工作的影响辐射面是很广泛的，但是酒店管理这个专业就太窄了，搞清楚，两码事！

赞同：10

评论：13

芒果大眼睛

,

小透明一枚

本人正在香港读酒店管理。可以分享一个信息：我的大部分同学都不想毕业后在酒店行业发展。统计也显示相当一部分会在就职后一年以内离开酒店行业。主要原因是太辛苦了。

如果家里有实力读洛桑的话，出来根本不用做酒店（学费不是开玩笑的，整个本科生课程14万瑞士法郎=95万人民币左右）。

洛桑这种贵族学校里面出来的学生都相当抢手，据我的教授（原来就职于洛桑）表示，她的学生相当受银行、会计事务所、奢侈品牌公司的欢迎，进入各种顶级投行和咨询公司的也大有人在，所以你完全无须担心自己的前途问题。

当然如果你喜爱酒店行业，愿意从低做起，升职机会还是很多的。我见过的很多酒店总经理的起点都是厨师或者餐厅侍者（不是服务员！）。

赞同：8

评论：6

酒店是怎么分星级的？

匿名用户

补充一下第一名

@澜心

的答案。

以北美市场来说，连锁酒店主要分为以下等级：

--

Luxury

: 奢侈级酒店，对应五星级、4.5星级，有丽兹卡尔顿、四季等等。

--

Upper Upscale:

超高档酒店，对应4星级，有Kimpton、万豪、威斯汀等等。

--

Upscale:

高档酒店，对应3星级，大家熟悉的有希尔顿逸林、福朋喜来登、皇冠假日。

--

Midscale

Full Service: 全服务中档酒店。有假日、华美达、豪生等等。

--

Midscale:

中档酒店。如智选假日、最佳西方。与全服务的区别一般是不提供餐饮服务。

--

Economy/Budget:

经济酒店，如速8,、戴斯。

另外，还有在国外比较流行的长住型酒店：

--

Upper Extended Stay:

高端型，如希尔顿的Homewood suites、洲际酒店集团的StayBridge Suites，硬件上和(Upper) Upscale酒店类似。

--

Extended Stay:

如洲际酒店集团的CandleWood Suites，硬件上和Midscale差不多。

由于亚太地区经济发展的特点，在亚太地区的国际连锁酒店都是高配了的。比如上述的Upscale级别的酒店，希尔顿逸林、福朋喜来登、皇冠假日等，在国内多数都是往挂牌五星的标准修建的。总体而言，国际连锁酒店的官方定价，同品牌在中美之间差异不大，然而事实上同样在中国和美国，100美元一晚的含金量是完全不一样的，因此国内的酒店有着更好的硬件设备也不足为奇了。

另外，酒店的服务也是一个重要的评判标准，国内酒店的评级似乎太过于偏重硬件水准了。豪华酒店Deluxe和奢侈酒店Luxury两个等级之间还是有很大差别的，豪华酒店的要点是提供应当的服务，而奢侈酒店可以提供远远超出（above and beyond）其必须提供的服务。

============================= Update 2014.01.27

事实上境外对于酒店星级评定的要求也颇高。《福布斯旅行指南》对全世界的高端酒店有个评定，其中五星级的很少，国内的就下列酒店：

Forbes Travel Guide Five-Star Hotel

北京 BEIJING

北京国贸大酒店 China World Summit Wing, Beijing

香港 HONG KONG

香港四季酒店 Four Seasons Hotel Hong Kong, Hong Kong

香港洲际酒店 InterContinental Hong Kong, Hong Kong

港岛香格里拉大酒店 Island Shangri-La, Hong Kong

香港文华东方酒店 Mandarin Oriental, Hong Kong, Hong Kong

置地文华东方酒店 The Landmark Mandarin Oriental, Hong Kong

香港半岛酒店 The Peninsula Hong Kong, Hong Kong

香港丽思卡尔顿酒店 The Ritz-Carlton, Hong Kong, Hong Kong

澳门 MACAU

新濠锋酒店 Altira Macau, Macau

澳门悦榕庄 Banyan Tree Macau, Cotai Strip, Macau

皇冠度假酒店 Crown Towers Macau, Cotai Strip, Macau

澳门万丽酒店 Encore Macau, Macau

澳门四季酒店 Four Seasons Hotel Macao, Cotai Strip, Macau

澳门文华东方酒店 Mandarin Oriental, Macau, Macau

永利澳门渡假村 Wynn Macau, Macau

上海 SHANGHAI

浦东四季酒店 Four Seasons Hotel Pudong, Shanghai

浦东文华东方酒店 Mandarin Oriental Pudong, Shanghai

上海半岛酒店 The Peninsula Shanghai, Shanghai

外滩华尔道夫酒店 Waldorf Astoria Shanghai on the Bund, Shanghai

而在同一榜单中，以米国纽约为例，有

Four Seasons Hotel New York

Mandarin Oriental, New York

The Peninsula New York

The Pierre, A Taj Hotel, New York

The Point

The Ritz-Carlton New York, Central Park

The St. Regis New York

Trump International Hotel & Tower New York

赞同：28

评论：4

匿名用户

我再做下科普。

这个问题其实正统的问法应该是「饭店」而不是「酒店」

你们是不是以为酒店的逼格比饭店要高呀？我说我学的是饭店管理您觉得土鳖哇？

其实饭店才是统称，但是中国文化的原因，所以有时候饭店酒店也就不分了。

还有，五星以上的我建议大家别叫人家xx酒店，xx饭店了，你见过几个五星酒店后面翻译带上hotel的？人家都有自己的品牌的，加hotel就没逼格了。

回到正题上来，每个国家都有一套自己的饭店评定标准，上百种哇，中国那套也是这抄抄那改改，然后各种修订，最后发出来。

谁来评？

主要是官员，教授砖家，饭店协会。（五星以下基本走过场）

怎么评？

蹭蹭吃啦，蹭蹭喝啦~~（其他国家有的以暗访的形式评定星级）

具体评定标准有哪些？

一本小册子，目前排第一的答案是中国的标准（这套标准已经跟不上时代了）

中国超五星酒店有哪些？

简称白金五星：北京中国大饭店、上海波特曼丽嘉、广州花园（07年评的，现在某些后期之秀甩了好几条街）

国际上超五星的有哪些？

六星的文莱帝国，七星迪拜帆船。再就没了。（到达这个级别已经没什么好说的，已经是脱离评判标准的存在，人家自己说是几星，完了国际公认就对了。完了有兴趣的同学可以研究下世界十大酒店集团，自己搜搜我就不扯了，一条条扯就没完了）

国内旅游地有五星中的哪些饭店最靠谱？

不赞不告诉你啦。

赞同：13

评论：3

如何处理作为酒店trainee的现实震惊和落差。实习期结束后应不应该留在实习所在的酒店。作为本科生进入酒店行业究竟是优势还是劣势。直接入岗没有经过系统长时间的培训如何在工作中找到节奏？

Felix Fu

,

摊贩

这不是问题的答案，只是我自己的想法。

促使我成为酒店人的原因有很多，其中有一点是我能接触到众多才华横溢让我羡慕不已的人，这些人的阅历、这些人对待工作和生活的态度能够让我获益匪浅。

比如和我处于同一岗位的人中有很多资深的酒店人士，他们中有不少人来自于不同的国家和地区，当你和一个来自迪拜的同事聊起酒吧的库存管理时，他会告诉你阿拉伯国家的酒吧里面没有酒精饮品，全是各种水和果汁以及稀奇古怪的饮料，当你和一个来自新加坡的同事聊起客房细节卫生的安排时，他会告诉你新加坡的卫生执法部门会定期指派专人帮你到客房指导和示范清洁流程，这些都是很有趣的经历和故事。

我是本科双学位，学的是经济和法律，第一次接触酒店也是作为trainee进入的一家酒店集团，结果进去之后用现在的一句话说叫做 “当时我就震惊了！！” ，你说说看国内最大的酒店集团怎么居然是这个样子的？！开始我还以为是我们单店的问题，结果通过和其他地区trainee一交流，妈呀，我还算是好的，就像

@方南

说的，其他地区的人事把trainee完全是在当牛使，这种奇怪的心理落差感我至今仍然能够很清晰的回想起来，而非常幸运的是我通过不同的渠道和我的部门经理以及BOSS建立了有效的沟通，这也就是

@左城熏

说的关系很融洽吧，这些人把他们的想法和鼓励传达给了我，这对于一个freshman来说实在是太宝贵了。

现在回想起来，我能坚持下来的原因除了上面说到的一点，还有一点是我在工作中找到了成就感，获得了自我价值的认同感，这才是最重要的。

你主动帮一位拖家带口的客人拉开大门，提好行李，送上出租车，他们没有多说什么，而是向你投来感激的微笑。

你的一位客人丢失了他宝贵的丝巾，你帮她在茶座的背后找到交还，她高兴的对你不停的说谢谢。

大雨天的时候，一位客人冲进大堂，你帮他找到一块干毛巾擦干行李和外套，他大方的要给你cash，你礼貌的谢绝后，他说你们的服务真不错！谢谢你！

只需要这些就够了。

你慢慢会发现原来经理叫你主动、细致、耐心、热情不是没有道理的，原来去帮助别人是这么快乐的事情，原来服务的本质就是这个样子的。

这种小小的成就感不断累积，造就了现在的我，也会造就明天的你。

一个酒店老油条与你共勉！

赞同：18

评论：2

colin2004

,

Fighting

说一句偏激一点的话，酒店的实习，对于我的人生价值观的转变，有着巨大的影响。

本人生于一个二线小城市，读书也在一个二线的城市里面，平时的交际圈子，其实也都局限在一个非常狭隘的范围里。作为一个非富二代，非官二代的孩子，我的生活半径，接触到的人，真的非常有限，以至于

我的视野也非常的狭窄。

（我当时的终极职业梦想，是回家乡开一家旅行社。觉着如果能够买上一辆车，就已经非常牛逼了。）

后来，大三去了一家一线城市的五星酒店做前厅实习。在那里，我认识了许多做酒店的长辈和同侪，有做了半辈子的客房总监，有贫困乡村来的打工仔，更多的是各大中专院校毕业的学生（我那个年代，本科生去酒店做运营的不多，那时候优秀本科毕业生就可以去技校做老师，大学的讲师也只要硕士文凭。）

他们大多都劝我，不要做酒店，这个地方就是个坑。

酒店是个靠资历，一步步向上爬的行业，文凭神马的，根本作用不大。

但是，我却深刻被酒店工作的另一面所吸引着。

我非常喜欢观察我的顾客们

，作为一个从小地方来的孩子，我当时非常难理解，

为什么会有人愿意花费上千元住一晚酒店？这些人到底是什么人？他们是干什么的？

所以，最开始的时候，我喜欢观察他们是干什么的。

抱着这样的心态，我开始观察着我的住户们，他们有的是靠单位报销的小白领，有的是外企的员工，有的是土豪老板带着小秘，有的是出生富贵的公子哥，有的是事业有成的职场新贵。这些人构成了我们客户的主要群体，但更重要的是，这些人，在我以前的交际圈里，根本不可能出现。

后来，我开始琢磨，我如何才能成为和他们一样的人？

所以我又开始观察他们的言行，观察他们的着装，观察他们的一些小小的细节。我会尝试着和他们聊天，产生更多的交流。如果他们在酒店接待亲朋和客人，我会观察他们的做事方式和风格。（那时候酒店缺人，所以我有机会从前厅去行政酒廊串岗。）

刨去天天泡吧的公子们，一些壕，大多数人，他们的身上都有着一些闪光的地方，我个人归结为，这就是他们能够出入五星级酒店的原因。我接着会尝试着消化这些亮点，让自己变得更好。

所以，在酒店实习的童鞋们，为何不将酒店的实习，当做一次冒险和旅游。没有地方像酒店一样，可以让你天天和社会的精英们有一些接触.没有地方像酒店一样，可以让你学习如何优雅且有礼节的去工作.同时也没有地方像酒店一样，可以让你迅速的开拓视野，提升逼格。

所以即使你将来不从事酒店行业，还是珍惜在酒店实习的日子吧。

赞同：16

评论：1

左城熏

,

酒店从业者

如果要在实习中找乐趣和安慰，我觉得比较好的办法应该还是和周围同事交朋友吧，关系融洽了，上班心情也会好很多，而且他们也会在你需要帮助的时候慷慨给你帮助。实习后要不要留在实习的酒店，这个可以实习快结束的时候再考虑吧，我觉得如果待遇、工作机遇、工作地点什么的都较为合适，而且你也想继续留在酒店业发展，可以考虑留实习的酒店，否则完全可以灵活做选择，这个不用太纠结的。

我是211的本科，学的就是这个专业，没有实习过，毕业直接进酒店上班的，现在所在的酒店是一家刚开业的酒店，经历了三个月的集中培训和筹备开业，所以相当于是从学校到社会的过渡，在工作中找节奏这个问题倒没遇到，因为一直是在循序渐进，操作系统和酒店各方面的产品知识掌握的都不错。至于没有培训直接上岗要找节奏的话，最好么就是多问熟练的同事，有问题不要藏着掖着，大大方方地在合适的时机问问其他同事，然后么多练，实际操作次数多了节奏自然就来了。

自从老板们知道我的学历后，对我各方面也挺照顾的，给了我很多机会（当然你必须付出足够的努力不断证明你的个人价值，让老板们觉得选你是个非常明智的选择）。“作为本科生进入酒店行业究竟是优势还是劣势”，这个问题真的是看你怎么想了，你要是和身边那些同事比，肯定觉得很亏哈，不过要是扪心自问一下，那些大学里学的课程真的就能让人与众不同，体现能力么，肯定不是，最重要的是你与别人过去的那些不同经历带给你的待人处世，对待问题时的解决策略，态度等等，这些很难言说，可能真的要在工作中才能慢慢体现，反正我现在觉得，只要你足够认真，你想要的舞台，总会有人为你提供。

赞同：7

评论：0

开一家青年旅舍需要做哪些准备？哪个城市比较适合开青旅呢？成都适合吗？

刘强

,

我要做青旅连锁的NO.1

这是我在豆瓣上的一个帖子

关于开青旅，我想说的是。。。。。。（越写越长了）

，原文转载过来的，一字未改，刚开始还以为图片复制不过来，差点就只给链接了。

PS：说一句，作为一个资深驴友和一个住过三五十家青旅的人来说，青旅的定义就是：能提供独立床位和公共交流空间的旅馆。因为很多人对青旅的理解就是YHA，我只是想做一个说明。

写这个帖子是在回复@猫 小姐的帖子（

http://www.douban.com/group/topic/45947762/?start=0&post=ok#last

）的时候突发奇想的。帖子是说猫小姐打算在成都开一家青旅，当时在评论里面提了自己的一点点看法，因为这段时间老是泡在知乎上面，觉得一两句话也说不清楚，自己还有很多话要说，所以本着知乎精神，觉得应该把自己这一点光辉发扬光大，拯救拯救在青旅这条道路上闭上双眼奋勇向前的文艺旅青年。

PS：后来去猫小姐的主页上看到头像的时候，发现她居然是less，也不知道是T，还是P，或者是我多想了，绝对无诋毁之意，只是我作为一个单身高龄男屌丝而感到深深的惋惜。

话不多说，进入正题吧。

13年一个夏天的时候，花了四五个月全国旅行了一圈，其中两个月的时间在川西、西藏和新疆搭车，别的地方基本上都是火车逃票。但是本人不建议逃票，两种情况除外：第一，长时间旅行，确实没钱了，我就是这种情况.第二，春节回家，确实没票了，我接下来也可能这种情况。

2013年夏天旅行线路图

我本来也算是一个资深驴友，受职场深深的荼毒，感觉到非常的压抑，愤然裸辞（其实自己也有一些工作没做好，领导也挽留过两三次），开始了一段漫长的旅途。这次旅行出发之前并没有做青旅的打算，不过在旅行开始之后很快就有了，所以一路考察了很多地方、很多青旅。想开青旅的原因有两个：

第一，与大多数热爱旅行的人一样，都有一个开青旅的想法，这种想法本身就是和“爱旅行”三个字如影随形的。第二，与生俱来加后天努力培养出来的的商业嗅觉和创业理想，且不论青旅这行的投资回报率和利润率究竟是一个怎样的数字，但——是——稍微有点商业头脑的人一看就能想到这生意比起快捷酒店的利润率和投资回报率都要高！

现在我就成都武侯祠附近的如家酒店和青旅（其实我是以我住的很火爆的梦之旅为参考的）做一个简单比较。

从以上对比就可以看出，在单个房间的收入（项目1）上青旅比如家要高出91元，然而在初期投资（项目2和3）、后期投资（项目4）、人员投入（项目5）都比如家要少很多，与此同时，如家的用餐区可以和青旅公共活动区域相互抵消，请不要说用餐区的投入很简单很少，比不上青旅的公共活动区域，因为既然有用餐区就会有免费的早餐、有服务员、有厨房做饭、有厨师，这些投入加起来远甚于青旅的公共活动区域。PS：不少懂咖啡和酒吧的老板，还可以用公共活动区域赚外快。

所以说，比起快捷酒店（行业利润率只有10%-20%），青旅是大有赚头的。

以上都只是宏观的表面的分析，利润率再高的行业也会有傻大黑粗闭着眼睛跳进去，结果把内裤都输掉了，利润再低的行业也会有人精心耕耘，赚个盆满钵满。

任何生意都是产品营销两条腿走路。

产品要解决的是这个东西用了就是爽，营销要解决的就是：咦，这个东西看起来还挺爽的，我要一试！至于怎么解决产品的问题，我没经验，也不敢多说，反正就是要干净舒服氛围好。营销的话，好像自己也没有做过（汗~~~），也没有多大的发言权。说到这里好像已经没有什么可说了，但是有一条不得不提，就是评论猫小姐的帖子遇到的那个问题：选址。

选址既是产品，也是营销。再好的青旅，如果需要坐三天火车，三天汽车，三天马车，再徒步三天才能到，那也不是一个好产品，你让用户用起来太累！

任何一个跟房子相关的生意，选址都是非常非常重要的，酒店、餐馆、超市等等，莫不如是。好的选址，既要避开强大的竞争对手，除非市场太大，竞争对手吃不下，你捡他吃剩下的渣也能活.又要避免客流量太小的地段。

成都这样的地方就不要选了，竞争对手太强大。我对成都青旅的看法就是：成都的青旅虽然比不上成都的餐饮，但是其惨烈程度在全国所有的地方至少可以进入前十，进入全国前五也不算夸张。做一个对比来说，丽江的青旅很多，也都很有特色很强大，甚至实力会在成都之上，但是丽江的市场够大（我说的是驴友市场），吃掉竞争对手剩下的渣，也一样可以活（走过路过，没有详细考察过，略有胡言乱语）。

下面的这两段话，可能有点干货。

我在全国旅行的时候一直在想，选择什么样的地方才好？第一，淡旺季不是很明显的地方。以前我在一个投资公司的一个干洗连锁项目上创业，深受夏季淡季的困扰。第二，竞争压力不是很大的城市。注意这里提到两个要素，一个是城市，一个是竞争压力不是很大。限定在城市原因有以下：第一，城市的装修材料好找.第二，城市的装修工人好找.第三，城市的房子好找，所谓城市是相对于景点而言的，在景点附近的话这三个条件就比较难以满足（下面我会提到青旅的城市性和景点性）。

竞争压力不是很大的城市又有哪些呢？下面是我在旅途中写下的一些城市，有的满足两条，有些只满足后面一条：三亚、海口、北海、阳朔、杭州、哈尔滨、贵阳、兰州、拉萨、重庆、香格里拉。我想着重说一下贵州和兰州。这两个城市本身并不是旅游城市，周边一百公里之内也没有重要的景点，但——是——它们都是本省最重要的交通枢纽！因为西部的青旅，有很强的景点性，什么意思呢？就是说，西部的青旅，绝大部分是旅游爱好者出于兴趣开的，所以会选择在自己喜欢的景点里面或者旁边，而作为非常重要的交通枢纽却被忽视了！半年前我在贵州的时候当时只有一个做的不好的青旅在经营，后来开了一家YHA.我在兰州的时候住的是一家家庭青旅，在一个公寓里面，生意非常好，——即使二十来个人用一个卫生间，哈哈！

不能再写下去了，我要睡觉了，先这样吧，看心情再补上。

——以上更新，2014年1月22日夜

=====================================================

下面说一下青旅的，商业性、城市性、景点性和驴友性，这一理论纯属原创，别有雷同，定是抄袭！这一理论没有什么价值，我只是想说一说不同地区的青旅的不同特点，以及哪些特点可能是未来的发展趋势。

中国东部、中部和西部的青旅四性如图：

商业性最好理解，就是指青旅的的商业化程度，与之相反的是驴友性。商业性靠的是资本驱动和利润驱动，驴友性靠的是旅游的兴趣来驱动。说到这里，可能会有驴友站出来说：我才不住那种商业味很浓的青旅呢，青旅就是要有浓浓的驴友味儿，就是要有良好的氛围。我可以站出来大声说：商业性一定会压倒驴友性！（这里可能会有点看不懂，我也不想细说，细说的话肯定就是长篇大论了，而且我还要引经据典查资料，浪费时间想思路（此处有对仗！），有些东西还是先放在脑子里面的好，写出来，费神。）

东部地区的青旅，商业味儿极浓，而且青旅基本上都是非驴友开办的，盈利是唯一目的。西部地区的青旅多数是驴友开办的，以兴趣驱动为主，在盈亏平衡的基础之上，广交天下朋友是其目的。东部地区以杭州国际青年旅舍为代表，在苏杭沪有八家分店，是青旅连锁的标杆。西部地区以新疆伊宁市朵帕青年旅舍为代表之一（冬天歇业，回内地过冬）。

再说一说城市性和景点性。就是说这一区域的青旅以城市为主还是以景点为主进行布局。

东部地区以城市性为主，景点性为辅。西部地区以景点性为主，代表就是南迦巴瓦峰下面那个XXX国际青年旅舍，还是一个北京女青年过去开办的，本质就是驴友想要在自己喜欢的地方安度余生！

说了半天，这几个“性”到底有什么用？

这就是最后我想说的，说一说我心目中的青旅应该做成什么样子！我是一个有青旅理想的创业青年啊有木有！

在说我的青旅之前，我想背地里面说一说别的几家青旅的闲话。

第一，登巴客栈。绝对是吸取了中国式连锁糟粕的川藏线上的奇葩！这句话只是为了语不惊人死不休而进行了夸张，但是我真的是在吐槽。TMD我也是做连锁创业出生的，对连锁那点事儿，我还不知道啊。登巴客栈发家于川藏线，现在已经把触角伸向了云南、四川、贵州和西藏很多地方，其扩展速度，不可谓不快，目测现在有三十家店左右，既有直营店，也有加盟店（本质上就是挂牌而已），所以各个登巴客栈水平参差不齐，且都以中低端为主，装修非常简单，总而言之，标准化做得很差，完全不具有连锁应该有的品牌优势。

第二，杭州国际青年旅舍。2013年夏天，我在这家店里面卧底做过三天，当时旅行还没有完全结束，没有完全静下心来去卧底学习，还跟店长发生了一点小矛盾（店长一定是加盟连锁最核心的竞争力所在，海底捞开分店就完全取决于是否成功培养出新的店长。）。不过说实话，这家青旅确实做得非常好，我之前也是研究过这家青旅，才决定去他们家卧底的。八家分店都很不错，都是中高端的，标准化也做得很好。但是我很好奇的就是八家店为什么没有统一名称？难道是怕树大招风？

说完了别人，该说一说自己了，好像自己还没有想好，不敢乱说，先定一个目标吧：做中国青旅行业NO.1的品牌，一定要做连锁。

需要下功夫的地方在以下几点：

第一，初期找到一个优秀的团队，并在第一个店进行充分的磨砺

第二，下大功夫培养店长。肯定不会做完全直营，完全直营的扩展速度太慢，因为企业开发分店的资金只能来自于老店的利润.而加盟连锁可以充分整个社会的资金。PS：加盟连锁不是中国式挂牌子而已。

第二，充分利用资本市场。

再说一说自己要做的话，第一个店我会怎么做。只能简单说一下思路了，选址选哪里呢？（这时候要是有一个读者站出来说我前文提到过的兰州的话，我这篇文就算没有白写，而且兰州还有一个我暗恋的人love。不过要是要是你说的是贵阳的话，也许咱俩可以合作了，知己啊！）是的，我会选择贵阳。贵阳完全符合我对选址的两条要求（脑子里面请立马浮现出淡旺季不是很明显和竞争压力不是很大的城市，我不想白写啊，你也不能白看啊！）——PS：回复里面有一个做青旅人批评我的时候说的，我想也应该会有一些吧？

贵阳还有一个很大的优势（我前文在说贵阳和兰州的时候提到过的），那就是贵阳市贵州最重要的交通枢纽，也基本上可以算作是唯一的交通枢纽，明白这是什么概念吗？这一优势甚至可以可以秒杀前面两条选址要求。用移动互联网的话来说，这就是在抢占入口啊！去贵州旅游的人大部分都要经过贵阳，也就是说，你只要把贵阳做好了，贵州的第二家第三家第四家店就已经不愁客源了！你只需要把贵阳的客人引流向西江店、黄果树店、遵义店、荔波店就可以了（注意，贵阳店要做大一些，不然不够分）。

咦？？？理想好像很丰满！低头看一看现实吧：咕噜~~~肚子又开始饿了。

——以上更新，2014年1月23日夜

看心情吧，也许还会有更新

==========================================================

今天中午本来约了一个人聊一个关于旅游的一个项目，但是自己拉肚子耽误了时间，他那边也是一个大忙人，等不起，加上他又要离开北京了，估计项目是泡汤了。

回来之后发现没事可做，就想看看这个帖子还有没有人在持续关注，看到反响还不错，那就继续写点东西吧。

很早的时候，@海妖 提了一个问题，当时简单回答了一下，如图：

既然自己夸下了海口，就简单实践一下吧：足不出户了解天下青旅，运筹帷幄实现地图选址（对仗实在是太不工整了）。

我按照给海妖说的方法，在百度地图上搜出来10个结果，最后得到有效数据：6个。怎么得到呢？很简单，只要有评论的99%都是正在运营的（偶尔会有一些挂着青旅的名字，实际不是青旅，纯酒店而已）。再进一步了解，得到以下数据：

然后我又花了一点时间，得到以下含金量极高的一张图，这张图简直就是青旅选址的标杆之作（纯属自夸，未经实地考察，切勿拿来就用，有人纸上谈兵害死了40万赵国勇士啊，我纸上谈兵可能害你赔掉40万中国人民币）。

这张图由三个部分组成：第一层，现有的青旅的分布，字母标识和黑色字体.第二层，小吃街的分布，红色椭圆和红色字体.第三层（终极层），青旅选址的建议，绿色椭圆和绿色字体。

第一层

细心一点的豆友会发现青旅的评价跟青旅-火车站的距离是正相关的（编号顺序即评价排名）。

注意：第一，正相关没有正比那么严格，只是一个有意思的地方。第二，青旅的评价是来自于百度，百度主要来源于去哪儿用户的实际评价，基本上可以认为反映了一个青旅的真实情况。题外话说一下第三，那两家带“国际”字眼的YHA评价都不高，实际上全国多数城市的情况都是这样的，很多的YHA都缺那么一点儿野味儿、驴味儿，这也是做青旅连锁重点要突破的枷锁（相当考验水平啊）。

第二层

这一层是方法论的核心。

实际上，在这一层我要做的事情是：找出一个特定城市影响青旅选址的所有因素。

再次注意我说的是特定城市，即城市已经确定下来了。我在找这些因素的时候，发现兰州这城市是那样的单纯，就像我暗恋的兰州的那个小姑娘一样（没想到此，我就泪流满面）。

简单说一下这些因素包括哪些：

第一，旅游点。我说的不只是景点这么简单，还包括小吃等（对于吃货来说，这一比重相当大），娱乐活动等（如少数民族的泼水节活动地点什么的），即使是景点也包括自然风光、人文风景、娱乐设施等等（香港就是娱乐设施和购物条件为重点吧？反正是一个无感的地方）。

第二，交通。火车、飞机、汽车等都要考虑，对驴友来说哪种实用性最强，就选哪种占大比重。

第三，适当避开现有的青旅。这个根据当地青旅的实力、自己的实力，以及市场情况大小来确定，这一条本质上就是商业竞争，要么吃别人的蛋糕，让别人无蛋糕可吃，还是一起吃一个正在长大的蛋糕。

第四，还有什么？欢迎补充。不过说得太多反而让人记不住。

说兰州很单纯是为什么呢？

第一，兰州的旅游点很少很小，但绝不是一无是处。一个是以中山桥为代表的黄河一带景致还凑活，根据我去年夏天看到的，游客还是很多的！另一个更重要的就是：小吃！在这个兰州拉面与沙县小吃遍天下的时代，能不提一提兰州的小吃么。我在网上百度了一下，白天以黄河边的大众巷为代表，晚上一正宁路的夜市小吃为代表（我去过，无奈我对吃无感）。

第二，兰州机场距离市区大概50公里，周边也什么都没有，完全不用考虑。汽车的话对于驴友的实用性也很低。火车的话，基本上就是兰州火车站了（注意，新闻说兰州西站正在作为一个很大的重点发展，没精力再去研究了，自己动手，丰衣足食）。

第三，快要出门了，一句带过。市场竞争本来就不大，特别是夏天，不用“特别”在乎要避开别的青旅，而且各个青旅的实力都不算是特别强。

貌似差不多了，所以就有了上面的图，只提取了两个点作为参考要素：火车站和小吃街，勉强考虑到了黄河。

PS：我在做完兰州的研究之后去看了@海妖 的豆瓣主页，本来还以为TA要在兰州干事业呢，看了我“私人定制”的更新，以后青旅做起来可以给我一个终身九九折VIP。结果坐标是在深圳，可能我想多了。

——以上更新2014年1月26日

========================================================

这几天有些豆友问我是否可以入股，在这里非常抱歉的说一句：我的青旅目前还没有提上日程。

原因有以下几点吧：

第一，自己觉得个人能力不够。如果说做一两家青旅，通过努力做到盈利，这个我还是很有信心的，但是要做到连锁恐怕不行。前面我说过，做连锁最核心的资源是店长，在自己能力不够强的情况下，管理会有很多地方力不从心的，更何况还要去培养人。今天我刚刚发现一个不错的美剧《黑帆》，目前只更新到第一季第一集，这一集解决的一个很重要的问题就是树立了船长在船员里面的可信度。

第二，没有一个优秀的团队，并且可以越来越优秀的团队。不管一个人能力多强，单兵作战最终只能是小打小闹。青旅这个事情，其实对专业性要求不高，IT需要懂技术，做服装需要懂设计，就连做干洗也需要懂面料和洗涤设备.虽说青旅对专业性的要求不是那么严格，但是我还是希望团队能够有三个方面的人才：一个是装修或者建筑，一个是创意，一个是市场营销。

前面两个都是在解决产品问题，需要解决的问题包括对建筑的选择，整个青旅整体和局部的设计风格，设计风格如何融入当地的文化特色，家具选择和摆放，以及各个跟住客居住舒适度等等方面的问题，反正就是住起来舒服，看起来也舒服。我先前在干洗连锁的时候负责过很多个门店的装修，在旅途的时候也注意并记录过很多青旅的装修设计，这一块我也可以做。

我自己也不知道对青旅的市场营销了解多少，以我外行人的了解就仅限于上论坛或者社区网站发发帖子，上去哪儿或者青苹果等网站做预订，加入YHA等等，以及一个好的选址和门头可以带来的住客。还算是一知半解吧，目前一大半的青旅能做到的营销就仅限于此，而且做得不算好。

第三，钱不够。虽然我没钱，甚至现在没有工作，甚至旅行结束之后的大部分生活来的钱都是从朋友那里借来的，甚至我都不敢对我爸妈说我现在还没有找到工作，甚至这个春节我都不敢回家见我爸妈。

但是我相信，钱是没有前面的两个问题重要的。钱这个问题可以通过三个方式来解决：

其一，众筹。不想多说了，虽然很多人还不了解这种方式。这种方式有一个弊端就是，只是个开一个店，这是在贩卖梦想，脱离了商业，所以很难做大（此处逻辑不严谨，因为我自己也还没有想通，正在思考，谅解）。

其二，借钱。这一点不多解释了，是个人都懂。

其三，股权融资。青旅是一个投资回报率偏低的行业，所以一般人或者投资机构是看不上的，但是如家就是靠投资机构融资一步步做起来的，而青旅的投资回报率又比如家高，唯一的差别就是连锁，所以如果能做成连锁，走走股权融资这条路是完全可行的！

投资人投钱，实质上是在投人，而且一个人不行，通常还必须要有一个优秀的团队（这一点就说到这里，以后看情况再展开）。

我分析问题，其实有一个毛病，如果能列出三四五六七八九个原因出来，那肯定是没有找到问题的本质，问题的本质通常都只有一个，偶尔会有两个。这三条里面其实有一条是本质原因：我个人能力不够，还不敢贸然进入。

对于上一段话提到的观点：问题的本质通常只有一个。还可以从另外的角度来看，因为分析问题是为了解决问题，如果我们列出个三四五六七八九来，这个问题通常都是无解的，根本就不知道从第几条入手去解决了（如果你在认真看这个问题，在想这个问题，不妨自己举一个例子。我懒，不举例了）。

今天更新的内容是不是文风不一样了（我有文风吗？），情绪有点down，读起来有点操蛋的感觉？事实证明，人在对待自己的时候总是那么认真，在对待别人的时候，总是那么不负责任，总爱胡言乱语。

外面想起了烟花的声音，而我却独守着这寂寥的空房，胡思乱想着这北漂的生活，以前我在描述这种胡思乱想的时候通常是这样描述的：思接千载，续通万里。

刚刚发现，越写越长了。。。。。。

——以上更新2014年1月28日，农历腊月二十八

===========================================================

本来上一次更新的时候想要建一个交流的QQ群，但是上次更新，太伤心（押in韵！），把这事儿给忘了。这两天又在想，一鼓作气，再而衰，三而竭，日子久了，大家会不会忘记了？还不如到时候再建QQ群？——写到这里，大家有什么想法可以直言不讳。

这几天一个人在北京过年，基本上没有出门。一直在研究一个问题：

我们为什么旅行？

上知乎等网站翻了很多很多东西，大概得出了一点东西，但是还不敢下笔去写。这一点东西，概括起来就是：

只有我经历过的世界，对我来说才是有意义的存在。

——以上更新2014年2月4日，农历正月初五

===========================================================

本来已经没有干货了，也不想狗尾续貂，但是总觉得还缺一个结尾。前面说的内容太宏观，接下来说一点稍微细化一点的东西。主要内容就是：一个青旅应该怎么落实？该做成什么样子？

因为已经说了，自己没有干货，以下内容，纯属抄袭。

第一个是先前在豆瓣上看到的，@海豚 所写，叫做《一起在济南开家国际青年旅舍》，链接如下，图太多，文较长，就不复制过来了。

http://www.douban.com/group/topic/41338715/

里面以自己为例，详细记录了一个真实的青旅选址、装修、投资收益和融资等等内容，图文并茂，事无巨细，是我见过的关于开青旅的最好的帖子，靠双手、双脚和汗水堆积出来的帖子！完爆我的这篇YY文。

往自己的脸上贴一点土豪金（不是跟屎一个颜色吗？我说的是健康的屎）吧：我觉得我跟作者非常像！——虽然我从来没有跟他说过一句话。

第二个是我在知乎上面看到的（知乎真是一个求知的好地方！），虽然只是一个问题，但是回答直击要害，直达青旅文化的灵魂。

问：好的青年旅舍是什么细节打动你

回答：

一个好的公共空间！！！

这年头住青旅的很多人都不是真的穷，而是喜欢青旅的氛围。传统酒店可以在服务上甩青旅几条街，但很多人，尤其是旅行者还是偏爱青旅，因为青旅的魅力在于这里汇聚了很多好玩的人，人总是愿意和相似的或者有趣的人在一起。

所以，对于一家青旅来说，公共空间就像客厅一样，绝对是顶顶重要的事情。老板要花心思帮客人聊起来，只要大家能聊起来，气氛high了，眉来眼去了，有特殊的回忆了，这家青旅就会让人记住。

“好”很难定义，我刚才想了很久，也没想出可以替换它的词，就举几个我最喜欢的青旅的例子吧。住过几百家青旅，名字都忘记了，只记得一些细节。

1、有一些能让客人互动起来的东西，比如：电视、Wii、台球、桌面台球、公告板、书柜、影碟机（和一些好片DVD）。不一定要全有，东西是什么也不重要，我只是举个栗子。目的是为了拉皮条，让客人能随便找个开聊的话题。

2、公共电脑记得塞到最角落去！！！要知道电脑就是一个房间的冰点，只要有人蹲在电脑前，基本上绝对就进入了忘我的境地，瞬间拉低了房间的热度。

3、Wi-Fi信号略弱，在智能手机的时代，大家都在低头虐待愤怒的小鸟，冷场效果你我都懂的。房间Wi-Fi好就行。

4、舒服的沙发，大沙发！！！舒服的靠垫，大靠垫！！！舒服的懒人沙发！！！舒服的地毯！！！不解释。最好能有一个主区域，旁边有2-3个可以私聊的辅区域。

5、要是能设个小酒吧卖点酒也不错，价格比超市贵比酒吧便宜就行。创收的同时还能让屋里人玩得爽。

6、喵星人或者汪星人绝对是气氛催化剂！建议懒懒的喵星人。

7、场地用活，常常办一些好玩的活动，分享会啊、摄影展啊、Wii大赛啊什么的。

等等等等……

如果客人愿意在客厅里坐上整整一天发呆，连景点都不想去，那么这家青旅就绝顶成功了。

以上回答的原文网址链接：

http://www.zhihu.com/question/20446281

这篇帖子就更新到这里，文章有一些地方表达不是很流畅，望见谅，若以后有时间我会略作修改。希望有人能通过这篇文受益，有什么想法的话，可以加我的QQ1015624512，请备注”豆瓣ID+豆瓣青旅”，欢迎交流。QQ群就不建了，我觉得交流还是一对一比较好，应冯小刚那句话”私人定制“。

PS：本来想写一首诗作结，江郎才尽( ⊙ o ⊙ )啊！（汗~~~~~~）

——以上更新2014年2月11日

==========================================================

第二页

http://www.douban.com/group/topic/48503149/?type=like&start=100#sep

第三页

http://www.douban.com/group/topic/48503149/?start=200

第四页

http://www.douban.com/group/topic/48503149/?start=300&post=ok#last

赞同：31

评论：3

Jamynn Mix

,

知友福利：http://t.cn/8slCBZL

首先看你是否决定加入国际青年旅舍联盟，在中国即YHA。

若加入的话，在各方面都有一定的要求。

青年旅社是面对穷游或背包客的旅舍，但不意味着设施也简陋。

大概说几个要点：

旅舍地址物业产权是否明晰，若是租赁的话，不得少于10年。（这个我想就先筛一部分人）

是否有足够的未来最少三年的现金周转预算？

必须按照YHA规范来设计改造旅舍。

办理相关营业执照，以及当地公商、公安部门办好有关注册（更名）、涉外手续。

上报YAH加盟，待其派员检查验收并签定加盟协议。

部分青年旅社的标准是：

加盟费，以成都为例

硬件设施要求：前台、信息及自助旅行配套服务、餐厅、酒吧、网吧、自助厨房、自助洗衣房、盥洗设备、小卖部、公共交流活动室/区域、会议室/教室、停车场、贮物室/行理房/保险箱、安全设施、通讯联络设施、环保装置、户外康乐设施等。

旅舍规模：官方建议60床位以上，包含2人间、4人间、6人间，最多不超过6人间。（个人推荐比例是 4个6人间，7个4人间，4个2人间，总共60床位。针对50床位以下加盟费用有优惠的情况，可以3个6人，5个4人，2个2人间的配置。）

参考：

其实青年旅社对于细节的要求有很多，在这里不能一一复述，给个链接给你参考。

青年旅社经营基本要求：

http://www.yhachina.com/topic.php?channelID=15&topicID=116

开办青年旅舍的要点：

http://www.yhachina.com/topic.php?channelID=15&topicID=115

青年旅社加盟须知：

http://www.yhachina.com/topic.php?channelID=5&topicID=22

青年旅社加盟费用：

http://www.yhachina.com/topic.php?channelID=5&topicID=185

总结：

总体费用在100万 - 200万 人民币之间，主要看你前期对于房址大小、硬件以及现金周转方面的需求。

不一定非要加盟YHA或是IYHF，也可以选择开办家庭是旅馆、背包客旅舍，可以通过各种途径来进行宣传。

成都是一个很适合的城市，即便不做青旅，针对性的做每年骑游进拉萨的顾客也是很好的，不选择加盟青年旅社只是少了网络预订并且后期要多做一些网络宣传。

知乎还有相关回答，可以连带一起参考看看。

赞同：8

评论：1

gap year 高三毕业环球旅行一年都需要什么准备？

白如冰

,

THU,C++,数学,物理学

你打算怎么上大学?

赞同：24

评论：28

匿名用户

不太理解高三毕业gap一年去旅行有什么意义。

对于大多数人来说，旅行更是一种放松和娱乐，而不是去获得心灵洗礼的。十几年的人生你都学不会的东西，一段旅行也不太可能教会你。

退一万步讲：看到题主在另一个答案下的评论里说，想追求「自由和梦想」.想要「自由」首先得独立，等你大学毕业工作有事业了物质独立了，再底气十足的去游才好.而追求「梦想」，也先得有「梦想」。

赞同：14

评论：1

「汉庭」酒店集团，为什么要改名为「华住」酒店集团？

夏吾冬

汉庭是经济型酒店的代名词，而华住的愿景是”华人住宿“，方向是多品牌布局，分别为高端禧玥酒店、中端全季酒店和星程酒店、经济型汉庭酒店和百元定位海友酒店。汉庭成为华住旗下的一个品牌。

顺带提一句，汉庭的上市代码虽然是HTHT，但2010年3月上市的时候，英文官名就是

China Lodging Group。

另外这篇对季琦的访谈也不错：

季琦：未来会改名淡化汉庭品牌 进军高端酒店

赞同：22

评论：3

匿名用户

一个成熟的酒店市场，低中高端的酒店呈现一个橄榄型的状态，而中国的酒店市场属于高端酒店与经济性酒店充分竞争，而Midscale几乎没有一个具有辨识度的品牌。汉庭也好，如家也好，都是进攻这个最大的中端酒店市场。改名为华住，就是为了以后的Midscale的酒店品牌打基础。对中端酒店品牌的塑造有利。

赞同：14

评论：3

经济型酒店（7天，如家，汉庭等）是否存在忠诚顾客？这些酒店的顾客多为品牌导向型还是为利益导向型？

张helene

作为7天的忠诚客户，我必须说两句。现在我到外地，首选7天。说价格吸引我认为只是一个表向，必竟几家经济型连锁的价格都没有非常大的差异，而且所到当地也都有那种商务型酒店，价格也相对低一点，但我仍选7天。我觉得还是服务。

在n年前我曾在某商业评论上看到过一篇文章，说是外国的一家经济型酒店做过调查后，将高成本额外服务都取消掉，只专注于某几项客户特别在意的服务内容上，从而取得了很好的客户满意度和忠诚度。之后，我发现了7天。我认为它的高层一定也看到过这篇文章，并且用自己行动在实践着。

其实7天与如家、锦江在服务上的差异非常微小。但我介意的就是那一点点不同。比如，房间更宽敞一些，气味更清新一些，床更宽一点，卫生间更大些，沐浴洒花的出水量更多一点，客房服务员对要求的应答速度更快一些，等等。而且，这种“更好”不只一家，也不只某一个城市，而是全国统一性的，我在长沙的7天与在武汉的7天感觉非常相似（尽管说出来很俗，但这就只有“宾至如归”一词可形容的）。

其实作为旅人，在对酒店的“货比三家”的耐性总是更低一点--我们是出去工作或者游玩的，为找个落脚处而四处考查太浪费时间和体力了，所以，在有过几次比较的经历后，得出的综合得分总是7天更高，于是，就认准7天了。

而且，我发现无论如家还是汉庭，总会有非常复杂的价格表，比如普通客人价、会员价，VIP会员价等等，而价格之间如何跨越，为升级而多付的钱是否划算，也是相当考人智力的，你不得不思量一下存在变量的前提条件，比如这次的住店时长以及未来再出差的可能性和频度等等，这很容易让人失去耐性--不就是住个店嘛，还要搞个入门考试么？！而7天，就两个价：会员和非会员的，再升级下去就不是VIP，而是积分兑换，这个就简单实惠多了。

另外，我不得不提的还有7天的网站，线上与线下结合得非常好，当你看着自己的积分可以兑换一夜的免费住宿时，那种感觉还是很好的。比如，作为员工出差选择了7天用公款支付，后来还能用积分在自己度假旅行时免费住宿一两天，这种小实惠还是很得人心的啊。

回归问题，我认为单纯说“品牌导向“还是”利益导向“都是虚的。品牌都是以利益为支撑的，但”利益“对客户来说不单纯是价格，也包括服务以及”笼络“--或者换个词叫”客户关怀“吧。不过，当然，客户都是善变的，一旦利益不在，比如说服务比以前差了，价格升得过猛了，或者偶然发现有别家酒店提供更高性价比的房间了，这种忠诚也会崩塌。不过由于忠诚度的存在，这种崩塌速度会在期待自己心仪品牌有所改进的前提下更慢一些而已。

赞同：27

评论：7

黄亮

,

从事酒店行业，热爱各种玩具

第一次被邀，激动中。我认为所谓经济型酒店的忠诚客户客户还是存在的（至少在他们扩张的初期）至于现在我觉得基本没有了。肯定是利益导向。

当初这些经济型酒店定位在招待所于星级酒店之间，说白了就是以招待所的钱住星级宾馆。再加上一些很细致的服务还是有一批忠实客户的。（前几天还有人和我说，早个几年他非汉庭不住）随着市场的发展，经济型酒店的扩张。特色的东西消失了，大家都没个性，甚至开始比价格。住你住他都一个样，就会慢慢分化了，所谓的客户忠诚度就下降或消失了 。

以个人经历来说，我接触的忠实客人基本没见过国人，总觉得国人的利益导向十分明显。谁家价格低住谁家。（也从一个侧面说明国人对酒店的要求不高，有吃有住基本可以）。老外不同，他们有很强的品牌意识并且清楚的知道自己要什么，从而选择符合的品牌。（开会住哪家，度假住哪家，装逼住哪家）。

赞同：8

评论：0

请教各位选哪个offer好？1.PwC普华永道广州审计。2.Starwood喜达屋集团MT。

凯申兄

,

我已经叛逃酒店行业了，不要再邀请我回答这行的古怪问题啦~

汗，刚看到。。。题主的offer应该是我发的。。。

赞同：35

评论：16

据说「桔子水晶」酒店的入住率 140% , 情人酒店路线在国内前景如何？

常斌

,

VC @ 今日资本

看到这个问题，翻出2009年初在开心上的一篇日记，祝大家周末愉快哈~

关于日本Love Hotel行业

2009-03-24 00:13发表 分类：随笔日记 权限：任何人可见

昨天在飞机读报，看到一篇关于日本Love Hotel行业的一篇文章，有几个数字蛮shining的

--日本有30，000 love hotels, 每年收入$42 bn，好大的一个产业

-- 这行有个公司已经在伦敦上市了， Japen Leisure Hotels, 6家hotels 242个房间.

-- 最牛的是，人家平均

每间房每天

的入住率是

250% ！！！（翻台率真高啊～）

日本人的需求就是旺盛啊！

对比一下，如家08Q4评价的入住率是85%左右，已经是个很不错的成绩了～

有一次在成都住汉庭的时候问过他们入住率，最好的时候据说能达到105%左右，当时还不懂，店员马上点了我有“钟点房”这项业务，我就彻底明白了。

-- 看来在这项业务上中国还有很大的需求潜力没有释放啊，需求也是切实存在的（见附文）.现在Budget hotel是红海了，Love Hotel 可能是蓝海！有没有VC投个这个连锁啥的，拭目以待～

赞同：14

评论：7

彭牧

,

国企酒店人，爱好广泛，爱吹牛

桔子酒店是作为一个参考目标佐证本题的，并不是一把钉在“耻辱柱”上，所以陈中倒也不用激动。我觉得这里使用桔子酒店的例子并不特别好，第一是因为单日实现140%的出租率很夸张，这也绝对不可能是某家桔子酒店的年平均出租率，所以数据很可能不正确。第二桔子酒店的业务并非是情人酒店方向。

情人酒店的路数估计在中国很难走通，这和长期形成的中国传统文化有很大关系。我们没怎么见过脸上写个贱字还很开心在大街上暴走的2号青年也是一样的道理。明张目胆打出情人招牌的酒店就好像是一台不停盖章的机器，为每一个、一对进出的客人烙上无耻、XXXX等等字眼。作为一个有传统价值观的人可能很难接受周遭的批判眼光。反观日本就不太一样了，本身色情文化在这个国家就很发达，传统文化中还有些生殖崇拜，援交等我国人很难在明面上接受的生态也比比皆是。所以，情人酒店在对岸大放异彩也是情理之中。

换句话讲，哪个酒店没有进出过情色男女？半日房、休息房也不仅仅是针对激情需要才产生的。曾几何时酒店二字变成了一个暧昧字眼，反倒是掩盖它本身的商旅含义。由此，我也想为酒店正个名。也许大家统统更名为饭店、宾馆、招待所才能在暧昧的分数上打个折。

鞠躬拜谢！

另：多年前在同学聚会中，

一损友问我“去玩夜场你是不是最有经验？”

我说“为毛？”

你是搞酒店的啊！？

靠！（我产生了和陈中看此题时一样的激愤，同行求同情，知友求理解）

赞同：13

评论：2

连长王江

,

想要颠覆传统酒店业

酒店管家的数据来看，最大的查询高峰在周五和周六，这某种程度上说明了用户的需求。本地化的酒店消费是个大趋势，无论是不是情人需求！

赞同：7

评论：1

什么样的酒店算「情人酒店」？国内有哪些情人酒店？

hao Lee

,

到哪儿去都有酒喝

在京都南IC附近，有一条颇为壮观的情侣酒店区。里面聚集了20多家富丽堂皇的情侣酒店。

月初的时候路过京都，因为赶上黄金周所有酒店爆满，不得不来这里碰碰运气看看有没有地方能有空房间，虽然是情侣酒店，光过夜也是可以的。

结果从11点找到凌晨快3点，一家空房都没有，不过也借此机会，把日本的情侣酒店产业也做了一个观察。

我觉得日本人是不够开放的，日本大部分情侣酒店都是开在郊区，一般集中在高速公路的出入口附近。这种地方，公交车和电车是不通的，想去情侣酒店，你必须得有台车，其目的就是避嫌。当然，所有情侣酒店都有停车场，有些还会有机器自动升起来个什么用来遮挡车牌号。

为了防止被人看到，入口通常被树木和装饰遮掩，很难找到。一般情况下这些酒店遇不到店员，即使有，也是遮在帘子后面，客人通过触摸屏自助选房，通过机器付款，前往乐园的路的两侧摆着各色入浴剂或是情趣用品。隔音效果奇佳，狭小昏暗的大堂里散发着一种诡异的宁静。

基于風俗営業法，日本的情侣酒店被定义为“专供于服务与异性同伴投宿的设施”，被法律严格监管，做以下定义：（换句话说，在日本经营传统酒店，必须避开以下几条）

设施：

1，拥有可供出租的房间以及其他房间，其房间为专供与异性同伴的客人进行休息。

2，食堂，厨房，以及大堂未达到一定面积标准。

3，该设施的外部或者从外部可以良好观察到的内部，能够看到收费标准。

4，设施的出入口或出入口附近，拥有用以遮掩出入者的设备。

5，前台设置有遮盖物用于避开与客人进行直接接触。

6，设置有不与客人会面，通过其他机械操作，完成整个入住过程的设备。

结构：

1，客人所使用的自动车的车库与客人所住宿的房间相连。

2，客人所使用的自动车的车库与客人所住宿的房间距离较近，房间入口面向车库。

3，客人所使用的自动车的车库与客人所住宿的房间之间有走廊，楼梯等等相连。

设备：

1，设置有根据动力进行震动或旋转的床，能看到横卧的人的姿态的，面积一平方米以上，或有两个以上的特定用途镜子之类的，用以激发客人对异性同伴对性的好奇心的设备。

2，提供用以激发对性的好奇心的物品的自动贩卖机或其他设备。

3，除了床以外，用以提供与异性同伴的客人进行休息的设备。

4，有在退房时不用与从业者进行接触的付款设备。

以上几条，符合任何一条，在日本就会被定义为情侣酒店。

日本的情侣酒店虽不是犯罪的温床，却是逃税的天堂。虽然有设置入住者名单的义务，却很少有客人会写下自己的名字或是开发票之类的。原因...你懂的。

赞同：33

评论：2

如何需找靠谱的青旅来做义工？

刘莹

,

一切都是为了爱

谢邀。

刚好赶上病了，拖延到现在来答题。(￣_￣|||)

首先不赞同 soso 的最后一段话，什么根本不算什么义工就是个打工的这样子的话看了挺让人生气的。生气的角度嘛，谁打工这么舒服的啊？再者换客栈老板的角度来说，人家又不是白出钱请你来好吃好喝好住供着的，什么事情好商量嘛，什么商业考量这种词严重了点，人家只要你做琐碎杂事而已。

好了，言归正传。

你要准备好的事情：

1、如果你做义工去旅行的话，你最少要预算半个月。一般在旅游胜地（大城市、云南这种）的客栈会要求你做一个月，阳朔、西安、香格里拉、亚丁、西藏、甘肃那一块这种地方的一般会要求有半个月。义工时间是很重要的，这样客栈老板才方便安排。

2、写个简单的、有趣的简历。不用写的像找工作的，最好把你的旅行有趣经历写进去。

技能：会做饭、会做广告、会网络推广客栈、会做海报、会弹琴唱歌、会店面布置之类的，都会比较加分。

接着如何找满意的青旅客栈呢？

1、基本上国内青旅发布义工情况都在豆瓣小组，放几个我常去逛的小组吧，比较多信息。

我家沙发给你睡小组

青旅打工换宿小组

（我一般在这里看青旅义工情况）

打工旅游小组

2、靠谱的青旅找义工的时候，要求条件也都是靠谱的。

一般会要求你：每天工作时间6小时，会做饭之类的。然后要求你做饭或者洗碗。。。

会明确标明他们会提供给你什么东西：比如包你的食宿、有些人好的客栈老板会说做的好的话能提供你单程的车费什么的，又或者会点才艺的老板会教你他的才艺。

如果他的帖子写的不清不楚，没有要求你的工作内容的一般也就那样了，正所谓天下没有便宜捡。哈哈

3、搜客栈或者青旅的QQ、微博、到到网里的评价、还有国内青旅网站登记里面的顾客评价等。

YHAChina『国际青年旅舍·中国』欢迎您

国内专门的网站，里面的客栈就比较大型正规，如果试着里面的客栈，百度就能知道很多信息。其实可以多从QQ上面聊客栈的信息，一般管理QQ的也是义工，他们会告诉你想要问的具体信息的。

4、多加一些客栈的QQ，他们招义工有时候也会登记在上面的。

5、客栈、大型青旅比较容易出现题主问题里的问题，其实可以换个方向，你只是为了食宿的话，可以找找那些家庭型的青年旅馆，只要你管一套房子的入住等很细碎的小事，一般都能保障你出游的时间需求。我做过一次，老板娘比我大一岁，巨好人。其实你找的话，可以考虑去年轻人开的客栈或青旅，年轻人比较玩得来，也没那么多心眼。

5、坚信权利与义务是对等的，得到一些付出一些，出门嘛，就是要玩的开心呢。

断断续续写了几次，感觉思路断了。。。等我想到什么再补充吧。嘻嘻。

又PS.国内其实沙发客发展的也不错了，可以考虑。先接待几次别的沙发客，把经验发到网上，你要出去做别人的沙发客，也就很 easy 啦。我登记过一个0063沙发客的网，他们需要实名身份证验证的，感觉做的不错，但我没用过，网上可以搜搜。

赞同：21

评论：3

Soso

,

蔓玫老师的《草木集》预售啦，http://dwz.cn/rFUZE

谢邀…有点意外，知乎的推荐算法看来不是很靠谱。

寒假我去拉萨，也想着在青旅做义工省点住宿费来着，但这淡季之中，登巴住一天只要10块，暮野更是一天只要8块，实在不想去折腾自己了……

在青旅做义工，的确是一个愿打一个愿挨的事儿，而且的确是免费劳工，他们一般只会包你食宿，不会支付工钱。做义工还会占用一部分旅游玩乐时间，所以个人不是很建议在青旅做义工，毕竟你是来游玩的，而且时间也不会很充裕，在外面玩的时候，你规划线路还要迁就青旅，实在不方便。说实话青旅的价格已经不算贵了，如果去一些非注册会员的「青旅」，价格还会更优惠，例如拉萨登巴10块，暮野8块……

如果真的要在青旅做义工，最好在此之前，和该青旅负责人商量好，你需要做什么，你不能接受什么，每天工作的时间是多少、什么时候（尽量商量一个固定时间，这样方便安排玩乐和义工的时间表）……也可以在豆瓣、到到、大众点评、该青旅官方微博看看它的一些评价，以作参考，如果有吐槽，那就要注意槽点是什么。总之，尽量和对方商议详细点。虽然和青旅达成什么书面协议不太可能，但是口头协议还是有点用的，倘若到时发生什么和约定的不同，也不理亏。真受不了对方，就离开那里，找别的青旅投宿好了。

其实很多人吐槽青旅义工，是他们没有意识到，国内的青旅，不是公益机构，而是商业机构，它的很多东西和决定，都有其商业考量。酒店里面老板还骂员工呢，在青旅就有什么不同了吗……青旅的负责人也不一定有旅行者一样的浪漫情怀，所以会有冲突不奇怪。国外的可能会好点，因为国外的青旅是公益性质的。而在国内的青旅，你根本就不算什么义工，你就是一个打工的，想通这层，很多事情都会很明白了。

赞同：11

评论：10

酒店提供的拖鞋、牙具、梳子等消耗品，客人离店时是否应该带走？

彭牧

,

国企酒店人，爱好广泛，爱吹牛

首先解释一下客房七小件：一次性牙具、拖鞋、梳子、洗发水、沐浴液、香皂、浴帽。一般情况下，国内酒店将其定性为易耗品，并且是低值的易耗品。一般是免费提供给客人，或者说是包含在房费之内的。酒店查房，并不会对客人带走“七小件”进行质疑。据我所知，这也是大多数客人从酒店带走的物品。估计楼主所提到的也就是这些东西。下面我再解释一下楼主的问题“应不应该”。

我的答案是：根据需要，减少消耗，倡议环保。

90年代初，酒店作为一种相对高档的商旅设施广泛进入人们的生活。这时的人们在差旅中习惯将酒店的小件带回家，一方面是作为纪念品，也是一种象征.更多的是因为小件和当时的家庭生活用品比较相对不差，也具有很强的实用性。进入到21世纪以后，由于需求的递增，酒店行业发展迅猛，已经普遍的进入了人们的生活。随着生活水平提高，人们对日常用品的要求的逐步提升。酒店的几件小玩意已经很难进入人们的法眼了。当然我也同意黄军辉的观点，家中偶有亲朋来访，这些东西也很方便。但是，可以肯定，制作这些东西的物料消耗和产生的垃圾对环境的影响是个比较大的机会成本。国外的酒店大多都不会在房间内配备“七小件”，而国内酒店在近年也对“七小件”的必要性见仁见智。2011年开始实行的国际旅游局制定的旅游星级饭店新标准中，明显体现了这一点。那就是不再对配备小件提出明确要求。这也就是行业对倡导绿色环保所做的一个回应。

勿以善小而不为。如果必要，作为一个酒店人我非常欢迎客人带走我们为您提供的便利，并且印有logo的小件也是对我们的宣传。但是如果没有特别需要，只是觉得要赚回一些房费，那么我估计它们的下一站宿命也很有可能是垃圾桶。把它留给需要的人吧，物尽其用，我们的环境也许因为您高素质的表现而有所不同。

赞同：24

评论：3

匿名用户

大学创业选择了酒店一次性用品，有点了解，只想说，当您了解它的生产过程的时候您或许都不想看到它...

赞同：7

评论：16

酒店管理专业今后就业前景怎样？国际知名酒店都是从哪些学校招聘？

苏畅

,

充实自己、丰富生活。

楼上的回复貌似都是针对国内的酒店管理专业，既然问题包括“国际知名酒店”我就用我在国外了解状况大概说一下。我原来也很认真的考虑过酒店管理专业，所以对这个行业有一些了解，但是一报了实习之后就发现这个行业貌似不太适合我。

@Vesperzhao的答案和@黄亮的答案的第三点不只国内，国外也一样的。针对Vesperzhao所说的

客人的各种刁蛮无理，老板的严格要求高标准，酒店集团的各种Standard，你和各部门的协调，你对自己的要求，还有那微薄的薪水以及并非朝九晚五还有义务加班的工作时间。

这一点我在去新加坡香格里拉酒店实习面试的时候经理就亲自跟我提过这一点，说这个工作没有我想的那么富丽堂皇，是一个很累很辛苦的行业。想要在酒店行业里做得好，必须热爱这份工作、热爱与人打交道（或许有时候就是职业性的赔笑脸）、不怕麻烦、不怕加班。

据我了解：

1. 在国外，至少在新加坡，酒店管理的前景其实是不错的。现在越来越多大国家的人（比如中国人）经济条件变得优越，会出国旅游。也有越来越多国家开始注重旅游这一块增加GDP，所以酒店管理其实算是有前途的。但是如@黄亮所说，比如H1N1的时候就不好说了。

2. 其实如果你选择酒店管理专业不一定必须从事酒店行业。国外的酒店管理专业除了针对“酒店”这一块（不了解国内是不是也这样）比如餐饮等，还包括了从比较“文”的社交礼仪、桌面设计到技术性比较强的基本会计、市场调查等一系列的课程。所以，就算你是念了“酒店管理”这个专业，你还是一样可以去企业、去公司、去国家机构（国外）等地方上班（在下点中我会给出具体例子）。

3. 国际知名的酒店，既然是世界级的、那也一定从世界级的酒店管理学校招聘。这样的学校世界上最突出的有两所：瑞士洛桑酒店管理学院（Ecole Hoteliere de Lausanne）和康奈尔大学的酒店管理系（Cornell University Hotel Management School)。在瑞士有非常多所酒店管理学院，但是中国政府唯一认可的是洛桑酒店管理学院。洛桑和康纳尔这两所的差别是：洛桑非常重视实践，而康奈尔更加注重学术理论和技术方面的培训。在洛桑，80%的专题作业都是以小组的形式完成的，很少让学生有独立完成作业的机会，目的是训练学生的团队精神和对于人际关系的处理能力。洛桑虽然有四年的课程，但是第一年都是在校区的各种娱乐场所当实习（SPA, FINE-DINNING, CHINESE RESTAURANT, GYM, 等等等等），从基层做起了解基层的运作。

我对康纳尔不太了解，是从在洛桑读书的学姐那里大致了解的，所以我还是把重点放在洛桑。我和洛桑的admission officers当面聊过两次，他们告诉我，从洛桑毕业的学生中，虽然很多最后还是从事酒店行业，也有相当大的一部分人在大四的时候就被 LV, ROLEX, SINGAPORE AIRLINES等大公司聘走了，也有不少开了自己的餐厅，加入餐营业。所以除了酒店行业，国外的酒店管理专业毕业后也可以选择品牌企业、航空、等领域。至于那些依然选择酒店管理的学生就被 Shangri-La, Four Season, Grand Hyatt等等国际知名酒店聘去了。

以上是我所了解的，请专业人士修改。

赞同：18

评论：10

Vesperzhao

,

酒店人

作为一名酒店人，我想说，这是一份看上去富丽堂皇，实则低薪高强度工作。如果没有200%工作的热忱，很难在这里待下去。

太多人因为受电视剧电影的影响，把酒店想象的太美好，实则进来就倍受打击。

客人的各种刁蛮无理，老板的严格要求高标准，酒店集团的各种Standard，你和各部门的协调，你对自己的要求，还有那微薄的薪水以及并非朝九晚五还有义务加班的工作时间。

如果你觉得这都不是问题，那么不用去读什么酒店管理学校，若你以后想发展的非常高，学校成为你短板的再补也不迟。去'最佳东方'看看有没有你喜欢的品牌和职位。起步的酒店非常重要！决定了你受的培训和以后的路。

先写这么多，手机党伤不起啊

赞同：11

评论：1

酒店一开始为什么会答应参加“今夜酒店特价”？

张琦

,

产品@今夜酒店特价

蟹妖

不算是公司机密吧

作为产品经理，去参加过多次和酒店的沟通，邀请酒店加入我们，有两个最大的问题：

1. 说服酒店相信，这个对他们有利而没有风险

2. 说服酒店相信，做今夜酒店特价不会影响他们和OTA的正常的关系

对于第一个问题，今夜酒店特价强调的是‘收益管理’的概念，帮助他们在淡季不至于太淡。而且刚刚开始的时候，并没有铺开谈所有的酒店，而是挑选了一些来谈，因为好的商圈都会有几家规模类似的酒店，所以可能会引导酒店去想，万一你旁边的酒店加入了今夜的项目，你不就郁闷了？如果你加入的话，一开始只需要给我很少的库存，如果你觉得walk in的客人在当天有可能会多起来，可以随时通过后台关房，然后可以随时再开，所以酒店基本上不会有这方面的顾虑，反证空着也是空着。

另一方面，由于OTA行业的价格体系已经确定，对于正常预订，无论你在哪家OTA，订回来的价格基本是相同的，这是由于OTA和酒店都不能有价格歧视，这个也是和酒店谈判过程中另一个需要帮助酒店迈过去的槛。因为，如果你最大的渠道发现你给某个小渠道了一个很低的价格，他会以不给你导订单为要挟，要求你停止价格歧视，也给他提供这个价格，如果这样，酒店往往是没有bargin power的，因为国内太多酒店过度依赖OTA而没有自己的销售渠道。所以在最开始‘今夜’一直在强调自己库存的特殊性，由于不是常规库存，所以可以给低价，而且强调给酒店，我们不是独占的，如果其他大玩家要求这个价格，只要也是18点后的尾房库存，我们很欢迎大玩家和我们一起教育市场，教育用户。而且，考虑到这个因素的酒店也会明白，对于一个酒店来说，有一个巨大的渠道是一件危险的事情，不如把订单均分到其他渠道，被渠道反向定价是很郁闷的。

赞同：29

评论：9

酒店对员工流失率如何看待？

黄亮

,

从事酒店行业，热爱各种玩具

我所接触的几家酒店没低于年40%。

实话说这是我们现在最头痛的问题。酒店在一定程度上来说就是劳动密集产业。我非常认同“好的服务是人堆出来的”这说法。

人员流动率高说到底就是薪水不到位。现在人力成本越来越高，酒店gop持续走低。再老板来看我希望员工一个人干两个人活。哪怕我给一个半人的工资。在员工来看。就高几百块我要干两个人的活。我也不干了。形成恶性循环。马上就要过年了。由于员工要回家过年的用工慌已经出现。所以一到过年。各家酒店的服务质量会出现明显下降。

应该说各家酒店都意识到这个问题。想尽办法留住老员工。各种人性化到管理也相继出台。现在酒店的新员工管理和我刚入行时相比简直是天堂。一句重话都不敢说就怕人撩挑子。用各种关爱留人。但现实很残酷啊。人给你打工要么图财要么求发展。2k左右的工资只能勉强糊口。

发展也要有希望给人家。哪里来那么多所谓的管理岗位。两条都给不了只有看着员工流失。

所以现在的流失率是整个行业的问题而且我觉得暂时也没有什么好的办法。

手机码字。见谅

赞同：20

评论：8

凯申兄

,

我已经叛逃酒店行业了，不要再邀请我回答这行的古怪问题啦~

补充一下

@黄亮

说的吧。

其实管理团队对此也是睁一只眼闭一只眼，只要每年的流失率不超指标就ok了。再说，自己也是不断在寻找机会走人的，你还能花多少心思在管理基层员工流失率上呢？

还有各个酒店对于实习生的依赖越来越大，像我所在集团的做法就是和大专院校建立合作开某种班（你懂的），然后规定人家毕业前一年必须到我们的酒店实习，否则不给毕业。实习时候工资1K一个月，但是要按排班全勤出勤的。作为我旦的高材生，学妹你感受一下。。。

所以说，有时候真的不是自己有意去高高在上的不平等待人，而在无意之间，有些社会秩序已经被当做理所当然的事情了，而且你无法改变。你可以说，我要是管理者我绝对不给他们这么点工资，那么你哪儿去赚利润呢？你可以说服自己，甚至你可以说服资本家，但是你绝对无法说服资本啊。除非说整个人类改变这种以资本（也即是可以增殖的资金）为目的的发展，否则现在的这些情况绝无改变的可能性。而且你会发现自己也身在其中，被资本驱使去做一些不明所以的事情。

跑偏题了。。。（好吧，请不要介意我突然发这种评论，毕竟龙哥是我半个导师。。。）

酒店现在基本只能接受这个现状，其实这个情况在欧洲也是一样的。不过你看看欧洲酒店的价格就知道这种服务行业真的是奢侈行业。但是欧洲和国内不同的在于，欧洲开高工资也没人来，国内工资还是很低。

然后措施么，两手一摊╮(╯▽╰)╭

说实话，多拜拜菩萨，多划划十字可能效果比关爱计划要好一些。还有就是开空头支票，我就被开过不下三次。俗话说，过一过二不过三，你懂的。

赞同：9

评论：21

女友一直不让她喜欢的一个男孩知道我的存在，和那个男孩还去旅馆带到很晚，我知道什么都没干但是心里很不好受，我们现在分手啦，我还是不能忘了她，怎么办？

菠菜

,

豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购

你问了好几个问题，一个是女孩子在和你有联系的时候不是那么喜欢你，一个是她有关系应该比你更亲密，起码和你不相上下亲密的男性朋友，最后一个是你追不到她，又忘不了她，有点痛苦。

当然了，三个问题综合起来就是求之不得，辗转反侧，怎么办。

那说一个概率问题，大部分女孩子喜欢自信的男人，这个所谓自信，不是要你去街上打架骂街没有人敢过来欺负，这个自信很大程度上，反而是不把感情太当那么一回事。一个男人，如果显的对女人很粘，疑心很重，给女人的空间很少，自己又么有其他社交活动的话，那么大部分情况下，他是减分的。这个不是贱不贱的问题，而是大部分人，特别是年轻的时候，都比较喜欢不那么平淡而麻木的人生，而年轻的时候又没钱，没权利，没有定型又愉悦自己的世界观，那有点波澜的只能是谈恋爱了。谁会没事想和一个性格比较封闭，世界只有自己的男人在一起呢。

你忘不了她，那么就不要刻意去期待自己忘记她，也可以多考男女之间的规律，怎么在不冒犯别人的情况下爱别人，怎么在有底线的情况下相信别人，又怎么样在尽力以后拿的起放的下。有那么一两个忘记不了又得不到的异性，这不是什么丢人的事，这可以提醒你美好的东西，来之不易，好好争取。

赞同：17

评论：0

瓜瓜

,

为了名副其实。

她若安好，备胎到老。

赞同：10

评论：1

巴厘岛推荐的特色酒店有哪些？

刘菲

,

实诚靠谱的人民教师

刚刚度假回来，说真的，最大的一个感受就是，如果再去，呆几天都只选金巴兰的阿雅娜，不做任何其他考虑了。

最有特色的地方有三点，一个是它的泳池，一个是悬崖吧，一个是玻璃教堂。

泳池分三层，每层之间设计成直角瀑布那种风格，远处就是海，看起来，就像是泳池顺着瀑布直通大海一样，特别有感觉。

悬崖吧在泳池下面的一处悬崖上，因为离海较近，涨潮的时候可以清楚地感受到海浪拍打着玻璃窗，或者坐在吧外面，可以感受到一个大浪打过来，海水溅到脚趾上。在这里看日落，视角极好，伴随着海浪声，呆到很晚都不想回去。

还有一个隐藏的比较好的地方，就是它的玻璃教堂，一般来说它不开放，但是我们离开巴厘岛的最后一天，正好赶上一对日本新人在玻璃教堂举行婚礼，于是就趁着婚礼前，进去耍了一下，教堂通体都是玻璃窗，外面是一片草坪，草坪外就是一片海景，配合着婚礼一片洁白的颜色，圣洁到让人感动。

我觉得阿雅娜本身就是一个景点，不出酒店，单在里面泡上几天都不会觉得腻，处处都是景，遍地鸡蛋花，服务也是相当贴心，可以说这次的巴厘岛之行，给我最大享受的就是这里了。

赞同：26

评论：7

如何评价英剧 Hotel Babylon 星级酒店中角色的着装和礼仪？

张行

,

开学了，没时间写答案了，点赞为主。

其实现实生活中的五星酒店工作并没有剧中描写的那么精彩，剧中每集都有各种奇怪的事发生，过去我在前厅工作时如果不忙只能发呆。最喜欢的角色是礼宾部主管TONY，他领口的标志是金钥匙组织的证明，国际金钥匙组织起源于法国巴黎，自1929年至今，是全球唯一拥有80年历史的网络化、个性化、专业化、国际化的品牌服务组织。在酒店里，一个好的金钥匙算是一个酒店的招牌人物，他对当地的旅游信息都了如指掌。

谈到这里，就想起了我过去的上司，迪拜某家酒店的金钥匙，菲律宾人，能把当地所有的景点背下来，当年德国有个著名球星想去帆船酒店吃饭，可惜位置都满了，求助于他，他动用了自己酒店的关系加了张桌子，把这事办了。最后那球星给他1200美元小费，他说这是他收过的最多的一次。

另外附一张我过去工作过的酒店的真实制服照：

赞同：25

评论：3

刘锋：在你心目中什么样的酒店是真正的五星级酒店？你最欣赏最难忘的酒店是哪家？能否分享一个细节？

刘锋

,

周末画报/彭博商业周刊中文版。急需TMT报道专才，有兴趣私信或联系 liufengatwork # gmail.com

实际上“五星”并不是一个划分酒店等级的统一标准。全球目前也并没有统一的酒店等级划分标准。比如在美国，最通行的标准是美国汽车协会（AAA）提出的，以钻石数，将酒店划分为奢华、高级、普通、经济四个等级的做法，所以最好酒店也不过四钻（或者是四星？）。在欧洲，通常采用的是五星标准，但是每个国家的标准也各不相同。在中国，国家旅游局掌握着五星级酒店的评定权，但是标准非常过时，并且官僚习气严重，就我所知，很多品牌和口碑极佳的顶级酒店品牌并不积极在中国申报参评，所以这两年在很多城市出现了软硬件都堪称顶级的酒店迟迟没有挂星的情况。

事实上，从全球范围内看，特别是一些小型精品酒店兴起之后，传统的酒店星级评定因为规定难以快速与时俱进，一直备受质疑（比如两年前，美国的几家四季酒店和喜达屋旗下几家st. regis酒店为了节省成本，化减了一些不必要的服务项目，被迫降了星级，当时引起了争议，因为谁都知道无论从硬件还说服务上比较，这些都是最好酒店的代表）。

从我的经历看，不愧五星级酒店（或奢华级）称呼的full service酒店中，东京柏悦（park hyatt tokyo）算是首屈一指的（是的，就是电影“Lost in Translation”故事的发生地）。不仅仅是这家酒店的硬件设施过硬（业主是Mori，日本最好的发展商之一）、设计现代简洁迷人（充分体现了柏悦这个品牌humble but luxury的特色，中文可以说“闷骚”吧，当然这点得拜Pritzker家族的好品味），更关键的是，服务非常细微。有一点很难忘。日本是个人力成本极高的国家，但是在这间酒店，入口、大堂、电梯间，永远有宾客服务人员称呼你的姓氏给你打招呼，并提供他们力所能及的服务。这家酒店具体的平均每间客房的服务人员数量记不清了，但是肯定，成本极高。都说东京柏悦房价高，但是肯定不是因为房间内用了最先进的抽水马桶。——当然，如果你有过度服务恐惧症，在这里小心一些。

类精品酒店的类别中，香港的Upper House（业主和管理方都是太古）相当出众。这个酒店是北京瑜舍的姊妹酒店，气质上一样，但是没有瑜舍那么妖气（or chic/fancy?）。Upper House没有泳池和Spa，肯定和星级无缘，管理方也不屑成为一家五星级酒店（甚至他们不认为自己是精品酒店），但是好处妙不可言：1- 房间大，是改的老的万豪行政公寓，过去的两套公寓改成了现在的一套客房，在香港，真是大，更妙的是浴室和卧房一样大.2- 服务新潮，没有礼宾部和门童（理论是new generation的酒店客人不需要这些服务，他们更喜欢自己拉着个行李箱就入住了），没有前台，取而代之的是从时尚零售行业请到的“客户关系服务人员”，他们手持ipad之类的handset，一对一就完成了入住登记。3- 有Geek份，除了入住用手持设备一对一完成之外，房间还提供itouch提供服务项目查询和订餐等服务，感觉很酷（说实话，意义不大）。这种类型的酒店算是一种潮店，但是Upper House学了喜达屋的W和Hyatt旗下的Andaz，并且恰到好处。当然了，如果习惯了St. Regis管家服务的old money，肯定受不了这个酒店。我看到过

http://tripadvisor.com

上有人把这个酒店评论的一无是处，我眼中的蜜糖，皆为他眼中的毒药。

赞同：25

评论：1

北京有哪些有意思的酒店？

突突突

,

拆台打岔一级工程师

上学期我们设计酒店，在京调查了几个酒店，我来讲讲有趣的事吧。

其一，去瑜舍，为了怕被拒绝学生调研，特意摆出很正式的样子，由我们组的略施粉黛的大扛同学带进去，假称为某建筑事务所预订会议室和客房，由一位叫李Q的女士带着参观了瑜舍，三个人紧蹙眉头一副处于货比三家纠结不定内分泌失调的模样，不过酒店总体感觉很不错，格调甚高，客房纯净简洁，几个餐厅各具情味（尤其喜欢一个电梯厅，顶较高，像一个蛋形，十分有趣）.

其二是王府井的天伦王朝酒店（酒店本身档次豪华但格调一般），本着“这么大的场子哪有人盯着你看”的原则，再次在略施粉黛的大扛同学的带领下秘密潜入。先是会议室层，然后是号称第几大的室内中庭，接着借机窜入必须有房卡可进的电梯，顺利混入客房层，从上至下，见过保安waiter，听过叫床阵阵。蹑手蹑脚，慌慌张张，处于有人呼喊就随之跪下的极度紧张状态。之后就到地下，从后厨到员工浴室，从垃圾处理到后勤库房，一度迷路兜转不得出。满头大汗之际终于回到首层，看见前台服务员跟看见自己亲妈一样亲切。——此后相当一段时间不敢靠近王府井，生怕露出狗头分分钟被抓。

不过这样的事想来倒挺有意思的。

赞同：12

评论：11

刘莹莹

,

专业技能是算算术

颐和安缦

赞同：12

评论：0

有人觉得开钟点房就是不干好事吗？

查姚

钟点房的开房情侣居多，只说明，社会给年轻人提供的独处空间太少。

赞同：9

评论：2

张伦

,

姐是老中医

不会啊，我们几个女同事经常一起在公司附近的如家开钟点房中午午休，比在办公室趴着舒服多了。离开了办公室，哪怕开了房不睡觉，也会觉得轻松好多。

我觉得你说的对，社会进步，以前不会有这样的想法。一个是消费意识大大加强了，大家不会舍不得几十块钱。当然也跟收入提高有关。另一点，生活节奏的加快，催生了各种各样帮人们减压啊调整的产品或者消费方式。这都是社会的发展带来的结果。

不过我们每次去的时候，确实会碰到情侣开房的，司空见惯了。但我觉得和钟点房没关系，只能说大家都没地方去，都挤到酒店去了。

赞同：8

评论：4

子不语

,

多看多说多思考总会有收获。

你干任何事情都会有人唧唧歪歪的。 所以有人会觉得你不干好事很正常。不必在意。

赞同：7

评论：0

国内旅游管理相关专业，本科直接申请海外研究生和工作两年后申请，哪个更适合？

凯申兄

,

我已经叛逃酒店行业了，不要再邀请我回答这行的古怪问题啦~

我表示，你居然不邀请学长来回答这个问题，我太伤心了。。。话说DORM Tang（黑的漂亮）也玩知乎的啊，就是我不知道她的号。

从我现在的心境来说（心境会改变我的劝说方向，比如5月份时候心情还不错，然后就劝DORM Tang人家就入伙了。过了两天心情不好了，跟杨洋讲了几句，人家就果断决定不入伙。。。），我觉得酒店这种行业拿高学历就是浪费。说白了就是服务行业，一堆人靠经验吃饭，你突然进去，就算是管培，一下子就是副经理、经理级别，你说别人能服你么？结果自然就是被打压的，多少牛人就是这样子走掉的啊。

就算我已经做了一年了，现在为止我也是一种格格不入的感觉，你和周围的人没法交流的啊，你说的他们听不懂啊，整天就是工作上的事情，工作上的事情有那么有趣连吃饭都扯么？要么就是昨天拉肚子啊，吃饭吃什么这种无聊的问题，讲个哲学问题，稍微形而上一点就被冷嘲热讽，这TM玩个毛啊。在遇到一个奇葩点的老板，够了够了。

所以，我觉得，其实没什么读研的必要，你出国回来，一看这工资，这种心情一定是千万匹草泥马呼啸而过啊。我待什么行业不好，还非要赖在这种没有前景的行业啊。知道什么是服务业吗？就是第二产业有钱了来你这里挥霍，给你些残羹剩饭，他们吃干的你能喝稀的。那他们喝稀的呢？

好吧，我的确是发泄一下，但是我其实入行之后一直觉得这行业不是长久之计的。

======3月15日补充======

对于另一些驳斥这是三观不正的回答的答案，我觉得他的三观过于正了，以至于我不得不非常不情愿的将其归入前辈对于后辈的训斥。而这种训斥正是我一直以来反对的东西，其本身的逻辑就在于，我比你年纪大，吃的盐比你多，所以职位应该在你之上这一套理论是合理的，为什么呢？因为你看城管队长也这样，做零售区域开发的BOSS也这样，厂长也是，某某也是。对于这种自身的循环反证，我想不必要从逻辑上去进行太多的驳斥就可以发现其中的问题。

我想说的是，酒店行业的管理层大多都是能力平平，靠着资历或者是外国人脸混上去的。这就是大问题了。其他行业没有酒店行业这么厉害。

这个对我的驳斥更让我想到之前我说的那段话，“有些酒店的高层就觉得老子是这么熬上来的，老子当年拿的也是一千块一个月的工资，凭什么你们现在不能忍？而我的回答就是，当年上海市区房价似乎是2K一平的，这种比较有什么意义呢？我觉得职位慢慢熬没有问题，但是薪酬和给员工的待遇其实反映的就是对于员工的尊重程度。”

另外，我现在已经进入物流行业了。从技术手段上来说，酒店行业和物流行业比起来就是土匪和正规军的关系，真的是没法比较的。我一个礼拜学到的比原来一年的都多。

当然，又有人会说，你不能因此否定一个行业，你只是看到了一个角度而已，你不了解全貌。但是我想说，就算你是GM，你了解的真是“全貌”吗？你知道酒店行业每天浪费了多少数据量吗？如果连技术这方面都缺乏创造力到这种地步了，我真的很难想象一个企业还能取得什么发展。

最后，我愿意收回我对第三产业的评价，但是我不愿意收回我对酒店业的评价。这个行业让我做了太多的违心的事情了。

还有，前两天一个在创业的朋友说，你看创业界的，混来混去也就这几张脸，当时我还不解，不过现在看到了某个回答那样对于社会秩序的麻木不仁之后，我突然就理解了那句话的本质。

如有冒犯，那就这样吧╮(╯▽╰)╭

赞同：13

评论：22

Felix Fu

,

摊贩

我回答这个问题的目的在于反驳一些三观不正的答案。

首先，我需要肯定你的职业选择，选择服务行业是好的、正确的决定，这不是我的一家之言，而是宏观经济条件下的客观事实：

衡量一个国家发达水平的标准之一，就是其经济发展中哪个产业的比重最高。第三产业，也就是服务业为代表的产业占的比重越大，就越发达。

其中的原因请自行百度。

其次，你已经很明确的自己的现状，我个人建议你选择后者，即工作后再申请，正面因素我就不说了，你所认为的负面因素：年龄、家庭抑或其他外界因素都将成为你的助力，而不是你所认为的阻力。因为适合自己的伴侣必定会支持你的理想，而短暂的社会经历会为你有针对性的学习加分，此时的牵绊和顾忌则会让你对自己的选择和行为负责。

这些都是很好的。

再次，关于你问题描述中的核心疑问，结合你所预计的工作时长，我认为帮助不大，但是至少能够让你明确你的个人选择、坚定志向，同时对所属行业有一个初步的了解，对自己今后的工作也提出了要求和规划，这些看似简单的问题，实际上会在很大程度上影响你未来的职业方向，就好比在酒店中的工作岗位是前线还是后台、集团中是在总部还是的单店的运营岗位上。

最后，我要引申一下你的问题：

在所有的回答中，最频繁、最有效的信息是：酒店业、亦或服务行业，资历大于学历。

我很奇怪，有没有什么行业不是这样？

我从事服务业以来，接触的客人、身边的朋友千差万别。

做城管队长的以前在沙场挖沙、是工地上的杂工。

做零售的区域开发BOSS以前在国外送披萨。

生产国内一线品牌男装的厂长维修了近10年的进口打印机。

基金经理是交易所的翻译兼打字员。

酒店的市场销售总监曾经大部分时间在做期货。

他们浪费了多少时间，尽干些没用的粗活。

工地上杂工知道违建怎么拆除、用工的时间和方式。

送披萨送了几年自己把城市道路规划学了一个七七八八。

修打印机也是看针头啊，缝纫机上手快啊。

翻译打字没补贴，随叫随到，哪个部门都要接触，最先了解宏观的游戏规则。

期货做久了，数据看得准，市场预期和玩儿一样。

现在做酒店，一些年轻的职业经理人和低学历的同事无法沟通、怀疑上级指派的任务和协调能力、置疑业主的专业水平和管理方式，唯独没有思考过的就是自己的岗位职责和职业精神。

做事情遇到阻力不反馈、反馈了不追踪、追踪了不总结、总结了不预防，我不清楚在其他行业是如何定义一个员工是否合格和优秀，至少在这个行业，除了基础的执行力和表达，时间管理、协调和统筹能力、应对压力的方式才是决定职业生涯长度和高度的关键因素。

可以质疑一个上级，前提条件是事先沟通，但是你不能因为质疑某一个上级就质疑整个团队。

可以质疑一个团队，前提条件是在团队中已经有了话语权，但是你不能因为质疑一个团队就质疑一家酒店集团。

可以质疑一家酒店集团，前提条件是对这家酒店集团已经有了基本的了解，但是你不能因为质疑一家酒店集团就质疑整个服务行业。

如果非要质疑整个服务行业，我觉得也可以考虑做一个经济学家，顺便质疑一下人类社会现有的经济构架是否合理，还可以展望一下诺贝尔奖，挺好的。

欢迎邀请其他酒店的GM来和我讨论，评论区我就暂时关闭了。

最后，感谢

@Juliana Yang

的邀请，你关注的问题我无法拒绝，虽然回答问题需要不少时间。

赞同：11

评论：0

为什么淋浴水忽冷忽热？如何解决？

醉狮兄

,

如品鉴，则感受造物主之美.若思考，必朔本归元！

感谢冷大

@冷爱

邀请！

这种情况，大多出现在那么几个固定的场所.造成这种情况的原因主要有两种：

1、供水水压不稳定.

2、水龙头、莲蓬头这些五金件品质一般，而且接近寿终正寝！

话说，普通酒店和私人酒店，在装修选购五金件的时候。

更多的会考虑到降低成本。

行内在装修大型酒店项目时候。一般高档项目，会采用TOTO的卫生洁具、水龙头花洒。

近几年有更多的卫生洁具品牌（科勒、恒洁、安华）也进入到五星酒店装修项目中。

这些卫生洁具、五金件品牌，在水压稳定的情况下，均不存在忽冷忽热。

有的时候，承包商因装修造价的压力，而改变之前的设计要求。采用了非设计要求的五金件。也有没经验的承包商，依靠着与甲方之间的关系。随意更改了建材的选购。并没有把大型酒店，对人文关怀的细节考虑进去。

这就造成了，决策方采用一些质量普通的五金件。

这些五金件，并没有在进水口，采用过滤网设计。大多给水五金件，内芯都有两个以上的胶皮垫，因为胶皮垫的质量不过关，连同带有金属锈渍的颗粒，一起腐化混水阀的内壁。

累积的时间长了，胶皮垫老化严重，并伴有变形、脆裂、破碎、附着金属污垢的现象.

同时使得水龙头、莲蓬头难以转动。

破碎、变形的胶皮垫，连同其他污垢处于半堵塞状态。

堵塞在混水阀内部。

顺着水势的交混，有可能热水堵塞严重，有可能冷水堵塞严重。

就造成了，混水阀调节水温功能的失效。洗着洗着就烫人、洗着洗着就满是冷水。

这种情况，都跟老化的胶皮垫脱落、破碎，进水口缺乏过滤网有关

。

也有小型连锁酒店，选用质量一般的独立电热水器.这

些热水器，供热水往往不稳定，难免忽冷忽热。

一般五星酒店，因为管理较为严格，决策人也并非老板本人，因此在装修设计上，更加尊重体验感，不会肆意更改设计选材。

TOTO和科勒就是标准配置。

解决这种情况还是有点费劲的。

非技术熟练的厂方技工，是很难在不破坏混水阀的情况下，进行每一个部件的拆卸、清洗的 。

放到如答主这样的粗人，直接就把混水阀锯开了.以发泄心头之恨。

锯坏了 就丢给收废品的师傅们。

有时候，为了哄骗妹纸，我告诉她用她的丝袜，套住莲蓬头。

这样并不能有效解决问题，但可以让她觉得好玩。

如果是自己家里出现这样的情况，建议更换五金件.更换一些家用品牌 五金洁具（上文提到的恒洁、安华还有箭牌、尚高、法恩莎、惠达... ... ... 在家庭里使用，可以有效杜绝这种忽冷忽热的情况，而且，比TOTO、科勒更加经济实惠）。

话说，冷大，带着兄弟，咱们到超五星酒店里活动，出现这样情况的几率不就大大减少了么。

冷大提出这个问题，... ... ... ...

显然是跟题主的生活无关，与题主的教学有关！

我姑且是这么认为的！

就题主这个身体，能惧怕忽冷忽热的洗浴设备么？（反正，答主是不惧。）

就算有那样的情况，题主真的会为此来知乎提问么？

和妹纸一起住酒店，答主也有遭遇，洗浴设备不给力的时候。

很影响情调的说！影响速度和效率的说！

性致勃勃，却被突然冒出来的冷水浇灭了。恨不恨呀！！！

不知道

@崔大茄子

童鞋讲的， 一会大一会小，是不是就是在这种情况下发生的。

或者妹纸的兴致被浇灭了，多恨呀？

BUT，答主只是装修佬。

不是PUA，怎么挽救，众泡学兄弟们的性福。只能冷大自己担当了。

赞同：14

评论：21

呼噜Leon

,

死宅

恒温阀芯

恒温水龙头

恒温花洒

恒温混水阀

（图片均来自百度搜索）

赞同：10

评论：0

现在宾馆酒店生意不好，想转型游戏型主题的酒店可行吗？

Phoenix小月

,

是个好人，但不好惹。

如果题主实现这个idea···

大概会发生「注孤男鼓足勇气奇迹般成功的把心水的妹子约到酒店开房，接着花整个通宵向妹子演示上单的十种不同战术打法」这样的惨剧吧？

赞同：23

评论：14

长时间旅行时如何保管身边较大的物品？

尼佬

,

专栏作者 / 旅行指南作者

谢邀

1、除非你是金城武或吴彦祖，一般不会有人偷你的衣服啦！如果不是冬天出门，男生似乎也不必带「一个拉杆箱」的衣服。

2、很多Hostel的宿舍房间有大柜子，有些有锁，有些没有——所以自己带上两个

密码锁

是必要的，一个锁柜子，一个锁自己随身的小背包。如果没有柜子，那么给你的箱/包再上一层锁。

3、从最便宜的青年旅馆到最贵的度假精品酒店，每一家都有为你保管「贵重物品」的服务，把你认为万万不能失去的东西交给前台，写好收据。

实际上，大物件遗失的风险，绝大部分并不在旅馆，而是在交通路途中，譬如飞机托运不见了、长途汽车放在行李箱不见了，火车上被偷盗。飞机托运事故通常比较好解决，通常只是需要时间罢了。你需要注意的是索赔无门的长途汽车，如果行李是放在目光不能及的行李箱，那么每当有人路途中下车时，你最好也下去看好自己的行李。火车上也把自己的行李尽量放在可触及，最次也是目光可及的地方。

赞同：23

评论：2

洗浴中心，商务会馆里的小姐的工作状态是怎样的？

苏通

,

脑残编辑

分不同的会所情况而定，高档的会所管理更加宽松，而低端的以严格取胜。一般情况下，一个正常长相的小姐一天接客5-8个，一般全套服务收费从300----2000不等（视城市，会所档次而定），小姐提成通常是百分之三十左右，如果可以劝客人办卡，还有提成。生理周期放假。平常工作时间一般是中午到凌晨，包吃包住在会所。没有劳动合同，现金结算，不上税。这些说的是色情交易的洗浴中心和商务会所。

有些商务会所不属于这个范畴，走的是非量贩式KTV的路线，主要就是陪喝酒，那里的小姐分两种，一种叫平台，一种叫高台，平台不出台，高台可以酒后陪你去开房，开房费用另算。但这种KTV收费贵，一般也是假酒，一瓶黑方可以卖到1500，而消费通常是妈咪（老鸨）300，服务生100，公主（不出台很漂亮的点歌小姐）300，小姐每人300-500不等。一般公款消费或者企业消费较多，不像东京歌舞伎那边个人消费那么多。

至于这个结论怎么来的，我只能说我是记者，暗访了这些线索，在小姐提出发生关系时借故离开了。不谢。

赞同：23

评论：13

目前有哪些订酒店的 APP？

thinkind

,

微信公众号 ShenYangCN

订酒店

“微信开房，只需3步”

微信号：innteam

亮点：巧用微信地理位置

到底哪三步？

首先，利用微信“发送位置”功能发出自己的方位。

然后，该账号会回复离你位置最近的三家酒店信息。

最后，直接点击酒店信息里的电话号码即可预订酒店。

这一切都在微信应用里完成，非常快捷简单。

如此订房，你想到了吗？

赞同：17

评论：2

公子小白

,

向往互联网科技、211辅导员、某女孩的男人

第三方：

快捷酒店管家

去哪儿酒店

酒店达人：

今夜酒店特价：

超级特惠酒店：

酒店管家：

酒店官方：

布丁

格林豪泰

七天

汉庭

速8酒店

携程酒店

赞同：6

评论：4

如何优雅地住高端酒店、度假酒店？

牛继业

,

不河蟹偏要河蟹分子，玻璃心杀手

我怀疑有一天，知乎终会问出“如何优雅的吃屎”这样的问题。“如何优雅”这个系列我现在看见就想吐，求放过。

赞同：21

评论：6

文华东方酒店大受追捧的原因？

匿名用户

谢邀。

文华东方Mandarin Oriental一直精准定位于做Luxury奢华级酒店，对比一分钱一分货的Deluxe豪华级酒店来说，奢华级酒店会提供一些远远超出必须（above and beyond）的服务。具体的服务就不细说了，这种细致的差异化服务基础是其较高的员工客户比例，最极端的甚至像迪拜帆船酒店那样是十几比一。

对比柏悦Park Hyatt、丽思卡尔顿Ritz Carlton、瑞吉St Regis来说，文华东方的优势是它的血统。这不是一种主观的偏执看法，事实上，文华东方集团的品牌单一性和定位保证了其员工的素质和服务的质量。而以瑞吉的母集团喜达屋来说，其运营品牌横跨普通酒店（福朋、喜来登）到奢华级（豪华精选、瑞吉），对员工的统一培训以及员工在酒店之间的工作调动使得其旗下奢华级酒店很难养成那种应该有的服务气氛。所谓的“瑞吉坑顾客，豪华精选坑业主”，比如曼谷小费瑞吉酒店、三亚无厘头瑞吉酒店、天津脏乱差瑞吉酒店、西藏不新鲜瑞吉酒店，都听过别人吐槽说服务态度不好。

（其实我一直喜欢称呼这家来自香港的酒店集团叫做：文东记。咳咳。）

利益相关：本人非酒店业界人士，纯（路过参观、消费不起的）顾客。以上的吐槽有侵犯相关利益的地方劳烦PM。

=========== 图片区

曼谷文华东方，门童只要没客人时就会不停地擦拭着已经锃亮的大门。（感谢六叔的图片）

赞同：19

评论：9

香格里拉酒店中文店头的字体是什么？

Tonyliu

,

房地产资深设计师

正好这几天做香格里拉的项目也需要查一下，翻了一些字体库最后确定为——金梅海报书法字形

赞同：19

评论：0

中国酒店业未来五年总体发展趋势 ?

季云鵬

,

无他尔，唯实干。

观点一：空间巨大

首先，中国是全球规模最大的酒店市场。

前段时间，许多媒体热炒“经济型酒店供过于求”的题材，看了不禁哑然。为了避嫌，当时也不便多讲。中国大众消费类市场是全球最大的市场，已经是不争的事实。

我们可以再回顾一下数字。欧盟5亿人口，美国3亿，南美4亿，印度12亿，中国13.7亿。中国目前的城市化就算30%好了，也是4个亿。未来达到50%的城市化率，也就是6-7个亿。欧盟、美国和南美的城市化人口没法跟中国比，差得很远。印度的城市化进程非常不易，不管是现在还是将来，城市化人口也很难超越中国。

巨大的消费者基数，构成了巨大的消费能力，也必将成就巨大的商业机构：腾讯、阿里、Yum、中移动、工商银行......

经济型酒店是不是大众消费类市场？卖价在100-300元之间，我想连进城的农民工也消费得起吧。按照人均（城市人口）拥有酒店客房数来计算，如果达到美国今天的程度，中国最大的酒店集团应该在上万家门店的规模。美国的这个进程大概花了60年，欧洲花了40年，中国估计会在30年左右，减去我们已经用掉的10年，也就是未来的20年，中国酒店集团的集中度应该到达一个新高点。

其次，中国是全球酒店业增长最快的市场。

先讲一个小故事。

有次跟友人去波尔多酒庄度假，在乡村小路上骑自行车，偶然看到旁边的村庄里有IBIS。当时马上肃然起敬，觉得雅高太牛逼了！居然能把酒店开到这么深远的乡下来！进去借用了一下洗手间，看到坐在陈旧的吧台边的老迈的住店客，忽然领悟到雅高就像这些长者一样，成长空间有限了：都已经将IBIS开到这么偏远的乡村，再往哪里开呢？雅高未来在欧洲如何发展？增长空间有多大呢？

回头看看中国。先看一组GDP数据：

虽然中国近几年增速放缓，但是相比发达国家，我们的GDP增长幅度依然大大领先，应该还会持续10年以上。高增长，带来高成长，当然包括跟经济增长密切相关的酒店业。

相对应看看美国酒店供应量的增长情况：

这几年美国酒店业已经缓增长或者不增长。相信欧洲的情况也类似。

相对于中国的高速增长，是欧美的缓增长或不增长，更加反衬出中国酒店市场的高增长潜力。

再者，信息流加剧了物流，也加快了人的流动。

由于电子商务的发达，使得单点到多点的物流空前发达。从高速公路上川流不息的大货车，到渗透到社区的包裹寄放点，如此大的物流，历史上可能只有淮海战役百万支前民工可以与之相提并论。淮海战役历时两个月，但这么大的物流在祖国大地流动，将会是个常态。

互联网刚刚出来的时候，伴随着视频电话的出现，一度人们觉得出差会随之减少。可实际上随着信息的高速传播，人们的生活节奏和工作节奏都随之加快了。原来通过商业信函和商业传真的往来，本来一个月的事情，现在通过邮件一两天就搞定了。类似现场考察、实际体验、见面接洽等事宜也就随之加快了节奏。

信息流进一步加快了人流动的频率，顺理成章地提升了酒店的需求。

最后，度假需求急剧上升。

富裕起来的中国人民，开始从“到此一游”的旅游转入“漫不经心”（我们的度假品牌漫心就是因此得名）的度假。国内跑了跑国外，去了海南去长白山，国庆旅了春节接着游。我们杭州的门店，每逢周末必然爆满。节奏快了，人们更需要放松调剂.节奏快了，挣得也多了，有钱去耍了。

同样的情况，欧美已经经历过了，而且已经成为了常态。也就是中国成长中的度假人群，不会成为昙花一现的时宜，而是会沉淀在我们的酒店客户群体里。未来，休闲和商务的客户比例达到45%:55%（美国目前是50%:50%），应该是可能的。

大规模市场＋高速增长＋信息流推动＋度假市场的兴起，中国的酒店业正在迎来一个亘古未有的极大利好，这个大牛市至少会持续10-20年。20年后，中国企业可能已经购并了某些欧美酒店品牌，并且在南美洲、亚洲，甚至非洲有了自己的酒店网络。

观点二：星级标准式微，品牌连锁兴盛

一、星级标准变得不合时宜，中国更需要品牌。

星级标准是仿照欧洲的模式，规范中国酒店业硬件标准和服务标准的一套行业规范，已经使用了几十年。应该说，对于中国酒店业的正规化建设起到了很大的作用。但是，随着酒店业的进一步发展，随着社会的不断变迁，越来越不适应未来趋势。

而且，这一届政府崇尚简朴，反对铺张。去年的国八条对于高端消费作了详尽的规定，四、五星级酒店餐饮消费大大下降，客房出租率跳水。星级酒店许多死板的规定，比如健身房、游泳池、中西餐厅等，在人力成本不断上升的压力下，显得更加不合时宜。

而品牌是用来区分用户的，用来定义不同出差目的、不同审美情趣、不同消费能力、不同年龄层次的用户群。星级标准过于笼统，运作多年过于僵化，只有品牌才能帮助用户细分市场。

并且，跟欧美相比，中国更加需要品牌。

中国服务业长期被压抑，服务水平参差不齐。我们应该都有过在旅途中被斩、被欺骗的经历。预订一家三星级酒店，很难确定你将要面对什么水准的产品和服务。

因此，在服务业还不很发达的中国，人们更加需要品牌来界定、来保证、来鉴别。品牌和连锁给予客户的是一种信任和承诺。

但是，在更需要品牌的中国，酒店业连锁化程度只有美国的六分之一。人（城市人口）均拥有客房数差不多也是美国的六分之一。如果同时算上客房的增长和连锁化程度的集中，中国酒店市场的品牌连锁潜力是美国的36倍！

二. 连锁使得成功可以被复制。

如果将《安娜·卡列尼娜》开头的那句名言，应用到成功学上，就变成了：所有的失败都是相似的.所有的成功各有各的不同。因此，在商业上，成功很难被拷贝和复制，几乎所有的追赶式模仿都以失败而告终。地球人已经无法阻止的海底捞大家都想学，可是黄铁鹰专门写本书就叫“海底捞你学不会”，让大家好不失望！

12年前，我找到了“租赁＋改造”的经济型酒店商业模式。那时一个门店的投资现金流，2-3年就可以收回，应该说是一个非常好的商业模型。

因为在加盟和直营之间纠结，我还专门请教连锁行业的前辈苏敬轼先生，他一句简单的话让我醍醐灌顶：世界上哪里去找EBIT回报率20%以上的生意！是啊！傻子才做加盟呢！

但是，后来经济型酒店的发展就失控了。有人连样板店都没有，就采用高额奖金、高额回扣的传销方式出售加盟.有人东学一点，西抄一点，用粗制滥造的产品，配上高科技的时髦配方，低价吸引消费者，忽悠加盟商。

没有办法，成功的配方已经被拙劣模仿，而且广为流传，真主再不出来说话，就要出现劣币驱逐良币的情况了。我们是最后一个（两年前）开始大规模加盟业务的酒店集团，可能也是唯一一个，时刻提醒加盟商注意投资风险的品牌公司。因此，全面开放加盟的第一年（2013年）我们就超越行业老大，成为加盟增长最快的品牌。

12年前寻找到的成功秘方，通过连锁加盟正在使得“成功可以被复制”！能够让更多在路上的人们，可以享受到干净实惠的现代连锁酒店.可以让更多的投资者，能够通过加盟来创业，来享受稳定可观的投资回报，我感到非常欣慰！

三. 在连锁的方式上，将会是管理加盟（Manachise）为主，纯特许为辅。

跟美国情况不太一样，中国的加盟业主大多数在寻找物业、理顺当地关系和筹措投资资金上有优势，而在酒店的日常管理上兴趣不大，或者不专业。那些兴趣不大的业主乐得将加盟店的日常管理交出去，自己可以腾出精力寻找更多优质物业.也可以四处旅游，享受生活。那些管理不专业的，自行管理只会吃力不讨好。为了维持品牌的一致性，双方的斗争和冲突是必然。倒不如采用专业的管理团队，双方都省事。特许方通过管理加盟，一来可以保持品牌的品质，二来也可以增加一部分收入和利润（虽然很单薄）。但也不排除有一部分加盟商，他们的管理水平甚至超过连锁品牌的平均水平，放手让他们自己管理，不拘是一个好的方法。

但是，这样的业主毕竟是少数。那些做纯特许的公司，全部放手让加盟商自行经营，将会面临品牌不断被稀释的风险，直至有一天淘汰出局。在中国做连锁，想省事儿很难。

观点三：中低档为主

我根据陆学艺《当代中国社会阶层研究报告》的文章，整理出来的这张《中国各阶层分布图》，对于从事商业的人非常有价值。

从这张图里可以清晰看到：未来中国商业的力量在于高层的6%＋中层的16%＋下层的一半28%＝50%，约为6.9亿人。从收入水平看，这群人的消费能力还是以中低档为主。奢侈性消费是炫耀型和礼金型的，不是常态。随着中央国八条的出台，礼金型奢侈消费正在烟消中。

一个国家财富的创造需要时间，我国这么大的人口基数和庞大的贫困人口，人均财富的增长，需要的时间更长，我估计在20年内，这样的消费特质不会改变。

即使在经济相当发达的欧美，中低档酒店依然是消费的主体。雅高有70%左右的客房是中低档酒店。更何况是我们刚刚解决温饱问题的中国呢？

高档酒店、豪华酒店，有面子、彰显，土豪喜欢，政府喜欢。但是，投资回报呢？还是中低档酒店来得实在，来得有把握。

观点四：本土酒店集团崛起

面对中国如此巨大的市场潜力和增长空间，国际酒店寡头早已垂涎三尺，并且已经取得了很好的佳绩。他们几乎占据了全部豪华品牌的市场份额，在高档酒店也有绝对的优势，但是在经济型品牌市场，他们却完败。

雅高、洲际、温德姆等都曾努力在中国发展他们的经济型酒店品牌。IBIS采用新建的模式，产品不错，但速度慢.洲际的假日快捷不敢正面和我们这些如狼似虎的本土集团竞争，只好定位在中档品牌。我们当初学习“Holiday Inn”好榜样，借鉴了他们“Express”的名字，有如家快捷、汉庭快捷等，以致于“快捷”成了经济型酒店的代名词。他们为了跟经济型划清界限，连中文名字都改了，将“Holiday Inn Express”改成了“智选假日”.温德姆更加混乱和机会主义，利用国企和土豪们崇洋媚外，不解行情的弱点，将豪生（经济型）、天天（经济型）、华美达（中档）等中低档品牌当成4、5星级高档品牌来特许。温德姆这个策略在没有碰到真正对手的时候，日子过得还不错，将来就不好说了。

小平同志视察深圳的时候说过：我们应该有自己的拳头产品，创出我们中国自己的品牌，否则就要受人欺负。虽然我们不是民族沙文主义者，但是，外国品牌对于中国业主的强势和霸道，还是让我们愤愤不已。我们已经打赢了经济型酒店这一战，正在向中档酒店进军。中档酒店需要的同样是成本的控制、业主的回报，老外那种高举高打的做法很难有竞争力。许多中国的智选假日都是高楼大厦，光鲜亮丽的外立面，客房数巨大，大堂都是大理石满铺。我很自信，这样的产品和投资回报，很难和我们全季、星程竞争。我们新版全季的客房体验，已经远远超越智选假日的客房，因为他们这个产品模型是基于经济型酒店原型而来的。虚荣心强、好面子、崇洋媚外的业主已经越来越少，再说，中档酒店也很难给业主撑门面，要面子造一个里兹卡尔顿好了，智选假日用处不大吧？

在中低档酒店市场立稳脚跟，我们会毫不谦虚地进入高档酒店的管理市场。我相信：有着几千万甚至上亿的忠诚客户、扎实的管理运营系统、训练有素团结一心的团队，在高端市场我们跟外国品牌还是有得一拼的。

随着中国人出境游的普及，每年出国的人数越来越多，我们跟随这些人群，可以在世界各地开设自己的连锁酒店。除了融入当地商圈，我们还会多一部分中国客源。跟当初外国品牌携外宾市场在中国攻城略地一样，随着中国的强大，随着中国经济力量和中国游客的全球化，中国的酒店品牌有机会实现全球扩张。

出生于中国本土的酒店集团已经开始崛起，依靠本土化市场、国际化资本、全球化人才，跻身世界酒店集团10强、5强已经没有悬念。

预测：经济型酒店关键指标走势

跟酒店相关的关键指标有：物业获得成本.RevPAR单间房收入，也就是出租率和平均房价的乘积.人工成本。

租金持续上涨。

目前大部分经济型酒店通过租赁的形式获得物业。从过去10年来看，物业的租金一直平稳增长，但是相对于房屋售价还是平稳和理性的。未来的20年，物业租金会稳定增长，至少抵充掉通胀率。对于租金的上涨，我的观点是：不要过分担忧。获得物业表面看是各个承租户之间的竞争，实际上更多的是各个业态之间的竞争。一栋房子做写字楼租金高还是做酒店租金高？做酒店收益好，还是做医院、新东方收益好？这个因素决定了开发商的价值取向。在一个大Mall里面，坪效高的餐饮品牌挤走坪效低的品牌.在几千到一万规模的建筑里，同样是坪效高的挤走坪效低的。EBIT息税前利润大致可以反映出各个业态获得物业的优先级别。哪个行业每平米EBIT高，获得物业越有优势。

平均房价短期内上涨有压力，长期看好。

随着通货膨胀和品牌强大，照理说平均房价可以逐步上扬，至少可以抵消通胀，同时平衡租金的上涨。但是，过去几年，几大经济型酒店连锁，以世界级的速度扩张，使得同质化产品供应量居高不下，没有给市场太多的喘息机会。照理说，中国的现代连锁经济型酒店还是处于高速成长的少年期，还有几十倍的空间（上文提到的36倍）。但是，短时间内在一个狭小的空间里迅速膨胀，是有些拥挤。随着几大寡头品牌集团的形成，加上通过一段时间和较大空间上的舒缓，平均房价是有足够上涨空间的。

出租率平缓回调。

今天，我们这个行业的平均出租率在90%左右，甚至有些门店超过100%。这么高的出租率，在世界上也属于奇葩。这和我刚刚进入这个行业时，提出的时租房有关。其实，时租房一直就有，许多高档酒店碍于面子，不将这类客源单独列出。但是我们做企业的，应该像阿庆嫂一样，来的都是客，应该平等对待每一个来的客人。经济型酒店的核心就是提供高性价比的客房，如果能够帮客户省钱，我们又能多赚钱，何乐而不为呢？今天，各家连锁品牌时租房的比例都在10%以上，才使得我们的平均出租率处于世界高位。

香港的酒店出租率一直很高，大概在80%上下（没有时租的概念），这个出租率应该说是国际先进水平，美国酒店业的平均出租率在60%左右，中国的星级酒店60%不到。随着我们向3、4线城市渗透和连锁率的进一步提高，我们的过夜出租率会逐步回调到70%（目前是80%）左右，加上时租的15%，大约会回调到85%左右。

单间房收入RevPAR平缓增长。

平均房价和出租率相乘得出的RevPAR，不会让大家太失望，跟上和超越通胀率应该是没有问题的。RevPAR增长部分消化掉租金的上涨有些困难，但是也不至于让这个商业模型达到失衡的风险。

人力的上涨是必然。

原先丰厚的人口红利正在慢慢变薄。一是农村劳动力的减少，二是国家对最低工资的不断提升，劳动力成本在过去几年上升非常快。对于劳动密集型的服务业是个巨大的挑战。经济型连锁集团相对于传统的星级酒店，在人力成本上做了颠覆性地改变，从同等星级酒店1:1的人房比，降低到0.3、0.2。还必须进一步降低这个比例，才能在未来劳动力上涨趋势里保持竞争优势。相反，星级酒店将会进一步丧失竞争力，那些又大又全的高档大酒店，将会被轻奢华品牌取代。

赞同：19

评论：2

芬兰的冰晶酒店怎样保证客人睡觉时不着凉又不因保暖而使酒店融化呢？

kingwing

,

旅行结束中，kiimee.com

我曾经去过加拿大魁北克的Ice Hotel，可能与芬兰的冰晶酒店类似。

房间确实没有什么热源，冰制的床上有一层比较厚的床垫，之上覆有兽皮，也有普通的被褥。

所有灯具均为特制，几乎不产生热量。有极个别奢华房间会有火炉，不清楚是否特制，没准只是做照明用，同时产生心理上的温暖。

房间很贵，我只是白天去参观一下，恰好在路上碰到一对墨西哥母女在那里住了一夜，母亲说睡的很舒服，女儿则一夜未眠。我白天在里面待一会儿就要到屋外暖和暖和，很难相信晚上住着会很舒适。毕竟这种宾馆多为猎奇体验，享受的话不大适宜，多穿点衣服才是王道。

当时参观的游记都在这里：

http://kiimee.com/archives/1065

，有些照片可以参考。

赞同：11

评论：0

汤米

,

对一切都很好奇

同意@Kingwing的观点

另外补充下，quebec的冰酒店不是全年都有的，只有在冬天才会破土动工，有些房间的设计是固定的，但有些房间就每年不一样，承包商会邀请各个大学的学生组成队伍举行设计比赛，各个房间的风格完全是取决于学生的创意，比如去年我去的时候，看到了不少童话风格。

ICE hotel住一晚的价格不菲，但其实价格中还包括了附近希尔顿标准间一夜的费用，酒店考虑到在极其寒冷的夜晚一般人无法承受，提供了就近希尔顿的一件标准间，这点到是很人性化。所以，这家酒店更像个旅游景点，而不是酒店。

赞同：7

评论：0

马来西亚自助游，吉隆坡旅馆有哪些推荐？

姚阳

,

一生能真正做好一两件事就够了

在吉隆坡生活两年多了，提供一些建议吧：如果不差钱，就随便klcc附近一个酒店，traders hotel view 不错，pacific regency 性价比最好，Concorde hotel 服务很好。。。如果有预算就去bukit bintang,说真的，不知道有啥差别，看看tripadvisor老外说啥，要不就跟着老外背包客。

其他补充：出去玩不爱折腾就搭计程车，但是确定打表再上。不打表千万别上。公交用lrt很方便，地标坐lrt和monorail就够了，买touch n go很方便，不过20人民币使用费。买票也没什么，不太用等，除了klcc站。现在马币很强，购物我觉得不必了。而且他们有奢侈品税，吉隆坡游玩请跳过petaling street，卖地摊货的地方。比较推荐去看他们的国家清真寺，提前查时间表，异教徒要穿袍和特定时间，lrt站好像是majid jamek还是pasar sarni，自己查地图吧。独立广场啥的也在附近，我以前坐taxi去的，貌似没什么公交，搭计程车几块马币。klcc附近走走也不错，上双子塔也请查时间表，因为是免费的，请提前排队领票，两小时，领玩还要等，下面公园逛逛拍照。可惜我现在在澳洲出差，不然假日我是乐意当一会导游的。。把你既定行程说一下，可以帮你去掉一些鸡肋项目。

×最新消息，朋友刚去双子塔游玩遇到装修。请提前查阅网站，以防不测。

赞同：12

评论：3

艾琴

,

编辑，网购达人，流行服饰，看书，旅行者。

从蚂蜂窝网的攻略里找到的，希望对你有帮助

马来西亚住宿种类繁多，有饭店、旅舍、木屋和度假村等各档次，旅客可根据自己的情况选择。

饭店以某某饭店为名的住宿设施最多，但档次不同。有淋浴室、厕所均属于公用的低档旅馆，有客房中安装空调、带淋浴和厕所的中级饭店，还有附设游泳池、健美中心的国际高级酒店。

招待所是面向外国旅游者的简易住宿设施，多集中在旅游者很多的城市及旅游区。一般房间狭小，设备简单，房费便宜，住宿者多为年轻人。多人宿舍是最便宜的一种，就是在一个房间摆好几张床，几个人同住，淋浴、厕所都是公用的。单间中有的带淋浴和厕所，有的不带。后者稍便宜一些。房间虽多安有电扇，也有的安装空调。招待所的好处一是费用较低，二是便于和其他旅游者交流。有的招待所设有很大的公共活动空间，旅游者可在大厅里看电视或录像、喝茶、打牌等。服务员也大多很热情，容易接近，旅游者通过他们能了解不少当地旅游方面的信息。

旅社是华裔经营的宾馆。招牌上一般同时写明“某某旅社”和“某某饭店”。它们多为钢筋混凝土楼房，档次有低级的，也有中级的。

木屋是建在海滨或高原度假区、山上国立或州立公署内的木房子。一般为单门独户式，或者一座房子分成几户，比一般旅店更接近自然。椰林繁茂的海边点缀着几排这种木屋，南国风情就扑面而来。Hut是非常简朴的小屋，房费很低。Chalet比Hut稍好一些。Bungalow英语原义为“带阳台的别墅式平房”，在高级度假村它的档次比Chalet要高。一般简陋的小屋也叫Bungalow。此外还有一种A-Frame(屋顶尖尖的木屋)，结构最简单。

度假村一般建在远离城市的海滨、高原和丛林。一般旅游者在此住宿时间相对较长。高级度假村都设有餐厅、运动设施、娱乐设施。旅游者可以几天内不出度假村。度假村还组织潜水、跳水、到丛林中探险等娱乐活动。还有些度假村由房费较低的Hut和Chalet组成，各种运动娱乐活动与高级度假村相同。

吉隆坡不缺高档的酒店，然而对于背包客来说，吉隆坡的一些经济型旅馆是东南亚地区收费最高的地方。这是真的，大多数旅馆的收费令人望而却步。唐人街是寻找经济型旅馆的最佳场所，从Puduraya车站就能轻松步行到达那里。金三角地区只有几家便宜的旅馆，其他都是国际连锁酒店。

吉隆坡住宿推荐

Pondok Lodge

：3rd fl. 20Jl Changkat Bukit Bintang

+60 03 2142 8449

宿舍/单/双RM20/45/55.Pondok 是一个宽敞舒适的休憩之所，公共休息室凉爽通风，屋顶有起居区，给人一种真正的“家”的感觉。

Apple Hotel

：78 Jalan Alor, Kuala Lumpur

+60 3-2142 2288

位置非常优越, 处于Jalan Alor, 酒店门口就是美食一条街, 临近Bukit Bintang Monorail Station。

参考价格：198人民币

Renaissance Kuala Lumpur Hotel

：Corner of Jalan Sultan Ismail and Jalan Ampang, Kuala Lumpur

+60-3-2162 2233

地理位置极佳，距离双子塔只有 10 分钟脚程，距离单轨火车（ Monorail ） Bukit Nana 站也不过 5 分钟，要去其他景点交通十分方便。酒店的设施和服务亦不俗，单是餐厅已有 9 间，这是最方便且舒适的不二之选。

参考价格：791人民币

其他推荐住宿

青年旅社

地址：21，J1.KampungAttap,50460吉隆坡

电话：03-2736870传真：03-2741115

房间数：客房有84个床位。第一晚15马元，以后每晚12马元。

YMCA基督教青年会国际旅馆

地址：95，J1.Padang,Belia,50470吉隆坡

电话：03-2741439

传真：03-2740559

TWCA基督教女青年会旅馆

地址：12，J1,HangJebat

电话：03-2383225

房间数：客房数为12间。费用：单人间30马元，双人间50马元。

旅游者之家

地址：42A，J1.Silang, 50050KualaLumpar吉隆坡

电话：03-2013546

赞同：6

评论：0

什么样的人才又懂酒店行业又懂互联网？

周子贤

,

前端开发及音乐制作爱好者

酒店的网管

赞同：11

评论：0

HMer

,

這只是一個平台，並不能保證上面的商家能成功\獲利

這有什麼難，一個常出差混酒店的IT男，調戲過從前台、客服到經理。高手在民間，這種人一定不少....

赞同：7

评论：0

想申请康奈尔大学酒店管理的研究生需要在本科阶段付出怎样的努力?

穆融冰

,

Always an intruder, never welcomed

我有个泰国哥们儿，成绩很一般般般，3月份出头就告诉我进了Cornell Hotel Management，我当时人都吓傻了ivy day不是27号吗？

后来才得知。。。他们家族有

酒店酒店酒店酒店酒店店店店店

屌丝只能去普吉岛免费怒蹭了一周泳池海景房，喝喝Mojito TAT。

最好能和一些酒店稍微拉点关系，不然就算进去了，别人家族都有酒店，你和他们有啥共同语言:(

(我感觉学术可能关系不那么大，最重要看你和酒店有啥关系)

赞同：18

评论：13

厨房里的工作关系是怎样的？

Roger

,

职业混日子，业余厨师

谢谢邀请，感觉这又是能写上几千字的题目，老规矩先占楼。

-------------------占楼--------------------

事先声明，做人要诚实，我并没有在几十人的大厨房干过。先说我工作的厨房吧，就三人，冷菜一人，热炒啥的就是我和另一位师傅，我们店里可以坐35个客人，所以3个厨师喂饱40个人是绰绰有余的，我师傅经常喝多了和我说没有3个人喂不饱40个人的道理。因为店小厨房更小，所以从采购到切配，排菜（俗称打荷）到最后的上灶炒制，装饰一直到服务员端出去前我都要做好每一步的工作。当然我们是没有大厨这一说的，因为我是合伙人之一，所以厨房的事就得我一切亲力亲为。

大厨房的工种都是分得很细的，优点当然不言而喻，效率之高不是我等小厨房可以比的，所以你可能会发现去小店吃饭要比去大酒店吃饭上菜上的慢多了。但对于厨师来说缺点是一个新手要想在大厨房里面从切配混到炮台（就是炒菜的）除了自己要努力，还有天赋和当然总厨的关系是最最重要的。这还不算完，有些经验和技巧要是没有好人肯指点你，一辈子靠捂都很难悟出来。很多厨师可能干了几年切配，菜都炒不来了就放弃这行了。

不过小厨房也有小厨房的缺点，要想在一个领域牛到爆，还是要深入钻研。

像我这种不务正业的厨师刀功都是在给我们家狗做狗粮时不知不觉就练了，切丁切丝切粒，上片下片都是手到擒来。谢我家狗一下。

过了刀功这关会发现火候和调味的掌握才是牛到家的功夫，这玩意和在家烧是完全不同的，一般新手一开火，就吓的不行了，所以没个几年经验是不行的，还得有个好师傅教你。

言归正传，一般中餐厨房除了洗碗和打扫卫生的，有采购，切配，排菜，炮台，冷台（做冷菜的），水台（杀鱼宰蟹），再大些的店还有大灶（专门炒）二灶（专门炸）蒸箱（负责蒸菜）等更为细致的分类。厨师长其实就是teamleader，一个店可以有好多个厨师长，因为店大了以后需要好几个团队一起运作，每个团队的头就是厨师长，厨师长要负责自己团队所有出品的质量，还有要监督出品的效率。

行政总厨就是整个厨房的老大了，什么事都是他说了算，厨师长都是他的小弟，他要负责整个厨房的良好运作，带领菜单的研发，成本的控制，从进料到出菜他都要参与监督管理。既然是行政总厨那么更多的是一个行政管理职位，管理能力更为重要，还有许多的文字工作，当然这些个牛人都是很牛逼的厨子变的。

略小的店也就没有什么厨师长和行政总厨这等说法了，就一位总厨，干的事就是厨师长和行政总厨的结合，当然店小活也没这么多所以一个人就够了。

题主问到的配菜和厨师长的关系，其实配菜（排菜，打荷）的地位是很低的，有时临时工干就行了。一般和炮台炒菜的关系比较大可以说是炒菜的助手。

--------------空了再写西餐的-------------

赞同：18

评论：2

国内旅行如何预订青旅？有哪些特色青旅推荐？

王小哒

,

自在如风的少年。

一般所指的青年旅舍，是指已经加入YHA国际青年旅舍联盟的青年旅舍。

预定青年旅舍一般是登陆中国国际青年旅舍的官网

YHAChina『国际青年旅舍·中国』欢迎您

或者

Hostelworld网

Hostels Worldwide

进行查询、预订。

截至目前（2013年11月底），中国已有加盟的青年旅舍264家，其中大陆261家，台湾和澳门的暂未计算在内。

中国大陆除了宁夏回族自治区和河北省尚未有加盟青旅外，其余省份皆有或多或少的加盟青旅。其中较多的，如云南省44家，江苏省20家，浙江省19家，四川省15家，西藏13家，等等。

小贴士：

①中国国际青年旅舍有会员卡，持有会员卡，不用的旅舍会有不同程度的优惠。

②“国际学生证-青年旅舍会员联名卡”已于2013年11月在大陆正式发行。在“中国青年旅舍”(

www.yhachina.com

)和“国际学生证”(

www.isicchina.com

)官方网站查询详细信息即申请办理。

附：

截至目前（2013年11月底）中国已加盟青年旅舍

：

1 北京 北京 北平国际青年旅舍

2 北京 北京 北京雍和国际青年旅舍

3 北京 北京 北京炮局工厂青年旅舍

4 北京 北京 北京蓝亭国际青年旅舍

5 北京 北京 北京和园国际青年旅舍

6 北京 北京 北京兆龙青年旅舍

7 北京 北京 北京远东国际青年旅舍

8 北京 北京 北平小院国际青年旅舍

9 北京 北京 北京鼓韵青年旅舍

10 上海 上海 上海福州路外滩老船长青年旅舍

11 上海 上海 上海旅行者国际青年旅舍

12 上海 上海 上海蓝山国际青年旅舍

13 上海 上海 上海新易途国际青年旅舍

14 上海 上海 上海大隐国际青年旅舍

15 上海 上海 明堂人民广场青年旅舍

16 上海 上海 上海老西门国际青年旅舍

17 上海 上海 上海蓝山虹桥国际青年旅舍

18 上海 上海 上海苏州河畔国际青年旅舍

19 上海 上海 上海老木国际青年旅舍

20 上海 上海 上海蓝山外滩国际青年旅舍

21 上海 上海 上海南京路青年旅舍

22 江苏 南京 南京国际青年旅舍

23 江苏 南京 南京瞻园国际青年旅舍

24 江苏 南京 南京时光国际青年旅舍

25 江苏 南京 南京心之旅国际青年旅舍

26 江苏 南京 南京夫子庙国际青年旅舍

27 江苏 南京 南京朝天宫国际青年旅舍

28 江苏 苏州 苏州桃花坞国际青年旅舍

29 江苏 苏州 苏州明涵堂国际青年旅舍

30 江苏 苏州 苏州小雅青年旅舍

31 江苏 苏州 苏州明堂青年旅舍

32 江苏 苏州 苏州浮生四季青年旅舍

33 江苏 苏州 苏州忆水阑庭国际青年旅舍

34 江苏 周庄 江苏周庄国际青年旅舍

35 江苏 同里 苏州同里国际青年旅舍

36 江苏 镇江 镇江小山楼国际青年旅舍

37 江苏 扬州 扬州何园·福客都国际青年旅舍

38 江苏 扬州 扬州个园国际青年旅舍

39 江苏 无锡 无锡徐霞客国际青年旅舍

40 江苏 常州 常州运河五号青年旅舍

41 江苏 锦溪 锦溪汲坞茶驿国际青年旅舍

42 浙江 杭州 杭州国际青年旅舍

43 浙江 杭州 杭州吴山驿青年旅舍

44 浙江 杭州 杭州景上南山国际青年旅舍

45 浙江 杭州 杭州柳湖小筑国际青年旅舍

46 浙江 杭州 杭州青庭国际青年旅舍

47 浙江 杭州 杭州荷方青年旅舍

48 浙江 杭州 杭州岭上国际青年旅舍

49 浙江 衢州 衢州国际青年旅舍

50 浙江 新昌 新昌天姥驿国际青年旅舍

51 浙江 绍兴 绍兴国际青年旅舍

52 浙江 绍兴 绍兴鲁迅故里国际青年旅舍

53 浙江 海宁 海宁大缺口国际青年旅舍

54 浙江 乌镇 乌镇紫藤青年旅舍

55 浙江 西塘 西塘彩云堂国际青年旅舍

56 浙江 西塘 西塘忆水阑庭国际青年旅舍

57 浙江 西塘 西塘月光码头国际青年旅舍

58 浙江 横店 横店国际青年旅舍

59 浙江 舟山 普陀泥巴国际青年旅舍

60 浙江 湖州 湖州蜗牛青年旅舍

61 安徽 黄山 东黄山国际青年旅舍

62 安徽 黄山 黄山汤口游菜花国际青年旅舍

63 安徽 黄山 黄山小镇国际青年旅舍

64 安徽 宏村 宏村清和月国际青年旅舍

65 安徽 宏村 宏村老房子国际青年旅舍

66 福建 厦门 厦门国际青年旅舍

67 福建 厦门 厦门嘉禾国际青年旅舍

68 福建 厦门 厦门卢卡国际青年旅舍

69 福建 厦门 鼓浪屿鹭飞国际青年旅舍

70 福建 南靖土楼 土楼沐浴阳光国际青年旅舍

71 辽宁 大连 大连美丽国际青年旅舍

72 辽宁 大连 大连南山国际青年旅舍

73 辽宁 大连 大连天天青年旅舍

74 辽宁 大连 大连挪亚方舟金沙滩国际青年旅舍

75 辽宁 大连 大连新德福国际青年旅舍

76 辽宁 大连 大连间隔年间青年旅舍

77 山东 青岛 青岛奥博维特国际青年旅舍

78 山东 青岛 青岛798国际青年旅舍

79 山东 曲阜 山东曲阜国际青年旅舍

80 山东 泰山 山东泰山国际青年旅舍

81 山东 泰山 泰山红门国际青年旅舍

82 山东 威海 威海蓝屿时光国际青年旅舍

83 山东 日照 日照尚城国际青年旅舍

84 山西 临汾 临汾红楼国际青年旅舍

85 山西 平遥 平遥郑家客栈国际青年旅舍

86 山西 五台山 五台山Runaway国际青年旅舍

87 湖南 长沙 长沙国际青年旅舍

88 湖南 长沙 长沙书院国际青年旅舍

89 湖南 长沙 湖湘驿岳麓山国际青年旅舍

90 湖南 长沙 长沙卡卡国际青年旅舍

91 湖南 张家界 张家界国际青年旅舍

92 湖南 张家界 张家界中天国际青年旅舍

93 湖南 张家界 张家界八戒青年旅舍

94 湖南 张家界 袁家界中天国际青年旅舍

95 湖南 张家界 武陵源中天国际青年旅舍

96 湖南 张家界 张家界根据地青年旅舍

97 湖南 凤凰 凤凰中天国际青年旅舍

98 湖南 凤凰 凤凰湖湘驿国际青年旅舍

99 湖南 衡山 南岳衡山OP国际青年旅舍

100 湖北 武汉 武汉探路者国际青年旅舍

101 湖北 武汉 武汉在这里国际青年旅舍

102 湖北 恩施 恩施国际青年旅舍

103 重庆 重庆 磁器口纯真年代青年旅舍

104 重庆 重庆 重庆瓦舍·玺院青年旅舍

105 重庆 重庆 重庆玺院解放碑青年旅舍

106 重庆 重庆 重庆桃亭国际青年旅舍

107 重庆 重庆 重庆瓦舍国际青年旅舍

108 吉林 长白山 长白山望松国际青年旅舍

109 江西 庐山 庐山大自然青年旅舍

110 江西 婺源 婺源小院子国际青年旅舍

111 江西 三清山 三清山国际青年旅舍

112 江西 景德镇 江西景德镇国际青年旅舍

113 海南 海口 海口巴纳纳国际青年旅舍

114 海南 海口 海口紫荆花墅国际青年旅舍

115 海南 三亚 三亚蓝天国际青年旅舍

116 海南 三亚 三亚迷途国际青年旅舍

117 海南 三亚 三亚迷途海景国际青年旅舍

118 海南 三亚 三亚阳光国际青年旅舍

119 海南 三亚 三亚老班长国际青年旅舍

120 海南 三亚 三亚天涯国际青年旅舍

121 海南 三亚 三亚天晴小屋国际青年旅舍

122 广东 广州 广州江畔国际青年旅舍

123 广东 广州 广州东山梓园青年旅舍

124 广东 深圳 深圳侨城旅友国际青年旅舍

125 广东 肇庆 广东省肇庆市国际青年旅舍

126 广东 丹霞山 广东省韶关市丹霞国际青年旅舍

127 广西 南宁 南宁瓦舍国际青年旅舍

128 广西 桂林 桂林后街国际青年旅舍

129 广西 桂林 桂林花满楼国际青年旅舍

130 广西 桂林 桂林瓦当青年旅舍

131 广西 桂林 桂林老地方国际青年旅舍

132 广西 桂林 桂林王城青年旅舍

133 广西 龙胜 龙胜龙脊国际青年旅舍

134 广西 龙胜 龙胜大寨国际青年旅舍

135 广西 龙胜 龙胜金坑国际青年旅舍

136 广西 阳朔 阳朔桂花巷青年旅舍

137 广西 阳朔 阳朔花满楼国际青年旅舍

138 广西 阳朔 阳朔老班长国际青年旅舍

139 广西 阳朔 阳朔兴坪老地方国际青年旅舍

140 广西 阳朔 阳朔海知己国际青年旅舍

141 广西 阳朔 阳朔等待戈多国际青年旅舍

142 广西 阳朔 阳朔山语国际青年旅舍

143 广西 北海 北海海驿国际青年旅舍

144 广西 涠洲岛 广西北海涠洲岛猪仔吧青年旅舍

145 广西 北海 北海海巢青年旅舍

146 广西 涠洲岛 北海涠洲岛海驿青年旅舍

147 广西 北海 北海外沙岛21°国际青年旅舍

148 河南 洛阳 洛阳易家国际青年旅舍

149 河南 洛阳 洛阳龙门国际青年旅舍

150 河南 登封 登封藏经阁国际青年旅舍

151 河南 嵩山 登封北纬少林国际青年旅舍

152 甘肃 甘南藏族自治州 甘肃拉卜楞红石国际青年旅舍

153 甘肃 敦煌 敦煌风非沙国际青年旅舍

154 甘肃 敦煌 敦煌国际青年旅舍

155 甘肃 敦煌 敦煌沙州驿国际青年旅舍

156 甘肃 张掖 张掖七彩丹霞国际青年旅舍

157 四川 成都 成都梦之旅国际青年旅舍

158 四川 成都 成都四号工厂国际青年旅舍

159 四川 成都 成都乐浮国际青年旅舍

160 四川 成都 成都老宋国际青年旅舍

161 四川 成都 成都48号国际青年旅舍

162 四川 四姑娘山 四姑娘山阳光熠国际青年旅舍

163 四川 成都 成都铁器社国际青年旅舍

164 四川 稻城 稻城国际青年旅舍

165 四川 稻城 四川稻城。亚丁人社区国际青年旅舍

166 四川 稻城 稻城妈妈国际青年旅舍

167 四川 九寨沟 九寨沟米谷国际青年旅舍

168 四川 九寨沟 九寨沟自游国际青年旅舍

169 四川 康定 康定贡嘎国际青年旅舍

170 四川 新都桥 新都桥雅克国际青年旅舍

171 四川 西昌 西昌清翠国际青年旅舍

172 云南 昆明 昆明大脚氏国际青年旅舍

173 云南 昆明 昆明国际青年旅舍

174 云南 昆明 昆明驼峰国际青年旅舍

175 云南 昆明 昆明倾城国际青年旅舍

176 云南 昆明 昆明雅居国际青年旅舍

177 云南 昆明 昆明连心国际青年旅舍

178 云南 大理 云南大理古城风的颜色青年旅舍

179 云南 大理 云南大理新四季(春夏秋冬)青年旅舍

180 云南 大理 大理古城三友国际青年旅舍

181 云南 大理 大理桃源人家青年旅舍

182 云南 大理 云南大理海地生活青年旅舍

183 云南 大理 大理慢吧国际青年旅舍

184 云南 大理 大理十步国际青年旅舍

185 云南 大理 大理才村牛背山国际青年旅舍

186 云南 大理 双廊榕驿国际青年旅舍

187 云南 沙溪古镇 云南沙溪马圈46国际青年旅舍

188 云南 丽江 丽江老谢车马店青年旅舍

189 云南 丽江 丽江古城国际青年旅舍

190 云南 丽江 云南丽江潘巴家院国际青年旅舍

191 云南 丽江 丽江北门苑国际青年旅舍

192 云南 丽江 丽江在路上国际青年旅舍

193 云南 丽江 丽江陌上花开青年旅舍

194 云南 丽江 丽江国际青年旅舍

195 云南 丽江 云南丽江拉市海窝那国际青年旅舍

196 云南 丽江 潘巴天堂国际青年旅舍

197 云南 白沙古镇 丽江白沙那里国际青年旅舍

198 云南 束河古镇 云南丽江束河K2国际青年旅舍

199 云南 束河古镇 束河豆米国际青年旅舍

200 云南 泸沽湖 泸沽湖国际青年旅舍

201 云南 泸沽湖 丽江泸沽湖湖思茶屋国际青年旅舍

202 云南 泸沽湖 丽江泸沽湖陌上花开国际青年旅舍

203 云南 香格里拉 香格里拉国际青年旅舍

204 云南 香格里拉 香格里拉老谢车马店国际青年旅舍

205 云南 香格里拉 香格里拉青稞青年旅舍

206 云南 香格里拉 香格里拉虎跳峡中峡国际青年旅舍

207 云南 香格里拉 香格里拉楚登硕国际青年旅舍

208 云南 香格里拉 云南香格里拉哈巴雪山国际青年旅舍

209 云南 飞来寺 飞来寺觉色滇乡青年旅舍

210 云南 腾冲 腾冲和顺国际青年旅舍

211 云南 西双版纳 西双版纳曼丽翠国际青年旅舍

212 云南 西双版纳 云南西双版纳北岸青年旅舍

213 云南 元阳 元阳国际青年旅舍

214 云南 迪庆 迪庆雨崩梅朵国际青年旅舍

215 云南 怒江 怒江丙中洛阿洛国际青年旅舍

216 陕西 西安 西安七贤国际青年旅舍

217 陕西 西安 西安雁影国际青年旅舍

218 陕西 西安 西安湘子门国际青年旅舍

219 陕西 西安 西安悦途国际青年旅舍

220 陕西 西安 古城青年旅舍

221 陕西 华山 华山宝莲舍青年旅舍

222 西藏 拉萨 拉萨东措国际青年旅舍

223 西藏 拉萨 拉萨娑娜姆国际青年旅舍

224 西藏 拉萨 西藏拉萨平措康桑青年旅舍

225 西藏 拉萨 拉萨金氆氇国际青年旅舍

226 西藏 拉萨 拉萨一路向西青年旅舍

227 西藏 日喀则 西藏樟木阳光青年旅舍

228 西藏 林芝 古乡国际青年旅舍

229 西藏 林芝 林芝渡口青年旅舍

230 西藏 林芝 西藏林芝谷客国际青年旅舍

231 西藏 林芝 林芝悠游道国际青年旅舍

232 西藏 林芝 波密悠游道国际青年旅舍

233 西藏 日喀则 西藏日喀则喜孜青年旅舍

234 西藏 日喀则 日喀则次央青年旅舍

235 新疆 乌鲁木齐 新疆白桦林国际青年旅舍

236 新疆 乌鲁木齐 新疆宝鹿国际青年旅舍

237 新疆 阿勒泰 新疆喀纳斯AHA国际青年旅舍

238 新疆 阿勒泰 新疆禾木阿哈国际青年旅舍

239 新疆 阿勒泰 新疆布尔津小白羊国际青年旅舍

240 新疆 阿勒泰 布尔津额尔齐斯国际青年旅舍

241 新疆 喀什 喀什老城青年旅舍

242 新疆 喀什 喀什帕米尔青年旅舍

243 新疆 伊犁 新疆那拉提国际青年旅舍

244 新疆 伊犁 新疆那拉提古道驼铃国际青年旅舍

245 新疆 伊犁 新疆伊栈国际青年旅舍

246 青海 西宁 青海桑珠青年旅舍

247 青海 西宁 青海塔顶阳光国际青年旅舍

248 青海 西宁 青海格尔木巴特青年旅舍

249 青海 西宁 青海恒裕国际青年旅舍

250 内蒙古 呼和浩特 内蒙古宾悦国际青年旅舍

251 内蒙古 呼伦贝尔盟 呼伦贝尔恩和牧场国际青年旅舍

252 内蒙古 呼伦贝尔盟 内蒙古呼伦贝尔国际青年旅舍

253 黑龙江 哈尔滨 哈尔滨卡兹国际青年旅舍

254 黑龙江 哈尔滨 哈尔滨北方国际青年旅舍

255 黑龙江 漠河北极村 漠河北极村驴友之家国际青年旅舍

256 黑龙江 漠河 漠河北北国际青年旅舍

257 贵州 贵阳 贵阳花溪青年旅舍

258 贵州 贵阳 贵阳时光驿国际青年旅舍

259 贵州 荔波 荔波易凡国际青年旅舍

260 贵州 荔波 荔波杨梅人国际青年旅舍

261 天津 天津 天津戈萨国际青年旅舍

262 香港 香港 香港赛马会摩星岭青年旅舍

263 香港 香港 香港白普理赛马会青年旅舍(大美督)

264 香港 香港 YHA昂坪戴维斯青年旅舍

表格来自：

YHAChina『国际青年旅舍·中国』欢迎您

赞同：18

评论：9

电影里常看到男主角去大酒店把车开到门口潇洒的把车钥匙甩给服务生，之后呢？

王亞暉

,

求iOS外包团队。

那個服務生叫做valet。

我見過三種不同的情況，一種是下車的時候會給你一個條，你取車的時候把這個條給他們就可以了。一種是你直接告訴他們你的車號是什麽，他們給你開出來。一種是和酒店房號聯繫在一起的，你直接報房號他們給你取車。

總的來說還是第一種最普遍。這個過程中鑰匙就是留在車內給valet的，很多車專門有泊車鑰匙，就是那把鑰匙不能打開後備箱，有些後備箱有貴重物品的就留下這把鑰匙。

赞同：18

评论：3

快捷酒店之间有哪些区别？

张卫

,

游弋于ic于it之间

如家、7天、锦江之星、汉庭 都入住过，个人感觉 锦江》汉庭》如家》7天

锦江 床铺舒服，早餐不错，出差首选

汉庭 其次，官网订房会有优惠，以前砸过彩蛋

如家 住过三四次，一般

7天 办理入住后要自己去前台要洗漱用品，早餐种类很少

赞同：11

评论：1

懒龙

七天现在是拿身份证给盒奶。国产奶。然后他没有洗漱用具，需要你买。在这几个里面，应该是七天最便宜的。

如家应该是这几家素质最好的，当然也是最贵的。他好像是占了先机，所以好多位置不错，房间也够大。

其他的没住过，还有朋友说的橘子，分「经济舱」跟「豪华舱」所谓的豪华舱就是高端品牌的店。贵，装修装饰什么的，基本已经到了星级酒店的标准了。

北京现在好像有家叫「万爱」的，玩的是情侣主题酒店那范儿。你懂的。

有幸住过郑州的「喜鹊」介于快捷酒店跟酒店中间。住的不错。

哦，补充一句，就是在好的墙也隔不住销魂的叫床声。我住七天最多，因为热水的确给的到位。总比旅店什么的要烧电热水器要让你舒服一点。

最后说一句，几家品牌连锁的快捷酒店，都脏！

补充一下如家「毛巾门」的报导

摘自。

http://baike.baidu.com/view/8348493.htm

3月24日，记者卧底如家酒店青岛中山路劈柴院店，发现如家快捷酒店中山路劈柴院店日前爆出人员招聘不严格，清洁卫生不到位，最耸人听闻的就是其用擦过马桶的毛巾擦杯子，始称“毛巾门”。无独有偶，同样在青岛，格林豪泰也被曝光使用擦过马桶的毛巾擦杯子。

另外，七天看起来稍微干净点的原因就是，他的毛巾是密封的。当然，我可以这么说，软饮料还是密封的呢，该吃出苍蝇昆虫什么的，还是有，不是麽。自行斟酌吧。

赞同：6

评论：10