# 《在欧洲：跨越二十世纪之旅》是一本相当_精彩的书，既有采访和...

我读（1-7）合集：梁文道的开卷八分钟

《在欧洲：跨越二十世纪之旅》是一本相当

精彩的书，既有采访和见证，又有大量史料的搜

寻，让我们看到欧洲过去一百年如何经历种种意

识形态浪潮的洗礼，或者说是摧残。

民族主义、法西斯主义、共产主义和自由资

本主义，大概是现代历史上四种最重要的政治意

识形态，而这几股浪潮都源自欧洲。荷兰著名记

者黑特·马柯在20世纪末周游欧洲一年，一方面考

察历史，一方面报道现在，最终写出一部20世纪

欧洲史。《在欧洲：跨越二十世纪之旅》是一本

相当精彩的书，既有采访和见证，又有大量史料

的搜寻，让我们看到欧洲过去一百年如何经历种

种意识形态浪潮的洗礼，或者说是摧残。

近几年欧洲的情况不太妙，欧债危机引发大

家对欧洲一体化前景的怀疑，很多人认为欧元区

迟早会瓦解。我们知道欧元其实象征着一种梦

想，这在人类历史上相当难得。作为现代民族主

义的滥觞，欧洲居然打算放弃民族国家的形式，

逐步走上统一之路，这是人类历史上前所未见的

新实验。这个实验到底会不会成功呢？我们虽然

不知道，但可以关心一下它产生的背景。今天我

们看到欧洲似乎很平静，常常忘记它曾是七大洲

中最为暴力的地方，前些年还发生过血腥的南斯

拉夫内战。欧洲之所以想统一，最初并不是考虑

市场统一的问题，而是不想再有暴力。

近代民族主义兴起后，欧洲仍然有过一段民

族意识没那么强烈的时期，而那个时代的寿终正

寝是在20世纪初。黑特·马柯有一句话很好

玩：“对英国来说，二十世纪始于一个葬礼。”在

1901年2月1日举行的维多利亚女王

111

葬礼上，尾

随灵柩者除了英国国王爱德华七世

112，

还有德意

志皇帝、比利时国王、希腊国王等人，原来这些

欧洲王室成员都是亲戚。维多利亚女王被人称

为“欧洲的祖母”，临终前偶尔还能认出儿孙，叫

出他们的名字。为她安排身后事的人，居然是德

皇威廉二世

113。

这就是1901年的欧洲峰会，外交

大体上是王室问题。

18世纪中叶，卢梭写过一段很吊诡的

话：“格尔尼卡是地球上最幸运的城市。其市民

在老橡树下举行代表大会，安排他们自己的事

宜，他们总是做出最明智的决定。”这看起来像

是一个原始的民主社会，巴斯克人

114说

他们都来

自那里。2011年，西班牙巴斯克民族独立运动中

一个很重要的组织“埃塔”

115宣

布永久放弃使用武

力。黑特·马柯认为，“埃塔”之类分离主义者所信

仰的民族主义其实很古怪，那是一种“旧与新的

结合体，抵抗的结合体，亦是恋旧的结合体”，

是19世纪民族主义潮流姗姗来迟的产物。当大部

分欧洲人想告别民族主义时，这些分离主义者却

想拥抱过去，甚至想象出一个不曾存在过的国

度。

黑特·马柯认为：“从历史的角度来看，无所

谓什么‘巴斯克省份’，它们一致奋起反抗法国或

西班牙。巴斯克地区内部冲突至少同样严重，完

全数不胜数。几乎每次大型冲突，包括西班牙内

战，同时也是巴斯克内部战争。从族群方面来

看，‘巴斯克省份’同样含糊其词：由于移民浪

潮，尤其是在过去五十年里，巴斯克自治区已经

变成民族大杂烩，人们充其量只能靠巴斯克姓氏

辨别‘真正的’巴斯克人。因此，巴斯克民族主义

带有殊死一搏运动的种种迹象：姗姗来迟，虚弱

不堪，幻想着一个国度，它从未存在过，今后大

概也不会存在。”这种说法很有趣。大部分民族

独立运动都会想象出一个过去的美好天堂，仿佛

他们曾经住在一个只有自己人的故乡，那个很纯

正的天堂现在失去了，将来必须找回来。然而，

真的是这样吗？

过去大家谈欧洲很少想到土耳其，其实在它

还叫奥斯曼帝国的时候，有一个很特别之处就是

宗教宽容，大家享有宗教信仰自由。当欧洲其他

地方的异教徒正遭受迫害时，奥斯曼帝国的犹太

人和基督徒通常平安无事。这个帝国的边境曾向

犹太难民开放，1700万奥斯曼人之中竟有近500

万犹太人和基督徒。当“土耳其之父”凯末尔

116建

国之后，土耳其却成了一个坚定不移的民族主义

国家，曾经进行过种族清洗，比如强制驱逐信仰

东正教的希腊人。

今天欧洲仍有一些恶名昭彰的新纳粹分子，

有时穿着过去纳粹党卫军的制服，在街上公然行

纳粹礼，让大家非常厌恶。直到今天，意大利人

对法西斯主义从未有过像德国那样痛彻心肺的反

省，以至于人们在墨索里尼的出生地普雷达皮奥

花150欧元即可买到党卫军军装，花20欧元即可

买到崭新的黑衫，花两倍的钱即可买到配套的帽

子和武装带。人们还可以去参观墨索里尼的墓

穴，他躺在一口大石棺里，顶端是他那颗硕大的

脑袋，脚边放着一些蜡烛，四周鲜花环绕，访客

络绎不绝。墓穴的祈祷椅上还放着大大的游客留

言簿，上面写着一千句“领袖，谢谢你！”的献

词。这真是一个太奇怪的景象，而意大利居然能

容许这样的事情发生！

意大利的法西斯主义跟德国的纳粹主义不太

一样，比如墨索里尼1920年说过“意大利不知道

反犹主义，我们相信永远无人知晓”。当然，他

跟希特勒结盟以后想法就不一样了。黑特·马柯认

为，意大利人从未培养任何对失落的“意大利”种

族的怀旧之情，不像德国人那样渴望“日耳曼”种

族和人种纯正的“亲属共同体”。这是因为几个世

纪以来，意大利人口由伊特鲁里亚人、凯尔特

人、希腊人、西哥特人、伦巴第人、法兰克人、

撒拉逊人、匈奴人和其他民族变化混杂而成，所

以他们并不特别迷恋“国家”这种东西，不像纳粹

德国对“国家”有一种特殊情结。相反，意大利人

过去在长达三个世纪里一直学着憎恨国家，因为

对于普通意大利人来说，国家是一位外来者和压

迫者，往往腐败无能。

法西斯主义肆虐欧洲的历史是不是真的可以

翻过去了？黑特·马柯在柏林看到一个臭名昭著的

会议室里挂着15位与会者的画像，在纳粹德国垮

台之际，其中两人自杀，三人暴亡，九人受到很

小的惩罚或者未受惩罚，只有阿道夫·艾希

曼117

后

来被判刑。这些人到底是怎么逃脱审判的？纳粹

罪行为什么没被彻底清算？更让人迷惑的是，当

年纳粹主义为什么会占上风？盖世太保

118何

其

小，黑特·马柯说史塔

西119

雇用10万人来看管1700

万东德人民，而盖世太保似乎只需4万至6万人就

能统治约有8000万居民的帝国。这是怎么回事

呢？答案是当时很多德国人真心拥戴希特勒，相

信纳粹主义。因此，近年很多人认为德国不能把

所有问题都推到纳粹党身上。很多德国人认为他

们的忏悔还没有完成，但有些人不想再揭过去的

伤疤。

不过，我们不能忽略德国人有时也是受害

者。二战后东德立过一个纪念碑，上面有兴高采

烈的德国妇女手捧鲜花，有高声欢呼的男人和孩

子，还用大写字母写着“向苏联人民军致敬，感

谢他们的解放”，而这根本就是一个谎言。当年

苏联红军进入东普鲁士，宣传官用“士兵们，你

们此刻在进入法西斯野兽的巢穴！”的横幅来鼓

舞士气。那段时间约有200万名德国妇女被强

奸，苏联红军领袖完全清楚正在发生什么，却未

制止这种他们称之为“消极现象”的行为。当时德

国出现了一场大移民潮，紧接着又发生了德累斯

顿轰炸

120

。这是二战中最为惨烈的一次大轰炸，

制造者就是打着“解放”旗帜的英美盟军。这起由

英国人策划的空袭行动完全是针对平民，目的就

是要炸死更多人。他们请专家核算哪栋建筑最好

使用哪种炸弹，如何通过先用重磅炸弹炸开全部

门窗来制造风暴性大火，并投下一些定时炸弹以

待炸死消防员和其他救援人员。英国人认为炸死

德国平民就能在心理上拖垮纳粹德国，把这种大

屠杀称为“心理轰炸”战略。

当时欧洲除了法西斯主义，还有一种很有吸

引力的意识形态就是共产主义。早年俄国激进的

知识分子几乎都是富家子弟，就连列宁也靠着祖

父在喀山的产业生活多年，但他自始至终诅

咒“乡村资本主义”的实行，这不是很有意思吗？

我们在很多老电影里看到列宁1917年在彼得格勒

（今圣彼得堡）演讲时，一上台群众就变得鸦雀

无声，但据一位当年见证过列宁演讲的老妇人

说，“最初几周人群中通常有几百人，他们全都

大喊大叫。列宁将要开始讲话，他们就喊个不

停。愤怒的，赞同的，一并发生。我们几乎就站

在他身边，他说什么我们几乎一个字也听不

清”。这才是历史真相。

在共产主义兴起之前，俄国是什么样子呢？

末代沙皇尼古拉二世

121

原来跟英国王室有亲戚关

系，娶了维多利亚女王的外孙女。尼古拉二世说

英语时就像出自一位剑桥指导老师之口，他还受

过公立学校礼仪的熏陶，人称“欧洲最彬彬有礼

的人”。当然，我们知道他的下场是什么。沙俄

行将覆灭时，生活好像一切如常。1916年9月17

日，有位法国大使出席彼得格勒剧院新演出季开

幕式时，见到了最漂亮的珠宝和最华丽的衣柜，

宏伟的大厅椽木上挂满蓝色和金色挂毯，美女们

明眸里闪耀着欢乐的光芒。大使在日记中写

道：“从正厅前座到最后一排，除了一大堆兴高

采烈的笑脸，我什么也看不见。”尽管如此，大

使还是感觉到大祸临门，“这一切欢天喜地而又

不真实”。

这有点像柏林墙倒塌前夕给人的感觉。当时

很多人预感柏林墙终有一天会倒塌，但谁也没料

到它会垮得那么迅猛，就连西德总统理查德·冯·

魏茨泽克

122

也深感意外。他说：“1989年秋天，

事态飞速发展。10月9日，一次教堂礼拜后，30

万人参加了莱比锡静坐示威。俄国士兵在营房里

按兵不动。一个月后，11月4日，至少有60万示

威者聚集在亚历山大广场。”五天后，柏林墙倒

塌了，没有杀戮流血，完全出乎他的想象。

理查德·冯·魏茨泽克的描述非常有趣：“柏林

墙倒塌后第二天，11月10日，星期五，我和柏林

市长最先例行公事，穿过格利尼克桥。但那之

后，我停不下来，我走遍柏林城，大家都目瞪口

呆。最后，我来到波茨坦广场。如今，这里已经

完全建好，但那时它仍是一片空地，边境线从中

穿过。西边站着一小群人，他们在纳闷你是否可

以穿过，我说：‘我想亲自看看！’所以我走过空

地，径直走到东德守边卫士兵营，其中一名人民

警察中尉走出来，认出我，敬了个礼，然后镇定

地说：‘总统先生，向您报告，一切正常。’”这真

是柏林才会出现的怪异景象！紧接着，东欧的共

产主义政权像多米诺骨牌一样倒塌。当时普京只

是德累斯顿一名不为人知的克格勃特工，为了销

毁证据，他把太多文件塞入焚烧炉，结果引起爆

炸。

123

（主讲梁文道）

Swiss Watching

：

Inside the Land of

Milk&Money

双面瑞士的光与影

迪康·贝维斯（Diccon  Bewes，1967—），英

国旅行作家，现居瑞士。伦敦政治经济学院毕

业，曾在出版社、杂志社、书店工作，现为全职

作家。著有Slow  Train  to  Switzerland：One  Tour,

Two Trips，150 Years and a World of Change Apart

等。

这本书给我的感觉就像是在描述一个不可能

存在的国家。

欧盟形成后，原东欧国家很多年轻人跑到较

发达的西欧去求职、生活和定居，移民人口越来

越多，给当地社会带来很多难题。于是有些国家

的右翼政党重新捍卫民族主义，甚至是一种沙文

主义版本的民族主义。就连向来被认为自由开放

的中欧国家瑞士，也开始声势浩大地反移民。

124

有趣的是，反移民人士声称外来移民暴增会影响

瑞士的传统文化，但其实今天至少二三成的瑞士

人曾经也是移民，20世纪60年代以后才移居到瑞

士。

现在很多人去瑞士旅行，回来后会写很多游

记，多去几趟也许就能写出比较有深度的游记，

涉猎一些瑞士的风土人情。但坦白讲，如果你没

有一双很好的观察者的眼睛，或者你住得不够

久，不够耐心和敏感，很多东西你是看不出来

的。例如，瑞士人很喜欢穿红色鞋子，据说你在

各大火车站待半小时，就能看见一二十双红色鞋

子，这个比例超过世界上其他地方。为什么呢？

不知道，总之就是这样。大家都说瑞士很干净，

街上没有垃圾，但其实很多地方还是能看到口香

糖和烟屁股。为什么呢？瑞士人的确非常爱干

净，但他们不把这些东西当垃圾看待。

英国旅行作家迪康·贝维斯（Diccon  Bewes）

在瑞士居住多年，从一个外国人的角度来写瑞

士，出过一本畅销书叫Swiss  Watching：Inside  the Land  of  Milk&Money（《瑞士观察：探秘“牛奶与

金钱”之境》

）125。

书名“Swiss  Watching”语带双

关，包含“瑞士表”的意涵在内。这本书非常有

趣，但又写得很深入，还有记者般的现场感，难

怪被国际大报评为年度好书，非常受大家欢迎，

连瑞士人都惊讶于一些以前没注意过的事情。

这本书一开头就引人入胜，说瑞士是一个拥

有九种国名的国家，而且其中不包括英文国

名“Switzerland”。瑞士有四种官方语言——德

语、法语、意大利语和罗曼什语

126

，其中罗曼什

语是古代拉丁语的一种方言，今天讲这种语言的

瑞士人只有一两万。由于这个国家讲求平等，每

个人都是平等的，每种语言也是平等的，哪怕使

用人数很少也成为官方语言。这四种语言对瑞士

各有一个正式和非正式的称谓，也就有了八个国

名。瑞士又是一个特别讲礼貌的国家，有些人在

公司里做了一辈子同事，彼此还是不直呼其名，

而是称呼先生、女士，对于国家当然也要有一个

很正式的称呼。这时候瑞士又展现出民主、平

等、尊重的精神，要找一个让四大语言群体都能

接受的通用国名。用英文国名不像话，那用什么

好呢？我们看到瑞士法郎（Swiss  franc）的货币

代码是CHF，“CH”就是源于瑞士的拉丁语国

名“Conf?deratio  Helvetica”

127

。拉丁语是一种已经

死亡的语言，没有人在用，瑞士人觉得用这个国

名对大家最公平。今天世界上恐怕只有瑞士还在

使用拉丁语作为最正式的国名，这真是一个很奇

怪的国家。

瑞士到底有什么特别的呢？这本书给我的感

觉就像是在描述一个不可能存在的国家。今天世

界上怎么可能有这样一个国家存在呢？我们都说

中国是大国，因此渴望被关注，渴望自己有分

量。我们对一个大国应该是什么样子有一套自己

的想法，这时候看看瑞士应该会大受刺激。这个

国家告诉我们世界上有另一种生活方式，有另一

种社会政治经济制度存在的可能性。政治是什

么？政治有时候是一种想象的艺术，是一种关于

可能性的艺术。政治并不是要告诉我们命中注定

活在什么样的世界里，而是让我们想象有没有不

同的生活方式和其他可能性。自古以来没有一套

政治制度是永远不变的，说永远不变那是谎言。

如果让我们凭空想象另一种尚不存在的理想生活

方式，那听起来太像乌托邦，其实看看今天地球

上已经存在的生活方式就能拓宽想象力。

很多人都在讲民主，那么到底什么叫民主？

瑞士的直接民主非常有名，很像古希腊雅典式民

主，是世界上少有的一个仍在那样做的国家。从

商店应该几点关门，到建一座桥，再到重大法律

的出台，瑞士人事无巨细都喜欢用公投方式来决

策，一年大概要举行五六次公投。瑞士有26个

州，其中内阿彭策尔州

128

保留有最传统的公投方

式。每年4月的最后一个星期日，州首府那个典

型的欧洲小城镇式的广场就会挤满人，不仅广场

中心的喷泉旁边站满了人，广场周边的商店、餐

厅也是一片人海，有一些人干脆坐在附近高楼或

别人住宅的窗沿上。这些人聚在这里干吗？进行

瑞士版的直接民主，参加全民露天公投大会。州

议员将一个个议案提出来，由州民们举手表决，

而不是匿名投票。很多男人还带着一把剑过来，

因为过去剑被视为公民身份的象征，今天瑞士人

仍然父传子子传孙，把剑当成一种身份的骄傲，

用它来代替公民身份证参与投票。也就是说，把

剑亮出来，你就能投票了。大家一个个议案地讨

论，非常费时，一搞就是大半天。

迪康·贝维斯在内阿彭策尔州目睹过一次最刺

激的公投，那是关于裸体健行的公投。瑞士全民

热爱运动，迪康·贝维斯说他们简直是过度好动。

这个州很多人觉得在那么美好的大自然中散步、

登山，我们应该更自然些，干脆脱光衣服吧。越

来越多的人这么干，后来就有人发起公投来讨论

这到底合不合法。当然，这个议案那天被否决

了，裸体健行在这个州是不被允许的，被抓到要

罚款。让迪康·贝维斯佩服的是，有很多人当众举

手支持这个议案。直接民主是需要勇气的，为了

支持你所喜欢的议案，你得在认识你的人面前站

出来。大家还要学会在投票结束后，文明地、礼

貌地忘掉刚才谁举手支持什么。

瑞士这个国家讲求民主、平等，凡事都求共

识，慢慢来讨论。瑞士人典型的政治搞法是，几

个居民在居委会说为了某件事要发起签名运动，

然后就成立一个委员会来推动这项议案，筹到十

万个签名就搞公投。整个过程非常缓慢，所以这

个国家变化很慢，不是光速前进。权力一再分割

使得国家相对稳定，在某种程度上保障了国家的

安全。比如某个地方因为语言、宗教信仰不同，

想脱离所在州搞独立，这在其他国家可能会演变

成很麻烦的纷争，而在瑞士则按照公投程序慢慢

来，多年以后大家什么气都消了，心平气和地讨

论，最后和平地投票解决。

大家有没有听说过“瑞士总统”

129

？众人皆知

美国有奥巴马、俄罗斯有普京，瑞士有谁呢？我

们很难想出来，因为瑞士的总统是一年一任。这

个国家之所以需要一个总统，可能只是因为有些

国际场合比如其他国家的元首来访问，总得有个

人出来当瑞士的代表，去跟人家握握手对不对？

好，那就找一个人当总统吧。

瑞士最有名的人物可能不是国家元首，而是

其他领域的人士。瑞士历史上有个名人叫亨利·杜

南

130

，是红十字国际委员会的创始人，在某种程

度上代表了瑞士的中立与和平主义。这本书讲了

很多红十字会的故事，其中谈到很多失败的个案

或者力所不逮的事情，不过大家都知道这个组织

在一战期间为世界做了多少事情。今天我们看到

国际红十字会、红新月会到处派发救助箱，里面

装着一些很普通的物品，比如植物油、大米、绳

索等，然而正是这些很不起眼的箱子挽救了数以

亿计的生命。亨利·迪南的故事相当感人，他原来

是个很成功的商人，跟很多国家的元首坐下来商

讨过事情，是一个想要实现伟大事业的人，后来

却因生意失败孤独地客死异乡。晚年他获得诺贝

尔和平奖，但那个奖金他分文不动，死后捐给养

老院等慈善机构，让一些没有钱的病人也能得到

治疗。

当然，瑞士并不总是有美好的、阳光的一

面。瑞士每次国民普查都会问一个问题：你们想

到祖国时首先想到什么？答案不是阿尔卑斯山、

冰河，不是风光如画的大自然，而是中立、安全

与和平，这三样东西密不可分。但问题是，瑞士

版的中立与和平有非常古怪的另一面。瑞士有悠

久的雇佣兵传统，直到今天梵蒂冈的卫队仍然是

瑞士近卫队

131

。瑞士过去有一个时期没东西可出

口，当时还没有手表、“雀巢”、药物，就出士

兵。瑞士人自古骁勇善战，一度大量输出雇佣

兵，经常发现同胞在异国他乡为两个敌对的国家

互相厮杀。瑞士后来慢慢变成一个中立国，但全

民武装的传统从未变过。今天瑞士大约有240万

把枪散布在各个家庭里，几乎人人都有枪。瑞士

拥有全欧洲最高的用枪自杀率，奇怪的是很少发

生美国那样的枪杀案。所以美国在讨论枪械管制

问题时，常常拿瑞士作为参考。

瑞士是个全民皆兵的国家，所有青年男子都

要服兵役，退役后要当预备役士兵，整个国家随

时要能够动员20万人上战场。据说当年就是这种

全民皆兵的传统、惊人的军事动员力量吓住了希

特勒，所以他没有出兵侵犯瑞士。不过，残酷的

事实是，瑞士跟纳粹邪恶同盟做过一些妥协。瑞

士把整个国家武装得像碉堡一样，今天大家在登

山铁路、冰河列车上面玩，不要忘记下面几乎全

是炸弹，一有需要就会被炸掉。瑞士每座大楼底

下全是防空洞，随时防备原子弹扔到它们头上。

瑞士一面战战兢兢地维护和平，另一面是什

么呢？输出武器。瑞士是世界上第四大武器输出

国。瑞士军刀举世闻名，瑞士的枪械也很有名，

就像他们的钟表一样制造得非常精准。一个国家

怎么一方面出红十字会，说是要推动世界和平，

另一方面又拼命输出杀人武器，让大家互相厮杀

呢？瑞士这时候还标榜中立，卖武器不会只卖给

A，同时也卖给B，两方都不偏帮，可谓“鹬蚌相

争，渔翁得利”。原来瑞士中立、和平的另一个

面目是实际，赚钱对它来说始终很重要，要不然

怎能这么富裕呢？

（主讲梁文道）

The Last Thousand Days of the British

Empire

大英帝国垮在美国人手里

彼得·克拉克（Peter Clarke，1942—），英国

历史学家，英国科学院院士，曾任剑桥大学英国

近代史教授。著有《希望与荣耀：英国，1900—

2000》《为什么是凯恩斯？》等。

真正毁掉大英帝国的，其实是它最好的盟友

—美国。

作为20世纪的历史见证人，我们是幸运的。

过去很多庞大帝国的崩溃，对我们来说只是一种

历史记载，或者仅是历史传说。人类历史上最庞

大的帝国是大英帝国，它的崩溃却发生在我们这

个时代。与罗马帝国、波斯帝国、元帝国不同，

大英帝国的崩溃似乎悄无声息，乃至于被人遗忘

了—咦，这个老牌帝国是怎么完蛋的？

The  Last  Thousand  Days  of  the  British

Empire（《大英帝国的最后千日》）这本书很有

意思。大英帝国的崩溃数得出最后一千天吗？虽

然有人认为香港回归中国才是大英帝国的正式终

结，但英国历史学家彼得·克拉克认为，大英帝国

的末路在1944年至1947年这一千天里已暴露无

遗。首先是印度这颗被视为最不可缺少的“皇冠

上的钻石”独立了，然后是巴勒斯坦失控了，大

英帝国一步一步地垮掉了。

最具讽刺意味的是，英国卷入二战的目标之

一是维护帝国的统治，然而从参战的那一天起，

它就注定要崩溃。英国不仅仅是在反法西斯，当

时它还是一个殖民帝国，希望打胜仗后能够继续

存在下去。正如1940年丘吉尔上任时所说，他现

在来当国王的首相，不是要见证大英帝国的崩

溃，而是要维持它。这也是当年很多英国人的愿

望。

英国参战前，丘吉尔在下议院说过一句名

言：“让我们勇敢地承担义务，这样如果大英帝

国和她的联邦可以留存千年的话，人们仍然会这

么说：‘这是他们最光辉的时刻。’”问题是一打完

仗，这个“千年帝国”就开始完蛋了。战后没多

久，英国人就发现不对劲：怎么生活还是艰苦，

仍实行食物配给制？怎么殖民地一个个独立了？

怎么英国变成老二了，什么事都要仰美国人鼻

息？英国人一下子掉进冰冷的现实。

这本书精彩地描述了英国人如何接受帝国的

崩溃。彼得·克拉克用一种古希腊悲剧式的写法来

写几个人物，比如丘吉尔拼尽全力想维护大英帝

国，却只能眼睁睁看着它在他任内逐渐衰败。丘

吉尔是英国历史上最著名的英雄人物之一，然而

大英帝国就是在他手上走向终结的。这是他的过

错吗？不是，是世界结构问题。我们在这本书里

看到他相当可笑，常常回忆帝国过去的荣耀，想

象美好的未来，却总是不顾现在。他有时候很可

怜，比如常常写信给罗斯福，想跟这位美国总统

交朋友，但罗斯福对他很冷淡，两人的关系并不

像电影里那么好。

我们过去常常忽略澳大利亚、新西兰等国，

当时它们作为大英帝国的自治领，也要派兵参

战。它们在哪儿打仗呢？欧洲。太平洋战争就在

它们家门口，居然是美军在帮它们打仗！它们为

什么不在本土保卫家园，却跑到遥远的欧洲战场

去帮英国打仗呢？这难道不是一场帝国战争吗？

出于这个理由，有些美国人很不愿意援助英国，

一再强调这不是为了维护大英帝国存续下去的战

争。当时美国人很讨厌帝国主义，觉得干吗要帮

大英帝国维护权益。

二战期间，英美国力悬殊已经显现。美国是

第一大经济强国，通过《租借法案》

132

给英国提

供了很多贷款和物资，于是著名经济学家凯恩斯

133

战后跑去跟美国商量，希望美国继续提供贷

款，帮助英国渡过经济难关。当时工党政府要搞

福利国家，整个英国经济几乎垮掉，全靠美国乃

至加拿大支撑它。虽然贷款条件很优惠，但毕竟

是欠人家债，所以英国人过了一段苦日子，直到

2006年才全部还清。

当年为了换取美国的支援，英国让出很多殖

民地给美国做基地。彼得·克拉克得出一个结论：

真正毁掉大英帝国的，其实是它最好的盟友—美

国。二战期间，英国极度依赖美国，不得不将权

益转让给美国。在各个战场上，英美将军一吵

架，美国将军绝对占上风。包括马歇尔、史迪

威

134

将军在内，没有一个美军将领瞧得起英国

人。史迪威将军在日记中说，跟他并肩作战的英

军将领浑蛋透了，虚伪，无耻，最后还不都靠我

们美国人打仗？大英帝国就这样垮掉了，垮在

它“神圣盟友”手上。

（主讲梁文道）

《帝国》　大英帝国是光明使者？

尼尔·弗格森（Niall Ferguson，1964—），英

国历史学家，现任哈佛大学历史系教授，并为多

家媒体撰稿和制作电视纪录片。著有《文明》

《巨人》《货币崛起》《虚拟的历史》等十多部

著作。

大英帝国曾经留下一些光辉遗迹，但我们还

要回头看看有无黑暗之心。

英国特拉法尔加广场

135

中央的纳尔逊纪念柱

顶上的雕像是霍雷肖·纳尔

逊136将

军。这位著名

海军将领当年率领英国皇家海军，在特拉法尔加

角海战中打败拿破仑领导下的法国和西班牙联合

舰队。此役之后，英国海军几乎控制了全世界的

海洋。维多利亚女王继位时，英国海军战舰约

240艘，船员4万人。大英帝国凭借如此小规模的

海军，一度统治着全球约四分之一的疆域和人

口。

纳尔逊纪念柱

霍雷肖·纳尔逊雕塑

自美国2003年发动伊拉克战争以来，有一些

学者和政治人物毫不讳言地说，美国就是这个时

代的帝国，美国就是新的大英帝国。这种说法不

足为奇，中国人老早就称之为美帝国主义。这些

人提到“帝国”一词丝毫没有愧色，觉得这是个很

正面的字眼。他们认为美国应该老老实实承认自

己是个帝国，而且沿着这条路线好好走下去，这

样对全世界都有好处。比如有一些人认为，由于

美国在海外驻扎了强大的军力，全球的海上贸易

才得以畅通无阻。甚至有人认为，中国买了那么

多美国国债，等于交了保护费，使美国出动庞大

的海军保证中国产品源源不断地输往全球。

这种所谓新保守主义的说法，其中有一股声

音来自史学界，英国历史学家尼尔·弗格森就是一

员健将。他在中国内地很红，《帝国》让很多读

者耳目一新，没想到帝国主义还有正能量。现任

美国哈佛大学教授的他回首故国，觉得过去大英

帝国干得不错，而美帝国现在做得还不够好，所

承担的帝国责任还不够多。

今天应该如何看待大英帝国的遗产呢？它究

竟给世界带来了悲剧，还是造福了世界？正如

《帝国》英文标题Empire：How  Britain  Made  the

Modern  World所言，尼尔·弗格森认为现代世界是

由大英帝国制造的。比如印度号称世界上最大的

民主国家，它的精英学校、文员机构、军队、新

闻机构和议会制度，无不带有清晰可辨的英国模

式的烙印。英语也许是英国过去三百年间最重要

的一项出口，今天有3.5亿人以英语为第一语言，

约4.5亿人以英语为第二语言，地球上大约每七人

当中就有一人会说英语。

假如真如尼尔·弗格森所言，大英帝国造就了

现代世界，比人类历史上任何一个殖民帝国都更

仁慈、文明，那么如何解释一些自相矛盾的行为

呢？比如18世纪和19世纪时，英国皇家海军在大

西洋打着废除奴隶贸易的战役，到处逮捕贩卖奴

隶的船只，但与此同时在亚洲公然贩卖连英国人

自己都不能接受的鸦片。英国海军一只手以人道

为由释放黑奴，另一只手却强迫中国人接受毒

品，这让我们无法接受所谓新保守主义史观。大

英帝国曾经留下一些光辉遗迹，但我们还要回头

看看有无黑暗之心。

曾经名扬四海的英国皇家海军的前身是谁？

海盗。当年英国打不过海上霸主西班牙，就放任

很多海盗去侵扰西班牙船队。这些海盗是否忠心

于英国呢？介于是与不是之间，因为他们打劫西

班牙商船不是要为国争光，而是为了牟利。海盗

传统是大英帝国殖民扩张的一大动力。当时西班

牙、葡萄牙、法国等殖民国家都沿用中央集权制

度，而英国很早就转为议会民主制。当王权被削

弱，议会就强大。当时英国还不是全民普选，有

选举权的是上流社会或经济富裕的既得利益阶

层，这些人可以为了私利而操纵国策。大英帝国

海外扩张的好处并非全部落入国王手中，而是像

海盗分赃一样分给参与冒险的人，既得利益者也

就更有动力去殖民扩张和巩固成果。

大英帝国海外扩张有一个很重要的后盾——

金融制度。当时英国效法荷兰，建立股市交易和

银行系统，可以通过民间融资筹集海外扩张经

费。比起竞争对手法国，英国夺得海上霸权有一

个关键的优势—借贷能力。英国三分之一的战争

经费不是来自国库，而是通过融资获得的。也就

是说，英国要跟人打仗，大家就买国债来投资，

打胜仗就有回报。打胜仗后，大家都发财了，资

金也就越滚越大，军力增长自然更可观，胜出的

机会也就更多。

大英帝国海外扩张的成本，也就是国债的利

息，实际上是由英国贫困家庭负担的。当时主要

的应税货物包括烈酒、红酒、啤酒、丝绸、烟

草、蜡烛、肥皂、淀粉、皮革、窗户、房屋、马

匹和马车，这些税负最终都转嫁给了消费者。那

么，谁收取了这笔利息呢？少数精英阶层，主要

是英国南部一些债权人，约有20万个家庭将财富

投入这种高收益的“基金”之中。问题是18世纪英

国百姓的税负比法国重得多，为什么大革命发生

在法国而不是英国呢？这是英国历史上一个谜

题。

另一个谜题牵涉到美国独立战争。到17世纪

70年代，英属北美殖民地差不多已是世界上最富

有的地方，人均收入至少与英国本土持平，而且

分配更为平均，支付的税收也更少。为什么率先

反抗英国殖民统治的不是牙买加奴隶，而是日子

几乎过得比英国人还好的北美殖民地臣民呢？其

中一个原因是美国人比较有权利意识，觉得他们

同样向英国纳税，在议会却没有足够的代表权。

大英帝国的殖民地制度存在种族歧视，允许白人

占主导的地方发展成自治领，比如加拿大、澳大

利亚、新西兰，允许它们存在公民社会，反之则

不管什么天赋人权。享有较大自治权、有较强公

民意识的北美殖民地较早闹独立，也就不足为奇

了。

二战后大英帝国崩溃，留下的只是断壁残

垣。尼尔·弗格森为此帮腔：“大英帝国真正伟

大、真正高贵之处在于，它付出了沉重的代价才

获得了胜利。最后，为了阻止德国人、日本人和

意大利人建立它们的帝国，英国人不惜放弃了自

己的帝国。难道这样的牺牲，还不足以洗清大英

帝国的其他罪恶吗？”尼尔·弗格森认为，虽然大

英帝国卷入了众多小战役，但总体上维持了全球

和平，并在广大地区实行了法治。如果取而代之

的是纳粹德国和日本，不知情况会有多糟呢！大

英帝国纵然可恶，但它比其他帝国好多了。虽然

它也做了很多坏事，毕竟还给世界留下那么多遗

产。他也承认大英帝国并非毫无污点，比如常常

不能履行所鼓吹的个人主义自由的信仰，尤其早

期奴役和贩运过原住民，甚至进行过种族清洗。

但他认为不可否认的是，大英帝国在19世纪引领

着自由贸易、资本的自由流动、废奴运动和自由

劳动力运动。

尼尔·弗格森提到一个令人好奇的问题：当年

大英帝国在印度只有900名英国文员和7万名英国

士兵，这些人管理着一个有2.5亿名印度人的国

度，究竟是怎么做到的呢？有人认为并非英国公

务员多么优秀，而是他们背后有可以随时随地跟

伦敦保持联系的现代沟通方式，比如电报。大英

帝国为全球现代化通信网络的发展投入了巨额资

本，当时世界各地的海底电缆就是由它铺设的。

当然，那是为了维持它对各个殖民地的有效统

治。

尼尔·弗格森认为，19世纪40年代至20世纪30

年代，如果没有大英帝国，全球不会出现那么大

范围的自由贸易。自由贸易正是今天我们所追求

的东西，也是中国经济得以崛起的重要条件。如

果英国在19世纪下半叶就放弃殖民地，这些市场

的关税势必提高，大搞贸易保护主义。比如美国

和印度独立后，都采取了高度保护主义政策，一

度引发经济危机。

尼尔·弗格森还认为，如果没有大英帝国，

1914年以前不会有那么多劳动力在全球范围内流

动，自然也不可能出现全球收入差距的缩小。虽

然20世纪90年代的跨境资本流动比19世纪90年代

的规模更大，但其中很多海外投资发生在发达国

家之间，比如1996年只有28%的境外直接投资流

向发展中国家，而1913年该比例为63%。也就是

说，在大英帝国掌控世界期间，大量资金和人力

资源愿意往发展中国家流动，因为那里保持了政

治与法治的稳定。现在叫美国人移民到伊拉克或

阿富汗，他们可不愿意，而以前英国人很愿意去

那里冒险，因为有一个帝国在背后撑腰。

从这个角度来看，尼尔·弗格森认为今天的美

国有问题：“这是一个不敢称自己为帝国的国

家。这是一个抗拒的帝国。”他认为不管承认与

否，美国都已经承担了一些所谓全球责任，认为

自己不仅有责任向恐怖主义和流氓国家发起战

争，而且有责任向海外传播资本主义和民主的好

处。如同过去的大英帝国一样，美帝国不厌其烦

地以自由的名义行动，尽管自身利益明显被放在

首位。但是，美帝国缺乏向落后地区输出资金、

人口和文化的动力，尽管那些地区迫切需要这些

东西，而一旦它们的需求被忽视，它们将成为危

及美帝国安全的最大威胁。尼尔·弗格森对美国的

要求是什么呢？好好继承我们大英帝国吧。

大英帝国曾经控制了人类历史上最多的土地

和人口，殖民统治技术也被很多人认为最成功。

此外，今天的议会民主制、司法独立精神、自由

贸易体系等，都跟大英帝国时期执行的政策有联

系。然而，大英帝国的遗产是否真像尼尔·弗格森

所说的那样光明灿烂呢？

（主讲梁文道）

Ghosts of Empire

：

Britain's Legacies

in the Modern World

大英帝国的黑

色遗产

夸西·科沃腾（Kwasi  Kwarteng，1975—），

生于伦敦，父母是加纳移民。曾就读于英国著名

贵族中学伊顿公学，后获剑桥大学经济史学博士

学位。做过金融分析师、记者，现为英国保守党

议员。

大英帝国的成功之处，恰好也是导致它失败

的原因。

有意思的是，每个国家的政治家学历背景都

不太一样，比如中国一般是理工科出身，美国多

半是律师出身，英国则是文史出身。因此，英国

政治家大多能写点东西，有时甚至写得不错。比

如英国保守党议员夸西·科沃腾（Kwasi

Kwarteng）是剑桥大学经济史学博士出身，写了

一本畅销书叫Ghosts  of  Empire：Britain's  Legacies

in the Modern World（《帝国余魂：现代世界的大

英帝国遗产》）。

一看夸西·科沃腾的名字，就知道他不是白

人。没错，他的父母是加纳

137

人，他是前英国殖

民地臣民的后代。顾名思义，保守党议员应该是

思想比较保守，政治立场比较右翼。不过，你不

要以为他跟尼尔·弗格森一样歌颂大英帝国的光明

面。歌颂帝国主义的多半是美国人，或者像尼尔·

弗格森那样很美国化的英国人。英国三大政党

138

都不太喜欢大英帝国的历史遗产，包括首相戴维·

卡梅伦

139

。卡梅伦曾指出，今天巴基斯坦如果有

什么问题，那很可能是过去大英帝国留下的不好

遗产。夸西·科沃腾也喜欢谈大英帝国的黑暗遗

产。

保守党人的历史观比较实际，喜欢个案研究

而不是笼统分析。夸西·科沃腾选了几个前英国殖

民地的样本——伊拉克、克什米尔、缅甸、苏

丹、尼日利亚和中国香港地区，看看大英帝国如

何管理殖民地。尼尔·弗格森夸赞大英帝国了不

起，仅用900名英国文员就能管理庞大的印度

——当然，他们还要依靠印度本土公务员或编外

人员协助管理。在夸西·科沃腾看来，这正是问题

所在：大英帝国扩张得太快，以这么小的岛国控

制世界上那么多地方，管理不可能很严密。大英

帝国的成功之处，恰好也是导致它失败的原因。

大英帝国的成功之处是什么？弹性管理。英国喜

欢根据各个殖民地的不同需要保留一些当地传

统，尊重当地文化，有时甚至采用间接统治。在

这种管理文化下，英国殖民者尽量不跟当地人发

生太激烈的冲突，当然也还是发生过血腥的战争

和屠杀。

英国派驻殖民地的官员享有自由裁量权，虽

然要向伦敦殖民地部负责，但他们出去之后往往

是“将在外，君命有所不受”。缅甸是一个假的独

立王国，这是大英帝国很常见的做法：实际上控

制着人家，名义上给人家保留一个独立王国的身

份。在当时的英国殖民体系下，缅甸归印度事务

部管理。印度事务大臣伦道夫·丘吉尔勋

爵140居

然可以不经英国议会讨论，就擅自宣布废止缅甸

独立王国的地位。当年他下了一纸文书，大意

是：根据女皇的命令，现在我们宣布原来由缅甸

国王所统治的地方再也不在他的统治下，变成了

女皇陛下的领地，顺女皇之意交由她派驻印度的

总督来看管。连他的儿子丘吉尔首相都说，这大

概是历史上同类文件之中最短的一个。

英国殖民地官员怎么可以霸道到这种地步？

因为他们享有很大的自主权。他们都是些什么人

呢？不是从伊顿公学

141

就是从哈罗公

学142出

来

的，然后入读牛津大学、剑桥大学，都非常聪

明，也非常傲慢。这些人有时也会种下恶果，比

如南、北苏丹问题

143

就是大英帝国留下的“遗

产”。他们自作聪明地将苏丹分成南北两部分来

治理，终于在苏丹独立后留下尾大不掉的灾难性

后果，最终演变成内战。

（主讲梁文道）

《记忆所系之处》　法国：集体记忆

制造品

皮耶·诺哈（Pierre  Nora，1931—），法国历

史学家，法兰西学院院士。曾任教于巴黎政治学

院、法国高等社会科学研究院（EHESS），以研

究法国国家认同与记忆闻名。

记忆所系之处的形成是一种记忆与历史之间

的游戏，不断化身变形，或者死灰复燃。

“睡狮”“东亚病夫”等形象是中国人集体记忆

的一部分，由此形成一种国家认同。我们有时故

意用负面的认同来激发雪耻的欲望，比如提

起“东亚病夫”并不是要贬低自己，而是想通过表

面上的自贬来振作士气。集体记忆的形象并非一

成不变，从其流变脉络能看出一个国家走过什么

样的历程。

20世纪80年代，法国历史学家皮耶·诺哈在思

考一个问题：如何书写法国史？由他主编的《记

忆所系之处》是法国史研究领域震撼人心的一部

巨著，提出了国家认同与记忆的新观念，影响了

国别史研究的视角。全书共3卷7册，出版于1984

年至1992年间，收录了上百位法国当代一流学者

的135篇长文，共计5000多页文字。出版界很少

有人有心力全译这部皇皇巨著，中译本也仅选译

9篇文章，好在已将全书的主要观点呈现出来。

台湾版译者戴丽娟

144

是皮耶·诺哈的弟子，两人

一起商量和选编篇目，应该是很可靠的一个译

本。

埃菲尔铁塔

这部书主要探讨法国人一连串的集体记忆，

以及那些记忆如何产生与变形，以此来探究法国

到底是一个什么样的国家。帮一个国家书写历史

当然很困难，能否找到新角度呢？皮耶·诺哈认

为，所有法国史著作都有一个共同点：自始预设

法国是一个由众多真实事物聚合而成的有机体，

而这些真实事物有待历史学家加以梳理。但皮耶·

诺哈更感兴趣的不是所谓真实事物，而是一些想

象层面和象征层面的事物。比如埃菲尔铁塔

145

不

只是一座建筑物，它还是法国的国家地标，是全

世界对浪漫花都巴黎的印象。这里面有我们投射

进去的情感和想象，皮耶·诺哈称之为记忆。

记忆与历史似乎密不可分，其实二者有很大

区别。记忆黏着于一些东西之上，比如抽象的观

念或者实际的物体。历史档案馆似乎收藏了很多

记忆，只有当我们的想象力赋予那些东西某种象

征性的光环时，它们才能变成记忆所系之处。也

就是说，记忆所系之处的形成是一种记忆与历史

之间的游戏，不断化身变形，或者死灰复燃。并

非所有的历史事件都是记忆的重点，比如一个闻

所未闻的考古遗址，现在被发现了，它是一种历

史上的重要，而不是记忆上的重要。庄周墓也很

重要，但它不如曲阜孔林在中国人的记忆中那么

重要，因为后者已变成中国人身份认同的一部

分。

传言法国大革命期间有一组著名口号令全世

界大受鼓舞：自由、平等、博爱。当时法国人真

的喊着这组箴言吗？不。当年法国人特别偏爱三

连组的概念，比如“自由、平等、正义”“自由、理

性、平等”，唯独没有“自由、平等、博爱”。也就

是说，将“自由、平等、博爱”视为法国大革命的

口号是误传。当年法国人主要追求自由与平等，

这两个东西像双胞胎姐妹一样相辅相成，因此很

多雕塑、画像总是用两个女神般的人物来象征，

博爱是后来追加进去的。这组名词已经超越了法

国大革命的范畴，在过去二百年间不断流传变

形，成为法国人身份认同的一部分。这就是所谓

集体记忆。

埃菲尔铁塔于1889年巴黎世界博览会前夕完

工，当时非常不受法国人欢迎。很多人觉得这是

另一座渎神的巴别塔

146

，也有人觉得这样的钢铁

建筑物非常丑陋，会破坏巴黎美丽的市景。居斯

塔夫·埃菲

尔147辩

护说，这座高塔也有实际用

途，可以进行天文、气象、物理等方面有意思的

观察，在战争时期能让巴黎与法国其他地区保持

联系。他认为这样的当代科学精华在城市里建立

起来，难道不是能让巴黎备感荣耀吗？

20世纪前夕，埃菲尔铁塔成为巴黎进入钢铁

时代的象征。尽管它在世博会结束后被保住了，

至少20年内不会被拆除，但大家仍众议纷纭。它

曾经是巴黎前卫的象征，不料钢铁建筑很快就被

混凝土建筑取而代之，变成旧时代的象征。大家

开始嫌弃它土气，但又对它产生怀旧感，习惯了

它的存在。正如罗兰·巴

特148所

言，在巴黎任何

角落都能看到它，它成了这座城市无处不在的固

定风景。登上塔顶，你又能俯瞰整个巴黎。渐渐

地，它跟这座城市紧密相连，外省人去巴黎旅行

必到那里拍照，必定带着印有铁塔的明信片回

去。铁塔的图像出现在各种广告里，甚至有拟人

化的漫画，冰冷的钢铁建筑变得那么可爱，变成

浪漫的象征。

在构建法国国家身份的一大堆象征事物当

中，不能不提环法自行车赛

149

。2012年发生了震

惊国际体坛的大新闻：自行车名将兰斯·阿姆斯特

朗

150

因为卷入兴奋剂问题，被剥夺了过去七届环

法自行车赛的荣耀。阿姆斯特朗曾经备受尊崇，

因为他的殊荣来自全世界最重要的自行车赛事。

法国《机动车报》（L'Auto）1903年举办这项赛

事，最初只是为了吸引广告，没想到后来会成为

举世公认的法国文化遗产。

环法自行车赛的概念很有趣，发起人亨利·德

斯格朗吉

151

称之为一种颂扬国土的形式。法国学

生从小到大被灌输一个概念：法国国土有天然的

疆域，两边有大海，另有三边是天然的山地，整

个国家就像一个漂亮的六边形。环法自行车赛环

绕法国一周，等于把整个国家搬上体育舞台。他

们在赛事期间宣传法国各地自然风光，参赛车手

简直是在用自己的肉体量度法国国土。

常有记者报道称，参赛车手每骑完一段赛

程，就会歌颂当地的风景多么迷人。面对阿尔卑

斯山、比利牛斯山这两个“恶魔”时，有人称之

为“残酷的怪兽”。然而，这种挑战性证实了天然

边界的正当性，它们对每一个如同猎物的车手虎

视眈眈，给人一种无法跨越的印象。法国安顿于

高山与大海之中，就这样被保护着。这些疆土不

仅风景优美，而且带有历史记忆，比如到了奥尔

良，自然要提起“圣女贞德”

152

。这场体育赛事变

成对法国国土和人文历史的歌颂。

环法自行车赛是一个全国性仪式，承袭了几

十年的传统，最后一段赛程总是由法国共和国卫

队夹道伴随，宛如为车手们别上红肩章。自行车

赛的大队经过某地时，地方当局和百姓也会搞庆

典，仿佛将这场国际赛事变成一场民间运动。每

个地方的仪式都有差异，像是在歌颂法国文化的

多样性。尽管各国车队都跑来参赛，似乎冲淡了

一些国族色彩，其实不然。

媒体的介入加强了这场赛事的消费性质，大

家觉得它充满了欢快的情绪。今天主办单位搞庆

祝活动时，不再像当年谈什么道德展望或教育计

划。最初环法自行车赛含有教育意义，希望散布

一种运动强身的新思想。现在不必费此一举，何

况车手不再是过去那种工人般壮健的车手，而是

懂得组织车队、拉赞助的企业家型车手。如今环

法自行车赛变成在露天舞台举行的一场大派对，

而且有了自己的历史记忆，比如说到某个赛段就

会记起某位车手在这里身亡，或者某位传奇车手

从这里开始冲刺……当一个集体记忆有了自己的

记忆，就成为一种仪式。没错，环法自行车赛已

变成法国乃至全世界的一个仪式。

（主讲梁文道）

《时尚的精髓：法国路易十四时代的

优雅品位及奢侈生活》　时尚王国蝶

变史

若昂·德让（Joan DeJean），耶鲁大学博士，

曾任教于耶鲁大学和普林斯顿大学，现为美国宾

夕法尼亚大学法语教授。17世纪及18世纪法国文

学与文化研究者，著有多部有关路易十四时代法

国文学、历史及文化方面的著作。

直到今天，法国人还在享受着路易十四给他

们的福利。

很多人误以为现在时尚的生活方式直到现代

才出现，其实是源自历史。今天以法国品位为代

表的时尚生活方式，早在300多年前的路易十四

153

时代就有了。路易十四在位时间长达72年，这

在世界历史上少有。这位法国君主为什么对时尚

感兴趣呢？因为在他执政期间，法国经济蓬勃发

展，文化也比较发达，所以他才有闲情逸致去做

一些很时尚的事情。

路易十四本身就是一位时尚达人。由于头发

比较稀疏，他喜欢戴假发，引来达官贵人乃至平

民百姓效仿。他个子很矮，据说不到一米六，所

以喜欢穿高跟鞋。有一次，他看见小镇上一个老

鞋匠做的鞋子很漂亮，试穿后感觉非常舒适，就

把这个小鞋店变成宫廷御用鞋店。现在女人穿裙

子喜欢露出美丽的大腿，这也始于路易十四时

代。路易十四觉得自己的大腿很漂亮，就经常找

裁缝修改衣服以展露腿部曲线，这在法国宫廷掀

起一股风潮。

路易十四画像（1701年）

路易十四热爱时尚生活，喜欢展示漂亮的服

饰以及各种各样的东西，所以经常在宫廷里举办

舞会、晚宴，邀请达官贵人前来参加。他的记性

非常好，如果有人没来出席，前途将会受影响，

所以没人胆敢不参加。对一些达官贵人来说，这

是一个很大的经济负担，因为要花很多钱去置办

行头。为了取悦国王，他们不得不倾尽血本。

今天哪怕再高级的商店，我们也可以随意浏

览和挑选商品，这种购物方式直到路易十四时代

才出现。过去顾客只能远远地看着商品，隔着柜

台跟店主对话。现在全世界任何大城市都一样，

如果没有漂亮的橱窗，简直难以想象。然而，今

天我们逛商店，有多少人知道这样精美的、豪华

的装潢跟300多年前的法国有关系？今天中国人

出国旅游会花很多钱买包、手表、香水、化妆品

等，有多少人知道这些东西的历史可以追溯到几

百年前？在欣赏时尚生活方式的同时，品味一下

它的历史文化内涵也蛮有意思。

路易十四不仅在时尚方面开了先河，而且对

巴黎的改造也做出很大贡献。巴黎本来就是一座

很漂亮的城市，很有历史内涵，很有文化魅力，

但路易十四还嫌不够完美。比如塞纳河

154

本来就

风景如画，但他觉得缺少一样东西—天鹅，于是

从国外引进大批天鹅放在河边，让人们从那儿经

过就能看见美丽的天鹅。

经过路易十四的努力，法国将时尚变成一种

产业，大量出口时尚商品。直到今天，法国人还

在享受着路易十四给他们的福利。全世界只有法

国可以用小小的香水等时尚商品来拉动经济，来

跟外面的世界进行贸易。在这方面，法国是独一

无二的，尽管意大利等国也在这样做。能够将自

己的时尚生活、时尚文化普及全世界，让所有人

都用同样的审美标准来欣赏自己，只有法国才能

做到。

（主讲杜平）

《华盛顿的假牙：非典型的十八世纪

指南》　一滴水颠覆一个世界

罗伯·丹屯（Robert  Darnton，又译罗伯特·达

恩顿，1939—），美国历史学家，研究专长为18

世纪法国文化史。2007年从普林斯顿大学荣休

后，担任哈佛大学图书馆馆长。著有《屠猫记：

法国文化史钩沉》《法国大革命前的畅销禁书》

等。

他带领美国赢得了独立战争，却输掉了另一

场战争—口腔里的战争。

美国国父乔治·华盛顿总是抿着嘴，这是他的

一个标准表情。他带领美国赢得了独立战争，却

输掉了另一场战争——口腔里的战争。1789年就

任美国首任总统时，他整个口腔只剩一颗牙齿！

他不能哈哈大笑，否则满嘴假牙恐怕会掉下来。

牙病是困扰18世纪欧美人的噩梦。

乔治·华盛顿画像

《华盛顿的假牙》书名很有意思，内容也很

有趣。整本书是在讲华盛顿的假牙吗？完全不

是。它可不是你想象的那种八卦历史书，而是由

学术论文和散记构成的严肃著作。作者罗伯·丹屯

（中国内地译为罗伯特·达恩顿）是我非常心仪的

一位历史学家，现任哈佛大学图书馆馆长，写过

很多阅读史著作。他特别关注书籍作为认识历史

的一种手段，这使得他与众不同。

这本书研究的是罗伯·丹屯最擅长的主题，即

探照18世纪欧洲启蒙运动一些不为人知的角

落。“华盛顿的假牙”的故事只不过是个引子，用

来提醒我们若想了解那个年代的真实情况，就不

能用今天的眼光套回去看，应该去了解当时人是

如何感知世界的。比如自古以来都有人牙痛，但

对于牙痛的感受及其处理方式，古人与今人有很

大差别。

《新闻在巴黎：早期信息社会》是这本书最

长的一篇论文，探讨在没有互联网、Facebook、

微博的年代资讯是如何传播的，比如在1789年法

国大革命爆发前，老百姓是如何渐渐改变对国家

的看法，从中央集权制度下的王朝臣民变成共和

国公民。当时的信息传播方式跟现在不一样，比

如巴黎有一个很有名的沙龙叫作杜布莱夫人公

寓，很多人会到那里聚会，聊一些到处听来的八

卦。那些八卦消息事先记录在一个大登记本上，

这些人聚会时逐条讨论真伪。这本八卦记录簿由

杜布莱夫人的仆人备办，那位仆人可能是法国历

史上第一个新闻记者。

我们今天怎么知道当年这些故事呢？这要归

功于法国警察部门。当年法国警察常常乔装便

衣，在大街小巷的咖啡馆、理发店、沙龙听老百

姓闲谈，有点像今天的网络警察在网上收集舆

论，分析潜在的危险信息。

据当年法国密探记录的档案显示，1729年路

易十五

155

的王后即将临盆，咖啡馆里喜气洋洋，

大家热望诞生一位王太子。有人说，先生们，如

果上帝惠赐我们法国王太子，你们将看到巴黎和

整条河流燃烧的烟火！人人为此祈祷。王后不负

众望生下王太子，巴黎人欣喜若狂，终于盼来了

王位继承人。国王路易十五与民同乐，来到百姓

中间一起庆贺这一国家盛事。然而，20年后密探

汇报的消息完全变了。在一个假发制造商的店

里，有人当着一位军官的面大声朗读对路易十五

的攻击，说陛下被无知且无能的大臣们所支配，

而且陛下跟一家五姐妹

156

的风流韵事冒犯了人民

的道德观念，再这样下去的话，法兰西会万般不

幸。

当时法国百姓渴望知道国家正在发生什么，

却又缺乏可靠的消息来源，因为市面上流通的报

纸全是政府的喉舌。在这种情况下，当然谣言四

布。大家将讽刺时弊的词塞进流行歌曲里，就像

今天微博段子的格式、句法不变而内容不断变换

一样，一传十，十传百。在这样一个谣言网络

里，国家的统治权威荡然无存，为后来的法国大

革命奠定了道德基础。

（主讲梁文道）

《建筑变形记

—

从帕德嫩神庙到哭

墙，

13

则时间写下的传说》　建筑物

的秘密生命

爱德华·何利斯（Edward Hollis，1970—），

英国建筑师，专精于改造历史建筑，现执教于爱

丁堡艺术学院。著有The  Memory  Palace：A  Book

of Lost Interiors。

所有著名建筑物都埋藏着很多历史断层，使

之有了谜一样的感觉。

1797年，法国在巴黎举行了一场盛大的凯旋

仪式，迎接远征意大利归来的拿破仑。

157

威风凛

凛的法军带着四处劫掠来的战利品，其中有四匹

扬蹄飞奔的青铜骏马。铜驷马雕像

158

后来被放在

巴黎卡鲁索凯旋门

159

顶上，非常符合古罗马时代

的典型做法。罗马帝国时代出征凯旋的将军，人

们几乎都会为他建造一座凯旋门，门上通常有四

匹拉着战车的骏马雕像。

拿破仑从哪里抢来铜驷马雕像呢？威尼斯。

拿破仑垮台后，这件战利品物归原主。今天圣马

可大教堂

160

正门顶上的铜驷马雕像是件复制品。

铜驷马雕像原来是用来干吗的？每年在耶稣升天

节

161

那天，威尼斯共和

国162的

最高长官公爵会来

到圣马可大教堂，庆祝海上帝国的辉煌成就。

在“致宁静之美的共和国”活动中，威尼斯人有一

个很夸张的仪式：公爵乘船出海，然后将手上的

戒指丢到运河里，这叫作“威尼斯人与大海的契

盟”或者“威尼斯人与海的婚礼”，表明威尼斯人对

海洋亘古不变的深情，而海洋也愿意接纳威尼斯

人在上面遨游。仪式结束后，四匹青铜骏马仿佛

成了威尼斯人的战车，撒蹄驰骋回到人世间。

有趣的是，铜驷马雕像原来并不在威尼斯，

而在另一座辉煌的城市—君士坦丁堡。威尼斯很

多好东西都是从那里抢回来的。君士坦丁大帝

163

曾经修建了一座大型赛马场，里面遍布古代雕

塑，其中之一就是铜驷马雕像。然而，君士坦丁

堡也不是这组雕像的原主人，据说是从罗马移植

过来的。君士坦丁堡的构建仿自另一座城市，即

永恒而神圣的罗马。古罗马人很喜欢修建凯旋门

来庆祝军功，门上多半立有四匹骏马雕像。罗马

人有个说法：被君士坦丁堡搬过去的铜驷马雕

像，原来也不是放在罗马，而是放在希腊。古希

腊人有一件著名雕塑：亚历山大大帝

164

乘着一辆

驷马双轮战车飞奔在大草原上，征服了他的对手

波斯国王。亚历山大大帝非常喜欢这件由他心爱

的雕塑家利西波斯

165

创作的雕塑。铜驷马雕像可

能就是这件作品的一部分。

圣马可大教堂

巴黎卡鲁索凯旋门

铜驷马雕像

铜驷马雕像到底来自何方？不知道，我们只

知道它曾经在历史上多次转手。历史永远都是被

偷回来的。这组雕像在不同建筑物辗转流变的故

事，出自一本非常精彩的书—《建筑变形记》。

英国建筑师爱德华·何利斯在书中介绍了13座西方

建筑，从雅典卫城的帕提侬神庙

166

到非常现代主

义的曼彻斯特休姆环楼

167

，再到如今成为领土争

端的耶路撒冷哭墙

168

。英文版的标题The  Secret

Lives of Buildings（《建筑物的秘密生命》）比较

有意思，仿佛在说所有著名建筑物都埋藏着很多

历史断层，使之有了谜一样的感觉。当一座建筑

物活过几百年的岁月，怎么可能没有任何变化

呢？

这本书最有趣的话题是威尼斯。威尼斯共和

国虽然以商立国，但它有时更像海盗，很多东西

都是偷抢回来的。这个国家最后衰落了，沦为一

个巨大的主题公园，成为游客拍照的布景板。今

天在威尼斯定居的人口远远少于涌进来的游客，

于是这座城市成为一个传说。成为传说之后，它

就可以被利用了，比如澳门威尼斯人度假村酒店

169

。这个酒店完全模仿威尼斯来建造，有人工运

河，河上有凤尾船，有船夫在唱歌，有小桥，还

有能变换天色的天花板。

爱德华·何利斯的文笔很好，像讲故事一样，

有时甚至虚构一些东西。比如他提到一名西方商

人站在中南海紫光阁的东方高官面前，这座雕梁

画栋的建筑让人想起当年的帝王气势。白手起家

的美国亿万富豪谢尔登·埃德

森170浅

笑说，真是

皇家气象。他面对的东方高官是谁呢？当时主管

港澳事务的中国副总理钱其琛。事件是真实的，

虚构的是钱其琛的心情、语气等。

谢尔登·埃德森的威尼斯人酒

店171所

模仿的

威尼斯，不再是那个喜欢抢劫的共和国，而是一

个让人度假之处，仅此而已。美国酒店大亨们互

相比赛如何改造“赌城”拉斯韦加斯，他们发现很

多人不是来赌钱，于是兴建了一些本质已被彻底

改变的旅馆，让旅馆本身成为吸引游客的旅游胜

地。他们把这座被沙漠包围的城市变成“欲望的

绿洲”，改造成小巴黎、小纽约，甚至带有加勒

比海风情。他们所做的一切，都是为了回应游客

情感与心理的欲望。除了满足欲望，这样的建筑

还有什么可取之处呢？不知道，知道也没有意

义。

（主讲梁文道）

音乐使人自由

《古典音乐的不古典讲堂》　门外汉

也敢听古典音乐

盖瑞斯·马隆（Gareth Malone，1975—），生

于伦敦，英国合唱指挥、电视节目主持人。大学

期间攻读戏剧，毕业后在英国皇家音乐学院进修

声乐。著有Choir：Gareth Malone。

我们的确需要训练才能鉴赏古典音乐的妙

处，然而又不需要学习太多东西。

很多人觉得古典音乐是一门远离普罗大众的

艺术，是一种需要学习才能听得懂的音乐。我们

的确需要训练才能鉴赏古典音乐的妙处，然而又

不需要学习太多东西。我觉得最好的学习方法是

多听，同时阅读一些入门指导书。

《古典音乐的不古典讲堂》是一本很有趣的

书，作者盖瑞斯·马隆在英国是个红人。他是一个

很有名气的合唱指挥，也帮BBC制作一些电视节

目。他经常在节目里训练一帮不懂音乐的人，使

他们成为能演唱艺术歌曲的合唱团成员，在他的

指挥棒下演出很漂亮的曲目。

盖瑞斯·马隆非常幽默，知识也相当渊博，是

个音乐行家，于是写了这本书来教普罗大众如何

欣赏古典音乐。但凡这种入门指导书，必会提供

一些有趣的冷知识（trivia）。例如，为什么交响

乐团首席由小提琴手来担任？一部分原因是出于

实用：小提琴手的脸能左右移动，而且琴弓高举

在半空，能用动作跟其他乐手沟通。为什么交响

乐团上台演出通常都穿黑色礼服？盖瑞斯·马隆半

开玩笑地说，因为便宜，流汗也看不出来，黑色

还有时髦的意味。

古典音乐其实有很多让人耳熟能详的旋律，

但是一首几十分钟的交响曲往往会把人弄晕，一

点也找不到熟悉的感觉。如果旋律一进入你的耳

朵，就像虫子钻进大脑一样，“耳虫”进去就出不

来了，那你就是记住了。有时候古典音乐的精彩

之处恰恰是旋律，变化多端，一点也不沉闷。如

果你觉得沉闷，那是因为你抓不住旋律线。如果

给你一连串指示，却不告诉你目的地，那你肯定

记不住那些指示。也就是说，心理预期有助于你

判断旋律的走向。聆听几个音符，你就能分辨出

国歌和小夜曲，那是因为你将以前听过的音与现

在听到的音相联结，已经记住这两种曲调的音符

模式。

这本书附有YouTube视频网站很多音乐链

接，用一些示范音乐来说明较为复杂的东西，比

如挂留音（Suspension）。挂留音是一种和声方

式，比如你唱一段旋律，另一个人向你靠近，在

唱到同一个音阶的临近音符时，两个音符中间会

产生不和谐，即挂留音。为什么要制造不和谐音

呢？因为这样音乐才会有张力。想象一下12车道

的高速公路，你的音在快速道，我的音离你两车

道之遥，如果我变换车道，把车开到你旁边，近

到可以彼此瞪着对方，我们当中有一个人肯定会

开远一点。

这本书提到很多音乐趣闻，比如早期指挥家

不是拿指挥棒，而是用棍子在地上打拍子。法国

宫廷有一位指挥家不慎被棍子插穿脚板，得坏血

病死了，后来就改用指挥棒以解除这种风险。

（主讲梁文道）

《音乐的极境：萨义德音乐随笔》

炫技让音乐沦为娱乐道具

萨义德（Edward W.Said，1935—2003），生

于耶路撒冷，美国文学理论家与批评家，同时也

是乐评家、钢琴演奏家。哈佛大学博士，曾任哥

伦比亚大学教授。著有《东方学》《文化与帝国

主义》等。

钢琴是一个塑造知觉的工具，而不是发出时

髦声音的道具。

写乐评是件复杂的技术活，需要把声音的表

意符号翻译成文字，让读者知晓你听到了什么。

想让乐评不枯燥，不显得太技术性，需要一种综

合的、抽象的功力。乐评人要能够从评论对象身

上找到话题，然后进行自信的探索，将其上升到

一个更高的层面。在这方面，有一个人做得非常

好，他就是爱德华·萨义德。

萨义德闻名于华人世界，主要是因为他的

《东方学》一书开创了现在流行的后殖民理论。

萨义德是当代文艺理论领域最重要的人物之一，

2003年因白血病去世。他的兴趣非常广泛，除了

正儿八经的哥伦比亚大学教授身份，他还参与巴

勒斯坦建国运动，同时还是著名乐评人。

看过他的自传《乡关何处》的人都知道，萨

义德对音乐领域非常熟悉，能够找到外行看不出

来而内行又写不出来的某种文化关联。比如他谈

及18世纪及19世纪欧洲古典音乐大师级人物身处

欧洲殖民帝国的社会背景，他们的创作会跟帝国

主义一点关系都没有吗？他找到了这种文化关

联，结果得罪了很多人，说他是不是想侮辱我们

崇拜的大师，认为这些大师都是帝国主义的走狗

和帮凶。其实他想说的是，艺术创作与艺术家所

处的环境不可能毫无关联。我们并不会因此抹杀

这些大师的艺术贡献，因为每一代人都有自己的

局限。萨义德不能接受瓦格纳

172

的反犹太主义和

法西斯美学倾向，但这并不妨碍他对瓦格纳音乐

艺术的欣赏。

《音乐的极境》是萨义德去世后出版的乐评

集，收录了他过去几十年在美国老牌左派杂志

The

Nation和其他报刊发表的乐评。萨义德对音

乐喜欢到什么程度呢？他的遗孀在序言中提到，

1983年1月，“我们的儿子瓦迪发生非常事故，对

我们这个家庭，那是很恐怖地和死神擦肩而过。

我们得知瓦迪严重感染而需要住院那天，我吓得

全身瘫痪。爱德华承受了那个消息，半小时后，

说我们既然有当晚音乐会的票，应该准备出门

了。我留在家里，既害怕，又困惑，爱德华去了

音乐会。多年后，我才明白，他面对死亡的恐惧

时，寻求音乐对他多么重要”。1991年，他被诊

断出罹患白血病，音乐更是成为他寸步不离的伴

侣。1998年夏天，他必须接受一场严酷可怕的实

验治疗。当时海力克

173

已排定以14场音乐会演奏

巴赫

174

的管风琴作品，他就把治疗日期与音乐会

错开，每场必到，还写了一篇乐评。

萨义德狂热地爱着音乐，因此毫不客气地批

评一些现象，比如他非常讨厌演奏家炫技。他见

过索尔蒂

175

指挥布鲁克

纳176的

作品，大肆抨击

说“指挥过无数场音乐会、上过无数次电视，以

及经过无数篇奉承为他叫好的文章之后，索尔蒂

在指挥台上的角色如今是三分之一馆子领班，三

分之一马戏团驯狮员，三分之一40年代和50年代

好莱坞音乐剧想象的那种‘大师’”。索尔蒂那些咻

咻有声的动作，脑袋的起起落落，挥舞、戳刺、

猛扑以及要命的装模作样，完全毁掉了布鲁克纳

的艺术。

在萨义德的笔下，炫技不仅仅是演奏家缺乏

内涵的表现，更是一个复杂的社会问题。现代演

奏家的技巧越来越好，因为学校的训练让每个人

拥有一身华丽的技巧，但风格其实大同小异。萨

义德对这种专业化训练非常不满，认为今天的音

乐人已丧失前辈那种深刻思索音乐与文化之间的

联结的能力。今天还有多少作曲家、演奏家像贝

多芬那样热爱阅读康德的哲学呢？

奇怪的是，当越来越多的演奏家靠华丽的技

巧、夸张的台风获得明星般的地位时，为什么音

乐似乎反而衰落了？萨义德首先批评音乐比赛，

认为大部分获奖者的演奏没意思。“音乐比赛是

炫技生涯的起跳板，对钢琴演奏的专门化也有促

成之力。经营这些比赛的，大多是各路慈善事业

家、音乐家、音乐会筹办人的奇异组合，而他们

每每喜欢培养一种必胜主义。大多数比赛里发生

的事情都令我瞠目，与我所见略同的人看见这种

必胜主义，不禁想起运动比赛的世界，在那个世

界里，服用安非他命和类固醇来提升成绩已成家

常便饭。”

萨义德很欣赏肯普夫

177

的演奏，认为在他身

上，“技巧是为发现服务的，钢琴是一个塑造知

觉的工具，而不是发出时髦声音的道具”。这句

话写得真好！他认为“肯普夫的弹法并不自以为

是，也不以力道给人印象，但我们感觉到他在实

现他对音符的解读，很像我们在一段漫长的时日

里学习一件音乐作品，逐渐了解它，终而——套

用一个漂亮的说法—‘会之以心’”。

萨义德想探讨的不只是音乐技巧问题，更核

心的问题是音乐能不能帮助我们探索世界。他最

崇拜钢琴家古尔德

178

，而我们知道古尔德是个怪

胎，1964年在职业生涯的高峰期抛弃音乐会舞

台，躲进录音室录制唱片。古尔德无法再忍受已

经成熟到腐烂的古典音乐演奏环境—拥有经纪

人，大量巡回演出，明星般地在众目睽睽下出

场。当然，他不巧又投入另一种资本主义产业—

唱片业的怀抱。

萨义德认为古尔德也会炫技，但他“和绝大

多数手指神奇的同行不一样，他的技巧不单纯是

要给聆听者/观众印象，终而疏离他们，而是将听

众拉进来”。也就是说，古尔德拒绝让钢琴成为

在舞台上娱乐大家的工具，而是将它开发成一种

引领大家深刻思考的中介。

（主讲梁文道）

《外国音乐在外国》　打造文化名城

靠绵绵心意

陈丹青（1953—），生于上海，画家、文艺

评论家。当过知青，1978年考入中央美术学院油

画研究生班，后留校任教。1982年移居美国，

2000年回国定居，曾任清华大学美术学院教授。

著有《退步集》《纽约琐记》《无知的游历》

等。

正是这一份对文化人的绵绵心意，使得音乐

一代一代地传衍下去，城市文化一代接一代地延

续下去。

画家陈丹青是一个乐迷，2002年出过一本书

叫《陈丹青音乐笔记》。当初拟定的书名是《外

国音乐在外国》，比所谓“音乐笔记”好玩多了。

新版终于改回原来的名字，而且收录了四篇新文

章，是他后来跑去欧洲几个城市听音乐会和参访

音乐家故居的感想。正如书名所言，他是在外国

寻找外国音乐。

我们知道奥地利首都维也纳是历史名城，中

国也有很多历史名城，比如曾经传言要重现宋朝

古都汴京辉煌的开封。当年维也纳也有拆迁问

题，茨威格

179

在回忆录《昨日的世界》中写道：

当首演过莫扎特歌剧《费加罗的婚礼》的老城堡

剧院

180

面临拆毁，整个维也纳社交界像是在参加

葬礼.当伯森道尔夫音乐厅

181

也将拆毁时，最后

的演出闭幕了，观众鼓掌，哭泣，全场灯光关闭

后，没人离开座位。

茨威格说：“当我们是大学生时，曾为了反

对拆毁贝多芬临终的寓所而用请愿书、游行和文

章进行斗争，在维也纳，这类具有历史意义的每

一幢房屋的拆除就像从我们身上夺取了一部分灵

魂。”这话说得真重！历史建筑已成为当地人灵

魂的一部分，所以维也纳人集体难过，要站出来

抗争。对比中国城市的做法，陈丹青忍不住评论

道：“除了地名，我们的都市在乎灵魂？！”

写到参访音乐家故居的经历时，陈丹青的笔

法很独特，写得很漂亮。比起贝多芬故居，舒伯

特

182

故居当然不可能那么热闹。那是一个平民院

落，因为舒伯特生前的境遇不好。陈丹青感慨

道：“在平民的陋室，舒伯特成为舒伯特，人的

禀赋无可估量。记得他的人，自会记得他。……

楼梯角有一间偏房，如中国任何小单位的传达室

那么小，出售舒伯特的纪念册和数量不多的碟。

一个在第八第九交响乐中沉毅雄强的舒伯特，与

这覆着井盖的院子，与纪念馆将要锁门下班的时

刻，何以对应。”

只要住过维也纳，或者死在维也纳，当地百

姓就不会忘记这些艺术家。陈丹青去公墓寻访音

乐家的墓地时，觉得与那些华贵的墓地相比，贝

多芬、舒伯特的墓实在是简朴。“看看周围数十

倍之多的豪华墓葬，音乐家生前的世俗地位即便

不能说卑微，也绝非显要。以舒伯特的境况而能

有这等配置雕刻的墓，他哪来这笔钱。今天，大

片贵重墓葬或有墓主的隔代家眷前来看看，平日

里，唯世界各地的人民专意专程寻过来，为音乐

家之墓献上花束——舒伯特墓台甚至放着一罐可

口可乐，一枚胖胖的红色塑料心，印着‘I

love

you’字样，想必是孩童的敬献吧……”

在萨尔茨堡

183

的莫扎特故居参观时，陈丹青

看到一张据说是莫扎特小时候睡过的童床，床上

躺着一个玩具婴儿，盖着小棉被。他忍不住评述

道：“有哪位艺术家被天然地认作孩子吗？莫扎

特确乎是这世界最金贵的男孩。世人爱他，请他

变回婴儿，乖乖躺在童床上，身旁环绕着儿童的

世界。只有他的纪念馆会有很小的孩子听由大人

领着，高高兴兴进来玩。天才被认知的一面总是

符号：贝多芬老在生气，勃拉姆斯

184

永远苦恼，

瓦格纳不可一世，肖邦病怏怏，海顿

185

像个宫廷

的小领导——莫扎特躺回家乡的童床了，一头金

发，仰面瞧着天花板。”是的，这就是大家心目

中的莫扎特。

在维也纳参观海顿故居时，陈丹青看见二楼

一间小小的北房被辟为勃拉姆斯专室。原来当地

政府闭馆修缮时，念及勃拉姆斯崇敬海顿，就把

他的遗物取来放在海顿故居里。陈丹青说：“海

顿一定乐意收留的，他可惜没听到勃拉姆斯的

《海顿主题变奏曲》，写得多么正派，多么好

啊！维也纳后人真懂得体贴音乐的列祖列宗，特

意将勃拉姆斯列为海顿家族的一员，也是这份敬

意与体贴，当年的维也纳人实现舒伯特的梦想，

将他葬在贝多芬身旁。”

正是这一份对文化人的绵绵心意，使得音乐

一代一代地传衍下去，城市文化一代接一代地延

续下去。这靠的不是什么英明的领导决策、宏大

的经济发展规划，只是一份心意而已。

（主讲梁文道）

《音乐使人自由》　日本愤青玩文艺

反叛

坂本龙一（Ryuichi  Sakamoto，1952—），日

本作曲家。曾为四十余部电影配乐，其中《末代

皇帝》的电影配乐获奥斯卡金像奖、金球奖及格

莱美奖，还为1992年巴塞罗那奥运会开幕式谱曲

并担任指挥。

音乐似乎也能处理某种观念问题，只不过是

用另一种语言而已。

音乐发展到极致时，就跟哲学论著一样含有

智力探索的意味，远不止情绪的抒发和刺激那么

简单。在20世纪七八十年代的日本，著名音乐人

坂本龙一就跟一些前卫思想家比如左翼学者柄谷

行人

186

非常要好，常常在一起对话。为什么不同

领域的人能聊到一块儿？因为跟他们聊天时，坂

本龙一发现自己在音乐领域也思考过类似的问

题。音乐似乎也能处理某种观念问题，只不过是

用另一种语言而已。

港台文艺青年很喜欢《音乐使人自由》这本

书，但我看过之后相当失望。坂本龙一或许还算

不上国际大师级人物，但他在流行音乐、电影配

乐、爵士乐、实验音乐方面成就不错。像他这么

有料的人，而且书名很吸引人，我以为他会谈很

多关于音乐的事，结果发现只是一本流水账般的

自传。

比较有趣的是，坂本龙一的成长背景让我们

窥见20世纪50年代出生的日本小孩如何学音乐。

有一次，幼儿园放暑假，要求学生轮流把学校发

的兔子带回家照料，培养对生命的责任感。新学

期伊始，老师对全班同学说，照顾动物好不好

玩？请大家把照顾兔子的感受编成一首歌，歌

词、旋律都要自己写。坂本龙一说他写的歌词很

普通，类似“兔子有双红眼睛”的句子，然后编成

曲子唱出来。后来老师帮他们录成唱片，一人一

份。

坂本龙一当时很震撼，第一次体验到什么是

音乐。饲养小白兔固然让他印象深刻，把这件事

编成歌曲的冲击更强烈。两种原本八竿子打不着

的东西，现在有了关联。歌曲中的兔子与现实中

咬他的手、让他清理大便的那只兔子有关系，但

又截然不同。这时他就碰到一个影响他未来音乐

人生的重要问题：音乐与现实感受的关联究竟是

如何发生的？这正是音乐的神奇之处，可惜他谈

得不多。

小学钢琴老师看出坂本龙一有音乐天赋，建

议他也学作曲。他就拜在重量级的音乐老师松本

民之助

187

教授门下，每周上一次作曲课。同学多

达几十人，从小学生到高中生都有。20世纪六七

十年代，日本的艺术资讯很丰富，坂本龙一迷上

了约翰·凯

奇188、

白南准

189

等先锋艺术家的风

格。玩音乐是当时中学生非常流行的活动，他也

跟人家一起玩自由爵士乐。

高中第一堂现代国文课上，老师说自己的日

本古典文学造诣很深，但也爱读西方哲学，每天

凌晨四点就起床，抓紧时间读黑格尔的《精神现

象学》。受这位老师的启发，一批学生也喜欢读

胡塞尔、海德格尔、德里达的哲学著作。坂本龙

一读不下去康德、黑格尔，倒是读德里达很有兴

味，真是挺牛的。

当时日本中学生就在这种非常文艺的气氛下

成长，虽然很反叛，但只是一种文艺上的反叛。

他们看不惯很多老人家，例如对日本现代音乐界

第一大师武满彻

190

很不满。上高中时，坂本龙一

跟一群朋友边喝酒边说：让我们仿效中国人民解

放军的精神，一起来解放被资本主义操控的音

乐！我们要用音乐为劳工服务！武满彻这家伙居

然使用日本乐器，太保守了，明显是想恢复民族

主义。这是右倾，来，我们去斗他！坂本龙一于

是在武满彻的音乐会门外发传单，一看见他就马

上跑过去问，你在作品中加入日本元素到底是什

么意思？武满彻很耐心地跟他谈了30分钟，结果

他很感动，被大师的人格征服了。这似乎是很多

愤青的结局，说起来挺失败的。

（主讲梁文道）

《凝望

—

我眼中的海飞兹》　再完美

也有错的时候

雪莉·克鲁斯（Sherry  Kloss），美国小提琴

家。1974年成为海飞兹大师班的学生，1980年被

任命为首席助理，协助管理大师班，被视为海飞

兹的传人。

海飞兹是一个追求完美的音乐家，所谓完美

就是绝对尊重原谱。

很多人认为，20世纪最完美的小提琴家非海

飞兹

191

莫属。完美的意思是说，他技艺娴熟，几

乎没有拉错的时候。当年他刚出道，小提琴大师

克莱斯勒

192

在台下就跟同行慨叹道，回去把我们

的小提琴都砸了吧。

海飞兹

雪莉·克鲁斯是海飞兹的传人，一位小有名气

的小提琴家，事业重心可能是放在教学上。海飞

兹在她眼中是个什么样的人呢？过去我们谈海飞

兹，一般谈他的音乐造诣，忽略了他晚年花很大

心力在音乐教育上。音乐大师未必是好老师，在

雪莉·克鲁斯看来，海飞兹是一个很好的老师。

海飞兹晚年在美国南加州大学开大师班，有

幸通过面试的学生都是演奏家或音乐老师。大家

想想看，一个近乎传说的人物来指导你，你会有

什么感觉？雪莉·克鲁斯写道，每一堂课都笼罩在

近乎神奇的光芒中，对我来说，最非比寻常的时

刻莫过于老师进行示范演奏的时候。他会以贵族

般高雅的风度从椅子上站起来，慢慢走到他的小

提琴盒那儿。在这个过程中，从他身上散发出的

威严使我们所有人目不转睛，视线无法从他身上

移开。

练习小提琴奏鸣曲时，很多老师会请一位钢

琴师伴奏，但海飞兹要求所有学生都要学钢琴，

平时要用钢琴演奏小提琴协奏曲的管弦乐团伴奏

部分。他用汽车收音机的天线当节拍器，边听演

奏边打拍子，提醒学生的拍子是否正确。他有时

候像指挥一样指挥整首乐曲前进，渐渐把人带入

一个庄严的领地。

海飞兹有时候会处罚学生，谁做错事就罚

款，然后把钱丢进储蓄罐里，为图书馆添购新

书。有一次，跟他旗鼓相当的小提琴大师米尔斯

坦

193

在当地举行演奏会，海飞兹让听过演奏会的

学生举手，没去的学生每人罚5美元。此外，罚

款项目还包括标记太多指法和弓法的乐谱、看上

去破破烂烂的乐谱等。

海飞兹是一个追求完美的音乐家，所谓完美

就是绝对尊重原谱。一个学生演奏布鲁赫

194

的

《苏格兰幻想曲》时，有人对由总谱改编的钢琴

谱中的一个音符提出疑问：到底是C调还是升C

呢？有个学生自告奋勇说，录音带里是升C。海

飞兹问是谁的录音，学生说是您自己。原谱写的

是C调，海飞兹发现自己错了，马上说看来我拉

错这个音已经很多年了。

海飞兹是一个讲究仪表的人，很有贵族气

派。他会教学生如何穿着得体，太胖的学生每减

一磅体重，即可获得25美元的奖励。他有时会说

一些很厉害的话，比如问学生为什么要去参加音

乐大赛，音乐又不是体育。他偶尔也会演奏一些

当代作曲家的作品，出于两个原因：一是希望他

们不要再写了，二是提醒自己是多么欣赏贝多

芬。

（主讲梁文道）

《黑白溢彩

—

荷洛维兹的艺术》　没

有非凡技巧的非凡大师

邵颂雄，祖籍广东番禺，生于香港。中学毕

业后负笈加拿大，获多伦多大学哲学博士学位，

现任多伦多大学助理教授。研究领域为汉藏佛学

思想、东方哲学与文化交流，业余研究古典音

乐。

荷洛维兹说，经常有人问我关于我的所谓非

凡技巧，其实我没有什么非凡技巧。

中国乐迷都知道柏林爱乐乐团有多牛，在国

际乐坛享有帝王般的地位，但你知道它曾经在一

位钢琴大师面前卑躬屈膝吗？20世纪80年代有一

位钢琴家去柏林演出，他已很久未登台表演，而

且年事已高，大家觉得这是一个难得的机会。音

乐会门票很快售罄，柏林爱乐乐团很多成员买不

到票，死命哀求给他们加座位。他们还去找这位

钢琴大师说，求您跟我们合作一次，时间、地

点、曲目随便您挑，即使与我们原定的演出日期

冲突，我们也立即取消来配合您。这么牛的钢琴

家是谁呢？荷洛维兹

195

。

荷洛维兹

《黑白溢彩——荷洛维兹的艺术》是一本由

华人书写的专著，很罕见，也很精彩。作者邵颂

雄的本行不是搞音乐，而是研究汉藏佛学思想，

业余爱好是弹钢琴和研究音乐。假如你喜欢荷洛

维兹，或者喜欢音乐，看这本书一定获益良多。

当然，我们不可能成为荷洛维兹，只能仰望他。

就像当年阿什肯纳齐

196

在自己的演奏会上说，他

要赶着去听荷洛维兹的音乐会。

乐评经常说荷洛维兹的技巧太好了，他的演

奏光芒四射。到底什么叫技巧呢？很多人以为背

好谱，表情夸张，动作引人注目，会炫技就叫技

巧好。邵颂雄称之为技术，而技巧是更高层次的

东西。钢琴大师里赫特

197

晚年演奏时，不但紧盯

琴键，而且坚持看谱演出。这种名家风范对如今

流于花哨的表演应当有所启迪吧。

何谓上乘的技巧？邵颂雄认为：从理论上

说，技巧只是表达音乐的一种工具.从实际演奏

来说，一切技巧的表现都应从属于音乐的表达，

应由你的音乐理念来决定你所需的技巧。这话说

得非常精准！从这个角度来看，荷洛维兹的技巧

好，并不表示他不犯错，他曾经开玩笑说我又不

是海飞兹。海飞兹是完美主义者，而荷洛维兹经

常犯错，只不过他弹得太快，我们有时候听不出

来。

荷洛维兹说，经常有人问我关于我的所谓非

凡技巧，其实我没有什么非凡技巧。能于琴键上

下快速游走于音阶的技巧，这是必须具备的，但

听不了两三分钟便叫人发闷。他对记者说，你看

见那个角落的钢琴吗？那个乐器除了能发出响亮

与柔弱的声音，还能奏出强弱之间许多层次的声

响。能营造出不同声响，我才称之为技巧。

荷洛维兹钢琴艺术的最大特色是，音色如调

色板般丰富多彩，以及近乎不可思议的变化。都

是一样的琴键，为什么别的钢琴家弹不出这种效

果呢？邵颂雄曾经试弹荷洛维兹生前用过的一部

施坦威钢琴

198

，发现琴键很轻，也就是反应很

快。在这种情况下，你要弹出非常丰富的音色其

实很困难。就像法拉利高级跑车并不好开，因为

你踩一下油门，它的灵敏反应就够你受的。这种

美学观使得荷洛维兹有他的局限，比如他弹贝多

芬就不被看好，而他自己也不愿弹。很多前辈大

师知道自己的局限在哪里，不像今天有些人动不

动就把一个作曲家所有的曲目都弹一遍。

独特美学观的背后，需要有很深厚的人文底

蕴。大音乐家斯克里亚宾

199

曾经对年轻的荷洛维

兹说，你要培养良好的学养，多读文学作品，多

看书画，多听钢琴之外的音乐作品，千万不要只

顾练琴。

（主讲梁文道）

《西班牙琴弓》　音乐能阻止暴力

吗？

安卓玛蒂·罗曼诺拉丝（Andromeda  Romano-

Lax，1970—），生于芝加哥，自由记者、旅行

作家、业余大提琴手，现在美国阿拉斯加大学安

克雷奇分校教写作。著有The Detour等。

音乐能帮助坏人做坏事，为什么不能阻止坏

人行恶呢？

电影里经常出现这样的画面：纳粹军官在钢

琴前很愉快地弹着舒伯特、贝多芬，一转身就下

达命令处死犹太人。这些似乎很有文化的人，为

什么如此残酷？难道高雅的艺术在他们身上起不

到陶冶性情的作用吗？像希特勒那么喜欢古典音

乐的人，居然做出那么泯灭人性的事情，音乐到

底有什么用呢？音乐能感动一个邪恶的人吗？音

乐能阻止暴力吗？

音乐到底为了什么而存在？当音乐面对政治

的纠缠，到底能做什么呢？这是《西班牙琴弓》

要探讨的核心问题，小说主人公菲利武·德拉哥的

原型是西班牙大提琴家卡萨尔斯

200

。20世纪有三

位非常重要的器乐演奏家：小提琴家海飞兹、钢

琴家荷洛维兹和大提琴家卡萨尔斯。很多人认

为，是卡萨尔斯提振了大提琴的地位，使之得以

与小提琴、钢琴并驾齐驱。也有人认为，卡萨尔

斯是大提琴音乐史上的革命家。今天被视为大提

琴音乐圣经的巴赫《无伴奏大提琴组曲》，在他

之前从未有人把它列为演奏会曲目，只是练习曲

而已。

卡萨尔斯

卡萨尔斯是个充满传奇色彩的人物。他虽然

获过西班牙王室的赏识，但他不是保皇派，反而

同情西班牙共和国。在法西斯主义横行的时代，

他对抗西班牙大独裁者佛朗哥。他一生似乎跟政

治摆脱不了关系，但又有一种纯粹为艺术而艺术

的心意。夹在20世纪初叶复杂的政治局面与单纯

的艺术渴望之间，卡萨尔斯到底是一个什么样的

人呢？他是著名反法西斯斗士，宣布罢演以示抗

议，这不是像梅兰芳蓄须明志

201

吗？卡萨尔斯说

他一点都不想当英雄，尽管媒体都说他是英雄，

是个有良心的音乐家。

安卓玛蒂·罗曼诺拉丝原本想为卡萨尔斯立

传，后来发现写成小说更有趣。她虚构了一个人

物去隐射卡萨尔斯，还虚构了几个人物穿插其

间，让我们看到20世纪欧洲音乐与政治虚实交错

的关系。这种虚构的小说不同于历史小说，后者

要有所本，不能写得太离谱。把历史虚构成小

说，作者是想通过扭曲、拆解、重组历史素材来

表达自己对某段历史的诠释。

小说主人公菲利武·德拉哥最初学的是小提

琴，第一次有机会登台演出时，居然把小提琴当

大提琴来拉，结果全场笑翻了。因为他当时满脑

子想的是大提琴。第一次看见大提琴演奏时，当

大提琴家在琴弦低处演奏一个渐强音，他产生了

一种奇怪的感觉，既快乐又慌乱，仿佛抱着一只

猫，听它打着呼噜跟他迎合。那种感受越来越强

烈，好像大提琴颤动的声音钻进他的体内，在他

胸口开了一个小洞。像真正的伤口一样，那种痛

楚非常具体，他担心五脏六腑会从那个洞里掉出

来。大提琴是他听过的最像人声的一种乐器，包

含他所知的一切，以及更多他所不知道的东西。

跟现实中的卡萨尔斯一样，菲利武·德拉哥是

被大提琴所选择，而不是他选择了大提琴。他后

来终于有机会学大提琴，顿时觉得世界缩小了，

变得更明亮，像一块木头烧成炽红的木炭。他第

一次睡醒之后就知道该做什么，周遭尚未探索的

城市已经不在他的心上，椅子周围的一圈空间就

是他的家，半径决定于他手背拉弓的动作。练到

中午，他的尾椎神经开始刺痛，他已经尽力了，

可以原谅自己不能做得更多。

当年菲利武·德拉哥到巴塞罗那学大提琴，老

师教了他两年琴，自己却从来不拉。老师说，我

为有权势的人演奏，看见过他们在我的大提琴声

中哭泣，第二天却以残酷无情的手段统治，我为

工人们演奏，看见他们并不因此而更有养家糊口

的能力，我问自己这有什么意思？菲利武·德拉哥

说，那你一定不爱音乐，如果你爱音乐，会为了

音乐本身而演奏。老师说，世界上有哪样东西是

为了它本身而存在？菲利武·德拉哥说，美就是为

它自己而存在。

音乐只为音乐而存在吗？菲利武·德拉哥曾经

跟钢琴神童和法国小提琴家组成三重奏，到处巡

回演出，出道成名了。后来他们遇到一次火车恐

怖袭击，法国搭档被炸死，后被匆匆运回巴黎下

葬。寻访老搭档的墓地时，他们发现那里正在为

一战期间死去的一个人举行迟到的哀悼会，那人

至今仍有人为他献花，而他们的老朋友却默默无

闻。他们开始讨论将来想怎么样，是光秃秃被人

遗忘，还是轰轰烈烈被人铭记呢？菲利武·德拉哥

觉得无所谓，钢琴神童则觉得有所谓。

西班牙内战时，佛朗哥无法一举从北非率领

叛军回到西班牙，希望希特勒给予援助。希特勒

本来兴趣不大，当佛朗哥将军的密使来访时，他

刚看完最喜欢的指挥家富特文格勒

202

指挥的瓦格

纳歌剧《尼伯龙根的指环》，当晚就规划了一场

比佛朗哥所要求的更大的攻击计划。希特勒称之

为“神火作业”，取自瓦格纳歌剧的音乐主题。

卡萨尔斯思考道：音乐能帮助坏人做坏事，

为什么不能阻止坏人行恶呢？他见过纳粹集中营

有一些犹太音乐家在奏乐，似乎是在安抚大家的

灵魂，其实是不是等于让大家更顺从地接受命运

呢？在这样的灾难面前，音乐到底能做什么呢？

在集中营里，还能写诗吗？

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书

或者想获得更多免费电子书请加小编微信或

QQ：491256034  小编也和结交一些喜欢读书的朋

友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为

了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个

电子书下载网站，网址：www.ireadweek.com  QQ

群：550338315

（主讲梁文道）

[1]

玛格丽特·阿特伍德（Margaret Atwood，1939—），加拿大诗

人、小说家、文学评论家，著有《盲刺客》《荒野指南》等30多

部作品。

[2]

安妮·普鲁（Annie Proulx，1935—），美国作家，著有《船讯》

《明信片》《近距离：怀俄明故事》等数部长篇小说及短篇小说

集，其中短篇小说《断背山》曾被改编成同名电影并获奥斯卡金

像奖。

[3]

弗吉尼亚·伍尔夫（Virginia  Woolf，1882—1941），英国作家，

被誉为20世纪现代主义与女性主义的先锋。著有《达洛维夫人》

《到灯塔去》《海浪》等多部名作，1941年因抑郁症投河自尽。

她在《一间自己的房间》中提出一个观点：“一个女人如果打算写

小说的话，那她一定要有钱，还要有一间自己的房间。”

[4]

1968年3月22日，巴黎大学生率先发起抗议政府的活动，随后引

发全国性学生运动和工人罢工，到5月，整个法国社会陷入瘫痪，

最终演变成由左翼主导的要求戴高乐总统下台的政治运动。

[5]

艾丽丝·门罗于2004年出版短篇小说集《逃离》（Runaway），

2009年由北京十月文艺出版社推出中文版。本书是门罗的代表

作，曾获2009年布克国际奖等文学奖。

[6]

李文俊（1930—），广东中山人，复旦大学新闻系毕业，曾在

《译文》和《世界文学》杂志任职，翻译过《喧哗与骚动》《变

形记》等名著。

[7]

骆以军（1967—），祖籍安徽无为县，生于台北，台湾中生代

作家。著有《西夏旅馆》《遣悲怀》《月球姓氏》等。

[8]

菲利普·罗斯（Philip  Roth，1933—），著有《再见，哥伦布》

《美国牧歌》等30多部作品，是当代获奖最多的美国作家之一。

[9]

《伦敦书评》（London  Review  of  Books），1979年创刊的一份

刊登文学与知识分子随笔的双周刊，目前为欧洲发行量最大的文

学类刊物。

[10]布

克奖（The  Man  Booker  Prize，简称Booker  Prize）创设于

1969年，被誉为当代英语小说界的最高奖项。获奖作品几乎成

为“最好看的英语小说”的代名词，约有三分之一被改编成影视

剧，如《辛德勒的名单》《英国病人》《少年Pi的奇幻漂流》

等。

[11]

《提堂》（Bring Up the Bodies）于2012年获英国两大文学奖—

布克奖和科斯塔文学奖。希拉里·曼特尔正在创作“都铎王朝三部

曲”之完结篇《镜与光》（The  Mirror  and  the  Light），计划于2015

年问世。

[12]都

铎王朝（Tudor  dynasty），1485年由英格兰的兰加斯特王室

后裔亨利·都铎（即亨利七世）推翻约克王朝后建立，1603年因亨

利八世之女伊丽莎白一世终生未婚绝嗣而亡后终结，被斯图亚特

王朝取代。

[13]亨

利八世（HenryⅧ，1491—1547），亨利七世次子，1509年

继位，为都铎王朝第二任君主。一生有过六次婚姻，其中第一任

和第四任王后被迫与他离婚，第二任和第五任王后被他斩首，第

三任王后因产褥热病逝，末任王后在他死后改嫁。

[14]《

都铎王朝》（The  Tudors）是一部由爱尔兰、加拿大和美国

联合制作的历史剧，2007年在美国娱乐时间电视网（Showtime

Networks）首播，至2010年播出4季共38集。

[15]托

马斯·莫尔爵士（Sir  Thomas  More，1478—1535），英格兰

政治家、作家，欧洲早期空想共产主义者，1516年用拉丁文写成

名著《乌托邦》。曾就读于牛津大学，当过副财政大臣、国会下

议院议长、大法官等职，一度为仅次于国王的第一号要人，后因

反对亨利八世的《至尊法案》被斩首。

[16]托

马斯·克伦威尔（Thomas  Cromwell，约1485—1540），英国

政治家，亨利八世的亲信大臣。平民出身，当过雇佣兵、听差、

律师等，后任国会议员、财政大臣、掌玺大臣、首席国务大臣等

要职，并获封埃塞克斯伯爵（Earl  of  Essex）。辅佐亨利八世推行

宗教改革和政治改革，为英国向近代化转型打下基础，1540年失

宠后被斩首。

[17]奥

利弗·克伦威尔（Oliver  Cromwell，1599—1658），英国政治

家、军事家。曾任国会议员，在17世纪40年代的英国内战中率军

击败保王党，1649年处死国王查理一世，宣布成立共和国。1653

年自任“护国主”，1658年病逝。

[18]托

马斯·沃尔西（Thomas  Wolsey，约1475—1530），罗马天主

教会神职人员，任约克大主教、红衣主教、教廷使节。曾被亨利

八世任命为大法官、国王首席顾问，后因未能说服罗马教皇同意

宣布亨利八世与第一任王后的婚姻无效，1529年被国王革职并没

收财产。

[19]伦

敦桥（London Bridge），英国泰晤士河上一座几经重建的大

桥，公元50年左右由罗马人始建，为伦敦历史最悠久的桥。托马

斯·莫尔生前被关押在附近的伦敦塔（Tower of London），1535年7

月以叛国罪在塔丘（Tower  Hill）被斩首。按惯例，叛国者的头颅

要挂在伦敦桥南端的门楼上示众一个月，然后被扔进泰晤士河。

[20]马

塞尔·普鲁斯特（Marcel

Proust，1871—1922），法国小说

家、意识流小说大师。自幼患有哮喘病，青年时期因健康问题放

弃工作，闭门写作。1913年出版《追忆似水年华》第一卷，此后

又陆续出版六卷，被誉为法国文学的代表作。

[21]1

894年，法国陆军总参谋部犹太裔军官阿尔弗雷德·德雷福斯

（Alfred

Dreyfus，1859—1935）被怀疑向德国提供机密军事情

报，随后被雷恩军事法庭以叛国罪判处无期徒刑，流放到法属圭

亚那魔鬼岛。1896年有情报官员发现此案误判，但法国政府为了

维护军方的面子不愿重审，并宣判那名真正的间谍无罪。1898年1

月13日，法国著名作家左拉（émile  Zola，1840—1902）在《震旦

报》发表致总统的公开信——《我控诉！》，抨击法国政府对德

雷福斯案的处理不公和反犹政策，引来马塞尔·普鲁斯特等众多知

识分子声援。在社会舆论压力下，德雷福斯案于1899年被发回重

审，改判有期徒刑十年。随后德雷福斯接受不再上诉的条件，获

得法国总统赦免，直到1906年才被军事委员会正式宣告无罪。

[22]杨

德昌（1947—2007），台湾电影导演，代表作有《恐怖分

子》《独立时代》《一一》等。1991年执导的《牯岭街少年杀人

事件》取材于20世纪60年代发生在台北牯岭街的一起少年杀人

案，曾获台湾金马奖最佳原著剧本等电影奖项。

[23]瓦

尔特·本雅明（Walter  Benjamin，1892—1940），德国文学评

论家、哲学家，1936年发表《讲故事的人—尼古拉·列斯科夫作品

随想录》一文。

[24]吉

尔·德勒兹（Gilles  Deleuze，1925—1995），法国后现代主义

哲学家，与法国精神分析家加塔利（F.Guattari）合著两卷本《资

本主义与精神分裂》，第一卷为《反俄狄浦斯》，“根

茎”（rhizome）理论出自第二卷《千高原》。

[25]侯

孝贤（1947—），台湾电影导演，代表作有《童年往事》

《恋恋风尘》《悲情城市》等。1998年执导的电影《海上花》改

编自张爱玲翻译的清末吴语小说《海上花列传》，用长镜头表现

上海英租界内“长三书寓”妓女们的生活。

[26]无

名氏（1917—2002），本名卜南宝，又名卜乃夫、卜宁，小

说家，著有《北极风情画》《塔里的女人》《无名书》等。原籍

江苏扬州，生于南京，1983年经香港移居台湾。

[27]阿

里夫·德里克（Arif  Dirlik，1940—），美国历史学家，致力

于中国近代史尤其是中国革命史研究、后殖民批评与文化研究。

著有《中国革命中的无政府主义》等。

[28]奥

斯曼帝国（Ottoman  Empire，1299—1922）初居中亚，后迁

至小亚细亚，极盛时势力达欧、亚、非三大洲，19世纪初趋于没

落，1923年改建土耳其共和国。

[29]王

怡（1973—），笔名王书亚，学者、牧师、作家，著有《宪

政主义：观念与制度的转捩》等。

[30]王

绍光（1954—），康奈尔大学政治学博士，曾任教于耶鲁大

学政治系，现为香港中文大学政治与公共行政系讲座教授、清华

大学长江学者讲座教授。著有《民主四讲》《祛魅与超越》等。

[31]反

式脂肪（trans  fat）是一种不饱和脂肪酸，食用后会提高罹

患冠心病等疾病的概率。人类食用的反式脂肪主要来自经过部分

氢化的植物油，在巧克力、饼干、面包、蛋糕及煎炸食品中含量

较高。美国、加拿大、英国、瑞士、丹麦等国已严格限制食品工

业使用反式脂肪，而亚洲地区普遍尚无相关立法。

[32]费

立鹏（Michael  Phillips，1952—），生于加拿大多伦多，医

学博士，1985年以访问学者的身份来华工作。曾在北京回龙观医

院、北京心理危机研究与干预中心等机构任职，现任上海市精神

卫生中心危机干预研究室主任。

[33]阿

尔贝·加缪（Albert  Camus，1913—1960），法国作家、哲学

家，1957年成为有史以来最年轻的诺贝尔文学奖获得者，1960年

遭遇车祸英年早逝。高扬人道主义精神，被誉为“年轻一代的良

心”。

[34]施

耐德曼（Edwin  S.Shneidman，1918—2009），美国自杀学协

会创办人，加州大学洛杉矶分校首位死亡学教授。著有Deaths  of

Man（《人之死》）、Voices of Death（《死亡之声》）等。

[35]陈

寅恪（1890—1969），江西修水人，历史学家、古典文学研

究家、语言学家。早年入读上海复旦公学，曾在日本、德国、瑞

士、法国、美国游学十余年，1925年被聘为清华国学研究院导师

（与梁启超、王国维、赵元任并称为四大导师），后在西南联合

大学、燕京大学、中山大学等校任教，“文化大革命”期间被迫害

致死。著有《柳如是别传》《隋唐制度渊源略论稿》《唐代政治

史述论稿》等。

[36]葛

兆光（1950—），生于上海，曾任清华大学历史系教授，现

任复旦大学教授。著有《中国思想史》《宅兹中国：重建有关“中

国”的历史论述》等。

[37]余

英时（1930—），祖籍安徽潜山，美籍华裔历史学家、汉学

家，台湾“中央研究院”院士。哈佛大学历史学博士，曾在哈佛大

学、香港中文大学、耶鲁大学、普林斯顿大学等校任教。

[38]张

广达（1931—），河北青县人，历史学家。1953年于北京大

学历史系毕业后留校任教，1989年6月后常住法国，2008年当选为

台湾“中央研究院”院士。张广达1999年至2002年在普林斯顿大学

当访问学者期间，陈怀宇与他交流时深受启发。

[39]赵

元任（1892—1982），原籍江苏武进，美籍华裔语言学家、

作曲家，会讲33种汉语方言和多种外语，被誉为“中国现代语言学

之父”。1918年获哈佛大学哲学博士学位，后在康奈尔大学、哈佛

大学、清华大学、耶鲁大学、加州大学伯克利分校等校任教。

[40]俞

大维（1897—1993），祖籍浙江绍兴，弹道学专家，陈寅恪

的表弟兼妹夫。1921年获哈佛大学哲学博士学位，赴柏林大学后

研究兴趣转向弹道研究。1929年回国后历任国民政府军政部参

事、兵工署署长、交通部部长，1954年至1965年任中国台湾地

区“国防部长”。

[41]李

慎之（1923—2003），江苏无锡人，国际问题专家，文化与

思想史专家。曾任周恩来的外交秘书，先后在新华社、中国社会

科学院任职，1990年被免去中国社科院副院长职务。

[42]帕

特里克·亨利（Patrick  Henry，1736—1799），美国律师、政

治家。美国大陆会议代表之一，1775年3月23日在弗吉尼亚下议院

发表演讲时喊出“give  me  liberty,  or  give  me  death”（不自由，毋宁

死），鼓动美国人用武力摆脱英国殖民者的奴役。

[43]陈

宝箴（1831—1900），江西义宁（今修水县）人，举人出

身，早年参加湘军，官至湖南巡抚。任职期间大力推行新政和举

荐维新人士，1898年戊戌政变后被革职，永不叙用。

[44]梁

思成（1901—1972），广东新会人，生于日本东京，梁启超

长子，建筑史学家、建筑师、城市规划师。美国宾夕法尼亚大学

建筑学硕士，1928年回国后在东北大学创办中国第一个建筑系，

1931年就任中国营造学社法式部主任，1946年出任清华大学建筑

系主任，一生致力于保护中国古代建筑和文化遗产。

[45]林

徽因（1904—1955），福建闽县（今福州市）人，生于杭

州，建筑师、诗人，梁思成第一任妻子。1924年与梁思成同赴宾

夕法尼亚大学留学，在美术系学习并获学士学位。1928年与梁思

成结婚，回国后与梁思成共事，1949年被聘为清华大学建筑系一

级教授。

[46]陈

占祥（1916—2001），生于上海，城市规划师、建筑师。英

国利物浦大学建筑学学士、城市设计硕士，1949年任北京市都市

计划委员会企划处处长，兼任清华大学建筑系教授。1950年2月与

梁思成联名提出《关于中央人民政府行政中心区位置的建议》，

提议保护北京古城，另建西郊新中心，史称“梁陈方案”。

[47]王

军（1969—），贵州人，新华社高级记者。1991年毕业于中

国人民大学新闻系，先后在新华社北京分社、《瞭望》周刊任

职。已出版《城记》《采访本上的城市》《拾年》，正在撰写

《梁思成传》。

[48]伊

东忠太（1867—1954），日本建筑史学家，曾任东京帝国大

学教授，一生致力于日本传统建筑以及亚洲建筑的研究。1931年

出版《支那建筑史》，1937年由上海商务印书馆出版中译本《中

国建筑史》（陈清泉译补，梁思成校订）。

[49]圣

母百花大教堂（Cathedral  of  Saint  Mary  of  the  Flower），又

称佛罗伦萨大教堂（Florence  Cathedral），1296年奠基，1436年竣

工，为意大利文艺复兴时期第一个标志性建筑。它是世界第四大

教堂，直径近44米、高52米的八角形穹顶是世界上最大的穹顶之

一。

[50]祈

年殿为天坛最早的建筑物，始建于明永乐十八年（1420

年），清光绪十五年（1889年）毁于雷火，数年后按原样重建，

是一座鎏金宝顶蓝瓦三重檐攒尖顶的圆形建筑。

[51]钱

伟长（1912—2010），江苏无锡人，钱穆的侄子，物理学

家、力学家、应用数学家，中国科学院院士。1956年被任命为清

华大学副校长，在反右运动中被划为“极右分子”，由一级教授降

为三级教授。

[52]朱

尔典爵士（Sir John Newell Jordan，1852—1925），英国外交

家。1876年来华，曾出使朝鲜，1906年至1920年任英国驻华公

使。

[53]刘

师培（1884—1919），江苏仪征人，经学家。早年昌言排满

革命，1915年与杨度、严复等人发起成立筹安会，鼓吹复辟帝

制，洪宪帝制失败后流落天津，1917年被蔡元培聘为北京大学文

科教授。

[54]《

文人的骨气和底气》选编的《陈独秀：龙性岂易驯》一文

中，“商务印书馆已预付两万元稿酬”的说法有误，事实上是由国

立编译馆分两次预付稿酬，总共一万元。国立编译馆1932年成

立，隶属于国民政府教育部，教育部部长陈立夫曾于1942年至

1944年兼任馆长。

[55]陈

延年（1898—1927）为陈独秀长子，陈乔年（1902—1928）

为陈独秀次子，两人均是中国共产党早期领导人，先后在上海被

国民政府逮捕后杀害。

[56]瞿

秋白（1899—1935），生于江苏常州，政治家、散文家、文

学评论家。出身于没落的书香门第，1915年因交不起学费辍学，

次年母亲因不堪债务重负服毒自尽。1917年免费入读外交部办的

俄文专修馆。1922年加入中国共产党，1927年成为继陈独秀之后

中共第二任最高领导人，1931年一度被解除中央领导职务。1935

年2月在福建长汀县被国民党逮捕，在狱中写下《多余的话》，说

自己由文人走上从政之路纯属“历史的误会”，后于6月18日英勇就

义。

[57]向

忠发（1880—1931），湖北汉川人，生于上海，中国共产党

第三任最高领导人。出身贫寒，小学五年级辍学，14岁开始当学

徒，1922年加入中国共产党后从事工人运动。1927年当选为中共

中央委员、临时中央政治局委员，后出任中共驻共产国际代表。

1928年7月在中共六届一中全会上当选为中央政治局主席、中央政

治局常务委员会主席，1931年1月中共六届四中全会后大权旁落，

6月在上海法租界被国民党特务和租界巡捕逮捕后遇害。关于他被

捕后是否叛变的问题尚有争议。

[58]尼

古拉·伊万诺维奇·布哈林（1888—1938），苏联共产党（布

尔什维克）和共产国际的领导人之一，1929年被解除共产国际执

行委员会主席团委员、联共（布）中央政治局委员的职务，1937

年被开除党籍，次年在大清洗运动中被判处死刑。

[59]戴

笠（1897—1946），原名春风，字雨农，浙江江山人。1926

年入读黄埔军校第六期，1928年开始为蒋介石从事情报活动，人

称“蒋介石的佩剑”。1932年任中华民族复兴社特务处处长，1938

年创立军统局并任副局长，1943年兼任中美特种技术合作所主

任。1946年3月17日因飞机失事身亡，6月被国民政府追赠陆军中

将。

[60]国

民政府军事委员会调查统计局（简称军统局，BIS）成立于

1938年8月，戴笠一直任副局长，为实际负责人。1946年戴笠死

后，军统局改组为国防部保密局。

[61]余

乐醒，湖南醴陵人，军统骨干，戴笠的智囊。早年是中共

党员，曾被派赴苏联接受情报工作训练，后脱党进入军统。1932

年秋被戴笠派往上海任站长，上海站升格为华东区后任区长。

[62]陈

赓（1903—1961），湖南湘乡人，中国人民解放军大将，曾

任国防部副部长。1924年考入黄埔军校第一期，曾任孙中山的侍

卫、蒋介石的侍卫参谋。1926年赴苏联学习间谍技术，回国后参

加南昌起义，之后曾在上海负责中共中央特科的情报工作。

[63]俞

平伯（1900—1990），浙江德清人，诗人、散文家、红学

家，与胡适并称为新红学派的创始人。出身名门，毕业于北京大

学，曾在燕京大学、清华大学、北京大学、中国社会科学院文学

研究所任职。1954年，毛泽东亲自发动对“俞平伯《红楼梦》研

究”和“胡适反动思想”的全国性政治大批判。

[64]陈

垣（1880—1971），广东新会人，历史学家。曾任中华民国

教育部次长，1948年当选为国民政府中央研究院第一届院士。

1926年起任辅仁大学（1925年创建的一所天主教大学）校长，

1952年该校并入北京师范大学后续任校长。1959年以79岁高龄加

入中国共产党。

[65]马

寅初（1882—1982），浙江嵊县（今嵊州市）人，经济学

家、人口学家。美国哥伦比亚大学经济学博士，1948年当选为国

民政府中央研究院第一届院士。1951年由浙江大学校长调任北京

大学校长，1957年因发表提倡节制生育的“新人口论”被打成右

派，1960年被迫辞去校长职务，1979年平反后担任北京大学名誉

校长。

[66]周

培源（1902—1993），江苏宜兴人，理论物理学家、流体力

学家，中国科学院院士。美国加州理工学院博士，曾在美国普林

斯顿高等研究院跟从爱因斯坦研究广义相对论。早年任清华大学

物理系教授，1952年至1981年历任北京大学教授、教务长、副校

长、校长等职。

[67]傅

鹰（1903—1979），生于北京，籍贯福建闽侯，物理化学

家，中国胶体化学奠基人，中国科学院院士。1928年获美国密歇

根大学科学博士学位，回国后曾任重庆大学、厦门大学等校教

授。1945年再度赴美任密歇根大学研究员，1950年归国后任北京

大学、清华大学等校教授，1962年被任命为北京大学副校长。

[68]王

瑶（1914—1989），山西平遥人，文学史家。先后就读于清

华大学中文系、清华研究院中国文学部，师从朱自清。1946年研

究生毕业后留校任教，1952年调入北京大学。

[69]蔡

旭（1911—1985），江苏武进县（今常州市武进区）人，小

麦栽培及遗传育种学家，中国小麦杂交育种的开拓者，中国科学

院院士。曾任北京大学副教授，1949年起任北京农业大学教授、

农学系主任、副校长等职。

[70]丰

臣秀吉（1536—1598），出身于社会底层，后凭才干和武力

成为日本战国时代大名，1586年受天皇赐姓“丰臣”并出任太政大

臣。1590年基本统一日本，成为日本的实际统治者。

[71]1

592年日本出兵朝鲜，史称“文禄之役”（朝鲜称为“壬辰倭

乱”），次年因战事不利与明朝和谈。1597年日本再次入侵朝鲜，

史称“庆长之役”（朝鲜称为“丁酉再乱”），次年在丰臣秀吉死后

与明朝议和。这两场战争在日本合称“文禄—庆长之役”，在朝鲜

称为“壬辰卫国战争”，在中国称为“万历朝鲜战争”。

[72]李

舜臣（1545—1598），朝鲜海军将领，谥忠武，人称忠武

公。1576年武举登科，1591年任全罗左道水军节度使后加强海军

建设，革新武器、战斗编队和战略战术，屡挫日本海军，1598年

12月阵亡。

[73]李

昖（1552—1608），德兴大院君李岹第三子，初封河城君，

1567年入承大统，成为朝鲜王朝第14代国王，庙号宣祖。

[74]大

韩帝国（Korean  Empire）史称“旧韩国”，指1897年至1910年

间存在于朝鲜半岛的君主立宪制国家，疆域相当于今天朝鲜和韩

国国土面积的总和，1910年被日本吞并。

[75]幸

德秋水（1871—1911），曾从事新闻工作，1901年与人创建

日本第一个社会主义政党——社会民主党。日俄战争前夕创办

《平民新闻》周刊，宣传反战和社会主义思想。

[76]与

谢野晶子（1878—1942），日本诗人、作家、思想家，日俄

战争期间发表反战诗《你不能死去》，被人污骂为“乱臣！贼

子！”。

[77]1

941年12月8日，日本第23军第38师团开始进攻香港，12月25

日香港总督杨慕琦投降，次日全体驻港英军投降。香港战役（又

称香港保卫战）之后，香港进入长达三年零八个月的日治时期，

直到1945年日本宣布无条件投降。

[78]法

属印度支那是法兰西殖民帝国于1887年在东南亚成立的殖民

地联邦，领土包括今越南、老挝、柬埔寨三国和中国广东湛江市

中心城区（原广州湾租界）。1954年，法国在日内瓦会议上放弃

对法属印度支那的所有领土主张。

[79]哥

打巴鲁（Kota

Baru），马来西亚吉兰丹州（Kelantan）首

府，位于马来半岛东北部，北面与泰国接壤。

[80]杨

慕琦（1886—1974），生于英属印度，英国资深殖民地官

员。1941年9月被英国政府任命为第21任香港总督，12月25日向日

本投降后沦为战俘，后期遭受日军不人道对待。因身体欠佳，二

战后先返回英国疗养，于1946年5月1日复任香港总督，一年后退

休。

[81]盖

乌斯·尤利乌斯·恺撒（Gaius  Julius  Caesar，前102或前100—

前44），罗马共和国末期军事统帅，罗马帝国的奠基者。自幼博

览群书，十几岁就发表作品，传世之作有《高卢战记》《内战

记》。

[82]1

941年12月，中英军事同盟成立。为支援英军在缅甸抗日及保

卫中国西南大后方，中华民国政府组建了中国远征军，于1942年3

月开始在缅甸与日军作战。战事失利后，1942年8月在撤入印度的

新22师和新38师的基础上组建中国驻印军，由美军中国战区参谋

长史迪威（Joseph  Stilwell）将军任总指挥。1943年3月，中国驻印

军总指挥部下设新一军建制。黄仁宇1943年加入中国驻印军，任

新一军上尉参谋，1944年5月在缅甸密支那负伤，获陆海空军一等

奖章。

[83]密

支那（Myitkyina），缅甸北部边陲重镇，克钦邦首府。二战

时期为战略据点，1942年5月被日军占领，1944年8月由中国驻印

军和美国梅里尔突击队（Merrill's Marauders）共同收复。

[84]华

懋饭店（Cathay  Hotel），原为英国商人投资建成的五星级

酒店，上海外滩的地标性建筑。1929年开业，1941年太平洋战争

爆发后被日伪接管，二战后被收回，1956年改名为和平饭店。

[85]哈

米德·卡尔扎伊（Hamid  Karzai，1957—），生于阿富汗坎大

哈地区的政治世家，曾参与反抗苏联入侵阿富汗和打击塔利班。

2004年当选为阿富汗伊斯兰共和国首任民选总统，2009年成功连

任，2014年9月卸任。

[86]张

召忠（1952—），河北盐山人，军事理论家、军事评论家，

国防大学教授，海军少将。著有《怎样才能打赢信息化战争》

等。

[87]迈

克·本田（Mike  Honda，1941—），日本移民后裔，生于加

利福尼亚州。美国民主党众议员，以督促日本政府承认在二战中

犯下的战争罪行尤其是慰安妇问题而闻名，曾提议美国为1882年

的《排华法案》道歉。

[88]艾

德华·戴·柯霍塔（Edward  Day  Cohota），中国孤儿，1845年

混入一艘从上海驶往美国马萨诸塞州的货轮，后被美国船长收

养。美国内战爆发后入伍，在美国陆军服役30年。因为没有在

1882年《排华法案》通过之前提交移民归化文件，终身未能加入

美国国籍。

[89]H

ong  Neok  Woo（1834—1919），中文名吴虹玉，美国圣公会

牧师。生于江苏常州一个农民家庭，13岁到上海入读圣公会学

堂，次年成为基督徒。1854年随美国舰队赴美，1860年加入美国

国籍，1863年应征入伍，在北军服役48天。1864年返华，1866年

与汤蔼礼（E.H.Thomson）牧师在上海开设医局，后来扩建为上海

同仁医院。

[90]为

了抵御太平军，上海官员于1862年筹资100万两白银，委托

清政府雇佣军“常胜军”统领华尔的弟弟亨利赴美购买三艘军舰。

1863年6月，亨利·华尔瞒着清政府将军舰低价卖给美国北方联邦

政府。北军将“浙江”号更名为“郁金香”号，将“江苏”号更名为“吊

钟花”号，而吨位最大、火炮最多的“大清”号则维持原名不

变。“大清”号为北军立下赫赫战功，直到1865年1月26日清晨遭南

军突袭，被炮火烧成灰烬。

[91]1

936年7月17日，西属摩洛哥驻军首先发动叛乱。次日，西班

牙陆军总参谋长佛朗哥从海外领土加那利群岛（Canary  Islands）

宣布发动军事政变，1939年4月1日获胜后结束内战。内战期间，

西班牙第二共和国政府获得苏联和墨西哥的援助，佛朗哥则得到

纳粹德国、意大利王国和葡萄牙的支持。西班牙内战被认为是二

战的前奏。

[92]格

尔尼卡（Guernica）位于西班牙东北部巴斯克自治区，1937

年4月26日遭到希特勒秘密支援佛朗哥的秃鹰军团（Condor

Legion）长达三小时的密集轰炸。这是人类历史上第一次对不设

防城市进行的地毯式轰炸，造成大量平民伤亡和大规模破坏。

[93]费

德里戈·加西亚·洛尔卡（Federico García

Lorca，1898—

1936），西班牙诗人、戏剧家，1936年8月被右翼分子暗杀。

[94]聂

鲁达（Pablo  Neruda，1904—1973），1971年诺贝尔文学奖

得主。智利共产党员，1936年任智利驻马德里领事期间，因涉足

西班牙内战被迫离职。1939年被任命为智利驻巴黎领事，帮助大

量西班牙难民前往智利定居。

[95]乔

治·奥威尔（George Orwell，1903—1950），英国左翼作家，

曾在BBC（英国广播公司）任职。1936年年底赴西班牙参战，

1938年根据自己在西班牙的经历出版《向加泰罗尼亚致敬》

（Homage to Catalonia）。

[96]1

936年9月，共产国际决定组建国际纵队，招募中心设在巴

黎，以各国共产党员为核心力量。第一支国际纵队成立于1936年

10月，成为西班牙第二共和国正规军的一个旅，11月8日开赴马德

里前线。国际纵队是共和军倚重的主力之一，共有三分之一成员

牺牲在西班牙战场上。1938年10月，根据西班牙政府的决定，国

际纵队开始陆续撤离西班牙。

[97]2

010年5月31日，以色列海军在地中海上的公海袭击了由土耳

其、爱尔兰、美国、瑞典和希腊的六艘船只组成的“自由加沙船

队”，造成至少九人死亡、数十人受伤。为了继续输送人道主义救

援物资，由各国人道救援组织筹组的“自由船队2”计划于2011年7

月5日从希腊港口向加沙地带进发，遭到希腊政府和以色列政府拦

截。

[98]诺

尔曼·白求恩（Norman Bethune，1890—1939），加拿大共产

党党员，著名胸外科医师。1936年至1937年投身于西班牙内战，

1938年率领由加拿大人和美国人组成的医疗队抵达中国。1939年

因手术中被细菌感染转为败血症，病逝于河北唐县。

[99]1

873年2月11日，西班牙第一共和国成立，1874年12月因波旁

王朝复辟被推翻。1931年4月14日，西班牙国王阿方索十三世

（Alfonso）被迫退位，西班牙第二共和国成立。1939年4月，西班

牙第二共和国在内战中覆亡，后在法国成立流亡政府，1977年7月

1日正式解散。

[100]

弗朗西斯科·佛朗哥（Francisco  Franco，1892—1975），军人

世家出身，1935年任西班牙陆军总参谋长。内战期间当选为西班

牙国民军总指挥，1939年内战结束后就任国家元首，直至1975年

11月因冠心病复发身亡。

[101]

比利牛斯山脉（Pyrenees），欧洲西南部最大的山脉，东起

于地中海，西止于大西洋，为法国与西班牙的天然国界，山中有

小国安道尔（Andorra）。

[102]

《救国时报》是中国共产党在国外从事抗日宣传的机关报，

1935年12月9日在巴黎创刊，前身为同年5月15日创刊的《救国

报》，编辑部设在莫斯科。1938年2月10日暂时停刊，同年8月迁

往纽约，与另一份中文报纸《先锋报》合并，直至1939年10月正

式停刊。

[103]

胡志明（1890—1969），早年做过教师、海员和杂役，1920

年加入法国共产党，后来成为越南共产党、越南民主共和国和越

南人民军的主要创立者和领导人，曾任越南民主共和国主席兼政

府总理。

[104]

《保卫马德里》，1936年由左翼作曲家麦新作词、吕骥作

曲，曾被译为西班牙语、世界语、英语、法语、德语、日语、意

大利语、俄语等。

[105]

张光直（1931—2001），祖籍台湾，生于北京，美籍华裔考

古学家、人类学家。哈佛大学人类学博士，先后任教于耶鲁大

学、哈佛大学，1994年至1996年任台湾“中央研究院”副院长。

[106]

第三帝国即纳粹德国，指1933年至1945年在希特勒领导下的

德国。希特勒计划建立一个德意志民族的日耳曼大帝国，即继神

圣罗马帝国（962—1806）和德意志帝国（1871—1918）之后的所

谓第三帝国。

[107]

魏玛共和国是德国历史上第一次走向共和的尝试，1918年德

国十一月革命爆发后成立，1933年希特勒上台后名存实亡。

[108]

雅利安人（Aryan）属高加索人种，原是居于今俄罗斯西南

部乌拉尔山脉附近的古代部落，后分成若干分支向欧洲和亚洲迁

徙。德国纳粹分子以“雅利安”指称“高尚的纯种”，宣称金发碧眼

的日耳曼人是雅利安人的典范，但这其实缺乏科学依据。

[109]

“白玫瑰”（White  Rose）是存在于1942年至1943年的非暴力反

纳粹组织，主要成员后来遭审讯乃至处死。

[110]摇

摆乐（Swing  music）20世纪20年代发源于美国，让人一听

便想随之舞动。1935年至1946年间达到巅峰，被称为“摇摆年

代”。

[111]

维多利亚女王（Queen Victoria，1819—1901），1837年登基，

在位时间长达64年。统治时期是英国最强盛的“日不落帝国”时

代，被称为维多利亚时代。一生育有九个子女，多与欧洲各国王

室成员联姻，因此获得“欧洲的祖母”的外号。

[112]爱

德华七世（EdwardⅦ，1841—1910），维多利亚女王长

子，出生当年被封为威尔士亲王，1901年1月22日维多利亚女王逝

世后继位。

[113]威

廉二世（WilhelmⅡ，1859—1941），末代德意志皇帝和普

鲁士国王，腓特烈三世和维多利亚长公主的长子，维多利亚女王

的大外孙。维多利亚女王临终前，他站在外祖母的床头并握着她

的手，最后亲手把她放进灵柩。

[114]巴

斯克人（Basque）的民族来源迄今尚无定论，有可能是欧

洲旧石器时代居民的后裔，目前主要居住在西班牙中北部和法国

西南部地区。西班牙境内的巴斯克人自13世纪就享有民族区域自

治权，1876年被中央政府剥夺此项权利，1936年再度短暂获得民

族自治权。因在西班牙内战中支持中央政府抵抗佛朗哥叛军，巴

斯克自治政府所在地格尔尼卡于1937年4月26日遭佛朗哥的盟友纳

粹德国大规模轰炸，后被佛朗哥政府取消自治权，直到1979年才

获准成立巴斯克自治区。

[115]“

埃塔”（ETA）成立于1959年，原为佛朗哥时期西班牙北部

巴斯克地区的地下组织，后来发展为以暴力从事民族独立活动的

准军事反政府组织，旨在通过武装斗争在西班牙及法国境内巴斯

克地区建立独立的社会主义巴斯克国。该组织被西班牙、法国、

美国和欧盟列为恐怖组织，曾数次宣布停火后又食言，2011年10

月20日宣布将永久放弃武装斗争。

[116]穆

斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克（Mustafa  Kemal  Atatürk，1881

—1938），出生于奥斯曼帝国塞萨洛尼基（今希腊境内），因一

战后奥斯曼帝国的领土被协约国瓜分，遂发动和领导土耳其民族

独立运动。1923年土耳其共和国成立后当选为第一任总统，大力

推行政治、经济、文化、宗教改革，推动这个伊斯兰国家走向现

代化，被誉为现代土耳其的肇建者。

[117]阿

道夫·艾希曼（Adolf Eichmann，1906—1962），纳粹德国前

高官，曾任党卫队一级突击队大队长兼盖世太保犹太人事务部主

任。1942年1月20日在柏林市郊出席万湖会议，会后成为执行“犹

太人问题最终解决方案”的主要负责者，被犹太人称为“纳粹刽子

手”。二战后流亡阿根廷，1960年被以色列情报机构摩萨德捕获，

1961年在耶路撒冷受审，次年被施以绞刑。

[118]盖

世太保（Gestapo）即“秘密国家警察”，由纳粹德国党卫队

控制。该机构存在于1933年至1945年间，拥有大量监狱和集中

营，渗透并控制整个德国和德占区。

[119]史

塔西（Stasi）即“德意志民主共和国国家安全部”，存在于

1950年至1990年间，总部设在东柏林。该机构充当秘密警察，口

号是“我们无处不在”，至1989年约有600万东德人被建立过秘密档

案。

[120]

德累斯顿（Dresden）现为德国萨克森自由州首府，以前曾是

萨克森王国的首都，素有“易北河上的佛罗伦萨”之称，被视为巴

洛克风格的典型城市与德国东南部的文化中心。1945年2月13日至

15日，英国皇家空军和美国陆军航空队联合发动针对德累斯顿的

大规模空袭行动，造成大量建筑损毁及数万人死亡，至今仍是二

战历史上最受争议的事件之一。

[121]

尼古拉二世（NicholasⅡ，1868—1918），俄罗斯帝国末代皇

帝，亚历山大三世长子，1894年至1917年在位。1918年7月，尼古

拉二世夫妇及其五个子女被布尔什维克秘密警察枪决，尸体被浇

上硫酸和汽油销毁。

[122]

理查德·冯·魏茨泽克（Richard  von  Weizs?cker，1920—），官

宦世家出身，1981年任西柏林市长，1984年当选为联邦德国第六

任总统，1990年成为两德统一后首任总统，1994年卸任。

[123]

1985年，普京被苏联部长会议国家安全委员会（简称克格

勃，KGB）派到东德德累斯顿市从事谍报工作，公开身份是莱比

锡“苏德友谊之家”主任。他当时领导一个由八名克格勃特工组成

的情报小组，负责监视北约和东德。柏林墙倒塌后，他停止在德

国的间谍工作并销毁所有文件，1991年结束特工生涯。

[124]

2014年2月9日，由右翼政党瑞士人民党（SVP）发起的“反对

大规模移民”公投结果是，瑞士公民以50.3%的微弱多数通过该议

案。

[125]

2010年初版书名为Swiss  Watching：Inside  Europe's  Landlocked Island（《瑞士观察：探秘欧洲内陆岛》），被英国《金融时报》

评为年度好书，2012年再版时更为现名。

[126]

罗曼什语（Romansh）属印欧语系罗曼语族，通行于瑞士东

南部格劳宾登州（Canton  of  Grisons）。罗曼语族是从意大利语族

衍生出来的现代语族，主要包括从拉丁语演化而来的现代诸语

言，但现代罗曼语族诸语言与古老的拉丁语已有很大差异。

[127]

“Conf?deratio  Helvetica”（海尔维第联邦）这个名称来源于海

尔维第人（Helvetii）。海尔维第人是公元前1世纪时主要分布于今

瑞士高原及德国西南部的一支凯尔特民族部落，1798年至1803年

建立海尔维第共和国，共和国解散后称为海尔维第联邦。1848年

瑞士联邦成立后，采用拉丁语“Conf?deratio  Helvetica”作为官方国

名，以示中立而不偏向任何一种官方语言。

[128]

内阿彭策尔州（Canton  of  Appenzell  Innerrhoden）是瑞士人口

最少的州，总人口不到两万，面积全国倒数第二。每年4月的最后

一个星期日，州内拥有投票权的选民会到首府阿彭策尔

（Appenzell）参加“州民大会”（Landsgemeinde），制定法律和选

举政府官员。瑞士曾经有8个州用这种形式来决定全州事务，目前

仅有内阿彭策尔州和格拉鲁斯州（Canton  of  Glarus）保留这种传

统。

[129]

瑞士国家元首一般不称“总统”，而称“联邦主席”。联邦主席

是瑞士联邦委员会的七名成员之一，由瑞士联邦国会选出，任期

一年，不得连任。严格来说，联邦主席并非瑞士的国家元首。瑞

士最高行政机关是瑞士联邦委员会，全体委员为国家元首，联邦

主席惯例上由七名委员轮流担任。除主持委员会会议及担任瑞士

对外国家代表等特殊职责外，联邦主席并无高于其他委员的权

力，只能称之为“同僚中的第一人”。

[130]

让·亨利·杜南（Jean  Henri  Dunant，1828—1910），生于日内

瓦，瑞士商人和人道主义者，1863年创立红十字国际委员会，被

尊为“红十字会之父”，1901年获首届诺贝尔和平奖。出身于富商

家庭，早年经商和从事慈善事业，后来忙于红十字会及其他人道

救护事业而疏于管理企业，1867年因卷入一家信贷公司的丑闻而

宣布破产，并被迫脱离红十字国际委员会，而后过着与世隔绝的

清贫生活，1910年病逝于外阿彭策尔州海登（Heiden）养老院。

[131]

瑞士近卫队是为保护梵蒂冈教廷和教皇的雇佣兵组织，1506

年由教皇尤利乌斯二世（Pope  Julius  II）组建。1527年5月6日，神

圣罗马帝国皇帝查理五世属下的军队哗变后洗劫罗马，瑞士近卫

队为掩护教皇克雷芒七世（Clement  VII）撤离而惨烈激战，189名

士兵中有147人阵亡，获得绝对忠诚的评价，至今仍是梵蒂冈的保

护力量以及仪式象征。

[132]

美国国会通过的《租借法案》于1941年3月生效，旨在为反法

西斯同盟国提供战争物资。美国共援助过中国、苏联、英国等38

个国家，总值约500亿美元，其中英联邦受授最多，约占60%。

[133]

约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes，1883—1946），

英国经济学家，当今世界经济秩序的主要奠基人之一，被誉为“宏

观经济学之父”“资本主义的救世主”“战后繁荣之父”。

[134]

约瑟夫·史迪威（Joseph  Stilwell，1883—1946），西点军校毕

业，美国陆军四星上将，绰号“尖刻的乔”（Vinegar  Joe），曾任

中国战区统帅部参谋长、中印缅战区美军中将司令、东南亚盟军

司令部副司令等职。

[135]

特拉法尔加广场（Trafalgar  Square）位于英国大伦敦威斯敏

斯特市（City of Westminster, Greater London），为英国群众集会和

政治游行的重要场所。19世纪初开始兴建，原名威廉四世广场，

1830年更为现名。标志性建筑是1843年竖立的纳尔逊纪念柱，以

纪念1805年在特拉法尔加海战中阵亡的霍雷肖·纳尔逊将军。

[136]

霍雷肖·纳尔逊（Horatio  Nelson，1758—1805），英国海军中

将、子爵。1771年加入英国皇家海军，曾参加美国独立战争，

1803年出任地中海舰队总司令。1805年10月21日，英国皇家海军

与法国和西班牙联合舰队在西班牙特拉法尔加角外海面相遇后决

战，霍雷肖·纳尔逊阵亡。

[137]

加纳（Ghana）位于非洲西部，因盛产黄金，在殖民地时期

被称为“黄金海岸”。1897年全境沦为英国殖民地，1957年宣布独

立，现为英联邦成员国。

[138]

英国三大政党是指保守党、工党、自由民主党。

[139]

戴维·卡梅伦（David Cameron，1966—），祖母为英国国王威

廉四世私生女的直系后裔。曾就读于伊顿公学、牛津大学，2005

年成为英国保守党党魁，2010年当选为英国首相，成为英国近二

百年来最年轻的首相。

[140]

伦道夫·丘吉尔勋爵（Lord

Randolph

Churchill，1849—

1895），英国公爵后裔，曾就读于伊顿公学。1885年6月出任印度

事务大臣（Secretary  of  State  for  India），11月发动第三次英缅战

争，次年元旦宣布兼并缅甸，使之成为英属印度的一个省。

[141]

伊顿公学（Eton

College）由英国国王亨利六世创建于1440

年，为英国最著名的贵族中学。这所私立寄宿制男子中学以“精英

摇篮”“绅士文化”闻名于世，是英国王室成员、政经界精英的培训

地。

[142]

哈罗公学（Harrow  School）创建于1572年，为英国最负盛名

的私立学校之一。这所私立寄宿制男子中学的学生多为富家子

弟，著名校友包括英国首相丘吉尔、印度总理尼赫鲁、约旦国王

侯赛因等。

[143]

苏丹位于非洲东北部，1899年沦为英国和埃及共管的领地，

实际上成为英国殖民地。1956年脱离英国殖民统治，成立苏丹共

和国，2011年分裂为北苏丹、南苏丹两个独立的国家。英国自

1902年就开始酝酿苏丹南北分治，1939年颁布“南方禁区法令”，

在法律上正式确认南北分治政策。二战后，英国唆使南方亲英人

士提出南北分治的要求，企图将南苏丹并入英属“东非联邦”或独

立建国。南、北苏丹原本在种族、宗教、文化等方面存在较大差

异，英国的插手加剧了双方的冲突。

[144]

戴丽娟，法国高等社会科学研究院历史学博士，现任台湾“中

央研究院”历史语言研究所副研究员，研究兴趣为法国近现代史、

世界史、人类学史。

[145]

埃菲尔铁塔（Eiffel

Tower）位于巴黎市区塞纳河畔战神广

场，1889年3月竣工，被法国人昵称为“铁娘子”。塔高300米，1930

年以前为全球最高建筑。

[146]

巴别塔（Tower  of  Babel），《圣经》中人类计划兴建的通天

塔，上帝以变乱天下人的语言横加阻挠，致使人类因无法沟通而

中途停工。希伯来语“巴别”含有“变乱”之意，巴别塔的停建在宗

教艺术中象征人类狂妄自大，最终只会落得混乱的结局。

[147]

居斯塔夫·埃菲尔（Gustave  Eiffel，1832—1923），法国建筑

师，埃菲尔铁塔的设计者。早年作为桥梁设计专家闻名于世，并

设计制作了美国纽约自由女神像内部的钢铁支架，1887年1月始建

埃菲尔铁塔。

[148]

罗兰·巴特（Roland  Barthes，1915—1980），生于诺曼底，9

岁随寡母移居巴黎，为法国文学批评家、哲学家、符号学家。

[149]

环法自行车赛始创于1903年7月，是世界知名的公路自行车多

日分段赛，路线经由法国全境及邻国部分地区。除两次世界大战

期间中止外，一般于每年7月举行，平均赛程超过3500公里。

[150]

兰斯·阿姆斯特朗（Lance  Armstrong，1971—），美国公路自

行车赛职业车手，1996年被诊断出患有睾丸癌，康复后自1999年

至2005年获环法自行车赛七连冠。2012年10月，国际自行车联盟

（UCI）认可美国反兴奋剂机构（USADA）的指控，宣布褫夺阿

姆斯特朗七届环法赛事冠军头衔，追回300多万美元的奖金，并且

终身禁赛。

[151]

亨利·德斯格朗吉（Henri  Desgrange，1865—1940），法国自

行车赛手、体育新闻工作者。1903年任法国《机动车报》编辑

时，听取同事的建议后，发起组织了首届环法自行车赛。

[152]

圣女贞德（Saint  Joan  of  Arc，约1412—1431），原为法国乡

村少女，在英法百年战争（1337—1453）期间率领法军对抗英军

的入侵，被法国人视为民族英雄。因1429年率军解奥尔良之围，

被称为“奥尔良姑娘”。1430年5月被俘，后遭火刑处死，1920年被

梵蒂冈罗马教廷封圣。

[153]

路易十四（Louis XIV，1638—1715），路易十三长子，5岁登

基，自号太阳王。早年通过战争扩大疆域，使法国成为当时欧洲

最强大的国家，法语成为欧洲外交和上流社会的通用语言。晚年

因战争失利声誉受损，法国经济也遭受沉重打击。

[154]

塞纳河（Seine），流经巴黎市中心的法国第二大河，全长

776公里。它是巴黎的母亲河，河中的西岱岛在公元前3世纪就有

巴黎西族（Parisii）人居住，巴黎（Paris）由此得名，两岸建有罗

浮宫、爱丽舍宫、埃菲尔铁塔、凯旋门等重要建筑。

[155]

路易十五（Louis  XV，1710—1774），路易十四的曾孙，5岁

登基，15岁时与21岁的前波兰公主玛丽·蕾捷斯卡结婚，共育有二

子八女。王太子路易1765年早逝，未能登上王位，由儿子继承大

统。

[156]

路易十五拥有众多情妇，除了蓬帕杜尔夫人、杜巴丽夫人等

著名情妇，还与内勒一家五姐妹中的四位有染。

[157]

1796年3月，拿破仑被任命为意大利方面军总司令，次月率军

出征以粉碎第一次反法联盟，1797年2月大败奥地利军队。

[158]

铜驷马雕像是古希腊人或古罗马人的作品，5世纪时被拜占

庭皇帝搬到君士坦丁堡（今伊斯坦布尔），用于装饰君士坦丁堡

赛马场。1204年，威尼斯人参与第四次十字军东征时劫走铜驷马

雕像，把它放置在圣马可大教堂正门顶部。1797年，铜驷马雕像

被拿破仑掠夺回巴黎，曾放置在卡鲁索凯旋门顶上，1815年归还

圣马可大教堂。20世纪80年代初因空气污染严重，改用复制品替

代，原件放在教堂圣殿内展出。

[159]

卡鲁索（Carrousel）凯旋门位于罗浮宫前面的卡鲁索广场，

1806年为纪念法军击败俄奥联军的奥斯特里茨战役而兴建，1808

年落成。

[160]

圣马可大教堂（Saint Mark's Basilica）位于意大利威尼斯市中

心的圣马可广场，因教堂内埋葬有耶稣门徒圣马可的遗骸而得

名。前身始建于828年，几经修复和重建，曾为中世纪欧洲最大的

教堂，收藏大量艺术品。

[161]

耶稣升天节是最古老的基督教节日之一，定于复活节后第四

十日。

[162]

威尼斯共和国是意大利北部威尼斯人的城邦，存在于697年至

1797年间。1797年拿破仑率军入侵威尼斯，随后割让给奥地利，

1805年至1814年曾归属拿破仑统治下的意大利王国。

[163]

君士坦丁大帝（Constantine the Great，280—337），第一位尊

崇基督教的罗马帝国皇帝，拜占庭帝国的创立者。330年将罗马帝

国的首都从罗马迁至拜占庭，更名为新罗马，后人称之为君士坦

丁堡。

[164]

亚历山大大帝（Alexander  the  Great，前356—前323），马其

顿国王，曾师从亚里士多德。20岁继承王位，随后统一希腊，横

扫中亚，荡平波斯帝国，占领埃及。33岁时暴毙于巴比伦，一手

创立的亚历山大帝国很快被手下军事将领瓜分。

[165]

利西波斯（Lysippos），古希腊雕塑大师，亚历山大大帝的御

用雕塑家。据载一生创作了约1500件青铜雕像，均已失传。

[166]

帕提侬神庙（Parthenon，又译帕特农神庙、帕德嫩神庙）位

于雅典卫城的最高处，是希腊全盛时期建筑与雕刻艺术的代表

作。始建于公元前447年，1687年毁于战火，至今仍无法恢复原

貌。

[167]

休姆环楼（Hulme  Crescents），位于英国曼彻斯特休姆街区

的大型居民社区，为欧洲最大的廉租房项目，可容纳一万三千人

以上。该社区兴建于1972年，因供热、卫生、安全等方面存在严

重的设计缺陷，1984年被曼彻斯特市政府废弃，1994年被拆毁。

[168]

哭墙（Wailing  Wall），又称西墙（Western  Wall），位于耶路

撒冷旧城圣殿山（Temple  Mount）山下西侧，为犹太教第二圣殿

护墙的残存遗址。千百年来，散落世界各地的犹太人一回到耶路

撒冷，都会来这里哭泣和祷告。

[169]

澳门威尼斯人度假村酒店（The

Venetian

Macao-Resort-

Hotel），美国拉斯韦加斯威尼斯人酒店的复制版，以威尼斯水乡

为主题，里面充满威尼斯特色的拱桥、小运河及石板路。

[170]

谢尔登·埃德森（Sheldon  Adelson，1933—），美籍犹太人，

美国拉斯韦加斯金沙集团主席兼行政总裁，拉斯韦加斯威尼斯人

酒店和澳门威尼斯人度假村酒店的创始人。

[171]

威尼斯人酒店（The  Venetian），位于美国内华达州拉斯韦加

斯大道上的赌场酒店，1999年5月开业，由拉斯韦加斯金沙集团持

有。

[172]

威廉·理查德·瓦格纳（Wilhelm

Richard

Wagner，1813—

1883），希特勒最偏爱的德国作曲家，其作品在以色列遭禁演。

[173]

海力克（Christopher

Herrick，1942—），英国管风琴演奏

家，1998年受邀参加纽约林肯中心艺术节，连续14天在爱丽丝·塔

利厅（Alice Tully Hall）演奏巴赫所有管风琴作品。

[174]

约翰·塞巴斯蒂安·巴赫（Johann

Sebastian

Bach，1685—

1750），德国作曲家，管风琴、小提琴、大键琴演奏家。出身于

音乐世家，终身为教会和宫廷服务。生前默默无闻，死后被尊为

西方现代音乐之父。

[175]

乔治·索尔蒂爵士（Sir  Georg  Solti，1912—1997），原籍匈牙

利，1972年加入英国国籍并获封爵士。曾担任美国芝加哥交响乐

团音乐总监长达22年，是有史以来获得最多格莱美奖的指挥家。

[176]

安东·布鲁克纳（Anton Bruckner，1824—1896），奥地利作曲

家、管风琴演奏家，其宗教音乐作品被誉为奥地利教会音乐的典

范。

[177]

威廉·肯普夫（Wilhelm  Kempff，1895—1991），出身于音乐

世家，德国钢琴家、作曲家，被视为贝多芬、舒伯特等人钢琴作

品的权威演奏家。

[178]

格伦·古尔德（Glenn  Gould，1932—1982），加拿大钢琴演奏

家，被公认为巴赫在20世纪的最佳代言人。早年热衷于音乐会演

出，1964年以后专注于录制唱片，被视为20世纪最独立不羁的钢

琴怪杰和艺术隐士。

[179]

斯蒂芬·茨威格（Stefan Zweig，1881—1942），生于维也纳，

奥地利犹太裔作家，1938年移民英国。因痛心精神家园欧洲遭法

西斯毁灭，1942年2月与第二任妻子在巴西服毒自尽。著有《人类

的群星闪耀时》《一个陌生女人的来信》等。

[180]

城堡剧院（Burgtheater），奥地利的国家剧院，1741年由玛

丽亚·特利莎（Maria

Theresia）女王兴建。原位于米歇尔广场，

1888年迁移至戒指路。莫扎特有三部歌剧在此首演，《费加罗的

婚礼》于1786年5月1日首演，由他亲自担任指挥。

[181]

伯森道尔夫音乐厅是一个专供演奏室内乐用的小音乐厅，肖

邦、勃拉姆斯等音乐大师在此举办过音乐会，许多著名四重奏也

在此首演。

[182]

弗朗茨·舒伯特（Franz

Schubert，1797—1828），生于维也

纳，奥地利作曲家，早期浪漫主义音乐的代表人物。出身于教师

家庭，曾当过三年教师，1816年辞职后没有固定工作，经常靠朋

友接济。31岁时病逝于哥哥的公寓，被安葬在偶像贝多芬的墓

旁，1888年一起迁到维也纳中央公墓。

[183]

萨尔茨堡（Salzburg），萨尔茨堡州首府，奥地利第四大城

市。莫扎特1756年出生于老城粮食胡同（Getreidegasse）9号，直

到1773年移居维也纳。

[184]

约翰内斯·勃拉姆斯（Johannes  Brahms，1833—1897），德国

音乐史上最后一位有重大影响力的古典作曲家。生于汉堡，逝于

维也纳，葬于维也纳中央公墓。

[185]

约瑟夫·海顿（Joseph

Haydn，1732—1809），奥地利作曲

家，曾在奥匈帝国显赫家族担任30年宫廷乐长。维也纳古典乐派

的奠基人，被誉为“交响乐之父”和“弦乐四重奏之父”。

[186]

柄谷行人（Kojin  Karatani，1941—），日本思想家、文艺批

评家，曾在日本高校任教，并担任耶鲁大学和哥伦比亚大学客座

教授，2006年荣休。著有《日本现代文学的起源》等。

[187]

松本民之助（1914—2004），日本作曲家，时任东京艺术大

学教授。

[188]

约翰·凯奇（John  Cage，1912—1992），美国先锋派古典音乐

作曲家，偶然音乐、电子音乐的先驱，作品追求个性自由、无视

权威。

[189]

白南准（Nam  June  Paik，1932—2006），生于首尔，美籍韩

裔艺术家，被誉为“视频艺术之父”。20世纪50年代在东京学习音

乐，后赴德国进修，1958年结识约翰·凯奇后深受影响，1964年移

居纽约。

[190]

武满彻（Toru  Takemitsu，1930—1996），日本作曲家。生于

东京，不久随家人移居中国大连，八岁回日本读书。作品既受西

方音乐的影响，又受日本传统音乐的影响，充满东方哲学韵味。

[191]

雅沙·海飞兹（Jascha

Heifetz，又译亚莎·海菲兹，1901—

1987），美国小提琴家。生于俄国维尔纽斯（今属立陶宛）犹太

人家庭，1925年加入美国国籍。3岁随父亲学琴，后入音乐学校进

修，幼年即登台演出，被誉为“小提琴家的楷模”“小提琴家眼中的

小提琴家”。1931年曾在北京、天津、上海演出。1972年因右肩手

术终止演出生涯，晚年致力于小提琴教育事业。

[192]

弗里茨·克莱斯勒（Fritz

Kreisler，1875—1962），生于维也

纳，美籍奥地利小提琴家、作曲家。4岁学小提琴，7岁公开演

出，以音色优美著称。1912年，11岁的海飞兹在柏林爱乐乐团的

协奏下，以成熟的演技演奏柴可夫斯基的《D大调小提琴协奏

曲》，博得克莱斯勒大加赞赏。

[193]

?内森·米尔斯坦（Nathan  Milstein，1904—1992），美国小提

琴家。生于乌克兰敖德萨犹太人家庭，1943年加入美国国籍。7岁

学小提琴，对音准的表现技巧和准确性仅次于海飞兹，有“小提琴

贵族”之称。

[194]

马克斯·布鲁赫（Max  Bruch，1838—1920），德国浪漫乐派

作曲家、指挥家、音乐教育家。《苏格兰幻想曲》作于1879年至

1880年，首演后被尘封半个多世纪，海飞兹的演绎大促其流行。

[195]

荷洛维兹（Vladimir  Horowitz，又译弗拉基米尔·霍洛维茨，

1903—1989），生于俄国基辅（今属乌克兰），美籍钢琴家。幼

年随母亲学钢琴，早年演出时经常弹断琴弦，被誉为“电与光的钢

琴家”，一生获得24个格莱美奖。

[196]

弗拉基米尔·阿什肯纳齐（Vladimir  Ashkenazy，1937—），生

于苏联高尔基市（今俄罗斯下诺夫哥罗德市）犹太人家庭，钢琴

演奏家、指挥家，曾获肖邦国际钢琴比赛亚军等多项国际大奖。

1972年加入冰岛国籍，后移民英国。

[197]

斯维亚托斯拉夫·里赫特（Sviatoslav

Richter，又译里希特，

1915—1997），生于乌克兰，俄罗斯钢琴家，演奏时从头到尾盯

着琴谱。

[198]

施坦威钢琴（Steinway），1853年由以“制造最好的钢琴”为宗

旨的施坦威公司开始生产，100多年来成为国际顶级钢琴演奏家的

首选。荷洛维兹是施坦威钢琴的拥护者，最珍爱一部1940年出厂

的编号为CD314503、身长九英尺的施坦威大琴。

[199]

亚历山大·斯克里亚宾（Alexander  Scriabin，1872—1915），

俄国作曲家、钢琴家，无调性音乐的先驱。

[200]

帕布罗·卡萨尔斯（Pablo  Casals，1876—1973），西班牙大提

琴家、指挥家，大提琴音乐艺术一代宗师。生于加泰罗尼亚，幼

年学钢琴、小提琴，11岁改学大提琴。13岁时偶然发现巴赫失传

已久的六首《无伴奏大提琴组曲》总谱，25岁时公开演奏其中一

首，震惊世界乐坛。

[201]

1937年日本占领上海后，“四大名旦”之首梅兰芳以外出演戏

为由，携家率团赴港。1941年日军侵占香港，他就蓄胡子息影舞

台。1942年回沪后，他被迫卖画为生，抗战胜利后才重新登台演

出。

[202]

威廉·富特文格勒（Wilhelm  Furtw?ngler，1886—1954），德国

指挥家、作曲家，1922年起担任柏林爱乐乐团音乐总监。早期反

抗希特勒的文化政策，直到1935年受聘于帝国文化部。1942年为

庆祝希特勒的生日演奏贝多芬第九交响曲，此举遭世人诟病。

如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。

公众号名称：幸福的味道

公众号ID：d716-716

小编：行行：微信号：491256034

为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一

个电子书 下载网站，网址：www.ireadweek.com

QQ群：550338315 小编也和结交一些喜欢读书的

朋友

“幸福的味道”已提供120个不同类型的书单

1、 25岁前一定要读的25本书

2、 20世纪最优秀的100部中文小说

3、 10部豆瓣高评分的温情治愈系小说

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名

著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名

著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

……

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书

单

如果你不知道读什么书，就关注这个微信号。