# 式上，各国选手鱼贯入场时，第一个国家总是希_腊，这不是按字母...

我读（1-7）合集：梁文道的开卷八分钟

式上，各国选手鱼贯入场时，第一个国家总是希

腊，这不是按字母排名，而是尊重奥运会的源

头。A Visitor’s Guide to the Ancient Olympics是本

很有趣的书，作者是位考古学家。他假设你生活

在古希腊，或者时空旅行回到过去，想看看古代

奥运会是怎么回事，这时候你该做哪些心理准

备，该知道哪些知识。比如当时人们如何去观赛

呢？当然没有电视转播，只能去现场看。四年一

度的奥运会在小城邦伊利斯的奥林匹亚举办时，

居然能会聚10万人。

怎么赶去奥运会场呢？今天，你来北京也

好，去伦敦也罢，搭飞机、坐火车很容易。古代

没有这些交通工具，想看奥运会得走路到体育场

去。伊利斯城区与奥林匹亚的距离约36英里，大

概要走两天时间。当时希腊有几百个城邦，你要

去奥林匹亚可能还得穿越其他国家，遇到很多出

入境问题。好在那个时代不需要护照，没有海

关，没有明确的国家界线。你走可以，问题是这

一路上能否保障安全。古希腊有个神圣契约，规

定奥运期间保障所有参赛者和观众的身家性命，

所以你路经敌对国家时大可放心，它们不会对你

怎么样。不过奥运期间交战的各方并不会因此停

战，最简单的例子就是打了几十年的伯罗奔尼撒

战争，奥运并未因此停办，战争也未因奥运停止

过。

这本书还提到一些问题，比如你走到奥运现

场看比赛，那里货币是不是流通？大家语言能不

能沟通？接连几天的赛事，没有旅馆，没有酒

店，也没有客栈，住哪儿？很简单，自己搭帐篷

露营。要是有钱或者有办法，就霸占大一点的地

方，睡得舒服些。要是没什么办法，就只能住远

一点，每天往返几小时看比赛。所以当时的奥林

匹亚附近全是帐篷，甚至连圣地都有。挨着神

庙，大家得守规矩，乖一点，毕竟那是神的居

所。

今天的奥运会讲男女平等，像过去沙特阿拉

伯不准女运动员参赛，而从2012年伦敦奥运会开

始派出女运动员了。但是古希腊奥运会完全没有

女运动员，只准所谓的公民参加，而公民是各个

城邦土生土长的、非奴隶出身的男子。并且当时

也不允许带女人观赛，除非是未出嫁的女儿。但

是很多老爸觉得这样做太危险了，那里有10万个

如狼似虎的男人，一旦把如花似玉的黄花大闺女

带去，还能剩下什么？

古希腊奥运会的选手是裸体进行比赛的。对

于这事，我们总是把它想得很圣洁，像看到大理

石纯白雕像一样。事实果真如此吗？其实古希腊

奥运会也是开狂欢性派对的好时机，但不是男女

之间，而是男男之间。当时同性恋、双性恋都很

公开，如果你告诉他们不能男人跟男人搞，他们

会觉得你很野蛮，不文明。

跟现在一样，古希腊奥运会也有奥运村。听

说现在的奥运村发安全套，大家用得很快，用得

很疯。古希腊人一样干这事，那时候一群精壮、

赤裸男子混在一起，随随便便发生性关系是很常

见的，大家不要大惊小怪。央视前一阵把一个很

有名的裸体雕像在隐私处打了马赛克，结果被大

家臭骂

23。

大家说那是艺术，为什么要用色情

的、肮脏的眼光去看待？其实如果认真考察欧洲

艺术史，你会发现很多裸体像、裸体画都有很鲜

明的情欲甚至色情成分，只是后来写艺术史时将

这一面压抑掉了，以为艺术跟色情能够分得开。

我们今天常去健身房，健身房的英文叫

gymnasium，字根“gym”来自希腊语，是裸体的意

思。也就是说，以前人们去健身房锻炼是裸体

的，并且还在训练场上立一个爱欲之神的神像。

什么意思呢？大家想想看。

今天有国际奥委会，古希腊也有类似机构，

叫作“希腊人的裁判”。古希腊奥委会共有九人，

由主办城市伊利斯的公民选出候选人，然后抽签

决定。抽签讲运气，看神喜不喜欢他。客观讲，

这种方式杜绝了贿赂。奥委会成立后，九大巨头

分成三个小组，分管各项体育赛事。他们的工作

很繁重，其中一项是选择谁来参赛。各个城市和

国家派来的选手，怎么证明他真是那里的公民

呢？奥运会分少年组、成年组，怎么证明选手的

年龄呢？那个年代没有身份证，除非像雅典人、

斯巴达人那样将国家档案做得特别好，否则人们

连对自己的年龄都稀里糊涂的。

九大巨头干这么繁重的事务，薪水一定很高

吧？不，他们不但没薪水，还要拿钱出来。那时

候政府不抽税，没有地税、所得税这类东西，很

多公共事务要靠大家捐助。对小城市伊利斯来

说，虽然它光荣地承办了奥运会，但其实它很

穷，政府管不了那么多，地位崇高的裁判九人团

都得自掏腰包干这件事。这跟今天不一样，现在

贪污分子做国际奥委会成员能发财，古希腊奥委

会成员得倒贴钱。但为什么倒贴都肯做？荣誉问

题。

古希腊人特别注重荣誉，对他们来讲，所有

的竞争都要分出胜负，没有虽败犹荣这种概念，

赢了才光荣嘛。古希腊奥运会一样有体育明星，

看完比赛的人回到城邦后会大肆宣传，说你跑得

像马一样快，让你的名声一夜之间传遍爱琴海。

有些体育家族别的事不干，专门训练子弟参加奥

运会。如果爷爷是奥运冠军，父亲是奥运冠军，

儿子还是奥运冠军，这个家族就青史留名了。

（主讲　梁文道）

How to Watch the Olympics

观赏奥运小菜

一碟

David

Goldblatt,

BBC电台体育专栏记

者、评论员。

Johnny

Acton，作

家，曾任《泰晤士报》

记者。

老外看我们打乒乓球大概像我们看他们击剑

一样。

2008年北京奥运会的时候，市面涌现出一堆

关于奥运会的书，有些书店甚至开设了奥运专

柜。现在这些书好像都不见了，也没什么新书出

版。主要原因有两个：一是2012年奥运会在伦敦

举办，跟中国人没多大关系了.二是好像之前出

版的那堆书已经把大家喂饱了，现在看到奥运书

就厌闷。相反，英国正在兴头上，出了很多关于

奥运的书。比如这本How to Watch the Olympics，

教大家如何欣赏奥运会。

坦白地讲，没有人懂得欣赏每一个奥运会项

目。比如击剑，我过去常常在影视剧里看到西洋

剑客玩剑玩得好漂亮、好厉害，但每次定睛去

瞧，仍然看不懂。击剑的速度太快了，究竟谁刺

中谁，怎么是那个人赢，有时真搞不明白。击剑

是欧洲传统项目，有一连串非常传统的规则，牵

涉大量的技巧和策略，很多动作在一闪念间完

成，难怪很多外行人看不进去。

13世纪，德国人写了一部击剑“武林”秘籍，

详细记载怎么学剑及学剑的注意事项。妙的是，

作者是个神父，也就是出家人，相当于我们的少

林武僧或者武当道士。那时候可能某个修道院盛

产击剑高手。在击剑史上，意大利出过很多大

师，当时欧洲很多宫廷贵族请人教剑的时候，都

注明要请意大利师傅。

击剑其实是相当危险的运动。虽然这项运动

现在变得很科学，保护措施也做得很好，但历史

上还是出过一些惨剧。1982年有位苏联击剑运动

员在比赛中丧生，原因是对手的剑不小心刺穿了

他的面具，插进他的眼窝，穿过他的大脑。同年

又有一位法国剑客砍中自己的大腿，鲜血喷涌而

出，幸好观众席里有位西班牙医生冲上去救了一

把，才活下来。

这本书还提到一种运动，对中国人来讲是小

菜一碟，但老外欣赏起来就有点困难。什么运动

呢？乒乓球。中国人太懂乒乓球了，老外看我们

打乒乓球大概就像我们看他们击剑一样。乒乓球

怎么欣赏呢？跟击剑一样，也是速度问题。乒乓

球的时速能达到70英里，运动员的动作非常快。

如果你看得懂的话，会发现它太好看了！最优秀

的乒乓球选手有时会打出一些让你觉得违反物理

原则的球。

英国人如果说自己看不懂乒乓球比赛，那就

太奇怪了。当年伦敦市长从北京接过奥运会会旗

时说了一句话：“乒乓球回家了！”原来，乒乓球

是英国人发明的。大概是1881年，一些无聊的英

国殖民地官员和商人吃完饭没事干，洗完澡玩游

戏，把香槟瓶塞削成球状，大家抽着雪茄，把雪

茄盒当球拍，就这么来打。不久，乒乓球就发明

出来了。

（主讲　梁文道）

南京安魂曲

长路

当文明成为灰

烬

戈马克·麦卡锡

（Cormac

McCarthy，

1933—），美国小说

家，荣获多项文学奖，

被誉为海明威与福克纳

的唯一后继者。著有

《血色子午线》《所有

漂亮的马》《险路》

等。

每一天都是谎言，而你快要死了，这是唯一

的事实。

二三十年来，美国小说界出现了一批雅俗共

赏的作家，文学造诣很深，深受大众喜欢。有些

作品改编成电影后，很

受欢迎。比如戈马克·麦

卡锡就有两三部小说被

改编成电影，最著名的

是科恩兄弟拍的《老无

所依》

24。

《长路》也被改编

成电影《末日危途》，

但拍得不太好。比起电

影，小说好太多了！在

我过去三四年读过的美

国小说中，《长路》不能说是最好的，但最让我

难忘。在戈马克·麦卡锡一生的创作过程中，这部

小说占有相当重要的地位。

想象一下，你每天坐在电脑前，桌上亮一盏

灯，旁边放一个水杯，里面有温热的饮料，窗外

有人声、车声，街上闪着灯光。你知道今晚过

后，明天太阳又会升起。你有家人、朋友、同

事、伙伴，你能看到世界各地的新闻，欣赏最新

款手机的广告……但是，假如有一天，大火从天

而降，一切都消失殆尽了，这时你该怎么生活？

那个昨晚还非常熟悉的世界，如今又有什么意

义？假如你有一个孩子，面对这个被毁灭的世

界，你该如何教育他？教育还有意义吗？当一切

只剩下生存的时候，道德还有意思吗？所有的价

值，还有什么基底来承托？

《长路》的故事背景就设定为这样的世界末

日。一场大灾难将世界毁灭，幸存者在地球上苟

延残喘。几年后，人们陆续饿死、冻死或自相残

杀而死。海水变成灰色，河里不再有鱼，植物不

再生长，人只能吃一些文明时代存留下来的食

物，比如罐头。然而，这些食物也所剩不多了，

人类挨不了多久。于是，盗窃、谋杀，甚至吃人

肉的现象都出现了。当人们在市镇间穿梭，寻找

活下去的机会时，他们会看到路边树枝上悬挂的

尸体，有时甚至是死婴。妈妈生下孩子，觉得孩

子不可能在这个世界上存活，自己和家人又很

饿，何不干脆把孩子吃掉？当你看到婴儿的肠子

挂在火炉边，烟火熄灭没有多久，你就知道刚才

有人在这里吃婴儿了。你得赶快逃离，不能和他

们相遇，否则自己也会遭殃。然而，你能说他们

就是坏人吗？当世界末日来临，原先的社会道德

恐怕都要像尼采所说的那样重新评估了。

《长路》写的是关于父子的情感故事。父亲

带着年幼的儿子，行走在世界末日的路途上，缓

缓向南方海岸靠近。母亲在世界末日即将来临时

生下孩子，几年后再也受不了这样的日子，就投

奔荒野自寻毁灭了。于是，剩下这对孤独的父子

在世界末日求生挣扎。男人相信，到了南方，也

许会有出路。除了这样的信念，他还能做什么

呢？

这样的故事非常难写，很容易变成情节起

伏、高潮迭起的恐怖剧。可是戈马克·麦卡锡用非

常饱满的想象力和对文字的极尽雕琢，创作出一

种典故跟智慧夹杂融合的文体。英文原著写得非

常美，用典繁多，辞藻华丽，每隔几页就迸出一

些美得让人心碎的句子。翻译时要想准确掌握那

种行文语气是非常困难的事，我极少称赞译者，

可是台湾毛雅芬小姐的翻译水平真是上乘。

这对父子在路上漫

游时，偶尔会想起文明

世界的情形。男人会想

起他的太太、他的童

年，想起以前有蜜糖、

果酱、面包的丰足日

子。他梦见太太以新娘

的形象出现，他和儿子

走在遍地开花的树林

里，鸟儿从头顶飞过，

天空蓝得刺眼。梦太美

了，他在梦里都知道这

不是真的，所以他学会

《长路》改编成电影

了在梦中把自己叫醒。

《末日危途》海报

有一天，男人忽然路过

小时候住的房子，便走

进去看看。他想起一个

寒冷的冬夜，暴风雨导致停电，他和姐姐坐在餐

厅的火炉旁做功课……这时儿子走过来对他说，

我们该走了，爸爸。

漫游的过程中，男人身上带了一个很没意义

的东西——钱包。有一天，他坐在路边掏出钱

包，检视里面的东西：一点钱、几张信用卡、驾

照，还有妻子的照片。他像打扑克牌一样，把东

西摊在马路上。因汗湿而发黑的皮夹被他扔进树

林里，他拿起妻子的照片看了一会儿，最终还是

留在马路上，起身离开。有时候男人会从废墟里

找到一些东西给儿子玩。有一回他找到一支笛

子，孩子开心地吹起来。父亲听到身后传来乱无

章法的笛声，回头望见孩子正专注于自己的世

界，像挨村宣告流浪马戏班到访的传报儿童那

样，矮小丑怪，孤僻哀伤，全然不知马戏班早让

野狼夺去了性命。父亲每一天活着只是为了孩

子，孩子像野人般生长，很安静，不大说话。父

亲知道等待孩子的命运是什么，但他不忍说出真

相。

有时，在市镇街道空无一人的角落，孩子看

到有小男孩在跑步，就叫父亲等着。可父亲说，

不可能有小男孩，那只是你的幻想，你从没见过

什么小男孩。但孩子说，爸爸，我们去接他，带

他一起走，把狗也带走——孩子说他还见到一条

半死不活的狗，炭黑的皮包裹着骨头，已经跟了

他们两天。孩子想把这条狗也带走，就跟父亲

说，狗会找东西给我们吃。父亲说，不行。孩子

说，那我分一半食物给那个小男孩，行吗？父亲

还是说不行。孩子哭了起来，抽抽噎噎地说，那

个小男孩怎么办？其实，父亲知道，那个小男孩

和狗都是幻象。

孩子一路很关心一个问题：什么叫好人？因

为父亲常常要他做一个好人，告诉孩子我们不能

吃狗，更不能吃人。偶尔他们闯进别人的地下

室，发现一些食物，父亲叫他感恩之后再拿来

吃。孩子不会祷告，只能胡乱感谢一下那些留下

食物的主人。后来父亲发现，他不能为取悦孩子

而编造一个世界，眼前这个世界真的什么都没有

了，比如有时孩子会问，刚才天上那个是乌鸦

吗？他说，不是。孩子又问，是不是只剩下书里

的乌鸦了？他说，是的。

看到这个世界残酷的真相，父亲想起自己年

幼时的残酷。他曾经在美国南部一个小镇上跟一

帮很粗野的男人跑到荒野里，看他们铲开一些泥

块，引出上百条正在冬眠的毒蛇，然后朝蛇群泼

洒汽油，活生生将它们的躯体点火，像遍寻不着

万恶的解药，只好着手歼灭假想的邪恶化身。燃

烧着的蛇疯狂地扭动着，有几条挣扎着爬回洞

底，照亮了地洞的幽暗深处。蛇本喑哑，却也好

像发出了痛苦的呻吟。他们见证了蛇体的燃烧、

蜷曲、炭黑，最后在冬日薄暮中解散，回家吃晚

餐。现在父亲知道，自己也快要死了。在这个世

界上，病了就无药可治。有一天，他看着儿子入

睡，火光映红了孩子的脸。他对自己说，每一天

都是谎言，而你快要死了，这是唯一的事实。

（主讲　梁文道）

自由

不幸家庭之镜

强纳森·法兰岑

（Jonathan

Franzen，

1959—），美国小说

家、《纽约客》撰稿

人。著有小说《第二十

七座城市》《强震》、

随笔集《如何孤独》、

回忆录《不舒适地带：

个人史》。

一些很偶然的原因

会促使你迈出第一步，

然后一步一步把你推向

无可挽回的境遇。

当今世界文坛，英

语文学无疑是最具活力

的一支。以英语为母语

的国家非常多，他们将各自的文化传统和独特腔

调注入写作，使英语文学丰富多彩。英国作家看

到加拿大作家写得好，可能会将其视为同行或对

手。这跟中国的情况不一样，中国作家只跟本国

作家比较。

在英语文学中，有一个国家的文学比较特

别，那就是美国。美国小说界好像一直对“伟大

的美国小说”这个概念特别着迷。这个名词的含

义是什么呢？我有一个很粗糙的归纳：首先，它

应该像《白鲸》那样人人喜闻乐见，既有很高的

文学造诣，又能打动一般读者.其次，它要关注

一些特别宏大的主题，不仅要契合时代的关怀，

还要具有永恒性与普世性.更重要的是篇幅要够

长，人物要立体、具象，还要比较写实。

这样一种文学传统最近二三十年却遇到了很

大麻烦，因为很多曾经写出过“伟大的美国小

说”的作者，包括一些诺贝尔文学奖得主一一辞

世。谁是接班人呢？在美国文坛甚至整个英语文

学世界着急了这么多年之后，2010年终于有一位

美国小说家登上《时代》杂志封面。这是继2001

年斯蒂芬·

金25

当上该杂志封面人物之后，第一位

获此殊荣的作家。他就是《自由》的作者强纳森·

法兰岑。

强纳森·法兰岑早就是个家喻户晓的作家了，

2001年他出版过一本畅

销书The

Corrections（《纠

正》），据说全球销量

超过300万册。这部小说

出过中文版，但好像不

太被注意。强纳森·法兰

岑一直坚守文学的纯正

性。很多年前，他写过

一篇文章，批评我们这

个时代被电视毒化掉

了，喜欢鼓吹一种盲目

强纳森·法兰岑登上

的乐观情绪，而真正重

《时代》杂志封面

要的文学风格是悲剧现

实主义，它是盲目乐观

情绪的解毒剂。

《纠正》获得了很多赞誉，大家都看好法兰

岑，认为他是“伟大的美国小说”的接班人。美国

电视脱口秀天后奥普拉邀请他上一个读书节目。

法兰岑答应之后又后悔了，说他感觉不太好，上

奥普拉的节目违背了他一向坚持的原则。奥普拉

说，那就算了，你别来了。当时这件事还惹起一

场争论，照我们的说法，有炒作的嫌疑。不过，

在《自由》出版之后，他终于还是上了奥普拉的

节目，在美国乃至全世界引起轰动。

法兰岑是一个有点孤僻的人。他喜欢观察

鸟，离加州他家不远处有一片很适合观察野鸟的

地方，他躲在那里，用了整整九年时间写作《自

由》。他有一些很特别的写作习惯：躲在一个租

来的小办公室里，早上7点钟开始写，每天写八

小时，一周写六七天，写的时候一定要拔掉网

线。他认为，如果又上网又开手机，不可能是个

认真写作的作家。写《纠正》的时候，他戴上耳

塞，把窗帘全拉上，甚至戴上眼罩，在一种几乎

黑暗的状态下写作。据他解释，这能让他处在梦

一般的状态，像做梦一样失去自控能力。写完一

些对白后，他还会大声朗读，听听写得怎么样

——这个习惯倒是很多作家都有。

在这样一种孤绝的状态下，法兰岑写出了

《自由》。评论家说，这是21世纪前十年最重要

的美国文学作品，甚至是此时期最重要的英语文

学作品。有人更夸张地说，这是世界文坛的盛

事。还有人说，这是这个时代的《战争与和

平》。《自由》的确跟《战争与和平》有某些关

联。但是，假如《自由》就是21世纪前十年美国

文坛向世界交出的成绩单，我们会发现这太奇怪

了，因为法兰岑完全回归了19世纪的写实主义，

有点像托尔斯泰、巴尔扎克和狄更斯。但它又不

像19世纪的写实主义小说那样，一下子很夸张地

把整个时代包裹进去，而是像全景式的画卷慢慢

铺开，集中写一个家庭，然后旁涉美国社会背

景，连“9·11”事件、伊拉克战争都有。一本新世

纪的小说，竟然用最传统的写法来表达对世界的

看法，有一点讽刺，不是吗？

这部小说的故事并不复杂，篇幅那么长是因

为作者写得非常仔细，对人物的性格、心理、动

作、语言刻画很多，还有很多非常精彩的人性分

析。在别的小说家笔下，把这样的分析夹杂进

去，有几处就很有亮点了。然而，《自由》每隔

几页就有一些灿烂而深刻的描写，这是最好看的

部分。比如故事的主人公沃尔特从事鸟类保护工

作时，因为猫总是捕杀他心爱的野鸟，他就劝大

家不要让猫出来玩，甚至说应该给猫套上口罩。

有一天，他忍不住把邻居家的那只猫抓起来，丢

到远处一个动物保护中心。女主人马上明白他就

是幕后黑手，她恨他，愿意陪他玩这个仇恨游

戏。她养了新猫，故意把它们引向这个可恨的邻

居。

这部小说到底讲什么呢？我们可以用《安娜·

卡列尼娜》开篇那句名言来描述：“幸福的家庭

都是一样的，不幸的家庭却各有各的不

幸。”《自由》主要讲述一个美国家庭如何变得

不幸，沃尔特和太太佩蒂一家三代人如何变得痛

苦不堪。这里面触及不同国家、不同文化的人面

临的一些共同的家庭难题，很难说清谁好谁

坏，“坏人”走到那一步也是有原因的。《自由》

里几个主要人物，都是想努力把事情做好的人。

沃尔特是个难得一见的好男人，有原则，有社会

责任感，对艺术感兴趣，对金钱不在乎，尽力讨

好身边的人。他的太太佩蒂想做个好妈妈，虽然

后来跟丈夫最好的朋友理查德搞出了外遇。理查

德英俊性感，对性上瘾，因为敬重沃尔特，尽量

压制对佩蒂的情欲。

三个人都没什么大问题，可是最后闹到不可

开交的地步，怎么回事呢？我从小说中看到了最

可怕的原因——人生会遇到无穷的人和无数的机

遇，一些很偶然的原因会促使你迈出第一步，然

后一步一步把你推向无可挽回的境遇。比如一个

男人想甩掉不那么爱的女人，觉得这是一个错误

的爱情，可最后他还是被捆绑住了。再比如父母

跟子女的关系，佩蒂为了逗儿子开心，不加修饰

地讲述邻里间的猥亵八卦，连沃尔特的种种古怪

行为也不在避讳之列。看着儿子为之发笑，她并

不觉得自己背叛了老公，她要儿子喜欢她——这

是很多妈妈都会用的方法。后来，儿子跟他们闹

翻，离开了家。

所有幸福的家庭都很相似，所有不幸的家庭

各有各的不幸。残酷地说，大部分家庭都有一点

点不幸，有的甚至非常不幸。不幸从哪儿来呢？

我觉得反省是相当重要的。佩蒂后来得了抑郁

症，医生让她以旁观者的角度写自传，梳理一下

自己的人生。她才发现自己小时候一直没怎么得

到父母的关注。父亲临终的时候想拍拍她的肩

膀，把手放在她的肩头，最后还是犹豫不决地拿

开，手悬浮在半空中。佩蒂终于明白了，父亲从

来只有这一种方式来表达亲密。佩蒂为人母后，

跟子女之间的关系也出现裂痕，最疼爱的儿子跟

她形同陌路。

痛苦是会遗传的，如果人小时候没有得到父

母足够的爱，不知道怎么跟父母相处，长大后也

就不知道如何跟自己的子女相处。如果不去反省

的话，只会将仇恨投射到外面，不知道自己为什

么会变成今天这个样子。

（主讲　梁文道）

狂野之夜！

向大师致敬

乔伊斯·卡罗尔·欧

茨（Joyce  Carol  Oates，

1938—），生于纽约，

美国威斯康星大学文学

硕士，1978年起在普林

斯顿大学教授文学创

作。著有《北门畔》

《大瀑布》《我们是马

尔瓦尼一家》等百余部

作品。

这就是天堂，我还

没死，上帝就准许我先

进来看看。

假如你经常阅读英

语文学作品，你不可能不知道乔伊斯·卡罗尔·欧

茨。她是一个非常多产的老牌作家，50年来出版

过100多本书，包括长篇小说、短篇小说、诗

集、剧本、文学评论等，几乎所有门类都有涉

及。她在大学教课，也做各种文学奖的评审，得

过美国国家图书奖，几次被提名诺贝尔文学奖。

不过，在有机会拿到诺奖的美国作家里，她又不

算头号大热门。

《狂野之夜！》是欧茨一本很怪的短篇小说

集，由五篇作品构成，分别讲述爱伦·坡、艾米莉

·狄更

生26

、马克·吐温、亨利·詹姆

斯27

、海明威

五位美国文坛大师的故事。故事当然是虚构的，

欧茨以这些作家的背景和作品作为参考，虚构他

们在人生最后阶段经历的事情。透过这样的写

作，她其实是在向这些伟大作家致敬，在回顾的

同时注入自己的观察，分析作品与作家的人生之

间的关系。

读这本小说的时候，可能会觉得有点陈腔滥

调，比如爱伦·坡以侦探悬疑著称。她写这位作家

时，笔下也有点这种感觉。写艾米莉·狄更生时，

她好像要秉承某种女性主义的观点，把狄更生写

成一个虚拟般的人物、一个看不见的女作家。写

亨利·詹姆斯时，她把他写成一个非常纤细、自

闭、远离现实世界的人，跟大家对他的印象相

同。尽管有陈腔滥调的倾向，但这本小说仍然很

好玩，假如你热爱文学史，读起来会很过瘾，因

为它好像真的写出了这些作家会遭遇的事情。

亨利·詹姆斯是我喜欢的一位作家，他在世时

已被称为大师。他的文体特别华丽、精巧、优

美，美丽纤细到不食人间烟火的地步，而他本人

也常被认为非常自闭。他一生回避爱情，伤过一

些女人的心，被很多人认为是同性恋。他伤女人

的心，并非因为背叛她们，而是他从来不愿意敞

露心房，躲避现实世界。

亨利·詹姆斯后来离开他讨厌的浮华美国，移

居到英国住了几十年。七十几岁，在他声誉最高

的时候，他忽然做出一个非常古怪的行为：离开

干干净净的优雅生活，跑去一家医院，给从一战

战场上回来的重伤军人做义务看护。其实，亨利·

詹姆斯非常怕血，非常怕脏。当年美国南北战争

招募军队的时候，他怯懦地躲开了，现在居然去

做这种事。

这个老派绅士跟医院血腥、混杂的环境格格

不入，护士根本不知道他是谁。他看到伤员流着

血，疮上流着脓，蛆都要出来了。他跟伤员说，

亲爱的孩子，坚强些，在英国的土地上，你现在

非常安全，你会在这里得到最好的治疗，然后回

家跟亲人团聚。这些话原本可能出自满脸堆笑的

政客嘴里，不知怎么却由这位大师说了出来。他

不清楚这些话从何而来，也不清楚到底是真是

假，但他被一个事实震撼了：生平第一次，他用

这种方式接触另一个人，而且还是个陌生人。

在医院里，这位大师居然到了打扫便盆的地

步，到了被护士用棍子殴打的地步。他端着便盆

清理时，手无意中抖了一下，难闻的脏东西一下

子溅到地上。他必须马上把地板拖干净，被人呼

喝道：“手脚麻利点，伙计。”他不由得想到，他

的作品从未提及便盆，从未写过任何排泄物，甚

至连排泄物的味道都只字未提。这是他第一次接

触到那个精巧、繁华的文学乐园之外未曾触及过

的世界，这个世界是肮脏的，蟑螂四处攀爬，水

沟里粪便漂浮，充满恶臭。但他说：“这就是天

堂，我还没死，上帝就准许我先进来看看。”这

句话写得太好了，很耐人寻味。这样一个地方，

对一个见到血会发晕的人来说，为什么是天堂

呢？这句他本人笔记里的话，被欧茨引用到小说

里。

《狂野之夜！》里还有一篇小说，我觉得也

非常特别，篇名叫《爸爸在凯彻姆，1961》，写

的是海明威。海明威是我们都很熟悉的人物。他

喜欢冒险，喜欢打猎，喜欢参加战争，喜欢标榜

雄性气概.喜欢征服女人、欺骗女人、玩弄女

人，然后抛弃她们.喜欢得到别人的赞赏，但又

觉得所有人都不了解自己。他一直追求文学上某

种更高的境界，觉得自己尚未写出最好的作品，

然后在这条道路上变得虚弱乏力，最后选择了自

杀。

小说从海明威一次未遂的自杀写起。当时，

海明威离开心爱的古巴，跑到美国内陆凯彻姆一

个庄园居住。篇名为什么用“爸爸”这个称呼呢？

因为海明威有个外号叫“爸爸”，此外，这篇小说

是从他儿子的角度写的。海明威觉得儿子从小欠

缺男子气概，就逼儿子开枪射杀动物，带儿子去

妓院找妓女，让儿子经历人生中第一次性爱。这

篇小说用儿子的视角去描写这个几乎摧残掉他整

个人生的爸爸。

当海明威垂垂老矣，身上长满脓疮，上厕所

时肛门会排出血块，平常坐着会小便失禁时，他

想到了自杀。但如果发出声响，说不定他很讨厌

的第四任太太会来阻止。他就幻想先开枪把太太

干掉，想到这儿他变得兴奋起来，按捺不住激

动，手都不由得颤抖起来。他最真实的生命潜藏

得如此深藏不露，年少时他就知晓此理，成年之

后无论是喝酒聚会、招待客人，还是扮演大家喜

欢的小丑爸爸，他都深谙此道。当他身穿散发着

汗臭味的睡衣睡裤躺在床上饱受腹痛失眠之苦

时，他更加深信不疑——他自始至终都是一个

人，带枪的人注定孤独，不需要他人陪伴。

很多人认为，海明威自杀是文学困境造成

的。这本小说不能免俗地从这个角度理解，但写

得很好。它写道：精确是句子的生命，句子的质

地类似于钢，它看似细小微弱，却包含着坚硬和

韧性。句子之外就是段落，那是一只拦路虎，令

人望而生畏，它将通行的道路拦腰截断，让你的

车辆寸步难行。一想到段落，海明威就觉得头昏

眼花，天旋地转，血压骤升，心跳耳鸣。人生最

后阶段的写作，海明威居然要翻字典来找有什么

词可用。

（主讲　梁文道）

2666

诗意连贯的奥

秘

罗贝托·波拉尼奥

（Roberto  Bolaño，1953

—2003），智利作家。

1977年定居西班牙。著

有《荒野侦探》《遥远

的星辰》《智利之夜》

等，被《明镜周刊》誉

为“当代西班牙语文学中

最胆大的作家”。

各种声音的回响、

各种奇妙的耳语，在一

部语词密林里闪闪烁

烁。

《2666》这个书名

太古怪了，很多评论家

根据作者生平及其他作

品加以揣测，但在这本

将近900页的厚书里实在找不到线索。如果真要

追究这名字有什么意义的话，我觉得是这本奇书

应该写成2666页。它由五部长篇小说构成，内容

非常密集，其中任何一个段落换成其他作家来

写，都可以铺张成更长的篇幅。

按照作者罗贝托·波拉尼奥的遗愿，五部小说

原本想分开出版，一年出一本，以保障子女有较

为长期的经济来源。大概家人觉得这不重要，就

按照文学的完整性合在一起出版了。你可以把它

们看成是独立的五部小说，但你最好一口气读

完，然后会发现非常有意思。

罗贝托·波拉尼奥是智利作家，小时候不是好

学生，中途辍学。他热爱阅读和文字，受不了学

校那一套，就跑出去跟朋友办剧场、写诗歌等。

后来他们家移民到墨西哥，他又辍学回到智利，

参与当时拉丁美洲风起云涌的左翼运动。

20世纪60年代以前，很多拉美作家只在本国

享有声誉。六七十年代出现的拉美文学大爆炸，

改变了拉美各国文学界交往不密切的状况。那时

期出现了灿若群星的伟大作家，如马尔克斯、略

萨等。他们关注的不再是本国现象，而开始谈及

拉丁美洲共有的问题，如独裁统治、印第安人跟

殖民者之间的血泪故事等，一起将这个满是伤痕

和神秘色彩的大陆带进世界文坛。这一场爆炸炸

出很多奇奇怪怪的名词，如魔幻写实主义、超级

写实主义、结构写实主义等。但是当大爆炸结

束，已成名的作家都被封为大师之后，拉美文学

好像就有点疲软了。

随后出现一批非常激进的左翼青年，他们喜

欢介入政治运动，搞文化革命的同时搞政治革

命。罗贝托·波拉尼奥就是其中一员，他回到智利

就是要搞这样一个运动，去支持心目中很重要的

一个政治人物——智利前总统阿连德

28。

阿连德

死后，皮诺切特将军执政，大肆追捕左翼青年。

罗贝托·波拉尼奥被捕了，坐了几个月牢，后来逃

回墨西哥。

29

当时罗贝托·波拉尼奥还推动了一场叫

作“Infrarrealism”的诗歌运动，追求一种很纯粹的

文学，认为将写作当成职业是不道德的，写诗尤

其不能成为职业。所以，他一辈子大部分时间都

在干其他工作，比如酒吧守门人、水管修理工、

洗涤工，干完杂活后晚上写作。他的写作条件非

常艰苦，最苦时趴在地板上写，因为他买不起桌

子。

后来他移民到西班牙，可以说是自我流放，

这也是很多拉美作家走过的道路。他住在巴塞罗

那附近一个海边小镇，与一位西班牙女子结婚生

子。有了孩子之后，他的想法变了，很显然写诗

或者做零工养不活孩子，而且他知道自己有病，

想留一笔遗产给子女。他50岁就因肝病去世，留

下的遗产就是《2666》。早在《2666》出版之

前，罗贝托·波拉尼奥就声名鹊起，被公认为西班

牙文学新一代大师。他的《荒野侦探》引进中国

后大受欢迎，被评为年度十大好书。但我觉得它

比不上《2666》，《2666》是本奇书，是21世纪

第一本大师级巨著。

这本书开头讲述四位欧洲学者想寻找一位神

秘德国作家的下落，结尾讲到这位奇怪的作家为

什么隐姓埋名，跑到遥远的墨西哥城镇隐居。第

一部《文学评论家》用一种很轻盈的喜剧写法，

描写一群欧洲学者充满纠葛的小世界。有评论者

说它像戴维·洛

奇30

的《小世界》，好像在讽刺学

术界。但是，罗贝托·波拉尼奥的笔调很轻，你并

不觉得他在讽刺什么，或者说，这不是他关注的

重点。

《2666》五部小说采用完全不同的叙述方

式，第一部有点轻喜剧的感觉，到了第二部《阿

玛尔菲塔诺》，开始有很多拉美文学常见的超现

实、魔幻的东西出现。第二部的主角是四位欧洲

学者在墨西哥城镇认识的智利学者，他有很多奇

怪的遭遇，做了一些奇怪的事，让你感觉他发疯

了。比如他找到一本很奇怪的书叫《几何学遗

嘱》，他觉得对待这本书的好方法是把它挂在自

家院子一根晾衣绳上，让它经受风吹雨打，然后

天天研究它。更怪的是，他听到有个声音跟他说

话，一开始他以为是父亲的灵魂，后来觉得是爷

爷的灵魂，总之是他家先人在跟他说话。那个声

音有时会问他，你教哲学吗？你讲授维特根斯坦

吗？你想过没有，你的手是一只手吗？他回答

说，想过。那个声音说，可现在你有更重要的事

要想，我说错了吗？他回答说，没错。那个声音

说，为什么你不去苗圃商店买些种子、植物，甚

至一棵小树，栽种到你的后花园里呢？

这是一种非常梦幻的语调。但到了第三部

《法特》，变成有点像美国钱德勒

31硬

汉派侦探

小说的写法。主角叫法特，在英文里是“命

运”（fate）的意思。他是一个美国黑人记者，专

门报道与黑人文化有关的东西。他跑到墨西哥城

镇是为了报道一场拳击赛，可他发现这里有一连

串针对女性的血腥谋杀案，一直没有破案，非常

神秘和恐怖。

这一部体现了《2666》的一个最大特色，就

是跑题跑不停。它总是叙述到某个人物时忽然岔

开一笔，沿着这个人物一路说开去，洋洋洒洒二

三十页后才返回来。比如法特认识小镇前黑豹党

成员希曼，跑去听他布道。希曼说他要跟大家分

享五个问题：第一是危险，第二是金钱，第三是

食物，第四是信心，第五是用处。他分享的内容

非常荒谬，但居然全文照录。比如讲到第五个问

题“用处”时，他一开始批评现代人笑容的虚伪，

接着谈到生活质量如何改善，最后劝信徒们多吃

蔬菜，并开了一个食谱，教大家做一道菜。这本

书充满了这种莫明其妙的细节，难怪很多人看着

看着就晕了。不过，有些细节非常吸引人，是对

社会现实的辛辣讽刺。比如谈到墨西哥拳击赛，

说因为饮食、体型等问题，墨西哥很少有重量级

选手，然后岔开讲到如今墨西哥有了一位比美国

总统个子高的总统，这事在从前是不可想象的，

过去墨西哥总统顶多到美国总统的肩膀，有时头

顶勉强超过美国总统的肚脐眼。

不停跑题，加上如此丰富的细节，使我们看

整本书的主要线索和人物关系时，感觉层次很立

体，非常有质感。像《清明上河图》一样，无数

的细节和人物使你对汴河及其流贯的汴京有了丰

富的美学感受。这种作用在第四部《罪行》里体

现得最为明显。第四部是全书篇幅最长也是最惊

世骇俗的一部，写墨西哥与美国接壤的一个城镇

上，1993年至1997年间发生了一百多起针对女性

的谋杀案。虽然是虚构的故事，但它有现实作为

参照，墨西哥与美国接壤的一个城市确实在那段

时间发生过连环谋杀案，罗贝托·波拉尼奥花了很

多时间做这方面的研究。

在小说里，他像法医报告一样，将案件按年

代一一罗列下来，陈述那些女人是怎么死的：有

些女人是被勒死的，舌骨碎裂.有些女人的死状

是头被埋在地下，身子倒卧在泥土外面.有些女

人被短剑砍杀或被枪杀.有些女人生前被强奸或

轮奸。他用一种非常冷酷的写法，不带感情地写

一个个案件，让你觉得读的不是小说，而是一连

串案情报告，整个人的感情都麻木掉。但它不是

一般的案情报告，夹杂了大量正在办案的警察、

法官、检察官的形象，还有关心这些案件的媒

体、百姓、政客等。他采用跟现实平行的写法，

把人间地狱的景象活现在读者眼前。他写凶案如

何在城镇引起恐慌，然后大家麻木，开始习惯罪

恶。

五部小说每一部都有鲜明的特色，但是有一

些共同的色彩贯穿其间。罗贝托·波拉尼奥是个诗

人，他最爱的始终是诗。他对细节的诗化处理贯

穿全书，尤其是第五部《阿琴波尔迪》。这部写

一位德国作家意外翻到一个俄罗斯年轻作者的手

稿，又从这部手稿里认识了一位俄罗斯科幻小说

家。在那个大家轮流被整肃的年代里，名叫伊万

诺夫的科幻小说家坐了牢。他蹲大狱期间，和一

只老鼠成了朋友。这只老鼠半夜出来跟他进行长

时间的对话，他们不谈文学，不谈政治，只谈各

自的童年。他很想念母亲，跟老鼠讲起母亲的故

事，讲起兄弟姐妹的故事。老鼠窃窃私语，说起

莫斯科的阴沟，也说起母亲的温情和妹妹们的顽

皮行径。有时他情绪沮丧，一手托着下巴问老

鼠，他俩的未来会怎样。老鼠用半忧伤半困惑的

眼神望着他，他明白了，这只老鼠比他还无辜。

后来，他被人从后脑勺一枪打死了。

这是一个非常奇特、非常美丽的段落，而这

样的段落充斥全书。所以，尽管这本小说有那么

多残暴的描写，有那么多性爱的场面，有那么多

令人咋舌和冷血的图景，我仍然觉得它很美。尽

管整本书由五篇小说构成，情节不够完整和连

贯，但我相信任何一个读者都会忍不住想把它看

完。我们过去有一种想法，觉得小说应该是有机

体，就像人体各个器官之间的配合是有机的。在

这本小说里，我读到的是一种诗意的连贯，把五

部分内容贯穿起来的不是人物，不是情节，也不

是笔调，而是某些很奇特的形象、姿态和语言。

这些诗意的联系，有情节上的重要性吗？没有，

但是里面充满了各种声音的回响、各种奇妙的耳

语，在一部语词密林里闪闪烁烁。

（主讲　梁文道）

大河尽头

南洋华人的浪

游文学

李永平（1947

—），生于英属婆罗洲

沙捞越邦古晋市，马来

西亚华人。1967年就读

于台湾大学外文系，后

赴美国攻读比较文学硕

士和博士学位。著有

《婆罗洲之子》《吉陵

春秋》《海东青》等。

他希望救赎她们，

救赎的手段是那图腾般

的、神秘的方块文字。

最近几年，很多港

台作家纷纷在内地出

书，但我始终觉得欠缺一块——马华文学。我们

常常以为，马华文学不外乎一群远在新加坡、马

来西亚的华人作家尝试用中文写作，恐怕不是中

州正韵。我们视之为边陲文学，却忽略了它庞大

的创作潜能。

最近终于有一部很了不起的马华文学作品在

内地出版了，就是李永平先生的《大河尽头》。

李永平能不能叫马华作家呢？他生于婆罗洲沙捞

越邦古晋市，原是英国殖民地，今属马来西亚。

后来，他在中国台湾念书、教书、写作。他非常

讨厌人家说他是马华作家。因为他出生时，马来

西亚这个国家还不存在，后来马来西亚建国了，

他却痛恨这个国家，认为完全是大英帝国的阴

谋。马来西亚分为两大部分，东边是婆罗洲，西

边是马来半岛，中间隔着一片大海。婆罗洲是世

界第三大岛，现在分属三个国家：一大半属于印

度尼西亚，一小半属于马来西亚，还有一小块是

文莱王国。

南洋华人在华洋杂处的环境下成长，一般都

没有很强的国家身份认同。李永平说，他原是英

属殖民地的臣民，1963年马来西亚建国后，变成

马来西亚人，1967年到台湾，在此落脚40年，台

湾变成第二故乡。他觉得自己无法完全认同上述

任何一个地方，有时宁愿说自己是广东人。南洋

华人的乡籍认同往往比国家认同还要强烈。

不过，李永平很认同文化上、精神上的中

国。当年到台湾之前，他原本打算先到大陆，但

是正值“文革”，只好退而求其次去了台湾。到现

在李永平也没有再回祖国大陆，他担心破坏了心

目中的那个中国形象。他在台湾还到处搬家，几

乎处于漂泊的浪子状态。所以，他写的是南洋华

人的浪游文学。他说自己是一个没有母语的作

家。少年时代，说普通话的风气还未盛行，周围

人讲各种方言，广东话、客家话、闽南话、海南

话，夹杂着英语和马来语。在那种混杂状态下，

哪种语言是母语呢？李永平从小受的是英国殖民

时期的英文教育，用华语写作并非命定。我们用

母语写作无须选择，对他来讲确实是需要选择

的。

当年李永平写出《吉陵春秋》的时候，整个

台湾文坛为之震惊。怎么今天还有人能写出如此

纯正典雅的中文？后来他的《海东青》虽然有些

问题，但文字的运用还是极为复杂、精密，连文

学评论大家都形容这是一部要查字典才能读的小

说。《大河尽头》也是如此，恐怕也得准备字

典。身为华语小说家，李永平的中文词汇量在港

澳台的作家里恐怕是数一数二的。

我并不是说，一个小说家懂的生僻字多，写

出来的就是好小说。我觉得今天有些中国作家写

小说的时候，只把文字用作传达信息的工具，服

务于人物形象的塑造、故事情节的发展等，所以

常常用“用字是否精准”来衡量。但是应该还有另

一种看待小说的方式，那就是将小说看成是一

种“致广大而尽精微”的文体，小说本身的文字可

以像诗一样给人以愉悦感。我们读诗的时候，并

非要读到什么故事，而是在享受文字的冲击力。

像《大河尽头》这样的小说，很多人觉得是语言

的暴发户，其实是一种误会。我觉得李永平、张

贵兴

32等

马华作家很独特的一点是他们将汉字带

到了一种前所未有的境地。在华语文学几千年的

历史上，不曾出现热带雨林的极致描写.那个华

美富饶而又衰颓腐烂的神秘世界，而今被纳入中

文版图，把中文的潜能再度发挥出来，令人震

撼。

《大河尽头》上下卷合计四十多万字，主人

公是一个名叫永的婆罗洲华人少年。15岁那年放

暑假，父亲让他去房龙小姐的橡胶庄园做客。房

龙小姐是父亲昔日的情人，38岁，风韵犹存。现

属印尼管辖的那一部分婆罗洲过去是荷兰的殖民

地，房龙小姐是荷兰人的后裔。她要带永在中国

农历的鬼月去溯游一条河，河的源头是圣山峇都

帝坂。这趟朝圣之旅是她送给这位小男孩的成人

礼。他们跟着一个探险队出发，里面有白人绅

士、淑女，有著名探险家，也有大英帝国的律

师、联合国教科文基金会专员等。众人溯河而

上，穿越雨林，一路上有许多奇遇。原住民、外

来者，还有亡魂，混杂出没于莽莽苍岭间，演绎

出一个波澜壮阔的诡异世界。

雨林景象出现在很

多西方小说家的笔下，

但是除了康拉德

33等

少

数几位作家外，没有几

人写得像《大河尽头》

这么好。康拉德的《黑

暗之心》后来被改编成

电影《现代启示录》，

呈现出种种恐怖景象，

比如白人疯掉了，士兵

迷失后被砍头等。《大

河尽头》也写到探险队

《大河尽头》下卷封

进入雨林后，人数一直

面

在减少，有的莫明其妙

失踪了，有的死了，有

的发疯了，有的忽然身

中邪恶的雨林梅毒要回去医治，最后只剩下几个

人。李永平写雨林，不仅写出了形状、颜色，连

声音都写出来了。他写到树林深处猛兽在捕猎，

猎物临死前发出无力的哀叹之声.写到露珠从八

九层楼高的树顶慢慢往下坠，经过一整天才掉到

地上“噼啪”散开的声音.写到细菌在腐烂的泥土

中分解树叶时细细碎碎的声音。他不断寻找新鲜

的汉字来描写被常人忽略的声音，用丰富的细节

把读者带入了一个人类感官无法探索到的神秘世

界。

李永平在这部小说里用了一种非常古典的写

实主义结构，同时又加入了大量魔幻色彩的情

节，有时以回忆的形式出现，有时以睡梦的方式

出现，有时直接就撞鬼了。比如有一个原住民小

女孩，人称“小圣母”，她永远抱着一个芭比娃

娃，虽然只有12岁，却怀了白人神父的孩子。神

父告诉她，你怀的是小耶稣，耶稣会第二次降临

人世。后来，小女孩投河自尽，鬼魂一路缠着少

年永。她总在河的对岸招手说，永，你过来，我

有话要对你说。

小说最奇特之处在于结尾。少年永和房龙小

姐终于登上圣山之顶，看见无数无人驾驶的空

船，也就是传说中的亡灵之船。在圣山上，丧失

生育能力的房龙小姐要跟永完成最后一件任务。

房龙小姐作为显赫的荷兰殖民者的最后一代，二

战期间曾惨遭日军轮奸。她的子宫被捣烂、切

掉，失去生育能力。少年永对她产生了一种复杂

的感情，觉得她应该是纯洁的。房龙小姐对永

说，我跟你走这一趟朝圣之旅，我要在圣山上把

你重新生一遍。

这当然是一种神话学意象，你可以把它看成

是李永平自我净化的过程。李永平从早年起就不

断书写各种女性形象，有时是母亲，有时是未受

污染的纯真小女孩，但她们最终都会遭到凌辱。

他仿佛是要写一些原始创伤的记忆，比如他离开

原乡婆罗洲，再也回不去了.他很想认同中国文

化，但中国也不像过去了。失根的创痛和对原乡

的怀念以女性形象被表达出来，他希望救赎她

们，救赎的手段是那图腾般的、神秘的方块文

字。

（主讲　梁文道）

巨流河

惆怅之书

齐邦媛（1924

—），辽宁铁岭人，国

立武汉大学外文系毕

业，1947年到台湾。曾

任教于中兴大学、台湾

大学，现为台湾大学荣

誉教授。除著述外，还

引介西方文学到台湾，

并将台湾代表性文学作

品英译，推介至西方世

界，被誉为“台湾文学推手”。

“楚虽三户，亡秦必楚”的决心，笼罩着他们

那一代人的精神和意志。

2009年，龙应台《大江大海一九四九》出版

后，引起一阵轰动。当年撤到台湾的国民党部队

和随之而去的外省人被她称为“失败者”。有些人

并不同意这种说法，其中就有台湾学界泰斗齐邦

媛教授。齐先生觉得，若将这些人叫作“失败

者”，她父亲不会同

意

34，

恐怕几百万老兵

都不会同意。

《巨流河》差不多

同一时间出版，很多人

喜欢它，觉得比《大江

大海一九四九》写得

好。龙应台从第三人称

的视角出发，用一种含

情脉脉的笔法，写得颇

让人感动。齐邦媛写的

是自传，写了一段将近

90年的历史，从儿时的故乡东北，到抗战时辗转

南下，最后渡海来台，虽是倾诉自己的经历，但

情感非常克制，保持着一种距离感。这种距离感

让人尊敬，在自传写作中难得一见。

齐邦媛写道，当年她跟随创办中山中学的父

亲齐世英从北平一路南下，后来跑到四川乐山去

上武汉大学。念武大时，她上过朱光潜先生的

课。她写道：“朱老师上课相当准时，他站在小

小的讲台前面，距我们第一排不过两尺。他进来

之后，这一间石砌的配殿小室即不再是一间教

室，而是我和蓝天之间的一座密室。无漆的木桌

椅之外，只有一块小黑板，四壁空荡到了庄严的

境界，像一些现代或后现代的studio。心灵回

荡，似有乐音从四壁汇流而出，随着朱老师略带

安徽腔的英国英文，引我们进入神奇世界。

“有一天，朱光潜讲授华兹华斯的《玛格丽

特的悲苦》（The Affiction of Margaret）。这首诗

写一妇女，因独子出外谋生，七年无音信。诗人

隔着沼泽，每夜听见她呼唤儿子：‘Where

are

thou,  my  beloved  son……’（你在哪儿，我亲爱的

儿啊……）逢人便问有无遇见，揣想种种失踪情

境。朱老师读到‘the  fowls  of  heaven  have

wings……Chains  tie  us  down  by  land  and  sea’（天

上的鸟儿有翅膀……链紧我们的是大地和海

洋），说中国古诗有相似的‘风云有鸟路，江汉限

无梁’之句，此时竟然语带哽咽，稍微停顿又继续

念下去。当他念完最后两行：‘If  any  chance  to

heave a sign, they pity me, and not my grief.’（若有

人为我叹息，他们怜悯的是我，不是我的悲

苦。）老师取下眼镜，眼泪流下双颊，突然把书

合上，快步走出教室，留下满室愕然，却无人开

口说话。”

当时正值抗战，相对安全的大后方也天天遭

受日军轰炸。那是近代史上中国人最为悲惨的时

代，无数人都经历了逃亡千里和妻离子散的痛

苦，很多人在战乱中丧生。齐邦媛说，也许在那

样的年代，表达感情是一件很奢侈的事情。少年

时，齐邦媛曾跟一位国军飞行员张大飞相爱。张

大飞也是东北人，父亲因为抗日惨死在日本人手

上，其后他便走上从军报国之路。齐邦媛当时还

是个念书的小女孩，有很多浪漫的幻想，非常仰

慕那个远在他方、开着战斗机升空的年轻男子。

那个年代，中国人是多么感激空军飞行员。

当警报响起，大家慌忙躲避敌军轰炸的时候，空

军战斗机却挺身迎了上去。飞行员在空战中牺牲

很多，加入美国飞虎队的张大飞最后也以身殉国

了。齐邦媛在学校收到她哥哥的来信，里面有张

大飞写的诀别信。他对她哥哥说：“你收到此信

时，我已经死了。八年前和我一起考上航校的七

个人都走了。三天前，最后的好友晚上没有回

航，我知道下一个就轮到我了。我祷告，我沉

思，内心觉得平静。感谢你这些年来给我的友

谊，感谢妈妈这些年对我的慈爱关怀，使我在上

不着天、下不着地全然的漂泊中有一个可以思念

的家。也请你原谅我对邦媛的感情，既拿不起也

未早日放下……请你们原谅我用这种方式使她悲

伤……这些年中，我一直告诉自己，只能是兄妹

之情，否则，我死了会害她，我活着也是害她。

这么些年来我们走着多么不同的道路，我这些年

只会升空作战，全神贯注天上地下的生死存亡.

而她每日在诗书之间，正朝向我祝福的光明之路

走去。以我这必死之身，怎能对她说‘我爱

你’呢？”

我们读过很多抗战故事，但很久没看过这么

英姿飒爽、光明磊落的国民党空军形象，而且还

那么经典地徘徊于爱情和国事的困境之中。这段

故事非常感人，曾有导演向齐邦媛提议购买版权

拍电影。

可以想象经历了这一切的齐先生，对很多事

情早已看淡了。她一生坚决不牵涉政治。她父亲

齐世英早年是热血青年，从德国留学回来，因为

讨厌张作霖军阀割据混战，参与“倒奉”，失败后

流亡。后来他当了国民党高官，因有自由主义思

想，到台湾跟蒋介石决裂，还被牵涉进雷震与

《自由中国》案

35，

好在一些老同志保住他，才

免遭牢狱之灾。父亲这一生的故事给她一个教

训：政治是可怕的。

齐邦媛在台湾教书几十年，很多作家、学者

皆出自她的门下。白色恐怖时期，她还参与中学

国文教科书改革计划。教科书原先充满政治色

彩，改革后加入了一些新课文，结果遭到政客批

评。比如课文收录了台湾诗人杨唤的新诗

《夜》，其中有一句“月亮升起来像一枚银币”，

政客说简直离谱，教小孩子看到月亮就想到钱。

政客还批评《西游记》选哪段不好，偏偏选“猴

子偷桃子”，一点教育价值都没有，教坏孩子。

由此言论，可见当时台湾政客的水平。

齐邦媛在书中忆起往昔与钱穆先生的交往。

作为外文系出身的人，她很难与国史大师交流太

多学问，但她从钱穆先生身上感受到传统读书人

自然具有的尊严，也感到一种宽容和温煦。正如

钱穆在《国史大纲》首页“凡读本书请先具下列

诸信念”的要求：“所谓对其本国已往历史略有所

知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与

敬意。”

钱穆先生那一代人永远不会悲观。《国史大

纲》完成之时，昆明、重庆在日本轰炸下，前线

将士血战不休，该书“引论”说：“以我国人今日之

不肖，文化之堕落，而犹可以言抗战，犹可以言

建国，则以我先民文化传统犹未全息绝故。”这

种“楚虽三户，亡秦必楚”的决心，笼罩着他们那

一代人的精神和意志。齐邦媛的父亲就算晚年常

常落泪，但仍然有这样一种心愿，仍然觉得未来

的命运未必就是失败。

（主讲　梁文道）

南京安魂曲

节制的哀悼

哈金（1956—），

本名金雪飞，美籍华裔

作家。生于辽宁，14岁

参军，1977年考入黑龙

江大学英语系，后获山

东大学美国文学硕士学

位。1986年赴美，现为

美国波士顿大学英语系

教授。用英文创作小

说、诗歌，著有《等

待》《战争垃圾》等，

曾获美国国家图书奖等诸多奖项。

流泪是一种救赎，南京大屠杀还没有得到救

赎。

多年以来，很多人尝试去处理南京大屠杀的

题材，但奇怪的是，没有一部作品能让公众满

意。对作家、艺术家、导演创作出来的作品，人

们总是抱持反驳、怀疑甚至嘲讽的姿态。或许是

因为南京大屠杀太巨

大、太晦暗了，光线根

本无法投射进去，任何

一种描述都让人觉得不

像心里想象的那样。

对于这场非常能牵

动中国人情绪的历史悲

剧，我们有很多历史记

录，但文学方面的成就

远远赶不上西方人关于

纳粹暴行的书写。二战

结束这么多年，写纳粹

屠杀犹太人的作品可谓

汗牛充栋，可是写南京

大屠杀的有多少？有些人试图通过外国人的视角

来回顾这场灾难，但很多人批评说，为什么要用

外国人的视角，是不是有意用东方主义的偏见来

扭曲事件呢？其实这种做法是可以理解的，在当

时尸横遍野、家破人亡的南京城里，除了约翰·拉

贝

36、

明妮·魏特林这些外国人，还有谁能用一种

全局的、客观的视角来看待这个悲剧呢？

37

哈金选择了金陵女子文理学院作为故事背

景。代理校长明妮·魏特林无疑是主角，但哈金并

不以她为叙述者，而是选择了她的中国助手高安

玲这样一个虚构的人

物。高安玲是一个英语

流利的基督徒，长期在

美国人身边工作，而且

有一个去日本留学而后

被皇军征召入伍的儿

子。哈金试图从一个英

语世界里的中国基督徒

视角去描写南京大屠

杀，并通过她的家庭悲

剧呈现那个时代人们的

境遇。

哈金向来服膺托尔斯泰的一个观点：一部小

说应该有两道光，一道在开头，一道在结尾，两

道光要往书的中间夹射。《南京安魂曲》的开头

引人入胜，立即把我们带入南京大屠杀的现场。

当时，金陵女子文理学院小帮工本顺被日本人强

行拉去当苦力，看到岸边聚集着上千中国人，里

面有士兵，也混着很多老百姓。离人群不远的路

堤上，停着三辆坦克，炮口对着人群。有几个中

国人举着白旗，旁边一棵树上还悬挂着一条白单

子，希望日军善待他们。一个日本军官大吼了几

声命令，一看机关枪旁边那些日本士兵没有屠杀

行动，马上发火了，用刀背猛剁一个士兵，然后

把刀一举，发出一声狂吼，冲着旁边几个中国苦

力中最高的那个扑过去，一刀劈掉脑袋，两股鲜

血喷向空中足足三尺高。先是机关枪旁边的士兵

目瞪口呆，接着机关枪响了起来，坦克也开了

火。因为人群太密集，一颗子弹能射穿几个人，

不到十分钟全都倒下了。一群日本士兵跑过去，

看见没有断气的就用刺刀刺死。

在小说开头，我们还看到各种强奸、折磨、

侮辱，这时候我们会明白，为什么南京大屠杀通

常被译为“The Rape of Nanking”。除了这些预想得

到的场景外，哈金还写了一些出人意料的情景，

比如日本士兵杀了太多中国人，把小河、池塘、

水井都弄脏了，找不到干净的水喝，连吃的米饭

都发红了——是用血水煮出来的。如果说开头这

道光是南京大屠杀幸存者目睹的残酷场面，结尾

那道光就是高安玲个人的时代悲剧。她的儿子战

前去日本留学，娶了一位善良的日本女子。战争

期间，他被迫参加日本皇军，经过一些奇诡的命

运转折，这位反战青年在中国战场上被游击队当

作汉奸处死。高安玲在战后出席东京审判，与日

本儿媳和孙子相见却不敢相认。她怕人家发现她

有个儿子在日本待过，还娶了一位日本太太，生

了一个混血小孩，而且帮日本人打中国人，她怕

人家说她是汉奸。

开头和结尾两道光都有了，它们往中间夹射

出来的是什么呢？大部分人写南京大屠杀就止步

于屠杀的过程，但是哈金非常有勇气，选择了一

个很少有人触及的话题。他几乎花一半篇幅讲述

南京大屠杀之后，南京城被日本人统治的光景。

比如为什么那么多人愿意当汉奸？有时候汉奸做

的一些事是在保全中国人的性命，保全中国姑娘

的清白。又比如，为什么日本士兵在屠杀中国人

的时候如狼似虎，丧失人性，但局势平静下来之

后却像疲惫的小孩。还有明妮·魏特林这位美国英

雄救了那么多中国人，后来却有人用我们现在熟

悉的“阴谋论”去批判她，说她让日本士兵进学校

抓走的“妓女”其实是良家妇女，最后推论出她跟

日本人勾结在一起。在这些人眼里，所有留在南

京城里的外国人都不是好东西。这些传言产生的

后果是，明妮·魏特林患上严重的抑郁症，回国后

自杀了。

尽管这本小说有这么多光芒，却远远够不上

动人，为什么呢？因为哈金向来喜欢非常简洁的

书写，这部重写四十多遍的小说读起来感觉像是

新闻报道。对于高安玲这个人物，我觉得哈金对

她内心的挖掘还不够，缺乏立体感。当然，书写

南京大屠杀这种题材，我们也不能让它变成惨剧

的廉价贩卖，变成轻易让人流泪的作品。因为流

泪是一种救赎，而南京大屠杀还没有得到救赎。

这样我们就能理解，为什么哈金会把英文书名定

为Nanking  Requiem。安魂曲似乎有安息亡灵的意

思，好像是一种节制的哀伤，是一种几乎要流泪

却又平静包裹起来的情绪。

（主讲　梁文道）

寂寞者的观察

战后责任论

回应历史幽魂

高桥哲哉（1956

—），生于日本福岛

县，东京大学教授。从

哲学、政治学、伦理学

等角度讨论战争记忆问

题，著有《靖国问题》

《记忆的伦理学》《国

家与牺牲》等。

你没有正视它，抚

平它的伤口，它就会变

成一个幽魂，一再回来呼唤你。

日本名古屋市长河村隆之公然对南京官方代

表团否认南京大屠杀的存

在38。

另一方面，日本

人却非常不理解，为什么每次提起广岛原子弹的

受害者，美国人就抛出

珍珠港事件指认日本是

杀人凶手。

1995年，美国华盛

顿史密森博物馆举办了

一个关于原子弹爆炸的

展览，强调日本受害者

的角色，结果遭到很多

退伍军人的反对，导致

停办。广岛市民听到这

个消息很受冲击，不理

解为什么会这样。当时的广岛市长分析说，这是

因为日本没有正面认识战争责任问题，日本人必

须正视历史，对日本军队的殖民统治和残暴罪行

进行反省和谢罪。

可惜，并非每个日本国民或政界人物都有广

岛市长这般见识。从20世纪90年代开始，日本出

现了很多修正主义史学观，孕育出无数像名古屋

市长这样否认南京大屠杀、否认日本战争责任的

人物。

高桥哲哉是东京大学的哲学教授，他的《战

后责任论》非常值得中国人读一读。关于日本的

战争责任问题，中国人隔一阵子就会很愤怒，可

是对这个问题的思考似乎没有太多，反而是日本

学者的研究比较有深度。高桥哲哉认为，我们要

搞清楚战争责任和战后责任的区别。战争责任指

的是当年日本发动战争，要对历史事实和战争失

败负责。到目前为止，日本对那场战争承担的责

任仅限于此，很多人都在反省为什么会打败仗，

而不忏悔要对受害者负什么责任。

什么叫战后责任呢？高桥哲哉引用了《哈姆

雷特》里一句台词，“The time is out of joint”（时

间脱臼）。意思是说，早该过去的东西又回来

了。比如南京大屠杀、七三一细菌部队、慰安妇

等，像挥之不去的阴影，不断回来提醒日本人。

很多日本人觉得，战争结束那么多年，还要我们

道歉多少回呀？为什么今天还要讲几十年前发生

的战争呢？

高桥哲哉从语言学角度分析“责

任”（responsibility）这个概念，他认为“责任”本

身就负有回应别人呼声的义务。比如有人跟你

说，我想请你吃饭，这时候你就处于应答责任之

中。在这一点上，你是不自由的。当然，你可以

选择不回应，但后果你要承担。同样的，战争结

束后，受害者的亡魂会再三回来向责任者发出呼

求。历史的亡魂还没有被充分哀悼，我们就不能

轻易说所有的伤痛都应该过去，过去的事不要再

提了。很多人面对重大历史悲剧时，总是说不要

再提过去怎么杀人了，反正人总有一死，死了就

让他死了吧。高桥哲哉认为这是不对的，如果你

真这么想，就会经历一场精神错乱。你没有正视

它，没有抚平它的伤口，它就会变成一个幽魂，

一再回来呼唤你。

为什么日本人会有战后责任问题？很多日本

人认为，20世纪五六十年代，日本经济起飞，政

治民主化，战争已经结束。但高桥哲哉不这么认

为。他举例说，20世纪90年代初，以金学顺为首

的韩国慰安妇开始出来控诉

39，

向日本政府提出

赔偿要求。为什么这时候才提出赔偿？因为战后

半个世纪，冷战结构为日本提供了保护膜，使受

害者不能直接控告日本的侵略战争和殖民罪行。

当时韩国跟美国结盟，不愿让国民追究日本太

多。中国出于冷战原因，想跟日本修好。这种国

际背景加上日本人的刻意遗忘，致使战后责任被

一笔带过，问题遗留到今天。

高桥哲哉认为，如果有位慰安妇向国际呼

求，诉说当年的遭遇，便将整个人类都置于应答

的责任之中，何况是日本？所有人都应该回应她

的痛苦，不能假装听不见，而日本人的回应尤为

重要。至于怎么回应，那是在考验日本人的良心

了。

高桥哲哉并不接受简单的民族主义的说法，

他认为身上只要流着日本人的血，就应该承担日

本人犯下的历史错误。他是从法律与政治角度来

审视这个问题的，认为日本人指的就是日本国

民。当战争受害者要求日本政府履行国家赔偿、

处罚罪犯的法律责任时，日本人不能说自己跟政

府没有关系，责任在政府，与己无关。作为国家

的政治主权者之一，日本人享受着日本公民的某

种权益，去国外旅行时受到日本护照的保护，也

理所当然应承担起战后责任的履行问题。高桥哲

哉说，从那些外国寡妇和孤儿的目光中，日本人

应该意识到自己的可耻，发现自己非但不无辜，

还是掠夺者、杀人者，应该感到羞愧。

我们常常听到一种论调，说中国人不应针对

一般的日本人，因为大部分日本人跟当年参战的

那些人没有关系，当年的罪责主要应该由那些疯

狂的军国主义者承担，大部分日本人还是很友好

的。接下来的结论是，为了中日两国的友谊，我

们应该放下歧见，共谋和平与发展。老实说，我

非常讨厌这种论调，因为它忽略了日本人的战后

责任。我非常同意不要仇恨日本人，我甚至相当

喜欢日本人，也有不少日本朋友。但这并不是说

现在的日本国民可以不用对过去的战争负责。我

们中国人身为受害者，不能再像过去那样，出于

廉价的、功利的甚至政治的理由，推却追究日本

战后责任的责任。

（主讲　梁文道）

最寒冷的冬天

美国人眼中的

朝鲜战争

大卫·哈伯斯塔姆

（David

Halberstam，

1934—2007），美国著

名记者、作家，任职于

《纽约时报》，曾获普

利策奖。著有《陷入困

境》《罗伯特·肯尼迪未

完成的远征》《胡志明

——北越的领袖》等。

朝鲜战争包含了太

多的政治判断失误，给

中美两国带来的后果迥

异。

好莱坞战争片最喜

欢的题材是二战、越战

和反恐战争，朝鲜战争

似乎故意被忽略掉了，

消失在美国人的集体记

忆中。很多参加过朝鲜战争的美国老兵，觉得自

己的地位还不如越战老兵。

大卫·哈伯斯塔姆是美国记者，在几十年记者

生涯中写了很多几乎改变历史的报道。同时，他

也是一位多产作家，最著名的作品当属越战系

列。2007年，他在一场车祸中意外身亡，此前正

好写完《最寒冷的冬天：美国人眼中的朝鲜战

争》。这本书的出版使美国公众重新对朝鲜战争

产生了兴趣。

朝鲜战争为什么会发生？大卫·哈伯斯塔姆认

为，当时金日成决定跨过“三八线”往南入侵，主

要是因为背后有两个人给他开了绿灯：一是斯大

林，二是毛泽东。为什么会开绿灯呢？主要源于

判断失误。1950年1月12日，美国国务卿艾奇逊

40

在华盛顿国家新闻俱乐部发表了一篇演说，似乎

暗示朝鲜已不在美国的亚洲防御范围之内。斯大

林和毛泽东将这个信号解读为：如果朝鲜境内发

生冲突，美国不会轻易介入。

当年金日成看到中国内战打得有声有色，觉

得自己也该回老家大显身手。他三番五次去莫斯

科游说，苏联要求他去跟毛泽东面谈。金日成再

三保证，单凭他那支训练有素的军队就能压垮韩

国微不足道的腐败军队。就军力方面，事实的确

如此。可他太自信了，以为自己跟毛泽东一样，

只要挥军南下，韩国民众统统会揭竿响应他，这

又是一个判断失误。

对于美国等西方国家来说，金日成跨过“三

八线”不叫内战，而是对他国的侵略行径，也因

此让人联想到当年没有阻止希特勒的侵略行为，

最终导致二战爆发。但在中国、苏联、朝鲜眼

中，这个观点简直匪夷所思。他们认为1945年美

国授意作为南北分界线的那条“三八线”根本不是

边境线，朝鲜1950年6月25日的所作所为与中国

内战如出一辙。

美国对于中国会不会派兵援助朝鲜也判断有

误，低估了毛泽东参战的决心。当时很多信息说

明中国会参战，因为中国不可能容许美国把整个

朝鲜半岛纳入其势力范围，并且刚刚成立的新政

权亟待一场战争来表达自己对政治信仰与意识形

态的坚定决心。周恩来曾通过印度驻华大使向西

方发出消息，但前方指挥官麦克阿瑟

41和

白宫官

员故意忽略这些消息，以致美国决策失误，最后

付出沉重代价。类似情况在美国历史上不断重

演，美国在伊拉克和阿富汗打的两场战争都是如

此。

还有一个问题表面上与朝鲜战争离得很远，

实际上对这场战争的走向和决策起了重要作用，

那就是台湾问题。大卫·哈伯斯塔姆提到，当年美

国有一个著名的政治讨论：“美国到底如何失去

了中国？”这个问题感觉很奇怪，好像中国原来

属于美国人似的，其实他们是在说中美两国之间

的友谊。过去美国人对中国特别友好，派出无数

传教士到中国传教，办学校、医院、孤儿院、养

老院。中美两国更是二战中的亲密盟友，只要中

国愿意，美国会希望中国变得富强，成为跟美国

一样美好的国家，大家都信奉基督教。后来美国

人发现，中国完全不可能变得跟美国一模一样。

中国内战结束后，美国并未与蒋介石划清界

限.相反，出现了一股新的政治势力——院外援

华集团。这里的“院”指的是国会参众两院。这个

组织结构松散，成员目的各不相同，但他们都有

权有钱，且与蒋氏家族成员保持着密切联系。最

有名的是《时代》杂志的创办人卢斯

42，

他是蒋

介石的坚定支持者。在这个强有力的游说集团影

响下，美国政界总有股仇共亲蒋的势力。蒋介石

是希望看到中美两国在朝鲜半岛打一场混战的，

一来有助于保卫台湾，二来可以浑水摸鱼实

施“反攻大陆”计划。

在朝鲜战争前线支持蒋介石的人，就是麦克

阿瑟。他是这本书里一个非常关键的角色。台湾

的历史教育跟大陆完全不同。台湾民众觉得麦克

阿瑟是一个悲剧英雄，当年那场战争美国胜券在

握，只要他肯再下一点决心让美军压过鸭绿江，

说不定台湾就能反攻大陆了。但是美国国内政治

斗争把他叫了回去，导致他功败垂成。

毋庸置疑，麦克阿瑟是个军事天才。他是美

国西点军校成绩最好的毕业生，西点军校有史以

来最年轻的校长，美国有史以来最年轻的陆军参

谋长。他一战中战绩辉煌，二战被重召入伍。他

看不起上级给他的命令，喜欢身边的人都奉承

他。他还是个非常自大的表演狂，任何时刻都要

保持光辉伟大的将军形象。

仁川登陆是个胆大妄为的行动，因为仁川完

全不适合登陆作战，但麦克阿瑟敢于冒险，解救

了数以千计的美国士兵。可是除了那一仗打得漂

亮之外，他在这本书里的形象非常负面，出现一

连串决策失误。战争前期美军节节败退之际，他

居然一直留在东京指挥部远程指挥作战。他抗拒

华盛顿的命令，漠视朝鲜半岛的现况，还任人唯

亲，发出不少错误指令。比如美军压过“三八

线”后一路北上，他忽略了朝鲜半岛多山的狭窄

地形，导致部队之间联系松散，最终落入彭德怀

设下的伏击圈套。

这本书把彭德怀描

写成足智多谋、非常冷

静、非常朴素的将军，

唯一可与之媲美的是李

奇微

43。

两个人都是铁

汉，都能冷静地判断局

势。可惜的是，他们背

后都有更高的领袖从政

治利益角度来思考这场

战争。很多史学家想不

李奇微画像

通，为什么隔着大洋都

能在二战取胜的美国军

队偏偏在朝鲜半岛输给

中国人民志愿军？中国人民志愿军在武器装备等

方面无法与美军相比，为什么美军占不了上风

呢？

除了指出麦克阿瑟指挥不当、不能准确掌握

局势之外，大卫·哈伯斯塔姆还提到他的另一个罪

状。麦克阿瑟在二战后支持大量裁军，造成朝鲜

战争中美军的后勤补给不够，武器弹药的生产线

跟不上前线需要。而且，军队几乎全是生嫩的新

兵，很少有二战老兵。这些新兵在军校里学到的

是如何戴安全套，如何在雪地上开车不打滑，却

唯独没有学好怎么射击。另外他们也严重低估了

中国人民志愿军的战斗力，遇到彭德怀布下的天

罗地网时，才发现中国军人太可怕了——居然能

摸黑走十几里路，白天几个师躲在山上让你看不

出来，然后突然出现，人海战术一浪接一浪地袭

击你。美国有压倒性的火力，但使用不当，加上

士兵胆怯，不断后退，终于造成溃败。

改变这种局面的是李奇微将军。他上场指挥

后形势变了，中国军队开始陷入困境。当美军一

直沿着狭长半岛撤退时，中国军队面临越来越多

的棘手问题，最致命的是不断拉长的补给线。在

这个只有最原始公路和铁路的国家，运送物资绝

非易事。美军向南撤退时，用卡车和火车作为交

通工具，而且不用担心空袭，还可通过空军或海

军输送急需的弹药和食品。相形之下，人数占优

势的中国军队拥有的机动车辆太少，有限的车辆

也很容易成为美军轰炸的目标。

此时毛泽东可能像麦克阿瑟那样不从实际出

发，而从想象出发来看待战局。事实上，初期在

朝鲜北方取得的胜利蒙蔽了毛泽东的判断力，即

使战区指挥官早就意识到胜利很难重现。彭德怀

的观点一直比较保守，认为有很多迹象表明中国

军队将在往后的战斗中遇到更大的困难。仅仅是

这支大部队的吃饭问题就让人头疼，他们大部分

时间靠美国人剩下的食物充饥，士兵处于半饥饿

状态。如果继续南下，口粮和军火补给将更加困

难。

这本书里还提到一些阵地争夺战。当时看来

很重要的阵地，事后再看真的那么有战略价值

吗？如果没有，为什么双方抢得那么厉害呢？理

由只有一个：对方要抢它，我们不能让他抢.对

方占据了它，我们得把它抢回来。双方为此牺牲

了大量生命，到底值不值得呢？

朝鲜战争包含了太多的政治判断失误，给中

美两国带来的后果迥异。大卫·哈伯斯塔姆认为，

对中国而言，抗美援朝增强了中国共产党的执政

权威，增加了毛泽东的个人威信。一个新建立的

国家政权居然打败了世界第一军事强国！对美国

来说，朝鲜战争被遗忘使之无法从中吸取教训，

从而埋下隐患。越战、伊战等战事就是证明。

（主讲　梁文道）

寻找家园

漂泊者之眼

高尔泰（1935

—），美学家、画家、

作家。江苏高淳人，现

居美国拉斯韦加斯。

1957年因发表论文《美

学》被划为“右派”，到

酒泉夹边沟农场改造。

1962年入敦煌文物研究

所工作，1989年入狱，

1993年赴美。著有《论

美》《美是自由的象征》《美的觉醒》等。

宽容、妥协是强者的特权。弱者如我辈，一

无所有，不是可以学得来的。

20世纪80年代，中国出过许多英雄人物，但

今天仍被记住的很少。如今资讯太多，时间太

赶，历史的记忆不断被冲刷，在冲刷过程中不断

流失。其实当时很多重要的学术讨论，今天仍有

回顾的必要，可惜有兴趣的人不多了。

当年掀起过一股美

学热，其中一个重要人

物是高尔泰先生。他是

美学家，也是艺术家，

20世纪90年代初寄居美

国。这几年，他跟中国

最密切的联系是出版了

回忆录《寻找家园》。

书中牵涉到一些现实人

物的故事，曾引起轰

动。抛开争论不谈，以

书论书，这是一本很坦

诚的书。身为画家，他

的文笔竟如此了得，写景写人栩栩如生，别具画

家之眼。

新中国成立初期，高尔泰在苏州一所艺校学

画。当时社会环境比较开放，自由散漫惯了的他

渐渐感到身边有些人不太对劲。比如一个女同学

叫唐素琴，对他表达过爱慕之情，但他实在没办

法接受。因为，她是个“正确得可怕”的人。唐素

琴最感兴趣的是数学，从小学到中学，数学成绩

一直是班上第一。她本想工作两年后考清华理工

科，但组织根据需要安排她学美术，她就高高兴

兴地来了。她说，祖国的需要就是前途。

1955年“肃反”运动时，一些本来很要好的同

学突然跟高尔泰翻脸。在一次会议上，他的信件

被同学拿来质问。他嘟囔着说，脑子里想什么是

他自己的事，别人管不着。这时唐素琴发言

了：“我们每个人，都是属于国家的，不是属于

自己的，因此每个人都有义务接受监督，也有权

利监督别人。问你想什么，就是问你立场站在哪

一边，站在革命的一边还是站在反革命的一边，

这是头等大事，怎么能说管不着？大家这是挽救

你，你要放明白些。”很奇怪，当时的会议气氛

很恶劣，但会后同学们又跟没事人一样，恢复了

昔日的友好。

1957年，唐素琴当上模范教师，常常说

些“小我只有在大我中丰富”“爱生活才能创造生

活”之类的话，依旧正确得可怕。但是这么正确

的人，因为家人有国民党背景，到了“反右”的时

候也不行了。那段时间，传闻她差点自杀。她跟

高尔泰恢复联系后，高尔泰发现她整个人走了

样，过去长得挺好看，现在被岁月和斗争磨蚀得

非常糟糕。

二十多年后，总算太平日子来了。高尔泰到

四川师范大学教书，带着妻女去唐素琴家做客。

三室一厅的公寓住宅，收拾得舒适整齐，一尘不

染。她当上了政协委员，银发耀眼，目光清澈，

过去那种龌龊境况全然不见。她的儿子是个体

户，搞时装设计，财源滚滚。席间说到社会上的

种种现象，母子俩争论起来，她说：“这么大的

国家，这么多的人口，文化素质又这么差，一民

主就乱，乱起来不得了。要是你当了领导，你怎

么办？”她依旧正确得可怕。

高尔泰最悲惨的一段生活是在酒泉夹边沟农

场度过的。被划为“右派”分子后，他在那个劳教

农场待过一年。他说，进来以前，没人知道劳教

农场是什么样子。来自五湖四海的人带来了许多

事后看起来非常可笑的东西：二胡、手风琴、小

提琴、象棋、溜冰鞋、哑铃、拉力器……有些东

西如照相机、望远镜、书籍、画册等，进门时就

被没收了。没被没收的东西，对于持有者来说，

生前是个累赘，死后成为后死者们生火取暖的材

料。

夹边沟是个盐碱地，什么作物都种不好，大

家一天到晚饿得要死，都很憔悴、褴褛和衰老。

不管你是老中青，不管你什么背景，过了一段日

子，大家的样子都很像。有一个叫龙庆忠的人，

永远穿着一件蓝皮袄。他把衣服照顾得很好，蓝

皮袄始终保持着初来时的光鲜，于是老被批评说

影响劳动，但他坚持不改。他是独子，自幼丧

父，母亲千辛万苦把他养大，却因农村户口而不

能陪他住在城里。“反右”运动中单位“右派”名额

凑不够，硬把他划成“右派”。蓝皮袄是母亲在他

出门前做的，他天天穿着，弄得干干净净，这样

才对得住母亲。

高尔泰深受感动。后来，他有一段时间没能

跟龙庆忠见面，但劳动时远远看见过那件蓝皮

袄。有一天晚上，他到医务室换纱布，黑暗中穿

过球场，看见“蓝皮袄”在前面走，便马上追过

去。他一看，竟是另一个人。那人告诉他，龙庆

忠已经死了，后来穿这件衣服的人也都死了，衣

服传到他手里时已几易其主。

高尔泰离开夹边沟后，到他向往的敦煌文物

研究所工作。刚到那里，他就发现一个奇怪的现

象。一天，一位所里资格很老的画家在资料室门

口看见他，非常热情地打招呼，然后急速忙乱地

掏钥匙开门。老画家跟他说，因为××原因迟到

了，还伸出手表让他看时间。从无时间观念的他

没细听也不想看，只是傻乎乎笑着示好。但是老

画家固执地要他看表：“你看，不到五分钟，是

吧！”他连说“是是是”，不明白是怎么回事。

又有一次，他在路上遇到一位女同事。她一

手抱着一摞书，一手拖着一根枯树枝。寒暄之

后，她说这根树枝已经枯了，是风吹下来的，她

是顺便拾的。其实，这不用说，一看就知道。他

不明白她为什么要解释。后来他才发现，在当时

的政治氛围下，研究所的人都彼此监视，上班迟

到或者走路手里拿根树枝，都可能让人觉得不对

劲。

说到敦煌文物研究所，不能不提常书鸿

44先

生。他为敦煌的保护与研究下了大力气，做了很

多实在事，也帮了不少人。可是他挨批斗时，打

他最凶的不是那些挨过整的人，而是他一手培

养、提拔起来的人。高尔泰回忆道：“以往出国

办展览，先生都要把一个姓孙的带在身边，后来

又送他到北京中央美院雕塑研究班深造。每次斗

争会，此人都要哭着问他，用这些小恩小惠拉拢

腐蚀青年是什么目的。答不上来就打。他个儿

高，出手无情，有次一挥手，先生就口角流血，

再一挥手，先生的一只眼睛当场就肿了起来。肿

包冉冉长大，直至像一个紫黑色的小圆茄子。革

命群众惊呆了，一时间鸦雀无声。”

“反右”运动中，有一张大字报无中生有，说

高尔泰半夜说梦话，大喊“杀杀杀”。当时他在一

所中学教书，写大字报的人是一位地理老师，平

常沉默寡言，和他无冤无仇。多年后，他故地重

游，人事景物全非，唯一的旧相识，就是造谣批

斗他的地理老师。“他已很衰老，白发稀疏，腿

脚也不大灵便。见到我他非常高兴，紧紧地握着

我的手久久不放，坚持要我到三楼他的宿舍里喝

一盅。显然，又见友人，他有一份深深的感动。

二十一年过去，兰州市容变化很大。但皋兰山和

黄河都还是老样子，从楼窗外望出去，沉沉晚烟

凝紫，风景略似当年。老人说起往事，神色有些

黯然。那年老婆子饿死后，儿子去‘引洮上山’，

也死了。退休下来没处去，只好赖在学校，连个

说话的人都没有。我不知道怎么安慰他，只能默

默地对饮。”

1958年，高尔泰的父亲在毒日头下背着灼

热、沉重的砖头赶路，从跳板上跌下来死了，时

年五十八岁。父亲背上的衣服焦黄，粘连着皮肤

上破了的水泡，撕不下来。母亲和二姐收尸时当

众大哭，被指控为“具有示威的性质”，现场批

斗，成了“阶级斗争的活教材”。多年后，他回高

淳看望姐姐。在那个安置拆迁户的公寓楼里，姐

姐指着邻家堆满破烂杂物的阳台上一个晒太阳的

老人说，那是1958年监管“阶级敌人”的民兵队

长、直接虐杀他们父亲的凶手。那个老人“可能

睡着了，歪在椅背上一动不动。看不清帽檐子底

下阴影中的脸，只看见胸前补丁累累的棉大衣上

亮晶晶的涎水，和垂在椅子扶手外面的枯瘦如柴

的手。但是仅仅这些，已足以使我对这个人几十

年的仇恨，一下子失去支点——同时，我也就更

远地飘离了那片浸透了血与泪的厚土”。

这是否表示高尔泰能够原谅过去，开始宽容

了？他说：“有人说我出国前后，文风判若两

人，从激烈到平淡，表明叛逆者经由漂泊，学会

了宽容与妥协。这是误解。宽容、妥协是强者的

特权，弱者如我辈，一无所有，不是可以学得来

的。是在无穷的漂泊中所体验到的无穷尽的无力

感、疏离感，或者说异乡人感（也都和混沌无序

有关），让我涤除了许多历史的亢奋，学会了比

较冷静地观看和书写。”

隔远之后，冷静会带给你不同的视角，让你

想起自己曾经做过什么、你在其他生命眼中是什

么样子。高尔泰说，当年他们在荒漠上追赶一只

被捕猎夹夹断了右腿的羊。羊逃跑时，毛血模糊

的后腿、臀部和下腹部在沙石上拖着摩擦，那条

断了的腿在地上拖得稀烂，但羊没有停下

来。“这个既没有尖牙，也没有利爪，对任何其

他动物都毫无恶意、毫无危害的动物，唯一的自

卫能力就是逃跑。但现在它跑不掉了。爬到一个

石级跟前，上不去，停了下来。突然前肢弯曲，

跪地跌倒，怎么也起不来了。”羊抬头望着他，

他也看着它，觉得它的眼睛里闪抖着一种他能理

解的光，刹那间似曾相识。

当年在敦煌，高尔泰写了一些东西：“写人

的价值，写人的异化和复归，写美的追求与人的

解放，写美是自由的象征。自知是在玩火，但也

顾不得了。除了玩火，我找不到同外间世界、同

自己的时代、同人类历史的联系。”透过书写，

他才能肯定自己存在的价值和意义。在那个风声

鹤唳的年代，他写作时非常紧张，总要把房门闩

住，门外一有声音就会吃一惊，猛回头，一阵心

跳。那些文章在“文革”中全部失去，且大都成了

他的罪证。他说：“但我无悔，因为写作它们，

我已经生活过了。”

（主讲　梁文道）

寻路中国：从乡村到工厂的自驾之

旅

中国变革镜像

何伟（Peter

Hessler，1969—），美

国作家，曾任《纽约

客》驻京记者，多次获

美国最佳旅游写作奖。

1994年首次到中国旅

行，前后在华旅居十余

年。著有中国纪实三部

曲：《江城》《甲骨

文》《寻路中国》。

信仰在个人层面一派萧条，宗教组织相当弱

势，而警察和官员也同样罕见，只在有机会捞一

把的时候适当出现。

很多书名噪一时，书评都说好看，也非常畅

销，但你看完会觉得盛名之下其实难副。美国作

家何伟的这本《寻路中国：从乡村到工厂的自驾

之旅》，却会让你觉得好像很多赞誉还不足以说

出其独特之处和真正价

值。比起之前的《江

城》《甲骨文》，这本

书达到了一个新的高

度。我觉得这是一本现

代中国作家写不出来的

书，并不单单因为作者

是美国人，采用外国人

视角看中国——当然这

个元素很重要，更重要

的是如果像何伟一样深

入地在中国民间待上一

段时间再去描写，大部

分中国人会有包袱。

《寻路中国：从乡村到工厂的自驾之旅》没

有很鲜明的主题，由三篇长文构成：第一篇是何

伟沿着长城在华北、西北一带开车漫游的经历.

第二篇是他在北京近郊怀柔渤海镇三岔村居住了

几年，跟村民打成一片的经历.第三篇是他跑到

浙江丽水市，记录了那个地方从山地变成新兴工

业市镇的变化过程。书中涉及的主题，如中国的

农村状况、荒凉的西北地区、工业城镇发展等，

很多中国作家、记者、学者也会去研究，不同之

处在于我们会有包袱。我们在中国生长，熟悉这

里的文化、背景、历史、生活习惯和社会运作原

理，已经有了很多自己的判断。我们总希望用看

到的东西来佐证早就有的判断，写作时总有得出

某种判断的倾向和冲动。

何伟不一样，他是外国人，描写所看、所感

时，不那么急躁地下判断。他不是没有判断，只

不过对他来说，判断不是最重要的。他跟我们的

不同之处在于，他不那么关心中国应该怎么样、

中国的问题出在哪里、中国该往何处去。他不像

中国知识分子那样忧国忧民，因为这不是他的

国，也不是他的民。这不是说他对中国没有感

情，恰恰相反，他对中国非常有感情，是“中国

人民的好朋友”——这句话有时候像笑话，可是

你真的看完此书，会得出这个结论。他能够尊重

笔下那些中国人，跟他们生活在一起，跟他们交

朋友，对他们有一种同情。

何伟谈到中国一些很严重的问题，比如医疗

问题。住在三岔村时，有个他看着长大的小孩得

了一场病，他非常担心，带着孩子去北京不同医

院看病。他的外国人身份，有时让他得到医院比

较殷勤的照顾，有时则相反，因为医生觉得这个

外国人是不是想来挑战他们的专业知识。在求医

的过程中，他看到作为公共服务机构的医院对乡

下人的野蛮无理，对生命状况的不闻不问，还有

粗暴、官僚等问题，这让他很愤怒。但他对中国

朋友的感情大于对这种体制的愤怒。

在谈及一些我们看来牵涉制度问题的话题

时，何伟并不太在意问题有多坏。比如他看到一

些工人应聘时不断抱怨制作人造皮革的化学物质

有毒，想争取更高的工资，却遭到人力资源经理

毫不留情的反驳，说如果你不想在毒烟中工作，

去当老师好了。这位经理吐出来的每一个字几乎

都会得罪人，但工人们还是以自己的方式做出回

应。这种应聘方式跟美国完全不同，中国工人绝

对不会谈什么“成为团队的一分子”“成长的机

会”“有高度积极性和创意的人才”，而是想到什么

就说什么。人力资源经理的评价则尖锐得近乎残

忍，“人力资源”更接近其字面意思，工人只是“资

源”而已。对于中国人面对种种限制和困难仍努

力迎上去的勇气和毅力，何伟表示尊敬。他以一

种比我们更包容的态度来看待我们的同胞。

其实，何伟笔下能够大做文章去批判中国怪

现状的地方非常多。比如他参观所谓的成吉思汗

陵墓——那个墓当然是假的，成吉思汗哪有什么

墓留下来。在那里，他遇到一个女导游，两人聊

到了希特勒。他问，你觉得希特勒是好人还是坏

人？女孩说，我认为这无关紧要，重要的是他在

历史上留名。这个女孩所表达的感觉和情绪，我

们一点都不陌生。对此，我们忍不住要发一番议

论去批判和剖析，但何伟只是很平静地写出来而

已。

何伟还写到一个调配染料颜色的工人小龙。

小龙和许多城镇工人一样，是励志文学的主要消

费者。他最喜欢的一本书叫《方与圆》，是一本

阐明在现代社会如何处世的畅销书。书名来

自“内方外圆”的古语，作者将其运用到城市激烈

的生存竞争中，教大家如何通过说谎得到好处，

如何操纵同事，如何声泪俱下又不过火地在上级

面前哭诉，如何做一名后共和主义时代的马基雅

维利

45。

看这些东西我们会觉得很灰暗，会批评

中国人的信仰问题和价值虚无问题，但何伟没

有。他唯一有点价值评判的话是说，《方与圆》

这本书“得出了一些令人不安的结论”。

何伟发现，中国人在回应快速变化的社会时

选择并不多。像丽水一家工厂里的陶氏姐妹，我

们可以用最经典的异化理论来谈论她们的工作状

况，那就是把自己完全掏空，只是手部在工作，

大脑一片空白。这就是中国“世界工厂”背后的真

相。对此，何伟并没有批评太多，只是描述这些

中国人并没有太多选择，好像只能顺从而已。他

说：“我在中国住得越久，就越担心人们对快速

转变的反应。这不是现代化的问题，至少并不全

然是。我从来都不反对进步，我明白为什么人们

急于逃离贫困，并且我对他们愿意努力和改变怀

有深深的敬意。”

在描写时下中国的种种古怪现象时，何伟

说：“进步来得这么快是有代价的，有时问题很

微妙，不可捉摸。在西方，关于中国的新闻故事

喜欢刻画戏剧性和政治性的一面，他们强调不稳

定的风险，尤其是经常发生在农村的地方性抗

议。但从我观察到的来看，这个国家最大的骚动

不在于它的内政，而在于个人。许多人在寻求着

什么。他们渴求某种信仰上或哲学上的真相，他

们希望和别人建立有意义的联系，他们无法将以

往的经验用于现在遇到的挑战。父母和孩子身处

于不同的世界，婚姻生活复杂异常，我极少见到

相处快乐的中国夫妇。在一个改变如此之快的国

家，人们几乎不可能保持自己的方向。”

很多人谈到这本书时，喜欢说，何伟让我们

看到一个大部分中国人看不到的中国。其实，何

伟描写的中国对我们大部分人来说不太陌生。如

果我们平常看不到，不是因为真的看不到，而是

因为经历过了，没把它当一回事，没纳入意识范

围加以认真对待。它是我们生活的背景，但在何

伟的书里，它成了主角。比如他写到某些基层公

务员收取勒索时，“你看到他的平头就害怕，因

为那个头型好像在告诉你这是个恶霸”。他还写

到农村生活中的一些无聊消遣，比如三岔村一个

农民家的墙上有幅中国地图，很多城市都被标上

手写的号码，而那是《新闻联播》之后城市天气

预报的播报顺序。

我觉得很有意思的是，何伟一直提到在首汽

租赁公司租车旅游的经历。他喜欢这家国有企

业，那种很老式的国企做事方法和派头让他觉得

舒服自在。比如何伟问这家公司办事处一位负责

人王先生，为什么他每次还车时要求油箱四分之

一满或半满，甚至八分之三满，而不要求全满

呢？他说，你们应该租车之前加满油，然后要求

顾客还车时油箱也是满的，美国汽车租赁公司就

是这样做的，比你们简单得多。王先生说，在这

里行不通，中国人还车时油箱总是空的。他说，

那你们就收一笔加油费，把它变成一种规范，让

不守规矩的人多交钱。王先生说，中国人不会这

样做的，你不了解中国人。最后，何伟很幽默地

感慨道，把油箱加满显然超越了中国文化上的可

能性范畴。

今天的中国，让何伟想到镀金时代

46的

美

国。中国改变的步伐，和当年的美国很相似。当

19世纪第一拨城市开发商西进时，美国也非常野

蛮和荒凉，欧洲人惊讶地发现新市镇一夜之间拔

地而起。何伟说：“但是，我在丽水待得越久，

看到越来越多的工厂开始运营，我就越能发现其

中的相反。这并不仅仅是时代、文化的不同，创

造新城市的基本动机也全然不同。”很多美国城

市初建时，第一拨居民通常包括律师、商人和银

行家。在人们还住帐篷的时候，当地通常已有报

纸出版。首先出现的永久性建筑通常是市政大楼

和教堂，日子不好过，但至少有社区和法律。在

中国的新兴城市里，没有独立工会，没有私人报

纸，没有社会组织，这些东西都被禁止，信仰在

个人层面一派萧条，宗教组织相当弱势，而警察

和官员也同样罕见，只在有机会捞一把的时候适

当出现。

（主讲　梁文道）

走出中世纪二集

君学岂是国学

朱维铮（1936—

2012），江苏无锡人。

1960年复旦大学历史系

毕业后留校任教，主要

研究中国经学史、中国

思想文化史、中国史学

史等。著有《走出中世

纪》《求索真文明：晚

清学术史论》《重读近

代史》等。

两千多年的中国历

史，有的只是君王之

学，不是真正的国学。

朱维铮先生去世

了。我从未见过他，但

向来佩服他的学问和为

人。一般人觉得，他是

个言辞犀利、不假颜色的人。朱先生做学问非常

扎实。尤为难得的是，他没出过很大部头的专

著。我们知道，今天如果你希望别人尊敬你，在

教育系统步步高升，最后被人称为“大师”，没有

几部能把人砸死的专著不行。

朱先生过去二三十年编校了很多书。许多丛

书如果少了他的圈点，简直不能卒读。比如由钱

锺书先生挂名而实则是朱先生主编的“中国近代

学术名著丛书”，里面有古奥生僻如章太炎《訄

书》者，如果没有朱先生做注解和导读，一般人

真是难以读懂。我觉得像朱先生这样做一些涓涓

细流的工作，才是学术界最需要的基本功。现在

很多人跳过这样的功夫，直接跑去碰大东西，结

果因为基础不扎实，做出来的东西像沙堆的城

堡，一碰即倒。

除此之外，朱先生也辑有几部文集。一般认

为，朱先生是经学大师，甚至是“最后的经学

家”。其实，朱先生不太赞成这种说法，不认为

自己是在研究经学。虽然他做过很多经学方面的

演讲，写过不少文章，但他认为自己研究的是经

学史，而非经学。朱先生对“大师”一词有些敏

感。《辞海》对“大师”有一条释义：指有巨大成

就而为人所宗仰的学者或艺术家。朱先生追溯史

料，抄录一段《史记》如下：“伏生者，济南人

也，故为秦博士……秦时焚书，伏生壁藏之。其

后兵大起，流亡。汉定，伏生求其书，亡数十

篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。学者由

是颇能言《尚书》，诸山东大师无不涉《尚书》

以教矣。”从司马迁的陈述来看，“大师”绝非有巨

大成就而被人敬仰的人物，不过是些能对《尚

书》分章析句的经师。朱先生说“大”本是不确定

的概念，地位、年龄、辈分、资格等在特定群体

内居前者都可称“大”，与成就或威望没有必然联

系。

朱先生对“国学”一词也有点感冒。他说，讨

论国学首先要知道什么叫国学。“国学”一词并非

古已有之，最初出现在清末刊行的《国粹学报》

上。这份革命性杂志在1905年至1911年风行全国

知识界，强调“研究国学，保存国粹”，支持章太

炎的革命路线。也就是说，20世纪初的国学热，

是要否定专制独裁政权。从清朝一直回溯到秦

朝，两千多年的中国历史，有的只是君王之学，

不是真正的国学。真正的国学是讲革命的，要打

破朝廷与政府不分、朝廷与国家不分的君权垄

断。

朱先生在《也说“国学大师”之类》一文中提

到钱穆先生，没有随俗称之为“国学大师”，只说

是“史学大师”。这让一些人不舒服，觉得他对钱

穆先生不敬。他说，这并非随意褒贬，中国走出

中世纪的过程也是通儒消失的过程，今天还存在

精通整个国故的国学大师吗？非常值得怀疑。至

于此后在史学领域里扬威立万的人物，如顾颉

刚、傅斯年、郭沫若、范文澜等，都可称为大

师。而在各有特色的众多大师中，算上钱穆一

席，已属对他的过誉。

朱先生最为读书人所知的，是他提出“走出

中世纪”一说。所谓中世纪，朱先生并未详细界

说它的范围，也未提供界说的理由。他认为，所

谓封建时期，那是周朝的事，自六国被秦国吞并

之后，皇帝专制建立起来，就再也没有封建，只

有漫长的中世纪.从秦始皇统一六国到清朝灭亡

都叫中世纪。我们大致可以理解为，他的“中世

纪”说法是要反对官方史学的“封建时期”说法。

朱先生所谓“走出中世纪”，指的是晚明到晚

清这段时期。他认为，中世纪一些特殊的文化特

色、政治特色，比如君主专制，在此时期发展到

空前绝后的地步，由此也带来重重危机。当时很

多人希望自上而下或自下而上推动改革，但终究

改不了，最终走向结束。

朱先生关注的一个角度是，清朝好几位皇帝

喜欢讲道德。比如清朝盛世三帝喜欢叫大家读朱

熹理学，就是以理杀人那一套道德观。最早发现

清朝要完蛋的人是清朝中叶大诗人龚自珍，他提

出改革之必要：“与其赠来者以劲改革，孰若自

改革？”意思是与其让后来的人拼命把你这一套

改掉，不如你自己先行改革。但他随即否定道，

太晚了，清朝已入衰世，表面的治世不过是回光

返照，整个社会自上而下全是平庸之辈，不仅当

官的平庸，就连盗贼都很平庸，遇到有能力、有

想法的人，遇到真正讲道德的人，只想把他们干

掉。

为什么会这样？那个社会不是特讲道德吗？

朱先生提到，乾隆跟他爹一样，绝对算不上有道

德的君主，却偏偏喜欢提倡道德，表面是遵从朱

熹，其实只是玩弄朱熹。“夫满洲未经读书，素

知尊君亲上之大义。即孔门以诗书垂教，亦必先

以事君事父为重。”这就是乾隆的全部道德观。

换句话说，你好好孝顺，忠于皇帝，你就是有道

德之人。按照这个标准，谁最有道德呢？大贪

官、大权臣和珅。把奴才的道德作为衡量官员品

德的尺度，你说它完不完蛋呢？专制统治不容许

有其他主人，你不可以忠于其他美德，只要一发

令，你便没有考虑道义和职责的余地，最盲目的

服从乃是奴隶们仅存的美德。

朱先生的中世纪研究，最有趣的是王朝的贪

污腐败问题。尤其到了清朝，贪污腐败越来越严

重，皇帝怎么对付呢？康熙时期有个河道大臣叫

张鹏翮，皇帝说他是一介不取的天下第一廉吏，

后来证实是个大贪官，而且能力平庸，什么事都

做不好。没想到康熙临死前还把他升为太子太

傅。雍正元年，他又被提拔为大学士，死后还进

了贤良祠。为什么呢？听话！即便后来发现他贪

污，皇帝说过他是廉吏，又怎能推翻自己说过的

话呢？

朱先生在《走出中世纪——从晚明到晚清的

历史断想（续）》一文中提到，嘉庆当了三年皇

帝，还是听太上皇乾隆的话。乾隆死后，他开始

追查和珅的贪污案，但查到一半就停了下来。有

个叫洪亮吉的官员看不过眼，他冒死谏言，要求

继续打击和珅团伙，说那帮跟和珅一起贪污腐败

的人还在朝廷里。结果皇帝竟龙颜大怒，把他关

进天牢，最后免死戍边。

嘉庆不是笨蛋。他这么干，是因为他聪明。

如果继续追查和珅余党，非但朝廷空荡荡，而且

皇室亲贵无人幸免，包括皇帝本人在内。当年，

他不就是因为接受和珅贿赂又对和珅专权纳贿视

而不见，才被父皇认定为老实顺从的接班人吗？

洪亮吉只知其一不知其二，结局当然很悲惨。

今天中国是否已经走出中世纪了呢？朱先生

回答说，许多中世纪的残留仍然存在，需要时间

改变。

（主讲　梁文道）

寂寞者的观察

中国文人常是

强权的同谋

凌越（1972—），

安徽铜陵人，诗人、书

评人，兼职媒体工作。

著有《隐逸之地》《虚

妄的传记》《尘世之

歌》等诗集。

他们通常是出世

的，因而也是安全的，

并不露痕迹地成为强权的同谋。

坦白讲，我对今天中国文学评论的现状不十

分满意。很多学者、评论家明明读过十分新锐的

文学理论，但写出来的东西总是沿用某种老派的

旧腔调，看不出新理论的影响和痕迹。有时候他

们给人的感觉像是判官，以很高的权威姿态指点

众生，再不然就是一窝蜂地追捧成名大作家的新

书。

面对这种局面，我

理解为什么有些评论家

觉得算了，他不想忤逆

大家，也不想追随潮

流，干脆躲起来点评一

些非时人或非国人的作

品。《寂寞者的观察》

这本文学评论集的作者

凌越，就属于这一类

人。他是非常出色的诗

人，也是书评家、编

辑。他的主业是写诗，

副业是在报章杂志写一

些书评和文学评论。

很多人说，今天中国很牛，处在盛世。也有

人说，我们经历过人世间罕见的苦难阶段。这些

人都认为，无论中国是强盛还是苦难，似乎都应

该有伟大的文学作品出现。为什么没有呢？文学

跟时代之间到底是什么关系？一个了不起的时

代，或者一个特殊的时代，一定会出现伟大的作

品吗？对此，凌越在《我看九十年代诗歌》一文

里说道：“事实上，历史上许多对人类影响深远

的重要年代，如法国大革命、美国南北战争，都

没有在诗歌中留下多少痕迹。诗歌似乎永远听命

于心灵的派遣，它没有政治敏感，没有经济那样

富丽堂皇，但它在一种类似于惰性的坚韧不拔的

信念下，保持了人类必须具备的尊严。”虽然谈

论的是诗，但如果推广而言，我们能够看到文学

跟时代的关系，并非大时代一定会有大文学出

现。

但是，这个时代常常有文学评论家期盼这一

点，甚至觉得作家应该呼应时代的要求。作家当

然要有某种社会使命感，但是这个使命感该如何

完成呢？文学跟时代的关系并非简单而直接，而

是比较曲折。凌越在《现实世界，诗人何为？》

一文里说：“对于诗人要介入现实或者要表达对

苦难的关怀的论调（仅指这种呼吁本身，而非事

实），我有一种本能的反感，因为倡导者的这种

姿态本身就预先将自己置于无须辨析的道德位

置，有一种居高临下地布道和施予的意味。在我

看来，没有人能先天地获得这样的位置，拥有这

样的权力。事实也证明那些看起来最有政治激情

的诗人往往很难经得起时间的考验，如果你足够

真诚和敏感的话，那些苦难和时代的脉动会自动

投身到你的诗句之中，而且遵从着‘美’的拷问，

根本无须做出那样外露和不得要领的标榜。这也

是为什么那些最能体现时代精神的诗人，倒往往

是一些貌似冷漠的离群索居的遁世者，比如荷尔

德林、狄更生、卡夫卡、佩索阿等等。”说得

好！真的很奇怪，像佩索阿、卡夫卡这些作家，

你简直看不出他们跟时代有过多介入或被介入的

痕迹，但是为什么我们今天标明某一个时代的特

征时总会想起他们？觉得卡夫卡能够代表他那个

时代，甚至代表他的祖国捷克，但是他的作品有

哪一笔写过捷克人的苦难呢？

当然，也有一些作家跟时代的关系特别紧

密。凌越在《爵士时代的幻梦》一文里提到菲茨

杰拉德，认为很少有作家像他那样强调自己跟所

处的时代那种水乳交融的关系。20世纪二三十年

代的美国是浮华时代，菲茨杰拉德给它命名

为“爵士时代”。那真是一个纸醉金迷、富丽堂皇

的时代，可是经济大萧条很快来了，一切如梦幻

泡影般消逝。菲茨杰拉德在那个时代如鱼得水，

他的短篇小说颇受一些流行杂志的欢迎，获得高

额稿酬。

对此，凌越评价道，如果我们能给予题材应

有的重视的话，可能菲茨杰拉德还算不上一位大

作家，但他自有其过人之处，那就是他的小说中

经常流露出的浓郁的诗人和梦想家的气质和风

格。菲茨杰拉德小说的诗意不在于表面的诗化语

言，而在于他的整体感受方式是诗歌式的。他具

有卓越的诗人才会有的那种抽象能力，这使他的

小说就算是记载个人化的生活和较窄的生活场

景，仍然能让你明确地意识到这是一部“史诗”。

由此看来，单纯影射时代不一定就是好小说，关

键在于作家有没有能力把时代提升到那样一个层

面。

如果说作家不应积极回应所处时代的呼唤，

不应积极迎合时代的潮流，那是不是应该像佩索

阿、卡夫卡那样躲进小楼成一统，两耳不闻窗外

事，躲起来写自己的东西呢？凌越在评论美国著

名评论家埃德蒙·威尔逊时说：“中国文人‘优

雅’地赏玩一切的虚假姿态，令人深恶痛绝，他们

留恋在物的所谓客观世界里，内心的热情正悄悄

地稀释以至于麻木，最后只留下空洞的自恋的呓

语。中国文人实质上是以表面的姿态掩盖内心的

怯懦，他们通常是出世的，因而也是安全的，并

不露痕迹地成为强权的同谋。美国文人传统则迥

异于中国文人，他们多半以美国繁荣的报刊为阵

地，以流畅优美的文笔迅速对文化、文学的各个

方面展开犀利的批评。他们涉猎广泛、眼光独

到，而且从不掉书袋。更重要的是，他们通常从

文学的审美批评旁溢到社会批评，高超的审美能

力使他们的社会批评有一种奇特的、柔软的魅

力，而宽广的社会批评视野又使他们的文学批评

别具一种纯粹的学院派批评家所不具备的粗犷奔

放的力量。”

凌越一会儿说作家不应跟时代有那么简单的

因果反映关系，一会儿又赞美作家的社会批判能

力，是不是自相矛盾呢？他其实想说的是，一个

作家当然不能无视周遭种种苦难，不能不管所处

社会或时代，甚至应该勇敢地介入，但介入的方

式不是说你写很多道德文章就算完成作家的责

任，那顶多只是完成你个人的道德责任。

凌越引述苏联大诗人曼杰斯坦姆

47的

话

说：“语言的发展速度与生活本身的发展毫无共

同之处。机械地去促使语言适应生活需要的尝

试，事先就注定是失败的。”这是当年曼杰斯坦

姆回应苏维埃文艺观的话，他非常反对文学语言

像日常生活语言一样去适应生活的需要。中国也

经历过这样一个时期，所以凌越补充道：“我在

这里不厌其烦地引述曼杰斯坦姆的话，是想说明

现实和诗歌的关系不是像许多人潜意识里以为的

那样是简单的因果关系，而是非常复杂的对应关

系，我们唯一一窥现实和诗歌堂奥的途径都只有

词语这一条小道。以我国的作家为例，在‘反

右’和‘文革’期间受尽折磨历经苦难的作家不在少

数，可是他们日后的写作却改变了这苦难的成色

（不是他们不想表现苦难，而是太想表现苦难

了，反倒将其扭曲成另外的东西），甚至于让这

苦难变得轻浮和滑稽起来，也就是说起决定性作

用的其实是词语，是写作本身，因为苦难自身无

法自动再现，只有在词语中它才能找到可以降落

的坚实的机场。如此，我们说最终考验作家的是

使用词语的技巧，也许就不会引起那些文学卫道

士的愤怒了吧。”

作家想跟时代发生关系，需要找到一个特殊

的门径，而这个门径应该跟作品本身相关。但今

天很奇怪，我常常看到一些评论说，这部作品很

伟大，它表现了什么东西，体现了什么精神，内

容如何深刻，却不太谈作品本身的语言如何、叙

事结构如何、写作技巧如何。假如文学评论就是

这么简单地看作品表达了什么，我们何不干脆写

宣言算了！宣言表达的东西不是更清楚直接吗？

语调不是更激情昂扬吗？

在对曼杰斯坦姆的解读中，凌越说了一段

话：“诗人唯一真正需要对抗的是陈词滥调，当

然如果你坚持对抗陈词滥调、坚持美的逻辑，那

么所谓败坏的权势你迟早要触及，因为它们正是

陈词滥调的最大主顾和拥趸。但这个顺序决不能

颠倒，否则你会从诗人变成一个散文家，最坏的

时候难免要堕落为政治家。”一个作家可以展现

道德良心、政治勇气，如果你非常认真地看待文

学，自然会触碰到这些课题，而不是像某些中国

文人用一些唯美的辞藻圈套，把自己养在二楼或

后花园里。

（主讲　梁文道）

哥伦比亚的倒影

静闭长成的奇

花异草

木心（1927—

2011），本名孙璞，作

家、画家。生于浙江乌

镇，1946年就读于上海

美术专科学校，从1982

年定居美国，2006年回

国定居乌镇。著有《哥

伦比亚的倒影》《鱼丽

之宴》《云雀叫了一整

天》《温莎墓园日记》等。

我什么也没有，只有痴心一片，还是埋头苦

写。

2011年12月24日，在北京举行的木心先生追

思会上，我注意到一个奇怪的现象：有头有脸的

文学界大腕几乎一个没来，到场的多是70后、80

后、90后的年轻人。这些人对木心先生情真意

切，从全国各地甚至台湾跑到乌镇和北京参加追

思会。

许多年轻人在成为

木心的读者之后，总是

想到乌镇去见他，可是

真去了那里，又觉得不

好意思或者不够资格去

见他，就在他家附近绕

来绕去。在中国现代文

学史上，一位作家能让

年轻人读了他的作品想

见他，真要见着时又胆

怯退缩的，据我所知只

有两位（有些作家你读

他的作品，但并不想见

他）：一位是鲁迅，一位是张爱玲。现在有了第

三个，就是木心。

我第一次读木心的作品在20世纪90年代，算

是接触得很晚了。台湾早在20世纪80年代就出版

了他的书，曾引起一阵轰动。我那次是和马家辉

一块儿逛书店，翻了几页木心的书，很震撼，这

谁呀？怎么会这样写东西？马家辉说，好像是个

旅美作家。我说，他是台湾出去的，还是大陆出

去的？马家辉说，大陆。我觉得很奇怪，怎么大

陆会出去这样一位作家而我过去不晓得呢？

后来我看到他一张1978年拍的照片，感觉他

非常怪。“文革”期间他在地牢里待了两年，但你

觉得他不像坐过牢。刚刚摆脱“文革”的作家，难

免身子都有点佝偻，神情有点沮丧惶惑，但他没

有，精气神很足！1984年，台湾老牌文学杂志

《联合文学》在创刊号特设“作家专卷”，题名

《木心·一个文学的鲁滨孙》。编者说，木心在文

坛一出现，即以迥然绝尘、拒斥流俗的风格引起

广大读者强烈注目，人人争问“木心是谁”，对这

一阵袭来的文学狂飙感到好奇。

当有人问：“木心是

谁？”木心回答道：“我

的本能反应是：‘哪一个

木心？’福楼拜先生的教

诲言犹在耳：‘呈现艺

术，退隐艺术家。’文稿

上具名的‘木心’，稿费

支票背面签字的‘木

心’，是两个‘木心’。孟

德斯鸠自称波斯人，梅

木心

里美自称葡萄牙人，司

汤达自称米兰人，都是

为了文学上之必要，法

国文学家似乎始终不失‘古典精神’。那么，我是

丹麦人，《皇帝的新装》中的那个小孩。在远远

的前代，艺术家在艺术品上是不具名的。艺术品

一件件完成，艺术家一个个消失了。”

木心提到自己的写作生涯：“从十四岁写到

二十二岁，近十年。假如我明哲，就该‘绝笔’。

假如我有法国兰波之才，已臻不朽。但是我什么

也没有，只有痴心一片，还是埋头苦写。结集

呢，结了，到60年代‘浩劫’前夕正好二十本。读

者呢，与施耐庵生前差不多，约十人。出版吗，

二十集手抄精装本全被没收了。‘尝著文章自

娱’结果是‘尝著文章自误’，因为‘颇示己志’啊，

接下来就非‘忘怀得失，以此自终’不可么。”最后

一句的意思是坐牢。

木心的作品会让人思考作者到底是谁，有两

个很重要的原因：第一，他用字跟别人不一样，

很多人说他常常用特别生僻的字.第二，他用一

种非常独特的文体，让你感觉好熟悉但又好陌

生。他的文体很古典，但他的思维很现代。这种

古典与现代的结合，有一点五四文学的色彩，只

是他的文字更干净、古雅。假如中国1949年以后

没有经历文脉的断绝，而是沿着五四时期发展起

来的白话文一路写下来，说不定会出现这样一派

写法。

木心怎么能够独自静闭起来，长成一朵奇花

异草？这是一个谜。大陆作家在几十年的革命遗

产中成长起来，使用的语言文字在木心看来是语

言贫乏的表现。在台湾，传统文脉虽然没有完全

断掉，但受到现代主义的影响，走出的路也跟木

心截然不同。他是独自关起门来自我发展的。他

的画也是这样。他画的画有当时港台很流行的现

代水墨画的感觉。在那样一个与世隔绝的年代，

他根本看不到港台画家在画什么，怎么会画出那

样的东西呢？

木心先生小时候上

的是私塾，在中国古典

文化的熏习中长大。在

《哥伦比亚的倒影》这

本散文集里，有一篇文

章叫《九月初九》，他

木心画作

说：“中国的‘人’和中国

的‘自然’，从《诗经》

起，历楚汉辞赋唐宋诗词，连绾表现着平等参透

的关系，乐其乐亦宣泄于自然，忧其忧亦投诉于

自然。在所谓‘三百篇’中，几乎都要先称植物动

物之名义，才能开诚咏言.说是有内在的联系，

更多的是不相干地相干着。”这个说法很有趣，

说中国人写文章总是先从动植物讲起，不然好像

说不了话。

木心接着说：“学士们只会用‘比’‘兴’来囫囵

解释，不问问何以中国人就这样不涉卉木虫鸟之

类就启不了口作不成诗，楚辞又是统体苍翠馥

郁，作者似乎是巢居穴处的，穿的也自愿不是纺

织品。汉赋好大喜功，把金、木、水、火偏旁的

字罗列殆尽，再加上禽兽鳞介的谱系，仿佛是在

对‘自然’说：‘知尔甚深。’到唐代，花溅泪鸟惊

心，‘人’和‘自然’相看两不厌，举杯邀明月，非

到蜡炬成灰不可，已岂是‘拟人’‘移情’‘咏物’这些

说法所能敷衍。宋词是唐诗的‘兴尽悲来’，对

待‘自然’的心态转入颓废，梳剔精致，吐属尖

新，尽管吹气若兰，脉息终于微弱了，接下来大

概有鉴于‘人’与‘自然’之间的绝妙好词已被用

竭，懊恼之余，便将花木禽兽幻作妖化了仙，烟

魅粉灵，直接与人通款曲共枕席，恩怨悉如世

情……”

这一小段关于中国文学史的总结非常精彩，

可能不像学者的说法那样严谨，但我觉得他有一

语道破、直白透视的能力。看得出来，木心非常

熟悉中国的传统，但又保持着一种遥远的距离

感。他的文风有些人一看就喜欢，有些人无法接

受，觉得他太怪了。你能看出他的独特，甚至认

同他的好，却不知如何安放他。给王安忆、莫

言、阿城这些作家定位好像很容易，但木心就难

以安放。他长年潜藏国外，中老年时才被国人发

现，先是在台湾红，再被弟子陈丹青介绍回大

陆，感觉像个天外来客。他的语言方式跟我们差

别太甚，假如认真对待他，我们可能会受他的影

响，然后会有焦虑感，所以就干脆不理他。

这就是某些文学家、评论家跟木心保持距离

的原因。你假装从来没有人质问你为什么这样写

作，你这样用字对不对，你就可以继续写你的东

西。假如你已经写了一半，忽然有这么一位老人

质问你，你宁愿假装听不见。但是对于没有包袱

的年轻人来讲，他们觉得木心真有一套，愿意接

近他，就像他们过去接近张爱玲一样。1987年木

心在答台湾《中国时报》编者问时，提到中国文

学界的水平问题：“四十年来，中国文学进进退

退反反复复，现在耆老的一辈作家，差不多全是

搁笔在他们自己的有为之年，所以只能说半途而

废。据后来的状况看，即使半途不废，也许未必

就能怎么样。试想，如果真有绝世才华，那么总

能对付得了进退反复的厄运。”

这话说得有点狠。我们会说老一辈作家受过

苦难的打击，怎么能对他们要求很高呢？但木心

说，别国不乏这等颠扑不破的大器。他认

为：“环境、遭遇，当然是意外，分外坎坷，而

内心的枯萎，恐怕还是主因，‘置之死地而后

生’这句话就用不上了。用得上这句话的是中年一

辈作家，可惜根底都逊于老辈，但也许正因为这

样，所以劲道特别粗、口气特别大，著作正在快

速等身中。面对这些著作，笼统的感觉是：质

薄、气邪，作者把读者看得很低，范围限得很

小，其功急，其利近，其用心大欠良苦——怎么

会这样的呢？恐怕不光是知识的贫困，而主要是

品性的贫困。品性怎么会贫困的呢？事情就麻烦

了，说来必须话长，使人不想短说。”

木心对中年一辈作家的批评也许会让很多人

非常不同意，认为说得太过分了。但是其中那

句“作者把读者看得很低”值得我们思考。我并不

认为很多中年作家真的把读者看贬，我要说的

是，木心是把读者看得很高的作家。他反复强调

自己写东西时，认为读者是有见识的，他用什么

文字读者都能看懂，他用什么典故读者都能知

晓，他谈什么观点读者都能明白。当他把读者看

得很高时，他就能不流俗。

写散文很容易从俗，容易油腔滑调，写一些

众所周知的事，只是在句子上面弄弄花哨，人家

说你好敢讲，说你好滑稽，然后拍拍手，像个江

湖卖艺的。但是，木心从来不这样，他要求自己

每一篇文章都要有见识。他的作品之所以能被美

国人欣赏，是因为里面有见识。他在文学上成就

最大的是散文，写了很多箴言般的句子，我有时

把他比作蒙田

48，

他的散文真是蒙田意义上的

essay（随笔）。

除了散文，木心也尝试不同文体，诗是一大

宗，小说也有。他的作品并非总像大家传说的那

样远离人烟，有些作品非常可亲。他的很多诗作

就有这个特点，比如诗集《云雀叫了一整天》里

的《水仙》：“二战的连天烽火中/丘吉尔对西西

里的岛民说/必须继续种植水仙/然后运到伦敦去/

庆祝胜利。”很简单的一首诗，但含义丰富，韵

味无穷。世界正在打仗，丘吉尔叫意大利人民种

植水仙，为了将来庆祝胜利。你可以说这是一个

伟大领袖的远见，但你不觉得他有点像帝国的暴

君吗？然而，在战火连天之时种植水仙，不也是

一件很美的事吗？

木心毕生最大的文学野心体现在《诗经演》

这部惊人的诗作里。《诗经》诗三百，《诗经

演》也写了三百首，用的也是四言，标题也一

样。读《诗经演》，你真要备一本字典，好在简

体中文版有李春阳做注解。一个现代作家为什么

要这样写诗呢？我们知道木心是民国年间人，当

时对江南的书香门第来讲，读《诗经》是必备的

文化素养。他结合了西方一些诗体去重新演绎

《诗经》，以一人之力用现代诗的方法去注解

《诗经》，并且期望读者跟他心灵相通，所以台

湾版书名叫《会吾中》。

木心的小说也很特别，写得像散文，不追求

情节高低起伏，散散淡淡地铺展开来。比如小说

《温莎墓园日记》里，就有他散文中很常见的关

于人生的深刻识见。温莎公爵不爱江山爱美人的

故事被广为传颂，为什么呢？他说，这分明是最

通俗的无情滥情的一百年，所以蓦然追溯温莎公

爵和公爵夫人的粼粼往事，古典的幽香使现代众

生大感迷惑，宛如时光倒流，流得彼此眩然黯

然，有人抑制不住惊叹，难道爱情真是——真是

可能的吗？不知是男还是女，在世上第一次对自

己钟情已久的人说我爱你。再推演，必有人作为

世上第一个第一次以笔画构成“爱”字，在其前

加“我”其后加“你”，这样第一次听到我爱你，第

一次看到我爱你，必会极度震撼狂喜，因为从来

没有想到心中的情可以化为声音变作字。但是之

后呢，我们就用得非常俗滥，乃至于真有爱情出

现的时候我们都要问，它是真的吗？

（主讲　梁文道）

一个时代的斯文

容忍与自由：胡适读本

胡适

“

再发现

”

胡适（1891—

1962），安徽绩溪人，

哥伦比亚大学哲学博

士，中国新文化运动领

袖人物。历任北京大学

校长、台湾“中央研究

院”院长等职。在哲学、

文学、史学、古典文学

考证等诸多领域皆有所成。

潘光哲（1965—），生于台北，台湾大学历

史系博士，现任台湾“中央研究院”近代史研究所

副研究员，兼任胡适纪念馆主任。

凡事都可以再商议，凡事也都应该有保留。

这样的态度让人觉得他是一个很温暾的人。

2012年2月24日是胡适先生逝世50周年纪念

日，我在台北看到一些朋友在纪念他。现在纪念

胡适的人很少，虽然马英九去了墓园，但毕竟是

一个小众活动。回想当年他去世的时候，几十万

老百姓自发上街设祭、扶灵，真是霄壤之别。

几十年过去了，我们还有必要重新认识胡适

吗？还有必要读他几十年前就被人说是很浅显的

文章吗？我觉得还是有必要的。问题是，胡适一

生著作超过千万字，我们该如何阅读呢？目前市

面上很多集子好像容易以偏概全，比如我读过台

湾远东图书公司出版的四卷本《胡适文存》，那

是被李敖痛骂非常对不起胡适的一部书，因为它

把胡适很多重要文章都删去了，或者把一些文章

里面的要害段落改掉了。

胡适是对我影响最大的人之一。我年轻时在

台湾念书，看不到鲁迅的书，能看胡适的作品。

尽管如此，在“两蒋时代”想全面认识胡适还是很

困难的。因为胡适固然不喜欢共产党，但他对国

民党、蒋介石甚至对孙中山的批判，也是国民党

政权无法容忍的。他成了一个很尴尬的存在，大

家都崇拜他，可是要看全他写的东西是不可能

的。

面对卷帙浩繁的胡适的著作，从哪个本子读

起呢？我推荐一本目前市面上最好的选本——

《容忍与自由：胡适读本》。这本书的重点不是

介绍胡适很多重要的学术文章，比如当年开风气

之先的《白话文学史》《中国哲学史大纲》等，

这些东西今天再看有点过时了。这本书主要让我

们看到为什么胡适能够成为一代思想启蒙导师，

他对社会、个人、文化、学术有哪些看法，他为

人处世、做学问、看世界的方法是什么。方法，

正是胡适成为“大家”的关键。

这个读本也并非完全没有问题，有个瑕疵是

注释不够。例如胡适提到一些洋人的名字，直接

用外文写，其中Karlgren就是大名鼎鼎的高本

汉

49，

编者如能做注释，对一般的汉语读者恐怕

比较有帮助。不过，台湾胡适纪念馆的主任潘光

哲先生已经做了很多了不起的编辑工作，比如每

篇文章都有一个“解题”，说明文章发表的年代、

社会背景，给读者一个清晰的历史脉络.同时后

面附有延伸阅读，列出参考书目，指导读者进一

步了解。

为什么我们今天还要读胡适？潘光哲在胡适

《〈国学季刊〉发刊宣言》这篇文章的“解题”里

提到，当时胡适在《整理国故与“打鬼”》一文中

说，“整理国故”是为了“捉妖”“打鬼”，目的在

于“重新估定一切价值”“解放人心”。后来人却未

必体会其意，反而扛起“发扬民族精神”的旗帜，

使学术成了为民族主义服务的工具。我觉得这一

看法，点出了今天国学热跟当年胡适谈国学的用

心之不同。胡适号召大家整理国故，对庞大的古

籍做一些索引式、总结式整理，将中国文化史、

民族史、语言文字史、经济史、政治史分门别类

进行整理……这些今天听起来都太平常，没什么

了不起，可是在当时还从来没有人如此完整地、

系统地提过这些东西，这就是胡适了不起的地

方。我们今天看到满街满巷的中国宗教史、中国

民族史、中国政治史等，都是从那个时候开始整

理的。

有些学者会说胡适很浅薄，当年就有很多人

这样说。为什么大家会觉得胡适浅薄呢？第一，

他的老师杜威开创的美国本土化哲学流派当时叫

作实验主义，这个名字给人感觉学问、思想都讲

实用，好像很肤浅。第二，胡适不喜欢高谈一些

比较深奥的玄理，喜欢谈具体的、现实的问题。

当年他写文章叫人“多研究些问题，少谈些‘主

义’”，时下流行的各种主义，他全不以为然。他

说：“凡‘主义’都是应时势而起的。某种社会，到

了某时代，受了某种影响，呈现某种不满意的现

状。于是有一些有心人，观察这种现象，想出某

种救济的法子。”胡适认为，中国应该赶紧解决

的问题太多了，“我们不去研究人力车夫的生

计，却去高谈社会主义！不去研究女子如何解

放，家庭制度如何救正，却去高谈公妻主义和自

由恋爱！……”这些在胡适看来都是自欺欺人的

梦话。

这种态度也体现在胡适做学问方面。他在

《新思潮的意义》一文中回顾“五四”新思潮，说

其根本意义只是一种新态度——评判的态度。这

种评判的态度，实际表现为两种趋势：一方面是

讨论社会上、政治上、宗教上、文学上种种问

题，一方面是介绍西洋的新思想、新学术、新文

学、新信仰.前者是“研究问题”，后者是“输入学

理”。然后，他再次强调为什么要研究问题。他

说：“因为我们的社会现在正当根本动摇的时

候，有许多风俗制度，向来不发生问题的，现在

因为不能适应时势的需要，不能使人满意，都渐

渐地变成困难的问题……”于是，研究问题变成

很必要的事。这是胡适一辈子都在强调的。

研究问题应该用什么方法呢？胡适提倡的各

种方法中最重要的当属杜威的方法。他在《杜威

先生与中国》一文中认为，杜威的实验主义哲学