# 界，这种状态真是很奇妙。他后来甚至还跑过_100公里的超级马...

我读（1-7）合集：梁文道的开卷八分钟

界，这种状态真是很奇妙。他后来甚至还跑过

100公里的超级马拉松，据说最近几年他又开始

玩起了铁人三项：跑步、骑脚踏车和游泳。想想

看这是一个身体多么好的作家！

为什么作家需要过这样有纪律的生活呢？事

实上，我对于这样的作家向来特别有好感。有一

种作家，把写作当成上班，每天固定一个时间坐

下来写东西，就算写不出半行也停在那儿不动。

等到下班的时候笔自然就放下来不管了，该干什

么就干什么了，像村上春树，就是去跑步。

我们常常把创作想得太浪漫，认为这是个人

灵感的迸发，是一个爆发的过程，从而忽略了真

正的创作不能只靠灵气和才气，还要靠别的。村

上春树就说得很好：“才华于质于量，都是主人

难以驾驭的天分。”

对于所谓的小说家及其创作而言，他认为最

重要的就是：“集中力，这是将自己拥有的有限

的才能汇集，尔后倾注于最为需要之处的能力。

没有它，则不足以办成任何大事。我每天在早晨

集中工作三四小时。坐在书案前，将意识仅仅倾

泻于正在写的东西里，其他什么都不考虑。继集

中力之后，必需的是耐力。即便能够一天三四小

时集中意识执笔写作，坚持了一个星期，却说‘我

累坏了’，这样依然写不出长篇作品来。每天集中

精力写作，坚持半载、一载乃至两载，小说家

——至少是有志于写长篇小说的作家——必须具

有这种耐力。我认为写作长篇小说是一种体力劳

动。写文章属于脑力劳动，然而写出一本大部头

来，更近于体力劳动。诚然，写书并不需要举起

沉重的物体，也不需要飞速地奔来跑去。世间的

很多人似乎只看到表面，将作家的工作视为宁静

而理性的书斋劳动。试它一试，立即就会明白，

写小说并非那么安逸的工作。坐在书桌前，将神

经如同激光束一般集于一点，动用想象力，

从‘无’的地平线上催生出故事来，挑选出一个个

正确的词语，让所有的流程准确无误——这样一

种工作，与一般人想象的相比，更为长久地需要

远为巨大的能量。这固然不必运动身体，劳筋动

骨的劳动却在体内热火朝天地展开。”这就是为

什么他要练跑步的原因，是为了让身体好，有体

力，以便能有写一本书的能量。

我身边也有一些小说家是这样，他们需要把

写作看成是一种工作，用体力、精力、脑力，这

样他才会觉得自己从事的是个“正当的职业”。

你千万不要以为作家就是那种晚上喝酒，睡

到下午，私人生活都很放荡的，那可不一定。有

很多作家需要的就是“我也在工作，我也在上

班，我跟一般人一样”的感觉，这样他才不会脱

离世间。

对此，村上春树也说得很妙：很多人认为写

小说、创作文学是不健康的，里面是有毒素的。

的确如此，因此你更需要让身体健康，来对抗这

种毒素，才能够看见人性的黑暗，在面对那个很

深刻的、很深沉的黑暗之后，不会被它打倒。

对很多艺术家而言，创作是需要节奏的，一

种工作的节奏。即使豪迈奔放如海明威，他在写

小说的时候也是有节奏感的。他必须保持住生活

中每天都有这么一段时间，这个时间的量可能是

固定的，这个时间的点也可能是固定的，他会在

这中间集中精神去工作，这就是一种纪律。

一个人如果每天都很有纪律地去干一些事情

的话是让人尊重的。比如每天早上去跑步或者练

瑜伽、打太极拳或是修行，我对这种人特别有好

感，总觉得他们这种有纪律的生活方式会带给他

们额外的哲理上的领悟，甚至会达到一种修行的

境界。

村上春树这本《当我谈跑步时我谈些什么》

里面有很多是村上春树对自己作为一个跑者，对

自己20多年跑步生涯的经验总结。以前我认识的

村上春树或者我小时候读的村上春树，给我的感

觉更多像是唬唬年轻人的东西，看完这本书我觉

得他真的是很认真地看待自己作为一个长篇小说

家的身份。而且我赫然发现，原来他跑步跑了那

么多年，现在不知不觉已经60岁了。大家常常觉

得年轻人非常喜欢村上春树，村上春树也属于年

轻人，其实他已经不年轻了，甚至是迈入老年的

人了。而到了这个阶段，对人生就会有很多领

悟，这其中自然也有很多是从跑步中得来的。

他住在美国波士顿的剑桥园，也就是哈佛跟

MIT所坐落的那个镇。他说他每天早上练跑的时

候常常会看到一些漂亮的哈佛大学的女学生也在

晨跑，但是每个都跑得比他快，每个都超过

他。“与之相比，我对败绩早已习以为常。”他觉

得这些年轻人跑得那么快，充满自信，看来他们

都很想赢，而落在后面的村上好像输了似的。

他说：“人世间令我徒叹奈何的事情多如牛

毛，使尽吃奶的力气也无法战胜的对手亦不计其

数。”

书里面还提到他当年去跑100公里的超级马

拉松，那个境界我这个门外汉恐怕更难领悟了，

但可以想到那对身体、对精神、对意志是怎样一

种极端的磨炼。

他说：“在42公里处有一个标志：至此处，

距离相当于全程马拉松。水泥路上鲜明地画着一

条白线。跨过那条线时，说得夸张点，我感觉浑

身微微一颤。跑过长于42公里的距离，我是有生

以来的首次。此处对我来说便是直布罗陀海峡，

越过此处，就要冲进未知的海了。”

然后他一边想一边继续跑下去，跑到60、

70、80公里，全身从下面开始一步步疼上来，疼

到全身都不再受人指挥，整个身体像一架快要散

落的机器。“目下我的世界，从此处起向前3米便

告完结，更前面的事情无须去考虑。天空也罢，

风儿也罢，在吃草的牛群也罢，看客也罢，声援

也罢，湖也罢，小说也罢，真实也罢，过去也

罢，记忆也罢，对我已然毫无意义。将双腿从此

处起，挪向前方3米外——惟有这，才是我这个

人，不不，我这架机器存在的小小意义。”

他觉得自己的意识都开始变化了，跑到最后

不只是肉体的痛苦，连自己是谁，现在正在做什

么，大体上这些事都从念头中消失了。“所谓结

束，不过是暂时告一段落，并无太大的意义。就

同活着一样。并非因为有了结束，过程才具有意

义。”

领悟到这一点后他开始感觉到非常安静的幸

福感。“跑法近似进入冥想状态。吸气，再吐

气，听不出呼吸中有丝毫紊乱。”看到这里，我

突然感觉到原来跑步跑到这个地步就像坐禅一

样，修行的时候也要很安稳地观察自己的呼吸。

这或许有点像“谛关”吧。

因为我看不懂日文，所以村上春树的作品要

看的话只能看中文。平常他的作品都是中文版先

出，英文版隔两年再出。但最近几年情况有变

化，英文版会出得比中文版还快。比如这一本

《当我谈跑步时我谈些什么》就是英文版先出，

而名字就叫What  I  Talk  About……When  I  Talk

About

Running。这样一个书名其实是另有寓意

的，因为它正好取自村上春树最喜欢的美国小说

家雷蒙德·卡佛，他有本书叫做《关于爱情，其实

我想说的是……》。

在我看来，整本书讲的就是一个人怎么样通

过跑步去悟道的感觉，不只是悟出一个小说家的

真实，锻炼出一个小说家的身体、精神还有意

志，还锻炼出了一个人之所以为人其根本存在的

境界。

作者小传

村上春树，日本小

说家、美国文学翻译

家。29岁开始写作，第

一部作品《听风的歌》

（又译《且听风吟》）

即获得日本“群像新人

赏”，1987年第五部长篇

小说《挪威的森林》在

日本畅销400万册，引起

广泛的“村上现象”。村

上春树的写作风格深受

欧美作家影响，基调轻

盈，少有日本战后阴郁沉重的文字气息，被称作

第一个纯正的“二战后时期作家”，并被誉为日本

1980年代的文学旗手。

《丈量世界》

知识的态度是

谦逊

追求知识的人大概

可以分为两种，一种人

就如朱熹所说的“格物致

知”，这个世界上任何范

畴的知识都应该想办法

去追求，加起来就能够

得到最终的道理了。另

外一种则像王阳明那

样“格物致知”，他跑去

格竹子，搞了一大堆把自己弄病了，方才领悟

到，原来道理不在外面的世界寻找，而在自己的

心里面追寻。

同理，科学也有两种，一种是相信经验世

界，从里面搜罗特别的材料，总结出一些东西

来.另外一种就是我们通常讲的推论，只是去归

纳一些现象。这两种态度到底哪一种能够把我们

带到更远的地方？哪一种能够让我们真正掌握世

间的一切知识呢？这个问题的答案就在这本《丈

量世界》里。

《丈量世界》的作者是德国的一个年轻作

家，才三十一二岁，叫丹尼尔·凯曼（Daniel

Kehlmann），现在已经是全球畅销书作家了。而

他的畅销作品就是这本《丈量世界》，到现在为

止已经出了三十多种译本。

严格来讲《丈量世界》并不是一本讲数学的

书。这本书好玩的地方在于它虽然是一本小说，

但却写出了一个令人激动的时代。那是欧陆思想

的黄金时代，德国出现了康德和席勒，法国拿破

仑刚刚起兵推动革命。这本书描述的正是这个大

时代背景下两位普鲁士天才生命的交错和他们之

间的火花。这两个天才一个是号称数学王子的高

斯，另一个是亚历山大·洪堡。

凡是学数学的朋友一定都知道高斯。话说高

斯小时候很神，他父母很穷，都是文盲，不识

字，但是他小时候就很疑惑，为什么有些人总是

拿着一些纸，上面印着一些古怪的符号跟图画。

其实那就是文字，只是那时候他看不懂。传说他

在某一个下午拿起一本书，上面全是他不认得的

字。他慢慢看，慢慢推敲都是什么意思，居然学

懂了拼音。他花很长时间去拼，都拼了出来。本

来是文盲的状态，结果一天之内变成了一个读

者，而且还读完了那本书。人真能够这么聪明？

真的有这样的天才吗？

这本小说里有一个

关于高斯的故事很有

名。高斯上学的时候老

师常常折磨他们，有一

回老师又出了一道难题

给全班同学，或许这个

题目大家以前听过。老

师让大家从1一直加到

100，算出总和来给他

看，于是大伙儿都回家

算去了。以前大家都觉

得这道题需要一个一个

高斯

数字加起来，要算几小

时。然而高斯却只用了

三分钟便交出了答案。老师觉得难以置信，认为

不可能，于是问他这个答案是怎么算出来的，怎

么会这么快。结果当时还在念小学的高斯就说，

1加到100，100加1是101，99加2也是101。换句

话说，从1到100里面任何一对头跟尾的数字相加

起来都是101。既然如此，加50次，就乘50，这

么算出来不就是5050吗？于是，老师就赫然发现

班上有这么一个天才，高斯。

书里的另外一个角色是亚历山大·洪堡，也是

个了不起的人物。亚历山大·洪堡号称“哥伦布第

二”，当时在德国非常震动。他家兄弟两个，但

搞的东西不一样。哥哥喜欢语言学，我们看的马

来亚的语言学文法就是他哥写的，光是这本巨著

里的导论就够厚了.而这个弟弟则是大探险家、

大科学家，什么都喜欢测量。

他曾经在海上远征

新大陆时遇到了难得一

见的海啸，人人都怕得

要死。他则叫人把他绑

在船上面，非常兴奋地

呆了一整天，好几次差

点给大海吞没，就是为

了测量海啸的高度。此

外还碰到罕见的火山即

将爆发，他叫人用吊篮

把他吊到火山口里面，

他要仔细观察火山。就

是这样的一个人，像疯

洪堡

子一般。

高斯在这本小说里面永远都是流着鼻涕但又

喜欢找妓女.而洪堡一辈子没碰过女人，但是他

也不是同性恋。这两个人是怎么相遇的呢？小说

虚构了一段故事，你从中能看到两种人，而且都

是很典型地继承了“笛卡尔之梦”的那种人，想要

尝尽世间一切的知识。高斯觉得世间的知识不需

真的去测量，我们坐在房里面推算就好了。他也

的确很聪明，是个天才。

他小时候发现身边的人都怪怪的，不知道为

什么。当时德国人有种习惯，一个人说话或者做

一件事总是要停顿一下。起初他以为这是礼貌，

后来长大了慢慢发现这不叫礼貌，这是迟钝。正

常人说话，你问我一个问题，我顿一顿再答你，

这是迟钝。在他看来，我们普通人的正常表现都

近乎愚笨。因为他太聪明了，他一生最伟大的数

学巨著《算学研究》在20岁那年就已经完成出版

了。之后他便觉得世间已经无事可干，于是开始

做测量学、天文学，也做理论物理学，没事干了

才改行干点别的事，也是一干就疯。

洪堡则恰恰相反，到了任何地方都要测量。

他到西班牙找国王赞助他去美洲冒险，哪怕是从

法国到西班牙的途中，他都不放过路上任何一座

山，都要去测量它的高度。而且他还为自己发明

了各种仪器，最早的氧气桶就是他发明的。可为

什么每座山都要测量呢？他的道理是如果我们经

过一座山却不知道它的高度，是对理性最大的侮

辱。别人若接着问，那为什么要知道这些事呢？

他说，因为我想知道，我就要知道！

事实上，直到老年他们才发现，知识的态度

是谦逊。人总会老的，天才也终会衰退。当你在

世界上收集了越来越多的材料后，会发现永远有

人比你干得更好，测量仪器也更准确。这时你就

会知道，原来我们毕生追求的事业到最后都是会

衰退、会消亡的。只有一样是真的，那就是追求

知识的乐趣，值得我们为它献身。像洪堡，为了

知识的追求一生单身，甚至到现在都还是处男。

作者小传

丹尼尔·凯曼（Daniel  Kehlmann），畅销书作

家。其小说和散文被翻译超过35种语言，2005年

获颁“憨第德文学奖”（纪念法国哲学大师伏尔泰

的文学奖）.2006年连获三个文学奖：艾德诺基

金会文学奖、多德勒尔文学奖、克莱斯特奖。其

小说《我与康明斯基》与《丈量世界》在国际间

获得极大回响，并缔造出傲人的销售佳绩。

《射雕英雄传》《笑傲江湖》《鹿

鼎记》

金庸武侠里的女人和政治

据说当年邓小平第一次看到金庸的时候就跟

他说，你写的小说我都看过了。试想在20世纪80

年代初，连邓小平都已经看过金庸的小说了，可

见金庸在整个华人世界的影响力之大、读者范围

之广。与此同时，针对他的争论和批评也随之而

来。

早在二三十年前，台海两岸都曾以不同方式

禁过金庸的小说。大陆这边有的人觉得他诋毁中

华民族，觉得他对共产党非常不友善.台湾那边

则觉得他崇拜毛泽东。我小时候在台湾念书，记

得那时候《射雕英雄传》在台湾叫《大漠英雄

传》。因为“射雕”这两个字让人联想到毛泽东写

过的一首词里也谈到了“射雕”，且自比为英雄，

所以台湾就据此觉得这个书非常不妥。出于妥

协，金庸只好把书名改成了《大漠英雄传》。

他的小说真的跟政治有那么深的关系吗？很

可能是的。我们仔细看便会发觉，他的小说甚至

不只跟政治有关系。在现代读者，尤其是一些受

过高深教育的读者眼光中，金庸多少是有点歧视

女性的，甚至觉得他的意识形态有很多问题，带

有很强烈的民族主义甚至种族主义色彩，有一种

大中华沙文主义等等，诸如此类的批评不胜枚

举。

先来谈一谈女人的问题。在金庸的武侠小说

世界里面，女性跟武侠之间到底是什么样的一个

关系？小说里面曾出现过很多武功出众的女人，

但要说练到天下一等最上乘武功的女人却少之又

少，除了一个人——东方不败。可东方不败是女

人吗？他是个男人，他为了练葵花宝典要自宫，

这本来是完全没有科学实据的东西，金庸却把他

写成了一个不男不女的怪物。东方不败本来是个

好汉，自宫之后却开始喜欢绣花，喜欢女红，整

个人变得跟女人一样，最后还缠上了旁边一个小

帅哥等等。可见这个“葵花宝典”虽贵为天下第一

武学，却是一个让男人变成女人的武学，因此葵

花宝典在《笑傲江湖》里是一本很有问题的书，

是邪门武功，大家不应该去练。

由此也可看出金庸对武学的某种态度：如果

一种武学跟女人发生关系，那么这种武学多半会

有点问题。再比如说“九阴真经”，本来谈不上是

女人练的功夫，但梅超风练了九阴白骨爪之后就

变得很可怕。周芷若也一样，练“九阴真经”练出

的都是一些毒辣邪门的雕虫小技或是杀伤力不强

的花拳绣腿，反正不是什么正派功夫。因此很多

人认为金庸骨子里对女人很不客气，甚至是歧视

女人的。

说到金庸小说和政治的关系就更有意思了。

金庸对于民族主义、国家到底有什么样的看法？

想当年，金庸是香港《明报》的老板，天天写社

论，同时也写武侠小说。在香港这个特殊的时

空，尤其身处两岸敌对状况非常强烈的历史时

期，他的武侠小说难免让我们解读为对现实有所

影射。

回顾他的创作轨迹，早年的武侠小说有一种

比较强烈的民族主义情绪，一种大汉族中心主

义。像郭靖是个民族英雄，红花会要反清复明，

大家都觉得他有一种很强的民族情感。即便到了

今天，那些任何事情都要讲政治正确的人，他们

捧起金庸也依旧认为他民族感情很深厚。可我们

回头想一想是不是真的如此？

比如早期的《书剑恩仇录》，红花会所谓

的“反清复明”其实是反清不复明。它的要求很简

单，只要乾隆承认自己是汉人就什么事儿都没有

了，整个体制都不用变。这是一种相当天真幼稚

的民族主义，皇帝是汉人就行，皇帝不是汉人就

不行。

沿着这个逻辑继续推演，我们看《天龙八

部》里面的乔峰，也就是萧峰。他是契丹人，但

是死了之后中原群豪里面有人说：哎呀，没想到

这个契丹人比我们中原人还要英雄好汉！也有人

说：他大概是被我们汉人养大，所以就英雄了！

从中可以看出，关于“民族身份”的问题已经越来

越复杂。

到了《鹿鼎记》完全发展为另一个局面了。

《鹿鼎记》这部作品历来很有争议，喜欢它的人

很喜欢，甚至认为这是金庸最好的小说.而讨厌

它的人很讨厌，觉得它根本不能算是武侠小说，

主角韦小宝连武功都不会，完全脱离了一般武侠

小说里面的英雄主角形象。但也正因此，我觉得

这本书非常特别，它是一本反武侠小说的武侠小

说，以它作为金庸一生武侠创作的终结，非常适

合。

回头再看《鹿鼎记》里面的政治，陈近南是

天地会的大英雄、大豪杰，武功盖世，但是有什

么用呢？一个武功最好的人到最后是不管用的，

而且在韦小宝的眼中，这个天地会里全是一些迂

腐的老家伙。你为什么非要反清复明呢？现在这

个满人当皇帝当得多好啊！康熙做皇帝，天下太

平，比以前汉人皇帝好多了！这里隐隐约约在呼

应着《书剑恩仇录》里面乾隆帝的说法。

此外，最妙的是韦小宝的身份问题，他觉

得“民族身份”根本不是问题，甚至连他爸是谁都

不是个问题。因为他妈是妓女，他到底是谁的儿

子他也不知道。过去我们骂人常说谁是王八生的

孩子，你妈是妓女之类的。可这些骂人的话运用

在韦小宝身上就完全失效了，因为他当真就是妓

女生的孩子，而且他自己也不觉得有什么问题，

他爽得不得了。在他的世界里，他凭着自己的诡

计、古惑和一种香港人式的小聪明，什么事都能

够做到完美。我们看到，韦小宝简直是个大赢

家，身边很多漂亮的女人当老婆，心里面还挂念

着俄罗斯地下城堡里面埋的宝藏，真是爽快得不

得了。那么，这是否也正是我们能够看到的金庸

小说最终的政治态度呢？

作者小传

金庸，原名查良镛，当代著名作家、新闻学

者、企业家、社会活动家，《中华人民共和国香

港特别行政区基本法》主要起草人之一、香

港“大紫荆勋章”获得者。金庸是新派武侠小说最

杰出的代表作家，被誉

为武侠小说史上的“泰山

北斗”。其代表作有：

《射雕英雄传》、《神

雕侠侣》、《笑傲江

湖》、《鹿鼎记》、

《倚天屠龙记》等。

《哥伦比亚的倒影》

美貌不需要休

息

读书是很奇妙的

事，偶尔会出现一些重

新被发掘出来的作家让

你非常惊讶：居然世界

上还有这样的作家，文

章写得这么好，怎么过

去大家没注意到？

木心就是一个例

子，不过他已经被发掘过两次。第一次是在20世

纪80年代的台湾，当年有人在台湾登了他的文

章，大家惊为天人，抢着要出版他的书.第二次

则是最近几年在大陆被人发掘。其实早在80年

代，陈丹青等人在美国混的时候就深受木心影

响，常去看他，上他的课。那时木心在那边开了

一个中国文学史班。

90年代末，也就是台湾发现木心与大陆发现

木心的中间阶段，孤陋寡闻的我并不知道谁是木

心，偶然在台湾一家书店闲逛的时候翻起一本叫

《同情中断录》的书，作者正是木心。一打开，

书的扉页上有一句题词：“本集十篇，皆为悼

文。我曾见的生命，都只是行过，无所谓完

成。”一看到这句话我就被震住了，居然还有这

样的说法，真是让人震撼。

看到这里你们大概就能够知道木心的文章是

什么风格了。他的散文既不是无病呻吟，也不喜

欢讲生活上的琐事，而是常常喜欢采用文字的功

力去探讨生命中或者世界中一些不解的现象，很

有一种哲学思想的味道。

木心也谈美貌，他有篇文章收录在《哥伦比

亚的倒影》里面，叫《美貌》。他一开始

说：“美貌是一种表情。别的表情等待反应，例

如悲哀等待怜悯，威严等待慑服，滑稽等待嘻

笑。唯美貌无为，无目的，使人没有特定的反应

义务的挂念，就不由自主地被吸引，其实是被感

动……其实美貌这个表情的意思，就是爱。这个

意思既蕴藉又坦率地随时呈现出来。拥有美貌的

人并没有这个意思，而美貌是这个意思。当美貌

者摒拒别人的爱时，其美貌却仍是这个意思：爱

——所以美貌者难于摒拒别人的爱。往往遭

殃……美貌的人睡着了，后天的表情全停止，而

美貌是不睡的，美貌不需要休息.倒是由于撤除

附加的表情，纯然只剩美貌这一种表情，就尤其

感动人，故曰：睡美人。人老去，美貌衰败，就

是这种表情终于疲惫了。老人化妆、整容，是‘强

迫’坚持不疲惫，有时反显得疲惫不堪。老人睡

着，见得更老，因为别的附加的表情率尔褪净，

只剩下衰败的美貌这一种惨相，光荣销歇，美貌

的废墟不及石头的废墟，罗马夕照供人凭吊，美

貌的残局不忍卒睹。”他这样去讲什么叫做美，

不是一般散文的写法，也不是哲学理论性的探

讨，但能够用它的文字把你整个抓进去。

木心的文字最有特点的地方是什么？陈丹青

说“他似乎是在没有中断的传统底下出来的人”，

我觉得很准确。

有人看到他的东西就说他用字很“深”，我一

个上海朋友就说过，木心的文字太深奥，每一页

都有字需要一般读者去查字典。可这又不表示他

完全古意，虽然他曾经用文言文翻译过一次《诗

经》，功力很夸张。但问题是他不是纯粹古典，

说他像“五四”吧，又不像“五四”，更不像我曾经

说过的时下那种语言污染的散文作品，不会动不

动写出来一句什么“人生中一道亮丽的风景线”那

种莫名其妙让人看了就起鸡皮疙瘩的句子。

木心的文字像什么？假想一下，如果当

年“五四”的传统没有断掉，如果当年中国古代的

书写传统没有断掉，如果没有后来的革命时期、

解放之后各种政治八股文的出现，照那一路写下

来，中文会变成什么样？你就不由得猜想木心大

概就是那个样。换句话说，木心继承了古典，继

承了西化影响下的东西，继承了“五四”的东西，

但唯独没有受到政治八股的影响，没有受到人民

喜闻乐见的那些东西影响，这么写下来就是木心

了。

木心写到中国，他对中国文学很有看法。他

说中国人对自然特别亲近：“中国人既温暾又酷

烈，有不可思议的耐性，能与任何祸福作无尽之

周旋。在心上，不在话下。十年如此，百年不过

是十个十年，忽然已是千年了。苦闷逼使‘人’有

所象征，因而与‘自然’做无止境的亲，乃至熟昵

而狡黠作狎了。至少可先例两则谐趣：金鱼、菊

花。”

他讲的是中国人喜欢跟自然打交道，交道熟

了，打久了，就开始玩弄它，金鱼菊花就是例

子，本来甚至不应该有金鱼的，都是中国人挑弄

自然弄出来的东西。

木心第一次在大陆被很多读者发现是因为一

篇《上海赋》。他喜欢写上海，写得也很有意

思，有很独到的观察。说到老辈的上海人，“好

比撬破了芝麻门，珠光宝气就此冲出来，十里洋

场城开不夜，东方巴黎冒险家的乐园，直使小辈

的上海人憾叹无缘亲预其盛。尚有不少曾在上海

度过童年的目前的中年者，怪只怪当时年纪小，

明明衣食住行在上海，却扑朔迷离，记忆不到要

害处，想沾沾自喜而沾沾不起来。这批副牌的上

海人最乐于为正牌的上海人作旁证。”他讲的其

实就是现在常常出来说老上海的这批人。

他的作品真的还有无尽的东西可以拿出来跟

大家谈，或许有一天，我得专门去谈一谈木心这

个人。

作者小传

木心，本名孙璞，

号牧心，著名作家。

1927年生，1982年离开

中国，旅居纽约，2006

年回到浙江乌镇。木心

在台湾和纽约的华人圈

中被视为深解中国传统

文化的精英人物，有一

批人会定期到他的居所听他授课。在国外，他把

主要精力放在写作上，自1984至2000年，已出版

了十多本小说、散文和诗集。著作有：散文集

《琼美卡随想录》、《散文一集》、《即兴判

断》、《素履之往》、《鱼丽之宴》、《同情中

断录》.诗集《西班牙三棵树》、《巴珑》、

《我纷纷的情欲》.小说集《温莎墓园日记》

等。

《退步集续编》

那些

“

干净

”

的

中文

如今大陆很多人写

得中文都是被严重污染

的中文，不要说写，就

是平常嘴巴里讲的中文

也是被污染的。随便举

个例子，有时候看电视

上一些大学者说话，他

们说“这件事的可操作性

就很低了”，如果用纯正

的中文，说“这件事不好操作”就行了，不需要讲

个“可操作性”。有时候听不清楚，我以为他讲的

是可操性。

现在的中文是“性”泛滥，什么都要加

个“性”，“可行性”如何，“教育性”怎么样，到处

都是性。就跟我们平日里在街上看到的那些性病

广告一样，很腐烂。这还属于比较显眼的，还有

些不显眼的。比如我们行文里面常常出现这么一

个词“人们”，这个词在1949年以前是不多见的。

而中文是不需要“人们”这种表述方式的，我们

用“人”一个字就可以了，“人”既有单数的意思也

有复数的意思，不需要讲“人们”。什么“人们喜闻

乐见”，后来慢慢还发展成比如说有人骂梁文

道，说“梁文道们怎么样”，好像不只一个梁文

道，还有很多人很像梁文道，梁文道不是一个

人，他是一伙人，是一帮人。这都属于很怪的中

文，所以当初我看到陈丹青的文章就觉得很惊

讶，他年纪并不是很大，而且过去印象里他是一

个画家，但是看他的文章就会发现他的中文有股

纯正之气，不知道是怎么来的，相当难得。

今天给大家介绍的是陈丹青的《退步集续

编》，他之前出过一本《退步集》非常火。因为

里面收录了好几篇他的讲话，包括谈他有名的清

华大学辞职事件

6

，讲的是我们中国教育体制的问

题，之前已为此吵得闹哄哄了，无需多谈。今天

讲的是陈丹青作为一个作家、一个散文家，他的

文章写得怎么样。他本身是个画家，但他的文章

写得相当有劲，那股气势不错，不知道是不是因

为他私俶鲁迅的关系。这本《退步集续编》里面

有一些是访问，有些是他自己写的文章，还有他

演讲的讲稿，讲稿是他亲手写的，很能够看出他

行文的特点。

陈丹青写悼念文章写得也挺不错，跟他所喜

欢的鲁迅很接近，不是说水准接近，是说鲁迅写

悼念文章也写得很好。书里有篇文章是陈丹青回

忆老友陈逸飞。陈逸飞是功成利就的大画家，前

几年去世了。当时陈丹青这些当年跟他一起的老

朋友觉得二三十年没见的好画友重新聚聚，一起

对着模特，一人一个画架来画画，便觉得很高

兴。待到要做这件事想约陈逸飞的时候，却突然

接到陈逸飞去世的消息，大家都很难过。文章到

了最后他才说，其实他跟陈逸飞1983年在纽约的

时候生了芥蒂。“此后不往来，今已过去22年

了，近年人堆里照面三四次，初略尴尬，旋即握

手，沪语笑谈如往昔。他有点发胖了，西装笔

挺，相貌堂堂。我俩眼睛对看着，有话不好说。

我想起小时候，心里起伤感——他是老朋友，他

是我老师。”

又说到陈逸飞的儿子，他的长子如今已过而

立之年。“我见他时，孩子不过三五岁，童车里

坐着不肯听话吃晚饭，逸飞吓他，说我是警察，

于是孩子满嘴含饭，捏我手背吻一吻，算是来告

饶。这西来的动作想必是父母教给他，其时正当

文革，上海人仍在自然而然学西洋……逸飞的幼

子今也5岁了，我不曾见过，来日他长大成人，

我跟他讲讲他父亲怎样一个人。”悼念一个亡

友，他的儿子我没见过，但将来他儿子长大我要

跟他讲讲他的父亲是什么样的一个人，这话让人

看了着实感动。

事实上，陈丹青这两年红火起来，除了清华

大学辞职事件外，书里还讲到他的师尊木心先

生，也谈到了鲁迅的问题，这便是辞职风波之后

另一个有名的事件。我觉得他谈鲁迅角度很不一

样。一般人谈鲁迅直接就谈作品或者谈为人，而

陈丹青作为一个画家，很注意鲁迅那张脸。他说

老先生的相貌先就长得不一样，这张脸非常不卖

帐又非常无所谓，非常酷又非常慈悲，看上去一

脸的清苦刚直坦然，骨子里却透着风流与俏皮。

可是他拍照片是不做什么表情的，就像对着镜头

一直说“怎么样？我就是这样！”我觉得他这种谈

论角度很有意思，先注意了鲁迅的样子再来讲其

他。

后面他借着谈鲁迅来谈今天。陈丹青很捧他

在纽约认识的老师，另一位散文大家木心先生，

一时间大家觉得木心是个文坛新发现。于是《三

联生活周刊》的主编朱伟不干了，觉得木心没什

么了不起，结果两个人就有点干起来的样子。这

恰好让我想起陈丹青在书里讲文人怎么吵架。他

说：鲁迅当年除了他深恶痛绝的几个论题，他与

多数朋友的关系绝不是那样子黑白分明。你看这

个胡适算是他的宿敌吧，但他早年给他的信虽敬

而远之不做熟腻之态，也时常夹些轻微随意的文

人式调笑。就连跟鲁迅常吵架的夏衍，当时也是

白天打笔仗为了好玩，晚上喝酒吃饭。

你看，当年的文人这种互相的笔仗终归不至

于闹到像今天这样老死不相往来，以至于双方成

了仇敌，真是令人感佩。

作者小传

陈丹青，自由职业

者。中央美术学院油画

系研究生班毕业。1980

年10月，陈丹青的《西

藏组画》引起轰动，与

罗中立的《父亲》并称

为中国当代美术史的里

程碑作品。1982年移居纽约，回国后曾任清华大

学美术学院教授、博士生导师，同时主持“陈丹

青工作室”的工作。后辞职，专注于创作和绘

画。曾出版《纽约琐记》、《退步集》、《退步

集续编》、《荒废集》等。

《在春风里》

陈之藩忆胡适

陈之藩先生是一个

有名的散文大家，香港

台湾的很多年轻人是看

他的文章长大的，他也

是中文大学电子工程系

创系的系主任。可是最

近他病倒在床，住在香

港的一家公立医院，最

初还睡在走廊上。学校

对他好像也没什么表

示，说是他退休的时候退休金早就领走了，现在

自然就不大管他了，系里头也没什么人去看。于

是我就慨叹，在香港当一个文人，当一个学者，

就要忍受这些事。要知道，香港是讲“规矩”的地

方，你按规矩办的事都办过了就没那么多“人

情”可讲了。我时常会想，如果晚辈里面多几个

像陈先生这样的人会怎么样呢？陈先生对长辈非

常地敬重，而他的长辈就是胡适先生。今天我介

绍的这本《在春风里》就谈到了很多胡适先生对

他的教诲，他们的书信往来也都结集在里面。谈

胡适先生的文章和书多矣，但是我看这本书的时

候觉得尤为感人，好像书中把胡适这个人很立体

地写了出来。

这本书里面其实有一些名篇，虽跟胡适无

关，但在大陆是被选进课文的。比如有一篇散文

叫《谢天》，说他到外国的时候，一开始不习惯

吃饭。因为在中国我们一坐下来大家说吃就吃

了.但在美国，家里的小孩、老人，吃饭前都要

先祈祷，并感谢上苍，他觉得很奇怪。他是无神

论者，干嘛还要谢天呢？后来他看到爱因斯坦写

自己的书《我所看见的世界》，爱因斯坦想尽量

给受众一个印象，就是他的贡献不是源于甲，就

是源于乙，而与爱因斯坦本人不太相干似的。就

连那篇崭新独创的《狭义相对论》无参考可引，

也在最后天外飞来一笔，感谢同事、朋友的讨

论。于是陈之藩就觉得很奇怪，再后来又提到爱

因斯坦刚到普林斯顿的时候，系主任跟他商量报

酬问题，他说五千，主任说：“五千？如何给一

个大学毕业生呢？还是算一万五千元罢。”这不

是外国的介之推吗？于是他就想，为什么介之推

与爱因斯坦专干这类傻事？立过大功，而不居功

若此？他写到：“他们知道做事与立功，得之于

众人合作者多，得之于自己逞能者少。于是很自

然地产生一种感谢众人、感谢上天的感觉。我们

回头想一想，五六十年来的中国比我七八岁时的

思想能强几何？史家如果写这五六十年来的我国

历史时，一定命名为‘狂妄而幼稚，无法与无天的

时代’。无论哪一行、哪一界多是自吹自擂、自欺

自骗，日子长了，连自己也信以为真了，而大祸

至矣。因为没有做任何真正的事，没有建任何真

正的功，自然而然不会有谢天的感觉。”这话说

得太重要了，从这里就可以看到他为什么要谢谢

胡适先生了。

胡适先生对年轻人的好是向来有名的，这本

书里陈之藩不断表达对胡适先生的谢意，而胡适

先生正是那种谦卑友善，能够克制自己的人。别

人骂他的时候，他当然也会不高兴，但又总能在

人身上看出长处来。年轻人跟他争辩，他也不急

不恼。陈之藩先生跟胡适先生通信通了那么多

年，时常在里面跟他争辩问题，不同意他的观

点。

陈之藩作为科学家，觉得人有宗教信仰也不

错，而胡适一向认为中国的宗教信仰浅薄才是好

事。为此他们有了一些辩论，但是胡适也丝毫不

介意。而且在陈之藩当年要出国留学的时候，胡

适曾经借钱给他，在经济上给了他帮助。书里面

就选取了胡适当年给他的信。他说：“之藩兄，

谢谢你10月11号的信和支票，其实你不应该这样

急于还此400元。”要知道这里指的是美金，而且

是1950年的美金。“我借出的钱从来不盼望收

回，因为我知道我借出的钱总是‘一本万利’，永

远有利息在人间的。你报告我的学校情形，我听

了非常兴奋，我20岁时初次读《新约》，到‘耶稣

在山上，看见大众前来，他大感动，说，收成是

丰盛的，可惜做工的人太少了’，我不觉掉下泪

来。那时我想起《论语》里‘士不可以不弘毅，任

重而道远’，那一段话和马太福音此段的精神相

似。你所谓‘第一次尝到教书之乐’，其实也是这

样的心理。是不是？”

“这是胡先生给我最短的一封信，但却是使

我最感动的信。在这样一位圣者的面前，我自然

而然感到自己的污浊。他借出的钱从来不盼望收

回，原因是永远有利息在人间。我是个乞儿，而

生存在一个对青年人不大有公平机会的社会，就

是买张纵贯线的火车票也有困难，何况是横跨太

平洋来留学。”由此可见，胡适先生对年轻人，

尤其对他认为有才学的人好到一个什么样的地

步。“胡先生从任何人身上都能看出长处来，有

一次他问我说：‘之藩，你知道曹锟的长处

吗？’我从小学课本里就知道，所以我说：‘我知

道。’他说：‘什么？’我说：‘贿选。’他很严肃地

说：‘曹锟的长处是公平，因为他公平，所以提拔

出那么多走卒式的将领来。’”

然而，像胡适这般宽厚温和的人还是会常常

犯错，被人说事。比如陈之藩提到他有一次在美

国见胡适，跟他说：你立了那么多事业，但是有

很多是半途而废，而且都是因病，要请人暂代。

比如说北大校长的位置，在胜利接收的时候，你

答应做校长，可因病未去，让了给傅斯年。后来

你又把很多事情让给陈诚，交给他去做，那时候

你说是病，但傅斯年、陈诚都是肚量小的人，结

果事情都没办好……陈之藩就这样批评胡适，然

后写道：“他就用左手摸着自己的右手腕子让我

看，并且说‘瘦成这个样子’，好像是求我原谅他

找人暂代的理由。我知道我说重了话，话出口也

收不回来了。那天他送我到电梯口，电梯一关我

就哭了。自己怪自己怎么可以这样粗暴，所对的

还不是别人，是对软心肠的胡先生。”

作者小传

陈之藩，现任香港

中文大学电子工程系荣

誉教授，曾任美国普林

斯顿大学副研究员，休

斯敦大学教授，波士顿

大学研究教授。著有散

文集《大学时代给胡适的信》、《蔚蓝的天》、

《旅美小简》、《在春风里》、《剑河倒影》、

《一星如月》、《时空之海》、《散步》等。

《一个人的电影》

追忆放电影的

美好时光

或许将来我们都在

互联网上看直播的电

影，没有人再去戏院

了，不知道那时我们会

不会怀念今天用影碟看

电影的日子。不过可以

肯定的是，现在的我非

常怀念以前放大电影时

的气氛，怀念那种时光。

《一个人的电影》这本书集合了很多人的文

章，像格非、毛尖，他们写了自己跟电影的故

事.同时也有很多对话，一些电影导演，像贾樟

柯、田壮壮、王小帅，还有徐静蕾、孙甘露他们

谈电影。这些文章其实全部出自十年来《收获》

里面一个很受好评的专栏，叫做“一个人的电

影”，里面的部分文章结集出了这本书。

这本书里我最喜欢的是开头第一篇格非的文

章。他回忆几十年前，看电影是件多么稀缺又盛

大的事。那时候他们在乡村里面看的都是露天电

影，在一个操场上，挖个洞放根柱子，架起一个

大屏幕，跟着就放电影。他说那个时候放电影可

艰难了，一部戏往往需要那些放映员带着机器和

电影拷贝，一个村一个村地放。有时候放映队从

一个村到另一个村中间，说不定有些小村落的人

会出来拦路，有点像打劫，为的是要劫下放映

队，让他先别去下一个村，先在这个村放，虽然

只有几户人家，但也给他们放一放，据说当年这

种场面经常出现。

有时两个或两个以上村子的放映队同时用一

个电影拷贝，就需要有个人专门负责跑片，就像

格非故事里那个绰号“武松”的人。他身体结实，

跑步快，如果90分钟的电影有四个拷贝，他就在

那边的村子等，电影一放完，马上拿着拷贝跑回

这个村子放，这叫跑片。所以“武松”当年自然是

这个村里最受欢迎的人了。大家聚在那儿等着看

电影的两三小时里面，大队就在电影现场上召开

社员大会，内容照例是春耕秋收，照例是中央某

号文件照本宣科。然后忽然人群嘈杂，远远一

看，是“武松”跑过来了。这时候大队革委会主任

就会非常识趣地长话短说，短话不说，最后蹦出

一句：大会到此结束，下面请同志们看电影！大

家就兴奋地等着电影开始。

跑片有时候跑得相当复杂，说不定是三到五

个村庄同时用一个拷贝，这时候不得把这个人跑

死吗？所以他也需要有助手，帮着他一路去跑

片。这边放完一个拷贝，赶快运到下一个村。一

个90分钟的电影分四节，把拷贝运来运去。至于

中间的时间大家就在那儿等着。

毛尖也在她的文章里提到当年大家看电影的

心情，热烈又天真。毛尖的岁数比格非小多了，

她说到小时候看电影里面的人接吻，很多老观众

就会觉得很不可思议，觉得这是个特技镜头，一

定是用了什么特别的效果。比如这个嘴巴凑过去

的时候，那边又拍那个人怎么样凑个嘴巴过来，

其实不是真的接吻……他们认为如果是真的接吻

的话，那么男女演员的对象岂不是就要疯了，不

干了？毛尖还说：“我们几个孩子在里屋听大人

在外屋煞有介事，蒙住嘴乐坏了，天哪，他们怎

么这么愚蠢，一男一女亲亲脸有什么，录像厅里

都有光身子了！”

书里有一篇贾樟柯跟王樽的对话。贾樟柯说

他以前在山西汾阳的时候不是去戏院，那会儿流

行在录像厅看片子，看的全是港产电影。这些港

产片绝大部分都是打打杀杀：“看了吴宇森以前

的《英雄本色》，也有胡金铨、张彻的电影，到

后来徐克的电影也都看过，特别完整。只要看到

非常激动的电影，一出录像馆在马路上就找同龄

人，肩膀一撞非要打架。那个时候也是武术热，

很多男孩子跟我一样，都拜师学艺。我学了一年

武术，那时候最大的理想就是学一身武艺，总幻

想能够飞檐走壁。但是武术需要从扎马步、踢腿

开始练起的，练了快一年就烦了，说怎么还没有

武艺啊？就不练了。”

可见这个港产片真的是教坏小孩子。好在贾

樟柯也不是只看港产片，再大一点的时候终于遭

遇到了陈凯歌的《黄土地》。才看了几分钟，他

就流泪了。“电影里面一望无际的黄土，还有那

些人的面孔，一个女孩在挑水。我看着那个女孩

从河里用桶一荡，打起水来，挑着从黄土边上

走。”看到这里，他眼泪马上就下来了，因为那

环境就是他老家的那一片黄土高原，人物景色太

熟悉太真实了。由此我们可以看到中国现代电影

强调真实的那种情绪慢慢出来了。

看电影的好时光也许真的就此慢慢逝去了。

毛尖说，现在虽然很多人流行去电影院，但问题

是现在的电影院都自暴自弃了。“服务越来越

好，但不为人民服务了，人民就自己服务，自己

买碟，自己放映。而看电影在今天的全部意思，

就是高消费。所以，我的愿望是，有一天，还能

走进一家普通的电影院，虽然北岛的诗歌马上就

在耳边：这普普通通的愿望，如今成了做人的全

部代价。”

电影的好时光过去了，连格非说负责跑片的

那个全村最受欢迎的人物“武松”也过去了。格非

的弟弟告诉他，改革开放之后，“武松”仗着一身

蛮力，给人出死力干重活，艰难度日。等到年纪

大了，人家瞧不上他了。他每天早上照样各个村

子跑，不用跑片了，他是为了自己卖广告，希望

别人知道他还很有用。结果最后他病死的时候，

大家解剖一看，他骨头全黑了。

《我和电影的二三事》

把自己交给电影，就像爱情一样

电影帮助我们探索未知的感官世界，比如一

个从未听过的奇闻或是一个人的精神领域。但是

不知道为什么，每次说到电影，总觉得它跟怀旧

有关，似乎那些影像所保留的一定是旧日时光。

而我们看电影也总是有特别美好的氛围，仿佛染

上了一层辉煌的颜色。说到电影与怀旧，跟大家

介绍一本好书，叫做《我和电影的二三事》，是

几年前香港电影评论学会出版的。

香港电影评论学会由一帮香港的影评人组

成，最大的40多岁，最小的20多岁，都是影评写

得相对专业的一群人。过去几十年来，香港曾经

是整个华人世界里资讯最发达、最自由、最开放

的地方。这批香港影评人有更好的基础吸收各国

的电影，很多大师的杰作他们在很小的时候就已

经看到了。

看大师的电影有时会出现很多意外。比如著

名的意大利导演安东尼奥尼，他的Blow-up，我

们译作《放大》，而当年在香港被翻译为《春光

乍泄》，这完全没办法表达这个电影的意思，甚

至不能被称为直译。对此，书里的影评人何思颖

说，当年这么翻译其实是有理由的。因为《春光

乍泄》1967年在香港上映的时候，很多电影人或

者电影院线的老板都觉得这部电影最轰动的地方

在于里面有一秒一个女性正面全裸的镜头。所以

就因为这一秒，把这部艺术电影改了一个带点色

情意味的片名，希望吸引更多的人来看。果然就

有无数中老年男性观众抢着去看，为的就是那一

秒的色情镜头。而一秒很可能打个哈欠就过去

了，万一错过一定会觉得很受苦，因为这部电影

对大部分人来说太沉闷了。这让我想起小时候看

《发条橘子》也有同感。当时已经是录影带阶段

了，电影里有一个快速的片断是关于做爱的，我

们一群人拿着录影机，拼命地按来按去，希望能

够一步一步一格一格地重播这个片段，为的是看

清楚那一点点可怜的做爱场面。

李焯桃是我很喜欢的影评人，他说到六七十

年代在香港看电影的情况。当时电影院都有星期

日早场，平常播的都是主流电影，但到了星期日

早上会放一些比较冷门的偏艺术的电影，或是一

些旧日的经典电影。这对于他们这群没接触过那

些电影，只在文字上看到或者听说过的人而言当

然重要。于是礼拜天总是起个大早，像朝圣一样

去看电影。李焯桃说：“也只有饥渴的影痴，才

会在礼拜天一早爬起床看十点半，像朝圣又像补

课。维斯康蒂、安东尼奥尼、杜鲁弗都是在西片

戏院的早场看回来的。”

当年大家有机会看到的电影比今天少得多。

现如今我们都有碟，而且盗版碟到处都是，几乎

你要看什么就有什么。所以今天可能会觉得这些

大师名作并不稀奇，但对以前的人来讲情况就完

全不同了，如果放的时候没看，会觉得以后恐怕

再没机会看了。

另一位影评人纪陶则说：当年大家有一句广

东话，意思是说如果不看就不用再想以后还能看

了。在这样的心情底下，“令我们入戏院看电影

时有生离死别感。从小已不将看电影当成娱乐。

看《教父》、《大闹天宫》、《地狱变》、《罗

马》及《第七封印》等，是一种需要”。

那时对待电影格外认真，而且戏院环境也跟

今天大不一样。以前电影院里是能抽烟的，记得

那段日子我们在戏院里吞云吐雾到伸手不见五指

的地步。这当然很讨人厌，让整个戏院变成纳粹

毒气室一般，可它又有一种独特的氛围。书里留

学法国的影评人黄爱玲说她第一次看到法国有名

的儿童电影《红气球》，是在巴黎大学里一个专

门给学生看电影的电影厅。当时看这个电影的法

国学生里烟民甚多，个个都像火车头，几乎把课

室变成了毒气间。然而即便在那样一个环境下我

们仍然是深深地爱着电影，甚至是爱上了电影。

香港有位电影学者、影评人游静，同时也是

电影导演，她在这本书里写了一篇文章，叫《电

影病》，就把何谓“爱上”做了个解释：“我说‘爱

上’，不是‘爱’，‘爱’电影很容易，如‘吃’一碗拉

面，吃过就算了。下一次吃意大利面，再下一次

吃干炒牛河，可以全都爱。但‘爱’而且‘上’，便

比较难脱身。即使不是一辈子的事，首尾亦是颇

长的。爱而且上了，便有点没法向下望，往下

望，叫人头晕、心跳，叫人突然意识到‘上来’的

路，叫人看到自己的病，与没‘爱上’的人之间的

距离……我爱而且上了电影二十多年。”我们爱

而且上了电影，其实不只是电影的片断本身，而

是很珍重那种戏院的感觉，跟今天看电视完全不

一样。当年看电影是一种勇气的爆发，因为你能

够看到那么多大师名作，一些很具颠覆性的电影

的时候，你会觉得这些人这么勇敢，连这样的东

西都拍出来了，做观众又怎么能害怕呢？

什么叫“做观众的怎么能害怕”？做观众难道

还要怕吗？要的，我们想想看在戏院里面的那个

感觉。你如果遇到一些场面，你想哭，你旁边都

坐着人，想想看你就这么哭了出来，你把你人性

最脆弱的那个部分公开在别人面前，虽然大家不

会太留意你，但是你心里面仍然有旁人存在的这

种压力。我们每一个人在看电影的时候就等于在

交心，我们被动，我们没办法用摇控器把它按

停，这时候我们完全放弃了主权，把自己交给了

电影，这难道不是一件很需要勇气、很像爱情的

事吗？

思想杂草

《于丹〈论语〉心得》

粗浅的话语，

朴素的道理

这两年《论语》跟

孔子突然成了潮流，很

多人重新谈论起《论

语》。《三联生活周

刊》也拿孔子做了封面

文章，将解读《论语》

的历史分成“俗讲”跟“学

术讲法”两部分。说

到“俗讲”大家就会想起南怀瑾先生，认为他的解

读是俗讲的代表。我个人觉得这个区分不完全准

确，因为所谓的学术讲法跟民间讲法在古代是不

存在的。中国古代根本没有严格意义上的“学术

界”概念，不像今天，有一个专业的学术体制，

有大学，有研究所。有人从很专深的古文献的角

度，从哲学、社会学，甚至人类学的角度去研究

孔子，这属于学术界的讲法。还有一些人叫做民

间学者，在民间用通俗浅白的语言去讲《论

语》。

说到这儿不得不提及使《论语》重新大火一

把的功臣于丹教授。自从在央视《百家讲坛》讲

过《论语》之后，她跟《论语》便同时红火起

来。于丹教授这本书的确把《论语》解释得非常

通俗，甚至被人诟病，觉得她简直把《论语》讲

成一本现代版《心灵鸡汤》了。比如“君子”在

《论语》不到两万字的篇幅里面总共出现了100

多次，而在《于丹〈论语〉心得》里，“温度”恐

怕少说也出现了100多次。所谓“温度”就是有厚

度的，有情感的，很温存纯朴的一种状态，她认

为孔子的《论语》是个讲温度的东西。

于丹教授现在是北京师范大学做传媒学研究

的教授，但是她的本行是中国古代文学，硕士念

的就是这个。我们举一个书里的例子，看看什么

叫做“俗讲”。

我们都知道孔子讲“仁”是很重要的，仁民爱

物的“仁”，且看于丹教授怎么去解释“仁”。她

说“仁”就是两个字“爱人”。于是很多人看完就会

觉得“哎呀，这不太像话了吧”，儒家哲学都

说“仁”是最重要的概念，可以写好几百好几万本

书出来，你现在用“爱人”两个字就带过了，行

吗？

我觉得于丹教授很了不起的地方在于她很懂

得用一些现代摩登的小故事去解释《论语》里面

的道理。比如孔子说“君子不器”（《论语·为

政》），于丹教授解释的时候用了一个小故事。

她说有一个人去看心理医生，跟医生说：“哎

呀，我常常觉得我上班很痛苦，我工作很累，我

完全失去了自己，我每天就是为了要讨好我工作

上的伙伴，为了满足工作的需要，我精神压力太

大了。”然后心理医生就跟他说：“那你应该去看

一场喜剧，让自己高兴一点。”谁知道这个病人

回答说：“医生啊，我就是那个喜剧演员。”这个

喜剧演员平常的工作就是要让大家高兴，讨好人

家，没想到反而因此丧失自我，自己高兴不起来

了。

于丹以此来解释什么叫“君子不器”，就是说

人应该要安抚一下自己的内心，让内心安稳舒

适，掌握到自己的内在，这才是最重要的。这么

解释你能够说她错吗？当然没错，但是她说得非

常粗浅，这是很重要的。

正如于丹讲的，《论语》是一本教大家怎么

做人的书，这里面的道理都是很纯朴的。不要看

不起这些纯朴的话，当你在一些特定场合的时

候，往往是这些纯朴的东西能够显现出巨大的力

量。

如果我来讲《论语》，恐怕也是“俗讲”，但

是我最注重的字或者说最喜欢的关键词恐怕不

是“温度”，而是“气魄”。《论语》是本教人怎么

做君子的书，因为从中特别能看出一个君子该有

的气魄何在。什么叫气魄？《论语》里有一句很

有名的话叫做“三军可夺帅也，匹夫不可夺志

也”，这话说出来很有气魄。但是你想想看，要

落实到做人的情境里，在特殊的环境底下那个气

魄是如何地张扬？

大家或许听说过梁漱溟先生，他堪称当代大

儒，共和国建国以来只有一个人敢公开顶撞毛泽

东，就是梁漱溟。因为梁漱溟认为共产党建立政

权以来对农民并不好，他当时就提出尊重城市的

工人，但是乡里面的农民怎么办？于是就把毛主

席当面痛骂了一顿，他站在下面，一直要跟毛主

席继续辩论，要求发言，就是这么一个倔强的老

先生。

老先生是个儒门弟子，尊重孔子，所以到

了“文革”“批林批孔”的时候他就惨了，被逼着出

来交代。于是他就做了一场演讲，结果讲了两天

都没讲完，而且他大谈孔子如何了不起。那是一

个什么样的年代？他居然敢这么说，说孔子是很

重要的，我们要好好读孔子、了解孔子等等。

“文革”有几个月实行大批判，有一回这些革

命红小将们要重重批判他的时候，他突然说了一

句话，就是那句“三军可以夺帅也，匹夫不可夺

志也”。他自己作何解释呢？他说这是受压力的

人说的话，不是得势的人说的。“匹夫”就是独自

一个，无权无势，我的什么东西你都可以拿得

掉，但是我的“志”你是拿不掉的。这是何等的气

魄，这就是儒门弟子的气魄，梁漱溟先生真不愧

是当代大儒，没有辱没至圣先师的教导。

大家不要以为我们只讲大道理，《论语》里

有一句话听起来非常粗浅却是最朴素的做人道

理。《论语·乡党》：“乡人饮酒，杖者出，斯出

矣。”孔子说：“我跟乡里头的人一起喝酒的时

候，总是等拿着拐杖的老人家先出去，我才出

来。”你看这句话听起来也太粗浅了，跟刚刚我

们讲的那种“不可夺志”的气魄是不是差得很远？

可你千万别小看这种事。

今天我们大家都喜欢说大道理，说怎么样才

算是一个中国人，我们应该做什么，但是我们往

往忽略了日常生活中最朴素的东西，像敬老。现

如今，当各位都在讲大道理的时候，应该去搭公

交车、地铁看一看，有哪些人是愿意让老人先出

门、让老人先进车、让位子给老人坐的呢？

作者小传

于丹，北京师范大

学教授，古典文化研究

者和传播者，知名影视

策划人和撰稿人，北京

师范大学艺术与传媒学

院影视传媒系系主任。

主攻广播电视媒介学，

出版《形象  品牌  竞争

力》等专著多部，为中

央电视台《东方时空》、《今日说法》、《艺术

人生》等多个电视栏目进行策划，现任中央电视

台新闻频道、科教频道总顾问。

李零《丧家狗》Ⅰ

知之为知之，

不知为不知

经常有读者问我，

每天介绍一本书，那些

书你自己是不是都看

过？我很负责任地告诉

大家，没错，我介绍的

每一本书，或许不是读

得非常细，但起码我是

从头到尾看过一遍的。

因为我很相信专业伦

理，我写评论写了大概十八九年，我常常相信做

评论或者发表任何意见也要讲究一个专业伦理。

什么叫“专业伦理”？我这里有个特别好的范例，

就是北大中文系的李零教授写的《丧家狗》。

这本《丧家狗》副题叫“我读《论语》”，顾

名思义，讲的是他对《论语》的看法，而且是逐

章解释下来的。按理说我不应该太着重推崇谁或

是谁的书，我也不想帮谁卖广告，何况我根本不

认识李零教授本人，但是我觉得围绕着这本书惹

起的诸多争论很有意思，而这些争论正好可以用

来证明何谓“专业伦理”。

关于《丧家狗》这本书的争论主要集中在一

个点上，就是孔子到底是像条丧家之犬一样，近

乎于一条狗，还是大成至圣的先师、万代敬仰的

庶王呢？争论闹得非常大，不只网上各个论坛都

特别开出一个标题去讨论，甚至我的同事胡一虎

也在他的节目《一虎一席谈》里专门就此做过一

次辩论。可是我发现，大部分围绕着这本书说事

儿的人，从他们的意见里我大胆地推测，他们似

乎没看过这本书。为什么没有看过一本书却能够

只因为它的名字叫《丧家狗》而立刻上升到“李

零教授这家伙不是人”的评判层次呢？这真是一

个很有趣的现象。

这本书一开头李零教授就解释了他出这本书

的目的。这会儿孔子热，大家都在捧孔子，而过

去大家又曾贬过孔子。李零教授这本书的目的就

是要指出孔子既不是圣人，也不是很糟糕的“臭

老二”，而是一个很普通的人。而且孔子曾经形

容自己是丧家之犬这个说法是有典故的，也就是

说“丧家狗”并不是李零教授的说法，至少有五条

资料能够印证这个典故。

最有名的就是《史记·孔子世家》了，还有

《孔子家语》里面也说，孔子当年到了郑国的时

候跟弟子走散了，一个人在郑国外面的城门上头

逛来逛去。有个当地人看到他的弟子子贡，就跟

子贡说：“那儿有个老家伙，看起来上半身是模

是样的，下半身颓颓唐唐，哎呀，看起来就像条

丧家之犬。”子贡也不怕老师生气，就据实相告

孔子，说：“老师啊，那边有个人说你像一条

狗。”结果孔子欣然笑曰：“形状，末也。”就是说

外形不重要，然后又说：“而谓似丧家之狗，然

哉！然哉！”意思就是他说我像丧家之狗，那倒

也是，那倒也是。

为什么孔子说自己是丧家之狗？我们想想

看，孔子一生颠沛流离游历多国，跑了那么多地

方，却始终没有任何一个地方愿意诚心诚意接受

他对政治和世道的看法，让他好好地安稳停留下

来。这几十年来一路上他过得非常苦，有的时候

甚至被困在一些地方饭都没得吃了。但是孔子依

然非常达观，依然乐于去教授他的学问。所以他

形容自己到处奔波但是始终没办法完成自己的理

想和使命，这叫做似“丧家之狗”。

既然有典故，又有解释证明是孔子自己这么

说的，为什么大家还要骂李零，说他诬蔑了圣人

呢？是这五条材料全都不准确，全都不是真的

吗？与其争论这个书名上的问题，我们是不是应

该好好地读一读李零这本书里面到底是怎么去解

释孔子，怎么去介绍《论语》的呢？

之前我看到一些网友在谈这本书，其中有位

网友就从《丧家狗》里面一句话开始衍生，我觉

得他的推理能力很强。他批评李零说“孔子认为

凡是在一个现实世界找不到精神家园的人，都是

丧家之犬”，他单拿出这句话，推论到“李零现在

是一个为了名、为了利，不惜出卖人格，诬蔑圣

贤的混蛋”。这句话或许有语病，不过这位读者

也写得很仔细，他说现实世界当然找不到虚幻的

精神家园了。

我们怎么能从一句话去推断一本书，由一句

话去否定作者的人格呢？所谓评论的专业伦理

是，你有多少材料，你获得的材料有多大的范

围，你说话就说到多大的范围，不要过分。孔子

老教我们要“慎言”，意思就是“知之为知之，不知

为不知”。你不知道的事情就说不知道，知道的

事情，你知道多少就说多少。

孔子在《论语》的“为政篇”里面有一句名

言“学而不思则罔，思而不学则殆”。今天中国已

经进入一个新的时代，每个人都挺有思想，每个

人都很用脑子，常常喜欢发表意见。大家都想发

表意见这个动力是好的，可是“思而不学”很危

险，如果我们连事情都没搞清楚，连一本书都没

看过就大发议论，评论这本书乃至于这个作者的

人格，这是不是有点太过了呢？或许大家应该回

去先从头好好读一读《论语》。

作者小传

李零，著名学者，

北京大学教授，博士生

导师。著有《中国方术

考》、《中国方术续

考》、《〈孔子〉十三

篇综合研究》、《兵以

诈立》、《简帛古书与

学术源流》、《入山与

出塞》、《放虎归山》、《花间一壶酒》、《李

零自选集》等。

李零《丧家狗》Ⅱ

经典的

“

原解

”

与

“

诠释

”

我们现在读书，特别是读古书、读经典的时

候常常面对一个问题，就是怎么读出那本书的原

始意义，或者说这个原始的意义到底存不存在？

一些书的文句，特别是文言文，它断断续续，于

是有很多种诠释的方法，哪一种才是最好的呢？

光从文字上面下功夫是不够的，还是得回到义

理。但一说到这个道理的解释，你的解释和你的

道理是否说得通又有很多问题会出现。我觉得李

零教授这本《丧家狗》之所以会引发争论，除了

题目很耸动之外，还有一部分原因是由于这本书

诠释《论语》的方法以及李零教授的书写方式。

他的目的其实很明确，就是要教大家细读

《论语》。说到这一点，我向来很佩服李零，他

的文献学功底是很扎实的，他做了很多功夫，希

望尽量还原《论语》到底在写什么、说什么。可

是另一方面，李零有个想法，就是要“拨乱反

正”。如今当《论语》热得那么厉害，人人称颂

孔子的时候，他觉得有责任要带大家从细读《论

语》出发，还原孔子的真实面目

。7他

说：“孔子

跟你我一样，都是个常人，他虽然致力要求自

己，不怕人家不了解他，所谓‘不惧不为人知’，

可是同时他还是很好名的，甚至是很想做官

的。”

我们首先要知道，从今天的角度来看，一个

知识分子老想做官，大家就对他很怀疑，很有看

法。而李零已经界定了孔子是个古代的知识分

子，但他为什么又很想做官呢？我觉得这里需要

解释一下，在孔子那个年代，做官是一个知识分

子，一个有志于天下的人，要改变世界、让世界

太平的唯一出路。换做今天，我们的出路可能比

较多，你可以去做个非政府组织，搞一些社会活

动等等。我们从这本书里看到，孔子想出名、好

出名，但是他又很矛盾地说，自己不怕人家不知

道自己的志向，不怕人家不了解自己。对此，李

零就把孔子说得有点酸，而且我觉得他刻意要这

么说，来矫正大家对孔子的印象。

李零用了几个例子说孔子讲闻

达，“闻”和“达”讲的都是出名，但李零就区分开

来，说“闻”是一种虚名，“达”是一种真名，有实

质的名声。他引用了“雍也篇”里一段很有名的

话，孔子说：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达

而达人。”后来的成语“成己达人”就是来自这句

话，他用这句话当例子说“达”是一种成名，但是

否真是这样呢？我觉得这是要有所保留的。

我们看到李零在“雍也”里也有注解，他说孔

子说“仁”，仁道的仁是什么意思呢？就是“己欲立

而立人，己欲达而达人”，强调是从自己做起，

将心比心，推己及人。从这个角度去看这

个“达”，恐怕就不只是出名那么简单了。

此外，孔子在“阳货篇”第十七里面说：“鄙夫

可与事君也欤哉？其未得之也，患得之。既得

之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”李零如

何解释这句话呢？“鄙夫”就是乡巴佬、乡下人，

问说乡下人可不可以跟他一起侍奉国君，一起出

来从政呢？就说“哎呀，有麻烦”，因为这些家伙

没得到的时候就老担心得不到这个高位，得不到

名禄，得不到名利，得到了又怕失去它，这叫患

得患失。孔子说，一个人抱着这种心态，就什么

事儿都干得出来了。换句话说，这种人很有问

题。这是孔子关于名、利、做官的一个判断和想

法。由此可见，孔子讲名利、做官，讲的并不是

为了做官就什么都可以，他讲究的是你不能有这

种患得患失的心情。

“鄙夫”在这里的解释我觉得颇有意思，李零

教授解释成乡巴佬，可是在《论语》里面，我们

常常看到这个“鄙”，它原来的意思是“乡下

人”、“鄙乡下”，可是它还有另一个意思，就

是“粗鄙”。“宪问篇”里面说孔子打磬，磬是一种

石板乐器，孔子喜欢玩乐器，他自己敲那个磬

玩。有个老隐者经过，说：“鄙哉，硁硁乎。”意

思是说这个人敲磬的声音“鄙”。他说，从孔子敲

的声音，听的出来这个人心底是有所求的，是在

嘲笑孔子，觉得孔子仍然有所求。然后孔子

说：“哎呀，是吗？那么看来要想无所求，真的

是很难的事。”

我们可以看到孔子其实是个挺大度的人，他

并不一定是酸，他只是要求自己别做一个患得患

失的人，别总是计较别人怎么看自己。可是他有

时候难免还会摆脱不了这种心情，到了最后他说

要放弃这一切，宁愿天知道自己那就行了。这一

点我们对他不能要求过多，可问题是李零强调我

们读《论语》要读出它原本的意思。但是，我们

能够真的完全还原原本，而不添加自己的解读

吗？

《论语》里面最有名的那一段，孔子叫几个

弟子谈谈各自的志向是什么，一个弟子说自己要

治大国，或治小国、搞祭祀，最后曾皙就说我洗

个澡，跟几个小孩唱唱歌那就行了。孔子

说：“我的志向跟你一样。”

李零对此提出一种解释，使得四个志向互相

补充。为什么曾皙的志向反而被孔子认为是最好

的志向呢？因为如果天下太平，国治好了，百姓

幸福了，我们想达到的最高理想就是这种舒适自

在、洗洗澡、唱唱歌的生活，那才是最高的理

想。而为了达到这个理想，我们才要讲庙堂之

事，才要讲治国，才要讲富国安邦。事实上李零

这个解释是从原文的文句上读不出来的一层意

思。由此我们看到，即便是追求原解，如李零，

也很难避免把一套另外的义理加上去吧。

《伊利亚随笔集》

一剂心灵创伤

的

“

止血良药

”

很多文学史上响当

当的人物到了后来都只

剩一个名字。文学史会

描述说他非常非常重

要，但事实上已经没有

多少读者会看他的作品

了。查尔斯·兰姆

（Charles Lamb）就是这

样一个名字。他在19世

纪被认为是英国最有代表性的散文家，到了20世

纪，很多中国学者，尤其是“五四”文人，喜欢并

翻译他的作品。兰姆的很多作品都曾被引荐到中

国，但过去一直没有被完整翻译。很多散文名家

和文学界的重要人物都曾大力推荐查尔斯·兰姆，

并希望中国读者多向他学习。但到了今天，年轻

一代读者对查尔斯·兰姆知道得并不多，甚至在西

方英语世界里他也被认为是一个过气的老古董。

我们通常把文学分成小说、诗歌、剧本以及

散文四大文类。中国是一个散文大国，自古以来

就有不少散文名篇，很多文学大家除了写诗，最

脍炙人口的作品就是散文。到了现代，白话文运

动兴起之后，中国的散文进入了一个新阶段，自

然也受到很多西方散文家的影响，尤其是英国。

而对中国影响最大的无疑是散文家查尔斯·兰姆。

虽然作者已死，我们不能从一个作品推断作

者的为人如何，更不能假设作者的为人与作品之

间有什么必然的关系。但是散文不同于小说，历

来有一种说法，小说家可以用小说撒谎，散文家

不能用散文撒谎。当散文家在文章里提到“我”的

时候，必然在吐露真挚的情感。

如果你想学英文，看查尔斯·兰姆的文章一定

不是最好的入门，里面有太多生僻的古字和典

故。他文风陡峭，惯常使用巴罗克式文体，但他

的长处在于，即便用这么古怪的方法依然能够写

出真挚的情感。他常常令你觉得可爱温润，即便

他笔下没什么太特别的事，但你依旧乐于反复阅

读，并觉得非常感动。他的作品里最有名的要数

《伊利亚随笔集》（Essays  of  Elia），有人说这

是他唯一一本散文选，近年上海译文出版社重新

出了精装插图本，由刘炳善先生翻译，译得相当

不错。

既然散文关乎作者性格，那么查尔斯·兰姆是

个怎样的人呢？他一生的遭遇相当不幸，出身贫

穷，父亲是一个律师的亲信佣人。他天资聪颖，

用功读书，7岁时进入为贫寒子弟而开设的伦敦

基督慈幼学校念书，认识了后来的大诗人柯勒律

治，跟他成为终身的好友。他的拉丁文学得很

好，是高材生，可惜口吃，不能升入大学。他14

岁即辍学自谋生活，先在伦敦南海公司，后在东

印度公司整整做了36年职员，直到50岁退休。所

以，他曾经开玩笑说自己的真正著作“全集”就是

每天在公司里登录的那些大账本。

兰姆小时候常去外祖母家的庄园住，认识了

一个叫做安妮·西蒙斯的漂亮女孩，俩人青梅竹

马。到了20岁，他想向这个姑娘求婚，但姑娘没

看上他，却跟一个当铺的老板结了婚。在失恋的

打击下，查尔斯·兰姆一度精神失常，在疯人院住

了六周才得以复原。次年，他家里发生一件大

祸：大他10岁的姐姐玛利因日夜赶做针线活贴补

家用，过度劳累，发了疯病，竟拿小刀刺死了自

己的母亲。这件事决定了兰姆一辈子的生活道

路。为了赡养老父亲、照顾疯姐姐，他把沉重的

家庭负担完全挑在自己身上。

姐姐状况好的时候，俩人可以一起读书写

字。兰姆还把莎士比亚的剧本改成散文版的故

事，让大伙儿都能够看懂，这正是我们熟知的那

本《莎士比亚故事集》（Tales

from

Shakespeare）。姐姐病情不好的时候，她自己常

常有预感，知道快要发疯了，这时候她会一边拖

着弟弟的手一边哭，姐弟俩一起走向疯人院，等

到病情好转时再回来。

兰姆曾爱恋过另一个邻居的姑娘，但他还没

来得及说话，女孩就去世了，他只能写个文章表

示怀念。再后来，他又向一个熟识的女演员求

婚，信刚刚发出去，他考虑到自己如此贫穷，又

有个姐姐要照顾，于是又打消了念头，写了封

信“你当我上一封信没说过吧”。为了不让姐姐流

落到疯人院，他一生未婚，与姐姐相依为命，过

着清寒寂寞的生活。

晚年姐弟俩移居乡下，收养了一个祖籍意大

利的孤儿爱玛·依索拉为养女，两人才算有了依

靠。但养女大了自然要嫁人，姐弟俩又回到了孤

苦的状态。到最后，俩人已经穷到不能负担自己

的生活了，于是就到别人家寄住，可是姐姐玛利

到哪都招人嫌。他曾经跟姐姐约定，希望姐姐先

他而死，免得受苦。不幸的是，1847年，查尔斯

自己跌倒重伤先走一步了。

即便如此坎坷，查尔斯仍然很乐天。他很喜

欢在自己伦敦的寒舍里招待文学界的朋友，大家

喝啤酒，谈天，说笑话。就是这样一种境遇，这

样一个人，他笔下的散文反而透着英国式幽默。

不是爆笑型的幽默，是对人生痛苦经过通达的关

照后那一层醒悟，并将这种醒悟以一种可笑而自

嘲的方式表达出来，这就是查尔斯·兰姆的散文风

格。

这位遥远的英国作家笔下的散文其实是一种

心灵鸡汤。他一生坎坷，但在他的文章里你完全

看不出生活磨人的痕迹，反而总让你觉得他很幽

默。“五四”时期的大散文家梁遇春先生曾说，兰

姆的幽默不是那种自嘲到极点把肉麻当有趣的幽

默，他的幽默是一种达观的幽默：既然你能用同

情心去同情别人，当然也能同情一下自己。这不

是自我怜悯，更不是在为自己人生的遭遇和种种

不幸感到悲哀，而是能适度地看看这些不幸为自

己带来了什么。兰姆不只是在坏处里面看好处，

而是去承受这些坏处，你承受它的时候，便已是

一件美好的事情了。

兰姆一生最大的遗憾莫过于年幼失学。他成

绩那么好，偏偏因为口疾上不了牛津大学。当年

在伦敦当小职员的时候他常常跑到牛津去“度

假”。“在校园里，我可以充一充上流人，当一当

大学生，对于像我这样一个早年被剥夺掉在高等

学府里娱情怡性的精神养料的人，能在这一所或

那一所大学里消磨一两周闲暇的时光，是再愉快

不过的事情。”然后他开始想象自己是一个学

生，看起来好像有点可悲，但他却得意洋

洋：“我一本正经地给自己授予了硕士学位，说

实在话，跟那种体面人物相比，我也差不多可以

乱真。”

他的姐姐玛利可以说是“害苦”了他，但姐弟

俩相亲相爱。他在文章里把姐姐化名为“勃莉吉

特”，称她“为我做管家，年头可不算少了”。他从

不忌讳提到姐姐脾气不好，他很温和地说“我不

能刺激她，免得她发我脾气”。从字里行间看得

出姐弟之间的温情，姐姐再怎么样，兰姆仍然很

爱她，对她好得不得了。

事实上兰姆本身也是有病的人，当年青梅竹

马的初恋情人居然嫁给了一个小老板，穷苦的兰

姆身为佣人之家的后代，难过之极，很受刺激，

于是发了疯，被送进了精神病院。后来他也常常

出现一些精神忧郁的症状。那时候精神病院讲究

卧病在床，看兰姆如何描述这段卧床的经

验：“病人独卧床榻，亚赛王侯，看他躺在自己

的床上，君临一切，不受约束，只由着性子为所

欲为，多么像一个国王！”即便养病，他也能从

中找到乐趣似的。

关于过去种种不幸，他说：“过去的不顺心

之事，我不断地纷纷然重新经历一番。往日的挫

折，我不再受它们伤害，像是穿上了盔甲。往日

的仇敌我在自己的想象里要么加以宽恕，要么加

以制服。在我一生中所发生过的各种各样的倒霉

事，如今我一件也不想取消。”兰姆对自己过往

的遭遇总是很看得开，最难能可贵的是他对别人

也充满了同情心。他有很多好朋友是激进的社会

改革分子，在当时保守的英国社会里常常被抓去

坐牢，兰姆总是不顾自己的安危也要想办法为他

们请命。他自己已经够穷了，有朋友比他还穷的

时候，他也愿意拿自己的财产出来赈济朋友。

他并不是激进的社会改革派，他只是宽容地

看待身边的所有人。在他眼中，没有人是不美好

的。兰姆不是那种因为特别怜悯乞丐，所以要带

他们去搞社会革命的人，但是他总是能够欣赏他

们美好的一面。

《伊利亚随笔集》中有一篇文章很有名。当

时英国家家都用烟囱，难免积攒烟灰，所以要找

一些身体瘦小，能够钻进烟囱里去的小孩清扫烟

灰。这是穷苦人家的小孩干的苦力活，小孩也因

此常常生病。有一天，兰姆在街上走，冬天的街

道地面很滑，急急行走时不小心摔倒了。他说：

我这人啊，很是要脸，这时候赶快起来看看有没

有人发现。结果刚好有个扫烟囱的小孩看到了

他，耻笑他。他发现这个小孩：“笑得他眼泪都

从那红红的眼角里流出来了，他那眼睛是因为平

时常哭，再加上烟熏火燎，才变得那样红红的.

然而在万般凄苦之中，他那眼睛里还是闪耀出一

点得之不易的快活光芒……只要一个上流君子的

体面能够容忍得了，我情愿站在那里，做他的嘲

笑对象，一直站到深夜。”这就是查尔斯·兰姆式

的心灵鸡汤，而且别忘了，他是个散文大家，这

样的心灵鸡汤是不是比如今那些划算多了呢？

《沉思录》Ⅰ

哲学是一种生

活的方式

我发现无论谁来介

绍书都不如一个人有

效，这个人只要随便说

一句“我最近在看什么

书”，这本书立刻就变成

了畅销书。这个人就是

温家宝总理，他所说的

书就是《沉思录》。有

一回温家宝告诉大家，

他把这本书放在床头，常常翻看，据说看了不下

百遍，于是大家就很好奇，纷纷找来看。除此之

外，温总理还介绍过亚当·斯密的《道德情操

论》。我也在多年前就写过文章谈《沉思录》和

亚当·斯密的《道德情操论》，这两本书我都很喜

欢，特别是《沉思录》。

然而，倘若你真的买了回来看，很快就会遭

遇到一些难题。这到底是本什么书呢？是本哲学

书吗？为什么充满了人生格言？难道人生格言的

组合就是哲学吗？如果

是人生格言，那妙处又

在哪里？先讲讲这本书

的作者，他就是古罗马

的皇帝马可·奥勒留。

古今中外，身为皇

马可·奥勒留

帝却写书的人真是不

少，比如雍正，可能是

别人帮他代笔，但那本

《大义觉迷录》现在还有人看吗？没人看了。为

什么马可·奥勒留皇帝写的这本书却历久不衰，在

中世纪被淹没了一段日子之后又被重新发现，引

得那么多人想去看呢？或许我们应该先了解一下

马可·奥勒留这位皇帝的生平，其实热爱电影的观

众可能已经在电影《角斗士》里面见过这位皇帝

了，就是在最后的镜头里“深深叹息，仰天长

叹”的那个人。

马可·奥勒留生于公元121年，这位皇帝年少

的时候就很聪明，学习成绩非常好。当时的罗马

贵族或者有钱人家的孩子都要学习各种体育运

动，他也学过，据说表现很不错。但他家不是什

么贵族，父母都是做造砖生意的，这在当时是一

个大买卖。那时候的人一有钱就会想办法混点政

治权力，结果他们家也混上了，进而就在罗马的

上流社会里面颇有小名。

当时罗马有位非常有名的皇帝哈德良，他很

看中少年的马可·奥勒留，觉得这个年轻人品德端

正，为人又很诚恳，非常欣赏他。于是哈德良皇

帝就做了一个决定，任命马可·奥勒留的叔叔当自

己的继位者，但条件是其叔叔收养马可·奥勒留当

养子。这样哈德良皇帝驾崩以后，就由奥勒留的

叔叔登基，等到这个叔叔驾崩之后，就让奥勒留

跟他的小兄弟两个人同时去当皇帝。这也是当时

罗马人的一个习惯，并不是任命自己的儿子去继

承皇位，而是由皇帝选一个人来继承皇位。这个

时期的罗马皇帝后来被历史学家认为特别优秀，

因为这种继位的方式有点近似于“禅让”而不是依

靠血缘世袭，让人感觉这样选出的继承人都是出

类拔萃的，而马可·奥勒留也是最后一位用这种方

法继承皇位的人。

历史上，有人称马可·奥勒留是“五位罗马好

皇帝之一”，这个说法是《君主论》作者马基雅

维利提出的。后来有本名著叫《罗马帝国衰亡

史》，也被翻译成了中文在大陆发行，很受欢

迎。它的作者爱德华·吉本也曾说马可·奥勒留是

个相当好的皇帝。其实回头看他主政时期也是相

当地求风呼雨。比如我们曾在电影中看到的那个

战场，就在今天维也纳附近。现在的维也纳是个

大都会，在当时却是蛮荒之地，多瑙河畔全是蛮

族。

奥勒留皇帝戎马一生，辛苦劳碌，一方面要

对付波斯人，另一方面要对付北方蛮族的入侵，

同时还要提防自己内部有人叛乱造反。加之罗马

的台伯河又洪水泛滥，还闹过几次地震，更严重

的是还遭遇了大型瘟疫，使得整个帝国的人口锐

减。所以也有人说马可·奥勒留在位时期正是整个

罗马帝国由盛转衰的时期。在这样一个环境下去

统治国家，很勉强地维持整个局面是一件很痛苦

的事情。奥勒留要用一种方法来平静自己的心

灵，让自己在接连不断的天灾人祸之中能够平稳

地做人，能够更好地处理自己的政事，这便是他

写《沉思录》的初衷。

如果你熟悉哲学，去看《沉思录》一定觉得

很惊讶，它看起来完全不像我们今天所知道的哲

学。回想一下你读过的哲学史教科书，会发现

《沉思录》乃至于整个罗马帝国时代的哲学都不

被当做哲学，或者是被当做不重要的哲学。今天

的哲学是一种严密的逻辑体系，要有论证，要处

理一些所谓很专业的哲学问题，比如说理性的限

度在哪里等等。可问题是奥勒留这本书却只是一

连串的人生格言，甚至更像心灵鸡汤，教我们怎

样为人处世，教我们面对逆境怎样保持达观，以

及如何面对自己的生与死、病与痛。这样的书能

够叫做哲学书吗？我以前也有同样的疑惑。甚至

以前很看不起这一批哲学家，直到我认识了一位

法国的思想史家、哲学史家哈多特（Pierre

Hadot）。哈多特先生是法兰西学院的退休教

授，在欧洲思想史界的地位相当崇高。可以说，

是他跟他的一些同伴们重新发掘出了马可·奥勒留

乃至于整个罗马时期的一批思想家和哲学家，重

新赋予了他们在思想和哲学界的地位，同时还让

我们看到了一种对今天的人而言非常陌生的哲学

观念。

哈多特有一本专门研究马可·奥勒留《沉思

录》的专著，写得相当精彩，叫做《内在的城

堡》，正是这本书改变了大家对马可·奥勒留的看

法。根据哈多特的理解，《沉思录》这本书乃至

整个古代的希腊、罗马哲学有一个很重要的东西

被我们忽略了，那就是：哲学不是书面上的学

问，哲学是一种生活的方式。

西方最重要的源头哲学家是苏格拉底，我们

今天研究苏格拉底的思想是透过《柏拉图对话

录》，我们想办法从中分析出苏格拉底对政治哲

学有什么看法，他的美学观是什么，形而上学是

什么，通过那些对话去研究他的哲学观念。可是

对当时的人来讲，他们注意到苏格拉底未必是因

为他的哲学观念，而是他为人处世的方法。他是

一个有事没事儿喜欢跟人聊天，跟人瞎侃的人，

他非常喜欢跟人辩论。我们在《柏拉图对话录》

里看到，有时候他在街上闲逛，看到一个好朋

友，假设是窦文涛，他就说：“哎，文涛，怎么

样？今天天气不错，出来逛逛，我们一路散步一

路聊吧，我们今天来谈一谈什么叫做正义。”苏

格拉底的生活就是这样的，他并不注重外在的物

质享受，喜欢有事没事儿跟别人聊这些问题，聊

一些起码他觉得是核心问题的东西。

当时的哲学首先是指导人们的生命目标在哪

里，怎么样为人处世，当人们学一套哲学的时

候，生活方式和风格是否会被改变等等。在希

腊、罗马时期，哲学不止是一套系统的学问，更

重要的是它会作为一种精神上的指南而存在。换

言之，像中国的儒家，从严格的西方现代哲学角

度看，儒家似乎并不是很系统的哲学。但儒家是

一套做人的方法。它不仅仅是一套心灵鸡汤，还

包含一种近乎于佛学的精神境界的修念。这些学

问就相当于古希腊、罗马所讲的哲学了。所以古

希腊、罗马时代的哲学其实是一种精神传统，有

时候更像是宗教传统，在这样的传统底下又形成

了各种流派，比如对奥勒留影响最大的便是斯多

葛派哲学。

作者小传

马可·奥勒留（Marcus Aurelius，121-180），

著名的“帝王哲学家”，古罗马帝国皇帝，在希腊

文学和拉丁文学、修辞、哲学、法律、绘画方面

受过良好的教育，晚期斯多葛学派的代表人物之

一。《沉思录》是马可·奥勒留的传世作品，大部

分是他在鞍马劳顿中写成的，是西方历史上最为

感人的名著之一。

《沉思录》Ⅱ

属于个人的精神修念

都说古希腊、罗马哲学是一种精神修念的传

统，有时候跟宗教有关，比如斯多葛派的基础是

罗马的多神教信仰，但是世界上各种不同宗教的

人士或是无神论者看了都很喜欢，比如说温家宝

总理。作为“人”，无论你有神或无神，无论你有

没有信仰，你还是有精神需要的。而斯多葛派哲

学，特别是到了奥勒留皇帝这里，它的神学味道

已经渐渐淡化，精神传统这一面却保留了下来并

发扬光大。但是问题也来了，任何一种精神传统

都是需要“修念”的，我们中国的道家、佛家都有

修念或修行的方法，而这些哲学家他们怎么修行

呢？

回到这本书最初的问题上，这是本什么样的

书？这本书今天广受欢迎，但它原来的书名不叫

《沉思录》，也从来没打算要出版。最早的原始

稿本，叫做《给自己》，换句话说，这是一本自

己写给自己看的书。这本书跟很多哲学家的笔记

不一样，像维特根斯坦的哲学笔记是为了要发展

一个哲学观念，里面有很多严密的论证或一些灵

光一闪的点子。但这本书不同，它没什么论证，

也没什么原创性的见解，它的大部分内容都是重

复以往哲学家说过的事情。同时，它也不像日

记，日记是记述自己私人生活和公共生活的事

情，但是这本书除了卷一描述了一下他的生平，

感谢恩师、家人、亲友之外，就没有什么自传色

彩了。我觉得这本书牵扯到斯多葛派的一个修行

方法：用写作来修行。

我们想象奥勒留作为一个皇帝，每天都会遇

到很多让他心烦气躁的事情，到了晚上，他就要

好好回想一下今天遇到了什么事情，回想一下斯

多葛派哲学教给他的最基本的道理，然后把它写

一遍，用这样的方法检查自己的行为是否符合这

些道理。透过这种不断的反复就等同于我们通常

所说的背格言，或是教徒背诵经文，通过这些反

复的书写来约束自己、节制自己。比如：“在任

何场合的时候，这些都是在你力量范围之内的，

虔诚地默认你现在的条件，公正地对待你周围的

人，努力完善你现在的思想记忆，未经好好考察

不让任何东西潜入思想之中。”我们会发现这段

话在后面又用不同的方法被重复表述，他

说：“你使自己现在的意见以理解为基础，使你

现在的行为指向社会利益，使你现在的性情满足

于一切发生的事情，这就足够了。”

归根到底，这本书最大的一个特点就

是“嗦”，很多东西都是重复的。为什么重复呢？

可见人生中有很多场景是不断重复的。当你每次

遇到这些场景，遇到挑战的时候，所坚信的道理

往往会受到动摇，坚守的信念也会受到冲击。于

是这位皇帝就在晚上写一遍“我的信念是什么，

我依据的信条是什么”，把它好好记下来反省自

己，用来塑造自己的人生。同时我们注意到一个

很有趣的地方，这本书是一个罗马皇帝写的，罗

马人的官方语言是拉丁文，但是这本书的原稿却

是希腊文，当时希腊文在罗马帝国属于哲学语

言，是高尚的语言。就像明治维新以前的日本，

很多宫廷大臣都流行讲汉语，因为汉语对他们而

言属于学问高尚的语言。想想看，皇帝写给自己

看的东西，本来可以用母语拉丁文来写，但是偏

偏用希腊文，就是为了用属于哲学的语言和术语

隔一层来反省自己，跳出来用一种陌生的语言检

视自己。因为陌生，所以有距离了，你看自己可

能会看得更客观、更清楚。

他的这种写作方法常常包含一种想象的实

验，这也是斯多葛派修行的方法。作为一个皇

帝，会遇到很多人歌颂他，有很多被万般爱戴和

拥护的机会。而这种时候，他可能需要一种想象

的实验来提醒自己，比如奥勒留在书里说：“那

对身后的名声有一强烈欲望的人没有想到，那些

回忆他的人，自己很快也都要死去，然后他们的

子孙也要死去，直到全部的记忆都通过那些愚蠢

的崇拜和死去的人们而终归湮灭无闻。”接着他

又叫自己考虑：“考虑一下例如维斯佩申的时

代，你将看到所有这些事情：人们婚育、生病、

死亡、交战、饮宴、贸易、耕种、奉承、自大、

多疑、阴谋、诅咒、抱怨、恋爱、聚财、欲求元

老和王者的权力。而这些人的生活现在已全然不

复存在了。”他这是在想象古代那些名声显赫的

人，即便有过伟大的功业，但是他们都死去了、

消失了，我今天记住他们，但是我将来也会死

去。

的确，万事万物都是流动的，斯多葛派哲学

的精神教父赫拉克利特讲过“一切皆流，无物常

住”，“人不能两次踏入同一条河流”。当你了解这

一切之后，你就知道什么皇帝，什么元首，这些

都只是虚名。这些东西迟早都会消失，我真正能

够把握的只有我自己的人生，我自己道德上的良

善。难怪自古以来，普鲁士的腓特烈大帝、美国

的前总统克林顿、中国的温家宝总理都喜欢看这

本书，一个领导人看这本书，想来是有独特体会

的。

《道德情操论》

丰富你的道德

想象力

我过去每天一定要

看点书，哪一天不看书

就很不舒服。但在四川

地震之后的那些天，大

概是我几十年来第一次

整整一个星期没有看

书，不是不能看而是碰

不了书，完全看不下

去。这种时候总会想，

到底读书的作用在哪里？读书人又应该做些什么

呢？

我有一些写作的朋友，四川地震的时候他们

发电邮给我，说：“你看，百无一用是书生，这

时候还读书或者写作，意义在什么地方呢？”于

是我想起一个西方思想史上跟地震有关的寓言故

事，这个故事前后经过好几次变形。

启蒙时代，法国有一位大思想家，叫狄德

罗，他曾主持过百科全书的编写工作，同时也写

过很多文学作品、思想讨论文章、艺术评论等

等。他曾经写过一个故事，里面出现了两个角色

的对话。内容是说，你想象一下，有一个很可怕

的杀手，在我们法国穷凶极恶，现在跑了，跑到

遥远的中国海岸去了，你会不会为了那边的中国

人担心呢？另一个角色说，好像不大会担心吧，

因为他如果是跑到巴黎的塞纳河旁边，我当然很

担心，但他若跑到中国，那儿离我们很远的。接

着第一个角色又问他，那你不担心他在中国也会

像在我们法国时这样到处杀人放火吗？

对于一个欧洲人来讲，当时的中国是个很遥

远的国度，所以狄德罗特别用中国来比喻一个想

象中很遥远的他方。试想一个欧洲的杀人凶手，

倘若跑到中国去，我们好像就不再害怕和忧虑

了，因为他不会害我们了，他害的是别人，害的

是那些我们感到陌生的、不熟悉的、遥远的中国

人。

后来名作家夏多布里昂把这个故事变得更复

杂了一点，他讨论到一种假设：如果一个欧洲

人，不知道为什么拥有了一种很神奇很玄妙的超

能力，使得他可以利用这种力量害死一个中国的

百万富翁。他在欧洲这边的户头不知道怎么回事

就多了一大笔钱，原来他把那个中国的百万富翁

所有的财产都继承了过来。至于百万富翁是怎么

死的，中国那边的乡亲父老不知道，这边的欧洲

人当然更不会知道，这笔天降之财原来是通过卑

鄙的杀人手段获得的。接着夏多布里昂就问，倘

若在这种情形下，你愿不愿意使用这种超能力

呢？

这是一个很敏感的道德问题：倘若有一些坏

事可以神不知鬼不觉地使自己获利，在保证没有

惩罚又没人发现的前提下，你做不做得出来？你

又愿不愿意去做呢？上一个故事问的则是你对遥

远地方的人有没有一份同情心？有没有一份感同

身受的能力？

关于这些，另一位大思想家亚当·斯密对这个

故事做了更丰富的变化。亚当·斯密是《国富论》

的作者，苏格兰启蒙运动的健将。大家都觉得他

是整个资本主义市场经济理论的创始人，其最有

名的观点就是“无形之手”。他曾经打譬喻说一个

面包师傅之所以要做面包，不是为了让我们吃到

好面包，不是为了要填饱我们的肚子，而是因为

他要挣钱。假如每个人都像这个面包师傅这

么“自私自利”的话，奇妙的情形是整个社会都会

获利。

如果大家以为亚当·斯密是个很喜欢强调人性

贪婪和自私，同时也不觉得有什么问题的思想

家，那就大错特错了。事实上，亚当·斯密是个道

德哲学家，他写过一本很有名的书，叫做《道德

情操论》。

在《道德情操论》里，亚当·斯密把刚才的故

事做了很大的变动。他说如果今天一个有人性、

有良知的欧洲人，听说在遥远的中国发生了一场

大地震，死了很多人，他会怎么办？首先，这个

人会为之神伤，尽管他不认识那些中国人.接下

来他还会花一点时间去沉思一下这场地震灾害的

意义所在.再下来他可能开始想到贸易会不会受

到损害。第二天他就完全恢复正常生活工作的步

调了。

亚当·斯密讲这个故事的目的是说，其实人应

该有一个普遍的道德关怀。在理性范畴，我们都

知道应该用平等的态度对待世界上所有的同类，

不仅不能对我的乡亲父老干坏事，对一个陌生人

也不能干坏事，对所有的人都应该有包容慈爱之

心。但这是理性上的认知，感性上我们其实没有

这种道德想象力。两三百年前的时候，苏格兰跟

中国有多遥远？一场地震传到那儿需要多久？所

以亚当·斯密认为我们之所以要阅读，要学习，就

是为了丰富我们道德上的想象力。

如今我们有电视、电影，有互联网，我们能

够随时看到世界上各个角落的人和他们的苦难。

所以四川地震发生的时候有那么多跟我们不熟悉

的人和我们一道哀痛，也来帮助我们渡过难关。

我们依旧阅读，因为阅读更能巩固和丰富我

们的道德想象力，通过阅读我们才发现这个世界

上有那么多种不同的人，有那么多不同的生活方

式。你要把自己设身处地地投入进去，想象你就

是他，感受他的欢喜和悲伤。

作者小传

亚当·斯密（Adam

Smith），又译亚当·史

密斯、亚当·史密夫，英

国哲学家和经济学家。

他所著的《国富论》是

第一本试图阐述欧洲产

业和商业发展历史的著

作，在此基础上发展出

了现代的经济学学科，

也提供了现代自由贸

易、资本主义和自由意志主义的理论基础。另一

本名著《道德情操论》提出的问题是以自利为基

础的市场机制必须用以他利为基础的道德情感来

协调。《国富论》说的是经济人.《道德情操

论》说的是道德人。

Purity and Danger

英国女爵士的

“

肮脏观

”

人们常常提到禁忌。什么叫禁忌？一个社会

为什么会有那么多禁忌？禁忌有什么独特功能？

比如“脏”的禁忌，一双鞋子，本身谈不上脏或不

脏，尤其是当它放在地上的时候。你看到自家鞋

柜或者门口地上摆的鞋子，不会说它们脏。但如

果把这些鞋子放到一本白净的书上去，你会不会

觉得很脏？至少有点儿不大对劲吧。同样，如果

一本书放在桌上，你觉得是正常的，要是我把它

甩到地上去，你就会觉得它被弄脏了。这说明所

谓的“脏”不是一个固定的概念，而是一种空间里

关乎位置的概念。

我介绍的这本Purity  and  Danger没有中文翻

译，书名译过来叫做《纯洁与危险》或者《洁净

与危险》，作者玛丽·道格拉斯（Mary

Douglas）。玛丽·道格拉斯是个非常伟大的人类

学家，刚刚去世不久。她活了86岁，死前还被英

女王封为女爵士。她完全改变了现代人类学，甚

至是我们对人类思维方式的认识。

这本书首先提出的挑战就是研究什么叫

做“肮脏”的问题。我们过去常常觉得肮脏表示某

个东西很不卫生，可是你仔细想过什么叫做不卫

生吗？其实这不只是个自然科学范畴的东西，更

是一个文化习惯。比如我们会觉得坐在地上很

脏，但对日本人来讲，坐在地上就不脏了.我们

会说用手吃东西很脏，但是印度人却觉得用手吃

东西那才叫干净。

所谓干净与不干净，脏与不脏，是有文化作

用在里面的。一个东西干净或不干净决定于它的

空间和位置，这就是玛丽·道格拉斯提出的一个极

具创造性的想法。她从这个想法开始接着研究别

的社会禁忌问题。

她很仔细地研究了犹太教的经典《旧约圣

经》的《利未记》（Leviticus），认为过去有很

多解释非常奇怪。书里耶和华就是上帝，他对他

的子民以色列人说：注意，猪是不能吃的，它是

不洁的.骆驼是不能吃的，它是不洁的.兔子不

能吃，它是不洁的。水里面的东西都能吃，可是

水里没有鳍又没有鳞的也不能吃。天上的东西大

部分可以吃，可是有些东西还是不能吃。他规定

什么能吃什么不能吃，而且规定得很奇怪。什么

叫干净，什么叫不干净？什么叫洁，什么叫不

洁？

大家都不晓得该怎么理解这些命令。这规定

到底是怎么得出来的？它的根据是什么？兔子是

不是真的很不干净？猪是不是真的很不干净？没

有鳍又没有鳞的东西，比如中国人常吃的海参、

海蜇不就是这种东西吗？难道吃了它们会有问题

吗？很多学者都曾经研究过，而玛丽·道格拉斯则

用我们刚刚说的那种方法重新去看这些禁忌食

品。

她总结出一种规律：原来所有的禁忌都能够

反向折射出一个社会或一个文化的宇宙观，可以

从中看出它怎么去分类万事万物。比如像犹太

人，他们对动物的看法就符合这一点。猪为什么

不能吃？猪跟牛羊一样，有蹄有脚趾，可这其中

的大部分动物都会反刍，猪不会反刍，所以猪是

一种“异常”的动物，在这种类别里面它是不正常

的，是异类。所谓不正常就是位置摆错了，像把

鞋子摆在书上是不对的，所以它是“不洁”的。同

样，骆驼会反刍，可是它没趾，所以它也是异常

动物。大部分水里面游的东西都是鱼，犹太人觉

得，鱼有鳞片、有鱼鳍，可是海参、水母、海

胆、海星这些东西没有鳞片，没有鳍，所以没办

法好好地被安放在“水族类有鳞有鳍”这个类别

里，于是它也是不洁的、不干净的。

有一些话常被叫做粗话、脏话，不是那些话

本身是粗的、脏的，倘若你身边所有人都是黑社

会和流氓，天天都说这些，你便不会觉得有任何

问题。但是你若在大庭广众或者电视上说脏话，

就会让人觉得很不能接受。一个东西的定义要看

它的位置在哪里，这就是伟大的人类学家玛丽·道

格拉斯的创见之一。大家看完这本书或听我介绍

之后回去可以好好想一想自己身边有什么样的禁

忌，有什么东西是不能碰、不能说、不能吃的，

你仔细研究一下就会发现我们的文化和宇宙观，

会发现我们是如何分类这个世界的。

作者小传

玛丽·道格拉斯

（Mary  Douglas），著

名人类学家，一生笔

耕，发表大量著作，对

世界人类学有重大贡

献，可谓现代人类学大

师。其著述虽在华文人

类学界享有高度赞誉，

但论著多数尚待翻译。

她对于中国人类学的影响主要通过国内同人述评

之作间接产生。

万象

《民主是个好东西》

建立动态的和

谐社会

我们平日里选择阅

读图书，有些是因为作

者说的话很重要，文采

也好，所以选择读.还

有些书则是因为形式，

或是它出现的时机跟它

所谈论的内容隐隐约约

预示着当前某些局势的

发展。《民主是个好东

西》就是这样一本书，作者俞可平教授。这本书

其实并不是他写的，而是将他的访谈记录结集成

册。

俞可平是我国第一批自己培养出来的政治学

博士，是很重要的政治学家，曾经写过很多重要

文章，做过不少创新研究，同时，他又是中央编

译局的副局长。中央编译局这个机构本来负责的

是马列主义著作的编辑、翻译和研究。但是最近

几年中央还赋予他一个任务，就是对中央的政策

提供意见。于是很多人就称这位俞可平教授为中

南海的“文胆”和“智囊”。这本书里有一些记者曾

很坦率地问到他这个问题，他否认了。至于这本

书为何忽然很受关注，除了因为他特殊的身份

外，还有这本书的书名《民主是个好东西》。

曾几何时，“民主”、“人权”、“自由”这些概

念我们都是不大欢迎的，觉得是舶来品，甚至觉

得跟马列主义和社会主义有冲突。但是我们在这

本书的序言里看到俞可平教授很公开地说“民主

是个好东西”，这话讲得非常刺激。

“坦率地说，对于那些以自我利益为重的官

员而言，民主不但不是一个好东西，还是一个麻

烦东西，甚至是一个坏东西。试想，在民主政治

条件下，官员要通过公民的选举产生，要得到多

数人的拥护与支持.其权力要受到公民的制约，

他不能为所欲为，还要与老百姓平起平坐、讨价

还价。”那么他们当然就会不满了。不满还不能

明讲，不能说自己反民主，那他们说什么？他们

就说“民主不符合国情，民主的条件我们还不够

成熟，你看我们公民素质就是不行”。紧接着又

说民主的毛病如何如何多，民主会带来多少多少

危害，你看台湾。所以结论是“民主政治不会自

发运转”。即便如此，俞教授依然认为：“民主改

革是必须的，民主是可遇的，而且民主是中国应

该走向的道路。”

说到道路要先介绍一下这几年在国际政治学

界很流行的概念：Good

governance，这个Good

governance跟Good  government是不一样的，英文

里面government就是指政治，而governance讲的是

管制，好的管制跟好的政府、好的统治是不一样

的。就传统而言，我们看一个国家情况好不好，

是看这个政府做得好不好、效率高不高、廉不廉

洁。但是俞可平教授就说现在西方国家，大家都

流行谈的是governance，而governance强调仅仅政

府好是没有用的，还要整个公民社会跟政府相互

配合。

以往我们觉得所谓管制就是这个社会要想健

康有效地运转就必须有一个很好的政府。但是时

代不同了，政府不能再决定一切了，现在全世界

有越来越多非政府组织、民间机构以及商业力

量。这个社会要正常地运转，要达到良好的管

制，需要公民社会跟政府共同合作。所以Good

governance指的就是公私之间、官民之间的良好

的互动与协作，中国也一定要走这样的道路。

问题是中国有公民社会吗？俞可平教授对这

个问题做过很多研究，他很肯定地说，我们绝对

有一个公民社会的存在。改革开放之后，出现了

越来越多的私营企业，越来越多的NGO、NPO这

样的非政府组织，它们都是民间团体，是公民社

会的一部分。所谓的民主改革，就是要依赖他们

跟政府一起改革，一起推动。

很多老外观察家都特别关心中国的民主改革

和政治改革，老是拿这个东西开涮，提问题。或

许从前老一辈里还有很多人很忌讳这些，但是令

我印象深刻的是，温家宝总理在回答外国记者问

题的时候就说到，我们现在村一级正在做民主选

举，等到这一级搞好了，将来也会一步一步慢慢

往上搞的，这话在外国引起很大的震动。

俞可平教授也提出政治必须往这个方向改

革，他还提出了一个很好玩的概念，叫做增量政

治改革。什么叫增量政治改革呢？请注意，不是

说渐进的政治改革。过去经济改革讲渐进，他现

在讲增量。增量的意思就是假设我们每个老百姓

都有自己的公民权利，有基本人权、自由和政治

权力，而这些量我们要好好保存，不能够再侵犯

它，不能够再剥夺它。

曾几何时，我们的社会没有公民社会可言，

政府是牢牢掌握一切的，而这样的时代已经过去

了。现在我们要保存好我们的公民权利，改革就

是要增加这些权利的数量，慢慢增加它的分量和

质量。我觉得这话跟温总理说的有异曲同工之

妙，公民政治权利要不断地扩大，这就是民主改

革。

此外，增量改革跟渐进改革还有一个不同，

它虽然也讲究平缓，讲究有程序的改革，但是到

最后，必须有一个从量变达到质变的过程，改革

必须要有突破性进步。就像当年邓小平推动经济

体制改革，把市场经济的概念注入进来，不就是

一个突破性的改变吗？我觉得这些观念都非常值

得重视。

最后，俞可平教授还对当前我们讲的和谐社

会提出了自己的看法。他认为和谐社会不是静态

的，上面施高压，压下来，老百姓乖乖听话没有

意见，这是静态的和谐社会。而我们真正要的和

谐社会是动态的和谐社会。举一个例子，北京以

前是严令禁止放鞭炮的，这叫静态，是强行压制

下来的，就像我们筑堤防去堵洪水一样。但是现

在可以放鞭炮了，只不过是“限放”，而限放就能

够控制鞭炮的质量，控制它的来源，以及什么时

候放，在什么地方放。类似这种搞法就是疏通性

的，像疏通洪水一样。这样形成的社会才叫动态

的和谐社会。

作者小传

俞可平，政治学博

士、教授。现任中央编

译局比较政治与经济研

究中心主任、北京大学

中国政府创新研究中心

主任。主要研究领域：

政治哲学、中国政治、

比较政治、全球化、治

理与善治、公民社会。

主要著作：《全球化时

代的“社会主义”》、《全球化时代的“马克思主

义”》、《中国公民社会的制度环境》、《民主

是个好东西》等。

《中国现代思想史论》

启蒙与救亡的

纠结

如今我们讲的“五

四”指的不是一个狭义的

政治性事件，不是1919

年5月4日那天发生的事

儿，而是一个贯穿社会

文化政治各领域的综合

性运动。它时间跨度较

长，内容较庞杂，参与

的人员也非常多样化。

关于这个运动，后人不断提出各种各样的诠释，

想去了解它到底起到什么作用，主题是什么，意

义又何在。过去20年来，其中最有影响力的莫过

于李泽厚先生在《中国现代思想史论》里面的阐

释。

李先生是中国现代非常有名的一位哲学家，

上世纪80年代，他对美学和康德哲学的研究曾名

震士林。我记得他那本《批判哲学的批判》讲的

是康德哲学，明明写得非常专业和技术化，但不

知道为什么，80年代文化热那阵子每一个人都会

拿着它看。你会发现那些文艺青年们就是再看不

懂也要拿来看，真是个奇怪的现象。而这本《中

国现代思想史论》是1987年出版的，里面有一篇

文章特别重要，叫做《启蒙与救亡》。

“启蒙与救亡”是李泽厚先生对于“五四”时期

中国思想界动向的主题式掌握。他说新文化运动

的自我意识，不是政治而是要搞文化，它的目的

是要改造国民性，摧毁旧传统，把社会进步的基

础放在意识形态的思想改造和民主启蒙工作上。

“五四”前的新文化运动的目标看起来政治性

还不强，但是书里说到：“从一开头，其中便明

确包含着或暗中潜埋着政治的因素和要素。”李

泽厚引了陈独秀的话：“觉悟之觉悟，仍然是指

向国家、社会和群体的改造和进步。”在这里我

们看到，虽然“五四”，尤其是它之前的新文化运

动都强调启蒙，但由于“五四”是个爱国运动，于

是就把“救亡”的主题也引了进来，而“救亡”与“启

蒙”是彼此纠结不清的。比如说，为什么中国人

需要启蒙呢？说不定就是为了要救亡。

书里提到以启蒙为目标，以批判旧传统为特

色的新文化运动，在适当条件下，遇上批判旧政

权的政治运动时，两者一拍即合，彼此支援，马

上就干柴烈火，一起上了。书里还举了一个很简

单的例子，说“五四”时有一些激进青年批判孝

道，他回家跟父亲说，我以后不再叫你父亲了，

以后就管你叫兄弟，因为我们都是平等的。之所

以如此，为的就是追求解放，要从家庭的牢笼和

过去的封建思想里解放出来。结果却解放到了这

种地步。

当年的知识者，抨击“孝”有两方面的特征，

一个是启蒙性的，追求个体，要从那种腐朽的大

家庭里面冲出来，解放出来，追求自由和平等。

可是另一方面，他们又发现这个“孝”不就是以前

封建王朝对皇帝忠心这个“忠”的基础

吗？“孝”是“忠”的根本，因此批判“孝”，它一方

面是启蒙的，另一方面又是政治性的，是要推倒

过去的，是救亡的。我们知道，当时很多人认为

个人的解放启蒙是最重要的，比如像我刚才讲的

父子关系要改变，女人要出走等等，就意味着个

体思想都要解放出来了。问题是个体思想解放有

用吗？像鲁迅那个有名的问号：娜拉出走之后怎

么办呢？因此我们发现个体反抗没有出路，那么

出路究竟在哪里？一个最明显的答案是：回到最

激烈的政治改革上。

回到激烈的政治改革，用李泽厚的讲法就

是“救亡”，要救中国于一个灭亡的危险时机，这

个想法压倒了个人启蒙，压倒了个人解放。在这

种救亡主题的领导下，大家想的就是怎么样去找

一个政治上解决问题的方案，比如说一个革命方

案。当时曾有很多种候选方案，一度最流行的是

无政府主义，但是我们都知道，后来是马克思主

义占了上风。关于此，李泽厚的解释是：“因为

马克思列宁主义有个切实可行、已见成效的具体

行动，就是苏联的十月革命，而且列宁主义是在

对各种社会、党和修正主义激烈批判中产生的，

它的一个主要特征就是要建党，建立一支有铁的

纪律，全党服从中央，以职业革命家为核心和领

导的部队。”因此你会觉得马克思主义似乎是一

个特别切实可行的方案。

有趣的是，共产党成立，这套思想开始流

行，很多知识分子一开始也追求自由主义，讲个

人启蒙，个性的解放，要用理性怀疑过去一切价

值标准等等，但当他们开始接触马克思主义，甚

至加入共产党之后，他们就开始反对或者颠覆过

去的想法了。为什么呢？李泽厚在书里讲

道：“这种否定和批判主要都是救亡的现实要

求，而不是真正学理上的一个选择。”这句话的

意思是说当时的马克思主义者，比较不大愿意谈

个性解放，个人的自由，启蒙等等，并不是因为

学理上觉得这些东西不可接受，而是觉得这些东

西现在多谈无益。

这是我们过去一直到现在都有的一种救亡急

迫感所造成的。比如说书里举出例子，在“戊戌

变法”的时候，王照曾劝康有为，先办教育培养

人才再搞变法改革，康有为说：“局势严重，来

不及了！”辛亥革命前，严复在伦敦遇到孙中

山，严也劝孙中山先办教育，孙的回答是：“你

要等这个黄河清，还得等到什么时候？”

因此可见，救亡的主题是多么重要，多么具

有压倒性。可问题是救亡搞了那么多年，大家就

会忘记启蒙了。这本书是80年代文化热高峰时出

版的，这里面对于“文革”的印象还保持着当时的

那个温度。所以在这里李先生就说：你看，到

了“文革”之前那段时间，或者“文革”时，当以社

会发展史的必然规律和马克思主义的集体主义世

界观和行为规范取代传统的旧意识形态时，封建

主义的集体主义却又已经改换头面悄悄渗入。否

定差异、泯灭个性的平均主义，权限不清一切都

管的家长制，发号施令唯我独尊的一言堂，严格

注意尊卑秩序的等级制，这些难道不是70年

前“五四”用启蒙的主题去反对的东西吗？怎么又

悄悄地回来了呢？

作者小传

李泽厚，著名哲学家，中国社会科学院哲学

研究所研究员。主要从事中国近代思想史和哲

学、美学研究。主要著作有《批判哲学的批

判》、《中国近代思想史论》、《中国古代思想

史论》、《中国现代思想史论》、《美学论

集》、《美的历程》、《华夏美学》、《美学四

讲》、《李泽厚论著集》等。

《八十年代访谈录》

找回失去的常

识

很多人都在怀80年

代的旧，因为80年代是

运动期结束后的第一个

十年，也是改革开放的

头一个十年。特别是对

一些读书人或是喜欢亲

近文化的人而言，80年

代太特别了，那是一个

思想文化的解冻期。加之这些人自己都爱写书，

也喜欢说话，所以那么多有关80年代的书纷纷出

炉上架。但是从深度跟广度上，目前还见不到有

一本能像查建英编的《八十年代访谈录》这么好

看。

说到查建英，她固然是80年代的过来人，而

且她特别早熟，不只是小说写得好，后来用英文

写了很多New Fashion的作品也非常精致出彩。像

这本《八十年代访谈录》里面她访问的人绝大部

分都是她的老朋友，也是80年代一些文化界响当

当的人物，应该说几乎都是“弄潮儿”。

谈80年代的文章常让我有一种特别强烈的印

象。80年代，上接70年代，这20年似乎是一个聊

天的时代。或许70年代还有很强的官方主流意识

形态在上面压着，但是大家私底下已经会自己找

空隙聊天了.到了80年代，中间也有很多小插

曲，比如一会儿反资产阶级自由化，一会儿闹这

个一会儿闹那个，但即便如此，民间聊天的气氛

却越来越浓厚。

所谓聊天的气氛指的是当时的文化圈、学术

圈、思想界的人，给人的感觉好像特别有时间，

常常挨家挨户地串门、聊天、侃大山，一谈谈到

深宵，甚至干脆在人家家里头睡上一夜。关于这

个经历，这本书里每一个人几乎都提到了，我觉

得这是一个非常有趣的现象。如果将来我们能够

用一个比较严肃的态度做诸如知识分子社会学或

者知识史研究的话，研究这种串门或者口述的文

化，怎么散布怎么结社等等，应该是很有趣的。

访问文学评论家李陀的时候，他觉得80年

代，跟今天对照有很多区别，其中一个最重要的

区别就是聊天聊出来的东西。“那时候重友情，

朋友多——而且都是那种可以肝胆相照的朋友，

可以信赖，可以交心。那时候的朋友信赖到什么

程度？有没有一个尺度？我觉得有，就是可以争

论，你的朋友是可以争论的朋友——不是一般争

论，而是凑到一起，以争论相激，以争论为

乐。”

或许就是因为这个理由，我们现在可以看

到，查建英虽然跟书里的甘阳、李陀等人立场不

一样，但是依旧能够谈得下来，即便可能常常会

有一些激烈的争论，就是仗着当年交下来的友

情。

甘阳，这位80年代非常年轻就已经成为文化

热中一派思想领袖的人物，也说到一个很特别的

地方。当年他们这一帮知青，回到城里的时候，

慢慢身上就会有一种江湖气。“比如说会有一个

口耳相传的圈子，会越传越多，你在这里，别处

人家会知道你，很微妙。流传实际上是很广的，

可以传得很远。”这话的意思就是说你可能不晓

得在北京某个地方一个小圈子里，你读书读得

多，思想特活跃，才华特高，把一伙人都说服

了，于是本来属于这个小圈子里关于你的想法会

慢慢慢慢传出去，甚至传到好远的外省去，这就

是甘阳所谓的“口传的圈子”。仗着“口传圈子”里

对他的推崇，后来甘阳做起事来的时候也得到了

很多帮助，这真是一个非常奇妙的现象。

可是大伙儿天天这么聊天、神侃，到底侃些

什么东西呢？大家在书里说了，当年的文化热就

是注重讲思想。这所谓思想给人一种聊天聊出来

的感觉，底下的基础好像不是很扎实。

当年李泽厚曾说，进入90年代，很多人谈王

国维、陈寅恪，而不谈陈独秀、李大钊，于是他

概括出一个学问家凸现、思想家淡出的公式，也

是当年很有名的说法：80年代有思想，90年代有

学术。这个思想和学术的对立到底有多准确呢？

或许这个说法太粗糙，但是我们不能够忽略的

是，80年代的人学养方面可能的确有点问题。

访问陈平原的时候他说：“我们批评当下学

术风气败坏时，往往举出80年代作为对比，不知

不觉中将其理想化了。作为过来人，我很欣赏80

年代的生气淋漓.但我必须承认，80年代的专业

著述，大都激情有余、功力不足。套用胡适谈新

诗的一句话，来描述我们这代人的工作，那就

是‘提倡有心，创造无力’。”可是这些人在聊，总

不能光是聊，他们总得有养分，那养分从什么地

方来呢？这些人总不可能是80年代一改革开放就

从冻土里面长出一棵树来，所以肯定在70年代的

时候就已经有一些潜流了。

关于这一点，艺术评论家栗宪庭说：“比如

说上海《12人画展》，就隐藏着这样一条线索。

即30年代到40年代，中国曾经有过短期的小规模

现代主义。”有一些东西就是这么流传下来，而

且后来资讯匮乏的时候，他们吸收资讯的方法也

很特别。像著名画家罗中立的画里有美国超级写

实主义的影子，他是怎么认识到人家东西的呢？

居然是在一个外国的旧报纸上面看到一个画片，

就这样学懂了一种外国绘画的方式。

前两年，查建英这本《八十年代访谈录》出

版的时候，曾经有人批评这本书以及里面访谈的

那些文化名人，说他们太自恋了，说这帮人老觉

得自己80年代的时候多牛逼、多了不起，然后就

使劲回忆。其实仔细看完就会发现这本书完全不

是这个感觉，相反，他们有很多的反省和反思，

反省的正是一些关于80年代的神话。

说起来今天很多人怀念80年代的理想主义，

怀念80年代的人有思想、有激情，喜欢谈文化，

怀念80年代的时候刘再复一上台讲他的《性格组

合论》底下居然有上万的观众，怀念那个时候诗

人在大学里面可以招摇撞骗、泡妞。可是那个年

代到底是不是真的那么好呢？书里就有很多反

思。

比如查建英在跟刘索拉谈的时候，刘索拉说

得也够狠，她说：“其实想想，80年代的中国有

点像欧洲18、19世纪——信息不发达，哪个国家

发生点儿什么艺术上的事也就进入史册了。80年

代的中国现代派，其实就是靠着进来的那一点儿

信息，加上胆儿大，敢把那点儿信息叮铃咣当地

攒巴出来一点儿东西，其实也就是因为在这个国

家从来没发生过，于是乎大家就觉得：哇！整个

国家就冲着这几个人去了，把他们的成果夸大，

夸张了多少多少倍，已经不是原来那个东西

了。”她说结果那时候连老外都被唬住了，后来

很多老外看中国艺术，说：“你们在什么西方物

质基础都没有的状态下实现了这种现代艺术形

态，使第三世界出现了现代艺术，这就是价

值。”刘索拉说：“你要是整天听这种第三世界艺

术价值观，就只能对艺术创作抱着侥幸心理，就

永远不可能享受艺术创作的真正快乐和获得在艺

术上的真正魅力。”

此外她还评论了民国时期的中国音乐家讲究

对学问的追求：“文革前的音乐家也是只有一腔

热情为民族为革命，而不会动辄就想什么历史意

义的。真正的精英意识应该是指对专业质量的纯

粹追求，而不针对作品的社会轰动性。我也不知

道什么时候开始起，我们的社会有了那种当兵就

要当拿破仑的意识。”显然她的批评指的是当前

的中国文化界，但她把这个病根追溯到了80年代

的问题上。

这本书里面有一个人物比较特别，电影导演

刘奋斗。其实刘奋斗本来不是这一伙儿80年代的

文化明星，相反，他是在80年代才成长起来的一

代人，跟我年纪差不多。这本书找他有点儿像保

持距离重新反思甚至是批判80年代种种现象的感

觉。

他说话果然够狠。他说：“整个80年代那种

什么伤痕文学，包括小说，都是面目非常可怖、

非常狰狞，很痛苦。我×，受苦了，我得赶紧跟

哥们儿几个说说，我受苦了。我挺怕这种人的，

这种人我自己觉得在心态上都有点儿像街边卖大

力丸的一样，拿起一块砖头‘啪’先把自己脑袋拍

碎了，流着血说：大爷，您给一点儿吧，再不给

多不合适，带着孩子不容易啊！”他用这么一个

比喻也真够挖苦的。至于刘奋斗为什么后来在大

陆版的《八十年代访谈录》里没有出现，有人说

因为他谈到了一些学生闹事的事情。可是我看他

这一段觉得就像查建英所说的，他这番话简直能

够上《人民日报》当社论了。

他批评80年代末期闹事的那帮学生，他

说：“我不相信，一个大便完了不冲厕所的人能

管理好国家，你们是大学生，不是孩子啊……因

为我住在那个地方，有时候在教室、学生宿舍和

学生们打打麻将，我都能看到，我×，本科生也

好，研究生也好，十八九了，最基本的一件事

情，大小便完了，您冲水成吗？我说你们真想要

改变中国，先从大小便冲水开始。”看来他实在

太关心大小便冲水的问题了，他认为这是国家前

途所系。

后来他还批评了一下中国的文化艺术，大家

都说现在中国的足球不行，可是刘奋斗有这么一

个想法：中国足球队的水平其实也正是我们今天

中国文化界、思想界、艺术界的水平。在这些方

面我们并没有比足球表现得好了多少，我们大家

都是一批机会主义者。譬如搞电影的人，永远摸

着石头过河，没有一个很坚定的信仰和热情在后

面，总是做了一件事算一件事，慢慢一步一步

改，一步一步来。他认为这样做下去不会有好结

果，但是为什么大家瞧不起中国足球，却没有很

瞧不起中国的文化艺术呢？那是因为“中国有句

老话‘文无第一、武无第二’，整个行业容易被遮

羞，不像足球似的那么难看，立刻见真章”。

但是话说回来，80年代是否真的有那么不堪

呢？这本书里很多人都提出了很深切的批评和反

省，但是我们不要忘记80年代也有它的重要作

用。

阿城被誉为是这本书的受访者里面讲得最好

的一个人，他说80年代基本上是一个大家重新拾

回常识的过程。以前二三十年里面，中国逐渐出

现了文化断层，很多常识不见了，怎么做人，什

么叫做知书达礼，这些东西都没了，而找回常识

或者说重新发掘人性的过程我们永远要记住，这

对80年代来讲是一个很重要的感觉。

这本书里面还访问了陈丹青，他记得80年代

早期，他到美国第二年的时候，在《纽约时报》

上看见一张黑白照片，报道山东潍坊举办国际风

筝节，一群人挤着、笑着，仰望天空。“我一

看，几乎要哭出来：他们笑着，一脸苦相，那种

长期政治磨难给每个人脸上刻印的苦相——要是

我在中国看这照片不知会怎样感受。我不知道是

难受还是宽慰，总之心里委屈，为几代人委屈：

中国人不闹运动了，知道玩儿了！放风筝了！”

作者小传

查建英，笔名扎西多，自由作家、撰稿人。

曾为《万象》、《读书》、《纽约客》、《纽约

时报》等撰稿。已出版非小说类英文著作China

Pop、杂文集《说东道西》、小说集《丛林下的

冰河》等。其中China  Pop被美国Village  Voice

Literary  Supplement杂志

评选为“1995年度25本最

佳书籍之一”。

《七十年代》Ⅰ

酝酿在

70

年代

80年代并不是突然

之间在真空里面爆发出

来的，它前面一定有一

个背景，而这个背景从

时间上讲自然就是70年

代。70年代是一个很特

别的年代，60年代“文

革”爆发，中国文化受到

了很严重的摧残，80年

代是开放思想，文化

热，整个中国进入一个

解冻、花开的时期。夹在中间的70年代貌似比较

平淡，但今天在我们国家很多重要领域里面的中

坚分子都是经历过70年代，从80年代开始踏上社

会的舞台，他们身上烙着70年代留在身上的印

记。为了追溯这样一个历史轨迹，给大家介绍一

本新书，香港牛津大学出版社出版的《七十年

代》。

这本书的概念看起来跟《八十年代访谈录》

差不多。可是诗人北岛跟评论家李陀主编的这本

《七十年代》，与《八十年代访谈录》不同的地

方在于它不是一本访谈，它是邀请了几十个人，

一人写一篇回忆，一人写一篇自述。在这些回忆

里，我们可以看到，不同的人对那个年代的感

觉、印象是不同的。这里面绝大部分的人都有过

知青下乡的经历，但是知青下乡体会到的东西也

有不同，尽管如此，我还是从这里面找出了一些

共性。

什么共性呢？70年代到80年代最让人印象深

刻的就是那种一帮人聚会的状态。在70年代，这

种聚会尤其令人觉得好奇。每一个人都提到当年

的聚会，我们知道那种聚会是有风险的，所以他

们私下聊些什么、看些什么、听些什么，交换一

些什么样的灰皮书、黄皮书，交换一些怎样的唱

片、讯息，这些都是我所好奇的。

张朗朗《宁静的地平线》写道：“1970年

代，我听说许多人在全国各地草棚里、油灯下，

一肚子理想，满脑门子深刻。在写着、画着、唱

着，做着文艺梦。都是形形色色、不同层次、不

同境遇的理想主义者。在那个年代，大面儿上看

来是个文化贫瘠的时代，他们这些活动渐渐形成

了文化潜流，在地下交汇着、涌动着。所以到了

80年代才会有那样一次划时代的文化群体勃

发。”

朱正琳也说，那些知青下乡的村子，原来是

隔绝的，管得很严的，但是到了1976年，已经实

现了村村通。村村通后，大家已经意识到表达权

利对于思想自由来说绝不是可有可无的事，于是

就发生了一件当年很有名的事情。当时有几个写

诗的朋友到北京，把自己创作的诗歌贴在北京街

头，后来索性成立了启蒙社.接着又有几个画画

的朋友到北京街头举行了一个飞行画展，被称

为“五人画展”.还有一个人只身到天安门广场站

了几天，身上挂了个牌子，上面写的是要求继邓

小平访美之后他要访问美国。70年代末，这些人

到底搞什么呢？其实这背后有很深的政治含义，

用大白话讲，他们要求的就是“公民旅行”，或者

说是公民出国的自由。

这些人在70、80年代的时候，如此活跃地跑

来跑去，天天谈那么多事，到底是怎么凑在一起

的？北大中文系李零记录下这段回忆，起了个小

标题叫做《没电话，怎么约会》。他说起沙

龙：“有件事对我很神秘，怎么也想不起来，就

是我们分住各处，怎么约好了往一起凑。回忆，

痛苦地回忆，就是想不起来。这可比没电视、没

冰箱、没洗衣机那阵儿我们都是怎么过的，更让

我觉得不可思议。”电话普及已经是90年代的事

了，那时候这些人怎么约见面有很多种说法。李

零问过，有人说是这回约的时候顺带约好下回.

也有人说直接串门，挨家挨户串。那时候大伙儿

怎么能够一起骑车到百里外凑到一块儿去始终是

很神奇的一件事。

我觉得这些问题对做知识分子史研究很重

要，不要把它当成鸡毛蒜皮的事，必须要搞清

楚，这里面可能说明了一种社会网络。这种群体

之间的联系，他们的出现跟结合，消息流布的机

制是怎么样形成的，都很值得研究。当然，你也

不要把这些小型的沙龙想象成法国启蒙时代那种

很文艺、很高雅的沙龙。它无非就是大伙儿凑一

块儿，可能在某一个人的家里，聚一聚、聊一

聊，有的时候甚至可能只是发生在一些批斗的场

景中。

韩少功说他第一次看到手迹本，也就是手写

的文学，是有一回去抄家。当时他们是红卫兵，

抄走了一个老人的书。那个人是老南洋华侨，当

过美军翻译，一见红卫兵的模样就知道要挠到哪

儿是痒处。因此这个人老跟他们讲故事，他们逼

他交代，其实是想认真地听他说故事。谁知老人

一说就说了很多，说万恶的美帝国主义怎么样怎

么样，重点却是放在可口可乐多好喝、巧克力多

香上。结果大伙在这个挨批斗的南洋华侨老人身

上学到了很多他们过去所不知道的南洋知识、海

外知识，这是一种说书，也是一个读书的过程。

本来要批斗一个

人，要他交代的一个场

面竟然慢慢变成了一个

沙龙，变成了一个集体

学习。说到兴奋处，这

个南洋华侨还会跟这些

红小兵们说：“你们连枪

都不会擦还拿什么打

仗？不是胡闹么？”这

些“革命小将”们听到也

并不生气，他们继续听

这个老人家“教训”他

们，给他们讲这世界之

大。

韩少功

都说60年代是焕发

理想的年代，满腔热血，但是到了70年代，对很

多人来讲就是一个幻灭的年代，但幻灭的标志性

事件是什么却很难说。比如知识青年下乡，发现

城乡之间的巨大差异，田间地头的农村生活没有

之前所说的那么好，甚至还不如解放后自己出生

时的城市好，能不幻灭吗？

除此之外，还发生了一些重大事件，像林彪

叛逃、毛主席去世，对很多人来讲这都是值得回

忆的事件，因为这些事件标志着某种意识形态，

甚至是某种信仰，在那一刻被时间停住，留给人

去反思。

1976年9月9日下

午，北岛在严力、芒克

这帮艺术家家里抽烟、

聊天，芒克的母亲进屋

说：“下午四点有重要广

播。”那时候他们才想起

来，刚刚有过“四五”天

安门事件，朱德去世

了，唐山大地震了，还

能够发生什么大事吗？

他们不约而同想到了什

么，但谁也没把自己的

北岛

想法说出来。

下午四点，家家户

户的窗口传出哀乐，接着是播音员低沉的声

音：“中国共产党中央委员会主席、中国共产党

中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全

国委员会名誉主席毛泽东，今日零时十分在北京

逝世，享年83岁。”

他们的反应居然是：“我们对视了几秒钟，

会意一笑，但笑得有点怪，有点变形，好像被一

拳打歪——这一时刻让人猝不及防。”后来他们

居然还取来三个酒盅斟满，三人默默干杯，他们

的笑容竟然变得舒展，好像跨越了令人尴尬的瞬

间。芒克低声说：“这回有戏了。”你看，这样一

种描述，是一个多么奇怪的反应。

再看文学评论家蔡翔，1976年10月的一个下

午，有一天他经过一个街口，见到有几个人在路

边刷标语，司空见惯，也不去留意。但是他们同

伙之间有一个人眼尖，一看觉得不对，怎么不