# 种全能神教，说不定就跟这种心态有关。_有些信仰表面上可以很和...

我读（1-7）合集：梁文道的开卷八分钟

种全能神教，说不定就跟这种心态有关。

有些信仰表面上可以很和平，顶多抽抽大

麻，但有很多奇奇怪怪的教派越走越极端。越是

被主流社会否定，这些原本就觉得被排斥在外的

人对社会的敌意就越深。当教主所预言的末日没

有来临时，他们的沮丧就转化为对社会的进一步

仇恨，还有些更极端的宗教团体干脆集体自杀。

日本有个搞奥姆真理教的麻原彰晃

130

，是什

么人呢？他年轻时考东京大学屡战屡败，后来干

脆自创一个宗教。他试图改变世界，只是方法很

残忍恐怖。最有意思的是美国的天门教

131

，这帮

人相信自己只要逃避世界末日就能得到永生，进

入另一个宇宙。他们集体自杀前去逛海洋公园，

去看《星球大战》，然后一起吃比萨，看上去他

们的宗教信仰跟通俗娱乐文化是息息相关的。于

是达米安·汤普森得出一个结论：新时代的末日信

仰，其实跟通俗娱乐文化有一种内在关系。看看

我们今天怎样对待“2012世界末日”，就知道这是

一场通俗娱乐秀。

（主讲梁文道）

《世界末日的九种可能》

天灾何时变人祸

菲利普·布雷特（Philip  Plait，1964—），美

国天文学家、作家。2007年辞去大学教职，潜心

写作。经营博客www.badastronomy.com，致力于

天文科普工作。著有Bad

Astronomy：

Misconceptions  and  Misuses  Revealed,  from

Astrology to the Moon Landing“Hoax”。

墨西哥湾那个大凹洞应该就是当年几乎毁灭

地球所有生命的那颗小行星的坠落之处。

虽然2012年没有发生世界末日，然而关于世

界末日的信仰真的那么可笑吗？也未必。从科学

的角度看，我们这个世界绝对有可能完蛋。

Death  from  the  Skies直译是“从天而降的死

亡”，台湾版译为《世界末日的九种可能》，中

国内地版译为《地球的终结：未来世界是这样走

向消亡的》。作者菲利普·布雷特是位天文学家，

分析了人类灭绝的可能性。

马克像平常一样，早上六点多起床，突然发

现窗外有点不对劲：怎么每棵树都照出两个截然

不同的影子？抬头望天，一个亮度跟太阳差不多

的发光体迅速划过天空，然后慢慢降至地平线以

下。一眨眼工夫，出现一道无声却铺天盖地的闪

光。光线太强了，马克被刺激得双眼流泪，痛苦

地后退了几步。浑浊的光以扇形扩散着从地平面

升起，马克隔着窗户都能感受到它的热度。

事情越来越不对劲。树冠开始冒烟，越来越

灼热。地震来了，房子剧烈摇晃，马克被掀翻在

地。当他摇晃着站起来时，热流从震坏的窗户直

灌而入。他以为最坏的应该结束了，谁知真正的

危险正以每小时700英里的速度穿越大气层袭

来。冲击波像十几英里高的海啸一样扑来，把已

经着火的房子撕得粉碎。地震仪显示这次地震强

度惊人，但现在已无人关心科学数据，人们忙着

逃生。

这段文字在描述什么呢？电影拍过无数次的

小行星撞击地球的场面。地球上曾经发生过这样

的事，导致6500万年前的恐龙时代结束。墨西哥

湾那个大凹洞应该就是当年几乎毁灭地球所有生

命的那颗小行星的坠落之处。

这颗小行星比珠穆朗玛峰还高，以每秒10英

里的速度穿过大气层，一端触碰到地球表面的时

候，另一端还在大气层外。它砸到水面时，墨西

哥湾的海水迅速蒸发。撞到岩体之后，它停止下

来，剩余能量一瞬间转化为热能。熔化的岩体以

每秒数英里的速度飞溅入天空，像洲际导弹一样

冲出大气层，然后坠落回来——这样的场景重复

几十亿次。撞击点周围数千英里内熊熊燃烧的石

头像暴雨一样从天而降，点燃全球范围的森林大

火，整个地球基本上都着火了。这就完了吗？没

有。燃烧产生的烟雾使得大气层越来越黑，射入

地球的阳光也就越来越少。随着时间的推移，地

球气温下降，紧接而来的是冰河时期，生物几乎

都冻死了。

这种场面还会不会发生？概率并非没有。怎

么办？电影常常提到用核弹或火箭去炸碎小行

星。这可行吗？恐怕不行。有些小行星的岩块非

常松散，像一个泡沫饼，用核弹去炸它就像用锤

子重击沙袋一样，几乎不起作用，顶多“砰”的一

声而已。有人建议在附近空投炸弹来改变小行星

的运行轨道，这是目前找到的最佳方法。

据预测，2029年4月13日，小行星阿波菲斯

（Apophis）将经过地球。它不会撞击我们，只是

离我们很近。如果离得太近，它有可能被地球引

力吸引而改变轨道，结果撞上地球。不用杞人忧

天，科学家认为到时自有解决之道。

除了小行星撞击地球，还有一种天灾可能让

人类灭绝。一些颗粒神不知鬼不觉地从空中降

落，覆盖从南极到赤道以北30°的大片区域。澳

大利亚、新西兰、南美洲、非洲绝大部分地区、

印度以及半个中国，都被致命的辐射所笼罩，地

球三分之二的人死于非命。之后，一层层厚厚的

烟雾开始在空气中形成，整个地球的上空变成红

褐色。顽强存活下来的生物发现阳光越来越少，

气温越来越低，酸雨降下来。几星期后，气温迅

速下降，进入新的冰河时期，南北两极的冰川开

始向外扩散，人类历史基本宣告终结。

这种灾害的罪魁祸首是谁呢？很可能是一颗

叫船底座海山二（Eta  Carinae）的恒星。它距离

太阳约7500光年，是我们用肉眼所能看到的最远

的恒星。虽然离我们很远，但它非常可怕。它的

质量大太阳不止100倍，一秒内发出的光相当于

太阳两个月的能量。周期性痉挛使得它不太稳

定，很可能变成极超新星（hypernova），发出伽

玛射线（gamma-ray）来危害我们。

伽玛射线是什么？美苏两国在20世纪60年代

签订了《核不扩散条约》，互相限制核武器实

验，并约定不能在太空做实验，因为太危险了。

但问题是谁都信不过谁，美国担心苏联偷偷摸摸

做实验，于是用人造卫星在外太空捕捉辐射，结

果发现太空存在很多伽玛射线。

伽玛射线是恒星将要形成黑洞或黑洞刚刚形

成那一瞬间迸射出来的光束。黑洞的引力非常强

大，会把所有东西吸进去，形成吸积盘

（accretion

disk）。吸积盘里有各种各样的颗

粒，它们以惊人的速度相互碰撞、摩擦。当吸积

盘被加热到数百万度，高温会将这些颗粒驱赶出

黑洞。如果颗粒从吸积盘的平面向外飞，会撞到

其他颗粒而无法逃离，向上或向下则能顺利飞出

去。此时，一对密集的光束就像两个底部对在一

起的手电筒沿着黑洞的上下方向迸射出去，形成

非常强烈的伽玛射线。

伽玛射线爆发的时间非常短，大约持续10

秒，但它灌注到地球上的能量大得惊人，远远超

过令人毛骨悚然的冷战噩梦。它辐射过的地区所

遭受的破坏，相当于在每一平方英里的土地上引

爆一个百万吨级核弹。现在我们从宇宙中捕捉到

的伽玛射线通常都非常遥远，或者是很久以前的

恒星爆炸后遗留下来的，对我们没有伤害。

船底座海山二会发出伽玛射线，可堪告慰的

是地球似乎不位于它的辐射方向。然而有没有其

他潜在的“敌人”呢？现在非常不确定。由于不确

定，似乎就无迫在眉睫的危险。然而一旦极超新

星出现，不管我们是否确定，我们都将在一瞬间

完蛋。

（主讲梁文道）

《地球：从诞生到终结》

地球末日像火星

唐纳德·布朗李（Donald

E.Brownlee，1943

—），华盛顿大学天文学系教授，美国宇航

局“星尘计划”（Stardust  mission）首席研究员，

曾获多项科学奖。1991年，小行星3259被命名为

3259 Brownlee。

彼得·华德（Peter  D.Ward，1949—），美国

古生物学家，华盛顿大学地质学系与生物学系教

授。出版多部著作，2000年与唐纳德·布朗李合著

畅销书《地球是孤独的》（Rare

Earth：Why

Complex Life Is Uncommon in the Universe）。

现在的地球已人到中年，开始步入衰退期，

早就过了最适合生物生存的阶段。

宇宙其实是一个非常不友善的地方，人类如

果离开地球，有99.99999%的概率会立即死亡。

那么，我们留在地球上是否就比较安全呢？如果

没有来自外太空的威胁，地球是否就高枕无忧

呢？并非如此。地球真的有末日，只不过不是民

间传说的那样，而是用科学数据准确推断出来

的。

这门学问叫天体生物学（astrobiology），结

合太空探索以及天文学家、地球科学家的发现，

了解大自然如何运作，然后考察整个太阳系。词

缀“astro”（天体的）说明这门看起来有点怪的学

科来自古老的天文学。天文学家对地球以外的其

他星球的末日做了长期研究，用功能强大的望远

镜定期观察太空深处的物体，确实发现曾经可居

住的太阳系崩解的遗迹。从词根“biology”（生物

学）来看，这门学科还要了解生命如何产生与终

结。如果生命产生的各种条件消失了，生命自然

也就不复存在。问题在于，生命产生的条件为何

会消失？这就涉及星球本身的变化。彼得·华德和

唐纳德·布朗李合著的《地球：从诞生到终结》

（The  Life  and  Death  of  Planet  Earth）讲的就是这

个问题。

人类在地球上出现的历史其实是很短暂的。

假如将地球迄今为止45亿年的寿命浓缩为24小

时，在晚上10点前，约五亿三千万年前产生多细

胞生物的寒武纪大爆发

132

尚未出现，到晚上11点

恐龙才现身，午夜前20分钟因小行星撞击地球恐

龙灭绝，午夜前最后一分多钟人类才登场。人类

过去一万多年的艺术、宗教等文明成果则是最后

两秒的产物。

那么，地球还有多长寿命呢？根据两位作者

的说法，我们所剩的时间已经不多了。如果将地

球看成一个有生命的星球，现在的地球已人到中

年，开始步入衰退期，早就过了最适合生物生存

的阶段。

我们将走向何方呢？地球将会像太阳系里的

兄弟星球火星一样，变成一个毫无生命迹象但又

看得出曾被海洋覆盖的干枯的、恶劣的红褐色星

球。板块运动使得五大洲慢慢聚合在一起，超级

大陆重新诞生，然后动植物终结，海洋消失，最

后连微生物都活不下去，所有生命皆毁灭。到了

大结局的时候，人类在地球上生存过的痕迹已找

不到。幸好有“阿波罗计划”留下的东西保存在月

球上，还有现在往太空发射的各种电波，证明人

类曾经存在过。

先不要说超级大陆那么遥远的事情，先看一

个离我们最近的终点：几千年后，地球会发生什

么？届时地球进入冰河时期，那是一个风很大、

灰茫茫而又干燥的极寒世界，潮湿的海洋空气被

冰岩吸走，冰墙取代城市高楼的天际线，海平面

下降400英尺。未来的子孙会耻笑我们现在担心

全球暖化，他们宁愿地球变暖一点。一旦我们耗

尽了石油和煤，就没有任何东西可以让冰河保持

在海湾外。那时从北向南，冰墙将再次淹没土

地，迫使人类再次向较温暖的低纬度地区迁移。

其实，这样一幕情景在地球的演化过程中非

常正常，我们看到的翠绿大地只是地球历史上极

为短暂的瞬间。一万多年的人类文明史是在一个

间冰期出现的，而间冰期比起冰河时期来说非常

短暂。可以预期，在人类未来的大部分时日里，

目前的一切景象都将改变，即将来临的是更加漫

长而正常的冰河时期。

（主讲梁文道）

《谣言粉碎机》

让谣言止于科学

果壳（Guokr.com），2010年由复旦大学神经

生物学博士姬十三创办的泛科技垂直网站，秉

持“科技有意思”的理念，提供负责任、有智趣的

泛科技主题内容，对身边的生活进行有意思的科

技解读，让科技成为公众生活的一部分。

日本大地震之后，中国人为之疯狂的一件事

是买盐。买盐干吗？抗辐射。辐射从哪儿来？海

水。

曾有一些朋友言之凿凿地告诉我，2012年12

月21日地球会出现三天全黑的场景，抬头不见天

日，因为银河系中心一个大黑洞会跟地球和太阳

连成一条直线.还有人说地球的磁极会倒转。这

些说法有没有科学依据呢？建议大家上果壳网看

看。

果壳网专门提供各种各样的科技讯息，其中

一个主题社区叫“谣言粉碎机”，专门剖析那些流

传很广的缺乏科学知识的谣言。《谣言粉碎机》

是这个专栏的结集，作者“果壳”其实就是果壳网

的一帮同好。他们是一群学过自然科学、具备专

业素养和受过专业训练的在职青年或媒体工作

者，希望能够为大众普及一些科学常识，提高中

国的科普写作水平。

《谣言粉碎机》粉碎的是一些什么谣言呢？

比如我们在电视广告上经常看到很多排毒瘦身的

减肥药，告诉我们人体内有宿便很不好，要把它

排出来，然后就觉得身体轻松愉快。其实“宿

便”并不是一个医学上的概念，因为翻遍教科书

都找不到它的定义，很难搞清楚它到底是什么东

西。最耸人听闻的说法是，正常人的体内滞留3

～6千克宿便，便秘者的体内有7～11千克宿便。

可是，如果真有这么多宿便，就会是好大一坨，

堆在肠子里会让人难受得要命。

还有一种说法认为粪便会发酵出瘴气，导致

酸毒症。这就更搞笑了，如果酸性物质进入血液

就算酸毒症，那么随着食物进入肠腔的胃酸早就

害死人了。事实上，小肠中的肠液是碱性的，就

算食物发酵发酸，也会被迅速中和。宿便的问题

是积在肠道里的粪便的水分不断被吸收，越来越

干硬，导致大便时很费力。

再来看看另一则广泛流传的谣言，有人说

2011年日本那场9.0级的大地震是咎由自取，是他

们做地底核试验或海底核试验造成的意外。这可

不可信呢？地震学家研究地震时要研究震波，常

见的震相有三种，即纵波、横波和面波。通常天

然地震的纵波振幅＜横波振幅＜面波振幅，若是

人工爆炸如地底核试验，则纵波振幅＞横波振

幅。在日本“3·11”地震中，美国地震台接收到的

数据显示，纵波振幅＜横波振幅＜面波振幅。由

此可知，这是一个能量巨大的天然地震，美国地

质调查局测定震源深度为地下32千米。如果是核

爆炸的话，要将核装置埋在地下几十千米处，那

是不可能的，今天地球上最深的钻孔只不过12，

262米。

日本大地震之后，中国人为之疯狂的一件事

是买盐。买盐干吗？抗辐射。辐射从哪儿来？海

水。日本大地震导致核电站泄漏，海水有污染，

大家就想办法搞碘盐回来防核辐射。确实有一个

疗法是服碘片来抗辐射。问题是，若靠吃盐来补

充与碘片同样含量的碘，一个成人必须至少一次

性吃掉3.3千克盐。吃下这么多盐，辐射还没把你

弄死，你恐怕已经咸死了吧。

（主讲梁文道）

《身体密码：你所不知的生命科

学》

究竟谁在指挥人

袁越（1968—），笔名土摩托，生于上海，

《三联生活周刊》特约撰稿人。复旦大学生物工

程系毕业，后赴美留学，获生物学硕士学位。著

有《土摩托看世界》《来自民间的叛逆》等。

养了猫之后，人会有一点变化。到底怎么回

事呢？

除了果壳网、科学松鼠会，今天中国有很多

科普作家在各个领域努力工作，有些人写的东西

非常受欢迎，比如袁越。袁越是《三联生活周

刊》的特约撰稿人，博客的名字叫“土摩托”，影

响相当大。袁越的科普写作比较严格地限制在他

在行的医学、生理学、生物学领域，很多人看了

都觉得受益。

《身体密码：你所不知的生命科学》在香港

出版，中国内地版叫《生命八卦》，是袁越历年

科普写作的小集结。其中一篇文章关于麦当劳实

验，当年我在博客上看到就很有印象。2004年，

一个叫斯普尔洛克

133

的家伙做了个实验，然后用

纪录片的形式呈现给观众。这家伙一个月每天连

吃三顿麦当劳，结果长了25磅肥肉，身心疲惫不

堪，听说还吃出病来。他全程拍摄了这个过程，

把全世界吓坏了：吃麦当劳不但会把人吃坏，吃

死都说不定。

然而一个叫索索·维利的女孩同样做了这个实

验，并且连做三个月，最后拍出一部纪录片叫

《我和小麦》。连吃三个月麦当劳，她变成大肥

婆了吗？不，她从175磅减到139磅。可是这样一

部似乎很赞赏麦当劳的电影，为什么大家没怎么

听说过？因为一般思想比较左倾的人都很讨厌麦

当劳这样的国际连锁集团，自然不会推荐。

同样拿麦当劳做实验，为什么一个人吃得胖

出毛病，另一个人减肥成功呢？这恰好说明什么

叫科学。对科学而言，实验是很重要的。但到底

实验该怎么做呢？袁越认为，一个好的科学实验

必须具备三大要素：一个好的假说，一群数量够

大的实验对象，一个公正的评判标准。而上述两

个实验，三者中的任何一点都不具备。

斯普尔洛克一心想证明麦当劳速食不好，每

天都吃过量食品，而且故意不锻炼身体，把自己

当猪养。索索·维利则一心想推翻斯普尔洛克的结

论，于是按照麦当劳提供的营养成分表严格定

餐，每顿不超过2000卡路里。最后实验结果的差

别不是麦当劳造成的，而是许多别的因素在起作

用。就像很多民间偏方，某人吃过有效就传说有

效，其实并不是谁吃都会见效。吃麦当劳不一定

就会让你变胖或者变瘦。

这本书里还有一篇关于养猫的文章，我很感

兴趣，因为我就是个养猫的人。袁越说，养猫可

以改变人的性格。我们养猫的人也常常说，养了

猫之后，人会有一点变化。到底怎么回事呢？科

学解说是，这不是心理问题，而是生理问题，主

要因为猫身上有一种寄生虫叫弓形虫。这种虫子

不只寄生在猫身上，还寄生在人类身上，全世界

超过一半的人是它的宿主。

弓形虫一旦进入人体，人类就很难彻底治愈

它了。那么，我们会死吗？不会。就算我们会

死，也不是被它害死的，因为它要在我们体内好

好活着，一直繁衍下去。好玩的是，2000年牛津

大学的科学家发表研究报告，证实感染弓形虫的

老鼠变得不再胆小，平时不敢去的地方也敢去

了，甚至连猫都不怕了。美国斯坦福大学的科学

家进一步发现，弓形虫不但能让老鼠丢掉胆小的

毛病，而且会让老鼠养成一种新的毛病——喜欢

闻猫尿的味道。结果可想而知，这些老鼠更容易

被猫吃掉。只要稍微想一想，我们就明白弓形虫

这样做的目的。养猫的人都知道猫不喜欢吃死动

物，弓形虫想要尽快进入猫的体内以完成自己的

生命周期，就必须尽快让猫抓到老鼠。

弓形虫进入人体后，可能会让一些细胞像被

绑架一样变得非常活跃。据研究，弓形虫感染率

高的民族最容易变得神经质.也就是说，养猫的

人后来会有点神经质，说不定就跟弓形虫有关。

提起养猫的人，很多人会想到这种形象：一个鬼

鬼祟祟的老姑婆，躲在一间大屋子里，身边围绕

着一群猫，一有风吹草动就紧张得不得了，不知

道她在想些什么玩意儿。这真的是弓形虫造成的

吗？袁越说，虽然有这样一个研究，但恐怕还需

要继续探讨下去。

（主讲梁文道）

《植物看得见你》

植物听不见你

丹尼尔·查莫维茨（Daniel  Chamovitz，1963

—），生于美国宾夕法尼亚州，植物学家。耶路

撒冷希伯来大学遗传学博士，现任以色列特拉维

夫大学（Tel  Aviv  University）植物科学系主任、

曼纳植物科学中心主任。本书内地版本译为《植

物知道生命的答案》。

植物有某种程度的视觉、触觉甚至嗅觉，但

没有听觉。

我以前知道达尔文对植物研究也有兴趣，但

没注意到他在该领域的很多研究是开先河的，尤

其是在植物的感官研究方面。其中最奇怪的一个

研究是，植物到底对声音有什么反应。据说达尔

文巴松管吹得不错，他种了一些含羞草每天对着

它们吹，想看看它们听了曲子之后的反应。有反

应吗？没有。

这个段子从哪儿来的？《植物看得见你》

（What  a  Plant  Knows）。作者丹尼尔·查莫维茨

是位植物学家，也是很有名的科普作家，现任以

色列特拉维夫大学曼纳植物科学中心主任。他的

大部分作品都能在Scientific  American（《科学美

国人》）杂志上看到。这本书是Scientific

American特别帮他出版的文章结集，探讨的主题

是植物的感官。

植物的感官是个大题目。记得我上小学二三

年级的时候，老师讲到动植物的区别时说，动物

会动，植物不会动。当时我就觉得奇怪，我说老

师不对啊，植物怎么不会动呢，植物不会动的

话，怎么从豆子发芽变成幼苗，然后长成树开花

呢？它难道不是一直在动吗？只是动得很慢而

已。跟老师辩论到最后，老师烦透了，叫我出去

罚站。OK，所以我没当成植物学家。

除了所谓的会动不会动，动植物还有一个重

要区别是感官，比如会不会痛。你要是拿刀砍

树，树会痛吗？如果它会痛，那真是很麻烦的

事。如果植物真的能感知这个世界，人类的整个

生活将会改变，我们跟植物的关系将彻底被改

变。

几十年前有一些书让很多人觉得非常震撼，

比如《植物的秘密生命》（The  Secret  Life  of

Plants，1973年），今天仍有很多人在看。作者

彼得·汤京

士134、

克里斯多福·柏

德135声

称要揭示

植物与人类在生理、情感、灵性上的相互牵连，

比如植物是怎么样欣赏音乐的。据说植物对巴

赫、莫扎特的音乐有特别正面的回应，对摇滚乐

就感觉很不爽，听到印度灵性音乐之后又长好

了。

丹尼尔·查莫维茨引述一位植物生理学教授的

说法，认为《植物的秘密生命》的问题在于全书

几乎没有适当的、确切的证据就得出古怪的结

论，并且结论太玄乎了，玄乎的程度有点像最近

几年很多人谈论的《水知道答案》，什么给水看

一些开心的字眼，给水听好听的音乐，它就是健

康的水，给水听愤怒的摇滚乐，它就脏浊了。这

种书竟然卖得非常火！

达尔文当年觉得植物没听觉，后来有一个叫

桃乐茜·雷塔莱

克136的

美国人写了一本《音乐与

植物之声》（The Sound of Music and Plants），虽

然遭到主流科学界的鄙弃，却大受一般读者欢

迎。这本书唯一能让我们学到的就是20世纪60年

代美国的政治文化氛围，即强调回归心灵，人与

自然一体。当时一群美国嬉皮士去印度找大师，

学佛又学印度教，学了一大堆杂七杂八的东西回

来。雷塔莱克受这种潮流的影响，同时又受到一

本书的影响，书名叫《祈祷对植物的影响》

（The Power of Prayer on Plants，1959年）。我的

天哪！

丹尼尔·查莫维茨认为，植物有某种程度的视

觉、触觉甚至嗅觉，但没有听觉，因为植物是固

定的，没必要像动物一样靠听声音来决定自己往

哪个方向逃亡或躲避。所谓植物有触觉，是不是

意味着拿刀砍它，它会痛呢？这是一个很严肃的

问题。丹尼尔·查莫维茨说，我们需要了解所谓植

物的触觉其实就是一连串的电信号反应。捕蝇草

是最多人研究的对象，它的两根细毛受到压力时

会产生电信号，然后启动捕食昆虫的陷阱。

植物知道有没有人碰它，知道枝丫是不是在

随风摇摆，也能区分冷热，但不知道疼痛。植物

的确会有某种机械反应，会有电信号反应，但没

有我们所说的神经。尽管有些很新锐的科学家试

图说明植物具有某种神经网络，但大部分学者认

为那不叫神经网络。植物没有大脑，所以你不要

怕。你摸植物时，它不会痛，不会痒，也不会舒

服。

（主讲梁文道）

Plant Lives

：

Borderline Beings in

Indian Traditions

吃植物是不是杀生

埃里森·班克斯·芬得莱（Ellison

Banks

Findly），耶鲁大学印度教与佛教博士，美国三

一学院（Trinity  College）宗教学教授。著有Nur

Jahan：Empress of Mughal India等。

造物主为什么要创造世界，因为他要吃这个

世界，世界是他给自己的一个祭献。

植物没有痛觉，大家再怎么爱惜生命也可以

放心地吃。不过话又说回来，要是你不吃肉也不

吃植物，难道就靠自己光合作用吗？别开玩笑，

对一些国家的人来讲，这是个很严重的问题。他

们太过爱惜生命，或者说对生命的看法太特别，

以至于为植物到底能不能吃这个问题进行了很复

杂的思考。

印度有全世界最多的素食人口，12亿人口里

接近40%吃素，并且其中两三亿人是全素，连蛋

奶制品都不吃。为什么印度会有这么发达的素食

文化？因为自四五千年前开始，印度就有一种观

念叫Ahimsa，翻译成中文叫不杀生、无伤或者不

害。

Plant  Lives：Borderline  Beings  in  Indian

Traditions（《植物生命：印度传统中的底线生

存》）是一本很有意思的书，但我相信没几个人

有兴趣全部看完。如果你耐着性子读，会学到许

多很古怪的东西。作者Ellison Banks Findly是美国

三一学院教授，一位从女性主义角度研究佛教问

题的专家。她讨论了一般人谈印度哲学史时常常

忽视的问题——植物的地位问题。

为什么这个问题很重要？我们知道佛教传入

汉地以后发展出大乘佛教，要求教徒尽量吃素。

为什么不吃肉呢？因为动物被认为是有情众生之

一，吃动物等于是在伤害生命，是不好的。如果

有轮回转世的话，你现在吃的这头猪、牛、羊，

说不定就是你去世的亲戚旧友。

南传佛教里有一部很重要的戒律是《波罗提

木叉》（国内有人译为《比库巴蒂摩卡》），里

面就有很多关于植物的思考，比如你该不该砍一

些树来修理房子，似乎早期佛教连植物都不太想

伤害。Ellison Banks Findly引述一些学者的考察，

发现早期佛教对植物持非常谨慎的态度，而到了

后期就比较放松。早期佛教的很多戒律是针对出

家人的，后来孔雀王朝的阿育王

137

大兴佛法，越

来越多的人开始修习佛法，很难再要求大家那么

严谨地对待植物，因此就放宽了。

为什么植物也是生命？印度除了Ahimsa的观

念之外，还有一个重要观念是Karma（业）。印

度各大宗教流派基本上都认同Karma的存在。决

定一个生物叫不叫生物，首先是看它会不会轮

回。从佛教的角度讲，六道也好，五道也罢，植

物皆不在其中。但是对于耆那教来讲，植物也会

轮回。也就是说，人有可能转世变成植物，或者

植物慢慢进阶转世为人。

这样的话，问题就来了：假如植物也是有情

众生，我们还能吃植物吗？印度最高种姓阶层婆

罗门几千年来都吃素，假如告诉他们植物也有生

命，连植物也不能吃，他们还能活吗？这就涉及

该书所讲的borderline

beings（底线的生存）问

题。人必须吃东西才能活，如果连植物都不吃的

话，人就活不下去了。所以人没办法必须吃植

物，只不过须吃得谨慎一点。

当然，你再怎么谨慎，也还是在杀生。怎么

办呢？印度教有一个传统说法是：造物主为什么

要创造世界，因为他要吃这个世界，世界是他给

自己的一个祭献。同样，我们人平常吃食物，也

是以食物来祭献自己。杀生是一种必要的祭献，

但是对于被杀害的生命，我们要有很多讲究和规

矩。印度教对待植物就有很多讲究，耆那教在素

食方面就更加讲究了。印度几千年前的文化传统

影响至今。

（主讲梁文道）

[1]

参见卡夫卡（Franz  Kafka，1883—1924）短篇小说《中国长城

建造时》。

[2]

让-保罗·萨特（Jean-Paul

Sartre，1905—1980），除《想象》

《存在与虚无》等哲学著作外，还著有《恶心》《自由之路》

《文字生涯》等文学作品。他之所以拒领诺贝尔文学奖，个人的

理由是他一向谢绝来自官方的荣誉，而且认为作家获得的一切荣

誉会让读者产生压力.客观的理由是他认为在冷战时期，诺贝尔

奖虽不只是西方的文学奖，但事实上只授予西方作家和东方叛逆

作家，他不愿接受这种带有倾向性的奖项。

[3]

王德威（1954—），文学评论家。台湾大学外文系毕业，美国

威斯康星大学比较文学博士，哈佛大学教授。著有《被压抑的现

代性—晚清小说新论》《当代小说二十家》等，与张旭东等人合

编《说莫言》。

[4]

大江健三郎（1935—），1994年获诺贝尔文学奖，著有《广岛

日记》《万延元年的足球队》《个人的体验》等。1960年首度访

华，2002年第五次访华时曾专程探访莫言的老家。

[5]

王尧（1960—），江苏东台人，文学评论家，苏州大学文学院

教授。著有《中国当代散文史》《莫言王尧对话录》（2003年）

等。

[6]

《中国作家》，1985年创刊的大型文学期刊，以刊登中长篇小

说和报告文学为特色。《透明的红萝卜》刊发不久后，由杂志首

任主编冯牧主持召开研讨会，获得史铁生等作家的肯定，成为莫

言的成名作。

[7]

2005年至2006年，台湾麦田出版公司出版“莫言小说精短系

列”——《苍蝇·门牙》《初恋·神嫖》《老枪·宝刀》《美女·倒

立》。

[8]

1996年，《丰乳肥臀》获首届大家·红河文学奖，奖金10万元。

[9]

阿尔弗雷德·希区柯克（Alfred  Hitchcock，1899—1980），生于

伦敦，一生拍摄超过50部电影，尤其擅长惊悚悬疑片。代表作有

《后窗》《精神变态者》《西北偏北》《蝴蝶梦》等。

[10]杨

小滨（1963—），生于上海，诗人、文学评论家。复旦大学

中文系毕业，耶鲁大学东亚系博士，现任台湾“中央研究院”中国

文哲研究所副研究员。著有《中国后现代：先锋小说中的精神创

伤与反讽》等。

[11]

易北河（Elbe  River）发源于捷克和波兰交界的苏台德山脉，

全长1165公里，约1/3流经捷克，2/3流经德国，最后经汉堡流入北

海。

[12]曼

氏亚洲文学奖（ManAsian  Literary  Prize），2007年设立，由

英仕曼集团（Man Group）赞助。除苏童外，另有两位中国作家的

作品获此奖：姜戎《狼图腾》（2007年）和毕飞宇《玉米》

（2010年）。

[13]布

克奖（ManBookerPrize），1969年设立，被誉为当代英语小

说界的最高奖项。最初由英国食品供应公司布克（Booker

McConnell）赞助，2002年改由英仕曼集团赞助，奖项名称

由“Booker Prize”改为“Man Booker Prize”。获奖作品几乎成为“最好

看的英语小说”的代名词，约有1/3被改编成影视剧，如《辛德勒

的名单》《英国病人》等。

[14]高

行健（1940—），生于江西赣州，法籍华裔作家、画家、导

演。1962年毕业于北京外国语学院法语专业，1987年移居法国，

1997年加入法国国籍，2000年获诺贝尔文学奖。著有长篇小说

《灵山》《一个人的圣经》等。

[15]1

915年4月24日，奥斯曼帝国一夜间拘捕数百名亚美尼亚知识

分子和社区领袖，随后对东部诸省进行扫荡，并于5月底下令将亚

美尼亚族裔遣送至叙利亚和美索不达米亚的沙漠地带，至1923年

共计导致150万亚美尼亚人死亡。这一事件被很多国家认定为灭绝

种族的大屠杀，但1923年成立的土耳其共和国一直矢口否认。

[16]诺

顿讲座（Norton  Lectures）始创于1925年，是哈佛大学为纪

念艺术史教授诺顿（Charles  Eliot  Norton，1827—1908）而设立的

诺顿诗学教席（Norton Professorship of Poetry）的受聘教授发表的

年度系列讲座。这个讲座通常为六讲，邀请建筑、音乐、绘画等

领域最杰出的艺术家为演讲人，其中文学方面最为人所熟知的作

家包括T.S.艾略特、博尔赫斯等。讲座水准之高，以至于通常讲

座结束之后，讲稿直接出版成书。

[17]乔

治·斯坦纳（George  Steiner，1929—），文学批评家。生于

巴黎，1944年加入美国国籍。曾任教于剑桥大学，2001年获选哈

佛大学诺顿讲座教授。

[18]伊

塔洛·卡尔维诺（Italo

Calvino，1923—1985），意大利作

家。以奇特和充满想象的寓言作品著称，著有《分成两半的子

爵》《树上的男爵》《不存在的骑士》等。1984年接到哈佛大学

诺顿讲座的邀请之后开始思索讲稿，1985年9月在演讲前夕突发脑

溢血去世，遗稿《新千年文学备忘录》被誉为20世纪最雄辩的文

学辩护书。

[19]马

塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust，1871—1922），法国小说

家、意识流小说大师。自幼患有哮喘病，青年时期因健康问题放

弃工作，闭门写作。马德莱娜蛋糕（madeleine）是法国一种传统

甜点，贝壳形。在长篇巨著《追忆似水年华》里，普鲁斯特用它

来唤起无意识回忆。

[20]这

是帕慕克获诺贝尔文学奖之后推出的首部长篇小说。他在

接受采访时说：“这是我最柔情的小说，是对众生显示出最大耐心

与敬意的一部。”

[21]纯

真博物馆（Masumiyet  Müzesi），一幢建于1894年的三层红

色小楼，坐落于伊斯坦布尔楚库尔主麻街（Cukurcuma

neighborhood）24号。该馆2012年4月开馆，帕慕克任馆长。展品共

1000余件，依小说的故事线陈列，83个展区对应83个章节。

[22]瓦

尔特·本雅明（Walter  Benjamin，1892—1940），德国文学评

论家、哲学家，法兰克福学派代表人物之一，喜爱收藏旧玩具、

邮票、明信片、仿真缩微景观等。著有《单行道》《技术复制时

代的艺术作品》等。

[23]奥

斯曼帝国（Ottoman  Empire，1299—1922）初居中亚，后迁

至小亚细亚，1453年消灭东罗马帝国后，定都伊斯坦布尔（原名

君士坦丁堡）。16世纪极盛时，势力达欧、亚、非三大洲，控制

西欧与东方的通道。

[24]1

990年，马尔克斯在北京和上海发现自己的作品被严重盗版，

遂发狠说他死后150年都不授权给中国内地。此后多家出版机构的

授权申请遭拒，直至2010年2月新经典文化公司才正式获得中文版

权。

[25]指

迈克·内威尔（MikeNewell，1942—），英国导演，剑桥大

学英文系毕业。曾执导《四个婚礼和一个葬礼》《忠奸人》《蒙

娜丽莎的微笑》《哈利·波特与火焰杯》等。

[26]尼

古拉·齐奥塞斯库（Nicolae  Ceau?escu，1918—1989），1965

年至1989年任罗马尼亚共产党总书记。执政期间独断专行、任人

唯亲、高压统治、腐败无能，1989年12月在“七日革命”中被捕后

遭枪决。

[27]1

995年1月17日清晨5时46分，以日本神户市为中心的阪神地区

发生里氏7.3级大地震，共计6434人遇难，近4.4万人受伤，约10万

多座建筑物损毁，经济损失近1000亿美元。这是日本二战后遭遇

的最大灾难，引起日本对地震科学、都市建筑防震、交通防震的

重视。

[28]小

林一茶（1763—1827），江户时期俳句诗人。农家子，一生

穷困潦倒，多次经历丧亲之痛。作品富有个性，著有《病日记》

《我春集》等。

[29]夏

目漱石（1867—1916），作家。毕业于东京帝国大学英文

系，精擅小说、俳句、汉诗等。著有《我是猫》《少爷》《心》

《明暗》等。

[30]山

端庸介（1917—1966），摄影师，二战期间曾作为战地记者

被派往中国。长崎原子弹爆炸后，他奉日本军方之命赴现场拍

照，但所拍照片大部分被美国占领军封锁，直至1952年才在东京

发表。

[31]英

联邦作家奖（Commonwealth  Writers'Prize），英语文学界最

重要的奖项之一，由英联邦基金会创设于1987年，设最佳图书奖

和最佳处女作奖。2011年改称Commonwealth Writers-a world of new fiction，设英联邦图书奖和英联邦短篇小说奖。

[32]布

干维尔岛（Bougainville  Island），西南太平洋所罗门群岛中

最大的岛屿，巴布亚新几内亚东部布干维尔自治区的主体部分。

1768年被法国航海家布干维尔发现，1898年沦为德属新几内亚的

一部分，1920年成为澳大利亚托管地，1942年被日本占领，1945

年重新由澳大利亚托管，1975年归属巴布亚新几内亚。

[33]布

干维尔自治区拥有巴布亚新几内亚最大的铜矿——潘古纳

铜矿，因中央政府、地方政府、开发公司与矿区地主之间的矛盾

不断激化，当地民众于1988年诉诸武力关闭铜矿。1989年当地武

装势力爆发骚乱，并于1990年宣布独立，直至2001年8月30日布干

维尔和平协议正式签署，长达12年的战争才告结束。

[34]西

蒙·波娃（Simone  de  Beauvoir，1908—1986），又译西蒙娜·

德·波伏瓦。法国作家、哲学家，西方女权运动及女性主义研究的

先驱，存在主义大师萨特的伴侣。

[35]叶

李华（1962—），台湾科幻作家。美国加州大学柏克利分校

理论物理博士，曾任台湾交通大学科幻研究中心主任，著有“卫斯

理回忆录系列”等作品。自1990年开始译介、导读及讲授阿西莫夫

的作品，被誉为“阿西莫夫在中文世界的代言人”。

[36]保

罗·克鲁格曼（Paul R.Krugman，1953—），美国经济学家，

新凯恩斯主义经济学派代表，2008年诺贝尔经济学奖得主。先后

任教于耶鲁大学、马萨诸塞理工学院（即麻省理工学院）、斯坦

福大学、普林斯顿大学。

[37]科

幻小说三巨头，指艾萨克·阿西莫夫、阿瑟·克拉克和罗伯特

·海因莱因。

[38]意

第绪语属于日耳曼语族，全球大约有300万人在使用，大部

分使用者是犹太人。

[39]门

萨学会（Mensa  International），1946年创建于牛津，以智商

为唯一入会标准。拉丁语“Mensa”意谓圆桌，希望会员平等地交

流，种族、肤色、宗教、国籍等因素均不影响入会申请，申请人

只须通过Mensa  Test（门萨测试）以证明其属于当地人口中智商

最高的2%人群。该组织在全球许多国家和地区设有分部，只关注

纯粹的智商问题，不涉及政治、宗教及社会事务。

[40]杜

威十进图书分类法（Dewey Decimal Classification），1876年

由美国图书馆专家梅尔维尔·杜威（Melvil  Dewey，1851—1931）

发明，此后历经22次大修订，被世界各地图书馆广泛采用。该分

类法分为10个大分类、100个中分类和1000个小分类，目前10个大

分类是：计算机科学、资讯与总类.哲学与心理学.宗教.社会

科学.语言.科学.技术.艺术与休闲.文学.历史、地理与传

记。

[41]刘

慈欣（1963—），山西人，科幻作家，屡获中国科幻银河

奖、全球华语科幻星云奖。著有“地球往事系列”——《三体》

《三体Ⅱ：黑暗森林》《三体Ⅲ：死神永生》，以及《超新星纪

元》《流浪地球》等。

[42]阿

瑟·克拉克（Arthur

C.Clarke，1917—2008），英国科幻作

家、科学家，国际通信卫星的奠基人。著有《童年的终结》《与

拉玛相会》《天堂的喷泉》等。

[43]约

翰尼斯·开普勒（Johannes  Kepler，1571—1630），德国天文

学家，行星运动三定律的创立者。1591年杜宾根大学硕士毕业，

1601年被神圣罗马帝国皇帝委任为皇家数学家。约著于1610年的

《梦》一书描述人类登月旅行的故事，被认为是科幻小说的鼻

祖。

[44]爱

德华·吉本（Edward

Gibbon，1737—1794），英国历史学

家。曾就读于牛津大学莫德林学院，1764年探访古罗马遗迹时萌

生编写罗马城衰亡史的想法，1771年至1787年写作六卷本《罗马

帝国衰亡史》（The  History  of  the  Decline  and  Fall  of  the  Roman Empire）。

[45]皮

埃尔·布尔迪厄（Pierre  Bourdieu，1930—2002），法国社会

学家、人类学家。曾开展历时三年的大规模调查，主要以社会底

层为访谈对象，展现普通人的社会疾苦并揭示背后根源。著有

《世界的苦难》（The  Weight  of  the  World：Social  Suffering  in Contemporary Society）。

[46]费

孝通（1910—2005），江苏吴江人，社会学家、人类学家。

一生实地调查与总结中国农村经济发展模式，著有《江村经济》

《乡土中国》等。

[47]西

奥多·舒尔茨（Theodore

W.Schultz，1902—1998），美国经

济学家。曾任芝加哥大学经济学教授，1979年获诺贝尔经济学

奖。

[48]威

廉·阿瑟·刘易斯（William Arthur Lewis，1915—1991），英国

经济学家，研究发展中国家经济问题的先驱。1979年与西奥多·舒

尔茨同获诺贝尔经济学奖。

[49]应

星认为传统德治主要靠士大夫的自我修行，新德治则面向

人民，试图在去自我、去家庭、去血缘的基础上建立以“人民”概

念为核心的政治共同体。新德治彻底颠覆传统的社会地位结构，

将原本最边缘的群体（比如农民）塑造为国家政治的主体，这就

需要一整套“塑造新人”的治理技术。

[50]费

孝通在《乡土中国》一书中认为，西方社会像在田里捆

柴，“几根稻草束成一把，几把束成一扎，几扎束成一捆，几捆束

成一挑。每一根柴在整个挑里都属于一定的捆、扎、把。每一根

柴也可以找到同把、同扎、同捆的柴，分扎得清楚不会乱的。在

社会，这些单位就是团体”.而中国社会像是“把一块石头丢在水

面上所发生的一圈圈推出去的波纹。每个人都是他社会影响所推

出去的圈子的中心。被圈子的波纹所推及的就发生联系”。与西方

个人主义不同，中国是自我主义，以“己”为中心，讲究推己及

人。

[51]1

997年，费孝通在《反思·对话·文化自觉》一文中认为：“场

就是一种能量从中心向四周辐射所构成的覆盖面。在这一片面积

里，所受不同强度只有程度上的差别、深浅、浓淡等等。但是划

不出一条有和无的界线。”

[52]“

差序场”的两颗“石子”，指家庭和职业。萧楼认为，“差序

场”是个人家庭生活空间和职业行为空间的复合体，超越了血缘和

地缘关系。“差序场”的稳定运行，取决于家庭和职业关系的平

衡。

[53]“

穰县梁庄”是个虚构的地名，“穰县”为邓州市的旧称，梁鸿家

乡为邓州市张村镇宋庄。

[54]孙

明经（1911—1992），祖籍山东，生于南京。摄影家，被蔡

元培誉为“拿摄影机写游记的今日徐霞客”。1936年于金陵大学开

创中国电影与播音高等教育，1937年至1944年有过四次行程超万

里的科考拍摄，1952年参与创建中央电影学校（今北京电影学

院）。

[55]刘

文彩（1887—1949），四川大邑县安仁镇人，仰仗弟弟刘文

辉的权势发家致富。

[56]刘

文辉（1895—1976），毕业于保定陆军军官学校，曾任国民

政府四川省政府主席、西康省政府主席，1949年年底投诚共产

党。

[57]在

2005年全省森林覆盖率达60.05%的基础上，江西省2008年提

出建设“一大四小”工程：“一大”即抓好宜林荒山造林，确保到

2010年全省森林覆盖率达到63%.“四小”即抓好县城和市政府所

在地的绿化，抓好乡镇政府所在地的绿化，抓好农村自然村的绿

化，抓好基础设施、工业园区、矿山裸露地的绿化。

[58]江

渭清（1910—2000），湖南平江人。1929年加入中国共产

党，1956年至1959年任江苏省委第一书记。因与毛泽东的老部下

谭震林关系密切，深得信任与重用。1996年出版《七十年征程

——江渭清回忆录》。

[59]《

资中筠自选集》按题材分为五卷—《感时忧世》《士人风

骨》《坐观天下》《不尽之思》《闲情记美》，2011年由广西师

范大学出版社推出。

[60]张

奚若（1889—1973），陕西大荔人，曾任国民政府高等教育

处处长、西南联大教授等职。1941年3月1日，他在国民参政会二

届一次会议上抨击国民党当局时，蒋介石插话说：“欢迎提意见，

但别太刻薄！”他一怒之下拂袖而去，下次接到开会通知和路费，

当即回电报说“无政可议，路费退回”。

[61]张

大春（1957—），台湾作家。著有《四喜忧国》《公寓导

游》《城邦暴力团》等。

[62]米

歇尔·福柯（Michel  Foucault，1926—1984），法国哲学家。

著有《疯癫与文明》等。

[63]翁

方纲（1733—1818），字正三，直隶大兴（今属北京市）

人，书法家、文学家、金石学家。官至内阁学士，曾任《四库全

书》纂修官。

[64]朱

维铮（1936—2012），江苏无锡人，历史学家，复旦大学教

授。主要研究中国经学史、史学史、思想文化史、晚清学术史。

著有《走出中世纪》《音调未定的传统》等。

[65]西

汉官方所用经书以隶书书写，因隶书在当时属于现代文

字，故称今文。秦始皇焚书坑儒时秘藏的古书陆续出现，因这些

经书用“古籀文字”书写，故称古文。西汉末年，刘歆大力推崇古

文，开启经今古文的争论。

[66]“

经”的外延在历史上不断变化，除了“六经”，还有“五经”“七

经”“九经”“十经”“十二经”“十三经”“十四经”“二十一经”等说法。

今文学家认为“经”是孔子著作的专称，只有《诗》《书》《礼》

《乐》《易》《春秋》才可称经。古文学家则认为“经”是一切书

籍的通称。

[67]“

冀东”，指冀东防共自治政府（前身为冀东防共自治委员

会），日本成立的傀儡政权，存在于1935年11月25日至1938年2月1

日。

[68]马

丁·海德格尔（Martin  Heidegger，1889—1976），德国哲学

家，存在主义哲学创始人。德国弗赖堡大学哲学博士，1933年至

1934年任该校校长，因支持纳粹主义名誉受损。著有《存在与时

间》等。

[69]路

德维希·约瑟夫·约翰·维特根斯坦（Ludwig

Josef

Johann

Wittgenstein，1889—1951），生于维也纳，1939年加入英国国籍，

哲学家、数理逻辑学家，分析哲学创始人之一。1908年入读英国

曼彻斯特维多利亚大学，1911年就读于剑桥大学三一学院，1929

年获剑桥大学哲学博士学位，1947年辞去剑桥大学教授职务，

1951年因前列腺癌逝世。著有《逻辑哲学论》《哲学研究》等。

[70]维

特根斯坦家族是欧洲最显赫的豪门家族之一，发迹于拿破

仑时代。路德维希·维特根斯坦的祖父经营羊毛进出口生意，父亲

学工程出身，后来成为奥匈帝国钢铁工业的领军人物。

[71]伯

特兰·罗素（Bertrand  Russell，1872—1970），生于威尔士贵

族家庭，英国哲学家、数学家、逻辑学家，分析哲学创始人之

一。剑桥大学三一学院研究员，英国皇家学会成员，英国科学院

院士，1950年诺贝尔文学奖得主。著有《数学原理》《西方哲学

史》等。

[72]奥

伊兹·鲍斯玛（Oets  Kolk  Bouwsma，1898—1978），美国哲

学家。曾任教于美国内布拉斯加大学（University  of  Nebraska）、

得克萨斯州大学，1949年在维特根斯坦访问康奈尔大学期间与之

结识，此后多次与之探讨哲学。

[73]乔

治·爱德华·摩尔（George  Edward  Moore，1873—1958），英

国哲学家，分析哲学创始人之一。剑桥大学三一学院研究员，英

国科学院院士，曾任剑桥大学精神哲学、逻辑学教授。著有《伦

理学原理》等。

[74]奥

托·魏宁格（Otto  Weininger，1880—1903），生于维也纳，

奥地利哲学家。1902年获维也纳大学哲学博士学位，1903年在博

士论文的基础上扩充出版《性与性格》，同年10月饮弹自尽。

[75]萨

缪尔·贝克特（Samuel

Beckett，1906—1989），爱尔兰作

家，1969年诺贝尔文学奖得主。生于都柏林，曾在巴黎高等师范

学校任教，1937年起定居巴黎。著有小说《马洛伊》（又译《莫

洛伊》）、《马洛纳之死》（又译《马龙之死》）、《无名的

人》（又译《无法称呼的人》）等，剧本《等待戈多》（1952

年）乃荒诞派戏剧的奠基之作。

[76]《

新苏黎世报》（Neue Zürcher Zeitung），瑞士出版的德文日

报，前身是1780年创刊的《苏黎世报》，1821年更为现名。以高

品质著称，以报道国际新闻见长，在欧洲德语区有着广泛影响。

[77]萨

尔茨堡（Salzburg），奥地利萨尔茨堡州首府，全国第四大

城市。这座奥地利历史最悠久的城市，是莫扎特、卡拉扬的故

乡，拥有众多剧院、音乐厅、电影院、博物馆等文化场所。

[78]毕

希纳文学奖（Georg  Büchner  Prize），德语文学最重要的奖

项之一，有“诺贝尔文学奖风向标”之称。1923年设立于德国，以

德国剧作家格奥尔格·毕希纳（Georg  Büchner，1813—1837）的名

字命名。最初表彰包括演员、歌唱家在内的艺术家，1951年起仅

限于奖励德语作家，由德国语言文学研究院（German

Academy

for Language and Literature）颁发。

[79]国

际笔会（International  PEN,  IPEN）创立于1921年，总部设在

伦敦，是一个世界性的非政治、非政府作家组织。“PEN”由

Poets（诗人）、Essayists（散文家）和Novelists（小说家）的首字

母组成。目前世界各地已有100多个分会，主张创作自由，保护作

家免受政治压迫。

[80]中

欧指波罗的海以南、阿尔卑斯山脉以北的欧洲中部地区，

包括波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、德国、奥地利、列支敦士

登和瑞士八个国家。

[81]英

国共产党（Communist  Party  of  Great  Britain,  CPGB），1920

年成立，20世纪60年代至80年代发生三次大分裂，1991年更名

为“民主左翼”（Democratic Left）。

[82]切

·格瓦拉（Che  Guevara，1928—1967），生于阿根廷，20世

纪50年代参加古巴革命，曾任古巴国家银行行长、工业部长等

职。1965年前往刚果、玻利维亚发动共产主义革命，1967年被玻

政府军俘虏后杀害。

[83]德

国共产党（Kommunistische  Partei  Deutschlands,  KPD），

1918年成立，1933年希特勒执政后遭查禁，潜入地下活动。1946

年，苏联占领区的德共组织与德国社会民主党合并成立德国统一

社会党，成为东德的执政党。美、英、法占领区的德国共产党则

于1956年被取缔，1968年重新组建，更名为Deutsche

Kommunistische Partei（简称DKP）。

[84]德

国社会民主党（Sozialdemokratische Partei

Deutschlands,

SPD），简称社民党，德国现存最古老的政党。早期倡导社会主

义革命，后来主张通过民主选举以合法手段掌权。魏玛共和国期

间执政，1933年希特勒上台后遭禁，二战后重新组建。

[85]匈

牙利十月事件发生在1956年10月23日，匈牙利首都布达佩斯

的部分学生及民众因不满政府照搬苏联模式，举行示威游行并推

倒斯大林铜像，而后引发流血冲突。执政党匈牙利劳动人民党请

苏联出兵干预，苏军于11月4日控制匈牙利全境。

[86]“

布拉格之春”指捷克斯洛伐克于1968年1月开始的一场倡导“人

道社会主义”的政治民主化运动，同年8月遭苏联及华约成员国武

装入侵而夭折。

[87]苏

联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫在1956年2月召开的

苏联共产党第二十次代表大会期间做了《关于个人崇拜及其后

果》的“秘密报告”，谴责斯大林的种种罪行。以色列情报机构获

得报告文本后，交给美国中央情报局，7月4日刊登于《纽约时

报》，在全球引发轩然大波。

[88]贝

托尔特·布莱希特（Bertolt  Brecht，1898—1956），德国戏剧

家、诗人。青年时投身工人运动，战后曾任民主德国艺术科学院

副院长。《致后生晚辈们》写于1934年至1939年流亡丹麦期间，

是一首不押韵的政治长诗。

[89]约

瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林（1879—1953）英文名为

Joseph  Stalin，“Joe”（乔）是“Joseph”的昵称，丘吉尔、罗斯福等

英美官员戏称斯大林为“乔大叔”（Uncle Joe）。

[90]“

圆桌武士”（Knights  of  the  Round  Table），常译为“圆桌骑

士”，是西方流传的一则古老传说，讲述中古不列颠最富传奇色彩

的国王亚瑟王（King  Arthur）及其手下一群威猛武士的故事。圣

杯（Holy  Grail）指传说中耶稣受难时盛放鲜血的圣餐杯，下落不

明。兰斯洛特（Sir  Lancelot，又译朗斯洛）是著名的圆桌武士之

一，与王后的恋情曝光后引起政治纷争。

[91]《

伊利亚特》（The  Iliad，又译《伊利昂纪》），由古希腊盲

诗人荷马创作的长篇叙事史诗，与《奥德赛》（The  Odyssey，又

译《奥德修纪》）构成《荷马史诗》。

[92]詹

姆斯·乔伊斯（James  Joyce，1882—1941），生于都柏林，

爱尔兰作家，意识流小说大师。著有《尤利西斯》《芬尼根守灵

夜》等。

[93]豪

尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorge  Luis  Borges，1899—1986），

阿根廷作家。著有《交叉小径的花园》（又译《小径分岔的花

园》）、《虚构集》等。

[94]吉

尔·德勒兹（Gilles  Deleuze，1925—1995），法国后现代主义

哲学家，1995年因不堪肺病折磨自杀。著有《差异与重复》《反

俄狄浦斯》等。

[95]雅

克·德里达（Jacques  Derrida，1930—2004），法国哲学家，

后结构主义代表人物。曾在巴黎高等师范学校执教20年。著有

《书写与差异》《马克思的幽灵——债务国家、哀悼活动和新国

际》等。

[96]阿

兰·巴迪欧（Alain  Badiou，1937—），法国哲学家。1961年

毕业于巴黎高等师范学校，曾在该校执教，现任欧洲研究院

（EGS）哲学教授。著有《存在与事件》《模式的概念》等。

[97]罗

兰·巴特（Roland

Barthes，1915—1980），法国文学批评

家、哲学家，法兰西公学院文学与符号学教授。著有《写作的零

度》《神话学》等。

[98]巴

黎高等师范学校（école normale supérieure de Paris, ENS），

创办于1794年，法国最具选拔性和挑战性的高等教育机构，集科

研与文教于一体。迄今已有220年历史，培育出众多杰出人才，被

视为法国一大传奇。

[99]法

兰西公学院（Collège

de

France），不同于法兰西学院

（Institut de France）及其下设机构法兰西学术院（Académie fran?

aise）。法兰西公学院由国王法兰西斯一世（Fran?ois

I，1494—

1547）创办于1530年，位于巴黎，实行“开门办学”，面向社会大

众传授前沿知识。目前设52个教席，一位教授退休后，由教授们

在全体会议上选举产生新人选，以研究成果为选择标准。

[100]

1996年3月18日，皮埃尔·布尔迪厄录制了两期电视讲座——

《关于电视》和《记者场与电视》。该讲座属法兰西公学院系列

课程，同年5月由巴黎一台播出，随后结集出版《关于电视》一

书。

[101]

利昂·费斯廷格（Leon  Festinger，1919—1989），美国社会心

理学家，美国国家科学院院士，艾略特·阿伦森的博士生导师。对

心理学的两大贡献是，提出社会比较理论（social

comparison

theory）和认知失调理论（cognitive dissonance theory）。

[102]

让-贝德尔·博卡萨（Jean-Bédel  Bokassa，1921—1996），1966

年任中非共和国总统，1976年改共和制为君主立宪制，次年加冕

为中非帝国皇帝，1979年在政变中被推翻，1987年被指控犯有杀

人罪、侵吞国家财产罪等，有人做证说他曾经食人肉。

[103]

让-克洛德·杜瓦利埃（Jean-Claude  Duvalier，1951—），1971

年在父亲去世后继任海地总统，1985年以所谓“99.98%的赞成

票”被确认为“终身总统”，次年在首都太子港总罢工中携家眷逃

亡，2011年获准回国。

[104]

君特·格拉斯（Günter Grass，1927—），生于但泽市（今波兰

格但斯克），德国作家，1999年诺贝尔文学奖得主。代表作是“但

泽三部曲”——《铁皮鼓》《猫与鼠》《狗年月》。

[105]

1934年年底，苏联共产党中央政治局委员谢尔盖·米罗诺维奇

·基洛夫（Sergei  Mironovich  Kirov，1886—1934）遇刺引发了“大清

洗”运动。1936年至1938年，苏联举行三次莫斯科大审判，邀请西

方记者、外交使团和独立观察人士旁听，受审者主要是苏联共产

党及政府前领导人。

[106]

文鲜明（Sun  Myung  Moon，1920—2012），生于今朝鲜平安

北道，1954年在韩国创立统一教，1971年移居美国传教。同时创

建商业帝国，并涉足媒体，1982年创办右翼报纸《华盛顿时

报》，2000年收购合众国际社。

[107]

张宪义（1945—），核能物理学家。美国田纳西大学核工程

博士，曾任台湾中山科学研究院核能研究所副所长。1988年1月12

日举家逃往美国，将诸多机密资料转交美国政府，随后在美国国

会秘密听证会上指证台湾核武已接近完成阶段。

[108]

李洁明（James  R.Lilley，1928—2009），生于中国青岛。曾

于1981年至1984年担任美国在台协会（AIT）台北办事处处长。

1989年任美国驻华大使，1991年离任返美，出任国防部助理部

长。

[109]

苏加诺（Sukarno，1901—1970），印度尼西亚首任总统，

1965年9月30日发生政变后，总统权力被军人集团褫夺，1967年被

撤销总统职权并遭软禁，1970年病逝。

[110]亚

当·马利克（Adam

Malik，1917—1984），年轻时当过记

者，1959年任印度尼西亚驻苏联及波兰大使，1966年任外交部

长，1978年任副总统。

[111]

美国中央情报局招募一支由1000多名古巴流亡者组成的雇佣

军，于1961年4月17日从古巴西南海岸猪湾入侵，企图推翻由菲德

尔·卡斯特罗（Fidel Castro）领导的古巴革命政府，最终失败。

[112]林

登·贝恩斯·约翰逊（Lyndon

Baines

Johnson，1908—

1973），1961年任美国副总统，1963年在约翰·肯尼迪遇刺当日宣

誓就任总统，1965年连任总统。

[113]艾

伦·杜勒斯（Allen  Dulles，1893—1969），美国外交官和情

报专家，1953年出任中情局局长，1961年因古巴吉隆滩战役（又

名猪湾事件）失败而被解职。

[114]保

罗·约瑟夫·戈培尔（Paul  Joseph  Goebbels，1897—1945），

纳粹德国国民教育和宣传部长，被视为“宣传的天才”“创造希特勒

的人”，以铁腕维护希特勒政权和纳粹德国。在希特勒自杀不久

后，戈培尔毒杀了自己的六个孩子，然后让纳粹党卫军开枪将他

和妻子击毙。

[115]弗

朗西斯·麦克唐纳·康福德（Francis  Macdonald  Cornford，

1874—1943），英国古典文学家、诗人，曾任教于剑桥大学三一

学院。

[116]雅

克·埃吕尔（Jacques  Ellul，1912—1994），法国哲学家、社

会学家、神学家，技术自主论的代表人物。著有《宣传》《技术

社会》等。

[117]斯

拉沃热·齐泽克（Slavoj?i?ek，1949—），斯洛文尼亚哲学

家、社会学家、文化评论家，致力于研究拉康精神分析理论与马

克思主义哲学。著有《意识形态的崇高客体》等诸多作品。

[118]雅

克·拉康（Jacques  Lacan，1901—1981），生于巴黎，法国

精神分析学家、精神科医生，致力于重新解读弗洛伊德理论。

[119]陀

思妥耶夫斯基（Fyodor  Dostoevsky，1821—1881），俄国作

家。《卡拉马佐夫兄弟》是他后期最重要的长篇小说，探讨的主

题是“上帝是否存在”。

[120]

威尔·弗格森（Will  Ferguson，1964—），加拿大作家。多伦

多约克大学毕业，作品以幽默地观察加拿大历史与文化见长。著

有Why I Hate Canadians（1997年）、419：A Novel（2012年）等。

[121]

帕丽斯·希尔顿（Paris  Hilton，1981—），美国名模、演员、

歌手、商人，希尔顿集团继承人之一，自主创业并拥有自己的品

牌，新时代It Girl（物质女孩）的代表。

[122]

胡缠，本名许可，中央戏剧学院导演系毕业，后赴哥伦比亚

大学学习电影导演专业，回国后与友人创办英语培训机构。

[123]

约翰·罗尔斯（John

Rawls，1921—2002），美国政治哲学

家、伦理学家，先后任教于普林斯顿大学、哈佛大学等，许多学

生成为政治哲学和伦理学领域的重要人物。著有《正义论》《政

治自由主义》《万民法》等。

[124]

里思讲座（Reith  Lectures），英国广播公司（BBC）1948年

开播，每年邀请一位著名学者做一系列广播讲座，于BBC全球服

务（BBC  World  Service）和第四电台（BBC  Radio  4）播出。该讲

座旨在弘扬BBC第一任总裁约翰·里思（John

Reith，1889—

1971）“公共广播服务”的理念，促进公众理解和讨论当前的重要

议题。

[125]

奥托三世（OttoⅢ，Kaiser，980—1002），德国萨克森王朝

的统治者之一，3岁继承德意志王国王位，16岁被教皇加冕为神圣

罗马帝国皇帝。神圣罗马帝国（962—1806）不同于罗马帝国，是

一个四分五裂的国家。奥托三世醉心于恢复罗马帝国的辉煌，两

次进军意大利，1001年因罗马人反抗而撤离。

[126]

敌基督（antichrist）假冒基督来否定《圣经》教义，破坏基

督教徒与上帝的关系，传播伪基督教条。

[127]

阿兹特克人（Aztec），墨西哥人数最多的一支印第安人。

1325年建立特诺奇蒂特兰城（今墨西哥城），14至15世纪盛极一

时，1521年阿兹特克帝国被西班牙所灭。阿兹特克文明与印加文

明、玛雅文明并称中南美洲三大文明，制定的“太阳历”和“月亮

历”每52年重合。

[128]

葛瑞姆·汉卡克（Graham  Hancock，1950—），英国记者、作

家，曾任《经济学人》杂志驻东非记者。著有《上帝的指纹》

《失落的约柜》《超自然》等多部考古历史类畅销书。

[129]

达妮埃尔·爱尔维优-雷杰（Danièle

Hervieu-Léger，1947

—），巴黎政治学院社会学与人文科学博士，曾任法国宗教学跨

学科研究中心主任、《宗教与社会科学档案》杂志主编等职。

[130]

麻原彰晃（1955—），原名松本智津夫。生于日本熊本县一

户贫困家庭，因患有先天性白内障，一目完全失明，另一目视力

极差。1984年创立奥姆真理教，1990年组建“真理党”竞选众议院

失利。1995年策划实施东京地铁沙林毒气事件，造成13人死亡，

约6300余人受伤。2004年被东京地方法院一审判处死刑，2006年

被日本最高法院判定维持原判，至今未被执行死刑。

[131]

天门教（Heaven's  Gate），又称“天堂之门教”，创立于20世

纪70年代，杂糅基督教教义与UFO传言，相信海尔-波普彗星后面

有UFO能将他们带往天国，在此之前要净化精神和摆脱肉身，以

便在天国获得新生。1997年3月26日，美国警方发现39具服毒自杀

的天门教徒尸体，其中包括66岁的教主马歇尔·阿普尔怀特

（Marshall  Applewhite，1931—1997）。据调查，这是一起集体自

杀事件。

[132]

寒武纪大爆发（Cambrian  Explosion），是指古生代的第一个

纪寒武纪爆发式的生物演化事件。在寒武纪开始后的短短数百万

年里大量多细胞生物出现，现存几乎所有生物的祖先均可追溯至

此时期，地球进入生物大繁荣的阶段。

[133]

摩根·斯普尔洛克（Morgan  Spurlock，1970—），美国纪录片

导演，2004年执导并主演的《超码的我》（Super  Size  Me）获奥

斯卡最佳纪录长片提名，2008年执导第二部纪录片《奥萨姆·本·

拉登在哪里？》。

[134]

彼得·汤京士（PeterTompkins，1919—2007），二战期间曾在

意大利担任战地记者、美军情报人员，著有《植物的秘密生命》

（The  Secret  Life  of  Nature）、《土壤的秘密》（Secrets  of  the Soil，与克里斯多福·柏德合著）等。

[135]

克里斯多福·柏德（Christopher  Bird，1928—1996），美国记

者、作家，著有The  Divining  Hand：The  500-Year-Old  Mystery  of Dowsing等。

[136]

桃乐茜·雷塔莱克（Dorothy L.Retallack），在美国科罗拉多女

子学院主修音乐时，为了完成植物学课程的实验任务，放音乐给

植物听以观察音乐对植物的影响，1973年出版《音乐与植物之

声》。

[137]

阿育王（Asˊoka，？—前232），印度孔雀王朝的第三代君

主。早年是杀戮无数的暴君，后来皈依佛教并大力宣扬佛法，成

为佛教护法名王。

我读

·

陪你读到世界尽头

亲爱的生活

《快乐影子之舞》　艾丽丝

·

门罗：淡

然现实主义

艾丽丝·门罗（Alice  Munro，1931—），加

拿大作家，当代短篇小说大师，2013年诺贝尔文

学奖得主。少女时代开始写作，著有《快乐影子

之舞》《逃离》《亲爱的生活》等十余部短篇小

说集，屡获加拿大总督奖、布克国际奖等文学

奖。

她能用一种几乎不带感情的传统现实主义写

法，用一种很淡然的态度、很简朴的语言去掌握

现实，或者那些不可能被掌握的现实。

艾丽丝·门罗获诺贝尔文学奖让很多人既意外

又高兴。门罗常年被很多内行认为是“作家中的

作家”，获奖实至名归。过去华文世界那么漠视

门罗，原因之一可能是对短篇小说有偏见。门罗

一辈子专攻短篇小说，唯一的长篇小说《女孩和

女人们的生活》并不太成功。门罗的短篇小说确

实非常精彩，然而一个作家凭此就能获得诺贝尔

文学奖吗？此前有很多人持怀疑态度，认为一个

小说家只写短篇小说表明他没有实力写长篇。这

个说法不太公平，反映出当今文学界的某种偏

见。

文学作品传统上分为四大门类：小说、散

文、戏剧和诗歌。随着戏剧越来越脱离剧本，变

成一种可以由导演和演员在剧场空间创作出来的

艺术品，剧本的重要性已经慢慢在下降。尽管莎

士比亚仍然是世人心目中最伟大的文学家之一，

但今天鲜少有作家单凭剧本就能攀上文学高峰。

散文更是很早就被踢到圈外，今天只写散文不会

被视为严肃的作家，而诗人甚至被当作一种截然

不同的生物来看待。英语世界分得很清楚，短篇

小说叫作“story”，只是故事而已。身处这种背景

下，我们于是认为一个好的作家就应该是一个小

说家，而一个短篇小说家能摘得世界文学的桂冠

很不可思议。

有人认为门罗是“当代的契诃夫”，而契诃夫

是举世公认的“短篇小说之王”。有意思的是，契

诃夫没拿过诺贝尔文学奖。这没什么大不了，有

太多好作家没拿过诺贝尔文学奖。我一度以为门

罗也会跻身这个“荣誉榜单”，孰料她宣布封笔不

久竟然获得这项至高荣誉。不过，门罗获奖又在

情理之中。颁奖那天下午，很多记者让我预测一

下，当时村上春树是大热门，但我说他可能不会

得奖，因为诺贝尔文学奖常常会考虑地缘、政治

等因素，2012年颁给了莫言，次年再颁给中国的

邻居日本似乎不太合理。有记者耐着性子问我预

测谁可能得奖，我当时真的猜了一下门罗，可惜

记者们不太有兴趣追问，因为大家没怎么听说过

这个人。

为什么我猜会是门罗呢？因为加拿大有很多

很好的作家，却从未有人获过奖，而其中最有名

的恰巧是两位女作家——门罗和玛格丽特·阿特伍

德

1

。门罗相较而言更有趣，一是她一辈子几乎只

写短篇小说，二是她的水准太稳定了，而阿特伍

德写得好的时候很好，不好的时候出现很多败笔

败篇。

自1968年出版第一部短篇小说集《快乐影子

之舞》开始，门罗几乎没有一部作品集失败过，

我甚至敢大胆地说她几乎没有一篇短篇小说是差

的。门罗几十年来非常稳定地保持一个水准，这

是非常难的事。这并不是说门罗的写作一辈子没

有变化，其实她的变化相当大。我的意思是说，

门罗从一开始就表现出很成熟的写作能力，某些

素质后来跟了她一辈子，比如她能用一种几乎不

带感情的传统现实主义写法，用一种很淡然的态

度、很简朴的语言去掌握现实，或者那些不可能

被掌握的现实。

我有一阵子把门罗和安妮·普

鲁2搞

混了。门

罗一直在写她熟悉的加拿大东部安大略省，而安

妮·普鲁喜欢写美国西部怀俄明州，这两个地方给

人感觉有点相似。两位女作家都喜欢用一种略带

回忆而又不全是怀旧的眼光去描写不可追回的过

去，或者曾经繁荣而今败落的景况。不过，两人

的一个非常不同之处是文笔。门罗的语言很特

别，更简洁，也更经济。

门罗一辈子专写小事、家庭、女性和人际关

系，而且全都发生在一个相对固定的背景下，很

多中国人会说这可不像是大作家，大作家要写大

时代、大东西嘛。我觉得限制对于创作来说有时

候非常重要，等于是给自己一个框，那个框就像

画布一样，有个尺寸在那儿，你在上面画画就得

考虑空间、构图和布局，假如画布无限宽广，如

何去画呢？

除了地理空间的限定，门罗的小说在人物类

型、题材方面的重复程度也相当惊人，比如婚外

恋、小女孩的成长主题反复出现。这样说来，门

罗的小说有什么好看的呢？不过，门罗能够从中

开掘出非常丰富的变化。这样一种写作风格，再

加上她为人低调，不太接受记者访问，就很容易

被人忽略乃至歧视。她刚出道的时候，就有一些

很傲慢的男评论家说门罗算什么东西，没听说她

写过什么呢！

20世纪五六十年代，一个女人不去做家务而

去写作，这在加拿大一些比较偏僻的地方被认为

很奇怪。我觉得《办公室》这篇小说很有趣，开

篇第一句是：“某天晚上，我在熨裙子的时候，

我人生的解决方案突然跳进了我的脑海。”于

是，这个家庭主妇跟丈夫说，她想在外面租间办

公室写作。读到这里，敏感的读者会联想起弗吉

尼亚·伍尔

夫3的

散文《一间自己的房间》。对女

人来说，家就是一个劳作的地方，她们渴望暂时

摆脱家庭生活的负担去追求自我。

家对于男人和女人有着不同的意义，门罗在

小说里写得很直白：“对一个男人来说，房子用

来工作挺合适。他把工作带回家，为此还特意清

出一块地方给他工作。为了尽可能地配合他的需

要，房子的布局要重新安排。谁都能看出来他的

工作存在。没人指望他接电话，也不会指望他能

找到找不到的东西，或者孩子哭了他能起来看

看，更不会盼着他去喂猫。他完全可以关上房

门。我说，想想吧，要是一个妈妈关上了房门，

而所有的孩子都知道她就在门后头。为什么孩子

们都会觉得这样对待他们太粗暴？一个女人，坐

着那里，看着空气，看着一片乡村的田野，但她

的丈夫并不在这片田野中，她的孩子也不在，人

们就会觉得这是违反人类天性的。所以，房子对

女人的意义和男人不一样。她不是走进屋子，使

用屋子，然后又走出屋子的那个人。她自己就是

这房子本身，绝无分离的可能性。”

门罗的小说有一些女性主义元素，但她并不

是一个标准意义上的女性主义者。这篇小说并不

是要抗议父权的压迫，反而让我们可怜起那个性

格古怪的男房东。那个男人过分关心别人的事

情，非常想侵犯人家的隐私，最终伤害了这位租

他房子写作的女人，却让人产生一种同情的理

解。那个男人常常说他被人背叛和伤害，其实那

些故事可能是他虚构出来的，而门罗一贯的风格

是不解释为什么。我们知道世间的确有这样一种

人，他们的存在本身就是可怜的。可怜什么呢？

不知道，只是一种可怜的情绪油然而生。

《快乐影子之舞》出版于1968年，那是全球

青年反抗运动风起云涌的一年。当时中国正在进

行“文化大革命”，法国掀起“五月风暴”

4

，美国开

始反越战运动、嬉皮士运动。反叛的浪潮和急遽

的变化是那个年代的气氛，很多加拿大人也投入

一线的社会运动和变革之中，而门罗的小说让人

觉得她似乎是一个不管世界政治、经济局势的

人。但在我看来，门罗不是真的不管大时代的变

化，只观照小地方一些小家庭的故事和小人物的

成长，而是让人看到你就算是嬉皮士、反战分子

或者红卫兵，你回到家一样要面对某些问题。那

些问题是什么，它们如何受到外界环境的影响，

这是门罗想给我们看的东西。

门罗喜欢写女性，但笔下没带太强烈的女性

主义色彩。她经常写小女孩的成长或者老太太的

衰亡，那是很多人一生必有的经历。《男孩和女

孩》是一篇非常出色的作品，讲一个小女孩在牧

场长大，从小被当成男孩一样来养，要照顾弟

弟，还帮爸爸做事。这家人养殖狐狸，会给每只

狐狸取名字，天天呵护它们，而时候一到就剥它

们的皮，卖给商人制作皮草。剥狐狸皮的场面相

当恶心，满屋子充盈着狐狸尸体的怪味，而小女

孩居然觉得这是一种令人镇定的季节性的味道，

用“橘子和松针的清香”这么漂亮的气味来形容。

当然，这在当时是一种盛行的合法行业，今天我

们在保护动物的意识下会觉得不对。

我们知道男孩和女孩未发育成熟时区别不太

大，经常混在一起打闹，小说中的小女孩曾经也

觉得自己像男孩一样勇敢，然而她终究是要长大

的。有一次，她家要杀老马喂狐狸。哪来那么多

马肉？这时候我们就看到时代背景了：20世纪30

年代的加拿大，马已经被拖拉机取代，农场的马

被大批淘汰，卖给牧场当饲料。有些健康的马会

被牧场圈养，养到差不多的时候再杀掉，说起来

相当残酷。小女孩11岁时，家里养了两匹马，她

跟它们熟了，谁知它们终究难逃厄运。次年春

天，当她爸爸要开枪射杀其中一匹母马时，她故

意敞开门让马跑掉。她以为自己会被惩罚，没想

到爸爸在饭桌上笑话她到底是个女孩子。她没有

反驳，甚至连抗议的念头都没有，心里想也许这

是真的。

这篇小说并不是要告诉我们女孩就是女孩，

而是描述女孩如何到了某个阶段就开始认命自己

是个女孩，这个过程有一点点屈辱，但又似乎很

自然。门罗几乎没做任何判断，只是把每个女孩

都经历过的过程轻描淡写出来。门罗早年的小说

已经显露出她后来一以贯之的冷静态度，不煽

情，不过分夸大，一切似乎理所当然。

（主讲　梁文道）

《逃离》　水波不兴，暗流涌动

她的每一篇短篇小说都像是一部长篇小说的

水库，里面储藏了很多东西。

中国内地最早出版的艾丽丝·门罗的著作是

《逃离》

5

，一些敏锐的文学评论家已从中发现贯

穿她一生创作的特点。第一个特点是，门罗每篇

短篇小说其实都像长篇小说，都具有写成长篇小

说的潜质，只不过她没有那样做。她的每一篇短

篇小说都像是一部长篇小说的水库，里面储藏了

很多东西。这是说她的短篇小说是发育不全的长

篇小说吗？不是，而是说她的短篇小说蕴藏着很

多可能性，只是她没有过度去展开，笔法非常经

济。

这种笔法使得门罗的小说更有味道和余韵，

于是出现了第二个特点。我们阅读短篇小说集时

习惯一篇接一篇地读下去，然而每读完门罗一篇

短篇小说，似乎都要停顿很久才能开始读第二

篇，那种感觉就跟刚读完一部好的长篇小说一

样。因为你每次读完她的短篇小说，都会觉得要

思考的东西太多了，或者你会被里面某个东西勾

住，不断回想那个场景，想象种种将发未发的可

能性，以及隐藏于其中的奇怪东西。

门罗小说的第三个特点是时间的跳跃。短篇

小说一般写较短时间内发生的故事，而门罗小说

的时间跨度很大，常常一下子跳跃几十年，仿佛

把一部长篇小说浓缩在这么短的篇幅里。当然，

门罗的短篇小说不算太短，很多时候接近中篇小

说。奇怪的是，那么短的篇幅浓缩了那么多东

西，却不会让人觉得节奏太急促。门罗小说时间

的跳接是前后挪移，忽然跳到几十年前，忽然又

转回现在，或者忽然跳到几十年后。小说人物在

做这种记忆的跳跃时会出现有趣的东西，比如对

记忆的修改，而我们知道人的记忆确实很不可

靠。这样的跳跃让你不觉得突兀，会觉得衔接得

非常合理。那是因为门罗的文字那种表面水波不

兴的假象掩盖住了底下非常剧烈的变化，时空的

跃动和情感的激流都被包裹起来了。

跟门罗其他短篇小说集类似，《逃离》里面

有三篇小说是相关联的，相同的人物贯穿始终。

表面上看，你会觉得短篇小说果然因为篇幅太

短，写一系列故事方能展现长篇小说才能处理的

那种阔度。事实并非如此，门罗的系列短篇小说

只是彼此有点联系而已，累加起来并不能构成一

部长篇小说。系列短篇小说跟长篇小说最大的区

别是，所展示的是人物在生命中不同时刻的一个

个片段，这些片段搁在一起只是有些共振、回响

而已，跟长篇小说那种一口气讲述人物几十年人

生所产生的效果截然不同。

这部小说集的三连篇小说是《机缘》《匆

匆》《沉寂》，女主角朱丽叶从小就养成独立

的、理性的态度，20多岁时跟一个丧偶男人同

居，生了一个女儿叫佩内洛普，后来女儿离家出

走去寻找自己的精神世界。在《匆匆》中，朱丽

叶带着一岁多的女儿回家看望父母，发现从前小

鸟依人的母亲患上了心脏病和老年痴呆症，而父

亲喜欢上在家帮忙的女护工，只是感情还不太强

烈。最悲哀的是，母亲一直在跟朱丽叶说话，却

几乎认不出眼前这个人正是自己的女儿。朱丽叶

在家写了一封信给远方的同居男友，语调特别快

乐，以至于她多年后重读时一个劲地倒吸凉气，

所有人在发现自我虚构的那些让人感到尴尬的痕

迹时都会这样。朱丽叶为自己巧妙的美化手法惊

诧不已，寻思当时必定发生了一些观念上的变

化，“因为你试着去保护，想尽可能好地、时间

尽可能长地加以保护的，总是发生在家里的那些

事”。

即使是很哀伤的故事，门罗的写法也很淡

然。你不要以为那是一种雅致的淡然，有时你会

觉得门罗有点冷酷。朱丽叶的女儿佩内洛普长大

后离开家在外飘荡，后来跟母亲断绝音讯。小说

《沉寂》的结尾是：“She  keeps  on  hoping  for  a

word from Penelope, but not in any strenuous way.She hopes  as  people  who  know  better  hope  for

undeserved blessings, spontaneous remissions, things

of that sort.”中译本译为：“她仍然希望能从佩内洛

普那里得到只言片语，但再也不那么特别耗费心

神了。她像更谙世故的人在等待非分之想、自然

康复或是此等好事时那样，仅仅是怀着希望而

已。”尽管译者李文

俊6对

加拿大文学很有研究，

整本小说基本上译得很好，但门罗的某些东西有

时还是很难译出来。他倒装处理，以“怀着希望

而已”结尾，而门罗的原意其实更冷，她写的不

是希望，即使那是一个不可能实现的希望，她写

的是希望本身的琐碎，跟那些没什么意义的东西

一样。

这种态度相当残酷，门罗有时候甚至直接书

写残酷本身，或者让你隐然感觉到它的威胁。这

部小说集的开篇是同名小说《逃离》，女主角卡

拉有点神经质，总想逃离家庭去寻找所谓真实的

生活感受。她少女时代逃离原生家庭，嫁给一个

有点流氓习气和暴力倾向的男人。夫妻俩在乡下

开一个马场，教人练习骑马，但生意不太好，后

来婚姻也出现一些问题。邻居贾米森太太是个大

学老师，卡拉经常去她家做帮工。有一天，卡拉

向这位太太倾诉痛苦，并在她的帮助下离家出

走。这次逃离行动最终失败了，因为卡拉途中情

绪不稳定，对未来的生活充满恐惧，便乖乖回到

丈夫身边。丈夫警告她说：“要是你还想从我身

边跑开，瞧我不抽烂你周身的皮肤。”

小说中有个重要角色是一只白山羊，在卡拉

离家出走前失踪了，在卡拉出走的那天晚上突然

在贾米森太太家里出现。这只母山羊是卡拉夫妇

的宠物，是一种能让人际关系和谐安乐的慰藉。

卡拉后来从贾米森太太的信中得知，这只失而复

得的山羊那天晚上跟着她丈夫回家了，但卡拉未

曾在家中见过它的踪影。它到底去哪儿了？卡拉

从此心里有一个永远深藏着的诱惑，她知道自己

只需抬眼朝某个方向望去，也就是秃鹫聚集的枯

树跟前，或许就能见到草丛里肮脏、细小的骨

头，头盖骨说不定还粘连着几丝血迹至今尚未褪

净的皮肤。她可以像捏茶杯似的捏着那个头盖

骨，一切也就都捏在了手里。她心想也可能不是

这样，那里面什么都没有，丈夫说不定放走了

它，把它丢弃在远方，不让它再来提醒他们。日

子一天天过去，她不再朝那个想象中的山羊埋尸

地点走去，抵抗着那样做的诱惑。多么可怕的结

尾！

（主讲　梁文道）

《好女人的爱情》　真相迷失在谎言

中

人生中，到底什么叫悔罪？什么叫坦白？什

么叫记忆？这一切悬而未决地纠结在一起，有谁

能做最后的判断呢？

我一些朋友觉得艾丽丝·门罗的小说很沉闷，

一直在写她家乡安大略省方圆百里的范围，来来

去去就那么几个主题，好像讲不出什么新东西。

门罗笔下的人物无非就是医生、已婚妇人等几个

典型，婚外恋、母女纠葛、记忆的错误与修正等

题材也反复出现。

我觉得比较一下莫言和门罗如何描写家乡很

有趣，从他们不同的处理路线就能看出各自的高

明之处。台湾作家骆以军

7

非常羡慕莫言这一代大

陆作家，觉得他们有丰富饱满的经验和故事可以

叙说，家乡土壤里埋有几千年的积累，他们又经

历过种种不可思议的时代遭遇，有着取之不尽的

写作题材。比如莫言把家乡高密变成一个虚幻与

现实层层叠加的多重世界，编织出一幅幅神奇的

五彩缤纷的织锦画。相形之下，门罗的家乡不像

高密是一个有着厚重历史和神妙传说的空间，似

乎没有那么多故事可写。面对有限乃至贫瘠的现

实，门罗如何去提炼和提升它，那就需要扎实的

观察能力和卓绝的写实功夫。

通过短篇小说集《好女人的爱情》里的同名

小说，我们看到门罗如何对一些相当传统的写作

技巧做了改变和提高。这篇小说具有典型的门罗

特色，把短篇小说写成像长篇小说一样丰厚。小

说开头讲镇上一个验光师连人带车陷进一条小河

的泥沙地里，可能不是意外事故，而是遭人谋

杀。最先发现这起事件的是四个小男孩，门罗仔

细而耐心地描写他们发现案发现场的情节，人物

形象刻画得活灵活现，差点让人以为他们是小说

的主人公。这些男孩在回家路上不像往常那样瞎

闹，忽然变成大人似的，心里沉甸甸地压着一个

问题：去哪儿，做什么？他们隐隐觉得自己在某

个时候会忍不住尖叫，冲到镇上到处嚷嚷这个消

息，把所有人都震住，让他们目瞪口呆。他们最

终没有这样做，到了一个路口便各自回家，在饭

桌上也不跟大人提起。他们看到谋杀案现场有一

种奇异的兴奋感，但为什么不张扬呢？只是描

写，不做判断，也不解释，这是门罗很典型的写

法。

谜题就这样留着，门罗继续往下编织故事。

这样一个铺垫对故事情节的发展有帮助吗？绝对

有。这起谋杀案一开始就是以秘密的形式出现，

而秘密到底是什么呢？门罗没有解释，留给读者

在心里慢慢发酵。慢慢地，门罗把视角转移到小

说主人公伊内德身上。伊内德是个女护理员，在

高中同学鲁佩特家里照顾他病重的太太。鲁佩特

在学生时代是一群女生戏弄的对象，伊内德后来

觉得有点对不起他。不过，鲁佩特似乎并不在意

女生戏弄他，也没太在意伊内德想对他好点。鲁

佩特的太太临终前跟伊内德说，那起谋杀案是她

丈夫干的，鲁佩特发现验光师对她有不轨行为就

把他杀了。伊内德从此执着于一个念头，想要鲁

佩特亲口承认是不是杀过人。她认为杀人犯不一

定要去自首，但应该悔罪，至少鲁佩特应该在她

面前悔罪。因为她觉得跟鲁佩特有一种特别的关

系，他们是老同学，感情又有点复杂，虽然或许

只是她一厢情愿地爱着他。

然而，随着故事的发展，我们会怀疑一个垂

死病人讲述的谋杀案是否可信。伊内德有时心想

鲁佩特的太太是在说谎。“有人能编出这样细

致、这样可怕的谎言吗？答案是肯定的。病人的

思想中、垂死之人的脑袋里，可以充满各种无稽

之谈，足以组织成令人信服的说法。……那种性

质的谎言可以在一个人的思想角落里等待，像黑

暗中悬挂的蝙蝠，一旦夜幕降临便伺机而动。你

永远不能断言无人能编出这种谎言。看看梦境

吧，它们何等逼真啊，层层叠叠的，以至于你能

够记下并加以描述的仅是其冰山一角。”

门罗喜欢在故事中自如穿插一些片段，那往

往是些过去的回忆，当然不是无的放矢。伊内德

回忆起四五岁时，她在父亲的办公室撞见一个女

人坐在他的膝盖上，一个乳头塞在他嘴里。告诉

妈妈这件事时，伊内德说：“她前面那两个东西

里有一个塞在爹地嘴里呢。”伊内德当时还不会

说“乳房”这个字眼，妈妈就说，瞧你在说些什么

呀，前面那东西是什么？伊内德形容道：“像冰

激凌蛋筒一样。”妈妈就说你肯定是在做梦，有

时候人会做一些非常蠢的梦。小女孩伊内德心想

对呀，冰激凌蛋筒不可能那样倒扣在女人的胸脯

上，也不可能那么大。多年以后，伊内德一直在

想究竟是妈妈不想承认事实而说谎，还是她本人

的记忆在说谎。

鲁佩特的太太去世后，伊内德下决心要让鲁

佩特坦白交代是不是杀过人。有一天，他们一起

去鲁佩特家附近那条发生过命案的河上划船。两

人到了河边，鲁佩特说他要去寻找藏起来的船

桨，然后钻进灌木丛里不见了。这个结尾落入俗

笔一定会变得非常悬疑，而门罗的结尾是开放式

的。伊内德静静地站在河边，我们感觉到似乎山

雨欲来：鲁佩特会不会杀人灭口？或者这一切只

是我们的幻觉？我们还不能肯定以前那起谋杀案

是否真的发生过，故事这时候却停了下来。

门罗用通俗小说中那种制造悬疑效果的开放

式结局来传达一种更深层的东西：人生中，到底

什么叫悔罪？什么叫坦白？什么叫记忆？这一切

悬而未决地纠结在一起，有谁能做最后的判断

呢？就连小说的作者也不能，于是就让它停在那

儿，读者要停顿好长一段时间想想到底发生了什

么。

（主讲　梁文道）

《恨，友谊，追求，爱情，婚姻》

熊从山那边来

如果你打算只看门罗一篇小说的话，那就看

这部短篇小说集的名篇《熊从山那边来》吧。

像艾丽丝·门罗这种一辈子写作水准稳定的小

说家，你很难说出哪篇作品是她最好的代表作。

如果你打算只看门罗一篇小说的话，那就看这部

短篇小说集的名篇《熊从山那边来》（The  Bear

Came  Over  the  Mountain）吧。这篇小说被认为是

门罗最经典的小说，2006年被改编成电影Away

from Her（中译名《柳暗花明》）。

Away from Her电影海报

这篇小说的主题是门罗中晚期创作经常触及

的人的衰老与退化问题，不只是身体机能、记忆

力退化，整个世界似乎也随之一起退化。女主角

菲奥娜是一个很开朗的女人，从小生长在一个富

裕的高等知识分子家庭，后来嫁给看起来老实的

乡下男孩格兰特，婚后感情相当好。格兰特其实

很风流，在一所大学教北欧文学时跟很多女学生

有染，但他始终很爱菲奥娜，从不在外面过夜。

菲奥娜似乎略知一二，但没有说穿。菲奥娜晚年

记忆力严重退化，格兰特只好把她送进一家疗养

院，那里专收老年痴呆或记忆力退化的老人。熬

过一个月的隔离期后，格兰特发现菲奥娜竟然不

认得他了，还在那里结识了一个男朋友叫奥布

里。菲奥娜很客气地跟格兰特说话，让他不知如

何是好。

接下来我们看到很多非常漂亮的门罗式写

法。门罗把格兰特探访疗养院变成一种社会观

察，通过他的眼睛去看社会众生态，为我们呈现

一整代老人的生存状况。周末有很多人去疗养院

探访亲人，女人们似乎热衷于此，男人们在这种

情境中感到恐惧，青少年巴不得早点离开，小孩

子则在里面嬉戏玩耍，甚至挂在老人的轮椅后面

搭便车。“被探访的人坐在轮椅上，或者拄着拐

杖歪歪斜斜地，或者孤立无援、僵硬局促地走在

队列前面，为自己高涨的人气自豪，但在这种紧

张和压力下，他们或是眼神空洞，或是绝望地唠

叨个不停。被各式各样的外来者簇拥着，这些住

客的确看起来不像正常人。”

故事发展到最后有一个出人意料的结局。奥

布里被太太接回家，菲奥娜很失落，精神濒临崩

溃。格兰特于心不忍，竟然跑去跟奥布里的太太

商量，说你能不能偶尔安排奥布里去看看我太

太？真是莫名其妙，人家太太能同意吗？接下来

发生了一件很奇怪的事情：奥布里的太太居然对

格兰特产生好感，于是格兰特想通过诱惑她来达

到目的，说服她让奥布里去疗养院探访，好让菲

奥娜开心。这个过去风流成性的丈夫现在对太太

这么好，除了爱，是不是还有一丝忏悔，所以想

成全太太的婚外恋呢？

很多人说这个故事有一个感人的喜剧性结

尾，但我觉得那不能叫喜剧。这个故事有点荒谬

和奇幻，但门罗了不起之处在于，所有奇怪的事

情在她笔下都显得那么真实。其实，世界上很多

事情本来就够离奇了，无须用更魔幻的笔法去

写，只需把它写得让人感觉真的会发生在身边。

门罗用一种不动声色的、毫不煽情的、有点冷酷

的笔法，谱写了一段段令人信服的奇情。

通过分析这篇经典名篇的写作技巧，我们发

现这个看起来没什么大不了的故事被人称颂是有

理由的。剧烈的时间跳跃是门罗常见的一个技

巧。小说开头写年轻时代的美好，当时菲奥娜和

格兰特还是大学生，菲奥娜很可爱，喜欢开玩笑

瞎胡闹，人很聪明，也很自信。有一天，菲奥娜

和格兰特在海滨逐浪戏耍，海水是那么蓝，阳光

是那么灿烂，她忽然叫喊道：“你觉得我们结婚

会好玩吗？”格兰特接受了她的求婚，于是两人

结婚了。然后故事忽然一转，说菲奥娜的头发已

经从淡金色变成白色，原来她已是古稀之年的老

妇人。

我们知道短篇小说容量不大，要讲述一个完

整的人生必须浓缩，这就需要通过时间的跳跃来

实现。有时这会带来问题，只有故事梗概而忽略

了细节。但门罗的小说里面细节非常丰满，让人

觉得像是长篇小说。这篇小说时间跳跃的意义在

于：我们刚刚目睹了男女主人公年轻时的活力和

快乐，那是一个仿佛明天有无限可能的美好世

界，然后一下子切换到晚年，一切都在急遽恶

化。为了烘托这种气氛，门罗还写了小镇附近的

住宅区如何退化，年轻人都搬走了，只剩下一些

老人，整个世界都在老化。

门罗典型的写法是从很小的事情切入。当菲

奥娜在家里到处贴黄色的便条时，我们发现她原

来正在逐渐丧失记忆力，需要用这种东西来提醒

自己该做什么事。有一次，菲奥娜一个人在街上

瞎转，有个警察怀疑她神志不清，先问她的名

字，她爽快地回答了，接着又问她国家总理的名

字，没想到她居然很俏皮地说：“如果你连这都

不知道，好心的年轻人，你真的不应该做这么重

要的工作了。”那个警察笑了。不过，菲奥娜接

下来犯了一个错误，问他是否见过她的两条狗，

其实它们早就死了。

门罗的小说里有很多流行文化的背景，却被

很多译者忽略了。这篇小说的名字就很有意思，

源自非常有名的英文儿歌“The Bear Went Over the

Mountain”，说有一只熊想翻过山去看看那边是什

么，结果翻过山便是在走下坡路，发现山那边也

不过如此。如果你知道这个典故，就会明白这篇

小说为什么把“went  over  the  mountain”改成“came

over  the  mountain”。熊已经翻过山了，现在归来

了。年轻人通常会觉得前面的人生好漂亮，然而

翻过山之后就慢慢衰老了，整个世界不断分崩离

析，包括记忆的沦丧和感情的沦丧，一切都被拆

毁掉。虽然这篇小说有一个看起来还挺感人的结

尾，但我们知道夕阳无限好，终究是要下山的。

（主讲梁文道）

《亲爱的生活》　人生说不清为什么

人生总有那么多意外，你哪能说得准将来的

事呢？

2013年有两个重量级的英语作家宣布“退

休”，以后不再从事文学创作。其中一个是数次

被提名诺贝尔文学奖的美国当代小说大师菲利普·

罗斯

8

，宣布再也不写小说了.另一个是80多岁的

加拿大老太太艾丽丝·门罗，宣称《亲爱的生活》

这部小说集是收官之作。没过多久，门罗获诺贝

尔文学奖，被记者追问时好像有点想改变主意。

这不是门罗第一次宣布封笔。她在2006年曾经宣

称不再写作，后来竟又出版了两部小说集——

《幸福过了头》（2009年）和《亲爱的生活》

（2012年）。人生总有那么多意外，你哪能说得

准将来的事呢？就像她笔下的小说世界一样，我

们也不知道门罗的人生接下来会怎样，她还会不

会写小说献给读者。

《亲爱的生活》这部小说集有很多典型的门

罗式写法，还带有强烈的晚期风格。门罗早期还

会尝试在短篇小说中经营一个完整的人生，但现

在不了，直接就像画素描一样，迅速进入一个人

生片段当中。例如《亚孟森》这篇小说一开头就

写一幕火车站站台的场景，叙事者坐在一张长凳

上，发现凳子另一端坐着一个女人，手里拎着一

只网兜，里面装满生肉。门罗总是这样非常迅速

地从小说人物生命的中途切入，让读者真的像旁

观者一样直接进入某个人生场景。门罗喜欢用现

在时时态，哪怕是发生在过去的事情都像是正在

进行的人生，让我们介入其中看着眼前这一切的

发生。

这部小说集有三四篇小说跟火车有关，其中

一篇标题干脆就叫《火车》。这篇小说讲一个刚

从二战战场回来的军人，本来应该回家看未婚

妻，然后快乐地生活在一起，但小说开头讲他乘

坐的那趟火车开得非常缓慢，他抓住一个时机跳

下车。这个退役军人为什么不回家跟未婚妻团聚

呢？小说并没有一个很完整的解释，故事就这样

展开了。门罗经常不去解释人物一些复杂行为的

动机，只是让这些行为在她笔下展开得真实可

信，把“为什么”留给读者掩卷思考。因此，我们

每次读完她的小说都得停一停。

文学圈围绕这部小说集有过一场争论。2013

年6月，英国《伦敦书评》

9

杂志的编辑Christian

Lorentzen撰写文章Poor  Rose《可怜的罗斯》，借

着门罗新著《亲爱的生活》的出版来抨击这位他

认为不那么出色的作家。他说大家老是称赞门

罗，尤其是作家群体把她捧得像圣人般，但他觉

得她没什么了不起，写来写去就那些玩意儿，用

的技法也很相似。门罗的小说太过中产化，单篇

夹在《纽约客》那样的杂志里发表，比如前面讲

叙利亚内战，后面讲农村的荒败，中间夹一个中

产阶级的小小哀伤，倒也无伤大雅，结集来看则

相当闷。他把门罗的十几本小说连着看下来，到

这本《亲爱的生活》实在是看不下去了。有人回

应说，谁叫你连在一起看呢？我相信很多读者有

同感。门罗的写作一辈子非常稳定，会让人以为

她前后几十年差别不大，其实这是个错觉。

这部小说集的最后四篇作品是《眼睛》《夜

晚》《声音》《亲爱的生活》，门罗很特别地加

了一段名为“终曲”的序言，说这些作品并不完全

是虚构的故事，就情感而言具有自传的性

质，“它们说出了关于我的生活我要说的最初，

最后，也最亲密的话”。这四篇小说讲一些莫名

其妙的感觉，比如一个小女孩出于某种奇怪的心

理，总是虚构一些理由来不孝敬母亲，而后又感

到后悔。这种母女之间复杂的感情纠葛究竟是一

种什么状况，门罗没有具体讲出来，只是提出这

样一种感情及其发生的背景。小说结尾写

道：“妈妈最后一次发病时我没有回家，也没有

参加她的葬礼。我当时有两个年幼的孩子，温哥

华没有人可以照顾他们。我们难以负担旅费，而

且我丈夫鄙视仪式。但为什么要把责任推到他身

上呢？我也有同样的想法。我们会说起某些无法

被原谅的事，某些让我们永远无法原谅自己的

事。但我们原谅了，我们每次都原谅了。”

（主讲　梁文道）

《狼厅》　坐看都铎王朝云卷云舒

希拉里·曼特尔（Hilary  Mantel，1952—），

英国作家。大学期间攻读法律，1974年开始创

作，已出版《一个更安全的地方》《黑暗深处》

等十余部作品。凭借历史小说《狼厅》及其续集

《提堂》，成为第三位两度获布克奖的作家。

让你真的置身于那个时代，看着时间如水般

在身边静静流淌过，仿佛能够跟那些人一起聊

天，听见他们呼吸的声音。

历史小说其实不太好写，有时为了介绍一些

人物关系、历史背景乃至常识，作者会让人物说

出一些不太像当时人说的话，顿时变得很不可

信。如何把一些很重要的历史信息安排进情节，

让它很自然地呈现出来，这是件很难的事。更难

的是，如何让读者感觉真的回到那个年代，与那

些人物一起观看时代风云变幻，甚至仿佛能够听

见那个时代下雨的声音。

有这样的历史小说吗？有，比如《狼厅》

（Wolf Hall）。作者希拉里·曼特尔是一个在英语

世界非常有名的作家，《狼厅》获2009年布克

奖

10，

续集《提堂》

11

也不差。很多评论强调《狼

厅》用的时态是现在时，其实这并不是很新鲜的

事。我们平常说起过去的事也会这么干，主要是

为了让听者更加专注，仿佛它正在发生一样。我

认为希拉里·曼特尔最特别之处是，她不仅用现在

时写过去的事，而且不是以全知视角来写历史小

说。大多数作者会忍不住设置一个全知者的角

度，或者让人感觉到他们是在用后见之明来安排

情节，而希拉里·曼特尔不是这样。

《提堂》封面

如果你只喜欢看紧张刺激的历史小说，那

《狼厅》就不对你的胃口了。整部小说行进得非

常缓慢，给人一种时间在慢慢往前走的感觉。因

为里面充满了细节，一个人物甚至一段对话都细

细雕琢，有的地方写得非常美。希拉里·曼特尔不

是用后人的眼光把历史故事整理得干干净净再告

诉你，而是让你真的置身于那个时代，看着时间

如水般在身边静静流淌过，仿佛能够跟那些人一

起聊天，听见他们呼吸的声音。

我想提醒大家的是，《狼厅》原著使用了相

当多都铎王朝

12时

期的英文，母语不是英语的读

者会不太习惯，要慢慢看才能看得懂。小说用40

多万字的篇幅去写亨利八世

13执

政期间八年的故

事，那段时期在英国历史上非常重要，必然牵涉

到很多事件和人物，幸好开篇附有人物表，否则

读者会看得头昏脑涨。

讲英国王朝的故事会不会离中国人太遥远

了？有可能，不过你如果看过前几年很红的电视

剧《都铎王朝》

14，

就很容易明白《狼厅》在写

什么。亨利八世为了跟第一任王后离婚，然后娶

她手下的一名侍从女官，不惜跟罗马教皇翻脸，

脱离了天主教会，创立了英国国教，国王的权力

也随之扩大。亨利八世在位期间发生过很多令人

不齿的事情，比如他先后娶过六个老婆，其中两

个被他休了，还有两个被他砍头了。他还先后除

掉三位首席国务大臣，让人觉得真的是伴君如伴

虎。

跟这位英国著名君主做过伴的，很多都是响

当当的大人物，其中最有名的是托马斯·莫

尔15

。

这个人写过一本名著叫《乌托邦》，“乌托

邦”（utopia）这个词即来源于此。他还是一个著

名的护教者，本来是亨利八世的老朋友，后来反

对亨利八世跟罗马教廷决裂，一直不肯让自己的

信仰屈服于强权，最终被斩首。当时还有一个人

物很重要，那就是跟托马斯·莫尔对立的托马斯·

克伦威尔

16。

这个人在历史上完全被丑化成丑

角，最会讨国王欢心，最终下场也很凄惨。大家

不要搞错，这个人不是弑君者奥利弗·克伦威

尔

17，

不过他俩有亲戚关系。《狼厅》里面有个

人物叫理查德·克伦威尔，原名理查德·威廉斯，

是托马斯·克伦威尔的外甥，亦即奥利弗·克伦威

尔的曾祖父。

如果你熟悉这段历史，知道托马斯·克伦威尔

向来被说成是很不堪的大坏蛋，你就会发现希拉

里·曼特尔有多么同情他。当一部历史小说让一个

负面人物当主角，你就知道它一定会颠覆大家原

有的历史观。好的历史小说常常能发挥这样的效

果。短短八年的历史被写成这么厚的一部小说，

虽然没有那么多史料做支撑，但你读完之后会很

信服，因为它仿佛真的在解剖托马斯·克伦威尔这

个人，让我们触摸到他的为人和性格，看到他所

处的环境以及他如何应对。

《狼厅》以同情的眼光去看托马斯·克伦威

尔，让我们惊讶地发现这个在历史上被妖魔化的

人物原来竟是这样一个人：聪明能干，允文允

武，很会赚钱，什么事都想办好，而且对主子忠

心耿耿。在他得宠之前，托马斯·沃尔

西18

主教权

倾朝野，是亨利八世最大的宠臣。托马斯·克伦威

尔非常忠心于这位主教，后来又非常忠心于亨利

八世，尽力服侍好每一个主子。小说中的托马斯·

克伦威尔不像是奸险的人，只是在尽力打好每一

份工，完全是一个忠仆的角色。他很爱护小动

物，也爱护家人。太太和两个女儿得传染病去世

后，他常常会思念她们，有时感觉女儿无声无息

如尘埃般飘近他的身边。

托马斯·克伦威尔对朋友很忠诚友善，对街上

的乞丐也很好，甚至对敌手托马斯·莫尔也如此。

一向被认为非常正派的托马斯·莫尔在小说中变成

一个很可怕的人，而事实上他的确如此。当大法

官期间，他不断用宗教法庭压迫异教徒，大肆刑

讯逼供。托马斯·克伦威尔一直很尊敬他，希望能

保住他的性命，甚至在他被斩首之后，还吩咐手

下去交代管伦敦桥

19的

长官，说莫尔的女儿会去

请求允许她把父亲的头颅带回去安葬，到时千万

不要为难她，而且要保密。对敌人都这么用心良

苦地关照，这个人能坏到哪里去？

或许是因为太聪明、太优秀、太成功，托马

斯·克伦威尔生前就惹来很多非议。很多人说他这

不好那不好，说他杀人如麻，说他如何狡诈，他

听说之后不置可否。不过，这并不表示他不在乎

自己的形象。他曾经请一位著名的肖像画家为他

作画，小说中《画家的眼光》那一章写得太精彩

了！他和家人、朋友一起看画的时候，三种视角

下的他都不太一样，以至他把握不清自己的形

象。最后他跟儿子说，他听见有人说他看起来像

个杀人犯，他儿子回答道：“您难道不知道吗？”

托马斯·克伦威尔肖像（德国画家小汉斯·荷尔拜

因/绘）

既然是历史小说，我们知道过去的事已经有

了结局，托马斯·克伦威尔是什么下场早已摆在那

儿。亨利八世曾经那么信任他，让他大权在握，

一人之下万人之上，最终还是处死他，指控他叛

国。我们早就知道这个结局，而《狼厅》想让我

们看到他究竟是个什么样的人。用这种方式解读

历史，所带来的冲击会比用全知视角去为主人公

辩说更有力，也更有效。

（主讲梁文道）

《第七天》　以离奇容纳离奇

余华（1960—），作家。1983年开始写作，

著有《活着》《兄弟》《许三观卖血记》《在细

雨中呼喊》等。

“那里没有贫贱也没有富贵，没有悲伤也没

有疼痛，没有仇也没有恨……那里人人死而平

等。”简直是一个漂亮的乌托邦！那是什么地方

呢？死无葬身之地。

今天中国作家感觉到一种巨大的呼召。中国

社会需要一些有良知的独立作家挺身而出，过去

很多人指责中国作家不喜欢面对现实，或者没有

能力把握现实。面对这种呼召，中国作家如何回

应呢？今天很多社会现象比小说还离奇，连电视

剧都编不出来，作家的困惑就来了：现实对你来

说太过离奇，甚至比你写出来的故事还离奇，你

该怎么办？

谈到如何处理社会现实这个问题，我们可以

看看余华一本备受争议的小说—《第七天》。继

《兄弟》之后，余华七年没有出版过长篇小说，

主要写一些散文或时事评论。《兄弟》虽然特别

畅销，但争议也特别大，很多人觉得上、下部区

别太大，下部的语言变得很粗糙。余华有过所谓

的先锋时期，但他的文字从来不是以特别精美著

称。很多人说《第七天》比以前的作品更粗糙，

余华写得太急了。一个作家蛰伏七年拿出来的作

品让人感觉写得太仓促，这不是很奇怪吗？

大家知道小说的开头很重要，有点像开火

车，行驶的轨道如果从一开始就歪了0.5厘米，之

后肯定会出事。我觉得《第七天》的开头写得非

常好：“浓雾弥漫之时，我走出了出租屋，在空

虚混沌的城市里孑孓而行。我要去的地方名叫殡

仪馆，这是它现在的名字，它过去的名字叫火葬

场。我得到一个通知，让我早晨九点之前赶到殡

仪馆，我的火化时间预约在九点半。”这让大家

有了悬念：怎么会有人预约火化自己的时间呢？

疑虑一被调动起来，大家就会追着往下读。这本

小说的确很好读，一个晚上就可以读完。

小说主人公叫杨飞，以第一人称“我”来叙

事。杨飞当年去见亲生父母前，养父希望他穿得

体面一点，就带他去市里最大的购物中心买西

装。养父看见一家外国品牌店的入口处挂着几排

领带，有些吃惊地说一根领带要280元，杨飞说

你看错了，是2800元。小说写道：“我父亲脸上

的神色不是吃惊，是忧伤了。他囊中羞涩，木然

地站在那里。此前的日子里，虽然生活清贫，因

为省吃俭用，他始终有着丰衣足食的错觉，那一

刻他真切地感受到自己的贫穷。他不敢走进这家

外国品牌店，自卑地问走过来的导购小姐：‘哪里

有便宜的西装？’”这段文字不能叫精美，不过人

物形象还是非常鲜活地立在眼前。

这本小说真的给人感觉写得非常急，从杨飞

跟太太李青的恋爱故事就可见一斑。婚前李青是

人见人爱的美女，有很多成功人士、高干子弟想

追她，她怎么会跟公司里一个不起眼的小职员结

婚呢？原来有一次他俩乘同一趟电梯，她问杨

飞：“你是不是觉得我有点冷酷？”她指的是不久

前有个男同事当众向她下跪求爱，被她羞辱了一

番。杨飞说：“我觉得你很孤独，你好像没有朋

友。”小说写道：“说完这话我的眼睛湿润了。我

不会在深夜时刻想到她，因为我一直告诫自己，

她是一个和我没有关系的人，可是那一刻我突然

为她难过了。她的手伸过来碰了碰我的手臂，我

低头看到她递给我一包纸巾，抽出一张后还给她

时没有看她。”就这样，两人开始谈恋爱，一年

后结婚了。

这个看起来像肥皂剧里才有的感情故事，在

余华这种分量的作家笔下本来可以写得更细致饱

满，但他急着去写别的事情。在他眼里，这段感

情如何开始并不重要，重要的是它的结局。他的

重心不是放在仔细雕琢这段感情上，而是着眼于

这个美女最终还是离开了没出息的杨飞。李青是

一个很有上进心、聪明能干的女人，后来跟一个

商人在一起做生意，成为女富豪。再后来她成为

某高官的情妇，当纪检人员准备把她带走协助调

查腐败案时，发现她在家中的浴缸里割腕自杀

了。这才是余华要关心的事情，即他困难地与之

搏斗的社会现实。

这个故事听起来是不是有点熟悉呢？没错，

我们经常看到类似的新闻。种种奇怪的社会事件

在这本小说中不胜枚举，比如把人家的房子一夜

之间拆掉了，有人甚至被掩埋在废墟底下。又

如，某位市长在殡仪馆举行遗体告别仪式，在他

被火化之前，别的焚化炉都得停下来。官方如何

解释市长的死因呢？因工作操劳过度突发心脏病

去世。网上流传的民间版本则是，市长在一家五

星级酒店的行政套房床上与嫩模共进高潮时突然

心肌梗死，嫩模吓得跑到走廊上又哭又叫，忘记

自己光着屁股。再如，有27个死婴被丢进河里，

医院坚称这些是医疗垃圾，医院没有做错，垃圾

就应该倒掉。

现实事件如此奇诡，该如何安放它们呢？余

华设置了一个超脱现实的奇幻情境，用一个幽魂

四处游荡的七天经历来搭建小说的基本结构。小

说弁言引述了《旧约·创世记》里面的一段

话：“到第七日，神造物的工已经完毕，就在第

七日歇了他一切的工，安息了。”但我觉得更好

理解的线索是中国人的“头七”丧葬习俗。在余华

笔下，死者如果还没被火化，就不能得到安息，

成为孤魂野鬼四处游荡。杨飞的幽魂到处漫游，

七天内碰到一大堆死人，都是死于种种意外事故

或凶杀案的人。比如有个男子被一名警察伤害

过，上访无门后便冲进公安局砍杀那名警察，最

后被判处死刑。

这些在现实世界中很可怜的人，到了余华笔

下的幽魂世界会如何呢？比如那个被杀害的警察

和杀他的凶手，因为死后多年未被火化，皮肉都

腐烂掉了，成为两具骷髅，但他们很快乐地在一

起下棋，前世的仇恨被挡在了外面。在幽魂世界

里，大家还继续上饭馆吃饭，但吃得很愉快，因

为这里没有毒大米、毒奶粉、毒馒头、假鸡蛋、

皮革奶、石膏面条、化学火锅、大便臭豆腐、苏

丹红、地沟油。有个幽魂说，全中国只有两个地

方的食品是安全的，一个是这里，一个是国宴。

余华描述说幽魂世界是一个美好的地方，那

里“水在流淌，青草遍地，树木茂盛，树枝上结

满了有核的果子，树叶都是心脏的模样，它们抖

动时也是心脏跳动的节奏。我看见很多的人，很

多只剩下骨骼的人，还有一些有肉体的人，在那

里走来走去”。小说结尾是杨飞对一个新来的幽

魂说：“走过去吧，那里树叶会向你招手，石头

会向你微笑，河水会向你问候。那里没有贫贱也

没有富贵，没有悲伤也没有疼痛，没有仇也没有

恨……那里人人死而平等。”简直是一个漂亮的

乌托邦！那是什么地方呢？死无葬身之地。

看到这里我们明白了，余华处理现实的做法

是，想象出一个更加离奇的环境来容纳他所看到

的离奇现实。余华是我的好朋友，也是我很尊敬

的作家，但我现在看到一向有敏锐观察力的他放

弃了对现实的理解，所做的只是罗列种种社会怪

现象。我知道他心中一定怀有很大的悲愤，借着

这本小说表达一种难言的悲愤之情：这个世界太

不堪了，怎么办？死了算了。即使死不瞑目，死

无葬身之地，也比在人间轻松快活。这真的是一

个生不如死的世界。然而，当余华发出这种感慨

的时候，也就仅仅停留于感慨而已，失去对现实

持续的关注和理解。

（主讲梁文道）

《炸裂志》　男盗女娼发家史

阎连科（1958—），河南嵩县人，作家，中

国人民大学文学院教授。1978年应征入伍，次年

开始写作，著有《日光流年》《受活》《丁庄

梦》《四书》等数十部作品。因多部作品在中国

内地争议甚多被禁，获外号“禁书作家”。

如果说《第七天》表达的是一种死不瞑目的

悲情，《炸裂志》表现的则是男盗女娼的现实。

中国作家生活在今天这个社会，一定跟很多

人一样对现实有诸多困惑和不满，比如余华就在

《第七天》里表达了生不如死的悲愤之情。我不

是说作家要放弃情绪的表达，而是说不能放弃显

微镜般的眼睛。如果作家仔细去看那些奇怪的事

件发生在什么情境下，那个情境是怎么样构成

的，人物为什么会处在那个位置上，人与人之间

为什么会发生那样的互动关系，这样写出来的东

西会比现实事件更加丰富多面。

政治评论家可以直接谈论一些制度、政策问

题，而小说家应该寻找一些重新框架整个现实的

方法。不过，什么叫作现实？同样的事件放在不

同的坐标、框架下，所谓的现实就全变了，有些

作家引起争议就是因为他看到了不一样的现实。

有些作家对现实的回应则迟到了很多年，但你不

能说他不尽责，其实他可能是尽了更大的责任。

比如普鲁斯特

20经

历过法国非常轰动的“德雷福斯

事件

”21

，当年他没像左拉那样振臂一呼，可能是

因为他还没那么高的社会地位，十几年后才姗姗

来迟地在《追忆似水年华》第三卷里铺写那起事

件。我认为他仍然是一个对社会、对时代负责任

的作家，因为他多年后说出来的是在当年那个热

烘烘的气氛下说不出来的话，或者即使说了也会

被愤怒的噪声掩盖，而他后来对事实的框定和掌

握是当年那帮法国人所看不到的现实。

当一个作家在处理现实题材时，我们要对他

怀有好奇心。我们知道阎连科一向给人的感觉是

非常勇猛，写的东西非常沉重，文字像铅块那样

一块一块坠落下来，他还很喜欢写性，写过很多

颠覆性的东西。我觉得《炸裂志》虽然跟以前的

作品有相似之处，但文字的感觉不一样了，好像

变得轻快了起来，开始飞了起来。这可能跟他越

来越强调“神实主义”的文学主张有关。中国当代

作家深受拉美魔幻现实主义文学的影响，阎连科

也不例外，但他说自己写的是“神实主义”。按他

的理解，现实主义小说的因果关系是一个事件推

动了另一个事件的发生，魔幻现实主义小说所写

的那些魔幻东西则不一定导致现实世界发生什

么，而神实主义小说所表现的内真实却会促使事

件发生。

我认为所谓的“神实主义”包含三个层面的东

西：一是现实本身就很神奇.二是“神实”指人的

一种神意、精神，是一种抽象的情绪、心理状

态.三是作家在理解现实时会产生种种臆想，用

这些东西作为根底来支撑小说。阎连科诉诸一种

相当抽象而又让人感觉得到的“精意神”来理解中

国现实，写出来的东西可能就不像以前那么沉

重，可能会更夸张，离奇到原本沉重的东西都飘

了起来，变成闹剧。

《炸裂志》中的“炸裂”是一个地名，说是过

去因火山爆发导致地裂，人们跑到附近一个地方

聚集成村落，形成炸裂村。这本小说《史记》般

地记载了这个小村庄如何变成中国最牛、最繁华

的超级大都市。阎连科仿照地方志的写法，分成

舆地沿革、人物篇、传统习俗、综合经济、自然

生态、防卫事宜、后工业时代等章节来写，但整

本小说其实采用了顺叙法。我阅读的时候忍不住

在想，假如它严格按照传统地方志的写法来写，

那会出现什么样的效果呢？

如果说《第七天》表达的是一种死不瞑目的

悲情，《炸裂志》表现的则是男盗女娼的现实。

小说开头写“文化大革命”期间，男主角孔明亮的

父亲被村长朱庆方送进监狱，改革开放之初当然

要拨乱反正，于是出现了很原始的报复行为。孔

明亮发财后当上村长，叫村民们一起为他父亲报

仇。在他父亲朝老村长朱庆方的脸上吐痰后，谁

要是也跟过去吐痰，每口痰给20元。有个年轻人

带头吐了很多痰，果然得了很多钱，于是“人们

就羡着喜着都去朱庆方的身上吐痰了。咳痰呸吐

的声音在黄昏如是雷阵雨，转眼间，朱庆方的头

上、脸上、身上就满是青白灰黄的痰液了。肩头

上挂的痰液如帘状瀑布的水，直到所有村人的喉

咙都干了，再也吐不出一滴痰液来，朱庆方还蹲

在痰液中间一动不动着”，像是用痰液凝塑的一

尊像，原来是被痰液呛死了。多恶心！

孔明亮用金钱报了仇，但朱庆方毕竟是个老

党员，死后还是很体面地下葬了。朱家人在尸体

上覆盖了旗帜，还念了充满激情和境界的悼词，

青石墓碑上写着“最忠诚的老党员朱庆方之墓”。

从此，写照着一个时代的人从这个村庄消失了。

旧时代结束了，新时代是什么呢？20世纪80年代

初，政府鼓励出“万元户”，能致富就光荣。炸裂

村首位“万元户”孔明亮的发财之道很简单，就是

去“扒火车”，其实就是从火车上偷东西。炸裂村

附近经常有运煤和焦炭的火车驶过，火车爬山坡

时速度很慢，孔明亮就举起长竹耙将煤和焦炭从

车厢上扒下来，然后拿去倒卖，就这样实现了资

本原始积累。当上村长后，他指挥全村人集

体“扒火车”，果然都发财了。他规定全村人不准

说“偷”，应该说“卸”。

孔明亮后来遇到一个跟他同台竞选村长的女

对手，这个名叫朱颖的女人不久后成为他的太

太。朱颖是谁呢？老村长朱庆方的独生女。朱颖

很漂亮，很风骚，在她父亲死后离家出走，回来

已是大富婆。她是怎么发财的呢？她出去做小

姐，后来还当上老鸨，开娱乐城赚了很多钱。她

和孔明亮结为夫妻后，带领村里另一帮人跟着她

发财。她让全村姑娘去大江南北闯天下，也就是

下海做小姐，然后把钱运回来让家人享受。当参

观团来观摩取经时，炸裂人不愿说是靠男盗女娼

致富，就说是勤劳致富。

小说中有一些非常荒谬的情节，比如炸裂村

后来升级为县，有一次为了吸引美国一家大公司

来投资，居然活生生再现了越南战争。那位美国

总裁觉得炸裂县很好，酒喝得热闹，姑娘也好

玩，但他还是想去越南投资。他曾经在越南待过

六年，手下很多员工也是越战老兵，对越南有种

怀旧情绪。县长孔明亮如何搞定这帮美国人呢？

他说，走，我现在就让你回到四十年前去。说话

间，他写了一张条子，让人立刻送出去。过一会

儿，他带着那帮美国人朝县政府外面走，过了几

条马路，来到一条大街上。天哪，一眨眼工夫，

炸裂县彻头彻尾变成了越南！街景布置得跟四十

年前的越南城市一模一样，墙壁上画满越南的河

流和棕榈树，来往走动的男人们穿着当年越南人

穿的粗布白褂子、肥腿大裤子，女人们穿着土织

布裙衣和布衫，头上戴着竹编尖顶的遮阳帽，肩

上背着竹篓。

不仅如此，炸裂县还逼真地上演了一幕战争

剧。炸裂人从外面找来一些形似越南姑娘的女

子，让她们去蛊惑这帮越战老兵：“战争残酷，

生死未卜，今天你享受了这姑娘，明天到了战场

上，就是死了也少了遗憾呢。”这帮美国老兵就

跟着姑娘们走进写着“怡红院”的院落，进屋后推

开越南式的小窗户，打开挂在墙上的越式摇头电

风扇。半个小时后，炸裂县模拟的越南小镇枪声

大作，“待那些美国老兵从各个屋里冲出来，越

南的游击队和美国军营里的军人正在镇街上开枪

交战，双方射击。有几具死去的美国士兵的死

尸，被越南游击队挂在街头的柳树上。待游击队

从小镇中心撤走后，美国军队从军营冲出来，对

小镇进行了清洗和搜索。结果到黄昏降临时，整

条街上都堆着越南人的死尸和残肢，血像河水样

追着美国企业老兵的脚步流”。

这场惊心动魄的大戏终于搞定了这帮美国

人，是不是很荒谬呢？更荒谬的是，孔明亮的三

哥孔明耀居然搞出一支军队，每月都要搞一场阅

兵式，自封司令的他穿着将军服，站在阅兵台上

的一柄遮阳伞下，望着从他面前正步走过去的方

队敬着礼，雄壮的军乐声像蒸汽一般鼓荡着方块

队的脚步和胸脯。炸裂县先是升级为市，最后又

升格为超级大都市，走完了一个村庄的神奇蜕变

旅程，然后炸裂人陷入彻底的疯狂。孔明耀宣称

要带领炸裂人出去征服全世界，用三天时间搞定

欧洲和美国。小说写到这里，以一个悲闹剧式的

结尾收场。

这些故事是不是既荒谬又熟悉呢？我们感觉

今天中国的确就是这样子。如果说现实是“果”，

我们就要去找“因”。小说家有责任去解释为什么

会这样，但我在这本小说中看不出“因”，阎连科

没有解释这到底是怎么回事。我由此发现了“神

实主义”实践在这本小说中存在一个问题：当阎

连科试图理解现实时，他诉诸一种比较神奇的心

理性的集体情绪、一种空气中飘荡着的集体意

志，但他没有解释这些东西是怎么来的。急于用

一种荒诞闹剧的形式书写现实的阎连科，欠缺一

点点耐心去完成这最后的关键一步，即解释这

种“精意神”到底是怎么来的，把那个“神”的来源

说得更清晰一些，为我们呈现因果链条。

（主讲梁文道）

《日夜书》　串味的暧昧

韩少功（1953—），作家。生于湖南长沙，

1968年初中毕业后赴湖南汨罗县下乡插队。作品

主要以“文化大革命”时期的经历为素材，1985年

首倡“寻根文学”。著有《爸爸爸》《马桥词典》

《暗示》《山南水北》等。

他们一口咬定自己只有悔恨，一不留神却又

偷偷自豪.或情不自禁地抖一抖自豪，稍加思索

却又痛加悔恨。

“‘是那山谷的风，吹动了我们的红旗.是那

狂暴的雨，洗刷了我们的帐篷。……’这是当时一

首流行歌。一代少年对远方的想象，几乎就是由

这一类作品逐渐打造成形。远方是什么？远方是

手风琴声中飘忽的草原，是油画框中的垦荒者夕

阳下归来，是篝火与帐篷的镜头特写，是雕塑般

的人体侧影，是慢镜头摇出的地平线，是高位旋

转拍摄下的两只白鸥滑飞，是沉默男人斜靠一台

拖拉机时的忧伤远望……哦，忧伤，忧伤太好

了，太揪心了，男人的忧伤简直就是青铜色的辉

煌。”

这是知青曾经有过的一种情怀，对即将奔赴

的那个陌生农村世界的一种想象。“远方”不仅空

间上遥远，心理上也遥远，却被视为某种革命事

业的起点。知青那一代人相当特别，有一批人十

几年前下岗了，已经被社会遗忘了，与此同时有

另一群人活跃在聚光灯下。是什么东西塑造了知

青那一代人？当年他们下乡插队到底在干什么？

同在一个地方插过队的人，是什么东西改变了他

们的命运？坦白讲，知青文学已经太多了，还有

什么好写的呢？韩少功觉得意犹未尽，所以继续

在写。

《日夜书》弥漫着知青情怀，有些故事虽然

似曾相识，但在韩少功笔下还是相当生动。比如

知青好斗，有时候是文斗，斗谁见多识广，但其

实往往是虚张声势。有一场读书人之间的口水仗

是这么打的：“‘你们读过《斯巴达克思》？’‘哎

呀呀，通俗文学在这里就不必谈了吧？’‘那你们

读过吉拉斯的《新阶级》？’‘也就看两三遍吧，

不是太熟。’‘说说《资本论》吧。’‘不好意思。

请问是哪个版本？是人民版，还是三联版？还是

中译局的内部译本？我们最好先约定一下范围，

不要说乱了。’‘你们知道谁是索尔仁尼琴？’‘你

是说《伊凡·杰尼索维奇的一天》还是《玛特辽娜

的家》？你要是想听，我都可以给你讲一

讲。’‘那……请问你们如何评价奥威尔的

《1984》？’……”

韩少功写道：“这种对话像打牌，各方都决

心压对方一头，四连炸，同花顺，一个个都争相

拍出大牌。对方读过的书，那就没什么好谈了，

没读过的才应该成为话题，才是缺口、软肋以及

决战机会，必须一举发现，狠狠抓住，穷追猛

打，打得对方晕头转向。”这的确塑造了知青那

一代人的某种集体性格和某种文化气氛，那种东

西直到今天仍在很多中国人身上看得到。不过，

能说它们只属于知青吗？我不太肯定。

小说背景设在“白马湖茶场”，当年有一群知

青在那里插队。整本小说没有一个特别突出的主

角，有一个叙事者叫陶小布，另有五六个主要人

物穿插其间。小说不是采用顺叙法，叙事线索前

进一下又倒退一下，在回忆下乡往事时会忽然切

换到人物近况。这种叙事结构使得小说看起来有

点松散，韩少功说是人物列传，但我不太赞同。

人物列传的形式是，虽然人物之间的故事有所交

叉，但彼此还是分割得相当清楚的，叙事方式也

不会这样忽前忽后。这本小说更像是韩少功对知

青经历的回忆和感怀，以及一些他觉得不可不发

的牢骚、思考和无奈的慨叹。

马涛是小说中一个特别有意思的人物。这个

人好像是个出类拔萃的奇才，好像什么都读过，

好像什么都懂，自负得不得了，甚至有狂妄的政

治野心，想建党搞革命，后来当然给逮去坐牢

了。坐牢期间，全家人倾囊而出给他买营养品，

但他仍然觉得不够，认为你们对我不好就是对中

国思想界的打击，就是对国际文化事业、革命事

业的打击。这种自大一直陪伴着他，后来他以一

种半流亡者的身份跑到国外，继续做一个疯狂的

民间思想家，在文人圈子里跟人争风吃醋。这种

气氛和感觉，我觉得韩少功写得非常到位，今天

我们还能见到很多这样的人。我每年都会收到很

多莫名其妙的书，那些作者写完书稿就寄给我，

或者找一些名不见经传的小出版社自费印刷，书

中都宣称破解了人类某个千年谜题，创建了某种

新学派、新主义，颠覆了过去所有的一切。那些

作者认为众人皆醉他独醒，大家都看不懂反而证

明他高明。

这种极度狂妄和自闭到底是怎么来的？今天

中国有形形色色非常古怪的人：有一些是像马涛

那样狂妄自大的思想家.有一些是庸碌无为的地

方官员，你不能说他是坏人，他有时甚至想做点

好事.有一些艺术家搞出一堆莫名其妙的东西，

一天到晚混迹江湖，把自己搞得像个大小孩，也

不知道他心里在想什么.还有一些浮浮沉沉的小

商人，有点鬼精灵，有时想搞点诈骗……

这本小说对各种人物性格的描写很到位，至

少抓住了知青那一代人的某些性格特征。这些人

的性格是怎么形成的？其中一个重要的养成环境

是他们少年时代在农村生活的环境。那个环境当

然也有好玩的东西，但也经常发生一些很奇异的

事情，比如打赌敢不敢吃死人骨头。有一次为了

赚50张饭票，陶小布闭眼想一想电影里舍身炸碉

堡的英雄，然后大喊一声“毛主席万岁”，开始大

嚼猛咬死人碎骨，吃到反胃才拔腿跑到溪边呕

吐，从此恶名昭彰，大家都怕他。这个人是不是

毫无信仰呢？不见得。在大家都饿得发晕的非常

态时期，为了得到饭票，再加上少年意气以及某

种气氛，一切就变得合情合理了。这件事对一个

少年的性格会产生什么影响呢？一个连死人骨头

都敢吃的人，长大后还有什么不敢干的事呢？不

过，我们发现陶小布后来不算太坏，是个有点良

心的厅级官员。是不是因为陶小布身上承载了作

者很多想法，所以没让他变得太负面？这很难

说。

知青群体靠什么维系呢？一起下乡的经历，

经营多年的友谊，以及定期的聚会。当年带领陶

小布下乡的郭又军是白马湖知青维系情谊的核心

人物，组织了一年一度的聚会。有时晚辈也来参

加聚会，老知青就会说：“我们那时候，哪有你

们这样浪费？”“我们那时候，一担谷一百八还上

坡。你哭都哭不动吧？”“你们这些蜜罐子里泡大

的，根本不知道什么是苦。”“像你这么大的时

候，我一天打蛇七八条，不算稀奇。”“我们那年

月，连一罐猪油也是大家分，没人敢独吃。”“给

鸡打青霉素，你不会吧？”……这些知青似乎在

夸耀什么，然而他们真实的想法是什么呢？

向来喜欢发议论的韩少功这样认为：“比较

而言，启蒙前辈也好，卫国老兵也好，怀旧态度

大多是单色调，只有自豪，绝少悔恨，几乎是雄

赳赳的一心一意。但从白马湖走出来的这一群要

暧昧得多，三心二意得多。他们一口咬定自己只

有悔恨，一不留神却又偷偷自豪.或情不自禁地

抖一抖自豪，稍加思索却又痛加悔恨。他们聚集

在郭又军这只老母鸡的翼下，高唱一首首老歌，

津津乐道往事，结伴寻访旧地，深情看望老房东

或老邻居，接受当地新一代官员的欢迎和赞美，

甚至编影集，排节目，办展览，筹建纪念碑……

一切英雄怀旧的外形都有了，但他们的表情始终

要低几度，口气总是要带点躲闪，有点强打精神

的意味，似乎是对一笔亏损的生意，不便大吹大

擂和恋恋不舍。他们的自豪与悔恨串味，被一个

该死的白马湖搞得心情失调。”

郭又军后来混得很不好，改革开放后工人阶

级出身变得不再重要，工人阶级现在变成打工

仔，社会环境彻底变了。在国有企业和集体企业

倒闭的大潮中，知青们的聚会更多时候是在抱

怨。“‘地狱’‘劳改’‘大迫害’‘大骗局’‘水深火热’‘暗

无天日’‘九死一生’‘万劫不复’……这些出现在媒

体上的流行用词，对于他们来说最为顺耳，最为

解气，最能记住。他们几乎不假思索就认定：说

得太好了！事情难道不是这样吗？若不是因为下

乡，若不是因为白马湖，他们哪会沦落到眼下这

个地步？”然而，有一个问题大家几乎忘了

问：“白马湖的农民会这样说？他们当然也觉得

知青崽很苦，离乡背井更是可怜，但再苦也就是

几年，顶多是服了几年兵役吧，而他们在白马湖

活过了世世代代，甚至一直活得更苦和更累，那

又怎么说？他们甚至不能享受知青的‘病退’和‘困

退’的政策，没有招工和升学的优先待遇。”

韩少功认为知青那一代人过得并不好，“他

们是被一些知识精英昨天认定必须赶下岗的人

（为了效率），也是被同一批精英今天鼓吹必须

闹上街的人（为了公平），是某种流行理论时厌

时宠的那些影子”。对他们来说，谎言是必要的

镇痛剂，谎言是另一种形式的真理。这时候我们

看到韩少功一种很暧昧的态度：一方面，很多人

觉得他不会光说知青年代的黑暗面，还看到光明

面.另一方面，他并不是这么简单地做一种政治

判断，更关注的是知青那一代人该怎样活下去，

如何把自己像一格一格播放的电影般的人生说得

完整而又有意思。中国的现实真的太复杂了，不

是单单某一种意识形态就能解释清楚的。

（主讲梁文道）

《黄雀记》　往事如囚笼

苏童（1963—），江苏苏州人，作家。北京

师范大学中文系毕业，当过教师、编辑。著有

《妻妾成群》《红粉》《米》《河岸》等，多部

作品被改编成影视剧。

今天发生的很多事情都是过去造成的，尽管

每个人好像都很无奈，但你当年做过那些事，你

就得还债。

如果放在如何解读中国的现实这个脉络下，

苏童的《黄雀记》不太容易让人读得下去。这本

小说不像余华的《第七天》那样赤裸裸血淋淋地

书写现实，不像阎连科的《炸裂志》那样对现实

进行夸张地描写以抓住某种神态，也不像韩少功

的《日夜书》那样用人物传记群像的写法透过一

代人的经历看中国，而是写回了苏童所熟悉的香

椿树街。很多人觉得比起那些大气磅礴的作家，

苏童的格局显得太细微了。

《黄雀记》讲述三个少年的成长故事，他们

之间发生了一些纠纷，最终引发了一起谋杀案。

这起谋杀案有点像杨德昌

22拍

的《牯岭街少年杀

人事件》，电影再现的是台湾一起非常轰动的少

年杀人案。假如作家抓住一桩命案，一层一层地

解剖它，仔细剥开一个个人物，把整个事件还原

出来，那会是什么效果呢？《黄雀记》就是这样

从一桩命案一路回头看它到底是怎么发生的，看

看改革开放后二三十年间一些人怎样失了青春和

天真。

小说男一号保润爱上了一个女孩，两人是在

精神病院认识的。祖父有点失心疯，保润经常在

精神病院照顾他，在那里认识了老花匠的孙女。

这个名叫仙女的女孩天真、单纯、可爱，为自己

的美丽而骄傲。一对少男少女的交往方式是，游

戏的色彩越来越少，恶毒的人身攻击越来越多，

保润甚至想把骂人的标语刷在她家墙上。一个男

孩喜欢一个女孩，居然用这种非常幼稚的羞辱方

式，像不像小孩子打闹？这种稚气未脱的情感装

在一个充满青春躁动的身体里，终于发展成了悲

剧。

小说的一个关键情节是，保润和朋友柳生设

计把仙女带到水塔里，然后悲剧发生了。仙女发

现两只心爱的兔子不见了，简直要疯了。她认定

是保润干的，两人立即展开白刃战。“保润费了

很大的劲儿才夺下那只空兔笼。笼子里腐烂的菜

叶和黑色颗粒状的兔粪纷纷撒落在他身上，那个

粉红色的塑料标牌晃荡着，染上了一抹鲜红的血

迹。我爱你。我爱你。”兔笼的标牌上印着“我爱

你”三个字，苏童在此处用黑体字写出来，那明

显是保润的心里话，只是他说不出口。其实，兔

子是被柳生拿去做了红烧兔肉，接下来还有更阴

暗的事情发生。

在这本小说中，苏童用他一贯非常细密的、

耐心的、漂亮的文字，让我们缓缓看着一群心智

尚未成熟的少年承载着各自的家庭问题，在那个

缺乏教养和管教的时代，如何一步步被环境和人

际互动关系鬼使神差地推向无法挽回的地步。整

个中国是不是也像这样被各种细节、失误和意外

一步步地推到如今这个地步呢？今天我们走到这

一步，看似命中注定，其实很多时候是情非得

已。

仙女后来沦落风尘，成为白小姐。小时候她

只知道自己长得美丽，长大后却懂得利用美丽。

尽管她一直小心算计着，仍不可避免地发生了很

多令她难堪的事情。今天我们会直接怪罪说这个

女人怎么那么下贱，跟几个有钱的老板搞在一

起。我们对这种女人往往欠缺同情，不去想她们

为什么会变成这个样子。我觉得苏童对他笔下的

人物一方面很残酷，但又怀有同情心，同情到想

为他们找一个说得过去的理由。比如说，仙女曾

经被人强奸过，后来也就堕落了。这是一个很常

见的说法，我觉得有点落入俗套。

我们后来发现仙女对被强奸一事好像并不是

那么计较，真正计较的人却是保润。保润因为这

件事含冤坐了十年牢，出狱后好像跟当年诬陷他

的柳生仍然是朋友，然而过去的事情真的能就这

么过去吗？不能，保润始终是要报仇的，该还的

债始终是要还清的。我们在小说中看到，今天发

生的很多事情都是过去造成的，尽管每个人好像

都很无奈，但你当年做过那些事，你就得还债。

从过去到现在，好像有一条绳子把我们捆绑起

来。

“绳结”是这本小说一个非常重要的意象。保

润擅长捆绑精神病人，能用各种各样繁复花哨的

绳结把病人捆好，让他们乖乖听话。起初保润只

用绳子捆绑失了魂的祖父，后来他成了医院的名

人，双手征服了越来越多陌生的身体。“看绳索

沙沙地切入棉质衣物，咬住那些陌生的皮肤，犹

如一条蛟龙游走于草地，丛草无声倒伏，他能够

觉察到那些肉体从反抗到挣扎，渐渐柔顺，渐渐

空洞，最后开始迎合绳子的思想。保润玩转绳

子，每根手指都放射出探索的锋芒。他的绳子是

有规划的，他的绳子是有理想的，他的绳子可以

满足你对曲线的所有想象。他的绳子可以像一层

新的皮肤，覆盖或者禁锢所有的人体，无论你是

胖子还是瘦子。他的绳子是开放的，充满灵气

的，它沿着或胖或瘦的人体穿梭围绕，可以变幻

出多元化的造型。”

祖父与绳子的关系，我认为是这本小说最核

心的意象、隐喻和象征。绳子在小说中变成下一

代人用来对付上一代人的工具，或者说是现在用

来驯服过去的一种工具。这种工具有时候十分有

效，但也会产生很多暴力。祖父以前每年都会给

自己拍一张遗照，很在乎自己死后别人会怎么看

他。他可以死，但是，后人对他的记忆必须长

存。这样一个老人，绳子捆得住他吗？我们看到

绳子捆住了他的肉体，但捆不住他的灵魂。在小

说中，绳子有时候像游魂一样四处出没。

保润出狱后回家找小时候拍的全家福，“发

现那张全家福照片被水渍浸泡过，影像的侵蚀效

果很离奇，产生了神秘的取舍。保润胸前的红领

巾还在，但颈部以上都腐蚀了，保润的母亲只剩

下半边身体，依稀可见她穿着白色衬衫和黑色裙

子，保润的父亲几乎完全消失，唯一残存的是一

只皮鞋。全家福照片里只有祖父幸存，祖父在时

间与水滴的销蚀中完好无损，祖父的苍老常在，

祖父的猥琐常在，祖父的怯懦常在。祖父穿深色

的中山装，脚上是一双解放鞋，头发梳得整齐光

亮。祖父当时尚属健康，拘谨的眼神透露出一道

狭窄的灵魂之光，他用躲躲闪闪的目光注视着摄

影师的镜头，似乎向未来表达着某种深奥的歉

意。对不起，你们都将消逝，只有我长寿无

疆”。

这段话让人领略到苏童小说中常有的一种东

西：每个事件的发生背后都有一个导演，这个导

演是一个囚笼。有人说它是中国封建礼教，诸如

礼教吃人之类的东西。我觉得在这本小说中，它

更像是一种非常古老的传统：一个人的肉体和灵

魂都消失了，他还是要求被后人记忆，继续存在

下去，哪怕所有人都遭遇了悲剧，他还是安安稳

稳地在那里，就连一些新生下来的孽种都臣服于

他。小说的结尾是，一个天生面部有缺陷的婴儿

一直哭闹，一进入失了心魂的保润祖父的怀中，

居然安定下来了。看到这里你会发现，苏童始终

是那个令人毛骨悚然的苏童。

（主讲梁文道）

《繁花》　市井阶层乱花丛中生存法

金宇澄（1952—），生于上海，祖籍江苏吴

江，曾在黑龙江当过八年知青，现任《上海文

学》常务副主编。1985年开始发表作品，著有中

短篇小说集《迷夜》和随笔集《洗牌年代》。

这本小说真是书如其名，里面就像一连串乱

花丛，一片一片的繁花，每一朵花的花瓣或者花

蕊都散发着奇异的气味，有时香到让人恶心的地

步。

我认为《繁花》是一部很重要的华文小说。

这部小说起初是网络文学作品，后来发表于《收

获》杂志2012年秋冬卷长篇专号，最后修订成

书。作者金宇澄是何许人也？很多人以为他是新

作家，我甚至一度以为是女作家，后来才晓得他

在20世纪80年代就已经出道写小说了。金宇澄编

了20多年文学杂志，一出手就写了这部非常震撼

的巨著。

《繁花》是用上海话写的，很多人强调它是

一部有上海味的小说，有人评价它是最近十多年

来写上海写得最出色的作品。金宇澄起初在“弄

堂网”创作这部小说，那是一个研究上海文化的

网站，有一群人在论坛里用上海话瞎扯，所以他

就用上海话来写作。不懂上海话的人看得懂吗？

身为资深文学编辑，金宇澄早就考虑到这一点，

已经驯化了上海话，把它转化成书面语，一般人

都能看懂。如果你看不懂，显然是你的耐性有问

题。

《繁花》屡屡被人形容为一部由上海作家用

上海话写上海的小说，我认为这种说法很有问

题。举例来说，大家会不会把用北京话写成的

《骆驼祥子》叫作北京小说，把写湘西茶峒的

《边城》称为茶峒小说？不会。那么，为什么如

此强调《繁花》的上海性呢？我觉得可以从中国

现代白话文学的发展轨迹来看这个现象。

假如我们把白话文写作理解为“我手写我

口”，就得面对一个很复杂的问题：这个“口”是北

京人的口、东北人的口、西安人的口、湖南人的

口、上海人的口、福建人的口，还是广东人的

口？我们知道文言文过去是中国几千年来得以统

一的重要因素之一。全国各地都有自己的方言，

统一的沟通工具就是书面的文言文，它是跨地

域、跨方言、跨语音的。白话文运动兴起后，占

主导地位的是一种北方官话，简单来说就是北京

话。普通话比白话文出现得晚，其固定成型、标

准化是在白话文运动之后。

在白话文和普通话确立地位的过程中，我们

对中国语言渐渐形成一种所谓的正统观念，带有

一种很强烈的中原中心心态。今天我们阅读老舍

的作品不觉得有困难，那是因为他当年实验性地

灌注其中的北京方言已被接纳为正统。今天如果

有人把某种方言书面化，大家会非常不适应，或

者特别强调其地域性，将其视为一个有趣的实验

而已，忽略了各种方言并存的书写状态能为中国

语言带来什么。因此，我们应该关注的是《繁

花》那种上海话会不会为中文书写贡献一些新的

语汇和表达方式，一种现代汉语写作所缺少或者

没见过的东西。单从这个意义上说，《繁花》就

已经是一部非常重要的作品了。

除了别开生面、大胆丰富的语言，《繁花》

对当代中国小说还有一个重要的意义——让我们

重新思考什么是小说。中国传统说书跟现代小说

不一样，讲故事的方式很接近本雅明

23所

哀叹的

那种行将消逝的讲故事的艺术。当代小说很重视

人物性格的塑造，要有内心独白，越来越强调心

理分析。以前的小说可不是这样，例如《水浒

传》哪有心理描写，大多是对人物表象的描述，

比如人物说什么、做什么、穿什么、住什么地

方。本雅明认为过去讲故事只讲人物的经历，不

太强调心理描写和故事寓意，因为那一切都是不

言自明的，无须赋予它太多太厚重的东西，它本

身已经饱满得能够沟通智慧。

金宇澄似乎想找回中国传统讲故事的方式，

就是一个故事套一个故事，一个故事蔓延出另一

个故事。《繁花》的结构相当严谨，全书分成31

章，单、双数章节各有一条时间叙事线，一条谈

20世纪60年代至80年代的故事，一条谈20世纪90

年代的故事，两条叙事线交叉进行。小说三个主

角是军人家庭出身的沪生、资本家家庭出身的阿

宝和工人家庭出身的小毛，讲这三个上海人从小

到大的故事。小说过去那条叙事线按时序发展，

虽然有时候故事如丛林的枝蔓蔓延开去，像红树

林一样增长，呈德勒兹

24所

讲的“根茎”状态生

长。很多人觉得90年代那条叙事线不够有趣，一

帮上海人好像整天没事干，一个饭局接一个饭

局，故事要么发生在饭局上，要么是从饭桌上听

来的。那种场景让人想起侯孝贤

25拍

的《海上

花》，电影镜头缓缓地在酒桌上摆荡，红男绿女

在灯红酒绿中晃来晃去，很像《繁花》给人的感

觉。

《繁花》的引子写得太好了，主要人物都登

场亮相了，全书风格也定下来了。开头第一段非

常精彩：“沪生经过静安寺菜场，听见有人招

呼，沪生一看，是陶陶，前女朋友梅瑞的邻居。

沪生说，陶陶卖大闸蟹了。陶陶说，长远不见，

进来吃杯茶。沪生说，我有事体。陶陶说，进来

嘛，进来看风景。沪生勉强走进摊位。陶陶的老

婆芳妹，低鬟一笑说，沪生坐，我出去一趟。两

个人坐进躺椅，看芳妹的背影，婷婷离开。沪生

说，身材越来越好了。陶陶不响。”“不响”是这部

小说出现次数最多的字眼，意思是不吭声。

第一段接着写道：“沪生说，老婆是人家的

好，一点不错。陶陶说，我是烦。沪生说，风凉

话少讲。陶陶说，一到夜里，芳妹就烦。沪生

说，啥。陶陶说，天天要学习，一天不学问题

多，两天不学走下坡，我的身体，一直是走下

坡，真吃不消。沪生说，我手里有一桩案子，是

老公每夜学习社论，老婆吃不消。陶陶说，女人

真不一样，有种女人，冷清到可以看夜报，结绒

线，过两分钟就讲，好了吧，快点呀。沪生说，

这也太吓人了，少有少见。”

整部小说的语言风格都是这样，段落非常

长，但句子很短。这种上海话大家都看得懂，不

是吗？陶陶跟沪生抱怨说，老婆太娇媚，弄得他

受不了。“陶陶说，比如昨天夜里，好容易太平

了，半夜弄醒，又来了。沪生不响。陶陶说，这

种夫妻关系，我哪能办。沪生不响。陶陶说，我

一直想离婚，帮我想办法。沪生说，做老公，就

要让老婆。陶陶冷笑说，要我像沪生一样，白萍

出国几年了，也不离婚。沪生讪讪看一眼手表，

准备告辞。陶陶说，此地风景多好，外面亮，棚

里暗，躺椅比较低，以逸待劳，我有依靠，笃

定。”据说短句是上海人说话的特点，落在纸面

上多漂亮！

第一段接着写道：“沪生说，几点钟开秤。

陶陶说，靠五点钟，我跟老阿姨，小阿姐，谈谈

斤头，讲讲笑笑，等于轧朋友。陶陶翻开一本簿

子，让沪生看，上面誊有不少女人名字，地址电

话。陶陶掸一掸裤子说，香港朋友送的，做生

意，行头要挺，要经常送蟹上门，懂我意思吧，

送进房间，吃一杯茶，讲讲人生。沪生不

响。”讲讲人生吃吃茶，很快意，接下来肯定有