# 2_平反现场_1978年10月20日，我上早班，中午2点下了...

六　平反现场

2　平反现场

1978年10月20日，我上早班，中午2点下了班，到三角院，打上水洗洗手、擦把脸，还没弄利落。梁队长到小院招呼我：“王学泰，收拾你的行李东西。”乍一听，有点紧张。匆匆把脸盆毛巾肥皂拿回监室，放在网兜之中，然后从铺上把行李叠好捆上。此时，监室门口来了许多难友，许多人为我高兴。虽然有回家希望的不是他们，但他们的脸上都放着光，闪现着一种难以抑制的兴奋，向我祝贺。我说：“不知道是什么事呢？也许转移吧？”张培利说：“不会。来的就是一辆吉普车，拉你一个人转移？你哪有这么大谱？”一会儿梁队长又来催，并说：“如有写的东西要留下，不能带出去。”我回答：“没有。”不过他也没有检查，这就是例行公事吧。张培利和杂务帮着我把行李拿到中间的大厅，待他们回去，筒道栅栏门关闭。他们在里边隔着铁栏向我挥了挥手，我跟着梁队长走去。

走出大厅，一股清凉的秋风吹在我脸上，我知道期盼已久的平反释放，终于到来了。关于平反的场景我想过也许有一百次、一千次了，但当它真正向我走近、到来的时候，却又感到手足无措，不知道它到底是个什么样子、自己应该如何对待？不过有一点是近一两年以来常常想到的，就是自己是无罪的，仅仅因为私人间的几句闲话就把我关进监狱、判刑，这是一种人身迫害，它没有正义性。我告诫自己，这一点不能忘。

不一会儿来到一间大会议室，会议室中有个表，时间指向两点半。屋中有张乒乓球案子，周围坐着四五十人。有许多是监狱中的监管人员，大部分见过面。可能我是较早平反的，监狱管理人员觉得是个新鲜事儿才去旁听。

案子对面坐着一位四五十岁的中年干部。听人们称呼他“刘厅长”，后来得知他是北京市中级法院刑厅的厅长。他宣布开始进入程序，首先问：“你叫什么？”然后是一连串的例行提问。问过以后，这位刘厅长站起来说：“你也站起来。现在我宣读‘市中法’‘（78）中刑监字第549号’刑事再审判决书。”我知道改变我命运的时候到了，静听他的宣读。“判决书”中除了复述1976年的判决外，又说：“经再审查明：原判认定申诉人王学泰（实际上，我没申诉，申诉的是我那位同案）‘于1972年至1973年间，伙同反革命分子×××互相散布反动言论，恶毒攻击无产阶级司令部，诬蔑无产阶级文化大革命运动和批林批孔运动’等具体内容，主要是针对‘四人帮’的，其中虽有有损毛主席光辉形象的错误言论，但属于思想认识问题，因此，定反革命罪不妥，应予纠正。据此，判决如下：一，撤销本院（76）中刑反字第46号判决书。二，申诉人王学泰无罪，予以释放。”

宣读完毕，室内鸦雀无声，过了一会儿，刘厅长说：“王学泰，如果你没意见就签字罢。”他看我迟迟不动，不说话，也不签字，就说：“你对这个再审判决有意见吗？”我说：“我不同意这个判决。”许多人用奇怪而惊讶的眼光看着我。

我说：“你们这个判决书中用语有矛盾。前面你们说我所说的，主要是针对‘四人帮’的，后面又说我‘有损毛主席光辉形象’。谁才损害毛主席的光辉形象呢？是‘四人帮’。你说我‘针对四人帮’，那我就是维护了主席形象.你说我损害了主席形象，就不能说我是针对‘四人帮’的。”

1978年10月20日下午两点半，在一监我收到这份再审判决书。也就是相传的“平反判决书”，官方不叫“平反”。

当时宣传上都这样说，它符合政治宣传上的逻辑，但实际上是个悖论，然而，谁也不敢说它错。而“市中法”认为我只要抓住你过去话中的瑕疵，你就不能说那时抓你毫无道理。其实这反映了刚刚开始平反“冤假错案”时办案人员普遍的心态。

我觉得中央平反冤假错案的目的，一是要解除许许多多干部、知识分子和平民百姓所遭受的极左路线的迫害，明辨是非，伸张正义，重建社会主义法治.二是废除苛法，除旧图新，团结一切可以团结的力量，造成一个人人心情舒畅宽松的政治局面。这也是举国上下所盼望实现的政治局面。鲁迅小说《风波》故事中的七斤嫂一听到新皇帝“坐龙廷”了，第一反应就是“这可好了，这不是又要皇恩大赦了么”！虽然这是旧时代普通的老百姓的想法，但却是经数千年历史积淀而形成的。因此开创新局面、推行新政时都要顾及老百姓的这种期盼。当时若要把历代刷新政治都要顺应民心搞大赦的道理讲明白可能效果会更好一些，也不必这样拈斤掂两，费如此大劲儿，给予社会的震动力却不甚理想。

另外，当时推动平反冤假错案的领导人有两个想法也讨论得不充分、宣传得不够。一是创造一个与极“左”路线完全不同的新的政治局面。一是今后不再以思想言论治罪，创造一种不同于以往野蛮做法的新的、现代的政治文明。由于这些不为执行具体工作的干部所理解，自然会在一些枝节问题上纠缠不清。

谁也不愿意否定自己过去的工作，政法系统的工作人员也是这样，他们总想抓住一些被平反者的只言片语，以证明他们过去的工作不是完全错了。这是很荒唐的，因为以言治罪本身就是一种野蛮行为。例如在我的问题上，他们抓住我曾说过一些贺龙被整是由于他“功高震主”。“市中法”的人说，你把毛主席比做皇帝，你这还不是损害“毛主席的光辉形象”（其实这只是一种比喻。毛主席自己也这样比。他曾对师哲讲，主席、总统、皇帝，其实是一样的。他甚至说自己是“马克思加秦始皇”。他也把自己摆在皇帝的位置上，与下面同志的关系视为君臣关系）？我们在这句话上辩论了几个回合，“中法”的刘厅长很不高兴，大约与他预期的场面有距离。我又挑出“判决书”中的“另一个错误”。我说：“既然如你们所说我的错误是属于‘思想认识问题’，那为什么写到判决书中去呢？依照列宁所说只有两种人没有错误，一是没有生出来的人，一是死去的人。八亿中国人谁敢说自己一点儿错误没有呢？如果照你们的做法是不是要给每个人都发一张判决书？说他们有错误呢？”这个质问使审判员无法容忍了。他说：“王学泰，你想一想，你感谢以华主席为首的党中央吧，否则你还得在监狱待上十年。”我判十三年，刚刚待了三年多。

听了这些我也很不满意：“当然，我感谢.不过你们也得感谢，否则你们在错误的道路上会越走越远。”我这句话好像捅了马蜂窝。因为那时很少有犯人敢直接顶撞审判员的，何况这次又当着那么多听众。当时我只想站在平等的立场上，与他们作有来有往的讨论，看来根本是不可能的，结果只能是冲突。

他一拍桌子：“王学泰，你不要以为放了你，你就什么问题也没有了。你的审判记录还在案！”一听这话，我也生气了：“是啊。我又没让你们放我，既然你们还有底案，认为我还有罪，还可以送我回去啊！我的监服还没换。”那天我还穿着印有“监01”的黑色囚服。

此语一出，偌大的屋子里，悄无人声，空气仿佛凝住了。我也有点儿后悔，火气太盛，太不给人留面子了。但一转念，与其糊里糊涂地出去，不如弄得明明白白再走。监狱的管教科黄科长，与我较熟。此时他站起来打圆场似的对我说：“王学泰，不要赌气嘛！人家法院放了你，我们也不能留你啊。这地方也不是谁想来住，就可以住的。再说你们单位和家属都来了，他们准备高高兴兴地接你回家呢！”

这几句很实际、又富于人情味的话还是打动了我。入狱已经三年半了，年近七十的老母亲为我操碎了心。她所在的单位就在“一监”东面，相去的直线距离不过数十米。每天上班都要从监狱东墙经过。单位领导与同事的白眼冷面、闲言碎语，几乎天天都会遇到，她的难堪与悲哀，可以想见。我在一篇文章中曾经写道：“那时出了问题，朋友远去，老婆离婚，儿女划清界限，唯有老母，儿子还是她的儿子，不仅心里想着，接见日还要来看，哪怕经历千山万水。”于是，那种绝不因循苟且的想法动摇了，我有些犹豫。管教科长把那份判决书拿了过来，要我签字。我又看了一遍，说：“我不同意其中的一些说法，怎么能签字呢？”本来缓和下来的气氛又有些紧张。“市中法”的来人也很为难地说：“你不签字，我们回去如何交账呢？”

这时双方就有些僵持了。我不说话，“中法”的人也不说话。时间过得很快，大约有四点多钟了。本来以为只是走走形式，发了“再审判决书”就完事的，不想拖了这么长时间。仲秋的北京，下午四点，太阳快与西房平齐了，斜阳穿过老槐树的枝叶、斑斑驳驳的影子照进这间屋子。

“市中法”的来人显然有些着急。管教科长再一次走到我身边说：“王学泰，你要考虑，‘中法’的同志还要解决其他人的问题呢！”我突然想起，我那位“同案”，大约是在我之后解决罢。这时黄科长说：“我看这样吧。你签个字，表示你收到这份判决怎么样？”我觉得这是两全之计，答应了。刘厅长又把那份“再审判决书”推到我面前。我在指定的位置上签上了名，并写道“收到判决书一份。”后又补充一句“但不同意”。法院审判员看了看，又互相看了一下，表示可行。

签了字，平反一事告终。来人各自散去，出门的手续早已办好。这时有两人过来与我握手，表示祝贺。他们是房山文教局的，也就是当时我所在的单位的。并说你可以先回家休息一些日子，单位通知你再上班。管教科的人把我们送出大门，门外我妹妹、弟弟还有一些朋友在等着我。大门外，停着文教局的212吉普。正是这辆车把我送进监狱的，今天它又接我出狱了。