# 4_编写节目_读者看到这个题目也许觉得好笑，因为“编写节目”...

四　我的第三个监狱

4　编写节目

读者看到这个题目也许觉得好笑，因为“编写节目”（换个庄重的大词就是“搞创作”）与囚犯是完全不搭嘎的。在外面生活的人们，很难设想监狱中也有人干这种事情。其实，监狱的犯人不仅在干，而且弄得还挺隆重。从不同的单位调人，把有这种能力的人凑在一起，给他们时间，为干好这件事创造了物质和精神上的条件。当年周总理组织文学家、艺术家创作《东方红》不也就是这个样子吗？当然，编写节目不是监狱头脑发热、灵光一闪出来的主意，而是与当时政治的变动和社会生产的变迁有着密切关系的。

最重大的历史事件

初到三中队，由于地震刚过去不久，从狱方到犯人惶惶然的状态仍在，管理较严，害怕出事。由于政治是暗箱操作不透明，所以中国人喜欢从一些外在的表现去猜度政情的变化。此时我和三中队的其他一些犯人不约而同地想到毛主席的健康问题。当然八十多岁的老人有个头疼脑热本属正常，可是只要毛主席一出现，那时的报纸就会说“他老人家红光满面，神采奕奕”，好像他有金刚不坏之体一般。可是由此也给了民众一个误导，只要毛主席有段时间不上报纸，就说明一定是有大问题了。五一之前，毛主席接见菲律宾马科斯夫人时，大家从看电影时放的新闻纪录片（一监每两周看一次电影，一般是放两个故事片和一些短小的“新闻简报”片）中看到老人的身体明显的不行了。他的健康关系着许多“现行反革命犯”在监狱待多久、因而反革命犯中不管说不说，头脑都在转这个问题。然而我又有点担心，这样绝对权威人物的弃世会不会导致天下大乱？如果两派、甚至多派斗起来，会不会先拿现成的“反革命”开刀祭旗？我根据自己的体验感觉到最近几十年的政治斗争往往越斗越左，因为在中国只有“左”才能证明自己的正确、正义。为了证明这一点，最简单的办法就是杀一些现成的、已经被关起来的反革命。这最省事、最安全（早已被剥夺了反抗能力）、成本也最低（这正像“文革”之起，不论保皇派、还是造反派都是先斗、甚至先杀五类分子一样）。因此我也对这个不可避免的事件的到来而心怀惴惴。此时的刘老师在小说写累了的时候，背着手在筒道散步，如果碰到我就会小声而神秘地说：“看来，我们那位老乡不行了，他撒手归西，你们那个老乡接班后，会不会有点变化呀？”他是湖南人，我是山西人，华国锋也是山西人，所以刘才有“我们老乡”、“你们老乡”之语。我很难回答，也不愿意回答。

这个日子终于来了。九月九日中午十二点，监狱筒道的扩音喇叭，郑重宣布，下午四点有重要广播。广播员声音凝重、悲怆。我暗暗猜度：“这个不可避免、不知是福还是祸的日子来了。”下午四点犯人每人拿着自己的小板凳整整齐齐，低着头笔直地坐在板凳上，队长、指导员在一旁瞪着眼睛监督。一会儿，喇叭响了，先是哀乐，然后是播音员低沉的播报，这证实了我的猜度。完结之后，指导员、队长训话。自然是“只许老老实实，不许乱说乱动”一类。会后要求每个犯人写思想汇报。回到监室内我坐在床铺前，回想起1976年1月在K字楼时的一幕，那时赶上周总理逝世，那时K字楼的领导虽然没有让在押的犯人写思想汇报，但许多犯人也觉得悲从中来，而在主席逝世时则是恐惧大于悲痛，人们大有吉凶未卜之感。这种紧张没有持续多久就粉碎了“四人帮”。这在三中队也引起一片欢腾，不管在政治倾向性和敏感度上，绝大多数犯人对这四位没有什么好感。

平反出狱后，由于工作调动我回房山河北公社办户口和人事关系时，公社干部对我说，1976年7月，县里得知你判了十三年，准备开全县批斗大会，以促进“批邓、反击右倾翻案风”。我们公社有个重点发言，筹备了一个多月，全县花了十来万，定在9月10日开会。没想到9月9日主席逝世，这些钱都打了水漂，还让你逃脱了一个受教育的机会。他说这些时还在心怀耿耿，有点遗憾，真是有点“不知有汉，无论魏晋”了。

伟大领袖去世了，“阶级斗争”也消沉了下来.“英明领袖”华主席也不怕人家批“唯生产力论”，要实现当年周总理号召的大搞“四个现代化”、全力抓生产了。这开始了一次“洋跃进”，“洋跃进”一来，本来已经十分虚弱的经济马上东倒西歪，失去了平衡。这一点我在监狱里体会最深的是压制塑料凉鞋的原料——树脂供不应求了（当时著名的短篇小说《陈奂生进城》就是写社队企业千方百计进城弄树脂以维持塑料厂的生产的）。清河塑料厂的生产也开始了“三天打鱼，两天晒网”。料来了，就干几天，没有了就停工。塑料厂每天有五六百人干活，停工了去干什么？最初还是安排犯人整理整理内务（一监的清洁整齐在北京卫生评比中是榜上有名的），拆洗被子衣服，被窝叠成一条线，与军队营房类似。然而内务总有整理完的时候，后来又强调学习。此时正值周总理去世一周年，总理去世时“四人帮”禁止悼念，这次动员大家悼念，有文化的写诗作文（三中队大多有文化），在壁报上贴出来给大家读，好的发表在小报上，还可以编些节目让没有文化的唱或演。

小报组

上面说的“小报”是指一监自己办的《劳改通讯》。这小报很受监狱领导重视，专门派了一个队长管理，它是北京劳改系统由犯人编纂的一个小刊物，一个月一期，报道各队的情况和发表犯人写的文章。小报组四个人，由他们负责全部的编纂和写刻。这四个人同住在独立的一间号子里，人称“小报组”。在停工和编写节目这段时间内我与小报组的人打了不少交道。

初看到《劳改通讯》，使我大吃一惊，没有想到在监狱条件如此差的情况下，能把小报刻印得如此精美。特别是封面，根本不像蜡版油印的，神似胶版印刷。里面刻的字大小匀称，笔画轻重一致，仿佛是铅印的楷体字。我在学校也曾帮着教务组刻过蜡版，印油印的考卷，即便做到极致也到不了这种程度。小报组的人说，油印在张培利的手里是无所不能的。他是小报组的美编，为人精细，而且每天琢磨此事，精益求精。

张培利比我大个一两岁，一米八以上的身材，是个刑事犯，因伪造火车票被判十五年。他犯的事在北京“文革”中也算个大案，造假火车票，获利较多，这个案子曾广泛传达，没进监狱时，我就听说过。

张培利肄业于艺术师范学校，音乐感不错，也会一点美声唱法.绘画篆刻都有一套，因此，他造的假火车票简直跟真的一样，拿给售票员和剪票员看，有时也分辨不出来，后因为假车票的票底是用站台票改造的，而站台票比正式车票略薄，有经验的剪票员，拿在手里就感到不对，才被发现。他曾对我详述其半生经历。父亲原来是追随冯玉祥搞倒蒋（推翻蒋介石）活动的，在政军两界都有一定的人望，受儒家影响深，很爱面子。解放后他以民主人士身份任政协文史资料办公室主任。张培利爱好唱歌与美术，初中毕业就考上艺术师范。父亲本来就不太同意他不上高中去上师专，他又在上学期间与女同学搞恋爱，并发生了关系，而且怀了孕。这不仅在家里引起轩然大波，学校当局也不会轻饶。1950年代，青年人的恋爱受到多方面的干预，学校、特别是中学严禁学生恋爱，按规定艺术师专是中专、也就是中学，是不许恋爱的，而且女方竟然怀了孕。在当时，这被视为接近犯罪的。他们双双被开除学籍。张培利也没别的办法，只好回家结婚。培利的资质不错，父亲对他期许甚高，没想弄到被开除的下场。

两个青年人结了婚，整天在家待着，没有正式工作，父亲很生气。他们住的又是政协的宿舍，父亲的老朋友、同事很多。父亲看着人家儿女或留学，或上大学，或工作，没有一个被开除的，觉得很没面子，十分尴尬。父亲催促他们搬出去住，那时租房子还容易，于是，培利就与妻子搬出去过起了独立生活。好在夫妻二人全都会画，那时中国工艺美术进出口公司有些简单的工艺美术品散发到街道，请一些闲散人员加工。因为是计件付钱，二人收入还不错。那时青年人没有正当工作（所谓“正当工作”是指某个单位的正式职工）是被视为异类的，如果父亲不是民主人士，不是较高级的国家干部，像张培利这样的情况很容易被送去劳动教养。不过这样平静的好日子没有延续多久，文化大革命来了，工艺美术搞的都是“四旧”，被砸烂了，夫妻二人没了收入。父亲那样的经历，历史问题肯定不少，被赶回农村，没了工资，再也无法帮助他们。最初张培利还去拆城墙，做些简单的体力劳动以糊口，但收入太少，父亲已老，在农村也难以养活自己，还要给父亲寄些钱和粮票，张培利的生活马上陷于极端的困顿之中。据张自己说，有一次他丢了粮票，那时丢粮票比丢钱还要命，他急得没辙了，就自己画了一张，没想到竟然用了出去。他突然发现自己竟然还有这种“能耐”，于是他开始了犯罪。画粮票、油票、布票，这些仅仅还限于个人消费，画火车票、还有画其他有价证券都是为了骗钱、骗东西以维持生计。就这样他沿着这条路滑了下去，直到被发现。

张培利一度关在炮局（北京拘留所）。那时男高音歌唱家刘秉义搅在作家杨沫女儿的自杀案（怀疑是他杀，怀疑对象就是刘）中，刘被抓到了炮局，被关在死刑号中。张培利被派去陪他，防止他自杀。培利也跟刘学了一些发声学的知识，他很看重这段经历，说刘使他在唱歌上进了一大步。

小报组能写的是之雄，他比我小几岁，虽是工人，但喜欢中国的传统文化和旧体诗词，其“犯罪”也与写旧体诗有关，在他的判决书中就写着“恶毒攻击无产阶级司令部”，其举证就是之雄的两句诗“故宫旧撰无疆赋，南海新兴万岁歌”。平常一块儿聊天也爱说“大周天”、“小周天”、“子午流注”一类的话题。他也是被关押到了刑期（七年）后出去的，他出去时我尚未平反，到我家去过。

后来又来了一位姓孙的美术编辑，就是在K字楼与我一同把王建的《调笑令》改为打油词的那位印钞厂的美术设计。他也是“文革”前的大学毕业生，毕业于中央工艺美术学院，分配到印钞厂。那是悠闲而又被重视的单位。孙每天没什么事儿，常常出公差写生。如果不是搞对象过程中出了问题，过得几乎是神仙般的日子。谈对象时孙已经三十多岁，其性格又是多谋少断，遇事总是犹豫不决。本来已经谈妥的对象是河北石家庄某农场的职工，可是相处越久，孙某越觉得对方脾气古怪，自己不能适应，想分手，女方不同意。双方吵得不可开交，最后女方说宁死也不分。孙一生气买了两瓶农药，一人一瓶。两人都喝了，女方死了，孙没有死，涉嫌谋杀，被抓了起来。孙死不承认他是有意杀人，农药是一样的，喝的多少也一样，一死一活与个人体质有关，怎么能说我“故意”呢？听孙说他与预审员争吵过多次，谁也说不服谁，但最后还是判他无期徒刑。孙誓言“上诉到底”，不知他后来解决没有？虽然孙是正宗工艺美院毕业，设计封面是正当行的，可是与张培利这个半吊子比起来还是差着一大截。张是现实生活中练出来的。

小报组中之雄与我们一起写，大多时候是在小报组的监室。因为小报组上正班，白天都到小报组办公室去上班，住宿的监室空着，我们几个就躺在那里海阔天空地胡吹，有时也写一些文字。

编节目及其副产品

活报剧与相声

这次编写节目、负责文字稿的主要是李少白、之雄和我三人。少白主要负责写歌词，当时监狱要求写一组歌颂中国革命的联唱，共有五首歌，由马贵峰、董清旻作曲。借这个机会，董清旻等人还让家里寄来关于谱曲的书籍，如和声、对位、变奏、旋律的专业书都拿了进来。我见董清旻整天沉入学习之中，连弹琵琶的时间都少了。我也趁机从家里要了许多书，如范文澜注的《文心雕龙》，杜预注的《左传》，王力的《汉语诗律学》等，不过这些与编写节目毫无关系。有些黄色纸的线装书，看守不认识，要质疑，只要你跟他说，这是法家著作，那时法家正吃香，很容易就拿进来了，而且还会嘱咐你：“好好学习学习。”

联唱是仿照《东方红》那样写的。从“三座大山”压迫写起，然后第一二次国内战争、抗日战争、解放战争、建国等。这个联唱曾在全监演出过，受到好评。我和之雄主要写了一个活报剧和一个相声，内容都是讽刺“四人帮”的，这个题材是我们和狱方都能接受的。活报剧名为《故宫惊梦》，用的是京剧形式，以念、作为主。当时批判江青的重要罪状之一，就是说她想复辟封建主义，要当“女皇”，其实那些年搞的就是皇权专制主义的一套，有没有皇帝的名义无关紧要。这个小戏是通过江青游览故宫，袒露了她女皇梦的野心。在当时还挺受欢迎，好像还在全监演过。其中最吸引人的是第一场，为了保护首长安全，先派两个小丑上台为首长来“扫雷”。两个小丑由徐连生和一小队一个能闹的年轻人扮演。两个人分别从左右上台，每人端着一个扫雷器（一根竹竿，前端安个铁圈儿），弯着腰满台跑，口中还念叨着我们编的“数板”，如“忙扫雷，扫雷忙”等。人们已经笑得前仰后合了。这个戏的出场人物，除了扫雷小丑以外，王张江姚“四人帮”也都出场了，人们还缝制了一些简单的行头，制作了纱帽。这个小戏演了多场，最后一场出了事。大约是在1977年8月，天气很热，演姚文元的是二小队的蔡志刚。他是走江湖跑大棚、走野台子戏的，比较会演，而且能够吃苦耐劳。“文革”中，干这行的被视为搞“和平演变”，是要严厉打击的，被判死刑缓刑两年。他自己有件很厚的毛巾浴衣，演姚文元时就穿这件衣服。他头大，光而圆，又胖，有点像姚文元。他一扭着上台就引起了大家的哄笑。这天天气太热，又是在仓库（本来是存料的，由于没料，已经空了）中演，密不透风。戏到了快结尾时，有个姚文元弯腰头顶扇子耍活宝的动作。蔡把折扇放在头上，慢慢地弯腰，突然他摔倒在用桌子拼合的舞台上，脸色铁青，汗流满面，晕了过去。大家都惊呆了，队长和几个杂务赶紧上台，掐人中的掐人中，脱衣服的脱衣服，一会儿，把只穿着背心裤衩的老蔡从台上运了下来。他牙关紧咬，直直地躺在地上。我马上想到演《没病找病》之后死在舞台上的法国戏剧家莫里哀，想到田汉的《名优之死》中的刘振声，难道监狱中也会出现一个死在舞台上的演员吗？蔡被送到监狱医院抢救了过来，他是中风，从此说话不利落了。后来听当时在医院的王湘恒说，中风摆脱了危险之后，最困难的是康复，帮他恢复语言能力。后来蔡被送到延庆，那里有个北京劳改局老弱病残队，没有了他的消息，不知道以后平反没有？

相声名叫《白骨精现形记》，写江青游览北海（北京北海公园在“文革”时关闭，专供首长休息游览）湖心岛，见岛上有寺庙名为永安寺，特别反感，觉得没有革命性，与当前形势不合，非要把“永安”改为“大乱”.而且还把寺庙两边墙上镶嵌的“四大皆空”（这是我们的设想，不一定是事实，但北京广济寺大门两边有“法轮常转”）改为“四大不空”（意为“四届人民代表大会”上虽未由江青来组阁，但“极左派”也捞到几个部长，所以“四大不空”）.“法轮常转”江青认为“‘法’字好，改为‘法家掌权’”等。我们通过叙述虚构的故事设计包袱，揭示当时推行的极“左”路线的荒谬性。这个荒诞故事中的包袱很多，还有讽刺“罗斯鼎”、“石一歌”（这些都是“四人帮”在上海的笔杆子）的包袱，时隔太久，多已忘却。但这个相声不成功，缺点是“皮太厚”。由于我们都没有写过相声，以自己觉得可笑的当成是包袱，不懂得“包袱”皮有薄厚之分，而且应该面向一般观众。像上面提到的几个“包袱”都是皮太厚，也不够通俗，听众一时反应不过来，很难发笑。例如其中有个包袱，甲说：“‘四人帮’的谋士螺丝转走出来说（螺丝转是北京早点中一种小吃，用以影射罗斯鼎）……”乙（打断甲）：“有蜜麻花没有？”（蜜麻花也是北京小吃。）这样的包袱皮就薄，听了就懂，马上引起哄堂大笑。可惜这类包袱太少。这个相声经得起阅读，读时会发笑，而演出时则恰恰相反。另外，也缺少好的演员。这个相声只在三中队演过，有高中以上文化程度的还是予以肯定的。

不过，通过写这类东西，我感觉到写这种不反映个人思想情绪的“作品”，由几个人一起议论着写，非常快，一个活报剧，半天就完了。这个五六千字的相声，也就用了两天。前前后后给假一两个月，三四天就完了，其他就是闲聊。1990年代以来，我发现一些人写电视剧就是这样，有个故事梗概，设定几个人物，有几个能侃的躺在炕上神聊，雇两个文字誊录人员，一个二三十集的电视剧一个月就完了，谓予不信，打听一下电视剧制作过程，可知此言不虚。

读书与听音乐

也是因为粉碎了“四人帮”，对于“文革”中倒行逆施的批判已经逐渐启动，狱方对于大多数“现行反革命犯”是否犯罪也起了疑惑，所以管的逐渐少了。停产写作，其实也是监狱领导希望少出事而已。只要你不闹事，不违反监规，许多事情在过去是要管的，现在也懒得管了。这样就给我们带来了许多空间，也可以凭自己的爱好干点儿其他的事。例如看看书，记点读书笔记.聊聊天，只要没有太出格的话，基本上不管。我在筒道里写读《文心雕龙》的笔记也没有人干涉。此时由于存犯人东西的库房出了点问题，把犯人的东西交还给犯人自己保存，一下子书多了起来，过去存起来不让看的书都发还了。还有不少线装书，如袁枚的《小仓山房集》正编续编就三四十本。袁枚的四六骈文很多，如果在外面有许多书可读，谁有那么多时间读这些，在监狱中，生产断断续续，有的是时间，慢慢去读。在这种情况下，读了许多在监外不一定读的书。

关于读书，还有个笑话。有次下了早班，下午两点多钟，按规矩是睡觉，睡到下午四点。大白天的我躺在被窝里睡不着，就拿了一本线装的《左传》看。此时监狱领导查监，一看我那本线装书很醒目，他一把拿了过去。看了题目，笑了笑说：“你们犯右的错误，向左边转转也好。”我的确也花了许多时间“向左转”，用白话翻译了《左传》中很大的一部分。可惜平反后没有抓紧时间整理，不久《左传》有了多种译本的出现，我花的那点儿工夫也就作废了。

最令人兴奋的是一小队的邢长春有台手摇留声机，许多唱片也搬到监室来了。他的唱片多是西洋交响乐和室内乐，这引起了我们一阵狂喜。这些曲目当时在外面也未必能听得到。我们首先找出了著名的施特劳斯轻松明快的《蓝色多瑙河》来听，洗洗监狱的霉气。您想象一下，主角是一群穿着黑色监服的被整得已有几分滞重的犯人，在监室通铺上围着一台旧唱机，聆听着奥地利金色大厅演奏的音乐是一种什么样的场景？久未使用这台唱机的长春笨拙地为机头安上尖利钢针，吹干净唱片久积的尘土，把它轻轻地安放在机盘上，打开旋钮、唱片旋转起来，然后把机头轻轻放在旋转的唱片上，我们都屏住了呼吸，静待那美妙的仿佛是浅蓝色的音调从唱片中流出，刚刚有几个音节出现，接着就是长长的牛吼……

“没弦了，没弦了”，长春边说边不停地摇唱机手柄。终于音乐就像多瑙河一样静静地流淌在这间不大的监室中，一曲听完，长春抱怨“我胳膊都快折了”。大家松了一口气，有点“雪夜闭门读禁书”的感觉，可是谁也没有找我们的麻烦。我不相信，看守真的不知道。唱片中还有一些小夜曲、小提琴曲、钢琴曲，都是五十年代和六十年代初流行的唱片，二小队有个专业小提琴手可乐坏了，有些曲子他已记不全，有了这批唱片可以核对一下了。