# 5_三中队其他犯人_两个中队统计

四　我的第三个监狱

5　三中队其他犯人

两个中队统计

初到三中队只认识同一个监室的犯人，待久了特别是通过劳动接触和停产编节目认识了更多的人。真是感叹世界的荒诞，感到谁都有到监狱一游的可能性。2007年，我住过一次医院，花了一万多，住院费、医药费两三千元，而检查费用花了八九千，结论也多是似是而非。我很感慨，写了篇文章说，“现在从医院门口随便拉进一个路人，检查上一个月，花上一两万，都能查出两三样病来.正像‘文革’当中从公安局门口随便拉进一个路人，审查上两三个月，内查外调，都能判上三年五年的”。其实这还说轻了，北京那时判刑，只要你够上“现行反革命”这个衔，一出头就是七年，我没有见过判七年以下的现行反革命犯。头两年有位老者自吹自擂者云：“‘文革’当中，我因反对江青、不肯为江青所用，以反革命罪被判五年徒刑。”这是欺骗那些对于“四人帮”的“封建法西斯专政”一无所知的小青年的。（当年军事法庭，反而相对宽松。有个石景山小青年是现役军人，被查出有反动日记，被定为“现行反革命犯”，军事法庭判其有期徒刑五年，被关押在一监，与我一个小队。）

李芝源

三中队作为一个生产车间，有个负责统计的犯人，名叫李芝源，是个脾气极好，很有修养的人。他干的活是要与三中队所有的人打交道，统计他们的产量进度和产品质量以及原料消耗。这是个最得罪人的差事，很容易与人发生冲突。可是从没有见他与别人拌过嘴、吵过架.遇有分歧，总能够和颜悦色地与当事者进行讨论分析，以理服人。就凭这份修养，不知道的以为他有多高深的文化，其实不然，他来自北京最贫困的延庆县的山村，文化程度大约也就是初中，修养是他生活历练的结果。他是七十年代初进来的，判七年，也快到期了。李芝源的罪行很可笑，“文革”初期，他是所在生产大队“文革”筹备小组组长（实际上就是生产大队队长）。有一次同村的一些青年夜里吃喝闲聊，也许是喝了点酒，人们兴奋起来。中国人一发狂，马上就会联想到皇帝。有个领头的青年说我要当了皇帝就封谁为大臣、宰相，谁为将军等等。李芝源后到，他开玩笑地问：怎么把我忘了，封我什么啊？那个青年说，就你这个样子，封你为狗头军师吧！

到了“一打三反”时，强调对于阶级敌人要深挖细找，于是就把“我要做皇帝”这件事挖了出来。那时北京每年都会出几件皇帝案，这个“我要做了皇帝”的案子不仅在运动中被作为重点来抓，连公安局也关注了。那个说“我要是做了皇帝”的青年家庭出身是富农，很恐惧，马上交代了“反动用心”是变天复辟。因为运动是“坦白从宽”，那几个“大臣”“将军”“宰相”一看形势不好，也纷纷“坦白从宽”了，结果就剩了李芝源。李芝源出身贫农，又是干部，觉得那纯粹是一场玩笑，根本没有什么“反动用心”“反革命目的”。他强调实事求是，不仅自己没问题，那些已经坦白从宽的也没问题。于是，他自然而然的就“抗拒从严”了，以“现行反革命”的罪名进了监狱。徐连生给我讲了李芝源的另一个故事，更可笑。李家所在的村子很穷，到了一监后，李芝源过上了他从来没有过的好生活。家里来探监，李芝源把刚煮出来的饺子端了出去，着实让老婆孩子大吃一惊，没想到老李比家里人过得还滋润。老婆回去以后，在村里一传扬，于是，老李的岳父大人给他来了一封信。信中说你老婆回来说，你到北京享福去了。长久下去会不会把老婆孩子忘了呀？古人说“糟糠之妻不下堂”，将来你可别把老婆扔了呀。据徐连生说：“老头大半是个私塾先生，信还是用疙疙瘩瘩的文言写的，当时我在车间里一读，大家都笑得喘不过气来了。”老李1977年底就到期了，走的时候，徐连生还半开玩笑地嘱咐他，回家别把老婆扔了。

董毓琨

接李芝源班的是原来在保全组的董毓琨。小董三十来岁，就住在昌平回龙观一带，现在已经算市区了。出身富农，原是高中毕业生，好文学，常写日记，“文革”一开始被斗得厉害，几乎难以存活。为了求生，他逃跑了，一下子跑到东北，游过鸭绿江，到了北朝鲜。刚一上岸就被抓了起来，关了四五天，连饭都不管，快饿死的时候才送还给对岸。在中国看守所里，好歹还管饭，他真是从内心深处认识到错误，无论如何不该跑，尤其不该往朝鲜跑。大约由于认识深刻，给他定的虽然是反革命叛国投敌罪，但只是无期徒刑，没有处死，这在“文革”初期还是不多见的。跑到非洲大使馆的沈元与董毓琨这两个案子是一同交给“革命群众讨论”（当时在正式宣判前都要印成传单交给“革命群众讨论”。其实这只是杀鸡儆猴，因为听新华印刷厂的工人说，讨论稿与判决公告往往一同交到印厂，只是先印讨论稿罢了）的，沈元被枪毙了，而董活了下来。

董毓琨胖胖的，一脸的惠山泥人大阿福相，很爱笑，为人温和，许多人爱跟他开玩笑。说：“你怎么能算叛国投敌呢？应该算叛国投友啊！”后来他也被平反了。1980年代他到北京当民工，由于经验丰富，有组织能力（可能是在监狱当统计锻炼出来的），成了包工头。有一天，他找到我家，我很奇怪，“你怎么知道我住在这里”？他回答，“我是你学生啊”。这一说我更是一头雾水。“我是文学所当代文学研究班的函授生，到所里办事交费，看到你的名字，起先以为是重名，后来一问果真是你，我就找来了。”他还跟我讲，他在《北京日报》《北京晚报》上都发表过文章。那时他已经快四十了，还没忘了学习，真为他高兴。最近传闻他去世，但愿这是一个谎信。

老保全李聘伟

李聘伟在老号中间是比较有文化的一位，又为人稳重，坐牢时间长，很会处理与看守、犯人之间的关系，但又不害人，因而受到年轻犯人的尊重。比如徐连生有点儿事就好找他商量。1948年，李高中毕业，正在家游荡时，北京解放了，他报考了华北革命大学。它虽名为“大学”，实际上是培训班性质的，目的在于延揽和审查社会上的知识人，合格的随军南下，作为接收新解放地区的干部，不合格、有问题的则由专政机关处理。我浏览“天涯社区”时看到一本“知识书店”1949年11月出版的《思想反省笔记》。它由知识书店编辑，收录“革大”一期学员思想总结40篇。其中有李聘伟一篇文章《改变了我的流氓习气》，这个李聘伟肯定是一监这位，他是“革大”一期学员。“改变了流氓习气”的李聘伟参了军，成了南下干部，一直打到湖南。1950年代中复员回到北京，在某化工厂做技术工作。反右中成了右派，李聘伟右派情节不重，但在劳动改造时，碰到一个香港富商的公子把他带进了监狱，判了无期。这位公子在大陆读大学也被划了右，两人很聊得来，能说点贴心话。三年困难时期，饭吃不饱，还要干重体力劳动，那位公子忍受不了，就与李聘伟商量想回家、回香港，秘密策划偷渡，结果香港没去成，两人双双下了大狱。那位富商公子瘐毙于K字楼，李聘伟被判无期徒刑，来到了一监。由于性格较好，社会经验丰富，在监狱待久了也会处事，在犯人中人缘不错，看守也觉得可以接受。后来他也平反了，还与某些看守有往来。平反之后，用他的技术、能力和耐心开工厂、办公司、当老板、赚钱，买了不少书，常常打个电话给我问某书是否有买的价值。老了，他的企业收摊了，有了多余的精力和时间回想自己的一生和近二十年的监狱生活，感慨万千。他想把这些写成文字留给世人（当我最后核对这部稿子时，没想到收到李聘伟妻子李红女士来电告知老李去世的消息。震惊之余，这里谨向这位老朋友表达哀悼之意）。

几个特殊人物

老号中有几个特殊人物，他们或是为人独特，有理想、有坚持.或是案子离奇，听过之后，使人很难忘却.或是为人性格有些偏执，偶有抵触就被罗织入罪，特别具有时代特点，也有愚昧的、胆大妄为的，帝制消失六七十年了还梦想当皇帝的。

老崔

我在一篇文章中曾说，监狱与社会上一样，犯人大多都是亦好亦坏，可好可坏，但狱中也有极少数世上难见的品行最好和最坏的人。老崔是属于最好里的一位。本来他是体制内人士，少年时即参加革命，到过延安，建国后又到公安系统，专门到苏联留学，学指纹鉴定技术，是公安部内指纹鉴定机构的负责人，在“文革”当中又是中央专案审查小组的成员。这个专案小组直接属于康生与中央“文革”小组领导。可见在“文革”当中老崔是属于整人阵营的，而且他只是一般工作人员，只要兢兢业业去干，一般不会整到他的身上。可是，对于内情知道颇多的老崔是个眼里不揉沙子的人，他有不满就要本着毛主席所说的对国家、对党、对人民负责的精神去提意见，意见一提，立竿见影，马上就被关了起来。

听别人讲他的一个小故事，可见其为人。中央专案组一次开大会，康生、江青、张春桥等人都坐在台上，听报告的干部坐在台下。当时的礼堂简陋一些，主席台上的桌子就是一排长条桌，铺上桌布，权作会议桌。康生在讲话时，江青百无聊赖，就开玩笑，踩张春桥的脚。桌布只是半截的，遮蔽不住台上坐在桌子后面的人腿部以下的动作。在下面听报告的人，看得清清楚楚，掩口而笑，坐在台上的则浑然不知，坐在会议桌一端的老崔却看清了台下听众掩口而笑的原因。大会小会开完之后，记录员向江青汇报，汇报完之后，老崔还站在江青眼前不走。江青很奇怪，问他：还有事吗？老崔就把踩脚一事说了，希望首长注意影响。江青听了勃然大怒，骂了他半天。这个故事，我始终不太相信，觉得像老崔那种阅历的人不应该干出这种鲁男子才能干出的颟顸事。不过从他发现国家大事出了问题而不顾个人前途和安危贸然上书中央的做法，这类事也许干得出来。他被判二十年。1978年平反过程中三中队大多反革命得到不同程度的平反，而其中没有老崔。有人说老崔反的人物还在位，有的说公安部还有人压他，因为他反对当年的部长李震，李震虽然在“文革”中不明不白地死在公安部地下室，但其余威尚在。二小队人民教育出版社的老祝平反后，曾约我到崔家打听此事。我随他去了一趟，因为崔妻也是公安系统的干部，对于刚从监狱出来的人不信任，说了半天也不得要领，我没再去。老祝特别热情，继续跑了多次。后来听说，老崔从二十年减为六年，关押时间已经过了六年，也就放了。

老祝

他是与老崔类似的人物。精瘦，小矮个，身量大约不足一米六，江浙一带人士，口音很重，原为人民教育出版社的编辑。解放前入党，“文革”当中，妻子因为家庭出身不好受迫害而死。老祝身为外地人单身住在北京的妻子家，夫妻伉俪情深，妻子去世令他十分悲痛。1967年2月，他一个人骑着自行车在天安门前疾驰，在凛冽的寒风中散发传单，抗议“文革”违反人道、人权的行为。想想那个时代的背景，真是使人感到这位身长不满五尺的小老头，胆大包天，心雄万夫。不知道什么原因，他没有被判死刑（当时民众只要对“文革”微有抗议都会面临死刑，可能是老祝本身家庭与经历好，放他一马），被判无期。在监狱中他一直不认罪，还被关过小号（单独监禁）。老祝平反后，我到他家去过，他家住宣武门外的铁门胡同，我当时住大吉巷，相距很近。祝家实际上是妻子的家，岳母也还在，妻子很漂亮，遗像挂在房间的中央，注视着每一个往来的人。“文革”给这一家造成的灾难还没有消退，冷清而凄凉，那辆作为犯罪工具的自行车还靠在台阶下。出监不久，他又骑着这辆自行车往返于菜市口到鼓楼之间，为老崔出狱忙开了。也许他们是惺惺相惜罢。最近有人给我寄来一本“电子书”——《反思录》，作者就是曾与我同监的老祝，全书长达105万字，他在《前言》中说：“由于本人的特殊经历——出于对当年封建法西斯专制的无比义愤，我不惜冒杀身之祸，于1967年2月挺身而出，与之进行坚决的斗争。为此，身陷囹圄九年有余，家破人亡，差点还丢了自己的脑袋。总之，我已为之付出了极其惨痛的代价。这一经历决定了我的读书学习带有十分明确的目的——为我民族的灾难史、为中国人民的血泪史、为我党的耻辱史而进行沉痛的反思。”此书写作11年，前后经过五次大的修改，从原来的140万字，压缩到105万字。有人评价作者与此书说：“祝世华老人家晚年的写作，令人钦佩、赞叹。他真是生命不息，冲锋不止。我想，老人一生的传奇故事，对于纠正软弱、涣散、盲从的国民性，避免全身颤抖，纷纷跪下，激动万分，山呼万岁的历史悲剧不再重演，培育理性公民意识，写成书，拍出一个《激情燃烧的一生》定会好于《激情燃烧的岁月》。”

邢长春

老崔、老祝属于敢干类型的“反革命犯”，与他们类似的还有邢长春，不过长春是青年一代了。他自幼丧母，父亲再婚后，长春就辍学当了工人，搬到工厂去住（他存在监狱的东西特多，就是因为他的“家”就在工厂的集体宿舍）。他爱好音乐、文学、哲学，关心时事。在“文革”中一帮青年人感到“文革”中的许多做法违背马克思的学说，他们要纠正这些，成立了秘密的“北京共产主义小组”。可能他们活动不多，又都是工人，主犯只判了无期徒刑，在五中队当保全工.长春是第二犯，被判十四年。他为人低调，不好张扬，在一小队，平日不是看书，就是拉小提琴。不过他的音乐天分不是太好，听他拉琴，总有点儿像锯木头的感觉（当然这个感想没敢当着他的面说）。长春进了监狱，家里也没有人来看。母亲是后妈，父亲老了，妹妹是后妈生的。可是这些长春从不形之于色，也很少与人说起。他从不说别人坏话，对谁也没有怨言。平反了，是工厂把他接回去的，厂方给他补发了几年的工资，妹妹结婚时，他资助了不少。

后来长春也结了婚，爱人是位再婚女士，这桩婚姻等于招赘，女方家里大多都是现成的，只是长春搬到她那里住。房子在东四十条东端路北的一个小四合院里（现在已拆）。结婚时，我去了，庆贺他最终有了归宿。然而长春是个理想主义的人，很难进入世俗生活，他的一些“文革”中的同志有傍官的走仕途、有转行做生意的，也有发财的，拉他下海，他不肯去。后来，长春辞了职，与中共中央党校合作办班。他无冬历夏骑着那辆破自行车从东四到三四十里外的中央党校，每个星期都要跑好几趟。那时我住六铺炕，他常从我那里过，有时停下来到我家坐坐，谈谈读书和心得体会。他还是像往常一样爱音乐（家里置办了在当时看来很高级的音响）、爱读书、爱思考。那时我工作紧张，内外压力都很大，有一次半夜惊惧，再也睡不着了，以睡觉为恐惧事，又无纾解之道。长春知道了就劝我到他那里去聊天。就在那个时候他妻子闯巴西去了，朋友到他家就更加随便了。我们聊了很久，回忆过去，谈中国的现实与前途。后来，我搬了家，往来少了，听说他肝有点儿毛病住了院。还没来得及去看他，突闻他去世的消息，令我悲痛莫名。我觉得他身体很棒，脸色黝黑，光头，仿佛生铁铸就，显示着工人本色。年岁又比我小许多，死亡怎么也无法与他联系起来。后听说他患的是肝癌，这是个过于委屈自己的人患的病。我愿意用鲁迅的一句话评论他：“无论从旧道德，从新道德，只要是损己利人的，他就挑选上，自己背起来。”他从不诉苦和诉说委屈。

难于定义的罪犯

人心、人的品质如何是很难定义的。而法律就离不开定义，不过良法是从事实出发、考察嫌犯给社会或他人造成的伤害，再联系所触犯某条、某款法律的程度从而加以惩处。而专制制度下往往不是从嫌犯造成的伤害的既成事实出发，而是更关注他属于哪类人，或说更注意定义人。如把他定义为“地、富、反、坏、右”、定义为“敌我矛盾”.或定义为“人民内部矛盾”等等。接下去就是论其心术，在这个基础上加以惩治。这里我发这点议论是因为有些罪犯的“罪行”太可笑了。

三中队二小队和三小队有两位其事可笑，其情可悯的“反革命”。他们都是大部委的。一位姓杨，一位姓王。小杨原是某部的工人，因为喜爱文艺，而且多才多艺，被选入毛泽东文艺宣传队。他能拉会唱，这在三中队的文艺活动中也展示了出来。他在原单位宣传队时与一个女声独唱演员有了暧昧关系，不幸被老婆大人知道了，家里家外大闹，搞得杨狼狈不堪.当小杨尝试反击时，老婆使出杀手锏，把杨的“反动日记”交给了单位领导。于是原本很积极的小杨一下子成了反革命，被判八年，老婆离婚了，女孩也与他划清了界限。为什么一个很积极的青年变成了反革命分子呢？原来小杨在运动初期就积极参加运动，成为对牛鬼蛇神专政的专案组成员。专案组是经常要提审牛鬼蛇神的，让他们交代自己的历史问题和反动思想。牛鬼蛇神多是研究院中有学问的人，有个反动学术权威是小杨的监管和审查对象，小杨经常找他谈话，要他交代问题，可是谈来谈去小杨觉得他说的蛮有道理，从而失去了对流行理论的相信，小杨被这个“阶级敌人”征服了。他把自己的想法和听了那位“老鬼”话之后的心得体会统统写在日记里，大约平时他也跟老婆透露过，这次后院着火把这个要害问题引爆了。

另外一位王某跟我一样，属于“文革”前的毕业生，在大部下属的研究院做科研工作。家在西安，只身一人住在集体宿舍里。他特别爱干净，甚至可以说有点儿洁癖。住在同宿舍的同事是党支部书记，平时邋遢一些，两人在生活上时常有些别扭，但也没有吵闹过。俗话说“共产党的会多，国民党的税多”，党支部老开会，而且开会地点就在这位书记的宿舍里。老王不是党员，支部开会时，他就躲出去。可是每次开完会地上都是香烟头、瓜子皮。使得老王很不爽，提了多次，但也改进不大。王某是个脾气特别执拗（用北京话说就是特别“轴”）的人，认死理，平常寡言少语，不招人，不惹人，安时处顺，似乎脾气特别好，但如果逼急了他，什么极端的事儿他也会干得出来。一次，又赶上支部开完会，他回来了，看到不仅屋子又脏又乱，而且自己的床铺也被人坐得皱皱巴巴的了。他的气就不打一处来，便与书记同志理论。书记有点厌烦了，于是就用大帽子压他。这是那个时代的人都会的，直到现在我仍能看到许多孩子对于这门技艺不学而能。“这是革命，哪能计较这些鸡毛蒜皮的破事儿。你计较这些也说明你对这场触及灵魂的大革命的态度。”有些人（也包括我）最讨厌人家以大帽子相压。于是老王马上喷出一通在当时不为舆论所容忍的语言。大家都惊呆了，在当时谁要是对这种语言不表示“义愤”都会给自己带来麻烦的。院里的同事纷纷揭露他、批判他，大字报贴到他的床头。王某的执拗劲儿也充分表现了出来，批判与对抗都在不断升级，直到最后以现行反革命罪被判七年徒刑。一个中年科技干部就因为这点鸡毛蒜皮的小事儿毁了他的一生。经过七年的改造，这种性格也没有多大变化。有件小事特别能说明这一点。在距他出监还有一个月的时候，有次下了夜班，老王负责把机台上压制好的塑料鞋，装在纸箱里，用一个两轮车运到仓库码好。下了班，犯人都集合在仓库清点人数等待下班。老王推着几个鞋箱子来了，从车间到仓库之间有个小小的门槛（也就两三厘米高），老王推的车，前面没有车厢板挡着，一过门槛，鞋箱子就从车前滑了下来。他只好停下来，再把箱子装回车上。装好了再过门槛，再次滑下，一连弄了四五次，都没弄好。排好队等着下班的犯人看着王某装上滑下、再装上再滑下的样子十分滑稽，都忍不住笑了。这下老王火了，当箱子再次滑下的时候，他用大力一猛推，把车也翻了过去，然后，用脚猛踩踏散落在地上的鞋箱。我们这些旁观者感到更加可笑，可是再也不敢笑而是有些呆了，不知如何了局。队长看到这种情形也火了，马上让杂务、执行员把他押起来，关了小号。大约关了五六天才放出来，出来的时候已经是面色铁灰憔悴不堪了。接着就收拾行李准备去出监队。在文明社会，老王这些行为肯定被认为是病态的（是不是强迫症？），如果犯了，人们会为他请医生检查治疗，而在那时等待他的是一副冰冷的手铐。在专制社会中，老百姓许多心理疾病都被当做思想意识问题受到惩处。

皇帝案

听公安局的人说北京常出皇帝案，差不多每年都有。三中队就押着两个“皇帝”，都是农村的。一个出自山区，一个出在平原地区。平原那位与我接触较多，也姓王，外号叫“傻头”。可是看本人长相一点儿也不傻，像个聪明伶俐的小伙子。本来他是高中毕业生，作为知青到房山琉璃河一带插队的。五六十年前，琉璃河一带是会道门特别活跃的地区，解放后，这里也常常被当做阶级斗争的重点地区。傻头插队的房东女主人原本是巫婆，是职业的神职人员。傻头初到农村，表现不错，他是老高二的，文化水平也较高，还当了赤脚医生，背个药箱走东家串西家的，很有人缘。房东老太太也看上了傻头，认为他是真龙天子，将来一定做皇帝，因此要把女儿嫁给他。听说傻头还有点儿不同意。老太太说，你别不满意，你是真龙天子，应该有三宫六院，我女儿只是你的正宫娘娘，以后还要娶好多。听了这话傻头就答应了，他们还有些活动，也封了一些人做丞相、将军等。在“一打三反”中，这个案子被挖出来，成为房山县的大案要案。老太太被判了无期徒刑，傻头判二十年。傻头是二小队的，平时也爱说爱笑，大家都很奇怪这样一个正常的城里人怎么能相信农村一个无知无识的老太太的话呢？问及此事，傻头总是不好意思地笑一笑。于是有人逼问：“你是被‘三宫六院’迷倒了吧？”傻头一定会急赤白脸地自辩：“那时不是老说到农村去要向贫下中农学习吗？老太太也是贫下中农啊。”

那位“山皇上”的案情不太清楚，听说此案也只涉及六七个人，“皇帝”被判无期，这位连句整话也不会说的“皇上”也搞什么“三宫六院”之类，大家听了很好笑，好像当皇帝的兴奋点就在于“三宫六院”。可见愚昧的通俗文化给人们影响之深，特别是在文化落后的农村。当时正在批判《水浒传》，其罪状之一，就是宋江不想当皇帝，只想当忠臣。当时我就想“不当皇帝”是什么大缺点？中国人想当皇帝的还少呀。

一个特殊的刑事犯

三中队保全工（负责全车间的保全）中有个“大拿”，别人干不了的活，总是他去干。这在犯人当中也是比较特殊的一位。中队的保全工是上正班，早8点到中午12点，下午2点到6点。他们每天都在筒道吃饭，不像我们三班倒的总有一顿饭是在车间吃。可是这位“大拿”常常是饭点儿过后很久才干完活从车间出来，要重新热饭吃。不仅是车间的机器维修，监狱的汽车出了问题也常常找他。大家称他为“大拿”，也就是不管什么活都能拿得起来。“大拿”姓孟，大圆脸盘，黢黑，厚嘴唇，平常显示着力量的脸上，老冒油汗，还有点疙疙瘩瘩，外号“大老黑”，一看就是典型现代工业的工人阶级形象。用他做模特塑造出的雕像，人们绝不会误解，一定会认为这是个老实能干的现代工人，但老孟判的是“死缓”。他犯的事，一度也是北京大案。那时报纸不兴登载社会新闻，但这位老兄造出的新闻不胫而走，在市民中广泛流传，特别是宣武区一带。

他的原单位——工厂——与一监是邻居，就在白纸坊一带。他是厂长兼支部书记，党政一人大拿。老孟军人出身，上过朝鲜，参加过抗美援朝。复员后就来到工厂，他肯干，有使不完的力气，心灵手巧，干起活既有钻研精神，又很麻利。他性格活跃，喜欢开玩笑，这样的领导自然就能与群众打成一片。他不是北京人，家住廊坊，一个月回去一次，平常就住在办公室里。也许是离家远，成为久旷之人，他与厂内食堂的女工相好上了。那时全国响应毛主席“深挖洞，广积粮，不称霸”的号召，到处都在挖地道。那时北京市内起码有四分之一以上的工人在干此事。这个工厂厂长办公室到食堂之间也有地道。女工在值夜班的时候，往往卖完了夜班饭，就悄悄地从地道到老孟的办公室与他幽会。日久天长，这个桃色事件就慢慢传出来了。女工在厂内有个男朋友，是个电工，知道了，非常生气。然而这个事不抓到“现行”，谁也不会承认的，况且，老孟在厂子里的优势，是他无法与之抗衡的。人们说“捉贼要赃，捉奸要双”，这个电工打的也就是这个主意，他还自以为得计。他算计好女工值夜班的时间，准备两人幽会时抓他们的“现行”。老孟不用说有领导的威势，就是平常的人脉也较这个电工好很多。有人马上通知了老孟。老孟错在不是先暂时回避一下，而是要报复电工。他把金属的门把儿上接通了220伏的电线，要让电工吃点“电打”的苦头。一般情况下，如果只是接触到220伏电的火线，那是电不死人的，因为没有与地场接通。偏偏很凑巧，那天下了点小雨。电工怕湿鞋留下痕迹，脱了电工鞋，提着鞋去推门把儿。这一下子糟了，220伏的电流一下子从手通到地下，这对人是最危险的一条通路，几十个毫安的电流经过心脏就可以导致死亡。当老孟听到屋外有人“啊呀”一声、应声倒地的时候，他觉得有些不妙，马上招呼女工从地道回食堂，自己开门一看，非常紧张，立刻抱起电工上医院抢救，不幸终于没有救过来。

案发的初始老孟还图侥幸，倒打一耙，说电工在门把儿上通电想谋害他，不想害了自己。待等公安人员一侦察，再听厂内关于他与食堂女工的传言，就感到老孟的说法有问题。又在孟的办公室老孟睡觉的床下发现一双解放鞋（“文革”中流行一种鞋子，男女都穿，是军绿色帆布橡胶鞋）一大一小，小的肯定是女人的。原来女工离去时，走得慌张，穿错了鞋。老孟不得已认了账，把错误都揽在自己一人身上，他被捕了。按说这是过失杀人，老孟没有主观上的故意。可是由于被害方在北京高层认识人，这个案子被定为大案要案，于是判成死缓。

三中队的人老拿此事与老孟开玩笑。三小队有个四十多岁的电工曾说：“大老黑，你要早认识我就好了，我会给你出个好主意。你用火线接门把儿多危险，弄不好先把自己电死。”老孟自己也从不避讳此事。有一个星期日早上，我们在三角院洗脸，老孟用一条崭新的花毛巾擦他那张大黑脸。我顺口说了一句“真花呀”！老孟用手拍了拍新毛巾高兴地说：“知道吗？孔淑贞给的。”头天（星期六）刚刚看完电影《我们村里的年轻人》“孔淑贞”是其中的女主角。我也笑着说“你真是至死不悟啊”！那时他还没有改判。不久，他改判为十八年有期徒刑，死缓改判一般是无期徒刑。是不是法院认为原判畸重呢？我想可能有，但监狱干部肯定也为他说了好话，很快又减刑两年。“孔淑贞”是不是就是那位食堂女工呢？后来听传言，他判死缓，老婆与他离了婚，但那个女工还在探监的日子来看过他。

三中队的编外犯人——徐璋本

用“编外犯人”称呼徐璋本似乎有点“八卦”，因为我在三中队时期，徐毕竟没有在三中队，但我又常常听三中队的老号谈到他，特别是一些有文化的犯人。他曾是在三中队待过的特别犯人。然而，我问起现在徐璋本在哪里？谁也不知道，只是听李聘伟说，他肯定没有放，仍然在一监。

徐璋本是什么人呢？李聘伟跟我说：他是清华大学教授，与钱学森是同学，两人一起回国的。1957年大鸣大放之时，这位在美国生活了好几十年的人以为中国是要向美国转型，他提出来要筹建劳动党，并与毛主席竞选国家主席。由此成为“现行反革命分子”，被抓起来，判了无期徒刑。不过，在监狱中，他受到了特别的待遇。狱方给他一间小屋，他住在那里，吃饭也是小灶，甚至为他单做。还有一个青年犯人伺候他。每天徐璋本在自己的小屋看书，写东西。有时老同学钱学森还到监狱里来看他。每周可以回清华园与家人共度周末。周一上午或周日晚上返回第一监狱服刑。徐璋本先生每周享有回家过周末的特权，这在当时确实是骇人听闻的，因为像饶漱石、潘汉年这类中共高官，进了监狱也没有听说让回家的，最大的优待也不过是让其妻到狱中陪他而已。到了“文革”之中，这一切优待都被否定、批判，说这些是“公检法”、罗瑞卿（当时的公安部长）执行的反革命修正主义在劳改系统的表现。于是，取消对徐璋本的一切优待，把他安排到三中队劳动。

1969年贯彻林彪一号通令，在全国搞战略转移之时，徐璋本和部分原北京市第一监狱的犯人转移到河北省邯郸的劳改场劳动改造。此后就再也没有徐的消息了。

1982年，我在《文学遗产》编辑部工作，一天有位在北京社会科学院工作的王姓作者来访。他说自己原是中国社科院哲学所研究生，师从李泽厚先生，写了一篇关于古代美学的文章。后问及通信地址，他说住在清华，父母都在清华工作。我突然想起徐，试探着问：“清华大学原有一位徐璋本教授，您知道吗？”我觉得他有些异样，迟疑了一会儿，回答：“那是家父。”我也一惊，没想到第一次在监狱外谈及徐璋本就碰到他的儿子：“那您怎么姓……”他连忙说：“王是家母的姓，父亲遭难后，为方便改从母姓。”话说到这里，就有点儿冷场。他没有追问我怎么知道其父的，我也不好深问。只问了一句：“徐先生还好吧？”他连连回答：“好，好。”后来再没有见到过这位王先生。

2008年参加“新东方”一个会，偶遇谢泳、丁东二兄，以大著《文化十日谈》见赠。回家捧读此书时，在“士林风骨”中有一篇《徐璋本的思想》。这是第一次在印刷文字上看到“徐璋本”三字。文中介绍了徐的大致经历。他是1954年从美国回来的（这是黄万里先生的女儿所讲，也有说他解放前回国，先在上海教书，解放初院系调整时调到北京清华大学），他的好朋友钱学森1955年回国。徐璋本和钱学森是同龄人，都出生于1911年。三四十年代，徐、钱二人同在美国加州理工学院攻读博士学位。钱学森在航空与数学系学习，1939年获博士学位.徐璋本1940年获博士学位。钱学森和徐璋本都是专攻导弹学的，不过钱搞的是“导弹致导”，而徐学的是“反导”。1950年代以后二人真是“一正一反”，贯穿了他们的一生。现在钱学森是名满天下，而徐则鲜有知闻。

徐璋本回国后到清华大学理论力学教研组工作。文章中说到由于长期生活在美国开放的制度下，回国后对这也保密，那也保密不适应，有牢骚。1957年7月，《人民日报》高调反右已经有一个月了（1957年6月9日《人民日报》发表社论《这是为什么？》标志“反右斗争”的开始）。那时“工人阶级说话了”，举国上下，一致声讨右派，有意见的人们很识相地噤声。此时，不知徐璋本先生是怎么想的，他公开声明要组建劳动党，而且发布：（一）《登记启示》.（二）《劳动党发起宣言》.（三）《谈谈真理和指导思想问题》。阐明其组织劳动党的意义，邀请人们加入这个以“建设没有剥削现象的人类公有公享社会”为目的的政党，并按照法律规定向政府注册登记。他还公开地批评马克思主义，要求当局不要以马克思主义作为指导思想。他认为“任何学说，都是在一定的历史条件下产生的，都有其局限性”。“马克思关于共产社会的理想，包含着严重矛盾。他把人看做经济制度的产物，是因果倒置。其强调阶级斗争的方法，与黑格尔的战争进化论同样脱胎于人类自私仇恨和残忍本能的极端表现。因此，马克思主义不能拿来作为指导思想。”

真如一块巨石投入深潭，激起巨大反响。清华大学从书记校长蒋南翔起到系、教研室都以最激烈的言辞批判徐璋本是货真价实的“现行反革命分子”。于是，把他作为罪犯逮捕法办。这就是徐璋本进监狱之前的状况，与狱中传说无大差异，唯一的差异是他没有要与毛主席竞选国家主席。

离开一监之后的徐璋本，网上有与他同在河北省劳改场一起劳改的严昌先生的介绍，从中可见1969年之后徐璋本的生活更加狼狈，其处境更加艰难。因为他坚持不肯认罪，常受到他那个年纪的老人不应该受到的侮辱。监狱的职责在于关押犯人、管理好被法院判刑的人犯。但中国监狱的别名是“劳改场”，这说明它还附有改造犯人思想的功能。但改造的前提是被改造的对象得认罪、表明自己需要改造.如果改造不认罪，就失去了这个前提。监狱方面为了实现自己“改造人犯”的职责，就要想尽方法迫使其认罪。其实监狱所承担的“改造”这个职责值得反思。如果对于因为好逸恶劳、放纵情欲、伤害他人的刑事罪犯要帮助他们认识自己的错误和罪责、改造其原有的思想意识、建立新的人生观还是有道理，而对于那些由于政治思想、政治主张而陷入监牢者也像对待刑事犯罪者一味地强调“改造”就不一定适当。

监狱方面的改造工作所采取的最一般的方法是不断地搞认罪伏法活动。“这种活动开展之频繁，到了强迫犯人年年讲，月月讲，天天讲的程度”。徐璋本是属于“右派反革命分子”，其“罪行”主要是与当局有不同的想法，而且他并未觉得这些想法有错（徐的宣言中许多涉及的是学术问题，特别是对黑格尔哲学的批判是有见地的，希特勒在德国出现不是偶然的，是有深厚的哲学基础的，这些根本不能用法律判断其是非），如果徐璋本要保持自己正直的人格，他也不能认罪。严昌写道：“徐璋本在每晚必开的小组会上，凡轮到他发言，总是山南海北、东拉西扯。有时觉得他的发言缺少逻辑性，但时间一长，他的用意就显而易见了，他的发言的最大逻辑性就是回避对自己‘罪行’的认同。徐璋本是绝顶聪明的。他的自我保护意识是很强的，他从不在任何场合从他自己的嘴里涉及与自己案情有关的任何话题，因为一旦涉及‘结社自由’‘言论自由’这样的话题，说深说浅都是很危险的。”而在当时，不认罪本身就是罪上加罪。

徐璋本是高级知识分子，学问是他们保持自尊的内在力量，而监狱方面也会利用一切机会，釜底抽薪，打掉其自尊。如1970年中国发射卫星成功，监狱的“黄大队长将一摞宣传卫星上天的海报递给一中队的犯人大组长，让他分发到各个小组。黄大队长手中留下了一张海报，高声喝道：‘徐璋本！’徐璋本从坐着的人群中站了起来。黄大队长把海报递到徐的面前，说：‘念！’徐璋本不敢不从命，认真地念了起来。念毕。徐双手下垂，等待下文。黄大队长厉声说道：‘徐璋本，没有你，中国的卫星照样上天！你现在有何感想？’全场一片寂静，等待徐璋本的答复。片刻后，徐璋本淡淡地说：‘惭愧，惭愧’”。这在政治运动的操作中有个专用名词，称做打掉其“反动气焰”。一个自以为代表国家的劳改“大队长”与失去反抗能力的老人较力有什么意义呢？

“一打三反”是“文革”运动当中大开杀戒的阶段。1980年代我供职的文学研究所古代研究室有位研究生，高中毕业，一度在四川当兵。他跟我说过一件事，使我很震惊。他说一次在拉练过程中（1969年一度把本来是野战训练项目的拉练普及到全民）与地方合作得很融洽，最后有个“军民联欢”的节目，就是允许解放军士兵充任枪毙犯人的刽子手。把“杀人”当做“军民联欢”的项目，真是闻所未闻。这位研究生说，他见证那次“一打三反”的行刑，一次就枪毙好几十人，其中许多案例一听就是极其荒唐的。小说《号子里的人》一开始也是写“一打三反”运动中枪毙人犯，有些已经定案判刑的，又给加码、拉出去枪毙。严昌也写到河北省监狱中的“一打三反”：

曾经将一个在押犯人送到邯郸地区召开的公审大会上批斗，最后判处其死刑，立即枪决。这个人的名字叫吴纪仁（音同）。我记得吴纪仁先生也是1957年因为鸣放入狱，入狱前是北京外国语学院的老师，年龄与徐璋本相仿。吴纪仁的杀身之祸就是起源于拒绝在小组会上承认自己有罪，在为自己辩护的过程中，毫无顾及地谈论与制度和意识形态有关的敏感问题。被枪毙之前曾多次在全场犯人大会上被批判。我残存的记忆中，吴纪仁先生的“反动言论”几乎涉及了1957年到1970年的所有重大事件，而且都是和官方唱反调的。有些老犯人早就预言：吴纪仁活腻了。吴纪仁被枪毙前已经疯癫，他被关在单人禁闭室中，路过的人都能听见他在不停地宣讲，声嘶力竭。警方说他是装疯卖傻。吴纪仁被枪毙的那天上午（确切日期记不清了），曲周的犯人没有上工，下午午休后召开犯人大会，会上宣读邯郸地区公检法军事管制委员会的判决公告。那张公告上判处了30多人的死刑，其中就有吴纪仁先生。估计公审大会是上午开的。向曲周的犯人宣读布告时，吴纪仁先生已经魂归黄泉。宣读布告后，狱方负责人黄大队长讲话，他警告不愿认罪伏法的犯人，吴纪仁的下场就是榜样。接着，黄大队长开始点名，被点名者都是狱方认定的反改造分子，凡被点名者都必须站到会场前面的空地上。被点名者有20多人，其中就有徐璋本先生。平时的徐璋本先生由于比较开朗，所以年龄虽大，并没有给人一种衰老的印象。但这时的徐璋本先生站在那里，双目无神，嘴角下垂，令人陡然感到这是一个饱经沧桑的垂垂老者，他深受精神的折磨和人格的屈辱，已经无法继续承受下去了。

一个人的人格力量能够支撑多久？读一些年轻人和海外批评中国大陆知识分子的文字，动辄说大陆知识人缺少操守。实际上，他们看到的只是在台面上表演的人士，许许多多有学有守有识的知识人默默无闻，不为外人所知。

严昌文章中说，“狱中一直有一种传言：周恩来总理曾在徐璋本被判刑后说过，只要徐放弃政治立场和政治主张立即释放，恢复教职。是否确有其事无法证实。但是无论这种传说是否属实，都说明徐璋本虽然身在劳改营，确实和一般犯人有所不同。有多少右派在被逮捕判刑之前就已经在各种场合明确放弃了自己的‘鸣放’立场和观点，可是并没有得到执政者的宽恕，无一例外地被投入监狱和劳动教养。和徐璋本先生一道从北京第一监狱押出北京，关在邯郸南场的另一个知名右派邹震先生的遭遇就是例证”。

徐璋本出狱也带有传奇性。1975年春天发布特赦令：释放全部在押的国民党县团级以上的军警宪特人员。到秋天在河北省开始实施。这道特赦令本来是针对“国民党战犯”的，然而河北监狱“狱方实际操作过程中，也许受到决策层的指示，被特赦人员并不局限在国民党人员这个范围。邯郸地区被集中的人员当中，我所知道的国民党军政人员有原国民党第三战区遣送日俘小组组长宋忆之先生。前文提到的邹震先生也被集中，邹先生事后谈起此事说，之所以这样做，可能与他1949年以前曾做过南京《益世报》的总编有关，因为靠级评估的话，一个《益世报》的总编总不会小于县团级。至于邹先生的入狱所为何事，却不闻不问。怪事还有，前文提到的高级干部黄理文（本是中共干部，因与苏联使馆人员闲聊泄密被判刑）也因这个释放国民党人员的特赦令，被集中了，因为黄先生被捕前享有干部的级别无论如何是省军级，兑换成国民党的干部级别远远大于县团级。按照这种思维推理，徐璋本先生入狱前是清华大学二级教授，同级兑换，也不会小于县团级，因而也属于被集中人员。这次莫名的赦免来得尽管很滑稽，还是应该算做徐先生和所有被集中人员的第一次被解放，虽然这一次被解放的最大前提设置是认定这些人曾经是有罪的”。因此徐璋本是作为特赦人员被释放的。

直到1979年，改革开放以后的大规模平反运动中徐先生才真正得到平反，回到正常的生活中来。