# 后记_二三十年前，与朋友常常聊起过去的故事。年龄大一些的往往...

后记

后记

二三十年前，与朋友常常聊起过去的故事。年龄大一些的往往会说起解放前的学生运动，如何反饥饿、反内战、反迫害，也会说到整风反右.年龄小一些的则会说红卫兵运动、停课闹革命，当然更爱说知青下乡，偷鸡摸狗。我年龄不大不小，属于平庸的中间一代，没有什么搏击风浪的弄潮儿经历，更没有在风暴来临时一展拳脚。我的青春年华与大多数同龄人一样是在努力做“奋发有为的驯服工具”的告诫中度过的。平常与人交流都要戴上“政治正确”的假面，我也很习惯说些大话、空话、假话，尽管晚上躺在床上的时候羞于把白天说过的那些无用的正确话再过过脑子。

“政治正确”的假面终于没有像兰陵王的假面一样，与真面合为一体。我眼中看到的和心中想到的一些不合时宜的意见，还不免要流露出来。用老百姓的话说就是“话痨，管不住自己的嘴”.毛泽东上升到理论高度来看就是“资产阶级、小资产阶级总是顽强地表现他们自己，让他们不表现是不可能的”。于是霉运、噩运，如影随形，不期而至。先是被划为反动学生、下乡劳动改造四五年。好不容易分配了工作，生活刚刚安定，又被偶发事件打入监狱，一出头就判了13年，幸有1978年的平反冤假错案的善政，得以逃脱樊笼，我仅仅在那里待了三年半，幸莫大焉。所以我常说，我是改革开放的受益者，并非是套话。

这一连串倒霉记录，也成为闲聊的话题，朋友们当作趣事来听，因为文人笔下常提到“蹲监狱”，但绝大多数并没去“蹲”过，因此觉得新鲜。有人还撺掇我，何不把这些写出来给大家看一看，比你那些嚼甘蔗渣的学术文字有意思多了。我没有接受这种撺掇，因为当时没退休，就以此为业，或者说制造“甘蔗渣”云云，也是必不可少的。

2002年退休，回家安度晚年。又赶上孩子出国读书，需要钱来支持。那时许多“都市报”都在提倡一种叫“时评”的文体。这种文字实际上是杂文的变体，杂文风格是冷嘲热讽，令人疑神疑鬼，而时评变为直率的、表层的批评。这种体裁很受欢迎，但作者似乎不多，因此稿酬较高。我曾被多家“都市报”约稿。这种东西写起来说容易也容易，好像参加个讨论时事的小组会，在会上发个言，说上20分钟就合一千多字.说难也难，评论的问题五花八门，很难逆料，题目往往是报纸评论部的编辑们在下午5点半吃晚饭时商量好了的，6点钟把要评论的题目打电话过来，告诉作者，晚上9点交稿，两个半钟点，1700字。这有些像考试答卷，适于思维敏捷的青年和中年人干，我写时评时已经六十多了，垂垂老矣，有位年轻朋友笑我是“挑水的回头——过井（景）了”。现在孩子已经成家立业，我如古人向子平，了却儿女婚嫁事，可以从吾所好，写写自己想写的东西了。“叙往事”只是想写内容之一，当然发表却需要机缘。

通过陈四益兄介绍得以结识上海褚钰泉先生，他办大型杂志《悦读》，期期相赠。杂志办得不错，收到后不敢说通读，每期起码要读上一半。它不仅给我带来了阅读的愉悦，也使我增长了许多知识。读了一二十期后，只看不写，逐渐升起一种吃白食之感。于是在钰泉兄的盛情邀请下，开始回报《悦读》，为其撰稿，首选题材就是酝酿了二三十年的监狱生涯。名为《鸿爪掠影》，在《悦读》上连载。连载时便受到一些出版社注意，待连载完成后，就有此书的策划。

这些年史学界很重视史料学的开发，大多数人认为，个人提供的史料中最不可靠的是回忆录，最可靠的是日记。这是一般规律，我很赞成，但也有许多例外。“日记”就百分之百可靠吗？且不说它受到写作者本人资质的限制，有的日记写作时就是为了给他人看的，立意作伪。远的如清代翰林们的日记，当时他们记日记是要在翰林院中传看的，特别是领导也要看，这样的日记会不会有意造假？近的如1963年倡导学雷锋时，由于雷锋以日记名世，当时我正读“大三”，班上有位老兄就写雷锋式的日记，又怕同学们看不到，往往把他写好的日记放在床头桌上，以诱观览。有好恶作剧的同学便打开他的日记用怪声怪调朗诵，引得全宿舍同学哄笑。如果这种日记偶然传世、有何价值？想一想慈禧为了罢黜光绪，连病案都能伪造，那么还有什么不能伪造呢？前几年，笃信病案真实可靠的医生们断定光绪早就病危，他早慈禧一天而亡也是自然死亡。待到光绪遗体出墓，发现其身上有大量砷遗留时才不得不承认他是被砒霜（三氧化二砷）毒死的。这使我们了解到许多手写的文件同样是不可靠的。因之，史家们对于史料还要善择，不能以体裁看高下，什么都有“例外”。

当然，以上的感慨不是说自己提供的信息就百分之百的真实可靠。人的记忆是有选择的，特别是日久天长，记忆逐渐模糊。至今我仍能保持三四十年前的记忆，是靠经常说，说一遍，就加深一层记忆。另外，还靠我从监中带出的一些读书笔记。过去是片纸不能出监的，我是大规模平反时期第一批出狱的人，当庭宣布我无罪，还说许多问题是针对“四人帮”的，对我出狱，看守不知道是否按一般出监的处理，管教科长又催赶快办完了我这档子事，法院再去解决我同案的问题。这样就匆匆忙忙出来了，他们问了问，并未检查。这些带出来的文字虽然不是记载监狱之事，但看到这些写于监狱的文字总能在脑中唤起对当时情景的记忆。三四十年来，还常有狱友通电话或来访。一聊起来，多是陈年往事。进过监狱的人，大约一辈子也难摆脱监狱的记忆。

这本书的出版首先要感谢褚钰泉先生热情约稿，其次则是很早关注《鸿爪掠影》的三联书店的饶淑荣女士。虽然，出狱后我写的第一篇文章——《关于〈李白与杜甫〉一些异议》就是1980年交给冯亦代先生，发表在三联书店主办的《读书》杂志上的，从那时起开始了我的文字生涯，三十多年虽也有些覆瓿之作问世，但始终没有与三联合作过，这次三联接纳拙作是初次合作，希望合作愉快。

另外狱友李聘伟先生（可惜他已在今年年初去世，不能见到此书的出版）以及王湘衡、李少白、张之雄、董清旻、胡智等先生都多次与我谈及往事，胡智还提供了一些有关K字楼和“一监”的旧物，制成照片以增加读者对狱中生活的直观理解。这里一并表示感谢。

王学泰

2013年7月