# 专访｜不温不火梁文道

专访｜不温不火梁文道
每日经济新闻
2022/08/05 19:43  来自北京
49.9万阅读
打开凤凰新闻，查看更多高清图片
要论读书之杂、身份之多元，知识分子里，梁文道一定排得上号。
神奇的是，媒体形态更迭变化，温和的梁文道始终占有一席之地。
纸媒时代，他是11份报刊的专栏作家；电视当道，他在凤凰卫视《锵锵三人行》纵论天下大事小事，在《开卷八分钟》把封锁在学术著作里的有趣想法“翻译”给普通人；移动互联网来了，他与图书品牌“理想国”合作，拓展出版边界，策划“看理想”并推出诸如《一千零一夜》《八分》《比较政治学30讲》等视频、音频、有声课程。
2009年，广西师范大学出版社出版了梁文道在内地的第一本书《常识》。引起广泛关注，成为公民阅读的一个标志性读物。
在知识付费、“拆书讲书”冲击A股上市的今天，“讲书荐书”开山之人的梁文道更加明了一种状态：项目不生不灭，商业不垢不净，流量不增不减；罗振宇在节目里高喊“知识就是力量”，樊登“拥有5000万‘知识教’信徒，靠读书年赚10亿”，梁文道则说：“不保证成功，不一定有用，知识只是点亮世界的灵光。”
如何与“二舅”相处？疫情对工作模式有什么影响？人间事、世间情，梁文道仍然在以一种温和笃定的方式轻轻道来他的观察和思考。
文化如同气场，吸引性情相近之人。无论是梁文道参与策划的“理想国”，还是他坚持每周一更的音频节目《八分》，说到底都是老派文化人的“窄播”。而在经济环境不太好的时候，做温饱之外的精神食粮，不是励志鸡汤也不是知识胶囊，端出“不保证成功不一定有用”的梁文道，还能有人买单吗？
以下是梁文道的讲述，经每经记者采访、写作。
梁文道
哪怕有一天失业，也不至于担心自己毫无一技之长
“尽管所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来通常和当下大相径庭。”就像瑞·达利欧在书中写道。
读书、出行、见不同的人，这些我习以为常的生活状态，被疫情彻底改变。以前我比较不环保，一星期起码飞一趟。而过去两年多来，我在内地与中国香港之间的往返也就只有四趟。
虽然是一个爱读书的人，反正一个人呆在房间里只要有书读，好像都可以。但实际上还是大为不同，因为我觉得旅行、跟人聊天、读书、看电影、听音乐……都是不同的ways of know，它们都能够给我带来刺激和养分，所以我没有太把这几样东西分得那么清晰。
除了生活方式的改变，疫情还加剧了经济环境的不明朗，直接反映在我身上的是收入减少很多。我本来还有一些周边的工作机会，现在也被疫情“吃掉”或者被不断改期延期。
那该怎么办？
好在我有一定的工作经验，多少还能够有一点东西。所以我也会认为，入行文化传媒行业的年轻朋友要好好想清楚，自己最核心的能力是什么？
只要把那个核心能力培养好，将来你就算行业有许多新的技术进展，平台的变化，发行方式的变化，又或者说不做这个行业了，你的核心能力仍是能跟着你走的，我觉得这点很重要。
你看我做媒体这么多年，真的是你想得出来的媒体种类我都做过——
传统的报纸杂志，那时候连电脑都还没普及；到后来做广播电台、电视台、电影，然后到互联网我都做过了。跟我同辈很多人比起来，他们可能会觉得，为什么每一次新的技术转型出现，好像我恰好都能赶上、能做些事。其实回想起来，并不是因为我对这些新技术有多敏感，或者多想做一个弄潮儿，而是因为我无论去哪里，我核心的东西没有变，我都是带着核心能力去的。
核心能力在我身上主要就是两方面，一个是经营内容的能力，第二个能力也许更为重要，就是怎样用各种形式和手段去把一个故事讲出来。Story tell，在今天很多行业里都是很核心的，比如做游戏设计、做品牌、做广告、做市场营销等等，本质上都是在讲故事。
把故事讲好的能力恰恰也是我们这个时代很需要的能力，而且这种能力也是不断保持下来不会那么容易被淘汰的。这种抽象与形象结合的对讯息和内容的组织能力、表达能力，我觉得要好好用心培养。无论媒体形式怎么转变，社会经济市场情况怎么转变，多多少少你还是能找到栖身之所。
所以在面对转变中，掌握好最核心的能力，哪怕有一天面临失业，也不至于太担心自己会毫无一技之长。
梁文道 图片来源：受访者供图
没什么好膨胀的，成名真的是侥幸
任何时代都有突然成名的文化人，但我确实没有过所谓的“膨胀”。
我17岁“出道”，给报纸投稿，不久后成为一名专栏作家。其实在中国香港做文化人的日子并不好过，在很长一段时间里，我口袋里常常只剩几毛钱。好不容易出一本新书，没有评论、没有掌声、更也没有市场。在那种情况下，我还想继续做这件事，就证明是真的喜欢了。
在文化这条路上，我一走就是30多年，大学讲师、主持人、剧评人、书评人、时事评论员、乐评人、品牌策划……50多张不同的名片，做过得太杂。
多重身份下，始终没变的是我做的一直是偏严肃内容，而严肃内容一直都是小众市场。所以对于各种冷遇或是命运不济，我反而觉得是个常态。后来成了某方面的名人，物质上已经好起来了，倒觉得就是侥幸。
读书本就是我的兴趣，到现在还能以此为生，我觉得就是运气好。
至于读书能带来多少商业变现，我不太看重，并不是说我不想赚钱，而就像我刚刚讲的，我运气已经足够好，一个十多岁开始写东西的人，现在能过上这样的日子，我觉得很可以了，不能奢求更多。反而想的是怎样持续投入把事情做得更好，比如我曾创办过民间学校，办过杂志等，基本上都没实现很大盈利。
我唯一做过很挣钱的媒体是我自己做电台台长的时候，但那样的经历已经够了。我现在还有一家做品牌策划的公司，也就是赚点小钱，我把它当成一种创作创意的实践，如果一门心思去做大，肯定能赚更多钱，可我真的不需要这么多商业的东西。我的时间精力，还是想放在我喜欢的，自己的文化内容产出。
做我喜欢的文化内容，比如我曾是“理想国”的首席顾问，协助他们做书籍策划、活动策划。像是“理想国”的M系列，早年的理想国沙龙，到后来的“宝珀理想国文学奖”……“看理想”是当时我跟“理想国”共同创办的一间公司，这个公司制作一些文化方面的视频、音频、有声课程等。
理想国编辑介绍M系列丛书，
2022年宝珀理想国文学奖
我在去年5月的时候，就离开这两家公司，退下来了。因为这个品牌上轨道，相当成熟了，在那里我们的同事都非常年轻、非常能干。我也觉得我该去弄些别的事了，大概就是这样。
就像是做了七年的《开卷八分钟》，2014年结束了，有观众跟我说感到惋惜。我个人倒真的没有太多情感上的难受，每段旅程都有结束之时，但我自己想做的事情还会在另外的平台再度展现。而那段工作留下来的经历让我终身受益，当时我一星期要做五集节目，一集要介绍一到两本书，所以这七八年来每天除了读自己感兴趣的书，还要为节目而读书，逼迫自己读得更广、更杂，如果不是这个节目，我未必能读到范围那么广的书，所以是挺感恩。
勇于读书，勇于认识自己
我着实是享受读书的过程，把这项兴趣变为工作，我从未厌倦过。我的疲惫纯粹是生理上的，比如睡得少、运动少、年龄大了，逐渐容易累，但要说那种情绪上的疲惫，我真还没有。
为了工作和读书，跟平常自己看书的状态非常不一样，有点像“教学相长”，在“备课”和“讲述”的时候，加深自己的理解。我读书时就会在想这段内容是不是值得讲给大家，用书中的原话来讲吗，还是要转化一种方式？怎样在很短时间里提纲挈领地把书中吸引人的部分捡出来？这样的读书也很生动，久而久之帮助我自己与这些书建立联系，书与书之间不同类的知识拉起一张网，对自己也是极有好处的。
现在有付费读书的项目，交了会费，成为会员后，专人来为会员讲这本书，告诉大家听了这40分钟的讲书就能掌握这本书。如果要让我来评价这种商业模式，我首先认为是好事。我们今天大部分人都很忙，没有耐心或精力去埋头啃一本大部头，现在有人用简单的方法来给予这些书的资讯，起码能让更多的人想要了解一下《战争与和平》、《资本论》、《新教伦理与资本主义精神》……能让人们产生这样的需求，已经很不错了。
梁文道
但从我自己读书的角度来讲，我会觉得这恐怕不是一个好办法。
因为读书是一种特别的体验，需要你用脑子、用精神、用情感投入，你投入多少，就获得多少，如果只是有人把“干货”拆解给我，而不是自己钻进去走一趟，对我来说是不完整的。
当你跟一本困难的书搏斗后，有所得的那种体验会深刻留在脑海里，哪怕你忘了读过什么，但那段过程会让你的思想、认知发生质的变化。这种变化可能是不自知的，但却能收获很多东西。而在阅读过程中，把自己跟外界相对隔离开之后的安静，则是一种非常投入的体验。
这些都不是“拆书”“讲书”能带来的，由于我自己比较珍惜读书的体验，也很关注人的主动性，所以那样的节目或者产品是我不太愿意去做的。我做的读书节目更多的是起到一种介绍和导读的作用，最终还是希望大家自己去读那本书。
常常读书，能帮助我们培养清醒；勇于读书，有助于我们把握好对自我的认知：我是谁，我能做什么，我希望自己是谁。而分享书的人，其理念或者是看世界的方式很重要。呈现给大家的，应该是一种开放、多元且不一样的声音。谦和的方式，有时候比推荐书更能触达人。
真正会读我写的文章、看或者听我节目的人，其实没那么多，只不过我一直都在。