# “史笔千斤重”：谢天佑先生著作集总序_邵勤

专制主义统治下的臣民心理

“史笔千斤重”：谢天佑先生著作集总序

邵勤

(1)

谢天佑先生（1932—1988）的三种著作，终于出版了。这三本著作，《秦汉经济政策与经济思想史稿》《专制主义统治下的臣民心理》和《谢天佑学术文存》，是谢先生作为学者一生钻研学问、寻找突破、笔耕不辍的结晶。鉴于再版的《秦汉经济政策与经济思想史稿》和《专制主义统治下的臣民心理》均已各自有序，这篇总序并不追求面面俱到，而是着重于谢天佑先生学术研究中具有鲜明个性、深远意义的重要贡献。

一、概述

谢天佑先生的学术生涯大致可以分为三个阶段。第一个阶段是1957年从他在华东师范大学历史学系研究班毕业留校后开始，第二个阶段是在“文化大革命”期间，第三个阶段是“文革”以后。像无数他的同时代学者一样，谢先生早期的治学思想是以马克思主义为指导的。这是当时学术界唯一的理论之光。同样，和他们一样，他在“文革”期间的作品，也受到当时极左政治的影响。《谢天佑学术文存》之所以包括了他在50年代、60年代和“文革”中的论文，是为了给今天和未来的读者保留一份忠实的珍贵历史记录，从中看到一位诚实的知识分子在起伏跌宕的时代大潮中的学术轨迹。

他的著作中的绝大部分，包括《秦汉经济政策与经济思想史稿》和《专制主义统治下的臣民心理》这两本专著，以及在《谢天佑学术文存》里的大部分论文，都是他在“文革”以后的作品。在20世纪80年代思想解放的浪潮中，谢先生爆发出惊人的工作热情和思想火花，不断地涌现出新的研究课题，发表了很多具有新意的文章。正如作者自己所说：“时代的潮声在我耳边回荡，腾飞的脚步在大地上敲打，催人奋进，超越，突破。”

(2)

他的研究因此而进入了一个最富有成果和创造性的黄金阶段。

谢天佑先生的学术研究，和他的为人处世一样，一步一个脚印，他前后的研究课题都有着逻辑上的扩大和深化的联系。谢天佑先生是一位中国古代史专家，中国古代社会是一个农业社会，而谢先生来自湖北黄梅的农村。他对农村的状况、农民的生活、农民的历史和他们几千年来的挣扎，有着挥之不去的关切。从1960年代开始，他侧重于对中国古代社会反复循环的农民战争史的研究，前前后后发表了几十篇论文。他主持筹建了中国农民战争史研究学会，创办了《中国农民战争史研究集刊》，对在全国史学界推动这方面的研究做出了重要贡献。

在这个过程中，他认识到中国农民战争的周期性爆发，是中国古代社会政治和经济制度的产物。为了从更深和更广的角度理解农民起义，谢先生开始从事对中国古代社会生产关系、土地制度、赋税制度等与农民战争相关的经济问题的探讨。这一转折的代表作，是他1982年在《学术月刊》上发表的《中国封建社会的再生产与农民战争的历史作用》一文，并且由此逐步进入了对中国古代经济政策和经济思想的研究。他在这方面的造诣得益于他在马克思主义经济理论方面的深厚修养，以及当时因改革开放而传入的新思想和方法的激荡。其结果是他在20世纪80年代所发表的一系列具有独创性的关于中国古代经济思想和政策的论文，和于1987年所完成的专著《秦汉经济政策与经济思想史稿》。

痛定思痛，在“十年动乱”后拨乱反正的过程中研究中国古代农民战争和经济制度，谢先生深刻地体会到中国传统社会的政治制度和思想，尤其是君主集权的专制主义，对当时社会产生的巨大影响。谢先生不仅是一位有着儒家传统的忧国忧民的学者，更是一位有着当代先进的政治思想和强烈的现实使命感的知识分子。他对历史和现实的敏锐相辅相成。在1978年底中共中央十一届三中全会正式提倡反思过去、解放思想、开启改革开放的新时代氛围里，谢先生开始写作和发表短小精悍、思想锐利的读史札记和学术杂文，自1979年始有近二十篇问世。它们大多发表在面向大众的报刊杂志上，包括《文汇报》《解放日报》《北京日报》和《民主与法制》等，既为学术界关注，又有广泛的社会影响。

这些史学札记和杂文，一般针对某个具体历史人物的行为和现象，来分析其中对社会和历史的利弊。比如，1979年发表的《胡广的中庸与李固的鲠直》一文，对东汉王朝后期大官僚胡广和名士李固对执政者专权跋扈的不同态度进行比较。前者为明哲保身而对专权跋扈者曲从任之，后者因敢说敢为挑战当权者而被置于死地。谢先生的这些史学杂文，涉及中国古代上下几千年的历史，从春秋时代秉笔直书的晋国太史董狐，到西汉武帝时代“腹诽罪”的由来，和恶人先告状的田蚡的得志，再到因终身制不得退休而苦恼的康熙皇帝等。

那么，为什么奸诈的田蚡会权极一时？为什么沉默会被污为“腹诽”而遭罪？谢先生在研究这些具体的、看似孤立且相距千年的历史人物和现象时，认识到他们都是传统社会政治制度和思想的产物，其中心是专制主义的统治——作为权力中心的君权高于法律和制度，君主的喜怒哀乐决定了为其服务的臣民的生死荣辱。这种情况形成了一套专制主义下的臣民们保生存、求富贵的心理和行为。谢先生在阅读和思考史料时，认识到传统社会几千年中臣民的心理和行为有其类似处和规律性。这些史学杂文，为他系统地研究专制主义和臣民心理这个大课题，做了准备。1986年7月，谢先生在《解放日报•新论》上发表了题为《专制主义统治与臣民的心理状态》这一重要文章，一针见血地分析了臣僚为保全自己、应付君权的种种做法，指出讲假话、讲违心话这一现象，并非个人道德问题，而是植根于对专制主义的畏惧。

一石激起千层浪。这篇不到3000字的短文，一经发表，便引起社会各界广泛的注意，多种刊物加以转载和介绍，包括为中共中央党校编辑部出版的《理论动态》全文转载。其编者按指出：“肃清封建主义遗毒，首先要弄清楚什么是封建主义，我们刊载此文的目的，就是使读者获得一些这方面的知识。当然，一篇文章所提供的知识是很有限的。”（第666期，1986年9月30日）《理论动态》编辑部给谢先生来信：“史学文章引起党政部门和干部的重视，目前还不多见，而你的大作即为一例。向你祝贺！”吉林文史出版社的宋一夫先生，力邀谢先生写一部这方面的专著，作为他正在组织的《历史反思丛书》的一种出版。而谢先生也正有此意，便接受了邀请。他精读史料，钻研心理学，几易提纲，夜以继日地写作这本专著，希望更深入地理解专制主义对臣民心理的形成和制约所起的作用。当1988年4月下旬他突发疾病而去世时，他的书桌上仍放着关于这本书稿的研究资料。《专制主义统治下的臣民心理》是谢先生尚未完成的遗稿.他还有新的章节要撰写，新的现象要分析，新的观点要表达。这本遗稿显示了谢先生作为思想家敏锐的见解和无限的可能。

纵观谢天佑先生的学术历程，没有蜻蜓点水的浮浅，没有好高骛远的点缀，有的是脚踏实地的探索和突破。从对中国农民起义的研究，到对传统社会生产关系和经济思想的考察，再到对专制主义和臣民心理的剖析，他的研究课题既有连续性，又在不断地拓宽和发展。每一个新的课题的研究，都深化了对其他课题的理解。如同其他史学大家一样，谢先生注重的是全局性问题。他认为，传统社会的统治者最为关心的是如何有效地控制涉及其长治久安的三驾马车——农民起义、财政经济、百官群僚。他因此把这三者结合起来研究，进行全方位的分析。谢先生的这三种著作，体现了他作为历史学家既重视史料又高屋建瓴的思维方式，以及他对传统社会结构性理解的真知灼见。

二、国家商品经济思想对重农抑商政策的挑战

谢天佑先生对秦汉时期社会经济政策和思想的研究，有诸多亮点。他纠正了以往或研究经济政策或研究经济思想的单一性，认识到经济思想必须通过经济政策这一杠杆来对社会经济起作用，因此把经济思想和经济政策结合起来研究。谢先生以西汉王朝著名的盐铁会议为切入点，上至先秦，下至东汉，考察中国大一统国家早期经济思想和经济政策发展的变化，特别是挖掘出在通常被认为重农抑商的传统社会中存在的商品经济理论的丰富内容。

谢先生指出了商鞅与韩非尚耕战的经济思想对秦国经济政策的重要影响。商鞅变法将当时秦以畜牧业为主的综合经济改造为单一的农业经济，强调农业的重要性，抑制包括商业在内的其他各行各业，并将重农与尚武联系起来，让农业生产为战争服务，促成了秦的崛起和统一。而商、韩尚耕战的经济思想的另一面是反对儒家经济思想中的“仁政”，即轻徭薄赋、扶困济贫等。统一后的秦王朝继续执行法家重农抑商、反“仁政”的经济政策，赋徭无度，导致它的速亡。

如果说西汉初年的“休养生息”“无为而治”的经济政策代表了先秦至秦王朝法家经济思想和政策的一个转折，那么谢先生所指出的汉武帝时代因对匈奴作战而需筹集资金所执行的农商并重的政策，则是一个更为重要的转折。汉武帝在位半个多世纪，有30年是在战争中度过的，其中主要是对匈奴的战事。长期的战争造成国库空虚。为改变这一现象，汉武帝一方面继续保护农业生产，以防止“土崩”——农民起义，另一方面任用了具有强烈商品经济意识的桑弘羊等人，进行了一系列包括币制在内的改革，其中最重要的是对盐和铁这两种具有极大盈利性的生活资料和生产资料必需品进行官营，以增加国库收入，支持战争和其他开支。谢先生将这种由政府直接控制经营商业的做法，归之为“国家商业资本”的经济政策。他分析了《管子•轻重篇》中包括的关于国家商业资本的丰富的经济思想，指出它和汉武帝时代经济政策的联系，从而强调中国传统社会的早期就已经存在国家商业资本的经济思想和理论。这显然是对中国古代社会自始至终重农抑商、保护农业、打压商业这一传统定见的挑战。

谢先生的秦汉经济史研究，包括了对围绕着盐铁官营而展开的争论的精辟分析。汉武帝去世后，朝廷大臣们召开了盐铁会议，围绕着盐铁官营的经济政策进行了一场经济思想的大辩论。谢先生精读了桓宽记录这场“丰富经济思想和两派激烈而精彩的辩论”的《盐铁论》。这场辩论在“以桑弘羊为代表的国家商业资本派用本末并重的思想冲击着自然经济论，与以贤良文学为代表的重农抑商派用自然经济论反驳本末并重的思想”

(3)

两者间进行。桑弘羊等国家商业资本派认为盐铁官营的经济政策，并不应该仅仅是解决战争时期财政拮据的一时之计，而应该是专制主义中央集权国家所采取的一种常规性的经济政策。而这并不与重农相矛盾。在他们看来，重农不必抑商，农商可以并重。贤良文学在这场辩论中强调农业的绝对地位，诋毁商品经济和由此刺激发展起来的汉代生活消费水平。他们批判商品和消费经济造成的八种“蠹”——弊端。这与汉初陆贾、贾谊、晁错等重农抑商的思想有相承之处。他们认为商品经济和消费水平所威胁的，不仅是农业生产，而且是既有的等级秩序和道德秩序。比如陆贾就把道德风尚的倒退归结于商品经济的发展，认为后者造成了“好利恶难，避劳就逸”的民风。在他们看来，农村是道德的净土。重复着简单的农业劳动，满足于自给自足的生活，固定在土地上的农民，既是传统政治和经济制度的根本，又是正统道德的基地。这种思想影响了中国社会几千年的历史，以致在不久的过去，都认为有把“思想不纯”的城市知识分子送到农村去接受“再教育”的必要。

盐铁会议是中国古代社会唯一的一次关于经济思想的朝野大辩论。谢先生对这次辩论的详尽分析，有着重要意义。汉武帝后的执政者，支持贤良文学派的观点，敌视商品经济的理论，在盐铁会议后不久将桑弘羊被害致死。重农抑商从此成为中国传统社会的正统，桑弘羊等人的商品经济思想从此陷入冷宫，被埋没了。谢先生的研究，将被长期忽视的、在中国传统社会内部产生的丰富的商品经济理论挖掘出来，不仅让它再见天日，而且帮助我们在市场化改革开放的嬗变时期重新感受其生命力。他的研究显示了重农抑商在中国古代的农业社会里并非理所当然、铁板一块，而是曾受到过挑战。汉武帝时农、商得到并重。而汉武帝后的西汉王朝曾面临本末并重和重本抑末的选择。如果当时桑弘羊一派的商品经济理论得以占主导地位并持续下去，那么中国古代社会的历史，乃至中国近现代的历史，很有可能会是一个完全不同的状态。

三、“度”和“剥削过度”的原因

谢先生对中国传统经济政策和思想研究最富有原创性的贡献，包括了他对政府税收戍徭的“度”和“剥削过度”的解释，从根本上来理解中国古代社会爆发周期性农民战争的原因。农民起义的主要原因是赋徭过度。以马克思主义为指导的中国史学家们则把这称为剥削过度。经历过秦末农民起义的汉初思想家们就已经认识到了这点。他们对秦王朝“暴政”的批判，无论是“戍徭无已”“穷兵之祸”，还是“肆意极欲”，指的都是秦王朝毫无节制，做过了头，打破了农民的生存底线，耗尽了社会的资源。为了防止重蹈暴秦的覆辙，董仲舒建议进行一定的调节和平衡：“使富者足以示贵而不至于骄，贫者足以养生而不至于忧。以此为度。”

(4)

但这个“度”，始终是一个笼统的概念。究竟什么是度，什么是有度，什么是过度，并没有具体的解释。

谢先生认为这个“度”意味着政府和从事个体经济的农民分配劳动成果的一个恰当的比例。这个比例能保证农民维持其再生产，而不是竭泽而渔，迫使他们铤而走险，起而反之。他追求的是能够真正说明问题的对“度”的量化解释。谢先生为此仔细阅读了自秦汉以来的各种有关经济资料，从点点滴滴的分散叙述中收集相关数据，尤其是从古代思想家和史学家们对“收太半之赋”（三分之二）的批判中，得出一个重要的结论。那就是这个“度”意味着50%的赋税率。无论是王朝国家，还是私人地主的平均税率，如控制在50%之内，可保相安无事.超过50%，则会威胁到农民从事再生产的可能，而造成社会的不稳定。

把“度”量化，是研究中国古代社会经济政策和农民战争关系的重要一步。但接下来至少还有两个重要的问题要解决。第一，统治者虽然认识到这个“度”对其长治久安的重要性，但每个王朝仍是不可避免地“剥削过度”，最终导致江山易位。原因何在？谢先生指出，古代社会周期性农民起义的爆发，和王朝周期性的财政危机紧密相连，两者都不可避免。那么第二，为什么会爆发周期性的财政危机？谢先生的研究证明，在一个通常寿命为200多年的王朝的发展过程中，总的趋势是非生产人口的增长超过生产人口的增长。而非生产人口中，又以统治阶级的人口增长为主要部分。这些寄生阶级人口大多以进入政府机构为官致富为目的。而王朝通常会广开仕途，扩大统治阶层，使官员互相牵制，服务于皇权。官僚机构的膨胀，不可避免地导致政府俸禄和财政开支的增长。在过度增长的统治阶层人口中还有庞大的皇室家族和成员。如果开国皇帝有15个孩子，200多年的过程中他将会拥有无数的皇子皇孙和亲戚们。而他们又往往是高消费者，其衣食住行所需都是奢侈和昂贵的，随着王朝的发展成为一个会越来越严重的经济负担。当然还有日益扩大的军队和军需的开支。

谢先生收集了详细的数据，并立表分析了包括宋、明在内的一些王朝官员在该王朝初期、中期和晚期的增长和土地增垦的比例，强调生产增长的速度，总是落后于统治阶层人口过度膨胀的速度，这正是造成王朝周期性经济危机的重要原因。王朝对付经济危机的主要办法，是将这一危机转嫁给农民，加重对农民的赋税率，通常超过50%这一“度”，由此导致农民起义的爆发。而统治阶层人口的过度增长，经济危机的周期性发生，和农民战争的周期性爆发，是不以某个统治者意志为转移的。

(5)

无论末代皇帝如何励精图治，都无法改变。因为在一个王朝200多年时间里积累的这个庞大的既得利益群和相对来说增长缓慢的生产力之间的矛盾，没有人能够力挽狂澜，纠正过来。这个矛盾往往最后由农民战争来给予解决。

无独有偶，美国康涅狄格大学前生态学和数学教授彼特•图尔琴（Peter Turchin），现致力于对社会发展过程中规律性现象的研究，也持类似的观点。他指出精英阶层的人口过度增长会不可避免地造成社会的动乱。图尔琴分析了精英阶层人口过度增长的两方面原因。一方面是生物上的，比如在沙特阿拉伯王国，王子们和公主们的出生率高于王室职位的增长率。另一方面是经济和教育造成的大量人群社会地位的上升，比如在当代美国，随着高等教育的普及，越来越多的人受到良好的教育。由于他们的增长率大于社会可以提供给他们相应待遇的增长率，精英阶层并不是每个人都可以在社会上得到他们所期待的地位和认可。那些失落者便会联合也对社会不满的普通民众，起来反抗既定的权力机构和制度。图尔琴以特朗普时代美国的社会问题，以及以往世界历史上的社会周期性的动荡，来证明其理论的合理性。

(6)

谢先生和图尔琴的研究可谓异曲同工，都是研究关于人口的结构性变化对社会产生的影响。谢先生认为在中国古代社会，统治阶级的过度繁殖导致周期性经济危机，王朝不可避免的剥削过渡，以及周期性农民起义。他从根本上解释了困扰我们的传统社会周期性发生的一个关键问题。图尔琴看到精英阶层的过度繁殖对政治稳定的威胁，从而解释了历史和现实中周期性政治动荡的原因。他们的研究都是既以史料和数据为根据，又从宏观着手。他们都把历史研究当作一门可以找到历史发展的规律，而从过去的这些规律中可以帮助预见未来的社会科学。图尔琴把他的理论称为历史动力学（Cliodynamics）。他的理论是对西方史学领域既定范畴的挑战，虽然还没有进入西方史学界的主流，但已逐步引起更多人的注意。而谢先生在1980年代的中国就已经从人口结构性变化的角度来解释中国历史上的一些关键现象。他在这方面的研究成果，为研究中国古代、近代和当代社会的学者们提供了重要的基础和方向。

四、史学家的“随想录”

以上已经指出，谢天佑先生对《专制主义统治与臣民的心理状态》的研究，是从1970年代后期到1980年代中期写作的一系列读史札记和杂文开始的。那个时代，思想解冻，实践成为检验真理的唯一标准，实事求是被认为是有益于国家和社会、应该提倡的品质，积压多年的思想得以爆发。短小尖锐的杂文是最适合那个时代的表达方式之一。谢天佑先生的杂文，并不孤寂。其中最著名的是作家巴金的《随想录》。巴金先生倾其晚年的全部精力，缅怀迫害致死的亲友，探究荒唐时代的根源，反思自己的行为和责任，被称为“一个时代的标志，一种思想的高峰，一代作家的精神指南，也是那个时期志士仁人的智慧结晶”。

(7)

谢先生就是当时那些具有时代使命感的知识分子之一。他的那些批判中国专制主义的读史杂文，是一位具有勇气和智慧的历史学家的“随想录”。

和巴金先生《随想录》中的章节一样，谢先生的史学杂文，大多短小精悍，从几百字到一千或二千字不等。其中最短的一篇，《“腹诽罪”》，仅439个字。这些杂文所包含的历史的教训和思想的力量，与他们的长短不成比例。就拿“腹诽罪”一文为例，这篇杂文讲了《史记》中记载的一个故事。西汉武帝时的大司农颜异，因廉直敢言而不为同僚所容。一次颜异对朝廷的一个“有不便者”的诏令，没有发言表态，只是“微微地动了一下嘴唇”。此事给善于诬陷旁人的廷尉张汤告发到武帝那里，“不入言而腹诽，论死”。颜异因此而丧了命。司马迁对此的评论是：“自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣！”谢先生接着就用一句话，结束了这篇文章：“这‘之后’延续得多长，是司马迁怎么也想不到的。”这个结尾，画龙点睛，戛然而止。谢先生与他的时代和读者心有灵犀。他相信和他同样经历过中国社会剧变的读者会读懂这个故事的所有寓意。

谢先生的这些杂文和札记，涉及历史上的各种人物和现象，褒贬分明，含义深刻。他笔下西汉时的冯唐，敢于对文帝的用人提出异议，并勇敢地宣布：“鄙人不知忌讳！”得到文帝的赏识。但谢先生强调在专制主义制度下，“鄙人不知忌讳”这一性格通常会带来危险，甚至杀身之祸。谢先生举了清代朝廷命官尹嘉铨的例子。尹告老回乡后给乾隆上过一道无关痛痒的奏章，但“龙颜大怒”，导致被抄家处绞。这类例子，在专制制度下比比皆是。谢先生告诫道：“那些不忌讳的仁人志士，倘若将命运系于所谓‘人主圣明’的上面，终究是极不牢靠的。以古鉴今，亦如是也。”

(8)

谢先生的杂文和札记，经常深度考察我们一般会忽视的、误解的或想当然的现象，从中提炼出历史的教训。比如，一般认为中庸之道并不一定是坏事。谢先生在上面提到的《胡广的中庸与李固的鲠直》一文中，指出看似无妨的胡广一类中庸派的危害之处。因面对专横的统治者，如果大多数人都像胡广一样“迟迟于歧路之闲”，那么像李固这样敢于说真话的勇士和他们所追求的正义事业就会因缺乏支持，孤军奋战而失败。事实上，古往今来，大多数人的明哲保身，中庸、骑墙、沉默曾导致无数改革的失败和仁人志士的含冤而死。又如，皇帝的终身制，是大家所接受的历史事实。谢先生的最有影响的杂文之一，是对这个制度本身提出疑问。在《康熙的苦衷》一文中，谢先生指出在位61年的康熙皇帝，认识到作为皇帝，“一事不谨，即贻四海之忧”。在老年时他感觉“心神恍惚，身体虚惫”，而“深惧颠倒是非，万机错乱”。他在批阅老臣们要求退休的奏章时，感慨万分：“尔等有退休之时，朕何地可休息耶？！”显然，康熙不能退休的苦衷，是因为皇位是终身制，是这个制度害了他。他若因年老昏花而造成执政错乱，则会有误于社稷苍生。

无论是奸细小人张汤，还是身不由己的康熙，谢先生的着重点不在于这些个人和个案的是非得失，而是把他们看作君主专制主义的产物，强调其制度性的弊端。自1970年代后期拨乱反正以来，很多有良心的、有见识的知识分子反省中国的过去，深深地体会到传统遗产的影响之深广。巴金先生的《随想录》，充满了对专制主义祸害的反思和批判。他在《一颗桃核的喜剧》中写道：“文革”的那一套“都是从旧货店里给找出来的。我们有的是封建社会的破烂货，非常丰富！”他不仅指出这种毒素存在于国家的政治生活中，而且检讨自己也是“反封建反得不彻底”。他呼吁：“今天我们还必须大反封建。我们绝不能带着封建流毒进入四个现代化的社会。”

(9)

谢先生写作的那些杂文和《专制主义统治下的臣民心理》专著，正是为了系统地清理中国传统社会专制主义的表现、根源和影响，倡导提高识别力和警惕性，以清除其流毒。

中国中央集权专制主义的思想，是法家学派的中心理论，在秦汉时期大一统帝国形成之前就已经存在，又在长期的传统社会中得到了发展。谢先生在《专制主义统治与臣民的心理状态》一文中，一针见血地分析了韩非关于臣下向君主进言时有可能遭遇的七种杀身之危和八种猜疑，因君主是龙，向君主进言，可能会冒“逆鳞”之罪而遭不测。这七种可能招来杀身之危的情况包括：无意中点破了君主内心的机密者，猜测到君主内心的谋划而有泄密之嫌者，与君主感情不深而进言奏效者，谋略得当君主独占其功而知其谋者，等等。八种猜疑包括：与君主议论大臣有离间之嫌，夸奖君主所爱有找靠山之嫌，陈述简略有胆怯之嫌，畅所欲言有傲慢不恭之嫌，等等。总之，伴君如伴虎，任何的疏忽，甚至没有犯任何过失，都有可能因君主的一时之怒而造成杀身之祸。

韩非因此而讲授了在君主面临十三种不同状况、处在不同心情的场合下，臣子如何可以见机行事，讲不同的假话来顺应君意，保全自己。比如，进言者应夸赞君主自己认为得意的事情，掩盖他认为羞耻的事情.君主急谋私利，进言者应将私利说成合乎公义，并纵容他大胆地去干.君主有卑下的念头，想干而又有所顾忌，进言者就要故作姿态，抱怨他为什么不去干.假如有人跟君主遭到同样的失败，进言者必须否认有什么失败，间接挽回君主的面子.等等。法家的理论，集法、术、势一身。韩非的这十三种权术的根本点，便是教授臣子们说假话来迎合变化无常、捉摸不透的君王之意。

谢先生指出，在这种专制主义的统治下，小心谨慎、明争暗算、攀龙附凤、明哲保身、避嫌勇退、假话连篇成为臣民求生的必然之术和心理常态。这是中国君主专制主义下政治文化一个组成部分。国家利益、王朝大局，个人尊严、人性底线，都是可以用来交换君心的筹码。更有甚者，这种制度是滋生贪污腐败的土壤。有的臣子们以自甘堕落，来消除君主的疑惑，保护自己和家人。西汉的陈平自称：“我多阴谋。”他曾帮助汉高祖对付韩信等大臣。高祖去世后，吕后对他多有防备。为消除吕后的戒心，身居相位的陈平居然“日饮醇酒，戏妇女”，制造自己胸无大志的假象。果然，吕后听说后，“私独喜”，才对他解除了防备。有的大臣则广置良田，收敛财物，以其对财富贪婪的姿态来消除君主对其政治野心的怀疑。

专制主义对臣民心态的这种影响，显然不利于执政阶级的利益。谢先生的研究证明，古代的思想家对代表统治阶级的君权，曾提出过种种限制，以使其服务于统治阶级希冀长治久安的整体利益。谢先生分析了西汉刘向《说苑》的首篇《君道》。这篇阐述“人君之道”的洋洋洒洒的长文，要求君主做到寡为大德、用贤纳谏、听从天命等等，以为这样便可以监督君主，防止其为所欲为。谢先生指出这些监督措施归根结底是无效的，因主动权、仲裁权仍在君主手里，他依然至高无上，可以为所欲为。问题的关键在于没有对君主实行法律监督。谢先生认为，君主是法，君主高于法，是中国传统政治制度的一个根本缺陷，也是君主专制主义的一个致命病根。

谢先生对中国传统社会专制主义的研究，揭示了它对当时政治文化、臣民心理和人性的摧残。这个制度本身无法自救。事实上，任何一个社会，无论其名号，如果统治者高于法律，不受法律监督，那么，专制主义的那个致命病根就依然存在。这对统治阶级本身的长远利益和社会的整体利益都是一种威胁。

五、结束语

谢天佑先生在关于胡广和李固一文中写道，李固在临难时没有悲切感，“后之良史，岂有所私？”他相信历史自有公断。李固对后世史学家的信任和期待，让谢先生“深感史笔千斤重。不做良史，羞煞人！”谢先生显然是一位追求历史真相的“良史”。尤其是“文革”以后，解除了条条框框的束缚，他的创造力一发而不可收，在研究中收获了一系列具有突破性的成果。可谢先生并非仅仅是一位为历史而研究历史的学者.他是一位与时代息息相关的知识分子。和许多他同时代的，包括作家巴金先生在内的“仁人志士”一样，谢先生用重千斤的史笔，为我们提供了发人深省的历史教训。

和许多学术大师一样，谢先生在治学的过程中，不断地扩大自己的知识面，打破学科的界限，以致从心理学到统计学，均有研究。值得一提的是，谢先生大量的思考与研究的收获还散见于他在不同历史时期留下的浩繁、零散的手稿中。《谢天佑学术文存》中收录了他近七十万字未曾出版的笔记、札记一类文字，其中他独特卓有的思想辉光，跃然纸上。显然，谢天佑先生不仅是一位历史学家，而且同时是一位思想家、经济学家和杂文家。谢天佑先生的研究成果、学术品质和道德风貌，为后来者提供了一个巨人的肩膀。