# 中国人把“仁”列为“五常”之首。仁这个字是由“人”与“二”构...

中国人的性格

中国人把“仁”列为“五常”之首。仁这个字是由“人”与“二”构成的，据此可以推断其中暗含的意思，即仁是两个人之间的交往发展而来的。这种理论得到了汉字结构的支持，而在中国人的生活实践中却并没有得到证实，我们对此不需要多作评论，因为一个聪明的观察者自己就会留心。然而，那些本应该了解真相的人，却常常在进行一些肤浅的考察之后，就认为中国人不存在仁慈之心。这种看法并不正确。“恻隐之心，人皆有之”，这是孟子对我们的提醒。只是人们的表达方式各有不同。

中国的佛教教人要慈悲为怀，儒教教育人要仁爱，这些文化对中国人不可能不产生影响。并且，中国人在各方面都有一种强烈注重实际的天性，他们将要“行善”之时，肯定会找到多种多样的行善机会和行善方式去做各种善事。

在各种行善的行为中，中国人比较推崇的是设立育婴堂、麻风病院、老年人收容所和免费学校等。由于中国实际上并没有户口调查，因此目前也不可能确切地知道这样的行善机构究竟有多少。李修善教士曾经调查过华中地区的慈善机构，他在报告中指出汉口有三十家慈善机构，每年的开支大约是八千英镑。

然而，我们冒昧地说，相对于中国庞大的人口规模，这些慈善机构还是太少了，尤其是在人口相对集中的大城市，这些慈善机构是大量需要的。每逢洪水和饥荒之年，我们经常可以看到处处都设立着巨大的施粥棚，也会有人捐赠衣物给穷人。不仅是政府出面办这件事，平民百姓也自发地积极配合，他们的精神值得赞扬，而这种仁义之举，在中国实际并不罕见。

在年景不好时，一批批的难民会涌到城里，他们被允许住进车棚和空房等闲置的场所，但这在很大程度上又是不得已而为之的。因为当大批难民涌来，却又处处无法安身之时，他们就肯定会有所报复，发生暴动。这样的情况下，最为明智的办法是对他们作些安抚和让步，让他们有住处。

各省设立的会馆，我们并不把其当作中国的慈善机构，因为这些社团主要是照顾远离家乡的穷困潦倒的人。缺少这些帮助，他们就回不了家乡，或者客死他乡没办法回家安葬。这是一种具有保险性质的日常事务机构，中国人自己大概也是这样看的。

在某些专门劝人行“善”的书中，有些人公开讲述自己的经历，对一切能够想起的恶行引以为咎，同时对自己的善举引以为荣。他们认为，这些善恶行径都会在判官的生死簿上有所显示，并决定了他们的寿命和来世的生活。这种把一切记录在生死簿上的做法，清楚地表明了中国人讲求实用的性格特征，以及一种考虑来世报应的倾向。他们认为来世是现世的延伸和扩展。

这种为求来世有好报的明显动机，在中国人的善举中占了不小的比例。人们的好善乐施是希望来世能有好的回报。而公开宣布自己的动机，有时则会带来始料未及的结果。1889年4月，杭州的地方官试图从这个大城市的所有茶馆的每一杯茶水中征点税，筹款以帮助遭受黄河水灾的灾民。对这个古都的居民来说，这种强行做法有点像1773年对波士顿人征收的茶叶税，官员竭力诱导人们以期取得支持，还发布公告以晓谕民众：“倘若乐善好施，必有好报。”然而，人们联合起来抵制，都不去茶馆，最后大获全胜。全城的人联合抵制这种强制性的“好报”，这样的事情我们还真是难得一见。

中国人的行善方式很多，有的人为穷困的人买棺材.有的人收埋野外暴尸.有的人焚烧捡到的字符，以免它们被亵读.有的人把活鸟和活鱼买来放生。有的地方人们还为求药的病人贴上有神奇功效的膏药，免费接种疫苗，提供廉价乃至免费发放的劝人行善的书籍。这些都是积德的善举，它们在中国人的仁爱中占有十分重要的地位，然而据我们观察，他们对人行善的行为则处于次要地位。这些善行大都千篇一律，如出一辙，行善者很少动感情或者费什么心思。行善之人站在河岸上看打鱼人撒网打鱼，然后把打鱼人打上来的鱼全都买下来，再把这些鱼放回去。这的确比帮助上门的乞丐要容易多了。

在讲求实际的中国人心里，这里还有一个很重要的不同。鱼一旦入水，鸟一旦展翅，就完全自立，他们的行善放生之举也就大功告成了。从此之后鱼和鸟就只能自生自灭，不能再指望放生的人去供养它们及其众多的“家庭成员”日后的生计了。对于行善的人来说，他们只想让自己的善行记录下来，这样就可以去做自己的事情了，他们不会去担心鱼和鸟以后的命运。

在中国，“善门难开”，而且更难关上。没有人能预见自己的好心好意在日后会有什么样的结果，或者会带来承担某种责任的风险，所以，明智的做法就是小心谨慎。

一位居住在中国内地省份的传教士，被一名当地的乡绅请去行善，帮助一个全瞎的可怜乞丐治眼病。由于那乞丐患的是白内障，经过治疗后视力恢复得很好。治好之后，这位绅士又把传教士请去，告诉他，这个瞎子靠的就是他的失明来乞讨，现在他失去了唯一乞讨的理由，因此这位传教士要弥补这一过错，应当给瞎子找个差事做，可以把他雇佣作看门人。

一位行动不便的善良的老太太，出于善心，会招待一下她认为应当帮助的其他老年妇女，而这些老年妇女似乎很需要救济，最后的结果是这个老太太成了这些人残酷榨取的牺牲品。我们的确听说过一件这样的事情，但这样的事情可能并不会少见。我们不得不承认，“诚心诚意行善”在中国人的生活中是很少能碰到的。

当有大灾难降临时，比如大饥荒或者黄河决口，地方政府或中央政府的有关官员，总是先后迅速赶到灾区，试图帮助灾民。但是，这些赈济措施仅仅是一些权宜之计，不是大规模地统一实施一些长久性的政策，在他们看来似乎灾难以前从未发生过，今后也不会再发生。并且，对难民的救助偏偏在他们最需要救助时就停了下来。比如早春时节，长期的困苦煎熬和人口拥挤已使他们极度虚弱，是最容易染上疾病的时候。就在这个时候，政府往往会打发他们一点现钱，让他们尽快回家去尽可能地恢复原来的生活。当然，这样做的理由也是很充足的：政府救灾基金通常已经发完了.二是农田里的活等着人干，如果他们回去干农活，麦收时就能有饭吃。官员们知道，如果难民在天气转暖时还留在外面不返回家园，他们就可能会死于瘟疫。对政府和官员们而言，小范围的灾难总是没有成群结队地死去更加引人注意。

“腊八施粥”这个典型热闹的慈善活动，也充分显示了中国的慈善大都流于形式且流于表面的实质。按照习俗，中国的农历十二月初八这天，那些积累了大量行善愿望而平素没机会得到满足的人，便在这一天都来者不拒地慷慨施舍最为廉价和低劣的粥汤，他们从日出到日落坚持整整十二个小时。这就称为行善，实际是人们积德的一种途径。

如果碰到好年景收成好，就没有乡下人来喝粥，因为即使最穷的人家里也可以吃到这样的粥，甚至会是更好一些的粥。然而，这种情形并不能使施粥的人怠慢此举，也没有促使他们把粥换得质量好一些。相反，施粥的人一如既往地宣传自己的善意，即使他们不比往年更夸大，也和往年完全一样。一天过去了，没有一个人来要一碗粥汤，最后只好把粥汤倒进一个个破坛子里去喂猪。行善的有钱人则非常满足地回去休息了。他可以认为，尽管没有一个穷人来出席他的“宴席”，他也尽到了一年的责任，良心上得到了满足，而且对大善人这一称号也当之无愧。但是，如果情形相反，遇到坏年景，粮价涨得惊人，还是这个有财有德的人就没有任何“行善”的告示了，理由是“施舍不起了”！

在中国，成群结队的乞丐处处可见。他们所得到的施舍在本质上带有一种保险的性质。正如人们熟知的那样，乞丐在城市里组织起强大的丐帮，其实力远远大于与之争斗的其他帮会，原因在于乞丐既无所失又无所惧，他们的优势是无人能比的。

一个顽强的乞丐，长时间地向一个店主乞讨，就像是日内瓦仲裁人那样的“勤勉”和锲而不舍，这个店主如果拒绝，就会因此受到大批饥民的侵扰，他们赖在那里不走，直到让这个愚顽不化的店主招架不住，若不满足乞丐们不断加码的要求，店主的买卖就没办法做。店主与乞丐双方都知道这一点，因此，这种施舍总是像涓涓细流那样，从不间断。

同样的原则，经过明显的变通之后，也适用于小规模地赈济那些随处可见的川流不息的难民。我们从所有这些事例中发现，行善的目的不是让受惠人获益，而是使行善之人获得回报。中国人行善的目的，就像在掷双骰的赌博中掷出的四点一样，凡与行善者有关的人，都要有理由相信在未来的生活中会得到回报。

对于中国慈善事业的这种缺陷，一定要加上重要的一条：任何事情，无论多么好，多么急，几乎都不可能逃避中国的税捐系统的层层盘剥，这个系统与中国政府的其他系统一样有着良好的组织机构。要想完全弄清楚救济钱粮被私吞的细节，那是不容易的。但是，人们完全可以看到，每逢大饥荒的紧要关头，人民处于水深火热之中，而各级官员仍然十分无耻地侵吞那些原本应该由他们发放下去的救济款。此时，公众的注意力集中在灾情和重建家园之上，外界又对救济款项的筹措和使用一无所知，在这样的情况下，那些贪官会做出些什么丑行便不难想象了。

当中国人终于开始了解西方文明时，他们时常被迫接受西方文明中最坏的方面。当他们有更多的了解时，他们看到基督教国家里到处都是慈善机构，这是基督教国家以外的地方根本无法比拟的。然后，他们或许会想到去探究一下隐藏在这个颇有意味的事实背后的东西。

他们或许会注意这样一个引人深思的细节：中文中大多数的表示情感的字都带有“心”旁，“仁”字并不以“心”为偏旁。这也说明，中国的仁慈行善往往会没有诚心，其普遍结果我们已经注意到了。本能地从事慈善活动，无论是否有确知的必要，都要在合适的机会去表现出来。这种心理状态中国人是缺乏的。这的确不是一种人类的进步。如果中国人想创造出真正的慈善，就必须经历西方人过去经历的过程，从而使仁慈这种本能成为生活的组成部分。