# 第一次到广州旅行的欧洲人，很难意识到中国这个商业中心已经与欧...

中国人的性格

第一次到广州旅行的欧洲人，很难意识到中国这个商业中心已经与欧洲通商达三百六十多年。在这段很长的时间里，欧洲人与中国人打交道时，并没有多少值得自己引以为傲的成就。无论其他民族出于何种目的来到中国，中国人对待他们的态度，就像当初希腊人对一切非希腊人一样，把他们看作野蛮人，并且用对待野蛮人的方式对待他们。直到1860年，才在条约中写有专门一款，原先中国人在正式文件中把“蛮夷”视为“外国人”的同义词，现在不再允许了。

关于中国人对待西方各民族的行为，我们必须时刻记住，中国人的周边民族都是弱小的，明显不如他们，多年以来他们一直受这些民族的奉承。这些奉承虽说是危险的，但因为其有着合理性，也就十分有效了。当中国人发现同自己有来往的外国人都可以在威胁哄骗之下满足自己的要求之时，他们就更深信自己民族不言自明的尊贵与优越，依旧我行我素，直到外国人占领北京。

从那时起，尽管只有一代人的时间，中国却已经发生了巨大的变化。或许可以这样认为，中国人最终认识到了外来文明和外国人的价值。然而，用不着与中国人有多少广泛而亲密的交往，一位诚实的观察者就会相信，无论官方还是非官方，目前中国人对外国人的态度都还不能说是尊敬的态度。即使中国人并不明显轻蔑我们，他们也会在交往中经常无意地流露出屈尊与恩赐。这就是我们目前所面临的现状。

中国人首先感到外国人奇怪的地方是他们的服装。其实我们并没有认为自己的服装有什么值得骄傲的地方。的确，在我们看来，各种东方服装都是笨重的，非常限制“个性自由”，但这是因为我们对行动自由的要求与东方各民族不同。当我们意识到东方人的服装式样是适合他们时，我们就会承认这种服装样式对他们无疑是再合适不过的了。但是，当东方人尤其是中国人审视我们的服装时，他们觉得一无是处，可指责的地方非常多，更不用说嘲笑了。东方服装的一个特征就是宽松，宽松得可以遮住身体的线条。中国绅士不会贸然穿件紧身短衫就出去抛头露面，但在中国的外国租界，许多外国人出来时就穿着紧身短上衣。这种短上衣，还有双排扣礼服（实际上上面的纽扣都没有作用），尤其是那种“燕尾服”的难看的样子，更让中国人弄不明白。尤其是这些服装遮不住容易暴露的胸部，而且胸前的领口处也非常低，露出贴身穿的衬衣。中国人看到外国人的衣服尾巴上都牢牢地钉着两个扣子，可那里又没什么东西可以扣住，他们认为外国人的服装真的是既不实用又不美观。

如果说外国男子的服装对普通中国人而言是荒谬可笑且不可理喻的，那么，外国女子的服装就更是有过之而无不及。它在许多方面违背了中国的礼仪观念，更谈不上得体了。与西方文明给予两性交往自由这一点联系起来，对只按传统标准评判合适与否的中国人而言，可能会完全误解或严重曲解他们所看到的一切，这毫不奇怪。

外国人听不懂中国话，这在很多时候都让中国人倍感优越。一个外国人，哪怕会用现代欧洲每一种语言流利地进行交谈，也帮不了他什么忙。只要他听不懂一个目不识丁的中国苦力讲的话，这个苦力也会因此而鄙视他。的确，这样做只会更加证明苦力自己的无知，但他那不恰当的优越感却是实实在在的。如果这个外国人正在与这个环境相抗争，试图掌握汉语，他会不断地受到蔑视，甚至他的佣人也会大声用“悄悄话”说：“噢，他听不懂！”而造成听不懂的障碍，却恰恰是中国人没有讲清楚。但是，中国人意识不到这个事实，即使能够意识到，他那天生的优越感也不会消除。所有学习汉语的人，都会一直碰到这种情况，因为一个人不管知道的东西有多么的广泛，他不懂的东西总还是要多得多。有一种现象虽然谈不上普遍，却也并非不常见，即在中国的外国人，在经历了最初的阶段之后，就发现自己明白的事情，没有人夸奖，而他不知道的事情却让他深感丢脸。中国人对外国人的汉语水平的评价，通常很适用约翰逊博士形容妇女劝诫时说的话。他把妇女唠唠叨叨的劝诫比作狗用两条后腿走路——虽说不完美，但能这样也就令人啧啧称奇了！

外国人对中国风俗的无知，是让中国人产生优越感的又一个原因。如果有人不知道中国人熟悉的事情，这一点他们会认为简直令人难以置信。外国人常常对受到中国人各种间接的怠慢毫不知情，这个事实又让中国人更加有意地轻视这些浑然不知的牺牲品。“当地人”认为我们的态度很轻蔑，结果是会带来相应的足够的惩罚。

许多中国人会无意识地觉得外国人很好笑，而且还带有一种轻视，就像利蒂默先生看着大卫·科波菲尔，似乎在心里说：“太年轻了，先生，太年轻了。”并非所有外国人都会获得这样的经历，只有那些敏感的观察者或多或少地积累了一些体验。同样，无论一个人经历多么丰富，肯定会有不明白的繁文缛节。原因肯定是以前从未听说过，凡事总会有第一次。

任何一个中国人都能轻而易举做的事情，外国人却做不到，这是中国人看低我们的原因。我们无法吃他们吃的饭菜，我们无法忍受太阳的暴晒，我们无法在拥挤、吵闹和气闷的地方入睡。我们不会用橹去划船，也不会“吁、吁”地喊两声就让骡子听我们的使唤。众所周知，英军炮队在1860年向北京进发时，被当地马车夫扔在半路上，这使得英军束手无策，因为英军中没有一个人能够驯服中国的牲口，让中国的牲口向前挪动一步。

外国人不能适应中国的观念和礼仪，即使在我们看来是很重要的场合，这使得中国人几乎不加掩饰地轻视我们这个民族。因为他们认为我们不会也不可能明白礼仪。外国人不是不会鞠躬，而是很难用中国的方式鞠躬，在生理上，在伦理上都很困难。外国人轻视礼仪，举止随意，也没有足够的耐心。如果他们真的有精力花上二十分钟不紧不慢地踱方步，这样的结果无论对中国人还是外国人都是显而易见的。外国人不愿意花上“老半天”时间去空谈。对他们来说，时间就是金钱。但是，对中国人来说，事情远非如此，因为在中国，人人都拥有大量的时间，却很少有人拥有金钱。中国人应该逐渐明白，当他浪费时间的时候，这时间是属于他的，而不是属于别人的。

外国人倾向于取消令人厌恶的礼节，因为这样节省下时间就可以干些其他的事情。这就毫不奇怪了，即使在他们自己看来，同彬彬有礼的中国人相比，自己有时是举止粗俗。比较一下中国官员与外国来访者的服装、风度、举止：前者是长袍飘逸，行为优雅.后者则是举止笨拙，跪拜生硬。出于礼貌，中国人只能拼命克制，才能避免当场发笑。必须指出的是：最让中国人轻蔑外国人的原因，就是他们对中国的官员不太看重。

如果中国人得知将要看到“伟大的美国皇帝”，并且他们真的看到格兰特将军身穿百姓服装，嘴里叼一支香烟，走在大街之上，他们心里会想些什么呢？再想象一下这样的情景：一位外国领事，职位相当于中国的道台，为解决一项国际纠纷，到一个省会城市去见巡抚大人。成千上万的人会涌上城墙，想看看这位外国大人的随行队列，结果却只看到两辆马车和几匹马，随从也只有一个翻译、一个专门的信差和一个中国厨师。看到这样的情形，中国人会由好奇变成冷漠，继而又变成轻视，这点毫不足奇。

我们认为自己在许多方面比中国人更加优越，却无法如愿以偿地看到我们所希望的他们的表示。他们承认，我们在机械设计方面优于他们，但他们看待我们就好像看变戏法的人——妙不可言，但也没什么用处。在他们看来，我们的成就来自某种超自然的力量。值得注意的是，孔子曾经拒绝谈论奇迹。许许多多来中国的承包商失望地发现，中国人对蒸汽机与电气化所创造的奇迹是何等漠然。除了很少的例外，中国人不想模仿外国人的任何东西，尽管有时候不得不模仿。他们不关心环境卫生，不关心空气流通，也不了解生理学。他们也会喜欢西方一些进步的产物，尽管不是全部产物，但又不愿意屈从西方的方法。如果一定要让他们采用西方的方法，他们宁可放弃这些先进的产物。无论何种进步都有可能让中国进步，能让中国成为他们期盼已久的令人敬畏的“强国”。但目前这种趋势是直接而又明显的，其他一切都要等待。如果没有一种时代精神来胜过中国人，其他的进步则还要很遥远。中国的一些学者和政治家，显然已经意识到了中国所处的劣势地位，他们认为西方民族只不过是利用了古代中国人积累的知识，古代中国人在数学和自然科学方面达到很高的程度，但当代中国人不幸地让西方人偷走了这些自然秘密。

外国人在实际事务中表现出来的毋庸置疑的能力，并没有给中国人留下很深的印象。撒克逊人欣赏“能”人，用卡莱尔喜欢的话来说，人们视这些人为“王”，并把他们推向王位。对中国人来说，外国人的某种技能是有趣的，或许还是令人吃惊的。如果下一次他们突然想做什么事的时候，他们是绝不会忘记外国人的这项技能.但是，他们不会把外国人作为模仿的榜样，他们也不会那样去想，或许一万个中国人里大概只有一个会动这种念头。对于中国人来说，理想的学者就应该是咬文嚼字，博闻强识，获得好几个学衔.他们的手指有几英寸长，却任何事情也干不了（除非教书），并以此来保持身心一体，成为不食人间烟火的“圣人”。

西方各民族并没有让受过教育的中国人感到西方比中国有什么更优越之处。前任中国驻英大使郭大人的一个回答，就很好地证实了这个看法。理雅各博士认为，英国的道德水准要比中国高，他对此有何看法。郭大人回答这个问题时，他略微停顿了一下，似乎十分得体地在掂量这个评价，然后，感情强烈地给出一个绝妙的回答：“我深感震惊。”这种肤浅的比较是得不出结论的，特别是从外交观点来看是这样。这种比较需要深刻了解这两个民族的内部生活，并且有能力去欣赏无以数计的原因如何导致各式各样的结果。这里，我们并不打算进行这种比较，那样会大大地远离我们的目的。我们已经真切地认识到，中国的知识界是外国人的主要敌人。尽管外国人心中藏着各式各样机械方面的秘密，却完全没有能力欣赏中国道德的伟大。这种既嫉妒又轻蔑的感情，体现在“双脚踏在现代，头脑还在宋代”的典型的中国学者身上。正是这个阶层的人，掀起了竭力排外的洪流，近年来这种洪流已经淹没了中原地区。

曾经有人乐观地认为，中国可能会被西方的发明所攻占。刀叉、长统袜和钢琴，从英国来到中国，让人们感到这个帝国快要“欧化”了。如果中华帝国确实曾有一段时间受到这样的风暴袭击，那也是十分久远的事情了，并且这样的时代已经一去不复返了。如今的中国已经不是什么攻占方式就可以吞没的了，中国人也不再是一个可以任人宰割的民族了。要让中华民族对西方民族这个整体保持稳固持久的尊敬，唯一的办法就是用实例来说话，展示基督教文明带来的大大小小的成就是中国现有的文明所无以企及的。如果没有这样的实例，那么，中国人在与外国人的交往中，仍然会没有理由地继续展现他们的恩赐和蔑视。