# 词语“神经质”的各种不同用法，反映出现代文明一个十分意味深长...

中国人的性格

词语“神经质”的各种不同用法，反映出现代文明一个十分意味深长的侧面。这个词的本意是“神经健全的.坚韧的.强壮的.有力的”。这个词的引申义之一，也是我们如今最常用的意思，就是“神经衰弱或有病.神经过于激动而痛苦的.容易激动的.软弱的”。这些用于表示神经疾病的各式各样的复杂词语，如今已经成为我们耳熟能详的日常用语了。毫无疑问，现代文明使人们的神经越来越激动，各种神经疾病也相应比前一个世纪更为普遍。

但是，我们现在要说的，并不是那些患神经疾病的人，而是一般的西方人，他们在没有什么特别疾病的情况下，却被不断用各种各样的方式提醒，神经系统是各种器官之中最为突出的部分，神经不能太紧张。简言之，他们是指那些有“神经质”的人，这其中甚至包括了我们的读者。至少对盎格鲁-撒克逊人而言，生活在蒸汽机和电气化时代的人与生活在定期邮船和邮递马车这样古老而缓慢时代的人相比，他们的神经要能够面对不同的环境。我们生活在一个特别有活力的时代，这也是一个匆忙的时代。我们甚至没有吃东西的时间，神经也一直处于紧张状态，其结果已经众所周知。

我们这个时代的商人都是一副焦躁不安的神情（至少在西方国家商人是这样），他们好像每时每刻都在等待一封改变他们的命运的电报——他们的确经常在等待。大脑中这种无意识的状态会表现在各种行为中。我们无法静静等候，总是坐立不安。我们在谈话的时候也抚弄着铅笔，似乎我们会马上写下些什么，否则就永远来不及了。我们摩拳擦掌，似乎在准备去完成什么需要全身心投入的严峻使命。我们的手指忙个不停，并且不断回头往后看，好像担心背后有野生动物，以免忽略任何危险。我们总是觉得现在应该去做些事情，这样我们必须抓紧办完几件更紧要的事情。我们的神经过度紧张，由此导致的后果主要表现在“拉琴痉挛”、“电极痉挛”和“书写痉挛”等等，而且还表现为整体的紧张状态。

我们的睡眠已经大不如前，包括睡眠时间和睡眠质量。一些细微的响动都能把我们吵醒，比如树上的鸟叫、射入我们昏暗卧室的一丝光线、风吹百叶窗的声响，或是人的说话声，一旦被吵醒，睡眠就会中断，而且再也睡不着了。我们每天的生活都被安排得满满的，没有空闲，结果也没有真正的休息。有一句话如今似乎成了格言：银行要办好，除非行长带着银行一起入睡。生活在这样的时代，股东坐收渔利时行长却唉声叹气，这就不难理解了。

这样，我们已经提及了西方生活中我们众所周知的各种事实。当西方人开始熟悉中国人的时候，便可以把这些事实与自己在中国的所见所闻形成强烈的对比。中国人尸体被解剖是很少见的，尽管毫无疑问也解剖过，而我们也从未耳闻有什么证据，可以说明这个“黑发人种”在神经解剖方面与白种人有任何本质区别。中国人的神经与西方人的神经相比，用几何学的话语来说是“相似”的，但他们的神经与我们所熟悉的神经有着很大的不同，其神经紧张程度远远不及我们。

对一个中国人来说，同一个姿势无论保持多久都没有什么特别的不同。他会像一台机器那样一整天都写个不停。如果他是个手艺人，他会在一个地方从早呆到晚，编织，打金箔，或者干别的什么事情。日复一日地重复着这种单调得没有任何变化的活动，显然他也意识不到这种单调需要进行调整。中国的小学生也同样受到各种各样的限制，没什么休息，功课也是一成不变的。这样的情况如果是西方的小学生肯定很快就会发疯的。我们的婴儿，一生下来就差不多开始运动了，而中国的襁褓中的婴儿却是一动不动地躺着，像小泥人一样。大一点之后，西方的孩子会做一些最滑稽的动作，活像猴子，而中国的孩子则常常很长时间一动不动，或者站着，或者坐着，或者蹲着。

对于中国人来说，体育锻炼是多余的，这似乎是个生理学上的事实。他们无法理解所有的外国人似乎都有同一个爱好：没有什么目的，只是随便散散步。更加无法理解究竟是什么驱使西方人要冒着生命危险玩“模拟打猎”的游戏，他们在地上奔跑，分别扮演“兔子和猎犬”。也不理解究竟出于何种动机，那些具有良好社会地位的西方人会整个下午站在太阳下面，把垒球打到一个别人够不着的地方，或者几个人争抢一只球，为了把另一个人在“垒”里“毙掉”。广东的一位教员看见一个外国妇女打网球，便问佣人：“她这样奔来奔去，人家付给她多少钱？”佣人告诉他“没有一分钱”，他是不会相信的。这些完全可以雇一个苦力去干的事情，他为什么一定要自己去干呢？我们再次强调，这是中国人无论如何也不能理解的。即使解释了原因给他听，他还是不明白。

在睡眠上，中国人与西方人存在的差异和前面提到的一样很大。一般地说，中国人可以睡在任何地方。那些足以使我们发疯的小小干扰，却不会让他们感到烦心。有一块砖头当枕头，他们便可以躺倒在用草、泥砖或藤条做的床上呼呼大睡，其他一概都没有影响。他们不需要把房间的光线弄暗，也不需要别人保持安静。“婴儿夜啼”的声音对他们来说就是只管哭吧，根本不会把他们吵醒的。在有些地方，作为一种普遍的本能，就好像熊的冬眠一样，所有的人都有在午后两小时休息睡觉的习惯。不管他们身在何处，午睡是不能改变的常规。午后的这两个小时时间里，整个世界安静得就像子夜后的两个小时一样。睡在哪里倒是无关紧要的，至少对于干粗活的人来说是这样。其他许多人也同样。横躺在三轮手推车上，像一只蜘蛛一样，低着头，张大的嘴里还有一只苍蝇，如果以这样的入睡能力招募军队，在中国就能招募到数百万人——不，应该说是数以千万计的大军！

除此之外，我们还必须看到一个事实：在中国，人们不太在意他们呼吸得是否顺畅，空气是否清新。没有一个地方是真正意义上的空气流通，除非一场台风吹走了屋顶，或者因为饥荒主人拆房子卖木料。我们听说过很多中国住房拥挤的事情，这也是他们的正常生活状态，他们完全没有感到有什么不方便，或者说这种不方便根本不值一提。如果他们具有盎格鲁-撒克逊人的神经系统，那么，他们就会像我们通常设想的那样痛苦。

中国人对肉体疼痛的忍耐，也表现出中国人可以不受神经控制。对中国医院的手术场面稍有耳闻的人都知道，中国的病人忍受疼痛是多么常见的情况。他们所忍受的疼痛，足以使我们最强壮的年轻人也会因畏惧望而却步。这个话题本身，就很容易扩展成一篇论文。但我们必须放下这个话题，我们只要去注意一下乔治·艾略特在她的一封信中的话。她的话好像也并非出自自己的本意，她说“‘最高的召唤和选择’就是不使用鸦片麻药，非常清醒地忍受疼痛”。如果她的话是对的，那么毫无疑问，至少大多数中国人已经做出了召唤和选择。

勃朗宁夫人说过：“没有同情心的观察就是一种折磨。”毫无疑问，这是对像她那样神经敏感的女诗人以及同她相像的人而言的。西方人不喜欢被别人看，尤其是当他做着细致或艰苦工作的时候。但是，中国人也许在别人的近距离观察之下才会干得最出色。在外国人不常去的每一个地方，中国人非常好奇的围观总是让我们大家觉得非常不舒服。我们时常声称，如果不把他们轰走，我们就会“发疯”，而这些人只是没有同情心地观察我们，并不会给我们造成任何伤害。但是，对中国人来说，西方人的这种出于本能的感觉，是非常难以理解的。中国人不在乎有多少人在看他，也不在乎什么时候看，看多长时间。对那些强烈地反感别人观看的人，中国人会认为是他们非常不对劲。

西方人不仅睡觉时要安静，生病时更要安静。即使他以前从不要求安静，生病时也要求免受不必要声音的打扰。亲友、护士、医生，都会共同为病人提供康复的必要条件.如果康复无望，也会给病人尽可能多的安静，超过以往任何时候。在照顾病人的行为上，中国人与西方人有很鲜明的对比。病情是一种信号，一旦有人生病了，与病人有关的各种各样的人就从四面八方赶来打扰，人数与病情的严重程度成正比。不会有人会想到安静，也没有人表现出想要安静。那么多客人的来去与招待，对即刻降临的死亡感到害怕而发出的哭泣，尤其是由和尚、尼姑等等人为驱鬼而造成的混乱。如此这些造成的杂乱的环境，足以使大多数欧洲人认为死亡倒是一种更好的解脱。一位知名的法国人传话给前来探望的人：“请原谅，我正面临着死亡。”对此，西方人都禁不住付之以同情，而在中国，这样的请求不会有，即使有也不会被人接受。

在这个纷扰的世界的每一个角落，人们的担心与焦虑无处不在。中国人不仅与别的民族一样历经磨难，而且他们的磨难更为深重。他们的社会生活现状就是，每一个地区都有相当比例的人时常处在死亡的边缘。雨水略少，就意味着成千上万的人因为干旱要饿死.雨水稍多，又意味着他们的家园将毁于洪涝，对此只能听天由命。任何一个中国人总难免被官司所纠缠，即使他们是全然无辜的，官司也会让他倾家荡产。许多这样的灾难不仅是可见的，而且可以感觉到它们在不断地悄然而至，就像是铁制裹尸衣在慢慢收紧。对我们来说，最为恐怖的事情就是一场不期而至的灾难骤然降临，灾难难以抵制并带来各种可怕的后果。中国人面对这些事情时，正因为不可避免，也就只能“眼睁睁地忍着”，这正是这个民族最值得注意的现象之一。亲眼目睹过饥馑年月里百万人默默饿死的场景，就会理解这里要表达的意思。你要完全理解其中的含义，就要有亲眼目睹的经历。但不管怎么见识广，西方人还是很难真正理解，就像中国人很难真的理解盎格鲁-撒克逊人继承和发展的个人自由与社会自由的观念。

无论从哪个方面去考察，中国人对我们来说或多或少仍将是一个谜。我们只有在心中坚信，中国人与我们相比生来就是“神经麻木”的，我们才能够理解他们。这个意味深长的推断如何影响这个民族与我们将来的关系，我们不想妄加猜测，但这种影响肯定会与日俱增。至少从整体来说，我们相信适者生存。在20世纪的各种竞争中，究竟是“神经过于紧张”的欧洲人，还是永不疲倦、不紧不慢而又表现冷漠的中国人最适于生存呢？