# 大学理想之实践_李家同

百年大学讲演录

大学理想之实践

李家同

李家同，1939年生，安徽合肥人，教育家、作家。台大电机系学士，美国加州柏克莱大学电机博士。历任台湾清华大学工学院院长、教务长与代理校长、静宜大学校长、暨南大学校长，现任暨南大学信息工程系教授。

他非常重视人文关怀，凡事都会以爱为出发点，也特别关注弱势族群。在大学求学期间，就常去台北监狱与新店军人监狱当义工，目前仍为台中启明学校和新竹德兰中心的义工，教孩子数学与英文。

他的书深受大家的喜爱，尤其在中小学师生间广为流传，文章也在网络上被大量转寄.他以独特的、充满关怀的、亲切又自然的文字，诉说许多温暖、发人深省的故事。著有《一切从基本做起》（圆神出版）《让高墙倒下吧》《陌生人》《幕永不落下》《钟声又再响起》等畅销书籍。

大学教育的目的究竟是什么？这恐怕不是三言两语所能讲清楚的，可是如果大学教育出了问题，大家一定会很快地就发现了。

最近我们大学界出了一件在我看来非常重大的事件，我甚至感觉到这是一件史无前例的大事。这就是东京大学的校长，正式向社会道歉。因为日本最近丑闻不断，很多社会上的知名人物都牵涉在内，而这些知名人物中，有不少的人出自东京大学。

东京大学是一所培养精英的大学，我们可以说，“今日的东京，明日的日本”，日本战后的经济繁荣，东京大学的毕业生贡献良多，他们在政治、经济、科学、工程上的杰出表现，一向是东京大学引以为傲的事，没有想到的是日本政府传丑闻，很多名人被关进了监狱，这些人中间有不少是东京大学的毕业生。

东京大学的校长向社会道歉，是一件道德勇气的表现，值得赞扬。其实官员贪污不是只有日本才有，韩国总统级的贪污案例，法国外长、比利时国防部长、印度的国会议员等近几年来的贪污丑闻，令全世界的老百姓厌恶政客，而遗憾的是：这些贪婪的政客们大概都是大学生。

我们再看一个全世界人类都面临的问题：资源消耗殆尽问题。我们人类由于生活水准的提高，每天消耗的宝贵资源越来越多，以目前的消耗速度来计算，四十四年以后，地球上将不再有一滴石油。地球上的石油全部都是经由数亿年动物的遗体转化而成的，如今却以极快的速度从地球上消失掉。是谁造成这种问题的？我们当然应该归罪于科学家，而科学家一定都是大学毕业的。

令世人担心的环保问题，如果我们要追根究底地问下去，我们不难发现，这些问题也都是受过大学教育的人造成的。

最近台湾大学校园内发生了凶杀案。我不断地听到一个非常令人省思的问题：为什么受过良好高等教育的人会做这种事情？这恐怕是每一位大学校长最不喜欢回答的问题。

大学设立最终目的，虽然不一定有一个共识，但是大学必须彰显某种程度的理想主义，则绝对是大家的共识。在这个利益挂帅的社会里，总要有一些团体仍然充满了理想主义的色彩，而大学也应该是固守理想主义的最后城堡。

理想中的大学，注意的应该是人格的陶冶，独立思考能力的培养，智慧的养成。我们的学生应该热衷于真理的追求，而不是实用技术。19世纪中叶，英国的纽曼枢机主教所提倡的就是这种形式的博雅教育，他反对大学教育的过度学科分化，而认为大学应该强调哲学以及人文素养，只有受过教育的学生才会热爱真理，进而追求真理。

可是，这是社会上一般家长对大学的期盼吗？恐怕正好相反，家人之所以肯支持孩子去念大学，绝不是希望孩子以后热衷于追求真理，而是为了使孩子将来能找到好的职业。大学生拥有较高的社会地位，较高的竞争力，难怪大学也就越来越强调职业的训练了。也许，大家会问，世界上仍有完全不理会“实用”或“职业”的大学吗？这种学校的确存在。在美国，有极少数的大学，仍然完全不理会“职业”的训练，这些大学被称为“古书学院”（Great Book Schools），因为学生们不念任何新的玩意儿，而只念经典著作，这些经典名著当然都是古书，像亚里士多德、苏格拉底、柏拉图这些西方哲学家的书，他们如果要念微积分，也会找出牛顿的原著来教。这些大学绝不教任何技术性的课，电脑科技就是一个例子，要学电脑的学生，必须到校外去学。

即使在美国，这种专门教学生念古书的学校也越来越少了。这些学校也不能吸引到最优秀的学生，多数学生来自美国极为保守的家庭。

我认为在我们目前的这种社会里，高悬理想主义，忽视专业的重要性，是不切实际的。

我们办大学的目的在于影响我们的社会，脱离社会绝非良策，任何一所好的大学必须符合社会的需要，社会如果需要一所专业教育非常好的大学，我们就应该办好如此的大学。重要的是大学不应该是职业训练所，如何使我们的同学不只接受专业教育，而同时也接受了富于人文精神的教育，乃是我们办大学教育者的重大问题。

我在此提出四点建议，以供大家参考：

1.过分强调“实用”技术本身就不切实际

因为技术虽属实用，但技术有被淘汰的可能，近年来，高科技的成熟期都相当的短。如果在大学里过分强调实用技术，而忽略了基础学问的深植，同学们将来极容易被淘汰。

即使要使学生将来在求职上有竞争力，也不能只注意实用技术，而必须注意学生基础学科上的修养，只有那些在基础学科上有深厚基础的同学，毕业以后才能经得起技术迅速改变的考验。

事实上，如果要使我们的学生在职业上有竞争力，就必须眼光放远，我们应该要保证他们不仅在毕业后能够立刻找到工作，也能在数年后，仍能在工作上和新毕业的小伙子们竞争。换句话说，我们的学生必须要有自修的能力，而改行的能力乃完全建筑在深厚的学术基础上，没有基础学问，只有实用技术，自修是非常困难的。

2.太过专业，而无宏观，将严重限制学生的事业发展

如果一所大学过分强调专业，同学们往往对本校以外的知识毫无观念，这种情形对同学就业事实上极有害处。

以英文系为例，英文系同学如果没有一般性的常识，连翻译的工作都不可能做，一所大学如果要培养一位能够立即口译的人才，就必须使这位同学不能只懂英文，而要有非常广博的知识，如此才能应对各种不同内容的翻译。

学理工的同学也是如此，任何只知道工程或自然科学的同学，都会面临很多管理上的困难。要想将产品行销到海外去，就必须能熟悉世界各国的风土人情和文化。不仅如此，我国的制造业已经不可能以内销为主，而任何人要能负责管理一家国际化的公司，必须能掌握国际动态，对国际金融也有所了解。如果我们的理工科同学只受过理工科方面的专业教育，他们只能永远做有关技术的工作，任何公司重大的决策，都没有他们的份。

3.大学生必须关怀人类的重大问题

一所过分强调学科分化的大学，必定不会注意到人类的重大问题。

人类目前面临很多严重的问题：贫穷问题、天然资源日渐减少的问题、环境污染的问题……

人类中前百分之二十富有者控制了人类全部收入的百分之八十三，而最穷的百分之二十人类只有人类全部收入的百分之一点四。这最穷的十二亿人类几乎赤贫如洗，一无所有，平均每天只有一元美金可用。富有人类的年平均收入是一万五千元美金，而最穷的人类只有二百五十元的年收入。

人类贫困问题固然严重，而人类可用资源的日渐消失才更加严重，我们的经济鼓励消费，消费主义也带来了大量天然资源的流失。以石油为例，以目前的速度来看，地球上的石油在四十四年内一定会全部消失，到那时刻，人类绝大多数的经济活动恐怕都要停顿下来。以台湾而言，我们造大楼时需要砂石，砂石来自大自然，我们常以为我们可以无限制地采取砂石，其实再过几年，台湾就不可能再有砂石了。

人类另外一个严重的问题是环境污染问题。如果人类要减少二氧化碳，势必又要减弱经济活动。如果中国的老百姓都驾驶汽车，不仅石油将更快地消失，二氧化碳的大量产生也会使地球上空的臭氧层越来越薄。

这些人类的大问题都不是任何一种专业学问所能解决的，而必须要对人类的经济、政治、科技等等都有了解的人才能研究这类大问题。而大学如果只进行了非常实用而窄小的专业教育，人类的这些日趋严重的大问题将永无解决的可能。

4.大学生的价值及道德观，由全校的校风决定

我们大学教授最关心的，恐怕仍是我们同学的价值观和道德观，大学生如果过分的庸俗化，过分的功利化，将会对社会有极为负面的影响。

但学生正确的价值观和道德观，都不是由一些伦理课程所能培养的，而必须来自整个学校的校风，如果大学校方表现得非常庸俗，毫无理想，同学们会有理想吗？

最近，全世界的大学都为财务问题烦恼，一旦财务情况不佳，学校就要对外募款，而因为募款，学校有时不得不放弃一些原则，而这是各个大学最大的危机。对社会人士而言，大学是否仍代表社会良心，可能已是问题。如果大学不能在道德危机中表现明确的立场，我们如何能希望我们的学生有正确的价值观和道德观？

总而言之，我们大学教育者最应注意的是我们不能过度地重视实用性，也不能过度地学科分化，更不能只注意专业教育，以致大学沦落成了职业训练所。

大学在专业教育上，绝对应该追求卓越，但大学教育的最终目的，不在于培养杰出的专业人才，而是在培养有宏观、有人文素养而又关怀社会的精英分子。要做到这一点，我们自己必须能使同学了解，即使只为了他们自身的职业，他们也不能只吸收专业化的知识。

大学应该主动地关怀社会，关怀人类，大学也应该注意自身校风的养成，如果校方所作所为毫无理想性，和一般社会团体无所不同，同学们也就不可能有正确的价值观。

本人从事大学教育行政工作多年，必须在此坦白承认：要办一所专业教育卓越的大学已属不易，要办好一所充满理想主义色彩的大学，更属不易。