# 文学的严肃性——在清华大学文艺晚会上的演讲词_朱自清

百年大学讲演录

文学的严肃性——在清华大学文艺晚会上的演讲词

朱自清

朱自清（1889—1948），我国现代著名的散文家和诗人。原名自华，号秋实，后改名自清，字佩弦。原籍浙江绍兴.因祖父及父亲长期定居扬州，故又称扬州人。自幼在私塾读书，接受传统的封建教育。1916年考上北京大学预科，翌年升入本科哲学系，于1920年毕业。

在五四运动思潮影响下，朱自清开始走上文学创作的道路。大学毕业后，他在浙江一带中学教书，继续参加新文学运动，成为文学研究会的早期会员，并创办第一份诗歌杂志《诗》.1919年底始发表诗歌。1925年任清华大学中文系教授，开始创作散文，风格独树一帜。

朱自清的创作大体上可分为三个时期：

1925年前主要是诗，以清新明快见称.内容或热烈追求光明，或抨击黑暗政治。此时期的诗作有《光明》、《新年》、《小舱中的现代》等。

1925年后从事散文创作，大多集中写景抒情，有的着力揭示社会的黑暗，有的表现他爱国主义、人道主义的精神。此时期的作品有《荷塘月色》、《背影》、《匆匆》等。

在抗战胜利后，主要对黑暗的现实作有力抨击，创作了许多杂文，并收入《标准与尺度》和《论雅俗共赏》等文集中.他还写过关于中国古典文学研究和评论的文章，先后有《经典常谈》、《语言志办》等。

“严肃”这个观念在我们现代文学开始发展时是认为很重要的。当时与新文学的创造方面对抗的是“鸳鸯蝴蝶派”、“礼拜六派”的小说。他们的态度，不论对文学、对人生，都是消遣的。新文学是严肃的。这严肃与消遣的对立中开始了新文学运动，尤其是新文学的创作方面。

本来在传统的文学里，所谓“文”的地位是不很高的。文章，小道也。在宋朝还有人说作文害道。作文对道学有害，这是一种极端的看法，作文至少是小道。这里面的小说，更是小而又小了，在新文学运动开始时，对人生先有一个严肃的态度。对文学，也有一个新的文学观念，这观念包括文学不是专门只为消遣，茶余酒后的消遣.他们认为文学有重大的使命和意义，这是一层。第二，文学并非小道，有其独立的地位。从前向来是不承认的，就是诗与文在文学中的地位很高，比起道来，仍然很差。五四运动开始时，反对“文以载道”，因为这样一说，文便成为一种无足轻重的东西，主要的是道。道把文压下来，所以要反对。但当时新文学运动如何表现这两个观念呢？这还得和鸳鸯蝴蝶派对着来看。

鸳鸯蝴蝶派的小说，写的多是恋爱故事，但不是当做一件严肃的事情（当时也有为恋爱而恋爱），总带点把恋爱当游戏的态度。看小说的，也是茶余酒后，躺在床上看看。虽然看到悲哀的时候，也流几滴眼泪，但总不认真似的。他们的文学大部分是文言，就是用白话，也是从旧小说里抄来的，不免油腔滑调。新文学在文字方面的态度很认真，教你不能不认真地看。有人看惯了旧的，看新的作品觉得太正经，不惯。在内容方面，注重攻击礼教，讽刺社会。发掘中国社会的劣根性而表现出来，在这方面见出认真的态度。

鸳鸯蝴蝶派的小说，倒合乎中国小说的传统。中国小说本来是着重在“奇”的，如唐朝的“传奇”，明朝的短篇集叫《拍案惊奇》。奇就是不正经，小说就要为的奇。我们幼时，看小说还叫看闲书，小说自身就以不正经自居。明朝虽有《警世通言》、《醒世恒言》、《喻世明言》，名称上似乎注重社会的作用，但这三种书被选出编成《今古奇观》，足见仍然也是以“奇”为主。鸳鸯蝴蝶派的小说就在满足好奇的趣味，所以能得到许多读众。新文学却不要奇，奇对生活的关系较少。要正，要正视生活。反礼教，反封建，发掘社会病根，正视社会、国家、人生，因此他们在写作上是写实的。即如《狂人日记》，里面虽然是象征意义，但却用写实笔法来写，这种严肃的态度，维持不断。直到后来，社会比较安定些，知识阶级的生活也安定下来，于是严肃的态度改变了，产生言志载道的问题。

新文学初期反对载道，这时候更有人提倡言志。所谓言志，实在是玩世不恭，追求趣味。趣味只是个人的好恶，这也是环境的反映，当时政治上还是混乱，这种态度是躲避。他们喝酒，喝茶，谈窄而又窄的身边琐事。当时许多人如此，连我也在内，但这种情形经过的时间很短，从言志转到了幽默。好像说酒要一口一口地喝，还不成，一直要幽默到没有意义，为幽默而幽默，一面要说话，一面却要没有意义，这也是一种极端。生活的道路，越走越窄，一切都没有意义，变成耍贫嘴、说俏皮话，这明明白白回到了消遣。

人生原是两方面的，时代的压迫稍松，便走到这一边来。但中国的情形不允许许多人消遣。结果，消遣的时间很短，又回过头来，大家认为这种态度要不得。于是更明白地提出严肃的口号，鲁迅先生介绍了一句话：“一方面是严肃的工作，一方面是荒淫与无耻。”这两者相对比严肃和清高相对更尖锐，这表示时代要求严肃更迫切了。

这里应该补充一点。创造社的浪漫和伤感成为一时的风气，那是那个时代个人求解放的普遍趋势。个人生活中灵肉的冲突是生死问题，是严肃的问题，民国十四年“五卅”以后，反帝反封建更是迫切。大家常提起鲁迅先生介绍的那句话，并且从工作扩大到行动。于是文学运动又回到严肃。

现在更是严肃的时期。新文学开始时反对文以载道，但反对的是载封建的道。到现在快三十年了，看看大部分作品其实还是在载道，只是载的是新的道罢了。三十年间虽有许多变迁，文学大部分时间是工具，努力达成它的使命和责任，和社会的别的方面是联系着的。