# 第2节_承包租赁经营中挪用公款行为之定性研究_案名：仲宏斌挪...

第6章　贪污贿赂罪

第2节　承包租赁经营中挪用公款行为之定性研究

案名：仲宏斌挪用公款案

主题：挪用公款罪

挪用公款罪是一种侵犯公款使用权的犯罪，在现实生活中较为常见。在承包租赁经营活动中的挪用公款行为如何认定，是一个较为疑难的问题。本节以仲宏斌挪用公款案

(11)

为例，对承包租赁经营中的挪用公款行为之定性问题进行研究。

一、案情及诉讼过程

被告人（上诉人）：仲宏斌，男，1967年3月8日出生，汉族，江苏省高邮市人，中专文化，扬州润扬路面工程有限公司（全部由自然人投资）董事长.因本案于2004年4月16日被刑事羁押，同年4月27日被取保候审，2005年8月31日被取保候审，同年11月15日被逮捕。

（一）一审情况

1．公诉机关指控称

被告人仲宏斌于2002年11月至2003年6月间，利用担任扬州市公路管理处高等级建设养护中心、扬州市交通产业投资有限公司高等级公路建设养护中心（以下简称建养中心）总经理的职务之便，擅自挪用建养中心和扬州市公路管理处拌和场（以下简称拌和场）公款计548万元存入银行，向银行质押贷款，用于个人进行营利性活动。

2．被告人的答辩及其辩护人的辩护意见

被告人仲宏斌于2001年至2004年间，与陈国庆、徐建忠（均另案处理）共同策划，由陈国庆先后将从本单位小金库支付给业务单位和个人工程回扣款及违规报销的费用支出的原始凭证及大量的量方记录销毁，销毁的原始凭证金额达75万余元。

江苏省扬州市广陵区人民检察院移送了证人证言、书证、被告人供述等证据，认定仲宏斌触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第一百六十二条之一第一款之规定，构成挪用公款罪、故意销毁会计凭证罪。

被告人仲宏斌及其辩护人辩称：被告人仲宏斌不具备国家工作人员的身份，其作为总承包人与扬州市公路管理处签订了设备租赁协议，并已按协议缴足了设备租赁费用，按照协议约定，由总承包人安排，盈余的60％用于扩大再生产，40％用于奖励。被告人仲宏斌有权支配盈余，其动用的款项并非公款，不能认定被告人仲宏斌构成挪用公款罪。

仲宏斌的辩护人还提出辩护意见：被告人仲宏斌销毁的小金库账上的白纸条及部分发票并非法律规定应当保存的会计资料，不能认定被告人仲宏斌构成销毁会计凭证罪。

3．一审判案理由

江苏省扬州市广陵区人民法院根据上述事实和证据认为：对于被告人仲宏斌及其辩护人提出的被告人仲宏斌不具备国家工作人员的身份，其作为总承包人与扬州市公路管理处签订了设备租赁协议，并已按协议缴足了设备租赁费用。按照协议约定，由总承包人安排，盈余的60％用于扩大再生产，40％用于奖励，被告人仲宏斌有权支配盈余，其动用的款项并非公款，不能认定被告人仲宏斌构成挪用公款罪的辩护意见，经查，高邮公路站、拌和场和建养中心都是扬州市公路管理处的下属单位和机构，扬州市公路管理处将仲宏斌从高邮公路站抽调到拌和场是工作正常变动，被告人仲宏斌在拌和场仍然从事公务。建养中心成立后，扬州市公路管理处正式行文任命仲宏斌为建养中心总经理，建养中心整体移交给市交通产业投资有限公司后，建养中心的国有事业单位性质和被告人仲宏斌的事业编制身份并未改变，被告人仲宏斌继续担任建养中心的总经理，直至市交通产业投资有限公司行文免去其总经理职务。被告人仲宏斌系国有事业单位中从事公务人员，具备国家工作人员身份。拌和场和建养中心系扬州市公路管理处投资设立，所使用的设备由扬州市公路管理处出资购买，拌和场和建养中心的人员部分系扬州市公路管理处下属单位高邮站的正式人员。根据扬州市公路管理处会议纪要精神，建养中心以原拌和场设备为基础，原有人员为班底组建，扬州市公路管理处负责财务监督、组织机构、人事任免和国有资产管理。被告人仲宏斌个人在拌和场和建养中心成立时未投入任何资金，其代表拌和场与扬州市公路管理处签订的承包协议是国有资产所有权与使用权剥离的一种管理模式，是一种国有资产内部承包经营的方式，被告人仲宏斌承租设备的同时也承包了经营管理权，其与扬州市公路管理处签订的协议并非平等主体之间的设备租赁合同。扬州市公路管理处每年与建养中心签订目标责任书，对建养中心进行管理监督。协议中40％的奖励比例是按照省公路系统六二二惯例约定，40％的奖励是给拌和场和建养中心全体职工，并非给被告人仲宏斌个人。拌和场和建养中心使用扬州市公路管理处购买的设备产生的盈利属国有资产的增值，在没有进行奖励再分配之前，该增值部分理应属国有资产，任何个人无权擅自动用。被告人仲宏斌挪用548万元用于个人进行营利活动的行为完全符合挪用公款罪的构成要件，该辩护意见不能成立，不予采纳。

对于被告人仲宏斌的辩护人提出的被告人仲宏斌销毁的小金库账上的白纸条及部分发票并非法律规定应当保存的会计资料，不能认定被告人仲宏斌构成销毁会计凭证罪的辩护意见，经查，建养中心小金库是通过收款不入账和虚假发票从大账上报支的手段设立，这些款项的支出用途等具体情况在大账上不能准确反映，会计徐建忠所记载的流水账也没有资金的用途和明细，只有实际支出的原始凭证才能真实完整地反映。透过小金库本身的违法外表，这些款项的性质归根到底仍属公款，这部分公款仍应受到有效地监管，建养中心理应将该部分公款的有关原始凭证依法保存，该辩护意见不能成立。

被告人仲宏斌身为国家工作人员，利用职务之便，挪用公款548万元归个人进行营利活动，情节严重，其行为已构成挪用公款罪。被告人仲宏斌销毁依法应当保存的会计凭证，情节严重，其行为已构成故意销毁会计凭证罪。被告人仲宏斌犯数罪，依法应数罪并罚。被告人仲宏斌归案后检举他人犯罪行为，经查证属实，有立功表现，依法可从轻处罚。案发前崔荣富归还挪用款300万元，对被告人仲宏斌可酌情从轻处罚。公诉机关指控被告人仲宏斌犯挪用公款罪、故意销毁会计凭证罪的基本事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，提请数罪并罚的理由成立，予以采信。

4．一审定案结论

江苏省扬州市广陵区人民法院依照《中华人民共和国刑法修正案》第一条、《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第一百六十二条之一第一款、第六十九条、第六十八条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下判决：

被告人仲宏斌犯挪用公款罪，判处有期徒刑八年，犯故意销毁会计凭证罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3万元，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币3万元。

（二）二审情况

1．二审诉辩主张

上诉人（原审被告人）仲宏斌上诉称：一审法院判决上诉人犯挪用公款罪，无事实及法律依据.一审法院认定上诉人犯故意销毁会计凭证罪，证据不足。

上诉人（原审被告人）仲宏斌的辩护人所提辩护意见是：一审认定缺乏法律依据，定性不准。仲宏斌不具备国家工作人员的身份。上诉人所经营的是没有实际成立的单位，不属于法律规定的必须规范建账的主体，所销毁的白纸条也不是符合法律规定及有关财务管理规定的财务凭证，白纸条不能认定为依法应当保存的财务资料。

2．二审判案理由

江苏省扬州市中级人民法院根据上述事实和证据认为：上诉人（原审被告人）仲宏斌及其辩护人提出的上诉人（原审被告人）仲宏斌不具备国家工作人员的身份，其作为总承包人与扬州市公路管理处签订的设备租赁协议是平等主体之间的法律关系，公路处已按约定取得了每年设备总额25％的租赁费，其实际已收取2857万元租金，已实现国有资产的增值，所产生的盈余是上诉人的经营利益而非国有资产的增值，该部分利益不属于国有资产，上诉人不具有挪用公款的主观故意，不能认定上诉人犯挪用公款罪的意见，经查，扬州市公路管理处属国有事业单位性质，高邮公路站、拌和场和建养中心都是扬州市公路管理处的下属单位和内部机构，建养中心整体移交给扬州市交通产业投资有限公司后，国有性质并未改变，上诉人（原审被告人）仲宏斌经任命等法定程序，在上述单位和机构中依法从事经营管理活动，属于在国有事业单位中从事公务人员，具备国家工作人员的主体身份。其代表拌和场与扬州市公路管理处签订的承包协议是国有资产内部承包的经营方式，并非平等主体之间的设备租赁合同，所产生盈余资金的公款性质仍未改变，上诉人（原审被告人）仲宏斌挪用548万元用于个人进行营利活动，主观故意明显，其行为符合挪用公款罪的构成要件，故其上诉、辩护意见本院不予采纳。

关于原审法院认定上诉人（原审被告人）仲宏斌故意销毁小金库账目的行为，本院认为，小金库的资金本身就是违法的，其所销毁的白纸条不属于故意销毁会计凭证罪所规定的依法应当保存的会计凭证，上诉人的行为不符合故意销毁会计凭证罪的犯罪构成，故原审认定上诉人犯故意销毁会计凭证罪不当，应予纠正。上诉人及其辩护人的此点辩护意见本院予以采纳。

上诉人（原审被告人）仲宏斌作为国有事业单位中从事公务的人员，利用职务之便，挪用公款归个人进行营利活动，情节严重，其行为已构成挪用公款罪。其归案后检举他人犯罪行为，经查证属实，有立功表现，依法可从轻处罚。案发前崔荣富归还300万元，案发后248万元已追回，对上诉人（原审被告人）仲宏斌可酌情从轻处罚。原审法院认定上诉人（原审被告人）仲宏斌犯挪用公款罪的基本事实清楚，证据确实、充分，定罪量刑并无不当，应予维持。关于原审法院认定上诉人（原审被告人）仲宏斌故意销毁小金库账目的行为，本院认为，小金库的资金本身就是违法的，其所销毁的白纸条不属于故意销毁会计凭证罪所规定的依法应当保存的会计凭证，上诉人的行为不符合故意销毁会计凭证罪的犯罪构成，故原审认定上诉人犯故意销毁会计凭证罪不当，应予纠正。

3．二审定案结论

江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（二）项，《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第六十八条第一款之规定，作出如下判决：

（1）撤销扬州市广陵区人民法院（2005）扬广刑初字第45号刑事判决主文，即被告人仲宏斌犯挪用公款罪，判处有期徒刑八年，犯故意销毁会计凭证罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3万元。决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币3万元。

（2）上诉人仲宏斌犯挪用公款罪，判处有期徒刑八年。

二、挪用公款罪的法理分析

挪用公款罪是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过3个月未还的行为。

在挪用公款罪的认定中，存在以下三个值得研究的问题：

（一）挪用公款罪的主体

挪用公款罪的主体是国家工作人员。这里的国家工作人员是指依法从事公务的人员。这里的从事公务是指代表国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体等单位履行组织、领导、监督、具体负责某项工作等职责。履行组织、领导、监督职责的人员通常担任一定职务，主管本单位或者本部门的工作，例如国有公司的董事、经理、监事等。履行具体负责某项工作职责的人员通常就某一方面或者某一项事务行使法律赋予或者国有单位授予的职权，例如国有公司、企业的会计、出纳、保管员等。根据刑法第93条的规定，国家工作人员是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。由此可见，我国刑法中的国家工作人员又可以分为以下四种人员：

1．国家机关工作人员。这里的国家机关工作人员是指各级国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关和军事机关中从事公务的人员。其他根据有关规定，参照国家公务员法进行管理的人员，应当以国家机关工作人员论。例如，根据中央和国务院有关规定，参照国家公务员法管理的各级党委、政协机关中从事公务的人员，应视为国家机关工作人员。此外，根据2002年12月28日全国人大常委会《关于〈中华人民共和国刑法〉第九章渎职罪主体适用问题的解释》，以下人员也视为国家机关工作人员：在依照法律、法规规定行使职权的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关人员编制，但在国家机关中行使职权的人员。

2．国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员。这里的国有公司，是指依照公司法成立，财产全部属于国家所有的公司。国有资本控股及参股的股份有限公司不属于国有公司。国有企业，是指财产全部属于国家所有，从事生产、经营活动的营利性的非公司化的经济组织。国有事业单位，是指受国家机关领导，财产属于国家所有的非生产、经营性的单位，包括国有医院、科研机构、体育、广播电视等单位。人民团体，是指由国家组织成立的、财产属于国家所有的各种群众性组织，包括乡级以上工会、共青团、妇联等组织。因此，这里的国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员，是指在上述国有单位中从事公务的人员。

3．国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，这里的委派是指受有关国有单位委任而派往非国有单位从事公务。被委派的人员，在被委派以前可以是国家工作人员，也可以是非国家工作人员。不论被委派以前具有何种身份，只要被有关国有单位委派到非国有单位从事公务，就应视为国家工作人员。应当指出，委派的形式是多种多样的，包括任命、指派、提名、批准等。因此，认定是否属于委派，不能仅看形式，必须具体结合案情，充分把握是否代表国家机关、国有公司、企业、事业单位行使公权力的实质准确地加以界定。同时，这里的委派，都是指直接委派，不包括二次委派。二次委派是指在一些特殊行业的非国有单位中，其高层管理决策人员（例如董事会成员）由行业主管部门委派，而具体的执行人员（例如经理人员）又由管理决策层决定任命。这些具体的执行人员因非行政主管部门决定任命，非国有单位享有任命与否的自由决定权，故不应认定为委派从事公务的人员。因此，这里的国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，是指通过上述委派的方式，从国有单位到非国有单位从事公务的人员。

4．其他依照法律从事公务的人员。这类人员的特征是，在一定条件下代国家行使国家管理职能。根据2000年4月29日全国人大常委会《关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》，村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政管理工作，属于刑法第93条第2款规定的“其他依照法律从事公务的人员”：救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的管理.社会捐助公益事业款物的管理.国有土地的经营和管理.土地征用补偿费用的管理.代征、代缴税款.有关计划生育、户籍、征兵工作.协助人民政府从事的其他行政管理工作。除上述立法解释确定的人员以外，其他依照法律从事公务的人员，还包括：依法履行职责的各级人民代表大会.依法履行职责的各级人民政协委员.依法履行审判职责的人民陪审员.协助人民政府从事行政管理工作的居民委员会等基层组织人员.其他由法律授权从事公务的人员。

（二）挪用公款的行为

挪用公款罪的行为是利用职务上的便利，挪用公款归个人使用。利用职务上的便利是挪用公款行为成立的前提条件。利用职务上的便利，是指利用主管或者保管公款的便利。这里的挪用是指无权动用而不经批准许可，违反财经制度，擅自将公款挪作私用.或者虽有权动用，但违反财经制度，私自将公款挪作私用。

根据刑法规定，挪用公款罪必须是挪用公款归个人使用。这里的归个人使用既包括本人使用也包括给他人使用。关于是否包括给单位使用，1998年5月9日最高人民法院《关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》（以下简称《解释》）规定：“挪用公款给私有公司、私有企业使用的，属于挪用公款归个人使用。”根据这一司法解释，挪用公款给国有公司、企业使用以及集体公司、企业使用的，不属于归个人使用。但2001年11月17日最高人民法院又颁布了《关于如何认定挪用公款归个人使用有关问题的解释》，就如何认定挪用公款归个人使用的有关问题作出以下解释：（1）国家工作人员利用职务上的便利，以个人名义将公款借给其他自然人或者不具有法人资格的私营独资企业、私营合伙企业等使用的，属于挪用公款归个人使用。（2）国家工作人员利用职务上的便利为谋取个人利益，以个人名义将公款借给其他单位使用的，属于挪用公款归个人使用。这一司法解释对挪用公款归其他单位使用属于归个人使用的情形，又从私有公司、企业扩大到所有公司、企业，即包括国有公司、企业以及其他国有单位，但规定只有在为谋取个人利益、以个人名义的情况下将公款借给其他单位使用的，才属于挪用公款归个人使用。这里规定以个人名义是指单位的法定代表人、负责人或者一般工作人员，超出职权范围或者未超出职权范围，但逃避财务监管，或者明确与使用人约定以个人名义，擅自将公款借给其他单位或者个人使用的情形。因此，单位的法定代表人或者负责人，在单位的授权范围内或者经过批准、许可，以单位的名义将公款借给其他自然人或者单位使用的，属于单位与单位、单位与个人之间的资金拆借行为，不属于挪用公款归个人使用。2002年4月28日全国人大常委会对挪用公款归个人使用的含义作出了立法解释，规定：有下列情形之一的，属于挪用公款归个人使用：（1）将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的.（2）以个人名义将公款供其他单位使用的.（3）个人决定以单位名义将公款供其他单位使用，谋取个人利益的。这一立法解释的精神是：将公款给其他自然人使用的，都属于归个人使用，而无须以个人名义与谋取个人利益。以个人名义将公款供其他单位使用的，属于归个人使用，而无须谋取个人利益。个人决定以单位名义将公款供其他单位使用的，只有谋取个人利益的才属于归个人使用。应当指出，这里的单位，既包括私有公司、企业，也包括国有公司、企业以及集体公司、企业。

在理解上述司法解释时，根据《纪要》的规定，应当注意以下三个问题：（1）立法解释中的以个人名义，在司法认定中不能只看形式，要从实质上把握，对于行为人超越权限逃避财务监管，或者与使用人约定以个人名义进行，或者虽然通过单位集体研究决定，但借款、还款都是以个人名义进行的，应认定为以个人名义。（2）立法解释中的个人决定，既包括行为人在职权范围内决定，也包括超越职权决定。（3）立法解释中的谋取个人利益，既包括行为人与使用人事先约定谋取个人利益实际尚未获取的情况，也包括虽未事先约定但实际上已获取了个人利益的情况。其中的个人利益，既包括不正当利益，也包括正当利益.既包括财产性利益，也包括非财产性利益，但这种非财产性利益是指具体的可以用证据证明的利益，如升学、就业等。

（三）挪用公款的用途

刑法根据挪用公款的三种用途规定了构成犯罪的不同条件，这三种用途是：

1．进行非法活动。这里的非法活动是指赌博、吸毒、嫖娼和非法经营、发放高利贷等为国家法律、行政法规所禁止的行为。挪用公款进行非法活动构成挪用公款罪，刑法第384条并未规定数额起点。但考虑到贪污罪尚且有法律规定的定罪处刑的数额标准，而贪污公款后进行违法犯罪活动的也只能以贪污罪定罪处罚，挪用公款进行非法活动没有数额起点，只要挪用公款，无论数额大小，一概定罪处罚，显然不是立法本意。因此，司法解释规定，挪用公款进行非法活动的，以挪用公款5000元至1万元作为追究刑事责任的数额起点。

2．进行营利活动。这里的营利活动是指存入银行，用于集资、购买股票、国债等。将挪用的公款用于归还个人在经营活动中的欠款，属于进行营利活动。此外，将挪用的公款用于公司出资等营利的预备活动的，也属于进行经营活动。根据司法解释的规定，挪用公款数额较大，归个人进行营利活动的，构成挪用公款罪，不受挪用时间和是否归还的限制。在案发前部分或者全部归还本息的，可以从轻处罚.情节轻微的，可以免除处罚。根据刑法第384条的规定，挪用公款进行营利活动，数额较大的才构成犯罪。根据司法解释，挪用公款1万元至3万元为数额较大的起点。

3．个人使用。这里的个人使用是指挪用公款用于自己或者其他个人的合法生活、非经营性支出等合法用途。根据刑法第384条的规定，挪用公款归个人使用，数额较大，超过3个月未还的才构成犯罪。这里的数额较大是指1万元至3万元。这里的超过3个月未还是指自挪用公款之日起至案发之日，超过3个月未还。根据司法解释规定。挪用正在生息或者需要支付利息的公款归个人使用，数额较大，超过3个月但在案发前全部归还本金的，可以从轻处罚或者免除处罚。给国家、集体造成的利息损失应予追缴。挪用公款数额巨大，超过3个月，案发前全部归还的，可以酌情从轻处罚。

在刑法理论上，挪用公款的三种用途到底是属于客观要件还是主观要件，并未展开深入讨论。但我国学者对所谓挪用未用的情形曾经进行过讨论。这里的挪而未用，是指行为人将公款挪出以后，公款尚未被实际使用即告案发的情形。对于挪而未用如何定性，在刑法理论上存在以下三种观点

(12)

：

第一种观点认为不成立犯罪，理由是挪用公款罪以归个人使用为客观构成要件，这说明挪用公款罪的构成不仅要求行为人具有“挪”公款的行为，而且还要求个人——行为人和他人有实际使用公款的行为。否则，就不成立挪用公款罪。第二种观点认为挪而未用的情形属于挪用公款未遂，理由是行为人在挪用公款的主观故意支配下已经实施了“挪”的实行行为，具备挪用公款罪成立所必需的主客观要件。但是，在这种情形下，公款毕竟没有被实际使用，故不完全符合挪用公款罪成立的挪用要件。第三种观点认为成立犯罪既遂，理由是行为人或者其他欲使用公款的人虽然没有使用公款，但既然公款被挪出，就侵犯了刑法设立挪用公款罪所要保护的法益，完全地侵犯了公款的使用权和收益权，亵渎了国家工作人员职务行为的廉洁性。

对于挪而未用行为的定性，关系到如何理解挪用一词。对此，人们往往把“挪”与“用”相并列，认为存在挪的行为与用的行为这两种行为。在这个意义上说，挪用行为成为复合行为。因此，如果只有“挪”的行为而没有“用”的行为，属于构成要件不齐备，就构成未遂。显然，这种理解是错误的。我认为，“挪”和“用”并不是并列的关系，“用”不是一种客观行为。挪用应当理解为为“用”而“挪”。因此，“用”是“挪”的目的，属于主观要素。正如我国学者游伟教授指出：

行为人“挪”后决定怎么使用，对挪用公款罪的构成起着关键作用。怎么使用当然最后会以具体的行为方式表现出来，除非在使用之前案发，从而导致无法使用，但不能否定的是：它首先是行为人的一种内心追求，其实施的具体使用行为是行为人这种内心追求的外化。

“挪”属于挪用公款罪中客观构成要件要素，而“用”则属于该类犯罪主观构成要件要素。这样理解，从我国现行刑法规定挪用公款罪的实质上来看也是合理的。刑法规定挪用公款罪的用意，就在于保护公款所有权的完整性及特定职务人员的职务行为的廉洁性。只要行为人挪动了公款并使公款脱离了单位的控制，那就侵犯了单位对该款项的占有权，并直接影响到单位对该款项的收益、使用权，也即侵犯了公款所有权的完整性。很明显，这也同时侵犯了行为人职务行为的廉洁性，并不需要等行为人再将挪出的款项使用之后，才会造成这种侵害。因此，有了国家工作人员利用职务之便的“挪”的行为，就具备了构成该类犯罪的实行行为。事实上，这也从另一个侧面说明了把“挪”当作挪用公款罪的客观构成要件要素，把“用”视为挪用公款罪主观构成要件要素的可行性和科学性。据此，笔者认为，如果行为人“挪”了公款，即使未加以实际使用，只要具备了法律规定的其他构罪要件的，都是可以认定构成挪用公款罪的。

(13)

把使用当作行为人的主观构成要件，在已经实际使用的情况下，用途是可以判明的。如果没有实际使用，则应当认定其使用的意图是为营利而挪动公款的，认定为营利用途。是为非法活动而挪动公款的，认定为非法活动用途。其他的，都认定为个人使用用途。在行为人主观意图无法查清的情况下，根据有利于被告的原则，认定为个人使用用途。

三、裁判理由的评判

在仲宏斌案中，涉及被告人的行为是否构成挪用公款罪，主要围绕以下三个问题展开讨论。

（一）主体身份问题

被告人仲宏斌是否具备国家工作人员的身份这是本案涉及的第一个问题。辩护律师认为被告人不具有国家工作人员的身份，而检察机关则认为被告人具有国家工作人员的身份。对此，裁判理由指出：

挪用公款罪作为一种重要的身份犯罪，其犯罪主体是特殊的，即严格限定于国家工作人员。《刑法》第九十三条对国家工作人员的范围予以了界定，包括国家机关中从事公务的人员等四大类。而其中国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员最容易与最高人民法院于2000年2月16日发布的《关于对受委托管理、经营国有财产的人员挪用国有资金行为如何定罪问题的批复》（以下简称《批复》）引起理解上的偏差，《批复》明确指出：对于受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托，管理、经营国有财产的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用国有资金归个人使用构成犯罪的，应当依照刑法第272条第一款的规定定罪处罚，即定性为挪用资金罪。由此，我们首先必须厘清委托与委派两个不同的概念。市公路管理处系国有事业单位，拌和场属于其内部生产单位，仲某原任养护股股长继而经法定程序调任拌和场负责人，在上述单位和机构中依法从事经营管理活动，属于在国有事业单位中从事公务的人员，具有国家工作人员的主体身份。其实际上构成一种国有单位内部工作委派关系，2003年11月《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》明确指出：委派，即委任、派遣，其形式多样，如任命、指派、提名、批准等，是一种不改变身份性质的内部行为。在承包协议签订与履行期间没有发生任何导致仲某脱离其所属国有单位即市公路管理处的事实。

从本案的情况来看，被告人仲宏斌原先是市公路管理处养护股股长，后经法定程序担任下属企业拌和场负责人。公路管理处属于国有事业单位，下属企业系属于国有单位。从主体身份来看，认定其为国家工作人员并没有问题。当然，对于挪用公款罪的认定来说，只看是否具有某种国家工作人员的身份是不够的，关键是要看是否具有挪用公款的行为。

（二）挪用行为问题

本案被告人仲宏斌的行为是否构成挪用公款罪，关键问题还是在于是否存在挪用公款的行为。而挪用行为的认定，又与“承包协议”之间存在紧密关系。关于“承包协议”能否认定为平等主体之间的民事合同，裁判理由指出：

国有单位与受委派管理经营人之间订立的承包协议，是国有资产所有权与经营使用权剥离的一种管理模式，并不属于平等主体之间合同的范畴，而是一种国有单位内部的经营性承包。所谓经营性承包，是指个人以经营管理经验、技术或投入一定的资金，在承包期内，享有经营、人事、资金流向等自主权，按规定上缴一定的利润，并获取报酬的承包。通常将经营性承包人视为经济组织的主管人员或管理财物的人员，可以作为挪用公款罪的主体。针对本案，仲某代表拌和场与市公路管理处签订的承包协议属于国有单位内部设备租赁及经营性责任制承包，具有明确的隶属关系，从承包协议及其运行实践可以看出，该协议的目的是保证国有资产的保值增值，仲某个人在拌和场未投入任何资金，仲某在承租设备的同时也承包了经营管理权，市公路管理处每年与拌和场签订目标责任书，对其进行管理监督。因此，不能认定该“承包协议”是平等主体之间的民事合同。

应该说，承包存在两种情形：无论是内部承包还是外部承包，都是一种经营性承包，即通过签订承包合同而获得对国有财产的经营管理权。在改革开放初期，推行承包责任制以后，通过承包而获得对国有财产经营管理权的人，无论其是否具有国家工作人员的身份，都可以成为贪污罪、挪用公款罪的主体。但在1997年刑法以后，情况有所变化。刑法第382条第2款关于贪污罪的主体规定：受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的非国家工作人员，可以成为贪污罪的主体。这里的委托，主要是指承包、租赁等形式。那么，这一规定是否适用于挪用公款罪的主体认定呢？对此，我国学者指出：

刑法第382条第2款的规定属于特殊规定，刑法第384条规定的挪用公款罪的主体仅限于国家工作人员，对于受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的非国家工作人员挪用公款的行为按挪用公款罪定罪处罚，有悖罪刑法定原则。而且将挪用公款罪的主体随意扩大的话，受贿罪的主体也会出现相应扩大的问题，会导致司法实践更大的混乱，最终破坏社会主义法制。因此，对于受委托管理经营国有财产的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用国有资金归个人使用，构成犯罪的，应当依照刑法第272条第1款的规定，以挪用资金罪定罪处罚。

(14)

我认为，以上观点是正确的，体现了对挪用公款罪主体的严格解释。这一观点，也为司法解释所确认。2000年2月16日最高人民法院《关于对受委托管理、经营国有财产的人员挪用国有资金行为如何定罪问题的批复》指出：对于受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托，管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，挪用国有资金归个人使用构成犯罪的，应当依照刑法第272条第1款的规定定罪处罚，即以挪用资金罪论处。

当然，如果行为人本身就是国家工作人员，其采取承包经营方式管理、经营国有财产，则具备挪用公款罪的主体。因此，在本案中，承包性质不能否定被告人仲宏斌的国家工作人员的身份。当然，承包的内容对于挪用行为的认定具有重要意义。对此，我国学者指出：

承包企业的特点是，经营权与所有权分离。国有企业以承包的方式交给非国家工作人员承包，承包人只取得经营权，所有权为国有的性质不变。国家推行承包制的目的，是搞活企业，发展社会生产力。因此，从原则上讲，承包人取得经营权，只能把企业的资金用于企业的经营，而无权把企业的资金随意供个人使用。但是，承包企业的情况比较复杂，收益分配的方法多种多样，因此，处理上述问题也要具体情况具体分析，关键是看行为人是否损害发包单位的经济利益。例如，承包合同规定的是“活包”，即承包人与发包单位双方每年按比例分配企业的利润，企业获利越多，发包单位收益也越多。如果允许承包人随意把企业资金挪作个人使用，势必影响到企业的正常经营，使利润下降，发包单位的收益也相应减少，经济利益受到损害。因此，承包人挪用企业资金归个人使用符合挪用公款罪其他要件的，应当以挪用公款罪论处。如果是承包合同规定，承包人每年向发包单位上缴固定金额的管理费，无论企业盈亏，上缴金额不变，也就是常说的“死包”，那么，在承包期间，承包人把一部分资金归个人或者他人使用，形式上虽然也是挪用了公款，但是，从合同履行看，年终他没有少缴一分管理费，因而发包单位的经济利益没有受到损害，不宜按挪用公款罪追究其刑事责任。当然，不定本罪不等于其行为合理、正当，至少是违反财经纪律的，并且，如果因为挪用企业资金而使企业遭受重大损失，例如，将资金借给他人使用，无法追回，本人也无力偿还，构成什么罪按什么罪处理。

(15)

以上论述虽然是针对非国家工作人员承包而言的，但其原理同样适用于国家工作人员承包的情形。在承包内容上，“活包”与“死包”对于行为定性具有十分重要的意义。“活包”是指非定额承包，承包金一般都采取比例制确定。而“死包”是指定额承包，规定上缴一定数额的承包金，剩余由承包人支配。“活包”与“死包”之所以影响行为之定性，主要原因就在于涉及是否侵犯国有单位利益的问题。在“死包”的情况下，承包金是固定的，发包单位与承包人之间形成债权债务关系，因而不存在挪用以及贪污犯罪。在“活包”的情况下，承包金是不固定的，一般按照利润比例计算。如果行为人挪用或者侵吞，就会侵犯国有单位利益，因而存在挪用以及贪污犯罪。例如，在肖元华贪污、挪用公款案

(16)

中，涉及定额承包者占有或支付本人上缴定额利润后的营利部分是否构成贪污罪的问题。对此，该案的裁判理由明确指出：

被告人肖元华与司法局签订承包协议，约定实行定额上缴利润承包，即所谓大包干。当所在单位清理整顿所办实体时，肖按承包协议足额上缴了利润。免税部分虽然没有用于发展基金购置资产，但也足额上缴了。对剩余的所创收利润14万元，按承包协议规定，应由承包人肖元华自主分配，被告人肖元华有权处分。这一最基本的事实，决定了这笔款项不是公共财产。因此，不论行为人以什么方式，公开的、秘密的、合法的、非法的方式占有，均不构成贪污罪。也就是说，被告人肖元华并没有非法占有公共财物的行为。

(17)

我认为，上述原理也适用于挪用公款罪。那么，本案“承包协议”中确定的分配关系是什么性质呢？按照“承包协议”，盈余的60％用于扩大再生产，40％用于奖励。由此可见，这一承包并非“死包”而具有“活包”的性质。在这种情况下将承包单位款项用于个人经营活动，具有挪用性质。

（三）公款性质问题

在本案中，按照“承包协议”，60％用于扩大再生产，这60％的款项属于国有单位的公款是没有问题的。余下的40％用于奖励。那么，对于这部分用于奖励的款项性如何认定呢？对此，本案的裁判理由指出：

承包人挪用其经营所得供个人使用，能否认定挪用公款罪，一般从两个方面入手：一是看其承包的经济实体是否属于国有性质，二是看其挪用的是否为公共财物。在司法实践中，通常将承包体内的下列财产视为国有财产：（1）属于国家机关、国有公司、企业、事业单位和人民团体或国有单位投入的生产资料和资金.（2）承包人应交给发包方的定额利润和超利分成部分.（3）应上缴国家的现金和按规定应缴纳的能源、交通基金、教育基金以及依法提留的公积金、公益金.（4）按合同规定应付给职工的工资和奖金.（5）承包方承包经营的各类物资和购销货款.（6）承包方在外贸活动中，按照国际惯例收取的回扣或在对外交往中接受的依照国家规定应当交公的礼品等。针对本案，该承包经营实体无疑系国有性质。而协议中40％的奖励比例是按照该江苏省公路系统“六二二”惯例约定的，况且奖励也应当是给拌和场全体职工的，并非给仲某个人。拌和场使用市公路管理处购买的设备产生的赢利属国有资产的增值，在没有进行奖励再分配之前，该增值部分理应属国有资产，任何个人无权擅自动用。仲某在其经营所得未作任何奖励或福利分配之前即挪用548万元用于个人进行营利活动，该548万元当属公款性质。

裁判理由强调40％的奖励是给拌和场全体职工的，在没有分配之前属于公款。应该说，这一认定还是具有一定道理的。当然，在计算挪用公款数额的时候，能否将应当归被告人个人所有的数额从犯罪数额中减去？我认为是可以考虑的。