# 第2节_以报复特定人为目的的爆炸行为之定性研究_案名：赖贵勇...

第1章　危害公共安全罪

第2节　以报复特定人为目的的爆炸行为之定性研究

案名：赖贵勇爆炸案

主题：爆炸罪　故意杀人罪　公共危险

针对特定人的爆炸行为，既符合爆炸罪的构成要件，又符合故意杀人罪的构成要件，对此应当如何定罪，这是司法实践中常见的疑难问题，在刑法理论上也存在争议。本节以赖贵勇爆炸案

(13)

为例，对以报复特定人为目的而实施的爆炸行为的定性问题进行探讨。

一、案情及诉讼过程

被告人赖贵勇，男，42岁，汉族，石匠。因涉嫌犯爆炸罪，于2000年6月8日被逮捕。

西藏自治区拉萨市人民检察院以被告人赖贵勇犯爆炸罪，向拉萨市中级人民法院提起公诉。

拉萨市中级人民法院经公开审理查明：

1999年10月，被告人赖贵勇经人介绍与堆龙德庆县古荣乡吉布村扎西家的保姆普布卓玛按当地风俗举行结婚仪式后同居（未办理结婚登记手续）。后因双方生活方式不和，普布卓玛于1999年年底回到扎西家。赖贵勇数次到扎西家劝普布卓玛回家，遭普布卓玛拒绝。同年4月中旬，赖贵勇又到扎西家，劝普布卓玛回家未果，便向扎西提出退还礼金500元人民币的要求，扎西不从。赖贵勇恼羞成怒，怀恨在心，产生报复扎西一家的念头。同年5月16日晚10时许，赖贵勇留下遗书后，携带事先自制的炸药包、炸药瓶等爆炸物至扎西家北侧房顶潜伏。次日凌晨3时40分许，赖贵勇用细线将一炸药瓶吊至扎西家南侧的厨房天窗内，并随即引爆，致使扎西之子扎西尼玛因房屋倒塌窒息死亡，扎西、普布卓玛、尼珍（扎西之妻）受轻微伤。同月30日，公安人员将潜逃的赖贵勇抓获归案，并从其身上缴获尚未引爆的爆炸物两枚。

拉萨市中级人民法院认为：被告人赖贵勇因生活琐事与他人产生纠纷后，为报复他人自制爆炸物，采用爆炸手段故意杀害他人的行为，已构成故意杀人罪，应依法从严惩处。公诉机关指控的事实清楚，但指控赖贵勇犯有爆炸罪不当。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款的规定，于2001年2月1日判决如下：

被告人赖贵勇犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

一审宣判后，被告人赖贵勇以没有故意杀人目的、自己的行为构成过失致人死亡为由，向西藏自治区高级人民法院提出上诉。

西藏自治区高级人民法院经审理认为：上诉人赖贵勇因生活琐事与他人产生纠纷后，为泄愤报复他人，自制爆炸物并有预谋、有目的地实施爆炸，虽然目的是致扎西、普布卓玛死亡，但对客观上危害不特定人尼珍及其婴儿生命健康与左邻右舍的生命、财产安全持放任态度的行为，应以爆炸罪论处。被告人赖贵勇的上诉理由不成立，不予采纳。一审法院认定赖贵勇犯故意杀人罪，定性不准，应予纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（二）项和《中华人民共和国刑法》第一百一十五条的规定，于2001年5月18日判决如下：

1．撤销拉萨市中级人民法院（2000）拉刑初字第72号刑事判决中的定性部分.

2．上诉人（原审被告人）赖贵勇犯爆炸罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

二、争议及裁判理由

对于本案被告人赖贵勇的行为如何定性，在一审法院与二审法院之间明显存在分歧：一审法院定故意杀人罪，二审法院则改判爆炸罪。对此，本案的裁判理由指出：

被告人赖贵勇以杀人为目的而实施的爆炸行为构成故意杀人罪还是爆炸罪，是本案争论的焦点。我们认为，被告人赖贵勇以杀人为目的而实施的爆炸行为危害了公共安全，构成爆炸罪。

爆炸罪属于危害公共安全犯罪，是指行为人故意引爆爆炸物，杀伤不特定多数人或者破坏公私财物，危害公共安全的行为。而故意杀人罪是指故意地非法剥夺他人生命的行为，属于侵犯公民民主权利、人身权利犯罪。采用爆炸手段实施的故意杀人罪与爆炸罪在犯罪方法和危害后果方面有相同之处，但两者存在明显区别：一是侵犯客体不同。爆炸罪侵犯的客体是公共安全，即不特定多数人的生命、健康或者重大公私财产安全，而故意杀人罪侵犯的客体则是特定公民的生命权。二是客观方面不同。爆炸罪的行为人故意引爆爆炸装置制造爆炸，造成或足以造成不特定多数人的伤亡或公私财产的重大损失，而故意杀人罪采取的手段较广泛，其中也包括采取爆炸的手段，但针对的只是特定的对象，不造成不特定多数人的伤亡和公私财产的重大损失。三是主观方面不同。爆炸罪的行为人主观方面具有危害公共安全的故意，而故意杀人罪的行为人主观方面仅有非法剥夺特定公民个人生命的故意。由此可见，区分两罪的关键之处在于是否危害公共安全。

本案中，赖贵勇非常熟悉作案地点的环境状况，知道扎西家附近还居住着其他居民，而且，赖贵勇身为石匠，本人时常使用炸药开山炸石，懂得炸药的性能和威力，且其在实施爆炸时，为加大爆炸产生的破坏力，有意将爆炸装置用绳子吊进房屋天窗内引爆，故其对爆炸的后果应当是非常清楚的：一是会炸毁扎西家的房屋，炸死扎西及其家人.二是爆炸可能会波及扎西家周围的住户及邻居。赖贵勇明知爆炸可能会危及周围住户的生命财产安全，但为达到报复杀人的目的，赖贵勇对其行为的严重后果持放任态度，听之任之，置其他人的生命财产于不顾，仍然实施爆炸行为。所以，在主观上，赖贵勇具有危害不特定多数人生命、财产的故意.客观上，赖贵勇行为造成了被害人扎西家房屋毁损及一死三伤的严重后果，同时还使周围房屋受到不同程度的损坏。赖贵勇的行为危害了公共安全，而非局限于特定人的生命权。所以，赖贵勇的行为构成爆炸罪而非故意杀人罪。在实践中，如果行为人以爆炸为手段来杀害特定的人，而不危及公共安全的，其行为构成故意杀人罪.如果行为人以爆炸为手段来杀害特定的人，而结果却危及或足以危及公共安全的，且对其危害公共安全的后果持追求或放任的态度，其行为构成爆炸罪。本案属于法条竞合犯，被告人赖贵勇基于一个杀人的故意而实施了爆炸行为，同时触犯了爆炸罪、故意杀人罪两项罪名。理论上一般主张，对法条竞合犯定罪处刑应当坚持特别法优于普通法、复杂法优于简单法、重法优于轻法的原则。就本案来讲，二审法院按照对法条竞合犯的一般处理原则，以爆炸罪定罪处罚是正确的。

三、公共危险的司法判断

爆炸罪属于危害公共安全罪，而公共安全是指不特定多数人的生命财产安全。与此对应，公共危险是指对不特定多数人的生命财产造成的危险。那么，在司法实践中如何认定公共危险？尤其是在本案中的情况下，被告人是针对特定人实施某种犯罪，如何认定其具有危害公共安全的性质，是一个值得研究的问题。

我国刑法理论中，关于公共危险中的人身危险，通常表述为不特定多数人的生命健康危险。当然，这里的不特定多数人，到底是不特定

并且

多数人还是不特定

或者

多数人，以往对此并无深究。我国学者周光权教授主张将公共安全界定为不特定或者多数人（公众）的生命、身体、财产安全。

(14)

当然，无论是不特定并且多数人还是不特定或者多数人，都需要对不特定与多数人这两个概念进行界定。

不特定，是指犯罪分子危害公共安全行为所侵害的对象具有不特定性。应当指出，不特定是相对于特定而言的。所谓特定，是指犯罪分子所侵害的对象是确定的，其危害后果是能够预料与控制的，具有一定的确然性。相对于特定，不特定就是指犯罪分子所侵害的对象是不确定的，其危害后果具有非确然性，是他人甚至犯罪分子本人难以预料与控制的，是不受人的主观意志支配的。因此，危害公共安全罪的不特定性表现在以下两个方面：（1）客体的不特定性。危害公共安全罪的不特定性，首先表现在行为客体的不特定上。客体的不特定又表现为两种情况：一种是行为人主观上有其特定的侵害客体，而客观情况使行为人主观上想使客体限制为特定人成为不可能，从而呈现出不特定性。例如，张三意图炸死李四，将炸药包放到正在露天剧场的人群中看电影的李四的脚下，结果炸死2人，炸伤5人。另一种是行为人主观上根本不存在特定的侵害客体，例如交通肇事罪，它所侵害的是张三还是李四，是造成人员伤亡还是财物损失，都处于不特定状态，一直到肇事结果发生为止。（2）结果的不特定性。危害公共安全罪的不特定性，其次表现在结果的不确定上。具体而言，这种结果的不特定就是可能侵害的范围大小的不特定、数量多少的不特定和程度大小的不特定。在理解不特定的时候，最重要的还是正确处理主观上的特定与客观上的不特定之间的矛盾。也就是说，危害公共安全罪的不特定，是指在客观上的不特定性，因而具有公共危险性，而不是主观上的特定与不特定。对此，我国学者指出：

不特定并不是说危害公共安全犯罪的行为人没有特定侵犯对象或目标，实施危害公共安全罪的犯罪人，有的在主观上也有要侵犯的特定对象，同时也会对损害的可能范围有估计和认识，客观上有指向的目标，只不过其行为所造成或可能造成的实际后果则是犯罪分子难以控制的。因此，不能将不特定理解为没有特定侵犯对象或目标。

(15)

我认为，上述对于危害公共安全的不特定性的理解是正确的。相对于不特定，多数人较好理解。多数人是相对于少数人或者个别人而言的。这里的多与少的区分，我认为应当以3人为标准。3人以上，包括3人，属于多数人.不满3人的，可以称为个别人。

不特定多数人的公共危险是可能的危险，并非在客观上一定造成不特定多数人的实际损害结果。在我国刑法中，不特定多数人的公共危险的判断是独立于具体犯罪结果的一种判断。在所谓危险犯的场合，没有造成实际危害的，其是否具有公共危险，当然是需要独立判断的。在所谓实害犯的场合，造成了实际危险，对于是否具有公共危险仍然需要作出独立判断。例如，行为人采用爆炸方法杀害特定人，即使把人杀死，也不能因为采用的是爆炸方法，就定爆炸罪，而是要另外对是否具有公共危险性作出判断。如果具有公共危险性，才能以爆炸罪论处。

在本案中，被告人赖贵勇采用爆炸方法杀害特定人，其行为是构成爆炸罪还是故意杀人罪，首先需要对被告人的行为是否具有公共危险性进行判断。显然，在一审判决中，法院强调的是被告人赖贵勇因生活琐事与他人产生纠纷后，报复杀人这一方面，认定被告人的行为构成故意杀人罪。然而，一审判决没有对被告人采用爆炸方法所可能对公共安全带来的危害加以法律上的评价，这是十分遗憾的。二审判决则以爆炸虽然是针对特定人，但对客观上危害不特定人的生命财产安全持放任态度为由，改判为爆炸罪。对此，本案的裁判理由也作了较为详细的论证，这是值得肯定的。

四、爆炸罪与故意杀人罪的竞合

如上所述，本案被告人赖贵勇的行为是一种非法剥夺他人生命的故意杀人行为，同时又是一种危害公共安全的爆炸行为，完全符合故意杀人罪与爆炸罪的构成要件。在这种情况下，被告人的行为到底是定爆炸罪还是定故意杀人罪，涉及爆炸罪与故意杀人罪的区分。

关于爆炸罪与故意杀人罪的区分，在我国传统的刑法理论上都采用四要件对比的方法来予以描述。而现在越来越多的学者从竞合角度考察爆炸罪与故意杀人罪之间的区别。关于这种竞合到底是想象竞合还是法条竞合，存在以下两种不同观点：

第一种观点是想象竞合说。想象竞合说认为，在爆炸罪与故意杀人罪之间存在想象竞合的关系。例如我国学者在论及爆炸罪与故意杀人罪的想象竞合时指出：

这种情况是指行为人出于杀人意图，放任其所采用的爆炸方法可能危及公共安全的结果而实施爆炸行为，结果危及公共安全及侵犯了他人的生命权，触犯了爆炸罪和杀人罪罪名。这种情况的构成条件有：（1）行为人仅实施了爆炸行为.（2）行为人具有杀人之直接故意和危害公共安全之间接故意.（3）爆炸行为危及公共安全，即多数人的生命、财产安全，侵犯了他人的生命权.（4）该爆炸行为既触犯爆炸罪罪名，又触犯了杀人罪罪名。例如，甲某欲杀乙某，却不顾爆炸会危及其他人的财产安全而实施爆炸行为，结果造成乙某及其邻居的房屋倒塌6间，包括乙某在内的4人死亡，甲某的行为就构成爆炸罪与杀人罪的竞合。

(16)

显然，这里所称的竞合是指想象竞合而非法条竞合，但为什么是想象竞合而非法条竞合，上述观点并未作充分论证。

第二种观点是法条竞合说。法条竞合说认为，在爆炸罪与故意杀人罪之间存在法条竞合关系。例如我国学者指出：

利用爆炸手段，其目的虽是杀伤特定的个人，但结果除将特定的个人杀伤外，而又危害不特定多数人的生命、健康或者公私财产的安全，在这种情况下，不仅构成了故意杀人罪，而且构成了爆炸罪，属于整体法与部分法的竞合，爆炸罪包含故意杀人罪的内容，因而应以爆炸罪论处。

(17)

这里所谓整体法与部分法的竞合，就是指包容竞合，它是从属关系的法条竞合。

应当指出的是，我国一般刑法教科书在论及爆炸罪与故意杀人罪的界限时都指出：爆炸行为虽然是指向特定的人，但结果却危害了不特定多数人的生命、健康或者重大公私财产安全的，在性质上则属于危害公共安全的犯罪，应当以爆炸罪定罪处罚。

(18)

但为什么应以爆炸罪论处，到底是想象竞合还是法条竞合，并没有从法理上加以阐述，这是有所不足的。

我认为，以爆炸方法故意杀人而危害公共安全的行为，到底属于想象竞合还是法条竞合，取决于对想象竞合与法条竞合的正确界定。想象竞合是一行为触犯数罪名，法条竞合则是一行为该当数个构成要件。就此而言，想象竞合与法条竞合都属于刑法中的竞合。我国学者指出：

刑法中的竞合，即同一事实符合两个以上同种或异种刑法规范的要件，而具有不同刑法意义，对定罪量刑产生不同效果的现象。

(19)

在刑法的竞合现象中，想象竞合与法条竞合是最复杂的表现形态。就这两者的性质区分而言，想象竞合属于事实竞合，即犯罪竞合.而法条竞合属于法律竞合，即规范竞合。因此，法条竞合是一种不以犯罪发生为转移的法条之间的逻辑关系，想象竞合则只是犯罪行为之间的竞合，与法条本身无关。在讨论爆炸罪与故意杀人罪之间到底是想象竞合还是法条竞合的时候，关键问题在于分析两个法条之间是否存在逻辑上的从属关系。刑法第115条第1款关于爆炸罪实害犯的规定中，涉及爆炸致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失。那么，这里的致人死亡是否包含故意致人死亡，即故意杀人呢？对此，我国刑法教科书论及较少，只有个别刑法教科书有所论述。例如我国刑法教科书在论及放火罪与故意杀人罪的界限时指出：

在一般情况下，这二者的界限是清楚的。问题是对于用放火的方法企图烧死他人的，如何定罪，理论上有不同看法。有的认为，只能定故意杀人罪，不能定放火罪。理由是，刑法（指1979年刑法，下同——引者注）第106条虽然包含有放火致人死亡，但这是指过失致人死亡，不包含故意杀人。我们认为，对此类案件的处理，不可一概而论。如果其放火行为不足以危害公共安全，应以故意杀人罪论处.如果其放火行为危害公共安全，例如在居民楼里对某户放火，则应以放火罪论处。因为，虽然行为人主观上是企图烧死某个人，但客观上是对建筑物放火，符合刑法第105条的规定，并且严重危害公共安全，至于说刑法第106条致人死亡不包含故意杀人，也是没有根据。因为，事实上实施放火、爆炸、投毒的人，对于可能发生人身伤亡的结果，很难说都不在他的意料之中的。

(20)

上述论述虽然是就放火罪与故意杀人罪而言的，但同样适用于爆炸罪与故意杀人罪的关系。尤其是关于放火罪、爆炸罪、投放毒物罪的实害结果中的致人死亡，在我国刑法学界的通说是包含故意杀人的。这里的故意杀人，包括直接故意杀人与间接故意杀人两种情形。就爆炸罪而言，包含故意杀人的可能性比放火罪更大。放火在大多数情况下是焚烧建筑物，造成财产损失较为直接。当然，如果以杀害特定人为目的而放火，对于故意杀人是直接故意的。在放火焚烧建筑物造成财产损失时，放任他人死亡结果的发生，则对故意杀人是间接故意的。在爆炸的情况下，大多数是针对人的，因而往往包括故意杀人的情形。既然爆炸罪实害犯的致人死亡，包含故意杀人的内容，那么，爆炸罪与故意杀人罪的关系就不是想象竞合而是法条竞合。这种法条竞合，是指部分法与整体法的竞合——故意杀人罪是部分法，而爆炸罪是整体法，前者被后者所包含，因而这也是一种包容竞合。按照整体法优于部分法的原则，在包容竞合的情况下，应当适用整体法，即以爆炸罪论处。

如上所述，根据法条竞合说，在爆炸罪与故意杀人罪发生法条竞合的情况下，基于整体法优于部分法的原则，应定爆炸罪。那么，根据想象竞合说，在爆炸罪与故意杀人罪发生想象竞合的情况下，又应当如何定罪呢？对此，我国学者指出：

想象竞合，由于其行为的单数性，实质上是一罪，只是想象中的数罪。对于想象竞合犯，目前，在我国刑法学界和司法机构占统治地位的观点一般认为，对之采用从一重处断的原则论处。所谓从一重处断，就是对想象竞合犯无须实行数罪并罚，而应按照其犯罪行为所触犯的数罪中最重的犯罪论处。爆炸罪与杀人罪、盗窃罪、破坏生产经营罪、故意毁坏财物罪的法定刑相比，爆炸罪一般重于上述其他罪（与杀人罪法定刑一样），所以，当爆炸罪与上述其他罪发生想象竞合时，应定爆炸罪，在量刑时，应考虑其他罪的情况。

(21)

在以上论述中，想象竞合说虽然指出爆炸罪与故意杀人罪的法定刑一样，但还是认为在这种情况下，应以爆炸罪论处。尽管这种观点对此未作法理论证，但其结论与法条竞合说完全相同，都认为在爆炸罪与故意杀人罪发生竞合——无论是想象竞合还是法条竞合的情况下，应以爆炸罪论处。在我国司法实践中，也是这样处理此类案件的，由此消解了想象竞合说与法条竞合说之学说对立的意义。

值得注意的是，近年来我国学者张明楷教授对“凡是以危害公共安全的危险方法杀人的，不能认定为故意杀人罪，只能认定为以危险方法危害公共安全的犯罪”的通说指出了质疑，并提出了以下观点：“凡是以杀人故意实施了足以剥夺他人生命的杀人行为的，除刑法有明文规定的以外，应当以故意杀人罪论处。”

(22)

从立法论的应然意义上说，我对于上述结论是赞同的.但从解释论的实然意义上说，则并不赞成上述结论。以下，就张明楷教授提出的质疑展开法理上的讨论。

（一）关于爆炸罪与故意杀人罪的轻重比较问题

如我在上文所言，主张爆炸罪与故意杀人罪之间是想象竞合关系的观点，认为应以爆炸罪论处，但没有对爆炸罪与故意杀人罪的轻重进行比较。按照想象竞合从一重处断的原则，应该对爆炸罪与故意杀人罪的法定刑轻重加以比较，在此基础上再得出应定何罪的结论。张明楷教授对以上两罪的法定刑轻重与法益大小进行了比较，得出不能认为放火、爆炸等罪重于故意杀人罪的结论。

(23)

当然，也有相反的观点，认为上述两个罪是同样严重的犯罪，分不出哪个重哪个轻。这些法定最高刑都是死刑的犯罪，要区分轻重必须从犯罪构成要件的角度来判定。由于放火罪侵犯的客体是公共安全，一个犯罪行为同时危害到的是多人的生命，因此从整体上来讲，就一般观念来看，放火罪重于故意杀人罪的结论是可以成立的，通说的观点并没有错。

(24)

我认为，法定刑轻重与法益大小的比较，是两个不完全相同的问题。就法益大小而言，社会法益与个人法益相比，表现在我们所讨论的问题中，就是公共安全与生命权，两者大小取决于对公共安全的理解。在日本刑法中，公共安全是以相反的一面——公共危险的形式出现的，而危害公共安全的犯罪又称为公共危险犯，是指以公众的生命、身体以及财产安全为保护法益的犯罪。公共危险中的危险，是指对生命、身体或者财产的侵害可能性，但这种可能性并不一定是科学法则上的可能，而是取决于一般人的恐惧感。

(25)

从日本刑法关于放火、爆炸等罪的规定来看，对财物的侵害存在实害犯，即放火、爆炸罪包含毁坏财物罪的内容，但对人的生命、健康安全只能是危险，不包括实害。因此，出于杀人、伤害的故意而放火、爆炸，致人死亡的时候，属于杀人罪与放火、爆炸罪的观念竞合，即想象竞合。在这种情况下，公共安全作为社会法益与生命权作为个人法益相比，个人法益大于社会法益。但在我国刑法中，公共安全包括不特定多数人的生命、财产安全，生命权也是作为公共安全而加以保护的。在这种情况下，公共安全作为社会法益大于生命权作为个人法益的通说是可能成立的。就刑罚之轻重而言，关键要看如何比较。关于从一重处断的原则，存在先比后定法与先定后比法之分：先比后定法是指先比较法定刑的轻重，然后确定应判处的刑罚。先定后比法是指先对想象数罪中的每一罪决定刑罚，然后再比较刑罚之轻重。

(26)

如果采用先比后定法，故意杀人罪的法定刑与放火、爆炸罪的法定刑，虽然其最高刑与最低刑一致，但排列顺序则显示出故意杀人罪重于放火、爆炸罪。如果采用先定后比法，则爆炸罪重于故意杀人罪的可能性较大。总之，爆炸罪与故意杀人罪的轻重比较，是一个较为复杂的问题，孰轻孰重，不太好确定。

（二）关于爆炸犯罪中的致人死亡是否包括故意杀人的问题

爆炸罪中的致人死亡是否包含故意杀人的内容，是想象竞合与法条竞合区分的关键所在。张明楷教授认同以杀人故意实施放火行为时，放火行为又危害公共安全的，属于想象竞合犯这一观点。

(27)

按照想象竞合犯从一重处断原则，认为故意杀人罪重于放火等罪，因而提出不能因为放火等罪中的致人死亡包括故意杀人，就将以杀人故意实施的放火等行为认定为放火罪的结论。但是，如果肯定放火等罪中的致人死亡包括故意杀人，那就属于法条竞合而非想象竞合。而按照法条竞合的法律适用原则，对于上述情形就应该以放火、爆炸等危害公共安全罪论处。

（三）关于重罪轻判与轻罪重判的问题

张明楷教授提出，能否断定对于以杀人故意实施的放火等行为危害公共安全的认定为放火等罪，不会导致重罪轻判和轻罪重判，其结论是否定的。张明楷教授认为，在犯罪既遂的情况下，依通说判处一般不会导致重罪轻判与轻罪重判的问题，不会产生罪与罪、刑与刑之间的不协调现象。但在犯罪未遂等情形下，可能导致重罪轻判。

(28)

当然，也有学者不同意这一观点。

(29)

我认为，刑罚轻重，可以从立法与司法两个层面考虑。只要在立法上罪刑之间是均衡的，在司法上如何通过量刑活动保持罪刑均衡，避免重罪轻判与轻罪重判，那是另一个问题。从放火、爆炸等罪与故意杀人罪的法定刑设置来看，两者之间是协调的，这与应定何罪没有太大的关联。

基于以上分析，我认为在爆炸罪与故意杀人罪之间发生法条竞合的情况下，应当按照整体法优于部分法的原则，以爆炸罪论处。

五、裁判理由的评判

在赖贵勇案中，被告人以杀害特定人为目的实施爆炸行为，危害了公共安全。裁判理由确认：本案属于法条竞合犯。这一裁判结论，我是完全赞同的。裁判理由对本案属于何种法条竞合的类型，未作具体分析。法条竞合可以分为两类四种：第一类是从属关系的法条竞合，其中又包括独立竞合与包容竞合。第二类是交叉关系的法条竞合，其中又包括交互竞合与偏一竞合。法条竞合的类型不同，其法律适用原则亦有所不同。独立竞合是特别法与普通法的竞合，应当按照特别法优于普通法原则，以特别法规定的犯罪论处。包容竞合是部分法与整体法的竞合，应当按照整体法优于部分法原则，以整体法规定的犯罪论处。交互竞合是重法与轻法的竞合，应当按照重法优于轻法原则，以重法规定的犯罪论处。偏一竞合是基本法与补充法的竞合，应当按照基本法优于补充法原则，以基本法规定的犯罪论处。爆炸罪与故意杀人罪之间的竞合，属于包容竞合，应当按照整体法优于部分法原则，以爆炸罪论处。裁判理由并没有对爆炸罪与故意杀人罪的法条竞合类型作出论述，因而一般性地提出：对法条竞合犯定罪处刑应当坚持特别法优于普通法、复杂法优于简单法、重法优于轻法的原则，以爆炸罪论处。这一裁判结论虽然正确，但对于裁判根据没有充分阐述，因而有所缺憾。