# 第3节_聚集多人进行斗殴造成重伤行为之定性研究_案名：倪以刚...

第5章　妨害社会管理秩序罪

第3节　聚集多人进行斗殴造成重伤行为之定性研究

案名：倪以刚聚众斗殴案

主题：聚众斗殴罪　首要分子　犯罪转化

聚众斗殴罪是从1979年刑法规定的流氓罪转化而来，是一种较为常见的妨害社会管理秩序的犯罪。在司法实践中，关于聚众斗殴罪的认定存在一些疑难问题。本节以倪以刚聚众斗殴案

(39)

为例，对聚集多人进行斗殴造成重伤行为的定性问题进行法理上的探讨。

一、案情及诉讼过程

附带民事诉讼原告人张明，男，1987年4月18日出生，汉族，学生。

法定代理人仲济华，女，38岁，汉族，个体户（张明母亲）。

被告人倪以刚，男，1985年6月14日出生，汉族，初中文化，无业。2003年3月25日因犯妨碍公务、寻衅滋事罪被判处有期徒刑一年六个月。2004年3月26日因本案被刑事拘留，4月8日被逮捕。

被告人韩磊，男，1987年10月23日出生，汉族，初中文化，无业。2004年4月23日因本案被刑事拘留，5月18日被逮捕。

法定代理人韩成喜，男，50岁，汉族，农民（被告人韩磊父亲）。

辩护人韩彩霞，女，28岁，汉族，个体户（被告人韩磊姐姐）。

被告人张耀，男，1985年3月1日出生，汉族，初中文化，无业。2004年3月12日因本案被刑事拘留，4月9日被逮捕。

被告人刘旭，男，1986年2月26日出生，汉族，初中文化，无业。2004年6月2日因本案被刑事拘留，6月7日被逮捕。

附带民事诉讼被告人纪扬州，女，52岁，汉族，退休工人（被告人刘旭母亲）。

被告人周业晖，男，1987年10月3日出生，汉族，小学文化，无业。2004年4月19日因本案被刑事拘留，5月18日被逮捕。

法定代理人徐翠英，女，51岁，汉族，小区工作者（被告人周业晖母亲）。

被告人胡成文，男，1987年5月1日出生，汉族，小学文化，无业。2004年3月10日到泗阳县公安局投案自首，当日被取保候审，3月30日被刑事拘留，4月9日被逮捕。

法定代理人庄向华，女，42岁，汉族，船民（被告人胡成文母亲）。

辩护人胡玉祥，男，42岁，汉族，船民（被告人胡成文父亲）。

被告人夏成小，男，1987年7月12日出生，汉族，学生。2004年3月18日因本案被刑事拘留，4月10日被逮捕。

法定代理人夏新华，男，50岁，汉族，个体户（被告人夏成小父亲）。

被告人朱鹏，男，1987年7月24日出生，汉族，学生。2004年3月14日因本案被刑事拘留，4月9日被逮捕。

法定代理人朱景，男，42岁，汉族，个体户（被告人朱鹏父亲）。

被告人王业佳，男，1986年7月22日出生，汉族，学生。2004年3月18日因本案被刑事拘留，4月9日被逮捕。

江苏省泗阳县人民检察院以被告人倪以刚、韩磊、张耀、刘旭、周业晖、胡成文、夏成小、朱鹏、王业佳犯故意伤害罪、聚众斗殴罪，于2004年9月16日向泗阳县人民法院提起公诉。附带民事诉讼原告人张明的法定代理人仲济华向本院提起附带民事诉讼，要求上述九被告人及赵东、吴国建、朱峰（三人均未追究刑事责任）赔偿医疗费22915.56元和护理费、营养费、差旅费（在庭审前，由于赵东、吴国建、朱峰下落不明，原告人撤回对三人的民事起诉）。被告人倪以刚、胡成文未作辩解。被告人韩磊、周业晖、张耀、刘旭、夏成小、王业佳、朱鹏均辩称：未砍张明。被告人周业晖、张耀、夏成小、王业佳的辩护人均提出：各自的被告人未砍张明，故不构成故意伤害罪。附带民事诉讼被告人纪扬州辩称：不应当向张明赔偿。在本案的诉讼中，因被告人韩磊、胡成文、夏成小、王业佳、朱鹏主动给予附带民事诉讼原告人一定的经济赔偿，附带民事诉讼原告人的法定代理人仲济华撤回了对被告人韩磊、胡成文、夏成小、王业佳、朱鹏的民事诉讼请求.被告人张耀与附带民事诉讼原告人就民事赔偿事宜达成了协议。

泗阳县人民法院依法经不公开开庭审理查明：

被告人夏成小等人与王云龙、徐杰（另案处理）等人发生矛盾，徐杰等人多次准备殴打夏成小，夏成小将此事告诉被告人倪以刚。2004年2月15日下午2时许，被告人倪以刚及其老大张卫（在逃）出面处理此事，与徐杰等人的老大赵磊（另案处理）在开荣浴室门口发生争执，赵磊用刀将张卫的裤子戳坏，倪以刚等人认为自己的老大丢了面子，遂联系汪凯（在逃），商定为张卫报仇，后倪以刚和汪凯先后召集被告人韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文、夏成小、王业佳、朱鹏以及刘兵、苏臣逸（在逃）、吴国建、朱峰、赵东等二十余人，于2004年2月15日下午6时许，携带砍刀准备到东方网络网吧寻找赵磊等东边的人殴打。倪以刚等人行至众小门东时，遇到被害人张明，听说张明也是他们要寻找的东边的人，包括九被告人在内的二十多人即围住张明，其中倪以刚、韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文及汪凯、刘兵等人用砍刀将张明砍伤。

随后，包括九被告人在内的二十多人又窜至众兴镇东方网络网吧，汪凯、刘兵及倪以刚、胡成文等人在网吧内砍打徐杰、丁扬等人，韩磊、张耀、周业晖、刘旭在网吧外追砍陈磊、王健等人，王业佳欲用刀砍人时刀被夏成小夺去，夏成小、朱鹏在网吧门口持刀砍人，在本次殴斗中，徐杰、王允寅、陈磊、王健、张子扬、丁扬、张徐等人被砍伤。

张明于2004年2月15日受伤后，当即被家人送到泗阳县人民医院抢救并住院治疗，经检查张明颅骨、面额部及身体其他部位十多处受伤，至3月11日出院.6月6日张明再次到泗阳县人民医院住院，在此期间行颅骨修补术，至6月20日出院。经法医鉴定，张明的头部颅骨损伤构成重伤，徐杰、王允寅、陈磊、王健的损伤构成轻伤，丁扬、张子扬、张徐的损伤构成轻微伤。另查明：张明在泗阳县人民医院治疗期间共花费35915.56元，交通费210元。

案发后，倪以刚家人主动赔偿张明医疗费4000元，韩磊家人向张明赔偿医疗费2000元，周业晖主动赔偿张明1100元.张耀已赔偿1000元，并协议在2004年10月底继续向张明赔偿2000元.胡成文已向张明赔偿医疗费3000元.刘旭向张明赔偿医疗费1000元.夏成小于案发后已向张明赔偿医疗费3000元.王业佳已向张明赔偿医疗费2000元，朱鹏已向张明赔偿医疗费3000元。胡成文、夏成小、王业佳、朱鹏除向张明赔偿上述医疗费外，还额外支付了数额不等的其他补偿。

被告人韩磊、张耀、周业晖、刘旭、夏成小、王业佳、朱鹏及相应的辩护人辩称自己或相关被告人均未砍张明。经查：（1）关于被告人韩磊。被告人韩磊供述在遇到张明时是跟在汪凯后面的，也证明张明被汪凯拦住实施砍打行为，而被告人张耀、周业晖、夏成小在侦查机关供述被告人韩磊实施了用刀砍张明的行为，被告人韩磊的辩解与事实不符，其辩解不予采信。（2）关于被告人张耀。被告人张耀虽否认自己用刀砍张明，但被告人倪以刚、韩磊、周业晖、夏成小、朱鹏在侦查机关均供述张耀对张明实施了用刀砍张明身体的行为，被告人刘旭在庭审中供述张耀用刀砍了张明，因此对张耀及其辩护人的此辩解意见不予采信。（3）关于被告人周业晖。被告人周业晖在侦查机关供述自己已将刀抽出，被告人倪以刚、张耀、刘旭、夏成小在侦查机关均供述了周业晖参与用刀砍张明身体的行为。因此对周业晖的辩解本院不予支持。（4）关于被告人刘旭。被告人刘旭虽在庭审中否认自己砍张明，但其在侦查机关供述了自己砍张明头部两刀的事实，同时该事实得到被告人张耀、周业晖供述的印证，故对被告人刘旭的辩解本院不予采信。（5）关于被告人夏成小。虽然被告人倪以刚、张耀证明夏成小对张明实施了砍的行为，但被告人王业佳、朱鹏及证人朱峰证明其四人是在一起的，没有去砍张明，同时被害人张明虽陈述夏成小随被告人倪以刚追了张明，但并未明确被告人夏成小砍了张明，所以认定被告人夏成小对被害人张明实施用刀砍的行为证据不足，其本人和辩护人的辩解意见本院予以采信。（6）关于被告人王业佳。虽然被告人倪以刚证明王业佳对张明实施了砍的行为，但被告人朱鹏、夏成小的供述、证人朱峰的证言证明王业佳没有砍张明，故认定被告人王业佳砍张明的证据不足，对被告人王业佳及其辩护人的此辩解意见本院予以采信。（7）关于被告人朱鹏。被告人夏成小、王业佳、证人朱峰证明在砍张明时和朱鹏在一起，故认定被告人朱鹏对张明实施砍的行为证据不足，对其本人及辩护人的辩解意见予以采信。

另查明：2003年11月29日晚7时许，左峰与汪凯在泗阳振兴商贸城发生矛盾，后汪凯纠集被告人韩磊以及张卫、刘兵等人持砍刀驾车在城区寻找左峰等人斗殴，在泗阳县电视塔西一桥处找到左峰、刘成、左海波、王维亮等人，被告人韩磊等即下车持刀上前追砍，致左海波、刘成、王维亮三人被砍伤，经法医鉴定，刘成的损伤构成轻伤。案发后，汪凯向刘成和左海波共赔偿7000元。

2003年8月17日晚7时许，左峰和其几个朋友在泗阳县众兴镇芙蓉路遇到被告人刘旭和尹佳、张旭，因左峰前一天和被告人刘旭发生矛盾，被告人刘旭认为左峰还要打他，遂从扬子网吧旁边的一小吃部摸出一把菜刀将左峰砍伤，经法医鉴定，左峰的损伤构成轻伤。2004年6月5日被告人刘旭向左峰赔偿了1500元。

泗阳县人民法院认为，被告人倪以刚、韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文、夏成小、朱鹏、王业佳持械聚众斗殴.被告人倪以刚在2004年2月15日的聚众斗殴中起策划、组织、指挥作用，属首要分子.被告人韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文、夏成小、朱鹏、王业佳在2004年2月15日的聚众斗殴过程中，积极参与，均属于积极参加者。被告人韩磊还伙同汪凯积极参与殴打刘成、左海波等人，九被告人的行为均构成聚众斗殴罪.被告人倪以刚、韩磊、周业晖、胡成文、张耀、刘旭在聚众斗殴中还实施了致被害人张明重伤的行为，而本案中又难以分清致被害人张明重伤的直接责任人，故被告人倪以刚、韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文对张明伤害的行为还符合《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款的情形，属于致人重伤的情况，应依《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定的故意伤害罪定罪处罚。被告人刘旭故意伤害左峰身体致其轻伤，其行为已构成故意伤害罪。九被告人等人在2004年2月15日的聚众斗殴过程中，在众小门九被告人等追砍被害人张明与在东方网络内殴斗在时间上有一定的连续，但由于众小门与东方网络相隔较远，属不同的地点，九被告人在两处的行为应分别评价。即被告人倪以刚、韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文均应按故意伤害罪和聚众斗殴罪数罪并罚.被告人夏成小、朱鹏、王业佳应按聚众斗殴罪定罪处罚。公诉机关指控被告人倪以刚、韩磊、张耀、周业晖、刘旭、胡成文犯故意伤害罪和聚众斗殴罪，被告人夏成小、朱鹏、王业佳犯聚众斗殴罪，事实清楚，证据确实充分，应予支持.但公诉机关指控被告人夏成小、朱鹏、王业佳犯故意伤害罪证据不足，本院不予支持。被告人倪以刚系首要分子，应对2004年2月15日发生的聚众斗殴事件全部负责，其在有期徒刑执行完毕后的5年内再犯应当判处有期徒刑以上的刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚.但考虑到被告人倪以刚积极赔偿被害人张明部分医疗费，对其所犯的故意伤害罪可酌情从轻处罚。被告人韩磊作案时不满18周岁，并向张明赔偿了部分医疗费，根据其所实施犯罪行为在整个犯罪中的作用和情节，依法从轻处罚。被告人张耀已向被害人张明赔偿部分费用，对其故意伤害罪酌情从轻处罚。被告人周业晖在作案时不满18岁，并向张明赔偿部分医疗费，对其所犯的故意伤害罪依法适用减轻处罚，对其所犯的聚众斗殴罪从轻处罚。被告人刘旭在作案时不满18岁，并向张明赔偿部分医疗费，本院对其所犯两罪依法均适用从轻处罚。被告人胡成文在案发后主动投案并如实供述自己的犯罪事实，属自首，其在作案时不满18岁，并主动赔偿张明的部分损失，认罪态度较好，对其所犯故意伤害罪和聚众斗殴罪均适用减轻处罚。被告人夏成小、朱鹏、王业佳均系在校学生，在作案时均不满18周岁，均能主动赔偿被害人张明的部分损失.被告人朱鹏、王业佳在整个犯罪中起次要作用属从犯，且认罪态度较好.根据三被告人各自所实施犯罪行为的具体情节及三被告人的犯罪原因，本院不同程度地对三被告人所犯聚众斗殴罪适用减轻处罚。被告人夏成小的辩护人辩称夏成小没有对张明砍打，故不应当认定被告人夏成小犯故意伤害罪，因认定被告人夏成小砍张明证据不足，对该辩护意见本院予以采信。被告人周业晖和夏成小的辩护人均认为自己的当事人是从犯，经查，该二被告人在整个犯罪中的作用，不符合从犯的法律要件，对二辩护人的该辩护意见不予采信。被告人刘旭辩称砍左峰是自卫，但通过对查明事实的分析，被告人刘旭的行为不符合正当防卫的法律要件，故对被告人刘旭的此辩解本院不予支持。本案中九被告人的聚众斗殴行为与张明的受伤都有因果关系，故九被告人为共同侵权人，被告人倪以刚、周业晖、刘旭和其他被告人共同对被害人张明实施侵权行为，应当承担相应的民事赔偿责任。根据本案的具体情况，难以区分各被告人的责任范围，应推定共同侵权人承担同等民事责任，同时被害人张明的法定代理人对被告人韩磊、张耀、胡成文、夏成小、王业佳、朱鹏的权利处分的后果已向附带民事诉讼原告人告知并另行作出裁判文书。这就决定被告人倪以刚、周业晖、刘旭仅应承担该三人应当承担的赔偿份额。原告人张明的医疗费为35915.56元、护理费为1742.5元（按每天42.5元计算41天）、营养费为615元（按每天15元计算41天）、交通费为210元，四项费用共计38484.06元。按12人应当对原告人承担赔偿义务计算，可确定被告人倪以刚、周业晖、刘旭应当共同连带赔偿38484.06元中的1/4即9621元。鉴于被告人倪以刚已向张明支付了4000元，被告人周业晖已支付1100元，被告人刘旭已支付1000元，故被告人倪以刚、周业晖、刘旭还应连带赔偿张明医疗费、营养费、护理费、交通费共计3521元。被告人周业晖现尚不满18周岁，属限制民事行为能力人，被告人周业晖造成被害人张明损伤，其应当承担的民事责任应由其监护人即法定代理人徐翠英承担。被告人刘旭在对被害人张明实施侵权行为时不满18周岁，现已满18周岁，对其应承担的赔偿责任而实际不能承担的应由原监护人即本案附带民事诉讼被告人纪扬州承担。附带民事诉讼被告人纪扬州辩称：被告人刘旭没有对张明实施砍的行为也不应予赔偿，经查，其辩解与事实不符，且无法律依据，本院不予支持。根据《中华人民共和国刑法》第二百九十二条，第二百三十四条第一、二款，第十七条第一、三款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款与第二十七条、第三十六条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十九条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、第一百三十三条第一款，最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第一百六十一条第一款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：

1．被告人倪以刚犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年.犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六年，剥夺政治权利一年。决定执行有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年3月26日起至2015年3月25日止）。

2．被告人韩磊犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年.犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑五年六个月。决定执行有期徒刑九年（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年4月23日起至2013年4月22日止）。

3．被告人张耀犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年.犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年。决定执行有期徒刑六年六个月（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年3月12日起至2010年9月11日止）。

4．被告人刘旭犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年.犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年。决定执行有期徒刑五年六个月（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年6月2日起至2009年12月1日止）。

5．被告人周业晖犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年六个月.犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年。决定执行有期徒刑五年（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年4月19日起至2009年4月18日止）。

6．被告人胡成文犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年.犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年。决定执行有期徒刑三年（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年3月30日起至2007年3月29日止）。

7．被告人夏成小犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年3月18日起至2006年3月17日止）。

8．被告人朱鹏犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年3月14日起至2005年3月13日止）。

9．被告人王业佳犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑八个月（刑期自判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2004年3月18日起至2004年11月17日止）。

被告人倪以刚、刘旭和被告人周业晖的法定代理人徐翠英于本判决生效后十日内向附带民事诉讼原告人张明共同连带赔偿损失3521元，附带民事诉讼被告人纪扬州对被告人刘旭不能支付部分承担赔偿责任。

二、聚众斗殴行为的认定

根据我国刑法第292条的规定，聚众斗殴罪是指出于寻求精神刺激、填补精神空虚等流氓动机，聚集多人进行斗殴的行为。关于聚众斗殴罪，最高人民法院、最高人民检察院未作过相关司法解释，地方司法机关曾经作过有关规定，例如2002年10月25日江苏省高级人民法院、江苏省人民检察院、江苏省公安厅就曾经颁布《关于办理涉枪涉爆、聚众斗殴案件具体应用法律若干问题的意见》（以下简称《意见》）

(40)

，对办理聚众斗殴案件中具体应用法律的若干问题提出了有关意见。此外，为切实解决聚众斗殴刑事案件适用法律的突出问题，提高审判质量，江苏省高级人民法院于2007年4月12日～14日举办了全省法院关于聚众斗殴案件适用法律问题专题研讨培训班，就其中若干问题达成共识，付诸文字，以“关于聚众斗殴刑事案件适用法律问题专题研讨”为题，刊登在最高人民法院编的《刑事审判参考》（以下简称《研讨意见》）

(41)

，正好本节探讨的倪以刚案是江苏省的案件，上述资料为我们分析本案提供了素材。

（一）聚众的认定

聚众斗殴罪是以聚众为特征的一种犯罪。我国学者认为，聚众犯罪是指首要分子聚集多人一起实施以聚众作为构成犯罪的必要条件，以刑法分则为特别规定的共同犯罪。因此，聚众犯罪具有以下特征：（1）主体特征：聚集多人，即非固定的多人性。（2）法律特征：刑法分则特别规定，即聚众犯罪的法定性。（3）行为特征：以聚众作为构成犯罪的必要条件，具有犯罪的公然性。（4）形态特征：聚众犯罪是一种共同犯罪。

(42)

我认为，我国刑法中的聚众犯罪存在两种类型：第一种是作为共同犯罪的聚众犯罪，第二种是作为单独犯罪的聚众犯罪。第一种是必要的共犯，不仅聚集者构成犯罪，而且参与者，即被聚集者也构成犯罪。聚众斗殴罪属于这种类型，因为根据我国刑法第292条的规定，首要分子和其他积极参加的，都构成本罪。第二种是以聚众为形式的单独犯罪，刑法只处罚首要分子，被聚集者并不构成犯罪。只有在存在两个以上首要分子的情况下，才构成共同犯罪，因而这种犯罪是任意的共犯而非必要的共犯。例如我国刑法第290条第1款规定的聚众扰乱社会秩序罪，即只处罚首要分子。

聚众斗殴罪是以聚众为特征的，聚众是本罪的实行行为的重要组成部分。在这个意义上说，聚众斗殴罪中的首要分子，其实行行为具有复合的性质，其聚众行为的着手即为犯罪的着手，即使未及斗殴就被制止，也应视为聚众斗殴的未遂。我国司法实践一般也认同这样的观点。例如司法机关认为：

聚众斗殴的法定犯罪行为由聚众和斗殴双重行为构成，聚众是手段行为，斗殴是目的行为，只要开始实行聚众这一手段行为，就意味着已经开始着手实施犯罪，如果犯罪因意志以外原因而未得逞的，就应当认定为犯罪未遂。

(43)

这一观点将聚众斗殴理解为复行为犯，强调聚众行为作为手段行为是本罪实行行为的一部分，对于正确认定本罪具有重要意义。

关于聚众这一特征的认定，在司法实践中主要涉及对聚众人数的认定问题。

聚集多人是聚众的特征，那么这里的多人如何理解？对此，在刑法理论与司法实践中都存在不同的理解。这一问题可以分为三种情况：第一种情况即双方人数均在3人以上，双方总人数在6人以上.第二种情况即一方人数在3人以上，而对方人数未达3人但至少为1人，双方总人数在4人以上.第三种情况即双方人数均不满3人，但两者相加在3人以上。对此，在司法实践中存在以下三种意见：一种意见认为，成立聚众斗殴必须双方均达3人以上，斗殴中有一方不足3人的，双方均不构成聚众斗殴罪。另一种意见认为，斗殴时一方达3人以上，另一方不足3人的，只要双方均有互殴的故意，对双方均可认定为聚众斗殴罪。第三种意见认为，聚众3人以上斗殴的一方可以构成聚众斗殴罪，不满3人的一方不构成聚众斗殴罪。对于这个问题，在刑法理论上的通说认为：

以第一种情况作为构成本罪的最低要求，要求过严，且为构成犯罪设置了不符合本罪的法定构成要件的条件，因此不可取.以第三种情况作为构成本罪的最低要求，则要求过宽，且缺乏本罪的某些法定构成要件，因此亦不可取.只有以第二种情况作为构罪的最低要求，不仅宽严适度，而且完全具备本罪法定构成要件，是正确的。人数在3人以下的殴斗一方根据刑法第292条的规定，不能以本罪论处，但如果造成了伤害、死亡结果的，应以故意伤害罪、故意杀人罪论处.如果没有造成伤亡结果的，应按照《治安管理处罚法》的相关规定给予行政处罚。

(44)

关于这个问题，2002年《意见》指出：“双方均有互殴的故意，斗殴时一方达3人以上，一方不到3人的，对双方均可以认定为聚众斗殴。”这实际上是第一种意见，即对未达到3人的一方也以聚众斗殴罪论处。但在2007年的《研讨意见》中，则认为：“双方均有互殴故意，对达3人以上的一方，可以认定为聚众斗殴罪.对不足3人的一方，不认定为聚众斗殴罪，构成其他犯罪的，以其他犯罪追究刑事责任。”由此可见在这一问题上江苏省司法机关意见的改变。当然，在本案中由于聚众斗殴的参与人数较多，不存在这个问题的争议。

（二）斗殴的认定

斗殴是聚众斗殴罪的主要行为特征。那么，如果理解这里的斗殴呢？在刑法理论上，一般都把斗殴理解为互相殴斗，即互殴。

(45)

按照这一理解，则斗殴必然是双方互相之间发生的殴斗，单方的单殴就不能成立。单方只能是对他人的殴打，而不是斗殴。我国学者张明楷教授认为，聚众斗殴可以分解为聚众斗与聚众殴。前者是指双方相互攻击对方的身体.后者是指多众一方单纯攻击对方身体。

(46)

按照上述理解，斗殴包括了单方对他人的殴打。这里的问题是：斗殴与互殴到底是什么关系，即斗殴是否等同于互殴。对于这个问题，从法制史的角度分析，结论看来是否定的。

在我国古代《唐律·斗殴律》中有关于斗殴的规定。律云：“诸斗殴人者，笞四十，伤及以它物殴人者，杖六十。”注云：“见血为伤。”《疏议》曰：“相争为斗，相击为殴。”

清代学者王明德曾经对斗殴作过以下注释，可供参考：

若斗殴，则不过怒目相视，口舌相争，手足作势，或彼此相扭而不相捶击，或来此拒而不交手，又或彼去此追而恶语相激，则皆谓之斗.若殴，则手足及身，木石金刃相击矣。世或有斗而不殴者，断未有殴而不斗者矣，是以分统其篇曰“斗殴”

(47)

。

由此可见，斗与殴本是两义，只是存在程度上的差别而已。在《唐律》中没有伤害一词，斗殴所指称的就是伤害的行为。《疏议》解释见血为伤，因此，伤是指斗殴的结果状态。《唐律》根据斗殴之手段，即分为手足、他物及金刃，以及造成实害的结果，分别规定了轻重不等的法定刑。除此以外，《唐律》还有关于共殴的规定。共殴分为同谋共殴与不同谋共殴：

诸同谋共殴伤人者，各以下手重者为重罪，元谋减一等，从者又减一等。若元谋下手重者，余各减二等。至死者，随所因为重罪。

其不同谋者，各依所殴伤杀论。其事不分者，以后下手为重罪。

若乱殴伤，不知先后轻重者，以谋首及初斗者为重罪，余各减二等。

这里所讲的共殴，是指共同伤害他人，乱殴也是共殴的一种复杂情形。从上述《唐律》的规定来看，斗殴是单方面加害于他人的行为，只有互殴才是指双方之间互相的斗殴。例如《唐律》中有关于两斗相伤的规定：

诸斗两相殴伤者，各随轻重，两论如律.后下手理直者，减二等。

我国1979年刑法第160条关于流氓罪的规定中将聚众斗殴规定为流氓罪的表现形式之一。与我国古代刑法中斗殴一词的传统含义不同，这里的斗殴是在互殴意义上使用的。例如我国学者在解释流氓罪的聚众斗殴时指出：

聚众斗殴是最严重的一种流氓活动。它通常是指不法集团或结伙之间成帮结伙打群架的行为。这种大规模的或者持械进行的斗殴，参加的人少则几个，多则几十个甚至上百人。聚众斗殴的双方通常都有一定的准备，带有刮刀、匕首、火枪、棍棒等凶器，极易造成一方或双方的人身伤亡，甚至造成周围无辜群众的伤亡或财产损失。因此，它具有极为严重的社会危害性。

(48)

在1997年刑法修订中，对流氓罪进行了分解，专门设立了聚众斗殴罪。在对斗殴的理解上，与对1979年刑法规定的流氓罪中的斗殴的理解保持了一致性。例如我国学者指出：

聚众斗殴，是指出于私仇、争霸或者其他不正当目的而纠集多人成帮结伙地打架斗殴。这种斗殴通常是不法团伙之间大规模地打群架，往往有一定的准备，带有匕首、棍棒等凶器，极易造成一方或者双方人身伤亡，甚至造成周围无辜群众的伤亡或者财产损失。

(49)

上述观点都将斗殴理解为是互殴，但又有通常这一限制词。那么，在个别或者例外的情况下，是否包括单方的斗殴呢？对此，以往我国刑法理论上较少涉及。本案裁判理由指出，在这个问题上存在以下两种不同意见：

一种意见认为，只有将双方主观上均有斗殴故意并实施互殴的行为认定为聚众斗殴罪，才能真正反映出行为人聚众斗殴扰乱社会公共秩序的危害本质，故构成本罪要求双方同时构成犯罪。另一种意见认为，聚众斗殴罪不要求斗殴双方同时构成本罪，一方有斗殴故意并纠集三人以上进行斗殴的，就符合本罪的主客观要件。即使对方没有互殴故意，对有斗殴故意的一方仍可认定为聚众斗殴罪。

在本案中也存在这个问题，因为本案是被告人倪以刚等人聚集多人对他人进行殴打，那么，倪以刚等人的单方聚众斗殴行为是否构成本罪呢？对此，本案的裁判理由认为，单方有聚众斗殴故意的也可以构成聚众斗殴罪，其理由如下：

聚众斗殴罪的典型形态是双方均在三人以上，且均有与对方殴斗故意的情形。本案因私仇引发，只有倪以刚一方有殴打对方的故意，是否构成聚众斗殴罪呢？我们认为，对此类案件应依照聚众斗殴罪的构成特点，全面分析案件的主客观情况，防止片面强调客观行为条件，忽视行为人主观故意内容而导致简单化的错误倾向，从而准确定罪量刑。在殴斗的理解上，我们认为，只要双方或一方采用暴力方式进行殴斗，不论采用何种暴力方式都是结伙殴斗行为。从倪以刚一方的主观故意看，其要实施的行为方式是以殴斗的方式报复东边人，其殴打的对象不是特定的东边人而是不特定的东边人，具有随意性.目的是为老大张卫报仇，且明知网吧、街道是公共场所，其所侵害的不仅是他人的人身安全，更主要的是社会公共秩序。客观上倪以刚一方也按照计划，纠集二十多人结伙持刀等械具在街道、网吧寻找，并随意殴斗他们认为的所谓东边人，被告人倪以刚等虽一方具有斗殴故意，倪以刚等九人同样构成聚众斗殴罪。

对此，2007年《研讨意见》是认同的，指出：

我们认为，聚众斗殴的双方通常同时构成犯罪，但本罪的犯罪构成并未要求双方均有斗殴故意和聚众斗殴行为。一方有互殴故意，并纠集三人以上，实施了针对对方多人或其中不特定一人的斗殴行为，而对方没有互殴故意的，对有斗殴故意的一方仍可以认定为聚众斗殴罪。但要注意区分聚众斗殴与共同故意伤害、共同故意杀人的界限，对于一方有明显伤害或杀人故意的，应认定为故意伤害罪或故意杀人罪。

单方斗殴认定为聚众斗殴，最大的问题在于如何与共同伤害他人的行为区分。在此，可能要强调以下三点：一是聚众性。聚众本身具有破坏公共秩序的性质，而共同伤害则只是多人共同加害于他人，一般不具有对公共秩序的破坏性。二是行为客体的不特定性。聚众斗殴中的单方加害他人，往往是不特定的个人，与共同伤害特定个人有所不同。三是动机的流氓性。因为聚众斗殴罪是从1979年的流氓罪中分离出来的，因而行为人主观上具有私仇宿怨、争霸一方、抢占地盘等流氓动机。对上述三个方面加以综合分析判断，可以为区分单方聚众斗殴与共同伤害的区分提供标准。

三、聚众斗殴首要分子的认定

在本案中，被告人倪以刚被认定为首要分子，因为其在聚众斗殴中起策划、组织、指挥作用，其他参与者则认定为积极参加者，一并追究刑事责任。

在首要分子的认定中，主要涉及所谓纠集行为以及二次纠集的问题。在聚众犯罪中，纠集行为是指拉拢其他参与者。对于纠集者能否认定为首要分子，在司法实践中存在不同意见：一种意见认为纠集者就是首要分子。另一种意见认为，纠集者是否认定为首要分子，应区别不同情况，对那些受起意者、策划者要求实施纠集行为的，不能简单地一概认定为首要分子。纠集行为只是首要分子对其他共同犯罪人的一种犯罪分工。还有一种观点认为，纠集行为已经包含在组织行为之中，不应将纠集者与组织者并列作为首要分子。

(50)

对于上述意见，我赞同区别对待的意见。纠集行为与组织行为既有联系，又有区别：组织者的纠集行为当然可以视为是组织行为。在大多数情况下，组织行为都是通过纠集他人参与聚众斗殴而表现出来的。但如果是二次纠集，即受他人指派去叫人参与斗殴，就不能一概认定为组织行为，也不能将这样的行为人认定为首要分子。因此，我赞同不把纠集行为列为单独一种首要分子的犯罪行为。对此，2007年《研讨意见》也明确指出：

我们认为，聚众斗殴的首要分子是指聚众斗殴的组织者、策划者和指挥者。对于被纠集者又实施纠集他人的二次纠集行为的，一般不认定为首要分子。

四、聚众斗殴致人重伤、死亡的转化定罪

我国刑法第292条第2款有明文规定：

聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。

在理解上述规定的时候，首先涉及对这一规定的性质的认定。对此，在司法实践中存在以下两种意见的分歧：

聚众斗殴致人重伤、死亡的，是否一律依照刑法第二百九十二条第二款转化定罪，研讨中有较大分歧。一种意见认为，该款属于法律拟制，斗殴者致人重伤、死亡的，不论主观上是故意还是过失，均可认定为故意伤害罪或者故意杀人罪。另一种意见认为，该款属于注意规定，聚众斗殴致人重伤、死亡的，不能简单地以结果定罪，只有在符合故意伤害罪和故意杀人罪的构成要件时才能认定为此两罪。

注意规定与拟制规定的区分，是张明楷教授提出来的。注意规定与拟制规定都是相对于基本规定而言的，基本规定是指一般性规定，既包括总则规定又包括分则规定。注意规定是提示性规定，其内容与基本规定相同，可以分为总则性注意规定与分则性注意规定。例如我国刑法第382条第3款规定：“与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。”因为共犯问题是一个刑法总则的规定，因而属于总则性的注意规定。又如我国刑法第259条第2款规定：“利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军人的妻子的，依照本法第二百三十六条的规定定罪处罚。”因为刑法第236条规定的强奸罪是一个刑法分则问题，因而属于分则性的注意规定。拟制规定与基本规定不同，在一定程度上扩张或者补充了，甚至修改了基本规定，使不同行为作相同处理。例如我国刑法第269条关于转化型抢劫的规定，就是拟制规定，使本来不符合抢劫罪性质的行为按照抢劫罪定罪处罚。

关于刑法第292条第2款是属于注意规定还是拟制规定，江苏省有关司法机关2002年《意见》指出：

聚众斗殴致人重伤、死亡的，在适用刑法第234条和第232条时，要结合案件具体情况，对照故意伤害和故意杀人两个罪名的具体犯罪构成来认定，不能简单地以结果定罪。行为人具有杀人故意，实施了杀人行为，即使仅造成被害人重伤的，也可以依照刑法第232条定罪处罚.行为人仅具有伤害故意，造成被害人死亡的，应依照刑法第234条定罪处罚。行为人对杀人和伤害均有预见，并持放任态度的，也可以结果定罪。

对于上述意见，张明楷教授提出了商榷意见，指出：

笔者倾向于认为，本款属于法律拟制。因为斗殴一词明显不包含杀人的情形（能否包含重伤的故意，也还值得研究），换言之，既然是斗殴，行为人主观上便没有杀人的故意，客观上也不得是杀人行为.如果行为人具有杀人的故意与行为，就理当直接适用刑法第232条，刑法第292条便完全没有设置第2款的必要。第292条第2款的规定，明显属于法律拟制的表述，即只要聚众斗殴致人重伤、死亡，就应认定为故意伤害罪、故意杀人罪。聚众斗殴致人重伤、死亡的法益侵害性，与故意伤害、故意杀人罪的法益侵害性相同，因而具有将其解释为法律拟制的实质根据。刑法第292条第1款的情节加重犯中，并没有规定聚众斗殴致人重伤、死亡的结果加重犯。如果认为本款属于注意规定，那么，便形成了一个不公平空档：聚众斗殴中故意杀人的，按故意杀人罪论处.聚众斗殴行为人过失造成死亡结果的，由于不符合第292条第1款的情节加重犯的条件，只能适用基本犯的法定刑（3年以下有期徒刑、拘役或者管制）.虽然能够同时认定该行为触犯了过失致人死亡罪，但由于只有一个行为，结局只能按触犯的重罪（过失致人死亡罪）定罪处罚。这便形成明显的不公平现象：多次聚众斗殴、持械聚众斗殴等行为，即使没有造成人员轻伤，也应判处3年以上10年以下有期徒刑，而聚众斗殴致人死亡时，只要对死亡没有故意，反而只能按过失致人死亡罪论处，最高刑为7年有期徒刑。或许人们可以提出一个补救办法：对聚众斗殴致人重伤、死亡的，以故意伤害（重伤、致死）罪论处，分别适用3年以上10年以下有期徒刑与10年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，这便没有不公平的现象。这样解释的结局，在处刑上与将第292条第2款解释为法律拟制的结局是相同的，但是，这显得与刑法分则条文对暴力犯罪的情节加重犯规定中都包含致人重伤、死亡的立法例不协调。依本书之见，刑法第292条第1款之所以没有在情节加重犯中规定致人重伤、死亡的情形，就是考虑到有第2款的拟制规定。

(51)

对于以上观点，我是不赞成的。张明楷教授之所以将刑法第292条第2款理解为法律拟制，主要理由就在于：如果不把该规定理解为法律拟制，聚众斗殴过失致人死亡就只能处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，不能按照加重构成处3年以上10年以下有期徒刑，显然不合理。我认为，这是一个伪问题。因为聚众斗殴过失致人死亡，当然应定故意伤害致人死亡，可以按照故意伤害罪论处。因此，刑法第292条第2款不能理解为拟制规定，而只是一个注意规定。对此，2007年《研讨意见》指出：

刑法第二百九十二条第二款属于注意规定而非法律拟制，聚众斗殴致人重伤、死亡的，要结合案件具体情况，遵循主客观相一致的原则，按照故意伤害罪和故意杀人罪的具体犯罪构成来定罪，不能简单地以结果定罪。聚众斗殴中，行为人具有杀人故意的，即使仅造成被害人重伤的，也可以认定为故意杀人罪.行为人出于伤害故意，造成被害人死亡的，应认定为故意伤害罪.行为人对被害人死亡或者伤害的结果持放任态度的，则可根据具体结果认定为故意杀人罪或者故意伤害罪。

在刑法第292条的适用中，存在一个犯罪转化的问题，这就涉及转化犯的认定。

转化犯，是指在实施一个较轻的犯罪行为过程中，又实施了一个较重的犯罪行为，刑法规定或者在司法实践中按照较重的犯罪定罪处罚的情形。由此可见，转化犯是从轻罪向重罪的转化。在发生这种犯罪转化以后，对轻罪不再定罪处罚。这种犯罪的转化，又可以分为全部转化与部分转化两种情况：

全部转化，是指在聚众斗殴过程中，全体参与聚众斗殴的犯罪分子共同造成了致人重伤或者死亡的后果，因而整个犯罪转化为故意伤害罪或者故意杀人罪。在这种情况，各个犯罪分子都应当对致人重伤或者死亡的后果承担刑事责任。

部分转化，是指在聚众斗殴过程中，个别或者部分参与聚众斗殴的犯罪分子造成了致人重伤或者死亡的后果，其应对这一后果承担刑事责任，因而发生犯罪转化.其他犯罪分子对这一后果不负刑事责任，仍然应定聚众斗殴罪。在这种部分转化的情况下，个别或者部分参与聚众斗殴的犯罪分子致人重伤或者死亡的行为，就是一种共同犯罪中的实行过限。在这种实行过限的情况下，聚众斗殴的一般参与者，只要没有参与实行过限行为，就不应发生犯罪的转化，这是没有疑义的。问题在于：聚众斗殴的首要分子是否一概都对致人重伤、死亡的后果承担刑事责任？对此，2007年《研讨意见》分以下四种情形进行了讨论，指出：

1．聚众斗殴致对方人员重伤、死亡时，首要分子是否转化定罪

一种意见认为，首要分子应对其组织、策划、指挥的全部罪行负责，只要其同伙在斗殴中致对方人员重伤、死亡，即应转化定罪。另一种意见认为对此不能一概而论，如有证据表明重伤、死亡结果在首要分子概括故意之内的，应转化定罪，如重伤、死亡结果在首要分子故意之外，是直接实施者实行过限的，首要分子不转化定罪，而以聚众斗殴罪从重处罚。

研讨认为，聚众斗殴的首要分子应对其组织、策划、指挥的全部犯罪承担责任.首要分子在组织、指挥聚众斗殴犯罪中明确要求其他积极参加者不能造成他人伤亡的，其他积极参加者致人重伤、死亡时，对首要分子可不转化定罪，而以聚众斗殴罪从重处罚.首要分子未明确禁止致人重伤、死亡的，其他积极参加者致人重伤、死亡时，对首要分子应当转化定罪。

2．双方都构成聚众斗殴罪，对方致本方人员重伤、死亡的。本方的首要分子是否转化定罪

一种意见认为，聚众斗殴是双方或者多方成群结伙斗殴破坏公共秩序的行为，斗殴双方对可能发生人员伤亡的结果都有预见并持放任态度，故对方致本方人员重伤、死亡的，本方的首要分子也应转化定罪。另一种意见认为，承担刑事责任以犯罪行为与危害结果之间有刑法上的直接因果关系为基础，当对方造成本方人员重伤、死亡时，本方首要分子的组织、策划、指挥行为只是该后果的条件，而非直接原因，故不应对该结果承担责任。亦不应转化定罪。研讨认为后一种意见较为合理。

3．聚众斗殴中本方人员造成本方人员重伤、死亡的，首要分子是否转化定罪

一种意见认为，本方积极参加者造成本方人员重伤、死亡，是对象认识错误，该错误不影响犯罪性质，故本方首要分子对该后果应当承担责任，也应转化定罪。另一种意见认为，首要分子没有致本方人员重伤、死亡的故意，本方积极参加者造成本方人员重伤、死亡的，超出了首要分子的故意内容，首要分子对此不应承担责任，也不应转化定罪。研讨后认同后一种意见。

4．斗殴中第三人主动参与，帮助一方殴打对方，造成对方人员重伤、死亡的，首要分子是否转化定罪

一种意见认为应当转化定罪。另一种意见认为，如首要分子明知行为人主动参与而不加阻止的，应转化定罪，如首要分子不知道行为人主动参与帮助殴打对方的，则不能转化定罪。我们认为，后一种意见符合主客观相统一的定罪原则，更为合理。

以上意见，我是同意的。不能认为首要分子对全部罪行负责，就是无论其对于这些罪行主观上是否存在故意，一概都承担刑事责任。在首要分子是否发生犯罪转化的问题上，应当坚持责任主义。

在犯罪转化的情况下，应当以转化后的犯罪论处，先前的犯罪就不再予以认定。但在多次进行聚众斗殴，只有一次造成他人重伤、死亡的后果，因而这一次发生犯罪的转化，对其他聚众斗殴行为仍然应当定聚众斗殴罪，并与故意伤害罪或者故意杀人罪实行数罪并罚。

在本案中，被告人倪以刚作为首要分子，应对在其指挥下的致人伤害后果承担刑事责任，这是没有问题的。但对于没有造成伤害后果的聚众斗殴还是否成立聚众斗殴罪，涉及对聚众斗殴的次数的认定。如果认为是一次聚众斗殴，那么不能另定聚众斗殴罪.如果认为是另外一次聚众斗殴，则除转化的犯罪以外，还应定聚众斗殴罪，并实行数罪并罚。对此，本案的裁判理由指出：

本案中，被告人倪以刚一方在聚众斗殴前，其主观打算是因为东边人经常在东方网络网吧内上网，因而决定向东方网络网吧行进，如在街上遇到东边小孩也可以对其实施殴打。客观行为的发展正如被告人倪以刚的计划，在离东方网络网吧500米远处的众小门，遇到被害人张明，并对张明实施砍打行为。而根据本案的侦查看，并没有证据证明张明是所谓的东边人，而只是他们认为张明经常在东边人开的东方网络网吧上网，估计是东边人。在整个2月15日的行为中，九被告人的行为应定一个行为还是两个行为，有不同的认识：一种观点认为，两个地点在时间上存在一定的连续，地点的转换只是为了完成同一个目的，所以应认定为一次.另一种观点认为，虽然目的相同，但东方网络网吧与众小门相隔较远，属于不同的地点，在时间上相隔近15分钟，应认定为两次。我们认为，本案是单方有聚众斗殴故意，在时间上有明显的间隔.而在场所上，是在相隔500米远的不同地方.客观上针对的对象，一是无证据证明是东边人的张明，二是东方网络网吧内的人。在时间、地点、针对的对象上均有不同，虽然是同一个故意支配，但在行为上不是持续而是连续，在两地均可以独立地构成聚众斗殴犯罪，故应认定为两次。

按照上述认定，本案被告人倪以刚应以故意伤害罪与聚众斗殴罪实行数罪并罚。

五、余论

在本节关于聚众斗殴罪的讨论中，引用了2002年10月25日江苏省高级人民法院、江苏省人民检察院、江苏省公安厅《关于办理涉枪涉爆、聚众斗殴案件具体应用法律若干问题的意见》这一规范性文件。这一文件俨然就是地方司法机关制定的司法解释。这种地方性的司法解释不仅在江苏，而且在其他地区，都十分流行。例如与上述《意见》同时刊登的还有2002年1月9日浙江省高级人民法院、浙江省人民检察院、浙江省公安厅《关于抢劫、盗窃、诈骗、抢夺借据、欠条等借款凭证是否构成犯罪的意见》。

(52)

这里涉及地方司法机关是否具有司法解释权的问题。根据宪法和全国人大常委会有关司法解释的规定，我国现行的司法解释权的主体只能是两高，即最高人民法院和最高人民检察院，由此形成司法解释的层级垄断。对于地方司法机关的司法解释活动，最高司法机关予以禁止。例如1987年3月31日最高人民法院发布《关于地方各级法院不宜制定司法解释性质文件问题的批复》明确指出：具有司法解释性质的文件，地方各级法院不宜制定。但实际上，地方司法机关仍然自行其是，并且往往以公、检、法的名义共同制定具有司法解释性质的文件，以便指导本地的司法工作。但由于这种地方司法解释名不正言不顺，存在一些问题，为此我国学者明确地提出了建构二级刑事司法解释体制的设想，指出：

对于刑事司法解释权力而言，我们必须正视目前解释权力的现实分配，即各省级司法机关事实上正在分享（或是在侵夺）着最高司法机关的解释权。问题仅仅在于：这样一种状况是否具有其存在的合理性？笔者所要强调的是，在诉讼程序中，解释权从来都具有附属性，并不存在着一种独立的解释权，它总是来源于或者附属于某一种职权，例如审判权或者检察权，或者初审权或者复审权.进一步，所谓解释的有权性也并不仅仅说明解释结论的强制力，而更在于说明了解释主体至少能够自己决定是否采用某一解释结论，或者在更大的范围内贯彻自己的解释结论。从这一观念出发，检察权或者审判权的分享就意味着我们不得不容忍解释的分享，目前现状也正是肇因于此。同时，考虑到我国幅员辽阔，各地区、各民族之间存在着政治、经济、文化发展状况的差异，有时这种差异甚至较为惊人，因而为了实现管理的区别性和统一性的协调，在一些具体问题上也不得不由地方司法机关决定。

因此，完全可以也应当建立一种二级的刑事司法解释体制，即各省级司法机构可以在一定条件下享有刑事司法解释权，作为最高司法机关刑事司法解释权的补充。各省人民检察院、人民法院据此应当享有刑事司法解释权，可以制作规范性刑事司法解释文件。

(53)

上述观点是有一定道理的。当然，如何协调两级司法解释之间的关系又会成为一个难题。在这种情况下，我更倾向于建立判例制度，利用判例的指导作用，由此逐渐限制司法解释的作用。因为司法解释具有刑法的性质，其抽象性与概括性，难以及时有效地解决司法实践中随时出现的各种疑难问题。而判例具有个别性与针对性的优点，并且通过审级制度自然形成上级法院的判例优于下级法院判例的规则，由此形成一种自发的规则体系，这才是法治的基础。

————————————————————

(1)

本案刊载于最高人民法院编：《刑事审判参考》，第33集，北京，法律出版社，2003。

(2)

参见高铭暄：《中华人民共和国刑法的孕育和诞生》，221页，北京，法律出版社，1981。

(3)

参见高铭暄：《中华人民共和国刑法的孕育和诞生》，222页，北京，法律出版社，1981。

(4)

赵秉志主编：《妨害司法活动罪研究》，265页，北京，中国人民公安大学出版社，1994。

(5)

参见高铭暄：《中华人民共和国刑法的孕育和诞生》，222页，北京，法律出版社，1981。

(6)

参见李光灿主编：《中华人民共和国刑法论》（下册），630页，长春，吉林人民出版社，1984。

(7)

参见李道重：《关于包庇罪的一个问题》，载《法学杂志》，1986（1）。

(8)

王作富：《中国刑法研究》，663页，北京，中国人民大学出版社，1988。

(9)

参见赵秉志主编：《妨害司法活动罪研究》，265页，北京，中国人民公安大学出版社，1994。

(10)

赵秉志主编：《妨害司法活动罪研究》，271页，北京，中国人民公安大学出版社，1994。

(11)

胡康生、郎胜主编：《中华人民共和国刑法释义》，2版，420页，北京，法律出版社，2004。

(12)

参见陈兴良：《刑法疏议》，492页，北京，中国人民公安大学出版社，1997。

(13)

李希慧主编：《妨害社会管理秩序罪》，257～258页，武汉，武汉大学出版社，2001。

(14)

本案刊载于最高人民法院编：《刑事审判参考》，第34集，北京，法律出版社，2004。

(15)

张明楷：《刑法学》，3版，789页，北京，法律出版社，2007。

(16)

周道鸾、张军主编：《刑法罪名精释》，3版，608～609页，北京，人民法院出版社，2007。

(17)

本案刊载于最高人民法院编：《刑事审判参考》，第12辑，北京，法律出版社，2001。

(18)

参见王幼章主编：《刑事判案评述》，133～149页，北京，人民法院出版社，2002。

(19)

参见罗竹风主编：《汉语大词典》，第4卷，98页，北京，汉语大词典出版社，1989。

(20)

胡康生、郎胜主编：《中华人民共和国刑法释义》，3版，459页，北京，法律出版社，2006。

(21)

周道鸾、张军主编：《刑法罪名精释》，3版，737页，北京，人民法院出版社，2007。

(22)

胡康生、郎胜主编：《中华人民共和国刑法释义》，3版，543页，北京，法律出版社，2006。

(23)

周道鸾、张军主编：《刑法罪名精释》，3版，749页，北京，人民法院出版社，2007。

(24)

胡康生、郎胜主编：《中华人民共和国刑法释义》，3版，466页，北京，法律出版社，2006。

(25)

周道鸾、张军主编：《刑法罪名精释》，3版，599～600页，北京，人民法院出版社，2007。

(26)

何秉松主编：《刑法教科书》（据1997年刑法修订），906页，北京，中国法制出版社，1997。

(27)

本案一审判决书参见王幼章主编：《刑事判案评述》，133～139页，北京，人民法院出版社，2002。

(28)

本案二审判决书参见王幼章主编：《刑事判案评述》，139～147页，北京，人民法院出版社，2002。

(29)

参见王幼章主编：《刑事判案评述》，147页，北京，人民法院出版社，2002。

(30)

王幼章主编：《刑事判案评述》，149页，北京，人民法院出版社，2002。

(31)

参见龙宗智：《刑事庭审制度研究》，294～295页，北京，中国政法大学出版社，2001。

(32)

参见龙宗智：《刑事庭审制度研究》，295～296页，北京，中国政法大学出版社，2001。

(33)

参见曾庆敏主编：《刑事法学词典》，657页，上海，上海辞书出版社，1992。

(34)

汪建成、刘广三：《刑事证据学》，61页，北京，群众出版社，2000。

(35)

胡康生、李福成主编：《中华人民共和国刑法释义》，435页，北京，法律出版社，1997。

(36)

王丽：《律师刑事责任比较研究》，162页，北京，法律出版社，2002。

(37)

参见陈颖青：《青年律师，作茧自缚》，载《律师世界》，1999（1）。

(38)

王丽：《律师刑事责任比较研究》，156页，北京，法律出版社，2002。

(39)

本案刊载于最高人民法院编：《刑事审判参考》，第44集，北京，法律出版社，2006。

(40)

参见游伟主编：《华东刑事司法评论》，第4卷，320页以下，北京，法律出版社，2003。

(41)

参见江苏省高级人民法院刑事审判第三庭：《关于聚众斗殴刑事案件适用法律问题专题研讨》，载最高人民法院编：《刑事审判参考》，第60集，130页以下，北京，法律出版社，2008。

(42)

参见李宇先：《聚众犯罪研究》，8～9页，长沙，湖南人民出版社，2004。

(43)

江苏省高级人民法院刑三庭：《聚众斗殴案件适用法律研讨综述》，载《审判研究》，2007年第3辑，181页，北京，法律出版社，2007。

(44)

王作富主编：《刑法分则实务研究》，3版，中册，1270页，北京，中国方正出版社，2007。

(45)

参见陈兴良：《规范刑法学》，2版，下册，521页，北京，中国人民大学出版社，2008.周道鸾、张军主编：《刑法罪名精释》，3版，568页，北京，人民法院出版社，2007。

(46)

参见张明楷：《刑法学》，3版，767页，北京，法律出版社，2007。

(47)

（清）王明德：《读律佩觿》，何勤华等点校，71页，北京，法律出版社，2001。

(48)

张智辉：《我国刑法中的流氓罪》，24页，北京，群众出版社，1988。

(49)

胡康生、郎胜主编：《中华人民共和国刑法释义》，3版，447页，北京，法律出版社，2006。

(50)

参见江苏省高级人民法院刑三庭：《聚众斗殴案件适用法律专题研讨综述》，载《审判研究》，2007年第3辑，177～178页，北京，法律出版社，2007。

(51)

张明楷：《刑法分则的解释原理》，272页，北京，中国人民大学出版社，2004。

(52)

参见游伟主编：《华东刑事司法评论》，第4卷，325页，北京，法律出版社，2003。

(53)

林维：《刑法解释的权力分析》，437～438页，北京，中国人民公安大学出版社，2006。