# 第5节_捡拾存折后猜配密码冒名取款行为之定性研究_案名：程剑...

第4章　侵犯财产罪

第5节　捡拾存折后猜配密码冒名取款行为之定性研究

案名：程剑诈骗案

主题：诈骗罪　盗窃罪　侵占罪

在现实生活中经常发生捡拾存折并非法提取他人存款的案件，此类案件的具体案情大同小异，但在定性上争议颇大。程剑诈骗案

(105)

（以下简称程剑案）就是此类案件中的一个，本节由此案切入，对捡拾存折后猜配密码冒名提取他人存款行为如何定性的问题加以研究。

一、案情及诉讼过程

被告人程剑，男，1967年2月20日出生，原系黄山国际大酒店保安部保安。因涉嫌犯盗窃罪，于2002年3月27日被逮捕。

安徽省黄山市屯溪区人民检察院以被告人程剑犯盗窃罪，向黄山市屯溪区人民法院提起公诉。

黄山市屯溪区人民法院经公开审理查明：

2002年2月，被告人程剑拾得一张户主为朱卫祖的加有密码的中国银行活期存折。因程剑认识朱卫祖，程剑即在家中多次估猜配写密码，并分别于同月20日、25日、26日先后持存折到徽州区中国银行岩寺分理处、屯溪区中国银行老街分理处试图取款，均因密码错误未果。同年3月10日下午，程剑来到中国银行跃进路分理处，以朱卫祖的手机号码后六位数作为密码输入时，取出现金200元，之后被告人程剑又到中国银行老街分理处取出现金1.6万元，并且找到其姐夫余顺进要求其帮忙取款，余顺进即于当天下午持存折在中国银行跃进路分理处取出6万元现金。次日晨，程剑到余顺进处取款时，余顺进夫妇产生怀疑，程剑以帮朋友取赌资加以搪塞，同时拿出7500元交余顺进，言明其中3000元是还欠款，4500元是赠送。3月12日上午，程剑又到中国银行徽山路分理处取出现金5.6万元之后，将朱卫祖的存折烧毁（尚余4000元存款）。所取现金藏匿于其卧室床头柜中，公安机关讯问后被告人程剑即承认上述事实，并将赃款13.22万元悉数退回。

黄山市屯溪区人民法院认为：被告人程剑在拾得朱卫祖带有密码的存折时，并未占有或控制存折上的钱财，但其利用与失主熟悉的便利，采用多次盗配存折密码的秘密方法，盗用朱卫祖的名义，到银行支出存折上的款项13.22万元占为己有。被告人程剑主观上具有非法占有的目的，客观上实施了秘密窃取的行为，其行为构成盗窃罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条和第六十一条，2002年11月28日判决如下：

被告人程剑犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金一万元。

宣判后，程剑不服，向黄山市中级人民法院提出上诉。

程剑上诉称：原判认定其盗用朱卫祖的名义，采取多次盗配存折密码，并到银行支取存折上的款项系一种秘密窃取的行为，性质认定有误。存折是其拾得的，其行为不构成盗窃罪。其辩护人提出：无证据证明存折系被告人程剑窃取所得，且被告人程剑提取钱款阶段的行为并不构成犯罪，故其行为不构成盗窃罪.被告人程剑占有的是遗失物，而非遗忘物，且赃款全部退还，其行为也不构成侵占罪。

黄山市人民检察院出庭履行职务的检察员认为：被告人程剑利用猜想中的存折密码，多次恶意取款达13万余元并实际占有，并将存折烧毁，其行为构成侵占罪。

黄山市中级人民法院认为：上诉人程剑获取存折后，以非法占有为目的，用隐瞒真相的欺骗手段占有他人财物，其行为性质属诈骗而非盗窃，且诈骗数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人程剑占有的是遗失物而非遗忘物，且其在公安机关讯问后即承认事实，退回赃款，其行为与侵占罪的构成要件不符，故被告人的上诉意见以及其辩护人的二审辩护观点，二审出庭履行职务的检察人员的出庭意见均不成立，不予采纳。被告人程剑系初犯、偶犯，案发后赃款全部追回，归案后其认罪态度较好，可酌定从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实充分，审判程序合法，但适用法律错误。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（二）项，《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第七十二条、第五十二条之规定，于2003年4月29日判决如下：

1．撤销黄山市屯溪区人民法院的刑事判决.

2．上诉人程剑犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金一万元。

二、分歧意见及裁判理由

在本案的定性上存在以下三种分歧意见：

第一种意见认为本案应定盗窃罪。主张这种观点的是一审的公诉机关和一审法院。这种观点的主要根据在于：采用盗配存折密码的秘密方法，盗用朱卫祖的名义，到银行支取存款，是一种盗窃行为。

第二种意见认为本案被告人程剑的行为属于侵占性质，即使定罪也应定侵占罪。主张这种观点的是辩护人和二审的公诉机关。这种观点的主要根据在于：存折是被告人程剑拾得的，其提取存款的行为属于侵占他人财物。

第三种意见认为本案应定诈骗罪。主张这种观点的是二审法院。这种观点的主要根据在于：被告人程剑在获取存折后，以非法占有为目的，采用隐瞒真相的欺骗手段冒领存折上的款项，其行为构成诈骗罪。

在上述三种观点中，最高人民法院有关业务庭主张第三种观点，其裁判理由如下所述：

（一）捡拾他人遗失的存折提取存款的行为不属于侵占行为，不应以侵占罪定罪处罚

本案中，在缺乏盗窃及委托保管等相关证据的情况下，一、二审法院采纳被告人及其辩护人的意见，认定该存折系被告人程剑捡拾所得是合乎刑事证明的一般规则及客观实际的。那么，捡拾他人存折并支取存款的行为，能否像二审公诉机关所主张的那样构成侵占罪呢？对此，答案是否定的。理由如下：

首先，侵占行为的本质特征在于将合法持有的财物非法占为己有，其犯罪对象当属已被行为人合法持有的他人所有的财产。非法占有的对象与合法持有的对象应当是同一的，至少是可以直接置换的。而在本案中，虽然现有证据不能排除被告人程剑对于存折的合法持有，但不能据此得出程剑合法持有了存折项下的存款的结论。由于存折所有人朱卫祖在存折上设有取款密码，遗失存折并不意味着失去了对存款的控制和支配，程剑拾得存折并没有取得对存折项下钱款的合法持有权。因此，本案不存在侵占的对象。当然，如果存折的所有人将存折、取款密码及取款所需的其他相关文件一并交付给他人，或者他人捡拾的存折系未设密码的活期存折，说明此时存折所载款项已完全置于持有人之控制下，持有人也随时可据存折提款，那么行为人的取款行为应当认定为侵占。

其次，存折系朱卫祖的遗失物而非遗忘物，被告人程剑的行为不属于刑法第二百七十二条第二款规定的将他人的遗忘物非法占为己有。在刑法中，遗失物有着不同于遗忘物的确切内涵。遗忘物是物主本应携带因遗忘而未带走的财物，物主通常能够回忆起财物遗忘的具体处所，且遗忘物脱离物主的时间一般较短，物主会很快回去找寻，捡拾人一般也知道物主是谁，如外出打的时遗忘在出租车中的财物，商场购物时遗忘在柜台上的财物等即属遗忘物。遗失物是失主丢失的财物，一般离开失主的时间较长，失主一般不知道被谁捡拾，而且拾到的人不知，也难以找到财物的主人。相比之下，物主对遗失物较之遗忘物在控制程度上明显要低，侵占遗失物较之侵占遗忘物在主观恶性及可罚性方面相对要轻，把侵占遗失物作为侵占遗忘物追究刑事责任，与罪刑法定原则的实质精神不符，且目前司法实践中通过民事途径处理拒绝归还遗失物的做法并无不妥。

再次，被告人程剑在公安机关讯问后即承认非法占有他人财物，并将赃款悉数退回，其行为与侵占罪的拒不交出要件规定不符。

此外，需要补充说明的是，侵占罪属于亲告罪，即使被告人程剑构成侵占罪，二审法院也不得变更罪名径行下判。

（二）猜中他人存折密码非法提取存款的行为属于冒用骗取，而非秘密窃取，应以诈骗罪定罪处罚

盗窃他人存折并支取存款的行为，应当以盗窃罪定罪处罚，但本案因无证据证明存折系被告人程剑盗窃所得，故不属此种情形。本案的特征在于，被告人程剑利用手中持有的他人存折，通过猜配取款密码非法支取他人存款，其中，既有冒用他人名义骗取银行信任的因素，又有在他人不知情的情况下盗配取款密码进而提取存款的秘密因素。那么，究竟应当认定为盗窃行为还是诈骗行为？这里涉及盗窃与诈骗客观方面特征的区分理解问题。

首先，在某种意义上，秘密窃取和虚构隐瞒骗取均具有财物所有人、保管人不知情的特征，但两者含义并不相同。秘密窃取中不知情，指的是财物所有人、保管人对于行为人的客观行为了无察觉（至少行为人主观上是这么认为的），在整个窃取行为过程中自然也就不存在财物所有人、保管人的参与、配合问题。与此不同，虚构隐瞒骗取中的不知情，指的是财物所有人、保管人基于错误的认识而不知真情，属于对行为性质的不知情，财物所有人、保管人在诈骗行为过程中是直接参与的。

其次，在财物的转移取得方面，窃取是在财物所有人、保管人无意识的情况下由行为人的单方行为完成的.而骗取则是财物所有人、保管人在错误认识的支配下，信假为真，有意识地处分（交付）的结果。

再次，作为财产犯罪，对于财产所有权的侵害是其本质，财物的取得行为才是赖以定性的基本构成行为。猜配他人取款密码，将他人持有的不为他人所知的密码予以破解，可以视为一种无形偷盗行为，但猜中密码并不意味着取得了他人存款，只是进一步取得他人存款的手段行为，且密码本身并无价值，因而不具有独立的法律意义。在程剑取得他人的存款之前，存款完全置于银行的控制、支配之下，程剑支取他人存款，是凭借银行的信任通过银行的交付得以实现的，银行对于存款的交付，银行是有明确认识的。银行的信任是基于一种错误的判断，而这正是程剑隐瞒真相，冒用他人名义，以至于银行不明真相误认为其具有取款合法资格的结果，此类行为属于典型的冒用诈骗行为。

综上，被告人程剑通过猜配取款密码非法提取他人存款的行为属于诈骗行为，对其行为应当以诈骗罪定罪处罚。

三、捡拾存折行为的性质

本案首先涉及的一个重要事实是存折的来源问题。关于这个问题，由于没有证据证明是盗窃所得，因而认定该存折系被告人程剑捡拾所得。那么，捡拾存折以后是否意味着被告人程剑控制了存折上的款项呢？这是首先需要研究的一个问题。

这个问题涉及存款的占有，即银行存款到底归谁占有，这个问题直接关系到捡拾存折行为的性质。如果存款属于存款人占有，则捡拾存折就等于占有存折项下的存款.如果存款属于银行占有，则捡拾存折还不等于占有了存折项下的存款。关于存款的占有，在日本刑法理论上存在存款人占有说与银行占有说之争。存款人占有说认为，银行存款属于存款名义人占有。从具有可能被滥用的支配的观点出发，认为侵占罪中的占有概念，不仅包括了事实上的支配，也包括法律上的支配在内，处于对存款在任何时候都能任意取出状态的存款名义人，对于银行事实上支配的不特定物即金钱，可以说在存款限度之内具有成立侵占罪所必要的法律支配，能够认可其对金钱的占有。银行占有说认为，存款处于银行而非存款名义人的占有之下。

(106)

从日本的情况来看，存款人占有说是通说，银行占有说是少数说。

在我国刑法中，对存款的占有问题并未展开讨论，这对于分析捡拾存折行为的性质带来一定的困难。从我国有关司法解释来看，对存款的占有是倾向于存款人占有说而非银行占有说。应该说，捡拾存折与捡拾财物或者现金当然是有所不同的，存折是一种财产凭证，将其转换为现金尚需办理兑现手续。我国学者认为，对于定期已到期的、活期（没设密码）的、定活两便的存单，在兑现时，银行不审查取款人的身份，而是在存折余额范围内按照取款人的要求付款，取款人无须用虚构事实或隐瞒真相的方法即可凭存单取款。由于上述存单的持有人能即时兑现现金，说明控制了存单实际上就控制了该存单所载存款，如果受托人受委托保管这种存单，或者拾得人拾得上述存单后去银行取款，非法据为己有，拒不退还的，则构成侵占罪。

(107)

这一观点，也是本案裁判理由所主张的。裁判理由指出：

如果存折的所有人将存折、取款密码及取款所需的其他相关文件一并交付给他人，或者他人捡拾的存折系未设密码的活期存折，说明此时存折所载款项已完全置于持有人之控制下，持有人随时可据存折提款，那么行为人的取款行为应当认定为侵占。

上述论述当然是可以成立的，尽管它未涉及提款行为与侵占罪的关系。在本案中，被告人程剑捡拾的存折恰恰是一个设有密码的存折，在这种情况下，程剑捡拾存折是否意味着控制了存折上的款项呢？对此，本案裁判理由的回答是否定的。裁判理由指出：“由于存折所有人朱卫祖在存折上设有取款密码，遗失存折并不意味着失去了对存款的控制和支配，程剑拾得存折并没有取得对存折项下钱款的合法持有权。”这里需要研究的一个问题是，如何理解财产凭证之于侵犯财产罪的意义。

在通常情况下，侵犯财产罪的客体是财物或者货币，可直接按照财物的价值或者货币的面值定罪量刑。但是，在侵犯财产罪的客体是财产凭证的情况下则较为复杂。关于这个问题，1998年最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第5条第2项作出以下规定：

有价支付凭证、有价证券、有价票证，按下列方法计算：1．不记名、不挂失的有价支付凭证、有价证券、有价票证，不论能否即时兑现，均按票面数额和案发时应得的孳息、奖金或者奖品等可得收益一并计算。股票按被盗当日证券交易所公布的该种股票成交的平均价格计算。2．记名的有价支付凭证、有价证券、有价票证，如果票面价值已定并能即时兑现的，如活期存折、已到期的定期存折和已填上金额的支票，以及不需证明手续即可提取货物的提货单等，按票面数额和案发时应得的利息或者可提货物的价值计算。如果票面价值未定，但已经兑现的，按实际兑现的财物价值计算.尚未兑现的，可作为定罪量刑的情节。不能即时兑现的记名有价支付凭证、有价证券、有价票证或者能即时兑现的有价支付凭证、有价证券、有价票证已被销毁、丢弃，而失主可以通过挂失、补领、补办手续等方式避免实际损失的，票面数额不作为定罪量刑的标准，但可作为定罪量刑的情节。

上述司法解释将财产凭证分为不记名与记名的两种，不记名的财产凭证无异于货币，应按票面价值确定其犯罪所得。记名的财产凭证又分为能即时兑现的与不能即时兑现的两种情形：能即时兑现的财产凭证，也按票面价值确定其犯罪所得，除非已被销毁、丢弃.而不能即时兑现的财产凭证的票面数额不作为定罪量刑的标准。对于本案的认定来说，即时兑现的能与不能如何理解？是主观不能还是客观不能，是主体不能还是客体不能？如果本案被告人程剑不是捡拾存折，而是盗窃存折，窃取以后采用猜配方法破解存折密码并提取存款，该存折到底是能即时兑现还是不能即时兑现？回答当然是肯定的，对此应定盗窃罪。因此，那种认为存折上设有取款密码，遗失存折并不意味着丧失对存款的控制和支配的说法难以成立。

另外一个值得研究的问题是：在存折设有密码的情况下，猜配密码是在持有之后的侵占还是构成其他犯罪？刑法理论在关于侵占罪的侵占客体的讨论中，涉及封缄物可否成为侵占客体的问题。例如，委托人为让他人保管箱子，将某贵重物品置于箱内，然后锁上，将箱子连同箱内之物一并交由受托人保管，显然箱内之物未授权受托人动用。在这种情况下，受托人撬开了锁头，将箱内之物非法据为己有，拒不退还时，箱内之物是盗窃之客体还是侵占之客体呢？对于这个问题，在日本刑法学界也是有争议的。日本判例是把皮箱的占有与其中物品的占有区别开来的，由于其中物品的占有属于寄托人，故当打开皮箱之锁而占有其中物品时就可以认为成立窃盗罪。但是，这种考虑方法是很不合理的，因为占有皮箱中的物品仅仅构成盗窃罪，而占有整个皮箱却构成侵占罪，这不只使人觉得很奇怪，而且如果合并起来进行比较考虑的话，单纯侵占罪的处刑比窃盗罪的处刑要轻。因此，将箱中之物和箱子不加区别，应当就其全部的占有进行考虑的见解正成为很有力的学说。

(108)

在我国刑法学界，虽然较少涉及这个问题，但基本观点还是主张将封缄物看作一个整体，其理由在于：第一，甲将加锁的皮箱委托乙保管，并非仅让乙保管皮箱本身，更主要的是保管箱内的财物，因此，乙实际是取得了对皮箱及皮箱内的财物的保管权（暂时占有权），即具备了合法持有他人财物的条件。第二，虽然甲将皮箱加锁，但是，其既然将皮箱委托乙保管，皮箱即处在乙的控制之下，只是因为甲持有开锁的钥匙就认为皮箱内的财物仍在甲的持有之中，是十分牵强的。因为，甲虽然持有钥匙并不能阻止乙取出皮箱内财物，相反地，乙有充分条件使甲无法收回自己的财物。而这都源于甲将皮箱委托乙保管。第三，如果强调把皮箱与箱内的财物分开，那么，势必得出这样的结论：乙将皮箱及箱内财物全部据为己有，应定侵占罪.如果打开锁仅占有其中的财物，却要定盗窃罪。这样处理显然是没有任何合理性可言的。

(109)

缄封物内外的财物之间存在一个整体与部分的关系，占有整体构成侵占，而占有部分却构成盗窃，侵占轻而盗窃重，这种观点确实与人们的常识相违背。正如我国学者所言：

占有包装物品内的财物构成盗窃罪，而占有整个包装物品却只构成侵占罪，这是令人不可思议的逻辑，同时，侵占罪的处刑比盗窃罪要轻。

(110)

因此，对于缄封物内外财物的占有均应认定为侵占，这一点在我国刑法学界似乎是共识。

那么，加密的存折与加锁的缄封物存在区别吗？对于这个问题，大多数学者似乎作了肯定的回答。例如，我国2002年司法考试中有一道案例分析题，就涉及这个问题：

2001年3月13日下午，陈某因曾揭发他人违法行为，被两名加害人报复砍伤。陈某逃跑过程中，两加害人仍不罢休，持刀追赶陈某。途中，陈某多次拦车欲乘，均遭出租车司机拒载。当两加害人即将追上时，适逢一中年妇女丁某骑摩托车（价值9000元）缓速行驶，陈某当即哀求丁某将自己带走，但也遭拒绝。眼见两加害人已经逼近，情急之下，陈某一手抓住摩托车，一手将丁某推下摩托车（丁某倒地，但未受伤害），骑车逃走。陈某骑车至安全地方（离原地约2公里）停歇一会儿后，才想到摩托车怎么处理。陈某将摩托车尾部的工具箱的锁撬开，发现内有现金3000元和一张未到期定期存单（面额2万元）。陈某顿生贪念，将2000元现金和存单据为己有，并将摩托车推至山下摔坏。几日后，陈某使用伪造的身份证在到期之前将存单中的2万元取出，此后逃往外地。试分析陈某上述各行为的性质，并说明理由。

本题测试紧急避险的成立条件，侵占罪与盗窃的区别，故意毁坏财物罪的成立条件。由于当年尚无公布标准答案的制度，因而对该题的标准答案其说不一。有的司法考试辅导书对本案作出以下解析：（1）《刑法》第21条规定：“为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。紧急避险超过必要限度造成不应有的损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚……”本案中，陈某为了保护其人身权，免受正在发生的不法侵害，在无法逃走并被丁某拒绝带走的情况下，不得已而抢下丁某的摩托车，属于紧急避险行为，并且未造成超过必要限度的不应有损害，其对丁某摩托车所有权的侵害行为，不构成犯罪，不负刑事责任。（2）由于陈某在抢下摩托车的当时是一种紧急避险行为，所以，他对摩托车及其上之财物的占有是一种合法占有，他这种将合法占有变为非法占有的行为符合侵占罪的构成要件——以非法占有为目的，将他人埋藏物、遗忘物、保管物占为己有，拒不退还的行为。陈某的这种行为不是盗窃罪。因为：①盗窃罪的手段是秘密窃取，即行为人以一种不为他人所知或至少自己觉得不为他人所知的手段取财，而本案中，陈某在非法占有这些财物时，实际上肯定意识到丁某知道他的不法行为。②盗窃罪通常不是以由合法占有化为非法据有的方式实施犯罪的，这种方式更近于侵占。（3）因为存单本质上不是财物，只是财产权（债权）的标志。陈某在非法据有存单时，并不构成犯罪。但是陈某利用伪造的身份证将存单中的钱取出，是一种使债务人（银行）产生错觉向其履行债务的行为，本质上是一种以非法占有为目的，使用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取数额巨大的公私财物的行为，应认定为诈骗罪。（4）陈某因紧急避险而合法占有摩托车，本应妥善管理，但却为了毁灭罪证，将他人的摩托车（价值9000元）故意摔至山下，已构成故意毁坏数额较大公私财物的故意毁坏财物罪。因此，作者提供的答案是：（1）陈某抢下丁某摩托车的行为属于紧急避险。（2）陈某将现金3000元据为己有的行为构成侵占罪。（3）陈某使用伪造的身份证取出存单中的2万元的行为构成诈骗罪。（4）陈某将摩托车摔至山下的行为构成故意毁坏财物罪。

(111)

显然，这个答案将缄封物中的财物与存折区别对待：占有缄封物中的现金构成侵占罪，占有缄封物中未到期的定期存单（面额2万元）并使用伪造的身份证去银行领取的，构成诈骗罪。这种观点，在我国刑法理论上也是有根据的。例如我国学者在论及侵占客体时，一方面认为占有缄封物内的财物构成侵占罪，因为受托人代管整个包装物品时既包括外包装，也包括包装内的财物，委托人在将整个物品交给受托人时，让受托人保管的是物品的全部，而不是物的外壳。委托人放弃的是整个物的支配权，加锁只是保密，不等于事实上能够支配被锁的物品.另一方面，又认为持有定期未到期或加密的活期存单时，如果委托人委托保存这些存单时将委托人身份证一并交由受托人保管或将密码告知受托人，那么，受托人等于事实上控制了上述存单中的存款，这种情形下的存款也可以作为侵占对象.如果委托人将上述存单交由受托人保管，但并未将身份证交由受托人或告知其密码，或者拾得人拾得上述存单（假设其未拾到存款人身份证）的，受托人或拾得人不可能事实上控制存单所载存款.如果其想控制存款必须伪造身份证，骗过银行的查验，而一旦这样，行为人构成诈骗罪了。因此，此种情形下，上述存单之存款不能作为侵占对象。

(112)

上述观点是在是否实际控制这样一个条件下展开的。我认为，实际控制可以分为绝对控制与相对控制或者完全控制与部分控制。在绝对控制或者完全控制的情形下，对财物的控制是无条件的，这固然可以视为一种控制，但在相对控制或者部分控制的情形下，对财物的控制是有条件的或需另外创造条件的，只要最终占有了财物，也应视为对本人控制之下的财物的控制，其创造条件的行为即使触犯其他罪名，在刑法理论上也被视为一种不可罚的事前行为或者不可罚的事后行为。例如甲先有适法原因管有乙之不动产，复窃取乙所有之该不动产之管业契据，遂主张其产权已移转于自己，而作出有如所有人之处分行为。对于这一案例，我国台湾地区学者林山田教授指出：

甲除犯本罪外，尚另犯窃盗罪.唯只要对在后之主要行为之侵占罪处罚，已足以涵盖在前之次要行为之窃盗罪，故使前行为不罚，犹如合并在侵占罪处罚一样，而不再论窃盗罪。

(113)

在这种具有不可罚之事前行为的情况下，根据林山田教授的观点，仍然视为该房产置于甲的控制之下。又如，被告人甲拾得了一张银行发行的支票，并将该支票换成现金。对于这个案例，韩国大法院判决认为：就拾得支票而言，可以认定侵占脱离占有物罪的成立。但是，被告人甲把拾得的支票换成现金的行为，只不过是侵占脱离占有物罪的不可罚的事后行为。因此，除了成立侵占脱离占有物罪以外，不另外构成诈骗罪。

(114)

在本案中，占有存折就视为控制了存款上的款项，从银行领取款项的行为属于不可罚的事后行为，不另外构成诈骗罪。

根据以上法理分析，被告人程剑捡拾存折非法提取存款的行为，抛开该存折是遗忘物还是遗失物以及占有遗失物可否构成侵占罪的问题不论，我认为，尽管存折上有密码，也应认为其相对控制了存折上的款项。猜配密码的行为具有一定的盗窃性质，但不另外构成盗窃罪，它属于不可罚的事前行为。持存折去银行取款的行为具有一定的诈骗性质，但不另外构成诈骗罪，它属于不可罚的事后行为。

四、本案存折的性质

如果本案被告人程剑的捡拾行为是侵占行为，那么，其所捡拾的存折是遗忘物还是遗失物？这个问题关系到本案被告人程剑的行为能否定侵占罪，是接下来需要讨论的。

在我国刑法理论中，关于遗失物与遗忘物到底是词异义同，两者为同一之物，还是词异义亦异，两者为相异之物，始终存在争议。从我国法律规定来看，民法与刑法分别采用了遗失物与遗忘物这两个不同的用语，这大概就是产生上述分歧的根本原因之所在。我国《民法通则》第79条第2款规定：“拾得遗失物、漂流物和失散饲养的动物，应当归还失主，因而支付的费用由失主偿还。”这里明确地采用了遗失物一词。对于这里的遗失物，我国民法学界一般界定为他人不慎丢失的动产。遗失物并不是无主物，也不是所有人抛弃的或因为他人的侵害而丢失的物，而是所有人和合法占有人不慎丢失的动产。

(115)

尤其需要指出的是，在1997年刑法修订之前，民法理论上对于遗失物与遗忘物并无严格区分。在1997年刑法修订以后，其第270条第2款规定了侵占遗忘物的犯罪。由于民法与刑法分别采用两个不同的术语，因而在理论上出现了遗失物与遗忘物应当区分的观点，认为这种区分主要表现在：

遗失物是非出于遗失人自己的意思而丧失占有，同时又不为其他人占有的非无主动产。遗忘物则是指占有人偶然遗忘于他人的车船、飞机、住宅等特定场所的物品。虽然在占有人偶然丧失对物品的占有这一点上两者颇具相似性，但遗失人在丧失对遗失物的占有期间已完全失去了对该物的控制能力，而遗忘人知道物品可能遗忘于何处，及时采取措施便能迅速恢复对遗忘物的占有，故遗忘人对遗忘物的控制能力并未丧失殆尽。而且遗忘物是被遗忘于特定的场所，因而物品在被遗忘的同时即落入该特定场所的所有人或管理人的控制之中，故不属遗失物。

(116)

上述观点以财物所有人对财物的控制能力是否完全丧失作为区分遗失物与遗忘物的主要标准，在刑法理论上是大可责难的。因为如果财物所有人对财物没有丧失控制能力，行为人予以非法占为己有，就不是构成侵占遗忘物的犯罪，而是应以盗窃罪论处。在我国刑法学界，对于刑法第270条规定之遗忘物如何界定，尤其是遗忘物与遗失物是否为同一事物也存在较大的观点分歧。通行的观点是遗忘物与遗失物区分说，这种观点认为，遗忘物不同于遗失物：前者一般是刚刚遗忘，随即想起的财物，遗忘者还记得财物被遗忘的具体地点与时间，拾得者一般也知道失主是谁。而遗失物一般为失主大意丢失的财物，一般失主也不知道财物丢失的具体时间与地点，且丢失财物的时间相对较长，拾得者一般也不知道失主具体是谁。

(117)

也有学者主张对遗忘物与遗失物不作区分，例如我国学者张明楷教授指出：

事实上，区别遗忘物与遗失物是相当困难甚至是不可能的。即使可以明确区分二者，从实质上说，对侵占遗失物数额较大的行为，也有值得以刑法进行规制的必要。其次，对遗忘物也不能完全作字面意义的理解，而宜理解为非基于他人本意而失去控制，偶然（即不是基于委托关系）由行为人占有或者占有人不明的财物。因此，他人因为认识错误而交付给行为人的金钱，邮局误投的邮件，楼下飘落的衣物，河流中的漂流物等，只要他人没有放弃所有权的，均属于遗忘物。

(118)

我个人不同意上述遗忘物与遗失物区分说，而主张遗忘物与遗失物同一说，主要理由如下：

1．我国民法与刑法分别采用遗失物与遗忘物这两个术语不能成为遗失物与遗忘物区分的充分理由。在其他国家和地区，民法与刑法均采用遗失物一词，例如日本专门制定了《遗失物法》，而在刑法中又对侵占遗失物罪作了规定，从遗失物的概念上来说，并未作出区分。例如，日本学者大谷实教授指出：所谓遗失物，就是丢失物，是指不是根据占有人的意思而脱离占有，但目前不属于任何人占有物的物。

(119)

又如我国台湾地区“民法”也对遗失物之拾得作了规定，并且对拾得人据为己有而自行使用、收益的行为规定了严厉的责任。依其规定，除拾得人不能取得遗失物之所有权外，还将发生以下后果：其一，构成侵占罪.其二，构成违警.其三，成立侵权行为或不当得利。于第一、二两种后果，拾得人将依我国台湾地区“违警罚法”第77条与“刑法”第337条的规定承担公法上的责任.而于第三种后果，拾得人将负损害赔偿责任，同时因成立不当得利而负返还责任。

(120)

这里所称我国台湾地区“刑法”第337条的规定，就是指侵占遗失物罪。我认为，我国民法与刑法分别采用遗失物与遗忘物，并非此二物之间存在区分，而是立法语言不严谨的表现。

2．遗失物与遗忘物具有不可分性。从遗失物与遗忘物两个词上考察，遗失强调的是客观方面，即物主丧失了对财物的控制，遗忘则强调了主观方面，即物主之所以丧失对财物的控制，是因为主观上遗忘的结果。由此可见，遗失物与遗忘物是一物二名。从我国学者对遗失物与遗忘物的区分理由来看，主要是根据物主对丧失之财物的主观心理状态来确定的，即物主是否能够准确地回忆起财物遗置的时间、地点，如果能够准确地回忆起财物遗置的时间、地点的，就是遗忘物，反之就是遗失物.此外，根据物主遗失财物时间的长短，遗失时间较短的是遗忘物，遗失时间较长的就是遗失物。如此等等。在我看来，遗失物与遗忘物的共同本质在于都是财物所有人非出于本意而丧失了控制的财物，至于丧失控制时间的长短，是否能回忆起财物遗置的时间、地点，都不足以将两者区分开来。

3．更为主要的是，根据我国刑法中犯罪构成理论，一个人的行为是否构成犯罪，主要取决于其自身的行为以及主观心理状态。根据遗失物与遗忘物区分说，当行为人将某一无人控制的财物非法占为己有的时候，如果财物所有人能够准确地回忆起财物遗置的时间、地点，该物为遗忘物，行为人构成侵占罪.反之，则是遗失物，行为人不构成侵占罪。而据以区分遗失物和遗忘物，从而也是区分侵占罪与非罪界限的这一标准对于行为人来说是完全不知情的，是财物所有人的主观状态。因此，这种遗失物与遗忘物区分说是不符合刑法中的犯罪构成理论的。总而言之，遗失物与遗忘物同为一物。

当然，目前在我国刑法学界，我的这种观点仅是少数人主张，通说仍主张遗忘物与遗失物的区分。还有个别学者认为，对遗失物的侵占行为不按刑法第270条第2款论处，因为其行为特征完全符合同条第1款的构成要件。因为遗失物的拾得者或者是无因管理或者是不当得利，不论哪一种，拾得人对拾得物都具有代为保管义务，遗失物作为财物亦属他人之物，因此，将遗失物非法据为己有，拒不退还的行为，完全符合第1款规定的一般侵占的构成要件，可以以第1款追究拾得人刑事责任。

(121)

可见关于遗失物问题，在我国刑法学界存在的争议是颇大的。对此，我国学者指出：上述两种相反的观点，各有其根据和理由，现在的问题是究竟哪一种观点符合刑法的原意。应当说，把遗忘物与遗失物相区别，是符合立法原意的。

(122)

确实，刑法中采用遗忘物一词而不采用遗失物一词不是偶然的，从立法本意上说，是想将两者加以区分。因此，在本案的裁判理由中，采用的是遗忘物与遗失物的区分说。按此理解，在本案中认定被告人程剑捡拾的是遗失物而非遗忘物并无不可。捡拾的存折不是遗忘物而是遗失物，似乎就已经排除了被告人程剑捡拾存折行为构成侵占罪的可能性。但这里仍然存在可质疑之处：假如存折是遗忘物，去取存折项下的钱款的行为就可能构成侵占罪.存折是遗失物，就不构成侵占罪，但去取存折项下的钱款的行为却可能构成盗窃罪或者诈骗罪，本欲轻反而重，这显然是不合理的。关于这一点，遗忘物与遗失物的区分说似乎没有论及。若从某一观点中可能引申出极不合理的结论，这种观点的合理性当然是值得推敲的。

五、取款行为之定性

按照我对侵占罪的理解，在本案中，被告人捡拾了他人存折，尽管存折上设有密码，也应视为控制了存折上的款项，应定侵占罪。当然，这里存在一个问题，就是被告人程剑捡拾的存折无法认定为遗忘物，而只能视为遗失物。尽管我认为侵占罪的客体中对遗忘物与遗失物不应区分，但从立法上来说，区分的意图是明显的。此外，拒不交出的罪量要件和告诉乃论的程序设置都给本案在现行刑法中被认定为侵占罪带来难以逾越的法律障碍。在这种情况下，我将进一步考察：在不构成侵占罪的前提下，其取款行为到底是定盗窃罪还是诈骗罪呢？

盗窃罪与诈骗罪，在一般情况下是容易区分的：前者是通过秘密窃取的方法将公私财物非法占为己有.后者是通过虚构事实、隐瞒真相的方法将公私财物非法占为己有。但在某些特殊情况下，两者的界限就容易混淆。在司法实践中，类似的取款行为在定性上往往发生分歧。

何鹏盗窃案

例如被告人何鹏，系云南省公安专科学校学生，2001年3月2日，何鹏持只有10元钱的农行金穗储蓄卡在ATM机上查询存款余额时，未发现卡上有钱。何鹏按键取款100元时，时逢中国农业银行云南省分行计算机系统发生故障，造成部分ATM机失控，ATM机当即按何鹏指令吐出现金100元，何鹏发现这一现象后，当即继续按键取款，共六次取出现金4400元。第二天，何鹏持卡到当地七台ATM机上，连续取款215次，共取出现金425300元，合计取款429700元。之后他以他人名义分别存款7300元和4700元，然后他将银行卡丢入下水道。2003年3月14日，曲靖市人民检察院对何鹏提起公诉，同年7月12日曲靖市中级人民法院判决，被告人何鹏犯盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。同年10月17日云南省高级人民法院作出裁定：驳回上诉，维持原判。

无独有偶，2002年9月在广西南宁市也发生了一起类似案件。

杜守志信用卡诈骗案

广西南宁年仅22岁的杜守志在医院走廊地板上捡到了一张医疗保险复合卡（既能用来看病，又能作为储蓄卡进行存钱和取钱的多功能IC复合卡），他抱着试试看的心理将那张卡插入取款机器，先输入200元数额，又随便输入六位数码123456，然后按下确认键，谁知竟然发生了令他大感意外的事：一阵沙沙作响之后，200元钱真的从机器里吐了出来！尝到甜头的杜守志一发不可收拾。在不到一个月的时间里，他用这张捡来的卡取钱三百多次，共提走了六十多万元的巨款。2002年9月24日，公安机关以涉嫌信用卡诈骗罪逮捕了杜守志。对于公安机关所定的罪名，南宁市人民检察院提出异议。2003年3月20日，南宁市人民检察院以涉嫌盗窃罪依法对其提起公诉。南宁市中级人民法院经审理认为，杜守志的行为从主观上是明知银行交易系统发生了错误，他仅仅是认为自己输入的密码和原业卡的主人设的密码相同而取出了钱，这种行为不构成盗窃罪。同年11月，法院作出一审判决，判决杜守志犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑10年。

(123)

上述两个案例，都涉及从柜员机上取款。对于这种取款行为如何定罪，司法机关之间存在争议。就以这两案而言，何鹏定盗窃，杜守志定诈骗（信用卡诈骗罪是一种特殊的诈骗罪），案件相似判决结果却相异。主张定盗窃罪的观点强调被告人在发现柜员机的交易系统出现故障以后，恶意利用这种漏洞窃取财物。而主张定诈骗罪的观点则强调在柜员机丧失识别能力的情况下，被告人欺骗银行柜员机，获得巨款。就这两种观点而言，我认为定盗窃罪是更为妥切的。因为自动交易系统是一个人机对话系统，当自动交易系统出现故障时，实际上是机器丧失了对财物的控制，在这种情况获取财物无须诈骗，只需窃取即可。

相对于上述两案而言，程剑案也许是更为复杂的。在本案中，被告人程剑在捡拾存折后，为占有存折上的款项，实施了两个行为：一是猜配存折密码，二是冒名取款。主张定盗窃罪的观点强调猜配密码在非法占有财物中的作用，而主张定诈骗罪的观点则强调冒名取款在非法占有财物中的作用，由此形成定性上的迥异结论。我赞同本案定盗窃罪的观点，因为当存折密码被猜中以后，被告人程剑实际上已经实际控制了存折上的款项。本案裁判理由指出：“猜中密码并不意味着取得了他人存款，只是进一步取得他人存款的手段行为，且密码本身并无价值，因而不具有独立的法律意义。在程剑取得他人的存款之前，存款完全置于银行的控制、支配之下”，因此，裁判理由认为，“正是程剑隐瞒真相，冒用他人名义，以致银行不明真相误认为其具有取款合法资格的结果，此类行为属于典型的冒用诈骗行为”。这一裁判理由存在以下三个问题：

第一，这种观点与法律规定和司法解释的精神不符。以法律规定而言，刑法第196条第3款规定：盗窃信用卡并使用的，应以盗窃罪论处。在这种情况下，按照立法精神，只要窃取信用卡，就意味着非法占有了信用卡上的款项，而不能认为只有取款才是占有。以司法解释而言，依最高人民法院关于盗窃罪的司法解释，盗窃能即时兑现的存折，无论是否取款，都应按照存折上的票面数额计算盗窃数额。显然，在这种情况下，也不以取款为定罪根据。

第二，这种观点与法理相悖。先盗窃后采用欺骗手段取款的，使存折所有人丧失对财物的控制的主要是盗窃行为，而诈骗则只是进一步实现非法占有目的的行为，在刑法理论上被称为不可罚的事后行为。显然，把不可罚的事后行为当作本罪行为处罚同样是不符合法理的。

第三，这种观点也与裁判理由自相矛盾。裁判理由在“（一）捡拾他人遗失的存折提取存款的行为不属于侵占行为，不应以侵占罪定罪处罚”的论述中指出：“他人捡拾的存折系未设密码的活期存折，说明此时存折所载款项已完全置于持有人之控制下。”猜配密码也就是使存折密码得以破解。密码破解以后，存折也就如同未设密码一样，此时存折所载款项就应该置于持有人的控制之下。在这种情况下，又说取得他人的存款之前，存款完全置于银行的控制、支配之下，岂非自相矛盾？这里应当把存款人的控制与银行的控制区分开来，通过猜配密码而破解存折密码，实际上就已经使存款人丧失了对款项的控制，这才是对案件定性具有决定性意义的行为，应当据此定罪。

六、补记

本节涉及以下两个问题，需要加以说明：

（一）关于何鹏案

当许霆案在媒体上披露以后，何鹏案也被人重提。粗粗一看，似乎许霆案与何鹏案都是利用柜员机的故障而窃取金融机构的财物，我在上面也是这样分析的，但后来仔细察看何鹏案的细节，发现何鹏实是发现本人原本只有10元的储蓄卡后面加了好几个零，才大肆从柜员机中取款。对于这个问题，我国学者黎宏教授认为与银行存款的占有相关。黎宏教授指出：

就银行的存款而言，其占有归属于谁呢？这里，必须区分两种情况加以讨论：一种情况是存款已经进入储户的账户之内——不管这种进账是否具有法律上的根据——的情形。前述何鹏案就属于这种情形。另一种情况是存款没有进入储户的账户之内，只是因为银行的自动取款机出错，储户处于能够获得银行存款的状态。前述许霆案就属于这种情形。就后一种情况而言，应当说，存款的占有属于银行，这是毫无疑问的。因为，尽管银行没有发现自动取款机上存在的故障，在财物管理上有疏忽，但这种疏忽并不意味着对该财物因此就失去占有，使财物处于无主状态。因为，该存款是放在银行设置的自动取款机之内，属于被银行采取了某种措施加以管理的财物。这种被采取了某种管理措施的状态，意味着银行对该财物具有占有。因此，行为人采用合法手段侵入该机器，在银行方面不知情的情况下，秘密将该机器中所存放的财物据为己有，当然构成盗窃罪。

就前述何鹏案而言，尽管案情交代当中没有说明原因何在，但被告人何鹏的银行账户当中，“自己的储蓄卡上的10后面冒出了许多‘0’，足足有百万元之多”，是千真万确的。对于这百万元之多的财物，何鹏处于“想取的话，随时都可以取走”的实际支配状态，因此，属于其占有下的财物。从此意义上讲，何鹏将自己不意占有的他人财物据有己有，应当构成侵占罪，而不可能构成盗窃罪。主张构成盗窃罪的观点，忽视了何鹏对于其银行账户当中的财物具有实际支配的事实。

(124)

由此看来，银行过错对许霆案和何鹏案的后果是不同的：许霆案中，柜员机故障致使许霆在柜员机中取款1000元，但只在借记卡中扣除1元，并没有将款项错误地打到许霆的借记卡中。但在何鹏案中，银行过错致使巨款打入何鹏的储蓄卡中。在这种情况下，何鹏是从本人的卡中取款，尽管该款是银行过错造成的。此时，如果把储蓄卡中的款项视为持卡人占有的财物，则银行的过错使何鹏不当得利，何鹏将不当得利的财物非法占有己有，符合侵占罪的特征。但是，如果把储蓄卡中的款项仍然视为处于银行的占有之中，则何鹏从柜员机上取款，基于机器不能被骗的原理，何鹏的行为符合盗窃罪的特征。就上述两个观点而言，我是赞同前一种观点的，认为对何鹏的行为以侵占罪论处更为妥切。

（二）关于司法解释

2008年4月18日最高人民检察院《关于拾得他人信用卡并在柜员机（ATM机）上使用的行为如何定性问题的批复》（自2008年5月7日起施行）指出：

拾得他人信用卡并在自动柜员机（ATM机）上使用的行为，属于刑法第一百九十六条第一款第（三）项规定的“冒用他人信用卡”的情形，构成犯罪的，以信用卡诈骗罪追究刑事责任。

这一规定表明两点：一是持有信用卡尚不属于占有信用卡项下的财物.二是机器可以被骗。这两点在法理上都是存在商榷余地的，并且与刑法及最高人民法院先前的司法解释的规定相矛盾，即使与最高人民检察院先前的司法解释也是冲突的。对此，我国学者李立众教授指出：

如果认为机器可以被骗，那么，以游戏币冒充硬币拨打投币电话的，或者使用非法制造的电话卡拨打电话的（暂不考虑数额），都应当构成诈骗罪。但是，2003年4月2日最高人民检察院《关于非法制作、出售、使用IC电话卡行为如何适用法律问题的答复》明确指出，明知是非法制作的IC电话卡而使用的，构成盗窃罪。可见，在机器能否被骗的问题上，最高人民检察院的立场前后不一。拾得他人信用卡并在ATM机上使用的行为应如何定性，还值得研究。

(125)

最高人民检察院这一《批复》提出的问题，确实值得我们进一步研究。