# 第6节_犯罪的掩盖行为与掩护行为之定性研究_案名：何起明诈骗...

第4章　侵犯财产罪

第6节　犯罪的掩盖行为与掩护行为之定性研究

案名：何起明诈骗案　陈平盗窃案　刘勤记盗窃案

主题：抢夺罪　诈骗罪　犯罪的掩盖行为与掩护行为

抢夺罪与诈骗罪是我国刑法中两个常见的罪名。在现实生活中，存在一些抢夺罪与诈骗罪的界限容易混淆的犯罪案件，因此，需要从法理上对抢夺罪与诈骗罪加以区分。本节以何起明诈骗案

(126)

为例，并结合陈平盗窃案、刘勤记盗窃案

(127)

深入地探讨抢夺罪与诈骗罪的法律界限，由此而进一步地论及财产犯罪中的掩盖行为与掩护行为对定罪的影响。

一、何起明案的案情及诉讼过程

被告人何起明，男，40岁，原系广西壮族自治区来宾县华侨农场职工。因涉嫌犯抢夺罪，于1999年11月12日被逮捕。

广西壮族自治区东兴市人民检察院以被告人何起明犯诈骗罪，向东兴市人民法院提起公诉。

东兴市人民法院经公开审理查明：

1999年10月16日下午，被告人何起明遇到陈二（在逃），闲聊中陈二提出去搞一辆摩托车，何起明表示同意。后陈二去寻找目标，何起明在东兴市东兴镇北仑大道建安加油站处等候。当晚8时许，陈二雇请宋某驾驶两轮摩托车到加油站载上何起明一同到东兴镇东郊村罗浮附近，以等人为由让宋某停车等候。

陈二趁宋某下车未拔出钥匙之际，将摩托车开走，宋某欲追赶，何起明则以陈二用其车去找人会回来还车等理由稳住宋某。后何起明又以去找陈二为由，叫宋某在原地等候，自己趁机逃跑。经鉴定，该摩托车价值人民币4905元。

东兴市人民法院认为，被告人何起明以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，于2000年1月25日判决如下：

被告人何起明犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元。

宣判后，何起明没有上诉，检察机关未抗诉，判决发生法律效力。

二、何起明案的分歧意见及裁判理由

对于抢走财物后哄骗被害人不追赶的行为如何定性？

在本案处理过程中，对被告人何起明的行为如何定性产生了两种意见：

一种意见认为，被告人何起明以非法占有为目的，伙同他人用虚构事实的方法，骗取他人财物数额较大，其行为符合诈骗罪的构成要件，构成诈骗罪。

另一种意见则认为，虽然何起明与其同伙在非法占有摩托车前隐瞒真相，在占有摩托车后又虚构事实，对被害人进行欺骗使之产生错觉，在摩托车被开走后不再追赶，但从何起明及其同伙占有宋某摩托车的方式来看，并非是宋某上当受骗后“自愿”将摩托车交给陈二，在此真正起着关键作用的是公然抢夺。正是通过公然抢夺，何起明与其同伙才完成了对宋某摩托车的非法占有。当陈二通过公然抢夺方式将宋某的摩托车抢走后，陈二与何起明的抢夺行为已经完成，抢夺罪已经成立。至于何起明在陈二夺车已完成之后虚构事实，对被害人虽然有欺骗性质，但不同于诈骗罪中行为人为了获取财物而实施的欺骗行为，其仅是为了拖延时间以便陈二逃离现场，而不再是骗取财物。被告人何起明伙同他人以非法占有为目的，趁人不备，公然夺取他人财物，数额较大，其行为符合抢夺罪的构成要件，构成抢夺罪。

裁判理由指出：

无论是诈骗罪还是抢夺罪，作为侵犯财产的犯罪，其目的均为非法获取、占有公私财物。但从犯罪构成的客观方面来看，诈骗罪是以虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取财物.而抢夺罪则表现为乘人不备，公然夺取他人财物。两罪的区别是明显的，一般情况下不容易发生混淆。但在本案中，被告人何起明非法占有他人财物的手段具有复合性：一方面，何起明与其同伙通过乘人不备骑走摩托车的方式将宋某的摩托车非法占有.另一方面，何起明与其同伙在非法获取财物前隐瞒真相，在占有宋某的摩托车后又虚构事实，在犯罪过程中采用了欺骗手段。正是这种犯罪手段的复合性，导致了对本案定性问题的不同认识。

诚然，陈二与何起明正是通过公然抢夺实现了对摩托车的非法占有，此时，两作案人的抢夺行为已经完成。如果在陈二骑走摩托车后，何起明也径行逃跑，两人的行为毫无疑问应以抢夺罪定罪处罚。但在本案中，何起明并没有在陈二完成抢夺行为后立即逃跑，而是留下来虚构“陈二用其车去找人，还会回来还车”这一事实稳住被害人宋某，宋某信以为真，也就不追赶，更没有报警。因此，虽然陈二与何起明占有的被害人的摩托车不是被害人自愿交出的，似不符合诈骗罪中被害人因受骗上当“自愿地”交出财物这一典型特征，但是被害人宋某没有呼喊、追赶和报警，不是因为其不能或者不敢呼喊、追赶和报警，而是由于何起明虚构事实，并且仍与宋某待在一起，没有逃跑，宋某完全有理由相信何起明所言的真实性。因此，宋某实际上默认了陈二对摩托车的占有。也就是说，被害人宋某实际上是因其受骗上当而“自愿”交出摩托车，这是诈骗的另一种表现形式。

从陈二与何起明的主观故意的内容来看，虽然在陈二发起犯意，“去搞一辆摩托车”时，主观故意的内容不明确，可能是偷、骗、抢等，但从陈二与何起明为实现其非法占有目的而采取的一系列行为来看，先是隐瞒真相，没有真实的租车目的，却以租车为名，骗取被害人宋某的信任，租乘宋某的摩托车.再虚构事实，“以等人为由让宋某停车等候”，为非法占有他人的摩托车创造了条件.然后虚构“陈二用其车去找人会回来还车”，使被害人宋某不呼喊，不追赶，也没有报警，以实现非法占有财物的目的.最后又虚构“去找陈二”这一事实，逃离作案现场。这些事实充分反映了陈二与何起明诈骗他人财物的主观故意。

综合全案情况，陈二与何起明在主观上具有诈骗财物的故意，在客观上采取隐瞒真相和虚构事实的手段非法占有了他人的财物，完全符合刑法规定的诈骗罪构成要件，应以诈骗罪定罪处罚，而不应仅根据陈二与何起明实施犯罪行为的手段之一即认为其行为构成抢夺罪。

三、相关罪名的法理分析

何起明案到底是定抢夺罪还是定诈骗罪，取决于我们对抢夺罪和诈骗罪的正确理解。尤其是在本案中，行为人何起明在实施犯罪过程中，既有配合其他共犯的抢夺行为，又有为使共犯顺利逃跑而欺骗的行为，这就给正确定罪带来一定的困难。为此，我们首先要对我国刑法中抢夺罪与诈骗罪的构成要件加以分析。

（一）抢夺罪

根据我国刑法第267条的规定，抢夺罪是指以非法占有为目的，公然夺取数额较大的公私财物的行为。抢夺罪的特征在于：（1）公然性。抢夺罪属于公然犯，其行为是以公然的方式实施的。这与在一般情况下以秘密方式实施的盗窃罪有所不同。一般来说，盗窃罪是秘行犯。秘行犯与公然犯的区分，就在于盗窃罪作为秘行犯是背着财产所有人，在其不知情的情况下实施的，而抢夺罪作为公然犯是当着财产所有人的面公开实施的。（2）非暴力性。抢夺罪不属于暴力犯罪，这是它与抢劫罪的区别。在某种意义上说，抢劫罪是使用暴力、胁迫或者其他方法的抢夺。在夺取财物这一点上，抢劫罪与抢夺罪是存在重合性的，属于部分法与整体法的法条竞合。当然，在抢夺过程中，也可能过失地引起他人重伤，甚至死亡的后果。这种情形，属于抢夺罪与过失致人重伤罪或者过失致人死亡罪之间的想象竞合，按照有关司法解释的规定，应当一重罪从重处断。

在抢夺罪的构成要件中，存在一个争议较大的问题，就是乘人不备是否属于抢夺罪的构成要素。我国刑法学界一般都把乘人不备当作抢夺罪的一个特征，公然夺取是以乘人不备为前提的。例如我国学者指出：

所谓公然夺取是指行为人当着公私财产所有人、管理人或者其他人的面，乘其不防备，将公私财物夺了就跑，据为己有或者给第三人所有。

(128)

不可否认，犯罪分子为使其犯罪更加容易得逞，在绝大多数情况下，抢夺行为都是乘人不备实施的。那么，能否以此作为抢夺罪的规范要素，凡不是乘人不备实施的行为就不能认定为抢夺？我的回答是否定的。在极少数情况下，即使是在被害人有备的情况下实施的抢夺，仍然应定为抢夺罪。

就何起明案而言，被告人是在趁被害人宋某不备的情况下，将其摩托车开走，因而这一行为构成抢夺罪，并无疑问。

（二）诈骗罪

诈骗罪如同抢夺罪一样，是我国司法实践中较为常见的一种侵犯财产的犯罪。相对于抢夺罪而言，诈骗罪是更容易混淆的一个罪名。之所以诈骗罪容易发生罪与非罪以及此罪与彼罪界限的混淆，主要是因为诈骗罪中诈骗的含义，在刑法专业上的界定与在日常生活中的理解是完全不同的。当人们按照日常生活经验理解刑法中的诈骗的时候，混淆必然发生。

我国传统刑法教科书，在定义诈骗罪的时候，一般都只从被告人角度，描述被告人的欺骗行为，但在很大程度上忽略了被害人的行为在诈骗犯罪中的作用。例如，我国刑法教科书指出：

诈骗罪，是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取公私财物，数额较大的行为。

(129)

这里的虚构事实与隐瞒真相都是被告人的行为，至于如何骗取，并没有深入分析。只是在描述诈骗罪的客观表现时，提到被害人因为受到欺骗，仿佛自愿地将财物交给被告人。当然，也有学者对诈骗罪的客观要素作了较为翔实的分析：

成立诈骗罪一般要具备的客观要素包括：诈骗行为，使他人陷于错误，他人基于错误处分财产，行为人获取财产或者财产性利益。一般来说，这些要素先后有序，形成一个前后紧密相连之因果锁链。

(130)

在这一论述中，涉及诈骗罪的客观要素，共叙述了三种行为：一是被告人的欺骗行为，二是被害人基于认识错误的处分行为，三是被告人的取得行为。在上述三种行为中，欺骗行为与取得行为的主体都是被告人，其为构成要件的行为，是没有争议的。基于认识错误的处分行为，是被害人的行为，显然不应属于构成要件的行为。那么，在诈骗罪中，被害人的处分行为，究竟处于何种地位呢？这是值得研究的问题。

在任何犯罪构成的实行行为中，只包括被告人的行为，而不包括被害人的行为。这应当是一条铁则，因为行为的主体只能是被告人而不可能是被害人。在诈骗罪的构成中，被告人所实施的是欺骗行为，至于使被害人陷于认识错误并处分财物，并不是诈骗罪的构成要件的行为，而是诈骗罪的结果，即被骗以后被害人所实施的处分行为。如果被告人虽然实施了诈骗行为，但被害人并没有陷于认识错误，也没有实施处分财物的行为，则其诈骗罪处于未遂状态。因此，在诈骗罪的构造中，被害人基于认识错误的处分行为，对于诈骗罪的成立具有十分重要的意义。正如日本学者西田典之教授指出：

要成立诈骗罪，就必须是因欺骗而使对方产生错误，并由这种错误作出带有瑕疵的意思表示，进而基于这种意思表示而实施将自己的财物或财产性利益移转至对方的处分行为。那么，虽然存在以使之实施处分（交付）行为为目的的诈骗行为，但对方并未陷入错误，而是出于其他理由（例如，出于怜悯之心），交付了财物，则由于切断了诈骗罪所预定的因果关系，而限于成立未遂犯。

(131)

处分行为，是民法上的一个概念，是指以处分权利为内容并直接发生权利变动效果的民事法律行为。其中既包括直接处分财产的物权行为，也包括直接处分其他权益的准物权行为，如物之交付行为、债务免除行为等。根据大陆法各国的民法，从事处分行为的行为人除须具备行为能力外，还须对所处分的财产或权益具有合法处分权。

(132)

在民法中处分行为是导致权利变动的民事行为。在诈骗罪中，被害人的处分行为是基于认识错误而产生的，因而是具有瑕疵的处分行为。

在诈骗罪的处分行为认定中，存在以下三个问题值得研究：

1．终局性转移与非终局性转移

处分行为是对财物的处分，当然在某些情况下也包括对财产性利益的处分。在处分财物的情况下，处分意识中应当具有财物的占有终局性转移的内容。终局性转移，是日本学者西田典之教授使用的一个概念，日本学者西田典之教授以三个日本判例对此问题加以说明：

判例Ⅰ：谎称试车而让人同意其单独驾驶一段时间的行为就是处分行为，构成诈骗罪。（东京地八王子支判平成3·8·28判夕68号249页）。

判例Ⅱ：被允许试衣者趁店员不注意而逃走的行为，由于没有发生基于被诈骗者意思的占有的终局性转移，因而仅构成盗窃罪（广岛高判昭和30·9·6高刑8卷8号1021页）。

判例Ⅲ：出于诈骗的目的而使对方准备好了钱款，被诈骗者将现金放在门口之后去卫生间，行为人乘此间隙而带着现金逃走，对此，判例认为构成本罪（最判昭和26·12·14刑集5卷13号2518页）。

(133)

在判例I中，行为人同意他人单独驾驶一段时间，可以看作是将车辆交付给他人，由他人对车辆实施占有。因此，行为人在交付车辆给他人单独试驾的时候，具有车辆的占有发生终局性转移的意识。在这种情况下，试驾者将车辆予以非法占有的，属于诈骗之所得。在判例Ⅱ中，店员允许他人试衣，是指在店员控制范围内的占有转移，这种占有转移是非终局性的，因而他人乘机逃走将衣物占有的行为，构成盗窃。在判例Ⅲ中，他人基于被骗已经将财物准备好，等待交付，但在交付前将现金放在门口而去卫生间，行为人乘机予以占有。对于本案，判例是以诈骗罪论处的。但是日本学者西田典之教授认为，在这种情况下，占有仍属于被诈骗者，应该说并没有发生基于其意思的占有终局性转移。因此，在日本学者西田典之教授看来，该案仍然构成盗窃罪而非诈骗罪。

被害人的处分意思是否具有终局性转移的内容，对于区分诈骗罪与其他财产犯罪具有重要意义。例如，在现实生活中经常发生这样的案例：行为人在商店以借用手机为由，取得他人的手机，然后在假装拨打电话的时候，趁他人不备而悄悄溜走，从而将手机非法占为己有。对于此类案件如何定性，往往存在定盗窃罪与诈骗罪的分歧。从表面上来看，行为人是以欺骗方式取得手机，似乎应定诈骗罪。但在这种情况下，行为人虽然将手机交付给他人，却并没有终局性转移的意思，而是在其监督下有条件地使用手机。行为人之非法占有手机，还是秘密窃取的结果。因此，此类案件应定盗窃罪而非诈骗罪。

2．意识性处分与无意识性处分

行为人在处分财物的时候，是否必须对其所处分的财物具有认识，是在认定是否具有诈骗罪中的处分行为的一个重要问题。在这个问题上，存在意识性处分行为说与无意识性处分行为说之争。对此，日本学者西田典之教授作了以下描述：

问题在于被害人对所要转移的财物或财产性利益并无认识的情况如何处理。例如，甲发现乙的书中夹有一张1万日元钞票，于是便以100日元的价格买下了这本书，这1万日元是构成诈骗罪还是构成盗窃罪呢？有观点认为，要构成处分行为，被害人需要认识到将某种特定财物转移给对方（意识性处分行为说）。据此，本案构成盗窃罪.还有观点认为，在可以肯定某种财物的占有已依照被诈骗人的意思发生了终极性转移的情况下，则没有必要要求被诈骗人认识到各个财物的转移（无意识性处分行为说），因而构成第1项诈骗罪。另外，甲在乙的家里谎称打市内电话，实际上却打了国际电话，不只支付了10日元。对此，按照无意识性处分行为说的观点，有可能成立第2项诈骗罪。而按照意识性处分行为说的观点，则是不可罚的利益窃取行为。

(134)

由此可见，意识性处分行为说与无意识性处分行为说对同一案件会得出不同结论。当然，对于何谓处分意识的理解，也直接关系到意识性处分行为说与无意识性处分行为说之间对立程度的消长。我国学者张明楷教授主张处分意识必要说，即意识性处分行为说，同时指出：

根据诈骗罪的结构与特征，鉴于我国刑法理论与司法实践对诈骗与盗窃的通常理解，主张对处分意识作缓和理解，但这种缓和理解也有其限度。

首先，在受骗者没有认识到财产的真实价值（价格）但认识到处分了该财产时，应认为具有处分意识。

其次，在受骗者没有认识到财产的数量（或财物的数量）但认识到处分了一定的财产时，也宜认定为具有处分意识。

(135)

我认为，对于处分行为是否具有意识的讨论，关系到诈骗罪与其他财产犯罪，主要是盗窃罪的区分。考虑到诈骗罪的本质特征在于被害人基于认识错误而交付财物，对于处分行为的意识性不应过于强调，以免把某些诈骗行为划入盗窃罪的范围。

3．处分能力与行为能力

被骗人是否必须具有处分能力，也是在认定诈骗罪时经常讨论的一个问题。在这一问题上，同样也存在分歧。例如日本学者大塚仁教授指出：只要是陷入错误、能够对财物进行财产性处分的人，即使是知虑浅薄的未成年人和心神耗弱的人，也能成为欺骗行为的对方。

(136)

日本学者大谷实教授则认为：处分行为是诈骗罪中没有记载的构成要素，是区分盗窃罪和诈骗罪的关键。交付，必须是基于对方的错误而实施的，因此，必须具有基于交付意思的交付事实。欺骗没有交付意思能力的幼儿和重度精神病人而取得财物的行为，是盗窃罪而不是诈骗罪。

(137)

从上述论述来看，对于具备何种要件的人可以成为诈骗罪的客体，还是存在争议的。一般来说，对于心神丧失人，亦即无责任能力的精神病人，其为无行为能力之人，不能成为诈骗罪的客体，对此争议不大。争议较大的是心神耗弱人，亦即限制责任能力的精神病人，能否成为诈骗罪的客体。此外，对于未成年人来说，达到何种年龄才属于具有完全无行为能力的情形，因而不能成为诈骗罪的客体，也会存在争议。对此，采用民法上无民事行为能力的概念，作为界定诈骗罪的客体的标准，可能是值得研究的。

在民法上，作为无民事行为能力的情形，存在禁治产人的概念。禁治产人，是指因心神丧失或精神耗弱而对自己的财产无处理能力，经法院宣告丧失民事行为能力的人。

(138)

我国民法未采用禁治产人的概念，但对于无民事行为能力的情形作了规定。在我国民法中，所谓无民事行为能力，是指自然人无独立从事民事活动的资格，也就是说，不具有以自己的行为取得民事权利和承担民事义务的资格。根据我国《民法通则》的规定，无民事行为能力人包括两类：一类是不满10周岁的未成年人。由于此类自然人年龄尚小，处于生长发育的最初阶段，虽然这些未成年人有一定的智力，但不能理性地从事民事活动，否则既容易使自己蒙受损害，也不利于交易的安全。另一类是完全不能辨认自己行为的精神病人。这些人因为其心智丧失，不具有识别能力和判断能力，从保护其利益出发，法律规定其为无民事行为能力人是十分必要的。

(139)

我认为，民法上的民事行为能力可以作为诈骗罪中被骗人是否具有处分能力的标准。不满10周岁的人或者丧失辨认能力与控制能力的精神病人，无民事行为能力，亦无处分能力。这两类人不能成为诈骗罪的客体，利用诈术从这两类人处取财的，应为盗窃而非诈骗。

四、何起明案裁判理由的评判

根据上述关于抢夺罪与诈骗罪的界定，被告人何起明的行为构成抢夺罪而非诈骗罪，这是十分明显的。

在第一阶段，何起明的同伙陈二趁宋某下车未拔出钥匙之际，将摩托车开走。这一行为属于抢夺行为。对此，裁判理由亦承认：如果在陈二骑走摩托车后，何起明也径行逃跑，两人的行为毫无疑问应以抢夺罪定罪处罚。但在本案中，何起明采用欺骗方法使宋某不去追赶，使陈二非法占有宋某摩托车的犯罪得以既遂，这一欺骗行为是否使陈二的抢夺行为转变成为诈骗行为了呢？在此，就要看何起明的行为是否符合诈骗罪的构成要件，关键问题是：宋某是否存在基于认识错误而对财物的处分行为？回答显然是否定的。宋某对其摩托车不是基于欺骗而产生认识错误，在此基础上处分给陈二和何起明，而是陈二采取抢夺方法予以非法占有的，因而本案应定抢夺罪是没有疑问的。

何起明案的裁判及其裁判理由，引起我思考的一个问题是：为什么这样一起十分简单的抢夺案件被检察院以诈骗罪起诉，法院亦以诈骗罪对被告人判刑，并且受到最高人民法院有关业务庭的肯定。我以为，根本原因在于对诈骗罪的构成要件中基于认识错误而处分财物这一内容没有掌握。在我国目前的刑法教科书中，对于诈骗罪大多从被告人的诈骗行为加以界定，对于被害人的处分行为没有引起重视。因此，只要是因为他人欺骗造成财产损失，就认定为诈骗罪，这显然是对诈骗罪的误解。这里涉及对整个财产犯罪的体系化整理，对此，我国学者周光权教授指出：

由于各国的具体情况不同，其对于侵犯财产罪的规定也大不相同，但都可以将此类犯罪大致分为取得罪和毁损罪两种类型。毁损罪是指使他人财物的价值消灭的犯罪，故意毁坏财物罪和破坏生产经营罪最具有代表性。取得罪是指直接占有财物的犯罪，包括盗窃罪、抢劫罪、诈骗罪、抢夺罪、侵占罪等。

取得可以分为转移占有的犯罪和不转移占有的犯罪（交付罪），诈骗罪、敲诈勒索罪是其中的典型，以及违反被害者意思而夺取财物的犯罪（夺取罪），包括盗窃罪、抢劫罪、抢夺罪等，它们是财产罪的基本形态。至于侵占罪则是不转移占有关系罪的典型。

(140)

我认为，上述区分是有道理的。当然，对某些财产犯罪的类型之具体表述还可以作一些调整。根据我的理解，我国刑法中财产犯罪的种类如下图所示：

在上述财产犯罪中，交付罪与取得罪的根本区分，就在于交付罪是他人基于认识错误而处分财物（诈骗罪）或者他人基于胁迫而不得不交付财物（敲诈勒索罪）。在这种情况下，都是基于对方意思的交付。而取得罪，无论是盗窃还是抢劫与抢夺，都是违反对方意思而取得他人财物。由此可见，如何转移占有，是基于对方意思而交付还是违反对方意思而取得，是两者区分的关键。在交付罪中，他人的处分行为对于犯罪成立具有重要意义。因此，现在的刑法教科书对于诈骗罪的基本构造已经考虑到作为交付罪的特点，突出被害人基于错误认识而处分财物。例如我国学者张明楷教授指出：

诈骗罪的基本构造为：行为人实施欺骗行为——对方（受骗者）产生错误认识——对方基于错误认识处分财产——行为人或第三者取得财产——被害人遭受财产损害。

(141)

按照上述诈骗罪的构成特征，强调对方基于错误认识而处分财物，则本案何起明虽然存在欺骗行为，但这一欺骗行为并非财产取得原因，因为被害人的财物在此之前已经被抢夺，根据就不存在处分财物的问题。

五、犯罪掩盖行为与掩护行为的定性：以陈平案与刘勤记案为例的分析

何起明案之所以会发生定性上的错误，与未能正确处理犯罪掩盖行为是有密切联系的。在许多犯罪中，都存在掩盖行为，但这一掩盖行为即使触犯其他罪名，也不能改变先前犯罪的性质。因为，犯罪掩盖行为均发生在行为人实施犯罪行为以后，犯罪已经实施完毕，当然也就不可能发生罪质上的变化。但在司法实践中，犯罪掩盖行为往往扰乱我们的视线，使我们发生此罪与彼罪界限的混淆。例如，何起明案的裁判理由指出：

在本案中，被告人何起明非法占有他人财物的手段具有复合性：一方面，何起明与其同伙通过乘人不备骑走摩托车的方式将宋某的摩托车非法占有.另一方面，何起明与其同伙在非法获取财物前隐瞒真相，在占有宋某的摩托车后又虚构事实，在犯罪过程中采用了欺骗手段。正是这种犯罪手段的复合性，导致了对本案定性问题的不同认识。

在上述裁判理由中，犯罪手段的复合性的提法本身就没有对犯罪行为与犯罪掩盖行为加以区分。何起明案与其他抢夺案件相比，其复杂性并不在于犯罪手段的复合性，而在于除犯罪行为以外，又多了一种犯罪掩盖行为。只要我们把犯罪行为与犯罪掩盖行为正确地区分，对这种案件的定性并不复杂。在财产犯罪中，犯罪分子的意图就是非法占有他人财物，为达到这一目的，往往使用各种犯罪方法。在存在犯罪行为与犯罪掩盖行为的财产犯罪案件中，两者区分的关键在于：非法占有他人财物到底是以何种方法实现的，应当以实现非法占有他人财物的行为作为犯罪行为，其他行为就是犯罪掩盖行为。在以往的司法实践中也都有正确处理的案例，例如陈平以假换真盗窃金项链案就是具有说服力的一个案例。

陈平盗窃案

被告人：陈平，女，29岁，辽宁省海城市人，原系海城市铁西小学教师。1993年7月5日被逮捕。

被告人陈平在广州买得假金项链一条，于1993年3月15日来到天津市。当天她在天津商场金店，见柜台里放有一条重14.09克、价值人民币1803.5元的金项链，与她所买的假金项链式样相同，遂产生以假换真的邪念。她随即到东方商业大厦买得金坠一个，签字笔一支，并将金坠的重量标签涂改为14.09克系在假金项链上，然后又返回天津商场金店，以挑选金项链为名，趁售货员不备之机，用自己的假金项链调换了上述真金项链。次日，陈平将金项链卖掉，获赃款1000元。尔后，陈平又前往广州买得假金项链11条、假金戒指9枚及涂改液等物品，于同年3月26日返津。3月28日陈平再次来到天津商场金店，采用上述同样手段，以假换真换得一条重11.09克、价值1418.3元的金项链。当天，陈平又以同样手段调换一条重19.78克、价值2513.9元的金项链时，被售货员发觉而被当场抓获。案发后，陈平的认罪态度尚好，能积极退赃。其退交的重11.09克的金项链及1500元赃款已发还被盗单位。

天津市南开区人民法院经公开审理认为，被告人陈平以非法占有为目的，伪装购买金项链，在挑选时乘售货员不备，以假换真，连续三次秘密窃取金项链，总价值5700余元，数额巨大，其行为已构成盗窃罪，应依法惩处。姑念其系初犯，无前科劣迹，案发后认罪态度较好，能积极退赃，且有未遂情节，没有给被盗单位造成经济损失，可依法从轻判处。该院依照（1979年）《中华人民共和国刑法》第一百五十二条的规定，于1993年9月6日判决如下：被告人犯盗窃罪，判处有期徒刑五年。

宣判后，陈平没有提出上诉。

本案在审理过程中，对被告人陈平的行为应定何罪，有三种意见：第一种意见认为，陈平用假金项链偷换真金项链，是以虚构事实、隐瞒真相的方法骗取公共财物，其行为应定诈骗罪。第二种意见认为，陈平趁售货员不备，将假金项链偷换其金项链，是以秘密窃取的方法占有公共财物，其行为应定盗窃罪。第三种意见认为，陈平为非法占有金项链，既采取了欺骗行为，又采取了窃取行为，两种行为分别构成了诈骗罪和盗窃罪。其中，诈骗是手段，盗窃是目的，两者具有牵连关系，按照处理牵连犯从一重罪处断的原则，应以其中法定刑较重的盗窃罪定罪。

我们认为，盗窃罪与诈骗罪的根本区别，在于非法占有公私财物的手段不同。前者是乘人不备，秘密窃取.后者是实施骗术，使人产生错觉，信以为真，从而似乎自愿地交出财物。这种界限在一般情况下不难区分。但是社会现象是错综复杂的，有些犯罪分子在盗窃犯罪的活动中可能有欺骗行为，有些犯罪分子在诈骗犯罪活动中也有秘密行为，判定其犯罪活动是盗窃罪还是诈骗罪，主要是看行为人非法占有财物时起关键作用的手段是什么。如果起关键作用的手段是秘密窃取，就应定盗窃罪.如果起关键作用的手段是实施骗术，就应定诈骗罪。本案被告人陈平在偷换金项链的过程中，虽然实施了欺骗行为，把金坠的重量标签加以涂改，系在假金项链上，以假乱真。但她这种欺骗行为只是为她秘密窃取金项链打掩护，在非法占有金项链的过程中并不起关键作用。她之所以获得金项链，主要是她以挑选金项链为名，趁售货员不备自行窃取和调换的，而不是售货员受骗后“自愿”拿出金项链给她调换的。因此，对陈平的行为应定盗窃罪而不应定诈骗罪。

陈平的犯罪行为不属于牵连犯，牵连犯是指犯一罪而其方法行为或者结果行为又触犯其他罪名的犯罪。构成牵连犯的重要条件之一，是行为人实施的两个以上行为都必须是分别构成犯罪的行为，如果其中有一个行为不能独立成罪，就不能成立牵连犯。本案被告人陈平在实施盗窃的过程中，虽然有欺骗行为，但其欺骗行为只是为了掩人耳目，本身并不单独构成诈骗罪。因此陈平的行为不构成牵连犯，谈不上从一重罪处断的问题。

基于上述理由，天津市南开区人民法院对陈平的行为定盗窃罪是正确的。

我认为，陈平案的裁判理由正确地区分了犯罪行为与犯罪掩盖行为，因而对本案的定性是正确的。在陈平案中，陈平是在窃取金项链以后，为迷惑售货员，使之不能马上发现其盗窃犯罪而以假金项链加以顶替。从本质上来说，金项链是窃取的而非骗取的。

应当指出，在司法实践中，除了犯罪以后的掩盖行为，还存在犯罪以前的掩护行为。在存在犯罪掩护行为的情况下，同样应当把犯罪行为与犯罪掩护行为加以区分。例如，刘勤记以欺骗为掩护盗窃他人车辆案也是一个十分典型的案例。

刘勤记盗窃案

被告人：刘勤记，男，30岁，河南省睢县白庙乡农民，1991年10月23日被逮捕。

1987年6月至1991年6月间，被告人刘勤记以拉货为名，先交给车主运费，让车主把车开到指定的地点，又以和车主一起去吃饭、找人为由，把车主支开，然后对其同去的人说“这就是我买的车”，让同去的人把车开走，据为己有。刘勤记以这种手段，先后在宁陵、民权、柘城、商丘、虞城、永城、兰考、通许、尉氏、太康、鹿邑、亳州、郸城、淮阳、扶沟、西华、鄢陵等17个县市作案38起，盗窃手扶拖拉机、机动三轮车37辆，架子车1辆，骡子1头，总价值达9.6万余元，销赃得款2.1万余元被其挥霍殆尽。

河南省商丘地区中级人民法院经公开审理认为，被告人刘勤记以非法占有他人财物为目的，采取欺骗手段，使财物脱离物主的控制，置于自己的控制之下，然后秘密窃取据为己有，其行为属于盗窃性质。刘勤记在长达4年的时间里，在17个县市盗窃作案38起，并以盗窃所得作为其生活和挥霍的主要来源，其行为已构成惯窃罪。其盗窃数额特别巨大，所得赃款被其挥霍一空，给失主造成严重经济损失，实属情节特别严重，应依法严惩。该院依照（1979年）《中华人民共和国刑法》第一百五十二条、第五十三条第一款和全国人民代表大会常务委员会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》第一条第（一）项的规定，于1993年6月14日判决如下：被告人刘勤记犯惯窃罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。

宣判后，被告人刘勤记不服，以其行为构成诈骗罪，不构成惯窃罪为理由，提出上诉。

河南省高级人民法院经过二审审理认为，被告人刘勤记在作案时虽有欺骗行为，但其目的是使失主与其车辆分离，并借他人之手将车辆开走，然后据为己有，其取走财物的行为对失主来讲属于秘密窃取。因此被告人刘勤记的行为应属盗窃而非诈骗。刘勤记在长达4年的时间内，在17个县市盗窃作案38起，以此作为其生活和挥霍的主要来源，其行为已构成惯窃罪。原审判决认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，刘勤记的上诉理由不能成立。该院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第（一）项的规定，于1993年12月21日作出裁定：驳回上诉，维持原判。

根据最高人民法院依法授权高级人民法院核准部分死刑案件的规定，河南省高级人民法院的上述裁定即为核准惯窃犯刘勤记死刑的裁定。

本案被告人刘勤记为了非法占有他人财物颇费心机，使出了以假乱真和金蝉脱壳的伎俩。刘勤记在实施犯罪的过程中，以运货为名，采取先付运费的办法让车主把车开到预定的地点，又以请车主吃饭或者找人为由将车主支开，使车辆脱离车主的控制，然后利用这个时间差，按照事先的谋划借他人之手将车开走，据为己有。从表面上看，刘勤记非法占有这些车辆似乎是靠欺骗手段获得的，符合诈骗罪的特征，实际上他是以欺骗的手段为他秘密窃取车辆创造条件。他之所以能够占有这些车辆，不是因为车主误信他的谎言而“自愿”将车辆交给他的，而是他在把车主骗离车辆之后把车偷走的，仍然属于秘密窃取。因此，刘勤记的行为构成盗窃罪，不构成诈骗罪。鉴于刘勤记盗窃的恶习深、连续作案的时间长、犯罪次数多、盗窃数额大，并以盗窃所得为其生活和挥霍的主要来源，一、二审法院以惯窃罪对被告人刘勤记的定罪判刑是正确的。

(142)

刘勤记案虽然发生在1997年刑法修订以前，但它对于我们正确区分犯罪行为与犯罪掩护行为仍然具有参考价值。刘勤记采取欺骗手段把他人骗开，然后非法占有他人财物，其欺骗手段只是为此后的盗窃创造了条件，占有财物行为本身是盗窃。