# 第7章_竞合论

第7章　竞合论

第7章

竞合论

第1节　冒充刑警骗取财物行为之定性

案名：梁其珍招摇撞骗案

主题：法条竞合

冒充刑警骗取财物的行为，涉及招摇撞骗罪与诈骗罪两个罪名，而在这两个罪名之间存在着法条竞合关系。在司法实践中如何运用法条竞合理论正确地区分招摇撞骗罪与诈骗罪，是一个值得研究的问题。本节以梁其珍案

(1)

为例，对冒充刑警骗取财物行为之定性问题进行探讨。

一、案情及诉讼过程

被告人梁其珍，化名梁坚辉，男，1972年10月2日生，汉族，初中文化，农民。1997年2月因犯诈骗罪被判处有期徒刑三年，1999年10月减刑释放。

安徽省合肥市包河区人民检察院以被告人梁其珍犯招摇撞骗罪向合肥市包河区人民法院提起公诉。

合肥市包河区人民法院经公开审理查明：

2001年11月，被告人梁其珍与王某相识，梁谎称自己是安徽省公安厅刑警队重案组组长，骗得王与其恋爱并租房同居。期间，梁又先后对王谎称自己任省公安厅厅长助理、池州市公安局副局长等职。为骗取王及其家人、亲戚的信任，梁其珍先后伪造了安徽省公安厅文件、通知、荣誉证书、审查登记表.印制了职务为池州市公安局副局长的名片和刑警执法证.购买了仿真玩具手枪等.2001年10月至2002年8月梁多次从合肥、池州等地公安机关盗取数件警服、警帽、持枪证以及相关材料.多次租用京GD6798号出租车，冒充是省公安厅为其配备。在骗取王某及其家人、亲戚的信任后，2002年4月至2002年8月期间梁以种种谎言骗得王家人及亲戚现金39750元，并挥霍。

2002年5月，梁其珍又冒充安徽省公安厅刑警，骗得另一受害人张某与其恋爱并发生性关系。后以请人吃饭为由，骗取张现金500元。

2002年8月初，梁其珍冒充池州市公安局副局长前往潜山县，骗取了该县人大、公安局有关领导的信任，陪同其游玩。

包河区人民法院审理后认为：被告人梁其珍伪造公安机关的文件、印章，盗取警服、警帽，多次冒充人民警察招摇撞骗，骗取多名受害人钱款40250元，并骗取了其他非法利益，严重妨害了国家机关的正常管理活动，侵犯了公民的合法权益，情节严重，其行为已构成招摇撞骗罪。梁冒充人民警察招摇撞骗，且系累犯，依法均应从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十九条、第六十四条、第六十五条第一款之规定，判决：

一、被告人梁其珍犯招摇撞骗罪，判处有期徒刑十年.

二、追缴被告人梁其珍违法所得人民币40250元.

三、没收作案工具玩具手枪一把及伪造的文件等。

一审宣判后，被告人梁其珍不服，提出上诉。在二审审理期间，梁其珍申请撤回上诉，法院裁定予以准许。

二、法条竞合概念评述

本案涉及招摇撞骗罪与诈骗罪的区分。关于招摇撞骗罪与诈骗罪的区分，以往在我国刑法理论中，一般都采用犯罪构成要件简单对比的方法。例如我国刑法教科书在论及招摇撞骗罪与诈骗罪的区分时，指出两罪的区别在于：

（1）侵犯的客体不同。招摇撞骗罪侵犯的客体是国家机关的正常活动.诈骗罪侵犯的客体则是公私财产所有权。（2）犯罪手段不同。招摇撞骗罪的行为方式只能是冒充国家机关工作人员或人民警察行骗.而诈骗罪的行为手段则是多种多样的，不限于冒充有特别身份的人员行骗。（3）成立犯罪的标准不同。招摇撞骗罪不要求行为人诈骗所得财物数额多少，只要行为人实施了冒充国家机关工作人员或人民警察招摇撞骗的行为，原则上便构成犯罪.而诈骗罪的成立，必须是行为人诈骗所得的财物数额较大。

(2)

尽管上述刑法教科书也论及如果行为人冒充国家机关工作人员实施诈骗犯罪的，属于法条竞合，对此，应按刑法理论上处理法条竞合犯的原则来解决行为人的定罪与量刑问题.但如何采用法条竞合理论对招摇撞骗罪和诈骗罪的界限加以区分，上述刑法教科书并没有进一步加以论述。

应该指出，法条竞合理论在苏俄刑法学中并没有得到充分研究，并未形成完整的法条竞合理论。因此，我国刑法学中的法条竞合理论是在借鉴大陆法系刑法中的法条竞合理论的基础上，结合我国的刑事立法与刑事司法而建构起来的。例如，1984年冯亚东在《法学》发表了《论法条竞合的从重选择》一文，对制造、贩卖假药罪与投机倒把罪之间的法条竞合现象进行了分析，指出了重法优于轻法的法律适用原则，认为在特别法与普通法相竞合时，在依特别法刑罚不足以抵罪的情况下，可以适用重法，以实现罪刑相适应原则的要求。

(3)

此后，肖开权在《法学》发表了《法条竞合不能从重选择——与冯亚东同志商榷》一文，提出了不同意见。后者认为，特别法与普通法竞合时，只能适用特别法，不能适用处刑更重的普通法，从重选择原则混淆了立法与司法的权限划分，违反罪刑法定原则。

(4)

这一争议，使法条竞合理论进入我国刑法学研究的理论视野。尤其是我国刑法由于立法技术等原因所决定，刑法分则所规定的罪名概念之间的竞合现象大量存在，而法条竞合理论对于解决在罪名概念之间发生竞合情况下的法条适用问题具有重要指导意义。因此，法条竞合理论在我国刑法学中得到了长足的发展，各种论文与专著多有发表与出版，成为我国刑法学理论研究中的一个热点问题。对于法条竞合的概念，尤其是法条竞合的类型，我国刑法学界存在各种不同的表述与见解。那么，在司法实践中如何看待法条竞合理论，司法人员如何运用法条竞合理论解决实际问题呢？梁其珍案给我们提供了一个观察的样板。本案的裁判理由对法条竞合的概念与特征作出了如下叙述：

法条竞合，又称法规竞合、法律竞合、规范竞合，是指一个犯罪行为同时符合数个法条规定的数个犯罪构成，但从法条之间的逻辑关系看，只能适用其中一个法条，而当然排除适用其他法条的情形。法条竞合是一个客观存在的法律现象，其不只是刑法理论上的一个概念，而且有其刑事立法依据。例如，刑法第二百三十五条规定：“过失伤害他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。本法另有规定的，依照规定。”该规定表明，如果某种行为虽然符合过失致人重伤罪的构成要件，但又符合其他法条规定的犯罪构成要件的，则应依其他法条论处，不再适用刑法第二百三十五条。这不仅肯定了法条竞合的存在，而且肯定了法条竞合时只能适用其中一个法条。

对于法条竞合，既可以从静态方面加以研究，即分析哪些刑法分则条文之间存在竞合关系.也可以从动态方面研究，即在具体案件中实际分析行为人的行为是否属于同时触犯数个存在竞合关系的法条，并进而决定案件的法律适用（在此意义上，亦不妨将法条竞合称为“法条竞合犯”）。从静态方面看，法条竞合的基本特征在于数个刑法分则条文的竞合性.从动态方面看，法条竞合具有如下主要特征：其一，行为人基于一个罪过实施了一个犯罪行为。其二，行为人的一个犯罪行为同时触犯了数个刑法分则条文。该数个刑法分则条文，既可以为同一法律所规定，如现行刑法第二百六十四条（盗窃罪）和第一百二十七条（盗窃枪支、弹药、爆炸物罪）.也可以为不同法律所规定，如1979年刑法典第一百八十六条（泄露国家机密罪）和《中华人民共和国军人违反职责罪暂行条例》第四条第一款。其三，行为人一行为同时触犯的数个刑法分则条文，所规定的必须是性质不同的犯罪构成（即罪名相异）。同种犯罪的未完成形态与完成形态之间不存在所谓法条竞合关系，同种犯罪的实行犯与教唆犯、组织犯、帮助犯之间，结果加重犯与基本犯之间，实害犯与行为犯、危险犯之间，也无所谓法条竞合问题。那种认为同种犯罪的不同形态、构成之间亦存在法条竞合的观点，既混淆了法条竞合与犯罪停止形态、共同犯罪形态以及犯罪基本构成和加重构成等刑法范畴之间的界限，又没有实际意义，并不科学。其四，行为人一行为同时触犯的数个性质相异的刑法分则条文，在逻辑上存在竞合关系。

具体何谓法条之间的竞合关系，或者说法条竞合可以表现为哪些形态，这在刑法理论上一直久有争论。对此，我们的基本观点是：（1）法条竞合中数法条之间的竞合关系，不仅可以表现为包容竞合（即数法条所规定的犯罪构成要件在外延上存在包容与被包容的关系），也可表现为交叉竞合（即数法条所规定的犯罪构成要件在外延上存在部分交叉、重叠关系）。交叉竞合客观存在，如刑法第二百五十四条（报复陷害罪）与第二百五十五条（打击报复会计、统计人员罪）之间、第二百六十六条（诈骗罪）与第二百七十九条（招摇撞骗罪）之间、第二百七十五条（故意毁坏财物罪）与第二百七十六条（破坏生产经营罪）之间以及第二百七十五条（故意毁坏财物罪）与第二百九十九条（侮辱国旗、国徽罪）之间等等，均存在交叉关系.否认交叉竞合的存在，不符合立法实际.将交叉竞合排除在法条竞合之外，一方面势必将导致此类法律现象在理论研究上无所归属，另一方面也不利于相关案件的正确处理。（2）有学者提出，法条竞合包括独立竞合（指一个罪名概念的外延为另一个罪名概念的外延的一部分，而犯罪行为正适合于这一部分的情形）、包容竞合（指一个罪名概念的外延是另一个罪名概念的外延的一部分，但犯罪构成的内容已超出外延窄的罪名概念的情形）、交叉竞合（指两个罪名概念之间各有一部分外延相互重合）和偏一竞合（指两个法条交叉重合，但犯罪已经超出重合范围的情形）四种形态。此种观点能否更为科学准确地反映法条之间的竞合关系，并为我国的立法与司法实践所运用，尚有待进一步研究和实践。

在上述关于法条竞合概念的论述中，裁判理由从静态与动态两个方面界定法条竞合。从静态上来说，法条竞合的特征在于数个刑法分则条文的竞合性。这里的竞合性，是指两个刑法分则条文的完全竞合，例如特别法与普通法的竞合等情形。对于这种竞合，只要对法条进行逻辑分析即可确定。值得注意的是，裁判理由所指的从动态上考察法条竞合，需要实际分析行为人的行为是否同时触犯数个存在竞合关系的法条。对于这种法条竞合关系的确定，需要引入具体行为这一分析要素，并在此意义上提出了法条竞合犯的概念，以区别于纯粹的法条竞合。这里主要涉及法条竞合理论属性问题，我国学者提出了法条关系论与犯罪形态论的对立，即法条关系论把法条竞合看作是一种法律现象或者法律形态，是法条之间的逻辑关系，它不以具体犯罪发生为转移，由此区分法条竞合与想象竞合.而犯罪形态论则认为法条竞合只有体现在具体犯罪行为的时候才有意义，否则无从界定法条竞合的适用范围，法条竞合是一种犯罪形态，应当用法条竞合犯一词取代法条竞合，以与其他犯罪形态相区别。

(5)

由于作者是以犯罪形态的名义研究法条竞合的，如果不把法条竞合界定为犯罪形态，法条竞合现象就不能进入其研究视野。但法条竞合到底是法条形态还是犯罪形态，并不取决于研究的需要，而是决定于事物的本质。我认为，法条形态与犯罪形态的根本区分在于：法条形态不以具体行为发生为转移，可以脱离具体行为而对法条之间是否存在竞合进行逻辑上的分析。而犯罪形态则与法条无关，是犯罪行为本身的特征。因此，法条竞合是法条形态，而想象竞合则是犯罪形态。当然，对于交叉竞合等较为复杂的法条竞合类型，在确定的时候引入具体行为可以提供更为直观的标准，但一旦确定法条竞合以后，它可以脱离具体行为而独立存在。从这个意义上说，引入行为要素作为中介的动态分析视野是有一定意义的，但不能由此而改变法条竞合的性质。

裁判理由对于法条竞合类型的分析，认为存在包容竞合与交叉竞合，尤其是肯定了交叉竞合的存在。应当指出，在两个法条之间存在交叉关系的情况下是否承认其为法条竞合，在刑法理论上观点聚讼不一，否定说亦有一定影响。这里主要涉及法条竞合与想象竞合的区分，否定说认为：一个法条内容的一部分是另一法条内容的一部分时，不是法条竞合，而是想象竞合。

(6)

我国学者对这一观点作了进一步论证，指出：

如果一个行为仅仅符合两个构成要件之间的交叉部分，刑法就该交叉部分有独立的犯罪规定，一个行为与具备交叉关系的两个构成要件不会发生疑似该当问题.如果一个行为仅仅符合两个构成要件之间的交叉部分，而刑法对该交叉部分没有独立的犯罪规定，那么就可能出现两种情况：一种是一个行为同时符合两个构成要件，两个构成要件对一个行为都有评价关系.另一种是一个行为都不符合这两个构成要件，两个构成要件都无法单独完全而充分地对一个行为予以评价。前者是想象竞合犯问题，后者是另行找法或罪与非罪问题，都不会发生法条竞合问题。

(7)

对两个法条之间具有交叉部分，如果刑法有独立的犯罪规定，当然不存在法条竞合问题，这是毋庸置疑的。而当刑法对该交叉部分未作独立的犯罪规定，一行为该当两个犯罪的构成要件，并且两个犯罪构成要件之间存在逻辑上的交叉关系，这就不是想象竞合而是法条竞合。论者把一个行为符合两个构成要件看作是想象竞合，是没有正确地区分法条竞合与想象竞合。在想象竞合的情况下，一行为符合两个法条的构成要件，在两个法条的构成要件之间是不存在逻辑上的交叉关系的，因而是一种犯罪形态。如果两个法条的构成要件之间存在逻辑上的交叉关系，那就是法条竞合，属于法条形态。如果把一个行为符合两个构成要件都视为想象竞合，那就否定了法条竞合现象。因为不仅交叉竞合是一个行为符合两个构成要件，而且包容关系的竞合也是一个行为符合两个构成要件。尽管对于交叉竞合是否属于法条竞合在刑法理论上存在争议，但本案的裁判理由认可交叉竞合为法条竞合具有现实意义。

三、法条竞合的法律适用原则评述

在法条包含理论中，除了关于法条竞合的一般理论以外，最引人注目的是法条竞合的法律适用原则，而这个问题也是在刑法理论上和司法实践中争议最大的问题。本案的裁判理由对法条竞合的法律适用原则作了以下叙述：

法条竞合的法律适用原则，是法条竞合理论与实践的最为重要的问题。由于法条竞合是因一个犯罪行为同时符合数个刑法条文所引起的法律现象，因此，其法律适用的一个总的原则是对行为人只能选择适用竞合数法条中的一个法条进行定罪量刑，而不能重复适用数法条，不能实行数罪并罚。对此，不存在任何疑义。但是，究竟应当以什么样的标准来具体确定竞合数法条的选用呢？这在理论上尚有颇多争议，在实践中也多有困惑。基于我国刑法立法现状，结合我们关于法条竞合形态的基本观点，我们认为，在法条竞合情形下，应当按以下原则选择适用法律：

首先，刑法已对竞合法条的法律适用作明确规定的，应当按照刑法规定。例如，刑法第一百四十九条第二款规定：“生产、销售本节第一百四十一条至一百四十八条所列产品，构成各该条规定的犯罪，同时又构成本节第一百四十条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚”.再如，刑法第二百三十三条（过失致人死亡罪）后半段、第二百三十四条（故意伤害罪）第二款后半段、第二百三十五条（过失致人重伤罪）后半段、第二百六十六条（诈骗罪）后半段以及第三百九十七条（玩忽职守罪、滥用职权罪）第一款后半段均规定有“本法另有规定的，依照规定”，在办理相关案件时，应当按照上述有关刑法条文的明确规定选择所应适用的法律。

其次，对刑法未明确规定法律适用原则的竞合法条，通常情况下应当按照特殊法优于普通法的原则选择适用法律，在例外情况下，如果按照特殊法优于普通法的原则适用法律将导致罪刑明显有失均衡，则应当按照重法优于轻法原则选择适用法律。对此，需要明确以下两个问题：

（1）在刑法理论上，有观点认为，将重法优于轻法作为法条竞合的补充法律适用原则，违背了立法原意，悖离了罪刑法定原则，是应当予以反对的。因为：立法之所以在普通法条之外又另立特别法条，就是要运用该特别法条对某些特定的社会关系给予特殊保护，简言之，在此种情形下，只有适用特别法条方切合立法意旨，方符合罪刑法定原则的精神.相比于罪责刑相适应原则而言，罪刑法定原则处于更高层次，不能以牺牲罪刑法定原则为代价追求罪责刑相适应的效果.有的特殊法条规定的刑罚偏轻，不能适应惩治犯罪的需要，应当通过修改完善法律的途径来解决，而不应以刑法解释来弥补，否则便会混淆立法权与司法权的界限。

我们认为上述观点值得商榷。应当说，在法条竞合的一般情况下，特别是在刑法已对法条竞合的法律适用作出明确规定的情况下，依照刑法规定选择适用特别法，无疑是正确的，也是必须的。然而，当刑法对竞合法条的法律适用未作明文规定时，主张无论何种情形、即便在适用特别法对行为人定罪量刑将导致罪刑明显有失均衡时，也必须一律坚持特别法优于普通法的原则，否则就悖离了立法原意，则未免过于绝对。因为刑法未对这部分竞合法条的法律适用作出明确规定，原因比较复杂，并非是立法者的疏忽，也不是因为立法者认为不需作出规定而只需按特别法优于普通法原则选择适用法律即可。在我们看来，对那些刑法并未明确规定其法律适用原则的法条竞合，实际上大多蕴含着这样一种立法技术和思想：立法者有意给司法者留予了裁量空间，即由司法者根据案件的具体事实和刑法基本原则决定法条选择适用。其中，如按照特别法优于普通法原则选择适用特别法，并不存在罪刑明显失衡问题，则适用特别法，这样可以更为准确地反映案件的性质和行为人的行为特征.而如果适用特别法将导致罪刑明显失衡时，则按照重法优于轻法原则选择适用重法，从而避免最终的定罪量刑结论与罪责刑相适应之刑法基本原则相冲突。显然，在此种情形下，并不存在违背罪刑法定原则的问题。因为，第一，刑法并未明文规定必须适用特别法.第二，在法条竞合的情况下，行为人的行为同样符合普通法、重法规定之罪的构成.第三，这样处理也符合立法者的立法意旨。

（2）需要特别指出的是，在数法条交叉竞合时，仍存在特别法与普通法之别，因此，对交叉竞合，原则上仍应首先考虑适用特别法优于普通法原则，只有在按该原则定罪量刑将明显有违罪责刑相适应原则时，才应考虑适用重法优于轻法原则。以刑法第二百七十五条（故意毁坏财物罪）与第二百七十六条（破坏生产经营罪）为例。如果行为人故意毁坏的是用于生产经营的机器设备，且行为人毁坏这些财物是为了泄愤报复的，则相对于一般的故意毁坏财物罪行而言，其显然更为特殊，因此，应当认为第二百七十五条规定属于普通法条，第二百七十六条规定属于特殊法条.在二者交叉竞合的范围内，应当适用第二百七十六条规定而不是第二百七十五条规定。

在以上论述中，裁判理由把法条内容的法律适用分为法律有明确规定的与法律没有明确规定的这两种情形。对于法律有明确规定的依照规定，当然不会存在争议。但即使在这种情况下，我们仍然需要对法条竞合的类型加以分析。对于法律没有明确规定的，裁判理由提出了在通常情况下按照特别法优于普通法的原则适用法律，在例外情况下按照重法优于轻法原则适用法律这样一个基本原则，并作了一定的论证。在此，存在以下三个问题值得研究：

（一）法条竞合类型的确定

按照本案的裁判理由，所有的法条竞合，无论是包容竞合还是交叉竞合，都属于特别法与普通法的竞合。因此，在一般情况下，都应当按照特别法优于普通法的原则解决其法律适用问题。我认为，把所有的法条竞合类型都称为特别法与普通法的竞合，而否认法条竞合类型的多样性，是一种理论上的简单化做法，容易导致片面性。

在大陆法系刑法理论中，法条竞合类型一般是与法律适用原则紧密相关的，不同的法条竞合类型具有与之相适应的法律适用原则。例如，李斯特认为，法条竞合类型及其法律适用原则可以分为以下四种关系：（1）特别性，即特别法优于普通法适用（lex specialis derogat legi generali）.（2）吸收性，即被适用的法规吸收其他法规（lex consumens derogat legi consumtae）.（3）补充性，即对保护法益只起辅助和补充作用的法规，只有在最初的法条不可能实现对法益的保护情况下始可适用之（lex primaria derogat legi subsidiariae）.（4）选择性，即给法益以保护的构成要件，彼此相互排斥。

(8)

在以上四种法条竞合关系中，特别关系是最没有争议的，其他三种关系，尤其是选择关系存在相当大的争议。当然，法条竞合是以一定的立法规定为前提的，在确定法条竞合类型的时候，还是要考虑一个国家的刑法规定。

在我国刑法中，对于法条竞合的类型及其法律适用原则都存在较大争议。

(9)

我的观点是将法条竞合分为两类四种：两类是指从属关系的法条竞合与交叉关系的法条竞合。在从属关系的法条竞合中又分为独立竞合与包容竞合。其中，独立竞合是指一个罪名概念的外延是另一个罪名概念的外延的一部分，而犯罪行为正适合于这一部分的情形。独立竞合的两个法条之间存在特别法与普通法的关系，应当适用特别法优于普通法的原则。包容竞合是指一个罪名概念的内涵是另一罪名概念的内涵的一部分，但犯罪构成的内容已超出内涵窄的罪名概念的情形。包容竞合的两个法条之间存在部分法与整体法之间的关系，应当适用整体法优于部分法的原则。在交叉竞合中则可以分为交互竞合与偏一竞合。交互竞合是指两个罪名概念之间各有一部分外延相互重合的情形。在交互竞合的情况下，两个法条之间存在择一关系，应当适用重法优于轻法的原则。偏一竞合是指两个法条交叉重合，但犯罪行为已经超出重合范围的情形。在偏一竞合的情况下，两个法条之间存在补充关系，应当适用补充法优于被补充法的原则。

(10)

我国刑法在罪名设置上，特殊因素考虑较多，因而法条竞合现象大量存在，这是我国刑事立法的一大特色。在这种情况下，法条竞合的现象本身在其表现形态上也是较为复杂的。如果将法条竞合只是概括为特别法与普通法的竞合这样一种类型，难以客观地反映我国刑法中法条竞合现象的复杂性，也不利于在司法实践中正确地解决法律适用问题。

（二）重法优于轻法原则的清理

重法能否优于轻法，是我国刑法学界争议最大的问题。如前所述，在1984年法条竞合问题提出之初，就围绕着重法能否优于轻法展开过讨论。二十多年过去了，这种分歧依然存在。例如，否定说认为，对法条竞合犯只能分别采取特别法优于简单法、全部法优于局部法、基本法优于补充法原则处理，不应在这些原则之外再附加上重法优于轻法原则。当法条竞合触犯的数刑法规范有轻重之别时，司法中即便选择适用了重法，那也只是按照前述三种原则处理的结果，而不是缘于重法优于轻法原则。

(11)

但也有学者认为，法条竞合的法律适用基本原则是适用全面法，补充原则是适用重法，指出：在绝大部分的情况下，适用全面法原则即可解法条竞合犯的法条选择问题。但是，在个别情况下，适用全面法原则可能导致罪刑不相适应或者无法适用法条，这时候就必须考虑补充原则，适用能够给以最全面的刑罚评价的法条，亦即适用刑罚较重的法条。

(12)

我个人并不赞同一般性地将重法优于轻法的原则作为法条竞合的法律适用的补充原则。尤其是在特别法与普通法竞合的情况下，不能以重法优于轻法原则作为解决罪刑不均衡的根据，否则势必破坏罪刑法定原则。当然，我并不否认，在某一特殊的法条竞合类型，即择一关系中，应当适用重法优于轻法原则。

（三）择一关系的辨析

择一关系，或者法条之间的择一性，是法条竞合理论中存在较大争议的问题。我国台湾地区学者陈志辉对德国刑法中择一关系的理论演变作了以下描述：

19世纪末叶的Binding最先提出构成要件选择关系（Alternativität）的原始概念，他认为只要数个法条基于不同的法律观点对同一行为加以处罚，则有选择关系的存在。如果不同的法条论以相同的刑罚，无论使用哪一条都可以，但是刑罚不同时，则适用在具体案例中对行为人最不利的法条。晚近发展出狭义的选择关系（engere Alternativität），这里所涉及的是概念之间相互排斥的关系，所以根本没有存在竞合的现象，为了与Binding所提出的原始意义的选择关系作区别，本文将晚期发展出来的概念称为择一关系，以表达该概念所显示出的排斥内涵。

在德国学说上后来皆认为，Binding在选择关系所提及的案例，事实上可以被德国通说的法条竞合理论所取代。针对同一犯罪行为，理论上可能在相关的附属刑法中，处以相同的刑罚规定，这时所产生的问题是，究竟要适用哪一条规定？如果在判决主文中适用两个法条，这又不合比例原则。Jakobs的观点是，依照后法优于前法（lex posterior derogat legi priori），适用后法。不过这样的做法其实是依照一般法律原则在运作，也与择一关系无关。

从20世纪初期的德国学者von Hippel和von Liszt开始，就已经不再追随Binding对择一关系的定义，反而将择一关系定义为概念上含有矛盾要素的犯罪，彼此相互排斥的情形。今日德国通说也赞同这个看法，也认为择一关系以异质性（Heterogenität）为基础，所以认为择一关系并非法条竞合的下位类型，因为这里只有一个构成要件可以加以适用，所以没有适用上的疑问。

(13)

尽管上述论述认为择一关系在德国刑法学中不再被认为是法条竞合的特殊类型，但实际上在有关的德国刑法教科书中同样还存在对择一关系的论述。例如德国学者将构成要件的部分重叠作为择一关系的逻辑前提。

(14)

日本学者也同样承认择一关系，认为在择一关系中，在不能并存的两个规定中，只适用规定着重刑的那一个。

(15)

这些论述对于我们理解择一关系的竞合具有参考价值。我国刑法中的诈骗罪与招摇撞骗罪之间，我认为存在交互竞合。在交互竞合的情况下，立法者对于应当适用哪一个法条没有明确的意思表示，也不能从逻辑分析中得出法律适用的立法意图。在这种情况下，重法优于轻法是解决择一关系的法条竞合的法律适用问题的基本原则。因此，不能把重法优于轻法当作法条竞合一般性的法律适用原则，而只能将其作为特定法条竞合类型的法律适用原则。因此，只有对法条竞合的类型作较为细致的区分，才能正确地确定法条竞合的法律适用原则。

四、诈骗罪与招摇撞骗罪的竞合关系

诈骗罪与招摇撞骗罪是我国刑法中两个常见的罪名。我们应当在正确地界定两罪的基础上，对两罪之间的关系加以分析。

根据刑法第266条的规定，诈骗罪是指以非法占有为目的，采用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取公私财物的行为。这是我国刑法学界对诈骗罪的通常表述，其本质特征是诈骗财物，因而诈骗罪属于侵犯财产所有权的犯罪。

根据刑法第279条的规定，招摇撞骗罪是指为牟取非法利益，假冒国家机关工作人员进行招摇撞骗活动，损害国家机关形象、威信和正常活动，扰乱社会公共秩序的行为。因为招摇撞骗罪中行为人也采取欺骗手段，因而容易与诈骗罪发生混淆。

关于诈骗罪与招摇撞骗罪之间的关系，我国刑法学界存在不同的观点，通说认为存在法条竞合关系，即行为人冒充国家机关工作人员实施诈骗犯罪的，属于法条竞合。

(16)

但也有观点认为，诈骗罪与招摇撞骗罪之间存在想象竞合关系。例如，我国学者指出：如果行为人冒充国家机关工作人员是为了骗取财物，属于一行为触犯数罪名，应适用想象竞合犯的处罚原则，择一重罪处罚，即按诈骗罪处罚重时定诈骗罪，如果按招摇撞骗罪处罚重时就定招摇撞骗罪。

(17)

值得注意的是，上述两种观点都是以招摇撞骗罪的客体包括财物为前提的，只是认为招摇撞骗的客体不限于财物，包括其他非法利益。在这种情况下，当行为人采用冒充国家机关工作人员的方法骗取财物时，由于既符合诈骗财物的诈骗罪的本质特征，又符合冒充国家机关工作人员骗取财物的部分属性，因而应认定为法条竞合而非想象竞合。这里还是涉及我们在本节中反复论及的一个问题：法条竞合与想象竞合的区分。在冒充国家机关工作人员骗取财物的情况下，符合一行为触犯数罪名的特征。但法条竞合与想象竞合都符合一行为触犯数罪名的特征，关键是数个罪名概念之间是否存在逻辑上的从属或者交叉关系。如果存在从属或者交叉关系，就是法条竞合，如果不存在从属或者交叉关系，就是想象竞合。因为在诈骗罪与招摇撞骗罪的构成要件之间存在交叉关系，因此应当认定为法条竞合而非想象竞合。

值得注意的是，现在我国刑法学界有些学者通过将财物排除在招摇撞骗罪的构成要件之外而否定两罪之间的法条竞合关系。例如立法者指出：

诈骗罪骗取的对象只限于公私财物，并且要求财物达到一定的数额，侵害的是公私财物合法财产利益.招摇撞骗罪骗取的对象主要不是财产，而是财产以外的其他利益，如地位、待遇等，侵害的主要是国家机关的威信和形象。如果行为人冒充国家机关工作人员是为了骗取财物，应当以诈骗罪处罚。

(18)

在上述论断中，立法者采用了“主要不是”这样的表述，有些模棱两可。张明楷教授则指出：在冒充国家机关工作人员招摇撞骗的过程中，偶然骗取少量财物的，不影响本罪的认定，但本罪不包括骗取数额巨大财物的情况。

(19)

按照这种观点，在招摇撞骗骗取财物数额较大限度内，承认诈骗罪与招摇撞骗罪的法条竞合关系，按照“本法另有规定的，依照规定”，以招摇撞骗罪论处。如果招摇撞骗骗取财物数额巨大以及数额特别巨大的，则不承认其成立招摇撞骗罪，应径行以诈骗罪论处。因此，招摇撞骗罪只包括骗取数额较大的财物的情形，而不包括骗取数额巨大或者数额特别巨大的财物的情形，以此解决诈骗罪与招摇撞骗罪之间的刑罚协调问题。周光权教授则更直接主张将招摇撞骗限缩解释为假冒国家机关工作人员的身份骗取爱情、职位、荣誉、资格等，原则上不包括骗取数额巨大的财物的情形。冒充国家机关工作人员骗取少量财物的，可以认为行为对财产法益的损害很小，而对国家机关的威信和正常秩序危害极大，与诈骗罪的实行行为并不相当，只成立招摇撞骗罪。在骗取数额巨大财物的场合，应当直接定诈骗罪。如此处理，在适用刑法第279条的规定时不会遇到障碍，也不会与刑法第266条的规定相冲突。同时，防止司法上对最终侵害财产权的行为根据是否有冒充国家机关工作人员的情节适用不同的罪名，使得罪刑相适应原则能够得到贯彻。

(20)

在我看来，这种观点还不够彻底。如果通过立法解释或者司法解释，直接将财物（无论是数额较大或是巨大或是特别巨大）都从招摇撞骗罪的客体中排除出去，在这种情况下，冒充国家机关工作人员招摇撞骗财物的行为，骗取财物数额无论大小，都不构成招摇撞骗罪，而只能定诈骗罪。

在目前我国司法实践中，还是认为招摇撞骗罪的客体中包括骗取数额较大或者巨大或者特别巨大的财物，因而应当在法条竞合的框架下考虑其法律适用问题。对于诈骗罪与招摇撞骗罪的法条竞合下的法律适用问题，本案的裁判理由作了以下论述：

该两法条之间存在交叉竞合关系.而第二百六十六条后半段又明确规定有“本法另有规定的，依照规定”，据此，当行为人的行为同时符合该两法条规定的犯罪构成时，应当一律适用第二百七十九条规定，以招摇撞骗罪追究其刑事责任。过去乃至现在一直有一种观点认为，在招摇撞骗人骗取数额较大的财物的情况下，招摇撞骗罪与诈骗罪之间存在法条竞合关系，应按照重法优于轻法的原则适用法条。这种观点似乎未能注意到刑法第二百六十六条后半段所明确规定的特别法优于普通法原则。

但是，能否认为无论行为人招摇撞骗了多少财物都符合招摇撞骗罪的构成，进而依照刑法第二百六十六条后半段的规定，均只能适用刑法第二百七十九条规定，对其以招摇撞骗罪论处呢？显然不能。否则，便会导致罪刑明显有失均衡——骗取同样数额的财物，行为人以一般方式行骗的，最高得处无期徒刑，而行为人以冒充国家机关工作人员身份这一性质更为恶劣、危害性更为严重的方式行骗的，反倒最高只能处10年有期徒刑。那么究竟应当如何厘定招摇撞骗罪的构成要件、如何评价以冒充国家机关工作人员身份的方式骗取财物的行为？有些学者提出，“冒充国家机关工作人员招摇撞骗，原则上不包括骗取财物的现象，即使认为可以包括骗取财物，但也不包括骗取数额巨大财物的情况”。上述学者的思路是正确的，但其结论似有待推敲。在我们看来，即便是冒充国家机关工作人员骗取数额巨大的财物，也宜认为符合招摇撞骗罪的构成条件，进而依照刑法第二百六十六条后半段所确立的特别法优于普通法原则，仍宜以招摇撞骗罪追究行为人的刑事责任.只有在冒充国家机关工作人员骗取数额特别巨大的财物的情况下，方宜认为此种行为已超出刑法第二百七十九条规定的招摇撞骗罪所能评价的范围，而只符合刑法第二百六十六条规定的诈骗罪的构成要件。主要理由是，在行为人冒充国家机关工作人员骗取财物，数额并非特别巨大的情况下，适用刑法第二百七十九条规定，以情节严重的招摇撞骗罪追究其刑事责任，并不存在罪刑明显失衡的问题（目前虽尚无关于招摇撞骗情节严重的司法解释，但通过比较招摇撞骗罪与诈骗罪，应当可以确认，招摇撞骗数额巨大公私财物的，属于招摇撞骗情节严重范畴。而招摇撞骗情节严重的法定刑是3年以上10年以下有期徒刑，诈骗数额巨大的法定刑是3年以上10年以下有期徒刑，并处罚金，二者区别仅在于是否并处罚金），且如此处理，更能全面地反映行为人行为的性质、特点。

上述分析论证进一步说明，对立法者在立法时的无心之失，是可以而且应当通过适当的刑法解释方式进行弥补的：立法者在诈骗罪之外又专门设立招摇撞骗罪，似乎意味着对所有以冒充国家机关工作人员身份骗取财物的行为都应当以招摇撞骗罪论处，但立法者恐怕没有考虑到，以冒充国家机关工作人员身份方式行骗的所骗取的对象有可能是数额特别巨大的财物，而一旦出现这样的情况，如果严格遵循其表述欠妥的立法本意，并适用刑法第二百六十六条后半段规定，就会出现罪刑明显失衡现象，这显然不是立法者愿意看到的，不能体现其内心真意.通过对刑法第二百七十九条规定的招摇撞骗罪的构成要件作如上的适当解释，避免明显违背罪责刑相适应之刑法基本原则的定罪量刑结论，应当是恰当地反映了立法者的本来意思。

裁判理由对诈骗罪与招摇撞骗罪是按照特别法与普通法之间的法条竞合来理解的。但特别法与普通法的法条竞合是一种独立竞合，指一个罪名概念的外延是另外一个罪名概念外延的一部分，而犯罪行为正好符合该重合部分的情形。例如在诈骗罪与贷款诈骗罪之间是一种特别关系，这里的特别性表现为客体特别：从银行或者其他金融机构获取的贷款是财物，因而这是诈骗的一种特殊表现形式。而诈骗罪与合同诈骗罪之间也是一种特别关系，这里的特别性表现为手段特别：利用合同诈骗是诈骗的一种特殊方式。在诈骗罪与招摇撞骗罪之间，存在一种交叉关系，即部分外延的重叠。就诈骗罪而言，对诈骗方法并无限制，冒充国家机关工作人员也可以成为诈骗方法。而招摇撞骗罪，对诈骗的客体也没有限制，除非法利益以外，也包括财物。因此，这两个罪名概念之间存在外延上的交叉，属于刑法上的择一关系，应当按照重法优于轻法的原则适用法律。也就是说，当冒充国家机关工作人员骗取财物数额较大时，应定招摇撞骗罪.当冒充国家工作人员骗取财物数额巨大时，应定诈骗罪。

按照重法优于轻法原则处理诈骗罪与招摇撞骗罪之间的法条竞合关系，存在一个法律上的问题，即刑法第266条后半段规定：“本法另有规定的，依照规定”。那么，招摇撞骗罪关于骗取财物的规定，是否属于本法另有规定呢？如果属于另有规定，就只能定招摇撞骗罪而不能定诈骗罪，裁判理由将这一规定看作是立法者的无心之过，若按照这一规定适用法律，就会导致罪刑不相适应，因此，主张以重法优于轻法作为法律适用的补充原则。但我认为，可以将“本法另有规定，依照规定”理解为对诈骗罪的特别法与普通法的法条竞合的法律适用原则的规定，而不适用于诈骗罪中的择一关系的法条竞合。对于择一关系的法条竞合，可以径直采用重法优于轻法的原则。

五、结论

在梁其珍冒充刑警招摇撞骗案中，被告人梁其珍冒充国家机关工作人员不仅骗取他人的爱情，而且骗取数额巨大的财物。在这种情况下，应当认定为招摇撞骗罪。因此，法院对被告人梁其珍的判决是正确的。