# 创造者的故事_这本书是向那些寻求活出精彩人生的人发出的行动呼...

前言

创造者的故事

这本书是向那些寻求活出精彩人生的人发出的行动呼吁。也许，那些人里就有你。

如果你认为只有某个旷世奇才，某个享有特权的宠儿，或者某个财大气粗的组织，才可以推出一款突破性的产品或者唤起一场改变世界的运动，我会在这本书中向你介绍来自各个行业、各个阶层的无畏者，看看他们如何让不可能变为可能，把无法想象的奢望变成现实。你可能会被他们的成就所迷惑，并且很容易认为他们拥有普通奋斗者难以企及的非凡的能力或优势。但我要告诉你的是，他们只有一个共同点，那就是他们都热切地期望让世界变得更加美好。尽管存在令人生畏的障碍，尽管屡战屡败，尽管面临巨大的反对声浪，但是他们仍然会抓紧机会，坚持下去，并最终取得成功。今天，就让我们读一读这些最具代表性的创造者的故事，想一想如果没有他们的贡献，世界会是什么样子。你会发现，他们的许多故事都提供了灵感和有用的线索，证明我们每个人都能在生活的各个方面产生更大的影响，成为鼓励他人无所畏惧的榜样和灯塔。

今天，我们的生活里每天都在直播各种各样的全球挑战——贫困、内乱、政治僵局、经济分裂以及气候变化。如果因为这些问题现在看起来太大、太复杂而宁愿置之不理——这么做更容易——也不愿意试着解决它们，那么要拖到什么时候才来解决呢？技术创新的爆炸正在改变我们的生活方式。要跟上快速变化的步伐，我们就需要重新思考原来的做事方式。

1997年，我的丈夫史蒂夫和我带着一个无畏的使命，发起成立了凯斯基金会：投资于能够改变世界的人和创意。这意味着我们要坚持不懈地调查和试验，以求找到最好的创意、最好的领导者和最好的创新模式。几年前，我们聘请了一支专家团队来找出推动那些不事张扬的领导者、组织和运动取得成功的“武林秘籍”，结果发现实现转型突破需要始终遵循五大原则。具体来说，为了引发这样的变革，你必须：

1.敢于豪赌。谨言慎行、凡事自带三分小心的人和组织实在太多了。他们会研究过去似乎有用的旧套路，然后尝试在老路上再努力一把。所以，他们只会取得渐进的进步。而每一次真正的创造历史的转型，都是在人们决定进行革命性变革以后才发生的。

2.远离舒适区。要有勇气尝试新鲜的、未经证实的事物，还要一丝不苟地持续试验。冒险并非盲目的大跃进，而是一个漫长的试错过程。它并不会在产品上市或运动发起后就结束。你需要愿意承担下一个大创意的风险，哪怕这意味着要打破你自己的现状。

3.重视失败。成大事者都将失败视为向成功迈进的必不可少的一个阶段。没有人会主动求败，但如果你正在尝试的是新事物，那么结果显然是不确定的。如果失败了，伟大的创新者会正视挫折，把学到的经验教训用起来并与他人分享。

4.开门造车。我们的社会沉迷于孤独天才的神话无法自拔，但创新都源于交流。最具原创性的解决方案往往来自与具有不同经验的人交流，建立新的和意想不到的伙伴关系。

5.让紧迫感战胜恐惧。不要瞻前顾后，不要把利弊得失算得太清楚。想对一个问题进行全方位的研究是很自然的，但要被诸如“如果我们错了怎么办？”或者“如果有更好的方法怎么办？”之类的问题给纠缠住了，你就可能会因为恐惧而无所作为。要让需要采取行动的紧迫感战胜所有的疑虑和挫折。

这五大原则最终可以用两个字来概括：无畏。它们共同构成了来自各行各业的人实现高效变革的路线图。但要注意一点，它们不是“规则”。这一点很重要。它们并不一定相互协同，或者依次发生作用，彼此之间也不存在谁比谁更重要的关系。要将它们视为一组标志，帮助确定在什么时候无畏地做出抉择。

我们在做事时，会和同事、朋友分享这些原则，会去听商界、政界、非营利性机构和慈善领域的人士想要如何将这些原则融入他们的工作。

每当我谈到无畏时，这些原则的高度切实性都会令听众兴奋不已。就像有人对我说的那样，“这些都是我能做到的事”。人们经常会在活动结束后找到我，告诉我他们自己的无畏故事，这些故事激发了我的想象力，更让我充满了敬畏：14岁的女孩创办了一个非营利性组织，对处方药和毒品进行区别处理.一名男子开了家面包店，雇用刚从监狱出来的“找不到工作的”男男女女.古巴移民创造了一个负担得起的辅助生活方式.利比里亚活动家设计了一项计划，帮助偏远地区的群众享受医疗服务.年轻的农民发明了一种免耕工艺，可以拯救地球上最珍贵的一种资源.来自美国华盛顿特区的名厨想办法为陷入困境的飓风灾民提供数百万顿餐食。

这些人都有鸿鹄之志，但他们中大多数人的千里之行，依然始于足下，一点点从熟悉的事做起。品味他们的故事，就像在品味一件件细小的事。他们打电话.他们敲门.他们用大写字母写下自己的愿景.他们不停地讲，不停地走.他们逐渐有了一批支持者.他们不达目的誓不罢休.他们做了任何人都可以做的事。

无论你是在初创公司工作，发现自己正处于人生的十字路口，还是已经成为成熟组织的一员，正在寻找灵感，期冀实现改变一生的变革，无畏的原则都可以为你提供指导，帮助你走好下一步。而迈出这一步的时刻，就是现在。

那些挑战自我同时也让身边其他人深受鼓舞的人时时会用这样一个问题启发我、激励我：“如果你不害怕，你会怎么做？”这本书中提到的故事的主人公，有创新者、活动家、艺术家、企业家、科学家、探险家，以及许许多多来自不同组织和企业的个人，他们用行动对这个问题做出了比言语更加响亮的回答。他们中的一些人家喻户晓，但也有些人你可能从未听说过。当你读到他们的故事时，我希望你能想象自己也和他们站在一起，成为他们中的一员。