# 大胆无畏，孤注一掷_约翰·肯尼迪总统宣布美国登月的时候，我还...

02

大胆无畏，孤注一掷

约翰·肯尼迪总统宣布美国登月的时候，我还太小，记不得那一天发生了什么，但我确实记得，我是在一个怀抱登月梦想的世界里长大的，我也记得肯尼迪那些令人难忘的豪言壮语——我们做这些事情，“不是因为它们容易，而是因为它们很难”。

虽然“登月”（moonshot）一词现在被用来描述任何巨大且胆大的努力，但我一直怀疑，我们是否真的体会到了肯尼迪总统1961年那次豪赌的大胆程度。

登陆月球有着极其强烈的孤注一掷的色彩。这样的壮举对当时的美国人来说近乎痴人说梦，因为我们什么都没有。在总统宣布他的承诺时，我们没有制造火箭所需的材料，更不用说可以让太空飞船到达月球的技术和轻量化部件了。我们没有能力缩小系统的尺寸，让它们能够安装在如此狭窄的空间里，也没有先进的通信技术来跟踪飞船在太空中的轨迹。我们甚至没有数学或物理方面的专业知识，告诉我们如何把飞船发射出去再把它带回来。但是，正如肯尼迪总统所说，“我们选择在这十年里登月”。我们选择去做。我们做到了。

我们不一定清楚我们今天在生活中享受的东西有多少直接源于当年的登月挑战。这些成果包括卫星通信、全球气象监测系统、可以承受恶劣环境的塑料件、技术的小型化（20世纪60年代的计算机太大，无法装入航天器），乃至计算火箭离开和返回大气层的优化轨迹所需的数学公式。我们今天拿起iPhone，使用GPS（全球定位系统）导航，查看天气，或发送电子邮件时，不会先去感谢肯尼迪总统，但这些创新确实在很大程度上归功于他的豪赌。

关于肯尼迪总统的登月计划，我一直在反复强调这项工程是多么的大胆无畏。豪赌是无数其他创新的引擎。豪赌可以改变文化、地理、思维方式和政治制度。证据很明确：为了创造一个更美好的世界，我们必须承担更大的风险，并敢于下更大的赌注。

像大多数亲眼见证登月的人一样，1969年7月20日发生的事情总能让我产生特殊的共鸣。它仍然是我最珍贵的回忆之一。当时我还是个小孩子，我的妈妈把我从睡梦中叫醒，告诉我那一刻即将到来。我从床上跳起来，冲进客厅，和家人们一道，围坐在闪着微光的电视机前。屏幕上是著名的新闻主播沃尔特·克朗凯特（Walter Cronkite）。然后直播开始——有点模糊的黑白图像，宇航员尼尔·阿姆斯特朗从登月舱的梯子上下来，在月球上留下了人类的第一个足迹。感觉好像我们国家和全世界的人都一起屏住了呼吸。当美国国旗插上月面时，我们一家人爆发出一阵欢呼。这真是创造历史的一刻。即使我还那么小，也能感受到那种大无畏的探险精神。

在接下来的日子里，我得到了一个宇航员饭盒和保温杯，自豪地在学校食堂里炫耀了一把。我当时就想成为那个勇敢的人，无所畏惧，一往无前，探索前人从未到过的地方。登月对流行文化和消费品的影响，以及它们展现出来的灵感，无处不在。我自己的午餐盒里装满了新的“太空食品”，比如太空食物棒（Space Food Sticks）和果珍（Tang）。

肯尼迪大胆梦想的实现，激励了无数和我一样的年轻人。见过了什么是大胆无畏，我们就知道自己也能大胆无畏。不妨畅想一下，我们可以做些什么，来激励今天的年轻人呢？想一下，做一些可以激励今天年轻人的事情。

记住，要抬头仰望星空，不要只顾脚下。

——史蒂芬·霍金

能像谷歌X实验室（Google X，现在简称X）那样承载和发扬这一思想的现代组织，真可谓凤毛麟角。

这家自诩为“登月工厂”的机构于2010年创建，是一个创造力无限的地方。德雷克·汤普森（Derek Thompson）在发表于《大西洋月刊》的一篇文章中将其形容为“智库式的专门小组加上即兴剧团般的天资”。但它远不止于此。

领导这个项目的是阿斯特罗·泰勒（Astro Teller），他的名字似乎已经注定了他的一生必将拥有不凡的经历。

（事实上，阿斯特罗只是泰勒的绰号，父母给他起的名字是埃里克。）不仅如此，他的姓氏还是一个非凡血统的延续——他的外祖父是诺贝尔奖得主、经济学家杰拉德·德布鲁（Gérard Debreu），祖父是被称为“氢弹之父”的爱德华·泰勒，在核物理和分子物理方面均做出了卓越的贡献。阿斯特罗本人也是一位资历深厚的学术精英，坐在他旁边吃晚餐，会让你不由自主地产生一种敬畏之心，就像我在某次会议上第一次见到他时一样。但是，这位X实验室的带头人，风度迷人。留着胡须的创新者待人又那么开放和坦诚，着实让我感到意外和惊喜。他告诉我，他鼓励“少尊重权威”，虽然他的目标可能飘在平流层，遥不可及，但他平易近人、谈笑风生的风格还是很有亲和力的。

X通过简单的三点原则来筛选项目：（1）问题要足够大，会影响数百万甚至数十亿人.（2）提出的解决方案要激进.（3）有理由相信这种激进的解决方案所必需的技术是可能的。

X力求博采众长。“你会发现一位航空航天工程师与时装设计师、前军事行动指挥官一起，同激光专家们进行头脑风暴，”阿斯特罗曾告诉TED观众，“这些发明家、工程师和制造者都梦想着创造出新的技术，寄希望于这些技术能让这个世界变得更加美好。”阿斯特罗的一个基本原则是营造一个探索发现的环境，人首先要有激情，“而不是把人放进一个已经存在的空间，确保他们不会越雷池一步”。

X的很多工作都是秘密进行的，不过“气球项目”（Project Loon）的知名度应该比较高了。这个项目试图创建一个以气球为载体、覆盖所有人的互联网，阿斯特罗将其称为X“最疯狂”的项目。飓风“玛利亚”过后，“气球项目”于2017年在波多黎各成功部署。X对待各种项目的方法是持续推进，直到其失败，或“毕业”成为谷歌的独立业务。X的毕业生之一是Waymo，它是从谷歌的自动驾驶汽车项目发展而来的。我们在后面还要讨论X，研究它从失败中获得巨大成功的卓越模式。总之一句话，与“豪赌”一样，X每天都在打破固有的规则和模式。

◆◆◆

甚至连美国建国都可以说是一场豪赌：成员驳杂的民兵将控制权从当时世界上最强大的国家手里夺过来，然后以自由、平等、和平和繁荣的原则为基础，建立了一个新的国家，这是一个多么无畏的想法！我们的国父们本来可以向英国继续发泄他们的不满，把自己定位为又一个寻求宗主国更多让步的殖民地。但他们向难而行，选择发动一场革命，不改初衷，坚定信念，创建了一种新的政治制度。

这就是豪赌的思维方式：它不仅仅是开发一种产品，而是开拓全新的领域进行探索。这就是为什么当像埃隆·马斯克（Elon Musk）这样的创新者谈论SpaceX时，无论他夸赞公司取得了多少渐进式的成绩，他永远都不会忘记提醒全世界，他还肩负着将人类送上火星的伟大使命——并且要在2030年之前实现。

他赋予SpaceX和特斯拉的目标是，“重新定义我们在地球和太空旅行的方式”。这是豪赌的精髓所在：一个大胆无畏、团结统一的目标，让所有人得到激励，让所有人团结在它的周围。2018年1月，SpaceX的首枚火箭顺利发射，证明马斯克的“疯狂”梦想成功经受住了第一次重大考验。有很多人预测马斯克会摔个大跟头，耗尽资金，或者野心扑空，而他的方法、傲慢以及他与批评者互动的方式，也确实存在许多问题，很多批评是可以理解的。不过，尽管人们还没有消除对这些问题的疑虑，但马斯克能够充分识别并应用失败的经验教训来实现他的愿景，他的方式方法还是有很多地方可以借鉴的。

我们生活在一个难以置信的无畏时代。

令人兴奋的是，这种大胆无畏有很多来自年轻人。不用说，年轻人当然知道如何大声表达自己的观点，也知道如何颠覆和破坏，但最让人印象深刻的一点，是他们更知道如何组织和促进他们的事业。就拿帕克兰市的NeverAgain控枪运动来说吧，它就打破了枪支暴力悲剧之后形势发展的惯常轨迹——持续很短时间的全国性愤怒，然后在几周内恢复常态。

2018年2月14日，佛罗里达州帕克兰市的玛乔丽·斯通曼·道格拉斯高中（Marjory Stoneman Douglas High School）发生一起枪击案。此后，学生们组织起来，把矛头对准美国步枪协会（NRA），并组织了名为“向华盛顿进军”的大规模游行示威活动。学生们要求对购枪者进行全面背景调查，将购枪的最低年龄提高到21岁，并禁止出售攻击性武器。他们还发誓要反对那些从NRA获得大笔捐款的民选官员。他们的努力，终于迫使保守的佛罗里达州州长里克·斯科特（Rick Scott）签署了禁止销售自动武器的法律——这是一次历史性的变革，只有那些大胆无畏、敢于拼搏的人才能实现。

我不害怕……我生为此行。

——圣女贞德

就我们所知，帕克兰市的学生们并不是第一拨投身社会运动的年轻人。实际上，新一代领导者的不断涌现，令我们时刻感到鼓舞和振奋。在举办过一次全国性的挑战赛之后，凯斯基金会收到了一位年轻女性的报名表，这位名叫乔汀·莎拉（Jordyn Schara）的女孩写道：“我是一名‘无畏者’。14岁时，我们的政府拒绝采取行动，于是我创建了自己的501（c）（3）非营利性组织

，开展社区服务项目，设立全天候药物收集计划。”

乔汀发现，在12—17岁年龄段的青少年中，有逾210万人在滥用处方药。于是，她萌生了一个想法。她希望提供某种途径，能把这些药物从人们手里回收过来，并以安全环保的方式处理掉。这样，乔汀在威斯康星州很多地方警察局设立了药物收集容器，分发传单，进行宣传，提高群众对这个问题的认识。

对于一个年轻女孩来说，引起别人的注意，赢得他们的帮助来实现自己的愿景，并不是一件容易的事。当乔汀得知可以申请州拨款，帮助社区开展药品回收计划时，她要求镇上的拨款申请撰写人写拨款申请，但却遭到拒绝。乔汀没有退缩，她又去求附近的另一个社区。这一次，对方同意申请拨款，但告诉她不会把钱分给她用。没办法，14岁的乔汀只好决定自己申请。拿到拨款时，她自己都惊到了，但随后她做了一件更加了不起的事情。乔汀告诉那两个拒绝她的小镇，她准备和他们共同使用这笔钱。

在最初的4年中，乔汀的威斯康星州处方药和药物处理（WIP2D2）组织就收集了超过60万磅处方药。自2008年成立以来，该组织已经发起实施了11项药物回收计划，帮助从儿童和青少年手中回收了超过150万磅药物。乔汀是凯斯基金会2012年“寻找无畏者”挑战赛的获胜者，后来她毕业于威斯康星大学麦迪逊分校，主修广播新闻以及性别和女性研究。

◆◆◆

如果我告诉你有人可以通过开一家布朗尼烘焙公司改变世界，你可能会在心里打个问号。

那是因为你还没有遇到创办格雷斯顿面包店（Greyston Bakery）的那位变革者。伯尼·格拉斯曼（Bernie Glassman）是美国著名的佛教徒和社会活动家，他于1982年在纽约扬克斯成立格雷斯顿面包店，试图寻找对策，在他的社区里阻断贫困的恶性循环。他创造就业机会，不考虑教育背景，不考虑之前的就业经历，也不考虑诸如是否进过监狱、无家可归或者吸毒这一类雇主通常根本不能接受的黑历史。36年来，这家公司已经从最初的小作坊发展成为世界级的制造商，每年为本杰瑞（Ben & Jerry）、全食超市（Whole Foods）和美国达美航空（Delta Airlines）等公司生产成吨（真的是按吨计算）的布朗尼和饼干。

直到今天，格雷斯顿仍然采取公开招聘的策略：来自任何地方的任何人都可以走进公司大门，将他们的名字填入登记表，当有新的职位空缺时，谁先登记，就选择谁接替那份工作。正如格雷斯顿首席执行官兼总裁迈克·布雷迪（Mike Brady）所说：“我们不是为了做布朗尼蛋糕而招人，我们是为了招人才做布朗尼蛋糕。”格雷斯顿还扩大了业务范围，成为社区领导者，主要推广项目包括劳动力发展计划和格雷斯顿社区花园。公司还发起一项新活动，教其他公司如何将公开招聘纳入它们的实际操作。格雷斯顿面包店的故事提醒我们，豪赌可以最甜蜜和最意想不到的方式开始。

正是这样一种思维，改变了美国，也改变了世界。

◆◆◆

“如果智利能够做到这一点，你也可以做到！”

这是智利前总统米歇尔·巴切莱特（Michelle Bachelet）2018年6月在华盛顿特区接受美国《国家地理》杂志颁发“星球领袖奖”时所说的话。就在前一天晚上，我以国家地理学会主席的身份，主持了巴切莱特总统的招待晚宴。巴切莱特在2006—2010年以及2014—2018年期间担任智利总统。（智利总统规定不得连任，所以她的任期是分开的。）在巴切莱特第二次当选总统时，她获得了62%的选票——一个令人叹服的数字。但是，她的人生之路坎坷多艰，起初并没有多少人能预见到她以后能产生如此巨大的影响，获得如此巨大的成就。巴切莱特的父亲是智利一位受人尊敬的军官，在1973年奥古斯托·皮诺切特将军发动政变之后，因为效忠萨尔瓦多·阿连德总统而受到监禁和拷打，一年后在狱中去世。巴切莱特和她的母亲也遭到拘禁，受到威胁，并最终被流放海外。多年以后，巴切莱特终于获准重返家乡，她一边为智利重建民主而不懈奔走，一边坚持完成学业，并最终成为一名外科医生。凭借这个身份，巴切莱特后来出任智利卫生部长，然后是国防部长，最后当选为国家最高领导人。

巴切莱特对其祖国的贡献足以撰写一部感人肺腑的传记，而且在服务国家的过程中，她经常还身处逆境，要克服重重艰难险阻。她创造的一项功绩，不仅使她受到了国家地理学会的隆重接待，更堪称送给这个星球的一份厚礼。在她的领导下，智利创建了5个新的国家公园，使智利的公园系统占地扩大到1 000万英亩以上——这里面还有克里斯蒂娜·汤普金斯（Kristine Tompkins）的功劳，她与丈夫道格·汤普金斯（Doug Tompkins）通过实实在在的非凡努力，共同保育了逾100万英亩的土地，后来又将这块土地交还智利。2018年3月，受国家地理“原始海洋”（Pristine Seas）计划的启发，巴切莱特又创建了9处海洋保护区，对生物多样性进行保护，使智利的海洋保护区从她上任时占智利海域的4.2%增加到她离任时的42.4%，超过54万平方英里的海洋生物得到了保护。

巴切莱特总统以其卓越的领导力成为当之无愧的环保楷模，言及此处，她说：“我们证明，推动环境议程，有所作为，不一定只有富裕国家才能做到。”

“豪赌”的本质在于要大胆无畏地迈出第一步。如果你有一个好主意，想要推进，但你内心有个声音说“我恐怕永远都做不到”，那你就要反思一下自己了。无论多么宏伟、多么大胆的创意，都能凭借一步步的努力成为现实。朝着目标迈进，每采取一次新的行动，都会让一开始看似不可能的事情变得更加合理，更加可行。

I was too young to remember

: President John F. Kennedy, “Excerpt from the ‘Special Message to the Congress on Urgent National Needs.’ ” May 21, 1961. John Geraci, “What Your Moonshot Can Learn from the Apollo Program.”

Harvard Business Review

, April 4, 2017.

Few modern organizations

[Astro Teller]: Derek Thompson, “Google X and the Science of Radical Creativity: How the Secretive Silicon Valley Lab Is Trying to Resurrect the Lost Art of Invention.” Atlantic, November 13, 2017. Alexandra Wolfe, “Astro Teller, ‘Captain of Moonshots’: The Head of Alphabet’s Research-and-Development Lab X Talks about Encouraging Creativity at Work, Embracing Failure and His Company’s Latest Projects.”

Wall Street Journal

, November 18, 2016.

Astro这个词本身有“宇宙”、“太空”的意思。中国观众熟悉的“铁臂阿童木”，英文译名就是“Astro Boy”。——译者注

That’s why when an innovator

[Elon Musk]: Ashlee Vance,

Elon Musk: Tesla, SpaceX, and the Quest for a Fantastic Future

. Ecco, 2015.Jethro Mullen, “Elon Musk Wants to Fly You Anywhere in the World in Less Than an Hour.” CNN Tech, September 29, 2017. Nick Stockton, “Elon Musk Announces His Plan to Colonize Mars and Save Humanity.” Wired,September 27, 2016.

We live in a time of incredible audacity

: Greg Satell and Srdja Popovic, “How Protests Become Successful Social Movements.”

Harvard Business Review

, January 27, 2017.

Th

ink of the Parkland #Never Again movement

: Charlotte Alter, “The School Shooting Generation Has Had Enough.”

Time

, March 22, 2018. David S. Meyer, “The Parkland Teens Started Something. How Can It Become a Social Movement?”

Washington Post

, April 13, 2018.

501（c）（3）非营利性组织，是指根据《美国法典》第26卷，即《美国国内税收法典》（国内也有译作《美国国内收入法典》）第501条第（c）款第（3）项的规定，可以免除缴纳美国联邦所得税的公司、信托、非法人团体或其他类型组织。这是美国29种501（c）非营利性组织中的一种。根据美国国税局的规定，501（c）（3）非营利性组织应出于慈善、宗教、教育、科学、文学、检测公共安全、促进全国和国际业余体育竞赛以及预防虐待儿童或动物的目的组建。——译者注

After hosting a national

: Joe Vanden Plas, “Jordyn Schara: From Teen Activist to Adult Difference-Maker.”

In Business

, October 2015.

If I told you that someone could

[Greyston Bakery]: Jesse Seaver,“Businesses with Impact: The Greyston Foundation and Their Open Hiring Policy.”

Huffington Post

, December 6, 2017. “No Résumé? No Problem at This Yonkers Bakery.” NPR, May 24, 2015.

“If Chile can do it, you can

” [Michelle Bachelet]: Elizabeth Royte and Michel Greshko, “Chile Adds 10 Million Acres of Parkland in Historic First.” nationalgeographic.com, January 29, 2018.