# 帮助大脑练习战斗_与传统组织的董事会合作时，如果我问他们有关...

07

帮助大脑练习战斗

与传统组织的董事会合作时，如果我问他们有关风险偏好的问题，我可以看到董事们坐在自己的椅子里不安地蠕动。甚至在寻求重塑自我的组织中也会发生这种情况。很少有人倾向于冒险。相反，我经常听到有人问：“我们怎样做才能最大限度地减少或消除风险？”

但是，如果我们将“冒险”这个词替换为“研发”呢？如果把鲁莽冒进的形象换成有意而为、逐步渐进的过程，恐惧就会减弱。风险将成为探索发现这个过程的一部分，而不再是一个事关生死的问题。

我们的大脑天生就是规避风险的。在婴儿时期，我们时刻面临人身危险，所以我们的大脑已经习惯了告诉我们什么时候需要战斗，什么时候需要跑路。但是今天，我们需要帮助大脑做不同的练习，我们要学会问自己：“风险的坏处是什么？风险的好处是什么？无所事事的缺点是什么？”

有时，小小地试一下水是适应和习惯“试验”理念的最佳方式。在我与许多厌险型组织的合作过程中，我经常建议它们考虑进行有限的投资，哪怕只把预算的1%用于特殊项目，测试新的想法和创意也是好的。通过这种方式，风险不再让人闻之色变，风险变成了研发。

如果与私营部门的首席执行官交谈，他们会很快指出研发是创新型公司的命根子。是的，在你发现什么有效、什么无效的过程中，有些东西会被淘汰。但正如爱因斯坦所说的那样，“只要你不放弃尝试，你就永远不会失败”。无论你是启动一个程序、开发一款产品，还是组织一场运动，都是如此。我经常听到社会部门人士的抗议，说没有资金用于研发。我的回答，则是用我们最伟大的当代创新者史蒂夫·乔布斯的话提醒他们：“创新与你拥有多少研发资金没有关系。苹果推出Mac电脑时，IBM在研发上的花费至少要高出100倍。这不是钱的问题，关键在于你拥有的人才、你的领导方式以及你从中得到了多少回报。”你不需要很大的预算来进行实验。

只要你不放弃尝试，你就永远不会失败。

——阿尔伯特·爱因斯坦

但在现实生活中，预算往往很紧张，项目的资金经常被“锁死”。在我看来，这种情况在基金会或政府计划中表现得尤为突出，因为这些计划可能有严格的协议。当非营利性组织或政府实验失败时，通常会被挂上“浪费”、“欺诈”或者“滥用”的牌子，进而阻碍更多冒险。

然而，我们都知道早期实验和经常实验有重要的价值，因为这是在科学和医学领域取得突破的常用方法。没有实验室这种进行实验的专用空间，就没有可靠的科学或医疗机构。对于由个人和非营利性组织牵头领导的工作，我们也应该以同样的思路待之，做到这一点并不难。无论在哪个领域，每个人都应该获得充分的能力和授权，尝试和测试不同的想法或者市场机会，甚至对他们的商业模式进行微调。

在科学和医学领域，还有许多冒着巨大风险改变世界的非凡事迹。以天花为例。18世纪晚期，天花还在乡间肆虐，死亡率高达35%。

爱德华·詹纳博士（Dr. Edward Jenner）观察发现，牛奶女工得过牛痘以后就不会再得天花，甚至直接接触这种疾病都不会被感染。于是，詹纳进行了一次以当时的眼光看无异于疯狂的实验——向健康人注射少量牛痘，测试它是否能保护人免于感染天花。200多年后的今天，人们对于使用疫苗治疗许多疾病早已习以为常，詹纳发现的疫苗则让天花在全世界绝迹。

国家地理探险家珍·古道尔的工作可谓这方面的另一个绝佳范例。

我一直珍藏着第一次与她见面的记忆。那次，她应邀出席国家地理的年度探险家研讨会（Explorers Symposium），“回娘家”的她优雅地走上舞台，并以令人难忘的英式口音讲述了她的重要工作，现场的观众为之倾倒。事实上，远在2017年记述她在非洲重要工作的热门电影《简》（

Jane

）公映之前，她就早已为世界所熟知。1965年，美国国家地理就曾制作一部名为《古道尔小姐和野生黑猩猩》的纪录片，介绍她及其在坦桑尼亚贡贝溪国家公园（Gombe Stream National Park）的工作。珍早年与黑猩猩的实地工作照片被许多人奉为最具标志性的美国国家地理影像之一。

珍的一生都堪称无畏的典范。正是她对动物的热爱以及对动物研究的兴趣，驱使她在26岁时首次去非洲拜访一位朋友。当时，著名古人类学家路易斯·利基（Louis Leakey）正在从事有关早期人类起源的开创性工作，珍大胆求见。会面之后，利基当场聘请她担任秘书。她没有大学学位，但利基打算做她的导师。几个月后，已有家室并且比珍年长30岁的利基告诉她，他爱上了她。珍曾谈到她自己被这种关系的发展吓坏了，并且非常担心她不断拒绝利基的追求会给她未来从事梦寐以求的科学工作带来麻烦。尽管珍对利基没有好感，利基仍然不放弃追求她，他还为珍筹集了必要的资金，让她能够开展黑猩猩的野外研究工作。

珍没有受过传统的动物行为观察和研究规范教育，但她自己钻研了一套非常规的黑猩猩观察方法。随着时间的推移，她给每只黑猩猩都取了名字，携带速写本来记录和描绘它们的行为。不久，黑猩猩就开始定期过来找她，在野外与她互动。珍的研究带来了戏剧性的突破。她观察到，黑猩猩不仅会使用工具，还会用手头能找到的东西制作工具，从而挑战了以前认为只有人类具备这种复杂能力的传统认知。大受鼓舞的利基发来一封电报，上面写道：“现在我们必须重新定义‘工具’，重新定义‘人’，否则就要承认黑猩猩也是人。”

后来，珍获得了剑桥大学的博士学位。她在这一领域的研究工作持续了55年，今天，珍已成为举世公认的最优秀的黑猩猩专家。珍于1977年成立了珍·古道尔研究所，赢得了来自世界各地的认可和赞誉。2002年，珍因其毕生贡献被任命为联合国和平使者。

珍的故事提醒我们，有时，即使不具备传统的研究规范，没有预先设定任何成果或目标，探索未知领域一样可以获得显著的成果。珍是成功的，看到了其他科学家没有看到过的东西，因为她对黑猩猩的世界没有偏见，没有先入为主的观念。这使她能够大胆地构建自己的研究方法，并在这个过程中改变世界。前往非洲，未经适当培训就开赴野外，还发表与她那个时代科学共识相悖的研究成果，这些都意味着巨大的风险。但她没有被吓倒，反而无所畏惧地接受风险思维，将其视为一种必要的研发。2017年，珍重返美国国家地理，骄傲地与我们欢聚在电影《珍》的首映礼上，我怀着敬畏的心情看着她耐心且优雅地向每位嘉宾致意，并又一次被她强大的感染力以及她在自己的领域和对世界所做的非凡贡献深深折服。

◆◆◆

乔纳斯·索尔克（Jonas Salk）也曾承担巨大的风险。

1947年，刚过而立之年的索尔克出任匹兹堡大学病毒研究实验室的主任，负责开发抗击脊髓灰质炎的新药物和新疗法。脊髓灰质炎是一种会威胁生命的疾病，每年会导致50万人瘫痪或死亡。对我来说，索尔克的工作具有特殊的意义，因为我有一位近亲在20多岁时感染了小儿麻痹症。他是我父亲的兄弟，一个身材高大、英俊潇洒的年轻人，从第二次世界大战的战场回到家中，梦想着营造他想要的生活。但是，他在回国后不久就感染了脊髓灰质炎，最终瘫痪，只能靠轮椅了度余生。

在我的叔叔感染脊髓灰质炎的那个年代，科学家们认为疫苗需要含有某种“活性”病毒才能有效。索尔克想要试验含有“非活性”病毒的疫苗，希望这种方法能够使接种疫苗的人产生急需的保护性抗体，同时又不会使他们面临发病的风险。他坚信自己研发的疫苗是安全的，甚至不惜先在自己、妻子和孩子们身上使用。今天，由于乔纳斯·索尔克的贡献，世界各地报告的脊髓灰质炎病例已经微乎其微。与他的前辈詹纳一样，索尔克致力于提前实验和经常实验，由此挽救了数千万人的生命。

好消息是，实验室方法现在已经不只是科学家才能使用的方法了。由于技术的进步，测试和验证新创意的过程已经大大简化，从而降低了前期风险。使用有限的资源，快速测试某个计划或产品并不是什么新点子。焦点小组（focus groups）通常被用于确定产品的吸引力，而发布试用版进行测试的方法也已使用了数十年。今天的不同之处在于，把你的创意摆在市场面前，先征求市场意见，观察市场倾向，然后再推出真正的产品甚至是成立公司或者组织。反过来，这又创造了一种新的平等环境，有利于机会的普及和扩散。

埃里克·莱斯在自己的著作《精益创业》（

Lean Startup

）中，将这种早期的原型创作过程称为“构建、测量、学习”，并且提出了以“最小可行性产品”（minimum viable product，缩写为MVP）的思路完成这一过程。

所谓“最小可行性产品”，就是将确定产品、服务或创意是否可行所需的时间和精力降至最低限度。莱斯和采用这种策略的公司不会把时间浪费在产品的反复测试上，而是在可行的情况下马上推出新产品（通常是面向一小批忠诚客户），然后收集有关如何改进产品的反馈。

为了说明这一点，莱斯着重介绍了美捷步（Zappos）的创业故事。

美捷步是一家非常成功的在线鞋类销售商，但在创始人尼克·斯威姆（Nick Swinmurn）产生网上卖鞋的想法时，人们却告诉他这个想法实在太过离谱，因为顾客必须要亲自试试鞋合不合脚。但斯威姆并没有就此罢休。他拜访了很多零售商，询问是否可以给他们的鞋子拍照片并将它们放到网上。然后，他建了一个小网站，只有一个网页，配有很多图片，为人们提供订购选项。当有人订购鞋子时，斯威姆就去实体店把鞋子买下来并负责发货。显然，他不可能长期这样干下去，但他干了足够长的时间，可以清楚地了解问题会出现在哪里，以及客户想要什么。然后，他成立了自己的公司。像美捷步这样，将改进措施融入设计流程，并邀请客户参与创新的例子还有很多。通过这种方式，风险转变为研发，机会也越来越多。

本章讲述的故事以及提供的基础数据着重强调了一种思维转变，不再将风险视为一次巨大的、可怕的飞跃，而是将其视为推进某个想法或倡议的必要条件。在充满如此多需求的瞬息万变的世界里，我们再也承担不起原地踏步、碌碌无为的代价。我们每个人都应该接受新的理念，不断尝试新的事物，找出新的办法来解决旧问题。在这个过程中，我们需要转变思想，认识到我们承担的风险其实就是我们自己必须要进行的研发，从而融入实现卓越成就的伟大进程。

我不清楚为什么大家都不鼓励让研发融入我们的生活。在进行豪赌之前，我们可以利用很长时间进行研发，不断推倒重来，从而避免止步不前。正如本章所阐明的那样，它不需要编制很大的预算或建立一个真正的实验室，关键是要有为这个过程投入时间和精力的意愿。你能找出一些事情来试验一下，从而推动你的远大理想更进一步吗？

In the late 1700s, when smallpox

[Dr. Edward Jenner]: The Jenner Institute. www.jenner.ac.uk.

Another great example

[Jane Goodall]: The Jane Goodall Institute.jane goodall.org. Jane [the movie]. National Geographic Studios, Public Road Productions, 2017.

Jonas Salk took a big risk too

: Charlotte DeCroes Jacobs, Jonas Salk: A Life. Oxford University Press, 2015.

In his celebrated book

: Eric Ries,

The Lean Startup: How Today’s Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically Successful Businesses.

Currency, 2011.

To make this point

: “The Zappos Family Story.” www.zappoinsights.com. Jay Yarow, “The Zappos Founder Just Told Us All Kinds of Crazy Stories——Here’s the Surprisingly Candid Interview.”

Business Insider

,November 28, 2011.