# 战胜恐惧，做正确的事_珍·古道尔，博士，二等高级英帝国女勋爵...

推荐序

战胜恐惧，做正确的事

珍·古道尔，博士，二等高级英帝国女勋爵士

珍·古道尔研究会创始人

联合国和平信使

我在世界各地旅行时，向人们传递的最重要的信息之一就是，我们每个人都会扮演一定的角色，我们每个人每天都会对环境和社区产生一些影响。而我们可以选择自己想要扮演什么样的角色，产生怎样的影响。

翻开国家地理学会主席吉恩·凯斯的这本书《能力清单》，你会发现这也是她向读者传递的主要信息之一。她呼吁我们每个人都要无所畏惧，或者说，必要时，我们必须要战胜恐惧，去做我们知道的正确的事情。而她的呼吁，也让这一主张引起了更大的共鸣。

我知道这些信息的重要性，因为对无畏的呼唤一直是我全部生命的核心。我很幸运。10岁的时候，我就知道我想去非洲，想与野生动物一起生活，撰写关于它们的书籍。幸运的是，我有一位支持我的好妈妈。其他所有人都告诉我，让我想点儿实际的能实现的东西——毕竟，我们没有什么钱，“二战”的战火正在肆虐，非洲似乎很遥远，我还是个女孩。而我的母亲只是告诉我，我必须非常努力地工作，充分利用所有机会，并且永不放弃。我真希望她能活到现在，那样她就可以知道有多少人曾对我说，“谢谢你，珍。你教我懂得一个道理，那就是因为你能行，所以我也能行”。

众所周知，我后来确实到了非洲，并且也把握住了非凡的机遇，与最像我们的动物黑猩猩一起生活，了解它们的习性。这件事以前从来没有人做过。人们常常问我：“你孤身一人跑到森林里，不害怕吗？”当然我有时会害怕。我们本来就应该害怕，因为恐惧会让肾上腺素流经我们的血管，让我们勇气倍增，去做看似不可能的事情。有一次，为了在黑猩猩早晨醒来的时候离它们近一些，我独自一人在星空下睡觉。那天深夜，我听到一只豹子发出诡异的咆哮声。我很害怕，但我告诉自己没关系，然后把毯子蒙在了头上。还有一次，两头公牛从灌木丛中冲出来，我很害怕，结果肾上腺素的激增让我爬上了一棵看似根本爬不上去的树。（从树上爬下来需要更大的勇气，因为我不知道那两头公牛是否仍藏在哪里等着我。幸运的是，它们没有。）最让我害怕的一次是一群黑猩猩不再怕我了，把我当成捕食者，冲我尖叫，晃树枝，做出要攻击我的样子。但我表现得好像对它们没兴趣，在地上挖了一个小洞，假装吃树叶——后来它们就走了。

最后，所有黑猩猩都习惯了我的存在，我得以靠近它们。我很快把它们一个个都认清楚了，给它们起了名字，逐渐了解它们有着非常不同的脾气秉性。我了解到它们的交流手势——亲吻、拥抱、互相拍打、伸手要东西等——几乎与我们一样，而且使用的场合也一样。我看着它们用草茎捕食白蚁。我注意到它们的情绪也与我们的类似（甚至可能完全一样），也有快乐、悲伤、恐惧、愤怒、抑郁和痛苦。

那是我生命中最奇幻的一段时光。

后来，在与黑猩猩相处了一年多之后，我不得不去剑桥大学攻读动物行为学的博士学位，虽然说我之前连本科都没读过。在那里，我也必须无畏，克服一种新的恐惧：想想看，令我敬畏的教授们告诉我哪些地方做错了，我会有怎样的感受。我不应该给黑猩猩取名字——用数字编号应该更科学。我不应该谈论它们的个性、思想或情感——这些都是人类独有的品质。幸运的是，因为我没有上过大学，所以之前没有人告诉我这个。而且，我的童年有一位很棒的启蒙老师——我的狗锈锈。如果你能以一种有意义的方式与任何动物分享你的生活，你就不会不知道，我们不是唯一有思想、有个性，特别是有情感的生物。我母亲总是告诉我，如果我相信自己是对的，就必须拿出勇气，坚持自己的信念。所以是锈锈和我的母亲帮助我克服了恐惧，勇敢地面对那些教授。

今天，大自然母亲需要我们的帮助。黑猩猩让我们懂得很多，但如今却和其他许多奇妙的动植物一起陷入了绝望的困境——它们的森林正在消失，林地、湿地、稀树草原和几乎所有的栖息地，都面临同样的困境。我们正在失去生物多样性。我们正在污染土地、河流和海洋。人类和地球正在受到众多挑战的困扰，非常需要为未来找到可持续的解决方案。

所以，这本书的面世可谓恰逢其时。历史上没有哪一刻比现在更需要强调无畏的重要性，我们要克服安于现状的惰怠，我们每个人都要站出来，采取行动改变我们的世界。

我们必须努力让所有人都行动起来，扭转不利局面，纠正错误。这本书汇集了许多方法和故事，能够激励我们采取行动，赋予我们行动的能力。

我于1991年通过珍·古道尔研究会发起了“根与芽”（Roots & Shoots）运动，目的是让全世界的年轻人，从幼儿园的小宝宝到接受高等教育的青年学子，都能参与环境和人道主义活动。通过他们的工作，我的主张也在每时每刻创造着价值。今天，有超过10万个“根与芽”团体活跃在70个国家或地区，其成员都是致力于在人类、动物和环境领域推动改善与进步的年轻人。“根与芽”最重要的主张是，每个人每一天都要有所作为。在某些情况下，这意味着克服恐惧。我们不能畏于坚持我们的信仰，不能畏于做出正确的选择。当数以百万计的人做出合乎社会规范的选择时，汇聚而成的滚滚洪流一定能推动我们走向一个更加美好的世界。

所以现在，当你在读吉恩·凯斯的新书《能力清单》时，如果你还没有参与这些活动，我希望你能响应号召，行动起来，相信自己也可以改变这个世界。在这本书里，吉恩讲了很多故事，告诉我们如何将无畏的原则付诸实践，证明每个人都能有所作为。它不一定要惊天动地。试着当一回志愿者，帮助那些在你认为重要的地区辛勤耕耘的组织，例如清理垃圾，探访被家人遗弃的老人，或者去动物收容所打工，照料无家可归的猫猫狗狗。积极参与宣传活动，保护因开发而恶化的环境，避免环境的崩溃。尝试更多地了解你周围或更广阔世界的变化。迟早有一天，你会发现能够真正激发你的激情，让你伤心、愤慨、愤怒的问题。然后，撸起袖子，采取行动，学会无畏！