# 第一时间做出反应_作为一个国家，我们已经习惯于依靠训练有素的...

22

第一时间做出反应

作为一个国家，我们已经习惯于依靠训练有素的“快速反应部队”来应对危急时刻。但如果我们依靠的那些人没有行动起来怎么办？有时，会有某个意料之外的人或者组织扛起快反部队的责任，冲上来补位堵漏。

沃尔玛经常因为它的“帝国”打垮了美国大街小巷的夫妻店而成为众矢之的。

作为美国最大的企业之一，在坐享高达数千亿美元的年收入的同时，沃尔玛及其拥有的巨大实力自然也会引起某些人的眼红和怨怼。然而，一场毁灭性的飓风让人们见识到了沃尔玛的真正力量。

2005年8月29日，飓风“卡特里娜”袭击了路易斯安那州南部和密西西比州，新奥尔良大部分地区被淹没。近2 000人死亡，数千人被困在屋顶和临时避难所。很多人费尽力气赶到超级穹顶体育馆开设的紧急庇护所，结果却发现那里的条件极其恶劣，食物和水都不足。

作为美国官方应对自然灾害的快速反应部队，联邦应急管理局（FEMA）对危机轻描淡写，傲慢地拒绝了来自全美各地的援助。日子一天天过去，各种绝望的场面在新闻节目中轮番播报，让目睹这一切的美国人简直不敢相信自己的眼睛。

沃尔玛首席执行官小H.李·斯科特（H. Lee Scott Jr.）知道，他的公司在该地区拥有数百家商店，可以提供帮助。沃尔玛不仅投入了巨大的资源展开救援工作，包括装满2 500辆卡车的货物，而且斯科特还授权当地的沃尔玛员工来决定哪些物资对他们的社区最有用。斯科特向门店经理们发出了下面这条指令：“你们中的很多人将不得不代你们的上级做出决策。利用届时可供你们使用的信息做出最佳决策，最重要的是，做正确的事情。”

其中一个故事充分显示了沃尔玛员工的主动性和大胆精神。密西西比州威夫兰市一家门店的助理经理杰西卡·刘易斯驾驶推土机清理了门店周围的废墟，把干粮、衣物、水和其他资源搜集起来散发给附近的居民。“她没有打电话给总部请求批准，”斯科特充满敬意地说，“她只是做了正确的事。就像我们成千上万名同事一样，他们都做了正确的事情。我很自豪地说，这是我们的文化孕育出来的特质。”

风暴过后，斯科特要求他的董事会和高管们思考沃尔玛造福社会的能力。

“如果，”他问，“我们利用我们的规模和资源，使这个国家和地球成为一个对我们所有人都更加美好的地方，包括客户、同事、我们的孩子以及未来的几代人，会发生什么？那将意味着什么？我们能做到吗？这符合我们的商业模式吗？如果许多人批评我们的原因——我们的规模和影响力，恰恰使我们成为所有人信任的朋友和盟友，像在飓风‘卡特里娜’来袭时那样，又会怎样呢？”

我一直谨记做事要有紧迫感。只会学习是不够的，我们必须去用。仅有意愿是不够的，我们必须去做。

——列奥纳多·达·芬奇

任何公司或任何人都有能力进入危机的核心并做出改变。华盛顿特区的一位名厨笃信这一点。

何塞·安德列斯（José Andrés）称自己是“新美国梦”的产物。

他20岁时从西班牙来到美国，渴望在厨艺上一展所长，并利用自己的技艺在厨房之外开辟一片新天地。20世纪90年代初，他应聘到华盛顿特区新开的一家名叫杰里奥（Jaleo）的塔帕斯餐厅担任厨师，这家餐厅很快成为华盛顿人的最爱。随着名气越来越大，何塞和他的商业伙伴罗布·怀尔德（Rob Wilder），在城市周边又开了其他几家餐馆。

我第一次见到何塞是在大约15年前，当时他正在为华盛顿对抗饥饿的组织“特区中央厨房”（DC Central Kitchen）举办一场募捐活动。（何塞是这家组织的董事会成员。）我注意到他有那么一股子干劲儿，做起事情来风风火火，但滴水不漏，一边大侃食物具有改变世界的力量，一边瞥见客人手中的酒杯空了马上再给满上，事情做得行云流水，无懈可击。

何塞致力于改变现状，这使他成为一个看似不太可能的第一反应者。2010年，海地发生毁灭性的大地震。从海地赈灾回来后，何塞成立了世界中央厨房组织。他说：“我们为人做饭，并向他们展示利用太阳的力量可以做什么。”那以后的几年里，他继续投入赈灾救济工作，在休斯敦、波多黎各和危地马拉等地发生天灾之后参与当地的灾后救援。他认为食物既是重要的营养，也是变革的媒介。到达灾区后，何塞首先会搭建一个临时厨房，在闷热难当的天气里，开启烹饪和备餐的日常模式，并录下视频放到社交媒体上，借此增加关注度，募集更多资金。（他还小心翼翼地向那些帮助他动员力量的公司和非营利伙伴公开表示感谢。）《华盛顿邮报》称何塞代表了“美国救灾的形象”。

何塞在波多黎各的工作堪称非凡。当时，飓风“玛利亚”横扫全岛，摧毁了正常的社会秩序，并造成严重的粮食和水资源短缺。何塞上岛以后，立即动员了一大批厨师、企业和各界人士为百姓提供食物。目标是迅速制订切实可行的计划，并为尽可能多的人提供膳食。救援的规模迅速扩大，从第一天只有一间厨房提供1 000份餐食，到最后设立了23间厨房，一天可提供175 000份餐食，何塞和他的团队成为岛上许多人赖以生存的生命线。最后，他们总计提供了逾350万份餐食。《纽约时报》称世界中央厨房组织是“由一群大厨组建的最大规模的紧急食物供给计划”。

在何塞创办世界中央厨房的同一年，时任美国国务卿希拉里·克林顿任命他为全球清洁炉灶联盟的烹饪大使。据估计，全世界有多达30亿人使用柴火烹饪食物或居家取暖，而这些火源并没有得到恰当的控制，柴火产生的烟雾会导致健康问题，包括感染、心肺疾病，甚至死亡。柴火对地球的负面影响也很大，不但导致林木的滥砍滥伐，还会将大量的碳排放到大气中。

何塞还在米歇尔·奥巴马创建的“行动起来”（Let's Move）运动中发挥了积极作用，重点宣传水果和蔬菜在健康饮食中的重要意义。为此，他开办了一家新的休闲素食快餐厅，略带调侃地起了一个“牛排餐厅”（Beefsteak）的名字，并以“释放蔬菜的力量”作为品牌主打广告语。在此期间，何塞还利用自己的平台（他于2012年和2018年两度被《时代周刊》评为世界100位最具影响力人物之一）为反对进一步限制移民进入美国摇旗呐喊。

尽管已经成为人生大赢家，但何塞仍然很谦虚。“我叫何塞·安德列斯，我是一名厨师，”2014年，他站在华盛顿纪念碑下，向乔治华盛顿大学的毕业生发表演讲，“当克纳普校长请我在你们的毕业典礼上发言时，我想，为什么要请大厨？甚至我的女儿们也说，‘他们让你去为毕业生做演讲还是做午饭？’”学生们哈哈大笑，被眼前这位大厨迷住了。他确实只是一位厨师，但又不只是一位厨师。

何塞向毕业生们讲述了新美国梦，提醒大家说：“它与高薪工作、大房子或跑车无关。当然追求这些没有什么不对，但新美国梦更大。它是关于如何实现你的成功，同时在世界上产生影响。你为自己创造的一切，你也必须为他人创造。”

何塞体现了我们国家经历危机时经常目睹的那种无所畏惧的精神。想想2017年加州大火肆虐时行动起来的那些志愿者，其中有艾米丽·普特和希拉里·汉森两名年轻女性，她们救出了150匹被匆忙逃离的马主遗弃的马。想想休斯敦的吉姆·麦克英格维尔（Jim McIngvale），这位被称为“床垫麦克”（Mattress Mack）的小企业主，在2017年飓风“哈维”来袭之际，开放了自己的床垫商店，为被迫离开家园的数百人提供庇护。再想想拉斯韦加斯乡村音乐节上的乔纳森·史密斯，这位喜欢参加音乐节活动的歌迷帮助很多人逃离了美国现代历史上最致命的大规模枪击现场，而他自己却因此中了两枪。（还有一颗子弹留在了他的脖子里，医生担心取出子弹会造成更大的伤害。）日复一日，在美国，在世界各地，我们当中总会有一些人，通过无私无畏的行动在大家心中燃起希望的火焰，让所有人鼓起勇气，勇敢行动起来。

◆◆◆

保罗·里克霍夫（Paul Rieckhoff）从未计划过自己的人生，他喜欢顺其自然，随遇而安。

从阿默斯特学院毕业后，他投身华尔街。“有一段时间我担心我们将成为一辈子没有见过大风大浪的一代人，”他在母校的一次演讲中告诉学生们，“没有召唤供我们响应。”之后“9·11”发生了。作为“周末战士”在国民警卫队服役的保罗自愿参军并被派往伊拉克，在那里他服役到2004年。回家之后，他发现这个国家对于如何照顾他们这些新一代老兵完全没有做好准备。从伊拉克和阿富汗战场退伍的军人很快意识到，没有人为他们大声疾呼，为他们争取帮助，来解决他们特殊的需求和关切。

保罗身着军装回到母校阿默斯特学院参观，有两位他从未见过的“越战”老兵在街上拦住他。“欢迎回家，伙计，”他们说，“现在我们需要你再次服务。”这次遭遇一下子使他萌发了创建伊拉克和阿富汗美国退伍军人协会（IAVA）的灵感。

很长一段时间里，保罗感觉就像是对着旷野呼喊，声音再大也应者寥寥。他认识到，我们这个国家确实充满了爱国精神，在士兵们齐步向前投入战斗的时候会为他们欢呼喝彩，打气加油。但是当老兵们带着身体上的伤口和心理创伤返回家园时，我们却又常常漠然以对，听任这些老兵拼命争取哪怕仅仅一份工作的机会。自十多年前成立以来，IAVA已成为最具影响力的老兵帮扶组织之一，拥有近50万老兵成员。保罗的使命是将战场上感受到的紧迫感带回国内，而他也通过不懈努力，改变了整个游戏规则，带动了就业计划、心理健康资源、导师计划和社区建设倡议等一大批项目的开展实施。

“9·11”事件的紧迫感第一次让保罗改变了人生轨迹，响应了国家的号召。今天，帮助曾经无私奉献我们国家的男男女女摆脱困境的紧迫感再一次推动他继续前进。我深知保罗的为人，我敢说他一定会奋斗不息，直至使命的完成。

人们很容易认为在第一时间做出反应，未免流于莽撞，而我们又自认为没有那么勇敢。实际上，本章中的故事告诉我们，任何地方的任何人都可以在亲历危机时成为第一时间做出反应的人。你是否看到一场即将发生甚至还在持续的危机，正在召唤你勇敢面对，采取行动，做出回应？

Walmart has often been criticized

: Michael Barbaro and Justin Gillis,“Wal-Mart at Forefront of Hurricane Relief.”

Washington Post

, September 6,2005.

After the storm

: Lee Scott, “Twenty First Century Leadership.”corporate.walmart.com, October 23, 2005.

José Andrés calls himself

: Maura Judkis, “José Andrés on the Moment That Changed the Way He Thought about Charity.”

Washington Post

, March 12, 2018. Jean Case, “Finding Light in the Darkness.” www.casefoundation.org/blog, January 10, 2018.

Paul Rieckhoff never planned

: Paul Rieckhoff, Chasing Ghosts:Failure and Façades in Iraq: A Soldier’s Perspective. NAL Hardcover, 2006.