# 03_是红中吗？我老赵啊。咱们好久没聚了，最近还好吧……不好...

03

03

是红中吗？我老赵啊。咱们好久没聚了，最近还好吧……不好？怎么身体不舒服？……我一猜又是股票跌惨了吧，你怎么不早早往出抛啊，活该！我早就跟你说过，像你这样的小股民根本赚不上什么钱，不过是给人家大股东垫背瞎起哄，钱都让那些高管和知情人士套跑了，你们呀连汤也喝不上……也没别的事，就是想跟你叙叙旧……我今天刚好碰见陈秃子，那小子住院了……具体啥病他没说……红中你这阵有空吗？我正好没吃饭呢，你心情不好，要不干脆出来，老哥请你喝两盅……跟我还客气个屁，我就在出租车上，等会儿到你家楼下时，再打给你，咱们就这么说定了。

红中额头上依旧印着个紫红的圆戳，加之神情郁闷不堪，看起来更加滑稽。红中提议去他家附近的一个叫老猎户的小酒馆，那里的酒都是老板自己泡制的，喝了绝对是大补。赵之说，反正我买单，地方随你挑。

两人进去后，点了红烧满山跑就是野兔肉，瓦罐炖山鸡，山菌野参汤，还有几碟醉花生之类的下酒小菜。酒是老板用酒提子从一个透明的玻璃瓮里临时打的，一提子为一两，他们先要了一斤。

喝酒前，赵之随意扫了一眼柜台上那只玻璃瓮，里面果然红黄黑绿地泡了大半瓮所谓的补品，还有一条盘成圆坨状的花蛇。老板说是把蛇活活的就塞进去，泡的过程中这条蛇才把自己身体盘起来直到死。赵之心头一震。人真他妈的邪性，为了一己之利，没有什么事做不出来的，或许只有想不到的。都说蛇毒，这人要是真毒起来那才叫恐怖。

仿佛有所忌讳，赵之每次端起杯子只是象征性地跟红中碰一下，再在嘴皮上抿一抿，一盅酒几次三番下不去。红中开始还盯着他的酒盅说，今儿怎么娘们兮兮的，喝呀，咋不喝，来，必须干了。赵之心里装着疑问，根本没有痛快喝一场的打算，所以只是支支吾吾应付。兔子肉辣得钻心，山鸡也柴得塞牙缝子，不过他并不介意，不论吃什么于他来说早就稀松平常。

酒过三巡，红中便只顾闷头喝酒，再不盯着他了。红中嘴里开始骂骂咧咧，先是骂股市，然后骂政府，再骂他单位的头头是个王八蛋，最后骂他自己心奸命穷，骂一会儿吱地灌一盅，一斤酒他一个人足喝了有八两。

事实上，赵之一直憋着一肚子话要问他。刚开始喝酒时，大伙都清醒得很，有些话不好意思直接问，男人间的事情有时候需要酒盖住脸面再提。可到后来根本就插不上嘴，喝了酒的人嘴巴都没有把门的，反正红中只顾自己一味地发泄和快活了。

红中，我好久没听你说起你那个表妹了？

表——妹，谁他妈是我——我表妹？

就是那个宋媛媛么，你忘了上次还领来咱们一起吃过饭的，她还唱《小背篓》来着？

噢，我当谁呢，她呀，狗——屁，啥表妹！红中舌头已直得像把锅铲在嘴里硬搅，两颊跟涂抹了厚厚一圈廉价胭脂似的，似笑非笑地冲赵之摇头晃脑。

实话告诉你吧，她——她也就算个姘头，这娘们骚劲大着呢，年轻时是棉纺厂的一朵花，我跟她处过几天，后来她喜新厌旧又看上别的人了，再后来她男人没了，她又下了岗，哭哭啼啼跑来找我借点儿钱，我看她孤儿寡母也怪可怜的，就借了呗……到后来有一晚她说是要来还钱的，我猜她身上根本没带钱，就将计就计跟她那个上了……什么女人啦，钱啦，都是狗屁！老子这辈子啥没经见过，几十万股票就这么打水漂了，妈的，这么些钱说没就没了，世上到底还有没有个王法？就是块石头撂水里，总还有个响声吧……呜呜……

出乎意料，红中居然鬼哭狼嚎开了。赵之被浇了一头雾水，或者，他原先的疑问忽然又陷入歧途，完全不是他想象中的样子。姘头？这个带有明显旧社会气息的恶心字眼无论如何太刺耳了，假如红中真是酒后吐真言，那么，自己又算什么呢？这个女人突然变得更加神秘，简直有些超乎他的想象。

现在，他开始觉得自己根本不必再为这个昏迷中的女人去伤脑筋，充其量她跟他只有一面之交，她的荣辱生死都跟他毫无关系。他要做的就是告诫自己，什么也没有发生过，而且，从今往后再也不必介入那对母女当中。