# 04_赵叔叔您好，我是那个小宋呀，看来又要给您添麻烦了……真...

04

04

赵叔叔您好，我是那个小宋呀，看来又要给您添麻烦了……真的非常感激您对我母亲的关心……大夫说需要给她做手术，再晚的话可能会错过最佳治疗期……平时家里的钱都是由母亲管着的，我还在外地实习呢，预交了住院费，身上就没多少钱了，医院现在又催着交三万块手术费……实在不好意思，真不知道该怎么跟您开这个口……不过请赵叔叔放心，随后我一定尽快把钱还给您。

在电话里，赵之仅仅敷衍了小宋几句。他的确没有借钱给小宋的打算，推说最近手头也不宽裕，爱莫能助。不过，碍于情面，最后他还是支吾说会尽量帮她想想办法的。

实际上，这事他压根就没往心上去，三万块，可不是个小数目！况且，他跟那母女的关系确实还没熟悉到可以很信任地借钱的分上。再有就是红中那天酒后向他倾吐的那堆真假难辨的醉话，凭什么让他为另一个男人的“姘头”出治疗费？因为没有道理，所以，这两日他还是比较心安理得的，至少一开始是这样的。小宋后来又接连打来两次电话，都十万火急得很，最后一次他索性没去接听，直接拔掉了手机的电池板。

接下来的一晚正好有饭局，胡吃海塞之后又程序性地去了夜总会。赵之所在的单位是个行政职能部门，主要负责一些破产倒闭企业的审批事宜，本来给企业公司办事理所当然，可社会风气使然，谁都想钻钻政策的空子，不痛不痒地打擦边球。比方说，有些私营老板想花较小的代价收购某个国营厂矿，就得走走后门拉拉关系。赵之他们也就睁一眼闭一眼，只要不太出格基本上都给开绿灯，这样一来日常的应酬也就在所难免。

刚进包房，呼啦就围上一群香艳性感的尤物，在暧昧昏蒙的灯光拂照下，这些穿着极其暴露的陪侍女郎都跟蛇妖似的往男人身上缠绕。赵之也客随主便地拥了其中一位小姐，他一只燥热的大手穿过对方赤裸光洁的后脊，然后轻轻揽住那酥软的肩头，另一只手则抓着话筒，颠三倒四唱着自己的保留曲目《把根留住》《迟来的爱》。怀里的女郎不时殷勤地用纤纤玉指夹起话梅或水果，像喂三岁小孩似的给他吃。这感觉总让人有种醉生梦死的恍惚与迷离，过于妖冶的女性气息不断刺激着空前旺盛的男性荷尔蒙分泌，作为一个离异多年的男人，赵之不可能没有那方面的需求，逢场作戏的事时有发生，但真情实意的情况却如凤毛麟角。

后来女郎起身，心照不宣地引领赵之上另一个更为隐秘的房间去，他若即若离跟随其后，身体开始膨胀，像只黑色的气囊，在幽暗的走廊里摇摆漂浮。杂沓的乐声加之鬼哭狼嚎般的吼唱，让他已然绵软的脚步越发跌跌撞撞，刚行至一个包房门口，他觉得一团污浊的酒气从腹内翻江倒海而来，今晚酒桌上喝得太猛了，主要是主人太过热情，敬酒不能不干啊。

这时，一间包房的门忽然被推开，早有人横冲直撞飞奔出来，跟赵之撞个满怀。他恍然被撞醒了似的，与此同时，鼻孔嗅到一团不同于缠磨他的陪侍女郎身上那种浓烈的艳香。怎么说呢，这是种淡雅清新的水果加香草的味儿。赵之本来晕晕乎乎的，被猛地一撞便有些恼火，未待发作，却见对方惊讶地叫了一声，随即便捂着嘴巴隐忍住，好像她之前遇到的麻烦远不及这个来得猛烈。当他们四目相对的一刹那，赵之也几乎喊出声来，女孩像是完全愣怔住，数秒钟呆若木鸡。

小——宋！赵之终于理出一个头绪，难怪那团香味如此不俗，又如此的似曾相识。怎——么——是——你？小宋那张眉目清秀的瓜子脸上，多出一种叫人担心的慌怯，羞赧得无地自容，但在短暂的愣怔惊慌之后，她及时调整出的最有效的反应却是一脸漠然，漠然处之，好像她压根就不认识眼前这个老男人。

没等赵之再说什么，早有喝得五迷三道的青年男子从包房追出，脖子上挂着狗链子般粗的黄金项圈，扑上来就如擒拿小鸡一样将小宋逮个正着。臭婊子，往哪跑？还不给我滚回去……想挣钱容易，你得陪老子玩痛快了！小宋痛不欲生地挣扎，怎奈黄金项圈手劲强横，眼看就把她半个人拖进房间了。那感觉简直跟黄世仁强占喜儿无二。

赵之实在看不过眼，这种场合他也算常客，都是你情我愿的事，哪有这样霸王硬上弓的。他万万没料到小宋会来这种地方，这完全颠覆了她留给他的好印象。最关键的是，前两天因为她几次三番打电话跟他借钱的事，他多少有些怕见她，就隐隐觉得自己像是欠了她似的。现在，小宋却以这样的方式出现在眼前，似乎是为他提供了一次绝好的补偿时机。所以，他不能坐视不管，也许，骨子里面还千丝万缕地扯上那个躺在病床上的宋媛媛，以及此刻内里旺盛的荷尔蒙加疯狂的酒精。

这种时候彼此都是上帝，恨不得都想主宰这个世界。对方似乎更不愿意在小姐面前丢了面子，一个生拉硬拽，一个路见不平，你来我往，言语冲撞，随即就动起手来。黄金项圈果然力大气粗，挥起满是刺青的手臂给了赵之两拳，乌黑的鼻血跟自来水一样往下淌。小宋吓坏了，哇哇地失声尖叫起来，便引来了三两名保安，大堂经理也闻讯上来劝解。

一番口角后事端总算平息，赵之鼻头血红，也就没心思再回刚才的包房。小宋像犯了错的孩子似的，怯怯地跟着赵之离开了夜总会。到了出租车上，赵之默默地从鼻孔里拔出刚才小宋替他塞进去的纸团，已黑乎乎的，完全看不出纸色来，他顺手从车窗扔了出去，感觉像一枚黑色的子弹带着莫名的耻辱和仇恨瞬间消逝。他用手轻轻摸了摸肿胀的鼻头，好在鼻梁骨没断。五十岁的人了，按理说早该远离这种生猛冲动的场面，可还是让他遇上了，而且，是为一个年轻姑娘。刚才大堂经理一副不屑的口气，好像借机挖苦他为了个小姐争风吃醋不值当。妈的！此刻一回想还不由得心头火起。

这时，坐在一旁的小宋安静地递上一片纸巾，赵之只顾看窗外并没有去接。她径直拿纸巾替他在人中附近轻轻蘸了蘸，那里又挂出一道漫溢出的淤血。纸巾带着茉莉花味，仿佛女孩的体香，慢慢地沁入他呼吸道里，他才稍感好受一些。

小宋，那笔钱下午刚刚凑齐，我还没来得及给你电话……他完全没有想到自己怎么突然就冒出这么一句来，简直没轻没重，毫无心理准备，嘴皮子彻底跑在脑子前头了。继而，他觉得自己非常虚伪，在一个跟自己儿子年龄一般大的姑娘面前扯谎，他简直就是个十足的伪君子。

小宋一直没有吭声，甚至没有吃惊地望上他一眼。半天只是将左右手死死地攥在一起，似乎所有的骨节都被攥出了吱吱的声响，听着有些叫人难过。赵之扭头看着她，两线晶莹的泪水正无声地往下滴淌，她上身巍巍颤动，头始终低垂着，生怕跟他对视似的。

赵之一时不知如何开口，沉默了好一会儿，才犹犹豫豫地将一只手伸过去，微微搭在对方的肩膀上，安慰似的轻拍了两下。不知怎的，这个举动又让他想起自己在包房里搂着香艳的陪侍女郎的情景，心里便陡增一股罪恶感，这感觉来势凶猛，让他不得不良心发现似的将那只手从小宋肩上悄然移开。这样也许会好受一些。今晚以前，他做过的所有属于男人的荒唐事，都没有让他觉得自己的手那么脏，根本就不配搭在人家小宋身上。黑暗中，小宋的哭声显得压抑而忧伤，是那种悔恨交加，还有对生活的无可奈何。

放心，一切都会好起来的！他喃喃地说，声音很小，像是说给他自己听的。

后来小宋哭声渐止，她捂着纸巾撇开脸去擤鼻涕的时候，赵之顺口问她现在在哪里实习。小宋鼻子齉得一塌糊涂，透不过气似的，这种情况下她大概不想多说什么，只含糊地说在邻市，是学校在毕业前给安排的，也就是给人家跑跑腿打打杂，再过半个月便结束了。

赵之略微地哦了一声。儿子今年大三，用不了多久也得下去实习，孩子的就业问题就迫在眼前了。他已私下里找过单位的头头，请人家吃过饭，看能不能来个内部消化，肥水不流外人田么。试探的结果不甚理想，头头说现在想进人得参加人事厅组织的事业单位招聘选拔考试，而且还得考入前三名才有面试资格，这又谈何容易？

此刻想起这些，赵之忽然感到一种无形的压力降临到头上。对于儿子来说大学毕业也许正意味着失业，孩子未来前程未卜，做父亲的岂能安心。寒假儿子回来，赵之倒是跟他聊过两次，儿子摆出一副满不在乎的样子，说老爸你操那么多心累不累，车到山前自有路，还是好好想想自己的未来吧。他知道儿子为他好，想让他尽快找个伴，可他转念又想，真的还有那个必要吗，身边添个女人到底干嘛呢？这辈子生儿育女的任务已经完成了，再找个女人无非是一起明目张胆地过几年夫妻生活，整天价柴米油盐一地鸡毛琐碎不堪，这日子还能有什么新鲜的花样呢？倒是他一人吃饱全家不饿，来得更容易也更实际些。所以，每次想到这里，续弦之念便让他无论如何打不起什么精神。他现在唯一想做的是尽量给儿子多存一点儿钱，他甚至看好了一家不错的楼盘，正以按揭的方式提前给儿子买下了一套三居室的楼房。这事他也跟前妻沟通过，可对方因为有过几年的国外工作经验，言必称国外如何如何先进发达，说当务之急应该想办法把儿子办到国外去留学，不留洋将来没有任何发展前途。可他并不这么看问题，他希望儿子本科毕业后先考研，然后考博，一口气把该念的书都念完。至于留不留洋的事，一者，他一个工薪阶层每年根本拿不出近二十万的天价学费.再者，留完洋不是还得回国发展吗，与其那么东奔西颠一通折腾，不如早早地立足本土踏实工作呢，所以房子必须买，将来即便儿子不回来住，那就算为他提前储蓄了一笔生活费。前妻便屡屡讥讽他鼠目寸光，说他这人永远只能看到自己的鼻尖上，没有一点儿发展眼光。他也懒得为此事再跟她计较，不过他很庆幸当初他们离了婚，否则，越来越谈不拢。他最后在电话里给妻子的明确答复是：儿子留洋也行，但学费你这做娘的来掏吧，等他回国后我这当老子的再花钱也不迟。

三万块还是能拿得出手的。下车以前他审慎地合计了一番，家里现有两张五万元和一张十万元的定存单子，这些钱里多半是些灰色收入，均存在儿子名下。说白了都是他帮那些集团老总钻政策空子，或者通风报信给当事者提供一些极其机密的信息而获得的好处费，这些钱当然是雷打不能动的，不然那会损失不少利息。工资卡他一直揣在身上，里面倒还有几万活钱，平时像给儿子汇个生活费什么的，都是从这张卡上走的，实在不行就取给小宋用吧。

看来，这姑娘确实摊上天大的难事了，否则，绝对不会跑到那种地方挣钱，由此似乎可以断定，她还算是个孝顺的闺女，这年头能够做到这一点也是难能可贵的，就凭这条他或许应该帮帮她的忙。一想到夜总会乌烟瘴气男盗女娼的情景，他的心里便油然而生一股莫名的愧疚与自责，好像是他狠下心肠把小宋逼到那种地方去的。逼良为娼，他脑海里不时地会蹦出这个龌龊的成语，好像是法官当庭给他定下的罪，简直跟锥子似的一下一下戳刺他的每一根神经，叫人心惊肉跳。尽管借钱给外人总不是件容易做到的事，可他还是暗自拿定了主意，人不能光顾自己。