# 06_赵叔叔您好，我是小宋呀，好些天没跟您联系了，一定让您着...

06

06

赵叔叔您好，我是小宋呀，好些天没跟您联系了，一定让您着急了吧，实在抱歉得很，请您谅解……我不小心把手机弄丢了，以前的号码也都没了，好在我母亲的手机里还存着您的号，可她住院后手机好久都不用，身边又没她的充电器……就是您借钱给我们的当天，就办了出院手续，我上次好像跟您说过，我一直在外地实习，最近学校马上又要毕业答辩了，实在没有办法，我只好把母亲带到学校这边照顾……本来想一到这里就给母亲联系做手术的，可不知为啥她竟然醒了，真是谢天谢地！只是还不能说话，得慢慢静养一阵子……大夫也说这种情况比较罕见，大概是母亲身体素质一直很好，昏迷了那么多天硬是挺过来了……不管怎么说，这次真的非常非常感谢您，请赵叔叔放心，我一忙完手头的事，马上把那笔钱还给您。

晚上照样要去应酬，主人宴请了相关厅局的领导，赵之作为重要部室的负责人也应邀赴宴。他显得心不在焉，可以说食不知味。自从那晚黑咕隆咚在老棉纺厂家属院见到那个瘦子，他简直跟丢了魂似的。

尽管这两天他也一再劝说自己，那家伙不过是个疯子、神经病，那通疯话纯属胡言乱语无稽之谈，完全不必放在心上。可到了晚上，只要闭上眼睛，瘦子的模样就在他眼前飘来晃去，仿佛幽灵，间或，还有那只鬼气十足的黑猫，一切都是那么不可思议，叫人惶恐不安，欲罢不能。后来到了白天的时候，他不堪忍受好奇心的折磨和怂恿，又单独去过那里一趟。在那幢拆去一头的破筒子楼里，除了看见一群脏得跟耗子似的野猫外，连个鬼影子也没有，至于在夜间所看到的床、蚊帐、桌子和蜡烛全无觅处。这让他越发感到蹊跷，难道那晚的所见所闻都是自己的幻觉，压根就没有那么一回事？可那又怎么说得通呢，尤其是那个瘦子还自称是宋媛媛的爱人——但此前小宋分明跟他说过，她父亲已过世多年了。难道说有人吃饱了撑的假冒死人！所有状况几乎不敢想象，只要稍加琢磨，思绪立刻就会陷入一个可怕的黑洞，无穷无尽。

好在这天下班前，消失数日的小宋突然来电，这让他内心堆积多日的烦忧稍稍松减了一些。也许，自己真的多虑了，不就三万块钱闹的嘛，所谓利令智昏，别把自己搞得神经兮兮的。而事实也证明，小宋似乎没有要骗钱的意思，否则，她干吗还要再次打来电话。故此，他又多少萌生了惭愧之念，为区区三万块钱，而且，还是自己心甘情愿要借给人家的，到头来反倒以小人之心度君子之腹，实在有失风度。

推杯换盏之间，大伙东拉西扯讲些闲淡笑话。别人似乎觉察出整个晚上赵之太过沉默，心事重重的，便都提议要罚他酒。他这才回过神来，忙解释说忽然想起一件奇怪的事。桌上客人问之再三，他才将心里的疑团和盘道出，不过他并没有说是自己亲身经历，而谎称是一个朋友告诉他的。令他没想到的是，刚才还笑语喧哗的宴席，忽然就有些冷场，仿佛谁无意中抛下一场冰雹，使原本热烈的空气骤然冷却凝固，就连一桌子丰盛的饭菜也为之黯然失色。

过了好大一会儿，赵之听见建设厅的头头正同国土局的领导窃窃私语，谈论的正是棉纺厂工地“闹鬼”一事。听说城建分公司在负责拆除最后一幢筒子楼时，连着出了好几起重大安全事故，三死六伤，最邪乎的是一名工人当时站在挖掘机旁打电话，那只巨大的钢铁挖兜忽然从半空降下，活活把下面的人给拍扁了。操作机车的师傅一直喊冤，说真是见鬼了，他压根就没有看见有人在下面，后来这个师傅精神有些失常，逢人就唠唠叨叨诉苦叫冤喜怒无常，变得跟那祥林嫂一般，再后来便没人敢再去冒险拆除，于是那幢破筒子楼就被撂着，眼看已数月光景。

赵之的心顿时如拧紧了发条的钟表，世上竟有这种怪事，这也似乎印证了自己先前的种种猜测。那么说那晚自己真的撞上鬼了！他居然还听鬼絮絮叨叨发了半天牢骚！此刻回想当时的情景，依旧感到毛骨悚然，可无论怎么去回想，他却始终记不清那个瘦男人的具体模样。换句话说，那晚对方留给他的印象完全是模糊不清的，就像隔着浓厚的雨幕所看到的景象，亦真亦幻，唯独那只黑猫真切可感，鬼魅异常。

这种饭局通常会坐得很辛苦，差一刻十点才迟迟散宴。赵之没有马上回家，上了出租车后临时改变主意，或许是趁着酒兴，就想让司机把他拉到老棉纺厂家属院看看。司机像是没听明白似的，一个劲回头很奇怪地张望他。往前开了一段路，对方终于忍不住问他，这么晚去那边做什么，又说那里拆得乱七八糟的像个战场。言外之意像是，深更半夜去那里脑子不会有问题吧。赵之不置可否，反问司机知不知道闹鬼的事。司机稍稍迟疑了片刻，先是很奇怪地笑了两声，像是刻意给自己壮壮胆，然后又神经质地摇了摇头。嗨，大伙不都那么瞎传，可我不信，谁见过鬼长啥样。赵之本来想说自己见过，可话到嘴边又改口问工地接连死人的事师傅怎么看。司机说工人操作不当，出事也是常有的，八成是有人趁机装神弄鬼。他觉得有些道理，说不准为了达到不可告人的目的，便搞些鬼把戏来吓唬人。果真是这样，那么自己见到的瘦子极有可能就是作祟者。司机沉默了一会儿又说，不过为拆那些破楼，闹得动静可不小，听说什么安置费补偿款都没有谈拢就开始拆了，住户自发组织起来上工地挡工，后来还打着黑字白布条幅到街上去静坐抗议……唉，还不是瞎闹腾，现如今真不知去哪儿说理去。

似有什么忌讳，出租车几乎不敢靠近那幢破筒子楼，隔着老远就停下来，司机还顺手打开车里的小灯。赵之让稍等自己一会儿，司机有些不情不愿的。可此刻这里一片死寂，整条路上连个人影也没有，司机大概不想空跑一趟白白浪费汽油。这两年狗日的汽油跟其他物价一样总在不停地疯涨，93号眼看奔七块半了，所以他只得勉强答应。

因为前面来过两趟，赵之再去筒子楼便显得轻车熟路。毕竟这里死过几个建筑工人，想想都瘆得慌。他心里虽说打鼓打个不停，可刚才喝进肚子的白酒倒让他添了几分果敢，酒壮狲人胆。还没走到楼里，出租车的喇叭就在身后叫了几声，催他加快速度，他没在意，继续小心翼翼地往前摸索。同时，抬头打量眼前黑黢黢的破楼，没有声响，没有想象中的暗淡烛光，甚至连那些野猫也沉睡不醒。他一步步趟过灰尘和垃圾进入黑洞洞的走廊，用打火机的微弱光亮挨个去照那些尘封已久的房门，感觉像是进入某个黑白电影中的场景。

这时，远处又传来一串滴滴的喇叭声，很是恼人，显然司机等得不耐烦了。而他几乎没有任何新的发现，说白了这只是一幢毫无生气的死楼而已，现在他宁愿相信那晚的事情全部是幻觉，而所谓的闹鬼不过是道听途说。他不想再让人家司机为难，于是快步往回走。当他终于走到坑坑洼洼的路面上，在距离那辆出租车十来米远的时候，猛地感到一阵嗖嗖的凉风从黑暗中呼啸而来，在他最后听到摩托车发动机凶猛的轰鸣声时，头部早重重地挨了一击，他还没来得及听到自己的喊叫声，便轰然倒地。

等出租车司机反应过来，惊魂未定地钻出车外，袭击者已经麻利地搜过赵之的衣服口袋，并飞也似的驾驶摩托车消失在黑夜中。司机吓得魂飞魄散，他甚至连对方的车牌也没记周全，只见那家伙戴着摩托全盔，脑袋包得严严实实，即便到近前也不易看清对方的长相。