# 12_“奇怪了！这顾瑞新为什么要绑架李倩？”李晓芸说，“难道...

12

12

“奇怪了！这顾瑞新为什么要绑架李倩？”李晓芸说，“难道李倩和他被栽赃嫁祸有关？”

“你这话算是说到点子上了！”杨赫的嘴角露出一丝嘲笑，“你还记得那个从公司打出的神秘电话吗？”

李晓芸忽然醒悟过来：“你是说打电话的人就是李倩？！”

“我们做这样一个推测，假设顾瑞新到公司来见顾瑞丰不是主动，而是被约的，而代表顾瑞丰约他的人就是李倩，虽然有些不太礼貌，但李倩是顾瑞丰的专用秘书，顾瑞新多半也不会太怀疑，”杨赫分析着，“另外，李倩身上有顾瑞丰办公室的门钥匙，那么也就是说，她可以自由出入那里，甚至密室，如果李倩假借顾瑞丰的名义约了顾瑞新在小密室见面，而她又事先打开了小密室的门，也只有她有可能做这件事！那么谁又最有机会杀死顾瑞丰？还是李倩！因为她有钥匙，有时间，有最方便的地点，她最有可能接触到杯子和下毒，但是我们当初为什么排除了她？因为10点钟的时候她和顾瑞丰通过话，但是通话内容是什么？我们不得而知，也许她是提醒董事长喝药——大家别忘了杯子里查出六价铬元素和胃炎冲剂的残留物，当时为什么没有怀疑李倩呢？因为她没有动机，而之后又很快出了个最大嫌疑犯顾瑞新！

我们再来看顾瑞新，他到了之后，直接进入密室，假设这个约好的时间是10点钟，我们看，刚好此时又有一个公司的电话打给顾瑞新了，假定是要求对方再多等待半个小时，这是符合逻辑的，于是顾瑞新等了，然而他在10点33分接到一个由手机打来的电话之后就立即下了楼——这些都说明那个手机电话很有可能就是让他下楼离开的原因——如果这是一个圈套，那么便是圈套中很重要的一个环节——这样在10点40分的时候，顾瑞新出现在地下停车场，被摄像头拍到——他就有了作案时间！”

“顾瑞新在离开顾氏大厦一小时后回到了家，”李晓芸尝试跟上杨赫的思路：“那个神秘电话又在12点45分打了来，与此同时，神秘人出现在顾瑞新的门口，顾瑞新仓皇逃离，而在这之后，我们就通缉了他，顾瑞新很快便知道他的哥哥死于非命，而他正因涉嫌谋杀而被通缉，这个时候他当然不敢来报警，因为所有的一切证据都对他太不利了！”

“不！”杨赫摇着头，“从他的日常生活习惯和其他人对他的评价来看，这个人是一个极富冒险精神的人，他不喜欢被人主宰，他会自己去找对他有利的证据，当他知道自己中了圈套的时候，他第一个要找的就是最有可能给他设圈套的人。”

“设圈套的像是李倩呀！但他却去了张子锋家！”周泰插嘴道。

“是谁通知顾瑞新离开顾瑞丰的案发现场？又是谁打电话促使他仓皇离家的？是谁让他陷入了这种说不清的局面？”杨赫的眉头跳了跳。

“张子锋？”周泰吃惊地说出了这个名字，“难道神秘电话是他打的？”

“杨队！报告！”小王敲门走了进来，“一个新发现，在张子锋命案现场我们又发现了一组鞋印，很奇怪，这组鞋印和我们在顾瑞新卧室外墙上发现的鞋印完全一致！”

“果然是栽赃！”李晓芸和周泰异口同声地叫起来。

“不错！”杨赫阴沉着脸，“顾瑞新的确到过张子锋的家里，但是他到的时候张子锋还没死，但是这一点，栽赃的人并不知道，真凶杀死张子锋后，在地板上用顾瑞新的另一双鞋，也就是他在密室里穿过的那一双，伪造了脚印，至于他们是怎么得到那双鞋的，这个还需要进一步的追查。然而他万万想不到，画蛇添足，地板上居然出现了两组鞋印，阴差阳错地暴露了他的阴谋。”

“哇哦！”周泰惊呼，“这顾瑞新到底得罪了什么人，要被人这样往死里整？”

“什么人？”杨赫指着白板上的三角形，“就是这些人！”

周泰挠挠头：“人？”

“三角形！”杨赫说，“顾瑞丰在死前想要告诉我们的，和张子锋在死前想要告诉我们的是同样的答案——大家看，这个三角形像什么？”

李晓芸也迷惑了：“什么？”

“金字塔！”杨赫冷笑着说，“李倩和张子锋一样，不过都是这个局里的棋子，大家想想看，谁有能力下这盘棋？谁有动机下这盘棋？只有那些在顾氏集团掌权的人，顾氏这么大的公司，以前都是老董事长说了算，现在老的去了，新的刚上任，可是顾瑞丰出了名的刚愎自用，和董事会不合，你说他会是谁的眼中钉？但是假如顾瑞丰死了，那就是顾瑞新继承股份，这个人可比顾瑞丰还要能干，他们就更没戏了，所以，某个有野心的股东，甚至是一群股东，布下了这个天罗地网，一箭双雕！顾瑞丰死前抓着这个三角形的上半部分，就是告诉我们，凶手就是金字塔顶端的人物！后来这些人又杀了他们曾经利用过的张子锋，一是为了灭口，二是再次栽赃！”

“那我们可要赶快找到顾瑞新了，晚了恐怕他有危险呢！”李晓芸担忧地说，“这帮人这么心狠手辣的！”

“顾瑞新赶在那帮人对李倩下手之前带走了李倩，我相信他现在已经拿到了李倩的口供，”杨赫说，“以他的个性，不难猜出他现在在哪儿！”