# 15_我学会了憎恨叛徒，再也没有什么恶行比出卖朋友更使我恶心...

15

15

我学会了憎恨叛徒，再也没有什么恶行比出卖朋友更使我恶心。

——埃斯库罗斯《被缚的普罗米修斯》

“去年和今年，赵铭放在股市里的钱一直在亏，他在企业里做会计主管的薪水不过三四千，据了解，五年前他买了现在的房子，一百二十平方米，首付八万，月供就是近两千元，而他以及他妻子女儿的生活作风却都不算简朴，加上他的外甥女方碧洗在大学的开支和现在的医疗费，收入和支出很矛盾哪，”老孙说，“可是三天以前，在这种情况下，他居然把房子的剩余按揭款项，也就是近12万余额，给补齐了！从这点可以看出，他应该还有一个不为人知的经济来源，包括他的妻子在内，都不知道。”

“就在昨天下午三点钟，”丁松说，“有人付清了方碧洗的所有医疗欠款六千元，还预存了两万元进去。我问过当时的工作人员，缴费的人是一个戴口罩的老年人，大约六十岁左右，有意地戴着口罩，不让人认出他的脸，声音也被伪装了。”

“你的意思是，这两件事有关？”

“还有一件怪事。我去过我被袭击的地方，我发现地上什么都没有……你听我说完……我说的什么都没有，是很奇怪的现象，有一些东西不应该没有——那盆鱼腥草，它肯定是被打碎了，可是我在那里没有发现花盆的碎片，花盆里的黑土，鱼腥草的花，叶子，什么都没有，而那个地方没有被人打扫过，所有的其他的都在，除了这盆鱼腥草。”

“你是说，”老孙讶异地微微张大了嘴，“你被人打了这一棍，原因就是他要抢劫一盆鱼腥草？”

“对于有些人来说，这东西也许比钱重要。”丁松说，“当然，这里面还是有……不对劲的地方，我现在一时也说不上来，总而言之，我的结论是，那个缴费的老人，和方碧洗的关系非同寻常，甚至很有可能就是方碧洗正在寻找的人，她的爸爸方彦卿。”

“你是说，他还活着，”老孙说，“知道自己的女儿得了绝症，终于现身了。”

“方碧洗是在五天之前才在我的劝说下把得病的真相告诉她舅舅的，她说过，这些年一直是她的舅舅在照顾她，负担了她所有的开销，从来没让她在经济上面委屈过，我当时就在想，虽说是舅舅，可是在现在这个社会，也算是相当难得了。如今再回过头去看，就有很多疑点。第一，就像你说的，依照赵铭的收入，这种状况，他应该负担很重，入不敷出才对，可是他不仅有闲钱放到股市里，还能够买房供房，他的钱从哪儿来的？第二，三天以前，他补齐了房子按揭款，可是他外甥女儿的医药费却忘了缴，而之后，他就被人谋杀在了自己的家里。”

“听起来，好像他是因为没有支付外甥女儿的医药费，所以才引来了杀身之祸。”

“假如方彦卿还活着，”丁松说，“不管出于什么原因，他都不可能对自己深爱的女儿撒手不管，所以，他一定会想尽办法在暗中照顾她，那么，如果他不方便出面，赵铭就是一个最好的托付对象，他可以把钱通过赵铭，花到方碧洗的身上去，也只有这样，赵铭才不会把方碧洗看作是自己的累赘。”

“也许正相反，”老孙说：“方碧洗是他的摇钱树，是他额外收入来源的保障。”

“可是这棵摇钱树马上就要死了，与其把钱白白扔进医院里……”

“不如中饱私囊，按揭款会是他将来最沉重的负担，他必须做出选择。”

“方彦卿发现女儿的治疗费被挪用了，很愤怒，所以，他打了电话给赵铭，并且找上了门，对于这个过去的财神爷，赵铭自然是不敢怠慢的……哦，对了，那个电话……”

“公共电话，就在他家对面的那个公园里。”

“对了，那个人一定是故意等到赵铭的妻子女儿出了门才行动的。说不定，赵铭每个星期天说是去公园散步，其实，他是去见……”

“方彦卿。”

“可问题又来了，方彦卿的钱从哪儿来的？他到哪里去弄这些巨款？”丁松问，“还有，张宜民的案子既然没有破，为什么他还要藏起来整整十年？不敢光明正大地去见自己的妻子和女儿？”

“那就让我们把他找出来，问问他。”