# 19_老缪，时任商业局局长，解读五小姨的关键人物之一。

19

19

老缪，时任商业局局长，解读五小姨的关键人物之一。

经过长时间打探，我决定直接面对这位年过八十的老干部。像这样的老干部，或者说像这个年龄段的老人，除去姥爷在世时亲密无间地接触过，几乎再无先例。何止是一个“代沟”问题呀！就是当上了大夫接触过这个年龄段的老人，那也只是职业式问答，深入的谈话几乎为零。对老缪，事先的预案提醒我，这个人性格看似温和，却是牢骚满腹，很难和他交流。对撇子了，或许可能。

为此，我怕单刀直入他难以接受我和我所提出的问题，就采取了迂回战术。那一天，我来到老干部活动中心。发现缪老既不参与打牌，也不去打乒乓球，甚至也不待在阅览室看书读报。他东走走西逛逛，像是一个侦探。最终我发现，他几乎每次来都会去专家巡回诊室，问个问题就走了。我是医生，我想这里可能是我唯一可以和他搭上话的地方。于是，我和那里坐诊的医生混了个半熟，暗示他我也是医生，来这里等一位爷爷的老同事。那位医生对我坐在诊室里也就不再感到别扭了。

果然，老缪又进了诊室。候诊的时候，我佯装向他打听是否看到一位市级老领导，并透露我是中心医院的大夫，那位领导去看病时把东西落在了医院。谎话编排得虽不圆满，总算接上了头。从某种意义上讲，问那一级的领导，也是抬举他。谁知他马上说：“他们根本不上这里来。”口气无疑藏着干部等级在他心里造成的失衡情绪。

老缪是上海人，白发苍苍，语音不清却语速极快。起初，他傲慢地看我的眼神及其不友好。当听说我是中心医院的大夫才和我交谈起来。第二次见面，他是主动跑到我们医院找到我的，咨询他的心脏问题。我及时把他引向过去。我说：“像你们这样的年龄，都是经历过风风雨雨的人，尤其是‘文革’挨过整的人，有几个心脏没毛病的。”我的话有违医学理论和实践，但我的目的却顺利达到了。

老缪情绪突然高涨.“是的是的。还好，我的心态还好。”

“您老一看那时就是领导。那时在哪个单位工作？”

“商业局。大小是个局长。”老缪咧开嘴，很自豪的样子。

“商业局？”我做思索状。“哎，齐祖昆您认识吧？”

“齐祖昆？认识的，认识的，蛮漂亮的。你怎么问起她？”

“我是她外甥。”

老缪露出惊讶：“哦，外甥，外甥……”他仿佛一时间理不出齐祖昆和她的外甥究竟是怎样的关系。

我说：“她是我小姨。”

“哦，哦哦。”老缪似乎真的明白了。随之，情绪又不那么热烈了。他应该想起了什么。

“可惜，我没见过我小姨。”

“哦，死得好惨。”老缪说完认真瞅瞅我问，“你真是她的外甥？”

我点点头：“缪老，您能说说我小姨吗？她究竟是怎么死的？”

老缪马上说：“死了就不去想了，不说了不说了。”

我很郑重地说：“我很想弄明白我小姨的死亡真相。您不觉得我小姨死得很蹊跷吗？”我的态度，让他确信，即便他不说我也要探寻到底。

老缪问：“问这些有意义吗？”

我说：“意义重大。让我们这一代记住那段历史，记住老一辈经历的苦难，不要重演。我正在就此做历史和医学方面的研究。”我不得不上纲上线给他戴高帽，以便取悦于他。他们这一代老同志对我们这一代人很失望。用“代沟”或许能简化说明。

我发现老缪到了这个时候其讲述可以说是轻描淡写或避重就轻，对自己有利的讲，无利的少讲或不讲。可以看出，这位老人家一点都不糊涂。

老缪毫不掩饰对漂亮的五小姨的喜欢，说大家都喜欢她。刚刚来到商业局的五小姨首先受到了他的保护，进而五小姨离家后他又为五小姨提供了住处，也就是商业局宿舍楼。“你知道么，那时一个刚毕业的女学生，住单身宿舍，上哪里去找呀！”并强调，他都没有让五小姨写过思想汇报或揭发家人问题的材料。

起初我并不相信老缪的话。但注意，老缪接下来谈到的事情，多多少少为我破解五小姨之死提供了难得的关键性的素材。

“有意义吗？”老缪又问了一句。

我再次点头，露出诚恳的期待。

老缪陈述，五小姨是1968年入冬来到商业局报到的，因为当时较为混乱的局面，又因为以往的惯例，局里决定先把她放到基层锻炼。于是，五小姨被安排到蔬菜公司，蔬菜公司又把她放到菜窖基地锻炼。当时很明确，锻炼是暂时的。

菜窖基地是冬季为市民储运蔬菜的地方。那里，并排坐落六个大型地窖和两个小窖。大型地窖分别标注1号，2号，3号，4号，5号，6号.另两个小窖为A号，B号。据说这两个小菜窖专储南方菜，属于精细菜。其余6个大窖储存的是北方地区冬季主打菜——大白菜和萝卜。

老缪说，他出于同情五小姨一家的遭遇，怜惜她的娇嫩漂亮，他曾指示蔬菜公司不要五小姨下菜窖干活儿，那里太潮湿，活儿也相对脏，要他们在地面上给她找点力所能及的活儿就行了。老缪又强调一句：“你小姨不想搞特殊，主动要求下到菜窖里工作。”他再次强调，他没有让五小姨写过思想汇报或揭发家人问题的材料。他说：“那时，谁敢这样做？我。”

我想，他既在揽功又在推脱责任。

果然，老缪眯起风流眼，仿佛五小姨就在眼前。他讨好地说：“这个节骨眼，也就我敢这么做，你想想，她大姐夫、三姐夫都遭难了，你姥爷的家也被抄了，她又是最小的金花，名响，大家都在监视她的一举一动。谁敢帮她呀？我敢，我不怕，我才暗暗保护她。嗨，不然，我可能也不至于后来被批斗。”

哈哈，老奸巨猾。据我所知，他遭受批判，与五小姨无关。他们这个级别的领导干部，几乎没有一个不被运动冲击。即便当时叱咤风云，也难逃后来的清算。比如我二姨夫。

老缪说：“后来我也失去了自由。我被关起来时还想，从此以后，再也没有人肯为齐祖昆说话了，就连把她从菜窖基地调回来的指令，也没人敢下发了。”

依据老缪喜欢漂亮女人这一点，我最终采信了他的说法。

正如老缪所说，我的五小姨直至去世，再也没有回到商业局机关。

老缪为我提供了一个已经被我列为采访对象但一直未能采访到的人——麻苏进。