# 30_普罗米修斯，你的灾难是个教训。

30

30

普罗米修斯，你的灾难是个教训。

——埃斯库罗斯《被缚的普罗米修斯》

门开了。

程楠与丁松对视着。

“最后几个问题。”丁松说。

程楠退后一步，将丁松让了进来——他的家里依旧一片混乱，杂物比上次来的时候只多不少，屋子里散发出一股难闻的味道。茶几上铺满了长条形的牌，沙发上堆着程楠的被子和枕头。

丁松拿出一份旧报纸递给程楠。

他指着上面的一则硕大的寻人启事：“这是十二年前的一份旧报纸，是一个叫作方彦卿的人寻找一个叫冯翊的流浪少年，据我所知，您当时就在这家报社，还有印象吗？”

程楠瞟了那照片一眼，似乎有些感触：“当然，这份寻人启事就是我登的。”

“冯翊就是冯志兵。”丁松说，“你为什么没有对我们说起这个情况？”

程楠摇摇头：“我认为那不重要。”

丁松拿出了第二份报纸，指着上面的照片：“这也不重要吗？或者，太重要？”

照片是在医院拍的，一个病床上的男人抓住站在他面前男子的手，旁边附着几句文字：

老教师拯救了他的生命，也拯救了他的灵魂，郑姓男子称，不管生活有多少苦难，他都会坚持活下去。

“这个郑姓男子……”

“那是化名。你猜对了，那个人就是我，”程楠打断他，“因为是同行，又是所谓的前辈，他们给我留了这个面子。”

“当时，”丁松小心翼翼地问，“就是因为你的儿子出事……”

“他那么安静地躺在那里，”程楠喃喃道，“从来没见他那么乖过，我在病床前面看着他，忽然发现他原来已经长得这么高了，比我都高了，可是他不会再醒过来了，我不能听他再喊我爸爸了……我当时觉得，所有的事情都没有意义了……他这样活着没有意义……我也是一样……”

“你跳了河，方彦卿救了你。”

“是的，他救了我，是他说的一句话救了我，他说：‘有些人注定生而受苦，是因为只有苦难才能让他们看到自己的使命所在，就像为了人类在高加索山上受苦的普罗米修斯。”

“说得真好。”丁松直视着程楠的眼睛，“那你看到的使命是什么？”

“做一个好父亲。我很珍惜和我儿子在一起的每一分每一秒，”程楠说，“我辞了职，全心全意地待在医院里，我不要再和他分开，我要弥补那些我错过的时间，可是他的时间呢，谁来弥补给他？他还那么年轻……”

“所以，你恨透了那个引诱他学坏，带他去飙车，和他一起出了车祸，自己却安然无恙的家伙。”丁松说，“你千方百计地寻找这个人，你要为你的儿子报仇，可惜，他却因为一场抢劫案被抓了进去。可是你不会就这样放过他，为了接近他，你去了监狱探视他，我相信你有本事取得他的信任，当然，最重要的原因是你一直在给他的家人汇钱，所以车小军自然把你当作了朋友，可是他不知道，你所做的一切，都是为了复仇。”

程楠默默无语。

“另一方面，因为你辞了职，失去了固定收入，可你儿子却需要大笔的医药费，你只能铤而走险，你利用了那个叫作冯志兵的年轻人，你和他一起制造了那些惊天大案，你才是他真正的合谋者！”丁松说，“他是为了你，扛下了所有的罪！”

“他不是为了我。”程楠摇着头，“我知道你在想什么，但不是那样。他是为了方彦卿。”

“什么？！”丁松觉得似乎被什么重重地击中了，“你说什么？！”

“一切都要从张宜民开始。”程楠点燃了一支烟，“自从方老师救了我，我们便成了莫逆之交，后来，他的妻子得了绝症，急需用钱，可是他凑不够数，他让我帮打听到他的一个学生叫张宜民的，听说在市里混得还不错，方老师爱面子说不出口，所以我私下把他的事告诉了张宜民，没想到这匹白眼狼只拿了五千元出来，像打发叫花子一样，我怕方老师伤心，没把这事儿告诉他，可我不打算就这么放过姓张的，我知道他这种人，总是有些事是见不得光的，所以我用了点手段，很容易就抓住了他的把柄。”

“你敲诈他？！”

“不是敲诈！”程楠有些激动，“怎么会是敲诈？！是教训！”

丁松不与他争辩。

“我把从张宜民那里拿来的钱都给了方老师，告诉他这是张宜民托我转交的，但我不想这么轻易放过这个忘恩负义的东西，所以我后来找他要了几次钱，但那一天张宜民突然像疯狗一样地勒住了我的脖子，幸好，方老师正巧到我家里来，他有我的家门钥匙，然后……”

“他救了你。”丁松替他说出结局。

程楠摇着头：“那一棍太重，张宜民死了。”

丁松深吸了一口气，闭上了眼。

“他不能去自首，我也不能，我们都没有时间耗在法庭上，在那种情况下，我们只能选择……”

“毁尸灭迹。”丁松咬着牙，“你们偷偷埋了张宜民的尸体，方彦卿一直过得提心吊胆，1998年6月21日，他看到了报纸上关于张宜民的消息，后来他又看到了开往医院方向的警车，以为是来抓他的，所以本能地逃跑了。”

“他第一个联系的人就是我。”程楠点点头，“我当天便安排他在外地躲了起来。”

“后来你们应该知道那是个误会了，为什么他没有回家？”

“那是因为出了一个意外。”程楠说，“他听到了我和冯志兵的对话。他知道了所有的事。”

“关于那些连环谋杀？”

“还有那些钱的来历……那是嫂子的医药费……有相当一部分……从张宜民那里得来的钱肯定不够的，”程楠点头，“我们从来没打算让他知道这些事，如果有可能，我希望他一辈子都不知道……他要去报警。”

“你们就杀了他灭口？！”

“不！”程楠叫了起来，“就算他去告发，我们也绝不会碰他一根汗毛的！他，他是因为……因为太激动……”程楠把脸埋进手心里，深吸一口气，“脑溢血。”

“如果我是他，”丁松说，“也会觉得生不如死。”

“他并没有死，”程楠继续说，“直到冯志兵被抓进去的时候，他也只是昏迷。”

“所以冯志兵把所有的事都扛了下来。他要你留下来照顾方老师。而你到监狱里去看他，是因为你怕他变卦。”

“事实上，他很怕自己撑不住。”

“所以，你建议他了结自己。”

程楠没有否认。

“方彦卿什么时候去世的？”

“1999年1月16日。”

“半年。”丁松说，“整整半年时间，你们没有告诉他的亲人。”

“他的妻子在7月份就去世了，”程楠说，“至于他的女儿，我们一直在照顾。”

“通过赵铭？”

程楠点头。

“赵铭把方碧洗得了绝症的事告诉了你，向你狮子大开口，自己却把钱用去还了房款，你因此动了杀机。”

“我早就知道他一直在动手脚，我没出手只是因为时机还没到。”

“那是因为你在等车小军出狱。”丁松说，“你要一箭三雕。当然，还有你的儿子，他死了，你再没有了后顾之忧。是吗？于是你先杀了赵铭，后来，是冉宝纪，我想你选他，不会仅仅是因为报纸上所登的那些事吧？”

“我当年费尽心力，”程楠冷笑，“冒着生命危险把那些事揭露出来……一批人下来了，又有一批人上去了，这些人里，就有冉宝纪。可是结果怎么样？他和那些人一样，一丘之貉！我突然发现我在做的事情完全没有意义……我需要新的方向……十年前，十年后，死的都是该死的人……无辜的人我是不会碰的，比如说你。”

“多谢不杀之恩。”丁松淡淡道。

“在这个世界上，永远会有法律的盲区，”程楠冷笑，“有人不顾亲人的死活，有人引诱别人去走死路，还有那些忘恩负义的人，他们在道德上犯了死罪，可法律上却不能判他们死刑。”

他从茶几上的一堆长牌里拿起了一张，丁松认出牌上的图案就是第四座墓碑的图案：倒吊男：“这是塔罗牌的第十二张，倒吊男。也就是普罗米修斯，知道这张牌象征着什么吗？它象征着无意义的牺牲！普罗米修斯的灾难就是一个教训！方彦卿的不幸也是一个教训，还有我，我曾经以为只要坚持，就一定会有一个公正的结果，可是最后呢？我失去了我的儿子，什么都没有改变！倒吊男在告诉我们，这个世界需要用另一个角度来看！我的结论就是，这个世界不能只靠法律手段来净化！”他指着自己，“当法律的力量不够强大的时候，有的审判需要通过其他的途径来进行，这样才能建立真正有效的秩序，这就是我认定的使命。”

“我们是互补的，”他满怀期望地望着对方，“我们不是敌人，是战友，是同类，我说过，只有同类能找到我，你会是懂我的人，我相信你会做一个正确的选择。”

“我们不是同类！”丁松摇着头，“没有信仰的人不是我的同类。”

“你？！居然说我没有信仰？！”程楠处于极度震惊之中，“惩罚罪恶，不是信仰？！”

“我承认，这个世界永远会有法律的盲区，法律的确不能审判每一个有罪的人。可是你忘了，法律的意义是为了让人们相信，罪恶是可以通过正当和光明的方法被惩罚的。这就是我的信仰。”

“可你不是，”丁松逼视着程楠，“你不相信它，所以你自己做审判者。”

程楠有些恍惚。

“你也根本不懂得普罗米修斯，难道他没有力量离开悬崖吗？他为什么选择忍耐？那是因为他知道自己终有一天会被正义解救，他在等那一天，他是在为自己的信仰自愿受难！”

丁松悲哀地看着他，“你曾经是一个很优秀的战士，但现在，却是一个逃兵，一个叛徒，一个罪犯。”

程楠倒退了一步：“你没有资格这么说我！你以为你是谁？！”

丁松指着窗外：“他们都在下面，知道为什么只有我一个人上来吗？因为我们都希望能再给你一个机会，希望你能自己走下去，告诉执法者：你有罪。”

“我没有罪。”程楠摇着头，“在道德上我没有罪！”

“在法律上，你有。”丁松开始拨打手机，“法律会给你一个公正的审判的。”

程楠表情痛苦地捂住了胸口，人蜷缩了下去。

丁松冲上去扶住他，程楠呻吟着，颤巍巍地伸出手，指向里屋：“药……心脏……”

丁松一个箭步转身跑进屋子，忽然停住。

转过身时，程楠已经不在地板上了。

——他站在阳台的栏杆上。

展开双臂，仿佛那是一双翅膀。

他飞了出去。

但那不是翅膀。