# 3_“这是一起谋杀案！”杨赫用他的大手用力将直立着的发茬压扁...

3

3

“这是一起谋杀案！”杨赫用他的大手用力将直立着的发茬压扁，“不是自杀，不是殉情，是一起精心策划的恶性杀人案。”

“精心策划？”周泰一脸诧异，“不就是男的不肯离婚，家里一个，外面一个，想要大小通吃，享齐人之福，没想到外面的这个性子太烈，一怒之下就拧开了煤气开关，跟男的同归于尽了吗？意思就是‘得不到你的人，就得到你的鬼’嘛！这是缺心眼儿，还精心呢！”

“嘿！”李晓芸不满地挑漏，“你要弄清楚，何菲菲是因为对周华民这个伪君子太失望了，对自己的人生太绝望，一时想不开才会选择这种方式的，什么‘得不到你的人，就得到你的鬼’啊，她恨他都到骨子里了，做鬼也要他再死一次的。”

“恨到骨子里的应该是周华民的老婆徐芳！”周泰说，“可惜她恨晚了一步，老公让人抢了，连复仇的机会也被人捷足先登了！”

“好了！打住！”杨赫几乎是无奈地看着这两个下属，有时候他真怀疑这一对前世是八旗子弟专养的两只蛐蛐，闻声即斗。

“关于杀人动机与杀人真凶，我已经说过很多次了，不管表面上看来这二者有多么密切的关系，不管有多少证据支持，只要有一个疑点存在，那么这个等式就不能成立！”他最后一次拍了拍自己的发茬，仿佛它们就是那些个疑点，“这个案子里的第一个疑点就是遗书……”

“遗书是真的！”周泰打断他，“我亲自拿给何菲菲的父母辨认过了，也拿给笔迹专家确认过了，肯定是真的。”

“我说遗书的真假了吗？！”杨赫吼着，“我说是真假问题了吗？话都不听完就冲，冲什么冲，你还当警察呢，我看你当劫匪都不合格！我说的是遗书的位置问题！既然何菲菲写了那样一份遗书，从遗书的言辞看，这是一封写出来要让人看到的遗书，她要揭露周华民的真面目，她要对徐芳表示她的愧疚，这既然是要拿出来给人看的，她为什么不拿出来？为什么还要放在手袋里？还有，李晓芸，我们在她手袋的哪个部分找到这份遗书的？”

“在感冒药的药盒里。”李晓芸一面回答一面深思，“如果不是多看了一眼，我还以为那是说明书呢。”

“是啊！”杨赫说，“如果你不是多看了一眼。按理说，她应该在临死前将遗书放到显眼的地方，而不是一个很有可能会被人忽略的地方，这遗书里并不涉及财产问题，而从最后的结果看，她的尸体也将会和周华民的尸体一起被发现，她是刻意要曝光这桩丑闻，所以有意藏匿遗书反而是不合情理以及没有必要的。可是她为什么没有把遗书从包里拿出来呢？”

李晓芸陷入沉思：“也许，她自杀的决心并没有那么大……也许在她死前一刻，她都还没有完全拿定主意，很多人跳河自杀，却又叫救命的，死，不是那么容易的事情。”

“我们再来看现场所发现的第二个疑点，”杨赫接着说，“煤气是通过煤气炉泄漏出来的，这是毫无疑问的，煤气炉子上有水壶，水壶的水溅得到处都是，炉盘几乎都被水淹了……大家对这个情节是否有点眼熟啊？”

“有点像意外，”李晓芸说，“其实很多煤气中毒的意外都是由于水烧开后扑出来把火熄灭了，而主人没有觉察到所造成的。”

“很好！”杨赫说，“可是，何菲菲在遗书里写得明明白白，她是去杀人及自杀的，那么她又何必制造出一个意外现场呢？”

“用水直接浇灭火比较方便啊！”周泰说。

“对，方法是不错的，可是问题在于，”杨赫摇着头，“我在现场摸到水壶还有热度，她为什么要把水烧开了再浇灭炉火呢？冷水一样可以灭火啊！”

“她也许，口渴了？”周泰的话音刚落，李晓芸便哈哈大笑起来。

“口渴了，桌上还有菜汤，酒瓶里还有红酒，茶水柜里还有饮料，她干嘛在临死前还那么讲究，给自己烧一壶开水，更何况，现场的杯子里只有酒，也没有发现其他的杯子被使用过，她也没喝这开水啊！”

“第三个疑点，”杨赫的嘴角露出一个古怪的笑容，“在死者的脸上，两个人的表情都很平静，像是在睡梦中死去的一般，小曾在他们的体内也检验出了残余的镇静药成分，这种强力镇静药的效果比安眠药要强得多，从半衰期推测，他们服用了剂量和起效的时间都是大体一致的，他们的确是在睡梦中死去的。”

“这有什么稀奇的？”周泰挠挠头，“吃安眠药后再开煤气自杀，这是惯常用的手法啊！”

“稀奇的地方在于，”杨赫说，“你居然没有注意到我说过‘他们体内药物剂量和起效的时间都是大体一致的’，一致的意思是说，在周华民一头栽在桌子上睡着的时候，何菲菲是否还能够站起身来走进厨房，打开煤气开关，烧一壶开水，然后再浇灭炉火，回到桌旁坐下，和周华民一起同归于尽？”

“也许，”周泰转动着眼珠子，“她的体质特殊，抗药性强，就是比周华民晚呢？”

“跟我抬杠呢？啊？行啊，就算你说的是一种可能性，”杨赫乐了，“但是我相信她应该没有对自己进行过这方面的人体实验吧，所以她事先是不大可能知道自己的抗药性的。她最有可能的做法是，让周华民先服下安眠药，等他睡着之后再打开煤气开关，再让自己服下安眠药，但这样一来，就与尸检的结果相矛盾了。而且，在煤气泄漏并导致人死亡的过程中，她很有可能也是清醒的，那她的面部表情也不会如此平静啊，这又是一个矛盾了？”

“唔。”周泰有些词穷了，他皱起了脸。

“好，我们再来看最后一个疑点，技术科已经分离出煤气炉的旋钮上的指纹，只有徐芳和周华民的指纹，居然没有何菲菲的指纹，”杨赫虚做了一个拧开关的动作，“难道一个要自杀的人还要刻意戴上手套去拧开关，以消除自己的嫌疑吗？难道她害怕在死后遭到通缉吗？这只有一种可能性，凶手想要制造的不是自杀，而是意外，可惜，如果不是何菲菲的遗书，当然，他也小看了现代科学检测技术，如果不是这样的话，他也许就成功了。”

“头儿这不公平啊！”周泰叫起来，“你没告诉我技术科的这个结论啊！”

“我是没告诉你，”杨赫坏笑着，“可是在你做出结论之前，你问我了吗？你有收集过所有证据来支持你刚才所下的那个结论吗？好，就算这个疑点你不清楚，那么，其他的疑点是我们每个人都看到了的，你的问题在于，你没有用脑子去看。”