# 6_杨赫匆匆赶往德阳市医院，刚刚接到的消息，朱珊出了车祸，正...

6

6

杨赫匆匆赶往德阳市医院，刚刚接到的消息，朱珊出了车祸，正在医院急救。

根据那边警局同事在电话里所说的情况来看，目击者发现撞伤朱珊的那辆车居然没有车牌，撞了人之后没有丝毫减速的迹象，他们已经作为交通故意肇事处理。

而更让他没想到的是，肖鄂居然在一年前就已经失踪，当地警局多方查找，但至今杳无音信。

杨赫走进病房。

朱珊已经醒了，头上胳膊上都缠着绷带，一个三十岁上下的男子坐在病床前，在慢慢地削着一个苹果，已经削到苹果的尾部，皮被削成极薄的一螺旋圈儿。

杨赫做了自我介绍，并说明来意。

“我希望能多了解一些肖鄂的情况，可以吗？”

“你没看到她是个病人吗？！”朱珊旁边的男子生气地站了起来，“你能等她好了再问吗？”

“没关系的，武晓川。”朱珊用眼神制止了男子的怒气，然后对着杨赫笑了笑，“这是我朋友，他是个医生。您别介意。”

“对不起，的确不该打扰的。”杨赫说，“但我真的急需你的帮助。”

“已经整整一年了。”朱珊的眼神迷离起来，她尽力让自己的语调正常，“我知道，像这种情况，不应该抱太大的希望。”

“没有消息就是好消息。”杨赫说了一句套话。

“其实，那个女人真的很可疑，肖鄂失踪的时候她也不见了，肖鄂家里的十万元现金和银行账户上的二十万元也早被提前取光了，所有的情况加起来就只会有一个结论，她和肖鄂的失踪一定有关系！”朱珊愤愤地说，“她跟他在一起就是为了钱，肖鄂丢了工作，她就露出了狐狸尾巴，卷款潜逃，也许，也许肖鄂就是因为去追她，她，不知道她对肖鄂做了什么……”

杨赫看着朱珊的眼睛，目光咄咄逼人：“恕我冒昧，看起来，你对你的前夫……好像还有很深的感情嘛！”

朱珊的脸上闪过一丝尴尬，同样尴尬的还有武晓川，他干咳了两声。

杨赫揣测着两人的关系，心中疑窦丛生。

“是的。”然而朱珊竟然承认了，这大出杨赫的意料，“没有人永远都能做正确的决定，其实有些事情，当时看起来似乎忍无可忍，但是，其实并没有那么严重，人就是喜欢钻牛角尖……离婚是钻牛角尖的结果……后来我想通了，我还爱着他，一直爱着他，我想和肖鄂重新开始……可是那个女人，她！她居然乘虚而入！”

朱珊激动起来，脸上犹带着怨气，杨赫不禁要想，这样的情绪总是会导致某种偏见，而失去爱人的痛苦也需要有分担者，所以，也许只是她主观上想让“那个女人”嫌疑很重而已，从某种程度上说，仇恨是比悲伤更积极的感情。

“其实，我知道他还是爱我的，”朱珊抚摸着手上的一枚大约2克拉的钻戒，眼神里又渐渐流出温情，“这是他给我买的，我嫁给他的时候他没有钱，求婚也是用的一枚银戒指，离婚的时候他把房子给了我，还送了我这枚戒指，他说这原本是想在结婚周年送给我的……”

“他为什么会丢了工作？”杨赫瞟了一眼戒指，打断了她，问道，“研究员应该是很稳定的职业，你知道发生了什么事吗？”

朱珊摇着头：“我不太清楚，好像跟他们当时的一个什么实验项目有关，有好几个人都被劝退了。”

“知道赵晖德吗？”杨赫继续问。

“嗯，听过这个名字，”朱珊皱着眉头，“好像是肖鄂的高中同学，不过没有见到过他本人。”

“肖鄂和周华民的关系好吗？”

朱珊点着头：“嗯。他们都是学生物工程的，两个都痴迷得很，经常在一起讨论，那个时候周华民常常到我们家来，两人一谈就是一通宵，肖鄂一有假期也常常坐长途车去找他，那两年，他和周华民待在一起的时间比我都长。”

杨赫恍然大悟：“你刚才说的忍无可忍，就是指这个吧？”

朱珊不好意思地点点头：“那时我太偏激了，其实想开了，其实根本没有什么的。”