# 六_在前往案发现场的路上，陈海柳从张大伟那里得到了一些相关的...

六

六

在前往案发现场的路上，陈海柳从张大伟那里得到了一些相关的资料。

首先是一沓照片，在这些照片中，“受害人”孟少强引起了陈海柳的注意。这是一个英俊帅气的男子，皮肤白皙，国字脸上透出一种威严和强势。即使只是照片，陈海柳还是能从对方的目光中体会到那种超乎常人的精明与敏锐。现在她开始相信张大伟的判断了——“我对孟少强太了解了，十个孟建云也杀不了他”，“于婷的心中只有孟少强，怎么会看上孟建云呢？”

的确，无论从哪个方面来说，这兄弟二人间都有着天壤之别。

另外一些照片则是罗飞委托张奕飞转交给陈海柳的，那是法医在案发现场拍摄的第一手存照。陈海柳一张一张地研究，很快有了一些发现：在现场血迹斑斑的地板上，有一只遗落的墨镜。张大伟回忆了一下，告诉她，墨镜是孟少强戴的。他们见到孟少强的时候，他正戴着墨镜，坐在沙发上，随后就将所有人赶了出去。

陈海柳略思索了一会，开始翻看案发当天的入住记录。

“二楼的这些房间，为什么都没有入住者的姓名，只有一个‘团’字？”

“这个……我也不太清楚。”张大伟瞥了一下那张记录，“具体的情况，你还是等会去问当时的值班经理吧。”

案发那天的值班经理姓黄，他在三楼的办公室里回答了陈海柳的这个疑问。

“二楼的这些入住者是来参加一个网友聚会的。订房的时候，组织者并不知道他们的真实姓名，所以只能用一个‘团’字代替，表示是团体订房。你们知道，度假村的生意不好做，我们在制度上只能松一些。”

“哦？”陈海柳的大眼睛微微一转，“也就是说，这些聚会者彼此之间并不知道对方的身份？”

“那当然，现在的这些年轻人，千奇百怪的想法真多，不过确实很有意思。”说到那天聚会的情形，黄经理来了劲，“他们非常强调神秘感，分派房间的时候，每个人还戴着面具呢。说是要在晚上篝火晚会的时候才摘下来。”

“有意思，确实有意思……如果在此之前有人被调了包，其他人也不知道。”陈海柳喃喃自语着，同时回头看了一眼身旁的张奕飞，张奕飞点了点头，显得心有灵犀，然后他上前一步大声说：“好了，黄经理，我想请你陪着一块去那个房间看一下，好吗？”

黄经理站起身来：“哦，那我们现在就走吧。”

“不不不。”张奕飞却伸手拦住了他，“不用这么急，我们自己先过去看看，你过十多分钟，到四点的时候再下来，好吗？”

真是奇怪的要求！黄经理在心中嘀咕着，但张奕飞的神情中似乎有种魔力，叫人无法拒绝。“好吧。”黄经理嘟囔了一声，又坐了回去。

黄经理按照约定，等到四点之后才下楼，一路来到了103房间前。房门从里面关上了，黄经理敲了敲门，张奕飞的声音立刻响了起来：“是黄经理吗？请稍等。”

过了不多会儿，房门打开了，开门的是陈海柳，她将黄经理让进屋内，指着正对着门的窗户说：“快进来吧，张奕飞先生正在那里等你呢。”

果然，张奕飞正端坐在西边窗下的沙发上，他身后的窗帘完全打开，西沉的太阳此刻恰好出现在窗外，阳光透过窗户直射进来，给张奕飞的身形打上了一圈绚丽的光影。他把整个身体都沉在沙发中，戴着那副硕大的墨镜，看起来甚是悠闲自得。

“张先生？”黄经理向前走了两步，见对方毫无反应，他又加重语气呼唤了一声，“张先生？！”

“你好，黄经理！”张奕飞的声音终于响起了，可这声音出现的地点却在黄经理的身后。后者惊讶地转过身，只见张奕飞正从屋门附近的衣柜中钻出来，一脸笑意。

“这，这是怎么回事？”黄经理困惑不已。

此时窗下人也站起身，他摘下墨镜，从阳光的照射中走出，沉着声音说道：“对不起，我们并不是故意要耍弄你，只是在做一个试验。”

“你是……张大伟先生？”黄经理越发一头雾水，“试验，什么试验？”

“我们出去说吧。”张大伟拍了拍黄经理的肩膀，同时转身对张奕飞和陈海柳说道，“好了，你们可以商量下一步的计划了。”

张大伟刚把黄经理带出屋子，陈海柳已按捺不住心中的兴奋，侃侃而谈：“事实证明了我的判断！在这样的光照条件下，对容貌的辨识是非常有限的！案发当天，如果这里坐着的是一个整容之后的孟少强，来到屋子里的人根本不会发现其中的玄妙。他们靠声音确定了对方的身份，但他们不会想到，此时孟少强已经面目全非了。”

张奕飞点点头：“所以孟少强虽然没有死，但他却可以堂而皇之地出现在这座小楼里。”

“孟少强选择这个时间这个地点来作案，一定有着周密的策划。”陈海柳继续分析，“他知道这次网友聚会，并且早已瞄上了一个网友作为自己的替身。在孟建云等人到来前，他多半已经把这个男子骗到了这里，击晕后藏匿起来。在孟建云失去记忆的那段时间里，他将该男子打死，并且互换了衣服。然后他布置现场，自己则来到二楼，代替死者成了一名‘网友’。”

张奕飞轻叹一声：“这确实是个大胆、冒险又绝妙的计划。”

“当时警方为什么不做个DNA检测呢？”陈海柳颇为遗憾地摇着头，“只要发现死者和孟建云没有血缘关系，这个计划就会出现一个无法弥补的漏洞。”

张奕飞苦笑一下：“你以为做个DNA检测是很简单的事情？只有省公安厅的技术部门才有这个能力，而各地送检的样本常常会排到一两个礼拜之后。案发时，根本没有人对死者的身份产生质疑。孟建云承认是自己杀死了哥哥，于婷也催促着尽快将丈夫的遗体火化，在这种情况下，你认为有这个必要去做检测吗？”

“唉。”陈海柳理解地叹了口气，“确实是这样，也不能责怪警方。我们也是在于婷倒戈，又发现孟少强设计好的文书之后，才有了这些推测。”

“推测……你说得一点都不错。”张奕飞挠了挠脑门，“刚才我们的这番分析虽然非常合理，但也仅仅是推测而已，在法律上没有任何意义，凭这些，根本救不了孟建云。除非我们能找到证据，孟少强仍然活着的证据。”

“这个证据该怎样去找？”张大伟此时推门进来，正好接上了两人间的交谈，“如果真如你们推测的那样，孟少强已经做了整容，并且有了新的身份，我们即使找到他，又能证明什么呢？如果我是孟少强，现在一定躲在一个谁也找不到的地方。等孟建云被枪决火化之后，我才会出来。到那个时候，DNA检测无法进行，即便所有的人都怀疑我，从法律上也无法判定我有罪。”

“那样我们就只能眼睁睁地看着他领走所有的遗产了。”张奕飞沉声说。

“不行，我绝不能让这样的事情发生……”陈海柳发狠似的咬着自己的嘴唇，“我一定要找到他，在孟建云的上诉期限到来之前！于婷，只有通过于婷。她是我们唯一的希望了。”

晚上，陈海柳等人来到了虹门大酒店8208房间。这次张大伟走在最前面。

于婷打开房门，看到眼前的三人，并没有太多意外。

“你是不是也想把我拦在门外？”张大伟板起脸，语气甚是威严。

“不，怎么会……”于婷拘谨地捋了捋头发，看得出来，她对公公生前的密友还是颇有几分敬畏之心的。

“那我们就好好谈一谈吧。”张大伟说完，带着两个年轻人径直走了进去。

“我们就不用兜圈子了。”张大伟坐下后，逼视着于婷的双眼，“孟少强没有死，我想这一点你比谁都清楚。”

于婷躲开了张大伟的目光，然后略带轻视地看着陈海柳，淡淡说了句：“你还没有满足我的要求。你今天来不会得到任何收获的。”

陈海柳早已猜到了于婷的态度，见对方把话题引了过来，她便冷冷一笑：“呵呵，是吗？你什么也不想说？既然这样，你为什么要写那封匿名信给我呢？照我看来，现在最担心一无所获的人并不是我，而是你自己。”

于婷像被触到了心底的隐秘要害，双目蓦地收缩了一下。

张大伟正色道：“我已经收到了孟少强留下的继承权指定文书。如果事态没有什么改变，等孟建云被处决之后，所有遗产都会被一个凭空出现的韩国人获得。你和这些财产将没有任何关系。”

“只是你们这样认为而已。”于婷故作姿态地笑了笑，“事情也许会有出人意料的变化呢？”

“是孟少强给了你一些承诺吧？如果你相信这些承诺，又何必故意留下线索，好让我们查访到背后的阴谋？”陈海柳说到这里，眼中的锐意慢慢转化成了一种理解和同情，“好了，让我们都说实话吧，我理解你心中所想，因为我们都是女人。你以前和孟少强感情很好，可你们分开也将近一年了吧？在这一年中，会发生很多你不知道的事情。你仍然愿意把所有的赌注都押在这样一个男人身上吗？你该知道，孟少强已经开始不信任你，否则他不会立下那份文书，夺走你的继承权。”

于婷愣住了，对方的这番话显然是让她颇有感触，良久之后，她才苦笑了一下：“难道我就可以把所有赌注都押在孟建云身上吗？”

陈海柳三人互相交换了一下眼神，陈海柳决定抛出谈判的最后筹码：“我们知道你为什么想见孟建云，我们也可以帮助你安排这件事情——但是你必须先答应我们一个条件。”于婷无奈地轻叹了一声：“你们说吧。”

“在见过孟建云之后，你必须帮助我们抓住孟少强！”

于婷认真地看着陈海柳：“难道你们还不明白吗？我已经在帮你们了。”

陈海柳歪了歪脑袋，然后又看看身旁的同伴，不明所以。

“既然已经把话说到这个分上，我也没必要再遮遮掩掩了。”于婷坦然说道，“孟少强确实还活着，但我也不知道他在哪里。我和你们一样，自从他去年走了之后，就再也没见过他。”

“什么？”陈海柳惊讶地瞪大眼睛，“这怎么可能？”

于婷“嗤”地冷笑一声：“我明白你们怎么想的，你们肯定以为我和孟少强一起策划了这起阴谋。你们错了，我对整件事情所知少得可怜。自从孟少强走后，我便无法联系上他，但他会时常给我打电话，询问家族中的情况。出事的前一天，他也给我打了电话，但只是向我交代了两件事情。”

“哪两件事？”

“第一，当他和孟建云在屋中交谈的时候，他要我在楼外守着，保证不让任何人去打搅他们.第二，他交代我要尽快促成尸体的火化。除此之外，他什么都没有说。说实话，我到现在也不明白，他是怎么设计的那场骗局，又是怎么从楼里逃出来的。”

“那他整容了，你也不知道？”

“整容？”于婷愕然地张大了嘴，似乎一时难以接受这样的事实。

陈海柳三人面面相觑，可是看于婷的模样又确实不像是在说谎。

短暂的沉默之后，陈海柳又问：“那他后来又给你打过电话吗？”

于婷点点头：“只有一次。他告诉我，自己还活着，并且就在我身边不远处。他还告诉了我关于那份继承文书的事情，他说很快便能得到所有的遗产，然后就把我接到韩国去。”

“你是在接到这个电话之后，才给我写的匿名信？”

“是的。”于婷咬了咬牙，眼中流露出恨恨的神情，“我讨厌他这么对我，什么都瞒着我，我不喜欢被人愚弄的感觉。”

陈海柳苦笑了一下，显得极度失望：“那就是说，你不知道整容之后的孟少强是什么模样，也无法联系上他？”

于婷耸了耸肩：“是的——如果他确实整过容的话。”看到陈海柳三人一筹莫展的样子，她忽然又笑了，“不过我有办法让他来联系我。”

“什么办法？”

“既然他离我不远，那他一定在监视我。如果他发现我去监狱和孟建云会面，一定会主动和我联系。所以刚才我说，我已经在帮你们了。”说完这些话，于婷扫视坐在她对面的三个人，神色间竟有些洋洋自得。