# 第六天_所有的意外都是安排_回到家后，时针走过了“12”，到...

第六天　所有的意外都是安排

第六天　所有的意外都是安排

回到家后，时针走过了“12”，到了第六天了。这是罗平陪在何晴身边调查自己死因的第六天，也是理论上，他能够留在她身边的倒数第二天。

他沉默地坐在何晴身边，看着她眼睛底下冒出的淡淡青色。她往边上一靠，靠在那个大的抱枕上。而罗平就隔着抱枕坐在那里，仿佛和她并肩一样。

指针嗒嗒地走着。

院长也去了那间酒吧，院长是常客，院长说自己不会去那些不干净的地方，院长还给了他们那张值班的表格，上面写着13号是罗平值班的时间，可罗平却穿着前几日的西装跑到了酒吧和邹然起了争执。

这些事情单独看没什么问题。可合起来，问题就大了。

罗平头皮发麻，身心俱疲。他从没想过会是这样的。何晴却想到了，而何晴唯一的依据从一开始也只不过是因为相信他而已。

何晴从口袋里摸出那支胰岛素的空瓶子，放在灯光下看了看，里面还剩下几滴液体。

她摸出电话，拨了个号码。那头接起来后，她用一种极其倦怠的声音开口：“你能帮我查查胰岛素的浓度吗？……要多久？……好，我不睡，我等你的消息……没关系，我不睡。”

来人取走那支胰岛素的空瓶后，何晴那晚就真的没睡。罗平一下一下抚着她的眉，没敢动别的地方。他知道自己冷，自己都嫌自己冷，哪能给别人温暖。

可他还是觉得很舍不得。

他这么守着何晴，一直到了天亮，何晴的电话再次响起来。她几乎在第一时间就蹦起来抓起了电话。

那头传来清脆的声响：“浓度超标了百分之三。”

何晴顿了良久，说了声谢谢，放下电话。

罗平无言地看着她。他怎么也没想到，自己竟是这样死的。

胰岛素的浓度超量会引起暂时性的头晕。如果超得太多，比如现在说的百分之三，那么人体的体温会在代谢中急速下降，引起暂时性的休克，严重的甚至会死。

这是常识中的常识。罗平忽然觉得自己就是个傻子，一次在医学常识里疏忽了，还来第二次。

何晴狠狠地吸了口气，起身扒拉一下头发。她的动作有些粗鲁，双眼也有些泛红。

她抬腿出了门，再次叫了出租车，目的地依旧是罗平的医院。

她这次径自去找了邹乐。

才几天不见，邹乐似乎又瘦了一圈，说话时有些气若游丝，哑着嗓子，像是哭过。何晴坐在他床边，给他削苹果，他沉默地吃，病房里环绕着一种奇怪的氛围。

“我听了姐姐的歌，很好听。”邹乐开了口。

何晴抬起头看着他，停下手里的动作。邹乐继续咬着苹果，定定地也看着她。

“姐姐什么都没留给我，除了自己的歌。罗大夫留给你什么了？”他强调了一次。

何晴忽然眼眶一红，埋下头：“他——没什么好留给我的。”

罗平皱眉，上前将手悬在何晴的肩膀上方。邹乐听她这么说完，长长地呼出一口气，转过头看着窗外忽然笑起来：“我觉得真奇妙，明明是罗大夫医死了我姐姐，可我却不恨他。他是好人。我被关得发疯，有一次偷偷出去，正巧碰上罗大夫和院长在天台抽烟。他把我给带下来，害怕烟影响我，赶紧给灭了。”

何晴抬眼，邹乐继续说着莫名其妙的话。

“你看，窗外又开花了，等到夏天，会开满一个窗户，然后又一夜全都凋了。我原来总会偷偷出去给姐姐采一两朵，等她来了，就给她。”他转过头来，“我姐姐，很喜欢花，她是很漂亮的人。你看，今天我又去采花了，今天是姐姐的头七，今年的花开得很艳，她应该会喜欢。”

邹乐像炫宝一样将放在床头的花递给何晴看。

“嗯。”

邹乐脸上的表情更柔和了，安安静静地注视着何晴。

何晴开了口：“邹乐，你是什么时候献的血？”

邹乐盯着她，忽然笑起来：“其实也不算献血，只是一种必要的洗髓措施。就在姐姐死前几天，一个护士来给我采的样。”

“你身体这么虚，为什么会给你抽血？”

“院长来看我的时候让我抽的，没想到他们后面把我的血样弄混了，给了姐姐。”

他说完，从何晴手里将苹果取过去，放在嘴边，大口地咬了下。

何晴出了病房，回到自己的小区。她没上楼，坐在小区里的长椅上。此刻楼道里很安静，偶尔会传来几声低泣，可仔细听了就会发现那不过是穿堂风而过引起的声响。

罗平挨着何晴，何晴感觉有些冷，往上拉了拉衣领。罗平注意到了，又赶紧移开一些。

过了许久，何晴才慢慢睁开眼睛，摸出了电话。

她报了警。她告诉警察一切都是院长的主意。院长出入红灯区被人认出来，为了名誉，他要邹然守口如瓶。邹然无意中发现自己可以用这件事情威胁院长，为弟弟敲诈医疗费用。

院长心生恨意，而正巧发现罗平和邹然走得极近，于是趁罗平值班的时候偷了他的外衣，来到酒吧门口，与邹然争吵。随后，院长假借抽样为名，取走了邹乐的血液，再用硫酸腐蚀了酒吧门口的电线后，引发了火灾。

他的打算是，如果邹然死于火灾那么最好，如果不是，还有罗平这个后续。他偷偷换了罗平用的血浆，使得邹然死于手术台上。然而罗平不可能就这么背了黑锅，所以在给他开药的时候，院长偷偷加重了胰岛素的浓度。

此后，罗平注射胰岛素，如往常一样来到天台抽烟。尼古丁加速了血液循环，一支烟没有抽完，他就从天台上摔了下去。

尽管没有充分的证据，可她的陈述逻辑顺畅，手里还有胰岛素的瓶子和罗平大衣上硫酸的痕迹。院长很容易接触胰岛素，也了解胰岛素。因为他自己就患有重度糖尿病。只有得了糖尿病的人，才会那么虚胖，体弱，盗汗。那头听完，犹豫片刻，答应调查。

她倦怠极了似的，放下电话。罗平想去扶她，可他没有丝毫办法。

他在幻想中和何晴并肩坐了良久，直到何晴呆呆地，下意识那样吐出一个问题，他浑身才忽然像过了电一样意识到什么。

“邹然为什么会去录磁带给邹乐呢——这个年头还有谁会去听磁带？”

就在那一刻，他们都意识到一个严重的问题。今天是邹然的头七，邹乐说他给邹然准备了今年的花。

他听了邹然录下来的东西，无论如何，他已经不打算活下去了。

何晴打了的，几乎跌跌撞撞地跑向了医院。罗平跟在她身后，看着她被汗水浸湿的发梢。他觉得何晴和邹乐有一种心灵相通的默契，那是失去了某种重要东西后，从胸腔的空洞里传来的共鸣。

就在何晴将要跨入医院大门的那一瞬，身后传来轰然的巨响。她猛地停下来了。

阳光灼然，烘烤地面。她全身都在颤抖，无法自已。罗平愣愣地看着眼前的院长还有邹乐。

他们一起从天台上摔了下来，手和脚纠缠得很紧，邹乐脸上还挂着一丝怪异的笑容。他仰着头看着天，眼睛没有闭上，满脸都是血。

有人发出尖叫，罗平抬起头，急急地跑上前去，何晴忽然一下跪坐在了地上。她始终没有回头，把自己的脸深深地埋在手里，叫人无法看清她此刻的表情。

邹乐留下了那盒磁带，何晴把它交给了警方。她在深夜的街上慢慢回到家里，关上门，没有脱衣便沉沉睡了过去。

这是这几天来，罗平唯一一次看见她好生睡着的模样。睫毛微微地颤，又脆弱又美丽。

他一直守在何晴身边，他以为鬼是不会困的，可谁知道，他竟也睡了过去，那么沉，连梦都没有。