# 003章_仙人指路_这一句话把那男子说愣住了，然后他就像受了...

003章 仙人指路

003章 仙人指路

这一句话把那男子说愣住了，然后他就像受了侮辱一样向后面一伸手：“给我拿三千块。”像他这种公子哥其实平时不用带钱的，就算身上有钱夹也不会有太多现金，顶多是几张金卡。但保镖身上会带一定数量的现金，以便在一些场合急用。他身后的一名保镖一皱眉，但还是很无奈的点了三千现金放在那公子哥手上。

公子哥接过钱一挥手，将一摞钞票都向白少流头上扔了过去，口中喝道：“骗子，你算错了！”紧接着下一个场面应该是钞票飞舞撒的小白满身都是，可那男子眼前一花却没看见这个场景。只见白少流一伸左手，趁着一摞钞票在空中还没有散开的时候就全部接在手中。然后他坐在那里点头道：“对不起，我算错了，你很聪明，也谢谢你，我正好缺钱用。”

小白话音未落，那男子脸色就变了，他已经反应过来是自己不知不觉已经中了套，莫名给了这个骗子三千块钱。给钱事小，丢脸事大，他已经忍不住立刻就要发作。就在此事那小姑娘突然咯咯的笑出声来，笑的非常开心，她拉着男子的衣袖道：“黄哥哥，你真逗，你是故意逗我开心的吗？”

这一笑如同烟消云散，那男子的脸色立刻变得柔和了，转头道：“小兮妹妹开心就好，我最喜欢看见你笑了。……你也玩够了，不要在这种地方待久了，我们走吧。”是啊，能让小美人开心一笑，三千块钱算什么？男子拉着小姑娘走了，小姑娘走的时候还回头说了一句：“不要再骗人了！你算错了吧？”

小白一边把钱叠好揣在兜里一边也在心中暗笑：“谁认识你是谁呀？算错了就算错了，反正我又不是算命的，这三千块钱可是真的！今天真走运，刚想睡就有人送枕头，没钱了就碰见冤大头。”

小白高高兴兴揣钱，同时他在心中也暗自感叹——如果能够窥破人心，并且善加利用，可以得到自己想要的东西。那边一行人走出街口，那姓黄的悄悄对身后的一名保镖打了个手势。这保镖站住脚步，等前面的人都走远后转身大步走了回来，直冲着白少流就过来了。这人在黄少爷手下估计没少欺负人，很直接的走到白少流面前伸手就抓他的衣领，连一句话都没说。能做保镖还是练过几年拳脚的，然而他这一伸手却抓了一个空。

白少流在他走来的时候就注意了，也感觉到他心中恶狠狠的杀气，早就料到他想干什么。那个公子哥居然还要这么对付他，小白心中也有气，所以一点没客气。那保镖向他伸手的时候，他突然右脚用力一点地站了起来，左手切在那人手肘后面的麻筋上，然后又握拳打在他胸骨下面肚子中央最柔软的地方，最后又一伸手轻轻在他的咽喉软骨上切了一击。他在短时间内完成了这么多动作，因为那保镖的动作在他眼里就像慢动作一样。其实他完全还来得及在那保镖下身再来一个掏鸟窝，那对方可就惨了，只是这样太阴损，小白不会那么干。

保镖刚伸手，紧接着就惨叫半声抱着胳膊捂着肚子蹲下了，然后他抬头用一只手捂着咽喉向见鬼一样看了白少流一眼，起身一溜烟就跑了。白少流甚至想说一声威风凛凛的“滚！”都没来得及。

原来自己这么厉害？和人打起架来有一只超人的左手！小白刚刚有些自我陶醉，就听身边有人鼓掌笑道：“好好好，小兄弟，真不错，文武双全啊！……我都没看清你怎么动的手？”

回头一看，不知何时有一个三十多岁的男子已经坐在墙根下，就在他刚才所坐位置的旁边，一边拍手一边叫好。这男子他居然认识，印象中至少见过两次。第一次是他小时候，有一伙城里的游客在他姥姥家院子里吃饭，有人提出来要吃五香驴肉，他姥爷要他把驴牵出来给各位老板看看。小白把家里的毛驴白毛牵了出去，白毛一到院子里就冲向一桌人，飞起的蹄尖还踢到了一个人的胸口，挨驴踢的人就是这个男子！而这人身边的另一个人挥手把驴打翻在地。

第二次看见这个人是他遇见清尘的那座山上，也是同时见到了这两个熟人。挥手将驴打翻在地的，就是用百丈长丝缠住清尘相斗的神秘高手，而面前这个男人当时从山谷中唱着一首难听的歌走了过来。后来……后来清尘被打飞了，撞到了自己，自己就晕了过去。而今天居然在晚上小街边又遇到了这个男人，他坐在那里笑呵呵的冲自己拍手。

“你是谁？”小白不知所措的问了一句。

那男子反问道：“你用我的幌子赚了三千块钱，不说声谢谢反道问我是谁？”

“你的幌子？”小白一伸手指了指地上那张大白纸。

男子点头道：“不错，就是我的幌子，这张纸是我用来摆摊的，刚出去方便方便就让你给用了。……打打杀杀我不感兴趣，不过你那一手吃了吐玩得确实漂亮，用古代的谋略说那就叫飞箝术。……我以前怎么没发现有你这么个优秀的同行呢？专业水平很高啊，我得向你多请教请教。”

那人张嘴就说了一大串，有些话小白听得不是很明白，但最重要的他听懂了——他就是那个摆摊的算命先生，却阴差阳错让刚才那伙人误认为自己是算命的。小白拣起那张纸放在男子身前：“这是你的呀？不是我拿走的，是风吹到我面前的。请问您贵姓？我们以前见过吗？”

男子笑道：“我姓风，叫风君子。在街头算命界，我也算是你的前辈了，你就叫我风前辈好了。看你有点面善，不过我想不起来了。”

小白想了想觉得十五年前打过一个照面的人想不起来很正常，他也就没有继续说下去，只是在心中奇怪这人居然是个街边摆摊算命的！他又说道：“不好意思，刚才抢了你的生意，现在幌子还你。”

风君子一摆手：“算了，我不要了，反正也准备收摊了，幌子就送你了，你在这一行发展说不定以后大有前途。”

小白：“你不要了？那你明天怎么摆摊？”

风君子：“我每次出来摆摊幌子都是现写的，摆一次写一张，用完就扔。”

小白：“你天天写一张新的？练书法吗？”

风君子：“小兄弟，你不了解情况。我一年才摆摊三次，今天已经是今年的第三次了，再写幌子要等到明年了。”

小白心中纳闷，世上还有这么古怪的人？真正让他感到惊异的地方却不是风君子所说的话，而是面前这个人。他是与众不同的，与小白认识的所有人都不同，因为小白不知道他心里在想什么，有什么样的情绪？小白感知人心的特异能力第一次无效了，他凝神去感应这个人的时候空荡荡的毫无结果，似乎那不是一个真实的人，但这人的的确确是个真正的大活人，就坐在他面前笑着说话。

“你怎么这么看着我？我脸上有花吗？”小白看着风君子发呆一时之间出神了，风君子有些奇怪的问他。

“不是不是，我只是觉得奇怪，你是兼职算命的？”小白赶紧解释。

风君子笑了：“算不上，我只是觉得好玩。……你知道刚才的那一男一女是谁吗？”

白少流：“不知道，你认识吗？”

风君子：“我当然认识，那男的叫黄亚苏，是一家大集团的董事，不过那集团是他老子开的。那小姑娘叫洛兮，洛水的洛，风萧萧兮易水寒的兮。你猜她老子是谁？那可是乌由市大名鼎鼎的人物，你一定能猜到，姓这个姓的名人可不多。”

白少流：“难道是洛水寒？”他说出了一个如雷贯耳的名字。

风君子：“就是他，乌由数一数二的大富豪，洛兮是他的掌上名珠。”

白少流：“这些人你都认识？”

风君子：“当然认识，八卦杂志上都见过。那黄亚苏还认识我，所以我刚才看见了一直没过来。……小兄弟，刚才你为什么要说三千块呢？”

白少流：“三千块钱不少了，要是你说多少？”

风君子一笑：“要是我，就说他不会给我三百万。我想那小子再有钱，也不会拿三百万砸我就为了一口气。一口叫死他，看我算得准不准？”

白少流也笑了：“真像你这么说，还没法算不准！……不过我倒不想那样，三千块就差不多了，他那种人会给的，而我正好缺钱用。”

风君子：“行，你真行！小小年纪有原则还知变通，知道什么人什么事都值什么价钱。”

白少流：“风前辈，你的话我没听懂。”

风君子：“在你心目中，你根本就没想自己算得准不准，因此那无所谓的对错面子还不值三千块钱。而在黄亚苏的心目中，他那一口气值三千块钱，所以你才能把钱弄到手！而对于我来说，就算他给三十万我也不能算错了。”

白少流：“你的面子也有价钱嘛！值三百万？”

风君子：“不是我的面子值三百万，因为他根本不会给，他的面子在我面前一文不值。……小兄弟，你叫什么名字？聊了半天还没问你。”

白少流：“我叫白少流，别人都叫我小白。”

风君子：“小白？这名字不错，听着亲切。反正今天我也没做成生意，遇到你小白算是有缘，这样吧，我给你算一卦，三千金一命。怎么样，你算不算？”

白少流没明白他什么意思，竟然忽悠到自己头上，算个命要收三千块，不就是自己刚才得的钱吗？他摇了摇头：“谢谢了，我不信这个，再说三千块也太贵了，我花不起这么多钱。”

风君子：“我看你的样子也不富裕，知道你兜里有三千块才这么说的。既然你不愿意那就算了，这样吧，我免费给你算一卦。”

白少流：“你算什么？”

风君子：“你不花这三千块让我算一命，这钱在你兜里能花多长时间？”

白少流想了想答道：“少说也能花三个月吧，我很节省的。”

风君子一笑：“我看见了你接钱、叠钱、揣钱的动作，从气势上来讲也是满潇洒的！但是呢，中指与无名指始终分得太开，那可是漏财之相，能留到今夜子时就不错了！”

白少流：“这恐怕不是你说了算。”

风君子：“准不准你明天不就知道了，不要着急下结论。”

白少流：“那好吧，明天就知道了。风前辈你自己坐着吧，我要走了。”

风君子：“你着什么急呀？我看你反正也没事，就陪我多聊两句。好歹你用我的幌子也赚了三千块，请我吃顿宵夜总可以吧？”

白少流想了想也是，再说自己晚上那顿饭炒饭也吃的不是很饱，问道：“风前辈你想吃什么？”

风君子：“简单一点就行了，麻辣烫，就是街角那家姐妹麻辣烫。”

风君子说的这家小吃店白少流认识，以前还去过好几次，是一对外地来的姐妹所开。这一对姐妹大的二十五、六，小的二十二、三，都颇有几分姿色，开的小店也叫姐妹麻辣烫，店面不大平时生意却很好。白少流以前去都是一边吃麻辣烫，一边偷眼看美女。那家小店东西确实不贵，白少流起身就走，风君子拣起地上的幌子跟在后面。

已经晚上八点多钟，小店里还坐满了一大半的客人，只剩下了一张空桌。白少流走进去恰好碰见以前的几个同事，可能是刚刚加完班也来吃麻辣烫，见面打了个招呼寒暄几句，坐下的时候风君子问他：“那是你以前的同事？我好像听出来你现在失业了？”

“是呀，知道你还问？”小白没好气的答道。

风君子还是不知趣的追问：“见到他们你怎么一点都不尴尬？”

白少流：“尴尬？我有做过对不起他们的事吗？反倒他们看到我都觉得不好意思，就像犯了什么错，实在没必要！”

风君子：“人家笑得很自然呀？我是一点都没看出来。”

白少流：“还用看吗？感觉就行，我这方面的感觉十分敏锐。”

风君子：“什么感觉？”

白少流：“感应人心啊。”

风君子瞪着眼睛看他：“我看你不像活了一百岁的样子，更不是个能够看透人情世故的老人精。活一百岁也不行，那时候又该老年痴呆了。你居然能够感应人心，那感应我试试？”

白少流：“除了你，其它人我都能感应到，知道他们心里在想什么。”

风君子：“你就吹吧，这样你可以参加总巡捕司的预防犯罪组，谁也没你能耐！”

白少流：“真的，不骗你。不是什么具体的想法，但我知道每个人心里真正的感觉，从小就知道。难道你这一方面感觉特别迟钝吗？”

风君子有些不服气的反问：“迟钝！我？我也知道你现在在想什么。”

白少流：“我在想什么？”

风君子：“你在想我究竟是干什么的？”

白少流：“你知道的这么清楚？我真在想这个！看样子你感应人心比我直接多了。……你究竟是干什么的？”

“二位指路的仙人，究竟吃点什么？自己拿盘子去选，然后交到柜台去烫。什么时候帮我也免费算一卦，看看我的运气怎么样？”一个系着白围裙年纪和白少流差不多大的姑娘打断了他们的谈话，这是开姐妹麻辣烫的那个妹妹。

白少流又吃了一惊，今天遇到的人一个比一个神，她怎么知道这边两个人是算命的？好奇的问：“你怎么知道我们是算命的？”

姑娘笑了，一指旁边空着的那张板凳：“招牌在那里放着呢！”

白少流低头一看，风君子把那张白纸放在了旁边的凳子上，白纸上只写着神采飞扬气韵飘然的四个大字——仙人指路。白少流有些发愣，他印象中这幌子不是这样的，记得那张白纸上画了两个图，一个是人脸一个是人手，画得不是很好，人脸画得像乌龟背，人手画得像鸡爪子，旁边写的字也是不规不矩，都是什么预测婚姻事业前途之类的。

风君子看见小白注意到那张幌子，笑着解释道：“我刚才就想告诉你，你把我的幌子放倒了，这才是正面。如果你放出的是正面，那姓洛的小姑娘也不会那么看不上你！”

白少流：“那背面是怎么回事？”

风君子：“我老婆知道我今天晚上要上街摆摊算命，特意给我写了张招牌。我总不能拂她一片好意吧？只有拿出来了，然后自己悄悄在后面又写了一遍。……待会再说，先去挑东西吧，你都喜欢烫什么？荤的素的？”

选了荤素不等的一批麻辣串，送到柜台那边烫好浇上芝麻酱和辣子再端回来，两人坐下吃的也很香。麻辣烫当然很辣，风君子直吸热气，抬头问道：“小白，再来瓶啤酒漱漱口怎么样？”小白无奈，谁叫他碰到这么脸皮厚的人呢，又给他要了一瓶啤酒。等风君子喝完一大口啤酒舒服的叹了一口气，才找到机会接着问他：“风前辈，你究竟是做什么的？”

风君子吃着一串干豆腐卷一边答道：“你让我想想，我应该是搞证券投资分析的。”

小白突然想起了一件事，这个名字他有印象，现在全部想起来了！他差点没跳起来问道：“你姓风？叫风君子？你是个证券分析师。”

风君子：“是啊，你坐下，没必要这样肃然起敬吧？”

白少流：“几个月前，你是不是写过一份关于南都科技的报告？”

风君子：“不错，我是写过。”

白少流坐在那里，心情复杂的看着面前这个人。如果不是他写的那份报告，南都科技的增发新股就不会被否决。如果不是南都科技增发新股失败，他就不用去秦江出差。如果他不去秦江出差，就不会遇到那场离奇的车祸。这时风君子抬起了头，有些疑问的说道：“听见我的名字，还有那份报告，我觉得你的反应对我很不满。为什么？”

为什么？小白直勾勾着看着他说道：“如果没有你那份报告，我也不会吃那么多苦头。”

风君子：“怎么又扯上你呢？说说看怎么回事。”

小白叹息一声，简单的说了一遍自己在摩通万国钱庄的工作经历。听完之后风君子倒不意外，也长叹一声道：“人心简单，欲望而已，可这世界上的事情真够复杂的。你有怨气我能理解，不过你想一想，你能怪我吗？这件事，应该怪谁？”

白少流想了想道：“确实怪不到你头上。”那起车祸就事论事，首先应该怪肇事的司机，如果究其根源，那应该怪洪云升以及千日红集团的违规运作，无论如何也怪不到风君子头上。

风君子：“不错不错，你能看透事理，这件事不能怪我只能谢我。可惜世界上有很多人就是看不明白，反倒会怪我这个好人管闲事。……你既然能窥测人心，又能明白事情的本源，那行走世间的火候就差不多了。”

白少流：“你一再夸奖我能窥测人心，你自己不也一样吗？听你说的话我刚才心里想的你都知道。”

风君子：“你错了，我用的不是神通，就是普通人的眼力。我不需要窥测和感应，看一眼自然就明白了。”

白少流：“等等，你刚才说什么？神通？”