# 006章_事在人为_郝部长口中的小刘其实也不小了，小白叫她刘...

006章 事在人为

006章 事在人为

郝部长口中的小刘其实也不小了，小白叫她刘阿姨，四十多岁一张胖脸，似乎已经进入了更年期。她见到襄理一类的主管笑得很甜，就像还是个少女，但一转身碰见找她办事的普通职员立刻就变了脸，脾气很大就像别人欠她的钱。这位刘女士今天不知是和老公怄气了还是怎么回事，心情很是不爽。小白进屋笑着叫她刘阿姨的时候她连眼皮都没抬，爱搭不理的问了一句：“这不是小白吗，怎么又回来了？”

白少流：“我是来取钱的，钱庄的员工福利基金会里面还有我一笔本金，我想取出来。”

刘阿姨：“自己知道是多少钱吗？”她说话的时候小白感觉到她心里很烦，不知道为什么烦，总之很烦躁，似乎小白不应该来打扰她。

白少流：“我只交过一次，那个月薪水扣了十五块。”

刘阿姨：“你是来找我开心的吧？就为十五块钱来烦我？”

白少流：“我来取我自己的钱，和你开不开心没关系。”

白少流这句话说得直截了当，刘阿姨吃了一惊，抬起头来想教育这个年轻人两句。但是转念间又想起他在三个月前已经被钱庄辞退了，自己再能搬动是非也弄不到他头上。她白了小白一眼，很不耐烦的从坤包里掏出自己的钱夹，捏出一张十块和一张五块的钞票随手放在桌子上道：“这点钱懒得办手续了，就算我倒霉直接给你。”

同样是掏钱，她给小白的感觉与老王和郝部长太不一样了。小白终于有些动怒了，沉声道：“刘阿姨，把你的钞票收起来！我是来取钱的，不是来要饭的。我知道你心里很烦，但请你做你自己该做的事。”

刘阿姨小眼睛一瞪，脸上的横肉抽了一下正要发火，突然却变得平静了。此时有一个小白不认识的中年男人走进了人力资源部，和办公室里的另一个人说着什么。那男人虽然没有看向这边，但小白感觉到刘阿姨的情绪突然变了，变得有些小心翼翼，虽然没往那边看但注意力全到了那个方向。

她大大方方站起身来走到旁边的一个铁柜前，打开门取出一个文件夹，抽出其中一页对小白说：“白少流，确实有登记，六月份交过一次钱，一共十五块。……现在已经三个月了，连本带利的具体数字要到个人理财中心去查。你去楼下打一份交割单，再到财务部去签字确认。个人理财中心下楼往右拐，你拿着这一页登记表去吧。”

小白感觉到她的心态变化很快，情绪中有一种非常自我的表现欲望。小白也不想追究她哪根神经不正常了，接过那页纸就下楼。楼下的事情办得很顺利，因为柜台前面坐的是与小白很熟的一个小伙，也是和他同一批进钱庄工作的大学堂毕业生小张。

小张看见小白老远就打招呼，听说了小白的来意很痛快的就帮他办了手续，一边还小声说：“对，不管多少钱就应该问他们要，哪怕一分钱便宜都不能让钱庄给占了。小白，真佩服你！……嗯？恭喜你了，这三个月福利基金收益不错，你那十五块变成了十六块八，你还赚了一块八。……别着急，等着就是了。”

小张最后一句话是冲柜台前排队办业务的一群老头老太说的，小白这才发现刚才自己和小张打招呼没注意，直接插到了队伍的前面。小张很快办完了手续，将登记表和交割查询单都交给了他，小白说了声谢谢又第二次上楼。

这一次他要去财务部办理领款手续。财务部内部管理比较严格，款项进出一支笔，无论数目大小都要李部长点头才行。李部长是这一次钱庄内部整顿新调来的，他不认识小白，听小白说了半天才搞明白他的来意，接过小白递来的两张单子在那里看了半天。

小白感应到李部长心里很高兴，高兴到浮想联翩，甚至把面前的小白都忘了。小白能猜到他在想什么，因为这个李部长是新调来的，原单位可能没有这种员工福利基金会。十五块钱的本金三个月收益一块八，这是相当不错的！他一定在想自己现在也参加这个基金会了，以后能分多少红？

白少流咳嗽一声，打断李部长的联想说道：“李部长，我是来取钱的。”

李部长好象有点不高兴心里正美着被小白打断了，抬头打起了官腔：“小白啊，你也知道福利基金投资与分红是有一套严密的计划的，资金出入都要提前打招呼。否则会影响到投资品种的配置以及仓位的多空，进而影响到整体的收益……”

“十六块八，至于吗？连这点现金仓位都没有？不会需要卖出哪一笔基金或者股票吧？”小白又一次打断了李部长的话，他感觉李部长倒不是故意的，就是这么说话习惯了。

李部长愣了一下，这才反应过来自己扔出的帽子太大了，他也笑了笑答道：“十六块八是不是？你可够较真的！……你直接从我这里拿吧，就没必要办这些手续了。”说着话他也要掏钱包。

白少流：“李部长，你已经不是第一个要掏钱给我的人了。我不是来问你要钱的，是来要我自己的钱。”

李部长有些不耐烦：“小白，你不了解钱庄的内部规定。从基金会里退款是需要襄理签字的，为你这点小事去麻烦襄理，会显得我们这些人没能力办事，你就不要为难我了。”

白少流：“怎么能说我是为难你？是钱庄欠我的钱又不是我欠钱庄的钱，既然钱庄有规定那就这么办吧。你不找襄理我自己去找，我知道襄理办公室在哪。”

李部长这才注意看小白，目光中有审视的意思，又过了片刻才说道：“你别急，我先给襄理室打个电话，看看赵襄理有没有客人在。”然后他拿起桌上的内线电话拨了个号码，细声细气带着微笑的说：“喂，赵襄理吗？我是财务老李，钱庄里以前有个叫白少流的员工，现在来申请退回员工福利基金会的本金，手续都办好了……什么？嗯，嗯，嗯，我知道了。”

李部长放下电话有些惊讶的看着小白：“赵襄理知道你的事，叫你自己过去。……这是提款申请单，你拿过去别忘了让襄理签字。襄理室在原来的办公室对面，门上挂的是分行长的牌子。”

白少流：“襄理怎么改成分行长了？”

李部长：“这是按照国际惯例进行内部管理改进，不仅分号襄理改成分行长，就连钱庄也准备改称银行了，不久就要换牌子。……你快去吧，赵襄理在等你呢。”

小白拿着单子出门，果然在走廊上找到一间挂着分行长牌子的办公室，敲了敲门，里面叫了一声“请进！”推门一看白少流有些意外，这个新调来的赵襄理他刚才见过，就是在人力资源部时外面走进来的那个男人。他现在有些明白为什么刘阿姨的工作态度会变得那么好，都是做给领导看的。

“你就是小白吗？过了今天你可要在我们钱庄里出名了，为了十六块八毛钱可闹了不少动静。快请坐！”赵襄理和颜悦色并没有摆什么架子。他看得明白，在小白面前摆架子也没用，他已经不是自己手下的员工，而且仅仅为了十六块八毛钱，根本就不值得为难他什么。这些小白也看出来了，不禁在心中感叹一句古话——阎王好见，小鬼难当。

“赵襄理，这份单子请你签字，我想我终于可以拿回我那十六块八了。”

赵襄理痛痛快快的掏笔签字，一面对小白说道：“你今天要钱的过程我都知道了，像你脾气这么率直的人还真少见。也许钱庄把你辞退是损失了一个人才，你这样的个性最适合在清欠部门工作。暂时做不了正式员工，可以先做一个临时合同工，转正的事情以后再想办法。……怎么样，我的提议你考虑考虑？”

白少流心念一阵转动，赵襄理的意思分明是让他回钱庄来上班。听上去是件好事，但他原来好端端的一个正式员工，现在却要变成临时合同工，却好像受了多大的恩赐。就像他今天来取回原本属于自己的十六块八毛钱，所经历的这一路手续却好像是故意来找麻烦。他不想接受这个提议，至少不想立刻接受，因为这样会让自己感觉很不舒服。

白少流压下心里的念头，想起了今天要办的正经事，接过单子说道：“赵襄理，其实我今天来主要是为了一件别的事，钱庄有个员工叫庄茹，现在内退在家休养，她的情况和我差不多，也有一笔两万多的本金在福利基金会中。现在她也想取出来，请问怎么办理？”

赵襄理：“庄茹？我有印象，以前不同分号一起开会的时候我还见过。她的情况和你不一样，只是内部病退并没有被辞退，她的本金还可以放在基金会里面，每年分红也是不少的。”

白少流：“这我知道，但是她现在很困难缺钱用。未来的收益解决不了现在的生活，所以很需要把这笔钱取出去，否则连房贷都还不了，生活也成问题。”

赵襄理很有兴致的看着他：“你和她很熟？我听说她……算了不说了，她可以取，但需要本人亲自来。”

白少流：“如果她来不了呢？”

赵襄理：“那我就没办法了，既然想要钱还不能来一趟吗？”

白少流：“我也在钱庄工作过，知道有些事的程序。如果当事人因为死亡或者其它原因确实不方便前来，遗产继承者可以拿法律证明，或者被委托人拿着当事人的委托书，具有同样的法律效力。”

赵襄理：“你确实很懂业务，你如果想帮她办就拿着委托书来吧，但是需要公证处公证，否则没用。”

白少流：“那我明天就来办，可刚才财务部的李部长说需要提前打招呼，基金会要有安排调动资金的计划。”

赵襄理：“没关系的，两万多还不至于。手续你今天不都清楚了吗？不嫌麻烦就再来一趟，我看你就是那种不嫌麻烦的人。”

白少流：“那就多谢赵襄理了，我明天还会再来麻烦你签一回字。就不打扰你工作了，再见！”

白少流告别赵襄理到财务部取了十六块八毛钱，然后离开钱庄直奔庄茹家。庄茹一开门小白就兴冲冲的说道：“庄姐，我把我的钱取回来了，也知道怎么取你的钱了。你快写份委托书，我下午就拿去办公证，明天就能把你的钱拿回来。”

庄茹也很高兴的道：“小白快坐下喝杯水，看你都出汗了。你取了多少钱？”

白少流：“十六块八毛钱，我还赚了一块八。”

庄茹：“那我算算，这三个月居然有百分之二十的利，最近证券市场形势真不错，我那一笔钱连本带利差不多也该有三万了。”

白少流：“是啊，足够你用大半年的，换房子的事情可以慢慢找机会。”

庄茹：“我每月还有一千二收入，省点用一年都够了。那你住在我这里，也可以慢慢找工作。”

白少流：“先拿到钱再说，你快写一份委托书给我，委托我帮你办手续，下午就可以去公证了。”

庄茹找来纸和笔写委托书，一边写的时候小白又感觉到她的心情又开始低落了，变得很伤心很为难。他不动声色的走过去说：“庄姐，你写两份，内容都是一样的，一份写成是你委托我，另一份把名字倒过来写成我委托你。”

庄茹：“为什么？”

白少流：“你要相信我就这么写，我有办法盖上公证员的章，而且不需要你去，我一个人去公证处就可以了。”小白心里清楚好端端的为什么庄茹又要难过，因为办公证手续委托人要亲自去公证处验明身份。她不想在大厅广众之下抛头露面，让人对着身份证上以前的照片看自己现在这张脸，但是被委托人在办公证手续时是不必出面的，小白要拿着另一份委托书去办手续，不需要庄茹去。但他怎么能够将那份真正的委托书的公证手续办成呢？他有自己的办法。

只是小白不知道，在他离开庄茹家去公证处的时候，很远的地方一个隐蔽的角落里有一双眼睛正在面纱后面看着他。这人还在用责怪的语气自言自语：“傻哥哥！三千万的赏金不要，却为十几块钱忙乎了半天。”

……

“窗台上的那盆花真好看，是你种的吗？”在公证员正要在小白拿来的委托书上签字盖章的时候，小白突然指着他身后问了一句。

“是我种的，办公嘛，也要讲究点环境。”公证员回头看了一眼然后在面前的委托书上签字盖章，交给了小白。

小白说了声谢谢离去，心中却在偷笑。就在公证员回头的那一瞬间，他的左手用极快的速度把桌上的委托书换成了几乎是一模一样的另一份，只是委托人与被委托人的名字颠倒了。公证员是不会再仔细看自已经查验过的内容，就这么轻易的让他蒙混过关。

事后回想起这件事，小白觉得如果别人也这么干是很可怕的，因为这样可以用来行骗，甚至骗很多重要的东西。至于自己嘛，他倒没想那么多。

……

第二天再到钱庄替庄茹办手续，从上到下出乎意料的顺利，不知是大家怕了小白还是赵襄理打了招呼。最后赵襄理签完字的时候笑着说：“小白，你真是个人才！难得就难得在做事认真，认准了就一定要办成。……回钱庄工作的事情再想想吧，虽然是个临时合同工，但下面的人应该知道你是我调进来的，以后能找机会再安排的。”

白少流：“谢谢赵襄理的看重，我还是回家去考虑考虑。”

小白到财务室一共替庄茹领到了两万九千八百七十一块九毛六分现金，已经装好在一个大牛皮纸信封里。他当着出纳的面细细的点清，这才揣到怀里告辞出门。在走廊上他也听见了两边办公室的人对他指指点点的议论。他们都知道庄茹曾经和严襄理的苟且关系，也知道她现在毁了半边脸，却没想到白少流会突然出现帮她。

众人的议论小白也听见了一些，有些闲言碎语很难听，但他也只能装作没听见。嘴长在每个人自己身上，背地里怎么说话小白也管不了，更何况就算你不让他说，人家照样会在心里那么想，而对于小白这种特别的人来说，别人想出来和说出来其实没有区别，他只要把钱拿走目的就达到了。

赵襄理夸奖小白做事认真，认准了就一定要办成。白少流自己心里却清楚，他做事是直指人心的，真正的直指人心。走出钱庄大门时他回头看着这栋气派的建筑，回想起赵襄理建议他重新回钱庄工作的话，心中暗道：“回来？我要是真回来，那也是收购了万国摩通钱庄之后回来视察基层！……到那时再看看这些人是怎么一副模样对我？心中又是怎样想我？”他不知不觉中又在做白日梦了，这个老习惯一直没改掉。

庄茹足不出户，也不知道小白究竟是怎么办的手续。当白少流将满满一信封现金交给她的时候，庄茹看着他的眼神是无比的佩服，她也没想到以前这个根本没有注意过的小同事做事情这么有办法也这么有效率。她当时就要拿三千块钱还给小白，小白却没有立刻接过。他让庄茹先留着，就算自己住在这里的房租。

“那你兜里还有钱吗？还要出门找工作呢？”庄茹问。

白少流：“我兜里还有六百块，足够我零花了，等花完了再说。”

庄茹：“那你在我这里住，也在这里吃吧，反正就是添一双筷子。吃住问题都解决了，找工作也就不用太发愁了，慢慢来尽量找好的。”

白少流：“这倒挺好，我是不是要交你伙食费？”

庄茹：“不用交饭钱，但是你得帮我做点事。我不喜欢出门，买什么东西我会写在单子上你出门帮我买，钱我就放在门边鞋柜抽屉里，用多少自己拿。”

白少流一听觉得这主意倒真不错，庄茹虽然留下了他那三千块钱，但自己这大半年的吃和住都解决了。只要解决了这两样，其它的事情还真没什么好担心的。自己虽然帮了庄茹，但一回头庄茹给他的帮助更多，人生的遭遇就是这样因果巧妙。

只听见庄茹又说：“现在就麻烦你跑一趟了，去市场买点好菜，晚上我来做，好好庆祝一下。我刚刚想起来，今天是仲秋节。”

白少流这才想起又到了一年仲秋了，这是整个东方大陆许多国家传统的节日，在月圆的时候祝福朋友与家人的团圆。他不禁又想起了远方的姥姥、姥爷，听说姥爷的手术很成功，病后恢复的很好，这也多少让他感到一丝安慰。而庄茹，这么多天来终于第一次心中有了一丝温暖，甚至想起来要过节。

这顿晚饭菜是小白买的，庄茹下厨做的，她的厨艺可比清尘好多了。小白吃饭的时候又莫名的想起了清尘，他在想这个神秘的女杀手现在究竟怎么样了？还是不是孤身一人在江湖中漂泊？他正在出神，听见庄茹问他：“小白，想什么呢？想爸爸妈妈了？”

白少流：“我的父母早就去世了，家中只有姥姥、姥爷。”

庄茹：“对不起，我不知道！喝一杯酒吧，祝你姥姥、姥爷健康长寿。”

白少流：“没关系的。……也祝你健康，不论遇到什么困难，总会有办法度过，我们都会活的越来越好。”