# 008章_助人不乐_小白是好心，用了一个海豚式的救人动作，然...

008章 助人不乐

008章 助人不乐

小白是好心，用了一个海豚式的救人动作，然而小姑娘在水中却发出一声惊恐无比的尖叫，挥舞着双手扭动身体又滑落到海里。她这种反应想想也正常，从桥上掉到海中，一个浪打过来她就慌了，挣扎着想游泳，却随着海流离岸边越来越远。突然水里面不知道出现一个什么东西，钻到她的两腿中间把她顶了起来。是人是鬼是海怪还是大鲨鱼？

小姑娘被吓坏了，手乱抓腿乱踢，意识已经不太清醒了，就这一下她已经呛水了。小白知道这种情况不能再犹豫，他钻出水面到小姑娘的身边趁着她还没有抓住自己，左手一拳打在她的太阳穴上当即把她打昏了。在水里救一个胡乱挣扎的人是很困难的，反倒是失去意识的人比较好救。

……

远方海滨庄园别墅里的洛水寒与顾影在水晶球中看见了小白救人，大海中挣扎的那个少女竟然就是洛水寒的独生女洛兮！两人齐声发出一声惊叫，水晶球中光影消失，因为做法的顾影已经直接从二楼窗户跳了下去。她奔向海边码头，跳上一艘快艇挥手斩断缆绳在风浪中飞速的驶了出去。快艇不断被海浪抛起又落下，看上去极其惊险。

……

小白一个人在海浪中如鱼得水，但是带着洛兮一起就很吃力了，他的水性再好也毕竟是人不是鱼。他没有办法迎着浪涌直接带着洛兮游到岸边，只有一手抓住她的头发将她的脑袋提在水面上，顺着波浪间相对平缓的浪流向远处一片海湾方向尽量漂了过去。

一刻钟以后，那片无人的海滩上一道浪墙涌来又退了下去，就像一张吐着白色泡沫的大嘴吐出来两个人。小白顺着浪流与洛兮一起被抛在了海滩上，摔在大大小小的卵石上让他浑身生痛，小白却顾不了这么多，抱起少女就往岸上冲，直到浪涌冲不到的位置才把她放下。

昏迷的少女已经呛水了，小白在她鼻端没有摸到明显的呼吸，心里一沉。他伸手“兹”的一声将少女衣领撕开一个大口子，露出了粉嫩的前胸以及淡粉色的乳罩。这乳罩和一般的在后面开扣的乳罩不一样，搭扣开在两个杯罩中间乳沟的位置。小白一下没解开，干脆用力一拉，搭扣断了，一对少女特有的白鸽跳了出来。不是很丰满但也不算小，就象欲熟未熟的果实那般鲜嫩，小巧的乳头是粉红色的，被海水打湿后暴露在风中受激，微微的立起。

小白没意识到自己的动作就象一个标准的色狼正在对少女施暴，少女胸前春色让他愣了半秒钟，脸腾的就红了呼吸心跳也加快了——这场面还是他平生第一次见到，但他只愣了一秒钟，随即按在她的左乳下，少女的肌肤光滑而充满弹性，但小白不是非礼而是试探心跳。还好，少女的心脏还在跳动。

小白没有俯身去做口鼻式人工呼吸，而是坐了下来，将少女身子翻过来横放在自己的腿上。弓起膝盖顶住她的腹部中央，抓起她的两只胳膊向后仰就象一个飞翔的动作，然后就象小鸟扇动翅膀一样来回掰放她的双臂，按正常人呼吸的节奏。小白从小在江边渔村长大，也知道当地救治溺水者的老办法。

他才掰了没几下，就听见少女口鼻流水咳嗽几声——终于将呛进去的水控了出来。他仍然继续着自己的动作，双腿感觉到少女胸腹的起伏——她的呼吸已经渐渐恢复正常。小白这才把她抱起来仰面又放在地上，用手轻轻抽打她的脸颊，口中喊：“回来，快回来！”其实这个动作在专业救生员看来有点多余，但是小白还是按照家乡传统的老办法，救人之后要“叫魂”。

小白这才有时间仔细看这个姑娘，虽然因为溺水的缘故脸色有些发白嘴唇也有些发紫，但五官仍很秀美，鸭蛋形的小圆脸，粉嘟嘟的樱桃小口很可爱。小白想起来她是谁了！就是那天晚上在街边误以为他是算命先生的姑娘，当时她身边还有一个令人生厌的男子。后来名叫风君子的真算命先生出现，告诉他这丫头叫洛兮，是大名鼎鼎的富豪洛水寒的女儿。

小白发现洛兮的右眼角有一块淤青的痕迹，这才意识到她为什么还没醒，原来是被自己打昏的。小白有些后悔自己情急之下出手重了，心中不禁有些怜惜——这么可爱的女生被人揍了谁都会心疼，哪怕揍人的就是自己。再一低头，又看见她被自己撕开的衣襟以及袒露的前胸。少女的乳房就象含羞待放的花朵，她的身体还是湿漉漉的，粉色蓓蕾上好似挂着露珠，只要是男人看见了都忍不住想咬一口又不敢咬得太重。

小白当然没有低头去衔，他毕竟不是乘机占便宜的流氓，但他也毕竟是个未经人事血气方刚的小伙，明知非礼勿视还是忍不住要多看两眼，越看心跳越快。洛兮的睫毛动了动，缓缓半睁开眼睛，还没明白发生了什么事也没看清面前的人是谁？小白心头一喜，人终于要醒了，这魂总算叫回来了。

这时他听见了远处传来急冲冲的一片脚步声，赶紧伸手尽量合上了洛兮被撕开的衣襟，不想让她在众人面前春光外泄。洛兮刚刚稍微有点清醒，睁眼就感觉到胸前凉飕飕的，然后一个年轻男子伸手将她的胸襟掩上了——原来刚才自己……！她发出一声虚弱的惊叫，本能的伸手一捂胸口，从远处看去她和小白的动作一个象在反抗，另一个象在施暴。

小白正想说点什么安慰的话，耳侧突然有一道凌厉的风声袭来。侧脸一看，来人速度好快，转眼已到面前，正是跟随洛兮的四个保镖。冲在最前面的那个从腰间抽出一根伸缩式的棍刺，抖直了二话不说就向小白脑后劈了下来。

这奔跑中的一击又狠又准直刺太阳穴，同时脚下不停半抬左脚，脚尖已经无声无息的点到小白的腰眼。如果不是小白反应与动作神速，这一下就恐怕要报销在这里了，他万万没想到洛兮的保镖一赶到就下死手对付自己。这人一定是个会家子，不仅速度快、发力准，而且高速运动中身体姿态保持的很协调。

小白虽然手疾眼快，但碰见这种对手仓促之间也没法还击。他只有一偏头让开棍刺，同时向前一滚，翻过面前洛兮的身体躲开那一记点踢。他以为自己的动作够快了，然而转身半蹲着还没站起身来，那人的攻击又到了。实际上对方的动作根本就没有停顿，左脚点空之后身形跟着腾空而起从洛兮的上方越过，左腿屈膝收回在空中护住胸腹，右脚飞踢而出象一道笔直的横刺。小白刚一抬头，绷直的脚尖眼看就到咽喉。

小白没有真正练过武，当然认不出这是正宗的北派谭腿功夫，只是觉得这人好难对付。他本能的又一低身避过，抬左手托住空中踢来的脚后跟，用力往回一掀。腾空不受力，换另一个人十有八九会一个跟头倒摔回去，然而这人踢腿的动作如行云流水般，一脚踢空立刻借前冲之势向下发力。前踢变成了下劈，小白的左手由偷袭变成了正面招架，一股大力撞击让小白膀臂酸麻，向后打了滚才又站起，而那人借力向上又腾空而起，根本没有落下风。

不是小白的反应速度慢，若论眼力和速度小白比对方快了许多。但是对手显然经过长期的格斗训练，连贯的动作已经成为一种直觉式的反射，所有变化迅速而合理不需要去想。这两照面其实只是一瞬间，那人身形腾空很高，他的下方又有一人身形几乎是贴地射出，从下往上飞出一脚直踢小白的下阴。对方还有两人也赶到了，一左一右挥直棍刺，一击面门，一取前胸。上、中、下三路，左、中、右三个方位的攻击配合的天衣无缝，就是要对付无辜的小白。

小白只说了两个字：“你们……”就再也说不出话来，而且他感觉到就算解释似乎也起不到作用。那四名保镖心中充满恨意，就象面对着杀夫夺妻的仇人。小白感觉到他们几个现在的情绪已经不是保镖保护雇主那么简单，就是要向自己发泄恨意，在这种情绪下没法讲道理，自己只要一个不小心真会莫名其妙的送命。

既知如此，小白也无法再闪再退，而是迎面冲了回去，左手拔出了腰间布兜里的小铁铲。他右脚点地发力拧腰闪开了下方贴地而来的一脚，那只“正常”的左脚顺势踏在了地上那人的小腹上。那人本来贴地飞身出脚，没想到被人一脚真的踩回到地上了，发出一声惨叫。左右两人的攻击也落了空，棍刺在空中一转，随即又向小白的两肋插来。

小白踩着地上那人肚皮一旋踵已经转过身来，左手闪电般的挥出，小铲子边缘砸在左边那人的手背上，鲜血飞出，那一根棍刺也偏离方向擦着小白的左肋而过。与此同时，小白右脚踢出，正踢在右边那人手握棍刺的根部最不好发力之处，将棍刺的来势踢歪了，尖端斜向上方。那人前扑的身形一时没收住，棍刺正好扎在自己的左肩头。

小白还手纯粹是无赖把势毫无章法，难得的是反应神速判断准确，一瞬间就打伤了三个。他感觉这三个人也应该是练家子，只是相比刚才那个高手还差了几份火候。那高手借力腾空，小白回身反击打伤三人，发生的其实极快，前后不过一眨眼而已。空中的保镖此时已经旋身而下，一腿微曲垂立如轴，另一条腿带着风声斜扫而来。这本来是个攻下盘的扫趟腿招式，可那人随机应变从空而发，小白在短时间完成那么多动作之后，这一腿无论如何是避不开了。

虽然躲不过，小白也没有闭眼等挨踢，他全力一挥左手，小铁铲迎着对方脚踝骨位置就削了过去。心中道：“你踢就踢吧，在你踢中我之前，先敲你个粉碎性骨折！”

就在白少流与四名保镖混战的时候，远处的海浪中传来马达的轰鸣声，随后只见一艘快艇从浪花中飞了出来，直接冲落到海滩上。快艇落在卵石滩上放出轰然撞击声，在地上弹起又歪歪斜斜的滑出很远，马达的叶片还在高速的转动中。在快艇还没落地之前，一个白衣女子的身影已经凌空跳了出来，在空中很优雅的一挥手，姿势妙曼无比。

来人正是洛兮的“私人家庭教师”顾影，看她挥手的动作象是扔出来一样东西，朝着混战中五人的方向，然而肉眼却根本看不清她扔出了什么？看不见可不等于没作用，小白的铲子还没有挥出去，他面前的空气就象膨胀般陡然爆裂开来，无形的冲击波让他站立不稳向后方摔了出去，小铲子也脱手飞出。天上凌空飞踢的保镖也被这股气浪掀起，空中翻了个跟头倒飞而出。

最惨的是被小白踩在脚下的那个家伙，气浪袭来他无处可避，小白向后摔出去时脚下也很重，他“嗷”的一声就晕了过去。另外两个保镖也一左一右斜刺里飞了出去。顾影一挥手就阻止了海滩上的群殴，然而俏脸如霜连看都没有看这边一眼，一落地就冲到洛兮的身边。只有看见洛兮的脸时，她冰冷的眼神才流露出一丝暖意。其实此时距小白救醒洛兮没过多久，洛兮还没有完全清醒过来。

洛兮迷迷糊糊从昏迷中醒来，觉得胸前一片清凉，恍惚看见一个年轻男子伸手拉上了她的胸襟，不由惊呼一声双手捂胸。那男子突然一个前空翻越过她象在躲避什么，紧接着飕飕飕几条人影都从她上方越过在不远处乱成一团。然后有人将她扶了起来抱在怀中，轻声喊：“小兮，你没事吧？”洛兮看见了一张熟悉的脸，叫了一声：“顾姐姐……”哇的就哭了出来。

顾影看见洛兮没有大碍也松了一口气，将她揽入怀中轻轻排着她的后背，然后侧脸向一旁冷喝道：“你们是保镖还是杀手？不照护好小姐只顾生事！”

再看海滩上，一名保镖昏迷不醒，还有两人捂着手腕与肩膀上的伤口，最后一人站在海边呆呆的看浪花，而引起这一系列麻烦的白少流已经不见了！

小白是趁乱跳海“逃生“的。他虽然打伤了三个保镖，但剩下的那个高手显然够他喝一壶的。现在突然又跳出来一个那么凶的美女，好像还会邪术，一挥手就来了个空气爆。看样子她和洛兮也是一伙的，如果也来对付自己那可就麻烦了，这伙人动手怎么不打招呼也不听解释？光棍不吃眼前亏，三十六计走为上，他趁机冲到海边身形扎入浪花中不见。

那些人“本事”再大，小白游到海中也就安全了，除非他们都是鲨鱼精变的，否则奈何不了他。小白一边随着海流快速的远离岸边一边还在想——那些人为什么二话不说就下毒手？是误会自己“非礼”洛兮吗？那出手就至人于死地也太过分了，毕竟自己还没做什么坏事，而他们也应该知道是自己救了洛兮。

小白转念一想又觉得不对，那四名保镖全部冲上来向他围攻，却没有一个人先去理会躺在地上不知死活的洛兮！这不合情理呀？而且动手的时候小白感应到他们的情绪，是标准的恼羞成怒，仿佛和他有很深的私怨，这也不可能呀？难道，难道……打死自己比洛兮的安危还重要吗？