# 012章_小白与小白_两天之后，在洛家的海滨园林别墅里，白少...

012章 小白与小白

012章 小白与小白

两天之后，在洛家的海滨园林别墅里，白少流才又一次见到了洛兮。罗兵领着他去正式“上岗”的时候，小白的第一感觉是——这家的院子好大，从大门走到房子门口还要坐车！为了让小白熟悉这里的地形与环境，罗兵与小白在大门口就下了车，也没有乘坐专门为客人准备的代步电瓶车，而是不紧不慢的穿过树丛与地势起伏的花草坪，步行了十五分钟来到离海滩不远别墅。

在路上罗兵介绍了这片看似没有什么防备的园林式院落的保安措施，哪里有摄像监控、哪里有红外感应、哪里有触发报警等等，总之一头野猫也进不来。这里是洛家的产业之一，因为离市中心很近又比较幽静，所以洛兮住在这里的二楼，陪她一起住的还有她的私人家庭教师顾影。洛水寒比较忙经常不在，但只要有空也会在这里陪女儿。在这里洛兮应该是安全的，但只要她一出门小白就得跟着。

老罗还告诉小白，其实洛兮还算听话，也没有一般富家子的坏习性，很少去一些会惹麻烦的地方，作息也很有规律。她唯一麻烦的就是对外面的世界与百姓生活很好奇，总觉得自己和他们生活不一样，所以很喜欢到外面四处走走看看。洛水寒很宠爱这个女儿，基本上什么事都顺她的性子。

在别墅一楼的会客室里，小白又见到了落水寒，洛兮就坐在他身边，而一身白衣的冷美人顾影坐在屋子的另一角。罗兵进门之后只说了一句话：“洛先生，我把白少流送来了。”

洛水寒站起身道：“辛苦你了罗经理，你去忙自己的事情吧。……小白，这就是我的女儿洛兮。哎呀，你看我糊涂了，你救过她应该认识。这位是洛兮的私人教师顾影小姐，你们也应该见过面。”

小白很礼貌的分别点头打招呼：“洛先生好，洛小姐好，顾小姐好。”

顾影只是轻轻的点了点头，如果不是小白眼力特别好几乎发现不了她也和自己打了招呼。洛兮瞪着乌溜溜的黑眼珠好奇的看着小白，总觉得这人很面熟应该在哪里见过，后来想到在海滩上醒来时曾朦胧的打了个照面，面熟也许不奇怪。洛水寒道：“小兮，他就是你的救命恩人白少流，你还不快说声谢谢！……他从今天起就是你外出时的安全助理。”

没等洛兮说话小白先开口：“洛小姐不要和我客气，见人有难顺手帮一把是应该的。不小心还引起一场误会，希望洛小姐不要介意，也希望你以后能尽量配合保安工作，注意自己的安全。”小白对自己的身份定位很准确，他是来当保镖的不是来谈交情串门的。

洛水寒眼中微露出赞许之色，而洛兮看着他突然说了一句：“我等你好几天了，你快跟我走吧。爸爸，我现在可以出去了吧？”

洛水寒一怔：“你这么着急？应该可以了，爸爸说话算数。”洛兮站起身来一路小跑就出去了，小白有些不知所措，随即发现一旁的顾影用眼神向他示意，这才反应过来不等洛水寒说话也跟了出去。小白的保镖工作就这样毫无准备的突然开始了。

洛兮跑到厨房，对正在准备午饭的一位厨工说：“李嫂，给我一根德式香肠，还有一小袋牛奶。我现在就要，用保鲜袋装好……谢谢！”洛兮拿着东西跑出厨房，站在门口的小白只好跟着她一起小跑出了别墅的大门。

会客室里，洛水寒问顾影：“顾小姐，你看白少流这个人如何？那天你给小兮劫数的推算‘有惊无险，救人反被人救。’真的是非常准！”

顾影：“这也许是天意吧，刚才见面他给我的感觉真的很特别，我没见过那么透彻的眼睛，仿佛能一直看到人心里。”

洛水寒：“你只看了他一眼就有这种感觉？我和他第一次打交道也有这种感觉。就让他跟着小兮吧，那丫头古怪的很不好伺候，我会再安排其他人暗中保护的。”

……

“我知道你叫白少流，上次的事情谢谢你！……我爸爸说没有随行保镖就不让我出门，我都在家里呆了一个星期了，还好今天你终于来了。快走，我们去找小白！”这是在路上洛兮对小白说的话。

找小白？白少流不就是小白吗？难道还有第二个小白？白少流一头雾水的跟着洛兮快步走。他们没有顺着路来到大门口，而是踩过草坪穿过景观花丛来到园林西边。小白一边走一边拿出了一个手机，按了一个蓝色按钮戴上耳机说道：“小姐靠近了洛园西边的栅栏。”

耳机里传来声音：“收到，监控器里能看见。”

这个手机是特别配发给小白的电子装备，看上去与一般的手机没太大不同，完全可以当作普通手机使用，防水防震还有三个特别的按键，不论是他按下还是相应的对方按下之后，手机就成了特殊频段的对讲机。蓝色按钮负责和洛园也就是洛兮住处的值班保安人员联系.黄色按钮负责与河洛集团的值班保安人员也就是罗兵及其手下联系.红色按钮不能轻易用，那是直接与洛水寒联系的。

手机还有一个功能，就是闪烁震铃警报。警报的触发装置在洛兮左腕一条看似普通装饰的手链上，一旦触发暗藏的开关就可以发出警报，主要用于应对洛兮离开小白视线时的突发意外。实际上洛兮按下警报所有保安人员都能接到，但小白要在第一时间做出反应，因为他是唯一的“随行保镖”，别人不可能来得那么快。那条手链还有全球卫星定位功能。洛兮的保安措施看似很严密，但是再好的装备也要由人来用，因为谭亮的缘故，她不久前还是出了意外。

现在洛兮接近了园林边缘的栅栏式围墙，小白知道她马上就要触发一连串警报，赶紧提前和相关人员打个招呼。如果不是洛兮而是其他的人闯到这里，这片看似平静的地方恐怕很快就要变得鸡飞狗跳不得安宁。

洛兮走到栅栏前，冲外面喵喵叫了两声，显然是在学猫叫。栅栏外隔着一片公共绿地不远处是一条通往海边的小径，此时并没有人经过，洛兮叫了半天也没什么别的动静。小白就站在洛兮身后什么话也没说，他的《保卫工作守则》第二条就是：平常情况下，绝对不要打扰雇主的私生活、限制雇主的行动。对各人的癖好与隐私要视而不见，自觉保持警惕消灭安全隐患，尽量让自己不存在。

可是一转眼小白想“不存在”也不行了，因为洛兮转身说了一句：“能不能过来帮我一把，我想翻出去。”

洛兮要翻自家的院墙，要是换个保镖绝对要阻止劝她从门口绕出去，可小白不这样想。他从小爬树掏鸟窝的时候多了，不认为这么大孩子翻这一人多高的栅栏有什么“危险”。他能感应到洛兮心里很着急就想立刻出去，而且她说话时是一种恳求的语气，就是想让他帮忙。小白在对讲机里说了一句：“小姐要翻过栅栏，我和她一起翻墙出去。”

说完之后他揣起手机走上前道：“小姐把手里的东西给我……我蹲下，你踩在我的肩膀上站稳了。上去之后你扶好别动，我再帮你下去。”小白主动给她当人梯，心中暗道：老话说被女人踩个子矮，我已经长这么高也不怕了，就把她当个贪玩的小妹妹吧……幸亏她今天穿的是休闲服不是裙子。

洛兮却没有立刻踩上去，弱弱的问了一句：“我踩你的肩膀？这样好吗？”

白少流：“我小时候和别的小孩一起翻墙就是这么玩的，你不要随便踩别人的肩膀就是了，现在踩我肩膀没关系。上来吧！”

洛兮这才放心的踩在小白的肩膀上扶着栅栏站住，小白一起身洛兮的上半身就探出了格墙外，她手扶栅栏的顶部抬脚就翻了上去。这是一面非常坚固的网眼式钢丝格栅墙，顶端是一溜钢丝小圆圈并不扎人，因此小白才放心的让她翻墙。洛兮刚在顶端扶稳，小白右手提保鲜袋左手向上一抓栅栏的网眼，右脚一蹬一个翻身就已经过去了，真是“高手”啊！

小白在墙外站好，又抬头对洛兮说：“象刚才一样，踩我肩膀下来，小心点！”

小白与洛兮的举动在守卫室的监视器里看得清清楚楚，几个值班守卫目瞪口呆——这是从哪找来的新保镖？真没见过有这么干的！

洛兮落地之后说了声谢谢，就穿过栅栏外的绿地来到那条通往海边方砖铺成的小路上。路对面是一面不高的小山坡，生长着低矮的灌木花丛，翻过这个山坡就是乌由市的滨海公园。洛兮站在小路上对着灌木丛又喵喵叫了好几声，然后灌木丛中也传来喵喵几声叫，一只白猫钻了出来。

这只猫不算太大，小白估计不会超过一岁。这只猫也不象秋天的野猫那么肥，稍显瘦弱，一身白毛倒是很干净一点也不脏。白猫看见了洛兮手里拿的牛奶和香肠，喵喵叫着就走了过来，竖起尾巴擦着洛兮的小腿团团转。小白一看就知道这是一只被人遗弃不久的家猫，因为野外的流浪猫是不会主动和人接近的。

洛兮看见白猫围着她的腿转，弯腰拿出香肠细声哄道：“小白，饿了吧？我给你带吃的来了，你快吃呀！”

德式香肠的肠衣比较干有点硬，小猫歪着脑袋咬了半天不得要领。小白伸手道：“小姐，你把香肠给我，我来喂，你这样它吃不了。”

小白接过香肠从中掰断，又剥开肠衣将里面的肉揉碎了扔在地上，小猫低头就吃。家猫每餐的食量一般很小，但这只猫显然饿坏了，将一根不大不小的香肠吃了个干净。吃完了还有喝的，洛兮只拿了一小袋牛奶却忘了带盘子，小白将袋子拿过来撕开一个小口，倒一点在左手心，蹲下身子让小猫来舔。

小白蹲下的时候小猫吓得往旁边一跳，看见他手心的牛奶又凑过来舔食。小猫舔一点小白倒一点，一次次不厌其烦。洛兮也在他身边蹲了下来，用手摸着小猫头顶与后背轻轻说：“小白，慢点，别呛着了！……好可怜的小白呀，真是饿坏了。小白……”

白少流终于忍不住了，插话道：“洛小姐，你能不能给这只猫换个名字，因为别人也都叫我小白，我现在都搞不清你在喊谁？”

洛兮：“这样啊？那就叫它白毛吧，反正今天它也是第一次见到我们。”

白少流：“白毛也不太合适，这个名字也已经有人用了。”

洛兮：“谁叫白毛？”

白少流：“我小时候家里养的驴就叫白毛。”

洛兮：“你骗人！哪有白颜色的毛驴？”

白少流：“不是白颜色的，它是头灰驴，但是左肩有一道白色杂毛，左耳尖也有一撮白毛，就象人的胎记，所以它就叫白毛，真的不骗你！”

洛兮眨着闪亮的眼睛：“真的这么有意思啊？那这个名字也不是有人用了而是有驴用了。……猫猫，咱不和驴抢名字，你就叫小喵好了。小喵，快喝牛奶。”

这只猫说话的功夫就换了三个名字，小白问洛兮：“这猫今天是第一次见到你，那你怎么知道它会在这里要吃的？”

洛兮：“我在楼上用望远镜看见的，它在这路边呆了好几天了，经常冲路过的人叫，一定是饿了！……爸爸不让我出门，求顾姐姐来喂它顾姐姐却说小喵不是好猫。幸亏今天你来了！”

这时小猫已经饱了，本来瘪瘪的肚子明显圆了起来，它打了个饱嗝迈步走到一边。还有半袋牛奶没地方放，小白张嘴一仰头都倒进自己口中。洛兮伸手想去抱这只猫，小猫轻巧的一跳闪开跑到灌木丛边，在那里看着他们却没有走远。

“刚才还乖乖让我摸，现在怎么就躲我了？小喵过来，让我抱一下。”洛兮还想走过去摸那只猫，可小猫躲闪着后退。

小白上前一步阻止她道：“不要抱了，这只猫你是抱不走的，它不会和陌生人亲近。刚才如果不是饿急了是不会过来的，现在它饱了，自然不会让你再碰。”

洛兮：“为什么呀？我们刚才还喂过它！”

白少流：“你不知道吗？猫是很难喂熟的，和人也不算亲。猫和狗不一样，如果它是一只流浪狗，说不定现在就跟你走了。”

洛兮：“你怎么知道的这么清楚？”

白少流：“小时候我们村子里的猫猫狗狗多去了。”

洛兮：“你小时候住什么村子？还养什么动物？”

白少流：“我老家叫小白村，村子里养的东西多了，有猫有狗，有猪马牛羊鸡鸭鹅，还有驴。”

洛兮用七分好奇两分羡慕还有一分崇拜的眼神看着他说：“小白村是可以住人的动物园吗？”

白少流笑了：“乡下就是这样，你有机会去看一眼就知道了。……小猫已经走了，我们也回去吧。”

洛兮还是有点不放心的问：“小喵有没有吃饱呀？”

白少流：“你就放心吧，猫和人吃饭不一样。刚才那些东西，那么点大的猫三天都够了，你要想喂它可以过两三天再来。这应该是一只刚被人丢在这里的猫，但是猫的生存适应能力是很强的，用不了多长时间它就能学会逮老鼠、掏鸟窝、抓蚱蜢还有翻垃圾桶……。”

洛兮：“小白，你懂的可真多！”

这时小白已经掏出了手机，按下蓝色的对讲键说道：“小姐要回洛园了，还是从刚才出来的地方翻墙进去。”