# 016章_独臂醉一仙_小白挡不住立刻错身躲闪，扭腰侧身后退，...

016章 独臂醉一仙

016章 独臂醉一仙

小白挡不住立刻错身躲闪，扭腰侧身后退，那根树枝追着他连点了五下，有三下落了空，另外两下分别点在他的右肩和左膝上。树枝的尖端在他的衣服上轻轻一点就收，小白没有什么感觉，但那根树枝每点中一次，尖端一寸多长的小段就突然化成了粉末。很显然萧正容的树枝中带着非常凌厉的内劲含而未发，否则点中这两下就能在小白身上刺出两个血窟窿。

萧正容收起树枝微微皱眉问了一句：“小白，你的左腿和右臂受过伤？伤势已好但经脉凝滞虬结，无法运转内劲，是不是这样？”

白少流听懂了半句，点头答道：“我出过车祸，右手左腿确实受过伤。但是你说的内劲我不懂。”

萧正容：“你一定练过内家筑基功夫，你天生特异所以根基是不错的。不要以为每个人天生都能发力那么快，都是内劲运转使然。”

白少流：“让我想想，我是学过一套动静结合的心法，有打坐还有外功，据说效果是形神相合，但我不知道什么叫内家筑基功夫。”

萧正容点点头，并没有追问是谁教的，而是向他招手道：“你过来坐下，我给你把把脉。”

小白听话的走到那张石桌旁坐下，伸出右手让萧正容扣住脉门。只见萧正容半晌之后才皱着眉头说：“这不是一般的伤势，非药石所能治，也非普通的内养功夫所能解，我恐怕也没有办法。”

罗兵在一旁有些紧张的问：“小小，那你还能不能教他功夫？”

萧正容：“学倒是能学，就是这情况有些特殊，不太好教。”

小白有些失望也有些紧张，风君子却在一旁鼓掌笑道：“总比不学强，况且他不学都算是高手了，我可亲眼看见他和人动过手。这样吧，你不是本事大吗？就触类旁通自创两门功夫教他吧。”

萧正容：“哪有你说的这么简单？你说我自创哪两门功夫？”

风君子：“独臂拳和醉一仙！”

罗兵好奇的问：“什么是独臂拳和醉一仙，我怎么从来没听说过？”

风君子：“通臂拳只练一臂，醉八仙就学铁拐李，那不就成了独臂拳和醉一仙？”

萧正容让风君子给逗笑了：“哪有你这么胡说八道的，不过我明白你的意思了，确实可以这么学。……小白，既然是总爷求我也不能不给面子，你不必拜我为师，有空我就指点指点你。我家传的功夫主要是八卦游身掌和形意连环枪，你就像普通人那样学，不要追求过人之能，老老实实的去练就是了。……至于内家心法，我看你另有根基，可以按你以前的心法去习练。至于需要特别另传的，我再教你就是了。”

……

白少流没有想到罗兵找来的功夫教练是萧正容，更加没有想到萧正容这么简单就答应了教他功夫。说起来萧正容曾经与清尘为敌，但小白并不反感他。全国的巡捕都在抓清尘，但不能说全国的巡捕都是坏人，不论小白对清尘有多少好感，这是两回事。

后来小白才知道，罗兵与萧正容是曾经一起出生入死的战友，关系非同一般，罗兵有事开口求萧正容，只要能答应他都会答应的，而风君子是萧正容的亲戚，他老婆萧云衣就是萧正容的妹妹。萧正容答应指点白少流功夫，与洛家无关，纯粹是私人关系。他是一名现役军官，时间也不是很多，只有每周两次，基本上是在晚上九点左右，地点就约在滨海公园这座小山上的林间空地。

白少流和许多人一样对习武很有误解，以为就是电影电视上看见的那样拉架子练招式，其实完全不然，如果那么练还不如去做广播体操。萧正容先教了小白一套步法，非常复杂！配合这套步法还有很特殊的呼吸、内劲运转、心念相随等训练，步法纯熟了之后是各种各样的身法拆解，一一掌握之后再配合步法重头再来，后来才教正式的掌法。这是萧氏家传的八卦游身掌，不是江湖把式，那是董海川大师的第六代嫡传。

一门拳术的套路表演，从头到尾有可能几十分钟就练完了，外行人看见的就是这个热闹。有人也许不了解一门看似简单的拳法，为什么真正学起来要学好几年，学不到精髓还有人变着法子偷师？其实每一招每一式，都不是看上去那么简单，真正对敌时的变化通常都有十几种。在实际格斗中，没有高手在动手时心里还想着哪一招哪一式，基本上是在第一时间做出最直接的合理反应，这也来自于长期严格的训练。

俗话说“练拳不练功到老一场空”，基本功是基础，否则就是花架子。最简单的基本功就是各种各样的力量、耐力、速度、柔韧、反应的训练，武学的高深之处还有内家心法功夫。萧正容教了白少流意拳中的站桩以及内养做为辅助，还有身法步法练习时意念与内劲的运转，但是最基本的也是最重要的内练心法口诀却没有教，他告诉小白还继续按以前的方式去修炼，因为他原先所学的根基已经很好，所缺的只是火候。

小白以前学过什么？就是清尘所教他的那一套心法与口诀，据说效果是形神相合，小白已经基本练成了。那套外功自从与萧正容学武之后自然不需再练，可是那套静坐的内功小白感觉后面的境界却很深，自己是刚刚入门而已，可是再高深的内容清尘没有讲，小白感觉总有一层窗户纸没有捅破，但是白少流有个特点，那就是虽然捅不破窗户纸，他仍然会坚持习练下去，因为在自己体内随心念运转的那股力量是越来越强。于是每天夜间，小白仍然坚持静坐修炼那早已练成的形神相合。

萧正容教小白的功夫教的非常“快”，因为小白的眼力与心念都超越常人，有些细节之处不需要萧正容放慢了拆解。就算是这样，两个月下来身法与步法也没有学完，正式的拳法更是一招一式都没教。当然萧正容还教了他别的东西，一套所谓的“枪法”。

那是萧正容知道小白有一把特殊的铲子之后，就用这把铲子教了他五式变化，并告诉他：“真想学武，难以速成，但你的身份毕竟是个保镖，临敌的技巧还是需要的。这只是便宜之计，对付一般的人没有问题，但在真正的高手面前没用。”

萧正容教小白的不是铲法，而是枪法。小白初听到枪法就想起了清尘的那一杆丈二红缨枪，舞动起来是多么的威武惊人！而自己手中这把不到一尺长的小铲子如何使用枪法？萧正容却告诉他这套枪法大有来历，是从师传的一百零八式形意连环枪变化而来。想当年萧正容的师叔祖韩慕侠化繁为简，将形意连环枪简化为最简单的五个刺杀动作用于战场上的拼刺，又将六十四式八卦游身掌简化为四式刀法用于战场上的大刀拼杀。萧正容教小白的五式枪法正是由此而来，但在他手里又有了变化，专门用这把小铲子使出。

白少流晚上和萧正容学功夫的时候，风君子偶尔也来看看热闹，时不时的插嘴指点两句。小白以为他也是个高手，后来才发现风君子是个光说不练嘴把式，就是来逗乐子的。萧正容教完小白八卦游身掌的步法与身法之后，建议小白自己去看一看《易经》，可能对他学这套掌法有好处。萧正容本身不擅长易学，可风君子似乎比较精通，小白有空就捧着本《易经》找机会请教风君子，风君子倒也不烦他，甚至扔给他一堆古书让他回家去啃。

这天小白来得比较早，萧正容还没来，但风君子吃完饭已经闲逛到此，就这个机会又给小白讲起了易学中的卦相起合与变复，换一个人还真没有耐心去听这么复杂与枯燥的东西。小白虽然有耐心，却越听越糊涂，他皱着眉问道：“风先生，萧前辈让我学易说是对练习八卦掌有帮助，可我怎么感觉不出来你讲的东西和我练的功夫有什么关系？”

风君子笑道：“我懒得学武，他不懂易，说的都是两家话。不过呢，你真要把易学和八卦掌法之间的运用吃透了，除非你已经是一代大宗师。”

白少流：“啊？那我现在学不是一点用都没有？”

风君子：“怎么能说没用呢？至少你学了是不是？我可没听说学易的人一定要去练八卦掌，反正怎么样你也不吃亏。傻小子，你还是老老实实学吧！”

白少流就这样开始了自己的习武生活，偶尔与风君子学易，当然这要看风君子的时间和心情。练武练得应该还不错，学易学得有一出没一出的。他的主要任务还是洛兮的随行保镖，每天在洛兮外出时跟随。自从海滩事件发生之后，洛兮曾有一段时间没怎么外出，等日子渐渐平静下来，她还是忍不住有空就到外面看看。小白甚至觉得洛兮很可怜，少女的青春花季就像生活在一个笼子里，如果不考虑安全原因，小白是非常愿意陪她出去四处走走的。

做为保镖，所需应对的是各种意外的突发危险，而这其中最难对付的是安排好的陷阱。想害一个人说容易也容易说难也难，有心下手必须要研究对方的活动习惯。所以洛兮外出时，小白劝她尽量不要有太多的规律，可以随便一些想去哪就去哪，但不要总在固定时间去固定地点。至于去学堂上学没有办法，只能随机改变车辆行走的路线。

洛兮比较听小白的话，或者说小白的建议很符她的心意，因为她本来就喜欢乱跑。比如这个星期天，洛兮就来到了乌由市的城乡集贸市场，这里是一个小商品批发零售集散地，东西出了名的低档与便宜，俗称大菜市。她听家里的下人私下议论，要找什么便宜货就去大菜市，那里的东西又多又好等等，所以早就想来看看究竟是什么好地方？

城乡集贸市场非常热闹非常大，车没法开进去，小白陪着洛兮步行去逛市场。这里有小食品、各种服装、工艺品、乱七八糟的小商品等等，有许多是洛兮原先根本没见过的，倒不是因为难得，而是因为低档便宜。洛兮觉得很有意思，走着走着就来到了一个专门卖宠物的大棚里。这里卖的是各式各样的猫猫狗狗，名贵的品种不多，大多是串种的土狗杂猫，毛绒绒的小东西看上去都很可爱。

洛兮一路招猫逗狗，在一个卖猫的笼子前撅着嘴说道：“小喵已经几个星期没出现了，它不需要我喂了吗？”

小白在一旁边安慰道：“你应该高兴才对，那只猫自己学会生存了，不需要再向人讨吃的。”

洛兮：“那它能吃饱吗？”

白少流：“它如果吃不饱，肯定会等你来喂的，不需要你喂，就说明它已经独立了。”

正说话间，洛兮突然抬手一指远处叫了一声：“白毛！你家的白毛！”

白少流：“什么白毛啊？”

洛兮：“你家那头驴呀，你告诉过我的，我真看见了，怎么会在这里？”

驴？宠物市场哪有卖驴的？再说自己家那头驴十几年前就变成五香驴肉了，洛兮看见什么了？小白顺着洛兮的手看了过去，大棚门外果然有一头驴！

大菜市的地点已经接近于市郊，来这里买卖东西的也有不少进城的乡民。附近乡下村子里也有专门养猫养狗到这里来卖的，开的都是农用车，偶尔也能看见驴车马车。大棚门外就有一辆驴车，拉着一车小笼子，笼子里都是狗仔。大棚里的位置满了，赶车人交了市场管理费就在棚外的空地上卖狗。

拉车的驴是一头黑驴，看年齿并不大，个头不高浑身黑毛油光发亮。最特别的是在它的右肩上有一道白色月牙形的痕迹，那是一绺白色的杂毛，右耳尖上也有一撮白毛。这印记与小白小时候家里的毛驴白毛是一模一样的！小白曾经告诉过洛兮，洛兮很好奇因此也记得很清楚，一眼看见这头驴就被吸引了。

小白有点不太相信自己的眼睛，世界上有这样的巧合吗？虽然白毛是灰驴而这头驴是黑驴，可这杂毛的痕迹也太像了！小白对洛兮说：“小姐，我们过去看看好不好？”

洛兮比他更感兴趣，拉着小白说：“快过去，我也想看看。”

走出大棚外来到驴车前，那黑驴一抬头正好看见小白。人和驴的目光一对视，小白就觉得心神一荡脚下一晃差点没站稳。多么熟悉的眼神，它就是白毛！可这又怎么可能？这时他的脑海中传来一道意念，或者说是一句话的意思：“终于又碰到你了，快把我带走！”

真是白毛，因为这头驴也会说话！当然它说话的方式很奇特，直接在脑海中传过来不需要语言交流。小白在心中问道：“你是白毛吗？”这时他小时候与白毛特殊的交流方式，也就是集中注意力传送意念，他和驴之间互相都能感应到。

“是的，我就是白毛！小白，快想办法把我带走，我都等你很长时间了。”那头驴也回答了。

白少流：“你不是死了吗？”

白毛：“我都死了两回了，这是我第三世为驴，真他妈的倒霉！这些说出来你可能不信，以后再跟你慢慢解释。……你快想办法帮我一把，天天拉着一车狗仔队我都要烦死了。”

卖狗的老板看见小白与洛兮来到车前站住不走，以为是来买狗的，大声的打招呼：“二位，看中哪条了？抱过去玩玩，都可欢实了！”

小白这才反应过来，下意识的用手一指白毛问道：“老板，多少钱？”

卖狗老板：“一百块钱一只，多买可以优惠，看中哪条抱哪条。”

卖狗人没有看清小白指的是驴，洛兮可看见了，瞪大眼睛问道：“原来毛驴这么便宜，一百块钱买一头？”

卖狗老板：“什么驴？我卖的是狗！”

洛兮却很明白小白的意思，指着白毛说道：“我们不是来买狗的，想买你这头驴。”

卖狗的吃了一惊：“想买狗要多少有多少，驴是拉车的，不卖！”

洛兮有些失望的推了小白一下：“小白，他的驴不卖。”