# 020章_以人御器_不提酒店外的便衣怎样去寻找光头和尚，二楼...

020章 以人御器

020章 以人御器

不提酒店外的便衣怎样去寻找光头和尚，二楼酒会上的风君子此时正微笑着对阿芙忒娜伸出右手。阿芙忒娜的神情仍处于见鬼中，下意识的抬起右手，却不是握手的动作，手心向下手背向前，口中问道：“你是谁？”

风君子：“鄙人姓风，名君子。”

风君子！不错，他就叫风君子，刚才阿芙忒娜听见司仪叫出这个名字，心里就有一种很奇怪的感觉，只是一时之间没有联想到。身前的风君子见阿芙忒娜那么伸手，也怔了怔，顺势接住她的手，俯身行了一个不伦不类的吻手礼，在她的手背上亲了一口。

阿芙忒娜像触电一样把手缩了回去，这才有些恢复清醒，她以不可置信的目光看着风君子：“风先生，我们以前见过吗？”

风君子笑着回答：“阿娜小姐也有这种感觉吗？我第一眼看见你就觉得很亲切，可是想不起来在哪里见过。”他有些顺杆爬，第一次见面就叫她的呢称。

阿芙忒娜已经确信面前的人就是当年的少年风君子，可是他一见面却像完全忘记了当初的事情，这人葫芦里卖的什么药？阿芙忒娜换了身份以这种方式来到志虚国自然是另有使命，也不希望有人点破，风君子不说穿阿芙忒娜自然也不会提起当年的往事。她深吸一口气尽量使自己平静下来：“我只是觉得风先生很面熟，也想不起来在哪里见过。”

这两个人一见面的举止不正常，尤其是阿芙忒娜的反应很不对劲，旁边的人都看出来了。顾影很是吃惊，她知道阿芙忒娜身边一直有很多地位显赫的追求者，可是阿芙忒娜从不假以辞色，难道这个男人……？而小白体会的更直接，他能感应到阿芙忒娜的情绪——震惊、愤怒、恐惧、羞愧、好奇等等非常复杂。小白也忍不住在心中联想：“这两人是老相好？肯定有人曾经对不起谁，难道是风君子把阿芙忒娜甩了？看不出来这位风先生还有这一手？否则这女人怎会有这种复杂的情感？”

只有洛兮拉了拉小白的衣袖问道：“这位风先生是谁呀？小白你认识？也不给我们介绍一下。”

白少流：“这位风君子先生，是我的一位长辈，志虚国很著名的证券分析师，洛小姐应该听说过。……风先生，河洛集团的继承人洛兮小姐就不用我介绍了吧？”

风君子转过身来与洛兮握手：“洛小姐你好，你不认识我我可认识你，初次见面，以后请多关照。……小白，这位美女是——？”

“我叫顾影，是河洛集团的首席顾问。”顾影不等小白介绍自己主动打了招呼，却没有握手。

风君子：“顾影风流的顾影？”

顾影淡淡答道：“顾影自怜的顾影。”

远处的尚云飞看见了风君子和阿芙忒娜等人站在一起说话，眉头微微一皱正准备走过来，就在此时突然面容一肃，转头看向另一个方向。他看的地方是大厅一侧的壁画，壁画后穿过墙壁应该是一间休息室，再穿过休息室就到了香榭里舍大酒店之外，而尚云飞的眼神显然不是在看壁画，就像穿过了这一切在看远处空荡荡的夜空。

尚云飞一转头，阿芙忒娜好像也有所感应，转头看向同一个方向。紧接着顾影也有所反应，用疑惑的目光看向壁画。如果注意观察的话，在酒会大厅的四个角落里也各有一人停下了手中的动作，转头凝神看向一个方向，这四人身份各异，有会务招待员也有宾客。

小白接受罗兵安排的各项训练已经有一段时间了，对身边发生的变化很敏感，立刻就发觉了阿芙忒娜与顾影同时的反常举止，飞速的环顾大厅一周发现了尚云飞等人也是如此。风君子当然也发现了，在小白耳边自言自语道：“好端端的，怎么都突然变成企鹅了？难道是杀手清尘来了吗？”

白少流闻言心中一惊，难道清尘真的来了？看今天的场面不善呐！他注意到反应最特别人的是尚云飞。只见尚云飞口中默念了一句什么，右手五指扭动结了个奇异的手印，然后低头静立。

清尘来了吗？她真的来了！人未现身，丈二红缨枪已经飞到了二楼休息室的窗外，眼看就要穿窗破壁而出，这一击就要取了洪云升的性命。可诡异的事情发生了，飞出的这杆枪仿佛进入了另外一个空间，尽管枪尖带着奇异的震颤疾速的飞行，却怎么也飞不进那扇窗户。

……

清尘之所以敢来也不是没有原因的，她最近的武技修行有了很大的突破。她原先的枪法可谓举世无双，俨然已经达到了人枪合一的境界，这是世间武道的极至。自幼的修炼使她和长枪之间已经有了一种奇异的感应，体内运转的内劲一样可以通过枪身发出，丈二红缨枪在舞动时似乎已经成为她身体的一部分。但下一步境界如何突破，清尘一直未得其门而入。

和梅先生交手并两次见他如何运用手中的百丈长丝，事后回忆总觉得梅先生在给她做一种演示，似乎那是一种无声的指点，黑暗中蒙胧出现的一线亮光。在某一日静坐修行内劲运转时，清尘突然顿悟精进，修行更上一层。其实说穿了就是一种境界——以人御器。清尘此时的修为已经达到了这个境界，由武入道，长期苦修之后在一朝而成。

现在的这杆金乌玄木紫金枪，那是真正与身心一体。清尘长期苦修的武功内劲此时也有了奇异的变化，成为一种可以随着心念延伸的力量自由的控制这杆长枪。只要心念可及之处，不论枪在何处就如同在手中一样使用它，就象离开身体的另一只手。这杆沉重的长枪飞出之后仍若游鱼、若飞丝，变化自如尽在掌握。

清尘还不知道，自己没有经过修道者的层层试练，直接掌握了道法中的御器之术，由武入道她走的是另一条路。因此她才有信心要在大庭广众之下杀了洪云升，也算是报答小白的救命之恩。

……

清尘的长枪出手，感觉仍在自己的控制之中飞击，可在香榭里舍二楼的窗外似乎永远也无法接近，短短的距离变成了漫长的永恒。这是时空错乱吗？

紫金枪飞在空中不前，清尘的身影也出现了，一身黑衣戴着面纱从对面的一座楼顶上飞跃而下，当空抓住了紫金枪。持枪在手一抖，内劲全力而发，点点枪花洒出硬生生的挣脱了无形而来的法力禁锢。空中一转身抖腕，清尘正想再次出枪一击，耳中突然听见了有人诵出一句话，只有“阿、嘛、吽”三声。

三声响过之后，周围的一切又发生了变化。星空、地面、眼前的大厦变得不像真实的场景而像飘渺的图影，极近又极遥远，近到伸手可以触摸，远到怎样也触碰不得。清尘觉得自己孤悬在这幅立体图影的包围中，不论她做出任何动作，仍似乎停留在这图影的中央。

清尘修为大进，满怀信心而来，没想到一出手就碰见了普天之下一等一的高人。尚云飞在酒会大厅里遥感施法，以大神通法力化娑婆世界为泡影人间，凭空将清尘困住。清尘感觉不到自己的变化，因为在她眼中变化的是周围的景物，可在外人看来就不一样了。清尘手舞紫金枪，以凌空飞击的姿势，被“定”在了楼外的空中。尚云飞无意亲手伤她，可清尘这样暴露身形很是危险，因为附近有很多正准备抓她的人。

清尘孤悬于天地之间逃脱不得，然而却没有人在第一时间发现她，因为保安人员的注意力都被那个光头和尚吸引过去了，四处忙着找光头呢。酒会大厅中尚云飞结手印不动，然而阿芙忒娜却有了动作，她抬起右手，按在自己的高耸的胸前，闭上了蔚蓝的眼睛。

小白突然感觉到不对，这种是一种感应人心之后说不清楚的直觉。他“感觉”尚云飞身上散发出一种无形的气势，这气势似乎能穿越时空，将远处的天地包围。阿芙忒娜的动作他也看见了——阿芙忒娜晚礼服的开领比较低，露出了上半截乳沟，她戴着一条细细的银色项链，项链正中有一个小小的十字架吊坠，芊芊玉手放在晶莹的胸膛上手心正对着十字架。当阿芙忒娜闭上眼睛，小白感觉到她身上也散发出一股力量，就像弥漫的信念，所指的居然与尚云飞的气势所向是同一个地点。

小白想到可能是清尘来了，就在香榭里舍大酒店之外！而酒会上的尚云飞与阿芙忒娜都用一种很特殊的方式对清尘出手了。

阿芙忒娜一出手，清尘的处境陡然变得危险起来。因为有一团耀眼的白色光芒从天而降正好落在她的身上，她觉得自己突然变得更加清醒与敏捷了。这是阿芙忒娜施展光明魔法给她加持的祝福，可是清尘宁愿不要这种“祝福”，因为她的身形完全暴露了！一道白光从天而降照在一个人的身上，如果周围的安全人员还发现不了清尘那岂不真成了饭桶？阿芙忒娜的祝福术刚刚发出，清尘就听见了左右两个方向都传来了嗖嗖的破空声。

志虚国秘情局的特别行动小组第一时间发现了空中的清尘并向她出手了，这批人上次就追杀过清尘，这次得到了清尘的消息自然不会放过围捕的机会。在闹市之中，又是这么敏感的场合，他们没有开枪，用的却是短射程内比枪枝更有威力的武器——钢箭手弩。弩箭从空中飞来并不瞄准，却像有眼睛一样画出道道弧线都射向清尘。

清尘被困在空中但是她还能动，一挥紫金枪正准备对敌。可现在她只能像靶子一样悬在空中被动防身，无论如何也落了下风，时间越长越是危险。正在这关键时刻，清尘听见了一声佛号，紧接着是“当”的一声响，就像什么金属器皿在敲击。这响声来的奇异，困住清尘的泡影幻境就像被人打开了一个缺口空间，正好环绕在清尘的四周。

清尘恍然乎觉得四周的景物瞬间都退出了一段距离，自己身边不大的空间恢复了正常，她虽然还没有摆脱困境，但在这一片空间里已经完全行动自如。就在此时钢制的弩箭旋转着三棱尖芒已经纷纷飞来。清尘的紫金枪在空中漫卷，如刮过凌厉的狂风将这些弩箭打的七零八落不能近身。

弩箭的威力虽大，却不能像枪支那样携带很多的子弹，特别行动组的手弩只配了六只箭，六波齐射完毕没有伤到清尘，这些人也从黑暗中纷纷现身。地上有十个人从腰间拔出十字长剑，银色的剑身上射出暗淡的光芒，这些光芒交织如一张网罩向空中的清尘。清尘娇斥一声，长枪出手却并不飞远，只绕自己的身体游鱼般的穿梭，形成一片紫金色的光幕，不断的击碎劈来的剑芒。

清尘走不脱只有相斗，但这番相斗却丝毫不落下风。她本就有与那十二个特别行动小组队员动手的经验，这一次是有把握赢得了才来的。此时又有十条人影出现，却不是出现在地上，而是在空中缓缓飞来，就像有一种看不见的力量在支撑着他们的身体，紧接着左右又各有两人出现在剑士身后，口中默默吟唱着。很显然是这四个人中有人在施展操纵空气一类的法术，将那十个人送到了空中。

上次清尘碰见的行动小组是十二个人，这次却出现了二十四个，秘情局派来了两个特别行动小组专门对付她，这已经不是乌由市巡捕司的力量了。尚云飞的泡影人间大法只对清尘而发，却不影响其它人，空中的十人也纷纷拔剑从上方包围了清尘。清尘收回长枪在手，上下左右舞动，一片片枪花挡住四面的攻击，斗了个胜负难分。

一看清尘如此难斗，站在远处没有动手的四个人中又有有两人低头开始吟唱，空中的清尘觉得周围的空气开始变得粘稠起来，不断阻碍着紫金枪的挥动。负面的反应不仅如此，她觉得有一种疲倦、麻木的感觉从脑海中升起。如果不是自己的心志坚定，恐怕此时已经放下长枪昏沉不起。

当当当，耳边又传来几声响，似乎远处不知名的地方又有人在敲锣。这金属鸣响每发出一声，清尘脑海中的昏沉麻痹就减弱一分，她仍然将丈二长枪挥舞成一片紫金光芒。

这场激斗几乎没有发出太大的声音，周围静悄悄的也没有其它人来看热闹，可是暗中也不知道有多少高手围绕着清尘纷纷各展神通。香榭里舍大酒店二楼的酒会仍然继续举行，慈善拍卖会已经结束，接下来是短暂的休息时间供各位宾客把酒言欢私下交流。有服务员端着盘子进场穿梭送酒，风君子也拿过两个盛着琥珀色的美酒的高脚杯都握在一只手中，迈着步子走向尚云飞。

尚云飞还在那里低头结手印不动，风君子微笑着走了过去拍了他的肩膀一下：“云飞，你大老远回来一趟请我喝酒，怎么也不打声招呼？”尚云飞的身体一震睁开了眼睛。

……

清尘突然觉得四周的景物都碎灭了，然后眼睛一花周围的一切又恢复了正常，远近周边的情景看的清清楚楚不再飘渺如幻象。

……

尚云飞一睁开眼睛，就看见了笑眯眯的风君子，风君子也不管他愿不愿意，将起一杯酒硬塞到他的右手中：“好些年没见，一见面总得干一杯。来，我敬你！”这一下尚云飞的手印不得不解开了。这时风君子却回头看了小白一眼。

……

围困清尘的那一片无形的空间突然消失不见了，清尘虽然不知道什么原因，但是反应神速，长枪带着与空气摩擦的尖锐风声凌空下击，身形也随之落地。地面上的十名剑士竟然无法硬接这一击的锋芒，挥剑退后以保持阵式不乱。天空上的十人也随着清尘的身形从背后追击而来，清尘落地举枪再度迎击。

……

此时酒会中的阿芙忒娜手按胸前，睫毛动了动，嘴唇也微微动了动不知在默念什么。

……

清尘暂时摆脱了困境，脚踏实地手中枪花似雪八面洒落。周围不知何处突然传来了吟唱的声音，两道白光先后落在旁边那一直在吟唱的两个人身上，他们抬起头来神情变得庄重起来。一个暗淡的几乎看不见的旋涡在清尘周围升起，眼看就要把清尘卷入其中。清尘本能的感觉到这个黑色旋涡有一股让一切力量消失的魔力，旋转着收缩向自己逼近。

她腾空而起想脱离这片险境，而空中的十人剑光交织尽全力阻挡，同时清尘也觉得身体一沉，自己与手中的枪都变得沉重了许多。她居然没有跳出去又落回地面，可就在这一瞬间，就像有一阵风吹来，黑色的旋涡突然开始渐渐消散，清尘感觉到身体又变得轻松起来。

……

“维纳小姐，我能请你喝一杯吗？”当阿芙忒娜惊怒的睁开眼睛时，白少流正微笑着站在她面前，右手持着两支高脚酒杯，左手做了个邀请的姿势。