# 023章_西风东渐_昭亭山一战，忘情公子将七叶打入轮回世世为...

023章 西风东渐

023章 西风东渐

昭亭山一战，忘情公子将七叶打入轮回世世为驴，但爱他的人与他爱的人都离他而去，生而为仙面对人间心中如何感慨他人不知。这一战不仅仅是忘情公子与七叶对决，还引发了修行界内部的混乱，支持七叶与同样力图冲入人间的施展神通的修行人也进入了昭亭山，一场混战近千名高人惨死。

此事之后，忘情公子做了一个决定——封印自己的神识，忘记修行界的往事，也忘记自己的仙人身份，去人世间做一个普通人，就是现在的风君子。

风君子曾发誓要把自己所受的痛苦留给七叶，他还真做到了！以他的修为立足之处已经超越了世间道法的巅峰，却无法飞升成仙，因为他本就是仙人。也许有别人像他这样会很得意，然而风君子本人却不愿意也想不通。既然在人间他就要去做一个真正的人，去经历世间劫，直至最终解悟。他是忘记了一切，可变成驴的七叶却什么都记得，驴面人心世世轮回，这种惩罚实在是太狠也太绝妙了！

这一战引发了修行界早已潜伏的内乱，也是由乱而治的契机，风君子封印神识之前将昆仑事尽托弟子梅野石，守正真人也全力支持梅野石。梅野石用了十几年时间，终于平息内乱再立新规，号称修行界千年以来的新一代神君。天下争端平息，守正真人也于数年前飞升羽化登仙而去。

三大宗师一虹化、一飞升、一封印，梅野石为昆仑盟主也根基稳固，正应该修养生息以无事安天下，然而此时却又不得不面对一个前所未遇的新问题。

昆仑大陆数千年以来相对独立封闭，修行界虽然门派林立但还是有统一之规。近世以来这人世间发生了急剧的变化，世界各地来往交流增多，东方大陆不再是独立一体。修行人大多本就混迹于红尘之中，世界在改变他们的身份和作为也在改变，只是不用神通插手。可他们不插却有人插手了，来自于西方大陆的传教众人。

其实世界各地都有一批人有自己的身心修炼方式，也有可能获得超越常人的能力，这一点倒与昆仑修行人类似，所区别也许只是追求、信仰、世界观的不同。这其中势力最大的来自于西方大陆信奉上帝或者说天主的教会组织。其内部也有派系，但是对外的态度是一致的，那就是以信仰划分彼此族类，认为所有人都应该是上帝的子民，有一种挽救世界的责任感。

信仰本身没有错，人们也需要信仰，因为它能安抚躁动的灵魂，让大家知道自己为什么要来到这个世界上，怎样存在才有意义，不至于虚无的堕落。信仰中也许有神灵的存在，但引导人们信仰的不是神灵，也是和我们一样的人，当有人代表神明的意志出现时，问题就大了。

上帝的子民拿起刀枪向全世界扩张的时候，对上帝的信仰以及征服异教的使命是他们精神上的武器。在历史上，因此而引发的冲突血流成河，当征服殖民者解释这一切的时候，安慰自己的灵魂这是一种正义的信念在支撑行动。

进入近代文明社会之后，因为科技的发展武器的杀伤力变得越来越强大，使得战争的代价越来越大，两次大规模的全世界混战之后，直接的冲突战乱变得越来越少。取而代之的是另一种竞争或者是同化式的征服方式，资源与利益的夺取，精神认同上的控制。

现代文明社会神权已与政权分离，但是对上帝的信仰仍是他们精神世界的力量源泉，在这种信仰背景的支撑下，也衍生出种种世俗中的行为意志——他们要把自己的一切存在方式传播灌输到全世界。应该说西方的近代文明有很多可取之处，比如民主政治的制衡构架、实验重证的治学方式，但从本质上来说，并不是高高在上的超然正确，也是一种强权利益均衡的结果。

世俗社会如何演变不是修行人用神通插手的事情，他们所能做的也只能用世俗的方式去引导或劝诫。比如三少和尚所信奉的佛门禅宗，一直空门大开来去自如，指引世人如何明心见性，而不是以神通大法力强迫世人不许吃肉。

可是来自西方的信仰关于“世间法”的态度与昆仑大陆的修行人不同，信仰是先决性的存在条件，“神迹”可以展示上帝的神明，吸引“迷茫”的世人。他们也修炼“法术”，虽然与东方大陆的修行不同，但同样拥有神通的力量。这种力量有两个作用，一是展示上帝的神迹，二是征服异教徒的反抗，带有精神与肉体双重强制推行的特征。

当西方教会的势力最早进入昆仑大陆的时候，带着神明的力量从天而来，企图征服一切，却被昆仑修人同样施展大神通法力打了回去。其后随着人世间的开放与交流，他们的做法变了，从俗世中通过种种方式渗透，以达到最终完全间接控制世俗根基的目地。这一点修行人是无法干涉的，因为俗世间的法律是信仰自由。

对于三少和尚或者梅野石这种人来说，世人信上帝还是信菩萨其实是无所谓的，但有一点不能容忍。引导人们信奉上帝的不是上帝也是人，是人就有欲望，以上帝的名义控制一切，实际上要索取的是这世上所有的超额利益。最终一切利益不是归于上帝，而是归于号称代表上帝的人。这与七叶当年所做的事情是一样的，只不过他们背后不是一个七叶，而是一群人或者是一股势力集合。所谓信仰对于他们来说只是一种手段，一件控制世界的外衣。

老革命遇到了新问题，梅野石以前做的都是如何处理内部纷争，现在要面对的却是来自外部潜移默化的侵入。上帝只是一种意志存在，看不见也摸不着，所有的神迹都是由人来展示的，而昆仑修行人的戒律约束不了西方教众，所以有必要找到一种约束的方式，最终能够和谐的相处。

三少和尚讲到这里又住口不言，清尘等了半天这才又问道：“大师，你怎么不说了？”

三少和尚：“没有了。”

清尘：“什么没有了？”

三少和尚：“我的故事讲完了。……有些东西你现在可能还不敢相信，我修行未入门之前也不敢相信，这个世界远比普通人所见的更复杂也更精彩，有太多的不可思议，不入其门不知其中之妙。……好了，我知道你有很多疑问，现在是提问时间。”

三少和尚讲了这么多，清尘一时之间确实很难完全理解完全相信，但经过今天的事情又不得不将信将疑。她思忖的问道：“你刚才说的忘情公子与七叶决斗，那其它的修行高人都在哪里？另外两大宗师呢，当时在不在？”

三少和尚：“忘情公子运转九千里山川之力斗七叶，会给天下山河带来多大的震动？他提前打了招呼，其时葛举吉赞活佛还在世，另外两大宗师还有我的三位师父当时都以一身法力在昭亭山外镇守地脉，以使这两人的激斗不波及人世间。”

清尘：“你刚才所说的西方教众，也有人会法术，这我相信，最近我就遇到过，确实很难对付。……但是以你所说的昆仑修行高人的大神通法力，为什么不能直接把他们都赶走？”

三少和尚：“说起来容易做起来难，比如今天那个酒会上就有一个西方魔法高手，也是来自海外的大投资商代表。我们可以在天上和她斗法，却不能在人间莫名赶走一名投资商，他们用世俗的方式进入，我们也只能用世俗的方式应对，而且还有一个顾忌，这毕竟是我们自己的地方，这起了大冲突吃亏的还是我们自己，有些投鼠忌器。真想打架，在自己家打，打完了把自己家砸的一塌胡涂，这样很不聪明。……罪过，罪过，其实砸了谁家都不好！”

清尘：“这倒也是，如果有一百个与我一样的人与另外一百个身手相当的人起了冲突，足以毁灭这座城市。假如更多的人呢？比我还强大的人？能把这大陆变成一片废墟。”

三少和尚：“女施主你很有悟性！难怪梅盟主寄希望于你。”

清尘吃了一惊：“寄希望于我？我哪有那么大的能耐？能解决这种问题？”

三少和尚：“不提人的能力大小，知道你的所作所为与梅先生有何区别吗？梅盟主是为修行界制定新规则的人，他要守护昆仑的人世间，不受红尘之外强大存在的祸乱。而你呢？你就是世间人，你的所作所为已经超出了正常的世俗规则之外，而且以你这样的能力已经超出了普通人的界限，杀了那么多人。本来像梅盟主或我这样的修行人应该首先制伏你才对，他却要放过你，你知道为什么吗？”

清尘答的很干脆：“不知道，请大师指点。”

三少和尚：“自从你杀第二个人开始，梅盟主已经注意到你。俗世间自有它的游戏规则，身处其中的人应该遵守它而不是凭力量超越它实现私欲，从这个意义上讲，你的所作所为是错的，你是个破坏者。……不过呢，梅盟主看到了你的另一面，他认为你的存在，是人世间希望的底限。”

清尘：“底限？”

三少和尚：“梅盟主原话如此，我不过是转述而已。你用自己的方式破坏了世间既定的规则，但你一颗本心并没有偏离正道。你没有杀错一个人，也没有不顾代价伤及任何无辜，更难得的是，你并不是为自己，也不是想以自己的力量取代那些该杀的人。因此你这样的破坏者也是个完善者，完善这世间法则自身弥补不了的漏洞。人世间有你这种力量的存在，是推动规则能够不断完善的底限，否则有些缺陷可能永远存在无法改变。梅盟主定立新规，也是在七叶与忘情公子一番大战的破坏之后，是一种更新的完善。所以在这人世间有问题需要解决的时候，他看中了你。”

清尘：“我不知道我还能做什么？”

三少和尚：“梅盟主没有对你讲过杀人与救人的道理吗？破坏规则最终的目的是要完善它，不再需要去破坏，这样才是真正的救人，救所有的人。现在的要改变的规则不是一人也不是一国之事，需要安定共处的是整个人间。这才是正道，因为你杀不了这人间所有该杀的人。——菩萨垂帘坐，地狱总不空！”

清尘：“这也是梅先生说的吗？”

三少和尚：“最后这一句话是我九师父说的。其实我也不知道梅盟主想让你做什么，他只是托我来救你出险境，没想到一开口却说了这么多。……你的身份很特殊，因为你不是修行人而是习武之人，武者古来就是兵家争斗之事。虽然你的修为已经由武入道，但那是你自己摸索出来的，与修行界所有的门派传承无关。你从未入门受戒，说起来可以不用修行人的戒律来约束你。其实像你这么好的资质与悟性天下难求，更难得性情一流，只是需要稍加指引，如果不是梅盟主发出了江湖令，我想有不少高人巴不得收你为徒好好指点修行。”

清尘：“江湖令？梅先生下了什么命令？是针对我的吗？”

三少和尚：“还不知道你已经名扬红尘内外了！梅盟主下了两道江湖令，一是昆仑所有修行人不得在俗世之中与西方法术高手公然相斗，除非他们当众用法术惑人才可暗中出手。另外一道命令就是所有的修行人不要理会你，也不可以收你为徒传你任何修行法术。”

清尘：“不让任何人传我修行道法？这就是寄希望于我？我不明白！”

三少和尚：“没有人教，你自己不会学吗？你的御器之术是谁教的？你的悟性超绝，恐怕不在当年的七叶之下，想那七叶离开师门之后也是另辟蹊径，自成一家，无师自法而得莫大神通。你为什么不可以？”

清尘：“可这些事，与你说的上帝的信徒有什么关系？别指望我会随便杀人，我也不会刻意去刺杀你所说的西方魔法高手。”

三少和尚：“此事与你无关，但是你有一个朋友叫白少流是不是？他就要卷进去了，到时候你自然也会做一些事情，不必任何人强迫你。”

清尘不由自主站了起来：“小白哥？他是个好人，而且没什么大本事，他怎么会卷进这样的事？”

三少和尚也站了起来：“不要担心，有一头驴会帮他。”

清尘：“驴！难道是七叶变成的那头驴？”

三少和尚：“真聪明！就是那头驴。它现在元神被捆，如果挣脱不了诛心锁什么都干不了，但是可以通过某种方式指点他人，比如小白。现在西方教众干的那一套，都是那头驴以前玩剩下的，以其人之道还至其人之身，应该是最合适不过的。”

清尘：“那白少流会不会有危险？”

三少和尚：“这我怎么知道呢？任何人在世间行走都会有危险，你要是不放心就去经常看看他。……我今天说的话太多了，应该告辞了！女施主如果以后碰见梅盟主，可千万别告诉他我说了这么多。”

清尘：“多谢大师好心指点，我还有最后一个问题。你今天说的什么菩萨上帝的，我不是很明白也没有信过，但是看你又是个很有见解的人，能告诉我什么是人们所说的迷信吗？”

这句话居然把三少和尚给难住了，他本来已经准备告辞离开，却站在那里眨着眼睛低头想了半天，良久之后才抬头道：“别人家的事情我不清楚，我是禅宗和尚，就讲一讲我的理解。有求于佛就是迷，无求于佛就是信。……女施主就不要问我了，我再回去问问我的三位师父。”

说完这句话三少和尚转身迈步就要离开，突然又想起什么事，从肩上的黄布兜里掏出紫金钵盂，象是自言自语又象是对清尘说话：“御器行空之法，其实我刚刚学会，还总不小心从天上掉下来，今天第一次带着另一个人飞天，竟然一次成功！……御器之术，用钵用枪都是一样，与随手御物不同的是，法器都有妙用，需要用身心感应去炼制它才能成为真正的法器。……神行之法，是御大块之形，以人御器也可以器御人。……更进一步又如何呢？御器之极，可以御大块无形，以御器之力飞天而行，只有境界到之方能知其究竟。”

清尘：“大师您在说什么？”

三少和尚微微一笑：“既然天下没有修行门派能够正式传你道法，就需要你自己多想了。我现在要走了，而且是从天上飞走，你看见了可不要笑我。”

说完话他将手中紫金钵抛向空中呜呜旋转，周身的铭文发出奇异的金光，这紫金钵似乎与他一体，金光也笼罩住三少和尚，然后紫金钵与三少带着淡淡的金色光环飞天而去，端的是庄严神妙无比，这要是让庙里的香客看见了，一定会跪下去磕头以为是菩萨显灵了，可是飞出去没有二百米，只听天上哎呦一声，三少和尚连钵带人又摔回地上。

“不好意思，施法尚不纯熟，让女施主你见笑了。”三少和尚在地上拣起紫金钵喊了一句，头也不回大踏步飞奔而去。等走到清尘已经看不见也听不见的地方才停下脚步揉了揉屁股，口中自言自语道：“一男一女一头驴，能对抗半个世界吗？梅盟主应该还另有安排吧？……好在天上的事情不用他们管，除了别的修行同道，还有我三少大师呢！”