# 025章_别开生面的婚礼_准备工作百密一疏，风君子神父的架子...

025章 别开生面的婚礼

025章 别开生面的婚礼

准备工作百密一疏，风君子神父的架子装得很足，还把自己家的《圣经》也捧来了，却忘了戴十字架。眼看婚礼就要开始，上哪去找十字架？别说还真巧，洛兮恰好听见了风君子的话，伸手在胸前摘下戴在外衣里面的一个十字架，递过去道：“风神父，我有十字架，你拿去用吧。”

小白看得清楚，这十字架就是上次名流酒会慈善拍卖上洛兮化一百万买来的“滴泪的十字剑”。风君子当然也认识，那名字还是他随口起的，接过十字架道：“原来是这个，好贵重的东西！谢谢洛小姐借给我！”也来不及再多说什么，风君子转身就上台。

风君子捧着圣经的左手，无名指上戴着一枚青白色的翡翠指环，当他用右手接过十字架时，十字架从空中划过指环的附近，指环上突然发出碧绿的青光。与此同时，十字架正中那颗如滴泪状的红宝石也发出血色的光芒。青光与血光只是一闪而没，而且是大白天不太显眼，换成别人会以为自己看花了眼，但小白从来不认为自己会看花眼。他感觉那十字架中有一股潜藏的力量受到了那枚指环的排斥。风君子没有任何异样，他浑然不觉的登上了礼台。

婚礼进行曲响起，新娘穿着婚纱踩着红地毯在父亲的陪伴下走进了礼堂。她手捧着一束白玫瑰，应该是影楼化的妆，漂亮的面目全非。婚妙的长裙后面有一对童男童女托着，两侧还有人往天上洒碎纸片、喷彩带。不过这红地毯两边不是教堂的坐椅，而是一张张婚宴的圆桌，还有人往婚纱的后摆上洒花生和红枣，真的是东西合壁。

“爱需要恒久的耐心，充满着慈恩。爱不妒忌、不自夸、不张狂、不惭愧、不自私、不恼怒、不计恶、不背义，喜欢真理的人才拥有它。凡事包容、互相信任、充满希望、学会忍耐，爱将永不止息。”当新人走到神父前，音乐声停下之后，风君子打开圣经念诵了一段福音，所有人都安静下来。风君子的声音浑厚而充满磁性，在礼堂中回响，显得既庄重又充满温情，真的比神父还像神父。这个开场白非常漂亮，连小白都止不住的暗中点头。

“新郎，你愿意娶新娘为妻吗？不论将来是富有还是贫穷，不论她是健康还是遭遇病痛，你都愿意和她永远在一起吗？”风君子开始问话。

新郎王荣：“是的，我愿意。”

“新娘，你愿意嫁给新郎吗？不论将来是富有还是贫穷，不论他是健康还是遭遇病痛，你都愿意和他永远在一起吗？”

新娘杨敏：“是的，我愿意。”

风君子又对新郎说：“上帝使你来到世上，你应该以温柔、耐心来照顾你的妻子。尊敬她，忠诚的对待她。要尊重她的家人像你的家人，尽丈夫的职责直到终身。请你在上帝和在场众人面前宣誓。”

新郎：“我宣誓！”

风君子又对新娘说：“上帝使你来到世上，赐于你美丽与健康，你当以温柔和端庄来侍奉面前这个人。尊敬他，帮助他，以他的家族为你的家族，尽妻子的职责直到终身。请你在上帝和在场众人面前宣誓。”

新娘：“我宣誓！”

风君子：“基督耶稣说‘上帝所配的人便不可分开，这一生一世的爱情，从今天开始完美。’我以圣父圣子以及圣灵的名义，宣布他们结为夫妻。如果有人反对就请此刻反对，否则请永远保持沉默。”

风君子话音未落，礼堂大门口就有一个女子的声音大声道：“我反对！”

众人都向门外看去，小白叹了一口气，王虹还是来了。新郎不由自主的哆嗦了一下，向白少流投来求助的目光，白少流把眼往上一翻假装没看见。假扮神父的风君子面不改色，仍然带着“慈祥”的微笑朗声问道：“这位小姐，请你说出反对的理由。”

“就是这个新郎，两年前说他会永远爱我，一年前说他一定会娶我，三个月前还在我的床上。现在却和别的女人一起发什么狗屁誓言！……你们都让开，我就是要给他点颜色看看，女人不是那么好玩弄的！”王虹踩着红地毯大踏步走了进来。她让别人让开，还真没人拦路，因为她不是一个人来的，后面还跟了一票。

这一票人一看就是“黑”社会的，到底有多黑？视觉效果最清楚！穿着黑西服、打着黑领带、踩着黑皮鞋，还清一色戴着黑墨镜，腰里鼓鼓囊囊好像揣着家伙。紧跟着王虹的那一个人，是个光头但不是和尚，秃脑门油光锃亮满脸横肉就像凶神恶煞，一边走一边搓着手指节卡卡作响。

风君子站在台上还想罗嗦：“信仰上帝的人，都将得到救赎，背弃上帝的人，将永远沉沦。愿主原谅他的罪行，我们大家都要学会宽恕。……”

“卖唱的，闪一边去，小心溅你一身血！”光头大汉不耐烦了，手指风君子喝道。

风君子一缩身就躲到了宣誓台底下，看那身法不比白少流所学八卦游身掌慢多少。新娘已经惊呆了，全身哆嗦着看着新郎想说话却又说不出来，有人冲上台几乎是把她抱着拉了下来，应该是杨家的亲戚。

新郎一个人站在台上颤声道：“王虹，你不要这样，我们可以再好好谈谈……”

光头大汉把手一挥：“上！”立刻有个黑衣人抽出铁棒一个箭步上前打在新郎的小腿上，王荣发出一声惨叫，如杀猪般倒地呼嚎不已。坐在桌旁的洛兮就要站起身来，一边道：“小白，快帮帮他，会出人命的！”

小白伸手按在洛兮的肩膀上：“小姐不要动，有人会帮忙的。”说话时他看得清楚，新郎的右小腿应该是骨折了，不过接上骨头在医院里躺两个月应该还能用。受这种伤，也算是教训。

新郎倒地之后，那一伙黑衣人反常的没有继续打他，为首的光头大汉又一指旁边：“喝什么酒，兄弟们，把桌子都给掀了！”一伙人纷纷亮出家伙冲着宾客就来了，礼堂中的众人从震惊中清醒过来纷纷准备起身躲避，大厅当中尖叫声四起。这时候又有意外发生了，只听有人喝道：“所有人不要乱动，也不要乱叫，没你们什么事！”然后就听见哎呦哎呦的声音接连响起，礼台前人影纠缠，黑衣人纷纷倒地被制服。

原来宾客堆里冲出来四个人，个个身手不凡，几乎是一照面就把那帮手拿棍棒的混混打倒在地。小白苦笑，他知道这是罗兵安排的人，看见这些人戴的微型耳机就知道了。罗兵明明可以早些命令手下出手阻止，却偏偏等到新郎被打断一条腿之后才让这些人动手。小白对洛兮道：“小姐，这些是总爷的手下，有他们在，我们不用插手。这帮混混都会被送到巡捕司的。”

大厅当中的宾客经过一番惊慌错乱之后，纷纷躲到了一边，把礼台附近的一片斗殴场给让了出来，然而大部分人却没趁机走掉，反而站得远远的开始指指点点议论纷纷起来。这些人怎么这么爱看热闹？现在还不走！难道还想喝喜酒吗？小白在心中暗骂，但他一动也没敢动，右手按住洛兮肩膀道：“小姐，你不要动，有危险！”左手伸在腰间已经握住了随身带的小铲子。

小白为什么不动？因为他觉得周围的情况不对，刚才宾客都很慌乱，但周围却有几个人明显的很镇定，他们的注意力没有看向礼台上的斗殴，却反常的都集中在洛兮身上。在这种场合也许不易察觉，但是小白环顾四周感应到了。与平常人不同，这些人的注意力明显带着一股杀气，给小白一种特别的精神压力，这是高手才能有的感觉，而且刚才进来的那一群黑衣人中领头的大汉也不正常，总是偷偷观察洛兮这边。

礼台上一动手，光头大汉趁着手下与突然出现的那四名保镖纠缠的时候，突然大喝一声飞身撞开几张椅子，低头就向洛兮冲了过来。——交代一下这名光头大汉的来历，他是黑龙帮“八大金刚”之一，外号铁金刚。铁金刚练过铁臂神拳、铁指寸劲、铁头功、铁裆功、铁沙掌……是黑龙帮第一号金牌打手。

铁金刚趁乱一铁头向洛兮撞来，小白早有防备，微一侧步就拦在身前，左手小铲子飞速的挥出凌空拍在他的后脑勺，右脚使了个挑劲将他踢了个跟头又飞着摔回到红地毯上。所有动作不超过零点二秒，他是用铲面拍的，铁金刚的铁头功似乎敌不过小白左手的小铲子，当场就被拍晕了，落地之后连声响都没有就不动了，就连坐在小白身后的洛兮也没看清楚发生了什么事。

小白出手的时候感觉周围的空气好像陡然一紧，然后又放松了。这种感觉来自于不远处的三个人，他们看见铁金刚一头撞向洛兮正想动手，结果却没有动。因为小白的速度太快了，还没等他们出手已经把铁金刚拍晕踢回去了，洛兮身边没有乱起来。

这时所有黑衣人已经被制服，酒店的一群保安也冲了进来，将这一群黑衣人连着昏迷的铁金刚一起扭送出去。新郎的亲友也把惨叫不已的新郎背了出去，估计是送医院接腿去了。混乱的局面已经过去，宾客们议论纷纷的慢慢陆续往外走，有人还趁机将桌上的喜糖喜烟揣到兜里。如果有人想制造混乱让洛兮出什么意外的话，恐怕计划要落空了。

这时空空荡荡礼台中央，宣誓台上方伸出了一只手，手里还拿着一个十字架，然后就看见风君子抖了抖肩膀钻了出来。他站直身体目瞪口呆的看着这一切，还没说话突然又有意外发生了——有一道劲风裹挟着虚影冲到台上，速度快得一般人都看不清那是什么东西！小白却看见那是一个人，一个自己刚才没注意到的人。这人脚不沾地似乎在空中滑行，身体周围的气流有奇异的波动折射，就连小白的眼力也看不清他的样子，他似乎是半透明的！如果小白都是这种感觉，其它人就更无法防备了。

风君子张着嘴还在发呆中，而那条人影伸手就去夺十字架。风君子好像有直觉反应，在将十字架从右手交到了左手，十字架的背面碰到了他无名指上的翡翠指环。那人影恰恰扑到了风君子身前，周身空气奇异的折射波动已经笼罩住风君子的手。这一瞬间指环和十字架上红宝石突然都发亮了，只是一闪，十字架正中射出一片红色的光芒同时照在了风君子与那虚影的身上。

风君子的手微微一抖，就像被什么刺扎了一下，十字架没拿稳落地，又弯腰用右手拣了起来，而那个虚影可就惨了，红光就像无形的巨锤把他砸中，一声惨叫，口喷鲜血飞了出去。那虚影的来势本来就很快，现在的动作就像打乒乓球，撞在红光上折射着弹走。他飞得仍然很快，越过众人的头顶撞在了大玻璃窗上，玻璃碎裂撞了出去。从他撞上红光的时候，小白就看清楚这个人的身形了，因为他周身环绕的奇异空气折射消失了。当他撞上玻璃翻滚而出的那一瞬间，小白看清楚他的脸，竟然是曾在酒会上见到的AV群岛商人武冢太郎。武冢太郎从这里飞出去可不能好受了，因为礼堂在四楼！

见到此刻的情景，小白在一刹那明白了几件事：第一，一个像猪一样肥头大耳的矮人，也可以鬼鬼祟祟的遁形飞奔，还能像鸟一样飞到窗外。第二，那名叫“滴泪的十字剑”的十字架果然不是一般的东西，其中蕴涵着奇异的能量，而这股能量被诱发时威力很大。第三，风君子手上的指环似乎排斥这种能量，使他自己不受影响，也不是一般的东西。第四，这个风君子，恐怕是个深藏不露的高人，绝对比他见过的所有高人都高。至于第五、第六，他还来不及多想。

然而小白眼中的“高人”风君子此刻可没这么想。他刚从宣誓台下钻出来，就有一道劲风扑面，来不及看清是什么，他本能的手一抖十字架落地，想起这是价值一百万的宝贝，可不好给人摔坏了，赶紧弯腰拣了起来，然后听见自己面前一声凄厉的惨叫，再抬头有个人影飞走撞破窗户玻璃发出巨大的声响，惨呼着摔到了四楼下。风君子又被吓着了，一缩身又钻到了宣誓台底下。

这时突然有个公鸭嗓突然大喊一声：“不好了，杀人了！快跑呀！”然后有几个女人尖叫着带头向大厅外冲去。刚才还留在大厅中看热闹的众人这时又不知道吃错了什么药，乱哄哄的全向门口挤去，场面终于混乱了。小白当机立断拉起洛兮道：“小姐，我们快走。”