# 027章_温柔的伤_小白受伤最担心的是庄茹，这么多天来她第一...

027章 温柔的伤

027章 温柔的伤

小白受伤最担心的是庄茹，这么多天来她第一次走出家门到了医院，眼泪汪汪的以为小白出了危险，暂时顾不了他人惊异的目光。医生与护士刚开始也被她那张脸吓了一跳，但在医院里毕竟见过各式各样的伤者，多看几眼也就习惯了。罗兵给小白安排的病房是带卫生间和陪床的单独贵宾间，本来要请专门的护工照顾小白，可是庄茹一定要留下来。就这样，小白住在医院里，仍然和庄茹“同居”。

小白在病床上念出洛兮的搞笑短信时，正是他入院的第三天，他自己觉得腿上的伤问题也不大了，至少拄个拐可以行动，可庄茹还是不让他随便下床，坚持说外伤要养。念出那首自己骂自己笨的诗，众人都笑小白也笑，他想到洛兮的心情可能已经好了很多，那自己也就放心了。

相处的日子久了，洛兮已经不仅仅是他要保护的雇主，从感情上小白已经把她当成一个可爱的小妹妹。有时候也不要小看豪门子弟，他们不仅是温室里的花朵，从小的经历以及见识的场面，使他们对各种事件的心理承受能力通常比一般人强。洛兮经此变故，应该能更长大一些吧？

住院的生活没什么不好，就是上药换药吃饭睡觉，只有一件麻烦事，那就是个人卫生问题！上厕所拄着单拐让庄茹扶着进卫生间，关上门自己一个人还能勉强解决，但是腿上缠着绷带没法正常洗澡，在床上躺了三天全身都痒痒总伸手挠却又不好意思说。庄茹心思细看出来了，等护士换完药病房里没别人时问道：“小白，是不是身上痒痒？我帮你擦身吧。”

白少流：“不用不用，我自己来，现在已经可以下地走了。”他起身准备去卫生间打盆温水自己擦一擦。

庄茹按住了他：“小心别牵动伤口，你现在还不能深弯腰，我来吧。”

小白脸红了，不知道该说什么，庄茹瞄了他一眼脸色微红道：“护士都是女的，医院里的护工也全是大妈大嫂，你可以叫她们来给你擦身，那还不如让我来。……你就把我当护士好了。”

白少流：“还是算了吧，我其实也不想……”

庄茹一低头：“挺大的小伙还不好意思？和我有什么不好意思的？你有什么我没见过吗？”

这话说得小白心里砰砰跳，又不好反驳，干脆闭上眼睛随她去了。他在心中胡思暗想：“男人有什么，庄姐当然见过了，可是我有什么……可没让别的女人参观过。这句话的语意有分歧！”他还在思考，耳边只听见庄茹小声说：“把衣服脱了。”睁眼看见庄茹已经端了一盆温水放在床边的凳子上，手里拿着一条雪白的毛巾。

“啊？脱衣服！”

庄茹：“不脱衣服怎么擦身？……你不方便，还是我来吧，你翻下身就行。”

庄茹的手柔软而嫩滑，拿着半湿的热毛巾在小白的皮肤上细细的擦拭，应该是非常舒服的感觉。可是小白却很紧张不敢乱动，说不清是享受还是忍受。过了十来分钟，庄茹拍了一下他的后背轻声道：“放松点，肌肉不要绷那么紧！后面擦好了，翻个身，我去换盆水。”

翻身？事已至此只好翻身了！小白的脸已经红得发烫，不敢睁眼，因为一柄尘根已经不争气的抬起头来。虽然在心里一再告诫自己不要……可有些反应莫名其妙控制不住。庄茹不说话仍然温柔细致的为他擦拭身体，擦着擦着擦着终于擦到了大腿根。小白尴尬的都要喘不上气来，因为那里不仅没有放松，反而愈发的坚硬。

庄茹没有避开“关键”部位，一只手轻轻扶着另一只手用热毛巾将上下都擦尽。伺候过卧床的护工可能会知道，擦这里比较麻烦，但是庄茹显然不怕麻烦。她还轻柔的掀下包皮，仔细将龟头附近可能有积垢的地方一点点都擦净。小白出汗了，他不用看也知道那里的顶端已经涨的发紫，真是太丢人了！不过说实话，这样擦起来起来更方便。

虽然庄茹尽量很小心，手接触的面积很小，但小白还是有了想射精的冲动！还好擦拭的时间不长，他忍过去了，庄茹的手和毛巾都离开了那个要命的地方。小白松了一口气，暗自又觉得刚才的感觉其实很舒服，实在是太舒服了，舒服得想呻吟！……这想法让他觉得很惭愧。

小白枕在枕头上迷开眼悄悄偷看庄茹此时的表情。庄茹侧着身子半坐在床沿上，呼吸微微有些急促，隔着紧身的羊绒薄衫可以看见她饱满的乳峰随着擦拭的动作颤动。她的脸应该也红了，但是却不容易看出来，因为她侧坐在小白的左侧，对这他的是那恐怖伤疤翻卷的右脸。可小白不用看人脸色，他直接感应到庄茹的心里的感觉竟然和自己刚才差不多。——再看庄茹的脸，尽管伤疤可怖依旧，但小白突然觉得不难看了！

庄茹似乎感觉到小白在偷看她，呼吸突然不均匀起来，鼻尖上也有细细的汗珠。她没有抬头，却小声说道：“小白，我有话想对你说。”

白少流：“庄姐你有话就说。”

庄茹：“你这份工作，太危险了。这一刀再刺偏一点怎么办？这一次的伤不算重，下一次呢？……当初见到你找到工作，帮我也找到了工作，我很开心。……可现在我又好担心，要不你别干了，我们还可以想别的办法。……当初你是为了帮我，可我不能连累你为我遭遇意外。”

庄茹说话用了“我们”这个词，这是一种角色的错位，或者是不自觉的转换代入，刚才那番话也许只有亲人与家人才会说出来。小白心头一热，说道：“庄姐不要为我担心，什么是危险？就是走在大街也有可能会被花盆砸着！我没事的。”

庄茹转脸瞪了他一眼：“话可不能这么说，给洛小姐做保镖现在很危险，你心里不是不清楚，我以前也没想到会这样。”

白少流：“平安无事的时候就跟在别人后面威风，一旦有了真正的危险就不干了，那还做什么保镖？……洛先生在我处境最艰难的时候给我一个机会，现在洛小姐是处境最危险的时候，我怎么能说走就走呢？我不能做这样的人！……再说了，就算我不是她的保镖，看见她有危险也会帮忙的，更何况我的职责就是保护她。……庄姐，我知道你是为我好，但这个话题就不要再说了。”

庄茹：“我只是和你商量，并没要你一定这么做，你不愿意听我不说就是了，反正你以后小心点别这么玩命了。……小白，你对谁都是这么好吗？我是说——这么真心？”

白少流：“是吗？我自己也不是很清楚，我只知道做应该做的事。”

两人正在说话间，庄茹已经给小白擦完身子了，外面有人敲门。来不及穿上衣服，拉过一床薄被给小白盖上，庄茹起身开门。进来的是罗兵，一进门就大声的招呼：“小白，感觉怎么样了？什么时候再能蹦蹦跳跳，我手下那帮伙计都吵着要请你喝酒呢！”

白少流：“我觉得没问题了，过不了几天就能出院了吧？你手下请我喝酒？”

罗兵：“当然，对你表示感谢！”

白少流：“谢我？我并没有帮他们什么。”

罗兵：“当时你冲回去了，这就足够了！洛小姐已经安全离开了，你自己也可以走的，不必再回去，那样你也不会受伤的。……我那帮手下，都是一些军队里退下来的，性子直的很，现在都挺佩服你的。”

白少流：“那受伤的几个人现在怎么样了？”

罗兵：“没事，过几天就没事了。……其实伤的最重的是黑龙帮的那个光头铁金刚，被你那一铲子打了个脑震荡，醒过来到现在还没完全清楚，拉着姘头的手叫妈，搞得巡捕都没法问口供了。”

白少流：“事情查清楚了吗？是谁要下手害洛小姐？”

罗兵：“靠巡捕那边是不会有结果的，明面上的黑锅都让黑龙帮给背了，闹一场婚礼而且没出人命也不是了不起的大案。而黑龙帮老大刘佩风还有另外七大金刚不知听了什么风声都躲起来不见了。……不过你放心，洛先生有自己的办法，既然已经撕破脸皮了，就不得不斩草除根了。成天防着也不是对策，还是把祸害消灭在源头才是正经路数。……这些事你就别问了，暗底下的脏活也不是你这种人干的，等你伤好了还是只管保护洛小姐。”

这时庄茹倒了一杯水放在罗兵手边的茶几上，罗兵突然想起一件事对庄茹道：“庄小姐，一会儿跟我出去一趟，下午医院组织了一批外科专家给你会诊，我昨天忘了通知你了。”

庄茹：“给我会诊？”

罗兵：“是的，洛小姐特意吩咐的，看怎么能治你脸上的伤？不要担心费用问题，既然洛小姐交代的事情，钱就不用操心。……你现在就跟我去吧，先安排你做一下各项检查，专家们好有诊断结论。”

庄茹看了看罗兵，又看了看小白，半边脸上有惊喜更多的是不可置信，她的眼神有疑问，好像在问小白：“这是真的吗？我能去吗？”

小白：“庄姐你去吧，这是个好机会。”

庄茹：“小白，我先出去一会，你有事就按铃叫护士。”

庄茹的脚步如梦游一般跟着罗兵出去了，小白在被窝里还光着身子，费了半天劲勉强自己穿好衣服。他半坐起来靠在床头思索：“庄茹刚刚劝自己不要再做保镖，那边洛兮就安排医生给庄茹治伤，事情真巧！……要么洛兮有笼络人的心机，要么就是真的善良助人，应该是后者，如果是洛水寒安排的恐怕就是前者了。……这丫头从来都不拿钱当回事，反正足够有钱而且不是自己挣的，这样也好，庄姐的脸有希望好好治一治。”

小白在床上一侧头看见床头柜上放的一本书，正是风君子给他的那本《圣经》，他带到医院来了，这几天还一直没看。看见书就想起了风君子，不仅想起他深藏不露重创武冢太郎，也想起了罗兵刚才的话。黑龙帮老大和其它七大金刚都不见了，风君子说过要打个电话提醒一声，看样子通风报信的人就是他了。

有人一心对洛兮下手，通过这件事件已经很明显了，仅靠保镖保护显然不是办法，洛水寒要暗中解决幕后之人，恐怕不会通过合法的手段，难怪罗兵不让自己插手过问。婚礼上的意外回想起来让人觉得后怕，如果不是风君子，如果不是清尘，自己还能舒舒服服的躺在这里养一点小伤吗？

小白觉得自己的力量还是过于渺小了，他保护不了洛兮。如果对方有一个像清尘这样的杀手结果会怎么样？不敢想像！白少流天生特异，是清尘首先让他学会了如何能使用天生的异能，后来萧正容又教他武功，但是萧正容也告诉他学武并非一朝一夕之功，没个三年五载很难有效果，而且就算他学的与萧正容一模一样，恐怕仍不是清尘的对手。

白少流知道就算是清尘也不是绝顶高手，在山中打伤她的那位神秘男子，酒会中遇到的尚云飞以及阿芙忒娜，都是自己难以对抗的人物。想到尚云飞小白脑海中突然如电光火石般的一闪，这个人他以前也见过！与风君子还有那位神秘男子一起，小时候在他家里！

那是他七岁那一年，白毛变成五香驴肉的那一天。那时城里有一伙人到乡下游玩，下午在他家院子里吃农家饭点了五香驴肉，听说没有一定要求现杀。当他把白毛牵到院子里给客人们看的时候，白毛挣脱缰绳冲向风君子飞蹄踢出，又被旁边的神秘男子出手打翻在地，而风君子身边坐的另一个人一动未动——那人就是尚云飞！

小白隔这么久才想起来，实在是因为那时他太小，而且尚云飞留给他的印象也不深。如此看来，那神秘男子、尚云飞还有风先生都拥有普通人难以想像的强大能力！自己也能拥有这种力量该有多好？

小白顺手拿起了《圣经》，心中暗想风先生为什么要把这本书交给他？一定有用意的！他翻开了《圣经》，正好是风君子折好的一页，书页上写着“骑驴进圣城”，大意如此——上帝之子耶稣将进入圣城撒冷。耶稣命令门徒：“你们往对面村子里去，会看见一头驴拴在那里，还有驴驹同在一处。你们解开小毛驴牵到我这里来，若有人问就说主要用它。这是要应验先知的话——看哪，你的王来到你这里，温柔的骑着小毛驴！”

门徒照耶稣所吩咐牵来了驴和驴驹，把自己的衣服点垫在驴背上，耶稣这才骑上驴。许多人把衣服铺在路上，还有人砍下树枝铺路，前行后随的众人高喊：“上帝之子奉主名而来，应当高高在上接受称颂！”耶稣就这样骑驴进了圣城撒冷，合城都惊动了问这是谁？众门人宣扬——这奉主而来拯救世人的先知耶稣！

看到这里小白想起了风君子问他的那句话：“上帝之子耶稣进入圣城撒冷时，骑的是什么？”

驴子！耶稣骑的是一头小毛驴！他怎么把白毛给忘了！这头神奇的毛驴绝对不是简单的驴，风先生好像在暗示他什么。白毛小时候就告诉过他有一种方法可以让人获得神奇的力量，尤其对于小白来说更加方便容易。其实这种方法小白已经接触到一些，朦胧感觉到自己就站到一道门槛上，那就是清尘所教“形神相合”的心法与口诀。

可是这一段时间实在太忙，一直没有时间去马场看白毛，白毛说有事要找他的。病床上的小白此刻恨不得马上能够下地飞奔，他真的很想见那头驴！