# 068回_因人而用器，未必倚神通（上）_风君子说话间那空中的...

068回 因人而用器，未必倚神通（上）

068回 因人而用器，未必倚神通（上）

风君子说话间那空中的石髓已经炼化的差不多了，成了完全透明的液化状态，像一个大水滴悬浮在那里。风君子放开我的左手，又用他自己的左手抓住我的右手，右手伸出一指对着空中，向我问道：“石野，你知道什么是南明离火吗？”

“不知道，没听说过。等等，好像《蜀山剑侠传》里面讲过，那不是文人虚构的吗？”

风君子笑了：“这确实是近代文人的虚构，但我等修真之人，就不能化虚为实吗？其实我以前也不知道什么是南明离火，但学会三昧真火之后，我又自创了一门炼化法术，干脆起名叫南明离火。你知道南明离火这四个字的含义吗？”

“不知道，我不认识还珠楼主，你自创的还是你自己告诉我。”

风君子：“在《易经》中，伏羲作先天八卦，乾在南而坤在北，文王作后天八卦，离在南而坎在北。南明离火，指的是天地万物的造化。三昧真火中，心念发自先天显现的真性情，而南明离火，则是激发万物各自的巧妙，材料不同的属性，让器物有它独特的妙用。”

风君子手指着石髓说出这番话，他说话的时候石髓也在发生变化。只见那石髓的颜色在变淡，由深翠变成了艳碧，再由艳碧变成了浅绿。颜色变淡的同时，体形也在缩小，好像那一团液滴在不断蒸发收缩，由鸡蛋大小变成了核桃大小。我正看的入神，风君子又问我：“南明离火，你学会了吗？”

这一次很奇怪，我几乎没什么感应，不像他刚才施展三昧真火那样我同时就能知道他在做什么。我摇摇头：“没有。”

风君子：“你体会不到也正常。因为此时不是你的心念在炼化石髓。我告诉你吧，这炼器的第二步，是在材料纯净可以成形之后你去加工它，但这不是随便加工的。炼器不仅要用纯正的心念去炼化材料，还要用你的神识去体会这件东西，体会它天然的属性，成形之后的变化，你要用神与器沟通。只有这样，它才能成为一件与身心相合无碍的法器，你才可以自如的去运用它，让它成为你的一部分。炼器虽然需要特殊的材料，但同样的材料每个人炼出来的法器用处是不同的。你现在感受到了吗，让它成为你身体的一部分，虽然它悬浮在你的身体之外，你能像控制自己的手和脚一样控制这件东西”

风君子这么一说，我还真体会到了。但是这种体会很难说出来，这么形容吧——你想象你长了三只手，这当然不是小偷的意思，而是你还有一只手不与你的身体相连。但它确是属于你的，它有感觉，也受你控制。其实这已经是御器的心法，它与我先前所会的御物有明显的不同。在御物境界中，我是我，石头还是石头，但在御器的境界中，我和法器是一体的。不是所有的东西都可以当作法器运用的，它必须要经过人的神识心念去炼化。

风君子见我有所感悟的样子，又说道：“其实这种心物一元的道理，并非修行人才能体会。普通人也行，你见过吗？”

“普通人？让我想想……我们村有个人叫石敢，特别喜欢种花，他种的一盆桂花，恨不得天天抱着睡觉，据他说，花开花落他都有感觉，村里人都笑话他是花痴。……”

风君子又笑了：“不错不错，我说的就是这个意思——唉呀不好！炼过了!”

风君子和我说话的时候没太注意空中那枚石髓，再看时石髓的液滴已经变的很小，绿色已经退的差不多了，成了一种青白色。再看风君子，神色十分惋惜。他一伸手，像翘兰花指一样伸出无名指。那一小滴石髓从空中缓缓落下，指尖穿过，石髓停留在他的无名指根部。这时风君子松开了我的手，那石髓停止了滚动，细细的一圈绕在他的无名指上，成了一个指环的形状。

风君子将石髓从手上摘下来，放在手心，就是一枚指环。他看着这枚指环，脸上的表情很苦，就像要哭出来的样子。我问他：“风君子，你怎么了？石髓有问题吗？你把它炼成了一枚指环？”

风君子：“可惜了这块石髓，这种材料珍贵无比，找都没地方找，好不容易得到一块，却让我给炼废了。都怪我刚才不小心，只顾着和你说话……”

“怎么了？这不是很好吗，我看这枚指环和商场里卖的差不多。”

风君子：“我们是在炼法器，又不是在加工珠宝，真要加工珠宝，那么大一块翡翠原玉值不少钱呢！可是现在，你自己看看，拿过去对着光亮看。”

我拿过这枚指环，对着桥洞外藤蔓间的光亮处看去，这是一件青白色半透明的指环，仔细去看，青白色的质地中布满了无数细小像蛛网一样的纹路，确实比原先那块玲珑剔透的翠玉模样差了很多。我没看着什么门道来，又把它还给风君子，问道：“怎么炼废了？它现在还能用吗？”

风君子拿着这枚指环在手里把玩，两只手十个手指试来试去，玩的差不多了才对我说：“这么好的材料，你我两个人的神通法力，怎么可能没有用处？只不过，这件东西，对你对我都没用。”

“怎么讲？它有什么用？”

风君子：“我用纯正的先天心念去炼化它，可以让外魔不侵。再按照这枚石髓本身的属性造化去加工它，让它有自己的妙用。别忘了这是一枚透辉石髓，翡翠原玉中的精华，它能锁住山川矿脉中的灵气。……这枚指环有内外两个面，外面这一圈能阻挡世上一切阴物接近，阴邪不能侵.里面这一圈能锁住佩带者全身的精气神，使灵气神魂没有一丝外泄。这就是这枚指环的用处，可是对你我没用。”

“很神奇呀，怎么对你我没用呢？”

风君子：“我以前没对你说过，其实你的丹道修为目前境界已经不低，离金丹大成只差一步。况且你的阴神修炼早已纯熟，还有金龙锁玉柱的绝佳身体，没必要用这个指环。你忘了吗，那天夜里在山神庙，孤魂野鬼成千上万，你一个人坐在庙门口就全挡住了，你自己比这枚指环好用多了。……至于我，这东西更是可有可无。”

“那什么人能用它呢？好东西可别浪费了。”风君子说我拿着没用，他自己拿着也没用，我不禁打起了别的主意。我身边还有很多人呢，他们呢？或者说她们呢？

“什么人能用？”风君子看着这枚指环突然笑了。这笑来的突然，刚才他还愁眉苦脸，突然间又笑的眉飞色舞，他笑着说道：“原来如此！真是无心插柳！我他妈的真是天才！”

“又怎么了？什么无心插柳？”

风君子：“柳就是柳家的柳，不管是柳菲儿老师还是你那个柳依依妹妹，她们都需要这个指环。你注意柳老师了吗？她最近神色憔悴的很，而这枚指环戴在普通人手上有一个妙用，就是安定心神不染风邪，连睡觉的时候都不会做恶梦。还有柳依依，虽然化形而出，但是一入人间，时间长了，阴神就会耗损形体也难以凝聚，但如果有了这枚指环，就没问题了。虽然她还不能拥有真正的人身，但一切行为给人的感觉应该与常人的身体无异！”

我在一旁听了心里直想乐，这真是天道循环毫厘不爽！这枚石髓本来就是风君子顺手牵羊从柳家偷出来的，不论是给柳老师还是柳依依，都算物归原主。我问道：“风君子，那你打算给谁？柳老师还是依依？”

风君子看着我：“这个问题不要问我，我打算给你！至于你是拿去给你的心上人柳老师，还是那个可爱妹妹柳依依，那是你的事，我才不惹这个麻烦呢，也不必动这个脑筋。……但你要注意了，指环是什么东西？是戒指一类的东西，一个男人送给一个女人戒指，是什么含义？嘿嘿，你自己看着办吧！”

他一挥手，将那枚指环扔了过来，我赶紧接住。本来挺高兴的，可听了风君子的话心里又有了难题，给谁呢？按道理来说，我应该给柳依依，因为这东西对她的用处显然更大，可是风君子又说了一句什么戒指的意义，这还真犯难了。想了想，还是给依依吧。原因没别的，依依更需要，而且我给她她一定会戴的，至于柳老师，我没有借口送她这么一件莫名其妙的东西，而且我送了她也不一定会戴，要不要都说不定。

见我收起指环，风君子又问了一句：“法器都有名子，这枚指环应该叫什么名子？”

“锁灵指环，怎么样？”

风君子点点头：“好，就叫锁灵指环。炼器的大概过程我都教给你了，其实各门各派的炼器方法都不一样，你以后自己慢慢摸索吧。我对这个也不是太精通，不怕你笑话，今天还是我有生以来第一次炼器，没想就搞了一件次品出来。……我教你炼器的目地是让你在这个过程中学会如何使用法器，那御器的心法你会了吗？”

说实话，风君子在我面前演示“炼器”过程也就是马马虎虎，我并不敢说自己从此也学会了炼器之道，但我确实体会到了“御器”的心法。闻言我点头道：“是的，我在你炼化锁灵指环时领悟到了御器的境界。”

风君子：“很好，现在把青冥镜给我。”

我将青冥镜从怀中掏出来，风君子接了过去，在手中把玩。我一直看着他的手，心想他会不会又要借神通一用？然而他这次却始终没有伸手抓我，而是看着青冥镜开口道：“青冥镜是正一三宝之一，算得上天地神器，传说中妙用无穷。可惜这东西不是我做的，也不是有人传给我们的，是你拣到的，我也不知道它有什么妙用。”

“你不是用过它吗？”

风君子：“那是我用御器的心法自己感应到的，你也可以。只可惜此器已残，不再是本来面目，可能很多法术都施展不了了，否则给我时间，我也能琢磨出来。”

我突然想到一个问题，打断他的话问道：“风君子，你等等，你说这是残缺的青冥镜，可是正一门的泽中泽仁都说不是，他们为什么认不出来，你会不会搞错了？”

风君子：“我不会搞错，这就是青冥镜！他们认不出来很正常，因为他们不敢想正一三宝会搞成这个样子，而且和正一门的器物谱记载完全不同。如果正一门的掌门守正真人在此，恐怕会认出这青冥镜，但换成和尘和曦那些人，一样认不出来。这对你不是更好吗？”

风君子说的不错，这样一来确实更好。现在修行界都知道齐云观发生的事，知道我石小真人的法器是一面破旧的古镜。只要没人说这就是青冥镜，我就可以公开把它拿出来带在身上，不让守正真人看见就行了。想到这里我又问风君子：“那它还可以修复吗？”

风君子：“修复应该也可以修复，只是最好别这么做。别以为我刚才搞出这枚指环只用了片刻时间，这要是被外人看见了简直就是胡闹，是在糟蹋东西。你以为炼一件法器那么简单吗？炼制紫英衣的那位前辈用了三十年时间！像青冥镜这种宝物，炼制可不是一般的功夫，修复起来更困难，你还是凑和着用吧！”

“那它现在有什么用处？我见你用它做过很多事。”

风君子：“现在这面青冥镜，至少还有三种妙用。第一种用处，就是收摄与炼化世间一切阴物，这毕竟是道士的东西，用来抓个小鬼什么的很方便。我第一次用它，就是把柳依依的阴神收到镜中。”

“抓鬼！没事抓鬼干什么？鬼又没有得罪我！”