# 071回_留情颜如玉，默手谈真言（上）_七叶：“大师是出家之...

071回 留情颜如玉，默手谈真言（上）

071回 留情颜如玉，默手谈真言（上）

七叶：“大师是出家之人，世间有些事情你不明白。我和石野之间有所误会，不过今天既然法澄大师出面，就在此揭过不提，七叶告辞了。”

这个七叶，挺会见风转向，刚才出手毫不留情，分明是要置我于死地而后快。现在树上掉下个法澄，见事不可为，轻描淡写的一句有所误会就转身想走。我坐在地上只有看着，然而法澄却开口拦住了他：“喂，七叶，别着急走，我还有话要对你说。”

七叶转身道：“大师还有何赐教？”

法澄伸手又挠了挠光溜溜的后脑勺，似乎在想什么，想了一会儿看表情是想起来了，抬头对七叶说：“七叶散人，你离开终南派天下人皆知，这本是终南派内部的事，他人也说不了什么。但是石野救过你，而你今日要杀石野，这件事天下修行人恐怕不知道，老僧回去之后，广告他人，你介意吗？”

七叶面色阴沉：“大师愿意说就说，不过我想佛门高僧不应是饶舌之人。”

法澄没理会七叶说什么，眨了眨眼睛又在想，想了想才接着说道：“你离开终南派，恐怕也不是自绝于天下吧？你有雄心壮志想与天下争锋，首先就要得到天下人的敬佩。你和石野之事在江湖上传开之后，石野如果平安无事也就罢了，但今后他哪怕出一点意外，这笔帐首先就要算到你头上，天下修行人对你的所作所为也不能答应。”

我越听越奇怪，这老和尚平时说话夹七杂八的，怎么这几句条清理顺、咄咄逼人、句句切中要害？七叶怒道：“难道别人伤了石野，也要算在我的头上？”

法澄：“石野与世无争，又得高人垂青，天下修行人不会去找他的麻烦，除了你。既然有了今日之事，日后石野再有什么事情你也脱不了干系，所以你今后不仅不要再找石野的麻烦，最好还保佑他平安无事。”

法澄一番言词堵得七叶说不出话来，在那里瞪眼喘气。法澄说完了之后似乎很满意，又摸了摸脑门，然后像没事一样对七叶摆手道：“我说完了，你可以走了。”接着又转身对我笑道：“我说的没错吧？那小孩就是这么告诉我的，我差点给忘了，还好全记住了。”

听到这里我才反应过来，原来刚才那一番话不是法澄自己要说的，而是有一个小孩教他告诉七叶的。法澄眼里的小孩，十有八九就是风君子了。七叶听法澄如是说，也吃了一惊，他急急转身在原地转了一圈，举目四望：“小孩？什么小孩，还有什么人在此？请现身一见！”

你别说，还真有一位出来了，不过不是人，而是一条白色的大狗。这条狗体形十分高大，简直和小牛犊差不多，汪汪叫了两声从树丛里撒欢跑了出来，直接奔到我的身前，伸舌头舔我的脸，模样十分亲切。我认出来了，这是金爷爷家的大乖，就是风君子在齐云观偷走的那条灵獒。

灵獒出现，七叶闪身倒退了几步，又向树丛中望去，却没有别人出来。七叶看了看我们两人一狗，拱手道：“今日多谢赐教了，七叶告辞。”说完话脚步腾空如风而去。

法澄没有理会七叶，而是对大乖很感兴趣，也伸手去摸大乖的头，口中好奇的问道：“这是谁家的异兽，居然把七叶吓跑了！好白呀，你是不是天天洗澡？”

大乖不会说话，而脾气却十分温顺，伸手舔了舔法澄的手心，又转头冲我叫了两声，低下头去咬我的衣角，意思要拉我起来。

法澄：“石野，这是你养的狗吗？我看这是一只灵獒。”

我扶着大乖的背站了起来：“大师，这是我们村一位长者的狗，名子叫大乖。对了，刚才听大师说话，说有一个小孩有话告诉你要你说给七叶听，那人是不是姓风？”

法澄：“没错，他叫风君子。”

“我想问大师，你和风君子之间究竟有什么约定？大师怎么几次在危难之时出现相助？我一直还没有谢谢你呢。”

法澄摇着光头：“佛曰‘不可说，不可说。’你真想知道，为什么不去问问风小子本人呢？我不过是在此打坐参禅而已，这棵树断了，我再找一棵。”

法澄居然不告诉我，看这老和尚天真烂漫，不像会撒谎的样子，我问也问不出来什么，揉着隐隐作痛的胸口苦笑道：“大师还要去找梧桐树吗？”

法澄：“梧桐树？我想起来了！梧桐是凤凰所栖的神木，我是和尚又不是凤凰，难怪会掉下来，还是去找菩提树吧！只是世间有人不是梧桐树，却妄想凤凰留，实在是可怜可叹啊。……”法澄大师叹着气走了，也不知道是在说我还是说七叶。

法澄走后，大乖叼着衣角牵着我，看它的方向是去石柱村村口的路。真有意思，难道大乖知道我今天要回家，特意来接我？这狗可真够通人性的，昨天知道我今天要过生日，还上山抓了只山鸡！看见它，我又想起咻咻了。

刚才与七叶相斗，浑身神气震动，虽然撞断了一棵树却没受什么外伤，主要是觉得真气元神都有损耗，也不算太严重，这要感激那老和尚出现的及时。跟着大乖走向石柱村，远远看见一个人站在村外张望，好像在等什么人。此人长发尽白，却面色如玉，穿着一身很传统的银色唐装，正是我们村的老中医金爷爷。

“金爷爷，你怎么站在村口？在等什么人吗？”

金爷爷：“小野，我在等你。学校放假了，你今天过生日，我就猜你会回家。刚才大乖突然跑出去，就像要接什么人的样子，我到村口一看，你果然回来了。”

“谢谢你，昨天还叫我爸送了一只山鸡。”

金爷爷呵呵笑道：“要谢也得我谢你，我那几百斤枣，你居然给我卖了一千八百块，那一只山鸡好值钱啊！”

“那还不是金爷爷的枣好吃，城里有很多人，都说很多年没有见过这么好的黄金枣了。”

金爷爷：“是啊，昭亭山这一带除了我没有别人种了。咦！小野，你的气色不对，好像有内伤。你先别回家，先跟我回去看看。”

金爷爷是方圆十里最好的医生，一眼看出我身上不对，当下拉着我的手，领着大乖一起回到了他家。他让我在厅中坐下，微皱着眉头给我把了把脉，开口说道：“你的元气充沛，身体很好，然而最近却有内损，不碍事，我开副药你去调理调理就可以了……对了，上次来村里看你的那个姓韩的女娃，她是个配药的大行家，你在人家面馆里打工，最好找她看看。”

金爷爷这么说，我突然想起来我身上有一样东西，就是七叶曾经给我的那枚黄芽丹，我一直带在身边。我将那个小瓷瓶掏了出来，递过去：“金爷爷，我这里有一粒丹药，你看看能不能用？”

金爷爷打开瓷瓶，将黄芽丹倒在手心，用鼻子闻了闻，笑了：“有了这个，就好办了，小野，你怎么会有这种好东西？走走走，上你家喝酒去。”

“喝酒去？不配药了？”

金爷爷：“这就是药，将它放在酒里化掉，不仅可以治内伤，而且可以补元气养容颜，今天你们一家连着我这个老头子都沾光了。我这里有一瓶藏了二十年的好酒，今天也贡献出来，我闻着这药性，还可以使酒味更美。”

黄芽丹能使酒更香？这我倒第一次听说，不过以前我在鸡汤里试过，鸡汤确实更好喝了。原来普通人正确的用法是用酒化掉。

……

“小野，最近有一件事我一直不太放心，你看我们是不是换一个地方开面馆？”

“紫英姐，怎么了？你怕了吗？可是你能换到哪里去呢？总不能躲回到飞尽峰吧？”

我在家里住了一夜，第二天下午又回到了芜城市里。国庆放假这几天，正是面馆里生意最忙的时候，我也不好意思不去帮忙。这天晚上八、九点钟，客人都散去之后，阿秀正在擦桌椅板凳，紫英姐用商量的口气对我说了这么一句话。我的第一反应很吃惊，以为她在担心七叶又会找上门来，可是换一个地方开面馆实在不是什么好办法。

紫英姐：“你误会了，在这闹市之中，我倒不怕那七叶会怎么样。他修为再高，修行界自有规矩在。但不论是终南派还是七叶，难道不会耍别的手段？已经快半年了，我的面馆还有西陵小区的房东都没上门收过房租，几个月前我问过，这两家房东居然同时把房子卖了，高价卖给不认识的人。我以为是新房东忙没有顾得上收房租，钱一直留着，谁知都半年了，人也没有上门。”

原来是这么回事，这一段时间我倒没想到这个问题。现在这两处房子都是我的，我不要钱紫英姐当然找不到房东。想到这里我笑着问：“紫英姐，白住白用不问你要钱不好吗？别人巴不得，你怎么还担心？”

紫英姐皱眉道：“房子给别人住，店铺让别人开店，却不上门收租，天下哪有这种好事？不正常的事情必然有原因，我怕背后有文章。现在我的身份已经渐渐不是秘密，我怕是别有用心的人……”

我笑着打断她的话：“紫英姐，你看我像别有用心的人吗？”

紫英姐：“什么？你？你的意思是……你是新房东？”

紫英姐果然冰雪聪明，连风君子都佩服，我开口起了个头她居然就想到了。事已至此，我决定不再隐瞒，微带歉意的说道：“其实我早该告诉你，只是一直没有机会。上次张枝到店里找我，给我一个大信封，里面装的是两张房契，一张是这家面馆的，另一张是你住的那套房子的。”

紫英姐：“原来如此！你用一枚朱果和张先生换的是这两样东西？我找来找去，没想到你这个人就在眼前，你可潜伏的够深的。”

“紫英姐，你现在还想换地方吗？”

紫英姐笑了，笑容如春风拂柳：“不换，坚决不换了！你居然成了我的房东，算起来，你才是这家面馆的老板。”

一旁的阿秀也听见了我们的对话，凑过来说道：“石野变成老板了，你们一个是老板，一个是老板娘，正好一对呀！”

紫英姐面有羞色，推了阿秀一把说道：“说什么呢？那你算什么？……小野，这半年两处的房租我都留着呢，明天就给你。”

“不用不用，我不缺钱花。”

紫英姐：“这钱本来就是你的，就算你不用，给你父母送去也好啊。”

“你先留着吧，我需要用钱的时候再问你要好吗？我家现在也不缺什么，我吃饭都在这里，连衣服都是你给我买的，真的不需要用什么钱。”

我最近确实觉得花钱的地方很少，一日三餐吃的都是紫英姐做的饭菜，我的内衣外衣紫英姐都给我买好了。我曾说不必了，可是紫英姐说再多的衣服也比不上我送她的那一件紫英衣，我也只好随她去了。衣食有人照顾，我连那每月八十块的“津贴”都没动过，要说有什么支出，恐怕只剩下请风君子喝酒这一项了。不知道是谁说过，赚钱的最高境界是不用花钱，我虽然不会赚钱，但现在也觉得很富足。

紫英姐还要劝我，阿秀又说道：“姐姐，你就帮他攒着吧，他天天跟风君子混在一起，肯定留不住钱，兜里有钱都让别人花了。再说了，我们班上女生都说男人有钱就学坏，你一次给他那么多钱，石野哥哥学坏了怎么办？”