# 072回_少年情滋味，还转寸心知（下）_“什么！是你？为什么...

072回 少年情滋味，还转寸心知（下）

072回 少年情滋味，还转寸心知（下）

“什么！是你？为什么？”柳老师闻言吃惊不小。

“我只能简单告诉你，你不要对任何人说。这世上有一群人，他们和我一样，都有着常人难以想像的特殊能力。你家那几样东西，对普通人来说只是值钱的古玩，对于这些人来说却是非常有用的工具，可以用来发挥他们的特殊能力。想当初找到汤劲与何卓秀的那个人，就是这种人，他想要这些东西，所以才会让那两个坏蛋想办法陷害柳校长。”

我刚说到这里，柳老师接着道：“所以你偷偷把东西拿走了，就是不希望那些人继续找我家的麻烦。世上匹夫无罪、怀璧其罪的道理我也懂。谢谢你！”

什么叫善解人意？什么叫心有灵犀？这就是！还没等我解释我为什么要偷这些东西，柳老师已经替我解释了，不仅没有怪我，而且还谢谢我。

我无言只有点头。柳老师又说道：“石野，我不明白，你说的那些人那么神通广大，他们想要什么东西为什么不直接去拿？或者像你那样偷走？还要借助汤家这种人？”

“你不知道，这些人有这些人的规矩，不能随便干扰普通人的生活，否则这天下岂不是乱了？”

柳老师：“你今天说的事情我从来没有听说过，但是看见你……我想应该是真的。那几样东西你拿走了，那你会不会也有危险？”

她居然想到了我会不会有危险？就这一句话，就让我一年来心中的苦闷一扫而空。说实话，这一段时间看见她和汤劲这个卑鄙小人出双入对，我心里是够郁闷的。我心中热情与柔情一起上涌，脱口说道：“危险？我不怕，为了你，我什么都不怕！”

柳老师看着我，黑暗中看见她眼睛里隐约的两点闪光，她问道：“你这么做，又是为什么？……我真傻，我刚刚已经知道原因了。其实你也够傻的……”

谈话到这里，气氛已经变得尴尬起来。我不知道继续说什么才好，该说的我都已经说了，唯一没有说的就是我对她的心意。可是这已经用不着我说了，她在笔记本里写的那一段话，已经替我说了出来。对于她来说，一下子听说了这么多事情，也需要时间来消化。我问道：“柳老师，今天我要说的话都说了，你问我的事情我也都回答了，你恐怕需要时间来好好想一想。我应该走了，那本笔记本不是要送给我吗？现在给我吗？”

柳老师以为黑暗能够掩饰她脸上的神色，她用一种痴迷的眼光看我，她的脸上有一点发红，神情中有一丝不解与遗憾，还有一丝不知所措。其实她不知道，我的眼睛不怕黑暗，这一切都落在我的眼中。只听她语气很犹豫的说道：“石野，我心里好乱，刚才写的那段话……不合适，不能给你。你让我一个人呆一会儿好吗？你先回去吧。”

我是应该告辞了，起身走向门口。正当我准备开门的时候，听见有脚步声急冲冲的走到门外，然后就有人很用力的敲门，一边敲门一边喊：“菲儿，菲儿，快开门，你在里面吗？”是汤劲的声音。

我面无表情的打开门，汤劲一看开门的是我，吃了一惊，很没有礼貌的问道：“你是谁？怎么在菲儿的房间里？”

“他是我们班的学生，犯了错误，我今天找他谈话。”柳老师在我身后替我答道，她的声音虽然还有一丝颤抖，但已经恢复了正常。

汤劲：“这么晚了关上门谈话？为什么摸黑不开灯？”说着话他伸手去拉门边的灯绳。

“灯泡坏了！”我淡淡的说。就在汤劲拉灯绳的那一瞬间，我悄悄一弹指，以御物之法折断了灯泡里的灯丝。我可不想再让柳老师给人留下什么话柄，也不想让汤劲看清楚柳老师此时脸上的泪迹。

“石野，你去吃晚饭吧。你这份检查写的很好，我知道原因了，我不会和任何人说的。你先走，我有话单独要和他谈一谈……汤劲，你在门外等我，我洗把脸，然后我们到操场上去，我有话要和你说。”柳老师的语气尽量压抑着一种很激动的情绪，听上去很平静，却隐隐约约透露出一种坚决的味道。

她和汤劲之间的事情，最终还是需要她自己去解决的，我做到这一步，剩下的就不必插手了，从今天晚上开始，他们已经完了。我并没有走远，在不远处目送着柳老师出门和汤劲一起走向操场的方向。然而此时我眼神一花，神识也随之震动，在教师单身宿舍后面，突然又钻出来一条人影，看出处居然还是柳老师的宿舍窗外！

还有人在暗中偷窥？而且连我都没发现！这个人的背影很熟，身形窈窕是个女子，穿着桔红色的衣裙。我没有看见她的脸，但那一头波浪般的卷发已经暴露了她的身份——居然是阿秀！

……

“阿秀，你和小野都不回来吃晚饭，干什么去了？”这是在面馆中，紫英姐在问阿秀。

我发现阿秀偷听我和柳老师的谈话，心中也起疑。远远跟着她，眼见她回到了面馆中。此时早已错过了晚饭时间，面馆里没有客人，紫英姐还在等我们俩。我没有进去，而是发动耳神通在远处偷听。既然她能偷听我，我也能偷听她！

只听阿秀答道：“今天放学，柳老师把石野叫走了，搞的神神秘秘的。我好奇，就去偷听他们说什么……”

紫英姐：“阿秀你太调皮了，老师找学生谈话，你偷听什么？”

阿秀：“你先别说我，你猜我偷听到什么了？我偷听到石野哥哥的一个大秘密！”

“什么大秘密？他也是妖怪？”紫英姐的语气有点好笑也有点好奇。

阿秀：“紫英姐你知道吗？石野哥哥看上了一个女人，这个女人就是柳老师！他喜欢她，不希望她和别的男人在一起，而且柳老师也知道了。”

紫英姐：“你说什么？石野和那个柳老师？”

阿秀：“就是啊！紫英姐，你不吃醋吗？”

沉默了片刻，只听紫英姐笑道：“阿秀，是你自己吃醋吧？你我不必与一个世人相争。就算石野喜欢她，哪怕就是娶了她，她是个普通人，也不过几十年的光阴相伴。你我不同，石野修的是长生之道，以你我的修行，可以长伴左右。”

阿秀：“你是这么想的吗？不会是骗人吧？”

紫英姐：“不这么想又能怎样？难道你不这么想吗？”

阿秀：“我就不这么想。既然石野哥哥喜欢她，我就要帮他，石野想要的东西，我就要想办法让石野哥哥得到。”

紫英姐：“哦？出身不一样果然不一样，你的心性比我开明多了。不过世俗男女的事情，他人是很难插手的。”

阿秀：“这你就别管了，我有我的办法！……还有，你知道石野的紫英衣是怎么来的吗？”

紫英姐：“怎么来的？”

阿秀：“就是在柳老师家偷的……”

阿秀嘀嘀咕咕的对紫英姐转述了我和柳老师的那段谈话。听完之后紫英姐叹息道：“原来如此，看来我也得谢谢这个姓柳的女子了，没有她，石野哪来紫英衣送我……阿秀，此事非同小可！这件事千万不能和任何人谈起，我们以后也不要说了。如果一不小心被他人知道，石野会有麻烦的。”

……

听完这段话我的心里怪怪的，感觉到一阵轻松，同时也十分复杂。当夜无话，第二天我本想找风君子谈谈这件事，可一直没有机会。好不容易在厕所门口堵住他，对他说道：“风君子，这两天我遇到了很多事，想找你问问，白天不方便说话，夜里阴神相见可以吗？”

风君子：“什么事这么急？尿都不让人好好撒。石野，我知道你这几天事情肯定不少，不过我看你的神色，好像心绪杂乱，这可不是修行人应该的样子。这样吧，你这几天好好的修心养性，将那还转的丹道口诀与心法再体会体会。如果你的心静下来，三天之后，夜间我在状元桥等你。”

风君子看出来我心里乱，不想立刻就和我谈什么，把我支到了三天之后。这短短几天我遇到的事情可真不少，都不是直接与我相干，却与我身边的人关系重大，又莫名其妙的牵连于我。紫英姐和七叶的事，风君子和法澄的事，柳老师和汤劲的事，我一下子确实理不清这么多头绪，怎么都发生在一个时间？确实需要好好静坐修行，让我的心境清明下来。

这天中午我没有吃午饭，一个人又来到了状元桥下，在桥洞中打坐。然而刚刚坐下来就站起来了。因为在状元桥底湿润的泥地上，我发现了一行足迹。这不是人的足迹，而是小动物的脚印。小脚丫子踩出来的印迹如梅花竹叶，我看着就莫名的亲切——咻咻的脚印。

风君子不是说咻咻走了吗？它怎么又回来了？想想也有可能，咻咻除了听我的话，什么时候老实过？风君子送它走，它自己完全可能偷偷跑回来！可是这个小东西现在这个时候在芜城乱跑，可是十分危险，我最好还是找到它。看这行脚印刚刚留下不久，咻咻应该是还在附近。我起身又来到了状元桥上，湿湿的小脚印在不远处的公路边消失了。

咻咻跑哪去了呢？我站在路边向远处眺望，一眼就看见了句水河边小山上的龙首塔。记得上次风君子要我跟踪咻咻，我就一路跟到了龙首塔下然后失去了它的踪影。后来又往远处走，被一条五步大蛇咬伤，误服朱果，被暴雨冲下句水河，又被水流卷上乱石滩，因祸得福炼成了金龙锁玉柱。这一切就像昨天发生的一样，我记得清清楚楚。

看来咻咻可能喜欢在龙首塔一带活动，我决定过去看一看，说不定能找到它。以我如今的修为，自然不会再怕土拔龙之类的毒蛇。一路走一路张望，一边用神识搜索，没有什么发现。渐渐的我走到了龙首塔所在的那坐小山顶上，在塔下四处张望，也不见红毛小狗的踪影。

它会不会在龙首塔内？这一座砖石古塔四面塔门早就被文物单位封死，但咻咻是会翻墙爬树的，完全有可能爬到塔上面去了。大白天的，我当然不会去爬一座古塔，在塔下发动神识以及耳神通，去感觉这座古塔。在我神识所及之内，我发现这座塔里面是空的，千年之前的木制阶梯也早已朽损，没有人也没有狗在里面。

然而我却总有一种说不出来的感觉，这种感觉不来自于我的神通能力，也不来自于神识感应，似乎是一种内心深处的呼唤，就像很多年前已经忘记的回忆一样。我总觉得这座塔和这座山与我之间有说不清楚的联系。一个人突然对一座山感到很亲切，就像看见家中亲人、碰到多年不见的老朋友一样，这实在是很奇怪！以前我没有过这种感觉，但是在我用神识锁定龙首塔去搜索的时候，这种怪怪的感觉突然出现了。

我在那里站了半天，却没有别的发现，微微感到有点失望。但我还不死心，准备到小山下去找一找。龙首塔四周是野竹林，细细的文竹并不高大茂盛，各处疏密不等。我沿着山脚走了一圈，也没什么发现。向前就到了句水河滩上。龙首塔下这座小山无名，陡峭的一角就伸入句水河内，平常情况下不可能绕山一周，因为这一边是水。看看已经要到下午上课时间，我打算再走几步就回去了。