# 087回_媚眼客欺主，随意却成谶_金小姐见道士抽出法器，也知...

087回 媚眼客欺主，随意却成谶

087回 媚眼客欺主，随意却成谶

金小姐见道士抽出法器，也知道情况不好，刚才她已尽全力，而道士好像才刚刚准备动手。只见金小姐口中又发出一声低喝，听声音带着几分痛苦，双手用力一击掌，那道士周身的银镖都发出一阵爆裂声，道士松开手，一挥木剑，向后连退几步，此时银镖失去控制纷纷落地。

就这么一个空子，金小姐已经纵身而上，跃上了房梁──这个丫头，连法器也不要了，想带着东西逃跑！只可惜，她逃跑选择路线不对，你说上哪根房梁不好，偏偏要选我藏身的这一根，我也不得不出手了。我没有用青冥镜，这种情况下出手暗算用不着动法器，直接伸手施展“三十六路擒蛇手”中“截脉”与“扭筋”两招。她脑袋刚刚冒出来，我左手一扣她的上臂，把她的身体在空中扭了一个凯，同时右手如刀，正斩在她的后脖子上。我出手与一般的习武者不同，触碰到她身体的同时，双手灌注着真力。

我感觉她的修为本来就在我之下，也丝毫没有防备到我的暗算，连叫都来不及叫一声就失去了抵抗能力，让我给扔了下去，软软的倒地不起。下面的道士显然也没有想到梁上还有一个人，桃木剑脱手凌空指着我的方向，同时身形向后连退几步低喝道：“梁上何方高人？”

我轻笑着答道：“泽仁道友。别来无恙啊？”

今天晚上来地都是熟人，后来的那个道士正是我在齐云观认识的泽仁，也是正一门和曦真人的弟子。他刚进来的时候我没看清，但是一挥衣袖将金小姐打飞的时候我就认出他了。也就是他这种武道双修地高手，才敢以身形步法与对方的满天银镖周旋，到最后才抽出法器。我对泽仁的印象一直不错。虽然不明白他今天晚上为什么会到这里来，但既然现身，首先还是客客气气的打个招呼。

“小师叔！怎么是你？”泽仁也听出了我的声音，很是惊讶。他收起了木剑，垂下手恭恭敬敬的站到了一边。

见泽仁没有敌意，我也跳下房梁，站在他身前不远的地方，说道：“泽仁，你不要叫我小师叔，称呼我道友就可以了。”

泽仁的神色还是很恭敬：“小师叔。泽仁不敢不敬，门中辈份还是要守的。”

“守什么辈份，我和正一门有什么关系现在还说不定呢。”

泽仁语气有点疑惑的问道：“小师叔，您还不知道吗？”

“我知道什么？”

泽仁：“守正掌门已经出关了。”

我吓了一跳，心想这下我地麻烦来了。赶紧问道：“你见到正一真人了？他怎么说的，我早说过我没见过他。”

泽仁：“小师叔，别开玩笑了。我没有见到师祖，但我师父和曦真人与师伯和锋真人特意问了他老人家你的事。他老人家亲口说与你确实有师徒之缘，只是未定正式的名份而已。……既然如此。我当然要叫你师叔，难道还要我叫你前辈不成？”

泽仁的话说得我如坠云里雾里。守正真人出关了，而且还帮我圆了谎！这个老道士。是不是年纪太大老糊涂了？守正真人为什么要这么做？反正我自己知道我从来没有见过他，就更别提什么师徒之缘了！然而这话我却没有办法去问泽仁，要想搞清楚地话，只有找机会去问守正真人本人了。想那泽仁也是很尴尬，他年纪比我大多了，确实不好叫我前辈，连师叔这两个字前面还要加个小。

想了想也想不清楚，还是不想了吧，我问泽仁：“你怎么会出现在这里？又怎么会对这个女人出手？”

泽仁：“禀报小师叔。我是奉师命前来维护此地清静。……正一门弟子不久前发现，有境外修行人进入芜城，身份和行迹都可疑。我师父命我暗中关注，我跟踪这个女人来的，她果然出手盗取梅氏家族的遗物。……只是没想到小师叔你技高一筹，早已在此守株待兔，要不是刚才你出手，差点让她跑了，那就要多费一番手脚了。泽仁让小师叔见笑了。”

原来如此！金小姐这些人跑到芜城来，不仅引起了古处长背后的国家机关的警惕，修行界也发现了可疑之处，正一门也插手了。我又问泽仁：“你们发现可疑地人有几个？”

泽仁：“有两个，一个男的，从日本来的，还有一个就是这个女子了。我今天晚上碰到了广教寺地尚云飞小师叔，他说我不用管那个男的，他自然会盯着，我就到纪念馆附近来看看，结果发现了这个女子意图不轨。早知道有小师叔和尚云飞一起插手，泽仁就不必现丑了。”

我说尚云飞这回怎么也主动管起了闲事？算起来他也是芜城的修行人之一，这种事情还是要插手的。而风君子，没事也喜欢凑热闹，再加上我和泽仁，都凑成一桌麻将了。想想那个小林和这个金小姐够倒霉的，本以为自己本领不俗，有超出常人的能力，想在这里悄悄做点勾当，不料却落入到人民群众的天罗地网之中。

我又问泽仁：“这个女人怎么处置？”

泽仁规规矩矩的答道：“我不知道，师父只要我暗中留意，没有告诉我如何处置这些人。既然小师叔早有准备，人也是小师叔擒住的，就全凭小师叔处置。泽仁就不能做主了。”

泽仁倒是推地干净，一切让我做主。这个姓金的女人确实不太好处置，象泽仁这种修行人，也只能暗中出手阻止她地行为。最多再警告和惩戒一番。既不好把她杀了，也不便把她抓起来，更何况她现在大小是个外宾，如果莫名其妙出了意外会惊动芜城官方。而我呢？如果我处置她原本也不难，直接交给古处长就是了，任务本来就是古处长给我的。

可是泽仁一插手情况就变的复杂了。我既不想让泽仁知道我和古处长的关系。也不想让古处长了解太多修行界的事情，尤其是与我有关的事情。如果把她交给古处长，她一交代今天地事情经过，古处长那些人很难不起疑心。我脑筋飞快的转动，当下有了个打算，抬头对泽仁说：“这里的事情就交给我吧。回去告诉你师父，叫他小心不要走露什么风声，更不要和别人提起你在这里见过我。”

泽仁点头道：“我明白，红尘内外自有界线。”说话间一招手，刚才金小姐发出的满地银蝶都飞了起来。落在他的手中。他递给我又说道：“这是那个异国女子的法器，虽然威力不大，但十分奇妙，小师叔你收好了。泽仁告辞了，你一切小心。”

泽仁说完话一纵身又跃出了窗外。在夜色中消失不见。展厅中只剩下我和躺在地上的金小姐，周围的一切物品都还是原来的样子，如果没有亲身经历，几乎都不敢相信刚才这里发生了一连串的变故。那金博士用地法器一共九枚，都是一样的银色四棱薄片。样子还真像蝴蝶。看质地非常坚韧，颜色接近于半透明，却轻飘飘如纸片一般没有半点份量。很难想像这样的东西在空中飞舞能发出强劲的破空之声。修行人法器的威力当然不在于器物本身地轻重，而在于操纵者的法力。我感觉到可能是好东西，我没收了，有机会找风君子看看。

我又仔细观察了一下周围的情况，没有再发现博物馆中有其它的潜伏者，这才走到金小姐身前，将她腰间的那个包袱取了下来。她轻轻哼了一声，身体还挣扎了几下。这女子身子骨还真经折腾，刚才我下手不算轻。她居然没有晕过去。既然如此，就更不能把她交给古处长了，她如果听清了我和泽仁刚才地谈话，再和古处长一交代，有麻烦的可是我。

我在她身前坐了下来，看着她说道：“金博士，你不要装死了，我出手轻重我知道。”

只听她口中又发出了几声轻微的痛呼，睁开了眼睛，却仍然躺在那里没有起来。她看着我，换了一副楚楚可怜地神情，就像一个被人欺负的小姑娘，眨着眼睛说道：“这不是石先生吗？你夜里怎么会来这里？你也对纪念馆的东西感兴趣吗？”

“我对这里的东西不感兴趣，但是我对人感兴趣。我等在这里，就是早知道有人手脚不干净，果然让我等到了。金小姐，你就别装了，告诉我，你为什么要来，又为什么要偷这些古书？”我举着那个装书的包袱问她。

金小姐看着我，突然笑了，笑的还很娇媚：“你是来等我的？我刚才还看见了你的一个同伙，你们也是来拿东西的吧？既然我输给你们了，东西我就不要了，就当我没看见，你想拿什么就拿什么，我们井水不犯河水好不好？”

这个女人居然把我也当作贼了，说实话，大半夜不睡觉躲在房梁上确实也不像保安。我看着她也笑了，尽量使自己地笑容显的比较邪恶：“就算我是贼，也用不着偷自己家的东西。这里是芜城，我是芜城人，有责任保护这个地方的太平。……你我心里都清楚，我们都不是普通人，像我们这种人，不会无缘无故去做个小毛贼的。你最好老实给我说清楚，否则我就把你交给安全部门处理。”

金小姐：“你是警方的人？”

“可以是，也可以不是，就看你怎么配合了。”

金小姐：“如果我说实话，你可不可以放了我？”

“可以！看你的表现了。”我回答的很干脆。

金小姐：“其实我是受雇于人。我在汉城的时候，有人花重金找到朴教授，安排我当他的助手来这里取一样东西，就是你手里拿的这几本书。”

“什么人雇的你，这几本书又有什么用处？”

金小姐：“我不知道，雇我的人没有露面，只是通过特殊的方式找到了我们的组织。至于这些书，我从来都没听说过。组织给了我这些书的赝品，说我到了地方如果见到真品，就悄悄的换掉。其它的我什么都不知道。”

看她刚才出手应该是有修行的人，而她口中所说的组织，恐怕就是我们所说的门派。我又问：“你最好说清楚一点，你是什么组织的。”

金小姐摇了摇头：“这我不能说，我们有我们的规矩，我想你也有你的规矩。”

她所说的规矩大概就是不能泄露师门秘密之类的吧？如果是这样，我一定要问恐怕也问不出什么结果。但我还是想试试，尽量使自己的笑容显得狰狞，伸出一只手抓住了她衣服的前襟，口中恶狠狠的吓唬她道：“你有什么规矩，我不知道，我就知道我现在对你的回答不满意。我有三十六种扭人筋骨的手法，刚才在你身上只用了两种，你还想试试其它三十四种吗？”

金小姐的神色突然显的很害怕，身体本能的往后一缩，我的手将她的衣襟拉开了。只听“呲”的一声响，从胸口到腰间衣服给我扯出来一个大口子，我大吃了一惊。倒不是因为这件夜行衣的质量太差，以我的手劲，她这么往后一退，连铁皮也能撕开。这个女人居然是真空上阵！除了外面罩的这件黑色的夜行衣，下面居然什么都没穿，从乳房直到肚脐，光溜溜我看的一清二楚──我猜她下身恐怕连袜子也一样没有穿。

她的神色好像很害怕，但是说话的语气却显的娇滴滴的，惊怯中带着挑逗的味道：“既然落到你手里，我再反抗也是没有用的，你有多少种手段，就都用在我身上吧。”说着话还故意朝我挺起了裸露的胸脯，散开的衣服从肩头滑落。

靠！居然要使美人计，也不看看我是谁？我可是经历过色欲天劫、妄心天劫考验的石野石真人！看这个金博士，二十五、六岁的年纪，典型的高丽女子面孔，弯眉小口长的倒也有几分秀丽。尤其是看身材，凹凸有致，苗条修长却不骨感，很是勾火。如果换别的场合或者别的人，弄不好还真是顺水推舟把她就地正法了。

我收起了笑容，松开手，看着她道：“金小姐，这件夜行衣是哪生产的？质量不怎么样啊？”

我松手，她扶地坐了起来，用一种看似无辜又含情脉脉的眼神看着我：“衣服？不好？那我把它脱了好不好？”只见上衣已经完全从肩头散落，小腹以上，就如新剥的嫩笋。静夜无人，只有这女子对我展现裸露的身躯，还用那种眼神看我。这娘们，够淫荡！

有些女人，总相信自己的身体是一件武器，比那漫天飞舞的法器还要厉害。这个女人从头到尾都显的心计深沉，还真不能随便碰。我看着她，表情似笑非笑：“金小姐，我告诉你，我也不是什么正人君子。不过呢，女人我见得多了，就你这样的，我还提不起来什么兴趣。你要是再挑逗我，小心我先奸后杀，杀人灭口！”

金小姐闻言面色一寒，随即又恢复了娇滴滴的模样：“有没有兴趣，试过了才知道。看你小小年纪，居然那么坏！……你先把我地洒银珠还给我好不好？”

傻淫猪？这就是那些银色法器的名子吗？怎么那么难听！幸亏我没有头脑发热把她那什么，否则我不也成傻淫猪了！我眯着眼答道：“你是说你刚才扔到地上的那些东西吧？你千里迢迢跑到芜城来，我们芜城人民好吃好喝的招待你，你总要留下一点纪念品才算懂事吧？”

我既不想碰她，也不想把东西还给她。她看着我露出了一脸委屈的神色。不知道的还真以为我怎么欺负她了，只听她撅着嘴说道：“那你要怎么样才肯放过我？”

“不怎么样，把衣服穿好，现在就可以走了。你记住了，今天晚上地事情就当没发生过，如果你和任何人提起，小心我扭断你的四肢。还有，以后到中国来，最好老老实实安分守已。你勾引男人主动献身我不管，但是你乱动东西就不行了。别以为你有两下子。就你那点道行，在这里连一盘下酒菜都算不上。”

金小姐站起来，掩好衣服很狼狈的走了。我自作主张放了她，只留下了她的法器和她要偷的东西。这回她可是偷鸡不成反蚀一把米，修行人的法器不是一般的物品。失去了很难找到代替的东西，它比世上的金玉珠宝还要珍贵。这就算我给她的教训。我之所以放她走，是不想因为她泄露我以及芜城修行界地事情，还有一个更重要的原因，就是我手里的这十三卷古版《筹算论》。

这些古书。躺在纪念馆的展览柜中只是一个摆设，恐怕再放几百年也没有人去看它。如果不是有国外的学者这几年在研究梅文鼎，这一家纪念馆也不会存在。然而却有不少人在暗中争夺它，甚至是来自国外地修行人士。难道这里藏着梅氏家族的秘密？或者这里有对修行人有用的东西？无论如何，这些书不应该放在这里，就像梅文鼎的墓碑不应该出现在纪念馆里一样。我要把它拿回到菁芜洞天去，物归原位。当然，有空的时候我自己也研究研究。

我感觉到这些书可能很重要，或者隐藏着什么大秘密。而这些秘密古处长等人毫不知情或者并不感兴趣，否则也不可能就这样毫无保护地放在这里。这一次是我出手阻止了金博士还有小林那些人，但下一次呢？我总不能天天晚上在这里看着。金小姐已经用赝品换掉了原本。展厅还是原来的样子，正好方便我拿走。

……

第二天，我给古处长交了一份报告，报告的内容就是这一段时间我监视地结果。我是这样告诉他的：我发现日本来的小林和韩国来的金博士行迹可疑。在展厅自由参观时，我发现小林用手指敲展柜的木框，展柜里的《筹算论》就一页一页番开了。当时金小姐也站在展柜另一边，双手也有动作，结果展台的玻璃面就自己裂开了。昨天夜间，我发现金小姐去了纪念馆，后来我不小心让她发觉了我在跟踪她，她自己又回去了。

这份报告有真有假，展厅里确实发生了那件事情，而小林和金博士也确实来历可疑。我这么说，也算尽到了我自己的责任，既告诉了古处长什么人有问题，也告诉了他这些人对什么东西感兴趣，某种程度上都是实话。令我意外的是，古处长似乎对我地报告内容不是很感兴趣，只是明显应付的表扬了我几句，接下来，他皱着眉头交给了我另外一个任务。

新任务的内容让我大吃一惊──他叫我保护日本来的小林的安全，直到他离开中国境内为止。我在训练营里的特长就是能挨揍、能穿墙、不怕黑暗。他要我保持小林，意思很明显，就是当小林遇到危险时，我要及时挡在他的身前，还有带着他快速脱离险境。听完了之后我很不解，皱着眉头问古处长：“为什么要我保护他？派武装警察不是更合适吗？再说这个人在芜城当地无怨无仇的，又有谁要害他？”

古处长：“前天我收到另一个特别行动队员的报告，芜城有人要找小林报私仇，而且这个人身份很特殊，具备常人没有地能力。对于异能人士的防范与控制。通常是由我们来负责的。你放心，小林明天就要离开芜城去上海，在上海虹桥国际机场乘飞机回国。只要他这一路不出什么问题，芜城市的这次活动就算圆满结束了。我不管他在中国有什么私人恩怨，只希望不要出什么乱子，闹出什么外交事件！”

“那我怎么保护他？”

古处长：“明天外宾要走。市里会派三辆车送他们去上海，上午出发，下午的班机。你就算送行人员，和小林一辆车，路上注意点。”

“还有别人配合我吗？古处长你手下好像不只一个人。”他刚才告诉我这件事是手下另一个特别行动队员的报告，由此看来，在芜城，还有别地人为古处长这个机构工作。只是我不知道那些人有多少，又是谁？因为我们都是古处长单线联系的。

古处长摇了摇头：“别人的身份，不方便。也不好安排，只有你最合适。你可以再找一个人陪着你，你这次在纪念馆不是也找了一个同学掩护你吗？那人叫尚云飞对吧？据我所知是广教寺活佛的徒弟，这次你再找他和你一起去送小林，可不可以？”

既然古处长这么说了。有什么不可以的。我再找尚云飞说一说，看他肯不肯帮忙。就算他不肯帮我的忙，古处长再想办法以学校的名义派他去，他也是推辞不掉的。我现在感兴趣的就是，究竟是什么人要找小林的麻烦？我直觉判断可能是芜城地修行人。如果是这样我才懒得管呢，本来就看小林不顺眼，有人教训教训他也好。可气的是。古处长居然要我去保护他，这简直就是个汉奸的任务。

……

“风君子，你知道芜城修行人当中，有什么人与那个日本来的小林鬼子有仇吗？”这是在中午放学后，我在校门口等到了风君子，把他拉到一个没人的地方，告诉了他古处长派给我地新任务，然后问了这个问题。

风君子：“你不来找我，我还准备去找你呢。我刚听说明天你和尚云飞继续参加市里组织的课外活动。居然是去送外宾去上海。……我觉得古怪，就去找人问，结果还真有人猜出来了。如果说和日本人有仇，又是修行人的话，那么在芜城，那只能是九林禅院了。我去找韩紫英，韩紫英告诉我最好去找法澄问问，一问之下，我才知道怎么回事。”

“怎么回事？快告诉我。”

风君子：“要找小林算帐的人你恐怕不是对手，也很少有人是他的对手。因为他是九林禅院地方丈法源。我找到法澄的时候，法源已经离开了九林禅院，估计会在半路上等小林。法澄本来想劝法源不要做这件事，可惜没有拦住。”

“法源大师！他怎么会这样？”我万万没有想到要找小林的人会是法源，这样一位有道高僧，怎么会纠缠私人恩怨呢？

风君子叹息道：“这是国恨家仇。法源不是为他自己，而是为他去世地二师兄法泠。这法源的脾气与法澄不同，性情刚烈，想出手的时候就会出手，在昭亭山你也领教他的脾气了。”

风君子说的法泠，就是法源的二师兄，也是芜城著名的抗日英雄王金泠。听到这里我不解的问：“王金泠去世快五十年了吧？那小林才多大岁数？怎么可能与当年的事有关？”

风君子：“小林是个修行人，日本也有这些修行流派，你知道吗？”

“我本来不知道，现在知道了。”

风君子：“那你知道法泠是怎么死地吗？”

“不是死于战场吗？”

风君子：“战场上也是人与人相斗。那法泠的一身神通虽然不能对普通人施展，但是如果自保恐怕不算问题。可是法泠死了，死于敌人手下，而且对方也不是普通人，据说是来自日本伊谷流的数位高手。……修行人参与战事本就不该，随军入侵他国就更是犯了天下戒律。法泠虽然还俗从军，可是在战场上也从不用神通杀人，没想到却被对方的道法暗算。”

“你是说……那个小林鬼子是日本伊谷流的弟子，与九林禅院有门派之仇？”

风君子：“你是越来越聪明了。那法源听说有伊谷流弟子又到了芜城，一定要找他问个明白，拿着九环锡杖就走了。我估计会在路上等小林，至于见了面会怎样，我就不清楚了。”

“可是古处长现在要我保护小林，我怎么办？”

风君子突然笑了：“你不是法源的对手，不过古处长要你保护他，你就保护他，尽力就是了。如果你尽了力仍然保护不了小林，谁也不能怪你。你说是不是？”

“你的意思是，就让法源教训他？”

风君子：“放心好了，法源虽然脾气不好，但绝非滥杀无辜之人。我虽然不知道他想干什么，但是我想他绝不会杀小林，也不会出手伤你的。”

“尚云飞明天也去，这怎么办？”

风君子：“你不用替他担心，他比你懂事多了，自然会处理的很好的。你只要注意一件事就行了。”

“什么事？”

风君子：“保护法源。”

“法源比我厉害多了，你还要我保护他？”

风君子：“你怎么就没想明白呢？这本是修行界内部的事情，你那个古处长怎么会知道？肯定是有人泄露了消息。法源去找小林鬼子的麻烦我们自然拦不住，可是事后呢？如果事情闹大了，而且法源暴露了行迹，恐怕会有后患。所以你要尽量找机会把法源引开，不要让别人发现他。我想尚云飞也会这么想，到时候你尽量配合就是了。……还有一件事情你要注意。”

“什么事？”

风君子：“你留意一下，那个古处长手下还有什么人？最重要的是，是什么人告诉他有人要找小林的麻烦？”

“知道了，还有什么事，没事我先走了。”

风君子：“你等等，还有一件事。”

“你有事不能一次说完吗？一件又一件的。”