# 093回_仙乡无何有，玄关在此寻_泽中出手很快，他离的很近，...

093回 仙乡无何有，玄关在此寻

093回 仙乡无何有，玄关在此寻

泽中出手很快，他离的很近，我能够感觉到镇灵宝印中的法力波动，一道淡淡的，而又犀利无比的红光向我打来。这是我第三次面对镇灵宝印中的红光：第一次是在面馆里，我受了伤，却应了紫英姐的舍身之誓.第二次是在齐云观，泽中受伤，我乘机将事情闹大。当我第三次面对的时候，已是金丹大成的真人，境界当然在泽中之上。可惜此时的我本非是金龙锁玉柱的真身，只是一个离体出游的阴神。

镇灵宝印发出的红光可以打得人魂飞魄散，而法印可以镇住一切变化的阴灵，恰恰是我这种阴神的克星。如果换一个场合，这红光也不能把我怎么样，阴神不能挫其锋可避开它很轻松，大不了用遁术离开。但是此时此刻。我丝毫没有想到要避，心中只在担心一个问题：“虚而无质地阴神，能否挡的住那犀利的红光？”因为在我的“身”后，就是毫无反抗能力的柳老师，我不敢想像红光打在她柔弱的身体上会是什么结果。

我凝聚了所有地的精神力量，心中只有一念就是要挡住射来的红光。连我自己也不知道。我身后的柳菲儿看见了一幅终身难忘的奇异场景。

在柳菲儿的身前，突然出现了一个半透明的、人的形状，虽然只是如毛玻璃般的光影轮廓，但她还是一眼就认出那就是我的背影。紧接着，泽中手心里发出地一道红光如子弹一样打在这个光影上。没有发出任何声音，但柳菲儿觉得自己的耳膜几乎要被空气中的压力震破了，一阵目眩耳鸣，有短暂的失聪。人影挡住了红光，然后和红光一起无声的碎裂，消散在空气中……这突然出现在眼前地人形光影把泽中也吓了一跳。然后他就听见了耳边传来女子凄厉的呼唤：“石野──，哥哥──”这是两个不同的人发出的呼声，第一声来自绑在椅子上的柳菲儿，第二声来自突然出现在屋里地一位绿衣少女。她穿着一身绿色的宫装长裙，面容俏丽。肌肤如雪，正是柳依依。

柳依依出现在屋中，正好看见“我”的光影碎裂，口中凄呼一声“哥哥──”同时从她地身体里分飞出一片点点银光，飞旋着就打向门口的泽中。

泽中虽然意外。反应也还不慢，右手划圆，镇灵宝印红光再现。在身前挥出了一个大大的“印”字，就似在一面虚空屏幕中的投影。点点银光打在这个法印上，居然叮咚有声，立刻看出了区别。银色飞芒一共十八枚，形状是一样的，都象一只只透明的蝴蝶。其中九枚被法印挡住，停在半空旋转，另外九枚则是无声无息的反弹回来，飞过柳依依的身侧。钻入她身后的墙壁中不见。

泽中这才来得及开口说话：“何方阴灵──啊！”他只说了半句就发出了一身惨叫。原来刚才消失在柳依依身后墙壁中地飞芒，竟然无声无息的从他身后的墙壁中射了出来，直击他的背后。泽中本就是仓促出手，这次没有避开，九道飞芒直接穿透了他的身体。

并没有出现血肉横飞的场面，那九点飞芒仿佛是虚而无质的东西，泽中的衣服都没有破。但他只觉得一片阴寒之气瞬间侵入五藏六腑，半身经脉郁结，神气立衰，面前祭出的的法印也陡然光芒暗淡。法印光芒一暗，另外那九点飞芒也突破了阻挡，悬停中突然加速射出，结结实实的打在他的身上，血光飞溅中又飞回到柳依依的身边。九虚九实十八片银色飞芒，正是风君子等人以万载沉银魄与柳依依一体炼化的法器“思月蝶”。

泽中怪声惨叫，镇灵宝印脱手落地，身体向后飞出了门外。接着就听见他又踢开了一扇门，飞速的逃遁而去。柳依依没有去追泽中，连看都没有多看一眼。她一抬手，一点银芒在柳菲儿身后飞过，绳子立刻断成几截落在地上。柳菲儿已经被这一连串的变故刺激的有点发傻了，愣愣的问了一句：“柳依依──？”

“堂妹，是我，我们快走，快去找哥哥，他现在很危险……”柳依依的声音很焦急，已经快要哭来。我曾经多少次设想过柳依依和柳菲儿见面会是怎么样一种场景？她们一见面就认出了对方，只是谁也没有料到会是在这样一种情形下。

……

远在芜城的另一侧，知味楼二楼有一间屋子的灯光还亮着。韩紫英坐在那里查看知味楼第一天开业的流水单，石之秀在一旁倒着一杯茶说道：“姐姐，我们也尝一尝神木绿雪茶吧，这是白天柳依依给的茶叶。”

紫英姐微嗔道：“阿秀你真顽皮，茶不是依依给的，是你自己要的吧？……哎吆！”两人突然同声低呼，原来韩紫英伸手接茶的时候，两个人的手莫名其妙的同时一颤，杯子落地摔了个粉碎！

“阿秀，怎么回事？我怎么突然觉得心里这么慌呢？”……“姐姐。我也是，突然就心惊肉跳地。”……“你也有是这种感觉？不知道为什么，我突然间好害怕，就想哭！”……“姐姐，会不会是出什么事了？”

……

在芜城市某小区的一栋居民楼里，所有人家的灯光已经熄灭。某户人家三楼挨着阳台的一间卧室中。风君子侧躺在床上已经谁着了。他的嘴角压着枕头，口水还打湿了一小片枕巾，睡得很香，连梦都没做。突然间，他从床上一挺身坐了起来，睁开眼睛用手摸着胸口，嘴里喃喃自语：“怎么回事？好好的突然就醒了！”

他闭上眼睛，沉思了片刻，猛地又睁开了，口中小声惊呼道：“石野出事了！怎么不见了！他哪去了？怎么会发生这种事？我得去找找他──”

你们问“我”此刻正在哪里？我正盘腿坐在状元桥的桥洞下。面色沉静如水，而我手中的青冥镜，已经不翼而飞。但那不是真正的“我”，只是一具没有感觉、不能思考的躯壳，一个没有意识的肉体。那么真正的我哪里去了呢？

当镇灵宝印中的红光打中我的光影时。光影碎裂，我在这个世上也消失了。我没有晕过去，也没有失去知觉，更没有感觉到自己受伤。我只是觉得眼前一暗又是一亮，就像梦中遁术发动。进入了一个不知名的隧道。这隧道不知长短，不知通向何方，我只是漫无目地地向前飞行。不清楚自己的速度有多快，耳边传来很多杂乱的声音。

有婴儿的啼哭声，有金属的碰撞声，有风吹山林树梢声，有学校上学放学地铃声，似远似近，听的不是十分真切。渐渐的，通道变的空旷，声音也趋于平静。我看见了两个人的影像。是一男一女，我直觉感到那是一对夫妻。他们出现在离我远远地上方，男的英俊高大，女的美丽温柔，正在用慈爱温馨地目光静静的看着我。

我并没有来得及多看几眼，这条通道似乎就快到了尽头。远远看见正前方通道的尽头处，站着一个人，这是一个人，而不是一条人影。他是一个高簪道士，头上插着一枚剑形的发簪，左手托一柄金色拂尘，右手高举在面前，掌心中有一个圆圆的东西。我只看见了这个人的轮廓，因为他的掌心中那个圆圆的东西正发出一道明亮但不刺目的白光罩向我，这光芒让我看不清他地面目。

下一瞬间，我就像被一股力量吸引，陡然就来到了一个不知名的地方。这个地方上没有天下没有地，没有光明也没有黑暗，没有边际也没有尽头。我只是一种纯静而平和的意识存在，感觉非常非常的安祥，没有任何不知所措，甚至也没有任何念头和思考。在这样一种状态下，我不知道什么是时间，我可能在这里只停留了一秒钟，或者是一万年。

此时的我是不知道世上所发生的一切的。柳依依出现在那间屋子里的时候，我已经“走”了，并不知道她来了。从那时开始，一直到后来所发生的一切事情，我都不知情。至于前文以及后面讲述的种种情景，都是我很久之后断断续续听柳依依、紫英姐、张先生、风君子甚至还有守正真人不同的转述，才能拼凑起一个完整的情节。(徐公子注：石野你也上窜下跳九十多回了，该躺下休息休息了，让其它人多说两句台词。)最先在状元桥下找到“我”的当然是风君子，因为只有他才知道这个地方。第一个找到风君子的是柳依依，柳依依来去如鬼魅，很快通知了紫英姐和阿秀。

……

离状元桥最近的地方当然是绿雪茗间，我就躺在绿雪茗间后室的那张床上，毫无知觉，也听不见身边断断续续的哭泣声。

风君子所做的第一件事情就是摘下了柳依依手上的锁灵指环，戴在了我的一根手指上。他告诉其它人，没有他的吩咐，千万不要把它摘下来，然后就面色铁青的看着我一言不发。

听说我出事的消息，张先生也来了。他的第一个动作就是掀开我的眼皮仔细观察了一番，什么话都没说，暗暗的叹了一口气。接着他用伏魔大阵中的七道法器在绿雪茗间的后室布了一座法阵，告诉其它人不要把我搬出这个房间。

……

韩紫英、石之秀、柳依依、柳菲儿四个女子围坐在我的四周。紫英姐无声垂泪，阿秀在那里抽抽嗒嗒，柳依依面容凄绝，柳老师哀伤中还在喃喃自语：“都是因为我……”风君子抱着胳膊站在屋角，一手托着下巴愁眉紧锁，脸上居然还带着那副七心面具。他以“神秘高人”的身份出现的，不想在柳老师面前暴露面目。

“你们先别哭了，哭得我头痛，什么办法都想不出来……等石野死透了你们再接着哭也不迟！”风君子沉默了半天，突然说出这样一句话。

“公子，你是说石野还有救？”紫英姐最先反应过来，止住泪水回头问他，还算她乖巧，记住了风君子的吩咐，当着柳老师的面叫他公子。

“哥哥没事吗？你有办法救他！怎么不早说。”柳依依和阿秀齐声问道。

“这位先生，如果你能救石野求你想办法救救他，我知道你是这个世界上的高人。只要你救他，想要什么都可以……”柳老师转过身来哀求风君子，看那样子就想给他跪下。

风君子闪身让到了一边，皱着眉头看着这四个人：“如果你们真想救他，就要听我的，行不行？”

“行！怎么样都可以！”

风君子眼珠子转了转，指着阿秀说道：“石之秀，你不要在这里抽抽嗒嗒，你想办法把石野的那面镜子找回来，有了那个镜子，我就有办法把石野的阴神找回来！……镜子怎么会丢了呢？”

阿秀答应一声，擦了擦眼泪起身就走，转眼就出了门外。风君子还想叫她都没有来得及。他叹了一口气又对柳依依说道：“柳依依，你现在没有了锁灵指环，不能常留此处，回昭亭山中去修行。”

柳依依：“我不放心哥哥，哥哥……”

风君子：“只要你听我的话，石野就没事。这不是和你商量，是命令！想救石野还有一个办法，那就是以鬼修之法重新凝聚阴神，这里只有你会鬼修之法，只可惜你现在的修为不行。如果我们都没有办法，就只有等你了，你还不快去！”

柳依依看着我，泪眼婆娑，然后又可怜兮兮的看了风君子一眼，一闪身消失不见。风君子又指着柳老师说道：“柳老师，你现在要做一件事情。”

“什么事？”

风君子：“回家去，好好洗个脸，吃顿热饭菜，再好好睡个觉。石野是为了救你才搞成这个样子。如果你再出什么事，石野这一番磨难岂不是白费了。他醒来的时候，肯定不希望看见现在这个样子的你。”

“他能醒来吗？”

风君子：“只要你好好的没事，我敢保证他也没事。”

柳老师是被风君子赶走的，她走后，风君子摘下了面具，在一张椅子上坐了下来，房间里只剩下他和紫英姐。风君子看着紫英姐说道：“我把她们都支走了，有些话只对你说。……阿秀做事不沉稳，柳依依则完全不懂人间事情，那柳老师是个普通人。只有你，阅历最多，人也聪明，不需要我多说什么。”

紫英姐闻言神色中又流露出绝望之意：“你的意思是……难道你那么大地神通。也没有办法吗？”

风君子：“你先不要绝望，办法还可以想的，石野的那面镜子就是关键。我实话告诉你吧，那面镜子就是正一三宝中的青冥镜。如果能够找回青冥镜，再想办法修复它，只要石野还在三界之中没有魂飞魄散。我就可以把他抓回来。”

紫英姐：“那如果他已经……对不起，我不该这么说。”

风君子：“先不要做最坏的打算。我听柳依依描述当时的场景，到现在也没有想通是怎么回事。如果只是阴神不可能挡住镇灵宝印中地红光，也不可能在普通人面前现形。石野居然都办到了，难道在那一瞬间他的修行境界突然有了突破？紧接着就被镇灵宝印所伤？其中问题的关键还是要找到青冥镜，只要我看一眼，就知道他在不在了。”

紫英姐：“可是我后来只发现了汤劲的尸体，连他临走时留下的镇灵宝印也不见了。”

风君子：“这就是你做事细致之处。柳菲儿和柳依依都没有想到怎么处理，是你赶在第一时间将那个地方收拾干净没有留下痕迹，否则现在麻烦更多。所以你办事我放心。……既然在你之前。有人收走了镇灵宝印，很可能也是同一个人取走了青冥镜。看来还是有人及时赶到了石野身边，甚至在我之前。”

紫英姐：“那我也去找青冥镜，总比坐在这空等要强。”

风君子摇摇头：“还是让阿秀去找吧。她是梅氏禁地的护法侍者，如果连她都找不到青冥镜。别人就更找不到了，连我都不行。”

紫英姐：“原来咻咻……”

风君子：“不要说了。我今天告诉你这么多秘密，是因为信任你，你不会泄露任何关于石野的秘密，也不会做出任何伤害他的事。……韩紫英。我问你，如果石野死了，你那舍身之誓也就算完成了。你是怎么想的？”

韩紫英：“石野怎么会死！”

风君子：“他现在这个情况，如果是普通人，那和死了没什么区别，床上的他，只是没有神识地植物人而已。从医学的角度，他已经死了！如果不是金龙锁玉柱加上指环，他连气血经脉都护不住，那现在就真的死透了。”

韩紫英的眼泪又止不住的流了出来，双膝一软跪在风君子地身前：“如果石野死了。我也不想留在世间。如果真是那样，请你成全我。”

风君子：“你起来，我说他没救了吗？要等到阿秀找到青冥镜再说。我问你，如果找不到青冥镜怎么办？”

韩紫英：“只要还有一线希望，我也要去找，哪怕是十年一百年。”

风君子叹了一口气：“那石野就托付给你了。……实在不行，其实还可以去求另一个人，就是正一门的守正真人，那个老道士神通广大，说不定会有办法。”

韩紫英眼睛突然出现一线希望之色，她抬头道：“其实这世上，还有一位高人，神通不在守正真人之下，神奇莫测，她一定有办法。”

风君子：“谁？”

韩紫英：“忘情宫天月大师。她一生不见外客，修行界也很少有人听说过她。”

风君子的神情突然间变的很复杂：“你说的那位，那位前辈仙子……既然终生不见外人，也不可能来救石野，去打扰她，你根本进不了忘情宫，不如我们自己想办法。”

……

风君子口中说要等阿秀找到青冥镜，可这一段时间他也没闲着。他第二天请来了终南派地七心，房间里只留下他和七心，让七心对着我弹奏了一曲七情合击。而我，毫无反应！

“君子，石真人七情已灭，神识不再，恐怕难以回天了。”七心悄声对风君子说道。

“你小声点，千万别给别人知道了，否则恐怕还会出人命。”风君子低声对七心说道。他又拿起我的一只手，小声说了一句：“借神通一用，……我感觉他的元神未灭，只是我找不到在什么地方而已。”

……

又过了一天。张先生带着张枝又来了。仍然让紫英姐等人退出门外，张先生让张枝抓住我地胳膊，而他自己则把着我另一只手的脉门。足足过了一顿饭的时间，张先生摇头道：“张枝，你松开手吧，他的脉相没有任何变化。”

张枝：“五官八触已经断绝。这个人恐怕没了。风君子一定会很伤心的。”

张先生：“你小声点，暂时别让别人知道，否则只怕会出大变故。”

张枝：“也许可以去求守正真人想想办法，他不是与石野有师徒之缘吗？”

张先生：“我昨日已经见过正一门的和曦真人，正一门已经知道了这件事。我把石野地情况告诉了和曦，和曦对我说他也没有办法。和曦告诉我守正掌门这几天不在山中，不知去何方云游了。只要掌门一回山，他就会去请求的。”

……

这天夜里，我毫无知觉的身体躺在床上。虽然我不会觉得寒冷，但还是有人给我盖上了一床锈着牡丹地丝绵被。紫英姐坐在黑暗中轻轻梳理着我的头发。一面柔声细语的对我说话：“小野，为什么你和别人总不一样？学道之人爱已身贵为天下，而你有了天下人难求的好炉鼎，却不爱惜。……其实你也是爱惜自己的，所以你才会去爱护别人。你因爱一人而杀一人。却忘了自己也是被爱之人……”

说道这里她的声音哽咽起来，她伸手试了试眼角，等语气恢复了平静又接着说道：“我什么都看在眼里，心里什么都明白，可是没有人诉说。只有对你讲了。……我看风君子的神色，他心中只有一线希望，也不象以前那么自信。我看七心见到你之后地眼神。只有同情和惋惜。今天张家父女也来了，张枝出门的时候看我的眼神，让我心里都凉了！……如果你真的醒不来我该怎么办？我这么想是不是太自私了？……阿秀说她愿意献出瑞兽的元神内丹让我炼药救你，可是你受地根本不是伤，再好的医生也只能医病不能医命……”

韩紫英的语气顿了顿，用手理了一下前额散落的发丝：“小野，小野，我现在真有点羡慕阿秀，至少他是你第一个女人。……那天她偷了我一枚龙首丹。又劝你喝了那么多酒，我就知道她想做什么，可惜我不敢那样──也许我错了。……她告诉我她在人世间遇到的第一个人就是你，可是我在人世间遇到了那么多人，最后找到地也还是你！……有那么多人都喜欢你，你可不能舍她们而去。”

她说着话突然间一俯身，脱了鞋子，轻手轻脚的掀开被子，然后钻了进来，躺在了我的身边。她地头侧在枕头上对着我的耳朵说：“你还记得舍身之誓吗？我已经忘了，我对你，不是因为誓言，我宁愿没有发过那个誓！……我知道你喜欢那个柳菲儿，一样也会为她舍身，我现在明白了，我真的不介意的，只要你能睁开眼睛看看我。”

她的一只手伸出了被子，将一件外衣放在了地上，然后收了回去，接着又放了一件衣服出来……时间不大，地上散落着一片女人的衣物，亵衣上面正是那件珍贵无比的紫英衣。我的身体冷而僵硬，她的身体柔软而温暖。她赤裸着，就这样静静地抱着我，将脸颊贴我的胸口，痴痴的说道：“世上真有湘妃竹，那娥皇、女英的传说应该是真的，我的原身就是一只香飞麝，但是我永远都不会告诉你的。……其实我想要的不是紫英衣，也不是要飞天，就是想如现在这样抱着你！……如果你能回来，我一定不会再错过机会，哪怕会受到最严厉的惩罚。”(徐公子注：香飞麝，又称麋麝或湘妃麝。芜城九连山脉中特有的珍希异兽，据说顺风可闻到它独特的芳香体息。于五百年前绝迹，但有人声称近几十年在山中打猎时还遇见过。)……也是这天夜里，风君子也躺在床上看着天花板，口中喃喃自语：“青冥镜哪里去了呢？阿秀搜遍芜城也找不到？如果有青冥镜，再把它修复，就有办法找回石野。怎么办呢！难道要我去学正一祖师，再炼制一面和青冥镜一样的东西？这得花多少时间！”

风君子没有注意到，在他家窗外的阳台栏杆上，凌空站着一个人，正在若有思索的透过窗户看着风君子。这是一个阴天，夜色很黑，他站在夜空中静悄悄的几乎无人察觉。这是一个高簪道士，长发如银丝般根根雪白，发髻上插着一根四寸长的剑形发簪，身披紫青色的道袍，道袍胸前正中赫然有一个白色的大补丁。

他看着风君子，眼神中充满疑惑不解，又低头看着自己的右手。他的右手上拿着一个圆形的东西，锈迹斑驳的青铜器皿，正是阿秀苦苦找不到的青冥镜。道士看着青冥镜微皱着眉头，似乎在考虑什么问题，终于淡淡一笑，像是做了什么决定。

……

风君子要柳依依回昭亭山修行，可她还是忍不住溜回来看我。这一天，柳依依坐在床前，痴痴的用手指抚摸着我毫无感觉的面颊，一句话也不说，就像周围的世界并不存在。而阿秀也坐在床边，泣不成声的对着紫英姐说道：“姐姐，阿秀真没用，我搜遍芜城也找不到青冥镜……”

就在这时，有人推门说话：“不用找了！我找到石野了！”是风君子走了进来。

“真的吗？他在哪！”

“石野就在我手里。”说话间风君子举起手中的青冥镜。

“青冥镜，你怎么找到的？”、“哥哥在这里面？快把他放出来。”、“石野是怎么进去的？他真在里面吗？”……本来屋里的气氛很压抑，突然一下就像飞出了一群喜鹊，变的叽叽喳喳嘈杂起来，风君子都听不清是谁在说话了。

“都闭嘴！听我说──”风君子终于忍不住喝了一声，周围马上就安静下来。

风君子找了张椅子坐了下来：“柳依依，你去给我泡杯茶……阿秀，我肩膀酸，你过来帮我揉揉……韩紫英，你就算了……我跟你们说，太希奇了！妈的，我家昨天闹鬼了！”