# 098回_回春称国手，门庭亦感秋_黄衣人听了柳依依的答话眼神...

098回 回春称国手，门庭亦感秋

098回 回春称国手，门庭亦感秋

黄衣人听了柳依依的答话眼神一亮，说了一句：“那给我来一杯。”

柳依依有一个他人没有的特点。就是不在乎有没有客人上门，客人上门之后，也不在乎什么客人，总是很安静很恬淡的样子。她说了一句：“五十元一杯……请您稍等。”就开始煮水泡茶。

黄衣人一直饶有兴致地看着她，这种场面大多数人应该盯着柳依依才对。看美女素手煮茶应该是一幅很有美感的画面。然而黄衣人却没有多看柳依依几眼，一直盯着那个炉子和铜壶。铜壶架到红泥碳火炉上之后，柳依依将一个杯子摆在他面前。

黄衣人的神色开始惊讶了。他端起杯子叹道：“汴梁官窑的十二棱粉青釉！这是什么杯子？”

“这是茶杯。”柳依依只回答了四个字。

“茶杯？对，这是茶杯。”黄衣人闻言点了点头，自己笑了。

等到水煮好，柳依依冲壶的时候，黄衣人眼神不仅仅是惊讶，而是张着嘴站了起来。他紧走几步到茶案前，揉了揉眼睛：“我没有看错吧？这是紫气红云砂，壶上地这朵菊花似乎不是普通的装饰！”

柳依依：“您请坐，我给你倒茶。这茶壶怎么样。你喝了茶不就知道了。”

黄衣人闻言老老实实走回坐位坐下，柳依依给他温杯之后，倒了满满一杯茶。柳依依倒茶的时候，他已经闭上眼睛，似乎所有地注意力都集中在鼻尖，一幅很陶醉的样子。柳依依没管他什么表情，只说了一句：“请用茶。”就坐回到柜台后面。

黄衣人饮茶的时候一直没有说话，眼睛也是半闭的，不住的摇头晃脑，口中还念念有词，鼻尖绕着茶杯沿转来转去。这一杯茶，他一直没放下，也没有一饮而尽，而是断断续续的，十多分钟之后，终于放下了杯子。

“小姑娘，这家茶室的老板是谁？我想见见他。”

柳依依：“是我石野哥哥，他就在你后面，你回头就能见到他。”

我虽然在教室里上课，但耳神通时常发动，远远锁定着绿雪茗间的动静。学校教室到这间茶室的距离，恰恰是我神识所能及地范围之内。这个客人一登门，我就觉得他不是一般人，好不容易等到下课，最后一节自习课我都没上，就赶忙溜到了绿雪茗间。我走到门口的时候，正好听见那黄衣人说想要见我。

黄衣人站起来回身看见我，拱手笑道：“是石野石真人吗？久仰久仰……在下轩辕派凡夫子，听闻芜城绿雪神茶现身世间，特地赶来一品，果然名不虚传！”

我还没有问，他就自报了家门，就是我要等的凡夫子。我突然觉得这个人很可爱，一点也不藏头露尾。我也拱手笑道：“原来是轩辕掌门，幸会幸会，快请坐，依依再给上茶。……方才听你想要见我，究竟是什么事啊？”

凡夫子有点不好意思的笑了：“方才有幸品茶，果然回味绝伦。我想请教，石真人这绿雪神茶，还有这煮水的炉子和铜壶。特别是那把紫砂茶壶，都是什么地方得来地？呵呵，实在不好意思，看得我很是眼馋，不知可否割爱？……我轩辕派别的好东西没有，但世间难求的灵药却有不少。”

我还没说话柳依依说了一句：“这些东西都给你？那还不如把这间茶室搬你家里得了！我们还怎么开茶室呀？”

我赶紧说道：“依依不要这么说话。凡夫子道友。你如果喜欢这茶，可以天天来喝，石某人乐意奉送。只是你刚才说的这些东西，都不是我的，都是修行界其它的高人寄放此处，为我捧场。你如果想要，我可以帮你问问物主，却不敢擅自决定。”

凡夫子：“其实我也就是好奇而已，想问问来历，和你开个玩笑。并不是真正想据为已有。此等神妙之器，寻一件已是难得，没想到今日在这小小茶室中都凑齐了。这样地好茶，应该人间共品，凡夫子怎敢独私。”

“道友如果喜欢。我可以送你一罐绿雪神茶的茶叶，虽然不多，但也是心意。”

凡夫子摇手：“那怎么好意思，此等珍贵之物……”

我打断他的话：“道友不必推辞，你今日上门我已经惊喜万分！其实。是我有事想要找你，所以特地以茶传信，我知道道友所好。我想你会来的，不料你来的这么快。”

凡夫子：“石野真人有事找我？”

我当然有事找他，我就是要问他丹霞生的下落，以及九转紫金丹的事情。但这种事情不好直接开口，最好把前因后果都说清楚了再问。于是我想了想，试探着说道：“不知道道友时间宽不宽裕，有一件事情我要和道友从头说起。”

凡夫子：“只要有好茶在杯，我有的是时间，石真人有话请讲。”

柳依依过来给他添茶。顺手关了绿雪茗间的大门，然后很自觉的退到后室之中。前厅只剩下我地凡夫子。我给凡夫子讲了一个故事，简要的从我的阴神被镇灵宝印所伤讲起，又讲到了我的元神被一位高人的法器所收，最后另一位高人做法救我。一切过程都很简练，我没有说守正真人与风君子地名子，我估计凡夫子也能猜到有一位高人肯定是守正。我主要仔细讲了最后我是如何获救，柳菲儿又如何因此失去了十年青春。

凡夫子听完后长叹一声：“这世间女子真是可叹可爱！我若是你，也会想尽一切办法救她。你不用再说了，我知道你找我是为何事。你也听我讲个故事好不好？”

凡夫子居然也有故事要讲，我当然要恭恭敬敬的听。他的故事是关于他的师弟丹霞生的。轩辕派弟子丹霞生精通炼制各种灵药，号称天下外丹第一，成名已久。在十年前，他在山间采药时偶遇一修行女子与妖物相斗，险相环生，于是出手相助。两人合力击退妖物，那女子伤重垂危。如果换作别地情况，此女性命不保，幸亏她遇到了丹霞生。

丹霞生用半年时间精心治疗了她的伤势，终于留住了她一条性命，再细细调养，逐渐痊愈。这大半年的时间，两人朝夕相处日久生情，就结为道侣定下了终生，决定携手隐居人间做一对逍遥神仙。这一段英雄美人地故事本来很美满，可是一年后却出了一件意思不到的事情。一年后丹霞夫人受孕，十月怀胎产下一子。此子满月后就体弱多病，甚至长年怪病缠身。

此子若生在寻常人家，恐怕早已夭折，也就是丹霞夫妇以一身神通修为保住他的元神不散，丹霞生以世间灵药为其续命。究其病因，还在于当日丹霞夫人与妖物相斗时所受的内伤，虽经医治终究留下了病根，这病根落在了儿子身上。丹霞生虽然号称天下炼药第一，但对这先天不足之症也束手无策，这孩子就算勉强续命，恐怕也活不过十年。

丹霞夫妇无奈之下想起了轩辕派密传的九转紫金丹药方，要想救这个孩子，恐怕唯有移炉换鼎，这只有炼成九转紫金丹才行。本来九转紫金丹的配法万难收集齐全，普通人就算知道，也不可能真正的去炼这种丹药。但丹霞夫妇别无他法，只有尽力一试。这八年来，丹霞夫妇寻尽天下灵药，拜访名山高人，又得到了轩辕派弟子的大力协助，凡夫子也曾经为他寻找过好几味灵药，如今药材的搜集已接近完成。

凡夫子说完之后看着我，我觉得他地眼神中有考问之意，只听他又叹道：“你要九转紫金丹是救你的恩人，丹霞生要九转紫金丹去救他的儿子。……此事十分隐秘，因为此物过于珍贵，所以丹霞生不想让外人得知。今天我告诉你，也是是一种缘份，因为你求丹不为自用。但是据我所知，丹霞夫妇并没有炼成九转紫金丹。”

“没有炼成？是药材没有配齐吗？”

凡夫子：“还缺一味药和一味药引。一十三枚朱果他们凑齐了十枚，还缺三枚。至于那一味药引，就连我都不知道是什么，据说人间并不存在。”

“朱果我有，三枚我能凑齐！至于那一位药引，只要他能说出名子，我也会去找。”

凡夫子：“你能凑齐三枚朱果？那倒是好事，你可以上门去找他们了。但是我问你，有药不一定能成丹，万一这一炉丹药不成怎么办？或者一炉只成丹一枚你又该如何？”

“如果九转紫金丹终究不成，那也是天意不能强求，如果一炉只成丹一枚，我也不会强夺。但未成丹之前，我是一定要尽力帮他们，修行人有事做事，您说对不对？”

凡夫子终于点头道：“好个有事做事，那你就去试试运气吧。”

“请问上哪里才能找到丹霞夫妇？”

凡夫子：“平常你是找不到他们的。那孩子不能离开父母照顾，他们夫妻总是在隐秘之处留一人轮流照顾，而另一人则外出求访灵药。但是他们每年除夕之夜，一家三口都会在洞府之中相聚，以求来年平安。丹霞夫妇的修行洞府，在黄山炼丹峰半山腰的隐蔽之处。你不要在除夕夜去打扰他们，可以在大年初一登门拜访。如果你手中有三枚朱果送上，他们会接待你的……我也只能说这么多了。”

我诚心谢道：“多谢前辈指点，在下感激不尽！”

凡夫子又说：“你不要叫我前辈，守正真人也是我的长辈。……我在这茶室之中闻到了黄芽丹的药香，又品到了这绿雪神茶。绿雪神茶送服黄芽丹，可以暂时滋养容颜，克制早衰之症，看来你已经想到这个办法。只是黄芽丹也是十分难得，没想到你手中有。”

“不瞒道友，我手中还有二十多粒，维持不了多长时间。”

凡夫子：“只可惜我轩辕派近年所得朱果，都给了丹霞生，很久没有黄芽丹了。我倒听说孤云门去年新成丹一炉，你如果实在没有办法，可以上孤云门试试借些应急。只是这东西十分珍贵，孤云门那帮女子又不是很好说话，这番提醒就当我没说过。你如果真去借药，也千万别说是我告诉你的。”

孤云门便是张枝所在的门派，而张枝是孤云门掌门的大弟子。凡夫子告诉我孤云门新成一炉黄芽丹，是好心，但也没忘了提醒我不要把他多嘴的事泄露出去。我和孤云门没打过交道，但是和张枝打过交道，实在不行可以去求张枝想想办法，如果风君子也愿意帮我开口，我估计还有几分希望要来几粒黄芽丹。但三日一粒黄芽丹，也维持不了多长时间，还是要把希望寄托在丹霞夫妇身上。

……

凡夫子告诉我大年初一去黄山炼丹峰地绝壁之中拜访丹霞夫妇。看看日历，时间还有一个多月。我着急也没有用，凡夫子既然这么告诉我，一定是有道理的，我也只能那个时间去。我把这些话转述给了风君子和韩紫英，他们的意见也是如此。梅氏禁地中恰恰有三枚朱果成熟。到下个月还有第四枚朱果，我打算都送去，多送一枚总显的更有诚意。

知味楼的生意越来越好，虽然酒菜卖的很贵，甚至超过了芜城最有名地天香楼，但食客还是络绎不绝。如果不提前预定，连大厅中的位子都找不到，就更别提包厢了。客人以公款消费以及宴请手握公款者居多。绿雪茗间的生意还是那么清清淡淡，但渐渐的，也有客人上门了。来的都是形形色色的很奇怪的人，我估计其中大多是修行人。柳依依也不管客人是什么来历，一律泡茶收钱。有时候一天也没有客人，最多的时候一天能来五、六个客人，这已经足够了。

柳老师还是每天中午到绿雪茗间去喝茶。阿秀常常陪着她一起去找柳依依聊天，那是绿雪茗间一天中最热闹的时候。而每天清晨，我都要和柳菲儿一起去看日出，不仅仅是浪漫的约会，而是教她辟谷之术。我有一点私心。不仅仅教了她凡人地下品辟谷之术，连风君子教我的真人的中品辟谷之术也一并传授了。我可没有风君子那么多规矩，我教的就是“采日”。我估计。风君子知道。但他装作不知道什么都没说。

柳老师不是修行人，她是学不会真正的采日地。但是她非常聪明，可以说比我聪明多了，我说的她都能理解，只是到达不了那种境界而已。到达不了就到达不了，反正也没有坏处，就当作一种社会流行的“气功”去练也好。不过事情有一点变化，我上次在梦中向她求婚，她没说答应也没说不答应。因为她昏过去了。后来再见到我眼神就不对了！

她看见我的时候目光中明显多了几分娇柔，却又多了几分含蓄。我们的“关系”似乎比以前有所倒退，就是在梦中也没有以前那么亲密，但却自然了许多。至少在现实中她避开老师和同学后，愿意悄悄地与我接触。她这种态度让我感觉到很好，但心里又痒痒的。关于那个娶她的话题，我几次想和她提，但她都巧妙地避开了。看她的神色，她是恋爱了，这是一场很正常的世俗中的恋爱，但她还在等，我知道她在等什么，她在等一切真正成为可能。

她仍然青春美丽，也没有了前一段时间的忧虑。我心里清楚这只能维持三个月的时间，如果三个月后我仍然找不到九转紫金丹的话，不知将会是怎样一种结局。但没有任何人在她面前表露出来。凡夫子告诉我孤云门去年新成了一炉黄芽丹，我告诉了风君子。风君子说这件事情我就不要操心了，如果实在不行，他会去找张枝想办法，如果张枝也不行，他就直接上孤云门去找掌门绯寒。

……

这几天时间是一段难得的平静，可是有人偏偏不让我平静，柳菲儿刚刚学会了怎么辟谷，就有人来烦我了。来的这个人我还不得不接待，因为他是我地“上司”古处长。忘了说古处长，最近我见过他好几次，他也是绿雪茗间的茶客之一。一个处级干部，怎么可以支付得起这么高的消费？他当时一个月工资还不到五百块。

那天古处长给我的那个电子接收仪器突然在我的腰间震动了，我悄悄摸出来一看，上面有字：“速到绿雪茶室左边的胡同，有一辆黄色切诺基等你，有紧急任务。”

靠！他一找我准没好事，居然这么急，我还在上课呢。幸好这堂是柳老师的课，我举手捂着肚子就说不舒服，同时对她挤了挤眼睛。柳老师疑惑的看了我一眼，但还是痛快的准假了，让我出了教室。我三步两步赶到地方，胡同口停着一辆黄色的切诺基大吉普。我拉开车门坐到了副驾驶的位置上，车上的另一个人让我吃了一惊，我们俩大眼瞪小眼半天没说出话来。

只见驾驶员地位置上坐着一个人。穿着一身警服，扎着武装带。这一身制服显得她秀气中带着几分英姿，身材挺拔却不失曲线的柔美，居然是我的老熟人警花曲灵。还是曲灵最先反应过来，她眨了眨眼睛问道：“特别行动组？”

我有点尴尬的答道：“是的，你──请问任务的内容是什么？”我很自觉地没有叫她的名子。因为她也没有喊我的名子。

曲灵笑了，又忍住了：“我是警方负责接送和配合你的工作的警官，我叫曲灵。我已经接到上级通知，将对你传达这次任务的内容，并对你的身份以及行动保密，不会过问你的来历以及完成任务的方式。上级给我你的代号叫3203，以后我就称呼你为3203。”

经过专业培训地人就是不一样，她明明认识我，我们俩的眼神是即古怪又尴尬，但她嘴上说的还是一本正经。我心里暗骂古处长。我想他既然知道知味楼，就应该知道我认识曲灵，怎么偏偏安排她来协助我？难道是故意的？也有可能古处长并不知情，曲灵只是警方安排的。曲灵这么说话，我也只能按规矩说话：“曲警官。既然任务这么紧急，请你传达任务内容。”

一听到任务二字，曲灵地表情严肃起来，给我介绍了这次紧急任务的内容。我听完之后有点哭笑不得，古处长他们不是让我对付什么异能高人。而是让我去对付一群手拿锄头铁锹的寻常乡民。

事情的始末是这样的：金宝圩中繁昌乡有一个很大地村庄，叫大李家庄。这个村庄面积不小，有前后相连的五、六片地方。分布在水网纵横的成片渔塘与丘陵小道中间，总共有几百户人家，两千多居民。金宝圩是改革开放之后芜城最富裕地农村，因为那个地方自然条件很好，非常适合水产养殖，所养殖的桂鱼与螃蟹经济价值很高。这些年有一批农民可以说发了笔小财，渐渐的富裕了起来。

俗话说饱暖思淫欲，手里有了钱当想着盖新房娶媳妇。有这么一户人家在当地很有势力，兄弟六人(在农村兄弟多往往占便宜)。其中有五个都盖起了新瓦房先后成家。但是这户人家的老二，名叫李二柱，小时候发过高烧，烧坏了脑子，人有点弱智，其它方面倒也正常。就因为稍微有点痴呆，在当地始终没说上媳妇。但这个李二柱也不完全傻，也天天吵着嚷着要娶媳妇，家里人没办法，就花钱从外地给他买了一个。不要惊讶，这在当时的偏僻乡村，是时常见到的情况。这么买来的媳妇，有很多时候是通过人贩子，有的是被拐骗的，也有少数是自愿地。

我不太清楚这个李二柱的媳妇是怎么买来的，开始的时候还算安分，渐渐的家里人也没有防备，就让她瞅机会跑到乡里的派出所报了案。没想到她人先脚刚到派出所，大李家庄的人随后就到了，光天化日之下公然把她抓了回去。辖区内出了这样的事情，当地公安部门当然要派人去解救。一行五名警察到大李家庄去执法拿人，不知为什么却激起了乡民的愤怒，遭到了群起围攻，这些人被乡民堵在了一个水湾边上，昨天到现在也没有出来。当地乡政府领导前去解劝，也被一帮挥舞着锄头棍棒的村民打了回来。

这次古处长要我去，主要派给我两个任务。第一个任务是深入“敌后”，将被围困的警解救出来。第二个任务要插入到“敌人”心脏地带，将那个被拐卖的女人也解救出来。我不明白为什么要派我这种特殊的人材去执行这样看上去只需要普通民警去解决的任务。还是曲灵跟我解释了是怎么一回事。

现在的地方政府最怕的就是群体事件，而这就是一次规模很大的群体暴力抗法事件，公安机关面对的不是穷凶极恶的歹徒，而是群情激愤村民。如果采取高压手段，很可能会引发事态进一步扩大，引起警民关系、干群关系的进一步恶化。公安干警在这种场合是不敢开枪的，至于动手，被包围之后只有挨揍的份。我要去救那些人，也不可以出手伤人，只能摸进去把人救出来，如果不幸被发现，挨打也不能还手。我这才明白古处长为什么要我去，要找个人去挨打，还真没有比我更合适的。我还有个特点，就是双眼能够夜视，所以借黑夜的掩护去救人最合适，总之是悄悄的进村，打抢的不要。

听完之后我还是有点不解，我皱着眉头问曲灵：“怎么那个地方的村民这么无法无天？明明是拐卖妇女，居然有胆子大白天到派出所去抢人？还有几百人跟着起哄？”

曲灵也摇头叹了叹气：“冰冻三尺非一日之寒，这次的事恐怕只是个导火索。那个乡的情况我还了解一些，平时干部下去摊派教育附加费、农田水利费、各级提留，收农业税，搞统购统销，一遇到阻力，就要请乡派出所出警。这样久而久之，关系能不恶化吗？我估计这些人早想找个机会闹闹事了。”

曲灵这么说，我也多少理解了一些。其实曲灵当时也不知道，这一件事另有隐情。那个媳妇是从西部山区跑出来的，嫁到大李家村开始的时候也确实打算老老实实过日子了。但是这个女的人长的水灵，心眼也活泛，时间久了就不甘心陪着个半白痴。她后来不知怎么就勾搭上乡派出所一个光棍治安员，一来二去就不想在大李家村和李二株过了。这次跑到乡派出所报案的主意是那一男一女自己想出来的，算是一出自编自演的“普法教育”加“偷情私逃”的好戏。

这件事情站在法律的角度，大李家庄的人确实违法。但在当地的乡民看来，事情还有另外一种说法，就是派出所的人勾引李二柱家的媳妇，还要抓李二柱进局子。再加上一些早有不满的人煽风点火，事态就扩大了。这些都是后来调查才得知的，那个治安员也算有点冤枉的被开除了公职。只是当时我和曲灵都不知情。