# 104回_疏意添香袖，何苦乱折枝_我没有在家里过年，但是我家...

104回 疏意添香袖，何苦乱折枝

104回 疏意添香袖，何苦乱折枝

我没有在家里过年，但是我家过年的时候很热闹，因为有一个人自称是我的女朋友，跑到了我家，说石野不在，她来陪我父母过年。她进村的时候穿的是警服，开口就问石野家在哪里，开始把我父母吓了一跳，以为是我犯了什么事，把警察给招来了。没想到她一进我家，就叔叔阿姨的喊的很亲热，自称是我的女朋友。这个人是谁？不用说大家也能猜到，就是女警官曲灵。

在我父母眼里，或者在石柱村村民眼里，像曲灵这样的城里女子应该是很不错的对象了。人长的漂亮，又是国家干部，对老人的态度又很尊敬。我父母虽然不知道怎么回事，但还是很客气的接待了她，疑惑不解的问她和我到底是什么关系？曲灵说她是我的朋友，我曾经救过她。而且她也是知味楼的股东之一，是我生意上的伙伴，也是我现在的对象。

这丫头做事情够利索的，想追我直接追到我家去了，当地的风俗女子到男方家过年，就是事情定下来的意思。我父母虽然对曲灵很有好感，但也不至于太糊涂，留她住了两天，我妹妹也陪着她在乡下逛了两天，但没有留她过除夕。委婉的劝她应该回家陪父母过年，而且我不在家，他们也不好做主。

年前去过我家的不仅是曲灵，紫英也去了。她知道我不在家。想接我父母和妹妹到城里过年，住地地方都已经准备好了，就是柳老师在滨江路的那套新房子，是柳老师陪她一起去的。她们到的时候曲灵前脚刚走，搞得我父母有点不知所措，甚至是受宠若惊。他们虽然是淳朴的乡民。但毕竟活了几十年，有些事情还是能看出一、二的。他们没有留曲灵过年，也没有随韩紫英进城过年。

结果柳老师那套房子过年也没空着，柳老师把自己地父母接到了芜城过年，说是看一看柳家的新房，尝一尝新开业的知味楼的酒菜。柳老师留在芜城没有回青泉镇过年还有一个原因，那就是她每天还要到绿雪茗间去饮茶。

终南派的七花，也就是宣花斋的老板宣花居士，是俗家弟子，也是有家室的人。过年的时候自然和家人在一起。七心没有回终南派，紫英姐不想让她一个人孤单，过年的时候也把七心请到的知味楼一起吃年夜饭韩紫英、阿秀、依依还有七心四个人在一起过地年，她们还学会了打扑克。人人都不孤单了，除夕之夜只有我一个人是坐在黄山玉屏峰顶上度过的。

……

在学校开学的前一天。我回家了，对父母慌称我从北京回来了。我还捎了一只假冒的北京烤鸭，就说是从北京带回来的，其实是紫英替我烤地。儿子回来了当然要好吃好喝的慰问，我只能推说刚刚在城里吃过吃不下就不吃了。我在家里不吃东西父母当然不干。但很快就被另外两件事转移了注意力。

第一件事情是钱，我给了他们一笔钱，就说是开酒楼的分红。我没敢拿太多。怕吓着他们，只给了一万，这已经是我们家以往好几年的收入了，我担心父母的反应过于激动。不料他们虽然很激动，但却不是很激烈，原因嘛，他们已经让曲灵吓到一次了。原来韩紫英也没想到曲灵会跑到我们家，没有叮嘱过她什么，所以曲灵把知味楼地情况几乎都告诉我父母了。她告诉我父母知味楼的生意能赚多少钱。我又有多少股份等等，当时差点没把我父母惊呆了。

母亲把钱接了过去，就说帮我攒起来，将来给我娶媳妇用，接着就说到了第二件事情。首先是曲灵，他问我和曲灵到底是什么关系？我说只是普通朋友，结果二老不太相信，谁家大姑娘能这样上杆子找到我们村来？后来他们又说我想交女朋友他们也没法干涉太多，但是提醒我不要忘了我现还在上中学，将来还要考大学，有些事情不能太着急。如果关系能定下来就定下来，至于结婚嘛将来再说。

二老很敏感的问了几个人，比如说阿秀，还有柳依依、韩紫英，这些人究竟和我什么关系？他们都见过，也能看出来我们关系不一般，所以让我给搞糊涂了。这我没法回答，就说是朋友，很好很好地朋友。他们唯一没有问的人是柳老师，大概他们也没有想到。晚上睡觉的时候，我还隐约听见父母在房中议论，他们好像提到韩紫英的名子比较多，我妈还隐约说了几句“人很好，就是年纪大了点……”云云。

我躺在床上也觉得有点乱，我是一定要娶柳菲儿的，但这件事情现在还没法跟父母开口说清楚。至于紫英，她现在是我的女人，也可以说是唯一真正意义上我的女人，她的身份太特殊了，我不会弃她负她，总之要想个办法如何相处。而阿秀，这个古怪精灵的丫头我实在不知如何是好，但我心里知道我对她并非全无情意，只是感觉很微妙。还有柳依依，我会照顾她地，会一直照顾她的，这并不是因为风君子的要求，而是我确实应该如此，也有责任如此。

我并非风流浪子，现在这种局面各有各的原因，不是三言两语能说清楚的，也不是简简单单就能处理好的。但曲灵是例外，我没想到她会喜欢我，而且用了这么直接的方式，也许是因为在繁昌乡发生的那一切吧。我对她本无特殊的感情，所以，她和那些人不一样，如果有机会，我应该拒绝，把话和她说清楚。既然春风无意，就不要乱惹花枝。

……

开学之后已经文理分科。高二下学期整个高中已经过去一半，学习地气氛渐渐紧张起来。然而我关心的却不是考试的问题，而是九转紫金丹和一系列别的麻烦。泽中的死讯天下修行人都知道了。原因很简单，古处长没有想到对一具尸体保密，后来送去火化了，自然就会有人见到。于是消息就传开了。

我亲眼看见守正的背影施展神宵天雷，第二天泽中就死了。这件事我只对风君子说了，风君子说他如果是守正也会这么做地，但不希望别人知道。没有别人知道是谁杀的泽中，但是议论来议论去杀人者就成了我石野。因为泽中被正一门追杀的原因天下皆知，他莫名其妙的死了，又没人出来领这个“除害”的功劳，那十有八九就是“报私怨”的石野干的。

这件事情给我惹了一个相当大的麻烦，只是当时我还不清楚。我当时只是问风君子什么时候能取来千年灵血。风君子告诉我最好别急，那东西还是新鲜的药性好。封炉之前他会给我的。而现在，我要做第二件事情了，就是去九林禅院看一看那位传说中地神僧法海。

……

我是在九林禅院后院的一间静室中见到了大名鼎鼎的法海禅师，或者说是见到了法海的肉身。屋子里只有一个人陪着我，就是那个老顽童法澄大师。法源方丈知道我来。也知道他师弟想干什么，对于我们的行为，既不支持也不阻止，而是干脆眼不见为净。

看见法海地时候我吃了一惊，倒不是因为他很特别。而相反，他就是像一个普普通通在那里静坐的人，似乎是刚刚入坐。我吃惊的是眼前的法海异常的年轻。如果把他地胡子头发都好好梳理一番，样子也就是二十多岁，不会超过三十岁。九林禅院法字辈的僧人原有九人，法海是大师兄，年纪也应该算比较大的。而法澄排行最末是九师弟，法源是老四。

排行最末地法澄法师虽然一脸天真的样子，但形容却很老，看上去至少有八、九十岁。那法源的年纪应该不轻了，看上去却是个气宇轩昂的中年僧人。而这个法海。已经在此定坐六十年，听说年纪已经是九十二岁，但看上去却这么年轻！他穿着一件灰白色的僧袍，没有披袈裟。我看不清他头上的戒疤，因为他的头发黑而浓密，有半尺长，颌下的胡须也有一大把。法澄解释道：“每年到二月初二，我都会给大师兄剃一次发，剪一回手脚的指甲。还有半个月就是二月二了，我师兄已经快一年没有理发了。”

我看着法海在沉思，法澄也在一边托着腮帮子看着他地师兄不说话。我心中考虑的问题不是怎么叫醒法海，而是在想风君子为什么要我来叫醒法海？这其中必有原因。风君子说在教我四门十二重楼的第三门丹道功夫之前，要经历真空天劫。我不用过这个天劫，但有人劫，他猜测这个人劫就是法海，因为他认为法海正在真空之中。

我最近也读了不少书，思考了不少问题，不再是一年前那个什么都不懂什么都不知道的少年。看着法海我想起了一个传说，于是转头问法澄：“法澄大师，你有没有听说过三车罗汉的故事？”

法澄：“佛说三车，羊车，鹿车，白牛车。羊车喻声闻乘，鹿车喻缘觉乘，牛车喻菩萨乘。……这和我师兄有什么关系？”

佛说三车，羊车，鹿车，白牛车，其义云何？羊车喻声闻乘，鹿车喻缘觉乘，牛车喻菩萨乘。这本是参悟佛法的境界成就，在民间却附会出了一个三车罗汉的传说。看来这法澄读书，读的大多是三藏经典，野史笔记看的不算太多。我告诉了他这个传说──据说玄奘西行取经时，在喜玛拉雅山的一个雪山谷中，遇见了一定坐千万年的修士。唐僧用紫金钵盂在他耳边敲响，鸣金之声唤醒了他。这人出定后告诉玄奘，他是在释迦牟尼佛祖之前的比丘，自悟修行而入定，并且问玄奘佛祖出世没有？他好去请教正法。玄奘告诉他佛祖早已圆寂，他这一入定定过头了。玄奘还劝他不要入此空定，出神而去到人世间去修行。后来这个人的元神就走了，重新投胎，在长安出生，是大将军尉迟恭的侄子。玄奘取经回来后对唐太宗说了这件事情，唐太宗就请求那人替他出家礼佛。但这个人却提了个条件，要一车酒肉、一车美女、一车书籍他才肯出家。唐太宗答应了他，他后来也出了家，法号窥基。

这段传说佛道不分，应该是一段戏言影射，也可能在暗示“空定”不是真正的大乘境界果位。我本来就不是学佛法的，对这里面的曲折并不关心，关心的就是玄奘是怎么唤醒那个人的？法澄听完之后一拍光头：“对呀，难怪别人说你有办法，原来石真人真的比我有慧根，这么有意思的事情我怎么没有听说过？要不，我们就用紫金钵盂试试？玄奘用的是紫金钵盂，我师父传我的法器也叫紫金钵，你等等，我马上去拿。”

法澄取来了紫金钵，在法海面前一阵叮叮当当，法海坐在那里一动不动毫无反应。法澄见自己敲钵不好用，又将紫金钵递给了我。我试着在法海耳边敲了好一阵子，法海仍闭着眼睛如泥塑木偶。这样看来还不行，我和法澄又坐在了一边，大眼瞪小眼发起愣来。

我们刚才敲钵，就是普通的敲打，没有用什么神通法力，也没有施展御器的道法。那法海定功深厚，充而不闻也正常，定坐中本来就可以断绝外缘不受打扰。如果用紫金钵对他施法试试呢？这样做恐怕有点不妥，行功时最怕被人施法强行打断，所以要找僻静之处，往往还需要有人护法。我和法澄都是修行人，明白这个道理。

沉思中听见法澄突然叫道：“哎呀，不好了！师兄会不会象那个三车罗汉窥基法师一样，跑出去投胎玩？那可真就不好找了！”

我被他吓了一小跳：“大师，这可能吗？你法海师兄参的是什么禅？”

法澄眨了眨眼睛：“照说这不可能，我们禅宗不像你们丹道，不讲究什么元神。倒是你们这些道家的人，在禅宗这里借去了心性之说，融入内丹之法。……我这么说可不是说你学的丹道有什么不好，而是那一段传说不太可能，至少我师兄不可能在禅定中元神跑出去投胎，我们都是不修什么元神的。什么阴神阳神，佛法中没这些讲究。”

“既然如此，大师又何必担心你师兄丢了呢？”

法澄又眨了眨眼睛：“我师兄不出定，又不成佛，这是什么意思？老和尚我想不明白。……既然有人叫你来，你一定有你的办法，你刚才讲的那个传说。对，就是那个传说！我师兄不出神，你可以出神，你可以出神去找他。”

法澄这一句话提醒了我，我确实有办法确定一件事，那就是这个法海究竟还在不在这里？如果他真的跑出去投胎了，那么现在这具肉身就是空的。我可以进去看看，用三梦大法中的托舍之术。一般来说，托舍之术无法用在高手身上，高人神识敏锐，阴物一靠近就知道了，怎么也不会让我潜伏到体内。但话又说回来，如果法海的神识真的走了，我就进得去。

想到这里我对法澄说：“大师。我可以试试到你师兄地神识中看看。如果我进不去，说明你师兄还在，如果我进去了却没有反应，说明你的师兄不在了。”

法澄：“我说你有办法你就一定有办法，快试试看。”

“大师，我用的是出神之法。我出神之后，请你护好我的肉身炉鼎。如果有什么意外发生，你赶紧去找那个小孩来，就是告诉你我能叫醒法海的那个小孩。”

法澄点头答应，我盘腿而坐，面对法海阴神离体出游，施展托舍之法，潜入到他的神识中。如果我感觉不到他地神识活动，只是能够占据这个肉身，那法海肯定是走了。如果我的阴神根本无法靠近。那么法海肯定仍然定坐在此。然而令我意想不到的是，我托舍成功了，我潜入了法海的神识，他在这里！

我曾用托舍之法潜入过一个普通人也就是古处长的神识，当时的感觉就是我变成了他。他的所闻所见所触就像我自己的一样。但这一次却是一个大大的意外，我潜入到法海的神识中，像法海这种高人，被阴神托舍居然毫无反应，我很轻松地就进来了。理论上来讲。我现在的一切感知就是法海本人的一切感知。但是，我只停留了一刹那，阴神就立刻归位。睁开了眼睛。

“石小真人，你怎么了？怎么突然出了一头冷汗？”法澄在我面前关切的问道。

我抚着胸口，让急速的心跳尽量平静下来，喘着气答道：“大师，你师兄没丢，他就坐在这里──我刚才出神一进去，就知道了！你师兄在真空之中。”

法澄：“我师兄入了空？我明白了，可是我不明白为什么他不出来，一定是他入坐地时候就没想出来。不好意思。吓着你了！”

我擦了擦额头的冷汗：“也不是吓着了，就是吃了一惊，我从来还没有进入过这种境界。我师父也说过起步功夫就没有学好，‘坐忘’终究没有领悟。”

法澄：“心无碍无碍故无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟涅盘。……你刚才感受的是空境，但那不是你自己的空，而是我师兄法海的空，所以你有恐怖，这也正常。……你说我们怎么才能叫醒我师兄？”

“大师，你有没有想过，我们想叫醒他，而他自己根本就不想出定。既然他自己不愿意，你又何必强求呢？”

法澄摇头：“我师兄如此定法，到头来不过是被善男信女奉为肉身菩萨。我想这不是他想要地结果，就算他不愿意出定，我也要想办法让他出定。因为他是学佛之人，大愿在先。”

法澄如是说，我却想到了另外一件事。那就是风君子为什么要让我来？风君子是不会插手佛家事的，连《金刚经》他都没听完。他叫我来恐怕只有一个目的，就是想让我知道什么是“空”。这种境界，就算口才再好也说不出来，需要自己去求证，风君子给了我一条捷径，让我看看法海是怎么求证地。他说丹道的“真空”没有心法也没有口诀，他教不了我，所以把我弄到九林禅院来了，让我向几个老和尚学。

我刚才为什么会惊出一身冷汗？如果你是我，你也会的。我无法形容那是怎样一种境界，注意，我用的是“境界”这个词，而不是感受，因为我根本就没有任何感受。人有视觉，所以会有光明和黑暗的概念，但你想象一下，一个天生的盲人，从来就不知道什么是光明，那他也不会知道什么是黑暗。人有听觉，当听不见声音的时候感觉那就是安静，如果他根本就不知道什么是声音，那他就无所谓静。无明无暗，无动无静的状态，你是想象不出来的。

一个人正常状态下发现“自己”呼吸停止了，心脏不跳了，恐怕会害怕地要死。可是在一种状态下，根本就没有呼吸与心跳，因为连身体都没有了。不仅没有了身体的实质，连形状和概念都消失了，就算是阴神，也变成了无形无质…无边无际，无始无终，这和我曾经在青冥镜中的感觉很相似，所不同的是，青冥镜中还有一个“我”，可是我进入法海地空定。连“我”都没有了！

有人也许会奇怪，“我”没有了，是“谁”出了一身冷汗？我出体的是阴神，所谓阴神，就是离体的神识能够代替我的身体去感受外界的一切。但我到了法海的神识中托舍，感觉一切都是空。阴神等于消失了，所以我没有了。这一瞬间地恐怖就把我惊了出来，然后出了一身冷汗其实在“空”中，并不是真正的“我”没有了，而是在现象世界中那个依靠外界认知存在的“我”没有了。这种境界的“可怕”之处，并不在于你感受不到一切，而是倒推过来的一种存在恐惧，是这世上的一切感受不到你的存在。

如果不是机缘巧合，我用了这样一种方法去印证，确实很难领悟什么是真空境界。法海就坐在那里。但对世上的一切来说，比如我和法澄，无法确知也无法证明他的存在。要想找到法海，必须要找到一种比空更高的境界。而它地前提，就是我自己要自由的出入和超越这种境界。这就是我来的真正目的。法海虽然没有动，他却帮助我印证了空的境界，而关于空地修行，我真正要问的应该是眼前的法澄。

我恭恭敬敬的向法澄施了一礼，诚心诚意道：“法澄大师。我想我明白如何找到你师兄法海。”

法澄被我的样子弄愣住了，有点不知所措地答道：“石小真人知道就快说。”

“我知道，但是我做不到。请教大师传我‘空’的心法与口诀。”

法澄：“什么心法？什么口诀？我只知道经文。”

我不禁笑了。我差点忘了这个老和尚学的不是丹道，没有每个次弟地心法和口诀。我笑着说：“那大师就教我经文吧。”

法澄：“关于‘空’，《心经》讲的最明白，《般若波罗密多心经》只有二百六十字，你听好了──观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空。空不异色，色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色身想味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。菩提萨陀，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿褥多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”

一谈起佛法，老和尚就眉飞色舞，连一旁的法海都忘了。他不仅讲了心经的经文，还逐字逐句的给我讲解了半天，天黑的时候也没讲完。我还是拣要紧处问他吧。否则不知道什么时候他能把这二百多个字讲明白。我终于打断他的话道：“大师，你说了这么多，那你自己知道什么是空吗？”

法澄：“我当然知道，我进去过，也出得来。所以我知道你刚才是什么感觉。我所不明白的是，为什么我师兄不出来，那又不是什么好地方。”

“请教大师，你是怎么进去的，就是依经文吗。”

法澄：“当然不是依经文那么简单。这么跟你说吧，这经文就相当于你们所说地口诀，其实修证空境还有很多套法门，也就是你们所说的心法。我师父教我的是五蕴空禅。你想不想学？”

“五蕴空禅？想学，我想请教大师的就是这个。”

法澄：“你怎么不早说。你听好了，五蕴空禅是次第入空的功夫，所谓次第其实没有次第，只是一花五叶而已，它是一种禅定，具体的说分为异色、断受、灭想、止行、识空。……”

这法澄和尚毫无心机，也无门户之见。他一心认定我能找回法海，我说需要请教空的修行，他一张口就把他师父教他的全告诉我了。这五蕴空禅看起来似乎很简单，都是来自《心经》中的法门，而真正的玄妙之于在于如何做到，如何进入，如何证得。

所谓异色，就是在定境中忘记一切世上物质现象的存在，包括我们自己的身体以及平常五官所感受到的一切。这是一种很深的定境，它的境界已经超越了寂静，而是一种无的状态。

所谓断受，与异色一体。一切物质现象不存在之后，作为“我”的本身，就不会感受到这一切，实际上消失的是“觉”的概念。

所谓灭想，不是我不会思考，也不是我忘记了思考，而是在这样一种状态下，异色、断受，就没有必要思考，无所谓去苦苦追究一切存在的意义以及方式。

所谓止行，如果人类不思考，上帝也不会发笑，如果上帝沉默了，存在就失去了意志。当对外界的认知都停止后，停下来的也是对外界的一切互动。

所谓识空，我说不出来，法澄也说不出来，你可以理解为剥离一切实有的存在之后，还剩下什么存在？一个抽象的，概念上的，有限无边的“我”。在“空”中，我没有了，但我并没有消失，消失的是另一种东西，它接近于永恒。

我终于理解法海这六十年在干什么了？他是在永恒之境中寻找“我”的存在！不仅是法澄要找法海，法海也在找他自己。想到这里，我不禁有点庆幸，因为我最初遇到的是风君子，学的是丹道而不是佛法。(徐公子注：石野为什么会这么想？)……“风君子，我觉得你这回玩的有点阴险，为什么不早把话说清楚？你叫我去九林禅院恐怕不是为了法海吧？就是想要我去学佛门的‘空’法。”

风君子翘着鼻子一笑：“不错，这点小心眼都让你给看出来了。说起来这因果就复杂了，想当初我教你丹道之前，尚云飞插了一手，结果你学的不是坐忘而是禅定。你在禅定中学丹道，也没什么不可以，但到了金丹大成之后，需要走回正路了，让你从佛门‘空’中回到坐忘，这是唯一一次机会。事情是尚云飞那个假和尚干的，就让法海那个真和尚去解决。……石野，你是不是吓了一跳？”

“吓倒没吓着，就是惊出了一身冷汗。”