# 106回_聪明机妙全无用，只问灵台方寸心_真的是这样吗，时光...

106回 聪明机妙全无用，只问灵台方寸心

106回 聪明机妙全无用，只问灵台方寸心

真的是这样吗，时光仍在重演，昨天并没有过去，明天也没有到来？想确认的话很简单，不用看电子钟，看看这个世界上发生的事就知道了。梅溪立刻去了“昨天”上午上课的教室，仍是那些同学，仍坐在同样的位置，拿着同样的课本。

他赶到的时间刚好没有迟到，找了个座位刚刚坐下，老师就走进了教室。是大忽悠的课，她穿的还是昨天那身衣服，讲的还是昨天那一课——《黄帝内经》。大忽悠也姓曲，是个女的，一位三十多岁快四十的副教授，大忽悠是她的外号，据说她很能扯，除了上课，还在外面没少忽悠。听她讲《黄帝内经》，有时候觉得很有意思，各种事情都能扯进来，但是相比曲正波教授讲学，却缺了真正的治学根基。经典可以用娱乐化的方式去演绎，以便于现代人接受，但假如仅仅只剩下娱乐化肤浅的演绎，那么就变得可有可无了，因为失去了传承中深邃的精髓。

今天讲的这节课，梅溪昨天就听过，或者说“四年前”就听过。在那个漫长的梦幻中，梅溪的《黄帝内经》得自孙思邈亲传，关于“天人相应”之学，根基之扎实恐怕很少有人比得了。现在再听这节课，真是觉得台上大忽悠所讲忽忽悠悠不知所云。

梅溪在课堂上走神了，他在思索一件事，时间已经过去一千三百多年了，《黄帝内经》还是《黄帝内经》，但在医生手中的传承有什么变化呢？他想到的是孙思邈与曲正波。

纯粹论医术，有了这一千多年的科技发展，有了西方近代医学的崛起，现在曲正波给人治病，诊断和治疗的手段更多，能治疗的病症也更多。从这个意义上来讲，远远超出了孙思邈的时代。但是论个人呢，论医道修养呢？就梅溪亲眼历证，曲正波相比孙思邈还是有不小的差距。晚年的孙思邈，病人走到眼前，切一切脉聊几句话。就能知道病人的四时习性，致病的情志之因，对症的调治之法。尽管他治不了天下所有的病，而且没有见过现代很多病症与医学手段，但是从个人的医道修养而论，超出了梅溪所见过的所有医生，也包括现代的医生。

孙思邈那种人，如果来到现代。了解当代的环境之后，仍是一代神医。大忽悠这种人，就算去了唐朝，仍然是个大忽悠，甚至连擅长的忽悠恐怕都不好使了。

也许拿曲正波跟孙思邈相比有些委屈，不是每个人都能被尊为药王爷的。在西方将麻风病人视为被上帝抛弃的罪民的时代，大唐的孙思邈深入太行山疫区，为麻风病人建立隔离治疗场所，根据病症用当时所能使用的手段与搜集到的药物，亲自一一施治进行尝试，这是一般医生不敢想像的。

知识在积累，世俗中所使用的手段一直在进步，今人超越古人。但有一种东西，不是随着时光的流逝就可以简单超越，需要每个人都从自身开始“修行”，周而复始生生不息。明白了这一点，就能理解为什么现代的知名医学教授曲正波。会对前辈孙思邈发自内心的尊崇。

周而复始？梅溪想到这四个字突然从沉思中醒过神来，想到了自己的处境，他的妄境不正是处于一种周而复始的循环中吗？

为什么呢？这应该是妄心所见，梅溪想起“昨天”晚饭时，点燃蜡烛曲怡敏要他许愿，他当时大脑一片空白不知要许什么愿，却在暗中想——如果每天都能这样开心，活的这样精彩该多好。结果无意中的愿望成真了，第二天，仍然是这一天！

过去的一天，在他的生命中是多么丰富多彩，包括穿越大唐的四年经历，以妄境中论，也包含在这“一天”当中。换作是谁，谁能不愿意呢？假如有人看见了梅溪的故事，设想自己就是梅溪的话，愿不愿意拥有同样的这一天呢？

梅溪在朦胧间明白了一点什么，于是想到了更多。在曲教授家见到了那只青瓷水著，恐怕不是偶然，记得在穿越后第一个想法，就是想一闭眼就能回到二十一世纪，脑海中还冒出一个念头——把桌上那只青瓷水著也抱回去就好了。不论现实中，曲教授家有没有那件东西，但在梅溪的妄心所见中，那只青瓷水著出现了，以那样一种奇妙的方式。人心就是这么奇妙！

此时的他已然想到，真正的自己仍定坐于随缘小筑中，元神却进入了眼前的妄境。他的第一个念头却不是如何走出妄境——眼前所见不正是自己的愿望吗？“昨天”晚上他的心中情意萌动，却又不知如何向曲怡敏表白，该不该表白？现在他想到了另一个问题。

既然这是妄境，正好是一个向她表白的机会，尽管一千三百多年后的曲怡敏听不见，但在妄境中可以弥补自己心中此生之憾。老天可怜啊，给了他这样一种机会！

梅溪心中还是有些疑惑，想印证一切是否会真的如“昨日”般发生。他下午仍走向了学校外的市场，绕过关小妹那个水果摊，买完水果出手教训那三个混混，一切如他所料。梅溪突然有一种感觉，虽然在这个妄境中，自己仍是一个普普通通的学生，但身边的世界一切都是围绕他来展开地，这种感觉太舒服了！

还是那一顿有生以来最温馨的晚饭，这种场景，就算重复一千遍他也是愿意的。点燃蜡烛许愿的时候，梅溪暗道：“姐姐，我的愿望就是向你表白，希望不要吓着你。”

吃完饭下楼，还没等曲怡敏开口，梅溪主动道：“姐姐，一起散散步好不好？”

“好啊，我也想走走！”曲怡敏很高兴地答应了。

在夜色中漫步，感觉是那么的浪漫，直到将曲怡敏送回宿舍楼下，还是昨天那番对话。当曲怡敏伸指戳梅溪的胸口时，这只手却被他捉住了。曲怡敏有些意外，身体微微颤了颤，低下头说话声就像蚊子哼哼：“你，抓我手干什么？”

“不知道为什么，我突然想抱抱你！”梅溪看着她说道，眼神中充满了醉意。

曲怡敏低着头没有答话，似乎被他吓着了，梅溪已经上前一步伸手将她揽入怀中。曲怡敏只来得及嗯了一声就被他抱住，低低的轻呼道：“你，你怎么了，为什么要这样？”似乎想挣扎却没有用力，不由自主就软倒在梅溪胸前。她只问为什么要这样，却没有说不要这样，女儿家的心思正如梅溪所愿。梅溪抚摸着她的秀发：“你真的不知道吗？我想这样！我做了一个梦，梦见我去了遥远的一千多年前，突然明白了一件事，就是我早已为你动情……姐姐，我可以亲你吗？”

曲怡敏的身体在发抖，她伸手想推开梅溪，然而这手却软弱无力：“你疯了吗？在这里，会被人看见的！”

能听出来，她这不是拒绝的话。梅溪拨开她的发丝，一只手托起她的脸，低下头吻了下去，双唇相接带着迷醉的气息，这是有生以来最美妙的时刻。曲怡敏的情绪似乎有点迷乱，想推开他的那只手变成了勾住他的脖子，路灯光照在他们身上，留下两人相拥的投影。

回到宿舍的时候，梅溪的唇边还带着那无穷迷醉的余温，走路时脚下都有些飘忽。不久前热吻中曲怡敏突然清醒过来，挣脱了他的怀抱，踢了他一脚跑上了楼。

“梅溪，今天你值日，怎么没打开水呀？害得我们上自习回来连方便面都没法泡，还是到隔壁借的水！”回到宿舍，对面床的寝室老大抱怨道，仍像“昨天”一样。

梅溪微笑着下意识答道：“真不好意思，下课后有事，我给忘了，明天我继续值日好了。”

熄灯之后，梅溪躺在床上用指尖轻轻抚摸自己的嘴唇，意犹未尽浮想联翩。他的心愿实现了，但似乎还有那么一点不过瘾，当时的场景。他还可以做更多……曲怡敏跑上楼的时候。他可以追进楼道，甚至追进她的房间。明天是否又会是同样的一天。假如那样，他可不可以更进一步呢？想着想着他又笑了，笑容甚至有点邪，他就是带着这种邪邪的笑容入睡的。真的又是同样的一天，算起来，这是他进入妄境的第三天。一切如常，梅溪并没想做更多的改变，他觉得在这个世界中他就是上帝。

“你疯了吗？在这里，会被人看见的！”当梅溪表白之后，要吻曲怡敏时，怀中的佳人仍然说了这句话。

梅溪俯在她耳边低声道：“姐姐，我送你上楼好不好，把你送进宿舍我才放心。”说完话挽着曲怡敏走进了楼道。

曲怡敏就像做梦一般被他挽着走，接下来发生的事情真的如梦如幻。进了宿舍，关上门，连灯都没开，梅溪已经拥住了她，略带粗鲁的热吻，吻的她快要融化了。她整个人也真如融化一般，失去了理智，无法去思考，仿佛飘浮在云端……不知过了多久，等一切稍稍平静下来，两人已经躺在床上盖着被，地上散落着衣物。曲怡敏在他赤裸的怀前轻轻的抽泣，也分不出这泣声是伤心还是幸福，她在梅溪的胸前低低道：“你竟然对我这样……明天，我们该怎么办？”明天？是啊，如果在现实中他这么做了，那么明天该如何面对彼此，又如何面对其它人呢？但这是妄境，没有明天的妄境！

梅溪抚摸着她柔滑的身子喃喃道：“你就是我的明天。”

此时地梅溪已经明白自己为什么总是走不出这一天，这便是妄境的奇妙之处，他自己的心愿困住了自己，不论妄境如何改变，也永远是一种困境。如何才能走出这个困境呢？梅溪不明白，但此时也不太想去明白，这就是他心中所愿，为何急于离开呢？这样的日子，哪怕再多留一天也好！

梅溪的想法有点变了。他在想就这样拥着曲怡敏到明天，看看妄境中的明天会如何？也许会比今天更幸福！他不想睡去，一直睁着眼睛保持清醒，若在平常情况下以他的修为几天几夜不睡没问题，可妄境中的倦意是那样神奇，他仍然睡了过去。等他醒来的时候，怀中已没有曲怡敏温软的身体，他仍睡在宿舍的床上，还是同样的一天——第四天！

梅溪现在明白了，妄境中可心想事成，但妄境毕竟是妄境，他破不了妄境，就将永远被困在这人生最幸福的一天。他此时还不想离去，但已明白自己迟早是必须要离去的。他做了一个决定。这一天梅溪逃课了，直奔学校的图书馆，他要去查唐史。既然迟早要离开，就要为未来做些准备，这个妄境是如此真实，那么就看看还能有什么别的收获？穿越前他根本不了解唐代的历史，只有一个朦胧的大概印象。现在他要尝试在妄境中找到一些什么。

“没有！……这本也没有！……你要借的书都没有！”图书馆的管理员是这么回答他的，翻遍阅览室的所有书籍，随手抽出一本都是他以前看过的，一本关于唐代历史的书都没有。

梅溪不甘心，离开图书馆去了校园外的网吧，上网搜索唐代的信息。没有，还是什么都没有，搜索出来的网页内容都是他以前知道的，比如“钟离十试吕洞宾”之类的传说，没有他梅振衣的名字。连他父亲梅孝朗的记载都没有。

妄境中能见所愿，为什么我就看不到呢？梅溪在心中这么问自己，一边继续点动鼠标。这个念头一起，马上发现随后找到的网页就是他想看的，关于梅孝朗、梅毅、菁芜山庄等等记载，他甚至还找到一部正在连载的架空小说，主人公竟然就是唐代传奇人物梅振衣。梅溪打了个激灵，醒悟到是怎么回事，他就算查找到再多的资料，也是毫无用处的。一开始他查不到。那是因为他本人确实不知道，后来他意识到这是妄境，于是想要的资料都能找到，但这些东西是他自己心里想的，不是现实中真正存在的资料。

“你竟然对我这样……明天，我们该怎么办？”这一天夜里。赤裸的曲怡敏伏在他胸前低声的抽泣，一只手还紧紧搂住他的腰，说的是与“昨天”一样的话。

“怡敏，你知道吗，我是多么珍惜这一天，甚至不愿离去。也许我想要得太多，想要永远，但此刻相拥，已别无所求……我是真心的，假如这一切真的能发生的话，我不会这么做，我愿尽一切努力去守候你。”

梅溪彻底明白了自己的处境，拥抱着曲怡敏无限留恋，他已经打算“走”了。

……

随缘小筑中，知焰仙子看着定坐的梅振衣眼神充满了忧虑，以神念对钟离权道：“已经是第五天了，真如你所说，妄境有多久，他就会在这里定坐多久。假如妄境百年的话，他真的能在此定坐百年吗，他还没有这么深的修为！”

钟离权也眉头紧锁：“真的很怪异，妄境百年一弹指，只要能够醒悟到身处妄境，不论能不能破妄，都可以离境而出的。他此刻的情况却不一样，似乎是不破妄就无法出定。”

知焰：“你打算等到什么时候？”

钟离权：“下月初二，如果他还不能离定而出，我就唤醒他。”

知焰：“如果是那样，对他的修为有损。”

钟离权：“顾不了那么多，总比性命堪忧强，哪怕是修为尽失，也可从头开始筑基修行。”

知焰：“我求东华上仙一件事，既然他是来找我的，在此等候时入了妄境，接下来这段日子，就让我为他护法吧。”

钟离权看着她点了点头：“那好，就拜托你了，他若有那个机缘能破妄而出，第一眼看见的人就是你。”

……

妄境中的第五天，梅溪经历的仍是同样的一天。他想离开妄境，但此时却不知怎样才能离开，思前想后想到了一种可能。

这天下午，他又一次向市场走去，迎面看见那个奇异的水果摊。这一次他没有摘下句芒之心，也没有绕道而走，一切就像他穿越前那样，向着关小妹走去。

那卖水果的女子抬起头来与梅溪的视线相接，她的眼眸明澈而深邃，冲他微微点头，淡淡地笑了笑，伸手提起了水果摊上的杨柳枝，周围的一切都在这一刻突然静止了。一切就与上一次穿越一模一样，梅溪甚至有些激动，在等着身后“风公子”的声音。

“关小妹，原来是你呀！这些年见你的化身显现，一次比一次出落的标致水灵，你想干什么？勾引小伙吗？……看样子我来的正是时候，也正是地方。”风公子的声音如期传来，说话间他从身后与梅溪擦肩而过，他行走时带起一阵清风扫了梅溪一下，梅溪身躯一震发现自己能动了。

接下来发生的事不用复述，梅溪摘下句芒之心的时候，他能清楚的感觉到自己的身体骨肉在瞬间消散于无形，眼前的世界全部消失。就在下一个瞬间，他感觉到自己的身体又回来了，眉心一凉如同针刺一般。他睁开了眼睛，看见面前坐了一个人，指间金光一闪突然收回不见，这一位白发长者正是孙思邈。

看见这个场景，梅溪突然觉得不对！不应该是这样的，他仍然没有离开妄境，无非是在那“一日之妄”中又一次穿越。妄境中的那一天，本就包含了穿越的经历，这是一个无限轮回的死循环，就算他在妄境中再一次穿越，无非是把穿越的经历也带入妄境。

梅溪躺在床上无计可施，不知怎样度过了这再度穿越的半天。当他再一次醒来的时候，睁开眼睛看见的是贴在床板上的汤头歌，不是菁芜山庄的床，而是学校寝室的床。——又是同样的一天，妄境中的第六天，仍从学校宿舍里起床开始。

在妄境中再度穿越，却没有超脱妄境，梅溪就想到了这个结果，他还是走不出这一天。那么不用再多想，就算在妄境中再去穿越一千次，仍然是这个结果。

看上去他是被这一日之妄困住了，但梅溪已然明白，困住他的是自己的心念。妄境由心念而生，看似一切如愿，但并不意味着想破妄就能破妄。在妄境中空想破妄，那么结果就是在妄境中得到一个破妄幻象，直接成仙都有可能，但他本人还是在随缘小筑中定坐，还是那个梅振衣。

这是一场没有对手的斗法，只能在这种经历中洗练心性，达到破妄之境。梅溪的悟性非常好，所经历的事情从入妄的第二天开始，就一直看得都很明白，但是他的心性修为确实没有到地步，想明白了也破不了妄境。

就算他绝顶聪明，比神仙都聪明，能想通妄境中的各种关窍，能想出各种机巧手段，但也全无用处。破妄只凭真心到了境界，而不是凭你有这个愿望，更不是凭灵机一动。