# 106章_生命的源泉_简简单单的一句话，却道出了太多未曾出口...

106章 生命的源泉

106章 生命的源泉

简简单单的一句话，却道出了太多未曾出口的含义，也吐露了玛利亚的挂念与担忧，只因如此，当他出现在眼前才会觉得格外清晰与真切，就连这默默的凝视也格外值得珍惜。

阿蒙何尝没有同感，远行归来再见玛利亚，面前端坐的便是心中那真真切切的艾蔻。以前的他看见玛利亚时总有些神思恍惚，分不清那是伊西丝神殿的圣女大人还是当初在都克镇遇见的少女艾蔻，在内心中总有一种难以名状的冲突。但此刻他终于能看的清晰真切，她就是她，是心中的艾蔻也是眼前的圣女大人。

阿蒙不想也不必告诉她，就在斩杀双头怪蛇登上大湖彼岸的那天深夜里，他在神术冥想中曾见过她。那不是梦，就似真实曾发生过的往事。他们又回到了都克镇的那座小楼上，人已经不是当初的样子，他就是现在的阿蒙，她就是如今的玛利亚。但阿蒙又像当年那样拥抱了她，将她的身体揽在怀中抚摸，并且真真切切的吻了她……当第二天阳光升起时，阿蒙睁开眼睛露出了微笑。当他站起身，长久以来心中莫名的纠结已经释然，很坦然的望着这阳光下的世界。

而此刻阿蒙的微笑，就像在阳光下一样爽朗，他笑着说道：“圣女大人，我这次见您要禀报两件事。”

玛利亚也看着他，眼眸中的光泽就像寂夜里的星空：“我正等着你说呢。”

阿蒙：“首先是这次执行的任务，我已经考察了都克镇原址一带的地形地貌，并将记录的信息交给了神殿的神官委员会。”

玛利亚很满意的点头道：“我已经看过了你的报告，地形地貌的描述与其他渠道的考察结果完全一致，你还制作了沙盘做了详细的演示。最难得的是各种怪兽的分布区域，你所做的考察是最详细的，必须徒步涉险穿越那些地方才能得到有价值的信息，这一点值得格外的褒奖。

乔治大祭司已经提出请求，希望能够嘉奖你，但我暂时压下了这份报告没有批复，不是不想褒扬你，而是那份报告的内容还不足以奖赏你所取得的成就。阿蒙，你要说出的第二件事呢，是否与你个人修炼有关？”

阿蒙点头道：“是的，正如您所期望，我已经成为一名七级大武士。”

玛利亚笑了，就是少女纯真开心的笑容：“很多人都看出来了，你自己却不说，就是要等着第一个告诉我吗？按照以往的惯例，城邦要为你举行一个庆祝仪式，你也将获得埃居帝国的贵族身份，回去之后就好好准备吧。”

阿蒙：“请问我需要做什么准备？”

玛利亚想了想又笑了：“我来到神殿之后，你还是第一个晋级为大武士的下属，其实也没什么好准备的，我知道你的名字叫阿蒙，但你还需要一个正式的名衔，不仅城邦的贵族名册上要记录，而且也要在神殿的力量唤醒仪式上登记。”

阿蒙微微一怔，旋即反应过来道：“力量的二次唤醒仪式吗？我被获准学习神文，同时也可以修炼神术？”

圣女大人难得露出几分俏皮的神色：“是的，我早就安排好了，就看你自己能否取得这种成就。力量的二次唤醒并不一定能成功，而且只有大神术师才能举行这种仪式。阿蒙，我允许你自己提出请求，可以选择伊西丝神殿中的任何一位大神术师为你主持仪式，作为对你的特别嘉奖。

你是选择成就最高的九级大神术师沃尔德呢，还是选择刚刚成为七级大神术师不久的我呢？我可要提醒你哦，成就越高的大神术师，举行仪式成功的可能性也就越大，但最关键还是要看你自己能否唤醒那神灵赐予的力量。它需要一个过程，仪式只是一个象征、就似一扇门的开启，我从未主持过，也没有经验。”

阿蒙想也不想就答道：“凡事总有一个开始，我很荣幸能请求圣女大人为我主持力量的二次唤醒仪式，而这是您第一次主持这种仪式，令我更感殊荣。”

玛利亚一直在笑，眼睛就像一双弯弯的月牙：“那好，就这么说定了。我来为你主持力量的二次唤醒仪式，希望能够成功。”

阿蒙站起身来行礼道：“多谢圣女大人，一定可以成功的”此刻称呼她为圣女大人时，阿蒙就像称呼艾蔻一样坦然。

可以打保票，这个仪式一定能成功，因为阿蒙本人早就是一位大魔法师。只要经过了这个仪式，他就可以顺理成章的使用很多神术了，而人们只会赞叹圣女大人的神奇。不过他对这个力量的二次唤醒仪式也很感兴趣，也许一体两面的力量修炼可以从中得到不少借鉴。

当他要告辞的时候，玛利亚站起身来又问了一句：“我让你看的那些典籍你都仔细读过了吗？”

她指的是那些兵书以及与军团作战有关的资料。阿蒙点头道：“是的，除了您给我开的目录，我还尽量找了有关的文书来学习，心中模拟推演了很久。”

玛利亚又说道：“仅仅是记住还不够，还要思考怎样去运用。你能穿行那样的荒原，又学习了那么多兵书，相信应该有在各种环境下指挥行军的体会。”

阿蒙若有所思道：“圣女大人，您是在暗示我什么吗？”

玛利亚大有深意的答道：“你很快就会清楚了，若想建立能赦免族人的功业，成功失败就在此一举。”

……

几天后，梦飞思城的城主达雅-屠扬亲自为阿蒙举行了一个庆祝仪式，并且发布了公告。民众们都听说了一则喜讯——伊西丝神殿的荣耀武士阿蒙晋级为七级大武士。

阿蒙的酒鬼父亲从小给他给的那个名字——阿罗诃-门-稣-弥赛亚-和华-安拉-耶-蒙特蒙，终于第一次派上了正式的用场，甚至还会被神官用神文书写在神殿里名册中。但这一长串的名衔平时称呼起来太过拗口难记，人们还是叫他阿蒙大武士。

对这个消息感到最高兴的并不是阿蒙本人，而是阿蒙的朋友、那位商人西欧。西欧逢人就激动的说道：“我的眼光绝对没错，早就看出阿蒙会成为真正的贵族大人，今天果然成了令人尊敬的大武士”

在他喝醉的时候也经常向身边的朋友吹嘘：“阿蒙大人曾说过，我将来也有希望成为一名贵族大人。”而朋友们则嘲笑西欧道：“你就算了吧，凭什么？就这副虚胖的样子，还想练习体术成为大武士吗？”

……

庆祝仪式之后不久，阿蒙又经历了另一场仪式，在伊西丝神殿的一间小厅内。主持者是尊贵无比的圣女大人，为他唤醒神灵所赐予的力量。这个仪式按常理来说几乎不可能成功，因为阿蒙并没有虔诚的信奉眼前的神灵，他只是审视着自己的内心，也默视手持法杖的艾蔻。

由于仪式是圣女大人亲自主持，所以规格相当隆重。阿蒙首先要沐浴熏香、穿上漂亮威武的铠甲，佩戴好武器向着神灵行礼献上祭品，并接受人们的祝贺。阿蒙走向仪式厅时，长阶两旁列队相迎的武士们洒下了莲花瓣，而神殿中的神官们齐声吟唱着诗篇，玛利亚头戴金冠拿着法杖就站在祭坛前。

当仪式正式开始之后，玛利亚轻轻举起了圣女法杖，动作形容不出的高贵优雅，口中唱着赞美伊西丝女神的诗篇，法杖上发出柔和的金光笼罩着跪在神案前的阿蒙。

这是“伊西丝之祝福”神术，玛利亚首先安抚阿蒙的身心，让他在宁静中感受神奇的一切。接着金光开始闪烁盘旋，包围着阿蒙的身体就像轻纱在浮动，出现了明暗疏密的变化。这就是最基础的神术法力在运转释放，却指引阿蒙进入一种心灵沉定的冥想状态。

玛利亚的声音在阿蒙的脑海中响起——“请你放下一切烦扰与犹豫，忘却一切忧愁与哀伤。

虔诚的向着神灵祷告，恳请神灵赐予你力量。

当你进入沉定的冥想，闭上眼睛凝视神灵庄严的形象。

它就像光芒从东边的天际升起，将恩泽普施于四方。

这光辉驱散了黑暗，大地在沉睡中苏醒，人间不再迷惘。

请展开心灵来迎接，汲取神灵所赐予的力量。

你在迷雾中醒来，将展开翅膀飞翔。”

阿蒙并没有抗拒玛利亚所做的一切指引，当伊西丝之祝福笼罩他时，阿蒙完全敞开心扉，进入一种宁静而清晰的沉定状态。尽管他并非伊西丝女神的信徒，但也无一丝轻慢之心，将自己的信念融入到玛利亚的虔诚中去仔细的体会。

当玛利亚的声音自脑海中响起时，阿蒙闭上眼睛真的看见了一位“神灵”，却不是高台上的伊西丝女神，这位“神灵”的相貌身姿分明就是玛利亚。他也感受到了那所谓神灵赐予的力量，它就环绕在身边、弥漫在这天地之间，似一种永恒的律动存在、似天地自然与内省身心之间的交融共鸣。