# 107回_虚怀皆空谷，高峰总入云_宣花居士也笑了：“不用什么...

107回 虚怀皆空谷，高峰总入云

107回 虚怀皆空谷，高峰总入云

宣花居士也笑了：“不用什么担保，东西你可以先拿走，什么时候有钱再还就是了。我不信石真人是那种不讲信用的人。”

说实话，我犹豫了片刻，这东西太贵了！我有了钱之后，还没有给父母这么多，这一次却要送给未来的岳父如此贵重的寿礼，似乎有点不太合适。但想想觉得也无所谓，那知味楼的房产柳家算是半投资半送我了，我就算送这样一件贵重的礼物回去也是应该的。我和紫英连声道谢，装好了笔洗告辞出门。我有点感慨，和柳家这样的世家打交道，人家不会看重钱财，但没有钱恐怕是不行的。

那两人把我们送出门外，七心在我身边小声问了一句：“石真人，风君子近来可好？”

“他？最近挺不错的，今天晚上还要在知味楼请广教寺的尚云飞吃饭呢。”说到这里我突然住了口，因为风君子请尚云飞是为了绿雪。但这些话怎么对七心说呢？

……

柳老先生的寿宴晚上六点开始，就在知味楼二楼的一间大包间里，柳菲儿提前定的酒席，韩紫英亲自下厨做菜。来的客人不多也不少，除了我和柳菲儿以及柳老先生夫妻之外，还有三个人。一个人就是我们学校的政治老师唐卿唐老头，他是当年柳子规校长的故交，和柳菲儿的父亲也是旧识。另外两个人是张荣道、张枝父女。知味楼是柳家和张家合股地产业。而张家也是芜城另一大世家，来这里祝寿也正常。

我听过柳家的传说，据说柳菲儿的祖父是个纨绔子弟，最终家道败落才躲过了建国后的动乱。然而我看柳父的谈吐举止，一点也不像纨绔之后，我甚至怀疑柳家的这一支是否真正地败落过？也许只是先人一种避祸之道。柳菲儿介绍我的时候。并没有说我是他的学生，而是说我就是当初送回柳家古画的人，也是现在知味楼的大股东，她的好朋友。让我感到意外的是，明明知道我们师生关系的唐老头居然也没有点破。

席间我听他们高谈阔论，却很少插嘴说话，只是适当的倒酒劝酒。柳老先生的兴致很高，柳菲儿地母亲也一再小心翼翼的劝他不要喝多了。柳家父母对我印象不错，很可能与我那件礼物有关。老先生拿在手里的时候，表情非常喜欢。甚至说家藏的笔洗中，还真没有比这一件更精雅的。柳父没有问我笔洗地价钱，也没有问我从哪里得来的，只是问了一句知不知道这件玉器出自何人之手，曾经有何人收藏？我只有说我也不太清楚。

按照现代人的习惯。我应该叫他们伯父伯母，但是按着芜城的风俗，朋友的长辈都叫叔叔和阿姨，我也就这么叫了。总之这顿饭地气氛不错，柳菲儿对我的表现也很满意。这样的场合本来就不需要我多表现，留一个好印象就够了。

我们这一间包房很热闹，隔壁地君子居却一直静悄悄的。关上门也不知道风君子和尚云飞在里面说什么。等这边寿宴结束的时候，风君子和尚云飞已经走了。送走了柳家的客人，我也准备回学校去了，明天是周一就要上课了，然而却来了个不速之客。今天真是巧了，该来的不该来的都来了知味楼，来的是古处长。上次那个任务我刚刚完成，难道他又有什么麻烦事来找我？

……

“石野，你知道是谁杀了正一门的泽中吗？”我是在君子居接待的古处长。关上门之后听见他说地第一句话。惊的我差点没出汗。古处长不仅知道泽中来自正一门，而且也知道泽中是被人杀死的。

“古处长，你什么意思？泽中是谁？”我不清楚他葫芦里卖的是什么药，只有装着糊涂反问。

古处长笑了：“石真人，在这里关上门我才会对你说这些话，出了门就算今天的谈话从来没有发生过。你不要惊疑，我曾经也是学道之人，二十年前曾经拜在正一门和锋真人门下，法号泽古。”

真是石头上长蘑菇，玩出新花样来了。古处长曾经是正一门弟子，法号是泽古，这么说来我还是他的长辈了。我一脸不解的看着他，没有说话。

古处长有点尴尬的接着道：“石野，你坐下说话。其实我应该叫你小师叔，但我现在早已不是正一门弟子，所以这个辈份就免了。泽中叛出师门，正一门下了追杀令，这些事情我都知道，但我的身份不便插手此事，还好正一门的长辈亲自出手了。”

“你，你既然认为是正一门的长辈出手，为什么还要问我？”

古处长：“也怪我的手下办事不周密，将泽中的死讯泄露到外界，给你带来了麻烦。……我今天是特地来提醒你的，现在天下人都认为是你杀了泽中。”

“古处长，你能不能把话从头说清楚，你今天突然告诉我这些我一时之间接受不了。”

古处长倒也不再隐瞒，对我讲了他的身世以及他与正一门的关系。古处长的少年时期经历了一个动荡的年代。他的父亲本来是一个研究儒家经典的旧式文人，经历了历次运动，终究没能在二十年前“批林批孔”运动中躲过一劫。父亲死后，古处长成了一个游手好闲又不招人待见的游荡少年。此时，他父亲小时候的一个朋友不忍见他在乱世中荒度青春，征求他母亲同意后，将他带到了一个几乎是世外桃源的地方，收他做了弟子。

这个人就是正一门的和锋真人。和锋收小古入门。是念故人之情，也想保护这个孩子避过乱世地冲击。和锋教育弟子相当严厉，在他门下日子过的很苦，几年之后，泽古道法并没有什么长进，但是人却健健康康的长大了。十年动乱结束后和锋告诉泽古：“你没有学习金丹大道的根基与缘份，还是回去奉养母亲吧。”

泽古离开了正一门，不是被赶出来的，也不是自己背叛的，他从来就没有真正地入门。他虽然丹道未成，在正一门还是学了一些粗浅的内家功夫，同时也了解了道法的神奇之处，会几手小的道术。泽古离开正一门之后无所事事，父亲的旧友送他去参了军，刚刚参军就赶上了对越自卫反击战。稀里糊涂的就上了战场。他虽然大道未成，但根基还是有的，被选拔做了侦察兵，凭着出色的军事素质立下了不少战功，后来提干。凭着年资和运气慢慢的一级一级混了上来。

八十年代我军在侦察兵队伍的基础上新建了特种兵部队，古处长也加入了特种部队。后来有关部门联合组建了一个特别地行动部门，也就是我参加的这个部门。古处长服从安排以中校军衔退役到了地方，加入到这个部门中。古处长最后说道：“是我自己要求留在芜城的，以我的年资有好几次提拔机会我都放弃了。因为我清楚芜城虽然在全国不太出名。但却是当今修行界的根本重地。我在这个位置上，可以尽量保持修行界与世俗地界线，这个部门太敏感了。我既要服从国家的利益。也要保护我曾经的师门。”

“那我……我当初加入这个部门是怎么回事？”

古处长：“石小真人的名子我早就听说了，你大闹齐云观，语惊广教寺，我知道你是个修行人。你不是我选来的，是秦师长偶尔发现地，他点名推荐你我也没办法。但我已经尽量将你的身份。低调处理了，我明知道你的修为不俗，却只把你定为B级成员──因为A级成员是要受重点监控地。”

“泽中的事呢？泽中怎么会找到你？”

古处长：“泽中是主动找上门的，我也是不得不收留他。如果他找到别的地方去。麻烦可能会更大，在我手里还可以控制。但我有我的原则，我既不能因为我的私心插手修行界的事，也不能纵容修行人插手世俗的事情。所以我只能尽量压下泽中请求调往外地的报告，却不能把他怎么样。”

“泽中死了，你是不是松了一口气。”

古处长：“说实话我很替他惋惜，我是学道未成离开正一门地，而他却是学道有成自己选择了背叛。我明知道是谁杀了他，可是我不能说出来。……他死于正一门的独门道法神宵天雷，正一门中能够使出神宵天雷的除了守正真人就是我曾经的恩师和锋。”

听到这里我才知道古处长猜错了，他以为杀泽中的是和锋真人，所以选择了沉默。而我却清楚真正杀泽中的是守正，既然他为他的师父保密，我也不应该说出与我有师父之缘的守正，所以也没跟他解释。我问他：“古处长，你曾经是正一门弟子，那么在这芜城之中，还有和你一样的人吗？”

古处长：“正一门是当今修行界第一大派，根本之地就在芜城，散落的弟子当然会有。这样的人我不适合泄露他们的身份。但有一个人我可以告诉你，因为这个人和你很接近，他就是你们学校的老师唐卿。”

“唐老头！他也是正一门弟子？”

古处长：“解放前是，现在早已不是了。算起来他还是我的长辈，法号和卿，在门中排名和锋之后，却在和曦与和尘之前。现在的新一辈弟子中，已经很少有人知道曾经还有一位和卿师叔，甚至连和尘都没有见过他。”

“他为什么离开正一门？和你一样吗？”

古处长：“他和我的情况不一样。据我师父和锋评价和卿是一流的悟性，却没有学道人的最好的资质与性情。所以他领悟道法的天分很高，少年学道时守正很喜欢他，但过了两年，和卿却自己不愿意学了，他认为真正的大道不在山中。”

“还有这种人？他是怎么说的？”

古处长：“这世上什么样的人都有。唐卿本来是个读书人，机缘巧合碰见了守正真人也算是缘份。但是他生在一个特别的年代，成年时恰逢新中国成立，他有一腔的抱负和热情。他认为真正的人间大道不应该仅仅是自己的修行，而是教化与引导所有的世人学会真正的面对这个世界。所以他选择了另一条道路，和芜城著名的教育救国论者柳子规成了朋友，在芜城中学做了一名教师，教书一教就是四十多年。”

我早就觉得我们学校的唐老头与众不同，他果然来历特别，居然是出自守正门下。我又问古处长：“照你这么说，和卿离开正一门的时候，你还没有出生，你是怎么知道的？”

古处长：“本来我也不知道。但是我当年离开正一门的时候，和锋真人特意告诉我我还有一位师叔在芜城。我将来有什么疑惑已经不能再回正一门了，但可以去请教芜城中学的唐老师。”

“谢谢你告诉我这些，你今天来就是想说这些吗？”

古处长摇摇头：“我今天来不是想告诉你这些，但如果不把这些话说清楚你不会相信我。我是来提醒你的，你有麻烦了，有人给你设了一个险局。”

“什么人？”

古处长：“正一门和尘。”

“齐云观的和尘观主，他为什么要这么做，又设了什么险局？”

古处长：“天下都以为是你杀了泽中，和尘也是这么认为的。本来正一门已经下了追杀令，无论谁杀了泽中和尘都不能说什么，可偏偏你是例外。你不是正一门的正式弟子，而且你与泽中有私怨。所以你杀泽中和尘不会认为你是为修行界除害，而会认为是泄恨杀人。……其实我早就发现和尘在我附近跟踪泽中，我有几次创造机会让他与泽中单独处，但他却没有杀泽中，你知道是为什么吗？”

“因为师徒之情，下不了手？”

古处长：“我现在在这个机构工作，有一个好处，就是可以利用官的力量调查一些个人隐私。和尘与泽中不仅仅是师徒，而且还是父子，泽中是他的亲生儿子。”

“什么！泽中是和尘的儿子？那和尘可是出家道士。”

古处长：“此事说来话长，前因后果你听我慢慢讲──”

道士也是人。二十多年前，和尘曾救过一个世间女子，后来就有了私情，也就有了泽中这个儿子。难怪二十年前和尘打过紫英衣的主意，原来他真有相好的。那女子不幸早亡，和尘就想办法把这个儿子带回了正一门收为弟子。所有的弟子中，他对泽中最为疼爱，甚至是溺爱，管教不严也是有原因的。

泽中死后，和尘很伤心，但是碍于正一门以及守正真人的关系，他也不能亲自来找我报仇。丧子之痛让和尘想了一个异常特别的办法。他去飞尽峰找到了终南派弃徒七叶，将正一门三十六洞天丹道中最后十二洞天境界的心法和口诀都传给了七叶。和尘知道七叶与我有仇，也知道七叶离开终南得不到更高道法的指点。七叶问他为什么要这么做，他只回答了两个字──石野。

七叶有天人之资，资质和悟性都在一流以上，其道法境界早已突破了终南派地九转金丹直指。他离开终南独自悟道。虽然也能够另辟蹊径，但这条探索之路终究不容易。风君子曾经在飞尽峰上指出过这一点，甚至提出来要收他为徒，但七叶没有答应。这下可好，和尘把七叶所学丹道的不足都给补上了，这对七叶来说简直是如虎添翼。将来要杀我更容易，而且和尘就是这个意思，他已经暗示了七叶。

和尘做的这件事情很绝，因为是他主动将丹道传给七叶，七叶并没有犯正一门的门规。只要七叶不将三十六洞天这最后十二洞天的口诀与心法传于他人，正一门就没有理由去找他算帐，要处罚也只能处罚和尘。这就像终南派当年只能逼七叶杀韩紫英，而登峰掌门不能亲手除妖情况一样。

和尘知道自己犯了门规，随后就回山向守正掌门请罪。具体的过程外人不知，不知道守正对和尘说了什么。反正和尘就再也没有离开。据说和尘自愿闭关，而且闭地是修行人谈之变色的生死关。所谓生死关就是闭关之后无非是两个结果，一是未得大道而天命已尽，二是修成大道羽化而去，总之一旦闭关就终生不再出关。相当于普通人的无期徒刑和尘一入生死关一了百了，却在世间留下了一个七叶，是我石野的大患。

古处长今天来，就是特意告诉我这件事，提醒我一定要小心。他走的时候又对我说：“石野。出了这扇门，就算我今天没来过。以后你还是我的下属石头，我还是你的领导古处长。你明白了吗？”

“我明白了。谢谢你，真的非常感谢！”

古处长的来历，和尘与七叶的故事，对我触动很大，但却不是我现在最关心地问题。我本来就不是七叶的对手，七叶是否更厉害关系也不大。其实我更关心的是风君子找尚云飞究竟是为了什么事，怎么把活佛也给扯出来了？这天晚上我参加完寿宴风君子和尚云飞已经走了，但是韩紫英却听见了他们出门前的一段对话。风君子居然要请活佛七天之后到昭亭山上去下棋。尚云飞当然不好替活佛做主，只是答应传这个话。

我拿定了一个主意。想去偷偷的看看。昭亭山地地形我熟，戴上锁灵指环，只要小心点，也可能不会被他们发现。我实在是很好奇风君子要玩什么花样？

……

风君子和活佛下棋的地方在昭亭山的一片空谷之中，也就是上次他和绿雪相斗后黑如意落地的所在。我以为我去的很早，然而却已经迟到了。晨雾刚刚散去，远远地我就看见了那一老一少、一僧一俗对坐的身影。风君子早有准备，不知从哪搬来两张矮凳和一张不高的棋案，棋盘棋盒都摆好了。

我没敢靠地太近，虽然有锁灵指环，但那两位都是当世一等一的高人。远远的站在一片杜鹃花丛后，听见他们俩正在说话──活佛：“小施主费了这么多心思，就是为了请老僧到山野中来下一盘棋。山风清灵，老僧也乐意享受，只是这棋下的却不怎么样。”

风君子：“我对手谈之道也不是很精通，做做样子而已。……佛爷，你年长，请你持白，我先落子了。”

这两个人还真的一本正经的下起棋来。活佛披着一件大红僧袍，右臂裸露在外，仍然是我上次见到他时那一副普通而平和的面貌。一盘棋布局已成，还是活佛先开口：“小施主天未亮就摆好桌案等我，你就知道老僧一定会来吗？”

风君子笑了：“天下虚怀皆空谷，何处高峰不入云？我听说佛爷喜欢四处云游，那未尝不能到此一游。你若是真佛爷，你就会来，你若是假佛爷，来不来也就无所谓了。”

活佛也点头笑道：“就凭小施主的诗文意境，也值得手谈一番。你找我恐怕不仅仅是为了下棋吧？”

风君子：“此事说来话长，我本来是有问题想请教佛爷的。当时佛爷不在，等佛爷回来地时候，我认为我想通了。后来我又困惑了，但佛爷又出去云游了，我自己又解决了。等到现在，我发现其实我并未悟透其中地道理。所以最终还是请佛爷来了。”

活佛：“我四十岁那年，沿金沙江云游而上，见沿途风景时，也有过你这种感觉。小施主有什么话就说吧。”

风君子：“我不是佛家弟子，所以我想问佛门中人，然而尚云飞去没有给我答案。”

活佛：“难怪云飞那孩子有一天突然跑来问我──佛家讲六道众生。为什么没有草木。原来是你问他的。”

风君子：“这是我的第一个问题，后来我又想问的是──草木是否无情？”

活佛：“你刚才说自己想通了，怎么又来问我？”

风君子：“我想通的是草木之情与人不同。但后来我又想到六道之中其它众生之情与人也不同，那草木不在六道还是没有道理。”

活佛：“你的问题又回到起点去了。现在想明白了吗？”

风君子：“今天看见佛爷你，落子地时候我又想到了──草木之情，在有情与无情之间，可以有情也可以无情。这是为什么呢？我想请教佛爷。”

活佛笑了：“佛门弟子，大多不杀生而食素，这素从何来？素来自于草木。草木不入众生，却能滋养众生。它确实在有情与无情之间。你们道门中人，不是说‘天地不仁，以万物为刍狗’。天地不仁是不是在说天地无情呢？这老僧也不清楚，小施主怎么认为的？”

风君子：“天地当然是有情的，否则怎么会有众生呢？只是天地忘记了。而众生在追求而已。草木是取天地而滋养众生的，化无情为有情。”

活佛：“化无情为有情，看似无情，确是世上情之源泉──既然如此，你又何必问我？”

风君子的话锋突然一转。高声道：“我不是草木，我既然生而为人，就有人之情。追求也罢忘记也好，总之有就是有。……佛爷，说了这么多话，你口不口渴？”

佛爷：“听你这么一说，我还真有点口渴了。只可惜这山野无茶。我们还是继续下棋吧。”

这时，远处的我，突然莫名的感觉到眼前一亮。山风变的柔和而气韵流动，周围的树木也凭添生机律动，连远处的峰峦曲线看上去也陡然间变地妙味十足。其实风没有变。树没有变，山也没有变，一切都是因为一个人的出现。不远处的山林中款步走出一位绿衣女子，这是我第一次见到真正的绿雪。

山神庙中的神像，可以说塑造地非常精妙，绿雪的身形五官几乎和神像一模一样，确确实实是一位宫装丽人。但是雕塑家的作品再好，也无法表达一种东西，那就是浑然天成的神韵。绿雪从山谷中走来，有一种天然的风采神韵从她身上散发，周围地一切都变的生动温柔，变的充满了清新地韵味。这样的女子，确实与常人不同，你很难说她美在哪里，因为描述不出来。

我想起了七心，摘下面具看见她的容颜，不论男女都会失神，因为那是天人的姿色。但绿雪与七心完全不同，你甚至不会注意到她的五官如何，因为你看见她时，周围的一切都是神韵流动的一部分，包括你自己在内，你也会觉得溶入其中。我看见她，我就明白风君子为什么偏偏对她念念不忘，为什么会在那一个月夜与她欢好。这是一个你看见了就无法忘记的人，尤其在这深山幽谷之中，她的地确确就是山神。

不提我看见绿雪有何感想，但活佛和风君子仍然在认认真真的在下棋，就当绿雪根本不存在，也根本没出现一样。绿雪也不打招呼，只是来到两人的近前，半跪在地上，开始摆起东西来。我这才看清楚她是捧着东西走出来的，有一个小炉子，还有一个小铜壶，她在烧水。绿雪似乎很认真的看着水壶，那两个人也是很认真的在下棋。水响了，水开了，绿雪不知在哪又拿出一个杯子，冲了一杯茶。举起纤纤素手将这杯茶放在了活佛手边。风君子变戏法一样从桌子下面掏出来他那把紫砂壶放在桌面上。绿雪不说话，伸手将茶壶拿了过去，又冲了一壶茶放在风君子手边。

茶冲好了，风君子端起壶冲活佛道：“佛爷，请用茶。”

活佛：“客气了……好茶，好茶。”

两人喝着茶又继续下棋。绿雪将铜壶放在一边，又拿出一个小钳子夹住什么东西在炉火上烤。我仔细看了看，绿雪在烤白果，也就是银杏的仁。白果烤熟了，外壳就会裂开，发出噼啵的声音，空气中飘荡着奇特的香味。绿雪将一枚枚烤熟的白果小心的剥掉外壳，将完整的果肉都放在一个木盘中，伸手将木盘递到了棋盘的旁边。原来不仅有茶，还有茶点。

两人一边下棋一边喝茶，同时也用着茶点。活佛说话了：“小施主，你今天这盘棋，还不如这一番清茶香趣。难道你还要问我草木之情吗？”

风君子：“我不问你了，但我现在又有了另外一个问题。”

活佛：“你说。”

风君子：“草木之情是否有伤人和？”

活佛叹了一口气，没有说话，伸出了一根手指放在风君子的眼前。风君子皱眉道：“佛爷，你是黄教的活佛，怎么跟我玩起了禅宗的一指禅？”

活佛放下手指，又指着棋盘道：“我们这盘棋下出什么结果来了？”

风君子也低头看棋盘：“下来下去，无非是个黑白分明。”

活佛：“黑白分明之后呢？”

风君子用手指敲了敲脑袋，又把手伸到棋盘上，两人又不说话开始下棋了。然而此时的棋局却变了，我觉得他们的动作很怪，不是在往棋盘上落子，而是从棋盘上往下拿子放回到棋盒中，和刚才下棋的顺序完全相反。然而看他们的动作，仍然是标准的下棋动作，你一手我一手。我估计是按照刚才的落子顺序又将这盘棋子摘了回来，中间可能是一步都不差，因为我看见他们拿回棋子的同时也往上落了几个子，应该是刚才被吃掉的棋子。