# 113回_前路环幽曲，向我解因由_听到这里我心里也替这个小孩...

113回 前路环幽曲，向我解因由

113回 前路环幽曲，向我解因由

听到这里我心里也替这个小孩担忧，别真是出什么意外了吧？这可不是普通的地方，这潜龙渊下锁了一条做乱的白龙。还有这龙泉洞是怎么回事？我问曲灵：“这个山洞为什么叫龙泉洞？是当地人给起的名子吗？”

曲灵摇摇头：“你过去看一眼就知道了，洞口有一块石碑倒在那里，不知什么年代的，上面有龙泉洞三个字。这个山腹溶洞可能古代就有了，后来山洪冲下的泥石掩住了洞口，而去年洞口又被山洪冲开了。里面的情况据说很复杂，深不见底，道路纵横，还有地下暗河。”

“你这么进去，岂不是也很危险？需不需要我帮忙。”听说是这个情况，我又替曲灵担忧。如果就是一般的溶洞探险还好说，而这个地方很可能还有其它的凶险，曲灵一个普通人恐怕就难以发觉和对付了。我虽然不是为这件事来的，但既然遇到了，没有理由不帮她。

曲灵：“我知道我这么进洞有点冒失，但没办法，时间晚一分，丁丁如果在洞里情况就危险一分。你愿意帮我吗？实在不好意思让你也冒这个险。”

“不要和我不好意思，都是朋友。而且你也知道我的身份，我可能是特别部门的特别行动组成员，受过特别训练的。要不这样，你在洞外等我，我进去看一眼？”我这么说有我地用意。我没打算跑到山洞里瞎找，而是打算入洞搜神看一看有没有人在里面。这样当然不方便曲灵一个普通人在身边。

曲灵：“我家的事，怎么好意思你替我冒险。我知道你的身份特殊，但我们有纪律，就算以后见到你们这些特别行动组成员也不许谈论有关任务以及你们身份的事情。要不你就陪我进去一趟吧，有两个人互相照应也好。我知道你有一身本领。”

我突然想起来一件事，那就是我最近的状况。我最近的状况一直不是很好，除了金龙锁玉柱地护身功夫没有什么问题之外，元神元气一直很衰弱，施展一些法术都很困难。在这种情况下贸然阴神出游去一个未知之地，是很凶险的。我还是陪她进洞走一趟吧，如果找不着孩子，回头我再想办法，或者另请高人帮忙。遇到了这一出，我暂时把找白龙的事情放在一边。先陪曲灵找丁丁再说。有凡人在此，我也无法呼唤白龙。

我们两个人一前一后进了龙泉洞，曲灵准备的还算充分，一直将绳索扣在腰间，走一段放一段。她给了我一个金属制三角环扣。意思要我也扣在绳索上，我笑着说我不用。我确实用不着，我的护身功夫不怕普通的伤害，而且我的阴眼能在黑暗中看的清清楚楚。

溶洞探险最重要的是什么？最重要的是两条，一是不能迷路。二是要时刻注意照明地情况。我虽然不方便阴神出游，但神识还是超越常人，在溶洞中迷路可能性很小。有阴眼也不担心照明情况，所以我才会放心的陪曲灵进去。洞口往内几步远我就看见了那块石碑，有半人多高，躺在洞壁的一侧，上面有篆书的龙泉洞三个刻字。

刚开始的时候，山洞就像一条甬道，曲曲折折地往前延伸，脚下的地面也很平坦。渐渐的，情景变了。四周的洞壁开始变的奇形怪状，有大大小小地孔隙，上方也垂挂下各式各样的钟乳石。这里在远古时应该是一条地下河的河道，随着山体运动地变迁，成为了今天这样的溶洞。大约走出几百多米的距离，绳索已经接近尽头，面前豁然开朗，我们竟然走入了山腹中的一个大厅内！

真是天地造化妙不可言！谁想到山中会有这么大的空洞？这里至少有几十米高，两个篮球场大的方圆。四周的溶岩千姿百态，看上去，有的如天蚕吐丝，有的如白龙绕柱，向远处看，对于岩层色调地不同，居然还有一片如层层梯田的形状。曲灵手中的电筒光几乎照不到尽头，在灯光照耀下，各式各样的钟乳石挂发出五颜六色的光芒，那是岩石中所含云母结晶的反光。这个景色真是太美了，如梦如幻，如果我们不是来找失踪的小孩，一定会驻足在此好好欣赏一番。

“曲灵，你把灯光往那边照照，就是你刚才照过的地方，洞壁上有字！”

我眼尖，发现不远处洞壁的一块较为平坦的白色表面上有几行很有规律的黑点。走近一看，居然是有人用毛笔写的一首诗。大概由于年代久远和水气熏蒸，有些字迹已经模糊无法辨认，但我还是看清了最后的落款──徐霞客。(徐公子注：此处不是完全杜撰，本人确实曾经在一处溶洞中亲眼见到过徐霞客留下的墨迹，只可惜当时的字迹我无法辨认完全。)徐霞客，名弘祖，字振之，号霞客。耕读世家子弟，好学而博览群书，尤其精通于地理图志，足迹曾踏遍大半个中国，留下六十万字的巨著《徐霞客游记》，是我国明代杰出的旅行家、地理学家、文学家。看见洞壁上的题诗，就知道六百年前这里曾经有人来过，来的还是大名鼎鼎的徐霞客。再抬头向上看，近处的钟乳石上还有烟熏的痕迹，看来古人到此，举的是松明火把。曲灵在洞壁上有字还以为是发现了什么线索，结果我一解释她反倒有点失望。现在不是怀古的时候，还是找人要紧。

现在人在溶洞中旅游，危险的地方都已经铺好了道路桥梁，还架上了扶手，一路都有照明灯光。但到了一处未开发的溶洞中徒手攀缘上下。是一件相当危险地事情，离了绳索绝对不行，否则一不小心就不知滑落到什么地方，有性命之忧。我们在大厅中四望，发现了三处岔路洞口一处在右侧，平行延伸。幽深不知通往何处一处在前方，斜斜的向下越来越窄，隐隐可以听见水流之声。还有一处在左后方，向上盘旋，四周石笋与钟乳林立，煞是好看！

向哪走？我和曲灵对望了一眼，都不约而同的向上走入到那个最漂亮的洞口之中。这大概是一种心态上的判断，如果一个小孩走进来，最有可能爬到这样的洞穴中。向上爬了一段，居然又走到另一处山腹空洞地大厅之中。这个大厅比刚才的小，但空间也有一栋楼大小。走到这里曲灵的腰间一紧，最后一盘绳索到尽头了！这时只听见“当”的一声，就像寺院里的晨钟鸣响，在山腹中回音久久不绝。

怎么回事？我的脑袋撞到石钟上了！这个大厅的正上方。垂下来一块巨大岩石。这岩石与一般的钟乳石不同，表面光滑匀称，就像一座倒挂的小山包。岩石的最低处，离地也只有一人来高，我地脑袋正好可以碰到我一头就撞了上去发出了奇异的钟声，这钟声一响，我感觉整个这块岩石的表面都在颤动──这么大的倒挂石山。居然是完全中空的天然石钟！

像我这种神识敏锐地修行人，又有天生阴眼，怎么会拿脑袋去撞石钟？因为我走神了，走到这里，我突然感觉到附近有东西。这东西当然不是什么石头或洞穴，而是一种神识波动，不知是何物，总之是一种有生命的形态在附近。石钟一响曲灵也吓了一跳，赶紧问了一句：“石野。你怎么了？头没事吧？”我没有回答她的话，因为我看着前方愣住了。

只见前方溶洞中的半空中，凌空出现了一个白衣女子的身形，她是在钟声响起地同时出现的。她的五官端庄秀丽，宛如画中仙子，神色恭谨，眼神中带着一片波光。一刹那没有看地太清楚，我只觉得她的皮肤很白，但不是那种不见天日的惨白色，而是接近于白云的纯洁和柔和。四周没有风，然而她的衣袂却在半空中无风自动。

她一出现，就看见了我，在空中对我点首示意，开口说道：“何人敲响石钟唤我？……原来是石真人！……我等了你一年了，公子呢？”

怎么会出现一个白衣女子？听她的语气，认识我！她说她在此等了我一年，难道她就是那只白龙？怎么会化身一个女子？还有她口中说的公子，肯定不是我，十有八九指的是风君子。我一时之间不知如何回答，曲灵在旁边推了我一把：“石野，你发什么呆呢？看那边干什么？什么都没有啊。”

我回过神来问了曲灵一句：“你看见什么了吗？听见什么了吗？”

曲灵：“你别吓我，这黑呼呼的山洞中，哪有别人！……你发现什么了吗？你听见丁丁地声音了？”

她一说话我才明白过来，面前出现的这个女子不是人，也不是普通的形态，曲灵是看不见也听不见的。我可不想对着空气说话吓她，只有对着那个女子指了指曲灵，摇了摇头，意思是有普通人在此，我们最好不要用这种方式交流，以免惊世骇俗！

那女子不知明白我的意思没有，见到我的手势神色中流露出不解之意，然后就见她一挥手，只听曲灵发出一声惊呼。曲灵的右手一直紧紧的握着那盏照明灯，左手扶在腰间的绳索上，这时突然手一抖，照明灯落地摔坏了，不知滚落到何处。四周陡然暗了下来，在她看来，是漆黑一片伸手不见五指。

“坏了，这下完了！我一直很小心的，怎么会把灯弄丢了，快找找，不然我们出不去了！石野，我太笨了，真对不起。”曲灵的声音都快哭了出来。也难怪，谁都清楚在溶洞深处如果失去照明意味着什么？就算有绳索指引来路，但在这充满障碍和陷阱的溶洞中，一个失足就可能受伤甚至送命，很难摸黑走回去。这不是曲灵的错，分明是刚才那个白衣女子故意的。

“你为什么要这么做，这样不好。”我向白衣女子说道。

那女子在半空中答道：“绿雪姐姐曾经对我说过，化形之后，最好不要以幻象去见普通人。”

曲灵也在一旁答道：“我不是故意的，对不起，我真不是故意的，我们怎么办？”

我又对白衣女子说道：“她看不见你的，你没有必要。”

曲灵：“谁看不见我？我们什么都看不见了，怎么出去？你跟着我，我们摸着绳索一点一点的爬出去。”

老天爷！这三家的话越说越拧了，都搞不清楚谁在跟谁说了。还是先劝住曲灵要紧，我在黑暗中赶紧抓住她的一只胳膊，劝道：“不要着急，你看不见，我能看得见。我现在送你出去，回头再想办法找那个孩子。……我会再来的，我们先走吧。”

这话是说给曲灵听的，也是说给那个白衣女子听的。曲灵闻言平静了许多，就像抓住救命稻草一样紧紧抓住我：“你能看得见？黑暗中你也看得见？这太好了，我差点以为我把你连累了。”

我心中暗道：你连累我也不是第一次了，不过这次不怪你。我拉着她的手向回走，在黑暗中行走确实很不方便，她刚迈出两步就哎呦一声，把脚给扭了。这时我听见白衣女子在我身后说道：“你们是进来找一个孩子的吗？我知道他在哪里，跟我来。”说完一招手，向另一个方向飘去了。

曲灵听不见她的说话，只是蹲在地上道：“我真没用，走不了了，怎么办？”

怎么办？这场面有点混乱。曲灵眼前是漆黑一片，而我却看见了那个白衣女子，她告诉我知道有个孩子在哪里。而这个白衣女子怪怪的，好像不太懂怎么与人交流，说完话自己就在前面领路了。

我既没有办法告诉曲灵发生了什么，也不好当着曲灵的面开口和那白衣女子交谈。情急之下我想了一个最干脆的办法，那就是带着曲灵跟着那白衣女子走，反正曲灵什么也看不见。“没关系，我背你走，这样更方便，小心头上……算了，你看不见，我小心点吧。”不等曲灵答应，我已经把她背了起来，跟在白衣女子的身形后面大踏步走向溶洞的另一侧。这不是我们来的那条路，但曲灵此时不分东西南北，她吓着了，只有老老实实的趴在我背上。

照说在黑暗神秘的溶洞中，见到这么一个不知来历的白衣女子，而且是接近于鬼神的存在，正常情况下一个人不会随着她走的。但我还是跟着她去了，一来我大概知道她的身份，她还有求于我。二来我一见到她，就能感觉到她对我并没有威胁，她的真身锁在潜龙渊下，现在出现的不过是个虚影而已。三来我进洞的目的是救人，这女子知道丁丁在哪里。

这条路真不短，山洞曲折，怪石遍布，有的地方很开阔，简直可以跑汽车，有的地方很窄，弯着腰才能过去。我一路走一路还得小心背上背的曲灵，别把她给碰着了。曲灵在我背上还不住的问：“石野，你真了不起！这样你居然也看得见，小心点，这洞里不好走，注意脚下。……这是你的特殊能力吗？……你还有什么别地能力？……对不起。我不该问这些。”

女人一罗嗦起来真没办法，总不能堵上她们的嘴。听得出来曲灵什么都看不见所以很紧张，借着不断的说话想使自己尽量平静，我有一句没一句的哼哈两声，一直注意着眼前的白衣女子。走着走着，发现地势向下了。远远的洞穴似乎到了尽头，出现了一个很宽敞地裂隙，在这个山洞裂隙的中央，有一根合抱的石柱从上到下两端都没入山中。走到近前一看，脚下是一片不高的断崖，崖下居然是缓缓流淌的地下河，石柱立在河中，让人联想起孙悟空的定海神针。

白衣女子在地下河的另一侧向我招手，定睛一看，那边贴着岩壁还有一条可以落脚的小路。离这边大概有四、五米远。我一纵身跳了过去，曲灵赶忙在我背上说道：“不要走这么急，小心摔倒，我怎么听见水声了？是不是回到有人写字的大厅了？”

“快了快了，你不用担心我。”我一边答着话。一边快步沿着这条小道向前走，走了几步，山壁上又出现一个洞口，白衣女子拐进这个洞口，我也跟了进去。这个龙泉洞。真是洞中有洞，复杂的很。这一段溶洞初始很狭窄，越走越宽敞。渐渐地走到一片很大的空间里，又听见了水声。

“到了，有个小孩就在河边。他从这里摔下去，受伤了。我的真身被锁在潜龙渊，没有办法救他出去，只好尽量施法让他一直睡着，等人来救他。如果再过几天还不来人，这孩子就危险了。”白衣女子终于站住脚步说话了。

顺着她手指的方向看去，面前有一条小溪流淌。这地下河来无影去无踪在溶洞中时断时续，现在在此横着流过。水并不深，大概只有齐膝的深浅，能看清河底地鹅卵石。由于长年的水流切割，河岸两边的岩石很高，比河床高出一人多左右，走到这里一不小心确实容易摔下去。

小河边的一块大石头上侧躺着一个小男孩，大约六、七岁年纪，在他不远处的水流中，还落着一个手电筒。这小孩够淘地，拿着一个手电筒空手能跑这么远，也不知道这一路他是怎么过来的？看来是在这里不小心滑了一跤摔伤了，手电筒也掉到小河里灭掉了。

“曲灵，我先放你下来，你就坐在这里千万不要动。我看见一个小孩在那边晕倒了，可能就是你要找的丁丁。告诉我，丁丁是不是穿着一件胸口有兔子图案地背心？”

“对，对对，那就是丁丁！你怎么找到丁丁了？难道你走错路了？先救人。”

我没有理会曲灵说什么，放下她，走到小溪边。丁丁的样子似乎是昏迷不醒，我试了试他的鼻息，还好呼吸很稳定，暂时没有生命危险。小孩明显是哭过，脸上还有乱七八糟的泪痕，我看他的一条腿好像是摔伤了，我又伸手检查了一下，小腿骨折。

我将他抱了起来，回到曲灵的身边，对曲灵说：“丁丁我找到了，他没有生命危险，但小腿骨折了，需要赶紧送医院。……就在我怀里你摸一摸，他现在昏迷不醒，……我抱着他，你还在我背上待着，我们回去了。不要担心，我记得来路，很快就可以出去。”

我背了个大的，单手抱了个小的，正准备回头往来路走，白衣女子却叫住了我：“石真人，不必回头，前面有捷径，你跟我来。”只见她越过小溪，向另一侧走去。

往前走，山洞渐窄，又变成一条曲折的甬道，这次走了还不到二百米，面前突然开朗，居然回到了来时地地方──那处有徐霞客题字的大厅。回头看我们出来的洞口，就是我们进来时看见的大厅右侧的那个洞口，转了一圈又回到这个地方，这么走确实近多了。看来这小孩在洞中并没有跑多远，他先进到这个大厅，又从右侧洞口进去不远就摔伤了。我和曲灵找错了路，但山中的洞穴是彼此相连的。

白衣女子就送我到此，停在半空说道：“石真人，我只能送你到这儿了。往前走没有岔路，你快带着两个人出去。我会在此等你地。希望你尽快回来找我，只要敲响那座石钟，我就知道有人找。”

我冲她点了点头算是答谢，转身向外走去，当远远的看见洞口的亮光时，曲灵发出了一声欢呼。出了洞口。觉得外面的阳光格外的明亮。曲灵从我背上下来，检查了一下丁丁的情况，见他生命无忧，还是担忧地问道：“他怎么一直昏迷不醒？”

“没事的，只不过是在洞中待了三天连惊带吓虚脱了，明天就会醒的，我敢跟你保证。我们还是快回青泉镇吧。”

曲灵本想自己走，可是她一只脚扭伤了在山中不方便，我还是背着她算了。把外衣脱下来将这孩子的身体包住系在胸前，背上背着曲灵这么个大姑娘。穿过白莽山，在黄昏时，远远看见了山下的青泉镇。

“石野，你太辛苦了，还是把我放下来吧。叫熟人看见了太不好意思了！”

不用她说不好意思，我自己都觉得不好意思。大热天背着个大姑娘走了这么长的路，虽然我没出什么汗，可是她却出了一身汗。我觉得她身上热乎乎的，香汗淋漓。胸前那两团有弹性的软肉还不断的在我后背上按摩。我可以控制自己尽量不去乱想，但我发现曲灵的呼吸声已经很乱了，还是早点放下地好。我将曲灵放了下来。一手抱着孩子，一手扶着她，没有回她姐姐家，直接去了镇上的卫生所。她姐姐、姐夫闻讯赶来后，见孩子得救，对我是千恩万谢。曲灵一定要留我在她姐姐家休息，而我推说有事想立刻就走。后来实在没办法，我使出了杀手锏──我告诉她我是来执行任务的。她这才没有留我。

……

当我再回龙泉洞中的时候，已经是这天夜里。我用手拍响石钟。白衣女子的身形又出现在我面前。

“现在已经没有外人，你有什么话可以说了。”

白衣女子：“石真人应该已猜到我是谁了。”

“是地，你就是去年我在鲤桥圩见过的那条白龙。你怎么会变成一个女子的形像？”

白衣女子：“其实我们见过两次。去年公子在昭亭山背诵天书‘化形篇’，当时石真人守门，我曾在天上偷听。说起来是我有错在先，希望公子和石真人能够原谅。听闻化形篇，我领悟了变化形体之道。化龙升天未成之后，我就化成了人形，本来我还可以化成人身，可惜我的真身被锁，没有办法脱困而出。”

“你找我，是想让我求风君子放了你吗？”

白衣女子：“风君子是谁？”

“就是将你锁在潜龙渊的那个人啊？”

白衣女子：“他地名子不是叫公子吗？”

我笑了，我这才想起来我不是在和一个真正的人在说话，她是白龙，就算化身成女子也是龙女。龙女好像不太懂人间的事情，她大概听过绿雪称呼风君子公子，就以为他姓公名子。我笑着说道：“风君子就是你所说地公子，你是想求他放了你吗？其实是他要我来的，他要我问你有什么要求，如果能做到就满足你。”

白衣女子：“我确实有个要求，希望石真人替我转告。”

“你说出来，我自会转告。”

白衣女子：“我没有名子，希望你替我请求公子赐予名号。”

“你的意思是说──让他给你起个名子？而不是让他放了你？”

白衣女子点点头：“是的，我就这么一个要求。希望石真人一定成全！”

“这，就这么简单？我想这没有问题，我现在就替风君子答应你。你怎么会没有名子呢？你能告诉我你的身世来历吗？这世上真有龙，龙是怎么回事？”

白衣女子见我这么痛快的答应下来，面露喜色，随即不再对我隐瞒什么，告诉了我她的故事。她本是潜龙渊中八百年前被人放生的一条银丝鱼。此地山川灵秀，潜龙渊与龙泉洞都是修行福地，她有幸感悟机缘以水族之身修行，你可以把她理解为一只银丝鱼精。做为人来说，修行恐怕最终是成仙成佛吧？那么对于鳞甲水族来说，修行的境界就是化龙升天。以她地修为还远远达不到这个境界，至少还要再过二百年。

然而巧合的是，她在去年偷听风君子背诵天书“化形篇”，居然学会了变化之道，提前成了气候，所以才有了后来青漪江大水一事。这场大水是风君子自己惹出来的，白龙又让他给锁回去了，真是先因后果毫厘不爽。听到这里我也隐约觉得风君子恐怕真的对不起她，而她这么简单的要求，我一定要求风君子答应她，应该没有什么问题。

……

“这小鱼儿倒是挺精明的，什么别的要求都不提，单单请我赐名。”风君子若有所思的自言自语。

他听说我去白莽山去找白龙了，第二天就主动找到绿雪茗间问我这件事情，我将过程详细告诉他，也包括曲灵的事情。风君子听完之后回答的并不是很干脆，而是在那里沉思起来。

“不就是起个名子吗？对于你来说是举手之劳，你就给她起一个好听的名子，……答应了吧。”

风君子转头盯着我：“石野，你知道赐名的意义吗？不知道是不是？没关系，随便说。”

“父母给孩子起名子，主人给宠物起名子，业主给物产起名子，那是父母或主人的才会做的事。”

风君子：“说的对呀！赐生者，赐养者，赐成者，才可以赐名，这不像随便起个外号那么简单。对于修行人来说，名号不是随便起的，往往都是师父赐的。白龙求我赐名，不是要认我为主就是要拜我为师，所以我才说她精明。”

“那她为什么不干脆求你放了她。”

风君子：“如果她想做一条龙，我就要收她为护法侍者，如果她想做一个人，我就要收她为弟子。不论怎么样，我还好意思把她锁在潜龙渊吗？必然会放了她，这根本就不用求。在她看来，拜一个会背诵天书的仙人为师，当然要比她独自修行化龙要强多了！不要忘了，她不过是一条通灵的银丝鱼。”