# 114回_洞天出苦海，化龙云中仙_原来那白龙女的要求还另有深...

114回 洞天出苦海，化龙云中仙

114回 洞天出苦海，化龙云中仙

原来那白龙女的要求还另有深意，我问风君子：“那你准备怎么办？”

风君子看着我笑了：“你都已经替我答应她了，在一条小鱼儿面前，我总不能让你石大真人言而无信吧？收一位龙女做小师妹你是不是挺高兴的？……你别高兴的太早，她不会是你的同门。我暂时收她为护法侍者……看见韩紫英和阿秀天天围着伺候你，有时间我也挺羡慕的……这下好，我也有个护法侍者在。”

“你收了护法侍者，能不能先想办法救阿秀？”我见缝插针的说了这句话。

风君子：“阿秀对你有大恩，仇可以后报，恩却一刻不能忘，你这么想没错。但这事着急也没有用，我可以告诉你，如果你能揪下来守正的胡子，我就有办法还你一个阿秀。不要催我，宗门大会过几天就结束了，你先去找守正。现在还是说说这小鱼儿的事情吧。”

“你不是要收她做护法侍者吗？就像阿秀与紫英在我身边一样。这要是被张枝知道了，会不会揪你的耳朵？或者让绿雪知道了，会不会又和你动手？”

风君子的表情有点古怪：“像你？侍者侍者，侍到你床上去了。你以为我跟你一样啊？我没打算把她留在身边，我想送她去一个地方，去事奉一个人。在那里，她可以学到人间真正适合她地无上道法。至于成就如何，就要看缘份了。”

“你要送她去什么地方？你还没有给她起名子呢！”

风君子：“龙从云，我第一次见她时她是一条白龙，那就赐姓云吧！赐名中仙，她以后的名子就叫云中仙。我要送她去的地方，以道法为名号。有一门道法就叫云门，那她自然就是云门弟子，修炼云门的法术。从一条白龙化身云中仙，也不委屈了她。”

听到这里我脑海中突然灵光一闪，想起了一个地方。紫英曾经跟我提到过，世上高人辈份尤在守正真人之上的，还有一位忘情宫的天月大师。忘情宫地弟子分属日、月、星、风、云、火、水、土、灵等九门。忘情宫弟子以门派为名号，名号中肯定要带上哪一门的称呼，比如说天月大师是月门弟子出身。而风君子提到了云门二字，难道他和忘情宫有什么关系？我可是听说忘情宫从不收男弟子。

“风君子。你说要送云中仙去一个地方，而且学习云门法术，难道你要送她去传说中的忘情宫？”

风君子神色一变，突然变的十分严肃，眼神也有三分闪烁、一分震惊：“石野。你怎么知道忘情宫的？又是怎么知道忘情宫中有云门的？”

“我听紫英说的，那次你做法借柳老师十年阳寿救我，紫英就说那很像忘情宫灵门的法术。你和忘情宫倒底是什么关系？紫英说的不会是真的吧？”

风君子：“石野，我今天正式地告诉你，就算是师命吧。你要听好了！──不要问我和忘情宫的关系，也不许在他人面前随便议论忘情宫，你告诉韩紫英。叫她也不要随便说。”

“你这么认真？好的，我答应你，以后不提忘情宫三个字就是了。……你什么时候去见那个云中仙，我告诉你，她现在是一个白衣女子的样子，长的还非常非常漂亮。”

风君子：“是吗？那我还真想快点见见，过两天，你陪我一起去。”

……

接下来一段时间，发生了几件事。第一件事是宗门大会结束了。果然不出所料，在各门同辈弟子地斗法切磋大会中，七叶技压群雄夺得第一。至少在这一辈弟子当中，七叶取得了天下第一的名号。宗门大会是一场修行界的交流，虽不以弟子斗法为主，但斗法夺魁仍然是历来最受重视的一件大事。我所认识的人当中，代表终南派出手地七心童子进入了十六强，随后遇到的对手太强，七心明知不敌干脆选择了放弃认输。(怎么感觉有点像世界杯？)代表孤云门出手的张枝排在百名之内，不算好也不算坏。

本来最有希望夺魁地是正一门和锋真人门下弟子泽东，泽东据说在正一门泽字辈弟了中修为最高。可惜泽东连最后争夺第一的对决机会都没有得到，在四强战中提前遭遇七叶，据说是经历一番苦战之后败下阵来。与七叶争夺第一的那位高人名子叫于苍梧，来自于修行界默默无闻的小门派海天谷。就是这个海天谷弟子于苍梧，在本届宗门大会上大放光彩，一路进入最后的巅峰对决，七心就是与他斗法时主动认输的。只可惜于苍梧遇到了七叶，两人斗了个昏天黑地，最终七叶放出赤蛟之魂，还是轻松获胜。

七叶斗法夺魁之后做了一件事情，就是当着天下人的面以弟子礼向终南派登峰与登闻相谢，总算给了终南派一个台阶下，保全了登峰掌门的面子。七叶已经离开终南派，但并不否认与终南的师承关系，如果今后他开宗立派，也可以算得上是终南地一个分支。他的门下弟子可以不听终南的号令，但却按终南的辈份排行，两家关系说起来应该比别的门派要亲密的多。七叶这么做，明显是在给自己添人望，希望能够在天下修行人面前正名立身。

我估计在场的守正真人是很看不惯七叶的，但这种场合下也不能不给七叶和终南派面子，只好看着七叶这么表演了。你问守正真人当日出手逼走了七叶为什么事后没有杀他？这我也不太清楚，只能去问守正本人，但守正确实没有必杀七叶地理由。七叶与守正无仇。而且以守正的身份。为了维护自己的晚辈石野击杀七叶，传出去也不好听。九转紫金丹的事情，直到现在为止，天下修行人几乎都还不知道，我也搞不明白消息是谁泄露给绯焱和七叶的。

第二件大事与九转紫金丹有关──风君子和张枝闹翻了。张枝从宗门大会回来后只与风君子见了一面，风君子从此就不再理她。张枝好像做错了什么事情。总是躲着我和紫英。后来我才知道，风君子怀疑是张枝泄露了九转紫金丹的消息让绯焱得知。而那一枚九转紫金丹，风君子本来是打算给张枝，这下却没给成。

那应该是柳菲儿服药之后地第三十六天，药性最凶险的时间已经过去，炉鼎新成，只需要慢慢调养就可以了，用不了两个星期柳菲儿就可以走出菁芜洞天了。我和紫英也很高兴，但就是这一天紫英告诉我──风君子去菁芜洞天中取走了九转紫金丹，面色阴沉。直接就去了知味楼的君子居，一个人坐在那里喝闷酒，紫英提醒我去看看。

我走进君子居的时候，风君子端着酒坐在那里，一枚紫光流转的丹药在一个空的白瓷盘中滴溜溜的乱转。风君子正在用一只手指拨弄着九转紫金丹。就像拨弄着小孩的玩具。见我走进来，也不答话，拉开一张椅子示意我坐下，顺手推过来一只空酒杯，那意思让我自倒自己喝。

我坐在那里看着他玩弄九转紫金丹。过了半天终于忍不住问了一句没头没脑的话：“风君子，这枚丹药，你是打算自己吃呢？还是送给什么人？”

风君子看着丹药自言自语。又像在回答我的问题：“自己吃？我吃它干什么，吃了也不能成仙！很珍贵是不是？可是在我眼里，区别只是有用无用而已。人不喝水是会渴死地，那么一杯水对于普通人来说应该比九转紫金丹还要珍贵。……我早就答应过张先生和张枝，我会想办法解了张枝的无形之刺，现在办法就在这个盘子里。可是，我和张枝闹翻了。”

“什么？张枝怎么会和你闹翻了？她的脾气虽然看起来不太好，但无论什么事我觉得她都会顺着你的，不会主动跟你起冲突。”我说的是实话。张枝和风君子在一起，虽然表面看起来很凶，不时地掐一把拧一下，但从来不会真正的得罪风君子。

风君子却说了一句让我想不到的话：“九转紫金丹成丹三枚，这件事天下有几人得知？”

这个问题很好回答。知道丹霞生炼制九转紫金丹的人不多，但也不算少。知道丹霞生炼药洞府所在的人，除了我、紫英、风君子，恐怕只有轩辕派了。而确切知道九转紫金丹在何时何地成丹三枚地消息，这样的人掰着手指都能数出来，一共有四个：我、韩紫英、丹霞生、凡夫子。因为当时所有人都在山下，在场的只可能有这四个人，连轩辕弟子都是听掌门号令布阵，其它什么都不许问地。

那么谁把这个消息泄露出去的呢？绯焱怎么知道的那么清楚？她知道我和紫英什么时候回芜城，而且还知道我们身上有两枚九转紫金丹？我们四个人都不可能泄露消息，但不要忘了，还有一个人事先就知道，这个人就是风君子。风君子给了韩紫英自己的血冒充千年灵血，他事先就知道能够成丹几枚，何时成丹，以及我们何时会回芜城。

风君子当然不会出卖我和紫英，但这小子的嘴还是不够严。出发前几天，有一天他在君子居自己喝多了，紫英当时已经去了黄山不在知味楼，阿秀多事，打了个电话给张枝。张枝跑来陪他喝酒，就多聊了几句。风君子告诉张枝，他一直在想办法解张枝的无形之刺，而且很快就可以成功了。有一种能够移换炉鼎的药，有人正在炼制，有一枚在别处救人，有一枚在芜城救人，剩下一枚就是他的。而他打算送给张枝，解了她的无形之刺，而且还能助她修为精进。

九转紫金丹地事情，张先生知道一点，但他从来也没有告诉过张枝。风君子并没有说出九转紫金丹的名号，只是说了这么件事，照说也没什么问题。张枝问他是怎么回事？风君子也没有细说，就说到时候就明白了，还叮嘱她不要告诉别人。

需要解释一下张枝无形之刺的来历，这是一门道法，而且是孤云门掌门弟子才能修炼的秘术，名子叫护身仙霞。质资好的弟子，大成之日可以收放自如，大约需要三十年。张枝的资质不错，但还不算最最好，她恐怕需要更长的时间才行。就连张枝的师父，孤云门的掌门绯寒，如今也没有到大成境界。到达这个境界的只有一个人，那就是绯焱，绯焱的修行已经号称天下女子第一。而绯焱恰恰就在芜城，那段时间就住在张家的一处别墅里。

不论张枝与绯焱的关系如何，绯焱毕竟是张枝的师叔，是她门中的长辈，也是天下修行女子中屈指可数的高手。绯焱到芜城，张枝当然要接待，于情于理，还要经常去问候请教。绯焱是唯一将护身仙霞法术修炼到大成境界的人，张枝有一次就请教了关于无形之刺的问题。她问绯焱师叔有没有一种药物能够解无形之刺？绯焱回答说那不可能，除非是传说中的能够移换炉鼎的灵丹，否则修炼护身仙霞就必然有无形之刺。然后绯焱又问张枝从哪听说这些的？怎么会问这样的问题？

张枝回答她有个朋友偶尔提起，说世上可能有这种丹药，如果有三枚的话，有人答应送她一枚，不知道是真的假的，只是说说而已。绯焱很感兴趣一再追问，张枝只是简单的说了说，也不能算完全说漏了嘴，因为她知道的也不是太清楚。

说者无心听者有意，绯焱是什么人？几乎是一点就透，很可能立刻就去调查此事。我和韩紫英离开了芜城，凡夫子招轩辕门弟子回黄山，一切还是有迹可寻的。

风君子对泄密一事百思不得其解，想来想去就想到了张枝，绯焱就是张枝的师叔，他也不得不怀疑。张枝从宗门大会回来，风君子马上就去找她了。风君子问张枝有没有将炼药之事泄露给绯焱？张枝对风君子不撒谎，将她和绯焱之间曾经说过的话告诉了风君子。风君子一听就认为是张枝泄密导致了后来的事端。而张枝认为风君子的话说的都不清楚，自己怎么可能泄密？大概风君子当时的态度很不好，搞的张枝很委屈，两人不欢而散。(后来张枝去找紫英哭诉，紫英告诉了她九转紫金丹的事以及阿秀的遭遇，张枝这才怕了，觉得自己做错了事情，躲着不敢见我。)这是在君子居中风君子告诉我的，他和张枝之间近日发生的事情。听完这段话我有几个没想到：第一就是没想到风君子的九转紫金丹不是给绿雪的，而是准备给张枝的。第二个没想到就是绯焱可能是从张枝那里得到的消息，而张枝是从风君子这里得到的消息。听到这里我也很感慨，我不能恨张枝，也没法去怪风君子。杀咻咻的人是绯焱，还有一个帮凶是七叶，如果这两个人不出手抢夺，咻咻就不会死，要算帐，不能找别人。

想了想我还是劝风君子道：“也有可能绯焱是从别的地方听说的消息，毕竟张枝并不完全知道事情地始末。就算是她告诉的绯焱。错也不在她，你不必这样。”

风君子叹了一口气，喝了一大口酒说道：“其实我清楚，如果怪张枝的话，只能怪我自己嘴欠。石野，你不恨我吧？”

“恨你？恨你干什么？谢你还来不及。我只恨绯焱和七叶。”

风君子：“可是这一枚九转紫金丹，我是没法送到孤云门去了。张枝和我吵翻了之后，就离开芜城去了孤云门她师父那里，绯焱也回了孤云门。我总不能把九转紫金丹送给孤云门弟子。”

“那你打算怎么办？给绿雪？还是给七心？”

风君子：“你还不明白吗？这是仙家宝物，不能空手予人，一般人不是那么容易承受的起。你想想，柳老师曾经无端受了多少磨难？还有丹霞生的孩子，他从生下来到现在，连着他的父母一起又受了多少折磨？这枚丹药，我决定了。让云中仙带走，献给她将要事奉地人，让那个人去处置，只有这样，才真正符合我的心意。”

……

“云中仙。这枚丹药你带在身上，到了那个地方，交给你见到的人。我既然收你入门，就应该赐你法器，这锁兽环和拦妖锁。困了你一年，今天就赐给你了。”

“多谢公子赐名、赐法、赐器。只是我如何前去，那位前辈又如何会收留我？”

风君子：“你修成龙形。又化为人身，于这世上十分难得。我收你为云门弟子，现在就传你腾云之术。只要你腾云而去，天师见到你施展这种法术，自会知道是怎么回事，她会留下你的。你要好好的事奉她。”

云中仙：“天师？那位前辈的名子叫天师吗？”

风君子：“不是。她以天为号，曾为我师，我不敢直呼其名，所以敬称为天师。以后。就请她代我指点你修行吧。你见到她，就说弟子风君不肖，不能随侍左右，只能在人世间为她祈福。献上九转紫金丹一枚，祝天师早成大道。”

这是风君子在龙泉洞中与云中仙的对话，我只听了这么多，后来风君子就让我回避了。因为他要传云中仙“腾云”的法术，不想让我听见。

腾云驾雾！那是传说中的神仙才有的神通。风君子居然开口就要教云中仙，他怎么从来没有教过我？听得我心里痒痒地。我现在隐约能猜到他要送云中仙去的地方就是忘情宫，他是让云中仙去跟随天月大师修行。那么风君子曾经的门派就是忘情宫了，他很可能是风门弟子。这小子有意思，不知道为什么被天月大师赶了出来，现在又将云中仙和九转紫金丹送了回去，而且断定天月不会拒绝。

腾云术估计是忘情宫云门的法术，所以风君子教云中仙不让我一起听。他曾经对我说过，他被逐出师门后，以前师门中所学的一切道法都不可以传授给我，他教我地都是自己另创的，包括他教给我的辟谷之术，虽然取法于师门，却是另一套功夫。我对别的东西不感兴趣，却对腾云驾雾在天上飞非常好奇，就算不是学道之人，谁不梦想能有这种神通？

风君子传完道法，从龙泉洞中走了出来。我迎上他问道：“你教她腾云术？就是腾云驾雾吗？有没有在天上飞的法术能教我地？”

风君子看着我笑了：“如果有这种法术，能教你的话，我也要先教给韩紫英，可别忘了与你携手飞天是她的梦想。所有地道法，都喜欢起一个夸张而且好听的名子，所谓腾云术，和你所学的御天下大块之形的神行法其实差不了多少，就是走的快一点而已，能在空中飘而已。”

“能飞起来，那也很爽啊！”

风君子：“苍蝇能飞，人不能飞，难道人的能力还不如苍蝇？如果说修炼腾云术，连我都赶不上云中仙合适，别忘了她是白龙化身！如果按照四门十二重楼的丹道境界，有朝一日她有相当于阳神境界的修为，那就真的可以腾云驾雾，至于现在，还差地远。”

“如果我有朝一日也到了阳神境界呢？”

风君子：“用不着想地那么远。等你的修为突破‘胎动’境界，达到‘婴儿’的境界之后，你自己就会知道如何御器飞空了。那天你和七叶相斗时，曾经看见七叶裹着赤蛇鞭中的赤蛟红云从天而降，我断定他的修为至少已经超过了正一三十六洞天中的第二十九洞天──苦海洞天。”

“什么是苦海洞天？”

风君子：“丹书有云：‘婴儿现形，脱离苦海’。苦海岸边欲离未离之际地境界称为苦海洞天。这是正一门的丹道。至于四门十二重楼就简单了，就是一层婴儿境界，在换骨天劫之后。”

“那你教云中仙腾云之术，可不可以飞天而行？”

风君子：“以她现在的修为，真正的腾云驾雾当然不可能，在半空中飞来飞去还是没问题的。”

“白龙化身占了这么大便宜，那她为什么不干脆还做一条龙，而是要化成白衣女子呢？”

风君子：“龙？那不过是大一点的四脚蛇而已，哪能比得上人身的灵性？众生之中，人是最特别的。在生物学家那里。人叫什么来着？”

“这我知道，叫裸猿，就是不长毛的猴子。”

风君子：“对，就是裸猿。但是在天下懂修行的众生口中，人还有另一种称呼。叫做类神。无论古今中外地神话传说还是宗教经典中，天神或者仙佛的样子，就是人的样子。人的身体最适合修行，这是其它众生比不上的，所以很多禽兽妖物甚至是草木。修行有成后都会化为人形，而且更想化成人身，连咻咻那样地瑞兽望天吼都不例外。对了。关于类神的说法，在西方的《圣经》中甚至都能找到痕迹，你知道是哪一段吗？”

“我知道，上帝按照自己的样子创造了亚当，这就是人。但是我们学校的唐老头认为，是人按照自己地样子创造了上帝。……你刚才又提到咻咻了，你能不能告诉我，守正真人会有什么办法救阿秀？”

风君子：“我还是跟你交点底吧，省得你总问我。瑞兽舍利已碎。很麻烦，唯一的办法，就是让她成为一个真正的人。如果真地能成功，也算是因祸得福。”

“因祸得福？也许咻咻不这么想呢？你不是望天吼，你不会知道做望天吼的好处，咻咻真的愿意变成真正的人吗？”

风君子：“这我也不知道，但是，对她确实有好处。石野，我问你，韩紫英修行了多少年？”

“你怎么问这个？五百年啊，你应该知道的。”

风君子：“韩紫英修行了五百年，你和我学道法，还不到两年。如果现在你们两个人动手，你也有一半的胜算。明白了吗？这就是人的好处。……你别天天缠着我，宗门大会已经结束了，你可以去正一门找守正了。”

“我想明天就去，你看可以吗？”

风君子：“想去就去，有什么不可以的！你现在就去也行。提醒你一件事，如果守正真人询问我的来历，或者问你是谁传你地道法，你可千万别把我供出去。”

“为什么，守正已经见过你。”

风君子：“那是两回事。想当初你见到咻咻的时候，就当它是小狗，认识那是望天吼吗？”

风君子把自己比作狗，我忍住了没敢笑，风君子又问了一句不沾边的话：“石野，你们村的金爷爷叫什么名子？”

“金爷爷？他叫金三山。”

风君子：“你确定他叫金三山？不叫金五岳也不叫金六福？”

“就叫金三山，你问这个干什么？”

风君子摇手道：“没什么，随便问问而已。”

……

运瓮之法我已习练多日，这真空之瓮在定境中越运越大，直到有一日，瓮没了！什么叫瓮没了？就是无所谓大，一片真空。我不知道这是不是法澄所教五蕴空禅的境界，但有一点，这确确实实就是真空。瓮，是定念中空与有的边界，当这个边界到达无以复加时，也就消失了。其实人的定念是有限的，但可以无边。

堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。这是庄子所说的坐忘，坐忘中无我，我去了哪里呢？“我”随着“瓮”的消失一起化入了真空之境。这便是丹道中真空炼形之法。

我是在准备出发去正一门的那天凌晨于定境中求证真空的。当我走出绿雪茗间时，觉得一切都有所不同。这样的感觉我曾有过两次。第一次是我刚刚丹道入门领悟了“内照”境界，发现我们的眼睛不仅可以看见外面的世界，静坐中还可以反观己身发生的一切。第二次是我初次求证“灵丹”境界，走出家门时发现一切都变的生动起来，我可以用一只看不见的手去触摸。这是第三次，我觉得天地突然变大了，万物突然变小了。当然不是真正的天地万物在变，而是我的感觉如此。一刹那间很多往事涌上心头，我突然觉得我很笨，很傻！这时一只飞鸟飞过天空，我笑了。

我并不清楚我还发生了什么其它变化，此事我的身体已经完全恢复了正常，但风君子所说的修为精进，我并没什么体会，我只是觉得我还和以前一样，只是轻松了许多。就这样，我从芜城出发了，去正一门求见守正真人。我不知道正一门的根本重地在何处，但我知道齐云观是正一门的道场，要寻正一门的所在，先去齐云观。

坐公交车来到齐云乡，步行走过青漪湖边，沿山路上行，远远的来到了齐云观的大门口。暑期，齐云观仍然游客如云，门外的空地上还停了不少旅游车，就像去年春天我第一次来时一样。但也有不一样的地方，远远的我就看见一个青衣道人站在大门口，他也看见我了，向我稽首施了一礼。那人我认识，是泽仁。

“石小师叔，师祖早就料到你这几日会来，特意吩咐我在此等你。”泽仁微笑的说。

守正真人料到我会来，这我一点也不意外。我也客客气气的和泽仁招呼：“泽仁你换衣服了，这身新道袍很好看，你什么时候做了齐云观的观主？”