# 122回_云卷天心动，君子袖携风_紫英说风君子有洁癖，我和柳...

122回 云卷天心动，君子袖携风

122回 云卷天心动，君子袖携风

紫英说风君子有洁癖，我和柳依依都不解其意的看着她。紫英解释道：“他这种洁癖不是外表地干净。而是心境中自然之高洁。你们想想认识他以来他所做的每一件事，不论手段如何，可不都是尽量不沾一点俗尘？所以他生气的不仅仅是因为中毒，而是你居然让一个俗不可耐的人去取雪溪泉的水，并且送来的水有毒。想想绿雪二字，再想想这间茶室为什么要叫绿雪茗间？你犯地错刺到他的痛处了。他当然要发火。”

原来如此，想想还真是这么回事。韩紫英一向见解不凡，连风君子都说她太聪明了。她一语就说中了要害。柳依依问道：“紫英姐姐，这样的话以后这泉水还是我每天亲自去打吧。还真不能随便找个普通人。”

我赶忙说道：“依依，你不用去。还是我去吧，每天起床早点就是了。”

紫英一挥手：“你们两个不用争，这件事听我安排。柳依依带上瑞兽舍利和辟水犀，每天去菁芜洞天取水，反正那里不远。菁芜洞天的朱果林中有一处泉眼。泉水与雪溪泉同源，而且水质更加纯净。更适合煮茶。”

柳依依有点担心的问道：“那样行吗？风君子可是点名要雪溪泉的水，我们取菁芜洞天的水他会不会更不高兴？”

紫英：“放心好了，听我的没错。如果他知道了，只会高兴不会生气。”

水的事情就这么定下来了，柳依依还是有不放心的问：“风君子今天是真地生哥哥的气了。姐姐看怎么能劝劝他呢？”

紫英：“这一点也放心。风君子虽然有小孩脾气，但不是不讲道理的人。世上的错有三种，一种是错了但可以原谅也可以再给机会.第二种是错了可以选择宽恕但不能再给机会.第三种错是犯一次都不可饶恕。比如那个石小三犯的错，属于第二种。不可能再给这种人机会了，但石野也不必把他怎么样。而石野也有错。属于第一种。风君子骂就骂了，他也不能真地和石野计较。……柳依依，我发现风君子很听你的话。你有机会哄哄他，剩下的事交给我好了。”

身边有了紫英，就像多了一个宝贝。我的事情她总能想的很周到，替我安排地很好。风君子这回是真的跟我生气了，一连几天见到我都板着脸，话都不跟我说。连我们班主任柳菲儿都察觉到他的表现不对了。菲儿私下问我风君子怎么了？我告诉了她所发生地一切。菲儿也是苦笑，说我应该找机会好好道歉，把他哄过来。我也想啊，可惜风君子不给我机会。见了面扭头就走都不理我。我本来还想请教他第三门中的丹道，这下倒好，暂时还学不了了。过了一个多星期，还是紫英有心，趁一个难得的机会将风君子约到了知味楼。

这个机会来的也巧，与七心有关。宗门大会之后，七心在芜城多留了一段时间。我估计她是不想回去，至于不想回去的原因恐怕还是想多见风君子几面。但最近终南派来了掌门口讯，招七心回终南山。七心特地找到韩紫英和她打了声招呼，说她过几天就要回去了，托她给在芜城结识的几位朋友问好。

话要分什么人听，紫英一听就知道七心有别的意思。七心大概是不太好方便主动到风君子家里去找他，来暗示紫英什么。紫英当时就拉着她一起去了宣花斋，对宣花居士说要在知味楼开一席为七心饯行。宣花居士为人豪爽，一听之下当然高兴，鼓着掌说好并且说一定要他请客。宣花居士点名要韩紫英一定请到一个人，这个人就是风君子。

宣花居士为什么要请风君子？他虽然不知道风君子破了七情合击的事，但是我们那天晚上合斗七叶的事情七心事后报告给终南派了。宣花居士得知有一个人拦在七心面前挡住了七叶地赤蛇鞭一击，事情才没有闹到不可收拾的地步。他也很感谢这个人，同时也很好奇。他问七心这人是谁可是七心一直不说，后来还是韩紫英告诉他这个人叫风君子。但韩紫英也告诉宣花，这件事情风君子本人也不愿意暴露行藏，所以宣花也不要在外面宣传。宣花居士答应了，但一直想亲眼见一见风君子。

韩紫英没有去请风君子。她让柳依依去请地。风君子一天喝茶的时候，柳依依告诉他这件事，并且求他一定要去一趟，风君子答应了。给七心饯行，当然还有我一个。当着那么多人，尤其是七心的面。相信风君子一定会给我一个台阶下的。

既然是酒席，而风君子又是个学生，时间当然还是安排在周末。要想热闹晚上最好，定的时间是下午六点。但是韩紫英特意告诉七心早点来，最好早上就来，她找七心有事。我心里也有事一大早就去了。七心真听韩紫英的话，我刚到不久她就来了。我正坐在大厅里吃早点，知味楼刚刚开门，就见一个穿着宽大地灰衣，面容惨白的人走了进来。不用说。就是戴着面具的七心。

七心看见我，微微点头小声的打招呼：“石真人早，紫英姐在吗？”

我站起身来答道：“七心你来啦？紫英说了她在楼上办公室等你，你快上去吧。”

我话还没说完，紫英已经从楼。梯上下来了。快步走到七心身前，拉着她的手说道：“七心妹妹来的这么早，你怎么还穿着这身衣服呢？”

七心：“我一直就穿着这样的衣服，有什么不对？”

紫英笑了：“在终南山中修行当然没什么不对。可是你今天是来做什么的？是不是特意向他道别的？总要留一个好印象，也是以后记住了忘不了的念想。你长地这么美、身材也这么好。为什么总要穿这样一身衣服，戴这样一张面具？在别人面前可以，但是今天你也这样吗？……姐姐替你好好打扮打扮。一定让那小子眼睛都直了，看一眼就记一辈子！”

我虽然看不清七心真正的脸色如何，但听她的声音有点动心了：“紫英姐，这样好吗？我从来都没有打扮过，不习惯。……再说了，还有很多其它人呢，我看还是算了吧。”

紫英拉着她的手就不放了，笑着劝她：“七心妹妹，你一定听说过那句古话──女为悦已者容。一天到晚花枝招展是没有必要。但天生丽质也没有必要自己埋藏。你有不方便的地方对不对？没关系，我们买衣服地时候你不用摘下面具，回知味楼再换上。等你进屋关上门，再把面具摘下来，那时又没有外人？我、依依、石野、风君子都见过你的面目，宣花居士是你的师兄也没什么关系。”

七心沉呤道：“那就是吃晚饭的时候换身衣服摘下面具？我师兄会不会想到别的什么，他会惊讶地。”

紫英：“宣花惊讶就惊讶，我问你，你心里的秘密难道就想一辈子埋藏吗？反正七情合击也让那臭小子破了，在他面前摘下面具又有什么关系？宣花猜疑就猜疑吧，他知道了更好，你说是不是？”

七心还在犹豫，紫英却不让她有继续考虑的时间，几乎是强拉着她出门了。原来紫英叫七心早点来，是要带她上街去买衣服。她这么做是想让七心在风君子面前留下一个最美地印象。只不过，她明知道风君子与绿雪的关系，还是要极力撮合风君子和七心。我觉得她这么做似乎有点不妥。

女人逛起街来，一般时间都不能短了。比一个女人逛街更麻烦的是，两个女人一起逛街。早上九点来钟出门，连午饭都没有回知味楼吃。一直到下午四点多钟的时候，紫英和七心才回到知味楼。她们手中拎着好几个商场的纸袋，应该是这一天的收获。七心没有换衣服，仍然戴着面具。但是她的发型变了，肯定是紫英拉着她重新弄了一个发型。七心的头发不长不短，将将齐肩而已，很黑很细很密的那种发质。现在吹开了，有着自然地卷曲，从头到尾只有一个波浪弧度。微翘的发梢散开在双肩上，散发着光泽。相形之下，她脸上那张惨白而精巧的面具显的不是那么相衬了。

紫英将七心推到办公室里，关上门，让她自己换衣服。我站在走廊上冲紫英勾了勾手，意思是有话要说。紫英看见我的手势，跟着我一起走进了君子居。

我关上门，让她坐下。她的笑容中有些疑问：“小野怎么了？有什么重要的事搞的这么神神秘秘的？”

“紫英，你今天领着七心又买衣服又做头发，就是想让风君子看吗？我知道你的意思，你一直想撮合七心与风君子。不过这么做是不是有点不妥？你明知道风君子和绿雪……”

紫英看着我，眼神中有淡淡的光芒闪了闪。她又低着头看着桌面答道：“我知道，不要忘了我认识绿雪已经三百年了。绿雪与风君子，终究不能在人世间相伴，这一点你也清楚。我问过柳依依风君子的修行，依依虽然没说太多，但是她说风君子在梦境中有另外一个世界。那么，绿雪就是他梦境中的世界好了。”

柳依依告诉韩紫英的，应该是风君子的世间三梦大法。不过依依很听话，没有说出原由也没有说出名子。紫英这番话答非所问，我又接着问道：“我换一种方式问你吧。为什么是七心？你要撮合的人不是张枝、不是绿雪、也不是其它人。”

紫英抬头看我，神情有点可怜兮兮的：“想听我说实话吗？我看见七心就想起了我自己，也想起了我和你。……”

七心是孤儿，自幼父母双亡被终南派所收留。山中修行十分清冷孤寂，加上她的性情冷淡，平日很少言语。因此除了修炼道法之外，她几乎是一个与世隔绝之人。正因为此，登峰掌门将终南派多年来已无人使用的法器七情钟传给了她，让她修行七情合击之术。师传法术向来讲究因材施教，这门法术倒也适合七心，但对她来说也并非是福。按照现代心理学观点来说，七心有自我封闭的倾向。她十二岁时就戴上面具，并且有关发了有关七情合击的天人之誓。韩紫英出身妖魅，族类已绝只剩她悠然一身，她总觉得七心的身世与处境与自己有几分相似之处。

韩紫英曾发舍身之誓，结果我破了她的誓言。而七心发过天人之誓，风君子破了她的七情合击。这样一来，七心与韩紫英相似之处就更多了。感情这东西是很奇妙的，紫英说过七心这人是外冷内热，一旦动情就将极深。可是七心偏偏对风君子动了情，也许不仅仅是因为天人之誓。风君子那天夜间救了七心之后，连我都看出来了。

紫英看见七心就想到了她自己，看见了七心对风君子之情，就想到了她与我。这是一种很正常的联想也许在她的内心中，如果风君子能够接受七心的感情，就相当于我完全容纳并接受了她。这是一种微妙的心思，我体会出来了。既然如此，我也不好说什么了。

紫英见我不说话了，推门出去。在即将出门的那一刻，似乎想起了什么，转身问我：“小野，你知道吗？菲儿妹妹离开菁芜洞天的那一天，给了我一样东西，还对我说了一番话。”

“是吗？她给你什么了？”

紫英：“她把紫英衣还给了我。她还对我说‘这件衣服我认识，是我家世传的古物。后来不见了，再后来石野告诉我是他偷走的。这件衣服是你那天给我穿上的，我想石野一定是送给你了。既然他送给了你必然有他的原因，应该还是你留着我不能拿走。我还有一件事情想托付紫英姐姐──如果我不在地时候。希望你能好好照顾石野。’她当时就是这么说的，我想我应该告诉你。”说完这番话，紫英推门走了，把我一个人留在了君子居。

以柳菲儿的聪明，恐怕早已察觉了紫英对我的感情以及我们的关系。但是做为女人她更聪明的地方，是在我面前选择了什么都不说。但是她并非什么都没做。她非常委婉地提醒了韩紫英她知道了。“当她不在的时候，希望紫英能够好好照顾我。”这句话最关键的地方在于“不在”两个字。

“不在”的第一种理解是她不在场的时候，紫英可以“照顾”我。这是一种非常难得的宽容。但是“不在”也可以做第二种理解，不是指她不在场，而是指她百年之后不在人世。她已经知道我和紫英都不是一般人，而她是个普通人，普通人的寿数有限。柳菲儿服用了九转紫金丹也只能容颜不老，寿数却不能长生。我和紫英不同，真人有三元之寿，紫英就更不用说了。如果我的丹道修为继续精进。寿数会更长。那么在菲儿天命已尽之后，紫英“照顾”我也正常。至于柳菲儿究竟是第一种意思还是第二种意思，恐怕只有她自己知道，也看紫英是如何理解了。

晚上这席酒，就开在君子居隔壁的包间。我走进包间时。执意要做东的宣花居士已经来了。走进房间我一时之间没有回过神，甚至没有注意到紫英和宣花居士，我地目光完全被七心吸引过去了。七心的面具已经摘下，而且换了一身新衣服。

我不得不佩服韩紫英，她会很会给人挑衣服。七心今天穿了一件黑色的连衣长裙。俗话说俏不俏一身皂。这种吸光的纯黑色确实与她雪白的肤色非常相称。花纹修饰很简单，胸前有两道月白接近鹅黄色地条纹装饰，使双乳隆起的曲线更加醒目。腰身的两侧也有两条同样颜色的竖纹装饰。显得纤细的腰身柔弱而收束有致。衣料很柔软，裙摆微微起摺，将将露出半截小腿地弧线。

女人真是需要打扮啊，可是对于七心这种女人来说不需要刻意妆。扮，摘下面具就足够了。但当她全身上下焕然一新的时候，给人的感觉不仅仅是惊艳。也许惊艳这个词已经不足以形容七心，你看见她，会忘了周围地别人，感觉自己不是在人间。她的美与我曾见过的绿雪不同。绿雪的魅力在于神韵。看见绿雪。你会觉得周围的一切，一山一石一草一木都变的生动温馨充满韵味。绿雪和七心，是女子之美两个不同的极致。

看见今天的七心我不由自主的想起了绿雪，站在那里愣住了。还是紫英走过来拍了我一把：“你发什么愣，没见过美女啊？还不快过来坐下！”

我坐下地时候看见了宣花居士的脸色，他向我讪讪的笑了笑。估计宣花也是第一次看见他师妹如此，眼神中惊艳的诧异还没有消。该来的都来了，就等着今天最重要的客人风君子了。我坐下后不久，屋外响起了脚步声，两个人的，有一个人的脚步非常轻。我听出来了，是风君子和柳依依，他们一起来的。

我听出来了紫英也听出来了，轻轻推了七心的腰间一下，示意七心起身去开门。走廊外，风君子领着柳依依溜溜达达的走过来，伸手正要推门。此时门开了，门前站着的是亭亭玉立的七心。风君子推门的手悬在半空忘了放下。

在场的人，只有柳依依无比天真纯洁。她不像风君子那样发愣，而是立刻拍着手惊叫道：“七心，你今天太漂亮了！”

七心的表情有点腼腆，小声说了句：“你，你们来了？依依你快进来吧。”

七心说话的时候站在那里没动，和风君子脸对脸也就离一尺多远。风君子没说话，揉了揉眼睛还是看着七心。这时紫英走过去推了风君子一把：“怎么了风君子？今天见到真正的美女了？”

风君子伸手扶了扶下巴，这才把嘴合上。他稍有点尴尬的说：“不是见到美女了，我差点我以为飞升到仙界了。今天一进门面前站着的是天上地仙子。”

七心面色微微一红。柔声道：“君子取笑了，快进来坐下吧。就等你开席了！”

风君子进门，宣花居士起身抱拳：“这位一定就是风君子了，久仰大名。没想到今日见面，你竟然……”

风君子的神色已经恢复了正常，嬉笑道：“我们竟然认识对不对？我可是在你那里买过毛笔、宣纸、小泥人还有一大堆乱七八糟的东西。”

紫英招呼道：“原来也是熟人啊。那就更好啦。大家快坐，我去催厨房上菜。”

酒菜很快上来，摆满了一桌。知味楼的酒不用再说，是人间难得的佳酿。风君子是属于酒量不是太好却喜欢举杯的，宣花和紫英地酒量显然很不错，频频添杯相劝。七心酒喝的不多只是沾唇而已。至于柳依依，当然滴酒不沾也不吃菜。紫英说她正在修行一种道法需要禁食，大家也不强求，只是让依依坐着一起聊天。

酒到酣处，宣花居士的嗓门不由自主的大了起来。话也多了起来。交谈中我才得知宣花居士俗家就姓宣，俗名宣一笑。宣花敬了一圈酒，放下杯子，用哄亮的声音对风君子说道：“真没想到你这位身藏不露的高人如此年轻！多谢你上次出手救我师妹。我这次来有一件礼物要送给你，以示谢意。”说着话将一件东西从随身的包中抽了出来。

宣花送给风君子的。是一柄宣纸折扇。这柄扇子以细节纹紫竹为骨，打开最外圈是蓝色的一条封边。扇面的一面纯白，另一面淡黄色地底纹上还分布着星星点点的金粉。这是芜城自古以来文人名士的珍爱的随身之物，往往都请名家提字作画于其上。宣花居士出手当然不能是凡品，这柄扇子虽然不能说是十分贵重。但是却相当的典雅精致。

风君子口中称谢接过了扇子，打开道：“好漂亮地洒金白云扇！洒金留墨宝，白云描丹青。这两面。怎么都是空的？”

宣花居士：“不好意思，我们都不擅书画。我上次听说知味楼牌扁上那三个字是三位书法高手合笔写成，巧妙非常。但是我见到之后，却发现‘知味楼’三个字上面横书的‘石记’二字，神采更加超然。我打听过，听说是风君子你写的。这样的话，我如何还敢动笔？还是你自己亲手题字吧。”

千穿万穿马屁不穿，风君子呵呵笑了：“你过誉了，过誉了！对了。你怎么想起来送我一把扇子？”

宣花：“这不是我地意思，东西虽然是我送的，可它是我师妹七心挑的。”

风君子转头用询问地目光看着七心。七心端起一杯酒对风君子道：“白云洒金天心动，扇随君子携风流。你既然姓风，名称君子。我想送这件东西应该是最适合不过的。”

风君子看着七心眼神一亮：“白云洒金天心动，君子持扇袖携风。好好好，没想到你也有如此信口拈来的文思。我敬你一杯，你的心意，我多谢了。”

这时七心轻轻咳嗽了一声，抬头道：“干了这杯酒，我想求君子一件事。”

风君子：“我喝我喝，你说你说。”

七心：“我日前听说，你与张枝有了一些误会，张枝哭着离开芜城回孤云门了。我虽不知道你与张枝因为何事起了争执。但是我很了解张枝这个人，本性善良，脾气虽然有点大但是在你面前却一直都是小心翼翼的。我想她不会因为任何事有意开罪于你，我回终南之前，也不希望看见你们之间是现在这个样子。如果是误会的话，希望君子能够早点开释。我想你们之间不可能有真正的仇怨吧？”

七心这一番话完全出乎我的意料。没想到她会为张枝求情！别人求情也就罢了，七心开口求情风君子可不好不给面子。他吞吞吐吐的答道：“这个，这个，我和她之间当然不会有什么仇怨。就是说着说着把话说僵了，我大概当时在气头上语气重了点。她如果不跟我顶嘴就好了……算了，其实她也没什么错。找个机会，我会和她道歉地。过一段时间我还想去一趟孤云门……”

七心：“如此，我就放心了。”

风君子说他当时语气重了点，恐怕是轻描淡写。他发火的样子我一个星期前刚刚领教过，以张枝的脾气恐怕真受不了，被骂哭了很正常。这时柳依依适时的插话道：“风君子，你既然不和张枝计较了，那也不要和哥哥计较了吧？上个星期的事，是石野哥哥不对，但是他已经知道错了。你就不要天天还对他板着脸好不好？”

这里忘记说我了。其实刚才酒桌上虽然热闹，但是风君子一直故意没有理我。他和别人说话的时候也不看我，把我晾在一边，还在那里做生气状呢。这时紫英也站起身来劝道：“石野，你快给风君子敬一杯酒，你先干为敬。以这杯酒向他道歉，你确实错了。”

有这根竿子架起来我还不赶紧往上爬。端起酒壶将风君子的酒杯添满，自己也端起满满一杯酒起身道：“风君子，上次的事情，确实是我错了。实在对不起，希望你大人不计小人过。喝了这杯酒，就原谅我这一次吧。”

风君子这才转头看我，瞪了我一眼，说了一句：“算了！谁叫我这人脾气好呢？不跟你计较了。”说完他举杯一饮而尽。我终于松了一口气。

宣花和七心不知道是怎么回事。宣花很好奇的追问，其它人七嘴八舌的好不容易解释清楚。没想到听完之后，宣花端着杯子哈哈大笑，笑声震的窗户上的玻璃都出了响声。他大概是觉得这件事太有意思了！

这顿饭吃的三个多小时，直到九点多钟才结束。宣花起身告辞的时候，紫英却把七心留了下来，说找她还有一点事。宣花走后，紫英却没有什么事找七心，冲我勾了勾手。她的意思我当然是心领神会，拉着依依一起随紫英出来又把门关上，让七心单独与风君子道别。