# 123回_无名天地母，空谷一声啼_我们三人刚刚走到门外，走廊...

123回 无名天地母，空谷一声啼

123回 无名天地母，空谷一声啼

我们三人刚刚走到门外，走廊的另一端一间大包间里走出来一群人。这显然是一桌刚刚结帐散席的食客，一群人当中簇拥着一位鹤发童颜的老者。这位老者我认识，正是曾经在体育场教我五禽戏的高老爷子，也是帮我在市委大院门前卖枣的高飞尽高老书记。

高老爷子也上知味楼来吃饭了，我正想上前和他打声招呼，却敏感的发现身边的紫英举止很反常。她也看见了那群人，脸色变的煞白，嘴唇在发抖。我感觉她发抖的不仅仅是嘴唇，全身都在发颤，双脚也站立不稳。我发现了柳依依也发现了，赶忙一左一右扶住她。我扶住她的身体，紫英的腿一软，软软的靠在我的怀里，双肩还在轻轻的抽动。

“紫英，你怎么了，哪里不舒服吗？”我很担心的问道。她的样子太奇怪了，这是一个小女孩受到莫大惊吓才会有的表现。可韩紫英不是小女孩，更不是遇事失措的人。

紫英抓住我的手腕答道：“没什么，也许是最近几天太累了。……小野，你扶我到办公室休息一会。……依依，你先回去吧。”她嘴里说没事，可说话的时候手却抓的很紧。如果换成别人的手腕，恐怕指甲都会刺到肉里。

我扶着她走进办公室，柳依依跟在身后道：“紫英姐姐不要紧吧，会不会是病了？”

走到沙发旁边紫英却不坐下。仍然紧紧抓着我地手软软的靠在我的身上。她对依依说：“我没病，你不用担心我。你先回去吧，我找你石野哥哥有些事情要说。”

依依看了看我又看了看她，我也劝道：“依依你先走吧，有我在这里照顾，紫英姐不会有事的。”柳依依听话的先走了。

我关上门。劝紫英坐着，紫英却不坐。我只好自己坐在沙发上，将她抱在怀中，她的身体还在微微地发抖。她将脸贴在我的胸前，闭着眼睛不说话，脸上有惊恐神色。看她的样子我愈加肯定自己刚才的判断，她是被吓着了，或者是回忆起什么恐怖的往事。

“紫英，你怎么了？突然间很害怕的样子。是不是看见了什么让你害怕的人？”

紫英伸出一只手勾住我的腰：“是的，刚才看见了一个人。”

“一个人？以你现在的修为。难道会怕一个人吗？”

紫英：“你不懂，情况是不同地！我不是怕他，而是看见他就回忆起一件往事。那是十九年前的事情了。……快二十年了，没想到……”

“是刚才的那群人吗？那群人中有一个我还认识，是一个白发老者。”

“什么？你认识他！”紫英在我怀中坐了起来。双手攥住了我的肩头。

我吃了一惊，让紫英感到害怕的人怎么恰恰是高老爷子？这也太巧了。我刚刚结识风君子地时候，风君子在市井中给我指点三大高人，第一个就是高老爷子，第三个是韩紫英。难道这两人之间还有什么故事吗？

“他叫高飞尽。是芜城解放前的战斗英雄，也是建国后第一任地委专员和市委书记。”

紫英的手还没有松开，语气仍然很紧张：“这么多年了。我终于知道他的名子。小野，你是怎么认识他的？他和你地关系怎么样？好不好？”

见她的神色稍微缓和了一些，不再像刚才那样不住的发抖。我轻轻地抓住她的胳膊放在我的腰间，伸手把她揽在胸前。看来高老爷子曾经给紫英留下过不愉快的回忆。我很想知道是怎么回事，但还是先告诉了她我和高老爷子的关系。从在体育场认识开始，包括他帮我与杨小康卖枣等等。

我一边说一边看紫英的脸色，心中突然一动，想起了一件事。去年，紫英第一次对我亲口承认她出身妖物的时候曾经提起过一段往事。她当时说十八年前在飞尽峰被猎人所伤。伤她的人是个刚阳之气很重的人。看来，那个猎人十有八九就是高老爷子了。如果是这样地话，高老爷子与紫英之间有仇，还真不太好办。

我一直看着紫英的脸色，小心翼翼的问了一句：“紫英，我记得你说过，十九年前在飞尽峰中被猎人所伤。他就是那个高老爷子吗？”

我不问还好，我这一开口，紫英就像一个受尽了婆婆气的小媳妇，用力点了点头，眼泪涮的就下来了。她不说话，在我怀里抽抽搭搭哭了起来紫英哭已经不是第一次了，每一次我都是把她抱在怀里，轻轻的拍着她的后背等她哭完了再说。虽是妖类，可是无端被人所伤，确实够委屈的。她足足哭了有一刻钟，这才止住了悲声。

“紫英，不要伤心了，事情都已经过去了！我问你，你恨他吗，是不是想找他报仇？”

紫英：“当时确实有点恨，可是后来就淡了。他是上山打猎的猎人，我是山中的猎物，他伤我也是正常。我只是怕，不知道为什么，一看见他，我就突然想起当年的情景，全身就忍不住的发抖。……如果是个陌生人，我还真说不定想教训教训他。没想到他是你的长辈，对你还那么好，这笔帐我就不和他算了……”

紫英的话说的有点乱，一会说恨，一会又说不恨，又说想教训高老爷子，又说算了。可见她现在的心情很乱。说句实话我也很为难，高老爷子对我不错也是个好人，如果紫英真要找他报仇我也不能眼看着不管。当年他确实打伤了紫英，这笔恩怨也真地难消。

“紫英。我觉得有点奇怪。以你五百年的修行，怎么会被一个打猎的人伤到？”这确实有点不合常理，那高老爷子虽然会内家功夫，也在修炼先天元气，可也未必是紫英的对手。

紫英在我胸前答道：“小野，我是妖物。妖物的修行你不清楚，和你们这些修行人是不一样的。十九年前我地修行未足，虽然能够化成人形但也是需要耗费法力的。所以我在山中的时候，大部分时间还是以原形出现。这时是我最弱的时候。……怪我自己不小心，他也不是普通人……当他开枪的时候我才反应过来，已经晚了。他那一枪，打断了我一条腿。我永远忘不了那突然的‘砰’的一声。”

听见紫英断了一条腿，虽然明知道她现在好好的在面前，我的心里还是一颤，不由自主的将她抱紧。有些紧张地问她：“你的腿已经没事了吗？”

紫英：“已经没有事了。本来还有前后两个杯口大的伤疤。可是听完天书‘化形篇’之后伤疤也没有了，所以你没有看见。还真得谢谢风君子，如果他不让我去听天书，我还真不能像现在这样和你在一起。”

“化形篇那么神奇？那为什么赤蛇鞭的鞭痕消不掉呢？”

紫英：“那可不是普通的伤痕，何况风君子地‘化形篇’只背了一半。……我又没有你的金龙锁玉柱。当时又没有紫英衣护身。别说赤蛇鞭，就是那个高老头子手里拿的步枪对我来说也是致命的。”

“步枪？一般军用步枪的近距离射击，我也挡不住。”

紫英地表情平静了许多，伸手指在我胸前点了一下：“笨蛋，用身体去挡子弹干什么？用御物之法定住子弹！如果功夫不到的话。也可以御物之法定住枪栓，谁还能对你开枪？我当时受伤，那是事发突然没有反应过来。断腿之后。法力一失，想跑都跑不远了。”

“那你最后是怎么脱险的呢？”

紫英：“说来也巧，有一个人及时出声救了我。”

“有人救了你，什么人？这个人能找到吗，我要好好谢谢他。”

紫英：“就算找到恐怕也不认识，不是大人，是个婴儿。”

“婴儿？一个婴儿在拿枪地高老爷子手下救了你？”

紫英：“当时真是太巧了。我受伤后拖着一条腿想逃走，姓高的顺着血迹追了过来。在他就要抓到我的时候，山间的一块大石的凹陷中突然传来一个婴儿的哭声。他被哭声惊动了。没有继续追我，起身去找那个婴儿了。后来，我躲在暗处看见他抱着个婴儿下山了。”

这件事真的离奇惊险，听到这里莫名的我松了一口气：“紫英，不要再害怕了，现在你已经没事了。有我在，以后不会再让任何人伤害你的。……当年地仇人你已经知道是谁了，如果你出不了这口气，你就朝我来吧。要不哪一天我给你找一把枪，你给我的腿上来一枪好不好？算我替高老爷子还你的。……仇人知道了，恩人其实也好找。那个婴儿不是让高老爷子抱走了吗？一定是个被人丢在山中的弃婴，去问问高老爷子就知道他现在是谁了。”

紫英：“我不开枪打你，有机会我用牙咬你。……那样的仇我也不打算报了。如果你能打听到那个婴儿是谁，告诉我一声，我还真想谢谢。”

“现在还怕吗？你刚才的反应好强烈呀，把我和依依都吓坏了！”

紫英居然点了点头：“怕，还是很怕。我不是怕那个姓高的人，我是莫名其妙的觉的身上发冷，想到了很多东西。假如这世上没有你，不知道我现在会怎么样？”

“冷？那就抱紧一点。世上不是有我吗？不要想太多……”说话间我又觉得紫英的双肩轻轻的颤抖起来。

这一夜，我没有回学校，一直留在了知味楼。紫英一直抱着我不松手，我就这样把她搂在怀里在沙发上坐了一夜。深夜里，她蜷缩在我胸前睡着了。熟睡中她似乎还做了梦，喃喃的喊着我的名子。办公室外发生的事情我都无心理会，也不知道风君子和七心是什么时候走的。幸运的是，第二天紫英在我怀中醒来后，心情已经恢复了正常，仍然是那个温柔大方的韩紫英。

又安抚了紫英一番，见她已经没事这才放心下来。时间是清晨，我没有直接回学校，走向了芜城体育场。那是我第一次遇到高老爷子的地方，他每天早上都会在那里打拳。走在路上我突然想起了一年多以前的一件事──“都说芜城特产的异兽香妃麝五百年前就绝迹了，可是我十八年前还看见过……”

“高老，你是怎么看见的？不会是眼花了吧？”

“别看我现在年纪不小了，可眼神还好着呢！那时的眼神更好。那一次我拎着一只五六半自动到飞尽峰打猎，看见一只小鹿一样的动物。……”

“不对呀，你看见的小鹿。九连山中过去是有麋鹿活动的，现在没了。你怎么知道那不是小麋鹿而是香妃麝呢，你又没见过香妃麝？”

“那只小兽皮毛可漂亮了！麋鹿哪有那么漂亮？还有就是气味，当时我站在下风头。风中传来一阵特别舒服的香味，我抬头一看，山石上站着一只小兽。香味就是从它身上发出来的，与香妃麝的传说一模一样。”

这一段对话是一天早上高老爷子和打拳的老头老太的一段闲聊。一年多以前的事了，当时我也在场，很好奇的问了有关香妃麝的传说。就因为好奇，我记住了，今天突然想了起来。没想到我无心听到的一段话，居然就是韩紫英与高飞尽之间的一段公案。紫英对我承认她是妖物，却一直不肯说她是什么变的。我理解她的心思，她希望在我的心目中她就是一个真正的人，而不要联想到其它的东西。我今天终于知道了，她是传说中早已灭绝的香妃麝所化形。

香妃麝灭绝就灭绝了吧，恐龙也灭绝了，只要紫英还在就足够了。

走进体育场，高老爷子一身白色的练功服十分醒目。除了刮风下雨，每天这个时间他都会在这里打太极。以我今日的修为，就算不用青冥镜，也能看见他周身上下隐隐笼罩的一层金光。他确实是一个刚阳之气极重的人！我静静的站在一旁等待，等待他们练完拳收住架式。

我已经好久不来了，但那群老头老太还记得我。打完拳纷纷对我打招呼，问我为什么不来练拳了？我一一笑着回答说已经高三了，学习比较紧张。高老爷子也笑呵呵的过来问我：“小石头，学习也需要一副好身体呀！我像你这么大年纪的时候，那身子骨！……最近感觉怎么样？我看你的气色比刚认识的时候好太多了。……今天怎么有空，又来看我们这些老人家？”

“老爷子，我今天是特意来找你的。我有一件事情。”

高老爷子看着我：“找我这个老头子有什么事，不会又让我帮你卖枣吧？”

“黄金枣秋天才有收成，老爷子喜欢吃等到季节我给你多送点来。今天找你想问一件事，听说你十九年前在飞尽峰拣到过一个弃婴，有没有这回事？”

老爷子愣住了，不解的看着我：“是有这回事，你怎么知道的，那孩子怎么了？……不对，我想想，你有一次告诉我你是石柱村的人是不是？”

“这和石柱村有什么关系？”

高老爷子看着我神情又惊又喜。让我不知所措。他突然说了一句：“你今年十九周岁了吧？你们村金老头身体可好？”

“我十九了，下个月就满二十了。金爷爷身体很好，你认识他？上次你帮我卖地枣就是他种的。”我本来想问高老爷子拣到弃婴的事，没想到老爷子答非所问，还提起了石柱村和金爷爷。

高老爷子：“这么巧啊，有十九年没见了。我教你的那套五禽戏。就是解放前金老头教我的。没想到你长这么大了，是你金爷爷让你来找我的吧？这世界真小，竟然是小石头你。”

高老地话就像黑暗中的一道亮光在闪现，我听出了话中的意思。他居然认为我就是当年的那个弃婴，而他拣到弃婴的那件事，金爷爷也知道。听他的语气，那孩子应该在石柱村，今年十九了。

我皱着眉头问他：“老爷子，你慢点说，一件事一件事的说。你的意思。你认为我就是当年的那个弃婴？”

我这句话本来是否认的意思，我当然不是弃婴，我地父母在石柱村待的好好的呢。但高老情绪有点兴奋，没有听出来，反而认为我是承认了。只听他的语气激动起来：“看见你我当然认不出来。但是我还有别的办法认出你。你把你衣服掀开来，你胸前是不是有一个胎记？”

我胸前没有胎记，他一定是搞错了。我下意识地掀开了衣服，只见高老看了一眼就张开双臂把我抱在怀里，有力的大手拍着我的后背：“果然是你。孩子你长大了！你真是有心人，还不忘记来找我这个拣到你的老头子。你胸前的那个红色胎记，小时候看上去就像一朵梅花……”

我胸前是有一朵血红色地梅花印记。可那不是胎记。那是赤蛇鞭刺中的伤痕！本来受伤的是风君子，可是他也不知用什么古怪地道法借我金龙锁玉柱一用，我胸前就突然多了一道这样的伤痕。而高老爷子拣到的那个孩子，胸前居然有一模一样的胎记，这实在是太巧了！

高老爷子现在的情绪既兴奋又高兴，我三言两语还真跟他解释不清楚。算了，暂时不解释了，先把事情问清楚再理解不迟。我也拍了拍老爷子的后背：“高老，您先别光顾着高兴了。别忘了我今天是来问你事情的。你是怎么拣到那个弃婴的？过程能告诉我吗？”

我没问他怎么拣到我，只问他怎么拣到弃婴。可惜高老没有听出话中的意思，但这句话也提醒了他。他松开了我，拉着我地手：“你今天终于来问我这些了。来，找个地方坐下慢慢谈。”我们在操场边的台阶上坐了下来，听高老爷子讲过去的事──快二十年前，也就是一九七一年。那时候正赶上批林批孔破四旧、牛鬼蛇神满街斗，是十年动乱中最混乱的年代。当时芜城地区的领导高飞尽已经被革命委员会“夺权”靠边站。面对着乱糟糟的局面，高飞尽心情烦闷，经常躲到乡下做了一个什么都不问的逍遥派。这年十月上旬的一天，他在武装部借了一杆半自动步枪，到人迹罕至的飞尽峰打猎解闷。

至于他打伤香妃麝，拣到婴儿的那一段。紫英已经告诉我了，关键在于下山之后。他抱着婴儿走下飞尽峰，却在山脚处迎面碰到一个熟人。这个人姓金，是芜城乡下石柱村的一个老中医。在解放前打游击的时候，高飞尽有一次受了伤，躲在昭亭山区老乡家里养伤，是金爷爷来给他治的伤。后来金爷爷还教了他一套能强身健体的五禽戏。

金爷爷今天到飞尽峰来采药，却看见高飞尽抱着个婴儿下山，当然要问他怎么回事。听说这是山中拣到的弃婴之后，金爷爷就问他：“你想怎么安置这个孩子？现在城里时局那么乱，连你自己都说不好明天会不会挨斗，带着这个孩子回去怎么照顾？”

高飞尽一听觉得也是，就问金爷爷怎么办。金爷爷说：“我们乡下还算比较太平。这样吧，你把这孩子交给我。我们石柱村有一对夫妻婚后三年都没有孩子。一直想要一个，哪怕是抱养都行。我把他带回村里，交给那对夫妻抚养。你放心好了，那户人家相当不错。”

听到这里，就像有一柄重锤在我耳边敲响了一面铜锣，震地我的脑中嗡嗡乱响。我刚才以为高老爷子是误会了。可是他现在说的那个人分明就是我。一九七一年十月上旬？我户口本上的生日就是一九七一年十月八日！在这半年中，我们村没有同样年纪的孩子。婚后三年无子？我父母是一九六八年结婚的！我们村好像也没有其它人家有这种情况。

高老爷子还说了什么，以及我是怎么和他道地别离开的体育场，这些我都记不太清了。我只记得我没有去学校，而是失魂落魄像梦游一般走在路上。不知不觉回过神来时，却发现自己手持青冥镜站在菁芜洞天中，浑身上下都是水。

我不知道我是怎么走到这里来的，傻傻的站在那里。这时对面竹舍后朱果林中走出来一个人，正是早晨来打泉水的柳依依。依依看见我吃了一惊：“哥哥，你怎么会在这儿？是来帮我打水的吗？”

我几乎是条件反射式的答道：“不知道。我不知道我在这儿。”

我反常的样子让依依很是吃惊也担心起来。她放下水壶走过来拉住我的手：“哥哥，你的样子好奇怪呀？……啊！你地心里怎么这么乱？”

柳依依会他心通，精通共情之术，我脑袋中空空荡荡又心乱如麻的情绪她立刻感觉到了。她扶着我走进了一间竹舍，让我坐下。依依半跪在我身前。双手放在我膝上，抬头看着我的眼睛问道：“哥哥你怎么了？出什么事情了吗？告诉依依好不好？……我隐约好像听见你在心里问‘我是谁’，这倒底是怎么了？”

依依的话终于让我从混乱中清醒过来。我平定了一下情绪，伸手摸着她的头发说道：“依依，哥哥没事。就是刚刚听人说了一个故事。觉得心里有点乱。……休息一会儿就没事了，你别管我了，快回绿雪茗间吧。……放心。我真地一点事也没有。”

依依看了我一眼，点点头，神色很疑惑的走了。依依走后我一个人坐在那里心潮起伏。活了快二十年，陡然间怀疑爹不是亲爹娘不是亲娘，自己不知从何处而来？这是一种非常难以形容的复杂情感。也许是高老爷子搞错了，这只是个巧合，那个胎记就是证明！可是，我怎么偏偏胸口就多了这么一朵伤痕呢？这件事我父母一定清楚，可是我怎能开口问他们这样的问题？金爷爷一定知道。我一定要找机会去问金爷爷，把事情搞清楚！

就在我胡思乱想之际，一阵暖香传来，紫英不知何时已站在我身前。我抬头看见她的时候，听见了关切地说道：“小野，你有事！柳依依刚才特意来找我，说你心乱如麻神思恍惚。她不知道该怎么办，所以让我来看看你是不是病了。告诉我，你是不是去找那个高老头了？……倒底出了什么事。”

紫英知道我认识高飞尽，一下子就猜到我早晨去找他了。柳依依不懂很多俗事，有些事我没法和她说，但紫英不同。如果我想找一个人诉说的话，她是最好的对象了。

“紫英，你过来坐下。我告诉你一件事……你昨天说地那个山中弃婴，很可能就是我！”

紫英大吃一惊：“小野，你在说什么呢？我可是见过你父母。”

“我只是说很可能，没说我一定是。今天早上的事，你听我慢慢说……”

紫英紧挨着我坐了下来，我将今天高老爷子告诉我的一切转述给她，也详细说了我心中的疑惑。紫英一直轻轻抚摸着我的手背，静静的听我说没有作声。直到我说完之后，她才问了一句我刚才没想到的问题：“石野，假如你真的就是那个孩子，你打算怎么办？比如，你打算如何对你现在的父母？”

紫英这个问题问地妙，她没有追问我究竟是谁，而是在问──现在的我应该如何处理这件事？此时我的思路已经完全清楚了，看着窗外的斑竹林说道：“父母对我，一直就是对亲生儿子那样，甚至比其它人家对亲儿子还要好。从小到大，除了小心照顾从来没有打过骂过。家里哪怕是只有一口好吃的，总是先给我，然后才轮到我妹妹。有这样的父母，我还有什么好说的？是不是亲生的不重要！”

紫英：“我感觉你父母对你不是普通的娇惯，你也不是娇惯出来的孩子。他们对你，好像有点太客气了！”

“是吗？我没有感觉到。但是小时候，村里有人说过我是石头缝里拣来的野孩子。算了，这些话就不说了。我已经决定了，我不会问我父母的，我也不会让他们知道我在怀疑自己的身世。就算我就是那个弃婴，也让他们一直把我当亲儿子，我也一直把他们当亲父母。不点破，是最好的选择。”

紫英：“难得你有这么好的性情，你确实应该这样对他们。那么，你如何追查这件事，还想不想追查这件事？”

“想，当然想！我也想知道我究竟是不是那个弃婴？如果是，我为什么会一生下来就被弃之深山？”

紫英：“你恐怕不太清楚，但是我经历过那个年代。当时天下动乱人人自危，有许多良善之人被逼的走投无路。想想柳依依一家人的遭遇不就是如此吗？也许那个弃婴的亲生父母也是走投无路实在没有办法。可是父母之心总不能对孩子太绝，就算抛弃也要抛弃在人多的地方，没有弃之飞尽峰的道理。这里面一定有什么别的原因，还真需要搞清楚。……你打算怎么查？”

“要想知道我是不是那个弃婴很简单，只要私下里悄悄问金爷爷一声就行。孩子是他抱回石柱村的，一切迹象都表明是我。唯一有点出入的就是那个胎记。”