# 128回_云中藐姑射，天外闻仙音_众人都坐好之后，抱椿老人接...

128回 云中藐姑射，天外闻仙音

128回 云中藐姑射，天外闻仙音

众人都坐好之后，抱椿老人接着高声道：“今日四海高人云集于此，皆为忘情宫之事而来。然忘情宫乃千年仙家洞府，天月前辈亦当今隐世仙人，我等本不应唐突擅入。只是无主仙家宝物，既当为有缘人取之，修道之人可暂借其用。……忘情宫之行，若起纷乱争夺，不仅有失修行，且恐伤天和。……众人应该立一个规矩，如何进入忘情宫，宫中之物又如何分派？我们各大门派共同推举正一门和锋真人主持此事，大家可有意见？”

没意见！在场众人纷纷表示同意。这能提什么意见？就算有人不愿意也得看看自己的份量，说“不”也需要底气的。抱椿说话的时候还偷偷瞄了远处风君子一眼，风君子一言不发就像没听见一样。见众人没有异议，和锋前走几步抱拳团团施礼，口中道：“修行同道抬举正一门，推贫道为忘情宫之会的盟主，和锋不才腆而受之。正一门并无图谋忘情宫之意，但不想眼见千年洞府因无端争夺而受损，也不想见天下同道彼此之间伤了和气。……在此定一个进退的规矩，也定一个破解忘情宫法阵的办法。大家商议已定，托贫道向众人宣布，若有异议者，可当场提出……”

和锋当场宣布了几条约定：

第一，他们并不阻止任何人登上忘情天梯，同时也不帮助任何人传过云门雾阵。与忘情宫有没有缘就看各人地修为了。只要不乱来守次序。人人都可以踏上忘情天梯，被雾阵所困者正一门将负责救这些人出来。能够穿过云门雾阵到达忘情宫之外的修行人，再合力去破忘情宫的守护法阵。正一门将在忘情天梯下结成伏魔大阵，有胆敢捣乱的一概严惩。

这一条很公平，也很聪明，把在场的上千人过滤了大部分。据韩紫英分析。在场有修为能穿过云门雾阵的不会超过一百人。这样就少了许多无端地损伤和争夺，说句不好听的分东西的人也少了许多。而轩辕派这一边，凡夫子、丹霞夫妇、五味道长，再加上我和韩紫英，有把握能到忘情宫外的至少有六个。

第二，忘情宫世传的九门法术只有女子可以习练，所以九门典籍其它修行人不可擅取。入宫之后暂由孤云门保管。至于宫中所藏的一些其它门派道法典籍，则根据各门派道法的不同再作商议，总之各取补益之处。怎么分配，由和锋做主。各门派共商。

第三，忘情宫中的法器与灵药，将公示天下，各门派不得藏私。按破阵时出力的大小分配，以示天道公平。至于忘情宫历代祖师的遗物以及宗门祭祀之处。不可擅动，应保留完好供后人纪念。

最后和锋真人还说了一件事，今年冬至之时，将在正一三山举行一场盛会。天下修行人只要肯去，就都是正一门地客人。天下同道彼此交流切磋。正一门还备了礼物相送其实这也是一个传统的规矩了，每年宗门大会之后的当年冬至，天下修行人都会再聚会一次。以交流宗门大会以来的道法心得。不过以往都是正一门发请贴，而这一次是开门纳客，愿意来的都可以进正一三山。

商议已定，没什么人站出来提意见，唯一还剩下麻烦就是风君子还堵在那里。所有人都把眼光投向和锋。正一门既然当了这个盟主自然好处最多，那和锋也不能只拿好处不干活，首先要做地就是出头让风君子让路。

和锋心里也明白，不用众人说什么，一整衣冠走了过去。来到风君子面前抱拳施礼：“这位道友，连日来守护忘情天梯维持此地次序安然，实在是辛苦了。阁下义举和锋十分钦佩，在此代表天下修行门派多谢了。……此间大事已定，道友可以让开去路了。若道友也想观赏忘情宫中之物，欢迎一起踏过天梯。”

和锋真人不愧为守正的掌门大弟子，看人家说话就是有水平。上来不提风君子挡道的事情，反而连声称谢。只见风君子坐在那里并没有起身，举起手中一件一尺来长的东西晃了晃，笑声问道：“和锋，你看仔细了，这是什么？”

和锋神情一变，上前一步：“这，这就是正一三宝中的黑如意！它怎会在阁下手中？”

风君子：“按你刚才说地话，天下宝物有缘人取之，我就是那有缘人。黑如意在我手中并不奇怪，但我不会去打雷神剑的主意。你说是不是呀？”

这两句对话山谷中听的清清楚楚，又是一片窃窃私语之声。已经有人怀疑风君子手中地东西可能是黑如意，但大家都没见过真正的黑如意谁也不敢确定。现在和锋说出来，那一定不会错了。黑如意重现江湖以及齐云观用瑞兽换黑如意搞出来的闹剧，早已天下皆知。浮生谷冒出来的这位神秘高人，手中拿的就是黑如意，和锋恐怕难办了。

风君子所言分明话中有话，和锋只能装作没听懂，正色道：“黑如意在阁下手中，贫道十分诧异。此为正一门传世神器，如果道友肯割爱赐还，正一门上下决不会亏待阁下。道友想要什么，请尽管提出要求，只要正一门能做到的就一定不会食言。”

风君子的语气似笑非笑：“和锋，你今天是为忘情宫之事而来，还是为黑如意之事而来？”

这一句话在提醒和锋不要节外生枝，刚刚当上盟主就想着干私活。和锋也算拿得起放的下，随即答道：“当然是为忘情宫之事而来，此件事大，先办完了再说。贫道请道友一起进入忘情宫。等宫中事了，再商议黑如意之事如何？”

风君子：“守正师兄地徒弟还算是明白人，分地清事理。我和你商量一件事如何？”

风君子与和锋真人说话的时候一直是坐着，显的很没有礼貌，现在又大大咧咧的直呼守正之名，还叫什么守正师兄。他虽然戴着面具。可看他的言行举止就是个少年，绝对不会超过二十岁。在场不少人都皱起眉头，和锋地弟子泽东一向眼高于顶，听风君子这么说话终于发怒了，远远喝道：“哪来的狂小子，在天下盟主面前如此没有礼数，竟敢直呼我师祖为师兄。师父休要客气，先拿下他问清楚黑如意的来历再说……”

他话还没说完，就让一旁的和曦真人给喝住了。和曦真人可不像泽东那么不懂事，风君子既然敢在这种场合亮出黑如意。又敢称守正为师兄，就不会是空口胡言。得罪一个和锋真人没什么，但得罪整个正一门以及天下修行人，谁都不会那么傻没事找事。

这时候人群中又有一个人起身说道：“诸位道友，此人身份确是修行界前辈。呼守正真人为师兄并无不妥。黑如意在他手中，守正真人也是知情的，并没有什么非议。此事我可以做证，诸位也可以向守正前辈求证。”

这个站起身来说话的人是谁？当然是我石小真人石野，这种时候不站出来帮他说话未免显的我太不够意思。我一开口全场震惊。因为我抬出了守正。天下人都知道守正与我有师徒之缘，我这么说那就应该是事实了。风君子看了我一眼很满意的点了点头，很大气的一挥手：“石野。谢谢你帮我说了句实话，你坐下吧，现在还没到你出头的时候……和锋真人，我和你商量一件事行不行？”

和锋听见我地话估计也吃惊不小，语气平和了许多：“高人有何事与我商量？”

风君子：“如果你以盟主的身份，说服这些在场修行人不要骚扰忘情宫。我就把正一门的法器还给你怎么样？”

听风君子的意思为了忘情宫之事愿意把黑如意还给正一门，我这下又开始担心了。紫英小声道：“别着急，如果黑如意落在守正手里，你一样可以救阿秀。”

只听和锋真人叹息一声：“我虽是盟主。却不敢为正一门谋私。大势已定，忘情宫之行是谁也阻挡不住的，只有日后再讨教黑如意地事情了。”

他们两个在这客客气气的说话，山谷中众人早就等的不耐烦了，只是碍于和锋真人的脸面没有出来打扰。泽东与我先后开口之后，有一个脾气暴脑筋也不太好的家伙扯开嗓门叫阵了：“和锋真人脾气好不跟你这小子计较，可你也太猖狂了。你凭什么一个人想阻挡天下人进入忘情宫？难道忘情宫是你家开地，你和天月是老相好？”

风君子刚才与和锋真人说话还很平静，可一听见这句话立刻翻脸勃然大怒。他从椅子上一蹦多高，手中黑如意挥出一片狂风，不打招呼就出手了。和锋也吓了一跳，脚下罡步踏出，一挥袍袖散出一片青光护住周身上下。然而风君子却不是冲他去的，只见黑如意中射出一道黑线，如乌芒闪电直射场中。

太快了！那么多修行高人都没有来得及出手阻止，只听见半声惨叫过后一切嘎然而止。风君子收了法术，眼色阴沉站在那里，目露凶光。风君子刚才的法术像和锋这种高手要想自保应该不难，可这么大地方想护住一个突然开口地人也是来不及的。见风君子在天下修行人面前暴起伤人，人们本应愤怒才对。可是他刚才这一下实在是威猛无匹，把一群宵小之人都给震住了，谁也不敢随便开口惹的这小子对自己出手。

只听玄冥派掌门抱椿老人怒喝道：“我等容忍再三，你为什么伤我师侄银杖头陀？……和锋真人你且退后，我玄冥派今天一定要出手教训教训这个狂徒。”

原来刚才胡言乱语说话的是那个金杖头陀的师弟银杖头陀，看样子这师兄弟两个是一对二百五。抱椿的话还没有说完，风君子双手一握黑如意，口中发出一声震天大吼。这吼声如九天神雷炸响，震的山谷回声嗡嗡不绝，如果众人不是坐在地上恐怕都会站立不稳。很多人都不自觉的亮出法器，不知道这小子要干什么。我听的清楚，他口中发出地正是阿秀所擅长的望天之吼。

“阿秀的元神在黑如意中，这种神通也能借吗？会不会不小心炼化了呀？”我不无担心的问紫英。

紫英安慰道：“没有炼化，否则风君子就不必自己开口大吼，直接把瑞兽元神放出来就得了。你别担心了。”

风君子一声大吼震的全场无声，只听他怒喝道：“抱椿！你说谁是狂徒？你们玄冥派的门规你忘了吗？……我问你，口吐污秽、辱及尊长、举止悖妄、乖张无理，在玄冥派中当受何处罚？当着和锋真人的面，你说！你若不说，这么多人也会替你说。”

又有一个人不紧不慢的答道：“其实天下各派的门规都是差不多的。银杖师侄刚才出言不逊，辱及天月大师。当着玄冥门人之面，又在忘情宫之前，实不可恕。按玄冥派的规矩，当受禁言面壁三年之罚。……抱椿师兄，我说的对不对？”这个开口说话的人不是别人，是轩辕派掌门凡夫子。身为轩辕掌门，他说的话又句句在理，其它人倒也不好说什么了。

抱椿刚才见门下弟子倒地，一时怒急，现在也反应过来自己人有错在先，阴沉着脸道：“就算我师侄有错，玄冥派自会责罚。可是你出手伤人，是否太不将玄冥一派放在眼里？”

面对抱椿质问，风君子不阴不阳的答道：“你不给我面子，我何必给你面子？我并没有伤人，只是封了他的声音而已。不是要受禁言面壁三年的处罚吗？那你就这么处罚他吧。如果你不袒护偏私，照规矩处置，三年之后他自然无事。如果你回去之后徇私不罚，那么他这一辈子也别想开口说话。……和锋大盟主，我这么做是不讲道理吗？”

风君子刚才出手虽然霸道，但处事也并非不讲道理。和锋苦笑一声道：“刚才之事，就不必纠缠了，确实是那银杖头陀不对，我相信玄冥派也不会因此与你为难。还是说正事吧，刚才天下高人的商议你应该已经听见了。请你让开道路，我要布伏魔大阵了。”

和锋真人的话柔中带刚，那意思你让不让开我也要布阵，一旦阵式展开恐怕就不能客气了。风君子嘿嘿一笑：“刚才的规矩我都听见了，其实我没什么意见。你们各大门派商量好了本来就不用再问别人。不过呢，我想加一条建议。如果盟主点头，我不仅会让开道路，而且为诸位做开道先锋。”

和锋见对方语气有转，笑着问道：“你有什么建议，只要合情合理天下人就不会反对。”

风君子说了一句莫明其妙的话：“诸位在这里选盟主我不好说什么。不过呢，如果你们选一个人当美国总统。不知道白宫会不会答应？”

和锋一愣：“何出此言？贫道不解其意。”

风君子：“你们十二大派商量忘情宫之事合适吗？我如果私下商量怎么去瓜分正一三山之物，你愿意吗？你们好像忘了忘情宫地弟子了，这件事忘情宫才能说了算。”

和锋：“阁下说的确有道理，可天月大师已经不在，忘情宫又无传人，才会有今日之事。”

风君子反问：“假如天月大师还在呢？”

和锋：“假如天月大师还在宫中。我等自当告罪。正一门也将当仁不让还此地一个清净。”

风君子：“我等的就是你这句话。我告诉你，天月仙子仍在，只是不愿见俗人俗客。”

和锋一皱眉：“天下高人云集在此，恐怕不能听你空口一言，就此停住脚步。”

话说到这里已经有很多人都忍不住了，不少人已经不自觉中站起身来，口中纷纷道：“大老远跑来，难道一句话就回去吗？天月大师在，就出来露一面。这小子是什么来历，又是什么意思？干脆别跟他罗嗦了。人多一起上，这么多高人还怕他一个不成。”

眼前谷中嘈杂，各派长者还算稳重，纷纷约束弟子不要起哄，听盟主的吩咐。和锋礼数未乱。但也露出不耐之色：“道友，如果你能证明天月大师尚在人世，现在就证明。如果你不能证明，我等就要得罪了。”

说话间和锋一挥手，正一门的二十八位青衣道士越众而出。各持法器已经站好了位置。而另外十一位大派掌门都上前几步，按各个方位站定，显然是早就商量好了。风君子回头看了一眼忘情天梯。长叹一声，转身缓缓举起了黑如意。终于要动手了，可是以他一人之力能是这么多人的对手吗？

我此时已经忍不住站了起来，上前几步就要踏入场中，无论如何先阻止了再说，哪怕搅搅局也好。凡夫子见我起身却招手示意我不要过来，他在场中说道：“这位前辈小道友，我等不想为难于你。只要你说出自己地身份来历，此事还有商量余地。”

风君子：“多谢轩辕掌门提醒我。我自已心里清楚。……和锋真人，希望你说话算数。只要正一门信守诺言，此事之后我一定会将手中正一门的法器归还。”

他的话音未落，就在此时，三梦峰上飘渺云端突然传来琴瑟鼓乐之声。这仙乐如天伦之音，从极远处传来几不可闻，又像是在极近处弹奏余音绕耳。听见这声音，风君子长长出了一口气，收起黑如意又坐回到沙滩椅上，伸手擦了擦额头的突然出现的汗水，口中喃喃道：“三天三夜还没到，好不容易啊。”

本来众人布阵已毕正待出手，却陡然听见了天宫仙乐，一时之间剑拔弩张的气氛消散于无形。忘情宫中并无他人，如果有人那只能是天月大师。大家都抬头仰望三梦峰，只见三梦峰上浮雾散去，却有一朵白云状如华盖舒卷而开。白云舒展不停，沿山峰向下，如乳白色的天河缓缓流淌，渐渐的罩住了整座三梦峰。在浮生谷中望向三梦峰，忘情天梯已不可见。整座山峰就像一座巨大的白云堆朵，矗立在那里显得宁静而神秘。所有人都惊呆了，浮生谷中鸦雀无声。

只见目力所及之处，远远的峰峦天际，白云分开出现了一条道路，正是忘情天梯地位置。云朵仍然弥漫天梯，却显出了一条长阶的形状。有一白衣女子，肌肤胜雪、宫鬓高挑，赤着一双玉足，踏云梯如天外仙子飘然而下。

此人自三梦峰而下，又是如此出场，那无疑就是忘情宫主人天月大师了。场中所有人都站起身来，低首施礼。如仙人降临般的气氛感染了所有人，我身边的紫英差点没有单膝跪地。我拉了她一把小声道：“认错人了，不是天月大师，是风君子门下侍者云中仙。”

在场众人除了风君子只有我一个见过云中仙。连紫英都认错了，恐怕所有人都认错了。人人躬身而立面色恭谨，只有风君子仍然大大咧咧地坐在椅子上背朝天梯。白衣女子看似动作舒缓。速度却是极快，转眼间已来到天梯尽头站住。和锋等。众人赶忙拱手，口中道：“晚辈等不知大师无恙，冒昧率众骚扰，请仙子恕罪。”

看那白衣女子地目光好像被这么多人吓了一跳，往后闪了闪。没有理会和锋等人。她紧走几步来到风君子的一侧，单膝跪地用柔和悦耳的声音道：“忘情宫云门侍者云中仙，拜见公子。”

云中仙一开口，所有人都有点傻了。这个女子不是天月大师已经够离奇的了，更出人意料的是，她居然以弟子之礼跪在了风君子身边。有很多同志张大了嘴连下巴都快掉下来了。风君子一摆手，却没有叫她起来，用很不满地语气道：“怎么搞的！你现在才来？这些人非要上去不可，我都快顶不住了。”

云中仙小心翼翼的答道：“请公子恕罪，这不是我地意思。天师原本要等你守护天梯三天三夜已满之后才让我出宫。方才情况危急……”

风君子赶紧打断她的话：“你起来吧。……我可不是不出力。刚才那场面你是没看着。一千多个高人呐，要群殴我一个！我正准备单挑他们呢，还好你来的及时。……来来来，替我揉揉肩，我觉的全身骨头都酸。”

云中仙答应一声。放下手中的一个长长的锦囊，站起身来到风君子身后，认认真真的给他揉起肩膀来。云中仙地神情温顺而恬静，就像没有看见愣在山谷中的其它人一样。她一边给风君子揉肩还一边说话：“天师说了，那枚九转紫金丹她用不着。你在人世间行走。这丹药对你或许会有用处。只是这东西留在身边怕世间俗人争夺，替你保管在忘情宫中。如果你有用时，可以命我取来。”

风君子：“仙子还吩咐你什么了？如何处置山下这些人？”

云中仙：“天师送了三件法器给谷中客人。如何处置还要等公子示下。”

风君子和云中仙一问一答说地很亲热，其它人都在干什么呢？其它人都被这个场面惊呆了一时之间没有回过神。直到现在才缓过来知道是认错人了，人人脸上都很尴尬，都看向领头的和锋真人。和锋真人脸色微红，咳嗽一声道：“请问这位小，小前辈，您与忘情宫天月大师是什么关系？”

风君子这才抬头看他，笑道：“我是忘情宫外，风门弃徒。法号风君──你可以叫我忘情公子。”

我虽然早就猜到风君子的身份，但这还是第一次听他亲口说出来，也知道了他“风君子”这个名子地来历。这时就听登峰、绯寒等人齐声讶道：“怎么可能，你是男的！”

一个男人自称是忘情宫弟子，就像来自阿拉伯世界的穆斯林自称是美国总统一样不可思议。风君子示意云中仙先停下，他站起身来还礼道：“确实不可思议。四年前的夏天，我曾在天月仙子座下聆听教诲。后来就因为我是男子，被仙子逐出师门。按照忘情宫的门规，曾在这天梯之上受风刃裂神之刑。”

“天月大师一开始不知道你男地吗？不会吧……”、“四年前，那时候你多大？”、“风刃裂神，开什么玩笑，你现在怎么还活的好好的？”要么没人说话，要么一开口就是七嘴八舌。场中众人纷纷询问，山谷中地修行人也是议论纷纷。

风君子无法一一作答，只有自说自话：“当年我一十三岁，年幼无知误闯仙宫！……受刑余生实属侥幸。至于前因后果，是本人私事诸位不必追问。……今日守护天梯，一来报天月仙子教诲之恩，二来也不想诸位同道以身犯险。……这三日以来，诸位见我虽拦在此间，我本人可曾踏上天梯一步？”

我也在问紫英：“我听他提起过风忍裂神，这是什么刑法，很厉害吗？”

紫英倒吸一口冷气：“岂止是厉害，我隐约知道一些。那是忘情宫风门废弟子修为的法术，小小年纪受此刑焉有命在？……也许是风君子的修行另有古怪.要么就是天月大师手下留情。反正他现在的样子活蹦乱跳一点事没有。”

一旁言语不多的五味道长闻言突然插了一句：“古怪倒未必，留情也不违规矩。忘情宫九门法术皆是女子修炼的功夫，要废可以只废这种修行，那就与他无关了。天月的身份怎会为难一个小孩？所谓刑罚可能只是按仪式做个样子。”

五味道长要么不说话，一开口见解就是独到不凡。我与紫英以及丹霞夫妇都不住的点头。我们这边尚且如此议论，满山千人之声嘈杂可想而知。此时只有一人毫不在乎众人想什么，只管做自己的事。风君子身后地云中仙仰首发出一声清啸，如龙吟凤啼在山谷中回荡良久，笼罩着三梦峰的巨大白云堆垛也随之分合一瞬。包括风君子在内的众人都不解其意，住口看她。

山中一时又复安静。只见云中仙上前一步，双手捧起地上的三尺锦囊，对风君子说道：“公子，你就是解释三天三夜他人也未必清楚。现在还是将天师吩咐的事情办了吧。”

风君子：“刚才一打岔我没来得及细问，仙子有何法旨？”

云中仙：“天师有言：‘天下高人关心本座云踪，不远千里贤集浮生谷中，理当回谢。若众人失望而归，有伤忘情宫之雅量。宫中之物虽多，恐大多粗鄙难入高人法眼。谨挑选三件修行至宝，其神威妙用皆不在正一三宝之下。赐予山下访客以示回谢，也免俗人议论我忘情宫无人无器。’……天师给了我这个锦囊，里面有三件法器。可我一下山，发现谷中有这么多人，恐怕不够分的。”

风君子眼珠一转，旋即面露笑容：“这么回事呀？够不够你不用操心，给我看看着里面都是什么好东西？”