# 156回_神君难夺志，江山岂勾牵_泽仁怎么和百合搞在一起，这...

156回 神君难夺志，江山岂勾牵

156回 神君难夺志，江山岂勾牵

泽仁怎么和百合搞在一起，这说起来就话长了。百合是付接的弟子，一直暗中替付接做事。就在她偷那份名单的前后，她发现了付接其它的手下在执行一些她以前不知道的命令。这一点我在大漠中听谭三玄说过了，就是暗中杀绝一家只留孤儿然后收养在门下。百合发现了也怀疑起自己的身世。

付接从大漠出国去中亚的机会，她脱离了付接的组织，找到了大漠中与付接对立的门派海天谷，并且将她所知道的一切都告诉了谭三玄。谭三玄掌握了付接的行踪和做恶的证据这才组织门下去围剿付接，这一幕我在吐鲁番外的交河古城恰好碰到了。在此之前，谭三玄让百合离开了大漠，到正一三山来，时间就是在我遇到谭三玄的前一天。

从大漠到江南万里路途，百合不可能像我追付接走的那么快，甚至谭三玄后来派出的传令弟子也急于赶路走在了她前面到达了正一三山。正一门接到江湖令派泽仁率一队弟子渡江北上去迎接我，走在半路听涛山庄的江湖令又传到了，付接已经被我杀了。泽仁令其它弟子先回山，他上附近的一个修行门派拜访一日第二天再回，恰恰在回正一门的路上遇到了百合。

百合出发之前，付接还没有遇到海天谷的围攻，也不知道我在尾随。他回到大漠发现百合出走。就派了两名弟子去追。这两名弟子一直追到中原一带，追上了百合，恰恰也遇到了泽仁。那天下午泽仁在公路旁地小饭店打尖休息的时候，另一张桌子上坐的就是神色惊慌的百合。泽仁看见她就知道这不是个普通人，而且遇到了什么事情，正想开口寻问又发现了另一张桌子上的两个人。这两个人在吃饭。然而却紧盯着百合，一身神气波动都锁定百合的方向，显然是追踪这个女子地修行人。

两个不知道来历的修行人追踪一个修行界的少女，泽仁十分奇怪，当下不动声色静观其变。人群之中不便动手，追踪百合的那两个人显然是在等机会。百合是顺国道公路走的，基本上都是坐长途客车，也借人群来掩护自己。可是她路途不熟，在问路换车的这个时间，被两个尾巴追上了。

百合吃完饭没有步行。而是在路边拦了一辆跑长途的大货，请求司机让她搭顺风车走。她只对司机笑了笑司机就答应了，然而另外两个人尾行一段路程也跳上了大货车的后面，企图悄悄的接近驾驶室对司机下手。这一切都被也跟在后面的泽仁发现了。

泽仁很奇怪也很愤怒，这两个人不仅追踪这个女子。而且手段很毒，很明显要用道法去伤害一个普通人也就是大货车司机。这样这辆车可能会翻了，坐在驾驶室里地百合也许有办法逃生，但那个司机凶多吉少。这两人刚想动手，就被突然出手的泽仁制服了。泽仁的修为在正一门泽字辈弟子中是数一数二的。不在泽东、泽平等人之下。如果不是付接亲自来，他的那些弟子不可能是泽仁地对手。

百合虽然年纪不大，但也接受过各种各样的训练。擅长追踪和反追踪，如果不是遇到修行同门也许早就把人甩掉了。她在车上能感觉到后面有人追踪，后来发现追踪的人又消失了，立刻在路边下车，准备再拦一辆车换路走。当她一人站在路边的时候，后面有个人叫她，她回头一看，有个三十来岁的男子站在灌木丛中，脚边还趴着两个晕过去地人。这男子虽然身着便装。但看束进衣领的长发就知道他是个道士。

泽仁行事稳重心思缜密，他一直在暗中观察没有贸然出手，当他发现跟踪百合的那两个人绝非善类之后制服了他们并没有惊动任何人，等到没有旁人地时候才现身与百合打招呼。这就是泽仁和百合的认识经过。百合开口一问才知道是泽仁救了她，而且泽仁居然是正一门的弟子。正一门也得知百合是奉谭三玄之命赶到正一三山的，于是就结伴而行。

至于那两个歹徒，不方便带在身边，泽仁得知他们是付接的手下的帮凶时，本想废去他们的修为。然而百合更干脆，泽仁一不留神百合已经将那两人杀了！

这时候两人发生了一番争论。泽仁是个出家的道士，一直在正一门中修行，从来没有亲手杀过人甚至没有亲眼见过别人杀人，百合这个少女当他的面突然就杀了两个人而且面不改色，他也震惊不已。百合告诉他这两人以前做地事死几次都已经足够了，人都死了而且也该死泽仁还能说什么？

泽仁没有责怪百合杀人，但是却劝说百合小小年纪不应如此，尤其是个修行人。泽仁惊诧的是百合这个女孩开杀戒如此果决毫不犹豫，虽然事出有因，但事后也不能这样心情坦然。泽仁讲了一番“悲悯”与“慎独”的道理，百合也讲了一番大漠中的“生杀”之道。这两个人的观点当然不合拍。百合不仅是付接要追杀的人，也是政府机构的通缉犯，不想暴露自己的行踪留下任何线索，泽仁也不得不帮着她一起埋尸灭迹。

泽仁以前哪干过这种事？一边挖坑埋人一边又劝百合：“这两人虽是死得其所，但死后尸身无罪，弃之路边已是不得已。在这里很快有人发现，通知他们的父母家人，也好让他人知道两人的归宿所在。”

百合却说：“他们没有父母家人，只是付接手下的杀人工具，一直跟随着付接四处为恶。最终埋骨无名就是归宿。我也曾在付接手下。如果不是醒悟脱离，迟早下场也是如此。……我现在受几方追杀，留下这两具尸体就等于留下了行踪线索，不仅对我不利也可能对泽仁你带来麻烦。既然人都杀了又何必在乎灭迹？……你放心，今日之事我不会告诉任何人，不会影响你正一弟子地名声。”

泽仁见百合有点误会了。只有叹了一口气，然后突然想起听涛山庄发出的江湖令，赶紧告诉百合付接已死。听见付接的死讯，这个杀人都面不改色的少女终于露出了脆弱的一面。她坐在地上掩面哭泣久久不止。泽仁无奈，只得蹲到她身边来劝，不料百合转身抱住泽仁在他怀里足足哭了快一个小时。可怜泽仁虽然修为高超，平生却没见过这种场面，手都不知道放哪里好，只有等到百合好不容易止住悲声。

泽仁一路护送百合到了正一三山，当时于苍梧还未到。直接见了守正真人。泽仁也不隐瞒，将路上发生的一切详详细细地禀报给守正。守正要泽仁回避，秘问了百合一番，然后又把泽仁叫了进去，交代给泽仁一个任务──保护和照顾百合。就是守正真人这个命令让和曦真人感到十分不妥！

和曦听说了路上发生的事。也见过百合这个人，知道百合虽然不是坏人但行事也绝不是正道出身。如果是别人也就算了，却偏偏是这样一个美艳的女子，修为虽不高却精通媚术。泽仁天天跟她在一起，学坏了怎么办？犯错误了怎么办？被勾走了怎么办？这都是和曦担心的。他言语中之虽然说不出口，但言下之意已经很明白。

听完和曦的一番话我才想起今天善结大会上没有见到泽仁，也没有见到百合。也许百合不愿意在这种场合公开出现。保护和照顾她的泽仁也就没有出现在善结大会。和曦担心徒弟，又不敢违师命，也不好去问守正真人跟百合秘谈了什么。所以今天才来找我，希望我能去找古处长去打听打听，以多了解一些泽仁身边这个女子的情况。

看着和曦有点担忧但又无法尽言的样子，我问道：“泽仁今年多大了？”

和曦：“他今年二十八岁了，照说年纪不小了，可自小在正一门修行，世间有些事他没经历过。”

我又问：“二十八岁的泽仁。你怕他被十八岁的百合拐跑啦？以他地修为，恐怕也不会在乎什么媚术吧？”

和曦：“泽仁的丹道境界，即将突破三十六洞天中的第二十六洞天──玄关洞天，应该不会怕那百合的媚惑之术。可是世间很多事情，是与法术无关的，他和百合在一起久了……”

“日久生情吗？他虽然是个道士，但我听说正一门并非全真教派，虽然弟子大多清修为主。如果泽仁就是要在修行界结一道侣，只要彼此无伤与他人也无碍，你这个做师父地恐怕也不好阻止吧？”

和曦：“话虽这样说，但那百合……”

我接着他的话说道：“但那百合出身不正、来历不明、心性未知，假如你是泽仁他爹，这种儿媳妇你是看不顺眼的，对不对？”

和曦苦笑一声：“你这个比喻虽然不太好听，但也恰当，泽仁可不就像我的孩子？”

“我认识泽仁，对他的心性多多少少了解一些，一个百合不至于让你如此担心吧？”

和曦叹了一口气：“我本来也是这么认为地，我的弟子我了解。可是这几天我感觉不放心了，也不知百合怎么央求的泽仁，泽仁居然到守正掌门那里去请求一件事。”

“什么事？难道他要还俗与百合结道侣？”

和曦摇头：“那倒不至于，他跑去对守正掌门说如今付接虽死但余党未清，百合仍有凶险。况且她在俗世之中也受人追缉，孤身一人无处立足藏身。那大漠海天谷是苦行一派，又是付接余党聚集之地，百合不适合回到那里。他请守正真人准许百合加入正一门！”

“百合加入正一门？正一门有女弟子吗？”

和曦：“有倒是有，大多是俗家弟子，数量极少，多是因为家中长辈与正一门有故交地关系。如果收百合入正一门，那也算是破例了。”

“守正掌门答应了吗？”

和曦：“没有答应，但也没有拒绝，只说此事以后再谈。师父他老人家也许另有深意，可我……小师弟，你怎么笑了？”

我笑道：“师兄，以你的修为、年纪、阅历都远远在我之上，我都能想明白，难道你就看不出吗？”

和曦：“先以欲勾牵，后令入佛智。我也明白！修行弟子大多要过这一关的，这就是众人都要在世间行走，而不能一味枯坐空山的原因。但是用这种方式，门中其它知情弟子已经议论纷纷，尤其是在泽仁请求师父让百合容身正一门之后。……这对于他将来在正一门中的威望非常不利。”

我看着和曦，眼神中也有疑问：“师兄，恐怕不仅仅如此简单。有句不敬的话不知当讲不当讲？”

和曦：“说出来听听看？”

“泽仁与百合在一起，你不放心。假如是守正前辈亲自照顾和保护百合，你会不会担心呢？”

和曦一怔：“师父他老人家何必亲自做这些事？……真是师父，我有什么好担心的？”

我又问：“海天谷是本打算收留百合的，假如是海天谷掌门谭三玄或者是下任掌门于苍梧，你担不担心他们跟着百合学坏了？”

和曦：“那倒不必担心。”

我又笑了：“这就叫‘事不关已多好谈，关已则乱看不穿’。算了，今天我就直说吧。自古以来修行界弟子难寻，但更难寻找的是传承宗门地掌门弟子。执掌一门继承衣钵者，仅仅是本门道法境界高超是不够的，仅仅是自身的品行修养超越旁人也是不够的，这种人最重要的是有一种特殊的心性与气质。……师兄你认为这是一种什么样的特质？”

和曦一听就明白了：“小师弟说的话我清楚，立衣钵传人与传道法与人的意义大不相同，那意味着将一门精髓继往开来的责任都要交给这个人。你说的那种特质，就是一种心性坚定超然的领袖气质，它甚至与一个人的性情、资质、悟性无关，很少有人能够真正达到这个要求。这样一种人不仅需要能随世事而知变，有威望凝聚众人之心，而且也要不受外邪侵扰而动摇本性根基。……比如海天谷，上代修行人中只有谭三玄一个，他的弟子虽多，却只有于苍梧一人有此特质，所以他早早就定下衣钵传人。”

“师兄说的比我理解的还要透彻。其实我刚才只想到一点，做为一派掌门所领导的弟子中，有聪慧的有愚钝的，有学好的也有学坏的，不可能将所有的人都领入大道。但我只听说过大派之中出了败类弟子，但还没有听说何门何派收了什么心术不正的弟子，掌门不仅没有把他教好，反倒让这个弟子勾搭坏了！你听说过吗？”我这番话的意思其实很简单，比如人世间儿子不好，可能是父亲教育的不够。但如果父亲本是个好人，却被一个坏儿子教坏了，恐怕就不是不合格的父亲那么简单了。

和曦：“你说的也是实话，能立一派之人心志坚定超然，有染化他人之气质。只听说把弟子教坏的，没听说弟子把掌门勾偏地。如果真是这样的话。这一派恐怕也应该末落了。”这几句话听上去简单，如果往复杂了说也可以引申到自古以来的神君帝王之道。读史书常有末世之时奸小当道，谗言祸国的感慨，那也能说明一个问题──当朝者本就无帝王之才，也无君主气象，江山葬送是合该如此。

此时我反问道：“那你还不明白守正前辈的意思吗？”

和曦眼神一亮。紧接着神色一惊：“小师弟真是这么认为的？难道师父如此看重泽仁那孩子？”

和曦是个明白人，我不需要把话说地太透。百合出身付接门下，很多善恶之间的道理恐怕没有人真正教过她，但她良知未泯，发现付接恶行之后知道脱身而去，并将付接的恶行告诉了海天谷。这样一位少女的心性与行为，恰在正邪之间，或者说亦正亦邪，却有一颗向善的心。泽仁和她在一起，如果仅仅是不被她勾搭“邪”了不算什么能耐。如果能将她感染“正”了才算一名合格的大道传人。平时师长对弟子这一方面的特质并不能一眼看穿，总要先通过小事试探，对于泽仁来说，百合是一块最好的试金石。

正一门守正真人门下和锋、和曦两位真人各有千秋，论修为也不相上下。在修行界并称一时喻亮。传位于谁守正真人也不好决断，这两个人分不出高下，恐怕就要从两人的弟子中去比较了。我第一次进正一三山先后有泽东、泽平、泽名拦路，考的也许不是我，而是他们自己。后来在方正峰上守正真人也问我对此三人地评价。我却特意提到了另外一人泽仁，没想到守正也深以为然。现在守正布置给泽仁一个看似奇怪的任务，自然有考察的用意。我能想到而和曦没想到。不是我见识更高，而是和曦身在其中没有看穿。

话已说明，我也喝了一口茶，笑道：“既然师兄也明白了，我就不多说了，这毕竟是正一门中之事。”

和曦终于笑了：“如此，我就不麻烦你去找和古了，只有提醒泽仁那孩子好自为之了。……没想到小师弟小小年纪，却有这般见识！你是怎么看明白的？我说的不是师父考验泽仁。而是刚才你说地那番衣钵传承之道。”

我想了想答道：“今天我见到了海南掌门七叶与忘情公子风君，他们站在一起的时候我突然有一种感觉，两人都有宗师气象，各自都已经接近了世间修行的极至境界。两个人心性、感悟却是截然不同的，但谁也不可能夺对方之志，再去改变彼此，只能相互论道了。他们将要进行的这一番论道斗法，无论高下对他们自己地心志来说都不会有所动摇，最终的结果所影响的却是在场地其它晚辈弟子。”

和曦也叹道：“说的不错，别说在场的那些晚辈，就连我们这些前辈对那一场论道斗法也是相当好奇期待。……”

眼见夜色已深，事情也谈完了，我起身告辞，和曦也正准备起身相送，松抱亭外的古松之上突然传来极细微的一点声音。当时山间无风，不是风声，不是松鼠踩枝也不是松针自落，而是人声！和曦与我灵觉都十分敏锐，当即就听出来了。和曦低喝一声：“何人在此？”紧接着袍袖一挥就要出手。

“老道士，你背地里和他人说自己徒弟的闲话，知不知羞？”松树上传来一个柔媚的少女声音。紧接着一位身着白衣的女子跳了下来，飘然提纵几步，消失在山林中，身形很是美妙。

和曦本来鼓起袍袖准备出手，一听这女子的声音却又把手又垂了下来，眼看着她离去神色十分尴尬。他对我说：“小师弟，她就是百合。”

我也吃了一惊：“她竟然在我们头顶上，我怎么一点都不知道？难道以师兄你地修为也没有察觉吗？她不至于有如此大的神通吧？”

和曦：“我知道是怎么回事了，一定是泽仁把‘藏神真如佩’给了她。这孩子……”

细问下这才知道藏神真如佩是一件法器，它能发出一种纯和正朴之气，佩之入坐对调养心神大有裨益。也能相助化解定坐时地外魔纷扰。正一门不愧是千年传承的大派，好东西不少，还有专门在打坐修行时用的！这“藏神真如佩”还有另外一项用处，类似于我的锁灵指环但又不同。佩带它入定修法可以防身，平时的时候可以掩藏神气，只要屏息凝神身形不动。就算是高手也很难察觉。刚才百合大概是在树上呆的久了，忍不住轻轻地理了一下头发，这才立刻被我们发现了。

和曦少年时行走世间也曾遇凶险，那时他的修行未足，守正真人就将藏神真如佩传给他防身护身。这一次正一门派泽仁携弟子北上去接应我，和曦怕徒弟搞不定就把藏神真如佩传给了泽仁防身藏身。没想到现在佩带在百合的身上！泽仁暂时把这件法器给百合，应该对她来说是很合适的，不论是平时的修行还是自保。和曦真人知道了百合偷听了我们的谈话，又见泽仁将珍贵的护身法器给了百合，刚刚才变的轻松的表情又开始有点担忧起来。

背后议论又被人听见。我也觉的有点不好意思，当下告辞和曦下山。一夜无话，第二天正一三山会迎来了晚辈弟子最期待地“机缘大会”，也就是风君子说的“抓阄摸奖大会”。

一条清澈见底的溪流从东向西斜斜的穿过就像一条玉带，将正一三山中的这片明翠山谷分成两边。小溪上有一座青石单拱桥。造形古雅而别致，桥栏上还有种种瑞兽浮雕。桥地南边便是各派聚集的竹棚所在，而桥的北边面朝方正峰脚下，是机缘大会的会场。这一天，只有晚辈弟子才可以过桥。取一件装在符袋里的礼物回来。桥地那一边没有放桌案，所有符袋都很整齐有规律的散落在山谷中的草地上，只要过去拣一件就行。当然每人只准取一件。

我算了一下，此次三山大会上地晚辈弟子总计超过两千人。据和曦真人说总共有两千四百一十二人，而符袋中的礼物总共有两千六百件。之所以多出来这近两百件礼物，是因为有的大门派多送了一、两件，也有前辈没有携弟子来但也送了礼物，最后缺几件零头正一门自己又拿东西凑了个整数。总之有人愿意左挑右拣，也有挑拣的余地。只是在这种场合恐怕没有多大作用，这机缘袋上的隔空符是守正真人亲手所封，没人能够看穿里面究竟是什么东西？哪怕是天眼神通也没用！

虽然明知道没用。你别说还真有挑挑拣拣的，就算看不出来是什么东西拿手捏一捏形状也好。不过这么捏来捏去，在众目睽睽之下也要有一副厚脸皮才行，或者就是纯真无心之人。我看见宇文珂珂至少从地上拣起来十几个袋子，用小手捏了半天又扔了回去，继续寻找下一个。

各门各派的长辈几乎都站在溪流的另一边看着那边热热闹闹的会场。有人进去拣了一件东西就回到桥这边，迫不及待地打开看。也有人不着急拣东西，三三两两的聊起了天，还互相寻问着淘宝经验。丹紫成一开始就叫嚷着要拉着果果和阿游进去抢袋子，风君子却把三个孩子都拉住了。

紫成有点不高兴，嚷嚷道：“为什么不让我过去，他们都在拣东西。”

一边的丹霞夫人笑道：“现在人多，进去挤什么。袋子里的东西你知道是什么吗？什么时候去拿不是一样的？你这孩子就是太淘，这种场合正好磨一磨耐性。”

丹霞生也对儿子说：“你想挑有的是挑，两千四多人有两千六百个袋子，就算你最后一个去，还可以在一百多件里面慢慢挑。这些都是好东西，百里挑一当然更不能差了。”

阿游弱弱的问了一句：“谁也不知道是什么，百里挑一和一挑一有区别吗？”

丹紫成眼珠子一转，转身一把拉住风君子的手不放：“你不是前辈高人吗？有没有办法看穿那些符袋？”

风君子摇头笑：“那些隔空符可都是守正真人亲手封的，而且那些袋子也不是塑料袋呀！”

果果惊叹道：“守正真人好厉害呀，一晚上封了这么多袋子，他的手不累吗？”

我忍不住笑出声来：“果果，你自己以后有了修行就知道了，以守正前辈的神通，一挥手就全部搞定了。”

丹紫成仍然抓着风君子不依不扰，攥着他的衣服像猴一样几乎都要爬到身上去：“守正掌门是前辈，你也是前辈，他封的袋子你怎么就看不穿呢？肯定是你没用！”

风君子给他说的不耐烦了：“别在这里猴我，要猴猴你师父去，在机缘大会上作弊，总得说出机缘来才行。”

丹紫成一听他话里有话，转身又来找我，我也觉的风君子话里有话，似乎他知道作弊的办法，但没有借口。劝风君子也许我的话作用不大，在场所有人当中只有柳依依说话他最能听的进去。我在丹紫成耳边小声道：“别求我，你去求你柳阿姨，小声一点，别让别人听见了。”

丹紫成又跑去找柳依依，小声央求了几句。柳依依走到风君子身边低声道：“能看见就看见，看不见就看不见，这就叫机缘。既然丹紫成求你，你也知道他和你的关系，这不也是机缘吗？你不必替他看，让他自己去试试不行吗？”

风君子一听柳依依说的有道理，招手把丹紫成叫了过来，在他耳边低声道：“我教你两句偈语，你去找一个人，如果人找对了，我就有办法让你看见袋子里所有的东西。”

丹紫成：“什么偈语？”

风君子：“有法无法，没大没小。”

丹紫成眨着眼睛顺着河边去找人去了，我问风君子：“你说他能找对吗？”

风君子一笑：“这就叫机缘。守正真人的隔空符我不在乎，但我看不穿那些袋子，借别人的神通又破不了那些符。在场的所有高人中，有这种境界，又不在乎跟我开这种玩笑的，只有他一个了。……如果丹紫成能把人给我找来，就说明这孩子有悟性，拿到什么东西无所谓，至少他懂了什么叫机缘。……恩？不愧是我的徒孙，有两下子！”