# 175回_天书传半卷，无梦化神游_风君子点头：“那就好，那就...

175回 天书传半卷，无梦化神游

175回 天书传半卷，无梦化神游

风君子点头：“那就好，那就好。阿秀与你情同手足，将来如果能回来，也不用我操心。……我知道你想炼九转紫金丹，等你集齐药材的时候可以叫石野来取仙人血。上次那枚五更留我给七心用了，还没谢谢你。不过我麻烦你再多炼一枚交给云中仙。”

紫英：“知道了，只要果果肯给我仙人不留果。”

风君子：“对她说是我的意思，果果不会拒绝。我不白拿你的丹药，其实九转紫金丹中有九味药材别处十分罕见，忘情宫中却有。你将五更留交给云中仙的时候，云中仙也会将那九味药材交给你。……你是聪明人，不用我再多说了，下去吧，叫柳依依上来。”

听着风君子交代这些话，我有一种强烈的不祥之感，难道昭亭山一战会有什么不好的结果吗？风君子提前安排了这么多事？可风君子不让我问，我只有干着急没办法。柳依依进来的时候，风君子坐直了身体，表情已经没有了醉意。他和颜悦色的对依依说：“依依你坐，我有一句话想问你。”

柳依依坐下：“什么话？”

风君子：“我在昭亭山背诵半卷天书那个晚上，除了你、韩紫英、咻咻、云中仙之外，绿雪是不是也在墙外偷听？你是昭亭山神，和绿雪关系又好，不可能不清楚。”

柳依依：“是地。绿雪姐姐就在墙外，将树枝伸过了墙头。但她不让我告诉你……”

风君子叹了一口气：“行了，我知道了。”

柳依依：“有什么不对吗？”

风君子：“但愿没有，我不可能知道天下所有的事。将来你要好好照顾你的石野哥哥，明白吗？”

柳依依：“当然了，我当然会照顾石野哥哥。”

风君子：“那我就没什么问题了。我曾说过在决战之前要教你和石野世间三梦大法最后一层境界。说来惭愧，这最后一层无梦境界我也是最近几日才参悟透彻，今日到这最后一刻才能传授于你们。……我还从未正式受过石野和你的跪拜，今天你们两个就跪下听法。”

我和柳依依都领命走到风君子身前，搬开了桌子，并肩跪下听风君子讲法。世间三梦大法有入梦、化梦、无梦三重境界，其中第一梦“入梦”包括“入梦、辨梦、出梦、实境、明境、神境、破实、破虚、破妄”九层功法，第二梦“化梦”包括“转阴、托舍、化梦”三层功法。第三梦也就是最后一梦“无梦”却只有“无梦”一层功法境界，无梦境界也称神游。

无梦神游的境界，是人世间神仙术的极至。风君子创立世间三梦大法时所设想地最高境界。这门道法本意并不是为了得道成仙，而是为了在人世间逍遥，以凡人之身享受仙人的乐趣，一切都在梦中，运用种种奇异的梦境。那么何谓无梦呢？就是醒时梦中再无分别。阴神在人世间行走拥有梦境一样的所有神通，因此称为神游。

我的情况和柳依依不太一样，我学的是丹道，等到了阳神境界，阴神出现与阳神合一。自然而然就有了很好的铺垫根基，不必像其它人那样小心翼翼的去摸索磨练阳神，境界一到自然俱足。这就是风君子既传我世间三梦大法也传我四门十二重楼的目的。它不是我地正道。只是一种辅助，但对我来说足够神奇。

而对于柳依依来说，如果领略了无梦境界，就可以阴神之身游于世间。她已无炉鼎肉身，就像一个梦中的孤魂，但最终能够将这种梦境与人世合一，她也就做到了重回人世。死后阴神留形于世，是一种很特别的情况，就算世间高人也不能刻意做到这一点。我现在已经知道。风君子本可以送柳依依往生转世，可柳依依和我当时不明白，她自己要留下来。风君子不勉强，封神传法，留下了柳依依。

世间神通唯一不能的就是逆转生死，但这世间三梦大法简直是在和老天爷作弊！究竟是将梦境化入人世，还是将人世化入梦境？就像蝴蝶是庄周、庄周是蝴蝶？

世间三梦大法的总诀是《庄子》中地一段话：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与。周与胡蝶则必有分矣。此之谓物化。”如果能够参悟“无梦”的境界，理论上就能掌握万物变化的玄机，所以风君子曾在昭亭山神庙背诵半卷天书化形篇。

为什么天书只有半卷？倒不是说那一本书只有一半还有另一半找不到了，而是说更高的境界无从口述，不可得自于师传只能自修而悟。所以风君子能够让柳依依阴神凝聚成形，但最终一步还需要柳依依自己去修行。如果有朝一日柳依依最终三梦大法修成，她也可以像风君子一样去背诵那半卷天书。

当然，要想达到最终的神游境界非常地困难！风君子所传的法诀只是一种描述，或者是一种门径，他自己也用了若干年的时间才参悟透，也不敢说就真正达到了极至。至于再往上更进一步，目前还是我不敢想像地境界，那已经超出三梦大法之外了。

传完法诀之后风君子让我们站了起来，对柳依依说：“把锁灵指环给我看看。”

柳依依摘下指环递给他，风君子拿到嘴边哈了一口气，又用手摸了半天，交给我道：“你给依依戴上吧。”

我又将它带回柳依依地手上。风君子微笑着说道：“好了，依依你下去吧，我有话单独交代给石野。”

柳依依走的时候关好了门，风君子指着我道：“你知道我为什么一直不让你说话吗？因为你小子那张嘴太邪，我怕你在这个关口一句话说的不好连我都跟着受连累。我知道你心里有一肚子疑问，但你说话注意点。只许问，不许给我下结论。”

差点没把我给憋坏了，终于能说话了，赶紧道：“风君子，你今天是什么意思？我怎么感觉……”

风君子：“打住打住，不要接着说。我告诉你，我不是在交代后事，生死之战在即，天机莫测提前做一些准备也好放心。关于昭亭山一战的结果，我也看不透。但是你放心，我会回来的。……还有什么要问的？”

“水无波是谁？是绯焱吗？”

风君子：“我要你只问别下结论，你怎么还是说出来了？既然你说了，那就是她了！我问你，夺绯焱炉鼎救阿秀之事天下有几人知？”

“你、我、守正真人。就我们三个。”

风君子：“现在是四个人。还有孤云掌门绯寒。我给她写了一封信，告诉她此事地前因后果，如果真有这一天，她会出面插手的。至于绯寒会怎么做，我也不知道。”

“你这是要给孤云门一个交代吗？”

风君子：“不仅仅是给孤云门。不要忘了绯寒是绯焱地亲姐妹。因为阿秀之事，你找绯焱报仇本来无可厚非，彼此有损伤别人不能说什么。但如果你收神夺炉鼎却是修行界的大忌，已经超出了解决私仇的限度。所以你真要这么做，一定要进行的十分隐秘，只能一人出手，千万不能将其它任何人牵涉进去。而我，已经给绯焱安排好了去处，剩下的只能你一人承担了。”

“我知道，可你为什么要提前告诉绯寒？”

风君子：“假如阿秀以绯焱的身体重回人世，瞒得了别人。瞒得了绯寒吗？我告诉她，她怎么处置是她的事，你怎么办是你的事。这种事情，绝不轻松，你最终要学会自己解决这样地麻烦。……提到阿秀，我倒想起青冥镜还没还你。”

“你打算用他来对付七叶吗？那黑如意呢？”

风君子：“拿了你的青冥镜，自然得有点东西押着你才会放心。这样吧，黑如意放在你手里，阿秀的元神可也在这里面，我相信你会小心保管的。昭亭山一战之后，你用黑如意来换青冥镜吧。”风君子从怀中取出黑如意，交给了我。

“不用吧，你同时拿着黑如意和青冥镜对付七叶不是更方便一点？”

风君子摇头：“要你拿着就拿着。如今依靠大老黑和小二黑的千年龙魂法力已经斗不过七叶，我还不如不再凭借龙魂之力。……给我去拿两壶酒两个杯子，今天晚上我要在昭亭山过夜。”

“明天就要决斗，你今天晚上还要上山喝酒？喝多了怎么办？还是找个地方好好静坐调息吧。”

风君子：“调息？调什么息？高考都结束了，我爸妈都放了羊不管我，天月仙子也不管我，难道你想管我吗？……算了，我自己去厨房拿，你就在这里歇着吧。”

风君子起身推门扬长而去，将我一人留在了君子居。我拿着黑如意追下楼去时，他已经走了，张先生却出现在知味楼中。他是发现张枝留下来没走，担心女儿有什么事也回来看一眼，结果风君子已经收走了张枝地一身仙霞刺。听说风君子要到昭亭山继续喝酒，张先生眉头一皱也想追去劝一劝，走到门口却发现知味楼的大门关上了。

知味楼的大门玻璃一直擦得很亮，可以看见滨江路上来来往往的行人与车辆。可不知什么时候情况却变了，透过玻璃门与橱窗，只能看见蒙蒙一片白云环绕。大家此时都突然发现了这奇异的变化，张枝伸手就要推门，被张先生拦住了：“这是忘情宫地云门护阵，从外面看不见，却能保护知味楼。……韩紫英，知味楼法阵的主阵符呢？”

紫英：“守正真人今天来过，将那枚主阵符拿走了。”

张先生：“看来我们被困住了，风君子和守正真人一起做了手脚，不让知味楼中的人出去。困住知味楼地不仅有正一门的法阵，还有忘情宫的护阵。”

紫英：“忘情宫弟子云中仙今天来过，风君子也是刚刚离开。这阵法恐怕不是一个人布的。”

张先生：“这是不想让你们靠近昭亭山啊！把我也困在其中是个意外。”

张枝有些着急的问：“爸爸，你不是最擅长阵法吗？能不能破这个阵？”

张先生苦笑道：“当然可以，合我们众人之力，拆了这座知味楼破阵而出，不过时间至少需要两天一夜。等到那时候，昭亭山上的斗法早该结束了。”

柳依依道：“阵法困不住我，我想回昭亭山就能回去。”

我对依依说：“你回去看看情况，有什么事情赶紧通知我们，千万不要接近斗法的场所。”

柳依依答应一声伸手去摘锁灵指环，脸色却变了：“咦？这指环怎么摘不下来啊？好像长在手指上一样。”

紫英叹气道：“既然把你也留在这里，风君子肯定做了手脚。”

我些着急的说：“我答应过守正真人不去昭亭山，可是山上的情况总该知道吧？”

柳依依：“哥哥不要着急，我虽然回不了昭亭山，可山上发生地所有事情我都能知道。”

张先生：“那也行了，我们就老老实实的留在知味楼吧。”

我、紫英、柳依依、张枝、张先生五个人被双重法阵困在了知味楼中。这一夜没有什么事情发生，风君子与七叶的决斗约在第二天日出之时。从知味楼中向外看去只有白云环绕不见芜城街市，奇怪的是电话还能打通。我只得打了个电话给柳菲儿，说知味楼停业两天我有事出去办，这两天她不要来知味楼也别去找我。

柳依依是昭亭山神，山上发生的事情她都有感应。从昨天开始，昭亭山风雨大作，一直到阴历七月十五的白天风雨不歇。山中有多处出现了诸如滑坡、泥石流等险情，山上所有人都撤了下来，然后所有上山的道路都被风雨所阻。这风雨十分奇怪，只在昭亭一带，临近的飞尽峰以及芜城市区却毫无影响。绿雪施法阻断了昭亭山与外境的联系，使它临时成为一个独特的结界，也让风君子与七叶的斗法不会波及世间。

第二天日出的时候，柳依依对大家说了一句：“七叶上山了。”过了片刻又说道：“七叶到山顶了，风君子坐在那里等他。……七叶坐下来了，和风君子面对面，两人离的有两丈多远。”

众人心里这个急呀，就像被猫抓一样，张枝问张先生：“应该有神通将昭亭山上的场景显现出来，爸爸你想个办法！”

张先生：“知味楼和昭亭山都被法阵护住，平常的办法不管用。这位柳姑娘能知道山上的一切，她应该能……”

紫英突然说了一句：“我想起来了，宇文山庄在机缘大会上送的那枚射影蜃光珠就在楼上，我拿下来，柳依依你施个法术……”

我们围坐在知味楼大堂的四周，中间的桌子上放着那枚射影蜃光珠。柳依依站在桌前一丈开外，口中念念有词。用手一指射影蜃光珠。珠子发出了一片柔和地白光，紧接着光晕扩大到整个大厅，光影中现出了一座山的轮廓──正是被风雨包围的昭亭山。射影蜃光珠的妙用和柳依依的法术都是如此神奇，我们不仅看见了昭亭，还听见了风雨之声，就像在耳边一样。

张枝嚷道：“把场景缩小一点。东西都放大，看山顶的风君子和七叶就行。”

光影蜃景随着柳依依地心念变化，这座山变的越来越大，光影中显示的范围也越来越小，渐渐集中在山顶，我们看见了风君子与七叶。面前的景像就像激光全息立体投影，宛如风君子和七叶就坐在知味楼的大堂中。昭亭山外围风雨飘摇，而山中却是艳阳当空，没有一丝风雨的影响。

所有人都吃了一惊，因为风君子和七叶没有像大家想象的那样见面就生死相斗。他们面对面坐着。一人端着一个杯子拿着一壶酒，就像两个老朋友一样心平气和的在把酒谈天。

风君子正在说话：“明知必死，你还是来了，这就叫有所为有所不为吗？……以你往日的作风，应该不会上昭亭见我。”

七叶淡淡一笑：“世上之人。都是明知必死之辈，人人皆有一死，难道还不活了？我所修金丹大道，就是逆天而求长生，明知必死而求存。所求之道如此。所行之事如此，今日不来，不足以登大道顶峰。”

风君子：“能说出这番话。你的悟性确实超越当世。不过你今天来，是因为诱惑实在太大，你认为你所追求地道，可以一战而成。世人种种修行极至，大多是生死之间的文章，你也想见个分晓，我也想见个分晓。”

七叶：“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔弱，其死也枯槁。你说我明知必死。却不是修道人该说的话。”

风君子：“说你死就是你死，扯什么草木？故坚强者，死之徒。柔弱者，生之徒。是以兵强则灭，木强则折。你信奉强者为尊，你所谓的逆天不过是以强而凌天下，看着威风，实则取死之道。”

七叶：“你想杀便杀，何必这么多废话？”

风君子：“难得有你这种人够资格陪我聊几句，只可惜聊一句少一句了。别客气，来喝杯酒。”

七叶：“是啊，我也觉的是聊一句少一句了，只可惜死地未必是我。同饮此杯！”

这两人在山头闲扯淡，扯着扯着又举杯敬酒。我们坐在知味楼大堂四周看着蜃景中的光影，恍然乎感觉他们就在知味楼中饮酒。张枝忍不住道：“夜长梦多，还不快点打发了他！”

柳依依解释道：“他们已经动手了！……七叶以隔空之力想把风君子掀下昭亭山，而风君子用移山之术镇住了自己的身形，七叶的隔空之力搬不走昭亭。”

张先生：“移山之术？这是什么样的神通？”

韩紫英：“管他什么样地神通，就算不是人间的神通，能拿来用就行。”

我也问道：“七叶用的法术，就是在忘情宫之会上对付法海地那一套。现在风君子空着手，七叶手中有呈风节，他为什么不直接出手？”

柳依依答道：“他们两人之间相隔九千里，法器直击够不着。”

看一场比赛，往往需要一个懂内行的解说员，否则不清楚场上究竟有什么门道。我们在知味楼中能看见风君子与七叶喝酒聊天，那么天下有大神通的高人恐怕也有办法能看得见，但内情了解的这么清楚的只有柳依依了。

只听七叶又说道：“你请我上昭亭，又何故拒人以千里之外？”

风君子笑道：“惹不起，躲得起，我怕了你还不行吗？”

七叶：“阳光很毒，有叶可以遮阴。”他拿起呈风节插在身边的地上，只见阳光下七叶的影子消失不见。

风君子：“天气很热，有风凉快一点。”他从怀中取出一把白纸折扇，冲着自己扇了几扇，七叶的影子又出现了。

知味楼中，我问道：“依依。刚才他们又在做什么？”

柳依依：“七叶以呈风节入地，神念瞬息千里，逼到风君子面前。风君子不知怎么回事又把他给扇了回来。”

张先生沉声道：“别打岔，好好看着就行。”

这时七叶举杯：“果然是公子前辈，晚辈敬前辈一杯。”

风君子端杯：“那么客气干什么，一起喝。”

七叶：“你手中地扇子甚是精雅。”

风君子脸色平静如水：“这把洒金白云扇。是七心生前所赠。只可惜你杀了她。”

七叶：“我没有杀她，是她自己取死，说起来，她是为你死地。”

风君子：“七叶，你究竟有没有杀过人？”

七叶：“让我想一想，有生以来，我只杀过一次人，就是抱椿老人和他的门下几个败类。前辈你呢？”

风君子：“我也想一想，杀的比你少，算起来只有一个。那人叫小林归郎。是东瀛伊谷流的门主，当年在战场上害死法泠大师的凶手。……你只杀过一次人，我记得你曾经想杀石野。”

七叶：“石野死了吗？”

风君子：“那七心呢？”

七叶：“我动手了吗？”

风君子：“那十万水族生灵呢？”

七叶：“是我杀地吗？”

风君子呵呵笑了：“对呀对呀，看来是我糊涂，你真的很无辜！”此时他手中的酒杯突然无声的碎了。化成一片烟雾，这烟雾聚成一道旋风向天空飞去。再看七叶手中的酒杯也不见了，手底有一道旋风入地。

“风君子怎么破的法术？”张先生刚才不要别人插嘴，现在自己忍不住问道。

张枝加了一句：“都是什么法术？”

柳依依有点担心的道：“那是天地间的神风之力，此发彼至。风君子的身形被自己的移山之力定住躲不开。硬受了他一击，不过看样子没有受伤。”

紫英不无担心地道：“他真的没有受伤吗？”

我有些自我安慰的道：“他的样子不是没事吗？肯定没事！”

不提我们在知味楼中操没用的心，山上喝酒地两个人杯子都碎了。高深莫测的相对而笑。七叶问：“这酒怎么喝呀？”风君子答：“没有杯，就把瓶吹吧，你注意点，别把壶也砸了。”

七叶：“呈风节在我手中，你是不是特别后悔？看见我心里就有气？如果真是这样的话，晚辈在这里道歉了！”

风君子：“你那么客气干什么，我怎么能和你这种晚辈计较？没有气哪来的风？……呈风节拿在手里很得意是不是？其实那不过是我小时候玩的弹弓把。”

七叶：“前辈今天是空着手来地吗？”

风君子：“我有手，可以握固，抓一件东西不就不空了吗？……七叶。你看见了什么？”他从怀中取出了青冥镜。镜面光洁如洗正对着七叶。

七叶：“这不是石野那面破铜镜吗？”

风君子正在举壶喝酒，听见他这句话笑了，笑的双肩乱颤，还把自己给呛着了，呛的眼泪都出来了。他咳嗽几声，擦了擦眼泪，笑着对七叶说：“我照镜子地时候，看见的都是镜中的自己。要你照镜子，你居然说看见的是镜子！你说你搞不搞笑？”

七叶：“真有那么好笑吗？”

风君子的脸色突然一沉，低喝一声：“借淮河一用，七情钟！”只见青冥镜散发出一片巨大的光晕如电影屏幕一般，镜光中是流淌的一条大河，看两岸景物正是七叶挑战七心的七情合击之处。淮河在镜面中出现，紧接着一点金光从河中央飞出，飞出镜面落在了风君子手中，赫然竟是七心生前的法器七情钟。

风君子收起青冥镜，镜面光影消失，但七情钟却真真切切地拿在手里。他面无表情的看着同样面无表情的七叶说道：“见过这种神通吗？这不是人世间的法术！”

七叶：“仙人摄物的神通，果然神奇无比，我真的怀疑你的来历了！……你的境界虽高，但我感觉你的法力却弱的不能再弱，这一手功夫虽然神奇，用来偷鸡摸狗还可以，打家劫舍就勉强了，想杀我更不可能！”

风君子：“你以为我是你？我既不偷鸡摸狗也不会打家劫舍。斗法到此，你还不回头？只要你自愿就缚，我可以封了你这一世的记忆，送你托舍重修，来世还是一代高人。不过我想这么做，恐怕需要你自愿配合才行。”

七叶笑：“我不论你是人是鬼，今日我人挡杀人，佛挡杀佛！”

风君子也笑：“你这孩子，怎么话都不会说了？人挡杀人还可以，可佛挡怎么杀佛呢？请问你从何处下刀？”

七叶：“从你处下刀。”

这时知味楼中的张先生自言自语道：“这不是人间的法术！风君子是什么人？七叶为什么毫无惧色？”

而山上的风君子却神色淡然的侃侃而谈：“七叶，今日若邀你共赏七情合击，不知你能否消受？”

七叶：“我已经试过了，前辈福缘深厚，晚辈消受不起。”

风君子：“只可惜佳人已去，天音不可再闻！既然你明知不敌七情合击，见到七情钟何故不怕？”

七叶：“你错了，七情合击只是不能静坐相抗，我一样可以出手破之。就像一个什么都不会的小孩手里拿一把刀，一样可以杀了一位不还手的武林高手。你可以不还手而无恙，只能说明你皮太厚而已，未必就在我之上。”

风君子：“多谢夸奖，来来来，干了这壶酒，听我为你弹奏一曲，也算尽了今日宾主之欢。”

两人仰头举壶喝酒，酒从嘴角洒下打湿了胸前的衣襟，七叶放下酒壶问道：“公子也会七情合击吗？我差点忘了，你是世上唯一听完这一曲的人。……那就请恕晚辈无礼，不能静坐而听了！”