# 179回_离情还赤子，遗计定神君_风君子给我寄出的是一封本埠...

179回 离情还赤子，遗计定神君

179回 离情还赤子，遗计定神君

风君子给我寄出的是一封本埠平信，你如果去邮局柜台上问，他们会告诉你三天到达。风君子神通当世无双，甚至能窥测天机，可天算不如人算没有想到当时邮政系统让人“佩服”的工作效率。实际上我是十天后才收到这封信的，时间已经是九月初。也许他已经想到了，也许是他疏忽了，反正我没有问过他。这十天，足已发生很多事情！

我石小真人虽然还没有开宗立派，但如今在修行界的“声望”不亚于许多大派掌门，甚至在不少人眼中我已可自成一派。这一派没有名子。然而绿雪茗间与知味楼这两处地方几乎没有人不知道，韩紫英与柳依依这两位“老板娘”现在也是天下名人。我是个甩手地掌柜，什么事都不管，而柳依依绝对是个脱俗的人，她心里什么杂事都没有。只辛苦了一个韩紫英，她几乎成了“石野派”的总管。其它人也清楚。有什么事找石野，到知味楼找韩紫英就行了。

送风君子回城后的第二天，我回了石柱村，在上大学之前总要多抽一点时间陪父母。没有什么东西好收拾的，上大学需要的东西柳菲儿早就为我准备好了。然而父母却一直在操心，担心我一个人在外地不会照顾自己。吃地不习惯怎么办？气候不适应怎么办？水土不服怎么办？

最让我哭笑不得，也最让我感动的是，他们竟跑到金爷爷那里求了一个偏方。这个偏方叫作乡井土：在院子里的井台边一尺下取一捧泥土，用水漂净，用火烤干。研成细末用瓶子装好。如果到了外地水土不服起居不调，则取出一小撮乡井土，冲水和服效果很好。看着家里人忙着为我挖土洗土，又在火上用瓷碗烤土。我本想阻止，可还是让他们为我做了。只有这样才能让他们觉的更放心，心里也更安慰。

又过了几天，紫英到石柱村找我，给我家捎了不少东西。然而她的主要任务还是来传正一门的口讯──和锋真人让我速去正一三山。我有些意外，金爷爷就躲在石柱村。天天不管正经事还鼓动我父母搞偏方，和锋真人却绕了这么大的弯子把口讯传到石柱村。

和家里打了声招呼就说城里有事要办，与紫英一起离开。路上我才知道事情的始末。终于出大事了。昭亭山一战死了近九百人，其中海南一派七叶的狂热信徒就有两百多人，其它还有许多江湖散修以及各门各派分散各地的弟子。人是小辣椒杀地，可小辣椒消失不见了。事情是风君子引起来的，但又没有地方去找风君子，相关的知情人都不开口。死者的亲朋好友同门长辈总要找个说理的地方。

修行界没有什么严格地政府组织，而正一门是天下各大派聚会的召集人，守正真人是如今天下默认的盟主。找不到小辣椒与风君子，很多人就聚集到正一门希望有人出面主持公道。可是守正真人闭关不出。将门中大事交给和锋主持。天下修行界不约而同聚到正一门，有不少与此事无关的门派也来了。而和锋做出的第一个处置就是请石小真人到场，石野不在不谈此事。

要传口信给我，当然首先是传信到知味楼给韩紫英。紫英接到和锋地口信也了解事情重大，立刻就到石柱村把我找了回来。在路上我让紫英回芜城，我一个人去正一三山。紫英很不放心，而我告诉她：“想当年众多修行人士齐集广教寺，逼问我大闹齐云观的始末，我一个人也对付下来了。我想今天的场面差不多，我还是一个人去比较好，至少在正一三山他们不能太为难我。你去了反倒没什么用。”

紫英想了想觉得也有道理，又说事情也许没有想象地那么严重，可能和锋找我有别的用意，要我看情况再说。路上一直在想和锋为什么非要我去？他本人是认识风君子的，因为在齐云观门口他们见过一面。那是我第一次去正一三山回来，和锋拿着一把大扫帚在齐云观门前扫地，用御大块之形的法术赶得我满场乱跑。后来风君子叼根冰棒出现，一脚踩住扫帚破了他的法术。以和锋的眼力，后来不可能认不出忘情公子就是他，也不可能看不出我与风君子的关系非常不一般。

和锋真人想干什么？想在天下修行人面前逼我交代出风君子的下落吗？这倒是很像几年前广教寺活佛问我的那个场景，只是场面要大多了。我去了怎么办？该怎么办就怎么办！有事做事有理说理，说破天去这件事也不能怪风君子。

在正一三山地法柱峰的半山腰，有一处很大的平缓山坡，绿树掩映中有一大片房舍依山而建，其规模不亚于齐云观，这就是正一门弟子平常居住习法地场所。有两个小道童一路带着我来到院门外。又有两个青衣中年道士将我接了进去，和锋真人在静室中等我多时了。

布置很简单的静室中见到了和锋，和锋第一句话让我很意外：“小师弟，你终于来了，都等你来主持这里的大事！”

“等我？主持什么大事？”这句话说得我摸不到头脑。

和锋：“你先坐下，听我慢慢与你解释。……你还记得当日在善结大会上。你亲自请命要替我受罚吗？我还没有谢你。”

“师兄提这件事干什么？当时是我惹出来的事端，连累你已经不好意思。”

和锋：“此话暂且不谈，你知道守正师尊是怎么罚我的吗？”

“我听说是让你在七月十五闭门思过。”

和锋：“也不完全是，师尊罚我三件事，闭门思过只是第一件。这处罚你替我受了，所以那一天我并没有闭门思过，和同门一起去了飞尽峰结阵。前不久师尊又罚了我第二件事。”

“什么事？”

“昭亭山一战，东西昆仑必有乱，天下修行人将齐集正一三山。师尊罚我聚集众人，主持商议此事。为天下公断。”

“我觉的守正前辈让你来做此事很合适，修行同道也会心服口服地。”

和锋摇头：“小师弟，你怎么忘了这是师尊罚我？他老人家罚我的事情是要你来做的，也就是说真正主持商议纠纷、为天下公断的人不是我，而是师弟你！”

“我？这怎么可能！……这种身份俨然是天下盟主的象征。守正前辈不出面让你出面当然可以，可是我取而代之哪有这个资格？”

和锋：“你怎么没有？难道忘了忘情宫之会吗？当时天下修行人公推我为盟主，同时也公推你为仲裁，那时的你就有领袖之风。”

“当时不过是大家要我站出来说几句话而已，我哪有做盟主的资历与才能？”

和锋：“是你亲口承诺要替我受罚的。难道今天想毁诺不成？”

“我当然不是想说话不算数，可我实在难以服众。”

和锋看着，眼神很好奇也有一丝疑问。他问了我一句：“你还记得正一三山的演法大会吗？当时代表天下修行人出场的六位高手，现在还有谁能够挺身而出？”

他这句话把我问住了，演法大会上有于苍梧、我、守正真人、葛举吉赞活佛、风君子、七叶等六人先后出场。如今守正真人在“闭关”，活佛伤重不愈，忘情公子“下落不明”，于苍梧远在大漠，而七叶已死。如果真要在这六个人当中找一个出头地，只剩下我一个了。

和锋见我不答，接着说道：“不知有多少人想要有这种机会证明自己的身份地位。可是他们得不到送到你面前，你居然一点都不在意！……七叶一心想成为天下至尊，他第一步要做的就是要取盟主之位，可惜心愿未成。而如今的你，已经有这个声望，不必妄自菲薄。年轻一代的修行领袖还有谁？除你之外还有谁能担当这种大任？”

听见和锋地话我突然间心念一动。靠！现在可不是谦虚的时候，这个机会太难得了。我并不想借机出风头，但事关重大。如果由我出面主持商议，我才能把道理讲清楚，才能尽量不去给风君子找麻烦。就冲这一点，我也无论如何不该推辞！想到这里我点头道：“既然如此，我就先答应了，诸位同道服不服，我可没有把握。”

和锋：“不服人，也得服理！小师弟就凭公心而断，勿枉勿纵，正一门自会全力支持。”

此间商议已定，和锋领着我走出静室，穿过两重院落，走进一间大厅。离老远我就听见这大厅里闹哄哄的，就像有几万只苍蝇在乱窜。进屋一看，足有两、三百人，聚成一小堆一小堆在那里讨论争执，有人还在那里大声争吵。见我与和锋进门，一时之间都安静了下来。

这是一处极大的厅堂，估计是正一门弟子平时聚会的地方，站几百人没有问题。正中间有一个半人高地木台，台上没有放座位也没有人。和锋与我走上前台，抱拳施礼还没说话，台下就有一个大嗓门在喊：“和锋真人，听说正一门现在你管事。昭亭山出了这么大的事，我们都来了，你怎么躲这么半天才出面？正一门好大的架子，不把天下同道放在眼里吗？”

听这人语气很不善，一看就是要找茬地意思，很可能以前与七叶是一伙的。和锋剑眉一竖还没说话，我上前一步厉声喝道：“哪位道友在天下同道面前鼓噪？”

那个大嗓门答道：“我是横断山弟子彭冲，只想为横死的同门讨一个公道，难道石真人不让我说话吗？”这个人我不认识他，他却认识我。

我郎声喝道：“自会给你说话的机会！我先问你，你们横断山有没有收到正一门的江湖令？”

彭冲怔了一下气焰矮了半截，小声答道：“收到了！”

我没有理他，接着对台下问道：“横断山掌门何在？”

有一人抱拳：“横断山掌门彭猛在此，给石真人见礼。舍弟刚才出言卤莽，也是悲愤同门之死，请诸位不要见怪。”

难怪刚才那个彭冲有掌门在说话还那么冲，原来是掌门的亲弟弟。我不想和他扯这件事情，而是沉声追问道：“当日正一门传江湖令，告之各大门派约束弟子不要到昭亭观战。这一片苦心与好心诸位现在应该明白了！……彭猛掌门，你当日没有约束住弟子，以致惨祸发生。而今日你依然不知约束门下，让彭冲言语之中辱及正一门与和锋前辈，难道还想错上加错吗？”

我这番话说的很犀利，但是入情入理，让彭猛无话可说也让众人纷纷点头。如此言行并非我的平日风格，但上台之前我已经想通了。和锋要我挑这副担子，我不仅要挑而且要挑好。想要服众第一步就是要立威，能不能威服众人我还没有把握。没想到一上台和锋还没说话，先蹦出来一垫场的，正好拿横断山一派试试刀，看我好不好使？

我这番话说的彭猛的脸一阵红一阵白，抱拳道：“彭猛知错了！……彭冲，你先出去到门外等着。相信诸位高人自会给一个公道！”

见彭猛低头，我说话还真好使，也抱拳还礼道：“同门横死悲伤难免，一时出言不慎也不必责罚。公道自在人心，这么多人在此相信无人敢偏私。……但今日来此是议事的，这里不是菜市场，人多口杂无益！我建议各派只留一人为代表，各散人有相熟识者也推一人代言，其余的就退下旁听吧，否则无法商议！”

我一出面还真镇住了场面，又是一阵闹哄哄，众人商议到最后留下了三十多人，其余的没有旁听而是都退出了大厅，正一门自有安顿。这种情况倒不是非得我出面才好使，而是和锋与和曦等人特意把这样的机会留给了我。而另一方面，其实我的“威名”早就有了，早在三山大会之前我就万里追踪杀了付接，又在善结大会上“挺身而出”砸过海南派的场子。这份维护道义的“胆色”也是天下闻名。

见秩序终于恢复正常，我侧身让到一旁对和锋道：“师兄，各位道友都已平心静气，您说话吧。”

和锋上前一步道：“各位聚集正一门，希望本门为天下死难的同道找回公道，正一门自当全力以赴。本门道场就在芜城，昭亭山上发生这样地惨剧却未能阻止。实在是痛心惭愧，没有脸面主持今日之事。石野道友威名远扬，早在忘情宫之会就曾为天下仲裁，修为高超且品行端正，最难得一颗公心善断。师尊守正真人在闭关之前特意推举石小师弟主持今日之事，不知各位道友可否同意？”

和锋当众推举我。场面话还是要说两句的，我躬身推谢道：“正一门为天下领袖，和锋师兄刚正无私世人皆知，今日就不必卸大任于我了吧？”

和锋摇头道：“师尊的话说的很明白，正一门全力劝阻天下同道仍未阻止惨祸，首当自责。石师弟领诸位公议，正一门举全派之力支持。”和锋的话说的客气，可隐含地意思一点都不客气！──想当初正一门发江湖令你们不听，现在出了人命又来找正一门出头，这是哪家的道理？以为正一门是你们家开的呀？出了事的时候就一起跑来闹。好心劝你们的时候却不听！这回如果大家不同意石野主事，正一门连管都不管了！

我还没有来得及继续推辞，台下听涛山庄庄主宇文树大声道：“石小真人从容善断、处事果决，连我这个老头子都十分佩服！石真人主事我双手赞成。其实我听涛山庄并没有弟子死伤，今日来此只是为了天下公义。”

轩辕派掌门凡夫子接着道：“若守正前辈出面当然最好。既然守正真人闭关，石小真人主事是最佳人选。”

孤云门掌门绯寒只冷冷的说了四个字：“我没意见！”

众人纷纷开口赞同，大家说话的时候都看着终南派掌门登峰。事情是因风君子与七叶斗法而起，七叶曾经是终南弟子，死前也自认终南的师承。现在忘情宫的人不在终南派说话就很重要了。

登峰见众人看他，长叹一声道：“守正真人既然推举石野，我也同意由石小真人主持公断。七花。你的意思呢？”登峰不问别人，却单单问海南派代掌门宣花居士。

宣花居士前几日去了海南琼崖道场，简单处置了门中事务之后，就立刻赶到正一三山。要想搞定海南派首先就要给七叶掌门之死下个定论，这是当务之急。七花地络腮胡子显得很凌乱，看上去已经有好几日没有梳理，他的眼圈是红的，说话的时候几乎是咬着牙声音很低沉：“其实何人主持无所谓，只要处事公道就行。”他这句话也算是默认同意了。

站在最后的横断山掌门彭猛弱弱地说：“我赞同七花师兄的意见。谁主事无所谓，石小师叔出面我当然也赞同。但道理还是要大家讲，事情还是要大家议，决定还是要大家拿，石真人只需公断而已。”

我站在台上拱手道：“既然诸位同道如此信任石某，却之不恭了。诸位放心，本人无独断之意，只是居中主持而已，诸位想怎么办尽可说出来。”我这一点头事情就定了。

说到这里有人也许会感到奇怪，不过就是想找风君子或小辣椒算帐而已，想找就去找呗！为什么非得聚到正一三山来，还得找个人出头当盟主？自己想报仇难道还要别人同意吗？事情的奥妙不在于此！

人是小辣椒杀的，天下除了极少数的几个人没人知道小辣椒地来历，也没人知道她去了哪里，想找怎么找？就算找到了，能对付得了吗？一旦翻脸说不定和昭亭山上那些同门是一个下场。要想找忘情公子有可能找到，毕竟他在修行界混的这么长的时间总有人知道他地下落。但那位太岁爷好惹吗？七叶都杀了，天雷都敢接！哪门哪派敢独自上忘情宫闹事？或者去找忘情公子算帐？忘情宫之会时他一人挡天下的威风，众人还历历在目。

想算这笔帐，就得有人出头招集天下高人，不仅人多壮胆，还要打着以理服人的旗号。风君子杀一个七叶可以，但他能对付得了整个东西两昆仑吗？现在西昆仑还没什么动静，东昆仑的苦主们已经开始闹起事端来。

没想到推来推去居然将我推到了前台，竟然推我做盟主去找风君子和小辣椒算帐，想想就暗自觉得好笑。我总觉得这件事不简单。有可能风君子与守正真人早有默契安排好了。七叶死后前辈高人纷纷隐蔽，将我推到了天下盟主地浪尖。安排的让我想推都不能推！而且这个差事很不好干！除了我恐怕没人敢接，就算有人有这个心也不敢轻易揽此危险万难之事。

别看刚才乱成一团糟，说到正经事的时候却很简单，大家首先都想搞明白当时昭亭山上究竟发生了什么？天下各派高人各显神通窥探，多多少少了解一些情况。尤其是绿雪身灭后昭亭山法阵已解。发生的事情很多人都“见闻”了。但是小辣椒与西昆仑三十六个高手出现的太突然了，大部分人到现在也不清楚是怎么回事？

刚才众人地争执，很多其实是在拼凑情节。就像一部不完整地大片，每个人都看了其中几眼，凑在一起形成一个基本完整的情节线索。当时冲进山里的八七十九人没有留下一个活口，他们离的最近也应该对山中事情最清楚，可惜没人能够站出来说话的。

也有人当时去了昭亭，最后却没有冲入山中，很幸运的留下了小命，横断山的彭猛、彭冲两兄弟就在其中。他们是七叶的追随者。与海南派走的很近，当时与海南弟子一起去了昭亭山外。海南派弟子带了一套很神奇的法器──昊天分光镜，居说是七叶闭关时特意炼制地，给法器名子起的很有还珠楼主的风格。

七叶炼制昊天分光镜目的很简单，就是要让门下弟子和修行同道亲眼看见他是如何打败风君子的。通过这两面镜子。可以看见昭亭山上所发生地一切，其效果能与知味楼中的射影蜃光珠相比。所不足的是，山外的修行人中没有柳依依那样对一切都很清楚的山神，他们只看见了情节，却不了解具体地内幕。当时很多人在南北两侧守在山外。海南派也分别将这两面宝镜都带去了。七叶死后，昊天分光镜失去了感应，但紧接着昭亭山护阵也破了。众人冲了进去一个都没回来。两面宝镜也下落不明。

本来彭冲也想跟着众人冲进昭亭山，却被他哥哥拉住了。彭猛比他弟弟有心眼，本能的觉得山上的情况不是很对劲，先等在外面看一看再说，就这么一念之差救了兄弟一命。刚才闹哄哄地很多话没法说清楚，现在都安静下来，大家正好让彭猛将当日所见完整的转述一遍。众人听完之后，无不倒吸一口冷气，接着摇头叹息。

然后场面又有点乱了。大家首先讨论一个焦点问题──忘情公子何罪？有人说忘情公子虽行事偏激，却没有罪。除了七叶之外，其它人都不是他杀的，至于他杀的那三十五个人，分明就是出手在先。这一派以凡夫子为代表。又有人说忘情公子有错甚至有罪，因为他不该一意孤行杀了七叶，而且事情是他引起来的，不是他邀七叶上昭亭斗法，也不会发生这样的惨剧。这一派以七花为代表。

接着又有与此事无关的人指出昭亭山上的死者并非无辜，其中大部分人是想杀人报仇，有人是想借机夺宝，本来就没安什么好心。这种说法让与此事有关的门派很不满，他们都同意有人可能该死，但自己门派地人绝对是无辜的，只想上山看看情况而已，难道看热闹也该死？人都死了，现在也没办法找出来对质，究竟谁想杀人夺宝？谁只不过想趁机拣点便宜？这是一个绝对纠缠不清的话题。

身为盟主，就是要在这个时候说话，我清了清嗓子，在台上朗声道：“诸位同道稍安毋躁，能否听我说几句，当日的情况我有话要补充！”

众人都安静下来，彭猛问了一句：“难道石真人知道的比我更清楚？还有什么我们没看见的！”

我点了点头：“不错！我自幼在昭亭山脚下长大，在昭亭山中也有一处小小的修行道场，所以对山中的事情能够感知的很清楚。那日我在知味楼中闭门不出，幸亏有听涛山庄射影蜃光珠相助，我也看见了山中发生的一切，与彭掌门所言一致。但忘情公子杀七叶，另有前因后果，不仅为证道而斗法，而且是为私情而决斗，谁死了都不能责怪别人。”

七花突然问道：“正一三山演法大会上，我师兄与忘情公子论道斗法不分胜负，是忘情公子邀七叶师兄上昭亭放手一战，以印证境界得失。天下修行同道当时都在场，听的清清楚楚！高人斗法如互有损伤我也无话可说，可那一番斗法已经结束，忘情公子居然说出不在意胜负高下只想杀人的话来。随后再出手便没有道理了！……如那时就停手罢斗，哪有后来之事？”

我长叹一声问道：“七花，难道你师妹七心的死讯你还不知道吗？”

“什么？七心死了！”在场众人除了登峰外，人人惊问。

我答道：“七叶为求一战必胜，在与忘情公子决斗之前找到了七心，邀她斗法欲破七情合击。七心曾在忘情宫之会上当众摘下面具，承认忘情公子破了她的天人之誓，并以这一世身心相随，很多道友当时也在场。事关忘情公子，七心当然舍命相斗，七叶没有破得了七情合击，却逼得七心伤重不治。当时情况的是这样的……此事并非我一人知道，据我所知忘情公子在上昭亭山之前曾给终南掌门登峰写过一封信，那是在七心死后。忘情公子不可能不提及此事，登峰掌门也应该是清楚的。”

听闻七心身死的经过，众人无不叹惋痛惜，回忆起忘情宫之会那天人容颜的惊艳回眸。七花哑着嗓子问登峰：“掌门师叔，石真人说的是真的吗？”听他的语气还真不知道此事。

登峰面有凄色的点点头，只说了三个字：“是真的。”

七花又转头问我：“石真人又怎么了解的这么清楚，难道当时你也在场吗？”