# 225章_饮尽杯中醇浓烈_酒是一种很奇怪的东西，有时令人厌恶...

225章 饮尽杯中醇浓烈

225章 饮尽杯中醇浓烈

酒是一种很奇怪的东西，有时令人厌恶却沉溺其中，有时感觉又那么美妙。庄茹从未觉得世上的酒象今晚的滋味这么美，她享受这醉意却不愿醉去，温情欲念都在心中萌动，她需要醉意的鼓励。听见庄茹要干了这最后一杯，小白与她碰杯，目光对视着一饮而尽，接过她手中的酒杯，将两支空杯都放回茶几上。

庄茹侧身抱着小白的左臂，微微发烫的脸贴在小白的左肩，仰着头，红唇娇艳欲滴吐着迷离的酒香气息。她的眼神带着醉意，有着迷人的水光，却很清澈，饱含着期待。小白读懂了她这份不敢说出口的期待，也用同样的眼神看着她，两人的面容互相倒映在彼此的眼眸中。

温柔的对视似是一种无声的默许与鼓励，庄茹抬起另一只手，就像在拂拭一件珍贵的瓷器，极轻柔的抚摸着着小白的胸肌——他的衣服是解开的。小白的身体健康而强壮，胸腹之间的肌肉轮廓线条清晰流畅，就如完美的人体艺术雕绘。随着庄茹的柔嫩温暖的手抚过，小白的皮肤起了轻微的颤栗，胸肌不由自主的绷紧了，一片麻酥酥舒服的让人难忍的感觉传遍全身。

小白从庄茹的怀中抽出左臂，伸手将她的后肩揽住，低头吻了下去。两人的唇只是轻轻的一触，却没有分开，小白以微微的小动作，用唇边轻轻的摩擦着她柔软的红唇，象是一种抚慰又像是一种挑逗。庄茹半闭上眼睛，身体在瑟瑟发战，微张开嘴唇，吐出一点带着红酒气息的舌尖，给这温柔的摩擦更添一点湿润。

小白用齿尖轻轻的捉住她的舌尖，舌尖被捉住却又逃了回去，小白揽住她后肩的手与印着她唇吻的嘴同时用力，两人的唇舌终于彻底纠缠在一起，呼吸渐渐粗重起来。庄茹喉中发出含糊不清的声音，听上去就似濒临窒息。

小白的另一手抓在了庄茹的胸前，隔着薄薄的一层睡衣里面没有再穿什么，小白甚至能感觉到那近乎完美的乳房巅峰，微微有些发硬的凸起——那是庄茹的渴望。庄茹的一只手放在了小白的手背上，却不是阻止而是纵容。因为她也微微用力将他的手按向自己的胸，并在引导着揉握的弧形路线。

庄茹的眼睛没有睁开却也没有完全闭上，半闭的眼眸充满柔弱无助的神色，还有迷离期待的渴望，一直痴痴的看着小白，这眼神能刺激男人的神经，使他变得疯狂，然而小白在尽量压抑和克制，使疯狂的快意一点点的释放。小白的手背贴着庄茹的手心，手指从上到下一粒一粒解开了她的上衣扣，另一手在肩后往下一拉后衣领，庄茹一挺胸，丰满的双乳弹跳在空气中，尖端的轨迹划出两道诱人的小弧线，她的上身完全赤裸了。

小白左手一扬，将她的上衣扔到了沙发后面，顺势向下钩住她的腰腹，竟将她凌空抱起。另一手从柔软的峰顶滑下，滑过乳沟与身体的前端，没入亵裤来到小腹上。庄茹本能的想夹紧双腿，小白的手却又绕过小腹揉过滑润的臀，不轻不重的捏了一把，然后贴着腿侧顺势往外一挥。庄茹的睡裤就这么飞了出去挂在厨房的门框上，一双晶莹的玉腿一览无余。

小白除尽了庄茹的衣衫，动作些许强迫中还带着几分优美，她被小白放在沙发前面对面站住，伸出双手扶住她的腰身，茶几早已无声息的滑开跑到了屋角。庄茹一丝不挂，身体是完美的艳熟，甚至使人目眩，动作停顿了，小白在看着庄茹，从上到下，目光扫过她毫无遮掩的每一寸肌肤，眼神就像在侵略着一个梦幻。

庄茹不知道小白为什么要这么做——将她衣服脱光了，就这样看着她的身体？庄茹闭上了眼睛，呼吸很凌乱，全身微颤发软，只有在小白的扶持下才能勉强站住。他的目光竟似有实质，就像在身体每一处放肆的抚摸。

“为什么……要这样看姐姐？看得我……你喜欢吗？”庄茹喘息着用颤音问道。

“喜欢……这曾经是我的梦幻……做梦也没想到……真的会有这一天，你真的这样站在了我眼前……”小白的声音象似梦呓，他这种复杂的情感庄茹也许体会不了。在很久之前，庄茹的身体就是小白青春欲望蠢动时的性爱幻想，当这个幻想成为现实，小白要用一种最尽情地方式去欣赏与拥有她，曾经幻想中与庄茹所做的那些激情与销魂，在今天都要成为现实。

“只要你喜欢，我就喜欢，你想怎样我……都喜欢。”庄茹的声音也象梦呓中传来。

小白的手离开了她柔嫩的腰肢，向上抚过，雪白丰满的双乳弹跳着落入了掌握中。离开小白的扶持，庄茹有些站不住，双腿一软身体前倾半跪在沙发前的垫子上，小白的双手一直扶握在她的胸前没有松开。

他屏住呼吸，两手捧起了那丰满的一对，仔细的感受着那饱满的份量，用心的去体会那美妙绝伦的手感，彷佛所有的触觉神经都集中到了指掌间。庄茹的酥胸堪称完美，瓷器般的肌肤光泽，晶莹如玉骄傲的向前耸立着，还充满了惊人的弹性。

小白有些不能自持，开始用力的揉捏，十根指头陷了进去，把它们塑造成各种形状，又低下头亲吻，舌尖来回的游弋在敏感的尖端。庄茹的喘息声一下子变大了，张开双臂向上楼住小白的脖子，她娇嫩的蓓蕾在扩散的晕纹中俏立，无论是颜色还是轮廓都无比诱人，那是一种成熟女子才有的艳美。

庄茹闭着眼睛，仰起头不断的喘息着，嘴里发出了动情的呢喃声。过了好一会儿，小白的吻才意犹未尽的离开她的胸前，庄茹似呻吟般吁了口气，毫无遮掩胸房随着急促的呼吸一上一下的起伏，还残留著些许口水的痕迹，闪着星点的光泽。

这时庄茹的手动了，从小白的双肩滑落，将他的上衣脱了下来，又来到腰间，抓住裤子两侧往下用力，小白很配合的微一抬身体，外裤连着内裤都被褪到膝盖以下，一柄坚硬的散发着热量的凶器跳了出来。

庄茹的手握了上去。小白突然打了个战栗，喉咙深处发出一种畅快的低吼声。他一弯腰，将庄茹抱了起来，伸手抚摸起了她那双白皙修长的粉腿，当手指在并拢的双腿缝隙中滑动时，她的身体开始哆嗦，喉咙发出颤音，把两条粉腿蜷缩了起来。

这个欲拒还迎的动作彻底点燃了小白的疯狂，他将她放在腿上、拥入怀中、热吻如雨而下。……她的温柔似水。却能将他的一切激情紧紧包容！……高潮的涟漪不断，从客厅到卧室，从黄昏到深夜，从曾经的所有梦想中的场景到一一成为纵情的现实。

既然已经决定如此，小白今夜是彻底放开了，既然做了又何苦为难自己呢？曾经在他的性幻想中与庄茹做过的那些。一夜几乎都做了，具体内容不足为外人道也！庄茹早已不是初经人事的少女，就如柔弱的花草已经久未得到雨露滋润。她的经验很丰富，却无限温柔的任由小白放纵激情，只在不经意中引导他得到欲索的一切欢愉。

……

小白睡着了，真的睡着了！当第二天睁开眼睛醒来的时候已经接近中午，床上没有缠绵而卧的庄茹，他光着身子盖着毛毯，一个人睡在庄茹卧室中那张大床上。小白刚刚坐起身子，庄茹就从门外走了进来，柔声道：“你不多睡一会吗？我一会就做早饭，你是在厨房吃还是就在床上吃？”

白少流：“好久没有睡得这么沉了，你早就起来了吗？”

庄茹微红着脸，娇嗔道：“你不累吗？还是多睡一会，我也是刚刚起床洗了个澡，还没有来得及收拾厨房做饭。……本想帮你穿上睡衣，可是让你折腾得全身没力气，手脚都发软，实在搬弄不动你，衣服在枕头旁边，一会起床你自己穿吧。”

白少流：“庄茹，今天看你突然变了，就像换了一个人，你自己照镜子感觉到了吗？”

庄茹拍了他一下：“怎么变了，变老了还是变丑了？”口中这么说心里确有一种喜滋滋的感觉，小白说的那种“变”她自己也有体会。

白少流：“我形容不好，反正是感觉更年轻更美丽更迷人了，从内到外容光焕发！”他说的真没错，一觉醒来再看庄茹真的有了一种微妙的变化，那是形容不出来的感觉，就像得到雨露滋润刚刚绽放的花朵，显得格外的娇艳。同时小白也能感觉到她全身酸软，身体有些地方还在隐隐作疼——那是因为昨夜的疯狂。

庄茹就像少女一般羞涩的笑：“你尽说好听的话哄我。”

白少流：“我说的是实话，不爱听吗？”

庄茹：“爱听！……你再歇一会，饭好了叫你。”

白少流却要起床，坐在床边问了一句：“我鞋呢？”

庄茹扑哧一声笑了：“你昨天进屋就没穿鞋，我这就给你拿！……你洗个澡，我先把床单换了就做饭。”

小白洗澡很快，修为到了他这种境界，已经不染污垢，只是冲一冲沾身的汗迹而已。当他走出卫生间的时候，庄茹正在厨房洗昨夜未收拾的碗碟，口中哼着一首不知名的轻快的歌。小白走进厨房，从身后伸手抱住了她：“洗碗还这么开心？”手已经滑入衣服，在她丝缎般柔滑的肌肤上下抚摸。

庄茹放下手中的碗，关掉水龙头，向后软软的倒在小白怀里，微微喘息着却任由他的双手轻薄。欲望很快又被挑逗起来，庄茹的俏臀隔着衣服感觉到有一根硬硬东西顶着，怀中转过身钩住小白的脖子道：“不要再逗我，姐姐受不了！……姐姐答应你，无论什么时候都是你的，你想什么时候要……想要姐姐怎样都可以。……可是你就算不心疼我，也不能不在乎自己的身体啊？”

白少流：“我怎么不心疼你？就是不知道该怎么心疼才好！现在就想吻你，不可以吗？”然后是一个深长的湿吻，吻过之后他抚摸着庄茹的头发说道：“你好像喜欢听我叫你姐姐，那我今后就这么叫你吧。”

庄茹：“嗯，我只是喜欢那么自称，你怎么叫我都行，其实我最想听你叫我茹姐。……清尘妹妹叫我姐姐，等清尘回来，还有再见到顾小姐，我真不知道该怎么害臊了。”

提到清尘，小白眼神中闪过一丝黯淡之色，仍然柔声对庄茹说：“这其实也是清尘所希望的。临走的时候她说的话我听懂了。……顾影早就知道我们的关系，今天和昨天没有区别。……前几天我见过清尘一面，但她又一次在我眼前溜走。”

庄茹：“清尘妹妹的消息没有着落，我心里总是不踏实。”

白少流：“我心里也不踏实，不论她怎样恼我，有一份责任我推不掉的。……茹姐，你等我一段时间，我有大事情要和你商量，到时候你答应我一件事好不好？”

庄茹在怀中抬眼看他：“你还有什么大事情要我答应？只要我能，一定会答应的。”

白少流低头神秘的笑：“现在还不到时候，不告诉你，但是我一定不会委屈你的！”

庄茹：“真正受委屈的人不是我，我已经没什么好委屈的了。至于清尘妹妹，我倒有个法子，如果你找到她。可以试试……”她凑到小白的耳边，咬着耳垂说了几句悄悄话。

小白的脸色变了几变，表情有些古怪的说：“这、这种事情，我不能那样做……不论能不能，你想想清尘的性子，她会杀了我的。”

庄茹：“你还没有我了解清尘妹妹，也许她在恼你没有早点对她那样，以她的性子，你不能处处顺着她，否则永远留不住她，留住心也留不住人。”俗话说“留住人也留不住心”，庄茹把这句话倒过来说清尘，竟也十分贴切。

小白吞吞吐吐道：“我恐怕没那么大本事。”

庄茹含羞一笑：“不需要你有多大本事，要看清尘的心意，如果她不愿，弄不好杀了你，如果心里愿意，你一定能成，还能把她带回家，不信你就试试。……我这个主意确实很坏，但是我想清尘妹妹不会怪我的，关键是——你要知道她的心意。”

白少流：“窥测心意？我想我还行！到时候再说吧。……既然你出了这个点子，今天我们就试试好不好？”这个话题小白实在不想探讨，将矛头转移到庄茹身上。

庄茹双颊一片飞红，将脸埋在小白怀里说道：“你对我，怎用那样？”

白少流：“就假装那样好不好？……你不喜欢就算了！”

庄茹弱弱的细声说：“我没说不好，你想那样，姐姐就喜欢，下次好不好，你今天不是要出门吗？”

白少流抚着她的后背：“今天不走了，明天再出门……我这一去，大概是十天半月，但是我也说不准，时间可能还会更长，不要担心，假如你有事，刘佩风还有罗兵会关照的，我都打好招呼了。”

庄茹惊喜的抬头：“今天不走了，真的？”

白少流伸手托起她的下巴，在红唇上亲了一下：“真的，今天不走了，明天上午再走，你想怎么安排我？”

庄茹：“先吃饭，吃完饭陪我逛商场。”

白少流一愣：“逛商场？”

庄茹：“你已经是河洛集团董事了，出门当然要穿戴整齐，你一直不注意讲究这些，可是别人会说是我没有把你打扮好。……今天去给你买衣服，你早该添几身像样的衣服了。”

白少流故作失望的说：“那就去买衣服罢。”

庄茹的脸又红了，低下眼眉吃吃道：“你想对我那样……等今天晚上……我也买身衣服，你喜欢我今天晚上穿什么衣服？”

……

第二天上午，庄茹睡得很沉很香甜，经过这两个晚上她确实累了，终于没有习惯性的早起。小白没有惊醒她，在她的额头留下轻轻一吻，悄然离家来到了坐怀丘。

幸亏他和庄茹打了招呼说这次出门的时间说不定，否则庄茹会急坏的，因为小白此次闭关不是十天半月，而是整整四十九天！小白也没想到会这么久，但是在修炼心法的紧要关头，一切也不能都由他自己控制。

在小白不问世事的四十九天中，外面的世界发生了太多的意外，甚至是对他而言的噩耗！