# 232回_成就金仙知化转，再随轮回阅众生_提溜转低下头忽然钻...

232回 成就金仙知化转，再随轮回阅众生

232回 成就金仙知化转，再随轮回阅众生

提溜转低下头忽然钻入怀中抱住了他，梅振衣感觉自己就象被一阵温柔的风包围，只听提溜转的声音在神念中喃喃传来：“那我该怎么做呢？”

梅振衣没有把它推开，这是提溜转的妄境，别人管不着，谁叫他自己钻进来？只有劝道：“如果你想不明白，就永远无法凝聚实形，妄境中成为不了真正的自己。你要么放下，要么去试试，我建议你去问知焰仙子，不要在这里问，离开妄境，亲自去问她。”

提溜转：“为什么不能去问你呢？”

梅振衣：“也可以来问我，只要你想的话。”

提溜转：“可是我还想多待几天，这里的感觉很好，我真的很留恋，梅公子就是我想的样子。”

梅振衣虚拍它的肩膀：“那你就多待几天好了，心境勉强不得，也不着急。”

怀抱的阴风突然凝聚成了实形，就是一个妙龄村姑，提溜转似是撒娇地说道：“其实我想明白了，真没想到你会突然开口说这些，一听我就明白了。”

梅振衣苦笑：“堪破妄境，道理想明白是没有用的，但要发自真心修于行止，而不是违背妄念中的心意刻意去做什么。”

当东边的朝霞升起时，餐霞阁中的提溜转浑身也映衬出一层淡淡的霞光，朦胧的人形若有若无似成实质。它离定坐中的妄境而出，仿佛是眨了眨眼睛还在那里回味。在妄境中它成了茶肆老板娘，而茶肆老板当然是梅振衣，它把自己变成了何幼姑的样子，以为那样梅振衣会更喜欢。妄境随它的心念化转，处处心想事成，但昨夜却起了变化，妄境中的梅振衣开口说了一番很意外的话，让它很有感触。它不知道梅振衣昨夜来过，妄境中见到的就是真正的人，只是在那里若有所思。想了半天飘身而起，去随缘小筑找知焰了。

“仙子，我有事想对你说。”提溜转见到知焰就开口喊道。

知焰：“山中有什么事这么着急。让你这大总管连忙跑来？”

提溜转朦胧的身形低下了头，有几分羞怯地说：“不是山中的事，是我的事。我要说出来，仙子可不许笑我。”

这小鬼如此表现可真是少见，知焰似笑非笑道：“不妨说出来试试。”

提溜转弱弱地说：“其实是我妄境中所见……”

“自古妄境不问，你可以不必告诉我。”知焰打断了它的话。

提溜转有些着急的抬头说道：“不行，我一定要告诉你，妄境中梅公子这么建议的。”它讲了自己妄境中所见，越讲声音越小，到最后简直就像蚊子哼哼，朦胧的身形也扭来扭去飘忽不定。

“你的那点心思，我当初就知道了，远在我未来青漪三山之前。想当年你要冒险进江都城救玉真，真去了恐怕就回不来了，我出手帮忙，等于将玉真和你都送到了振衣身边，既然如此，我还说什么呢？”知焰听完后说了这样一番话。

提溜转过了一会才反应过来，有些喜出望外道：“仙子真是这个意思？”

知焰：“你的心意，其实该问振衣，要么放下，要么堪破，为什么不直接去找他？”

提溜转：“我不好意思，也不敢。说实话，我可怕梅公子了！”

“你这不是怕他，去吧，他就在山下。”知焰忍不住又露出了笑意。

……

三山幽谷中，那条玉带般的小溪旁，梅振衣正在指挥胡龙腾等四个水妖徒弟搭建两间草堂，草堂外还放着桌椅板凳。有神通法力干这种活就是轻松，不到半天功夫，两间草庐已经搭建完毕。提溜转飘过来道：“梅公子，山中园林建筑，你何需亲自动手？”

梅振衣一笑：“有些事必须是我自己来，提溜转，你认识这个地方吗？”

“这不是在江都城外我们曾经停留的茶肆吗？”提溜转一眼就认了出来，随即突然意识到了什么，低头住口不再说话。

梅振衣伸手虚拍它的肩膀：“假如将来在三山中招开修行法会，天下同道交流结缘宛如市井之间，你能陪我在这里一起煮茶吗？”

提溜转脱口道：“好主意呀！与梅公子一起做什么都行。”

梅振衣：“那就等着吧，先恭喜了，你的修为就快能凝虚实形。但你所修之法最玄妙之处在虚实变换，他人所不能及，等你有了地仙修为之后，我再用九转紫金丹助你移换炉鼎。”

“好啊。”提溜转本有许多话想说，此刻又全部收了回去，露出了真心的笑容。梅振衣手心触感一变，正放在一位女子的香肩上，只见提溜转朦胧的身形突然变了，成了一位容颜明媚的姑娘。

“呀！这是大总管的面貌吗？”胡龙腾等四个水妖吃了一惊，看着提溜转一时没有反应过来。

提溜转叱道：“有什么好奇怪的，没见过美女吗？”

四个水妖都笑了，一起躬身行礼：“恭喜大总管！”胡龙腾还下意识地摸了摸脑门，想起了十年前提溜转在大官湖中说的一句话，“你算什么修行人，号称湖中仙却有眼无珠，难道只能看见凡人之美吗？有些鬼也是很美的！”

这时刘海从远处走来，抱拳道：“师父，胡春已破妄。”

梅振衣连连点头：“很好，他比我预想的更出色！你这就去招集山中弟子，我要为他举行入门受戒仪式，然后在方正峰上宣讲二十四洞天法诀，你把梅大东他们五个也都招回山。”

……

敬亭山中，清风对着明月说话：“指月玄光已经修复，我们去九天玄女宫一趟把东西还给人家，虽然还没有大罗成就丹帮助持月恢复修行，但我这里有一枚九转紫金丹，也送去吧。”

明月眨着眼睛道：“我们要一起去吗？”

清风：“九天玄女宫中只有女子修行，她们不会让我进去，所以你替我走一趟。”

绿雪在一旁道：“二位仙童都要离山，多久才能回来？”

清风：“也就是几天功夫，我们不在的时候，你守好道场便是。”

清风牵着明月的手离开了敬亭山，并没有腾云飞天，足不沾尘飘然而行。穿过青漪江与市井村庄，行踪如风月不染，也未惊动沿途的市井凡人，脚程极快，第二天就到了数千里外的连绵群山中。此处的山势十分奇特，层层叠嶂环绕，宛如天然的阵势分布，山中植被茂盛处处藤罗荆棘交缠根本没有路。清风与明月在草尖与树项上飘行，约行百里，眼前豁然开朗，是一片极为广漠的山谷，谷中草木葱茏，还开着各色细碎的野花。

明月皱了皱眉头说道：“清风哥哥，我虽然没有来过，但好像认识这个地方。”

清风摸了摸她的头顶：“神识中有所感应，灵台造化之缘，并不奇怪。这里就是九天玄女宫所在浮生谷，你叫门吧。”

明月脆生生的朝谷中喊道：“我是明月，为清风哥哥来交还修复的神器指月玄光。”

随着话音，广漠而祥和的浮生谷突然起了变化。空中阳光闪烁不定，满天群星也时隐时现，四面云雾升起，随风涌动中还带着流水之声，一片巨大的仙家洞天景像显现出来。只见一片开阔的原野上奇花异草丛生、清泉怪石罗布、亭台楼阁点缀、瑞气祥云环绕。远处有一座壮观的宫阙，九门重重、彩光环绕，似是凌空坐落在白云堆垛之间。

有一个女子的声音传来：“请随指月玄光而入。”

明月祭起了指月玄光，一轮圆光升向天空缓缓飞去，柔和的月光轨迹凝在空中形成了一条神奇的道路，明月的身形也随着圆光向九天玄女宫飞去。那巨大的宫阙似极远，明月随月光飞天身形越来越小，到宫阙前消失不见。然后洞天门户关闭，眼前又是浮生谷的凡间景像。

清风不说话只是背手而立，在那里站了一天一夜，眼皮都没眨一下。第二天快到中午时，眼前光影晃动，凭空出现了四个人。明月笑眯眯地捧着金击子，身后有两人正是在敬亭山见过的抚尘与持月，正中站的是一名穿着金红色长裙的女子，肤如脂玉，标致的五官几乎完美无暇，脸上却没有什么表情。

明月一露面就说道：“清风哥哥，真阳掌门把金击子还给你了。”

那着金红色长裙的女子浅浅施了一礼：“九天玄女宫宫主真阳，见过清风上仙。”

清风略一拱手还礼：“不必多礼，我曾承诺祝持月恢复法力，如今尚未完成，为何把金击子还我？”

持月上前一步道：“当日之事只是意外，如今指月玄光已修复，您还亲自送来那枚灵丹，上仙的随身法器还请收回。”

清风也未推辞，只是淡淡道：“多谢了！真阳仙子，原来你是九天玄女宫之主，那么九天玄女何在？”

真阳：“早在千余年之前，本门祖师九天玄女就已化形离宫，于天地中了悟灵山久视之道。”

清风微微一怔：“她已是上古金仙，这又是什么修行？”

真阳：“祖师离去前曾言，老子出函谷，释迦人间寂，欲证终究大道，都要走这一遭。我修为低微尚无法领悟，九天玄女曾留有法旨，待我求证金仙之后，往天庭开辟仙府，接引此地众弟子飞升。”

清风：“九天玄女还说了什么？”

真阳答道：“她要去接引一个人，至于其它的，就非我所知了。”

清风眯着眼睛若有所思，似乎还有话想问，但想了半天也没问出来，又想起另外一件事开口说道：“当日擅闯九天玄女宫的那两只黑龙，又到彭泽作乱，已被芜州修士梅振衣斩杀。其中一龙是天庭所辖东海龙王敖广之子。”

真阳微微动容道：“上仙若见到此修士，替我转答谢意，今后他若有事，可派使者持黑龙角向九天玄女宫求助。”

清风点头：“我定会转告，也会如约送来大罗成就丹……明月，我们走。”

仙人打交道没什么废话，当即告辞牵着明月返回芜州，在路上明月皱着眉头问：“九天玄女去哪了？这一千多年都在干什么。这又是何种修行？我虽是金仙，也不太明白。”

清风：“据说九天玄女是女娲散于天地众生间的一缕残留的神识。要么去寻找她的本源，要么重塑清明的自我，想必正是如此才会化形离宫。这只是猜测，我也不是很明白。”

清风交还指月玄光拿回金击子，回到敬亭山并无他事。而梅振衣这段时间也一直在山中闭关清修不问世事，整整五年没有离开青漪三山一步。他虽然是个不怕事的主，但也不想主动纠缠业力。梅振衣并不是没有打算。他所考虑的就是早日修成化身变换，然后去找镇元子炼成大罗紫金丹，设法斩杀梅丹佐找到佛心舍利的下落。但是眼下这些事都急不得，他在山中修炼，同时指点众弟子修行，闲暇之时也没忘记炼器。

他手中有一块东西很难处理，就是指妖针与照妖镜损毁之后融合在一起的那个铜疙瘩，只有暂时放在一旁了。值得他花精力去加工整理的，当然是在彭泽湖中斩杀的那两只黑龙的遗骸。

真是可惜呀，这两条黑龙修炼多年并天生特异，全身上下无一物不是天材地宝与珍惜灵药，但在那一战中大多都被一百二十八记神宵天雷损毁。留下的遗骸是数十丈焦炭状的东西，已经分不清是敖黑还是敖小黑。龙筋、龙骨、龙魂包括玄牝珠的残留以及焦糊的血肉都已经凝结在一起。这东西需要清理，其中有被神宵天雷淬炼过保留下来的天材地宝，其他的只是无用的灰烬。

他曾斩杀一只西海湟炼成了很多法宝，但有一点情况比较特殊，雷神剑的威势不仅仅在于法器的材料，梅振衣引天雷之力淬炼了多年，最后毁了一套珍贵的引雷符，损伤了两件神器。再让谁炼制同样的法器几乎已经不可能，那是不可复制的“奢侈品”。现在斩杀了两条龙，所得的天材地宝当然更珍贵，可惜损毁的太厉害。在一百二十八记神宵天雷连续劈击之下，还能保持完整的材料都是绝对难寻的。神宵天雷也是一种炼器之法，但不是所有的材料都适合如此炼化，能剩下的可以说都经历了初步的淬炼。

梅振衣在方正峰平台的西侧，专门建了一座配殿，与计划中将来建造的正面主殿与对面的东配殿相呼应，现在专门用来存放黑龙的残害，这些年有闲暇时就来清理。五年功夫，除去了很多已经无用的灰烬杂质，剥离出来的东西有两副龙角，二十八片龙鳞，约排球那么大的龙涎结晶，四支残留的龙须，八枚龙牙。

相对完整的那副龙角应该是敖小黑的，如今已是半透明状火红色，上面还有闪电状放射的纹路，形状就像两端对称连在一起的弧形珊瑚枝，很多枝桠都消失了，留下来的只是被神雷淬炼后最精华的部分。敖黑的龙角当初受到的劈击最多，梅振衣神宵天雷有一大半的法力都是冲着这个方位去的，如今只剩下了一半，就像一根完全透明的无色水晶枝。龙须损毁的情况不一，呈金黄色有长有短，仔细看每一根都是很多细小纤维聚合在一起。这应该是可以分解的天材地宝，将这些纤维以法力分开，再编织炼化，可以成为很罕见的法宝。龙涎结晶淡黄色琥珀状，无色无味，但以真火之力烤之，会发出腥臭的气息，再以法力化开，又变成了淡淡的怡人的清香。这是梅振衣唯一得到的一味灵药，用处也很多。三十六片龙鳞有碗口大小，黑色发亮边缘锋利坚愈精钢，这是龙身上最坚硬的守护法宝了，每一片都完整无缺，至于其它的龙鳞都已经损毁了。八枚龙牙都有一尺多长，像个尖端略带弯曲的凿子，质地如玉却尖利无比。

东西虽然不少，但都是很难炼制之物，炼器时需要的修为以及法力相当高，连梅振衣这样的炼器大师都觉得很头痛不敢轻易下手。越珍贵的天材地宝越难炼制，远不似加工普通法器那么简单，把这些材料从那一大截焦炭状残骸中完整的剥离出来就很费劲了。

然而还有更头痛的，数十丈长的残骸清理完毕之后，最后还剩下了一根东西，不到一丈长二尺宽很不规则，纯黑色的物质凝结在一起，非金非玉叩之有声，上面还缠绕着金黄色的纹路。

金黄色的纹路应该是经神宵天雷淬炼后收缩的龙筋，而黑色物质是血肉和龙骨最后残留的精华，都已经凝结融合在一起。梅振衣遇到的困难不仅仅是难以处理这种材料，而是以他的修为根本炼制不了，连加工器形、感应妙用都办不到。

只要神识一切入这黑色的物体，灵台中就传来龙吟咆哮之声，仿佛陷入无边的黑暗波涛之中，需立刻撤法而出。