# 232章_赎生抱憾望天求_此时一声锐利的风响和皮开肉绽的鞭声...

232章 赎生抱憾望天求

232章 赎生抱憾望天求

此时一声锐利的风响和皮开肉绽的鞭声打断了菲力浦的话，站在十字架前的教士挥动一根缠着铁刺的皮鞭抽在菲力浦的身上，口中骂道：“多么顽固的异端，锁在十字架上仍然如此邪恶，竟然敢对约格大人出言不敬！”菲力浦惨叫一声晕了过去。

约格皱了皱眉：“异端的话不应该沾染我们的耳朵，我们的灵魂不要受此震动，我的话还没有问完。……福帝摩大人，你可以让其它人都出去吗？有些话我们单独问。”

福帝摩一挥手：“所有人都出去！”

所有人都离开了救赎室，福帝摩注意观察着约格的表情，可是约格毫无表情，他看着再度昏迷的菲力浦说道：“尊敬的圣福帝摩大人，您知道我在志虚杀了一个名叫约舍夫的亡灵法师吗？”

福帝摩：“恭喜你，也钦佩你！”

约格：“其实我应该把约舍夫带到这里，像审讯菲力浦一样审讯他，但我却不得不杀了他。”

福帝摩面不改色：“杀得对，亡灵法师是危险的！”

约格：“他会黑魔法，但未必属于黑暗势力的一方，这我心里也清楚，但却不得不杀了他，因为他说出的话影响了神圣教廷以及福帝摩大人的声誉。……在这个时候，我们需要维护神圣教廷以及上帝的荣光，我想福帝摩大人一定与我一样忠贞虔诚。”

福帝摩没有追问约舍夫究竟说了什么话，只是淡淡的道：“谢谢你，约格，看来教皇陛下没有看错人，你果然是神圣教廷最佳的领袖继承人。”

约格：“总导师有今天的地位尊荣，是因为您是无敌的圣福帝摩。无数的骑士追随与膜拜您，他们膜拜不仅是您，也是膜拜心目中维护上帝荣光的象征，您的力量来源于这种象征而不是其它。”

福帝摩：“谢谢你夸赞。我希望自己能够永远成为这种象征，我做的一切也是为此。”

约格露出了微笑：“那我就放心了。如果这样，您将永远值得我尊敬和依靠。……请问大人，您将如何处置菲力浦？”

福帝摩：“无论能不能查出黑暗势力的线索，菲力浦必须被处死。”

约格叹了一口气：“他确实有罪。”

福帝摩：“其实我们心里明白，魔法工匠截留物资补贴自己的生计，历来常有，只是菲力浦的罪行被公开了，所以他必须要承担责任，既然他承担了这个责任，那就承担所有的责任。”

约格：“那么海伦呢，可惜了那样一位美丽的少女。”

福帝摩：“也许她是无罪，也许她真的什么都不知道，但她是教廷的牧师，菲力浦的女儿，在这个事件中她没有办法保证清白，就算你和我，也有不得不做出牺牲的时候。……志虚的那位白莲真人雷锋，海伦至今不肯画出他的画像，还祈求我们放了她的父亲，她真是太天真了！”

约格：“就算她画出画像又能如何，不知道她能保护谁？”

福帝摩：“不论她想保护谁，至少意味着她公开表示对上帝有所保留，在这种时候是愚蠢的。在世俗间的法庭，如果有人不肯手按圣经发誓，在陪审团面前无异于认罪。也许我们可以温柔的不流血的处罚她，对此我也很遗憾。”

约格：“火刑？大人的心真是既仁慈又坚定！……假如可以不处死她呢？能让我去劝劝她吗？少女看见大人的威严也许吓得不敢说话。”

福帝摩：“如果约格大人希望留她一命，我可以把她留给你，但是你也知道神圣教廷的规矩，她将被剥夺所有的神迹能力，在身体上刺上红印，并永远不会得到祝福与宽恕。”

约格：“那还不如去死。”

福帝摩似笑非笑的看着约格：“如果大人喜欢她的美貌，又不在意她身体上留下耻辱印记，你可以留下她，我可以保证这是一个秘密。不过您要小心，她将永远对教廷充满仇恨，不必留太长时间。”

约格笑了笑不置可否，指着菲力浦说道：“把他弄醒吧，我有话要从头问他，只当着您一个人的面。”

福帝摩：“难道您叫不醒他吗？”

约格：“大人不知道我受伤了吗？到现在还无法召唤神迹。”

福帝摩一弹指，一道白光落到了菲力浦身上，比泼冷水好用多了，菲力浦发出一声呻吟又睁开了眼睛。约格用温和的声音问道：“歌琳先生，我已经看过了您所有的口供，但我还想从头再问你一次，给你一次说出所有实话的机会，没有任何人威胁你，也没有人会打断你。但是也没有记录。……现在我提问了，您为什么要参加黑市交易？”

菲力浦看着约格，死灰色的眼神中泛起一层浮光：“大人，这是我的遗言吗？”

约格心中叹息，面色仍然柔和似水：“这是您走向地狱大门的时候，对上帝敞开心扉的机会，你就说吧。”

福帝摩脸色微微有些阴沉，他心里十分不愿意让菲力浦这样开口说话，可是约格已经安排好了一切，支走了所有人只当着福帝摩一个人的面，表示了充分的信任和坦诚。这一方面是在向福帝摩示好，另一方面也是在提醒福帝摩什么，而菲力浦真的开口讲述了，以下是他的供词——我从十六岁开始，就成为了神圣教廷的魔法工匠，那时候我的日子很苦，但是虔诚的信仰让我心中充满幸福。后来我结婚了，又有了孩子，我要养活家人不希望他们日子比邻居过得更苦，将一些损耗不能再加工高级器物的材料做修补，拿到黑市上出售。我的手艺很好，能够尽最大程度利用这些废料，所得补贴家用。

高高在上的大人们，您也许知道最底层魔法工匠的处境，其实当时那种行为也是教廷所默许的，这就是对魔法工匠私下的补贴与报酬。就因为我的手艺好，后来得到了主管神官重用，提升为魔法工匠头领，生活比以前好多了，可是贪婪的魔鬼再一次占据了我心灵，我需要更多的钱。

我的女儿海伦，她像天使一样美丽纯洁，我不能让她再度过我那样的童年，我要让她接受最好的教育，让她学习她最喜欢的园艺。神圣的长老们在信徒中看中了她的潜力，她有机会进入冈比底斯最高神学院学习，上帝的教育是免费的，可是要接受这种教育在世俗间需要的条件是昂贵的。我负担不起，但是又不想让她知道他的父亲负担不起，否则她一定会放弃的，而那些是她的理想。

于是我组织调配所管理的物资，并且亲手培训过手下的魔法工匠，将我的加工魔法诀窍传授给他们，减少常规的损耗，这减少的损耗全部被我截留。我成了黑市交易一个最大的供应商，并且在神圣教廷的帮助下，也成了世俗间一个成功的商人，拥有了越来越多的财富。

到后来，我知道我已经堕落了，我提供给黑市货物不再只是教廷提供的物资，也通过黑市交易购入材料加工后私自卖出，就像你们拿出的秘银。这已经超出了神圣教廷仁慈的容忍限度，也超出了我的生活所需。但是，我已经走到了这一步，直到你们抓住了我。我无法保证我售出货物的流向，其中也有教廷严格限制高规格魔法器物，也许它们真的可能落到黑暗势力的手中，请上帝原谅我的罪！

我做的一切，与我手下的工匠无关，他们并没有任何背叛神圣教廷之处。我也不会说出任何与我交易人的名字，虽然我心中有着魔鬼的欲念，但是他们并不是同样的罪人。至于我的女儿海伦，她毫不知情，她一直把我当成一个仁爱正直、事业成功的父亲。在上帝面前，我说出所有的实话，并不想为自己辩解，我知道我已经无法离开这里，饶恕海伦吧。仁慈的上帝，她是无罪的！

菲力浦的话讲完了，挂在十字架上奄奄一息。约格暗暗叹息，他知道菲力浦现在的身体状况不仅是表面上的皮开肉绽血肉模糊，有人对他的身体进行了各种魔法伤害，却被一种奇异的手段暂时维持敏锐感觉，让他感受到更多的行刑痛苦，以便于更好审问。

不论是冲吴桐还是小白的面子，或者因为别的原因。约格还是想救菲力浦一命的，可惜他回到教廷已经晚了。不论这个人所作所为该如何评价，不过他倒是够硬的，没有供出任何一个所谓的同伙，当然也没有供出吴桐来。

这时就听福帝摩沉着嗓子说道：“也许我可以留下海伦一命，但是你最好帮我们劝劝她，在志虚国，她自称曾经有个叫白莲真人雷锋的人救了她，她失踪三天很可疑，但到现在也不愿意画出那个人的画像。……我想这些事，约格大人也非常关心，因为志虚国根本找不到那个人，而海伦告诉了他不少教廷的秘密。”

菲力浦用力抬起了垂下的头颅：“海伦不会对教廷撒谎，那个人一定是存在的，天下那么大你们不可能找到所有人。……福帝摩，海伦是跟随你去志虚时遇险的，你救不了她，有人却救了她，海伦应该感谢那个人。她不知道你们的目的，所以不愿意画出他的画像，你们为什么一定要找到那个人呢？福帝摩，是那个人弥补了你的过失，这也不能成为海伦的罪证！……我不会去劝海伦，我要诅咒你！”

菲力浦的语气突然变了，直呼福帝摩的名字，而且目光凌厉的诅咒他。这让福帝摩非常不自在，但当着约格的面又不便失态，只有冷冷的说道：“你刚才还在祈求教廷饶恕你的女儿，却又不愿意去劝她说出教廷想知道的东西，这就是你赎罪的态度吗？你果然是冥顽不灵的异端！”

菲力浦：“福帝摩，经历了这几天的审问，你真以为我会相信因为我的祈求能让你放过海伦？我是在向上帝祈求，上帝能听见我的声音，也能看见我面前的二位大人！”

也许只有在一个高级教徒耳中，才能听出菲力浦这句话的严重意味，福帝摩脸上的肌肉不由自主轻轻抽搐了两下。约格站起身来走了出去，一边走一边说道：“福帝摩大人，我看已经没什么好问的了，我认为应该公开处死他。……我再去问问海伦。”

就在这时门外有人禀报：“约格大人，志虚大主教送来急报，海南派代掌门白少流明日将到达冈比底斯，亲手向大人献上谢礼。……教皇陛下十分重视，下令隆重迎接，并要你立刻与和枢机红衣大主教商议。”

约格心中讶道：“来得好快，这愣小子一定是听见风声想救人，哪有那么容易，就算我有当年的修为，也没把握一个人将歌琳父女从这里安全带出去，小白啊，你到底想怎么干？”

……

对饮奉白少流之命从海南琼崖送来了玄冥神杖，同时还带来了十五名海南派精锐弟子充实坐怀山庄的力量。白少流给昆仑盟主梅野石写了一封密信，命对饮带着两名高手立刻送到水知味楼交给陈雁，托她转交梅野石。来不及去见梅野石了，小白在密信中告诉了梅盟主很多事情，除了约格现在的身份——这一点必须当面密谈，然后他就出发了。

在最短时间内办好了出入境手续，小白定好了民航的头等仓却没有登机，他乘坐的是洛兮的私人飞机，在乌由富商虽多，但是拥有私人飞机的只有洛水寒，现在当然也只有洛兮。小白这次去阿拉丁国马罗城，表面上是以河洛集团董事的身份处理公务，洛兮把私人飞机给他使用，这样很多事都要方便得多。

经过十几个小时的飞行，中途还曾降落加油，终于从马罗城机场的贵宾通道刚刚走出来，一身白衣的顾影就像一只轻盈的小鸟滑翔着扑入小白怀中。她早得到消息在这里等小白，而教廷那边得到的消息是小白第二天才到。小白紧紧抱着顾影，伏在她耳边贴着耳垂说着私话，这种场面在阿拉丁国的机场已经见怪不怪，但是站在小白身后的连亭和麻花辫却羞红了脸尴尬的转过身去。

顾影开车送他们去早已订好的高级酒店，连亭和麻花辫是第一次出国，马罗城又是西方一座历史悠久的千年古城，车窗外的异国风景让这两个姑娘很兴奋也很惊奇。其实小白也是第一次出国，但是因为在伊娃妄境中那三年的经历，他对这个地方已经很了解，所以也没有什么特别的动容。连亭和麻花辫只知道小白带她们来是为了送玄冥神杖，而小白心里想的事情当然更多。

安置好连亭和麻花辫，顾影想得很周到，甚至提前雇了当地一个留学过志虚的女学生，给连亭和麻花辫做翻译和伴游，吃完饭让她们自己四处转转，并安排知味楼中的高手暗中保护。而顾影自己只想和小白多独处一段时间，小白住的房间不是提前定的，就是顾影到马罗城之后住的酒店套房。

一进套房。只有了小白和顾影两人，顾影立刻变成了一条缠绕大树的长春藤，再没有和小白的身体分开。……与离别前第一次时带着粗暴的疯狂不一样，小白激烈的缠绵中有无尽的温柔，顾影白嫩的身体几乎融化在他的侵袭之下。……天色微微暗了下来，窗帘外透进黄昏中的霞光，照见散落满凌乱的衣物，宽大卧室床上动情的喘息声终于稍稍平静。

顾影躺在小白的臂弯里，白皙的脸颊还有着幸福的红晕，贴在小白的健壮的胸前，一只手紧紧缠着他的腰，呓语般说道：“好想你，我本打算在你没有处理好清尘的事情之前，不要见面，可是你万里迢迢来了，在机场一看见你，我的心都要跳出来了！”

小白在她柔滑的脊背上轻抚：“辛苦你了，有什么事，我们应该一起处理。……现在天还没有黑，大白天的……我也好想你。”

顾影：“等天黑就没有时间了，就想让你多抱一会。……吴桐七点钟会来找你，我定的时间，他应该快到了。”

小白吃了一惊：“他怎么会来？不是警告他留在伊娃家的特依城堡里面不要露面吗？”

顾影：“你没对我说要救海伦，但我知道你此时来想做什么，吴桐当然也知道，他和伊娃早就秘密去了尼斯城，干了一件大事，就是为了帮忙。”

白少流：“什么大事？”

顾影：“菲力浦手下那批魔法工匠，有不少人愿意誓死营救他们的头领，吴桐选了一批人，临时组织训练了一个敢死战阵，你如果真要动手，这是最厉害的奇兵，谁也想不到。”

小白突然在顾影光溜溜的美臀上重重拍了一下：“敢死战阵！是你的主意吧？”

顾影很舒服呻吟一声，抬手勾住了小白的脖子，在他怀中用撒娇的语气说：“我就知道人家什么事都骗不了你，确实是我的主意。……我也劝吴桐不要冒险，可他们两口子听说你来了就知道你想干什么，坚决要帮忙。我只是给他们提了个建议，事情都是他们自己做的，效率真高！”

白少流：“真没想到菲力浦手下的工匠这么讲义气。”

顾影：“其实什么地方都可能有慷慨激昂的义士，要看什么人能凝聚他们。你还不太了解歌琳先生，他是阿拉丁国最好的魔法工匠之一。按昆仑修行人的说法就是一位西方的炼器高手……”顾影对小白介绍了海伦父亲的一些情况。

菲力浦?歌琳出身平民，他本人以及祖父和父亲都是为教廷服务的魔法工匠，凭借着出色的加工锻造魔法技术被教廷中负责管理圣器的枢机神官提拔为魔法工匠头领，也成为世俗间一位小有成就的商人。此人很有人格魅力，对手下的工匠很好。加工魔法也有师傅和学徒关系，与昆仑修行人的师徒传承不同，情况和志虚国过去的手工作坊差不多。在歌琳先生手下的工匠不仅能学到教廷的标准加工魔法，还能学到歌琳先生家传的以及他自己摸索的特殊加工技艺，这是别的师傅不愿意公开教授的。菲力浦不仅是尼斯城魔法工匠头领，而且手下这批工匠大多是亲手带出来的，有几个还是他养大的孤儿。

因菲力浦的关系，尼斯城的工匠给教廷加工的器物水准与质量相当高，材料损耗也是最小的。菲力浦就把节约的物资损耗都截留瞒报，加工之后送到黑市上去交易。做为教廷加工圣器的魔法工匠头领是个肥缺，而菲力浦是所有工匠头领中赚钱最多的，但却不是最富有的，虽然他也算个富商。菲力浦将黑市交易的利润拿出一部分来做经商的本钱，更多的是按出力大小分给手下的工匠，因此尼斯城中的魔法工匠生活是最好的。这次菲力浦被抓，据教廷传出来的小道消息，菲力浦一个人承担了所有的罪责，手下的工匠一个也没连累，否则福帝摩早就抓了一批人了，不会仅仅只有歌琳父女落难，但是等将来这些工匠肯定会受牵连，大部分人别想再过好日子。

这些人想救菲力浦，其中有不少愿意冒生命危险，只是无人组织行动，在冈比底斯救人想也白想，但是吴桐一去情况就不一样了，他按顾影的指点，以黑市交易中间商的身份去尼斯城，自称不仅与菲力浦有生死之交，而且还有一批关系自己身家性命的东西掌握在菲力浦手里，所以一定要想办法将歌琳父女救出来，计划已经制定好了。吴桐找到几个被菲力浦养大的孤儿工匠把想法一说，当场一拍即合，很快秘密组织起一个敢死战阵。

小白听完后默然片刻，又问道：“稍有差错，这些人就和送死差不多啊，他们的实力如何？”

顾影：“若论实力，没有人能冲进冈比底斯山成功劫狱，但是在冈比底斯山外突然袭击小股队伍，也是一支很强大的力量。这些人地位低贱，但也有不少平民高手，最重要的是他们手里留有不少上等的私货，不论是铠甲、魔法杖、战阵晶石还是武器都是最好的。大规模装备当然不可能，可是挑选一批精品装备一个敢死战阵没有问题。”

白少流：“那么关键就在于三点：一是要制造机会在冈比底斯山之外动手，二是只能突然偷袭，三是得手后要能迅速隐秘的转移。……这些人可靠吗？泄露一点风声就没机会了。”

顾影：“绝对可靠，领头的是个女的，名字叫薇丽丝。她小时候是个尼斯城中的流浪儿，歌琳先生见她可怜又有一双巧手，就把她带回去，成了他们家女仆，薇丽丝与海伦的关系情同姐妹，尤其是在海伦的母亲去世后，一直是她在照顾海伦。后来歌琳先生没有再让薇丽丝做女仆，而是让她在外管理自己的生意，也成为一名富有的受人尊敬的商人。歌琳先生不仅教薇丽丝做生意，小时候还请教师教她学习剑术与魔法，她是一名非常出色的女剑士，也是一名很好的魔法工匠。”

白少流：“这个薇丽丝应该可靠，那其他人呢？”

顾影：“歌琳先生手下有接近二百个魔法工匠，但是敢死战阵一共只有二十四个人，都是薇丽丝按吴桐的计划单独秘密联系的。除掉不是完全可靠的，除掉战斗力不高的，除掉有家室拖累的，只集合了这二十四个人，薇丽丝自己三十多岁了但一直没嫁人也没有情人。……况且这些人中除了薇丽丝，其他人都不知道行动的具体时间和地点，应该绝无问题。”

白少流：“吴桐的计划？是你的计划吧？你比我聪明，我刚才说的那三点应该早就想到了，快告诉我，你有什么计划？”