# 248章_女神的抉择_因为创世神阿努不在，神域中又失去了主神...

248章 女神的抉择

248章 女神的抉择

因为创世神阿努不在，神域中又失去了主神，于是众神都请求智慧之神埃阿出面主持大局，成为神域中新的主神。埃阿是如今阿努纳启神国中资历最老的神灵，也是马尔都克离去之后唯一拥有造物主成就的天神。

埃阿却摇头拒绝道：“当初马尔都克与恩里尔决裂之时，就曾想推举我为阿努纳启神系的主神，我当时拒绝了，如今也一样拒绝。我有我的世界、享受着我的永恒，无心再卷入那样的纷争，只在神国中等待着阿努归来。但神域中确实不能没有主神，你们当中如果有谁愿意去做的话，我都会支持。”

结果争吵却变成了推举一位新主神的商议，阿达多自告奋勇要成为主神，大部分神灵置身事外，既不与他争也不反对，于是众神通过了决定，阿努纳启神域中最新的一位主神诞生了。

主神是神域之主，并非神国之主，神域是人间的信仰国度，要想真正将神域变成自己的神力源泉之领域，仅仅取得主神地位并不够，还需要指引人间民众信念上的转变，所有的神权活动以及献祭仪式都要以这位主神为中心。

所以阿达多才会在亚述帝国降下神谕，鼓动恩里尔城继续对抗撒冷城，并以神灵身份承诺提供守护与帮助。如果这一步计划成功了，阿达多又消灭了阿蒙，那么他在众神中以及人间国度里的地位便已确立，可顺理成章的指引亚述及哈梯王国改变神殿献祭的位序，尊他为新的主神，人间又会增添新的神话传说。

如今的阿达多，刚刚取得众神认可的主神地位，但还没有真正掌控神力源泉之领域，成功或失败，就取决于他与阿蒙这一战。

至于阿达多获得的那件“秘密武器”，据穆芸女神所知，竟然与创世神阿努所留下的天命书简有关。阿努在天命书简中留下了一句交代，只有身为造物主的埃阿能够听见，在阿达多成为新的主神之后，埃阿转告了阿达多，并指点他获得了一件“秘密武器”。

具体是怎么回事，穆芸女神也不是很清楚，但阿蒙听说之后却心中有数，因为他也刚从九联神国回来。如果说天命书简中留下了什么玄妙的话，十有八九与安-拉印入阿蒙眉心的那朵太初莲花类似。

阿蒙能猜到阿达多得到了什么，阿达多却不清楚阿蒙得到了什么。既然阿达多一定会来，阿蒙当然也要做好准备。

整个撒冷城已经全部动员起来，就像当年的叙亚城邦对抗那场大洪水一样。乔治公开的身份并不是伊甸园中的神使，他仍然是撒冷城邦的首席大祭司、撒冷军团的主神官，在他的命令下，撒冷城几乎取出了所有窖藏的神石，环绕城墙上临时布成了一座神术大阵。

这一幕仿佛似曾相识，当年的歌烈指挥叙亚城邦的民众也是这么做的，只是如今地点换成了撒冷城，指挥者变成了乔治。神灵的攻击自有神灵来对付，乔治要防止的是争斗波及撒冷城的民众。

阿蒙担心乔治一个人顶不住不住，又派了“沼泽女神”云梦来帮忙，让他们俩一起轮流主持防护城墙的神术大阵。运转这样的大阵，需要城中所有的魔法师都登上城墙，运用的并不是什么高深复杂的神术，最有效的是最简单的土元素防护神术，只是力量十分庞大，恰好是云梦的天赋所擅长。

乔治与云梦刚刚组织好撒冷城的神术大阵防护，就见远方风起云涌，乌云裹着雷鸣和闪电从亚述高原上空翻卷而来，绕过恩里尔城直扑撒冷城的方向。风暴中心离得还很远，都克平原上已是狂风大作一片飞沙走石。田野中尚未成熟的庄稼都被连根拔起，散布城外的农舍眼见着被掀翻屋顶，紧接着墙壁也被卷飞。

乔治紧握法杖望着远方，对身边的云梦道：“老天，我可从没见过这种阵仗当年的歌烈对付的只是一场洪水而已，而今天的阿达多是要直接发动风暴过境，我们俩恐怕挺不住。”

云梦的神情也很紧张，瞪着眼睛说道：“阿达多自有阿蒙神来收拾，我们只需守护撒冷城不被风暴波及，待会儿肯定会有飓风和暴雨，还有闪电落下来劈城，我们运转大阵能挺多久就挺多久，实在挺不住，阿蒙神会派别人来替换的。”

就在这时，两人突然听见身后有人说话：“你们俩退到一旁，带领那些神官们好好布阵就是了，主持运转大阵的事情就交给我吧。”

两人闻言急忙转身行礼道：“穆芸女神，您怎么来了？”

穆芸女神手持常春藤法杖，站在城墙上望着远处逼近的风暴淡淡道：“别忘了我的神殿也在撒冷城，我的神像与阿蒙一起站在神坛上。我曾经是都克镇的守护神，却没有保住都克镇的族人，如今阿蒙实现了对我的承诺，我还能眼睁睁的看着另一场灾难吗？”

穆芸没有参战，却登上城墙守护撒冷城，这就是在告诉阿蒙——尽管放心动手吧”

……

阿蒙背手站在高空之上，脚下的云层盘旋起伏不定，云层之下便是严阵以待的撒冷城。天边的乌云带着轰隆隆的雷声缓缓压境，所过之处摧毁了田野与农庄，几乎什么都没留下。

阿蒙运足目力，穿越云层和闪电，终于看清了阿达多。这位风暴与战争之神，穿着一件近乎透明的铠甲，站在一艘奇异的飞梭上，那就是传说中的神器风暴战车，在他的周围盘旋着各种“风”——有激射弥漫的风，仿佛能将一切吹散.有狂暴澎湃的风，仿佛能将一切卷落.有盘旋纠缠的风，仿佛能将一切绞碎.有凌厉飞旋的风，仿佛能捕捉世上任何目标.有隐蔽无声的风，仿佛能够移转世上任何攻击.有时隐时现带着毁灭气息的风，就连神灵也防不胜防.威力最强大的是咆哮的风暴，仿佛能摧毁天地之间的一切声息。

在阿努纳启神系中，这辆风暴战车也被称为七风战车，它所操控的七种风已经超出了凡人所能理解的概念，意味着能量的变化与运动，能够形成与化解各种攻击，拥有这辆战车的阿达多因此也被称为战争之神。

阿蒙面色凝重，当他看清风貌中心的战车时，缓缓的拉开了手中的战弓，一箭射了过去。这一箭没有任何花哨的技巧，蕴含了他最强大的神力，既然阿达多有恃无恐而来，那就看看他的实力如何吧。

仍然是无形之箭，阿蒙曾射落狂风神普鲁利，可是此刻这一箭射入风暴中心，他立刻感应到一股移转与化解的力量。在那看不见的飞矢轨迹上，突然出现了一片星星点点的光芒，所有的能量冲击恰恰在到达战车前皆被击散。

阿蒙暗暗吃了一惊，操纵着风暴战车的阿达多果然强大，他可以展开远距离的大范围攻防，而在这么远的距离上，阿蒙自己虽然不惧，却很难保护身处风暴中所有人的安全，果然是一个难缠的对手，幸亏穆芸女神已经登上撒冷城的城墙。

阿达多的心中却更加震惊，他虽然操控战车挡住了这一箭，但是这一箭所蕴含的神力也远远超出了他原先的估计，这位阿蒙神竟然如此强大假如他没有操控七风战车、又没有得到“秘密武器”之前，恐怕很难战胜阿蒙全身而退。

阿蒙却没管阿达多怎么想，一箭无功紧接着便射出了第二箭、第三箭，同时高声喝道：“阿达多，你难道要躲在乌龟壳里与我作战吗？那你就好好呆着吧，看我怎样将你这只乌龟射成刺猬”

无形的箭矢在风暴中化为一道道飞散的星芒，阿达多操控战车挡住阿蒙的攻击还没来得及答话，阿蒙的第四箭突然改变了方向，竟划出一道绕过风暴中心的弧线，远远的射向阿达德身后的一位神使。

阿达多正全力防护自己的周边，一不留神没挡住。阿达德大喝一声，挥舞手中一根黑溜溜的鞭子抽在无形的飞矢上，风暴的边缘一片黑光爆发，这位神灵被凌空震退了好几歩。

阿蒙的实力超出了原先的估计，但气势汹汹而来的阿达多已不可能再回去，他大喝一声道：“阿达德，你们解决掉他的手下，我来对付阿蒙”他操控战车向着阿蒙直撞而去，战车所处的位置就是风暴的中心，阿蒙已被这辆战车上散发出的毁灭气息牢牢的锁定，无可闪避。

阿蒙一边射箭，一边在向后飞退，阿达多紧追不放，那怒吼的风暴从正面卷过了撒冷城。低垂的乌云闪电之下，撒冷城的城墙发出了轻微的嗡鸣声，还隐约闪现着一道道翠绿色纹路。那是穆芸女神法杖上发出的光芒，沿着城墙蔓延而开牢牢地将这座城池护住。

这是一场不对称的战争，阿达德与阿达多卷起的是漫天风暴，虽然攻击的目标是阿蒙神以及伊甸园中的众神使，但风暴的余威足以摧毁地面上的城市与农庄。而阿蒙不仅要对付强大的敌人，而且还要顾及撒冷城中的民众，原计划是当风暴过境时让云梦和乔治运转神术大阵的死死的守住，尽量把战场引到更远的地方。

穆芸女神的出现让阿蒙没有后顾之忧，可以全力出手一搏，但他仍然不想离撒冷城的上空太近。虽然守护城池的神术大阵可以保护已撤入城中的民众，但是城外的平原受到这场大战的威力波及，所有的农舍和庄稼都无法幸存，这一季的收成没有了房屋还得重建，损失当然是越小越好。

阿达多操控战车追击着不断后退的阿蒙而去，那接连射来的飞矢也挡不住七风战车狂暴的冲击，他带着雷霆万钧之势从正北方越过了撒冷城。阿达德率领六名神使也操控着盘旋的气流列成队形随后跟进，梅丹佐与加百列等人并未着急接战，跟随着阿蒙的身形一起后退。

七风战车的速度惊人，这一轮冲击把阿蒙逼到了数百里之外，再往南飞便是哈梯王国所建立的美索城邦范围了。阿蒙不想给这个无辜的城邦带来灾难，而阿达多身为阿努纳启神域中新的主神，将来也要享受哈梯王国的献祭，他也不想给美索城邦带来毁灭性的打击。

见阿蒙退往美索城邦的方向，阿达多正在心中暗骂其无耻，准备操控战车七风合一，运转回旋的风暴将阿蒙身形截住，却发现阿蒙的身形陡然停了下来，抡起手中的弯弓像抡战斧那样化为一道弧光直劈了过来。

阿蒙的身形一定，左右两翼的加百列等人随即迂回包抄发起了反冲锋，绕过了七风战车，迎向了阿达德等人。

阿达德早就在等着呢，他手中的鞭子盘旋成一片吞天噬地的黑光。梅丹佐的速度最快，命运之匙化为一道金光直刺阿达德。这件神器所发出的攻击就像不可抗拒的命运，从来没有失过准头，但是一片黑光扫过，梅丹佐的手腕莫名一软，竟似看错了方向一般刺偏了。

命运之匙这件神器自然没有问题，可使用它的梅丹佐却好像出了点差错。

林克手持封印之眼及时在旁边挥出一剑，为梅丹佐挡住了火焰神基比尔的偷袭。这时加百列也冲了上来，秩序之刃斩出一片空间裂隙，切断了灰烬神从侧翼卷来的浓烟，银光去势未尽仍劈向阿达德。

黑光又是一阵盘旋爆发，被秩序之刃斩开的缺口随即合拢，加百列的身形却莫名一晃仿佛站立不稳，秩序之刃切割空间的威力也没有完全爆发出来。在高空想稳定身形，必然要施展神术控制气流，神术运转之时若稍有偏差就会站立不稳，秩序之刃有切割空间的神力，但使用者必须对立足的空间控制的绝对稳定才能发挥。

阿达德既然是气象之神，自然擅长操控气流，但他最擅长的神术却是诅咒神术。所谓诅咒神术与祈福神术的效果恰恰相反，她不仅能磨灭人的信心与勇气，而且能够影响人的反应与判断，放大恐惧与伤痛。高手相斗只要稍微有差错受到干扰牵制，便不可能取胜。

正因为如此，阿达德在阿努纳启神系中又被称为厄运之神。

米迦勒-海鸥发出一声长啸，变化出巨大的海鸥身形，在空中展开洁白的羽翼向前一扇，将加百列、梅丹佐、林克人都包裹在羽翼的庇护中。无数羽毛如锋利的箭矢一般飞出，形成漫天激射的箭雨。

这些羽箭在有形与无形之间，每一只羽毛的威力在神灵面前并不算强大，但是连绵不断密密麻麻的飞出，形成了一道难以逾越的攻防屏障。米迦勒并没有成为一只被褪了毛的海鸥，那些羽箭仿佛是一支之幻化的光影，双翼上洁白的羽毛仍然完整无缺。

海鸥是负责在后方掠阵的，他展开如此大范围的漫天攻击，是因为阿达德身边的神使也都冲了上来。黑光不断的扫过，那些羽箭纷纷失去准头，像雪花一般飘落。梅丹佐等人虽一时还能抵挡，但如此相斗绝对坚持不了很久，一不留神被黑光扫中可能就会被当场斩落。

这时又听见两声长啸，摩西挥舞着铁枝法杖、谣里奥手提着锯齿鳍刀从远处飞来加入了战团，伊甸园中的神使已经全部出动了。紧接着又传来一声清喝，阿尔忒弥斯的身形出现在远方，她举起一只手，芊芊素指上带着一枚戒指，戒指正中镶嵌着一枚红色的宝石。

宝石上发出淡淡的红光射向前方，并没有冲着阿达德等人展开攻击，而是落在梅丹佐等人的身上。阿尔忒弥斯的声音在梅丹佐等人的灵魂中传来：“你们尽管施展手段，我虽不能出手战斗，却可以为你们祈福，消除那厄运之神的诅咒。”

黑光中心传来阿达德的怒喝声：“你怎么可以进入阿努纳启神域？”

阿尔忒弥斯淡淡答道：“你们的创世神在哪里呢？恩里尔与马尔都克又在哪里呢？我自行来到这里，这并不违反什么。我也遵守神系之间的约定，只是为这几位神使祈福而已，并没有在此攻击阿努纳启神系的神灵。”

阿达德的怒意更盛：“阿努纳启神系刚刚诞生了新的主神，就前方远方驾驭风暴战车的阿达多”

阿尔忒弥斯一耸肩道：“哦，是吗？那你就让他过来与我好好谈谈，以神灵的身份做出确认，以便留下新的约定印记。”

阿达德一时气结，现在这个时候阿达多万万抽不出空来做这种事，一切只能等到战斗结束之后再说了。紧接着他又发出了冷笑：“你以为能对抗我的诅咒神术，他们就能逃命了吗？等阿蒙一死，这些神使仍是我的囚徒”

他说的倒没错，如果阿尔忒弥斯仅仅只是施展祈福神术不加入战斗的话，阿达多带着六名神使，绝对不是梅丹佐、加百列、林克、海鸥、摩西、谣里奥等六人能够力敌的。激斗仍在继续，空中的气流盘旋不定，风暴中心绕过美索城邦缓缓的向东南方向漂移，已经到达内陆湖的上空。

PS：顿首，求二月开门保底月票