# 268回_善无畏龙行虎步，张妖仙画地成江_绿雪答应一声正准备...

268回 善无畏龙行虎步，张妖仙画地成江

268回 善无畏龙行虎步，张妖仙画地成江

绿雪答应一声正准备回山，清风又叫住她道：“明月一直在神木林闭关，不知山外之事，你不要告诉她。”

绿雪走了，知焰问道：“仙童，你为何不告诉明月？”她与梅振衣也在飞尽峰上，站在清风身后一脸愁容。

清风轻叹一声，叹息声如过山野的清风：“明月是仙灵不染之气所化生，看见她，如见世上至真至纯，心中有万般躁念烦扰，也可止息安然……明月不染，勿因我而染。”

梅振衣作为旁观者心里很清楚，这件事不论前因后果谁对谁错，都是无法善了的。假如梅振衣因故开罪了某人，那人一言不发冲进齐云观，砸了孙思邈的牌位，梅振衣能善了吗？整个青漪三山的弟子能善了吗？如果没有交代，那这个门派就不必存在了。

绿雪那一箭，在大毗卢遮那佛像开光时射出，当着跪拜迎奉的天下高僧之面，崩碎了无量光法身落座的人间道场。在天下佛门以及仙界佛国眼中，她已象征外道之魔，事实如此。按佛国的司职，应该是韦驮天菩萨下界来降伏，但是韦驮天没来。那就说明要在世间解决这件事了，按高人行事的缘法，应该是善无畏来找绿雪。寻址、立寺、协商道场、指定住持都是大唐国师善无畏经手，出了这种事他应负责。

梅振衣曾亲眼见到善无畏展示修为境界，就在米迦勒与加百列到访青漪三山时，很显然在加百列之上。以清风去天国之前的修为，很显然不是善无畏的对手。

与加百列天国一战之后，这位仙童变得有些心神恍惚，总是若有所思还时常走神，这对于一位金仙来说是不可思议的。梅振衣自从历苦海劫之后，虽然还有困惑烦恼，但元神清明从无恍惚，修为自然有此境界。地仙尚如此，金仙又怎么可能？

清风虽然一副时常走神的样子，但从龙空山回来之后，梅振衣感觉到这位仙童的修为隐然更上一层楼。具体有何精进，梅振衣也说不清楚，他毕竟没有金仙境界。但不论清风有何精进，这么短时间，恐怕仍不是善无畏的对手。

清风既然说了他会承担事责，当然不会把小小山神绿雪扔出去顶缸，假如出了什么争端冲突，他怎能应付善无畏呢？不要忘了敬亭山中不止清风一位金仙，还有另一位金仙明月。如果清风与善无畏相斗不敌、明月会不会帮忙？她一定会帮的！但是谁见过明月出手与人斗法？别说见过，连想象都很难！那样一个天真烂漫的小女娃，会染上杀伐斗狠之气，与人施法相搏，那她还是明月吗？

明月自从化生之日起，一直在清风的呵护之下，哪怕成就金仙之后失去了天地灵根的荫蔽，清风也一直在翼护她。但从另一个角度，无论见到世上多少勾心斗角乌烟瘴气，只要有明月在身边，见到她的至真至纯，诸般躁念烦扰尽消。所以不能简单的断言，清风与明月彼此之间谁的收获更多？如今遭遇这种事端，清风未必能搞定，却不想把明月卷进去，干脆不告诉她。听到他那一句“明月不染，勿因我而染”，梅振衣与知焰都颇有感触。

“仙童，你精擅推演之功，今天的事情很容易料到，难道你是故意如此吗？”梅振衣开口问道。其实今天的麻烦对于清风来说事先不难预料，甚至用不着推演之功，他应该了解庆教寺大毗卢遮那佛象开光的一瞬会发生什么，也清楚绿雪行事的脾气。还有那样一句交待，就能想到今天的后果，所以梅振衣怀疑清风是故意的。

“我也说不清。我虽然不喜善无畏在此立寺，但也不会故意毁无量光法身坐像，从龙空山返回后，我应该直接赶到芜州的，就不会有这件事发生了。但我却忘了，去了无名山庄玲珑塔上定坐，现在谈及为时已晚，可能在有意无意之间吧？”清风微蹙眉头似是自言自语地答道。

“我也说不清”、“我忘了”、“可能在有意无意之间吧？”，这番回答让梅振衣有些哭笑不得。

知焰问了一个很实际的问题：“仙童不欲告诉明月，但怎能瞒住她？”

清风：“我会送明月离开。托二位一件事，在我未返回芜州之前。如果善无畏来了，不论想什么办法，暂时先拖住他，不能让他先上敬亭山，否则绿雪难测。”

知焰：“善无畏会在仙童不在时到芜州，又会对绿雪不利吗？”

清风：“金仙推演，不会有错”。

梅振衣还要追问，就在此时敬亭山上有一道无色透明的风柱直冲云霄。既然是无色透明，怎么能看见呢？首先神识中有感应，其次这阵风像是一根冲激而起流动的水晶柱，折射出七彩光芒璀璨生辉。敬亭山一带万籁无声，但神识中却可“听”见世间各种流风卷过的声音。清风挥袖飞到敬亭上空，大袖银丝展开罩住这折射七彩光芒的神风，以神念道：“神器呈风节已炼成，明月出关了。”

“清风哥哥，呈风节炼好了，比携风扇的妙用只强不弱，能弥补瞄日鹊不如射日弓之憾，你对九天玄女宫可以有个交代。”在敬亭山中，明月对清风说道。

呈风节看上去是接近三尺的竹节状长枝，又象一把细长的如意。细长的枝节手柄，一大一小两端略弯的弧曲造型。它完全是透明的，没有任何一点杂质，却十分夺目，穿过它可以看见各种色。四周山林光影透射或折射其中，汇聚琉璃世界剔透而璀璨。如此精美的一件神器，由清风炼化材质赋予妙用，经明月之手最终成形，可以媲美世上任何一件工艺珍品。

清风伸手揽在明月的肩上，柔声道：“这些年辛苦你了，还要再辛苦你一趟，将这两件神器送进九天玄女宫，我与你一起去浮生谷，路上有话对你说。”

明月的神情微有一丝困倦，就像一个小孩子刚睡醒，眯着眼睛笑道：“清风哥哥为何要对我说辛苦？既然要去九天玄女宫，现在就去吧。真阳宫主与持月仙子对我都很好，我也想见她们呢。”

此去九天玄女宫已是熟门熟路，二位金仙飘然穿越人间来到九天玄女宫所在的浮生谷中，明月突然停下了脚步。清风问道：“你怎么不走了？”

明月：“清风哥哥不是有话要对我说吗，怎么这一路都未曾开口？”

清风看着她，神色很复杂地问了一句：“明月，我们在一起多少年了？”

明月眨了眨眼睛道：“按人间岁月算，在昆仑仙境闻醉山一千二百年，来到人世间有一百零二年，清风哥哥问这些做什么？”（作者注：明月所说的一百零二年，是从大唐贞观三年，公元629年.到开元十九年，公元731年。）清风：“这些岁月，我求过你什么事吗？”

明月：“没有啊，清风哥哥没什么事求我，就算什么事，不必你开口相求，我自会帮忙的。”

清风：“我现在就有一件事要求你。”

“好啊，清风哥哥你快说，我一定做。”明月的神情很高兴。

清风却没有直接说，又问了一句：“你还记得四十六年前，沙和尚来芜州传旨封绿雪为敬亭山神吗？当时我要带你走，人间去处是哪里？”

明月：“就是九天玄女宫啊，它是独立于人世间开辟的金仙洞府，后来绿雪把我们留下了，清风哥哥到底有什么事？”

清风：“据我推演所知，又会有一道圣旨到芜州，削绿雪的山神位，敬亭山中会很乱，不适合你修行，你就留在天女玄女宫好吗？带着瞄日鹊与呈风节去，真阳宫主一定欢迎你留下。”

明月：“绿雪本就无意称山神，削了山神名号她不在乎，但会不会损她的修行？”

清风：“不会，我保证她不会有事，你不相信我吗？”

明月：“我当然相信清风哥哥，我能帮什么忙？”

清风弯腰刮了她的小鼻子一下：“你会与人动手打架吗？”

明月天真地摇头道：“不会，但是梅振衣他们很会。”

清风：“那你就帮我另一个忙，留在九天玄女宫，免得让我分心。等事情都过去之后，我会来见你的。”说话时俯下身来，将明月抱在怀中，轻轻拍了拍她的后背。

清风离开浮生谷时，背后有一女子的声音喊道：“仙童请留步！”

清风转身道：“持月，怎么是你，真阳宫主呢？”

持月上前施礼：“真阳宫主见明月持瞄日鹊与呈风节来，十分高兴，很欢迎明月留在九天玄女宫，我们也都很喜欢……但非常不巧，宫主她正欲历化形天劫求证金仙，交代抚尘掌管宫中事就闭关了，闭关前让我来向仙童致谢。”

清风淡淡道：“谈何致谢，不过是赔偿所借之物……真阳欲证金仙？灵台化转之功不易证，化形天劫玄妙异常也凶险异常，她能发此愿，祝她成功。”

持月：“仙童面带忧色，是否有为难之事，不知我能否帮忙？”

清风摇头道：“我没有什么事烦劳你，若真想帮忙，请照护好明月。”

持月的神色甚是温柔：“说来惭愧，明月金仙的修为超出九天玄女宫所有弟子，莫说照护，应是恭敬请教才对。”

清风露出了微笑：“明月的心境，并没有前辈仙家的自觉，当年在闻醉山时，她就当自己是普普通通一药园童子，在九天玄女宫恐也如此，但有她在身边，对你的修行大有好处。”

持月看着清风，表情有羞怯之意：“清风前辈的心境，也是少年情怀，不知能否有缘见到你风流逸彩的法身真容？”

清风有些尴尬，下意识伸手理了一下鬓角道：“如你所见，就是我此时的真容，告辞了，有缘自会再见！”

……

清风带着明月离开芜州的当天中午，善无畏就到了，身为钦差直入芜州府宣读圣旨——芜州及刺史以下官员，皆罚俸禄半年，念无余过，原职留用以待察裁。芜州刺史张宗岳暗自松了一口气，这样的处罚他还是能接受的，虽是无妄之灾，但谁叫他摊上这种倒霉事呢？芜州大小官员谁也没跑掉，都跟着罚俸半年。

这件事原本用不着国师善无畏亲自来一趟，但善无畏还请了另一道圣旨，非得他自己来不可。与当初的智诜一样，所不同的是，智诜是来封山神的，而善无畏是来削山神封号的。

善无畏向皇上请旨，罢黜武则天当权年间册封的敬亭山神，李隆基准了。善无畏又请旨，请赐朱砂御笔，他要亲往芜州批削山神之位，李隆基也准了。这是很明智的做法，善无畏没有直接到敬亭山找绿雪或者清风的麻烦，也没有再纠缠谁是谁非。既然敬亭山神是武则天下旨封的，他就请旨罢黜。当今已无人能动用人皇印，单凭一道圣旨废不了山神。所以善无畏再请旨以御笔朱批，亲自上敬亭以大法力削去绿雪汇聚地气灵枢合原身一体的山神福缘。他是奉旨而来，明面上无人能阻挡，而且他这么做有充分的理由，必须对天下佛门有个交代。别说绿雪根本不是他的对手，就算绿雪的修为远在他之上，善无畏也得提笔上山。

在芜州府传旨之后，善无畏谢绝了刺史的款待邀请，一个随从也没带，提着朱砂御笔独自一人出城，直奔敬亭山而去。

在青漪江边，迎面有两人拦住了他的去路。其中一人喝道：“大唐国师善无畏吗？若是去敬亭山，请你止步。”来者一人手持空桑柄分水刺，另一人手摇玉骨扇，正是张妖王与徐妖王。

说话的是一袭轻衫的徐妖王，已经展开法力切断善无畏的去向。善无畏不惊不怒，合什道：“贫僧奉旨而来，请二位妖仙莫拦钦差。”

徐妖王摇着扇子笑咪咪地说：“我等山野妖王，不打皇粮，不归王化，不于人间立基业，当然也不认识什么钦差。”

善无畏：“阁下脚下是大唐国土，若不服王化，亦莫干涉世间法，无由在此拦旨。”

张妖王摇身一变，化成一只比健牛还要壮硕的苍狼，目露精光，口吐人言道：“我这一世为狼，已修成仙道。若以仙家论，不奉人皇旨，若以世间狼论，亦不奉人皇旨。善无畏，你这个理由对我们说不过去。”

仙家高人不是街头的流氓混混，一言不合便掏刀子挥板砖，行什么事谈什么缘法，所行与所修相合，否则会自损修行。

善无畏看了苍狼一眼，点头道：“你确实可以拦我的路，你们是为了什么？”

徐妖王上前一步：“为了你呀，传个圣旨何必那么辛苦，在芜州府大堂上宣读一遍不就完了，这么大年纪何苦爬山呢？你要是觉得就来一趟就走太可惜，我请你去醉春楼听曲，那多舒服呀？”

善无畏似笑非笑道：“声色靡靡，你自可享受，不应拉上老僧。你们是为绿雪而来，我若不上山，怎可善了此事？既然要拦路，那贫僧就闯关了。”

徐妖王折扇一合道：“慢着，你年纪不小了，性子怎还这么急？你号称国师，应为举国之师，琴棋书画想必样样精通，不如我们下盘棋如何？这样也免了一场斗法，你若赢了，我们自不会拦路。”

那边张妖王化回人身嚷嚷道：“老徐，别以为你会下棋就了不起，世上会下棋的高手多着呢，我和你赌十两银子的，你不是国师的对手。”

徐妖王一转身很不满地说：“凭什么赌我输？要赌就赌二十两银子！我赢了的话正好去醉春楼喝花酒。”这两人天生就是能打岔的主，说话间已经自己吵了起来，反倒把善无畏晾在一遍，但法力横亘如山，仍然拦住去路。

善无畏并未理会他们在吵什么，微微一笑道：“二位妖仙不必争，你们拦路，我走路便是。”话音未落脚下一步踏出，法力冲击如波涛涌至，就算有横亘山脉在前，也能淹没出一条坦途。

争吵中的两位妖王脸色齐变，张妖王手挥分水刺在朝地上一划，善无畏一步虽踏出，人却退到到了江对岸！仔细一看，不是善无畏到了江对岸，而是张妖王画地成江，从青漪江上游又引出一条同样宽阔的支流，在下游汇合。善无畏所在的那一片江滩，现在成了江心中的一座孤岛。

善无畏脚步不停，仍然向前踏出，然而这一边江面宛如奇妙延伸的结界，怎么走都在岛边原地。再看张妖王，随着善无畏每一步踏出，他都挥动分水刺朝江面画上一道，神情十分凝重，已经施展了最大的法力。

善无畏前走无功，只听一声真言诵出，张妖王的法力一空，不由自主向前迈了一步，人就凭空踏入江心岛中，而善无畏与他移形换位，一步又踏上了江岸。

“龙行虎步好威风！”善无畏刚刚踏上江岸，就听徐妖王喝了一声，前方一面玉骨屏风撞了过来。