# 275章_杯中鸩饮还回赠_黑流汇聚交击，就像一朵黑色的蘑菇云...

275章 杯中鸩饮还回赠

275章 杯中鸩饮还回赠

黑流汇聚交击，就像一朵黑色的蘑菇云爆发，随即形成一张巨口，向着小白的身后吞噬而来。润物枝发出的青光似是这黑云的克星，冲散了巨口的獠牙，然而却挡不住接连而来强大的冲击。福帝摩挥剑，剑芒与清尘的枪尖相击，两人同时发出一声大喝，将清尘的去势硬生生的挡住。此时四面八方生出无数黑暗的利爪，扯住两人身边飞舞的火龙要将它们撕碎，火焰冲散利爪，却有更多的利爪在虚空中伸出。

就在此际，上方突然响起一声闷雷，强烈的光芒闪耀而下，小白的眼睛都花了什么都看不清。只听见福帝摩发出呼喝之声，周围接连传来几声惨叫——有人一出手就冲散了这个包围他们的隔断魔法阵，似乎还消灭了好几个敌人。

小白一稳身形只管用润物枝护住清尘，只听清尘赞道：“在世仙人好大的神通！”

小白苦笑：“不是风前辈，我还没动墨玉呢！”

这么大动静谁干的？只见光芒闪烁之后，乌云散去都退到福帝摩身后结成阵势，浓烟凝聚翻滚看不清有多少人藏在黑云之中，只有福帝摩手持长剑站在云团开合的最前端。而小白身后出现了十二名身穿白袍的魔法师，一律拿着白斐木法杖站成一个半圆形，恰好将小白围在圆心位置。只有一人例外，他手持一根最普通的法杖飘然来到小白身边，雪白的长胡子垂在胸前正是邓普瑞多。

“老前辈，您怎么会来？多谢相救！”清尘首先说话。

邓普瑞多：“我也想不到福帝摩真的敢回乌由，但是刚刚接到教廷的警示，说他有可能会回来，所以率众在乌由周边巡视，恰好碰见了。……福帝摩，东方有句俗语叫‘天堂有路你不走，地狱无门自来投！’看来说的就是你啊。”

福帝摩手持长剑面色如浓得化不开的乌云，眼中充满恨意，指向前方道：“邓普瑞多，你真以为带着这么几个人就可以把我怎么样吗？我看今天送死的是你！”

邓普瑞多也不生气，以惋惜的语气道：“福帝摩啊，你又犯了个错误，如果你真的想秘密潜回乌由，就不应该在空中劫杀白庄主暴露行踪，遇到他们应该避开才对。”这句话说得没错，但是福帝摩看见白少流与清尘落单，是无论如何也忍不住要出手的。

白少流看着他突然说了一句：“院长大人，您真的是偶尔碰到我们的吗？不是在天上钓鱼？”

这白胡子老头居然很俏皮的眨了眨眼睛：“不管怎么样，我也在保护你们，对不对？”

这时福帝摩不耐烦的说道：“老东西，你的废话太多了，既然你我相遇，那就分个胜负吧！”

清尘一顿紫金枪：“多言无益，杀了他！”

这时邓普瑞多压低声音道：“福帝摩极善战阵，我带来的魔法师近战难敌，请你们二位挡住前锋，不要让对方战阵边缘冲近。”

话没说完福帝摩就已经动手了，他一挥手中剑，身后的乌云陡然膨胀散开，两侧就像展开了一对黑暗的羽翼扫向魔法师队伍的两端，而他的身形消失在云团中，几道剑光交岔射出直取战场中心的邓普瑞多。

清尘一声大喝挥紫电金光挡住剑芒，白少流挥润物枝护住清尘，赤焰蛟龙飞出盘旋在两人脚下向四周射出飞火流光。邓普瑞多一举魔法杖，十余名魔法师齐声吟唱，片片光芒如雪向着那巨大的黑色羽翼飘扬而去，一场大战开始了！

邓普瑞多说他手下的魔法师近战难敌，在白少流看来多少有些谦虚了，这些人根本不需要近战。飞射的火焰、凌厉的电光、呼啸的风旋、锋利的冰刃一瞬间充斥了整个战场，将膨胀的乌云前锋轰击得千疮百孔根本无法接近。

乌云中传来怪兽咆哮之声，开始急速的旋转，有无数黑色飞旋射出就像一支支奇异的冷箭，被撕扯的边缘化成各种狰狞的形状，飞到空中扑向魔法师的队伍。清尘挥舞紫金枪只攻不守，小白舞动润物枝只保护清尘不顾其余，赤焰蛟龙咆哮在他们身体的周围与冷箭与飞云格斗，这三人挡住了魔法师队伍前近处的威胁。

这时云团中央升生了一个巨大的漏斗，宛如在天空中扭曲的黑色风柱，顶端是一只巨大的怪手，这只怪手朝着白少流伸了过来。这时邓普瑞多也出手了，他一挑魔法杖，一个巨大的白色光旋出现，在魔法杖的尖端上只是极细的一束，延伸到天空却像一个巨大的龙卷风，迎住了那灰黑色的怪手。魔法交击，怪异的声音就像野兽的撕咬和飓风咆哮，斗了个势均力敌。

福帝摩号称神圣教廷第一骑士，并不是说他单打独斗第一，如果摆开场子两个人斗法的话，他不是邓普瑞多的对手。但是在战阵之中，此人是最好的统帅，三十六名手下除掉刚才被偷袭损失了四人，剩下的人以福帝摩为核心在空中结阵宛如坚固的堡垒，各种魔法层出不穷，攻守浑然一体竟毫无破绽，邓普瑞多等人也无法取胜。

旗鼓相当的斗法只延续了不到十分钟，云团中发出一声尖锐的哨音，几团黑光爆射而出威力陡然大了好几倍，邓普瑞多等人施法防守一时无法反攻，这时只见黑云成束如一条巨蛇脱离战场向西南飞去。

福帝摩要跑，他一时之间也没有办法击败邓普瑞多等人，在这个地方缠斗的时间越长对他越不利，等大批援军赶来只有被包围消灭，还算他清醒，立刻率众撤退。眼看追击不及，这如巨蛇似的乌云却一头撞在一座金山上，这金山是在空中突然出现的，一个金色的光点一闪从远处飞来瞬间就幻化成一座巨大如山的东西。

轰然一声钟鸣，金光闪闪的巨物被撞飞了，打着旋缩小落向了海中，远处有一个人哎呦一声惊叫也张牙舞爪的摔入大海。这一声叫小白立刻就听出来者是谁，落向海中的正是三少和尚和他的紫金钵，这个和尚真是无事不在，一出乱子总能看见他。小白急令赤瑶飞下云端，在海面上把浑身湿淋淋的三少和尚给捞上来。

就这么一阻挡，邓普瑞多率着魔法师从侧翼又追了上去，清尘提紫金枪飞在队伍的最前面，赤瑶将三少和尚带上天空，三少和尚祭紫金钵重新飞稳，小白用润物枝在他身上刷了两下问道：“大师，你怎么会赶来？”

三少和尚喘着粗气道：“梅盟主派我来传信的，他已经带领大批昆仑高手赶去了海天谷，让我通知你在乌由好自警戒，半路上却碰见这一出。……那伙人是什么东西变的，好厉害呀。和尚今天现丑了、现丑了。”

白少流：“这是教廷叛逆福帝摩率领的黑魔法战阵，你一人之力挡不住的。闲话回头说，一起追！……注意，把他们逼开，不能靠近志虚大陆，也不要让他们落地。”

三少和尚也加入了追击的队伍，他的紫金钵在空中又化成小山般大小，贴着那黑云战阵底端盘旋，在各种魔法攻击的掩护下，不断骚扰使福帝摩等人无暇落地。双方势均力敌谁也无法形成合围，在空中乱战你追我逃，向南又行数千里。志虚绵延的海岸线伸出，前方又是一片大陆，乌云战阵突然加速甩开纠缠要往人烟中去。

此时脚下的大海传来波涛拍击之声，一股浑厚的卷扬之力升起，如一波一波的潮涌袭来，有一个人白发飘舞从海边疾射而上。这人没像三少和尚那么冒失的直接挡住乌云战阵的去路，而是从侧翼滑过施法阻挡他们前行的方向，身形一转绕过各种魔法锋芒与白少流等人汇合。这是一位手持龙头拐杖的老者，形容气度飘逸不凡，而白少流不认识。

老者飞到近前就自报家门：“听涛山庄庄主宇文树前来助拳，白庄主，我们合力对付这等奸贼。”听涛山庄也是昆仑十三大派之一，这位老庄主白少流早有耳闻，此时遇见也无暇多说闲话，联手合力追击乌云战阵。

宇文树的突然出现，又阻挡了乌云战阵前行的方向，为了摆脱追踪避免陷入被动，福帝摩指挥战阵转向又偏离了志虚大陆。宇文树看见小白身边的赤焰蛟龙飞舞，微微一笑抛出了龙头拐杖，在空中一声长鸣化成一道宛如蛟龙的金光，追着乌云战阵缠斗。他这一加入战团，魔法师们轻松了很多，纷纷施展各种魔法攻击在逃窜的墨色云团上。

福帝摩指挥的战阵也异常凶悍，不时发出各种法术反击，天空的电光火焰交击宛如一场盛大缤纷的表演。宇文树皱眉道：“这些狂徒好生凶悍，我等竟不能合围拦截。”

邓普瑞多一边挥舞魔法杖作战一边解释了一句：“福帝摩指挥的战阵，其中都是一流的高手，最特殊的威力是整合如一，很难个个击破。我们的攻击虽然强大，却不容易一举消灭所有人，只有在追击途中逐渐消耗。”

连番追击缠斗已经有万里之遥，一直沿着海岸线在飞行，乌云战阵几次想冲进大陆深处都没有成功，眼看就要远离志虚大陆进入茫茫大洋之中。这时乌云战阵突然变了形状，在空中旋转散开成了一个巨大的漩涡碟形，几十道飞舞的人影也隐约可见，向四面八方射出浓烟与黑光。

这帮人要拼命了，邓普瑞多下令：“暂退！”众人各施法术在空中放缓去势，没有逼得太近。白少流知道邓普瑞多在担心什么，他可是亲眼见过鲁兹临终自爆时那种毁灭性的威力，如果这几十个黑魔法骑士一起这么干，这里肯定有人伤亡。就这么一个喘息的瞬间，漩涡一收向西而去，仍然是冲着大陆的方向，宇文树的龙头拐与三少和尚的紫金钵都被冲开没有挡住。

就在此时，西方突然乍现万道细锐的光芒，原来是无数尖利的飞丝铺天盖的而来，乌云一收一片剑芒射出逼开飞丝。战阵刚刚挡住这一击向侧面漂移而开，上方又有一片红云扫下，那是一条十余丈长的绸带，凌空飞舞竟切入了战阵之中，这一片乌云竟然被打散了一角，有三个身影被长绸从战阵中卷了出来，还没有来得及挣脱就被四面发出的各种魔法轰击成飞灰。

什么人出手如此刚猛？高空中闪现的竟然是两名娇滴滴的女子，小白还以为自己看花了眼。因为这两人他都眼熟——这不是孤云川护法绯焱吗？就是送他润物枝的那位前辈高人。可是天上这两名女子长得一模一样，一人穿红裙一人穿道袍，红裙女子面带娇笑只在眼神中露出杀意，而那名道姑脸色之寒让人看见了就想打冷战。

乌云战阵猝不及防被高手冲散一角折损三人，乌云中发出齐声厉喝，黑光翻滚数百只硕大的怪手伸出，抓向空中这两名女子。这两人也不强挫锋芒，红衣女子在空中一展长绸，就像一道屏障挡住乌云怪手，两人身形如光影流转顺着长绸绕到了白少流身前。

“孤云川掌门绯寒、护法绯焱前来助拳，如何对敌请白庄主定夺。”原来那道姑是孤云川的掌门绯寒，早听说绯寒、绯焱是一对亲姐妹长得极像，今天在天上又见到了昆仑十三大派的一位掌门。

“定夺不敢当，请两位前辈护住侧翼，莫要与困兽强斗，远逼他们向西处高空飞行。……院长大人，请您率众魔法师配合。”小白赶紧回话，这些昆仑修行高手都是来帮小白的，所以他也就自然而然的开口拿主意了。察人观心是小白最擅长，绯寒与绯焱一开口他就知道这两人不可能听邓普瑞多的指挥。

大家配合作战，小白已经下令邓普瑞多只有听从，十二名魔法师弧形展开，绯焱与绯寒这两大高手分别位于魔法师队列最两端，如展开翅尖的位置。她们一加入，小白这边实力大增。绯寒的拂尘展开有千条飞丝漫卷，而绯焱的柔锋绫看似柔软祭出之后却锋利无匹，比福帝摩的战力也不遑多让。乌云战阵终于在落了明显的下风，只有极力防御不断逃窜，再无回身反击的余力。

众人在空中形成一个张开环抱又似飞鹰展翅的队形，清尘挥舞紫金枪在鹰啄位置最前锋冲杀，宇文树在队形最上方鹰背位置总掠全阵，邓普瑞多在小白身后指挥魔法师展开配合攻击。这个“战阵”是小白指挥的，他站在队伍的最中心，一边指挥众人变换攻击方位一边挥舞润物青光为清尘护身，而赤瑶化做赤焰蛟龙盘旋不离左右。

三少和尚地位置最特别，他在战阵下方靠前的空中，在众人的掩护下祭出紫金钵化成小山一样巨大。紫金钵飞在战场正下方很远处，钵口朝上旋转着带着金光还发出梵音鸣吟之声，各种法术攻击向下的威力余波，都被一种奇异的吸力化解消散在紫金钵中。因此虽然高空打得热闹，但下面世界却很难察觉到。

紫金钵的下方黯淡无关，还发散出奇异的法力掩住了整个战场的声与光，只有在战况过于激烈时才偶尔闪烁成金色。如果地面上有目力极好的人不小心看见，恐怕又是一起不明飞行物的目击事件了。从上面看，紫金钵就像一张消融一切的巨口，使人不敢靠近，不论三少和尚的修为怎样，这架势绝对挺吓唬人的。

交战双方一直在极高处飞行，小白占尽优势却不紧逼对方做困兽之斗，指挥众人三面合击留一线退路，并且不断变换攻击方位来控制乌云战阵的逃窜方向。如果说福帝摩一开始是主动撤退摆脱纠缠，现在就成了被人按设定路线逼得在天上跑路了。

众人在天空且战且追，从志虚南部海岸绕过，又折转朝西偏北方向逼迫乌云战阵一路逃离，已经越过荒芜的天脊高原渐渐离开志虚大陆的范围。

配合白少流指挥作战的邓普瑞多突然心中一惊，感觉到一点很奇怪的地方：从战斗一开始就陆续有昆仑高人加入，不断阻止福帝摩逃入志虚内陆，也不让乌云战阵落地决战。这些人的意图似乎很统一，就像事先策划好的一样？看形势，这些人在白少流的指挥下，是要将福帝摩与他手下原封不动的赶回罗巴大陆！

这是一场遭遇战，三少和尚、宇文树、绯寒、绯焱都是沿迹出现，不可能事先有过计划，战斗中也来不及仔细商议，怎么行动看起来如此默契？邓普瑞多感到奇怪也正常，其实原因有两点：第一因为指挥的人是白少流，他的移情、共情之术如今已炉火纯青，对敌之时很清楚每个人的想法，也能将自己的战术意图传达给所有人。他发现宇文树、绯寒等人出手时的心念类似，就是要将空中的混战逼出志虚大陆的范围，于是指挥众人向罗巴大陆而去，与大家的想法是不谋而合。

第二个原因连白少流都不清楚，那是昆仑盟主梅野石有命令。白少流离开乌由前曾向昆仑各派发布了教廷的叛乱的消息，与此同时，海天谷也发现西北大漠一代的邪徒聚集，似有异动。而本勒登率领一众手下赶往志虚西北的踪迹，被梅野石察觉了，当即集合一批高手赶往海天谷。梅野石临行前送出江湖令，希望天下高人守护昆仑清静，勿使教廷逃出的叛乱狂徒来此滋扰，并托三少和尚到乌由给白少流传信。有一句俗话叫做敌人的敌人就是朋友，可是梅野石根本不想拿福帝摩和本勒登这些人当朋友，明里暗里都不想，态度很明确——不论这些邪魔是否与教廷作对，昆仑绝不欢迎！假如这些人在志虚生事，昆仑修士绝不手软！

东方的的平线隐约露出一线白幕，黎明即将到来。太阳要在东方升起，而众人向西方飞去，出现了一个很有意思的场景，那就是战场中始终看不见太阳升起，众人一直战斗在黎明前的黑暗里。

邓普瑞多终于忍不住问了一句：“白庄主，你这是要将他们送回冈比底斯吗？”

小白回头微微一笑，反问道：“那您认为他的归宿应该在何方呢？什么人该为福帝摩的出现付出代价？”看表情那言下之意仿佛在说——是谁家放出的疯狗四处乱咬人？邓普瑞多良久无言。神圣教廷没有在罗巴大陆截住福帝摩，这个祸害十有八九要去志虚藏匿，这不能不说有祸水东引的嫌疑，小白把他们驱逐回冈比底斯不仅不能怨而且只能谢，说到底，明面上也是帮神圣教廷的忙。

在邓普瑞多看来，这条疯狗咬了谁家的人都不好，尤其在罗巴大陆闹出乱子就更不好了，想了想说道：“多谢白庄主与诸位东方朋友助神圣教廷铲除叛逆。不论在何处，我们都不希望他们入人间为祸。……不要直往冈比底斯，也不必行险决战。将他们逼往阿匹斯大峡谷，届时我自有安排，不必白庄主等人冒险。……现在，我来指路如何？”

白少流：“阿匹斯大峡谷？我认识路，你要想安排的话，就命人在断流大瀑布等着，那里是最好的决战之所。”

邓普瑞多微微吃了一惊，这位白庄主真是了不得。竟然如此了解阿匹斯大峡谷的地势？他不知道，小白就曾就在阿匹斯大峡谷被鲁兹带人逼下大瀑布，因祸得福度过换骨天劫。战阵继续逃窜，小白率队只追击而不紧逼，邓普瑞多从怀中取出一物对着它轻轻吟唱，似乎在与远方的人沟通。

从乌由近海遭遇福帝摩袭击开始，一直追到阿拉丁国北境，背着太阳升起的方向一直在驱赶着黑暗，时间已有大半天。久战之下众人也十分疲惫，尤其是一开始就加入战斗的那十二名魔法师。福帝摩等人当然也不好受，但是这伙末路狂徒依然凶悍如昔，因为他们不战斗只有死路一条，但是白少流可不想无谓的拼命。

前方出现了一片巍峨连绵的山脉，正是冬日，山上笼罩着皑皑白雪，一座座山峰就像矗立在黑夜里白色的巨人。三少和尚紫金钵不知不觉中已经向后收回——他也有些累了，乌云战阵渐渐在下降高度，与群山顶峰擦肩而过。

福帝摩见状大喜，终于可以利用地势摆脱追踪了，后面的人追得太紧，在高空一览无余始终无法摆脱，一入群山形势就不一样了！眼前两座巨大的山峰对出，一条激流蜿蜒其间，两岸绝壁千仞，是一条大峡谷。乌云战阵抖擞精神，向后射出一片暴散的黑光，黑光扫过之处山中积雪竟燃起黑色的火焰，两岸山壁无声化成粉末状塌陷了一大片。

三少的紫金钵倒转、绯焱的柔锋绫飞卷、魔法师们的净化光芒射出，挡住了这发狠的一击，去势也被暂阻，乌云战阵趁机钻入峡谷中不见。虽然看不见，但是神识能感觉到乌云战阵已经散开成长蛇状，在曲折幽深的峡谷中极速飞行。这种的形对追踪者很不利，不仅要被动的穿越各种复杂的地势速度不可能太快，而且要时刻防范逃跑者利用有利环境突然展开的埋伏反击。

白少流一声令下，众人各施法术向着前方峡谷展开无差别攻击，两岸山石崩碎脚下激浪滔天，象空中推土机一样前行，速度不得不慢了下来，福帝摩等人渐渐远去眼看就要逃脱。此时前方隐约传来接连不断如滚雷般的轰鸣声，大瀑布就要到了。

“升空掠阵，勿再追击，前方自有教廷高手截击！”白少流突然开口下令，同时一把拉住身前挥抢的清尘，带着赤焰蛟龙一飞冲天离开了大峡谷。他这一转向，三少、宇文树、绯焱、绯寒等人也一齐飞身而起。但是邓普瑞多与那十二名魔法师却没有听小白的命令，在邓普瑞多的指挥下继续沿峡谷向前追去，邓普瑞多还回身向众人以志虚的礼节拱手相谢，身形随后消失在峡谷群峰中。

象福帝摩这样的高手，如果是绝世高人斗法切磋胜过他也许不难，但要想彻底消灭这么多顶尖黑魔法高手代价是很大的。已经到了这里，小白可以不追也没必要再追，但是邓普瑞多却不得不追下去封死福帝摩的退路。白少流说得对，谁该为福帝摩的出现付出代价？绝不是白少流等人，他们数万里追凶已是仁至义尽。

福帝摩已经感觉到身后的追击者将被摆脱，大峡谷中迎面出现一道数百米高壮观的大瀑布，飞流急泄水声如雷，谷中终年浓雾弥漫夜间更是如愁云满布，对面是屏风般的千丈绝壁，峡谷在此陡然转向朝深山中而去，山势的裂隙纵横出现了无数细小的分支。

一众黑魔法师心中大喜，只要穿过此地，借助水声浓雾与山势的掩护，就可以彻底摆脱追兵，一旦成功潜入深山之中散开，再追击他们就难了！然而就在此时，远处天空传来怪兽的嘶吼声，初闻时极远，吼声传来眨眼就到近前，连群山都在震动，六头巨大的龙骑出现在瀑布上方，呈扇面形散开阵势彻底封死了所有的去路。

原来在追击途中，邓普瑞多知道了小白的用意之后，立刻联系了冈比底斯，报告了追踪的最终去向。约格当即下令调集龙骑军截击，下了死命令，绝不能放福帝摩流窜入罗巴大陆。亚拉率领的龙骑军经过特伊城堡大战之后，训练完毕能熟练作战的龙骑只有六头完好，这次全带来了，恰好赶在断流大峡谷迎击。

断流大峡谷，是逃出生天的希望，但如果去路被强大不可逾越的屏障阻挡，这里又是送死的绝地。看见龙骑军摆好阵势出现，福帝摩的心就陡然沉了下去，连手下最凶悍的亡命之徒都感到一阵惊骇。

大惊之下福帝摩下的最后一道命令是立刻掉头向后拼死逃命，能逃走多少是多少！长蛇般的乌云战阵翻滚散开，转向朝后方高空飞去，困在狭长的峡谷下方简直就是龙骑军的活靶子。此时六头龙骑齐声震吼，向着峡谷居高临下喷射出地狱般的火焰。

白少流等人刚刚脱离峡谷飞上高空，他们面前是一座巨大的山峰，那是阿匹斯山脉的主峰，峡谷绕过这座山峰才是断流大瀑布。此时他们看不见瀑布那里的情景，但也听见了龙骑惊天动的的嘶吼声，紧接着就看见山峰彼端火光冲起映红半天，传来接连不断的爆炸声和山体崩倒的巨响。

隔着群山巨峰在远处看见的情景就如此壮烈，那么身处瀑布峡谷感觉可想而知！那里简直成了炙热的修罗地狱，爆炸声从何而来？竟是水潭在瞬间遭遇高温产生的汽化膨胀。第一击就冲散了乌云战阵，十几个黑影在火光中连惨叫声都没有就化为灰烬。另有十几道黑烟呈发射状飞离火海，向四面扑去。