# 281章_醉饮世间穿肠药_好狠绝的惩罚，小白第一次看见风君子...

281章 醉饮世间穿肠药

281章 醉饮世间穿肠药

好狠绝的惩罚，小白第一次看见风君子还有如此狠绝的一面，也许鲁兹的剑刺穿阿芙忒娜胸膛的那一刻，风君子已经决定了。随着风君子的话，黑暗亡灵无力的停止了挣扎，声音仍然充满恐惧和不甘：“这不可能，没有人能办到！”

风君子冷冷一笑：“可惜你忘了一件事——我不是人！我左手中握的，就是你的地狱，无边无际永世沉沦的黑暗在等待你，你应该感到荣幸，不是什么东西都有资格成为黑如意中炼化的亡魂。至于那些将灵魂出卖给你的人，应该自己承担选择的后果。”

他一挥黑如意，大袖发出的万道丝光收回，黑暗亡灵鲁兹发出最后一声不甘的哀号，消失在空中，风君子手中的黑如意一阵剧烈的震颤又渐渐恢复平静。赤瑶已经显出身形，在栈桥一侧跪下，她是柳依依的弟子风君子的徒孙，第一次见到师祖自当行礼，可此时却说不出拜见的话来。因为谁都能看出来，阿芙忒娜即将香消玉殒，她正软软的靠在风君子怀中抬头含泪与他对视。

“风君子，你左手握着黑暗地狱，右手握的又是什么？是天堂门前的送别吗？”阿芙忒娜的声音很虚弱，却有一种令人心碎的幸福感。

“我右手中握的是你的手。”风君子的回答很温柔。

阿芙忒娜：“告诉我这是真的吗？假如我今生无缘遇到，就让我永远恨不相逢，可是在天国门前，我终于遇见了你。……我将在天堂永远为你守望，你松手吧！”

“好，我松手。”风君子听话的松开了手，却不是右手而是左手，威震天下的黑如意当啷落地。

阿芙忒娜在微笑：“你不能永远这样握住我的手。”

小白和赤瑶也看出来了，阿芙忒娜已经支撑不下去，那把黑色的剑正在吞噬着她的生命，剑上凝聚的法力还没有爆发，全是因为风君子那神奇的手。想当初就是在这里，风君子神奇的手阻止了末日卷轴的伤害。可现在的情况不同，黑色的剑就插在阿芙忒娜的胸膛，就算能阻止它爆发也不能永远挽留阿芙忒娜的性命。

风君子看着阿芙忒娜，又似在自言自语：“当封印的记忆被唤醒，我想起了很多年前，曾有一个人在我怀中离去，我却眼睁睁的无能为力，我曾深恨自己。……我穿越很多年代、很多世界，终于又回到这里，要寻找的不是轮回的一幕，我绝不会再让这样的事情发生。阿娜，你记住，不论发生了什么，我都将永远在你的梦中。”

阿芙忒娜在喘息：“不要责难自己，上帝在人间也不是无所不能，还记得我们在梦中讨论的信仰吗？是谁将基督送上了十字架？”

风君子：“基督为什么会在十字架上流血？你闭上眼睛，我来告诉你。”

阿芙忒娜闭上了眼睛，风君子拥着她坐了下来。白少流神识中听见了风君子对他传来的一句话：“金创断续胶，救护车！”小白很是诧异，这两样东西可救不了阿芙忒娜，她受的远不是普通的剑伤。

还没等小白反应过来，周围的景物与风君子本人就变了。风君子坐下的时候，身体周围有无数精微的光芒飞散，仙人羽衣等装束不见了，云层中星月之挥隐去，海风又变得冰冷。眼前一花，风君子身穿平常的衣衫，就像深夜里从家中莫名来到这海滩上一样。

风君子仍然紧握阿芙忒娜的手，另一手却在她身后握住了那黑色的剑柄，将这把短剑缓缓的抽了出来。剑尖从阿芙忒娜胸口消失，一丝血迹都没有留下，连神圣法袍上也没有被刺穿的痕迹，这本就是一把虚凝而成的剑。与此同时，风君子的胸前背后衣服迅速被鲜血染红，就似凭空被一剑刺穿。

白少流在这一瞬间突然明白风君子要干什么，无暇追究他是怎么做到的，就在风君子将短剑完全抽出的那一瞬间，小白冲到了风君子的身后扶住了他，紧接着撕开他的上衣，发内劲连点他胸前背后的穴位，掏出随身携带的金创断续胶药末给伤口敷上，撕碎衣服紧紧包扎。

小白的双手快如闪电，几乎在同一瞬间完成了这些让人眼花缭乱的动作，风君子刚刚把剑拔出还没放下，小白就把他的伤口处置好了。阿芙忒娜再睁开眼睛看见的就是这样的风君子，他的眉间有痛楚之色，却带着微笑：“阿娜，我能做到的，只有这么多。”

“风先生受伤了，要赶紧送医院！……赤瑶，你照顾维纳小姐，很快就会有人赶来。”小白没有给风君子继续说话的时间，身下莲台绽放，托着他和风君子一起飞天而去，在空中一闪便隐去了踪迹。小白没有叫救护车，他的速度可比救护车快多了！

“风君子——！”阿芙忒娜发出一声呼唤，背后光毫羽翼张开刚刚飞起，紧接着光影涣散又跌落在栈桥上晕厥过去。风君子拔出剑，受了她身上的伤救了她，但是阿芙忒娜被魔法伤害侵蚀的身体并没有立刻恢复还很虚弱，情急之下晕了过去。那把黑魔法力虚凝而成的剑竟然没有消失也没有爆发，落在地上，表面缠绕着玫瑰状血色花纹还散发着奇异的淡金光芒。

小白扶着风君子不敢乱动，怕再牵动他体内的伤口，精气莲台托着他们以不变得姿势飞走。风君子闭上眼睛不说话似乎已经没有力气，但小白耳边可没那么安静。风君子临飞起前还不忘抄起的上的黑如意，此时闭眼不开口，却在神念中用“无语观音”神通破口大骂——“尚云飞，吹个泡泡把自己藏在里面就以为我看不见吗？这世上无你不少有你嫌多！我看你还是早点去西天极乐投案自首，大家图个清静。……还有脸在我眼前晃，看见你就烦，真以为治不了你吗？有种在乌由等着，你就要倒霉了！”

这奇异的骂声寻常人和一般的修行弟子是听不见的，但是小白听见了，赤瑶听见了，洛园附近的海天谷弟子苍檀听见了，坐怀山庄的陶奇、陶宝、七灭等人也听见了。风君子恢复神识又立即身受重伤，不少与他关系密切的修行高人都有所感应，纷纷以各种方式赶往此地。

听见这“神骂”，小白才明白今天在栈桥周围所见的奇异法术是尚云飞的泡影人间大法，这可比上次与他交手时所见高明多了。他怕风君子太生气导致伤势恶化，小声劝道：“风先生保重身体要紧，犯不着与那种人生气，等身体好了再收拾他。”

一骂一劝间已经到了乌由最近的大医院附近，风君子睁开眼睛说话了：“收拾他？要我去吗？你去收拾他才顺理成章！该怎么办去找顾影商量，我嘱咐过她，在我出院之前，你们先把尚云飞送进去。”风君子提到顾影，让小白很奇怪，但此时治伤要紧，回头再问去顾影不迟。

昆仑修行界前辈大宗师，封印神识的在世仙人风君子，被唤醒神识之后的当天夜里，就被白少流送进了乌由医科大学附属医药的急诊室。他被尖锐凶器从后背刺了个贯通伤，还好没有伤到心脏与脊柱以及大的神经和血管，处置抢救及时没有生命危险，但因为失血过多加上肺叶被刺穿，第二天仍在特护病房昏迷不醒。

三梦宗总管韩紫英、轩辕派护法丹霞生当天就赶到了医院，避开凡人耳目暗中给风君子疗伤，这二位是昆仑回春圣手，治疗这种虽严重但也简单的创伤不在话下，如果不是风君子体质特殊，换个人恐怕当时就可以出院回家调养了。萧家是医武世家，萧正容也精通内外伤治疗，看了风君子的伤势之后，告诉妹妹萧云衣他没有生命危险，就是晕迷不醒这个症状有点严重。

阿芙忒娜被送回自己的别墅调养，洛兮与海伦在身边照顾，韩紫英还特意去看了她的伤势，没什么大问题，就是元气大伤需要时间恢复，韩紫英留下了汤剂和丹药。阿芙忒娜醒来后执意要去看风君子的情况，顾影陪她去了，在特护病房外碰到了一脸忧色的萧云衣，没法多说什么，只能安慰几句，默默看了昏睡中的风君子几眼离去。

顾影劝慰阿芙忒娜，告诉她医生以及昆仑医道高手都说风君子没有危险，不必太过担心。虽然话这么讲，但是早该过了危险期的风君子却一直“坚持”昏迷，让人不得不担心。风君子躺在病床上闭着眼睛什么都不操心，可忙坏了小白与顾影。

仅仅是韩紫英与丹霞生，不少昆仑同道都赶到乌由，而且都是赫赫有名的前辈高人，风君子在医院昏迷不醒，他们不能去打扰风君子的家人，唯一在昆仑立道场的就是白少流，坐怀山庄当然要好生接待。这些人一到乌由都去了医院，顾影包下了医院对面的一座酒店，供诸位前来探视守候的同道随时休息落脚，但大家并不在酒店中老实呆着。

有人会和坐怀山庄打招呼，小白没空的话就与顾影知会，比如逍遥派掌门叶铭、轩辕派掌门凡夫子、忘情宫大弟子云中仙等等，这些人小白以前都没见过。还有听涛山庄庄主宇文树、终南派掌门登峰、孤云门掌门绯寒、九林禅院住持法源、正一门太上护法和曦、西昆仑妙羽门掌门羽灵等等，这些人小白认识或有过一面之缘。

有一些人来到乌由有自己的事情，比如绯焱一到乌由就去找风君子受伤时在场的尚云飞算账，却被九林禅院神僧法源劝阻，法源对她说：“公子尚未转醒，暂勿再生他事。”绯焱一听也对，就回医院守着了。法源劝阻了去势汹汹的绯焱，他自己却去找尚云飞质问，结果也未能怎样。

又比如忘情宫大弟子云中仙，她是奉风君子的师父天月大师的命令下山的，不仅是来探望，而且奉命截住私自遛下山的忘情宫弟子火神儿。火神儿当天夜里就偷偷下山了，天月大师立刻命云中仙直往乌由等火神儿，是云中仙第一个赶到海滨栈桥见到了赤瑶与晕厥的阿芙忒娜。

云中仙果然在乌由截住了火神儿，对她说：“公子此番受难乃是自取，就算天师在眼前也不能阻止，恶灵已受惩。天师让你勿归罪于他人，亦勿责阿芙忒娜。”性情暴烈的火神儿不生事了，但没有立刻离开乌由，也与云中仙一起等着风君子醒来。

这些人都是在当天凌晨或与早上就赶到的，因为天刑墨玉一碎，风君子恢复神识只有一日时间。可想而知顾影有多忙！连清尘闻讯也从白莲山赶来，多少还能帮着顾影处理坐怀山庄的一些杂事。

天下高人前辈云集乌由，此时就能看出风君子的人望与影响，大宗师的称号不是他自己写在脑门上的，连教廷都派了使者前来象征性的慰问与探视。如果不是梅野石与张荣道率领了一批昆仑高人前往西北大漠，今天赶到的人恐怕会多一倍不止。于苍梧无法亲来，命在乌由的门人苍檀代为探视。至于梅野石却一直没露面，但三梦宗总管、他的道侣韩紫英来得很快。

为什么只有顾影在医院内外忙前忙后招呼？风君子一直不醒，众位高人当然要找把他送进医院的白少流询问，可是找不到小白，只能是顾影出面接待。但大家是来看风君子的，顾影既代表不了风君子也不便去打扰萧云衣，幸亏有韩紫英与云中仙，以风仙师传人的身份向各位高人致谢，帮助顾影把各种事务处理得十分妥帖。

白少流哪里去了？他被警察连夜带走做笔录去了，而且这位警察职务还挺高，就是乌由警察局副局长常武。

小白把风君子送进医院，立刻就给他家打了电话。萧云衣很快就赶到了，接着萧正容夫妻俩也来了，然后常武与夫人林真真也到了医院，这几拨人几乎是前后脚。老公本来在书房里上网，莫名其妙就不见了。等再见到的时候，已经身受重伤被人送到的急救室。萧云衣是既揪心又震惊——究竟发生了什么事？

“我到公园去练功，老远看见栈桥那边站了一个人，一条黑影突然从桥栏边窜出来到了那人背后，然后那人就倒下了。……我觉得那背影很熟，赶紧过去一看，果然是风先生，就把他送到医院来了。”这是小白对萧云衣的解释。

“哥，风君子会不会有事？”萧云衣紧紧攥着萧正容的胳膊，带着哭腔问道。

萧正容一脸凝重：“幸亏救治及时，应该不会有生命危险。云云，这么冷的天风君子大半夜到公园里干什么？”

萧云衣：“我不知道啊，他在书房上网，我在卧室看电视，一点都不知道他什么时候出去的。”

这时常武的在小白身后问道：“白少流，你这么晚去那种地方干什么？”

白少流：“我去练功，我经常在晚上到滨海公园练功，冬练三九夏练三伏，现在正好是数九天，萧正容师父知道的。”

萧正容看了小白一眼有疑惑之色，但还是对常武点了点头，常武又问萧云衣：“风君子身上少了什么东西？”

萧云衣：“没有啊，他没带什么出去，就拿走了书房里的一把如意，那如意现在还拿着呢，医生掰不开他的手。……哥，风君子真的没事吗？”她有天生阴眼，还会一种独门奇术够轻易分辨出一个人是昏迷还是清醒着故意不睁眼，但这些手段对风君子无效，只能着急担心。

萧正容拍着她的肩头安慰道：“没事的，现在应该已经没事了，不要担心。”

常武职业性的皱眉道：“看来这是一起有预谋的凶杀，凶手找了个借口悄悄把风君子约到公园，突然下手。……萧云衣，我要查你家的电话记录和风君子的通讯记录。”

萧云衣：“风君子是个与世无争的书生，谁会这样害他？”

林真真低头道：“这不好说，他得罪的人可不少，最近就招惹了大名鼎鼎的尚云飞，说起来这件事我也参与了。”

萧云衣柳眉一树：“招惹？我老公实话实说而已！我们就是好惹的吗？敢这么下手暗算，哥！……”言下之意是要和萧正容一起去找人算账。

萧正容安慰道：“别着急，事实到底怎样等风君子醒来问问不就知道了？凡事要讲证据，这是刑事案件，首先应该警方处理。你放心，不管是谁下的手，都是绝对跑不掉的。”

提到警方，这里就有两个警察，常武与萧正容的夫人袁晓霞都是。常武对小白道：“白少流，你是案发现场的第一目击证人，请你跟我到附近的派出所一趟，做个笔录好进入立案程序。我不是不相信你的话，但是警方需要案发时的所有细节。”

袁晓霞：“常局，我也一起去，你问话我做笔录，同时派分局的人勘察现场。……正容，风君子醒了立刻通知我们。”

就这样，小白被警察带走了。附近滨海派出所的值班民警见市局的常局长深夜带了个报案人亲自光临，而且报案人是“乌由第一高手”白少流，吓了一跳，不知自己的辖区发生了什么大事情？赶紧打电话把所长从被窝里叫来了，那是一顿忙碌。

常武借了一间问讯室亲自问话，袁晓霞做笔录。小白对案发经过的描述纯粹是瞎掰，那种情况下世上有谁能伤得了风君子？除了风君子自己！但是已经撒谎了，就只能继续把谎话圆下去，比如小白对“凶手”的描述是：个子在一米七左右，留着小平头，身材不胖不瘦动作很矫健，因为夜太黑离得太远。只看见了背影没有看清正脸。

问来问去没有什么有价值的线索，倒是把闻讯赶来偷听的若干昆仑修行高人给听糊涂了。还好当时现场还有赤瑶，顾影将诸位先后赶到高人召集在医院对面的酒店会议厅，让赤瑶转述了事情的详细经过。众人这才恍然大悟，也明白了风君子为什么要大骂尚云飞。

修行高人们明白了可常武不知道啊，问到最后常武示意袁晓霞不要再做笔录。点了一根烟以聊天的口吻说：“白少流，按正常的逻辑，可以基本排除你的作案嫌疑。我知道你控制了黑龙帮与河洛集团，在乌由黑白两道的影响都很大，你知道最近乌由有什么异常吗？”

白少流：“乌由就要开大会了，风声比严打还紧，有很多生意都没法正常做了，你说还有比这个更异常的吗？”

常武无奈摇头：“不要说这个，你与风君子很熟，他最近得罪过什么人，有什么人企图对他不利，你听到过什么风声吗？”

最近有什么人企图对风君子不利？据小白所知这样的人可太多了，一车皮都拉不完，但全与此事无关。听见这句话小白的第一反应的就想到尚云飞，不仅是因为在医院里林真真提到了尚云飞，风君子在进医院之前明明白白告诉小白：“收拾他？要我去吗？你去收拾他才顺理成章！该怎么办去找顾影商量，我嘱咐过她，在我出院之前，你们先把尚云飞送进去。”

想到这里小白对常武道：“你这么一说，我还真想起来一件事，前段时间风先生找过我们河洛集团的一位董事，你认识的，就是顾影，托她调查什么东西。……我能不能打个电话？”

常武：“可以，你用我的手机。”

小白拨通了顾影的手机：“顾影，我是小白，你先听我说！风先生最近找过你吗？他是不是要你调查过什么人？”

顾影的声音很焦急：“你终于联系我了，风先生还没醒，很多前辈都来了。……风先生确实私下找过我，给了我一份材料要我查一个人，在电话里说方便吗？”看来她身边有不少昆仑修行人。

白少流想了想道：“没关系，说出来。”

顾影：“那份材料上都是关于尚云飞不法行为的猜测还有调查的线索，让我交代黑龙帮秘密调查，没有查实之前不要走漏风声。就是前不久的事情，当时你不在乌由，今天听说风先生出事了，我正想找你说这个呢。”

白少流：“有查实的吗？”

顾影：“风先生的猜测大多惊世骇俗，线索很难查证，只有一项最不起眼的罪名被证实。尚云飞曾指使南大科技下属的一个技术服务公司虚构业务，打入资金形成报表业绩。”

白少流：“他当时真的把资金打进来了吗？南大科技已经破产退市了，如果是这样，很难有确凿证据定罪。”白少流经过这两年的历练，对资本运作也有所了解。

顾影：“这件事本身当然很难定尚云飞的罪，但是虚构业务总有痕迹。他们当时虚开了六千万的增值税发票，根据志虚国的法律这可是重罪！……刘佩风找到南大科技前董事长洪云升，用了点手段，洪云升就全交待了，不仅有口供，还有没销毁的材料，人证物证都有。老刘前天刚搞定，昨天晚上才把材料交给我。”

小白在电话里说了一句稍等，转头对常武道：“你们听明白了吗？风先生最近在搞尚云飞的黑材料，托顾影和黑龙帮找证据，顾影手头有一份尚云飞指使下属公司虚开巨额增值税发票的证据。”

常武一按桌子站了起来：“原来如此，你叫顾影赶紧把那份材料送来，路上注意安全。”

小白在电话里道：“顾影，你留一份扫描副本，把材料送到滨海派出所，找常局长。”

顾影：“现在？材料在坐怀山庄，我这就取来送去，你等一会儿。我这里暂时有点忙有点乱。”

小白挂断电话，顾影去坐怀山庄取材料。常武提醒顾影路上小心，因为风君子已经出事了，但小白清楚现在的乌由谁也不敢乱动。天下高人云集，顾影身边的人肯定知道了。再说这派出所在昆仑高人的大神通面前也不是铜墙铁壁，发生了什么也有不少人能知道，坐怀山庄有尚云飞罪证的消息肯定会立刻传开。

尚云飞有再大的神通、再多的手段，在此时的乌由也不可能有办法去消灭证据，就算逃离乌由恐怕也会被人截回来。风君子在病床上昏迷不醒看似什么都不知道，但发生的事情分明是在告诉尚云飞——有人要来收拾你，而你，只能老老实实等着！

顾影是和刘佩风一起来的，当然来的人不止他们两个，小白的神识能感应到十几处微弱的神气波动，连天上都有好几个人，只是这些人没有进派出所而已。账册材料有半指厚的一摞，其中还有洪云升的“口供”。

常武翻看了一下，瞅着刘佩风道：“老刘啊，私设公堂是违法的，黑道也终究没有前途。”

刘佩风笑：“常局长，您这话怎么说的？我如今已经是个正经的生意人，还打算竞选乌由参议员呢！”

常武也笑：“正经生意人？你用了什么手段，让洪云升就乖乖将这些罪行都招了？”

刘佩风：“这次你可误会了，那洪云升得了一种怪病，一听见脆点的响声就小便失禁尿裤子，这两年被折磨得生不如死。顾小姐要我转告他，只要把证据交出来对警方说实话，就一定能找来高人治他的病，我一边转告一边敲玻璃，洪云升立马就交待了。”

袁晓霞看着洪云升的口供提醒：“常局，我建议立刻拘留洪云升问讯，也是把他保护起来。”

刘佩风插话：“你们要找洪云升？我早就想到了，所以特意派人把他从家里请走好吃好喝好招待保护起来，现在就能让人把他送来。”

常武苦笑：“只要你把人送来，我就暂不追究你，不要送到这里，把人送到甘泉分局去，我会安排的。”

袁晓霞已经看完了洪云升的口供，又翻了翻材料，皱眉道：“常局，凭这些材料，程序上可以批捕，但是尚云飞这种身份的人，有的是办法在法庭上脱罪，甚至想正式抓他都难。”

这时顾影说话了：“只要警方能批捕审讯，白少流和我可以保证他不能耍别的手段。”她说话为什么这么有底气？显然是来的路上各位昆仑前辈高人对她说过些什么。

常武眼中有不易察觉的怅然之色，微叹一口气道：“无论如何，我会尽力而为的，此事暂且不要对外声张。……谢谢配合，你们可以回去了，要注意随时保持联系，我也会随时再找你们的。”

白少流告辞之前特意说了一句话：“如果警方真要对尚云飞采取行动，最好叫上我一起，尚云飞身边的保镖身手可不简单。”