# 326回_抛却三宝三摩地，斩尽心猿成悟空_随着偈语诵出，烈长...

326回 抛却三宝三摩地，斩尽心猿成悟空

326回 抛却三宝三摩地，斩尽心猿成悟空

随着偈语诵出，烈长缨张开双臂的身形消失了，其实她一直站在原地并没有走过来。梅振衣所见的，不过是她展开灵台显示的“心像”。烈长缨却没有将梅振衣抱入怀中，被对方施法所破。

烈长缨脸色变了变，一丝恨意一闪而过，旋即笑道：“梅真人明知欲乐，何苦不解风情，你在说战场上那些军卒吗？可念这些凡人一世，何曾见证过欲乐之极，我这么做也是在行善，不信你问问他们自己愿不愿意，怎能怪罪于我呢？”

梅振衣在冷笑，雷神剑祭在空中遥指烈长缨：“世人心念有隙受惑，自己会往火炕里跳，他们心念有隙是自取，本怨不得你，但你挖好火坑，蒙人双眼引入，只为一己摄欲之功，见者当诛！”

仙家妙语声闻含义很复杂，但也能用很“俗”的语言来描述：某人以欲乐布施，原意陪人上床，至于与她上床的人因好色而乱，每人自己的行止也有过失，但有一点，她不能借着上床哄骗人喝毒药，喝一个她就赚一笔，这是不能容忍的。

烈长缨不笑了。她的瞳孔在收缩，妖冶的面容上竟然有几分圣洁的光辉，身姿不再扭动站得很端庄，沉声道：“道不同不相与谋，你在战场上祭出的那道金光甚为凌厉，破了我的幻术，就是这柄发簪发出的吗？留下这件法宝，我放你离去。”

说话的同时用手轻轻一抚耳侧，右手的食指与中指在鬓角一剪，似是剪断了一缕如火焰般的头发，轻轻往前一挥，场景突然变了。

一道烈焰长缨如霹雳直击而来，漫天都是粉红色的流光，烈火长缨似是螺旋状的闪电，缠绕笼罩一片空间，梅振衣无处可逃。她的法术威力首在伤神，霹雳流光中发出的不是雷声，而是与男女欢爱动情极乐的呻吟，低迷压抑直入灵台，万千人的极乐欲念凝结，是一股强大的、无法躲避的精神力量。

梅振衣发现这一手法术竟似曾相识，以音波攻击知焰就很擅长，但烈长缨无疑法力更强手段更为诡异。另一方面，这天魔欲乐之音竟与梅振衣的神宵天雷术有几分相似，只要在神识所及内被锁定发出，没有办法闪避，要么硬接要么还击。

如果以神念直接交锋的话，灵台中岂不是要上演床戏了？相当于修欲乐定破关，才能破了这种法术攻击，况且对方的法术不仅仅是伤神，只要灵台稍有沉迷闪失，环绕在周围的烈火长缨就能进击仙身炉鼎。

梅振衣竟然没有硬接也没有还击，空中的发簪往左右连划了几道，似乎分开了无形的时空裂隙，一波一波天魔音袭来，都消失于不知名之处，漫天的红光竟然照射不到梅振衣的身前。

这一手法术是和玉皇大天尊学的。想当年随先生在云端上与武则天以及九大国师对峙，就拔下发簪朝面前一划，竟然退到了对方神识所及之外，使武皇等人施法无功。后来在天国演法中，加百列用战斧，清风用金矛，也都曾施展过类似的玄通，这是灵台化转之功在斗法中的运用。

梅振衣见证了各路高人的出手，曾在无边玄妙方广世界的孤寂灵台世界闭关参悟，演练三神器合击时也领悟了这等神通手段，如果是大天尊或青帝那种修为，也许随手就能施展，但梅振衣如今只能以雷神剑使出，饶是如此，也是相当惊人的成就了！

烈长缨微微吃了一惊，不禁赞叹道：“这是什么法宝？”眼中有贪炽之色，不同的神器适合于不同的神通法术，这根发簪简直太适合她的修为了，在别人之手是她的克星，在自己之手则能发挥法术更大的威力。

“雷神剑！”梅振衣只答了三个字，发簪在空中穿行，划出一道道移转空间，化转烈长缨的法力攻击。

对方很强大，尤其是精神攻击无处不在，这样只守不攻的话，梅振衣也倍感压力。

烈长缨很清楚自己的法术，一看对方虽能招架，但已被自己困住，只是手段很玄奇且法宝十分神妙，咯咯笑道：“梅真人，何苦挣扎呢，听我一句话，留下雷神剑，我放你离去，立下誓言以后不要再来惹我！”

“长缨圣母，你倒是很会做梦！”梅振衣突然大喝一声，雷神剑在空中炸裂成万道金光，震散了天魔音，丝丝剑光如电向着周围的烈火长缨劈击而去，他转守为攻了，施展了最拿手的神宵天雷术。

烈长缨又吃了一惊，也发现对方的法术与自己竟有几分相似，在神识所及之内被锁定竟无法闪避，娇吟一声双手连挥，漫天烈火长缨飞舞与神宵天雷相击。梅振衣的雷神剑在空中连划带劈，长缨烈火不时被空间裂隙切割成无数碎段，又被烈长缨的法力移转连起。

梅振衣反击威力难当，烈长缨终于意识到自己今天踢到铁板了。本想来占个便宜，看现在的情形连脱身都难，她不想再纠缠，最好的逃遁方式就是去无边玄妙方广世界，但斗法中双方神念纠缠在一起，无法穿越天刑飞升。

在接下对方攻击同时，迅速退到足够远的地方，才有可能逃走。但是梅振衣并没有给她这个机会，神宵天雷金光漫射缠绕连绵不断，划出的空间裂隙将两人都包围在这片战场当中。

“梅真人小心，天魔独孤伸下界赶来。”就在梅振衣大占上风之际，灵台中突然听见谛听的暗语。

“不必惊讶，在我预料之中。”梅振衣暗中回道。

谛听提醒道：“你都一个烈长缨尚且勉强，断不是独孤伸的对手。”

烈长缨发出一声长啸，全身都被一片红光所吞没，法术威力一时大盛，她想挣扎脱身。雷神剑金光一暗，化转的空间裂隙出现了一处破绽，一道长缨卷出，烈长缨已经遁走。梅振衣却没有追击，而是突然一转身扔出了一面镜子。

青冥镜在空中幻化出一道巨大圆光，明亮的圆光背后竟是无边无际的黑暗世界，与此同时，虚空中突然有一面赤色长幡抖开，无数带着凄厉长哮的黑烟涌现，独孤伸凭空现身发难。独孤伸本是偷袭，趁着烈长缨发力遁走，梅振衣控制不住的那一瞬间。没想到在谛听的暗助下，梅振衣早就知道独孤伸摸过来了，烈长缨遁走的那一刻他没有强留，而是立刻转身全力迎击独孤伸。

黑烟扑到圆光前被尽数摄去，那无数厉啸声似乎穿过镜面消失在无穷远处。独孤伸也吃了一惊，自己驱使怨念生魂发动的这一击，竟被对方奇异的法宝化解于无形，就像丢了个石头到河里，连水花都没溅起一个。

独孤伸大骇道：“梅振衣，你手中是什么法宝，与地藏菩萨又是什么关系？”

以对方的修为能击散一片怨念生魂并不意外，独孤伸祭出的怨念生魂向来都是靠数量逼人，让对方承受不了那种怨念业力的积累，但梅振衣施法化去的手段也太轻松了，举手间似乎毫不费力，就把他祭出的一大片黑烟全部摄走，这面镜子简直就是他的克星，而且看对方的神色，竟然丝毫不惧怨念业力缠身。

“此神器叫青冥镜，我与地藏的关系，你没必要知道！”梅振衣朗声回答，空中的青冥圆光勃然大盛，射出一道光柱向赤炼神幡直罩而去，迎面怨念生魂化作的黑烟瞬间被吞噬。

梅振衣不惧怨念业力缠身吗？其实他心里相当忌惮，但在这种斗法场合，越忌惮就越不能害怕，反而发动了气势汹汹的反击，他赌独孤伸不会以怨念生魂跟他硬拼，因为对方看不透他的底细，同时忌惮这面青冥镜。假如赤炼神幡中的怨念生魂尽数被梅振衣收去太多，就算他在天刑中被伤神业力所斩，但对于独孤伸来说也是损人不利己，赤炼神幡的威力大大削弱了，恐怕数百年时间也无法再重新收聚弥补。

果然，独孤伸见梅振衣竟是这种不要命的打法，青冥镜直接来消怨念生魂，也不想与他硬拼，长幡一抖尽数收回了黑烟，梅振衣暗中松了一口气，刚才这几下收摄生魂化入幽冥世界，青冥镜在神识中已重如山岳，几乎运转艰难。方才缠上的伤神业力，穿越天刑时勉强还能化解承受，如果独孤伸拼着再损失赤炼神幡的部分威力，继续祭出无数怨念生魂，他也很难受得了。

独孤伸虽然收回了怨念生魂，但出手丝毫不放松，长幡抖动幻化出无数白骨怪爪，扭曲着从四面八方抓来。青冥镜在空中一转，光华中也幻化出十二种瑞兽图腾，在天空咆哮穿梭与怪爪相斗，一时之间堪堪抵住。

独孤伸的声音像是发春的野猫在叫：“妙，妙，妙！你的宝贝还有如此变化，在你手中可惜了，正是我合用的法宝，我给你几分薄面，只要你这面镜子留下，并立誓不再找我的麻烦，就放你离去。”

钟离权曾经说过，独孤伸神通广大手段高超，在他化自在天世界中仅次于魔王波旬，若斗法不亚于寻常金仙，他就算不用赤炼神幡，钟离权不是他的对手，梅振衣也不是对手。

梅振衣要想战胜独孤伸，有两个前提条件，一是对方不用赤炼神幡，二是像在天庭东海偷袭杨戬一样，发动三神器的合击，此时梅振衣仅凭一面青冥镜与独孤伸相斗，自然是只有招架之功没有还手之力。

独孤伸也没有赶尽杀绝之意，他虽不怕梅振衣，但见对方的修为高超法力强悍，就算强斩了自己也会损伤不小，还有天刑中的莫大业力，更何况梅振衣身后也有仙家势力。于是他与烈长缨的打算一样，要梅振衣留下青冥镜发誓离去。独孤伸真的看上青冥镜了，这件法宝太适合他使用了，在别人手中是他的克星，而在他自己手中能发挥所学法术更大的威力。

梅振衣不说话，半空挥动青冥镜奋力相斗，这时哮天的声音突然在耳边道：“梅真人小心，烈长缨又摸回来了。”

话音未落，只听不远处有人娇笑道：“独孤大神，奴家来助你一臂之力，拿下这小子，你取青冥镜，我雷神剑。”

她本已遁走，却发现独孤伸困住了梅振衣，又起了浑水摸鱼占便宜的心思，折转而回从侧翼偷袭。随着娇笑漫天烈火长缨突然出现，而梅振衣就似早有准备，身形一晃化成双头四臂，祭出雷神剑同时与烈长缨相斗。

他连独孤伸一个人都打不过，更不是两位天魔的对手，他的修行之功坚韧绵长，一时还能苦苦支撑，但落败只是早晚的问题。

哮天的暗语又在神念中传来：“梅真人不好了，乔克力也摸过来了，想趁机偷袭你。”

谛听插话道：“我们三个加起来，远不是他们三个的对手，我与哮天偷袭掩护，梅真人赶紧脱身遁走吧！”

梅振衣以无语观音术回道：“多谢，请你们帮的忙已经完成了，二位不必现身出手，去仙界等我吧！……今日这一战我必败，早在预料之中，自有脱身之计。”

远处又传来悦耳的女子声音：“独孤、长缨二位仙友，天庭仙家乔克力有礼了，这道士十分难缠，我吃过他的亏，特来相助一臂之力，不与二位相争中意的宝物，只取他身上的一柄黑如意。”

乔克力与独孤伸不熟，没有像烈长缨那样直接出手，而是先打了声招呼。见两位天魔点头，她祭出一条蓝丝带，一片蓝光闪过，锐利锋芒直击梅振衣。苦战中的梅振衣身形再一晃，化为三头六臂，空中传来龙魂咆哮之声，祭出黑如意迎击乔克力。

梅振衣被这三位天魔围住，根本无法遁走。眼见就要被打落尘埃，梅振衣收回了三头六臂，三件神器同时后退，雷神剑没入镜面，龙魂黑光消失，虚空圆光中一声怒吼，飞出一条张牙舞爪的百丈金龙。

金鳞闪烁电光四射，发出神宵天雷之威，口吐龙珠似乎能化转无边幽冥，盘旋着带动空间奇异的扭曲，霹雳震吼有天刑之威，他哈哈笑道：“你们只知这三件神器的分别妙用，岂不知最大的威力在于三宝合器相击。”

笑的虽然得意，但也只是勉强改善了战局而已，他如用这一手偷袭独孤伸一人也许能胜，但现在面对的是三位天魔。

三位天魔震撼不已，心中暗想如果今天是自己一人的话就麻烦了，既然梅振衣的神通如此，好不容易困住对手就更不能放他走了，免得落单之后再被他盯上。他们各展神通加紧还击，百丈金龙咆哮独斗三天魔神威无比，但仍然无法脱身取胜，看上去只是在空耗时间与法力。

独孤伸抖动长幡去卷龙珠，烈长缨挥舞漫天焰火缠绕金鳞霹雳，乔克力发出的蓝光似有实质，如一片虚空沼泽凝滞龙身。就在这时，金龙发出一声震天巨吼突然炸开了，龙珠化为巨大的圆光直撞赤炼神幡，龙身化为一片黑雾卷向乔克力，金光漫射笼罩烈长缨。

三神器的合击破了，不是被对方所破，而是梅振衣自己破的，他用了“弃器”之法，发动威力巨大的分击之后，神识中瞬间切断了与神器的身心感应，等于将法宝扔了出去。谁能想到斗法最激烈时他会来这一手？梅振衣一瞬间脱离了三位天魔的神识锁定，身下出现了一盏青玉莲花灯，身形一转竟然消失于灯芯之中，青莲宝灯亮了，旋即化为一道冲天的光芒，消失于无穷尽之处。

这一手功夫是和心猿悟空学的，玄牝珠之类的神器能化为青莲宝灯的灯芯，那是合器之妙，但这盏青莲宝灯本身是没有灯芯的，心猿悟空就是曾经斩落的灯芯，如何以仙身炉鼎化为灯芯合器，除了心猿悟空本人，梅振衣体会的最清楚。

从天庭东海下界之后，这两年多时间，梅振衣一直没有将青莲宝灯归还青城剑派，就是留着此刻用的。

……

仙界佛国，心猿悟空灵台造化的水帘洞世界中央，有一道山涧激流飞泄而下，流过满是花果的山脚，远接碧海波涛，在瀑布旁的半山腰有一座凉亭，身穿大红袈裟的心猿悟空正在与钟离权喝茶，心猿悟空神色自若，而钟离权眼帘微闭不知在默默思索什么，面现忧虑之色。

“牛鼻子，你喝茶呀！梅振衣不想把你这个师父卷入无关的事端，你就不要插手了。”心猿悟空笑着说道。

钟离权半睁开眼睛，若有所思道：“这孩子欲行之事可能造业甚广，不想把我牵扯进去，但此时遭遇凶险，我怎能不担忧？”

心猿悟空一摆手：“放心好了，你那徒弟比猴崽子还精，他故意引诸天魔围攻，自然有脱身之计，连哮天和谛听都打发走了，……嗯！他这不是来了？好小子，竟然偷法于我！”

钟离权微微一怔，眼中有欣慰之色，故意叹了一口气道：“这孩子是好心也是苦心，这两年一直避着我，既然他到你这里来了，我干脆也不现身吧！”说完话挥着仙风扇离去钟离权刚走，一道青光从不知名处落在花果山外，有人以神念传音道：“晚辈仙家梅振衣，求见斗战胜尊者！”

心猿悟空笑道：“叫我悟空尊者就行，恭候你多时了。”

……

梅振衣奋力一击，分开三件神器飞向三位天魔，在法术威力最大之际，突然断了神识中的感应弃器，三位天魔正在施法还击，忽觉得灵台一空，随即反应过来是怎么回事，惊讶之间第一选择是化解对方的法力将神器收到自己手中。

等他们再抬头时，梅振衣已不见，天际只有一道灰色漩涡缓缓消失，梅振衣竟然舍弃神器逃走了。他这一战的损失可太大了！有意思的是，三位天魔各得所求，独孤伸得到了青冥镜，烈长缨得到了雷神剑，乔克得到了黑如意。

这本就是他们所欲，应是皆大欢喜，但梅振衣逃走前演示了三神器合击之妙，真的是神威无比，这三件神器若分开来独自施展，都不可能发挥最大的威力，那一幕简直太震撼了！

三人都将神器收起，眼神却看向另外两人，乔克力面色闪烁不定，低头行了一礼道：“祝贺二位仙友，小女子告辞了！”随即化为一道蓝光遁走。

见乔克力突然走了，烈长缨也反应过来，拱手道：“独孤大神，今日联手抗敌真是痛快，改日再见！”旋即也化为烈火长缨冲天而去。

独孤伸看着两人远去，冷哼一声一抖赤炼神幡，抬头看了周围一眼，身形也凭空消失不见，这一战可止惊动了三位天魔，各界仙家下界暗中窥探得不少，以他化自在天世界中动念者最多。

梅振衣弃了三件神器，并不是简单地扔出去，而是神识中同时放弃，就似忘了曾经拥有这三件天上地下威力巨大的法宝，连想都不再想起，这一点，普通人是无法做到的。

这三件神器附有他在灵台造化世界中炼制的仙家神识灵引，只要在灵台造化世界中动念，理论上可以随时收回，就似当年玉皇大天尊送他的照镜，但有两点，一是对方不在御器，二是这种神识灵引没有被发觉洗去。

他只有忘记这三件神器，连想都不会再想起，仙家神识灵引才能不被发现，照妖镜上的仙家神识灵引当也被发现了，并不是大天尊的修为不够高，而是交给他这面镜子的时候就有暗示，而且设法帮助梅振衣洗去神识灵引之人是仙童明月。

明月仙童炼器之道冠绝天下，连梅振衣都自愧不如，她能发现玉皇大天尊的神识灵引，并能设法将之洗去，但梅振衣在赌另外一件事，三位天魔尤其是独孤伸的修为虽然了的，但炼器之道不会比自己更高。

当然，三位天魔也可以在灵台化转世界中，在这三件神器上炼制自己的仙家灵引，强用法力将神器上可能存在的神识灵引洗去，但是这么做不会成功，因为梅振衣所下的神识灵引是三器合炼而成，单单只有一件神器，是无法将神识灵引洗去再行炼制的，除非炼器之道更高明，要么就把三件神器都收集到手。而且这么做也会惊动梅振衣，不论藏身在什么地方梅振衣都能找到，可以在他专注心神炼器之时偷袭，这是梅振衣留的后招。

梅振衣所留的后招还不止这些，这三件神器相合炼制仙家神识灵引，有一个妙处，在不同的人手中，能感应到另外那两件神器的位置，当然了，想要感应到需有两个条件，一是同时御器，二是要有相当于各乘天境界的修为，偏偏得到三神器的天魔都有这种修为。

试想一下，若对方御器你也御器，你能感应到对方的位置，那么意味着对方也能感应到你的位置，这是什么概念？不要忘了，这三宝合击才能发挥最大的威力，得到一件神器的人都想把另外两件神器也都搞到手，这样不仅安全而且对自己最有利，就算没这份贪心，也会担忧别人有这份心思。

要想避免麻烦的话，有一个最简单的选择，就是放弃！然而放弃真的是那么容易吗？也不要忘了这些神器的妙用，比如青冥镜，在独孤伸手中能发挥魂修邪术最大的威力，但若落到别人手中，就是他的克星，雷神剑与黑如意对烈长缨与乔克力的意义也是一样的，这就是他们贪心所求的法宝，梅振衣所行应所求，将正一三宝分别“送”给了最合适最想要的人，“如果不想放弃的话，等于心猿躁动执念已成，不论为了追求更强大的力量或者自保安稳，最佳的选择是先下手为强，把另外两件神器夺过来，青帝当年提醒的没错，以梅振衣心机手段，没有必要一味斗狠，想弄死几个天魔也简单。”

他谋划这一局已经两年多了，独孤伸和乔克力都是设定好的局中人，他还没有找到合适的第三个人，烈长缨这位天魔自己冒了出来，成为配合这一局最佳的第三人，而莫州外杀狗放血的一出闹剧，分明是有高人引梅振衣去找烈长缨。

前往岳无华军中献计的癞头和尚是谁？他显然是在帮梅振衣完成这一局，同时也借梅振衣之手收拾烈长缨，梅振衣本不清楚，仙身炉鼎化为灯芯，发动青莲宝灯飞升无边玄妙方广世界遁走之后，却知道了。

他本没有明确的目的地，在无边玄妙方广世界中却受到了接引，来到佛国的花果山道场外围。

穿越天刑之后，梅振衣也是晕头转向，斗法时削去赤炼神幡中成千怨念生魂，天刑中伤神的业力也不小，虽不能将他的神识击散，但灵台也受些许损伤，施法的念力大受影响，假如这时再蹦出来一个烈长缨，梅振衣恐怕不是对手。

梅振衣通名求见，心猿悟空很痛快地邀他相见，来到水帘洞旁的山腰凉亭下，梅振衣长揖行礼道：“多谢悟空尊者相助！”

心猿悟空笑嘻嘻地问：“你谢我什么？”

梅振衣：“有一位游方僧人在岳无华军中指点破妖术之法，引众军士找到了我，也等于引我找到了烈长缨，那位僧人就是尊者所化吧？”

心猿悟空一击掌：“猜的不错，就是我！你帮过我三次，我帮你一次也是应该的。”

三次？如果说梅振衣帮过心猿悟空的话，只有方正峰上演法那一次，但仙家妙语声闻说的清楚，当年欢桥头斩心猿化身，以及到天国迎回佛心舍利，是另外两次，落欢桥的事应该是结仇，但此时的心猿悟空却相谢梅振衣。

梅振衣不想多提那件往事，坐下后问道：“尊者认识乔克力，曾与她有过牵连吗，否则为何偏偏指引我去找她？”

尖嘴猴腮的心猿悟空神情竟有几分闪烁，一边低头喝茶一边答道：“乔克力在仙界原也无大恶，行乐空双运道不证入他化自在天，与诸天魔双修只求摄欲神通，虽不是正果之道但也不是恶行。此番人间大乱，她下界引众生摄欲，做的不对，但若仅仅引人欲乐也不是必斩之过。可后来的行止，是越堕越深了，当年不动尊明王曾想劝她回头，没有成功，今日之事早在预料之中。”

从修行的角度看，证入他化自在天，虽然不是正果之道，但也不是什么罪过。佛国明妃烈长缨证空行母各乘天成就，却入了他化自在天，与独孤伸等天魔行乐空双运道，虽然不是诸菩萨所乐见，但也只能劝阻不能无端为难她。

直到她下界跑到军营里传法，让世人供奉长缨圣母，引万人入欲乐魔境，此时事情的性质就变了。心猿悟空欲去阻止，发现烈长缨已难以回头，也察觉到梅振衣的踪迹，干脆将梅振衣引来。

一点微小的道路偏差，也许从一开始看不出什么危害来，也不能说此人有什么过失，她自己的修行有偏与他人无碍，但是从这条错路走下去，超过一定的界限就很难回头了，越陷越深迟早把自己也给陷进去，这在修行中称为“堕”。上师教弟子修行，往往最重要的不在于法诀，而是于细微处的及时点化，直至将心境中的纷芜杂乱斩尽。

梅振衣微皱眉头又问道：“尊者所言极是，贫道很有感慨，但您还没有回答我所问，为什么会是你？”

心猿悟空没有回答，而是尴尬地笑了笑，看见这笑容，梅振衣的无碍缘觉明白了缘由。原来心猿悟空初入佛国开辟水帘洞世界时，烈长缨来“勾引”过他，虽然勾引没有成功，但搞得心猿也挺烦躁的，烈长缨的手段梅振衣也曾见识过，能理解。

观自在菩萨曾劝心猿，不受勾牵不等于从未经历，既然如此，莫不如斩躁动心猿化身下界阅历一世，后来心猿真的斩化身下界了，结果“好事”让梅振衣给搅黄了，此化身未能在修行见证中斩尽，反而被梅振衣一鞭子斩灭，心猿白忙乎一趟，失了斩出化身的法力。

那是很多年前的事了，随后心猿悟空也悟尽欲乐之空，欲乐可以经历，同样的道理，也可以不经历，总之不受勾牵而已，等到在方正峰上与梅振衣演法，斩尽心猿成悟空，如今的斗战胜尊者已经是一尊大菩萨了。

但他与烈长缨总算有点缘法，与梅振衣缘法更多，所以这次插手的人是他，这种事情在晚辈面前说起来总有点尴尬，因此他讪笑不言。见梅振衣也笑而不言，悟空尊者岔开话头道：“我见你仙身形容气色不佳，灵台必有所损，这里有一枚野果，正合你调养之用，暂且就在此闭关关养伤吧！”

“这哪是什么野果，分明是上品蟠桃逃情丹，太感谢尊者了！”见到心猿悟空拿出来的那枚果子，梅振衣连忙站起身来回谢，却没有追问他是从哪弄来的。

心猿悟空也站起身拍了拍他的肩膀道：“跟我客气什么，当年你就没客气过！就在此凉亭中服丹吧！关于化转药力的玄妙，不用我来教你。”

梅振衣接过逃情丹正要服用，花果山道场外又有人求见，来的是谛听与哮天，还有知焰与刘海，谛听以梅振衣会去东游谷，没想到他来到了佛国，而知焰与刘海本不清楚梅振衣所谋划的大局，获知他遭遇凶险都被惊动了，也一起来到了花果山。

知焰的眼神有几分埋怨，梅振衣清楚她是责怪自己没有与她一起承担这种凶险，但知焰并没有责怪他什么，以独斗三天魔的场景推演，带着知焰一起反而很难脱身遁走。

众人见梅振衣无恙也松了一口气，纷纷上前拜见斗战胜尊者。见到这么多晚辈行礼心猿悟空也很高兴，不知从哪里又掏出一枚上品蟠桃让大家分食享用。哮天的神情有几分不自在，当年心猿悟空在天庭闹事时，它曾跟着杨戬咬过心猿一口，今天是谛听非要拉着它来的，见此场景也厚着脸皮分吃蟠桃。

心猿悟空看着哮天低头吃桃，在那里挤眉弄眼的眯眯笑，却突然神色一变，面容有几分深沉忧虑，谛听道：“尊者心境有变，究竟出了什么变故？”

心猿悟空叹了口气道：“人间乱象非常，自古周而复始不息，但此番牵连仙家不断，不知何时能止？”想必是人间又出了什么乱子牵连到仙家高人，让这位尊者叹息。

如今人间的乱象绝不仅是梅振衣亲身经历的这些事，牵连的修行门派也不仅仅只有青城、妙法、连云、碧山潭等派，牵连的仙家远不止独孤伸、杨天感这些人，有人是借机主动兴风作浪，有人是被动下界，可以说已经一团糟了，一个人想管根本管不过来。