# 356章_众神之神的对话_阿蒙沉吟道：“你会思考这个问题，就...

356章 众神之神的对话

356章 众神之神的对话

阿蒙沉吟道：“你会思考这个问题，就说明你已经能迈出那一步，只是还没有参透人间世事，就让我来告诉你吧。……那狂躁的力量并非是你所指引、你所传承、你所创造，它本来就存在于人的身心之中，在某种机缘下就会被唤醒，只是它并非是通往超脱永生的道路。

在我遇到你之前，我的门徒约翰就自发唤醒了那狂暴的力量。而你的力量也并非得自我所指引，而是恩利尔，后来才是我又指引了你。你能明白约翰的自发唤醒、恩利尔对你的指引、后来我对你的指引之间有什么区别吗？

约翰是在唤醒所谓神灵赐予力量的仪式中自以为失败，没能成为一名神术师，却在不知不觉中唤醒了另一种力量，却不知道如何驾驭，幸亏遇见了我。而你则比当初的约翰幸运，直接得到了恩里尔的指引，但恩里尔的主要目的并不是为了让你成为神灵，而是为了制造一位可以供他驱使的杀手神使。

所以恩里尔不仅为你唤醒了狂躁的力量，而且教会你如何去控制它，它是一把双刃剑，恩里尔是连剑鞘一起给你的。至于我后来给你的指引，不仅是如何掌握它、使用它，重要的是在超越永生的道路上不去凭借它。就像这世上的人几乎都拥有犯下罪恶的能力，但他们中的大多数并不是罪犯。”

明月夜皱眉道：“那狂躁的力量并非我所创造、它本就存在于人的身心中，这我理解。可是您又说它并非是你所指引、你所传承，又是什么意思呢？”

阿蒙微叹道：“你无论是从恩里尔那里还是从我这里所学到的，最有价值的秘诀是如何控制它，否则仅是唤醒狂躁的力量毫无用处、只会害人害己。所以你留下的传承与指引最重要的意义，是教会那些唤醒狂躁力量的人如何去控制它。告诉你的传人，不要刻意去唤醒人们的这种力量，但要尽量找到因为种种原因唤醒这种力量的人，教会他们控制自己、将那狂躁的力量怎样融合于身心之中。”

明月夜的眉头舒展开了，长出一口气道：“我明白了，只是还有最后一个疑问，这些人就算会控制那种力量，仍然无法超脱永生。”

阿蒙看着明月夜苦笑道：“如果你可以超脱永生，他们就一样有这个希望。但那希望本身就很渺茫，就算他们没有碰巧唤醒狂暴的力量，也一样很难超脱永生，更何况这世上可以被唤醒狂暴力量的人本就非常少见。这不是什么疑问，而是人间世事。

你看看芸芸众生，超脱永生并不是人们活在世上的唯一目的，它只是一种通过种种考验之后的希望。如果人们仅仅为了目的而目的，就会迷失在过程中。就算当年的将军约翰也没有超脱永生，在灵魂世世轮转四百年后，那个人终于到了天国。看来当年舒布拉找到你，并没有完全把话说清楚，所以我今天特意到黑火沼泽来找你。”

明月夜再度伏身行礼道：“多谢您，我的神！我知道该怎么做了，也终于解脱了。”

阿蒙一摆手：“你去吧，很快就会迎来那最终的考验，也祝你好运！你此生能否超脱永生，连我都没有把握，但最不济的情况，你也可以带着清晰的灵魂印记转生，我在天国中总会等到你的到来。”

明月夜起身告辞，飞遁的身形如闪电般消失在沼泽丛林间。阿蒙看着他的背影在微笑，却突然面容一肃，就听身后有人问道：“这头人狼倒是解脱了，但是你呢，阿蒙神？”

阿蒙转过身来道：“宙斯，你怎会有闲情逸致来找我？”

以阿蒙如今的境界，能不知不觉的突然出现在他身后，而且事先让阿蒙没有察觉，这样的的人已经寥寥无几了，而宙斯便是其中之一。这位奥林匹斯众神之父还是老样子，身形魁梧穿着洁白的长袍，显得威严而神圣。

但他的表情却不太严肃，用略带戏谑的语气道：“有点寂寞呀，所以想找你聊聊！其实我早就找过你了，只是你当时不知而已。我曾斩下历世化身出生在撒冷城，就是一位市井小民，去品尝那人间风花雪月。约稣于撒冷城受难之时，那砸在他身上的臭鸡蛋、菜梆子，就有我奉献的一份功劳啊！”

阿蒙的表情也有点古怪：“那我得谢谢你了！”

宙斯很潇洒的一摆手：“不必客气！那人间历世化身并不知自己是谁、用那一蓝臭鸡蛋砸的人又是谁？只是当时觉得很生气也很解气，那个蛊惑人心的骗子终于被挂上了十字架！接着我在天国的本尊法身便看见阿蒙神回来了，当场斩落了阿波罗。……唉！我劝过阿波罗不要去凑热闹，可他还是去了。”

阿蒙反问道：“你不是也去了吗？”

宙斯背手道：“人和人是不一样的，神和神也是不一样的，去和去更是不一样的。阿波罗去的方式错了，可惜他尚未求证天国之主境界，并无斩化身历世之能。话又说回来，他如果真有那个境界的话，也不必去看热闹了。”

阿蒙不动声色的问道：“宙斯，你是因阿波罗的殒落来找我算账的吗？”

宙斯耸了耸肩膀：“是，也不是！我是奥林匹斯天国之主、他的指引者，并不是替他背黑锅的仆人。他的下场是自找的，我也知道原因。但神灵一旦陨落，那就是再也回不来了，他毕竟是奥林匹斯十二位主神之一。

上次你斩落了赫尔墨斯，好歹自己还让那只猫一箭射落人间轮转。这次你又斩落了阿波罗，十二大主神变成了十大主神。你的门徒约翰还拐跑了奥林匹斯神系的另一位天国之主，我看阿尔忒弥斯迟早也是留不住的，到时就得变成九大主神了。”

阿蒙有些促狭的插话道：“不，你算数错了！阿芙洛狄忒还说不定能否回来，回来后又会怎么样？到那时，你的奥林匹斯神系恐怕就只有八大主神了。不过这对你来说恐怕无所谓了，普罗米修斯归天复位，你已经求证了众神之神。”

宙斯向阿蒙一挑大拇指，却以冷笑的语气道：“嗯，还是你了解我，我的确无所谓。但我身为奥林匹斯天国之主，发生了这样的事情若不来找你聊聊，连我自己都会觉得不好意思的！”

阿蒙直视着他的眼睛，淡淡问道：“你想怎么聊？是在人间简单聊聊，还是去不生不灭的永恒中好好聊聊？”

宙斯笑了：“当然是好好聊聊，但不必去不生不灭的永恒中。聊天又不是吵架，难道你没这个本事吗？”

阿蒙一摊双手：“那好吧，如你所愿，我们就在人间好好聊。你觉得什么地方风景不错、适合你我聊天呢？”

宙斯又一摆手：“性子别那么急啊，都等了几百年，还在乎这么一会儿吗？阿蒙神，你还没有回答我刚才的问题呢！——那头人狼终于解脱了，然而你自己呢？”

这两位神灵的话是什么意思？所谓“聊聊”自然是指出手切磋。阿蒙问宙斯是否要去不生不灭的永恒中“好好聊聊”，是指是否要分出生死真章？但以他们各自的身份，是不可能生死相斗的。宙斯说“就在人间好好聊聊”，意思是指虽不生死相决，但也要分出胜负高下的结果。

至于宙斯刚现身时问的那句话，暗指阿蒙究竟求证了何种境界？就目前的成就而言，阿蒙与宙斯成就相当，都是众神之神、仙家句芒曾说过的类金仙极致。但阿蒙的情况与宙斯还不太一样，他的处境有些微妙。

宙斯求证众神之神，就是他当初的目的，无须也不必再追求更高的境界。而阿蒙求证众神之神，就像行路到一半所停留的驿站，是他追求的过程中一个暂时的结果，前路如何尚未可知。阿蒙就像站在一道门槛上，那一步尚未成功的迈出去，所以宙斯语带着嘲讽。

阿蒙答道：“想知道答案吗？我也想知道，但恐怕要等聊完之后才能清楚。”

宙斯点头道：“我们就去聊个明白吧！”说完话他转身化为一朵轻云飘上了高空，阿蒙也化为一片光霞随着宙斯来到云端。

宙斯选择的“战场”竟然就在撒冷平原，从云端俯视撒冷城中的车水马龙，人们如蝼蚁般大小在穿梭忙碌。

神灵斗法切磋，若是在不生不灭的永恒中，不论搞出多大动静都不会惊扰其他人.但在这个场合，如果控制的不好甚至会山崩地裂。也只有拥有众神之神的境界，才能在此尽展法力放手相斗，却又不惊动任何人，即在人间又不似在人间。

两位神灵在云端上站定，宙斯开口道：“看见平原上那些人了吗？他们中大部分就是你当年你所拯救的族人后代，也是他们把约稣钉上了十字架。如果你想在斗法时报私仇的话，顺手来两下就可以了。”