# 358章_史诗天枢_就在阿蒙融合忒弥斯的世界时，约稣所传的福...

358章 史诗天枢

358章 史诗天枢

就在阿蒙融合忒弥斯的世界时，约稣所传的福音已经从撒冷平原散布到天枢大路各地，有各种分支。比如在原巴伦一带人们曾信奉马尔都克、后来又信奉波斯帝国的大光明神教，当马罗帝国出现后这种信仰只在民间流传，后来又出现了异化。原大光明教中有一个分支教派演化为摩尼教，摩尼教信奉大光明尊，接受的却是阿罗诃的教义与信仰指引。

各个流派的所指引的教义有彼此不认同之处，人们都以为自己所拥有的是正信，将那些与自己对教义的理解不同的人视为异端。当对外的传教已经覆盖整个天枢大陆之后，接下来就是各个流派之间的融合，伴随着激烈的争辩与冲突。在教廷出现后，各个教派仍然在激烈的斗争中，而教廷对于异端的惩罚和打击异常凶残。

就在阿蒙于云端上消融宙斯卷来的那场大洪水时，人间各个教派的信众也举行了多次重要的集会，为了统一对教义的理解，这样的集会不仅伴随着唇枪舌剑而且充斥着刀光剑影。最终决定结果的，并不是谁对阿罗诃所指引的信念最坚定、对神性的理解最透彻，而是看谁能掌握人间更大的权威、清洗与消除异见的声音。

就在阿蒙成功的化解宙斯发动的大洪水当时，人间信众终于在惨烈的冲突之后形成了一个重要的结伦，那就是关于约稣的来历。

那些圣殿的祭司，为了以示与异教信仰的区别，自称神父。据神父们宣称，是圣父阿罗诃将自己的本质、品格、神性、荣耀都赋予了约稣，约稣在人间与圣父同质。圣父、圣子、圣灵一体同在。

很多人曾反对约稣与神同性之说，因为约稣生前从未自称是神，但是当各教派融合之后，出现了约稣人神同性的说法。

从此开始，阿蒙那一世轮转中的人约稣，被人们宣布为神。

阿罗诃曾与族人立约： “不可为神建造有形的神像，如果那样，后世的子民可能会忘记信念的指引，只是祈求神坛上的偶像。”所以阿罗诃在人间并无神像，圣殿中也只是用一个光明十字架代表那神性的此，辉。

是阿蒙拯救了族人，正是那支族人的后代将约稣钉死在十字架上，几百年后，约稣又被人奉为神。约稣殉难的场景被艺术家们雕绘，他还挂在十字架上，但那十字架却从此插在神坛上。

这对云端上的阿蒙而言，仿佛是一个无声的莫大讽刺，所以宙斯让阿蒙好好看看人间。

阿蒙曾说过，他不需要那所谓的神力源泉之领域，他也做到了。埃居的阿蒙神殿已在历史的长河中尽数废弃，而正是阿罗诃圣殿中的祭司们把约稣送上了十字架。而他最终还是 “赢”了宙斯，人们对阿罗诃的信奉遍布天枢大陆，成了马罗帝国唯一的法定国教。

这不是阿蒙本人赢了，尔是人间那些信奉阿罗诃的人自以为如此。宙斯说自己输了，也不是他本人输了，只是奥林匹斯神系在人间的神力源泉之领域消失了。但宙斯还是不生不灭永恒中的众神之神，也可以随时以各种身份出现在人间。

……

云端上再看那人间，有越来越多的人被送上刑架，因为他们信奉或不信奉阿罗诃、承认或不承认约稣是神，或者因为他们的信奉与承认，与那些掌握刑架的人理解不同。阿蒙所要建造的那心灵中的圣殿，仍然只在心灵中，但人们又在大地上为约稣建造了无数宏伟而冰冷的圣殿。

这样的人间，并没有变得更美好，反而进入了黑暗的世代。并非阿罗诃所指引的信念光明不在，而是人们的双眼所见的不是那种光明。它对于芸芸众生而言，本就是一条艰难的道路，世世转生中的灵魂，缺憾在所难免，便是人间所见。

宙斯见阿蒙在云端上沉默无语，又用嘲讽的语气说道： “你真的很成功啊，你欲求超脱所不惜放弃的，信众们又加倍的奉献给你！看到这一幕，我不知你将如何超脱？我已经认输了，你是否要庆祝一下胜利呢？”

阿蒙长叹一声道： “不是你输了，也不是我赢了，走吧，我请你喝酒！”

……

原巴伦古国的疆域，官道旁有一个集镇，它是在很多、很多、很多年前自发形成的，可供来往的行人路人以及货商休息，也是附近的村庄交易货物、采买各种商品的地方。千年以来它历尽战火蹂躏，房屋毁了重建、建了再毁，神殿的名字换来换去，可集镇还是那个集镇。

这里的路边曾有一家酒馆，门前是个开放式的院落，空地上放着几张桌子，旁边有一溜拴马桩，还有给马匹提供饮冰和饲料的食槽。八百年前，阿蒙曾与马尔都克的人间历世化身大流士在这里饮酒，而宙斯突然现身，言语中损了两人一顿。

如今那家酒馆当然早已湮没在历史的尘埃中，但官道旁的集镇，怎可能没有大陆上最常见的酒馆呢？几乎就在原地，今天又有一家，甚至连格局都与当年十分类似，向着官道的这一侧没有院墙，有几张桌子就摆在屋外半开放式的庭院中。

宙斯与阿蒙又坐在这里饮酒，只听宙斯端杯道：“这酒比当年如何？”

阿蒙是人间最高明的品酒大师，他苦笑着答道：“当然比当年的那浊酒要醇多了，价钱也要贵多了，而这个镇子也大多了。但此酒却有些发涩，酿制的火候过了，虽然以世俗的眼光而论，它是更好的酒，却未必比当年好喝。”

宙斯：“我端起这杯酒，怎么忍不住想笑呢？……你的信徒在人间干的那些事，恰如你所酿成的酒。”

阿蒙却很认真的摇头道：“不，那不是我酿的酒。坐在你面前的我，其实还是那位米都利城邦郊外经营葡萄园的人。我的庄园给人们提供了酿酒的葡萄，但人们却酿出了各种不同的酒。”

宙斯晃悠着杯子道：“你还是那个葡萄园主？好大的一片葡萄园啊！我记得你曾支付人们一天一个银币的丰厚报酬，而那些进入葡萄园工作的人不仅骂过你，还差点想揍你。”

阿蒙反唇相讥道：“我还付过你一枚神石呢！”

宙斯似笑非笑道：“我得到了我的神石，而你呢，是否得到了你想要的？你也许已经得到了。世世轮转三百年，最终约稣殉道、阿蒙神归天复位。有些神灵也许还曾困惑，你为何能在那时归天复位？但现在应该明白了，你所传播的福音确实遍布天枢大陆，你成功了！

但这是你想要的成功吗？你的一只脚踏上了门槛，却好似迈不过去，这姿势不难受吗？你曾问明月夜的话，我现在也想问你本人——是什么在困扰你的灵魂？你能在发愿世世轮转中脱身回归，说明你已看见那所欲求证的路，却为何迟迟迈不出那一步呢？”

阿蒙没有回答，旁边却有一个人答道：“阿蒙神，是否有人对你说过——超脱于鬼修也非不再是鬼修，你可能会成为诸天仙家中最大的鬼修！尽管你已超脱，但你这样的神灵所诞生的根基如此。”

宙斯与阿蒙都吓了一跳，他们说的话自然不会传到旁人耳中，两人在人间又似身处另一个世界，这比任何一种隔绝声息的神术都要高明。但那人不仅听见了他们谈话，而且还把声音传进来了，说明此人无形中也展开了一个世界，与两人置身处交融。

能做到这一点，境界绝不在他们之下，而且在无声无息中已经将灵魂展开的世界交融，人家都出手了，这两位众神之神还没有察觉出来呢，法力是不可思议的广大。

他们同时扭头，宙斯道：“波旬吗？”阿蒙道：“您就是那位斩一缕心念化为句芒的昆仑仙家吗？”

宙斯这一瞬间想起了八百年前的场景，当时大流士也在场，那么此刻来凑热闹的、又有这个本事的人最可能就是波旬。而阿蒙却立刻想到了句芒，因为那人的话，就是来自昆仑的仙家句芒在玫瑰园中说过的。

句芒是某位仙家的一缕心念所化，那么此刻说话的人，很可能就是当初斩一缕心念为句芒的那位仙家。多年不见，难道此人也有了类金仙极致的境界？

隔壁桌上坐着一名中年男子，一看就不是天枢大陆当地人，典型的东方人面孔，装束也非常特别。他身穿淡黄色对开襟长袍，黑色的直须及胸，修剪的十分整齐好看，五官端正、面色温润，神色平和中带着自然而然的威严。

宙斯与阿蒙甚至都不清楚他是什么时候出现的，来的时候根本就没看见他。但此人却好似早就坐在那里喝酒，听见两人同声问话，他答道：“不，我不是，你们都认错人了。”

随着话音，也没见他有什么动作，就突然坐到了阿蒙这一桌，仿佛他一直就坐在这里似的。审斯吃惊不小，随即举杯问道：“远方的客人，请问您是谁？”

那男子笑道：“随缘相遇，名号无所谓，随便你怎么称呼。”