# 第05章_黑白怪客_尤老板和赵雪出去不久，搓衣板也来了。搓衣...

第05章 黑白怪客

第05章 黑白怪客

尤老板和赵雪出去不久，搓衣板也来了。搓衣板当然不叫搓衣板，当着面小姐都叫他崔哥，也是这里的常客，经常周末来。小姐们背地里叫他搓衣板，是说他瘦，他确实挺瘦的，脱了上衣能数出两扇排骨来。但是人不可貌像，搓衣板虽然瘦可是力气不小。俗话说“马瘦毛长”，搓衣板那玩意也是大号的，上了床干劲也不小，通常一个钟不够都要加一个钟(汉豪这里四十五分钟一个钟，相当于学校的一堂课。)。

和尤老板那种不喜欢用力气只喜欢躺在那里享受的调调不一样，搓衣板的爱好是用力出汗，小姐背地里管这种客人叫劳动模范。今天搓衣板点的是刘欣，进包间的时候她心里有点打怵。说实话，她不是那种精力特别旺盛的人，在这里呆长了虽然对那种事情已经麻木，但是归根到底她还是比较“冷淡”的，最怕的就是这种从一开始到后来没完没了折腾的客人。

虽然心里打怵，可还是得娇笑着叫老公，做出一副春心动荡的样子。搓衣板好像更瘦了，没有太多的前戏，刘欣只不过用舌尖在他的上半身简单的挑逗了几下，他就迫不及待的起身将她推倒，很粗鲁的进入。他的动作很用力，手按在刘欣的肩膀上弄的她很痛，刘欣只有配合着发出呻吟享受的声音，希望他能快点结束，一边还机械的哼着：“老公，你好厉害哦！”。搓衣板的动作更猛了。刘欣不敢相信那么瘦弱的身体怎么会有那么旺盛的欲望，他的金链子垂下来，随着动作一下一下的打在她的乳房上。

搓衣板加了一个钟，打了两炮。像他这种客人毕竟不多，否则这些小姐就没法过日子了。下钟后，刘欣觉得下身有点痛，连走路也有点发软，回到休息室总算松了一口气，从衣柜里掏出小本记了下来：三月十九日，300*2，两个钟。虽然前台的统计很少出错，但是还是自己还是留个底比较好，这样每个月能领多少工资心里有数。

刘欣下钟的时候，赵雪也下钟了，她们俩在休息室里谈论着今天的客人。这时候外面有人叫：“十八号、二十九号，有客人叫，赶紧过去。”

有熟客直接点当然高兴，但是今天刘欣却有点不太愿意，毕竟刚才搓衣板那两个钟让她的身体有点受不了，但是这种情况又不能不去，只好和赵雪一起到了休息大厅。到了大厅问服务员是哪两个客人，旁边十六号指着大厅中间沙发躺椅上的两个人说道：“就是那两个，都是帅哥，早就来了，躺在那里一直喝酒就是不要小姐，刚才见你和十八号出来，马上就问服务员你们俩是多少号，直接就点了你们两个。看来是一眼相中了。”

旁边的八号也插嘴：“我看那个小白脸不错，这两个人估计是公子哥和他的保镖，小白脸旁边那个肯定是保镖，你看那肌肉！”

不理会她们的罗嗦，刘欣和赵雪走了过去。走到客人身前刘欣有点发愣，本来以为是熟客，但是看清楚了才发现不认识。刘欣看了一眼赵雪，赵雪的表情告诉她也不认识这两个人。这两个人躺在那里确实挺有意思，简直是黑白分明。左边那个“小白脸”确实很白，懒懒的躺在那里，浴衣也敞开着坦胸露乳，看那肤色简直比赵雪还要白上两分，细皮嫩肉的。他的身材不错，保养的很好很匀称，但是并不怎么结实，看样子并不是很爱运动的那种人，难怪刚才八号会猜他是个出来玩的公子哥。“小白脸”左手夹着一根烟嘴(好像是象牙的那种，用烟嘴抽烟的人很少，显得怪怪的)，右手端着一杯啤酒，一双小眼睛隔着眼镜片色迷迷的看着两个小姐。这眼神让刘欣很不舒服，虽然这里的客人大多是这种眼神。刘欣第一感觉就很不喜欢这个人，也许是因为他带的那副眼镜让她想起了刘工。

而右面这个客人气质则完全不同，他的肤色微黑，刘欣判断是那种很健康的古铜色，但是在休息大厅昏暗的灯光下，尤其在他那个细皮嫩肉的同伴身边，显得特别黑。此人五官轮廓分明，浓眉大眼，胳膊和腿上肌肉很结实，呈现出漂亮的流线型，难怪刚才八号会认为他是个保镖。他躺在那里姿势也很端正，连浴衣的带子也打着一个方方正正的十字结，给人一丝不苟的感觉，眼神看过来的时候非常平和，就像在看一幅画或者一本书，没有任何其它的杂质。刘欣第一眼就对这个人很有好感。

其实观察这两个人也就是一瞬间的事，在这里见过的男人比每天吃的饭都多，很多小姐和对男人都有非常直接的第一感觉，说不清楚什么道理。刘欣观察的时候赵雪已经直奔那个小白脸，一扭身就坐在了他的大腿上，而小白脸也毫不客气的用手勾住了她的腰。赵雪够机灵的，直接盯上了八号所说的那个“公子哥”，而把旁边的“保镖”让给了刘欣，正合刘欣的心意。

刘欣坐在“保镖”身边的时候，他很客气的收了收腿，留下一块让她坐下的空地。这时听见赵雪娇滴滴的对小白脸说：“帅哥哥，怎么这么面熟啊？以前来过吗？”

小白脸：“当然面熟啊，我们几年前就认识啊，你叫阳阳对不对？”

听这小白脸的话赵雪有点吃惊，这里只叫号码很少叫名子的，这个客人以前没见过，怎么一上来就叫自己在这里的名子阳阳呢？赵雪又撒娇道：“你好坏呀，是不是问服务员我的名子了？”

小白脸：“没有，我可没问，是我自己猜的，看样子猜对了。”

看样子这小子很喜欢穷吹乱泡，在那两人说话间，刘欣身边的那位也突然问了一句：“你叫什么名子？”

“我是二十九号，很高兴为您服务。” 刘欣几乎是下意识的回答，这是陈姐教的标准用语。

“保镖”没说话，那边小白脸倒抢着插嘴：“二十九号？你是南方航空还是深深房？我们不喜欢代码，只喜欢名子。你叫什么名子？”

刘欣当时没清楚他在说什么，倒是听明白他问她叫什么名子。“我叫星雨，” 刘欣在这里的名子叫星雨，告诉他也没关系。

“大哥，你是第一次来吧，请问您贵姓啊？” 刘欣没有理小白脸，还是问身边的这位客人。在这里小姐一般不主动问客人的姓名，但刘欣想既然他们问了我也问。

“我姓风，风流的风，他姓常，经常的常，你们就叫风哥和常哥吧。”这次还是小白脸抢着回答。他说的话刘欣一点都不信，哪有姓风的！就没听说过。不过这里的客人没有几个说的是真话。小白脸说话的时候，他的同伴似乎摆了摆手，在刘欣看来意思是让他不要撒谎(真是个实在人)。既然他们报了家门，不管是真是假，刘欣和赵雪就叫他们风哥和常哥了。

聊了一会儿，风哥用询问的口气问常哥：“常哥，我们是不是进去？”

常哥似乎有点犹豫：“小风，要不然你进去吧。”

这一句话就露了底，刘欣知道这两个人绝对不是八号所说的公子哥和保镖，公子哥不会这么和保镖说话的。见常哥犹豫，风哥有点不高兴：“老常，你这算什么，入乡随俗不知道啊。想当年一起同过窗，而如今一起来嫖娼，这点面子你要给吧？”这小子说话口无遮拦，当着婊子的面说嫖娼。

常哥看上去有点不情愿，但是还与刘欣一起进了包间，而风哥与赵雪进了隔壁的那个包间。看样子常哥并不经常到这种地方来，刘欣脱去他的上衣让他躺在床上时他的神情明显有点紧张。刘欣告诉他去打两杯水(一冷一热)，然后通知前台记钟，回来的时候发现他还是那个姿势，连双手都没有动过地方。

这样的客人刘欣比较喜欢，他们随你怎么摆弄，而不是在摆弄你。先含了一口热水，在他的胸前抿过，明显感觉到他的肌肉紧绷，刘欣吐掉这口水，用手轻轻的抚摸着他的胸膛：“放松点，你的肌肉太紧了，没必要这么紧张，我又不会真的吃掉你。”常哥笑了，笑容也有点腼腆。

接下来刘欣尽量把动作放的很慢很轻柔，一方面是希望常哥放松，另一方面也是拖一拖时间。毕竟刚刚经过搓衣板那两个钟的折腾，下身还是有点不舒服。后来刘欣脱掉他的短裤时，常哥的表情明显很不自在，看样子想阻止但是又觉得不合适。他已经勃起了，当刘欣用冷水和热水交替含了几下之后，就感觉到他冲动的很厉害，这从血脉跳动就能感觉到。火候差不多了，开始给他戴上安全帽。

常哥的身体非常健壮，这种健壮和搓衣板那种虚亢是完全不一样的，给人一种很充实的感觉。看着他健壮的身体，刘欣忍不住小声说了一句：“轻点好不好？”

常哥听见了，没有动，说了一句：“你不舒服吗？”

好细心的男人，刘欣不知道该不该点头。不料常哥又说了一句：“那就算了，我们聊天吧。”

这怎么可以，箭已经在弦上，怎能不发？再说如果他出去之后投诉小姐没有做活，刘欣不仅没有小费，可能还要被罚款的。就在她转念间常哥又说道：“你不用担心，我照常给你签单。”