# 第07章_逃情依旧江山旧_风君子用了一夜的时间，确定了一件事...

第07章 逃情依旧江山旧

第07章 逃情依旧江山旧

风君子用了一夜的时间，确定了一件事情，那就是自己昨天夜里听见的怪声确实是从这双奇异的象牙筷子中发出的。他将这双筷子放在屋子里的各个角落反复试验，在定境中总能听见从筷子所在的角落所发出的异声。他知道这种声音别人可能是听不见的，因为他自己也只能在定境中听闻，心神一旦回到平常的状态，这种声音就消失的无影无踪。然而除此之外，风君子没有其它的任何收获。

接下来几天没有什么特别的事情发生，风君子也没有特意再去研究那双筷子，但是他心里却一直在想这件事情。他想找一个明白人好好问一问，发生这样的情况到底是怎么回事，是自己的耳朵出了什么问题吗？如果他自己没有问题，那么这双筷子就有古怪了，这种事情究竟有没有其它人遇到过？他想来想去，决定打一个电话给宋教授。

宋教授大名宋召南，是财经大学的教授，但是他最早不是教财经的，他是社科系的教授。他最早研究的是马列哲学，但并不是很得志。进入二十一世纪之后社会风气有了微妙的转变，各种各样以政府名义举行的国际文化活动突然多了起来，打着民俗文化的旗号开发所谓的旅游产业和招商引资成了一种时髦。宋召南的学术地位又显得重要起来，他的专业不再是马列，而是传统文化与民俗，不仅副教授扶正，而且还频繁的出入各地官方举行的各种节日与庆典活动当中，成为了重要的专家嘉宾。

而今天的宋教授又摇身一变，不仅仅是民俗专家，居然又成了经济学家──这还真符合了财经大学著名教授的身份。连宋教授自己也不知道自己头上经济学家的招牌是怎么来的，反正他成了几个地方政府的顾问，也成了几家大型公司的独立董事。不过他和风君子的关系一直不错，联系也很多。

风君子在电话里简单的对宋教授讲了最近几天他经历的怪事：他碰见一个日本人，拿了一双年代很久远的象牙筷子，而自己在很特殊的情况下听见了筷子里发出的种种声音。宋教授在电话里和风君子讨论了一番宗教和玄学中的“耳通”现象，也没说出个所以然来。最后宋教授突然想到了一个人，提议风君子去找他。

宋教授提到人风君子也听说过，就是萧天红萧老先生。据说这位老先生出身于医学与武术世家，在抗战时期参加革命，立下过不少战功，一生经历也颇有传奇色彩。离休后住在沈阳军区滨海第一干休所，已经八十多岁了。

风君子在电话中说：“原来你认识萧老爷子，那真是太好了，我早就想认识这位传奇人物，可惜没有机会。那你能不能陪我去拜访他？”

宋教授：“我也好久没有去看老爷子了，这周末我陪你一起去吧。”

风君子：“用不用先和老爷子联系一下？冒昧登门不太好吧？”

宋教授：“不用，快九十岁的人了，平时老爷子并不常出门，就算出门散步也很快就回家。我们直接去就可以了，老先生是很好客的人。”

……

幽静的干休所似乎与一墙之隔的繁华都市是另一个世界。萧家住的是一个二层小楼，门前还有一个小花园，种着两棵桃树，还搭着几排葡萄架子。看来萧老爷子年纪虽大身体还是不错的，不仅能伺候花草，还能种种瓜果。给风君子和宋教授开门的是一名年轻女子，看见宋教授很高兴：“宋叔叔，你好久没来了，快请进来坐。”

宋教授：“云云，你爷爷在家吗？”

叫云云的女孩答道：“哎呀真不巧，我爷爷出门了。”

宋教授：“没关系，我们等他一会儿，老爷子出门时间都不长。”

云云：“这次可不一样，我爷爷去北京看我爸了。”

宋教授：“这么大年纪还跑这么远去看儿子？打个电话叫儿子回来不就行了吗？这是怎么回事啊？”

云云：“先进屋坐，这件事说来话长。”

萧老爷子这一次出门确实有原因。事情是这样的：滨海钢铁集团在南美洲的智利收购了一家钢铁企业，据说这也是市政府的经济发展战略之一，是政府刻意安排的跨国收购。刚开始的时候情况很不错，经营也算过得去，但是不久就出了问题。这个问题说来有点意思，当地的工人组织了一次罢工，要求中方提高待遇以及改善劳动环境。谈判的结果中方管理层做出了让步，罢工平息。

但也许是工人们从这次罢工中得到了甜头，不久以后又接二连三闹出了几次罢工风波。滨海钢铁集团的领导被搞的焦头烂额，求助于滨海政府，滨海市政府又求助于跟自己有合作的智利当地政府。但是在合作谈判中态度十分配合的智利当地政府这一次却把事情撇的干干净净，表示职权所限爱莫能助，资方应和工会去谈判。

真是风水轮流转，滨海钢铁集团党委及领导层做梦也没想到自己有朝一日也会成为“资方”，要和“工会”去搞什么谈判。罢工与工人运动在教课书上已经是很久远的事情了，坐在办公室的党政领导对此毫无处理经验，失去了地方政府的帮助他们感到束手无策。这时候有人想到了滨海的老干部中还有当年组织过工人运动的领袖──萧天红老先生。萧老曾在东北干过地下党，也组织过几次罢工，也参与过与当时“资方”的谈判。

于是有人提议请萧老爷子出山协助解决这件事情。萧老爷子年纪虽大，但耳目依然聪明，听到了风声不等有人上门就已经“离家出走”。说是去北京看儿子，实际上不知道跑什么地方躲清静去了。萧云衣，也就是萧老的孙女云云讲完了这一段趣闻，逗的宋教授和风君子两个人直乐。

说完萧老爷子不在家的原因之后，萧云衣又问：“二位来找我爷爷有什么事情？也许我可以转告。”

风君子：“这件事情转告起来恐怕比较麻烦，我是遇到一件怪事找上门来请老先生指点的。既然老爷子不在家只好改日再来请教了。”

萧云衣没有追问，说道：“那你们可以下个礼拜来，那时候我爷爷肯定回来了。”

宋教授：“你怎么那么肯定，老爷子不躲了吗？”

萧云衣：“爷爷出门前告诉我，最多一个礼拜他就会回来。因为智利那边的钢铁厂不可能停产一个礼拜以上，不管谈判结果好坏，滨海钢铁集团这边肯定都是要接受的。”

既然萧老爷子不在家中，宋教授与风君子稍坐片刻便起身告辞。出门以后，宋教授感叹道：“这父子俩都是一个脾气，喜欢躲，武侠小说中有一种酒叫逃情酒，我看他们萧家应该常备这种逃情酒。”

风君子听的不明所以：“什么父子俩？你说谁呢？”

宋教授：“我说的是萧老爷子和他的儿子，他们萧家的故事很有意思。”

宋教授讲了一段萧先生，也就是萧老爷子的公子萧新红的故事。萧公子年轻的时候风流倜傥、才貌双全，受到了某位女生(也就是后来萧云衣的妈妈)的热烈追求。但不知道为什么，萧新红却不愿意和萧妈妈结婚，但是也没有借口推托，于是就说学业未成，不急于组建家庭。结果萧妈妈很痴心，一定要等萧新红完成学业之后嫁给他。萧公子无奈，大学毕业之后开始读硕士，硕士毕业之后又想尽办法留洋去读博士，一连拿了两个博士学位，好在那时候还没有什么博士后的说法。但这么躲来躲去到最后也没有逃得了“毒手”，最后老大不小还是乖乖的结婚生儿女。

风君子听了也是大感兴趣，问道：“那萧老爷子的儿子现在怎么样了？”

宋教授叹息道：“现在可不得了了，想当年五十出头的时候就被评为了中国工程院院士。”

风君子：“萧家真是文武双全的世家，老爷子是武林高手，公子又是院士。这逃情酒是越喝越香啊。那萧云衣为什么不在北京住在父亲身边呢？”

宋教授：“萧云衣和她哥哥萧正容从小都在爷爷身边长大，萧正容从小和老爷子习武，而萧云衣那个丫头却机灵古怪，老爷子一肚子其它的零碎恐怕都教给了她……”

俩人正在说话间，忽听见后面有人招呼：“二位请等一等，我有话要问一问。”回头一看，是萧云衣不知什么时候又追了出来。

宋教授：“云云，你有什么事情要找我吗？”

萧云衣：“不是的，我有话要对这位风先生说。”

风君子指着自己的鼻子：“你找我？”

萧云衣：“对，就是找你。我刚才仔细观察你了，你最近是不是碰到了什么很特别的东西？”

风君子还没说话，宋教授抢先笑着问道：“你说风君子碰到了什么不干净的东西吗？他撞邪了？或者身上有什么妖气让你发现了？”

宋教授的语气明显是在开玩笑，但是萧云衣却一本正经的答道：“不是这样的，不过情况也差不了多少。我觉得风先生身上有一种很特别的，但是明显又不属于他自己的气息。这可能与什么奇怪的东西有关，你来找我爷爷也是因为这件事吧？”

风君子点点头：“你说的一点不错，你就是因此找我吗？”

萧云衣：“是的，你下次来最好把那件东西带来。”

风君子：“这恐怕有一定难度，不过我尽量吧。”

萧云衣转身离去，风君子对宋教授说：“我现在怀疑萧老先生根本没有出门，而是就躲在家里，否则萧云衣这么一个丫头哪有这种眼力。”

宋教授：“那可说不定，反正下星期萧老就回来了，到时候再问不迟。”