# 第05章_莫叹大千世界小_这一夜折腾下来，风君子自然是没休息...

第05章 莫叹大千世界小

第05章 莫叹大千世界小

这一夜折腾下来，风君子自然是没休息好。第二天上班的时候他一直是迷迷糊糊的。下午时分，风君子接到一个电话，是他的老朋友常武打来的。风君子有气无力的问道：“常武，有什么事找我吗？是不是破案的时候又碰到什么稀奇古怪的事情了？”

常武答非所问：“风君子，你认不认识林真真？”

风君子：“林真真？认识啊，是北京的记者，父母家也在滨海，最近调到滨海记者站来了。姑娘长的挺漂亮的，怎么你也认识她？”

常武：“我可不像你认识这么多女孩子，我是捡着她的钱包了。”

风君子：“什么？你捡到了林真真的钱包？那你真是不幸啊，熟人的钱包就不好意思密起来了，还得还人家，错过一次发财机会……对了，你怎么知道打电话给我的呢？你又不知道我认识林真真。”

常武：“钱包里有你的名片，看来要么是你们关系不错，要么就你小子见到美女就乱发名片……”

风君子：“打住，你怎么敢肯定那个钱包就是林真真的？”

常武：“钱包里有一张北京一家报社的出入证，名字写的是林真真。”

风君子：“恭喜你呀，晚上有人请你喝酒了。”

常武：“谁呀？”

风君子：“当然是失主林真真了，设宴感谢我们拾金不昧的人民警察常武同志。现在挂了吧，我给林真真打电话。等晚上我介绍这个美女给你认识。”

……

林真真是北京某报社的财经记者，和风君子很早就有联系，他们第一次见面就在2004年情人节那天，但是第一次见面就共同经历了一个曲折离奇的事件(详见“幽灵矿工”)，从那以后，俩人联系非常多。现在林真真从北京调到滨海记者站工作，两人来往就更密切了。

常武是风君子的中学同学，警校毕业后也分配到滨海工作，以前做过派出所的所长，现在是滨海市甘泉分局刑侦大队的副队长。前不久他们队的正队长调走了，队长的位置一直空缺，常武实际上也就是刑侦大队的队长。

林真真知道风君子爱吃湖南菜，这天晚上请常武和风君子到一家湖南菜馆吃晚饭。下班的时候，风君子想了想，还是往家里打了个电话告诉桃木铃不要等他回家吃晚饭。打电话的时候风君子心里感觉怪怪的，倒是接电话的桃木铃很自然，还提醒风君子不要再喝醉了。

林真真从常武手中接过钱包的时候自然是万分感谢，钱包里有一千五百多元现金、信用卡若干、各大商场的打折卡若干、美容卡健身卡若干，还有北京单位的出入证、风君子的名片等等都完好无缺。但是查来查去却少了一样东西──林真真的身份证。

众人都觉得奇怪，哪有钱包里什么都不丢单丢身份证的道理，风君子和常武都提醒林真真是不是把身份证忘在别的地方了。可是林真真语气很肯定的说：“我是到邮局取包裹出来后丢的钱包，身份证一定带在身上，我记得清清楚楚的，我取完包裹后把身份证仔细放到了钱包的卡夹里。要知道我是北京的身份证，在滨海弄丢了很麻烦，所以一直很小心的。”

风君子：“看样子不是你不小心丢了钱包，而是有人偷走的，否则身份证怎么会莫明其妙的不见呢？常武，你是在哪儿捡到这个钱包的？”

常武：“就在马路边，这个钱包就像别人丢的烟头一样躺在地上，对了，那附近还真有个邮局。这事也奇怪了，哪有偷钱包只偷身份证的道理，连现金都没动。”

林真真突然插了一句：“会不会是我把钱包弄丢了，有人捡到了钱包把身份证拿走了。”

另外两个人都笑了，风君子笑道：“偷钱包的不偷钱偷身份证，难道捡钱包的也不捡钱吗？你以为你身份证上的照片很迷人吗？”

常武皱着眉头道：“如果钱包真的是被偷的，那么这件事情就有点可疑了，照说拿身份证也应该连信用卡一起拿走才对。这个人偷完钱包后又把钱包扔在那么显眼的位置，看样子还真不是一般的小偷。”

林真真撅嘴道：“你们怎么就那么肯定我的钱包是被人偷走的？偷完之后只拿了身份证又把钱包故意扔到马路边，说的就像亲眼看见似的。”

风君子：“这位常武可是刑警队的队长，最擅长推理了，也最了解小偷了。”

常武：“我们刑警队可不管小偷小摸，只管重案。”

林真真：“我一直很小心啊，钱包一直放在我这个挎包里面，拉链是拉上的，包也没坏，什么小偷能把钱包偷走呢？”

风君子见常武和林真真都皱着眉头不太开心，想缓和一下气氛，对林真真说道：“这只是小伎俩，不用专业的小偷，我都能把你的钱包偷走。”

林真真果然感兴趣：“是吗？我可不相信，虽然你这个人多才多艺，难道在小偷公司也干过？再说了，小偷都是趁人不注意下手，你现在告诉我了还能偷走？难道是要打劫吗？”

风君子：“我说偷自然不会抢，不信咱们试试，你现在站起来，我和你一起从餐厅门口走到这张桌子这儿，我就能把钱包偷走你信不信？”

林真真当然不信，要和风君子试一试。于是两人一起站起来走到餐厅门口，又一起走回来。林真真将钱包放到挎包里，拉好拉链小心翼翼的挎到肩上。一路上风君子笑眯眯的故意用手碰了好几次她的挎包，林真真也始终盯着他的手，似乎在笑着说：“看你怎么偷！”

再次走到餐桌边的时候，风君子突然用力一拍林真真的肩膀，说了声：“林小姐，地方到了，您请坐。”

林真真被吓了一跳，娇叱道：“我知道到了，我自己会坐下，不要动手动脚的。我的钱包你偷走了吗？”

风君子一张手：“当然没偷走。”

林真真：“牛皮吹破了吧？”

风君子：“也不能算牛皮吹破了，看看你的钱包还在不在。”

林真真赶紧低头打开挎包，钱包真的不见了！她再抬头看过去，常武一脸苦笑的拿着她的钱包，看见林真真吃惊的样子，不好意思的说道：“不是我要偷钱包，是风君子使坏逼我做贼。”

林真真：“风君子你这是使诈，这么偷钱包不算数。”

风君子：“小偷偷东西还有什么算数不算数的，能偷走就行了。再说了，现在的小偷都是协同做案──就像我和常武这样。你以为刚才我用手碰你的包是故意逗你玩吗？我只是将拉链拉开了一小段，常武能将半个手伸进去就可以了。我拍你肩膀的时候常武就把钱包拿走了。怎么样，这回服了吧？”

林真真：“你这么一说我还倒是想起来了，那天我在邮局排队的时候就有人在旁边挤我，从邮局出来的时候，那个人又不小心踩了我的脚，还跟我道歉了半天。”

常武：“这就对了，很可能你是碰到掏包的了。”

林真真：“那为什么他们只偷身份证呢？他们拿我的身份证干什么？”

风君子安慰道：“你想太多也没用，还好别的东西没丢，赶紧补办一个就是了。”

经过这么一个偷东西的小插曲，饭桌上的气氛轻松了许多，常武和林真真之间也不再陌生了。酒过三巡之后，常武发现林真真的酒量不错，倒是风君子有点不想多喝的样子，于是常武和林真真就频频碰起杯来。这顿饭只了快两个小时，后来上主食的时候，林真真要上洗手间，将筷子往米饭上一插就走了。

一小碗满满的米饭，正中直挺挺的插着一双筷子，端端正正的放在常武的对面，俩人都哭笑不得。风君子解释道：“林真真这丫头就是个假小子，不太注意小的规矩。”

常武：“其实现在也没那么多讲究，你不说我还没注意到呢。”

林真真回来的时候，风君子对她说道：“丫头，你也太不注意了，怎么就在饭桌上给我们常大队长当面上香呢？人家可是警察，是个危险职业，应该很忌讳这个的。”

林真真听的一头雾水：“什么当面上香？我怎么上香了？”

风君子指了指林真真的米饭和筷子：“这么插筷子就叫当面上香。你小时候没有见过给死人搭的灵堂吗？给死人上供的时候才这么插筷子。不要小看了中国人用的筷子，用起来是有很多讲究的，也有不少禁忌。”

林真真：“原来是这样啊，唉，常哥真不好意思，我不是故意的。风君子你说使用筷子有禁忌，那么都应该有哪些讲究啊？”