# 第05章_鬼妹上门_风君子刚走出胡同口，老毕几乎是一阵风一样...

第05章 鬼妹上门

第05章 鬼妹上门

风君子刚走出胡同口，老毕几乎是一阵风一样扑过来把他扯住，大声叫道：“风老弟，你可出来了，我们都以为你被鬼叼去了呢！”风君子环顾四周，发现还有公司的两个同事也站在身边，于是问：“小高呢？”

“小高等到天黑也不见你出来，吓坏了，赶紧给我打电话，我带了几个人赶过来，小高和另外两个人在那边等你呢。”

过了一会儿，小高接到老毕的电话，带着另外两个人赶了过来。一边走一边大声喊：“风老师，你可是我们公司的宝贝，不能在鬼胡同里弄丢了。我都等到天黑了也看不见你出来，打手机又不通，想报警又不知道跟警察说什么，只好把毕总他们都叫来了。”

老毕说：“赶紧上车，飞机快赶不上了，有什么话路上说。”

风君子：“先别急，让我找个地方方便一下。”

……

风君子果然误了班机，飞回滨海的航班要等到第二天上午才有，只好又返回即墨住了一夜，老毕他们都回家了，小高因为第二天要送风君子也在宾馆里另开一间房间住下。

风君子洗过澡，已经晚上十一点多了，他点了一根烟在床头斜躺着，想着今天所发生的事情。意识模糊中好像听见敲门的声音，站起身去开门，吃了一惊──门外站的居然是今天在鬼胡同碰到的女鬼飘飘。

飘飘进门后笑着对风君子说：“我说过，我会再来找你的，没想到这么快我就来了吧？”言毕，也不客气，自己走到圈椅前抱着双膝坐了下来。

俗话说此一时彼一时，在宾馆的房间里看见飘飘，风君子不但不害怕，反倒有几分惊喜。深夜独坐、美女来访，也是一种雅趣。

风君子笑着说：“原来是鬼妹妹，欢迎之至，我还正想着以后要找机会好好谢谢你呢。”说着话，一双眼睛也开始不老实起来，目光从飘飘纤巧的足踝顺着裙裾有意无意的向上偷瞄。

飘飘：“你先别着急谢我，把你一双贼眼放老实点。”

风君子厚着脸皮笑了：“鬼妹妹的坐姿不太雅，我不是故意的。”

飘飘将腿从椅子上放了下来，对风君子说：“你是不是有意的我一看就知道，别忘了我是个鬼魂。”

风君子现在更加不相信她是个鬼魂了，说道：“既然你说别人都看不见你，我不就看见你了，你能解释这是怎么回事，我就相信你。”

飘飘：“我也不知道，我只是个鬼魂又不是神仙，如果鬼都知道怎么现形的话，人们不都天天能看见鬼了。我想也许是在特定的情况下和你有了特定的感应吧，也许和鬼胡同那个地方的阴气有关。”

风君子：“别泡了，这里是宾馆又不是鬼胡同。”

飘飘：“这就是通灵奇怪的地方，一旦你和我建立了这种感应，它就是始终存在的。”

看风君子听的一脸不屑，飘飘又补充说道：“有很多人玩请碟仙、请笔仙之类的游戏，其实也是建立这种感应的一种方式，但是情况不像我们这样特殊，他们只能借助笔或者碟子传递信息。”

风君子见飘飘越说越像真的，腆着脸凑了过去，笑嘻嘻的说：“看样子我们是心有灵犀，这一次出门还结识了一个阴间的红颜知己。”一边说一边顺势握住了飘飘的一只手，接着故做惊讶道：“我听说鬼的手都是冰凉的，你的手怎么一点都不冷？和我差不多嘛。”

飘飘没有抽回手，任由风君子握着，一本正经的对他说：“你错了，鬼的手不是冰凉的，因为鬼根本就没有体温，屋里的温度是多少你摸到的温度就是多少。”

风君子正想再胡绞蛮缠，小高敲了敲门自己推门走了进来，对风君子说：“我差点忘了，有一份报告希望风老师回滨海后帮我加工一下，这是材料。”

风君子见小高进来，觉得有点不好意思，赶紧坐回床边，对小高说：“放这儿吧，我回去之后就帮你弄，老毕怎么没跟我说？”

小高：“这是老毕布置给我的任务，可是我觉得有点困难，希望风老师帮忙指点一下。”

风君子：“知道了，我帮你，你放心我不会告诉老毕的，对了，给你介绍一下，我新认识的朋友飘飘。”

小高：“你的朋友？在哪儿？”

风君子这才意识到，小高有点让他感到不对劲的地方，那就是他从进来后似乎根本就没有看见飘飘。他开始有点相信飘飘的话了，他决定试一试小高，指着椅子上坐的飘飘对小高说：“是个美女，坐在这儿。”

小高暧昧的一笑：“风老师在宾馆找的小姐吧，现在哪儿去了？”然后将眼光向关着门的洗手间瞄了瞄，接着对风君子说：“我就不打扰了，您自己慢慢认识去吧。”自始至终都没有正眼看坐在椅子上的飘飘一眼。

小高关门离去，这下轮到风君子坐在床边看着飘飘不说话了。飘飘看着风君子呆呆的表情，咯咯的笑了起来，一边笑一边对风君子说：“现在你相信我说的话了吧？你也不要害怕，鬼其实是害不了人的，我就是想伤害你也没有办法做到，何况我对你这个人还蛮有好感的。”

风君子这回老实了，规规矩矩的问飘飘：“你既然是鬼魂，找我一个凡人有什么事？”

飘飘收起了笑容，叹了一口气：“不是我要缠着你，而是我遇到的人当中只有你一个人能让我现形，我的事情只能找你帮忙了。”

风君子不解的问：“鬼不是很厉害的吗？我还听说很多鬼都有法力，做起事情来比我这样的人方便多了。”

飘飘：“你又说错了，鬼只是没有形体的束缚而已，通常情况下既没有办法让人看到或听到自己，也没有办法对世界上的人造成任何影响。”

风君子：“那么多鬼害人的故事都是假的了？比如说你现在想害我都没有办法？”

飘飘：“我现在在你面前现了形就不一样了，其实现在我们之间的力量是平等的，你一个大男人总不至于怕我一个小女子吧。”

风君子：“那么不能现形的情况下，人和鬼都不能互相伤害了？”

飘飘：“也不是这样，鬼惑人的故事也是有的，鬼比人有一样优势，就是人看不见鬼但是鬼能看见人，因此趁人不备的时候可以影响人的某些行为。”

风君子一听飘飘这么说，有点感兴趣了：“怎么影响？”

飘飘：“打个比喻吧，鬼不可能在桌子上拿起一个杯子再将它摔碎，因为它的力量是空虚的，但是它可以影响一个心神不定手握杯子的人，轻轻的在他的意识里加一点推动的力量，让他失手将杯子打碎。”

风君子：“我还是不太明白，你能不能说一个让我感受更具体的例子？”

飘飘：“既然你一定要问个明白，我就不管你害不害怕了，你知道你为什么在今天下午走了那么长时间都走不出鬼胡同？”

风君子：“碰到鬼挡路了？”

飘飘：“一点不错。”

风君子：“可是我一直在向前走，没什么东西挡我的路。”

飘飘：“你以为你一直在向前走，其实你是在一段路中来回往返的走，走到一个地方你回头走，走到另一个地方你又回头走，这样怎么走得完！”

风君子：“我回头走了吗？我自己怎么一点都不知道？”

飘飘：“其实就是在你心神恍惚、气虚胆怯、心里害怕想着要转身回去的时候，有鬼魂悄悄的通过你的意识扳了你的身体一下，你无意识的就转身向回走了。”

风君子倒吸了一口凉气，心中暗暗回忆，今天下午在鬼胡同中的时候，确实有不少次犹犹豫豫想转身向回走，而大多数是在吓的失魂落魄的时候，没想到一不小心让鬼魂做了手脚。想到这里不禁追问飘飘：“太可怕了，怎么才能避免这些事情呢？”

飘飘：“你也不用怕，这样的事情很容易避免，绝大多数的地方都不像鬼胡同那里阴气那么重的，阴气不重的地方鬼魂也是没有力量的。就算在鬼胡同里，如果你气定神闲或者内心安宁，谁也没有办法影响你。如果自己心神不定就算没有鬼魂使绊，也可能会摔跤的。”

风君子叹了一口气：“我现在知道什么叫疑心生暗鬼了，我的鬼妹妹现在有什么事情求我帮忙呢？我一定会尽力的，不然我喝水的时候还真怕你摔我的杯子。”

飘飘：“其实我只想求你一件事情，你回到滨海后，能不能调查一下两年前的发生的事情，我想知道我是怎么死的！”