# 第12章_是非难问谁人错_“常武，你就找个机会陪我去龙王塘一...

第12章 是非难问谁人错

第12章 是非难问谁人错

“常武，你就找个机会陪我去龙王塘一趟，反正你有车。”

“我们单位的车是执行公务用的，怎么能跟着你瞎跑。”

“那你就去龙王塘执行公务好了，有五个人莫名其妙的死了不算大事吗？”

“没人报案，医院已经诊断是白血病，现在人都火化了，你是想让我找领导骂吗？”

“反正陈年旧案那么多，就没有什么别的案子线索牵扯到龙王塘吗？找个借口不就得了。”

“不行！”

“那好，既然你不答应，那么你要调查的那个汉豪洗浴中心的案子我也不帮忙了，你自己每天去卧底泡桑拿去吧(关于此案详见下部‘神女心’)。”

“风君子，你这个人怎么这么会讨价还价。我找一辆车借给你得了。”

“我又不会开车，我不仅要借车还要借人，有你常武在身边就是最好的司机兼保镖。”

……

和风君子一起到龙王塘的不仅有常武，还有常武他们刑警队的另一位女警官袁晓霞。风君子说的没错，常武他们局里积压的案子很多，也有关于龙王塘的。这位袁警官本来是龙王塘派出所的干警，后来调到了甘泉分局刑警队。能从乡镇派出所调到市区分局，看来家里的关系也不一般。风君子一开始没记住袁晓霞的名字，但他早就听说常武他们队里有一朵警花，今天终于见到真容了。袁警官身材挺拔，英气中带有几分清秀，也不愧警花的称誉。

到龙王塘之后，风君子找机会将常武拉到一边悄悄的问：“常大队很潇洒呀，出来管闲事还要带一位警花MM陪着，你跟她什么关系？”

常武：“你胡说什么，她家就住在龙王塘。平时队里工作太忙，很长时间没有回家了，听说我要到这边来办案，顺道也回家来看看，有什么不可以吗？”

风君子怪怪的笑：“那就更不对了，我看是变着法子把你带回家来见父母，她的爹妈和林真真家里的老俩口有点像啊。”

两人正说着话，袁警官走了过来：“原来你们俩在这瞎逛，快到我家吃晚饭吧，我爸妈今天准备了不少好吃的。”

……

风君子坐在离海不远处的小山坡上，静静的看着前面一片碎石满布的海滩。自言自语的说：“这地方好险恶。”

坐在一旁的袁晓霞奇怪的问：“山不高水不深有什么好险恶的？”

风君子：“我说的是风水，此地的山势像是一条龙，走到这里困天顿地，是绝处啊。”

袁晓霞：“原来你还研究这个，听说你给常武当线人，帮他调查一家洗浴中心的案子，你们都去干什么呀？”

风君子：“泡澡或者泡小姐，不过常警官是很规矩的，我会看着他，如果他有什么违反纪律的行动，我以后及时向你汇报，对了，为了汇报方便，你的手机号码是多少？”

袁晓霞：“你把你的手机号码告诉我，我给你打过去……你究竟是干什么工作的？怎么什么事都懂？”

风君子：“不好意思，我的本职工作是一名证券分析师。”

袁晓霞：“哦！原来你是搞股评的呀，”语气中明显有了三分不屑，接着说道：“你们这些搞股票的，不要太熊人啦。”

风君子有点尴尬：“股市不好是事实，但这不是我的错，袁警花你也炒股吗？”

袁晓霞：“我也炒股，被套的很厉害，前不久我又补了一些钱，因为国务院有利好政策出来，叫什么‘国九条’，人们都说股市行情又要来了。”

风君子：“你说的是《国务院关于推进资本市场发展的若干意见》，2004年2月初出台的，这段时间股市涨的还不错，不过我建议你现在把股票都卖了吧。”

袁晓霞：“为什么？见顶了吗？不会这么快吧？不是有政策利好吗？”

风君子：“有比这更大的政策，看最近的动态了吗？很明显宏观调控要开始了。最近银行又上调了存款准备金率，股市中德隆系终于挺不住垮台了，上个礼拜我有一个做营业部经理的朋友莫明其妙潜逃了。从大到小一系列事情给人的感觉都很不好。”

袁晓霞：“这都哪跟哪啊，宏观调控跟你朋友逃跑有什么关系？报案没有？”

风君子：“这种事情不会轻易报案的，牵涉到的资金和人员太复杂了，顶多报个失踪。”

袁晓霞：“那就不关我们警察的事了，你刚才说政策动态怎么了？”

风君子：“最近看报纸吗？江苏铁本事件知道吗？地方上几百个亿的钢铁项目说叫停就叫停了，中央有意在控制投资过热。”

袁晓霞：“钢铁项目？钢铁类上市公司业绩都非常好啊，听说滨海钢铁集团今年经营的也很不错。”

风君子：“是很不错，”突然话题一转，问道：“你知道什么叫扫黄打非吗？”

袁晓霞被问的莫明其妙，不知道风君子怎么突然将话题转到这上面来，只听风君子接着说道：“老百姓有一种说法，叫作‘扫黄扫黄，保驾护航，’听说每次扫黄行动打掉的娱乐场所都是那些傻乎乎的老板开的。这种行业不是一般人能干的，上面没人是不可能的，都和大大小小的领导有关系，所以扫黄打非打掉的是有背景的关系户的竞争对手，让娱乐行业中的骨干企业能够更好的发展，你明白了吗？”

袁晓霞笑了：“我听明白了，不过我们警察的扫黄可不全是你说的那种情况。”

此时远处传来常武的声音：“风君子，晚上找我们警花谈扫黄，你小子就没有别的爱好吗？”说着话常武走上了山坡：“我转一圈没什么发现，风君子你看出什么门道来了吗？”

风君子：“我也没什么特别的发现……警花同志，你不好好呆在家里陪父母，陪我们来淌这个混水干什么？”

袁晓霞：“这户人家我从小就认识，小时候我也住在这附近，也算是邻居，一家人待人不错，没想到会发生这种事情，我也觉得很奇怪。”

此时已经是晚上八、九点钟，太阳早已落山，海边的空气很好，天上的星星甚是明亮。星光倒映在波动的海面上，反射出点点奇幻的色彩，空气中没有风，只能听见海浪拍击礁石的声音。坐在山坡上，欣赏的是很美好的夜景。但是风君子不是来欣赏风景的，常武也不知道他究竟坐在这里想看到什么，难道想看到那一家人的鬼魂吗？

只听风君子问袁晓霞：“那一家人平时就住在这里吗？”

袁晓霞：“是的，他们是渔民，那边高一点的滩地上的房子就是他们家的，船平时就停在这片海滩上，附近的村民彼此住的都比较远，靠海讨生活就是这样。”

风君子又自言自语说：“要是那个小姑娘萧云衣在这里也许会有什么发现，她自称眼力不同于常人。”

常武好气又好笑：“你又碰见什么高人了？眼力不同于常人？难道你说的这个小姑娘能看见鬼吗？”

说话间天空飘过一朵厚厚的云，挡住了头顶上星月的光辉，四周暗了下来，远处莫明其妙吹来了一阵海风，三个人的身上都有了一点寒意。风君子闭上眼睛好像在思考什么问题，常武忍不住说道：“没什么发现我们就回去吧，不要把袁警官给冻着了，海边的晚上很冷的。”

袁晓霞：“我没关系，但是你们要坐到什么时候呀？”

这时就听见风君子突然惊呼一声，睁开眼睛说道：“我看见了！”

“你看见什么了？看见鬼了？”另外两人几乎是异口同声的问道。

“不是鬼，你们也能看得见，照我说的试一试，仔细的盯着那片海滩，目光不要移动，过一分钟突然闭上眼睛，告诉我看见什么了？”

常武和袁晓霞都照风君子说的试了一遍，结果两人都点头道：“闭上眼睛，眼前有几个白色的光点……看上去是海滩上有什么东西在发光，形成了视觉残留……刚才去海滩边看过，那是几个水泥墩子，没什么特别的。”

风君子：“我知道是怎么回事了，这几个水泥墩子能发出荧光，白天看不出来，刚才星光很亮的时候也看不明显，但是有云遮住了星光就被我们发现了。这到底是什么东西？”

……

“这种水泥墩子是用来系船，或者绑杆子晒渔网用的，附近很常见。做起来也很简单，就是用柴油桶灌上水泥，等水泥凝固了再把柴油桶敲掉就可以了。” 袁晓霞站在水泥墩子边对常武和风君子介绍。

风君子摇摇头：“这几个水泥圆柱表面这么光滑，不是柴油桶浇出来的，好像是用专门模具做的，我怎么看着这么眼熟，似乎听说过这种东西……怎么想不起来了，最近我的脑袋似乎出了点问题，总有事情想不起来。”

常武在一旁说道：“怎么做的倒不重要，关键是为什么会发出荧光呢？而且这种荧光又这么淡，几乎不能察觉。”

风君子用手抚摸着水泥柱喃喃道：“黑暗中的荧光……”说到这里他突然像被蛇咬了一样猛一缩手，向后倒了几步险些跌坐在地上。但风君子似乎顾不得狼狈，大声招呼另外两人：“离开这里，快点，离这里远点！”