# 第18章_卷款潜逃的N种方式_风君子见秦小雅不愿意听这个话题...

第18章 卷款潜逃的N种方式

第18章 卷款潜逃的N种方式

风君子见秦小雅不愿意听这个话题，也示意众人不要谈下去，对宋教授和周颂说：“现在谈这个问题没有意义，一切都是猜测，说不定也只是我们瞎猜，周颂你也不用多想，按照既定计划做下去就是了，说不定总有柳暗花明的时候。”

周颂苦笑：“如果同时招惹了光州的赵东山和滨海的卫伯兮，我恐怕没什么好果子吃，看样子只有卷款潜逃了。”

风君子看气氛越来越低沉，也想换个轻松的话题，于是笑着对周颂说：“你也没必要一天到晚把卷款潜逃挂在嘴上，其实事情的办法有很多种，我就见到有那么多人卷款但是却不用潜逃，仍然活的逍遥自在。”

“哦？你说什么办法可以卷款不用潜逃，你快教教周颂。”秦小雅果然对这个问题很感兴趣。

风君子摇头晃脑的说：“首先介绍第一种办法，比如说让周颂找一个同谋，然后将现在公司的资产尽量变现，拿着变现后的现金收购这个同谋的一块资产。”

秦小雅：“然后呢？”

风君子：“然后稍微复杂一点，这个同谋收到钱以后，再用这笔钱向周颂买下他地产公司的股权。周颂拿着钱全身而退了，他那个同谋带着自己的资产接手了这个公司。”

秦小雅：“那地产公司不是照样有麻烦产，他那个同谋的资产不是陪进去了吗？”

这时候宋教授、周颂、风君子都笑了，宋教授说：“他那个同谋资产本来就是虚的，值不了几个钱，赔就赔了吧，关键是周颂逃脱了法律责任，拿着几千万置身事外，也用不着潜逃了，将来还有东山再起的机会。”

秦小雅眨了眨眼睛听明白了，笑着问风君子：“你是怎么想出来这样的馊点子？”

风君子：“这可不是我想出来的，现在上市公司资产重组有许多就是这么干的，看的多了也就明白了。”

宋教授：“你们这些搞证券的可真黑。”

风君子：“黑的可不是我，这种事情跟我一点关系都没有。”

秦小雅打断他们的话：“风君子不要给自己描白，你刚才说有很多种办法，还有什么办法？”

这时候宋教授替风君子回答了：“刚才风君子说的股权重组，其实还可以做债权重组，那就是企业管理人先通过相关企业向自己的下属企业大举借债，然后找个同谋用资产抵偿债务，这个同谋就用债权换他的股权，这叫做债务──资产──股权重组。”

周颂：“原来宋教授也是这方面的专家。”

宋教授：“没吃过猪肉还没见过猪走路，别忘了我可是财经大学的教授。”

风君子：“你这叫没吃过猪肉还没闻过猪屎臭！”

秦小雅一皱眉：“粗俗，风君子你说还有什么办法？”

风君子：“至少还有十几种办法，不过操作起来就要复杂的多了，我可不想在这里上资产重组课。”

秦小雅接着问：“那么对周颂来说，如果想卷款而不用潜逃该怎么做呢？”

风君子似笑非笑的说：“对于周颂来说还是第一种办法最适用了。这些办法当中最关键的地方都是要找一个信得过的同谋，找一块说的过去的资产。比如说你和你的小雅服装城。”然后看了一眼周颂问道：“你现在把公司尽量变现能够拿出来六千万吧？”周颂点头没说什么。

风君子又对秦小雅说：“这就简单了，周颂用六千万收购你的小雅服装城，你再用这六千万从周颂手里买下他的地产公司，到头来周颂等于拿着六千万走人了，周颂的公司老板变成了你，而公司的资产变成了小雅服装城和一大堆债务，到时候就算清算也不过把小雅服装城赔进去。”

秦小雅：“我的服装城值那么多钱吗？店面和仓库是租的，除了几十万流动资金剩下的都是仓库里的存货，存货中最大的一批你知道就是那五千双左脚皮鞋，能值几个钱？”

风君子：“你这么说就是不懂资产评估了，你管它是左脚右脚还是多少钱进的货，你上次买的那批皮鞋不是售价一千二百八吗？你就按照预期销售价格评估，这五千双鞋值六百多万呢。”

秦小雅：“哪能五千双鞋都在我店里卖，其中大部分我是准备三百块钱一双向北方批发的，就算按你这么评估，也不值六千万呀？”还没等风君子回答，秦小雅似乎突然恍然大悟：“哦，我明白了，我店里还有别的存货。”

宋教授笑了：“孺子可教也！”

秦小雅突然好像想到了什么，问风君子：“你不是一直支持周颂按照原定计划干下去吗？怎么现在又帮他讨论起如何卷款潜逃了？”

风君子：“话赶话说的呗。”

这时候宋教授也好像想到了什么：“我今天来不是来帮秦小雅分析什么人会对付她，怎么开始讲起资产重组了。”

周颂：“对呀，还是谈正事，我现在几乎可以肯定在这五千双皮鞋中捣鬼的人就是卫伯兮，不错，一定是他。”

秦小雅：“那我该怎么办？”

周颂：“卫伯兮想财色兼收，没那么容易，小雅你不用担心，以前是不知道对方是谁不知道该怎么办，现在知道是在和谁打交道就好办了，大不了我帮你出高价把那五千双右脚皮鞋买回来，或者这五千双左脚皮鞋就算了，不理他就是了。”

秦小雅欲言又止，想说什么又没有说。

风君子安慰秦小雅：“小雅不要担心，车到山前必有路。”