# 第15章_风君子的对手_“记住了，高个的那个衣箱号是316，...

第15章 风君子的对手

第15章 风君子的对手

“记住了，高个的那个衣箱号是316，瘦子的那个衣箱号是278。”

常武点点头：“没错，就是这两个衣箱，他们走的时候果然互相交换了衣箱。但是我没发现他们什么时候换的钥匙。……用这种方式做交易，确实挺隐蔽的。”

风君子一皱眉：“真他妈恶心，脱光了进浴池，然后交换钥匙，随身带来的一切东西都交换──连内裤都换着穿吗？也不怕传染性病！”

常武笑了：“这种方式比较好，两个人都是裸体，只交换一下钥匙就行，彼此不用担心对方带着别的东西。”

风君子：“常武，我觉得你的任务差不多该完成了，没必要卷的更深，你把这个线索报告给你们局长，让缉毒组接手就可以了。”

常武：“确实是这样，下一步的侦察我们两个人肯定是干不了了。这种事情最重要的是证据。要全面布控，拍下他们两个人交换衣箱的证据。同时在他们进浴区的时候，悄悄将衣箱打开检查，如果有发现就在他们出来之后立刻抓人──这一系列工作不是卧底能完成的。”

风君子：“那就到此为止……常武，那件事情你查了吗？我指的是梁莺莺。”

常武闻言也皱起了眉头，他沉思着说道：“我还真打听到一点消息。我不是告诉你汉豪大厦八年发生了七起跳楼案件吗？四年前那个跳楼者就是梁莺莺！”

风君子：“梁莺莺怎么会是跳楼死的？”

常武：“这我说不好，法医鉴定的结果死者体表无明显损伤，而颅脑内及大腿有严重损伤。死者口鼻右耳出血，说明有颅骨骨折，是严重颅脑损伤而至死。死者外表未检测出致命伤，身上的损伤具有高坠的特征，根据案情的现场特征，死者系高坠死亡。”

风君子：“高坠也分自杀和他杀。怎么定的自杀？”

常武：“这个简单，当时在她的遗物中发现了日记里的遗书。”

风君子：“遗书？怎么写的？”

常武：“在她的日记本最后一页有一段话。‘每一个人都变得陌生！生活的意义是什么？还有什么值得我去爱？付出之后得到的却是伤害！放弃也许是更好的解脱……’。经过鉴定，那的确是梁莺莺前一天留下的笔迹。”

风君子看着常武，表情有点古怪，他没有追问梁莺莺的遗书，而是缓缓的念了一首诗：“寂寞的孩子被空虚包围/陌生的世界在离我远去/既然爱情的滋味如此苦涩/不如从此厌弃/结束之后才知道永恒/那一切情怀都不必再开启。”

常武听的直眨眼。眯着眼睛问道：“这是什么诗？听起来怪怪的。我怎么据的那么耳熟？”

风君子：“怪怪的？那是某个人的少年情怀！你当然耳熟，那是你上高中的时候自己写的！那一年你追我们班的班花田玮被拒，当着我的面她把情书还给你了，你就以为自己失恋了，写了怎么一首酸溜溜的歪诗。看现在的你。真想不出来当年你也有写这种诗的时候！”

常武有点不好意思的笑了：“我想起来了，田玮当时其实喜欢的是你──你这臭小子……你怎么想起来这首诗了？”

风君子：“你这首诗和梁莺莺日记里的那段话几乎是一个意思。不要忘了现在你还活得好好的，并没有出什么意外！梁莺莺的日记不能作为遗书。也不能作为自杀的证据，顶多说明她可能失恋了！”

常武沉吟道：“可惜这个案子已经这么定了。这是最符合逻辑的解释。”

风君子：“从我们掌握的那份材料来看，梁莺莺死前曾经吸毒，这法医没有发现吗？”

常武：“尸检的时候没有解剖，梁莺莺的遗体被强制火化了。”

风君子：“这是怎么回事？谁干的？”

常武：“这件事情说起来就复杂了，当时负责这件事情的是武警部队，内情我也不是太清楚。”

风君子：“开什么玩笑？自杀案需要动用武警吗！”

常武：“不是因为自杀案。是梁家的人组织了一批村民跑到汉豪酒店去闹事，引发了群体事件。后来有传言说某个大人物的公子跑到汉豪酒店说要找个处女玩玩。看上了梁莺莺，梁莺莺反抗才坠楼的。市里见这件事闹大了，出动武警维持秩序，据说是为了保护外商投资者的利益，保证汉豪酒店正常的经营。”

风君子：“这个传言好像不是真的。有人调查过吗？”

常武：“没有调查，因为法医鉴定的结果梁莺莺根本就不是处女。”

风君子：“这种传言有点混淆视听的意思，看上去是在说什么人，实际上是在为什么人辩白。这件事情后来怎么处理的？”

常武：“梁家人闹事其实就是为了钱。市委成立了个工作组，要求梁家人立刻将尸体火化，不再闹事，才答应给赔偿。后来工作组陪了一笔钱，酒店也出了一笔钱，这事就这么了结了。”

风君子：“没有道理呀，既然定为自杀，市委工作组为什么赔钱？”

常武：“据说是为了稳定大局，不要破坏招商引资的环境。当时孙副市长兼任政法委书记，很多事情都是他们安排的……我这个小警察就说不清了。风君子，你没必要再卷到这件事情里来，我也有点奇怪，这不是你一贯的作风，这是与你无关的事情。”

风君子：“本来是与我无关的，现在与我有关了。我终于知道四年前我为什么会莫名其妙的挨了一顿揍。四年前的4月28号晚上，有人从汉豪酒店门前一直追我到滨海公园门口，把我脖子上的相机、兜里的钱包抢走了，我还挨了一顿拳打脚踢。……我从小到大挨过这么一顿打，既然能够猜到是因为什么事，哪能就这么算了！”

常武：“你还有这段奇遇呢！我怎么从来没听你说过。”

风君子：“这种丢人的事情说它干什么。当天有一个朋友到滨海来玩，我陪他逛了一天把他送回汉豪酒店。结果出门抽了根烟就出事了！我当时还想站在酒店门前背个相机也违法吗？因为这不像一起普通的抢劫案。滨海公园门口有那么多人围观，人人都有钱包吧？有一半都有相机。他们就动手抢我的东西──当时只有一个人帮过我，唉！”

常武：“4月29号晚上，四年前？就是梁莺莺死的那一天。风君子，你可真走运，动手的很可能是孙公子的手下。”

风君子：“我也是这么想的。梁莺莺的事情我可以不必追究。但我走在大街上莫名其妙挨顿揍，难道自己也告诉自己装作不知道吗？我一定要弄清楚是谁动的手，至于能不能报仇那是另外一件事。”

常武：“我劝你小心点，孙公子身边的人我也私下调查过。其它人倒无所谓，但有两个人十分厉害。一个外号叫‘武胆’，一个外号叫‘魂师’，武胆这个人据说是个高手，身手十分了得。”

风君子：“武林高手我们也见过，他武功再高能高得过萧老爷子和萧正容吗？再说了，现在又不是冷兵器时代，头脑才是最重要的武器。”

常武：“其实更应该小心另一个人。那个魂师据说是孙公子身边的军师，不仅足智多谋，而且还有……怎么说呢，有特异功能。”

风君子：“胡说什么！哪有什么特异功能？你是说这个人有神通？”

常武：“传说是这样的。那个魂师能掐会算，还精通风水、阴阳，孙公子手下的小弟还说他会法术呢。”

风君子：“那是以讹传讹，常武你看看我！我是高人吗？当然不是！可我那些破事传出去，恐怕也会神乎其神的。”

常武：“那倒也是，其实我也是这么想的。你这个人好装神弄鬼，那个魂师更喜欢装神弄鬼──这次你恐怕是遇到对手了！”

风君子低头不言，心中暗道这次恐怕真的是遇到对手了。他曾经与一些比他地位与势力高强的多的人作对，所倚仗的无非是神欺鬼骗的手段。然而这一次他却隐约觉得不妙，这种不妙的预感在那天晚上见过汉豪大厦奇特的风水就有了。难道这一次是遇到真正的高人了？

……

高人的事情毕竟很遥远，风君子也并不是一定要立刻追查下去，生活还要继续。接下来一段时间并没有什么特别的事情发生。常武将调查得到的线索报告给了杨局，他的工作也就完成了。接下来的事情常武没有再过问，也没有人告诉他这个案件的进展。常武隐隐约约听说缉毒组最近破了一个大案子，由于牵涉的事情太多太深，现在已经成立了专案组，很多工作都在保密状态下进行。常武知道规矩，不该他问的事情他也就没有再去打听。

风君子这段时间也把汉豪的事情忘在脑后，因为他又卷入到另外一个事情中，因为一位来历奇特的女人和一双来历奇特的筷子(详细经过请参阅第四部“通灵筷子”)。几个月以后，风君子没有再去汉豪，也没有再见过刘欣和赵雪，然而九月的某个下午，他却意外的接到了赵雪的电话。