# 第198回_忆君迢迢隔青天，寻来看取明镜前_梅振衣带着家人进...

第198回 忆君迢迢隔青天，寻来看取明镜前

第198回 忆君迢迢隔青天，寻来看取明镜前

梅振衣带着家人进城去看热闹，玉真尤其之兴奋。这一天按照往年的习惯，还要给翠亭庵送去一年的奉银百两，星云师太不在，另有尼姑主事，银子还是照收不误的。

梅家有个高跷队，这种高跷可不是普通小孩玩的，绑在腿上有一丈多长，踩高跷的扮作三国人物，绕场而走各持道具刀枪来回比划，表演的是三国时作战故事。他们表演的场子就在翠亭庵前的空地上，踩高跷的只是演，还另有人敲锣打鼓的在场边唱，配合高跷表演者的动作，宛若双簧戏。

老百姓看热闹的很多，把这一片空地挤得水泄不通，翠亭庵对面关小姐的水果摊也挡得严严实实，梅振衣带着梅大东等几名仆从进了翠亭庵。先奉上纹银百两，再单独打赏大小尼姑，尼姑们都乐得合不拢嘴。

梅家大少爷进香，劝退闲杂人等，赏完银子之后梅振衣也请众尼姑退到了后面的庵堂，仆从把住大门，他独自来到山门殿中熊居士的神像前焚香礼拜，奉上供品，然后发动灵山心法中“心如印”的神通，将神念送了过去，恭恭敬敬道：“熊居士，能否请教？”

“梅振衣，大过年的，你还没有忘记我？又是进香又是上供，有什么话说吧。”熊居士并没有现身，神像中传来神念。

梅振衣：“我想问佛国灵山护法韦驮天究竟出了什么事？”

韦驮天的事情熊居士听说过。据说当佛陀释迦牟尼在婆娑世界圆寂后，有一位长着三千六百手三千六百眼的恶神，趁诸天不备盗走一对佛牙舍利。韦驮天奋起直追，斩其三千五百九十八臂，刺其三千五百九十八眼，并将其打落世间重入轮回，夺回了佛牙舍利。韦驮天受到诸天称赞，褒扬其能驱除邪魔保护佛法，为佛国灵山脚下守护神。

一千六百年后，有一妙行天女来到灵山脚下，为无量光献宝奉花，飞翔于山腰奏乐歌舞，歌喉优美舞姿妙曼，韦驮天一时为其所迷，竟未察觉有人偷去了灵山上的佛心舍利——此地最重要的守护之物。

等韦驮天惊觉过来，佛心舍利已失，显然是有人趁机盗走。事情也太巧了，他立刻拿下妙行天女查问。天女自称是佛国净土中的一位妙音伽蓝，专事花香乐舞供奉，下界时结交一位修士名叫梅丹佐，俊美绝世极善人意。不由动了爱欲之心。梅丹佐自称有求佛之心，欲往灵山向无量光问道，又恐身为外道被韦驮天所阻，求妙音伽蓝帮忙。妙音伽蓝还真帮忙了，她从来就没遇到过什么坏人，没想到梅丹佐会盗走佛心舍利。

佛心舍利被盗，韦驮天失职之罪不可免。妙音伽蓝也是梅丹佐的同犯，韦驮天一怒之下举降魔杵将妙音伽蓝从仙界打落。至于后来诸天菩萨如何责问韦驮天的具体过程，熊居士就不太清楚了。但韦驮天守护灵山时曾立下誓言：“佛心在，韦驮在，佛心失，韦驮灭。”于是他也自愿殒身落入轮回为韦昙居士。据说他在殒身之时发下宏愿心，要斩除梅丹佐，渡妙音伽蓝成道，迎佛心回灵山。

听完之后梅振衣问道：“这位韦驮天出手也够狠的，自己殒身也就罢了，竟然将妙音伽蓝从仙界打落。”

熊居士：“韦驮天在仙界诸天之中号称忿怒第一，铁面无私不留情，不是这种人，也守护不了灵山，派个笑眯眯的老好人行吗？”

梅振衣：“我觉得这手段太重了一些，妙音伽蓝罪不至死。”

熊居士：“你这话，本就带着凡尘之心，在佛国仙界没有什么生死可言，只有出离之说。妙音伽蓝所行，确实是帮了梅丹佐盗走佛心舍利，出离佛国仙界重入轮回并无不妥。那不是凡人所谓的死，只是她与梅丹佐纠缠的恩怨因果。”

梅振衣此时脑海中灵光一闪，突然想起“妙音伽蓝”这个名字他曾经听说过。当年他被左游仙所虏，行至彭泽县城外遇见刘海捉金蟾，却被一对狐狸精姐妹韦九蓝、韦九真偷袭，劫走了金蟾。那一对九尾狐狸精自称来自昆仑仙境青丘山，在瑶池岸边碰到妙音伽蓝帮忙，才能离开昆仑仙境来到人世间。

如此说来，妙音伽蓝确实曾下界，很可能就是在那段时间结识梅丹佐的，这人也真够单纯的，喜欢帮别人的忙，将一对九尾狐狸精放入人间，又将梅丹佐带上灵山，却没有考虑到不良的后果。梅振衣又想起了波若罗摩，她也是单纯的像一张白纸，不知世间险恶。

“以韦驮天的修为定性，怎会被妙音伽蓝的声色所迷呢？”梅振衣又问道。

熊居士：“妙音伽蓝的歌舞号称仙界第一，我老熊看了也一样会入神，这与定力无关，主要是韦驮天当时没有戒心。”

这个回答让梅振衣莫名想起了色艺双全的白牡丹，不禁有瞬间的失神，甩了甩头又问：“佛心舍利是何物，为何如此重要？”在他的印象当中，佛舍利在后世并不少见，虽然很珍贵，但还不至于如此夸张。

“若以色见我，以声音求我，是人行邪道，不得见如来。”熊居士回答之前先开口念了四句偈，同样的偈语守望和尚离开龙空山时也念过，然后答道：“不可以声色见如来，诸天菩萨求见无量光，是在灵山对着佛心舍利礼拜，自观灵台心印而悟佛旨。”

这句话梅振衣听懂了，想当初孙思邈离去时，就曾给他留下灵台心印，并且留下了一句话：“莫说是师父我，就算漫天神佛，在传人心中也要做到在与不在，并无分别。”看来那佛心舍利就象征着佛之灵台心印，却不是单为某人所留，而是为所有前来问佛之人所留。

“诸佛究竟是几佛？”梅振衣最后问了一句很让人头疼的问题，各种佛究竟是什么来历？释迦牟尼与无量光有什么关系？佛家经义中所讲的典故梅振衣都知道，但与他修行所知又有偏差。

熊居士：“佛非人之尊号，果位而已，在婆娑世界为释迦牟尼，在佛国仙界为无量光，诸佛是一佛，亦是亿万万佛，实无分别……再问下去，就非我所能答了。”

梅振衣：“可这庙里的小尼姑，却不是象你这般说。”

熊居士：“众生慧根不同，有便宜说法引人入门向佛，这里的小尼姑不是你这般地仙，总得说她们能听的懂的……要不然你找人去问清风——太上忘情所忘何情？他也答不了。”

梅振衣合什行礼：“多谢熊居士赐教！那我就不多问了。”

梅家重金张榜寻找曾在濠水河边为船夫的韦昙，写明其曾出现的时间地点，还画出了图样四处张贴。这一年多还真来了不少人，有人对着画像修剪胡须，找上门来非说自己就是韦昙，还有人说在什么地方见过韦昙，总之要领那三百两黄金的重赏。

梅三西负责此事，派人核实皆是子虚乌有。有人化装成韦昙的样子，想上门蒙赏金，自然不能给赏金。但还有人自称发现韦昙，远来报信辛苦，没有功劳还有苦劳，赖在梅家门前不肯走，梅三西无奈，给些盘资打发了这些人。结果来的人越来越多，自称发现韦昙的地方越来越远。要的盘缠钱也越来越多，梅三西知道不对也不答应了。然后就有人不干了，围在菁芜山庄门外聚众闹事，说梅家仗势欺人，说话不算数云云，总之不给钱不肯走。

自从梅六发出事之后，梅振衣对家中下人约束甚严，梅三西生性老实，也不敢轻易出手教训人。而这时梅毅与梅振衣都在青漪三山中闭关，玉真公主发话了：“梅家自不应仗势欺人，但以梅家之势，竟被无赖所欺。有理也成无理。仗势不被人欺。无可厚非。”

玉真公主命梅三西将那些上门自称韦昙居士，开口就要三百两黄金的人，送到州府治欺罔之罪，赏钱没有板子倒有一顿。而那些自称在某地见到韦昙的人，梅三西派人查实是胡说八道，来者就是想骗盘缠钱的，一样送官府，不仅治欺罔之罪挨板子，还要倒赔梅家派人查实的盘缠钱。

一送官府，结果发现这些人都是附近州县游手好闲之徒，听说有便宜可占，有的自称从岭南来，有的自称从关中来，在某地找到韦昙云云，无非想多骗几个盘缠钱，不给就在门外闹，反正梅家人好像很客气。

凡是有人自称见过韦昙的，梅三西也不敢怠慢，一律派人查实，然后再谈其余。其中也有误会的情况，比如润州有个卖豆腐的，长得很像韦昙，至少有十几个人来到菁芜山庄，说是在润州找到了韦昙要领赏钱，赏钱领不到就要来回的盘资，梅三西倒不好得罪这些人，因为少爷的命令毕竟是要找到韦昙。

知焰仙子听说了这件事，将梅氏五兄弟都叫到青漪三山，嘱咐道：“修行人不该做的事情不做，是为戒，但不等于该做的事情也不做，是为修于行止。梅六发曾经错了，是违戒，梅三西做的也不对，是有失于行。”

她下令，只要没有找到真正的韦昙线索，一律不给赏钱与盘缠钱，提供的线索查明属实的，事后打赏。

提溜转不解地问：“那有人看见了长得很像韦昙的，跑到梅家来报信，结果又不是，不是白废功夫吗？梅家也不缺那几个小赏钱，这样岂不是招人骂？”

知焰笑了：“我等修行人遇事要看得通透些，他们看见的人是不是韦昙，上前问一句就可确认。比如润州那个卖豆腐的，那些看到的人却没一个去问他本人，先急着跑到芜州报信。这么做本就是冒查明不失白费功夫之险，求万一属实三百两黄金赏钱之巨，侥幸之心未成，又有何怨？……你我不能因为怕人骂，求人赞，就曲意矫行。”

提溜转无形之身做了个点头的动作：“对，菁芜山庄被刁徒围门是自找的，还指望那些人夸你吗？”

梅大东一皱眉：“如此一来，梅家倒是少费不少人力物力，但无助于少爷尽快找到韦昙。”

知焰：“三百两黄金赏格已出，该怎么打赏就怎么打赏，一文也不会少，但不能因为一事之求，就改变应有之行止。”

梅三西回去之后照此办理，结果又有人闹事了。原因很简单，比如有人叫嚷：“前几天王麻子说在润州看见一个卖豆腐地，你们赏了他从润州到芜州来回的盘缠钱，我也看见了，特意赶来报信。怎么不赏钱了，这不是欺负人吗？不行，我不走了，就在你梅家吃住！……大伙跟我来，冲进他家厨房看看有什么。”这回梅三西迎门嘿嘿笑道：“我赏错了，当然要改，而你们也闹错了地方！”一声令下，将闯进山庄大门闹事的人，都架出去扔进了句水河，没等淹死又都捞了起来，全部扔到了对岸。从这一天开始，才算彻底消停下来，但是韦昙的消息一直没有。

梅振衣出关之后，听说了这些事以及知焰的处置，也没多说什么。看来要想找到韦昙，还是得请清风动用照妖镜试试。

上元节后这半年时间，梅振衣没有走出青漪三山一步，一直在闭关修行。九转紫金丹所需的各种灵药全部炼化入拜神鞭，就缺最后一味波若罗摩花。算算时间，应该再去昆仑仙境乾元山了，波若罗摩花即将开放，也该将波若罗摩接到芜州，帮她去找韦昙。

离开芜州的前一天，还发生了一件趣事，梅振衣本打算上方正峰将照妖镜取下来，免得自己一离山，照妖镜自动离开引雷阵打乱了阵法。刚走到山顶还没动手，神识中突然传来随先生的声音。应该就是从照妖镜中发出的神念“臭小子，算你狠，便宜你了！”然后神念感应完全消失不见。——随先生不想食言收回照妖镜，又不想白白被雷击扰动神识十年，干脆主动将灵引收回了。

梅振衣朝天拱手而笑。

波若罗摩花枝叶翠绿，花香四溢，洁白的花瓣如成片飞雪簇拥成朵，花蕊绽吐艳丽动人，这一株共开六朵碗口大小的花。站在花丛旁的波若罗摩，也是一抹同样明媚的秀色，她此时已脱身而出，而这一丛波若罗摩花却留在了乾元山药田。

作为花神，波若罗摩自然有此神通，白牡丹当年也散尽自己最后的元气，让洛阳牡丹开遍山野。只是仙界的波若罗摩花，对地气的要求极高，在人世间只能生长在特殊的洞天药田中，费时两年才得开放，从此人间也有了波若罗摩花。

梅振衣摘下了四朵放入盘古葫芦。风清在一旁建议道：“九转紫金丹炼成之时会惊动鬼神，此丹太过神奇恐会引来不测之争夺。昆仑仙境修士众多来历复杂，荒野之中潜伏妖孽，并不是我们不想帮忙，但在乾元山炼丹并不稳妥。既然清风前辈在芜州，梅公子最好到他那里去炼丹。”

梅振衣：“多谢提醒，我正是这么打算的。”

波若罗摩废话不多，很直接地开口：“梅公子，波若罗摩花有了，你找到韦昙了吗？”

知焰拉着她的衣袖道：“不要着急，一到芜州，我们就帮你去求一位金仙，就是那位清风前辈，他有办法找到韦昙居士，你和我们走就是了，尽量先帮你找到韦昙，然后我们再炼丹药。”

“你就是从仙界出走的波若罗摩？”在敬亭山中，清风打量着她开口问道，眼神中有一丝不易察觉的怜悯之意。

“是的，就是我，听说您能在一面明镜中找到韦昙，特来求助。”波若罗摩小心翼翼地欠身施了一礼，这种礼数还是刚和知焰学的。

清风语气似是带着叹息：“你想没想过，就算找到他，又能怎样？”