# 第18章_窗户纸_杨洪亮从吉林来了三个朋友，加上风君子一共五...

第18章 窗户纸

第18章 窗户纸

杨洪亮从吉林来了三个朋友，加上风君子一共五个人。阳历十一近中秋，滨海的海鲜正肥，这顿晚饭大家吃得很爽口。酒足饭饱之后，照例要出去坐坐。风君子提议去唱歌，然而杨洪亮却说大家都累了，最好找个桑那休息休息，既舒服又放松。杨洪亮已经很久没回滨海了，情况有些生疏，问风君子最近去过什么好地方。

风君子提议去碧涛阁，那个地方每天晚上十点半到十二点有文艺演出，歌舞小品二人转之类的，半夜还有自助餐。然而有人不愿意看二人转，也有人嫌地方远，风君子问他们住在哪，原来那三个人居然住在汉豪大酒店。大概是酒上头了，风君子随口就说：“汉豪楼上的洗浴中心就不错，环境好，干净，小姐还漂亮。”

……

刘欣这几天心里感觉怪怪的。没事的时候总喜欢看电视，而且看的是平时最不愿意看滨海地方台，找的是最没有意思的新闻节目。原因很简单，常武最近经常在滨海电视台露面。

几个月前常哥在汉豪洗浴中心待了一会儿，就有事匆匆离去，刘欣就再也没有见过他。直到不久前，偶尔剪脚趾甲的时候，在垫脚的报纸上看到了常哥的照片──穿着警服，意气风发的对着话筒。刘欣一眼就认了出来，赶紧抖掉脚趾甲把报纸抽出来仔细看。这才知道那个常哥名字叫常武。是个警察，而且是刑侦大队的队长。报纸中介绍常武的事迹时说前一段时间常警官一直在卧底查案，在某洗浴中心发现了毒贩的线索。

报纸上虽然没有说明是哪个洗浴中心。但刘欣知道一定就是汉豪。原来常哥是来查案的。难怪显得那么特别。刘欣第一眼看见他，就觉得他的气质与平常所见的客人不一样，有一种不属于那个场合的东西。现在终于知道是为什么了，原来她的感觉是对的！常哥果然与众不同！

刘欣对男人的感觉已经麻木了。或者说就没什么好感。她本来就有一点点冷淡，在洗浴中心做小姐却要每次都装出高潮享受的样子。久而久之就形成了对男人莫识的心态。

常武第一次来汉豪点她的钟，没有做爱，她当时觉得这个男人挺傻。第二次来的时候，点了个手活没做大活，她觉得这个人还比较单纯。后来风君子请客吃饭，在席间常武的话不多，但举止稳重大方，刘欣对他的印象已然不错。当然，这种印象很大程度上是和风君子在一起比较得出来的。刘欣比较反感风君子。常武第三次来的时候匆匆离去，没有点刘欣的钟，当时刘欣微微感到失望。后来常武再也没有来过，每到周末的时候刘欣总会想起这个人，自己也不知道为什么。

现在报纸和电视上又见到了常武。刘欣又有了一种久违的亲切感，这种感觉的记忆已经是很久以前了。在曾经的少女时代，刘欣所受的教育和其它人没有什么不同，一步一步的走向失望乃至绝望，最终觉得生命失去了意义，甚至决定自杀，对世界也就不再有了幻想。

四年前的一天晚上，就在刘欣决定离开世界的时候，一个偶然遭遇的事件却让她改变了想法，当时的生死就在一念之间。刘欣放弃轻生的念头，是受了一个陌生人的影响。那个陌生人满面流血、浑身脏破不堪，在人群中的举止却仍然优雅从容，流露出一种高贵的气息。这个场景点醒了她，她觉得生和死不是世界上最重要的问题，生活中还有需要去寻找的东西。至于她要寻找什么，她自己并不明白，但是寻找的前提是要继续生活下去，于是她找到了陈姐，做了小姐，直到现在。

现在在报纸和电视上看到常武，少女时代的某一点情怀隐隐约约开始萌动了。刘欣觉得，就男人而言，这个世界上还有值得去欣赏的。遗憾的是，欣赏之后，就再也见不到了。刘欣欣赏的也许不是常武，而是意识深处的一个影子。这个影子就是能够与无奈世界对抗的英雄，刘欣对世界感到无奈，而报纸上的常武恰恰是这样的一个英雄。

刘欣也把那张报纸给赵雪看了，赵雪也很惊讶，她从头到尾看了半天，开口却问了一句话：“风哥哪去了？这里面怎么没有提到风哥，他们应该是一起的呀！”

刘欣却没有多关注风君子的情况，报纸上有没有提到风君子她也不关心。她在思想中有意无意在回避这个人。她能想到风君子可能是协助常武调查的助手，前一段时间风君子帮赵雪解决她弟弟的事情，所作所为也都是出于好心。但她就是觉得有一点不舒服。

刘欣为什么会不舒服？其实道理很简单，只是她自己没想明白。风君子将赵雪包装成了一个清纯淑女，使美人计去勾引财经大学的夏院长，其中隐含着一个前提条件──那就是赵雪本身就是个小姐，可以随便和一个陌生男人上床。这个上床的结果风君子是早已计划好的，区别只是过程。如果赵雪是一个真正的良家女子，风君子是不会这么做的。在风君子的眼中，刘欣和赵雪已经是打上了烙印的另一类人，他总是有意无意的在提醒刘欣，不要靠常武太近。不论风君子是不是这么想的，但风君子给她的感觉就是这样的。常武就像一个朦胧中的梦，风君子就像那个把她叫醒的人。

经过了赵雷的那一件事，陈姐对风君子赞不绝口，赵雪对风君子感激不尽，然而刘欣却始终对他没什么好印象。这一天又是个周末，刘欣坐在汉豪洗浴中心休息大厅最后一排的软凳上，又想起了常武。这时有一行五人穿着浴袍鱼贯走了进来，刘欣一抬头，就看见走在最前面的风君子，不由得暗自高兴。在往后看去，另外四个人中却没有常武，立刻就失望了。

五个人在休息大厅躺下之后，开始点烟喝茶，然后照例是找小姐进包间。刘欣想了想，还是主动过去了，走到了风君子面前。风君子早就看见刘欣了，只是笑着不说话。风君子不说话刘欣只好先开口了：“风哥，这么久都不来，都想你了……咦，常哥这次怎么不在？”

风君子用手指了指扶手茶几上的液晶电视显示屏，笑道：“他，最近忙，总在这里面待着。”

刘欣：“我也在电视里看见常哥了。风哥，这几天你要看见常哥，告诉他有空来玩。”

风君子：“你果然看见了。现在他已经是个英雄，英雄就应该有个英雄的样子！怎么能像我，跑到这里来。如果被人认出来不是给形象抹黑吗？他要想出来玩，至少要避避风头再说吧。”

风君子居然用避风头这个词，听上去很滑稽。刘欣也笑了：“英雄也应该有娱乐呀，要不哪天我请你们去唱歌，就算还上一次的。……不要不给面子。”

风君子听到这里，笑容却淡了下来。他沉默了片刻，对刘欣说：“18号今天来没有？好久没见过阳阳了。”

刘欣：“阳阳这个礼拜放假，要过几天才能来……风哥，要不我再帮你找个小姐。”

风君子知道放假是什么意思。在这种场合工作当然没有劳动法规定的工休假期，但是由于女人生理的特点，每个月总要放那么几天假的。风君子又看着刘欣说道：“阳阳不在，今天我点你的钟，行不行？”

在一般情况下，客人要点小姐的钟，小姐不可能说不行，而且必须做出一副高兴的样子，在大多数情况下，心里确实也是高兴，因为这意味着又有钱挣了。然而风君子此时说要点刘欣的钟，刘欣一时之间却愣住了，不知道该怎么回答。当然不能说不行，可是说行的话怎么感觉那么别扭！

风君子没等刘欣答话，又展颜一笑道：“29号，我跟你说着玩呢，今天累了，不想进去，你找个技师帮我做足疗吧，谢谢了！”

刘欣起身去叫足疗，心里感觉怪怪的，就像有一只小昆虫飞进了嗓子眼，吐不出来，有点难受。她回到休息室里，觉得很无聊，又不想回大厅再看见风君子。其实在旁人看来，风君子一点都没有得罪她，点她的钟是照顾她生意，她应该感谢才对。但是刘欣却觉得有点怕这个人了，或者说有点怕常武的这个朋友了。

……

不论刘欣怕风君子也好，还是反感他也好。然而过了几天之后，一件突发的事情，使刘欣不得不又见到了这个人。原因比较特别，因为她被治安队抓进了派出所。这件事情之所以特别，那是因为刘欣自从在汉豪洗浴中心上班之后，这里从来没有经历过治安检查。前文已经交代过汉豪的背景很硬，就算在滨海市的扫黄打非活动中也没有人来找过麻烦，往往外面查的越紧这里的生活反倒越好。令人意想不到的是，刘欣在包间里为客人服务的时候，却被破门而入的治安纠察队员抓个真着，这是自汉豪开业以来第一次。