# 第11章_乌盆记_“在民间传说当中，包公包大人能审阴阳两界。...

第11章 乌盆记

第11章 乌盆记

“在民间传说当中，包公包大人能审阴阳两界。过去有一出很有名的传统戏剧曲目叫《乌盆记》，讲的是一个商人被人谋财害命，罪犯为了毁尸灭迹，以血肉和泥，烧制成了陶瓷乌盆。后来有人买了做个乌盆，回家之后听见乌盆说话，对他讲述了自己的冤屈。后来这个人将乌盆拿到了开封府，包公审乌盆断案。……怎么，风君子，你也要让常武学包公吗？”

这是在常武的家中，风君子、宋教授、常武三个人围坐在一起谈论包公审阴魂的事情，刚才说话的人是宋教授。

听了宋教授的话，常武好奇的问道：“包公的戏，我听过《狸猫换太子》、《铡美案》，但从来都没听说过《乌盆记》。”

风君子插画道：“你没听说过很正常，《海瑞罢官》你总知道吧？这可是一出有名的大毒草。《乌盆记》、《天雷报》都是传统戏目，文革之后也就没人演了。我也仅仅知道这两个名字，听说也是被伟大领袖点名批判过的大毒草。”

常武：“这怎么就成了大毒草了？”

宋教授笑了：“原因比较复杂，可以说太复杂了。但是表面的说法是这些传统剧目宣扬因果报应，是封建迷信思想的残余。”

常武看了风君子一眼，也笑了：“风君子，《乌盆记》是毒草，那你写的那些鬼怪小说又算什么？岂不是大大毒草！”

风君子瞪了常武一眼：“别管毒草不毒草了，今天找你们就是要演一出《乌盆记》，宋教授演公孙策，常武演包公。”

“那你演什么？”

“我演乌盆！”风君子没好气的答道。

事情是这样的：风君子拿回那枚指环之后，就知道指环里多了个东西。这个东西让他很难受。其实他有办法把这个东西送走，也就是送这个阴魂往生。但是风君子又不想这么做，这样就意味着这个阴魂生前的秘密也一并带走了。风君子知道在汉豪洗浴中心可能发生过可怕的事情，而这件事情说不定对正在卧底调查的常武有威胁，所以决定把这个阴魂生前的事搞清楚。

风君子的决定非常大胆，他要自己带上这枚指环，让阴魂附在自己的身上开口说话。他把宋教授和常武找到一起。和他们说了这枚指环的经过以及自己的计划。常武担心风君子的安全，而宋教授却担心风君子能不能成功。毕竟阴魂附体只是一种传说。人们都没有亲眼见过。如果真的有这回事，恐怕人们避之惟恐不迭，哪有主动招魂来附体的？

风君子对他们俩人说：“对别人来说可能很难，就算成功了也不太安全，但是我有把握。我修炼过退心洗藏的入静功夫，虽然没什么大用处。但却有一个好处──可以将自己的意思退入到极深的定境当中，而表面上处于一种无意识状态。如果这枚指环真的是锁住了一个阴魂，只要我戴上这枚指环，这个阴魂就会占据我的表层意识，常武你要做的就是让‘它’开口说话。……你们要注意不要把这个指环摘下来，如果到时候我醒不过来，常武你就大声叫我的名字。叫到我答应为止……不过恐怕不会出现这种情况。”

宋教授：“那我做什么？”

风君子：“你负责记录‘我’和常武之间的谈话内容，一个字都不要漏掉，因为我入静之后，是记不住‘外面’的谈话内容的。”

宋教授：“这好办，我还带了录音笔……假如，我是说假如，你真的出事了怎么办？”

风君子：“如果真的情况有什么不对的话，打电话找箫老爷子，或者找萧云衣那个丫头也行……行了。我们开始吧。”

一切准备妥当，风君子坐在常武对面的凳子上，戴上了指环。这个指环套在无名指上显得沉甸甸的，并散发着一种阴冷的气息。戴好指环后，风君子做了几下深呼吸。缓缓闭上了眼睛。

风君子坐在那里一动不动，宛如老僧入定。过了大概几分钟，常武和宋教授交换了一下眼神，咳嗽一声，用一种威严的声音对着风君子问道：“你叫什么名字？”

随着常武的话音，对面的风君子慢慢睁开了眼睛。他的眼神中没有了往日的光彩，充满了迷茫和困惑，一看就不是平日里风君子的眼神。他看着对面一身警服的常武，用一种不知所措的语气答道：“我叫梁莺莺，你是谁？我怎么会在这里？”

这句话从风君子口中说出，却不是风君子的声音，听上去柔弱而清脆，赫然是一个女子的口音。常武和宋教授都起了一身鸡皮疙瘩，同时也都知道风君子引魂附体成功了！

……

风君子打坐入定，不知时间长短。其实风君子十几年来已经很少练习静坐，如果不是前一段时间调查“通灵筷子”的事件，他恐怕也想不到自己曾经的入静功夫。这种情况下，他一次入静很难坚持一个小时以上。这一次打坐，风君子觉得定境特别深入，但却没有定坐中的那种喜乐感觉，似乎是处于一种被深度催眠的状态。定境中的意识空荡荡的，这一片空寂中隐隐约约有一丝不安。大概真的是因为这一丝不安，也就过了半个小时的时间，风君子就离坐而起了。

风君子睁开眼睛，摘下指环，问了一句：“刚才的情况怎么样？”他这一开口把常武和宋教授都吓了一跳，常武站了起来，宋教授差点没摔倒椅子下面。两人高声喊道：“风君子，你怎么说回来就回来，连个招呼都不打，吓死人了！”

风君子：“我怎么跟你们打招呼？你们俩个真奇怪，鬼上身没把你们吓着，我说话反倒把你们吓着了……快告诉我，刚才我都说了什么？”

常武一脸阴沉，宋教授递过来几页纸说道：“问出大麻烦了，你自己看吧，常武都不知道该怎么办了！”

风君子接过这几页纸，纸上记录的是刚才“梁莺莺”和常武之间的谈话记录。风君子越看眉头锁的越深，看完之后，倒吸了一口冷气！