# 第15章_魂飞魄散_滨海的夜已经很深了，韩双将车停好，向楼上...

第15章 魂飞魄散

第15章 魂飞魄散

滨海的夜已经很深了，韩双将车停好，向楼上的家中走去。她住在华山小区某栋居民楼的顶层，房子是租的，但是刚才那辆车却是她自己买的。

她是两年前从滨海轻工学院毕业的学生，但是在夜总会做小姐已经好几年了。她和夜总会里的别的小姐有点不太一样，一是她人长的足够性感妖媚，二是她的学历也很高，外语说的很好，因此她的生意似乎比别人好许多。在这个世界当中，她已经是一个彻底“解脱”的女子，经常跟着形形色色的客人去酒店过夜，她的要价是子夜当中最高的。另外，她也和几个不大不小的“成功人士”保持了一种经常的肉体关系。

但是她很聪明，没有确定的做任何一个人的固定情人或者是所谓的“二奶”，而是巧妙的周旋于各色男人之间，最大程度的攫取他们钱包里的钞票。几年下来，她已经积蓄颇丰，却茫然不知道该如何确定下一步的人生。在夜总会那样的小姐圈子里，她是最招人妒忌的一个，也许唯一和她关系尚好的就是她的校友胡式微，她们也同住在一起。韩双完全有经济实力一个人买套房子住，但是她不想深夜回家的时候太孤单冷清，还是选择了与胡式微合租住处。

想到了胡式微，韩双不禁一阵感慨。她心底里觉得胡式微不值，既然入了这一行，就不应该那么太固执，还好这小妮子后来找了一份好职业不干了，却没想到这么快就出了事。韩双多多少少知道卫达股份不是个好人开的公司，胡式微的事故也不是那么简单，但是她一个风尘女子在这个世界上又能做什么呢？

想着胡式微，韩双的心里感到一丝的不安，冷清清没有人气的家里似乎让她感到有点害怕。她打开门走进了自己的卧室，几乎立刻就闻到好呛人的一股烟味，沙发的方向有个红点在黑暗中一明一灭。──有人坐在黑暗中抽烟！

韩双大吃一惊，随即想起了报纸上报道诸如入室抢劫、强奸杀人等治安案件，好像很多受害人都是娱乐场所的三陪小姐。韩双第一反应想转身就跑，却觉得双腿发软靠在了墙上，正巧后背将碰到了吸顶灯的开关，房间里突然亮了，韩双看清楚那个人，这才松了一口气。

坐在沙发上的人她认识，就是同住的小微最近交的一个“男朋友”，姓风，她以前在子夜也见过。她曾经也劝过小微，好端端的生意不做，却找了这么一个没钱没势的男人，交这种没名没份的朋友真是不值得。

坐在沙发上的人就是风君子，韩双看见了他松了一口气，用一种惊疑的口气问道：“风哥，原来是你，你不去医院看小微，跑到我房间里坐着干什么？吓死我了。”

风君子面无表情，说道：“我就是在等你，我想知道小微是怎么出事的。”

韩双：“她是在单位出事的，我怎么会知道，你和她关系那么好，应该知道的比我清楚才对。”

风君子：“前几天小微给我托了一个梦，似乎有话要告诉我，”他顿了顿又说道：“小微要我来问你，所以我来了。”

韩双似乎又被吓了一跳：“风哥你可别吓我，冤有头债有主，小微的事情和我一点关系也没有。”

“一点关系也没有？一年多以前就是你把小微拉到夜总会做小姐的，如果不是你当初将她拉下水，也许就不会有今天。”

韩双：“看来小微都跟你说了，这你怎么能怪我，你这种无用书生哪懂得这个世界，我当初把小微介绍到夜总会不是害她，相反我是想帮她。话又说回来，就算她没有做过夜总会小姐，今天就不会出事了吗？”

风君子一阵黯然，他从来没有问过胡式微为什么会到夜总会工作。他是个聪明人，听过胡式微身世之后就想明白了其中的一切：自幼丧父，一个寡妇娘带着她和一个弟弟生活在农村，她又非常“幸运的”考上了新世纪的中国大学，走上这条路也不能说什么。他没有问过，胡式微自然也从来没有主动和他说起过。

他又问韩双：“我今天不想为难你，你也不要为难我，我只是想问问小微出事前都和你说过什么？”

韩双叹了一口气，回答道：“你们这些男人到底有没有心？小微曾经告诉过我公司老板找过她，她感到很为难，后来她以为这件事情过去了就不想跟你说了。她还隐隐约约跟我说过她发现公司里的一些事情，觉得非常不对劲，但是怎么样不对劲她也没有告诉我。看样子小微对你是真不错，不想给你带来麻烦，什么事都没说。”

风君子的眼圈似乎有点红了，突然用一种恶狠狠的语气对韩双说：“我知道你不是什么好东西，我会一笔一笔的把这些账都算清楚的，今天就首先从你开始，小微既然出事了，我是不会放过你的。”

韩双看见风君子的眼里突然冒出凶光，心里感到一丝的恐惧，她想喊人或者跑走，但是屋子里只有他们一男一女，她再快也快不过对方的。好在她是一个风尘中打滚的人，见惯了世面，当下把心一横，挤出一脸娇笑，反倒扭着腰凑了过去，嗲声嗲气的对风君子说：“风哥生气了，为什么要欺负我们这些可怜的弱女子呢？你要出气我就让你出气好了，只要你不生气就行。”

韩双见过的男人恐怕太多了，她对自己是相当自信的，身体就是武器，现在这个武器有可能让她避开潜在的危险。她见风君子不说话，觉得对方已经有点动心了，干脆坐到了风君子的腿上，继续撒娇道：“小微是我的姐妹，现在她不能陪你，我也应该替她安慰安慰你。”

风君子突然笑了，在她耳边小声的说：“我第一次去子夜的时候，听说你很有一套，还有小姐说你是个受虐狂，所以出台价钱特别高。今天我有一件事情想搞清楚。”

韩双听了心里一阵发怵，但是转念一想如果真是这样倒也没什么事了，于是继续娇声娇气的说：“风哥你想怎么搞清楚？”另一只手也开始向挑逗的地方摸去。

此时风君子突然收起笑容，在她耳边说了一句话，这句话在韩双听来无异于一声惊雷，她觉得整个身体似乎被浸到了一个冰窖里。她只听见风君子冷冷的说：“韩双你告诉我，两年前乔方思是怎么死的？”

韩双几乎想都没想就想起身逃走，不料风君子似乎早知她有此反应，一把攥住她仍然将她摁回到自己腿上，他已经感觉到韩双的身体在发抖，但是他不加理会又继续冷冷的说道：“双双小姐，现在怎么不发骚了？你在我面前最好老老实实，我知道的事情远比你想象的要多，今天来也不是只算小微这一笔账的。”

韩双的声音几乎要哭出来：“我真的不知道，乔方思究竟和你是什么关系？她是怎么死的我一点都不知情，你可以去问警察。”

风君子左手仍然攥住她的肩膀，右手掏出手机，手机彩屏上正是陈小三的照片，他问韩双：“你一点都不知道吗？飘飘死的那天晚上，你见过这个人吧？你以为警察没能找到你你就没事了，要知道坏事做多了会有报应的，抬头三尺见神明，黑暗中有很多眼睛在盯着你。”

“飘飘”，韩双喃喃道：“这是乔方思的小名，你是她的什么人？你到底是人是鬼？”

风君子冷笑着说：“我是索命的冤魂，你现在最好将那天晚上的事情老老实实地告诉我，否则你会死的很难看，我说到做到。”

韩双已经接近于崩溃了，身体一阵发软，风君子抓住她的手现在却成了扶住她的身体。只听见韩双断断续续的说：“那是两年前的事情，这个人到子夜点了我的台，给了我很多小费，但是他好像对我的底细很了解，甚至有我在酒店出台时候的照片。我很害怕，但是他好像并没有敲诈我的意思，只是要我一定要约一个同班的女生去酒吧喝酒，这个女生就是飘飘。他还说如果我办不到，他们不仅能让学校开除我，而且还能让我以后混不下去……”

风君子接着问：“在这件事前几天你们系是不是组织了一次学生体检，好像还是什么‘健康学习主题活动’，听说是和卫达集团联办的？”

韩双：“是有一次体检，但是什么活动我就不知道了。”

风君子：“那天晚上的事情你最好说清楚。”

韩双：“在酒吧喝了几杯酒我就喝多了，有人送我回家，后来的事情记不清了……后来我回学校听说乔方思失踪了，再后来听说她死了。我吓的什么都不敢说，我知道的就是这么多，那个找我的人你也知道是谁，不要再问我了。”

风君子冷笑道：“这个人叫陈小三，是个道上的角色，他的老板叫卫伯兮，相信你也听说过。真没想到这些人下手这么不干净，居然还把你留着……也好，他们没有灭口就让我替飘飘讨债吧。”

韩双吓的几乎说不出来话：“你、你、你想干什么？”

“要你的命而已”。风君子突然将韩双提起来按在沙发上，左手锁住了她的咽喉，用膝盖顶住她的小腹，使她无法挣扎。韩双只看见风君子的右手突然多了一把明晃晃的匕首，她想呼救，但是喉咙里却只能发出“呜呜”的声音，她只看见刀光一闪，刺中了她的左胸，细长的刀刃直没至柄。

韩双觉得自己的身体一阵发热又一阵发冷，心脏部位有一阵被刺入的冰凉的感觉，她似乎是晕了过去，又似乎是清醒的。她的意识好像飘出了身体，游到了天花板上，她看见了下面的自己，躺在沙发上，胸口的心脏部位露出一节刀柄。这时候房间的墙壁似乎变得透明了，她看见还有一个人站在屋外的厅里──这个人居然就是已经死去的飘飘。飘飘正用一种奇怪的眼神看着她。

她刚想对飘飘说些什么，突然觉得眼前金星乱冒，耳边接连响起两声脆响，她又重重的落到了沙发上，似乎是被什么力量弹回到自己体内。这股力量来自于风君子，就在韩双“看见”飘飘的时候，风君子突然扯起她的头发，用力的给了她两个耳光，这两个耳光把她打醒了。

韩双觉得自己的两颊热辣辣的肿了起来，眼泪此时才唰的流了下来，她一睁眼看见风君子正用一种似笑非笑的眼光盯着她，她用虚弱的声音问道：“你为什么要杀我？”

“你现在后悔了吗？”风君子的语气中似乎有一丝悲悯。

“我恨这个世界上的一切，包括我自己，现在你以为你报了仇，可惜我已经没有机会去报复了。”韩双流着泪说道。

“你看见飘飘了？”风君子问。

“我看见她了，我终于知道什么叫报应了。”

“知道了就好！”风君子突然一缩手，将刺在韩双胸口的匕首拔了下来，令韩双感到意外的是，并没有出现鲜血喷溅的场面，刀刃不见了。风君子对韩双说：“这是一把假刀”，说着又将刀刃从刀柄中抽了出来，“你没有受伤，甚至衣服都没有刺破，我根本没打算杀你，是飘飘要我这么做的，她只是想让你体验一下死亡的感觉。那两个耳光是为了把你的魂拉回来，同时也是我替小微打的。”

韩双此时才还过魂来，她觉得身体已经被冷汗浸湿了，整个人已经接近于虚脱。又听见风君子接着说：“现在你相信我了吧，什么叫抬头三尺见神明，我希望你能做一些事情帮一帮飘飘和小微，你会不会拒绝？”

韩双喘着气说道：“不是人人都能够有这种死而复生的感觉的，我看见飘飘然后醒过来，觉得这个世界突然变了，你说吧，要我做什么，只要我能做到，我都不会拒绝。”

风君子：“你会不会在撒谎？”

韩双：“我骗你也不敢骗鬼魂！”

风君子：“那好，你听着，我要做的事情很简单，我想杀一个人，这个人就卫伯兮！”

“什么？卫伯兮！这种人不是我们这样人人都可以欺负的卖笑小姐，也不是你拿一把假刀就能够吓得住的。你简直是想要送死一样。”

“我想杀他，但是我也不想送死，你放心，我不是要你去当杀手，只是需要你帮一点小忙而已，我是不会害你的。我想杀他不是想让他死，而是想让他倾家荡产身败名裂，让他用整个下半辈子去体会以前被他欺负的可怜人的感觉！”风君子冷笑着说。

韩双：“我们斗不过他的，你非官非商非恶，而他有权有势有钱，怎么可能扳倒他，你只是一介书生，你没听说过秀才造反十年不成吗？”

风君子：“是吗？那么今天我也告诉你一句话：君子杀人，不动刀枪！”