# 第23章_口舌如刀_第二天晚上，李大头有应酬要很晚才能回来，...

第23章 口舌如刀

第23章 口舌如刀

第二天晚上，李大头有应酬要很晚才能回来，他老婆一个人在家中正在看电视，门铃响了。李妻起身走到门口，对讲机里传来一个柔美的女声：“请问这是李总家吗？”

李妻：“是的，请问您哪位？”

“我是李总的同事小韩，李总有重要的文件忘在我这里了，但是我想起来明天早上他就要用，就赶紧给他送过来了。”

李妻迟疑着开了门，门外站着一位妙龄女郎，身穿鹅黄色吊带裙，颜容俏丽，身段婀娜，看见李妻就主动开口打招呼：“你是李总的爱人吧，我是李总的同事小韩，有份东西送给他。”

……

李大头很晚才回到家中，却发现妻子的脸色明显不对，忙问缘由，李妻板着脸说道：“还是问你自己吧，你们办公室那个小韩是什么人？对你真不错呀，这么晚还把文件送到家里。”

李大头一头雾水，说道：“我们办公室没有姓韩的呀？什么文件？”

李妻：“就在沙发上，那个档案袋里，你自己看吧。”

李大头一脸狐疑的拿过档案袋，抽出文件翻看起来，刚看了几页，忽然间神色大变，一把抓住他老婆问道：“这是什么人送来的东西？她长什么样，你快跟我说说，她送东西来的时候还说什么了？”

李妻被他吓了一跳，随即不满的说道：“你抓我干什么，那么紧张那个狐狸精？她告诉我李总平时对她可关心了，是不是这么回事呀？”

李大头：“你就知道瞎吃醋，这下子我有麻烦了，她送这些文件来就表示已经抓住了我的把柄，还不知道会怎么要挟我呢。”

李妻显然刚才已经翻看过这些文件，不解道：“这些文件都是你们公司很正常的业务呀，我看也没什么不对的地方。”

李大头：“这几份东西莫明其妙的放在一起就不对，都是我经手的业务，其中都有大问题。她还留下什么了？你快告诉我。”

李妻不情愿的从自己的坤包里掏出一张卡片，说道：“档案袋里还有这张卡片，上面有个手机号码，还写着一行字，我看跟文件没什么关系就收起来了。”

李大头一把抓过卡片，只见上面写着：“李总，文件收到以后，有什么看不明白的地方可以给我打电话，我明天下午有空。”

……

第二天下午，滨海市站前凯旋广场，风君子坐在地下一层大厅的冷饮摊上等李大头。之所以选择这个地方见面风君子想了很久，凯旋广场是一个非常复杂的大型商场，地上五层有南北两栋楼，中间是一个大广场，而这个大广场的地下一共有四层，这是一个像迷宫一样的结构，周边有几十条通道，这些通道从地下几乎延伸到滨海商业区的各个角落。而凯旋广场地下一层大厅里人来人往，十分吵杂，在这里谈话别人很难听清楚，而且在这种环境下风君子也不怕李大头会公然动粗。

李大头没有想到对方竟然会选这个地方和他见面，他本以为来的人会是韩双，不料见到的却是风君子。风君子在人丛中看见了李大头，举手招呼他过来在对面坐下，若无其事的问：“李总喜欢什么口味的冰淇淋？今天我请客。”

李大头不耐烦的一摆手，道：“我不吃冰淇淋，姓风的，你叫人送那份文件给我是什么意思？”

风君子没有理会李大头，起身去买了一份冰淇淋放在他面前，一面笑着说：“你不吃也得吃，否则怎么能白坐人家的座呢？”

李大头：“好了，现在可以说正题了吧？”

风君子故意不说正题，而是顾左右言它：“听说你们卫达集团最近收购了建江文化这个上市公司是不是？”

李大头：“是啊，那又怎么样？”

风君子：“我只是感兴趣而已，所以做了一下研究。我听说你们用两个亿从建江市政府手里买下了这个公司的股权，然后又将卫达名下的一家出版公司作价两个亿卖给了建江文化。里外里是用建江文化自己的钱买下了这个上市公司。是不是这样？”

李大头：“是这样，现在的资产重组不都是这么做的吗，这里面可没有什么不合法的地方，你今天来找我谈这个我可没兴趣。”

风君子冷笑道：“没有不合法的地方吗？据我所知，卫达的那个出版公司是用一批印刷设备出资注册成立的，这批印刷设备你们评估的时候竟然作价两个亿。我是学机械专业的，对机器设备的价格多少了解一点，你们那批印刷设备的产品型号和出厂日期我手里都有，不论是它们当初的出厂价还是现在市场的转让价格，都不会超过两千万，你们就拿这堆破烂套了建江文化两个亿搞收购？”

李大头听了风君子的话觉得暗自心惊，但是仍然嘴硬道：“我们有评估报告的，而且这种事情在国内很普遍，你不可能拿这个来要挟卫达。”

风君子：“你是怎么买通的评估机构，又怎么私下里向建江市那个市长助理行贿，我心里都很清楚。”

李大头：“清楚又怎么样？你有证据吗？你去告我呀？这根本不关你的事，我估计你连法院的门都进不去。”

风君子又笑了，说道：“李总你不要激动，我确实没有证据，我也没法告你。确实像你说的，这种事情很难查清楚，但是你不要忘了，建江文化是香港上海两地上市的公司，香港的廉署也许会对这件事感兴趣。”

李大头：“那你找错人了，你应该去找卫伯兮谈这件事，我只是一个打工的。”

风君子这时候才谈到正题，他对李大头说：“那么我昨天送给你的那份文件呢？是不是也送给卫伯兮一份？跟他谈谈你的事情？”

李大头：“我有什么事情？你别要敲诈我。”

风君子似笑非笑的说：“卫达集团挪用卫达股份的资金炒股，原先是在天路证券滨海营业部开户，用的是卫伯兮前妻的名字，后来这笔钱又被转到香港注册了一个香港通达投资公司，这个公司的负责人就是你李金奎。你们收购建江文化之后，又计划操纵它的报表，然后再用香港通达的这笔资金变相投入H股市场炒作自己公司的股票，我说的没错吧？”

李大头听的目瞪口呆，半天才反应过来，说道：“就算你说的都是事实，你也不能把我怎么样，这种事情查起来可就复杂了，再说都是卫伯兮的商业行为，你恐怕钻不了他的空子。”

风君子：“我知道这种事情查起来很难，我也没打算做什么文章。不过这里面有一个环节是关于你的，香港通达投资公司现在在你的名下，这笔资金暂时你完全可以调动，但是等到正式投入H股市场之后就不归你管了是不是？”

李大头的脸色微变，仍然故做镇静的说：“是这样，这么一来我就更没有责任了。”

风君子冷冷的说：“可是你做了一件不该做的事情，你背着卫伯兮开设了自己的海外帐户，并且在开曼群岛以自己的名义注册了一个空壳公司，你做了一系列的设计，以方便自己可以随时调款潜逃。”

李大头：“你血口喷人，有证据吗？”

风君子：“我昨天晚上睡觉做梦的时候听见俩个人的一段对话，我现在转述给你听一听，也不知道我记得全不全──‘你一个婆娘家懂什么，我是担心我计划调动那三千万港币的事情让别人知道了。’‘事情不都过去了吗，你也没拿卫伯兮的钱，你怕他们做什么？’‘你懂什么，如果卫伯兮知道我曾经有过这种念头，他是不会放过我的。’‘你当初是怎么想的呢？想干又没干。’‘先是陈一刀死了，后来陈小三又疯了，我都不知道是什么人下的手，当时我以为下一个就是我了，我甚至怀疑是卫伯兮自己找人做的。所以我不得不给自己安排一条后路，恰好香港那三千万现在我调得动，我想一旦有什么不对我可以随时卷款就走。’‘后来你怎么又没走呢？’‘后来卫伯兮查清楚事情是风君子在背后捣鬼，前两天他亲自出面逼的风君子答应不再管这件事了，所以我就没有动。’‘老公，你的意思是说你现在可以随时动那笔钱吗？’‘是的，如果还有什么意外，现在还来得及，如果卫伯兮一旦要调用这笔款子的时候，恐怕就迟了。’我转述的怎么样？不知道我的记性好不好，有没有落下什么，李总有什么可以补充的吗？”

风君子不紧不慢的说了这一段对话，连对话中男女两个人的语气都模仿的很形象，李大头听着听着额头上的细汗涔涔的冒了出来，他结结巴巴的说：“风君子，你居然敢窃听我，是不是昨天那个姓韩的到我家放的窃听器？”

风君子当然没有在李大头家放什么窃听器，他的这段话都是听飘飘转述的，不过他看李大头这么想，倒也不愿意点破。于是将计就计道：“我听见这段话倒没什么关系，不过我想跟你打个赌，我们赌一赌卫伯兮听到这段话后会怎么样？”

李大头脸色灰白，有气无力的说道：“风君子你到底想怎么样，你快说！”

风君子：“你不要担心，我不是来威胁你的，相反，我是来帮你的。我来只要求你做一件事，就是赶紧实施你的计划，带着钱走人，你准备的已经很充分了，现在还来得及。”

李大头：“可是我并不想一定要这么做，只是给自己留条后路而已。”

风君子：“你这个人错就错在太聪明了，见事不妙首先给自己想后路，现在事情过去了又想风平浪静，天下哪有这么便宜的事情。现在你有两条路可以选择，一条路是赶紧带着那三千万消失，另一条路就是我将我掌握的一切材料都送到卫伯兮面前。我不是来和你谈判的，而是来告诉你怎么做的。”

李大头：“你为什么要这样，能不能给我点时间？”

风君子：“放你走我不介意，我只是想让卫伯兮不高兴，你走了对他没好处，我也就开心了。我知道你下个星期要去香港，我给你一个星期的时间，你从香港消失也方便，我将在下个周六把材料寄给卫伯兮，至于你自己，看着办吧。”

……

这是一个星期一，这天早上，短短几个小时的时间内，有一条消息传遍了整个市场，在国内以及香港几乎所有知名的新闻与财经论坛中都有转贴，其标题也各式各样，但是内容说的都是同一件事情：卫达股份财务总监李金奎失踪，卫达集团在香港设立的通达投资公司三千万港元资金不翼而飞。发言人似乎很了解事情的内幕，将这三千万资金的来龙去脉说的清清楚楚，并且还公布了卫达集团的办公电话，李金奎在香港与滨海的座机与手机号码，还有卫伯兮及公司其他负责人的详细联系方式，这么一来显然增加了消息的可信度。

其实风君子并没有将材料寄给卫伯兮，他也只知道李大头去了香港，并不清楚他是否真的卷款而去，但是风君子早就打算好了，管他李大头走不走人，这条消息是一定要发出去的。这天上午，卫达集团以及卫伯兮本人的电话几乎要被打暴了，各有关方面的人都在询问这条消息是否准确，卫伯兮也颇感意外，紧急联系在香港的李大头，但是李大头怎么也联系不上，这个人似乎从世界上消失了。

卫伯兮也坐不住了，紧急动身赶往香港善后。风君子听到卫伯兮赶往香港的消息，心里猜到李大头可能真的卷款走人了。风君子心里暗自欢喜，但是韩双却十分不高兴，她对风君子说：“这也太便宜李大头了，他做了这么多坏事，你却放他这么走，他带着巨款消失，仍然能过舒服的日子，坏人难道就没有坏报吗？你也是在帮他作恶。”

风君子：“我也没有选择，就像下棋一样，李大头是弃子，要将卫伯兮的军，恐怕只有从这儿入手了。不过李大头也别高兴的太早，卫伯兮不是那么好欺负的，他恐怕最终能把李大头揪出来，到时候就有好戏看了，用恶人之手去报复恶人吧，我们的手上最好不要沾这些脏东西。”

韩双担忧的说：“李大头失踪之前肯定有人看见过他在凯旋广场和你见面，卫伯兮那么精明的人不会不怀疑你，以他的手段，你恐怕有危险了。”

韩双的一句话提醒了风君子，风君子确实感觉到危险的临近，但他首先想到的是韩双，他觉得这个局已经走到了收官的阶段，韩双再留在他身边恐怕会有危险，现在是时候想办法让韩双离开了。