# 第27章_再回首时已惘然_刘欣住的这个地方不算很高档，人很杂...

第27章 再回首时已惘然

第27章 再回首时已惘然

刘欣住的这个地方不算很高档，人很杂，建筑也很杂。在出胡同口的地方，有一户人家把墙打开，开了个门面，不知道做的是什么生意。门前架了个防雨棚，用两根钢管斜撑着，防雨棚上还挂着零零碎碎不少东西。风君子从胡同口走过的时候，不知道有意还是无意，肩膀正撞在一根钢管上。这根钢管的插地的地方好像被人动了手脚，不是很牢，风君子一下就把钢管撞开了，随后这个防雨棚就带着一片零碎塌了下来。

这一阻拦，就把那三人甩在了身后。出了胡同口，拐个弯，来到马路边，有一辆越野车停在那里，没有熄火，后门也是开的。风君子也不说话，拉着刘欣就上了车，关上车门，车随即启动了。车里没有开灯，借着远处照来的路灯光，刘欣看见了司机的面孔──居然是好久不见的常武！

刘欣从回家遇袭，到风君子突然出现，再到现在拉着她上了这辆车。一切的事情发生的太快也太乱，她一直没有反应过来。冷不丁看见了常武，心里突然有了温暖的感觉，似乎麻木的神经开始一点点融化开来。她也想清楚了，是有人要暗害她，风君子、常武还有自己家中后来出现的那个人，则是来救她的。

风君子救坐在她身边，而她的眼神却看着常武的后脑勺，不知道说什么话才好。常武却没有回头，也没有说话，听见关车门的声音，立刻就启动了汽车。汽车并没有驶远，而是快速的绕着这一片居民区转了个大圈。在居民区另一侧的一个胡同口停了下来。车刚刚停下没多久，就有一条人影从胡同里窜出来，一闪身就来到了车旁，打开车门就上了车，坐在了副驾驶的位置上。

“搞定了？高手就是高手！”坐在后排的风君子说话了。刘欣再看前面那人。认出来了，就是几天前和风君子一起去汉豪的那名男子。

那人正是萧正容。萧正容一上车，常武就发动汽车离开了这个地方。萧正容说道：“那个武胆身手确实不错，如果不是我占了先机恐怕不那么容易打发。我印了他一掌，他应该伤的不轻。没有一年半载是不可能再出手了……风君子，你怎么受伤了？”

刘欣这时才注意到身边的风君子，只见风君子的右眉撞破了，鲜血顺着脸颊淌了下来，将衣领都染红了。

“风哥，你。你流血了！”这是刘欣到现在为止所说的第一局话。

“妈的！出门没看黄历，脑袋撞门上了！”说着话风君子伸左手在脸上抹了一把，他脸上本来就有血迹，这一抹不要紧，白脸成了红花脸。

“风君子。你不要紧吧，要不要找个诊所处理一下？”

风君子：“脑门倒是不要紧，可是我的右手腕……好像脱臼了。”

萧正容：“给我看看……确实受伤了，你小子刚才一扣腕一滑步有模有样的，我差点以为你也是个会家子，原来中看不中用。……”

常武：“我认识一个在家里开诊所的朋友，应该没有问题，我带你去找他。”

萧正容：“这种筋骨伤找我爷爷最好，不如去我家吧！”

风君子叫道：“你拉倒吧。大半夜我可不敢去打扰老爷子，再说你妹妹还在家呢！”

萧正容看了风君子身边的刘欣一眼，没有再说什么。常武开车带风君子去诊所。夜里路上没什么人，常武的车开的很快，时间不长就到了地方。是路边的一家外科诊所。常武下车打了个电话，过了一会诊所的灯亮了，有人披着衣服开了门。常武向车内的风君子招手，风君子端着右臂下了车，向诊所走去。

诊所门口正对着一盏明亮的路灯，风君子下车的时候刘欣看见了他的脸──他的脸上满是血迹看不清五官面目。下车站住的时候刘欣才注意到他的样子，风君子的样子比较惨，衣服上落了不少灰尘还有其它乱七八糟的脏东西，外套也破了，有几片布角挂在外面。如果换了一个人，这个样子一定会显得狼狈不堪，但风君子不一样。

风君子走向诊所的时候，刘欣注意到他的背影，突然觉得眼前一亮。这个人，撞破了脑门又伤了手腕，满脸血迹全身污渍，但是看他的走路姿势却一点都不猥琐，一点都不低卑！他的背影很从容，从容中甚至有着几分优雅，优雅的就像一个去参加酒会的贵族！

恍然乎刘欣就觉得时光倒流，自己仿佛回到了四年前在滨海公园门口的那个夜晚。正是那天晚上，她决意一死以求解脱，却无意中帮助了一个落难的人。是这个人的言行点醒了她，使她决定继续去面对生活，那也是她“小姐”生涯的开始。这一刻，刘欣终于认出了风君子──这个风哥，就是四年前自己遇到的那个人！

一时之间千头万绪都涌上心头，刘欣觉得胸口似乎被什么东西堵住了，想开口却说不出话来。人们在平时，喜怒哀乐等种种看感觉，都是有意而为之，有感而发之，觉得自己应该如此。但是当情感无意而为无意而发的时候，却不知道自己心里究竟是怎样一种情感。而风君子已经迈步走进了诊所的大门。

……

“刘欣，我们送你去哪儿？”

再见风君子的时候，风君子的脸已经擦干净了，眉毛上贴着一块创可贴，右手前臂缠着厚厚的绷带。常武和风君子已经从诊所回到车里，风君子问了刘欣这句话。

“我去哪儿？”刘欣的回答就像在反问自己，是的，这个深夜里让她去哪儿？刘欣还不完全清楚自己家出了什么事，伏击她的歹徒都是什么人？面前的几个人一定知道什么，可是他们都没说。她想了想又说道：“我可以去我妹妹那儿。”

常武摇了摇头：“不行，你不能去你妹妹那儿，除非你想连累她！”

刘欣默然了，仿佛自己成了一个无家可归的流浪者！常武和萧正容都把眼光看向了风君子，那意思是让风君子拿个主意。风君子看了刘欣一眼，叹息着对常武说：“常武，你开车送我回家吧，我带她到我家暂时住一晚上，明天再安排。”

……

刘欣的脑筋已经有点不太会拐弯了，无论是谁像她这样遇见了今晚这么多事，恐怕也会发木。自从她认出风君子之后，风君子说什么话她就当天书一样听着，风君子带她回家，她想都没想就跟着风君子去了他家。

夜已经很深了，风君子家里住的那伙人居然还没睡，在客厅里围成一圈打麻将。香烟屁股把两个烟灰缸都装满了，地板上还放了不少啤酒瓶子。刘欣没有想到一开门，风君子家里会是这样一幅乱糟糟的样子。

梁莺莺家的几位亲朋见风君子大半夜领了一位妙龄女郎回来，都笑嘻嘻的和他打招呼，笑容中有着暧昧的意思。刘欣还发现，这几个人看向自己的眼光，和平时洗浴中心遇见的男人没什么不同，总在自己的脸蛋和胸脯上打转。刘欣不由自主的皱起了眉头，再看一眼风君子，发现他眉头皱的更深。

“你不喜欢外面那些人是不是？……那你帮我个忙好不好？”这是在风君子的书房里，关上门之后，他对刘欣说的话。

“什么忙？”

“我要做件事情，我保证做了这件事情之后，这些人会立刻消失的。……他们走了以后，你帮我把房间打扫干净，我的手受伤了。”

“打扫房间？那些人会消失？”刘欣没反应过来。

风君子从书架上拿出来一枚青白色的翡翠指环，反到刘欣手里，对她说：“这个指环你应该见过，等会儿我出去坐在那里，将手指伸出来的时候，你就给我戴上……无论听讲什么话，看见什么事，你都不要出声，等他们都走了之后，你帮我把指环摘下来，我的右手不方便。”

刘欣接过指环，这个指环她见过，正是赵雪上次迷糊不醒的时候，风君子从她手上摘走的那个。指环拿在手里，一阵阴冷的感觉传来，沉甸甸的。风君子又嘱咐了她几句很特别的话，领着她一起又回到了小客厅。

“呦！小风怎么又出来了？也太快了吧！”屋外有个中年男人笑道。

风君子没有笑，而是一脸严肃，他用脚踢过一张椅子，在客厅正中坐下，用不大，但是很清晰的声音说道：“几位，麻烦你们停一停。你们猜我今天干什么去了？……我今天打听出来一点消息，关于梁莺莺的，你们想不想听？”

风君子话一出口，几个人的动作都停了下来，纷纷扭脸看向风君子。风君子没有说话，而是举起了左手，向着刘欣伸出了无名指。刘欣按照他的吩咐，将那枚指环戴在了上面。

……

风君子再睁开眼睛恢复意识的时候，眼前已经没有人了，只有刘欣拿着指环站在旁边。

“人呢？”风君子问刘欣。

刘欣：“人都让你吓跑呢。”