# 第22章_你是她的梦想_病房里，赵雷仍然昏迷不醒，赵雪坐在床...

第22章 你是她的梦想

第22章 你是她的梦想

病房里，赵雷仍然昏迷不醒，赵雪坐在床前一脸忧色的看着他。床前还站着两个人──风君子和萧云衣。风君子看着赵雷，萧云衣却盯着赵雪不住的打量，眼神中充满了疑问。

“萧丫头，别看来看去的，我准备好了，你准备好了吗？”风君子说着话找了张椅子，端端正正的坐在了床前。

萧云衣：“不需要准备，全看你的了。林真真她妈妈是这家医院的主任医生，这间病房归她管，下午不会有人进来打扰。……咦，风君子，你怎么没戴锁灵指环，有那个就不怕出意外了。”

风君子：“别提那个指环了，还是叫醒眼前这个人吧。”

这事赵雪也抬头说道：“风哥，你真有把握吗？”

风君子没有回答，萧云衣接话道：“不是他有把握，是我有把握，我有把握把他送进去，至于他能不能把你弟弟接出来，那就要看运气了……我真不明白，他为什么要冒这种险……”

赵雪对他们说的进去出来始终不是太明白，但她也知道风君子是想用一种特别的办法叫醒赵雷，而请来的这个萧云衣是帮忙的。她感激的看了风君子一眼，张了张嘴又不知道说什么好。

风君子在椅子上坐好，静静的注视着床上的赵雷，然后缓缓的闭上眼睛，病房里一切都很安静，萧云衣突然对风君子说道：“等等。风君子，我给你的那本网游小说你看了吗？知道怎么和那些人接触吗？”

风君子睁开眼睛，苦笑道：“我看了，现在这些小孩的想象力真是了不得……别说了，我们开始吧。”言毕又闭上了眼睛，开始调整心跳和呼吸。萧云衣的脸色也严肃起来。她站在风君子身后，盯着病床上的赵雷。一只手手心对着风君子的后脑，空气似乎开始慢慢凝固起来。

……

头上是蓝天白云，脚下绿草如茵，风君子眼前是一座秀美的山谷，看见这一切，他心中也暗自感叹现在的电脑游戏做的精致，难怪那么多人会喜欢！在不远处的一座小山顶上，有一个青年男子，身穿银白色的盔甲。披着火红色的披风，手里拿着一把金光闪闪的长剑，正在和一头体形巨大的人性怪兽？或者是异形格斗。

只见那人身手矫健。一把宝剑舞的上下翻飞，对面的怪兽头顶上升起一串串红色的数字。靠！好拉风的造型！赵雷现在躺在病床上昏迷不行，谁能想到他的意识却是如此潇洒自如的停在游戏中？风君子站在山下看着，只见赵雷已经收拾了那个怪物，怪物倒在地上渐渐消失。赵雷将长剑背在身后，仰天大笑三声，身上的盔甲在阳光下闪闪发光，真是神气的不得了！

风君子走上山，来到赵雷的不远处。开口叫道：“天娇剑客！”

赵雷见风君子走过来，已经注意到他，听见他开口，很警觉的举起剑对着他：“你是什么人，找我什么事。”

风君子赶紧后退两步。他知道这事赵雷的精神环境，但他也不清楚在这个幻境中，如果赵雷给他一剑自己会不会真受伤。他摆手道：“把剑放下来，我是系统NPC，你攻击无效的……”说完他心里也觉得好笑。

赵雷面带疑惑：“系统NPC？我看你像个玩家……你是GM吧？”

风君子哭笑不得，心道我还是ET外星人呢！然而口中却说道：“随你怎么说吧。天娇剑客，你没有注意到有什么地方不对吗？你有多长时间没有下线了？”

赵雷又举起了剑：“你是来踢我下线的？告诉你，我下线时间还没到！”

风君子又闪开一步，尽量温和的笑道：“不是不是，你连续杀怪达到一定数量，触发系统隐藏任务，我是来罚任务的，你接不接？”

赵雷收起剑，点头道：“隐藏任务，当然接！有什么奖励？”

风君子暗叹一口气：“天娇剑客，你先别着急，坐下来听我慢慢说……这个任务的名字娇‘你是她的梦想’，听我讲完这个任务的故事，你再决定接不接……”

赵雷和风君子都坐了下来，风君子缓缓的对他讲了一个故事：“从前有个小山村，山村中有个小女孩。这女孩身世凄苦，五岁时就成了孤儿，然而幸运的是，她邻居夫妇是对好人，收养了她。那户人家还有一个小男孩，比女孩小四岁，他们一起长大。女孩的养父母对女孩很好，并没有把她当外人，而是像对待自己的亲生子女一样。五岁的女孩已经长大记事了，所以养父母对她越好，她心里就越觉得不安。

后来女孩和男孩都长大了。因为家境的原因，女孩主动到外地去打工了，而男孩也上了学堂，课业还很不错。其时天下昏昭不明，各大官府办的书院纷纷扩招而且读书的费用猛涨，培养出来的书生无用的废品越来越多。然而山村中人并不了解这些世事，仍然以为孩子进了官办的书院就是鲤鱼跳龙门，于是举全家供这个男孩去读书院。这个男孩还算争气，还真考上了。

而他的姐姐，从小课业就不好，进书院只是一个不能实现的梦想，现在弟弟去了，她当然高兴，就像她自己进了书院一样。现在说她的姐姐，没有什么专长又没有什么学问，离开了家乡讨生活自然艰难。但她又不想对家里人说，总说自己过的很好，还经常向家里寄钱。

她到底在做什么呢？原来她凭着漂亮的脸蛋和好身材，进了一家青楼，做了妓女。一如娼门便是沉沦，但是她在沉沦中还有一点希望，那就是她弟弟。她弟弟进了书院之后，她给家里寄钱让弟弟买电脑、配手机，总之书院里别的学生有的，她认为她弟弟都应该有。而弟弟上书院的钱，都是寄给养父母的。

在同一家青楼里，曾经有个要好的姐妹问过做个妓女，为什么要这么想？寄点钱给家里就可以了，不必如此费心。可是她回答：‘觉得自己看不见希望，而弟弟就是希望。做一个被社会认可，被别人尊重的人，就是我的梦想。弟弟实现这个梦想，就像自己实现做个梦想一样。’有一个心理学家说过，这是一种替代心理，也是一种人生的寄托。可是她弟弟在学院里不学好，居然和同学一起去青楼嫖妓。后来他的同学发现他姐姐长得像个妓女，在书院里说给别人听，结果这个弟弟和同学动手打架，要被学校开除。他的姐姐听说后，化妆成一个良家女子，和书院的院长上床，才解决了这件事。

后来，弟弟发现了姐姐妓女的身份，觉得在同学面前抬不起头来。他开始逃课，开始出去玩电脑游戏，开始封闭自己。结果这一封闭，他就出不来了，他在自己的世界中沉迷不醒。而他姐姐守在病床前哭了三天三夜。……而我今天交给你的任务，就是要把做个弟弟带回去，带到他姐姐身边……你接不接？天娇剑客？或者我干脆叫你赵雷！”

风君子说到这里，赵雷已经泪流满面，手中的剑也不知道丢到哪里，他哭声道：“原来上次学校那件事，也是我姐……都是我不好，都怪我，是我没用，才连累她……”

风君子看着赵雷：“我还以为你在恨她，原来你不恨她。你是怎么想的？她和你的同学做过，和你的老师也做过，你怎么面对这一切？还是把自己封闭起来吗？”

赵雷抬起头嘶声道：“你不要再说了！……都是因为我，我恨他们！”

风君子摇摇头：“有怀恨之心是没有用的，想去报复也没有必要。既然都是因为你，你就想想你该做的事情吧。”

赵雷：“这大学我不念了，我出去打工，挣钱养活我姐，不让她再干这个了！”

风君子喝道：“放屁！如果你这么想，你无非会成为另一个赵雪。你不要忘了，你是她的梦想，如果这个梦想破碎了她就会彻底沉沦。你不要这么残忍好不好？人没必要抬头挺胸趾高气扬，也没必要低头走路忍辱负重。做好自己该做的事情就行了，自己振作起来，回到学校去，将来做一个被社会认可，受人尊重的人。这才对得起赵雪。……现在跟我回去，让她看见她的梦想还在……”

赵雷：“我知道我错了，我现在就下线去见她。”

风君子终于有点忍不住了，冲上去给了他一巴掌：“还不醒醒，下你妈个头线！”

……

风君子和赵雷在病房里一坐一卧，寂静无声。萧云衣和赵雷都一脸紧张的看着他们俩。突然间只见坐在椅子上的风君子猛的一挥右手，躺在床上的赵雷哎哟叫了一声。两个人都醒了过来。

“赵雷，我终于醒了！急死我了……”赵雪见赵雷睁开眼睛，哭着就扑了上去。

“姐，我错了……”赵雷一睁眼就看见了满脸泪痕的赵雪，姐弟俩抱头痛哭。见此情景，风君子冲萧云衣打了个手势，两人悄悄的退出了病房门外。