# 第27章_敲山震虎_“幸亏你先给我打了电话才报警，等会儿做笔...

第27章 敲山震虎

第27章 敲山震虎

“幸亏你先给我打了电话才报警，等会儿做笔录的时候记住了，最好不要提卫伯兮的事情，也不要提这几天被人跟踪的事情。”常武听完风君子说完事情的前因后果之后，郑重的告诉他。

“我知道，这样一来就复杂了，你们反倒不好追查，索性装作什么都不知道，就按一般的治安案件处理，抓那两个人。”风君子说道。

常武：“一点不错，如果卫伯兮知道警方在找这两个人，他这段时间也会收敛点，不至于再对你下手，这也是敲山震虎。你做笔录的时候就把这件事情当作常的拦路抢劫来讲述。卫伯兮一定会担心警方抓住这两个劫匪后会牵连出什么来，但是人没抓住之前他也不便找人打招呼。”

风君子：“这样看来，抓不到这两个人其实对我更好，只要卫伯兮知道警方一直在找就行。”

常武：“按你的说法，这两个人不是一般人，要找的范围不会太大，其中一个人脸上受了伤，特征也很明显。”

风君子插口道：“另一个人右手背靠近手腕的地方受了伤，被我用笔尖刺的，墨水注入皮肉，伤口中间会留下一个黑点，特征也很明显。”

常武：“你小子真是走狗屎运，那两个人没想真做你，否则哪还有你出手伤人的机会，现在恐怕已经挂了。”

风君子：“我也感觉到了，那两个人是派来警告我的，所以一动手并没有用杀招，真没想到卫伯兮还手软了。”

常武：“这你就不知道了，像卫伯兮这种人是轻意不会沾上人命的，他现在家大业大，已经从黑道上洗白，过去的那一套是不会随便用了。我们所处理的很多案子当中，过去的很多黑道老大倒台都是从命案牵扯出来的，很少单纯因为经济原因，这一点卫伯兮比谁都清楚。”

风君子：“那你的意思是说，卫伯兮只要不沾上命案，实际上是没有办法收拾的？”

常武：“那倒也未必，但是这种人很有钱，一般的事情很难将他打倒，比如说有什么经济罪行给他判了几年刑，只要不是死罪，他就可能有办法搞个保外就医就出来了，过得还是很舒服，几年以后说不定还能东山再起。”

风君子默然不语，他的目的并不是要置卫伯兮于死地，而是想让他倒下，没有翻身的机会，让他去过那种社会最底层任人欺凌的生活，让他自己去体会他原先所欺压的人是什么滋味。现在看来这个目标实现太难了，他有可能抓住某些事情让卫伯兮获罪，却不能真正的扳倒这个人。遇到许峰之后，风君子发现卫伯兮比自己想象的更加有钱，卫达股份这个上市公司也比报表上所反映的更加富足。

只听见常武又说：“其实你立刻就报警这一招很高明，我们就当作正常的拦路抢劫处理，居然敢在居民小区里持刀行凶，影响很恶劣，滨海晚报都报道了，市民的反响很大。我们也有借口在你家周边布控加强巡逻，幸亏你住在我们分局管的辖区，这段时间你暂时不用太担心。”

……

风君子录完口供之后去医院看韩双，不料韩双已经自己出院回家了，看样子伤的并不重。风君子回到家中的时候，韩双侧倚在沙发上休息，肩头上还裹着厚厚的纱布，看见风君子进来，故意板着脸不理他。

先前是风君子恶意伤人将韩双气走，现在韩双又替他挡了一刀受了伤，风君子无论如何也觉得自己理亏，他已经打定主意不论韩双怎么恶言相向也要陪出一副笑脸相迎。风君子凑上前去，柔声的对韩双说：“你的伤要不要紧？怎么自己就从医院回来了呢？应该让我去接你才对。”

韩双板着脸还是不搭理他，风君子陪着笑脸继续说道：“我知道你在生我的气，我现在诚心诚意向你道歉，那天是我错了，是我混蛋，……让我看看你的伤势好不好？”

“别碰我，小声脏了你的手，”韩双终于说话了，眼睛也不看风君子，抽出一本薄薄的册子扔在茶几上，用很不高兴的语气说：“你拿去好好看看！”

“什么东西？”风君子微笑着问道。

“体检报告，我没有艾滋病，告诉你，我什么病都没有，”韩双说话间眼圈又开始有点发红了。

风君子想起了自己那天所说的话，不禁觉得十分尴尬，仍然陪着笑柔声道：“韩双，我为我那天所说的话感到十二万分的报歉，其实我没有别的意思，只是想让你离开危险之地，你又不肯走，我只好狠心一点得罪你了，后来你也看见了，这个地方确实不太平。”

韩双终于抬起头看着风君子说：“其实我知道，你是为我好，但是你说话太气人了，我偏偏要拿体检报告给你看。”

风君子：“是的，是我不该那么说话，你就原谅我这一次吧。”

韩双叹了一口气，说道：“其实我根本就没有和你生气，我本来就不是个好女孩，唉──不说了。我要是真的生气的话，也不会一直留在附近想帮你了。”

风君子：“什么？你一直就在附近？”

韩双：“你想不到吧，我就在对面的三楼租了一套房子，这一段时间我一直在暗中观察你这边的动静，幸好昨天我发现的早，否则你就有难了。”

风君子这才恍然大悟：“难怪飘飘到处找不到你，也难怪那天我发现了那两个跟踪的人却没有发现你，原来你是从对面楼过来的。”

韩双：“这是你教我的，人容易忽略眼皮底下的东西，这叫灯下黑，我学的怎么样？”

风君子微笑着说：“真是聪明的孩子，一点就透。你现在受了伤，回来我也好照顾你，还是把那套房子退了搬回来吧，别再浪费租金了。”

韩双噘嘴道：“我可不敢让你照顾，只要你不再赶我走就行了。”

风君子：“我对灯发誓，无论如何都不会再赶你走了。”

……

经过了这件事情，风君子一直默默在想：“要扳倒卫伯兮，就像要推倒一座大厦，必须动摇整栋大厦的支撑点。怎么动摇卫伯兮的支撑点？那必须找准卫伯兮的能力也无法左右的事情入手，他突然想起了蓝田股份当年的倒台，看上去是因为一篇六百字的内参，导致了各大银行对蓝田股份收紧银根，从而引发了资金链条的断裂。想当年蓝田的领导人做假账的本领再大，还是没有办法去控制整个金融界的高层，那么卫伯兮有没有这样的弱点呢？”

风君子从这一刻起做了个决定，他开始收集卫伯兮名下所有资产以及相应的负债材料。他发现了两件事情：一是卫达股份所隐瞒的利润比他想象的还要多，最主要的是卫达股份以相当低廉的价格从建江市拿到了很多地皮，将来的开发升值潜力是相当大的，可以说潜在的利润惊人。其二是正因为有这个后手存在，卫伯兮本人在卫达股份的二级市场投入了大量资金，基本上控制了卫达股票的盘面，这是一个计划中双赢的操作手法。

想让卫伯兮破产倒有一种可能，那就是卫达股份股价全线跳水，卫伯兮就算再有钱，也承受不了被股市放大后的虚拟资产损失，卫达股份在管理层收购时可能隐瞒了几个亿的利润，但是股票一旦崩盘卫伯兮也没有办法挽回几十个亿的损失。但是，这一切看起来似乎可能性很小，因为这个上市公司本身并没有问题。风君子暂时也只能尽可能的收集材料，盘算着下一步的打算。

风君子在做这些事情的时候有两个助手，一个是整理材料的韩双，一个是收集材料的飘飘，这一人一鬼无疑十分称职，风君子实在想不出还有别的什么人比她们两更适合，自己反倒轻松了不少。韩双受的只是外伤，经过一周左右时间，伤口已经好的差不多了。而常武那边一直没有那两个行凶者的消息，风君子倒也不太在意。