# 第24章_余毒未消_刘欣这几天心里不太舒服，每天上班时总觉得...

第24章 余毒未消

第24章 余毒未消

刘欣这几天心里不太舒服，每天上班时总觉得环境有点陌生了。主要是赵雪不在汉豪。经过她弟弟昏迷的那件事情，赵雪意识到自己再在这里工作还可能为弟弟带了麻烦，于是陈姐介绍她换了一家场子，到离这里比较远的一家洗浴中心继续去做小姐。

本来这一行业人员流动性就相当大，像刘欣这样在汉豪一做就是四年的情况非常少。原因嘛主要是因为陈姐，陈姐也一直没动地方。这天下午，刘欣上班很早，来到汉豪洗浴中心更衣室的时候，发现有人来的更早。这是新来的18号小姐梦梦，梦梦是在赵雪走了之后来的，用了赵雪留下的钥匙牌和衣柜，又继承了这个18号的号码。

小姐的更衣室最里面放了一张床，是值夜班时谁累了可以躺一躺的，现在梦梦就躺在这张床上。看见梦梦的样子刘欣吓了一跳，只见她脸色惨白，眼圈却是黑的，躺在那里一动不动的喘气，伸手摸摸她的胸口，心跳的很快，却不整齐。

“梦梦，你又去HIGH了？这回磕的是什么？猫脸还是荷兰仔？”

梦梦含含糊糊的答道：“是大拇指，从昨天凌晨HIGH到今天早上，吃了两粒。没摇出来，难受死了，心口好闷。”

猫脸、荷兰仔、大拇指都是摇头丸的名字。刘欣听见梦梦的话吃了一惊：“你不要命了，大拇指他们一回只磕半粒，你居然磕了两粒！在哪HIGH的？”

“就在楼下。汉豪国际会所。那帮客人太疯了。有自己带女伴去的，没有带女伴的就找会所要女伴。HIGH到最后，一帮男男女女要开无遮大会，我又多吃了一粒。”

无遮大会，是个古典名词，经常在武侠小说中能够看到。意思是幕天席地，在山野而不是在厅堂中聚会。然而梦梦说的这种无遮大会。指的是一群男男女女在包厢里聚会，聚到后来都一丝不挂。溜如剥猪。汉豪国际会所对外宣传是高尚、成功人士休闲娱乐的交流场所，实际上也就是有钱人玩的地方。里面的花样不少，但只提供会员服务，一般的顾客也只能到洗浴中心这样的地方耍耍，会所是进不去的。

这里的小姐有不错的，偶尔也会被叫到会所去串场子，拿的小费往往比较多。然而刘欣却从来没有去过，楼下找陈姐要人陈姐也从来没有推荐过刘欣。刘欣不愿意去汉豪会所串场。也比较害怕那个地方，是有原因的。

四年前的4月28号，也就是她来汉豪的第一天，那时候她只是跟陈姐来看一下情况，还没有正式上班，就发生了一件让她很害怕的事情。那天晚上她在滨海公园门口给陈姐打电话，放下电话没多久陈姐就来接她了。当时陈姐在上班，她也没什么别的地方可去。陈姐就把她带回了汉豪洗浴中心，告诉她先洗个澡在休息大厅找张空椅子休息一夜，有事明天再说。

然而陈姐刚把她带到汉豪，有人就把陈姐叫走了，面色紧张神神秘秘的。好像出了什么大事情。过了很久，陈姐才回来，刘欣问她出了什么事，陈姐告诉她这里有个小姐在楼下会所里陪客人打KING，出事了，现在人事不醒。刚才楼下有人把她送上来休息，正在包间里躺着。

陈姐当时是撒谎了，那个人不是汉豪的小姐，而正是酒店的服务员梁莺莺。至于会所的人为什么这么做，也许是有自己的安排，而陈姐这么说，也是不想刘欣知道的太多。

这天刘欣已经很累了，在休息大厅的躺椅上很快就睡着了。后半夜的时候，她似乎朦朦胧胧被什么声音吵醒了──那是她第一次听见汉豪鬼哭的声音。她当时不知道怎么回事，以为有什么人在哭。迷迷糊糊地睁眼，却偶尔听见有人在休息大厅前侧地门外走动。那扇门是通向休息区包间的地方，现在已经是后半夜，没有客人，就算有客人早已睡了。

听声音有人打开了包间的门，抬着什么东西出来了，脚步声不止一个人，却谁也没有说话。然后走向了走廊的另一侧。像汉豪这种地方，自然不止有一个通道，包间走廊的尽头还有一个通道可以通向楼顶，消防检查的时候说是消防通道，平时就是避开客人用的备用通道。

第二天刘欣就听说汉豪酒店有个服务员在楼顶跳楼自杀了。而陈姐又特意叮嘱她，昨天晚上听说的事，对谁也不要说。刘欣也能隐隐约约猜到发生什么。后来梁家的人来汉豪闹事，她也非常同情，但是自己也没有什么办法去帮他们，就算想帮他们自己也没有证据，因为她什么都没看到。当时她刚刚经过生与死的选择，确实也没有余力去想别的更多的事情。

从那以后，刘欣想起楼下的汉豪会所就会不由自主的害怕，还好陈姐推荐小姐的时候从来没有叫她去过。今天在更衣室看见梦梦这副样子，她又想起了四年前的往事，不禁打了个冷战。她和梦梦本来不太熟，小姐之间通常很难谈什么交情，但是她现在觉得梦梦的样子很可怜，主动去给她打了一杯水。梦梦迷迷糊糊的喝了下去，又有气无力的躺下了。

刘欣找了个湿纸巾准备给梦梦擦额头上的冷汗，那边服务员却在叫钟了，原来有客人点她的台。是谁又这么早来了？走到包间一看，原来是熟客，就是那个有着劳动模范称号的，瘦的露出两扇排骨的崔哥。

“老婆，想没想我？”崔哥依然是那副标准的熟客腔调。

刘欣习惯性的走到床头，把包放下：“想你也不来看我，好久没看见你崔哥了。还以为你发了财就把我忘了。”对客人讲话经常就这样了。

“怎么会忘了你呢。想着你的上面，想着你的下面，老公我孤枕难眠啊！”

刘欣发出标准的娇笑声：“老公，坐过来啊，亲一下。”

“老婆看见我的玉坠没有？”崔哥炫耀着他拉着刘欣看他的胸前。

刘欣这才发现原来他脖子上的粗粗的金项链不见了，换成了一块碧绿的玉坠，用红丝绳系住挂在脖子上。

“怎么不戴项链了？”刘欣有点好奇的问。

“这个可是在安徽九华山求来的。在菩萨面前开过光！戴上之后能消灾解祸、大吉大利。光是买玉我就花了四千多，开光的香火钱还花了九百九。可灵了！我最近炒股总赚钱。从我戴了这个玉坠之后。”

“崔哥你厉害，会赚钱，谁做你的老婆谁就享福了！”刘欣也不太清楚九华山供奉的是地藏菩萨，发宏愿地狱不空誓不成佛的那位，管的是阴间，不管人间发财的事。嘴里说着话，心里不由自主的想起了风君子。她记得风君子也有过一件翡翠玉器，是一个奇怪的翡翠指环。风哥拿它当宝贝一样，丢在洗浴中心第二天就着急来找。如果不是因为这个指环，也许就没有后来那么多事情发生。

“我就要你做我的老婆拉……我的大腿好酸哦，帮我按按！”

刘欣坐在他的小腿上帮他按着，他倒是闭目养神，只是那双手不停的在刘欣身上磨蹭，当刘欣按到他大腿内侧根部的时候，他反应很强烈。几乎在他有反应的同时，那双手倒着把刘欣穿的连衣裙从底下全部掀到头上，没管她的脸还被衣服罩着就熟练脱去了刘欣的内衣。但刘欣把衣服从头上拿下时，看到他已经脱光了，刘欣包里的安全套都知道自己拿了出来。

他还是那么瘦，也还是那么精力旺盛。让刘欣有些窒息。刘欣很职业的叫着床，这呻吟几乎又让人听不真切，有些隐约，却又很有穿透力。他特别兴奋，有些喘着气，趴在刘欣的耳朵边，不停的叫着什么。

说真的刘欣有些恐惧他没完没了的力量，每一次都十分进入她的身体深处。一段很长的时间，不记得有多久了，犹如海浪不知停止的拍打着礁石，而刘欣的呻吟中带着一丝几乎是哀求的声音，他全然不知。只有他滴下的汗水，沿着她肌肤往下流淌……又过了一会，刘欣突然挣扎着抱紧他叫了一声“不要……”要字拖的很长，他一下像受到刺激，伴随着身体的轻微痉挛，发泄了出来，躺在她身上流着汗。刺激男人的心理比刺激他们身体高潮来的更快，这是这里的小姐都明白的技巧。

……

刘欣在包间里陪崔哥的时候，汉豪休息大厅里又走进两个穿浴衣的顾客，走再前面的是风君子。这风君子好大的胆子！居然还敢来汉豪洗浴中心！再向他身后一看，则是一脸腼腆的萧正容跟在后面。两人一边走还在一边小声的说话──萧正容：“风君子，你怎么带我来这种地方。这要是让我妹妹知道了，肯定会骂你的……还会骂我，要是再让我家老爷子知道了……”

风君子：“少校同志，你怎么那么罗嗦！你不说他们怎么会知道？我看你不是怕你妹妹知道吧，这要是给袁警官知道了就不太好了……你的功夫不错，这胆色可不像个男人！”

萧正容：“你别叫我少校，我可是个军人……这是违反纪律的。”

风君子：“叫你洗澡也违反纪律吗？至于你干不干别的，那是你自己的事。别说你是军人，离这儿不远有一个部队招待所也开了家洗浴中心，还不是一样。再说了，脱光了都是男人，有什么没见过的──送科学院好好研究研究。”

风君子和萧正容进门的时候陈姐也看见了，等他们躺下就走过来招呼。一般妈妈桑是不进休息大厅的，但是看见风君子做个老熟人，也破了一回例。陈姐笑着对风君子打招呼：“风哥。今天带朋友过来玩？想找什么小姐……阳阳不在这里了。要不要我再给你推荐两个？”

风君子看着陈姐也笑了：“陈经理。我问一句，我看你年纪恐怕还没我大，但听说你在这工作挺长时间了，究竟多长时间？”

陈姐：“上次不告诉你了吗，我在这待了五年多了。……你要找什么样的小姐？”

风君子点头：“好，好，小姐就不找了。经理我找一个。陈经理，你能陪我进房间聊聊吗？”

风君子的话让陈姐吃了一惊。她这张脸皮在风尘中摸爬滚打已经很厚了，没想到这次居然脸红了，她不明白风君子的意思，又小声问道：“风哥，你什么意思？要知道我是不上钟的。”

风君子突然想起了什么，一摆手道：“算了，刚才跟你开个玩笑，不愿意陪我我也不勉强。”

陈姐：“我不是这个意思。风哥想要我陪你坐坐。我当然高兴！只是这个地方不太合适，哪天我有空，我请你好不好？”陈姐听风君子话中的意思好像没看上这里的小姐，居然看上她了！如果是别的客人，三言两语打发了也就算了。但是风君子不一样，陈姐一直对风君子很有好感，今天风君子说出这样的话来让她有点不知所措！

风君子见陈姐的反应就知道陈姐有点误会了。但他也不解释，顺势说道：“那好。你什么时候有时间，我给你打电话，我请你坐坐可以吧？”

陈姐：“那当然没问题，你知不知道我的电话号码？”

风君子：“不知道，你给我一个。”

陈姐转身去前台去拿名片。这时萧正容凑过来小声说道：“风君子。你搞什么鬼，别人来找小姐，你连妈妈桑都不放过？”

风君子：“你知道什么，她在这里待了五年半，也算是有能耐的人，四年前的事情她一定知道！”

其实风君子今天来主要是想找人问一问四年前发生的事情，这里一定还有知情者。他想问陈姐，所以才会说进包间聊聊那番话。然而他随机又醒悟到这么做不对。不论陈姐会不会说，自己在这里问她就是害她。万一真有人暗中盯住自己，那么看见他和这里的知情人陈姐交往过密，对陈姐没什么好处。眼看着陈姐拿着自己的名片过来，风君子叹了一口气。最近事情多，总是心烦意乱的，考虑问题也有点不周全了。

陈姐走过来的时候，刘欣正好下钟了。刘欣走进大厅一眼就看见了风君子，本能的向他身边看去，果然看见了一个身材魁梧的人，她不禁心中暗喜，看清之后又失望了──那人她不认识，不是常武。想到常武，她又暗自叹了一口气。她不是不明事理的人，上次风君子把她骂了一顿，她还哭了，可是事后一想也知道风君子骂得都是对了。

常武只是她偶尔回忆起少女情怀的一个影子，或者是无奈生活中一丝光明的梦，现在这个梦过去了，也就过去了。常武不可能属于她，她也明白不可能再和常武发生什么关系。风君子也看见刘欣了，但是却装作没看见，这样正好，刘欣也不必过去和他打招呼。

刘欣也听说了风君子有一次帮赵雪救她弟弟的事，知道这是一个真正的好人，虽然自己对他的印象不好。做小姐天天碰见男人，在床上老婆心肝宝贝的叫着自然痛快，但是真正肯出手去帮一个小姐的人并不多，其实她根本就没遇到过。但不知道为什么，她一看见风君子心情就很古怪，有一点点心痛的感觉，也许是因为回忆。

风君子和萧正容留的很晚，一直躺到了快半夜，陈姐又过来招呼一遍。风君子问陈姐能不能要两个包间，他今天晚上要在这里过夜，又不想在大厅休息。陈姐问他要不要小姐，风君子摇头说自己不要小姐，萧正容也摇头说不要小姐。陈姐有点皱眉，这种情况还真少见。风君子又笑着说道钱照付，给他开两张空单，单子上就写29号星雨。陈姐也只好照办了。

陈姐转身正准备走，风君子叫住她：“别急，我要5a号包间，他要5a号隔壁的包间，行不行？”

陈姐：“5a号空着，隔壁也空着，当然可以……风哥真的不找小姐，要不我陪你聊会天？”

风君子笑着摇头说不必了。今天晚上他就算想找小姐也不能找小姐，谁如果陪他弄不好会送命的。5a号包间就是风君子第一次到汉豪晚上住的那个包间，也是梁莺莺四年前死的那个包间。

风君子今天来汉豪的时候，照例听见了鬼哭的声音，可是躺下后没多久，这些声音就一顿，就像被什么东西割断了，再也听不见！风君子有感觉，他潜意识中觉得上次交手的那个魂师今天就在附近，今天晚上他们之间恐怕真的要分一个胜负了。本来他可以回避，但是想想躲得了一时躲不了一世，趁着萧正容这个高手在身边保护，还不如早做个了断。