# 第22章_天上掉下个金元宝_风君子回到家中宋教授还没有回来，...

第22章 天上掉下个金元宝

第22章 天上掉下个金元宝

风君子回到家中宋教授还没有回来，他估计宋教授今天晚上恐怕是不会回来了，自己洗漱睡觉。正当风君子刚躺下的时候，突然听见似乎有人敲门的声音。“难道是宋教授回来了？”风君子疑惑的去开门。

门开了，空荡荡的楼道里没有一个人影，连感应灯也没有亮。风君子突然想起了宋教授晚上讲的“敲门”的故事，感觉从背后冒出一股凉气，左脚的脚面也没有来由的疼了起来，正是他在光州被洛阳铲柄扎伤的位置。风君子似乎觉得有什么重要的事情被他遗忘了，却怎么也想不起来。

风君子忐忑不安的回去睡觉，总留心听着门口的声音，但是再也没有任何动静，他迷迷糊糊的睡着了。

就这样日子又很快过了两天，从光州开始流行的传染病正在以一种不知不觉的速度向全国漫延，股市仍然没有什么起色。这两天里发生了三件事情：一是秦无衣离开滨海回到了建江.二是宋夫人从海外归来回到了滨海.三是常武打电话告诉他上次那个杀人案破了，就是那个关于左脚神秘人传说的杀人案。

风君子赶到常武所在的派出所的时候，周颂已经到了，常武把他们教训了一顿，告诉他们案子已经破了，凶手也抓到了。凶手是一个网上通缉的流串犯，这是一个非常普通的抢劫杀人案，鬼怪的说法没有任何依据，并且告诉他们以后不要这么疑神疑鬼。

从派出所里出来，周颂对风君子说：“这帮警察平时办案拖拖拉拉，这一次破这个杀人案怎么这么快，真是没想到。”

风君子奇怪的问周颂：“警察破案快有什么不好？难道你不希望凶手被抓住吗，至少这一下小雅可以放心多了，我们俩谁去告诉秦小雅？”

周颂：“还是我去说吧。”说着两人走出横巷，来到大道旁。这时从后面走来两个民工打扮的妇女，拦住他们两人问路，问邮局怎么走。

风君子一指前方：“就在前面不远处，那个大门就是，走几步就到了。”

两个妇女问完路却没有走，而是拦住风君子，用一种哀求的口气说：“先生你认不认识字？能不能帮个忙？”

风君子也很奇怪，还是第一回听别人问他识不识字，当下问对方原因。其中一个妇女神神秘秘的从怀里拿出一个东西，马蹄形、黄澄澄的金属块状物，对风君子和周颂说：“我们是附近工地的民工，挖地基的时候挖出来几个金元宝，想悄悄的给家里寄回去，但是我们不识字，你能不能帮我们写一下包裹单？”

周颂听了差点没笑出声来，居然有人在风君子面前说工地里挖出了金元宝，真是江湖骗子碰到了老祖宗。正想说中国邮政不让邮寄金银物品，挖到文物应该交公，没想到风君子却已经答话了：“好的，我帮你们。”

周颂本来不想管闲事，心想碰到这种人不理睬就走得了，但是却被风君子拉着向邮局走去。那个妇女追在后面从兜里掏出一支笔和一张纸，一面走一面说：“先生我先把地址告诉你你帮我写下来。”

风君子没有理会，只是拉着周颂在前面快步走进了邮局。情况果然不出周颂所料，邮局不让寄金银物品，几人从邮局走了出来，这时一名妇女发愁的说道：“这下怎么办，这么贵重的东西放在工棚里太不安全了。”

另外一名妇女说：“要不卖给银行吧，银行收黄金，上次我去问过，这么一个金元宝值五万块钱呢。”

“不行，如果他们问这金元宝从哪儿来的怎么办，我们总不能说找到文物不交公吧，还不如找个地方便宜点卖了。”

风君子这时候说话了：“不如卖给我吧，但是我身上没带这么多钱啊。”然后开始讨价还价起来。周颂也没有办法只好站在一边看热闹。

一番讨价还价之后，风君子突然转身对站在一边的周颂说：“老周，我想买这个金元宝，你能不能帮我去拿点钱，就去刚才我们出来的储蓄所，我身上的钱不够，但是我有信用卡。”说着把钱包掏出来递给了周颂。

周颂接过钱包，却发现风君子把手机和手表也一同递了过来，对他说：“这些东西也值点钱，先放你那儿，如果我卡时的钱不够你就借我点。”周颂接过东西转身快速离去。

风君子留在那里继续和两个妇女讨价还价，等了半天还不见周颂回来，其中一个妇女似乎有些着急了，对风君子说：“你的朋友怎么还没回来，不如我们和你一起去取钱吧。”

另一个妇女这时候又掏出了纸和笔，对风君子说：“这位老板，等会儿我们寄钱也需要添汇款单，你就帮我们先写下来我们好照着写，我来念你来写好不好？”说着摁了一下笔递了过来。

风君子屏住呼吸，一侧身站到了上风头，接过纸笔，心下着急周颂怎么还不回来。正在这个时候，常武领着几个民警不知从哪儿窜出来，扭住了两个妇女。风君子这才松了一口气。

完事之后，常武对风君子说：“这已经不是第一次拿金元宝骗人的了，以前骗的不是老头老太就是更年期妇女，这次这个骗子也太不小心了，怎么看上你们了。我真奇怪这么简单的骗局怎么骗了那么多人。”

风君子：“她们的这种笔有古怪，你先不要碰，用塑料袋包起来，回去好好检查检查，好像毛病就出在这儿。”

周颂走过来的时候，风君子正从地上捡起一块“金元宝”若有所思，见到周颂神神秘秘的说：“周颂，你相信工地里能挖出来金元宝吗？”

周颂好气又好笑：“刚才是你管闲事要抓骗子，现在怎么又问起这种鬼话来了，难道你真的被人拍了花？”

风君子：“也许吧，这两个骗子倒是提醒了我，工地里确实能挖出来金元宝，只要事先有人埋下去，周土豪，待会儿找个地方坐一坐，我有两件重要的事情要告诉你。”