# 第27章_君子奈何偏做贼_这是一天早上，常武刚刚在办公室坐下...

第27章 君子奈何偏做贼

第27章 君子奈何偏做贼

这是一天早上，常武刚刚在办公室坐下，一杯茶还没有泡好，风君子就急冲冲的走了进来。坐在对面的袁晓霞眼尖先看到的风君子，笑着跟他打了个招乎，但是风君子却红着眼睛没有理会袁晓霞，直接向常武走了过去。

常武听见袁晓霞在招乎风君子也有点意外，因为风君子很少到他的办公室来，据说是讨厌在门卫那里登记的手续。常武转身想招乎风君子，不料风君子已经走到面前一把抓住他的衣领将他从椅子上拎了起来。常武身材魁梧，被风君子拎在手中十分滑稽可笑，一傍的袁晓霞不知道是怎么回事赶紧上来劝阻。只听风君子喝道：“常警官，你以为你是警察就了不起吗？老子要有枪也能毙了你！”

风君子的话说的常武莫名其妙，但是却把一屋子警察全得罪了，大家都围了上来。袁晓霞赶紧将众人推开，上来拉住风君子劝道：“风君子，有话好好说，到底是什么事情？”

风君子松开手，指着常武的鼻子说道：“都是他做的好事，帮不了人也不要去害人家。”言毕转身头也不回走出了办公室。

风君子来也匆匆去也匆匆，常武连说话的机会也没有，也赶紧追了出去，终于在大门外追上了风君子。一边跑一边问：“风君子，你把话说清楚，一大早发什么神经，闹事都闹到公安局来了。”

风君子转身站住，瞪着常武问道：“是你出的主意让林真真去报案？”

常武一愣：“是啊，怎么啦？林真真出事了？”说着掏出手机就要打电话。

风君子一把将他的手机夺了过去：“没错，林真真出事了，这下你满意了！别给她打电话，你要是不想再伤害她的话，最好就装作不知道。”

常武：“倒底怎么回事，你是怎么知道的？”

风君子：“我听鬼魂说的。”

常武：“你好好说，别开玩笑！”

风君子：“我不开玩笑，我就是听一个鬼魂说的。你想知道我可以告诉你，但是你不要去问林真真……”

……

午夜零点，孙卫东的办公室外传来轻轻的脚步声，最后停在办公室的门前，只听一个声音轻轻说道：“雅子，你有办法能按住锁簧吗？”随后听见门锁一声轻响，然后是门把转动的声音。门开了，风君子从黑暗中走了进来。

风君子直接走到了铁柜前。这是一个比较常见的高档铁皮文件柜，上面也有类似保险箱的密码锁，风君子一边转动着密码锁上的转盘，一边轻声说着什么。只见他的手上带着一副黑色的手套，头上也被一顶风帽紧紧的包了起来，脚下还套着医院重症监护室里用的那种鞋套。时间不大，风君子打开了铁柜的门，从中抽出了一个绿色的文件夹。就在这时，窗外似乎有了响动，风君子赶紧转身向窗外看去。

只见窗外不知道从什么时候垂下了一条绳子，而且还在不断的晃动，看来是有什么人正顺着绳子从楼项攀缘而下。风君子窜到窗前向上看了一眼，又小声对身边的空气说了什么，然后自言自语道：“这臭小子还有点良心，只不过太冒险了！”

……

风君子说的臭小子就是绳子上的常武。常武穿着一身深色的衣服，打扮的也和风君子差不多，从楼项借助绳子滑到八楼的窗户前。他先将身体在绳子上固定好，从腰间的包里拿出了一个小吸盘和一把玻璃刀。他伸手试了试窗户，没想到窗户却应手而开。

常武滑落到房间里，轻轻落地没有发出声响。他警惕的看了看四周，掏出一个小手电照了一圈，随后也来到了铁柜前。他看到铁柜上的密码锁皱了皱眉头，从包里又掏出了几件形状各异的工具，然后伸手试了试铁柜的门把手，没想到柜门又开了──文件柜跟本就没有锁！

常武举起手电照向文件柜，就见三排文件当中有一个绿色的文件夹正好抽出了一半。常武顺手抽出了这份文件夹打开看了看，面露喜色随即放进了怀中。收好这份文件之后，常武将柜中的文件一份一份抽出来大概查看了一遍，又将另外三四份文件放到怀中。关上柜门，走回到窗前。

常武刚刚爬上窗台，心中突然有了一种很奇怪的感觉，他觉的这间屋子里不止有他一个人，似乎还有什么人在黑暗中观察他，再说今天得手的也太顺利了。但是这种环境下不容他多想，他摇了摇头又从窗外离去。

……

看见窗外的绳子又被收回到楼上，风君子从沙发后面钻了出来。他仔细检查了窗台上可能留下的痕迹，发现常武的手段很干净，双脚跟本就没有碰到窗台，他是推开窗直接荡进来的。风君子关好窗户，又走到了文件柜前，他没有象常武那样一份份的翻文件，而是打开了随身携带的塑料编织袋──装行李卷铺盖的那种。他把三排文件架上的文件都仍到了袋中，又打开孙卫东的办公桌，将抽屉里的零碎也都倒了进去。

风君子拎着一个沉重的大袋子走出去的时候明显比较吃力，一边走一边小声说：“雅子，你在前面探路，有什么情况就大声喊，反正别人听不见你的声音。”

……

第二天上午十点多钟，孙卫东晃晃悠悠的来到自己的办公室，掏出钥匙打开门，靠在椅子上闭着眼睛得意的笑。他在想前两天搞到手的那个叫林真真的姑娘，这个女孩他已经注意很久了，只是一直没有腾出功夫去弄她，没想到前两天她却自己找机会送上门来了。三贞九烈又能怎样？他孙某人看中的女人没有谁能逃得掉的！

他又在想这个妞真是有味道，他不太喜欢那种投怀送抱过于温顺的女孩，那样太没有意思了。这个林真真当时不是没有想过反抗，但最后还是让他得手了，他回忆起林真真无力的挣扎以及挣扎时胸前那对红丸的诱人的跳动，身体的某个部位不禁又兴奋起来。他想起自己将这段过程录了像，他录像的目的倒也不是为了要挟对方，他也不害怕对方会去报案，他要将这个过程留下来自己欣赏，在欣赏中得到更大的快感。这段录像就放在他办公桌的抽屉里，现在可以拿出来好好欣赏一翻了。

孙卫东淫笑着打开抽屉，伸手却摸了个空。他低头一看抽屉居然是空的！又赶紧打开了其它所有的抽屉──也全是空的！孙卫东似乎想到了什么，转身去开铁柜的门，转了三圈密码之后门开了，里面也是空空如也！孙卫东这下慌了，本能的抓起桌上的电话想报警，反应过来又放下了电话──这种事情不能报警，因为丢的东西有些不能让警方知道！

过了一会儿孙卫东才从慌乱中回过神来，他恨恨的骂道：“老子也太大意了！没想到滨海这个地方居然也有人敢在太岁头上动土！”他抓起电话不知道在通知什么人：“你们都到老地方等我，把其它人都叫上，老子这里出了点事！”

……

在孙卫东招集人手的时候，常武也在一家酒吧的包厢里约风君子见面。这早在风君子的意料之中，但是他还是装做什么事情都不知道。他见到常武的时候还是一脸冷冷的模样，但是在心里对常武的怨恨已经渐渐的平息。林真真的事情不是常武的错，而且自己昨天晚上亲眼看见了常武冒险做贼。要是别人入室行窃可能不是很重的罪行，可是常武不一样，他身为刑警队副队长，如此以身犯险付出的代价可能会比平常人大的多。

常武关上门，递给了风君子几份文件，淡淡的说：“我想办法搞到了这几样东西，你看现在该怎么办？”

风君子没有说话，打开文件仔细看了起来。风君子看的很快，但是看完之后又从头细细的看了一遍，看完第二遍似乎还不够，又仔仔细细的看了第三遍。一个多小时之后才抬起头来对常武说：“常警官，你要报案吗？”

常武皱着眉头沉声道：“我也不知道该怎么办。”

风君子合上文件：“这几份东西可以将孙卫东、周颂都送进监狱甚至枪毙，但是林真真一样要坐牢！”

常武：“你我都知道林真真是无辜的。”

风君子：“你知道我也知道，但是法官不会相信，你是警察，你应该明白法庭是讲证据的，这些证据足够定林真真的罪。”

常武：“可这是惊天大案。孙卫东利用外贸公司走私也就罢了，他居然还将日本的核废料偷运到境内，非法提供存贮场地。而周颂居然会是他的帮凶，利用重组上市公司来洗钱！这件事情如果捅出去，就算他们有再硬的后台也罩不住。”

风君子：“那你报不报案？”

常武：“我想我们应该报案，不报案就不是中国人。”

风君子：“那林真真怎么办？”

常武：“我也不知道该怎么办，你一向有办法，你说呢？”

风君子：“先不谈这件事，我能问一问你这几份材料从哪里来的吗？”

常武：“这你就不用管了，反正我有我的办法。”

风君子：“我看这些材料都是原件，没有一份是复印件，我想你是偷来的。如果孙卫东或者周颂发现这些材料丢了，林真真立刻就会有危险，这你想过没有？”

常武：“就算是我偷的，这和林真真有什么关系？”

风君子：“孙卫东发现材料丢了，首先就会怀疑接触过这些材料的人。据我所知林真真曾经在孙卫东的办公室里亲眼看过这其中的文件，而且也亲眼看过孙卫东从文件柜里拿出来。我如果是孙卫东我也会怀疑林真真的，而且以孙卫东的手段，不管有没有证据他都会采取行动的，那林真真不是有危险了吗？”

常武：“那你说怎么办？”

风君子：“这回事情还是你惹的，所以交给你一个任务，尽量保护林真真的安全。”

常武：“这我知道，可是我也不能天天跟着她啊。”

风君子：“还有一个釜底抽薪的办法，就是让孙卫东知道是谁偷了材料。不过，这个办法比较冒险。”

常武：“你是要我告诉孙卫东，并且警告他不要乱来吗？”

风君子：“不能是你，你是警察。这件事让我来吧，实在不行我会给孙卫东打电话告诉他材料在我手里，这对他也是一个要挟。”

常武：“东西不是你偷的，你为什么要背在身上。”

风君子：“材料交给我，你就当不知道这回事，记住了！”