# 第36章_情恨郁结杀机引_远处传来的谈话夹杂着汉语和日语，风...

第36章 情恨郁结杀机引

第36章 情恨郁结杀机引

远处传来的谈话夹杂着汉语和日语，风君子听出了桃木忍的声音，也断断续续听见了“故地重游……桃木先生……投资意向”等几个零碎的语句。听声音已经向这边走近，风君子虽然惊讶桃木忍为什么会在这里出现，但也不想在此地碰面，赶紧挽起桃木铃离开了这个地方。

回去的路上，桃木铃表现的比较沉默，风君子也没有多问。他心中疑惑：桃木忍出现在那个地方，究竟是跟踪自己而来，还是也在寻找六十年前风行之留下的线索？如果是跟踪自己，那一定早已发现他和桃木铃的关系，如果是寻找六十年前的线索，那事情更复杂，因为这就意味着桃木忍已经掌握了足够多的情况，与要找的目标不远了。

回到冰峪酒店的房间，桃木铃的情绪还没有稳定下来，呼吸仍然很急促，紧紧抱着风君子的手臂不愿意离开他的身边半步。风君子搞不明白是因为温泉中的经历还是意外遇到桃木忍的原因，于是柔声问桃木铃：“铃铛，你怎么了，是不是不舒服？休息一会儿好吗？”

桃木铃微微转身抬头看着风君子，她的眼神有点迷离，脸色也红扑扑的像喝醉酒的样子：“风君子，我有一点害怕，你会保护我吗？”

桃木铃的脸离的很近，说话时口中微微的热气吐在风君子的脸上，丰满而有弹性的胸部紧紧的贴住了他的手臂。风君子闻到了桃木铃特有的体香，轻轻伸手将她揽入怀中，温泉中曾有的那种冲动感觉悄悄的又在空气中萌动。风君子定了定心神答道：“不要害怕，我们是好人，不怕坏人，坏人应该怕好人才对。”

风君子的语气就像在哄一个不懂事的小孩，但桃木铃似乎很愿意听这种话。她点了点头小声说道：“嗯，你说的对，你是好人，我的好人……”说着一只手臂已经勾住了风君子的脖子，身体软软的贴住了风君子，微微的闭上了眼睛。

温泉中美妙的经历风君子已食髓知味，此刻箭又在弦上又怎能不发？风君子低下头，迎上桃木铃的唇吻，唇舌像两条缺氧的鱼交缠在一起。两人相拥着向房内走去，一路有点磕磕绊绊，不断脱落在地毯上的衣物是前进路上的障碍。两人似乎已经忘了房间以外的世界，很快沉浸在一波又一波的欲望与快感交击中。

在风君子的印象中，桃木铃一向温柔和顺，但是今天她的表现却让人意外。桃木铃一直很主动，甚至略带疯狂，有一种迷醉的情绪。这种迷醉的气氛也感染了风君子，激发了他隐藏在内心中粗犷的一面。床上、椅子上、甚至桌旁都成了两人缠绵的战场。直到最后，风君子将桃木铃从窗台上迎面抱了下来，轻轻的将她放回到床上，空气的波动也在渐渐的平息，两人的皮肤都挂满了细密的汗珠。

天色完全黑了下来的时候，一直在床上相拥的两人才觉得饿了，起身穿上衣服叫来了送餐。风君子的胃口很好，毕竟这一天“激烈”的活动是很大的消耗，但是桃木铃却吃的很少，似乎没什么食欲。风君子一边吃一边对她说：“木瓜，你怎么不吃？难道你不饿吗，午饭就没吃。”

桃木铃的神色已经恢复正常，但是眼神很闪烁，让风君子看不清她心理在想什么。听见风君子的问话，她抬头用一种奇怪的语气问道：“风君子，你知道我今天为什么突然会觉得害怕吗？”

风君子也听出了桃木铃的语气不对：“是不是因为碰到了桃木忍？”

桃木铃又说了一句更奇怪的话：“你知道，这不是我的第一次。”

风君子愣了片刻才想明白桃木铃说的第一次是什么意思，他没想到桃木铃突然会提到这种事。当代日本是一个性观念很开放甚至是扭曲的国家，很多女孩所谓的“初体验”时间都出人意料的早，桃木铃在那样的环境长大，早就有过性经验也不是什么意外的事情，况且以她的年纪，就算在中国不是什么“第一次”也很正常。他不明白桃木铃为什么会说这样一句话。于是小心的说道：“这个问题重要吗？我也不是，你介意吗？不会吧？”

桃木铃的眼神又变得迷离，迷离中显得哀伤：“我的初体验，就是桃木家的人。”

风君子吃了一惊：“谁？桃木家的人？桃木忍吗？”

桃木铃：“不止桃木忍，是桃木父子。”

风君子差点没从椅子上跳起来，他终于明白为什么每次提到桃木家族，桃木铃都会有这么奇怪的反应，心理的阴影是永远挥之不去的，哪怕是桃木铃这种心理学博士也避免不了。风君子不知道该说什么，只有起身走到桃木铃的身边，将她的头轻轻抱在胸前，用手摩挲着桃木铃的面颊安慰道：“一切已经过去了，没有人再能伤害你。”

这顿晚饭是没法再吃下去了，风君子也全无食欲。桃木铃收拾东西的时候，风君子走进洗手间，关上门，半跪在马桶前，有一种恶心的感觉，却又呕吐不出来。桃木父子，也就是桃木剑次和桃木忍，原来是这样的人。风君子也终于明白为什么桃木铃刚刚成年，就到了美国再也不想回去，她选修心理学恐怕也与在桃木家的经历有关。

风君子起身站在洗手池前用冷水浸了浸脸，抬头看着面前的镜子。镜中人也面无表情的看着他。他想着桃木铃的经历，又想起了林真真，进而想到了桃木父子，还有那个孙卫东。镜中人的眼中闪过了一丝杀机。

……

风君子是很善于调整情绪的人，从卫生间出来后神情并没有异常，也没有再和桃木铃谈起那段不愉快的经历──这对于他们两人来说都是不愉快的。桃木铃第二天早上醒来的时候，仍然蜷着身体偎在风君子的胸前，而风君子早已醒来，光着身子靠在枕头上抽烟。见桃木铃动了动，风君子伸手拉了一下薄被，盖住她裸露的肩膀，轻声说道：“你醒了。”

桃木铃睁开眼睛看着风君子的侧脸，问道：“我看你一直用烟嘴抽烟，这个烟嘴是象牙的吗？”

风君子掐灭烟头放到烟灰缸里，将熏的发黄的烟嘴递到桃木铃的手中：“是象牙的，中国有句骂人的话是狗嘴里吐不出象牙，是翻译圣人的古话‘言而无文，其行不远’，我这个人不喜欢被人骂，有时候又没办法，只好找根象牙叼在嘴里了。”

风君子的话将桃木铃逗笑了，她看着手中一指多长的象牙烟嘴问道：“好深的牙印，是你咬的吗？”

风君子：“是的，我这人抽烟咬的很重，经常把过滤嘴咬碎了，所以才用烟嘴。”

桃木铃点点头：“东亚最常见的变态人格，典型的口欲期情结。你是不是做过赶不上火车或者进不了考场一类的梦？”

风君子笑了：“你真是三句话不离本行，你看我变态吗？”

桃木铃：“变态人格不等于人们通常所说的变态，也不一定就是病态，并不意味着你这个人在心灵上是不健康的。它常常是一种社会群体的心理特征，如果人们在成长环境下总是被强制的灌输各种思想和信念，又经常受到环境中各种因素的压抑，很容易导致这种心理情结。”桃木铃用手指摸着烟嘴上的牙印，若有所思的接着说道：“不过像你表现的这么直接的人并不多，说明你潜意识中的反抗的特征很明显，所以它并不以病态的形式影响你的性格……算了，这太专业了，不和你说这么多了，对了，你刚才抽烟的时候在想什么？”