# 第41章_虚显威势弱自伤_桃木剑次话音未落，喉间陡然发出一声...

第41章 虚显威势弱自伤

第41章 虚显威势弱自伤

桃木剑次话音未落，喉间陡然发出一声断喝，左臂斜伸护住胸腹，蹬地上步，右掌如刀直劈风君子的颈间。这一式攻击与刚才桃木忍出手的第一招几乎一模一样，但是出手的速度和力度显然要高出桃木忍很多，连台下的萧正容看在眼里都觉得自己不一定能够硬接得下来，何况呆头呆脑，丝毫没有防备的风君子。萧正容有心想救风君子已经来不急了，只有闭上眼睛希望风君子伤得不要太重。而其它人显然也没有料到桃木剑次会突然发难，发出一阵惊呼。

然而这一阵惊呼之后，风君子并没有像意料中那样惨叫着倒在台上。拳台上的画面似乎被定格：桃木剑次攻向风君子的那只手臂软软的垂了下来，人也站在那里像雕塑般一动不动.而他对面的风君子更是奇怪，伸出一只手臂，右手中指点在桃木剑次的肩膀上，身形也像桃木剑次那样一动不动，但是额头上已经全是冷汗，神色十分痛苦。

此时人影一闪，萧老先生突然出现在风君子身后，伸手扶住了他。只见风君子的身体一震，抬起的那只手缩了回来，紧接着左手扶住右手，脸上痛苦的神色更加强烈。萧老先生和风君子都没有说话，对面的桃木剑次却深吸了一口气，微微晃了晃勉强站稳了身形，全身的骨节都发出一连串的轻响。然后用虚弱而沙哑的声音开了口：“风先生果然出手不凡，居然能够这样接我一招，今天的比试就算不分胜负，对不起，我先告辞了。”说着转身走下拳台，步履十分沉重，全然没有刚上台时那种气势。

众人对这突然出现的戏剧性变化还没有反应过来，而台下眼力最好的萧正容更加疑惑。看刚才的情景，桃木剑次的手刀跟本就没有碰到风君子，而风君子明明已经抢先一步制住了他，可以说是大占上风。但是那个桃木剑次居然说不分胜负，然后转身就走，风君子也不开口留住他。

其实风君子不是不想开口，而是根本开不了口。现在的他从右手直到手臂、肩膀、胸口一线都是钻心的痛，尤其是右手中指简直是疼痛欲裂，浑身冷汗直流说不出话来，只有眼睁睁的看着桃木剑次离去。原来在刚才桃木剑次出手偷袭的时候，风君子跟本就没有反应过来，不要说闪避，连对方的动作他都没看清。在此一瞬间，连风君子自己都不知道是怎么一回事，只是下意识的向前迈了半步，右手一挥，中指正好戳在桃木剑次的肩井，感觉就像撞上了一块铁板，然后一阵剧痛从指间传来直到胸口，他全身酸麻动弹不得。

“风师兄的封神指，我已经六十多年没有见过有人施展了！”萧老先生看着一脸冷汗的风君子，口中自言自语的叹道。台下现在很安静，几乎所有人都听见了萧老先生的话音。

……

“封神指究竟是什么功夫，很厉害吗？”这是在萧老先生的家中，风君子的模样很惨，光着上身斜靠在沙发上，右臂到胸口都插着一串银针。萧老先生手中艾灸正冒着一缕淡淡的青烟，而萧氏兄妹和桃木铃就围坐在周围，用好奇的口吻发问。

萧老先生缓缓的答道：“封神指是我师兄的家传绝技，说起来应该是一门高深的打穴功夫，只要被点中的人，都会全身酥软动弹不得，就算是高手在几个小时之内也使不出半分力气。”

萧正容又接着问：“原来这么厉害，爷爷你怎么没有教过我？”

萧老爷子一皱眉：“封神指还有一个称呼叫风流指，是过去一个有名的采花大盗练的功夫，也不知道风师兄的祖上是怎么学会的，我怎么可能去学？”

听萧老爷子这么说，萧正容有点尴尬。不过想想这风流指还真是名副其实，如果采花贼会这门功夫对“业务能力”确实大有帮助。萧云衣叉开话题问道：“既然这门功夫这么厉害，那个桃木剑次怎么好像没什么事，而风君子怎么又受伤了？”

萧老：“练功夫哪有那么简单？风君子是自己震伤了自己。就他那点功底，根本使不了这么高深的指法，我也不知道他怎么突然就使出了封神指。那桃木剑次只不过是全身麻痹了片刻而已，风君子自己的经脉却被自己的功夫震伤了。幸亏他用这一招发挥的威力有限，否则伤的会更重。”

“风君子，你什么时候学会这采花大盗的功夫了？”萧云衣转头问风君子。

风君子有气无力的答道：“我都说多少遍了，什么封神指，我连听都没听说过，我真不知道是怎么回事。”

萧老先生若有所思的说道：“风君子你说你年幼时曾修习内丹术，这虽然与武功不同，但是内息游走经脉的原理是一样的。否则不论你有什么奇遇，也不可能发出这一击以内劲凝聚成的封神指。只可惜你的经脉太弱，根本承受不了这么强大的内劲，还没有伤人自己先受伤了。”

萧正容似乎明白了什么：“就像超负荷运转的引擎，小马拉动了大车，结果自己受了内伤。不过那个桃木剑次怎么会不战而走？”

萧老：“他是被吓走的，他也不知道风君子究竟是怎么回事。就算是你恐怕当时也不知道内情，你在那种情况下会再出手吗？”

一直没有说话的桃木铃这时候开口了：“老先生，虽然我不明白你们在说什么，但是风君子受伤了，要不要送医院？”

萧老：“他这种伤医院恐怕检查不出来，还不如就在我这里给他治。你放心，他不会有事的，顶多休息几天，这只胳膊不能太用力而已。”

在座的这些人都不太清楚风君子为什么会变成这样，连萧老先生也只能说出个大概。可是风君子自己心理却朦朦胧胧的想到了什么。桃木铃那双奇怪的筷子不知道怎么就通灵了，简直就成了精，它在风君子的身上留下了一道影子──当年风行之的影子。风君子在危急时刻突然使出了一记风行之的绝技封神指，恐怕就是这个原因。可惜风君子毕竟不是风行之，这下意识的一出手，立刻就受了内伤。想到这里，风君子不知道自己应该感谢还是应该咒骂那双筷子。