# 第44章_叶公锦上好添花_这天晚饭后风君子和桃木铃聊天时谈到...

第44章 叶公锦上好添花

第44章 叶公锦上好添花

这天晚饭后风君子和桃木铃聊天时谈到了常武白天的抱怨。风君子笑着说道：“你可怕常武他们给害惨了，你是怎么想起来提这些建议的？让公安机关给犯罪分子一个心情舒畅的环境，他们这些人怎么可能办得到？”

桃木铃一本正经的答道：“不是犯罪分子，是嫌疑人。”

风君子：“好好好，是嫌疑人，我不和你争，你就说说你是怎么想的吧？”

桃木铃：“我经过这段时间的调研，发现了一个非常奇怪的现象。那就是普通人进公安机关的大门，无形之中就有是心理上的畏惧，甚至有了一种负罪感。这是不正常的，因为他们当中的大部分人可以说是无罪的，而且有些人跟本就不是犯罪嫌疑人，而是来接受一些正常的行政服务的，但是一进门看他们的状态好像是感觉自己做错了什么事。”

风君子若有所思的点点头：“你接着说。”

桃木铃接着说道：“我还发现这种现象不仅仅存在公安机关，这里几乎所有的政府行政机关都或多或少的存在这种现象。很多提供社会行政服务的机构，当公民来办什么事的时候，或多或少都会有一种精神上的压力和畏惧感，我观察了很久，觉得这些人的自我感觉不是来接受服务的，而是来给对方找麻烦的……如果这种心理状态出现在刑事侦察里面，很可能引起误导，因为犯罪嫌疑人一踏进公安机关的大门就有意无意的接受了自己可能有罪的暗示。我的研究工作受到了很大的干扰，很难分析这些人正常的心理状态。”

风君子默然良久，终于开口说话：“桃木铃，你不是社会学家，也不是政客，在你这几个月的合作研究中纠缠于这个问题是没有结果的。这就是你现在所处的环境，改变不了它那就想办法在这种环境下做你能做的事情……算了，不谈这个问题了。你还提了个建议，关于收集犯罪嫌疑人材料的，这可把常武他们累惨了。”

桃木铃也笑了笑：“这是有原因的。最近他们在重点追查一件恶性连环杀人案。这起案子的受害者从现场情况来看可以确定是同一嫌疑人所为，但是这些受害人彼此之间并没有任何直接联系，而且侦察也并没有发现任何作案动机的存在。这种没有直接动机的杀人案，如果连续出现很可能与犯罪人的心理障碍有关。而确定犯罪嫌疑人可能有严重心理障碍，就必须分析足够多的背景材料。”

风君子听到这里也很感兴趣：“哦！你原来也是好心，可是你知不知道现在基层警察的工作量有多大？你的要求是不可能完成的任务。这件案子追查的怎么样了，有没有找到嫌疑人？”

桃木铃：“整个分局都闹翻天了，嫌疑人倒是有，我也佩服这些警察大海捞针的毅力，他们没有别的办法就只好从案发现场可能反复出现的人员入手。但是问题就在于他们确定的嫌疑对象太多了，又根本没有直接证据，所以侦察无从下手。”

风君子眨了眨眼睛：“桃木铃，你现在应该想一个既对他们有利也对自己有利的办法，最好是时间短见效快，而且说起来也好听，有点技术含量的，能和新技术或者是新学科挂上钩的是最好不过了。”

桃木铃：“你有什么建议？我又不是刑侦专家。”

风君子：“他们请你来可不是希望你来找麻烦的，至少提供点新思路。这种思路越新越好。你再仔细想想，你在美国的时候就没有接触过犯罪方面的心理学研究？我指的不是理论，而是一些具体的调察统计和检验手段，能够拿出来唬人的。”

桃木铃：“唬人？这我可没学过。不过你的话倒是让我想到了我们导师曾经做过的研究……”

……

一周之后，常武那边传来了好消息。在桃木铃的帮助下公安机关终于确定了重点嫌疑人，接下来的事情不用多说，在公安干警强大的压力与突击审训下，此案终于告破。常武在电话里简直把桃木铃说成了神仙，佩服的不得了。其实桃木铃做的事情也很简单，不用催眠谈话也没有做精神分析，就是把所有犯罪嫌疑人都送到医院做了个脑电波扫描，立刻就发现有一个人不正常。这个人三十多岁，一切社会记录正常，但是他的脑电波频率却比正常人慢了很多，与十来岁的儿童类似。桃木铃同时也提供了一份从美国带来的心理障碍暴力犯罪的研究报告，其中就有脑电波扫描共同特征这一项统计结果。

公安机关和师范大学当然都是皆大欢喜，当初支持这一项目的领导们也是十分高兴，但风君子听说了此事之后，对桃木铃的做法却有褒有贬。他对桃木铃说：“你还真是很聪明，几乎一点就透，你的做法正是他们想要的。既解决了眼前的问题，又和所谓的科学手段挂上了钩。在研究期间破了这么个大案子，完全可以写出一份漂亮的报告了，领导的业绩又增添了一笔，其实你的任务到此为止已经完成了。”

桃木铃：“我的任务已经完成了？项目还有两个月呢？”

风君子：“你以为他们请你来是来干什么的？是来添光彩而不是来添麻烦的。现在光彩已经有了，结合现代科技手段以及最新研究成果侦破大案要案，已经足够了。”

桃木铃不解的问：“做脑电波扫描不算什么高科技呀，只是常规的医学检查而已，相关研究早就有了，这也算不得什么突破。”

风君子：“这你倒说对了，其实你的做法不算科学甚至可以说是伪科学，但是有人却意识不到这点，或者尽量将事情向好的一面去宣传。”

桃木铃：“伪科学？什么意思？”

风君子：“这个名词不太好解释。这么跟你说吧，上个世纪七十年代新西兰传出来一种‘科学探案法’，曾经很流行，到后来却发现其结果不怎么科学。还有一个例子，那就是《福尔摩斯探案集》的作者柯南道尔就很崇拜一个叫贝蒂雍的法国人，这个人在当时据说是一个犯罪学权威，他的研究成果就是根据测量人体各部的长度来甄别罪犯，这也许有一定的道理，也有一些统计数据，可是在今天的警察看来这可能是一场闹剧……其实降低脑电波频率，修练瑜珈的人就可以做到，甚至我也可以办得到……”

桃木铃：“我明白你的意思了，不过你恐怕误会我了。”

风君子：“误会你的人不是我，但是有人喜欢这种误会，我们也没办法。”

就在桃木铃协助常武等人破获这一起重大案件的同时，孙卫东的手下也终于破译了那双赝品筷子的秘密。放大的地图送到了孙卫东的手中，随着地图一起拿来的还有一份详细的说明：地图所指示的位置就是滨海龙王塘金沙村一带，而地图上的一个圆点所标注的位置就是牙鲆渔场中那个废弃的防空洞入口处。孙卫东拿到地图后也出了一身冷汗，他本来只认为桃木父子派手下偷走了一些交易上的材料，借机敲诈威胁他，却没有想到连防空洞的位置都已经掌握在对方手里，看来这个秘密已经掩藏不住了。