# 第50章_溯源追史寻幽路_“传说中的黑龙井！”风君子喃喃道。...

第50章 溯源追史寻幽路

第50章 溯源追史寻幽路

“传说中的黑龙井！”风君子喃喃道。站在井口边的萧正容看见那条铁链，下意识的伸手想去拉，而旁边的两人同时大声阻止道：“不要碰！”

萧正容站起身来：“怎么了？我看看不行吗？”

风君子：“传说总有传说的道理，你还记得黑龙井的传说吗？据说拉起这条铁链会引出地下咆哮的黑龙，我可不希望看到有什么怪物钻出来。”

常武：“黑龙恐怕不会，最怕这条铁链上连着绊雷，冒然去拉会引爆炸药，这个洞口就会封死的。”

三人商量了半天，最终还是决定用绳索攀下去看看情况。等洞口中陈年的浊气排的差不多了，萧正容又吊了一根火把试了试井中的空气没有太大的异常，这才决定下去。三个人来到井口边，萧正容没什么反应，常武觉得身上有点发冷紧了紧衣服，但是风君子却觉得一阵阴森之气扑面而来，胸腹就像被寒冰刺激一阵发麻，向后倒退几步才站稳。

“好重的阴气，我居然靠近不了，你们俩怎么没什么反应？”风君子惊呼道。

常武：“地底下湿气当然重，就你那身子骨，以后好好锻炼吧。”

萧正容：“既然这样，风君子你就不要下去了，我们两个人下去，你在外面看住井口和绳子。”

风君子本来也打算下去看看，可是在这种情况下他确实不合适，再说也需要有一个人在井口留守，只好同意了这个建议。萧正容带来的绳索连起来有三百多米长，三人商量萧正容在最前面探路，常武跟在他后面保护。不管下面是什么情况，如果绳索放到尽头就立刻往回走。

在大树上系好了绳子，萧正容和常武一前一后攀下了洞口，身影渐渐隐没在黑暗中，风君子一个人留在地面上，看着两条绳索不断的颤动，他的心也跟着颤动。渐渐的绳子没了动静，看样子两个人已经下到了实地，风君子总算心里稍安。绳子抖了一下，风君子按照约定的暗号将刚才没有带下去的装备吊了下去，放到快二十米深的地方被接走，看来第一步已经成功了。

风君子无所事事的坐在不远处的大树下，突然就剩了他一个人在这荒山野岭间，心里莫明其妙的不安起来。这时一阵山风吹来，四周的草木发出沙沙的声音，风君子突然跳起来，向着不远处喝道：“什么人？”

回答他的先是两声狗叫，然后传来一个女人的声音：“风君子吗？可找到你们了。”随着声音袁晓霞牵着一只大狗丛树从中钻了出来。

“原来是你呀，还有这个黄毛，居然找到这里来了，差点没吓死我！”风君子拍着胸口又坐到了地上。

袁晓霞能找到这里并不奇怪，她是常武同事，又是萧正容的女朋友。前一段时间这两个人反常的表现别人没有注意，袁晓霞全都看在眼里。她猜到这两个人有可能会来龙王塘，跟着也找来了。本来常武他们在山间开道就留下不少痕迹，做为刑侦大队技术科的袁晓霞，再加上一条受过训练的狗，袁晓霞也找到了风君子他们所在的这个地方。

“萧正容和常武哪去了？”

“他们都下去了，我在上面把风。”风君子指了指地上那个黑沉沉的井口。

袁晓霞看见井口也看见了那条铁链，做为龙王塘的当地人，她本能的想起了那个传说，不禁惊呼道：“难道这就是黑龙井？他们两个胆子也太大了。”

“艺高人胆大，你也不用太担心，萧正容是不会有事的。”风君子虽然心里没底，可是不忘了安慰袁晓霞。

“我不担心萧正容，他本事大着呢，我担心我们常队长。”

“不要口是心非了，这条黄毛是警犬吗？看着挺威风的。”

“不是警犬，不过它的父母可都是警犬出身。它不叫黄毛，叫宝宝，是我爸妈养的狗，今天要不是宝宝，我还不容易找到这里。”

“宝宝？长像这么凶居然叫宝宝！”风君子说着话伸手想去摸宝宝的头，宝宝似乎不满意的低吼一声，吓的他把手又缩了回去。有袁晓霞陪着守在井口，风君子的心情也安定很多，两人一起坐在树下，看着井口有点焦急的等待着。

按照风君子和萧正容的约定，第一次下井如果找到路的话最多只走三百米远。可是这三百米不知道要走多久，过了半个小时以后，风君子终于有点坐不住了。就在这个时候，有一种奇怪的感觉出现在他的心中，山间没有风，可是井口处那种阴森的寒气似乎突然膨胀开来，直接逼近到坐在远处的风君子。风君子全身都感到发麻，身边的袁晓霞也莫明其妙打了个冷战。这时一直坐在地上的大狗宝宝突然跳了起来，夹着尾巴全身的黄毛似乎都竖着，冲着井口方向一阵狂吠。

“坏了，恐怕出事了！”风君子和袁晓霞起身向井口走去，两人还没有迈步，只见绳索一阵晃动，常武和萧正容一前一后爬了出来。看两人神色慌张、衣衫不整，不知道刚才遇到了什么情况。

“怎么回事？你们俩这是怎么了？”风君子大声问道。

常武和萧正容一抬头，看见迎面走来的风君子和袁晓霞，突然神色大变，显得异常紧张，齐声叫道：“你──你怎么在上面？”

风君子见两人这么紧张也很惊讶，但他没有想到这句话是对自己说的，因为他一直就在上面，那么他们一定是在说袁晓霞。袁晓霞的想法和风君子一样，她笑着答道：“我早就知道你们俩个鬼鬼祟祟在准备登山探险用的东西，肯定是要到龙王塘来找什么，所以我带着宝宝找到这里来了。怎么样？我的追踪水平还可以吧？”

萧正容却没有理会袁晓霞，而是指着风君子说道：“不是说你，是说他──风君子，你什么时候上来的？你不是留在下面断后吗？怎么比我们先上来？”

风君子听的一头雾水，不知如何回答。常武指着风君子问道：“你倒底是人是鬼？”