# 双重论证_（amphiboly）：双重意义，多半来自瑕疵的文...

名词解释

双重论证

（amphiboly）：双重意义，多半来自瑕疵的文法结构。

论证

（argument）：原本指“证明”或“证据”。现在通常指支持或反对某事的理由。本书采取的是传统意义的论证。

诉诸武力的论证

（argumentum ad baculum）：诉诸武力是一种严重的错误，论证因此沦为打斗。强权不是公理，尽管格言与此相左。人们以武力击败他人，并不表示其对或错、高贵或不高贵、受上帝支持或受魔鬼支持等，而只表示其赢得战争。诉诸武力不是理性论证，而是理性论证的反面。

人身攻击的论证

（argumentum ad hominem）：一种错误，人本身成了攻击的对象，而非论证。

诉诸无知的论证

（argumentum ad ignorantiam）：一种错误，论证诉诸无知。也就是说，因为某事尚未被证明为伪，就断言某事必定为真。

诉诸群众的论证

（argumentum ad populum）：一种错误，借由诉诸民众情感来进行说服，如爱国心、忠诚、传统、习俗等。这是转移焦点的做法，因为团体怎么想，并非决定某事是否正确的理由。团体可能对也可能错，其对错必须由证据决定，而非共识。在大多数的例子中，诉诸群众的论证甚至无法反映被引用团体的观点，反倒是更多地反映出说话者的观点。

诉诸权威的论证

（argumentum ad verecundiam）：拉丁文的意思是“以尊敬为根据的证明”。这种论证引用权威作为说话者可信的理由。以权威为根据的论证不是合理的论证，因为没有任何特殊理由可以说明权威是对的。事实上，诉诸权威的论证通常是一种转移焦点的技巧，使人远离事实走向错误。

回避问题

（begging the question）：清晰思考与非形式逻辑的错误，指某事被断言为真，但仍有待证明。

奇想

（conceit）：奇想是相当引人注目但却独断的隐喻，是更严重的错误类比。

矛盾

（contradiction）：在所有可能状况下均为伪的陈述。哲学家喜欢的说法是矛盾必然为伪。句子S在逻辑上为伪，因此矛盾，当且仅当它在真值表上每一列的真值均为F（伪）。两个彼此矛盾的陈述不可能同时为真。举例来说：

下雨。

没下雨。

第一句与第二句彼此矛盾。

演绎

（deduction）：从概括推导到特定以得出受证据支持的结论。

周延

（distributed）：当且仅当某个词项指涉（不是主项就是谓项）其所指称的所有类别，则该词项周延。

谬误

（fallacy）：为伪或错误的观念或意见、推理错误，或是论证瑕疵，特别是看似健全实则不健全的论证。

否证

（falsify）：显示某事物为伪。

概括

（generalize）：推断所有已知例子中为真之事在所有例子中亦为真，甚至包括那些尚未观察的例子。科学家在进行科学推理时，总是在特定与概括之间进行“信仰的飞跃”，这是科学假说暂定性质的基础。然而，不是所有的概括都能加以反驳，特别是当概括涵盖了所有已知与可能的观察时。举例来说，当我说我的直系家庭的所有成员都是医生时，我是在概括。我的妻子、儿子、女儿与我都是医生，而除了这些人以外，我的直系家庭再也没有其他成员，因此我的断言在各种可能的例子中均为真且无可反驳。因此，对真实细节所作的概括可以且通常绝对为真，并且应该绝对能辩护为真。

归纳

（inductive）：从特定推导到概括以得出受证据支持的结论。

逻辑

（logic）：科学地研究论证前提与结论间证据关系的强度。在本书中，逻辑有时宽松地用来表示正确与合理思考的技艺。这两种定义都认为逻辑是一种证据形式，而证据的定义是指出真理的指标。然而，在当代学院的逻辑领域中，逻辑与真理已经在基础层次上脱钩。根据学院的观点，逻辑告诉我们的是，若前提为真，我们可以对论证结论的真实性有怎样的合理信心。逻辑无法告诉我们前提是否为真，因此，逻辑是一种真理保存理论，它告诉我们真理如何通过推理联结而获得最佳保存，而不是告诉我们如何决定什么为真。因此，学院人士不称论证为真，因为他们相信论证不可能为真（或为伪）。以此来看，论证只有有效或无效、健全或不健全。

逻辑演绎

（logical deduction）：从概括推导到特定个别例子或特定事实，或从前提推导出逻辑合理的结论（与逻辑归纳相反）。

逻辑归纳

（logical induction）：从个别例子或特定事实推导到概括结论（与逻辑演绎相反）。

大前提

（major premise）：包含大项的前提，大项是三段论中结论的谓项。

中项

（middle term）：三段论中，同时出现在大前提与小前提的词项。

小前提

（minor premise）：包含小项的前提，小项是三段论中结论的主项。

诽谤

（obloquy）：针对人或事的言语辱骂，特别是当散播于众时。

祈愿

（optative）：希腊文的文法形式，用来表达欲望或希望，因此是一相情愿的思考。

冗言

（pleonasm）：表达观念时使用了远超过必要的字词。例如“非常独特”，如果一个事物是独特的，则它在定义上是种类中的唯一，不需要“非常”来强调它的独特性。

实证主义

（positivism）：一种只根据感官经验数据来建立知识的哲学体系。由奥古斯特·孔德首倡，以可观察的科学事实以及事实与事实间的关系为基础。实证主义哲学坚决反对对终极根源进行推测与探讨。孔德最著名的是他的“三阶段法则”：神学阶段、形而上学阶段与实证主义阶段。在第一阶段，人类认为过程是超自然力量的作用.在第二阶段，人类以抽象观念来解释过程.在最后一个阶段，人类累积数据（观察到的事实）并决定资料间的关系。孔德相信，天文学、物理学、化学与生物学已经历经这三个阶段。

前提

（premise）：前提是论证时作为基础的先前陈述，或是三段论中用来推导出结论的两个命题的任一个。当论证以标准形式表述时，前提总是在结论之前。在三段论中，大前提包含结论的谓项，小前提包含结论的主项。

连锁三段论

（sorites）：源自希腊文soros，意思是“堆”。由一连串前提导出结论，组成方式是第一个前提的谓项是下一个前提的主项，以此类推，结论结合了第一个前提的主项与最后一个前提的谓项。

健全的论证

（sound argument）：当论证有效且其前提均为真，则该论证是健全的.当论证有效，但至少有一个前提为伪，则该论证不健全。理想的论证是健全的论证，因为这种论证最有可能出现符合现实的结论。

片面辩护

（special pleading）：当论证支持我们的成见时，我们使用它.而在另一个背景下，当相同的论证不支持我们的成见时，我们拒绝它。

陈述

（statement）：提出明确主张的句子。例如：“苏格拉底是秃子”主张苏格拉底存在且他是秃子。“苏格拉底是秃子且苏格拉底是智者”这句陈述提出一个同时包含秃子与智者的主张（以及存在主张）。

特称判断

（subaltern）：某些事物以某种方式排序在下位或劣位，通常指地位、数量或两者。“有些S是p”是直言特称陈述，其真理主张直接推导自全称直言肯定陈述“所有S是p”。“有些S是p”排序在较具全称性的主张的下位，是因为它包含的较少。

超义务

（supererogation）：远超必要或期望。

三段论

（syllogism）：论证或推理形式。在这种论证中，两个陈述或前提（通常是概括）被提出，从而导出结论。古典逻辑有三种类型的三段论：直言、假言与选言。

套套逻辑

（tautology）：循环论证，通常是重复相同的事物两次。如果循环论证发展到极为详尽的程度（如第三章讨论的避碰规则），则循环论证会变得更为合理（或看似更为合理）且较不易辨识。总是为真且并未说出任何新事物的陈述也是套套逻辑。句子S在逻辑上为真，因此是套套逻辑，当且仅当其真值表上每一列真值均为T（真）。

真理

（truth）：是什么（与不是什么相反）。

你也一样

（Tu quoque）：这个谬误是借由指控批评者或他人也作出类似的思考或行动，来规避对方的论证或批评。

不健全的论证

（unsound argument）：当论证有效但至少有一个前提为伪时，该论证不健全。

有效的论证

（valid argument）：未违反逻辑规则的论证，也就是并非无效的论证。必须说明的是，学院逻辑是以一种高度特定且具技术性的用法来使用“有效性”一词，与日常用法不同。从技术定义来看，有效性是论证的性质，是一套内在相关的命题的性质，而非单一或多个命题本身的性质。因此就技术意义来看，认为某个主张、前提或结论有效其实是荒谬的。前提、主张、陈述与结论可以为真或为伪，但无法有效，因为唯有它们的内在关系才能有效。逻辑学家认为这些内在关系若非无效，即为有效。内在关系的管理是逻辑保存真理职责的一部分，相反地，科学的职责在于发现真理。

检证

（verify）：显示某事物为真。