# 对各位来说，本章应该是简单而轻松的一章，因为它介绍的是回避问...

第八章　回避问题

对各位来说，本章应该是简单而轻松的一章，因为它介绍的是回避问题的概念，这个思想错误曾在之前简单提过。

在缺乏证据的状况下接受隐含假定，会让我们的思考远离真理走向错误。如果我们接受有争议的观点，或在缺乏证据的情况下理所当然地相信某事为真，则我们是在回避问题。

固定联想

回避问题通常以情感语言来表现。称某人“懦夫”或“蠢蛋”隐含着责难，然而除非有证据支持这项断言，否则就是回避问题。特别当对方是以吼叫与咆哮的方式表达看法时，更有可能是回避问题。

政治人物的陈述最容易回避问题，而竞选是观察回避问题的最好时机。因为人们喜欢让自己看起来是在理性思考各方论点后才进行投票，因此，候选人莫不假装诉诸理性，但他们心里清楚，真正的吸票机是情感与偏见。他们的政党充满未来、进步、和平与繁荣，对方的政党活在过去、退化、好战与衰退。这些仅仅是断言，需要证明.若无证明，则是回避问题。

在政治上，赞成或反对的固定联想对选民的影响很大。你是否常听到“共和党是有钱人的党”，以及“民主党是好战的党”？这种一竿子打翻一船人的陈述或许有几分真实，但绝非完全真实，因为它们太模糊，也太概括。

固定联想（特别是广告）回避问题。

大脑学习事物的基本原则是联想。一旦两个对象在意识中牢牢联结在一起，则看到其中一个，必会想起另一个。这种机制使人类心智产生伟大成就，在某种意义上说，这种机制既创造了文学、艺术与音乐，也促进了科学。

但若造成错误的事实或情感联想，我们的思考便可能偏离常轨。这可见诸维珍妮细烟的广告。维珍妮既是香烟品牌，也是女性名字。由于维珍妮这个名字经常与年轻美女的画面一起出现，因此我们自然产生“画面中的女子名叫维珍妮”的联想，而这正是广告商所希望的。

“细”这个字的确准确描述了这种香烟比其他牌子的香烟细，但它也指纤细的腰围。

在同一个脉络中使用具有两种不同意义的字词或措辞，却不作任何区分，这种做法称为模棱两可。如果说出模棱两可的字词或措辞的人明知自己模棱两可，那么这是欺骗.如果他们不知道自己模棱两可，就表示他们完全不知道自己在说什么。

当维珍妮细烟首次上市时，它在广告中显示的双重意义，曾让美国联邦贸易委员会感到头痛，但烟草公司成功地让委员会相信，香烟名称合理陈述了事实，维珍妮细烟确实比其他牌子的香烟纤细。这个理由并未减少我们可能产生的自然联想，也就是广告商可能希望我们产生的联想：维珍妮细烟似乎可以让广告画面中的女子（这名女子比绝大多数女子都瘦）变得纤细，推而广之，抽维珍妮细烟可以让女性变得身材纤细。这项说法并非不合理。一般来说，吸烟者的体重会比同年龄、同性别的未吸烟者轻，但这不是重点，重点是借由固定联想，广告商希望我们看到维珍妮细烟时能联想到下列事物：年轻、性感以及纤细而端庄的体态。

在缺乏充分证据的情况下，这类主张未能得到证实，它是非理性与错误的，而且还回避问题。

套套逻辑

套套逻辑回避问题。

循环论证是隐匿无知的好方法。我们知道尿液之所以是黄的，是因为当中含有尿色素，而尿色素是黄的.我们知道吗啡之所以让人想睡，是因为吗啡具有催眠性质。这两句话只是重复原来的说辞以回避问题：黄色的色素是什么？为什么吗啡让人想睡？

了解这一点后，看看这句陈述有什么问题：“玻璃碎了，因为玻璃易碎。”

循环证明是套套逻辑，因此不能证明什么。

耶和华见证人有时试图援引《圣经》来证明上帝存在。他们引用“旧约”权威，宣称《圣经》是神启的。另一种说法认为，上帝存在，因为我们拥有上帝启示的文本。这种说法回避问题：“《圣经》真是神启的吗？”要是它真是神启的，我们如何确信这一点？

在讲授清晰思考的课堂上，我喜欢举牛津大学数学与逻辑学教授道奇森（笔名为刘易斯·卡罗尔）的《爱丽丝梦游仙境》为例。回想爱丽丝与柴郡猫在一起的愉快场景：

“那个方向，”柴郡猫挥舞着右脚掌说，“住着一个疯帽匠。而那个方向，住着一只三月兔。你要拜访哪一家都行，反正他们都是疯子。”

爱丽丝说：“但是我不想跟疯子在一起。”

“哦！这可由不得你，”柴郡猫说，“这里的人都是疯子。我是疯子，你也是疯子。”

爱丽丝说：“你怎么知道我是疯子？”

“你当然是疯子，”柴郡猫说，“不然你就不会来这里了。”

爱丽丝觉得他在强词夺理。

爱丽丝想的没错，柴郡猫是在回避问题。她接着问：“那你怎么知道自己疯了？”她知道要证明柴郡猫陈述为伪，只需找到在那里有一个人没疯。她有效地将论证转移到柴郡猫身上，她希望有证据证明柴郡猫是疯子。爱丽丝知道，要是证据不相关且不适当，柴郡猫的陈述就无法得到证实。

“首先，”柴郡猫说：“狗没疯，你同意吗？”

爱丽丝说：“我同意。”

“好，你看，”柴郡猫接着说，“狗生气时会咆哮，高兴时会摇尾巴，但我却是高兴时咆哮，生气时摇尾巴，所以我是疯子。”

这次，柴郡猫的推理出现更多瑕疵：狗高兴时摇尾巴，生气时咆哮，这样的狗没疯，但柴郡猫生气时摇尾巴，高兴时咆哮，刚好跟狗相反。因此，如果狗没疯，那么跟狗相反的柴郡猫一定疯了。柴郡猫的类比明显有瑕疵——狗不是猫。正常的狗所做的事，对猫来说不一定正常，反之亦然。狗与猫也许有一些共同特征，但其他特征不一定相同，因为狗与猫是不同的动物。此外，注意爱丽丝如何质疑柴郡猫的“咆哮”的定义，以及意义在同一脉络中的细微变化。

“我觉得那是呼噜声，不是咆哮声。”爱丽丝说。

“随你怎么说。”柴郡猫回答。（为了自己的论证，柴郡猫必须选择弹性定义）柴郡猫被爱丽丝的推理逼得走投无路，于是改变话题：“你今天要跟女王打槌球吗？”

转移焦点是很常见的诡计，为的是让你偏离主题。当对方转移焦点时，只要把对方拉回主题就行了，你很可能因此赢得辩论。

诱导性问题

虚张声势的字词通常表示回避问题。

幸运的是，回避问题的人常常用虚张声势的措辞开头，比如“不可否认”、“再明显不过”、“再简单不过”、“理所当然”、“小学生都知道”、“大家都知道”等。

除非我们陈述事实并对情感语言存疑，否则不可能做到清晰思考。当有人告诉我们该信什么、该要什么、大家都怎么想的时候，我们可以合理怀疑与认定对方回避问题。

诱导性的问题常常用来回避问题。凡是企图诱导出特定答案的问题，都是在回避问题，如“你不同意吗？”“这种说法不对吗？”“你不觉得这有可能发生吗？”“你不认为这么想是合理的吗？”有时候，对方故意提出一些问题，让你答出他想要的答案：“你爱我，不是吗？”“这瓶酒我花3美元就买到了，很便宜，不是吗？”“你不觉得这辆被撞得稀巴烂的车是件伟大的艺术品吗？”

想想这个问题：“我们做爱的时候，我可以在上面吗？”她要求在上面，但她回避了什么问题？这个问题其实有两个。一个是能不能在上面，另一个问题被回避掉了，她已经预先假定他会跟她做爱，但对方想不想做爱还不知道，应该先讨论。在决定谁要在上面之前，应该先讨论要不要做爱，这个问题才是最重要的，不是吗？

爱丽丝跟着姐姐坐在河岸旁，无事可做，不久就觉得厌烦。她偷偷瞄了几眼姐姐正在看的书，但上面既没插图也没对话。“这本书有什么用，”爱丽丝想着，“既没插图也没对话？”

爱丽丝已经借由问题的形式在心里回答了这个问题。她不需要明确地将问题陈述出来，不过如果她这么做，她会说：“没有插图或对话的书没什么用。”

在法庭上，像爱丽丝提的这种问题是不被允许的，因为它们已经设定了正确答案，或是带有某种暗示，使人倾向于回答某种答案，因此，律师一定会针对这个“诱导性”问题提出异议。经典例子如：“你看到车前灯破掉，那个时候，你人在哪里？”

异议：诱导性问题。假定的事实不是证据。车前灯破掉的事实尚未得到确认。此时必须重新提问：“你有没有看到破掉的车前灯？”

另一个经典例子：“你现在还会打老婆吗？”

异议：诱导性问题。假定的事实不是证据，被告殴打妻子的事实尚未得到确认。不管被告回答“会”或“不会”，都等于默认殴打妻子的指控属实。

原则

：提出缺乏理由或无法接受的假定，是回避问题。

以此导出：

教训

：留意暗示或未明示的假定。大家喜欢提出这类假定，但它们很可能是错的。

复习

以复习前几章的方式复习本章。思考以下例子：

1.几年前，有位政治人物从共和党跳槽到民主党，因而改变了美国参议院的权力平衡。这位参议员饱受攻讦，共和党人尤其把他攻击得体无完肤。

共和党人提出了一项他们自认为颇具杀伤力的论点：跳槽的举动显示这位参议员不是“正牌”共和党人，否则他就不会转换政党。然而，他不是“正牌共和党人”的唯一罪证，却是他离开共和党这件事。他之前的投票记录完全与共和党的方针一致。

共和党的推理出了什么问题？

我的答案：这是在回避问题。共和党定义“正牌共和党人”为绝不离开共和党的人。这里的争议只有定义适不适当的问题，与其他事实主张无关。

2.叔叔问念高三的侄子：“明年你要上哪所大学？”这是不是回避问题？

答案：是。叔叔假定侄子想上大学。实际上，侄子想加入海军见见世面。

3.“如果没有人想对这个荒谬的议题发表意见，我们就要进行下一章。”这是不是回避问题？

答案：谁说这个议题荒谬？为什么荒谬？教授的陈述表明他不愿深入讨论这个议题。既然教授不想深入讨论，只想继续上课，学生也就不会冒险违逆教授的意思。

4.2002年3月26日，《休斯敦纪事报》刊载了凯文·莫兰的文章，作者提到美国公立大学聘请一名马克思主义者担任教职，却招致许多人的反对，其中前加尔维斯顿县法官雷·霍尔布鲁克说：“我觉得事情似乎很清楚，史密斯博士信仰的是具有颠覆性的反资本主义思想与反自由企业哲学，我认为他不适合待在公立的高等学术单位，这样会破坏美国的自由基础。”这句话的问题出在哪儿？

答案：霍尔布鲁克法官没有说事情“确实”很清楚，而是说“似乎”很清楚。这表示他也不确定自己对不对。然而，他说话的方式显示他“确实知道”，但“似乎”一词带有的不确定性，却让人怀疑他的观点是否真的正确，因为就连他自己都充满怀疑。他从未直接接触过史密斯博士，也没上过他的课，他无法确切知道史密斯博士教了什么或没教什么，更不用提史密斯博士信仰的理念。因此，我们有充分的理由怀疑法官的说法。

马克思主义是一套复杂的学说，当中到底哪个部分具有颠覆性？哪个部分反资本主义与反自由企业？马克思主义有许多观点，霍尔布鲁克法官反对的是哪些观点，又为什么讨厌？为什么在高等学术单位表达相反观点是不适当的？那么应该在哪里表达才适当？如果法官认为这种观点应排除于“高等”教育之外，那么是否表示它适合于“基础”教育？若是如此，有多基础？小学？幼儿园？学前？到底哪一种？当然，最讽刺也最矛盾的是，法官认为史密斯博士想说什么与做什么的自由应受限制。言下之意，为了保障与促进总体的自由，必须限制个人自由与限制政府聘任教授。法官说，美国是个自由国家，但并非为史密斯这种教授而设，因为他表达的是不受欢迎的观点。这是片面辩护。我们可以发现，这位法官自以为能决定别人说什么与做什么的自由。

值得庆幸的是，理性者得胜。董事会在经过两个小时的公开听证会之后，一致通过了史密斯博士的聘任方案。

霍尔布鲁克法官对着董事会大吼：“我们刚刚看到的是一场政治集会。”之后又对声援史密斯博士的学生吼叫。他的行为正应了这句话：“谁开口大吼，谁就没了道理。”

5.“你很喜欢这场表演吧？”这是不是回避问题？

答案：是。回答者回答的范围受限于问题的形式，问题本身已经设定答案将表现出某种程度的愉悦。开放的问题形式通常能得出较多信息，如：“你觉得这场表演如何？”或者，更好的做法是完全不问任何问题，保持沉默，如果对方想说话，就专心聆听。

要是你一定要问问题，就问不具任何假定的问题。哈姆雷特就问了一个开放的问题：“母亲，您觉得这出戏怎样？”它使哈姆雷特的母亲格特鲁德从无数可能的回答中选择了自己最感兴趣的一种，而这个回答恰恰成为她的内心写照。她从未对眼前这部戏表露情感，然而她的回答离题，却又表露了一切。格特鲁德告诉哈姆雷特她对伶后发誓不再婚的感想：“我想那女人发的誓太重了。”

6.“独角兽以为爱丽丝是传说中的怪物。”这是不是回避问题？

答案：是，否则它怎么会成为本章的问题。在独角兽眼中，人类看起来一定很滑稽。数百万只理性怪物靠着两条后脚行走，透过一对小镜片观察世界，每隔一段时间就把有机物质从脸上的洞塞进去以供给能量。这些怪物看腻了自己，但对鸟类、柴郡猫与动物园里的动物倒是兴致勃勃。

7.想想下面这些出自《爱丽丝梦游仙境》的文字：

瓶口上挂了一张标签，上面印着漂亮的大字“喝我”。“喝我”，意思相当清楚明了，但聪明的小爱丽丝不打算急着做这件事。“不，我得先看一看，”她说，“看上面是不是标示着‘毒药’”。爱丽丝曾经读过一些有用的小故事，有些孩子被烫伤、被野兽吃掉或是遭遇其他不幸的事，因为他们没有牢记朋友告诫他们的小规矩，例如，不要握着烧得炽热的火钳太久，免得烫伤.如果你用刀子割手指割得太深，通常会流血.还有爱丽丝从来没忘记过这一点，如果你喝了太多瓶子上标着“毒药”的东西，迟早身体会不舒服。

然而，这个瓶子没有标示“毒药”，于是爱丽丝冒险尝了一口，觉得滋味不错……她很快就把它喝完了。

爱丽丝的思考有什么问题？

答案：这段文字除了很有趣外，还充满了思考错误。我只简单提几个。瓶子上挂了一张“喝我”的标签，不表示爱丽丝应该喝它。标签回避了许多问题，例如，它安全吗？它的用途是什么？为什么我应该喝它？谁做的这个标签？为什么那个人要我喝下瓶中的东西？（维多利亚女王时代的药瓶既没有可旋紧的盖子，瓶身也没有标签。它用软木塞塞着，瓶子上挂着纸标签。）

“爱丽丝不打算急着做这件事。‘不，我得先看一看。’”

大家注意到了吗？爱丽丝其实早就决定要喝下瓶中的东西。她只是想先看一下再喝。因此，她不理会“我该喝吗？”的问题，而是用“我该什么时候喝？”的问题来取代。对于第二个问题，她早有定论：只要我看过上面没写“毒药”，就可以喝。做任何重要的事之前，一定要深思熟虑。

爱丽丝在行动之前，只需稍作理性的考虑，但她的思考脱离常轨，而且充满瑕疵。爱丽丝提到的有用小故事并不是那么有用，尽管它们提到小孩被烫伤、被野兽吃掉或遭遇其他不幸的事，但这些几乎与她眼前面对的问题毫无关联：喝或不喝？此外，炽热的火钳与瓶子中潜伏的危险又有何干？无论何时，只要你握住炽热的火钳，马上就会烫伤，不用等到握太久。况且，多久才叫太久？刀子也是一样，割手指不用太深，只要一割就流血。

瓶子有没有标示“毒药”并没太大意义，毒药就是毒药，跟标不标示没有关系。爱丽丝认为，既然瓶子没有标示“毒药”，就可以安心饮用。爱丽丝的思考可以表述如下：“只要是毒药都会作标示。这个瓶子没有标示毒药，因此它不是毒药，因此可以安心饮用。”前提一已经是错的，随后导出的结论当然也是错的。

就算前提一正确且液体不是毒药，结论一与结论二也不一定为真。有许多不是毒药的物质喝了并不安全，例如被污染的水。其他不是毒药的物质并不好喝，例如醋。还有一些液体究竟是食物、毒药还是药物，必须从定义判断，有些可能不适合小女孩饮用，例如威士忌。

爱丽丝注意的是与主题无关的事物，因此她相信喝下瓶中的东西不会有事。能明确解释她的行为的真正原因的是她对于接下来将发生的事感到好奇。

提到好奇，我对下一章的内容也感到好奇，因为我不知道自己写了什么。既然我不知道，也就没办法告诉你。让我们翻开下一页看看吧。希望下一章不会标示着“读我”，然而，我有一种不祥的预感。