# 《汉字书法之美》_心事比技巧重要

未知

《汉字书法之美》

心事比技巧重要

蒋勋（1947—﹚，福建长乐人，生于西安，长于台湾，负笈法国巴黎大学艺术研究所。先后执教于台湾文化大学、辅仁大学及东海大学。出版有小说、散文、艺术史等美学著作数十种，包括《美的沉思》《写给大家的中国美术史》《舞动白蛇传》等。

行草中隐藏的是对典范楷模的抗拒和对规矩工整的叛逆。

汉字的美妙，是比世上别的文字多了一种视觉上的美感。日文、阿拉伯文等东方文字也有意境，相比之下，欧洲文字就只剩下简单的表意功能了。

《汉字书法之美》从审美角度谈汉字，作者蒋勋是近年来颇受两岸欢迎的美学家。他文笔好，作品大多温情唯美，学术方式有点像宗白华，并不是特别的系统化和理论化，着重于日常生活中就能感知和体味到的美学。

蒋勋说，汉字是世界上最古老的象形文字之一，与拼音字母相比，象形文字更注重造型，这也正是它的审美效果之所在。书中很多观点相当有趣，比如讲到蒙恬造笔的故事。中国早在秦朝之前就有毛笔，但蒙恬改造了毛笔的形式，在它的中间加上了中锋，这样写出来的字就大不一样了。笔锋创造出汉字特殊的效果，使线条流畅动感，从此走向隶书的点捺顿挫和行草的波磔飞扬。虽然欧洲也有毛笔，但他们主要用来画画，与中国书法的感觉完全不同。

书中提到王羲之，作为书圣，王羲之的书法历来被公认为中国之最。但蒋勋更注重的是王羲之第一次有了将汉字的表意功能趋向审美功能的自觉，这个转折点就是他的行草。行草是一种不太容易辨认的字体，在某种程度上已经损失了汉字的表意示意的功能，但也因此更强调自身的美感，正是这一点使王羲之成为第一个具有审美自觉的书法家。

作者还认为，“天下第一行书”的《兰亭集序》其实只是篇草稿，因为它上面有涂改的痕迹.而有“天下行书第二”之称的唐颜真卿的《祭侄文稿》也是草稿，“天下行书第三”北宋苏东坡写的《寒食帖》还是草稿。这也许是解开行草美学的关键所在。蒋勋认为，行草中隐藏的是对典范楷模的抗拒和对规矩工整的叛逆，它在充分认知了楷书的规矩之后，大胆地游走于主流体制之外，笔随心行——心事比技巧重要。

作者从美学角度对书法的解读不乏创新之处，比如过去书法史上有碑学、帖学之分。蒋勋认为，其实二者的区别不仅在于审美风格，还在于所使用的材料。比如我们都认为，魏晋时的书法家有今天所说的帖学风范，但当他们刻碑时，还是会老老实实地用碑学。所以蒋勋认为，不如简单地回到用材质去区分。

作者所关注的书法美学体系也独创一格，很多人可能更注重“永字八法”[1]，而他最关注的是卫夫人[2]的《笔阵图》。传说卫夫人曾教过王羲之写字，并传下了“高峰坠石”之为点、“千里阵云”是一横、“万岁枯藤”是一竖等口诀。蒋勋就围绕这些基本概念谈书法的美，最后将书法美学与生活的美学联系在一起。

可惜今天能够领略这种美学的人不多。以前的古代建筑如山海关，因为上头有“天下第一关”五个方方正正的大字，那种雄伟气势立刻就出来了。而今天的一些现代建筑上，哪怕是领导或名人题字，也很少有这种相得益彰的效果了。

（主讲　梁文道）

[1]永字八法其实就是“永”这个字的八个笔画，代表中国书法中笔画的大体，分别是“侧、勒、努、趯、策、掠、啄、磔”。相传东晋大书法家王羲之曾用几年的时间专门写“永”字，认为这个字具备楷书的八法，写好“永”字，所有的字都能写好。

[2]卫夫人（272—349），东晋女书法家，名铄，字茂漪，河东安邑（今山西夏县）人。家学渊源，传王羲之少时，曾从她学书。卫夫人有《名姬帖》《卫氏和南帖》传世，所著《笔阵图》，众说纷纭，或疑为后人伪托。《笔阵图》云：“横”如千里阵云，“点”似高峰坠石，“撇”如陆断犀象，“竖”如万岁枯藤，“捺”如崩浪雷奔，“努”如百钧弩发，“钩”如劲弩筋节等。卫夫人将“筋”、“骨”、“肉”之说引入书论，使之成为书法审美范畴，为后世的创作和欣赏开辟了新思路。