# 《我这样一个间谍》_世界因我而不同

未知

《我这样一个间谍》

世界因我而不同

赖瑞·寇博（Larry J.Kolb，1953—），美国间谍，曾为美国中央情报局、国土安全部从事间谍工作。著有America at Night（2007年）。

在我们的日常世界之外，存在一个普通人看不见的世界，只有受过专业训练的人才能发现它。

《中情局罪与罚：CIA 60年秘史存灰》将美国中情局说得非常不堪，但是为什么我们在影视剧里看到CIA特工几乎无所不能？原来塑造正面形象也是CIA的一种策略。CIA元老艾伦·杜勒斯

113

很早就策划过一个行动，鼓动美国的主流媒体报道CIA令人喜闻乐见的消息。后来大众文化热衷于宣扬CIA的功绩，这层烟雾将CIA的真实面目掩盖了。

赖瑞·寇博为CIA做过间谍工作，但他不是CIA的直属员工。CIA需要的人手很多，又没那么多编制，于是请了很多外援，把工作外派出去。这有点像建筑工程层层转包，管理松散，好处是这些人不是国家公务员，可以干一些非法的事情。

赖瑞·寇博在一个间谍家庭长大，父亲是CIA早期重要的头目。他从小跟着父亲在日本、德国等地到处跑，极少在一个地方待上三年。他耳濡目染了不少情报人员的职业习惯，比如情报人员一般很爱看间谍小说，可以借虚构的故事宣泄一番.外出吃饭时，他父亲总是选择面朝门口、背对墙壁的位置坐下.野餐的地点也要精心选择，地形要居高临下，以便掌控全局又能迅速逃生。

做情报工作最重要的一点是要有交际手腕。赖瑞·寇博的父亲很善于交际应酬，功力可谓炉火纯青。不管三教九流，凡是有利用价值的人，他父亲都会设法结交：某人刚立下大功，他就寄张贺卡.某位夫人生日，他就派人送花.若没空赴宴，他会送上几箱美酒赔礼道歉.经常邀人来家里共进晚餐，每顿饭局都由他埋单……这些都是情报人员的重要工作内容。

赖瑞·寇博起初并未子承父业，而是当了一名商人。他继承了父亲的交际能力，在国际名流圈周旋，与世界各地的王公贵族、富商绅士都能搭上线。后来他被吸收为美国情报人员，2004年出版《我这样一个间谍》（Overworld：The Life and Times of a Reluctant Spy）时，正在迈阿密海滩躲避印度人的通缉和刺杀，因为他策划了一场政治阴谋，以打击印度某派政治势力。

虽然在间谍家庭受过熏陶，但要成为一名情报人员，赖瑞·寇博还是要接受一些专业训练。父亲的老战友开车带他逛旧金山，指着风挡玻璃说，告诉我你看到了什么？他说看到前面有一个弯道，绕过一道布满青苔的斜坡。父亲的战友说，在他看来这是一个交通阻塞点，他每到一个城市就开始观察主要道路每小时可以驶进多少辆坦克，注意桥梁、电视台、广播电台、发电厂、水库等重要设施的分布位置，衡量需要动用多少兵力去攻防。赖瑞·寇博说旧金山真是太美了，海边那些渔船多漂亮。父亲的战友说，你应该从情报人员的角度来观察这座城市，那些渔船平时出海打鱼，但每年会固定几次暗中跟苏联潜水艇或拖船在外海合作，偷偷将人和货物带进带出。

敏锐的观察力和独特的视角是情报人员必须具备的素质。难怪这本书取名Overworld，意即在我们的日常世界之外，存在一个普通人看不见的世界，只有受过专业训练的人才能发现它。那么，到底什么叫间谍呢？有个拉脱维亚的小清洁工每个星期固定把海军上将办公室纸篓里的垃圾暗中交给联络人，换取300美元的报酬，结果被人当成间谍。

不过，现在情报机构大多通过公开渠道来搜集情报，然后加以分析。情报以公开方式获得，谍报则由间谍或特务负责搜集。在CIA上班的人未必就是间谍，因为有些人只是像时事评论员一样看看外国报纸，分析外国政治局势、经济状况而已。一般人对间谍的认知来源于小说或影视剧。那里头经常会看到特工手里持有好几本护照，好像护照很容易就能搞到。实际情况是一个特工不可能拿到那么多护照，因为护照一旦申请使用就会进入系统，留下痕迹。特工会利用政策上的漏洞来申请护照，比如美国只要求你寄一份申请表和两张照片，把出生证明或旧护照的资料一并寄过去，就会给你发一个新护照。很多美国人一辈子不打算出国，你花点小钱让他们把出生证明给你，用他们的名字申请，然后换上自己的照片，这样就搞到护照了。

（主讲梁文道）