# 《身体密码：你所不知的生命科学》_究竟谁在指挥人

未知

《身体密码：你所不知的生命科学》

究竟谁在指挥人

袁越（1968—），笔名土摩托，生于上海，《三联生活周刊》特约撰稿人。复旦大学生物工程系毕业，后赴美留学，获生物学硕士学位。著有《土摩托看世界》《来自民间的叛逆》等。

养了猫之后，人会有一点变化。到底怎么回事呢？

除了果壳网、科学松鼠会，今天中国有很多科普作家在各个领域努力工作，有些人写的东西非常受欢迎，比如袁越。袁越是《三联生活周刊》的特约撰稿人，博客的名字叫“土摩托”，影响相当大。袁越的科普写作比较严格地限制在他在行的医学、生理学、生物学领域，很多人看了都觉得受益。

《身体密码：你所不知的生命科学》在香港出版，中国内地版叫《生命八卦》，是袁越历年科普写作的小集结。其中一篇文章关于麦当劳实验，当年我在博客上看到就很有印象。2004年，一个叫斯普尔洛克

133

的家伙做了个实验，然后用纪录片的形式呈现给观众。这家伙一个月每天连吃三顿麦当劳，结果长了25磅肥肉，身心疲惫不堪，听说还吃出病来。他全程拍摄了这个过程，把全世界吓坏了：吃麦当劳不但会把人吃坏，吃死都说不定。

然而一个叫索索·维利的女孩同样做了这个实验，并且连做三个月，最后拍出一部纪录片叫《我和小麦》。连吃三个月麦当劳，她变成大肥婆了吗？不，她从175磅减到139磅。可是这样一部似乎很赞赏麦当劳的电影，为什么大家没怎么听说过？因为一般思想比较左倾的人都很讨厌麦当劳这样的国际连锁集团，自然不会推荐。

同样拿麦当劳做实验，为什么一个人吃得胖出毛病，另一个人减肥成功呢？这恰好说明什么叫科学。对科学而言，实验是很重要的。但到底实验该怎么做呢？袁越认为，一个好的科学实验必须具备三大要素：一个好的假说，一群数量够大的实验对象，一个公正的评判标准。而上述两个实验，三者中的任何一点都不具备。

斯普尔洛克一心想证明麦当劳速食不好，每天都吃过量食品，而且故意不锻炼身体，把自己当猪养。索索·维利则一心想推翻斯普尔洛克的结论，于是按照麦当劳提供的营养成分表严格定餐，每顿不超过2000卡路里。最后实验结果的差别不是麦当劳造成的，而是许多别的因素在起作用。就像很多民间偏方，某人吃过有效就传说有效，其实并不是谁吃都会见效。吃麦当劳不一定就会让你变胖或者变瘦。

这本书里还有一篇关于养猫的文章，我很感兴趣，因为我就是个养猫的人。袁越说，养猫可以改变人的性格。我们养猫的人也常常说，养了猫之后，人会有一点变化。到底怎么回事呢？科学解说是，这不是心理问题，而是生理问题，主要因为猫身上有一种寄生虫叫弓形虫。这种虫子不只寄生在猫身上，还寄生在人类身上，全世界超过一半的人是它的宿主。

弓形虫一旦进入人体，人类就很难彻底治愈它了。那么，我们会死吗？不会。就算我们会死，也不是被它害死的，因为它要在我们体内好好活着，一直繁衍下去。好玩的是，2000年牛津大学的科学家发表研究报告，证实感染弓形虫的老鼠变得不再胆小，平时不敢去的地方也敢去了，甚至连猫都不怕了。美国斯坦福大学的科学家进一步发现，弓形虫不但能让老鼠丢掉胆小的毛病，而且会让老鼠养成一种新的毛病——喜欢闻猫尿的味道。结果可想而知，这些老鼠更容易被猫吃掉。只要稍微想一想，我们就明白弓形虫这样做的目的。养猫的人都知道猫不喜欢吃死动物，弓形虫想要尽快进入猫的体内以完成自己的生命周期，就必须尽快让猫抓到老鼠。

弓形虫进入人体后，可能会让一些细胞像被绑架一样变得非常活跃。据研究，弓形虫感染率高的民族最容易变得神经质.也就是说，养猫的人后来会有点神经质，说不定就跟弓形虫有关。提起养猫的人，很多人会想到这种形象：一个鬼鬼祟祟的老姑婆，躲在一间大屋子里，身边围绕着一群猫，一有风吹草动就紧张得不得了，不知道她在想些什么玩意儿。这真的是弓形虫造成的吗？袁越说，虽然有这样一个研究，但恐怕还需要继续探讨下去。

（主讲梁文道）