# 南京安魂曲_长路

未知

南京安魂曲

长路

当文明成为灰烬

戈马克·麦卡锡（Cormac McCarthy，1933—），美国小说家，荣获多项文学奖，被誉为海明威与福克纳的唯一后继者。著有《血色子午线》《所有漂亮的马》《险路》等。

每一天都是谎言，而你快要死了，这是唯一的事实。

二三十年来，美国小说界出现了一批雅俗共赏的作家，文学造诣很深，深受大众喜欢。有些作品改编成电影后，很受欢迎。比如戈马克·麦卡锡就有两三部小说被改编成电影，最著名的是科恩兄弟拍的《老无所依》

24

。

《长路》也被改编成电影《末日危途》，但拍得不太好。比起电影，小说好太多了！在我过去三四年读过的美国小说中，《长路》不能说是最好的，但最让我难忘。在戈马克·麦卡锡一生的创作过程中，这部小说占有相当重要的地位。

想象一下，你每天坐在电脑前，桌上亮一盏灯，旁边放一个水杯，里面有温热的饮料，窗外有人声、车声，街上闪着灯光。你知道今晚过后，明天太阳又会升起。你有家人、朋友、同事、伙伴，你能看到世界各地的新闻，欣赏最新款手机的广告……但是，假如有一天，大火从天而降，一切都消失殆尽了，这时你该怎么生活？那个昨晚还非常熟悉的世界，如今又有什么意义？假如你有一个孩子，面对这个被毁灭的世界，你该如何教育他？教育还有意义吗？当一切只剩下生存的时候，道德还有意思吗？所有的价值，还有什么基底来承托？

《长路》的故事背景就设定为这样的世界末日。一场大灾难将世界毁灭，幸存者在地球上苟延残喘。几年后，人们陆续饿死、冻死或自相残杀而死。海水变成灰色，河里不再有鱼，植物不再生长，人只能吃一些文明时代存留下来的食物，比如罐头。然而，这些食物也所剩不多了，人类挨不了多久。于是，盗窃、谋杀，甚至吃人肉的现象都出现了。当人们在市镇间穿梭，寻找活下去的机会时，他们会看到路边树枝上悬挂的尸体，有时甚至是死婴。妈妈生下孩子，觉得孩子不可能在这个世界上存活，自己和家人又很饿，何不干脆把孩子吃掉？当你看到婴儿的肠子挂在火炉边，烟火熄灭没有多久，你就知道刚才有人在这里吃婴儿了。你得赶快逃离，不能和他们相遇，否则自己也会遭殃。然而，你能说他们就是坏人吗？当世界末日来临，原先的社会道德恐怕都要像尼采所说的那样重新评估了。

《长路》写的是关于父子的情感故事。父亲带着年幼的儿子，行走在世界末日的路途上，缓缓向南方海岸靠近。母亲在世界末日即将来临时生下孩子，几年后再也受不了这样的日子，就投奔荒野自寻毁灭了。于是，剩下这对孤独的父子在世界末日求生挣扎。男人相信，到了南方，也许会有出路。除了这样的信念，他还能做什么呢？

这样的故事非常难写，很容易变成情节起伏、高潮迭起的恐怖剧。可是戈马克·麦卡锡用非常饱满的想象力和对文字的极尽雕琢，创作出一种典故跟智慧夹杂融合的文体。英文原著写得非常美，用典繁多，辞藻华丽，每隔几页就迸出一些美得让人心碎的句子。翻译时要想准确掌握那种行文语气是非常困难的事，我极少称赞译者，可是台湾毛雅芬小姐的翻译水平真是上乘。

《长路》改编成电影《末日危途》海报

这对父子在路上漫游时，偶尔会想起文明世界的情形。男人会想起他的太太、他的童年，想起以前有蜜糖、果酱、面包的丰足日子。他梦见太太以新娘的形象出现，他和儿子走在遍地开花的树林里，鸟儿从头顶飞过，天空蓝得刺眼。梦太美了，他在梦里都知道这不是真的，所以他学会了在梦中把自己叫醒。有一天，男人忽然路过小时候住的房子，便走进去看看。他想起一个寒冷的冬夜，暴风雨导致停电，他和姐姐坐在餐厅的火炉旁做功课……这时儿子走过来对他说，我们该走了，爸爸。

漫游的过程中，男人身上带了一个很没意义的东西——钱包。有一天，他坐在路边掏出钱包，检视里面的东西：一点钱、几张信用卡、驾照，还有妻子的照片。他像打扑克牌一样，把东西摊在马路上。因汗湿而发黑的皮夹被他扔进树林里，他拿起妻子的照片看了一会儿，最终还是留在马路上，起身离开。有时候男人会从废墟里找到一些东西给儿子玩。有一回他找到一支笛子，孩子开心地吹起来。父亲听到身后传来乱无章法的笛声，回头望见孩子正专注于自己的世界，像挨村宣告流浪马戏班到访的传报儿童那样，矮小丑怪，孤僻哀伤，全然不知马戏班早让野狼夺去了性命。父亲每一天活着只是为了孩子，孩子像野人般生长，很安静，不大说话。父亲知道等待孩子的命运是什么，但他不忍说出真相。

有时，在市镇街道空无一人的角落，孩子看到有小男孩在跑步，就叫父亲等着。可父亲说，不可能有小男孩，那只是你的幻想，你从没见过什么小男孩。但孩子说，爸爸，我们去接他，带他一起走，把狗也带走——孩子说他还见到一条半死不活的狗，炭黑的皮包裹着骨头，已经跟了他们两天。孩子想把这条狗也带走，就跟父亲说，狗会找东西给我们吃。父亲说，不行。孩子说，那我分一半食物给那个小男孩，行吗？父亲还是说不行。孩子哭了起来，抽抽噎噎地说，那个小男孩怎么办？其实，父亲知道，那个小男孩和狗都是幻象。

孩子一路很关心一个问题：什么叫好人？因为父亲常常要他做一个好人，告诉孩子我们不能吃狗，更不能吃人。偶尔他们闯进别人的地下室，发现一些食物，父亲叫他感恩之后再拿来吃。孩子不会祷告，只能胡乱感谢一下那些留下食物的主人。后来父亲发现，他不能为取悦孩子而编造一个世界，眼前这个世界真的什么都没有了，比如有时孩子会问，刚才天上那个是乌鸦吗？他说，不是。孩子又问，是不是只剩下书里的乌鸦了？他说，是的。

看到这个世界残酷的真相，父亲想起自己年幼时的残酷。他曾经在美国南部一个小镇上跟一帮很粗野的男人跑到荒野里，看他们铲开一些泥块，引出上百条正在冬眠的毒蛇，然后朝蛇群泼洒汽油，活生生将它们的躯体点火，像遍寻不着万恶的解药，只好着手歼灭假想的邪恶化身。燃烧着的蛇疯狂地扭动着，有几条挣扎着爬回洞底，照亮了地洞的幽暗深处。蛇本喑哑，却也好像发出了痛苦的呻吟。他们见证了蛇体的燃烧、蜷曲、炭黑，最后在冬日薄暮中解散，回家吃晚餐。现在父亲知道，自己也快要死了。在这个世界上，病了就无药可治。有一天，他看着儿子入睡，火光映红了孩子的脸。他对自己说，每一天都是谎言，而你快要死了，这是唯一的事实。

（主讲　梁文道）