# 寂寞者的观察_中国文人常是强权的同谋

未知

寂寞者的观察

中国文人常是强权的同谋

凌越（1972—），安徽铜陵人，诗人、书评人，兼职媒体工作。著有《隐逸之地》《虚妄的传记》《尘世之歌》等诗集。

他们通常是出世的，因而也是安全的，并不露痕迹地成为强权的同谋。

坦白讲，我对今天中国文学评论的现状不十分满意。很多学者、评论家明明读过十分新锐的文学理论，但写出来的东西总是沿用某种老派的旧腔调，看不出新理论的影响和痕迹。有时候他们给人的感觉像是判官，以很高的权威姿态指点众生，再不然就是一窝蜂地追捧成名大作家的新书。

面对这种局面，我理解为什么有些评论家觉得算了，他不想忤逆大家，也不想追随潮流，干脆躲起来点评一些非时人或非国人的作品。《寂寞者的观察》这本文学评论集的作者凌越，就属于这一类人。他是非常出色的诗人，也是书评家、编辑。他的主业是写诗，副业是在报章杂志写一些书评和文学评论。

很多人说，今天中国很牛，处在盛世。也有人说，我们经历过人世间罕见的苦难阶段。这些人都认为，无论中国是强盛还是苦难，似乎都应该有伟大的文学作品出现。为什么没有呢？文学跟时代之间到底是什么关系？一个了不起的时代，或者一个特殊的时代，一定会出现伟大的作品吗？对此，凌越在《我看九十年代诗歌》一文里说道：“事实上，历史上许多对人类影响深远的重要年代，如法国大革命、美国南北战争，都没有在诗歌中留下多少痕迹。诗歌似乎永远听命于心灵的派遣，它没有政治敏感，没有经济那样富丽堂皇，但它在一种类似于惰性的坚韧不拔的信念下，保持了人类必须具备的尊严。”虽然谈论的是诗，但如果推广而言，我们能够看到文学跟时代的关系，并非大时代一定会有大文学出现。

但是，这个时代常常有文学评论家期盼这一点，甚至觉得作家应该呼应时代的要求。作家当然要有某种社会使命感，但是这个使命感该如何完成呢？文学跟时代的关系并非简单而直接，而是比较曲折。凌越在《现实世界，诗人何为？》一文里说：“对于诗人要介入现实或者要表达对苦难的关怀的论调（仅指这种呼吁本身，而非事实），我有一种本能的反感，因为倡导者的这种姿态本身就预先将自己置于无须辨析的道德位置，有一种居高临下地布道和施予的意味。在我看来，没有人能先天地获得这样的位置，拥有这样的权力。事实也证明那些看起来最有政治激情的诗人往往很难经得起时间的考验，如果你足够真诚和敏感的话，那些苦难和时代的脉动会自动投身到你的诗句之中，而且遵从着‘美’的拷问，根本无须做出那样外露和不得要领的标榜。这也是为什么那些最能体现时代精神的诗人，倒往往是一些貌似冷漠的离群索居的遁世者，比如荷尔德林、狄更生、卡夫卡、佩索阿等等。”说得好！真的很奇怪，像佩索阿、卡夫卡这些作家，你简直看不出他们跟时代有过多介入或被介入的痕迹，但是为什么我们今天标明某一个时代的特征时总会想起他们？觉得卡夫卡能够代表他那个时代，甚至代表他的祖国捷克，但是他的作品有哪一笔写过捷克人的苦难呢？

当然，也有一些作家跟时代的关系特别紧密。凌越在《爵士时代的幻梦》一文里提到菲茨杰拉德，认为很少有作家像他那样强调自己跟所处的时代那种水乳交融的关系。20世纪二三十年代的美国是浮华时代，菲茨杰拉德给它命名为“爵士时代”。那真是一个纸醉金迷、富丽堂皇的时代，可是经济大萧条很快来了，一切如梦幻泡影般消逝。菲茨杰拉德在那个时代如鱼得水，他的短篇小说颇受一些流行杂志的欢迎，获得高额稿酬。

对此，凌越评价道，如果我们能给予题材应有的重视的话，可能菲茨杰拉德还算不上一位大作家，但他自有其过人之处，那就是他的小说中经常流露出的浓郁的诗人和梦想家的气质和风格。菲茨杰拉德小说的诗意不在于表面的诗化语言，而在于他的整体感受方式是诗歌式的。他具有卓越的诗人才会有的那种抽象能力，这使他的小说就算是记载个人化的生活和较窄的生活场景，仍然能让你明确地意识到这是一部“史诗”。由此看来，单纯影射时代不一定就是好小说，关键在于作家有没有能力把时代提升到那样一个层面。

如果说作家不应积极回应所处时代的呼唤，不应积极迎合时代的潮流，那是不是应该像佩索阿、卡夫卡那样躲进小楼成一统，两耳不闻窗外事，躲起来写自己的东西呢？凌越在评论美国著名评论家埃德蒙·威尔逊时说：“中国文人‘优雅’地赏玩一切的虚假姿态，令人深恶痛绝，他们留恋在物的所谓客观世界里，内心的热情正悄悄地稀释以至于麻木，最后只留下空洞的自恋的呓语。中国文人实质上是以表面的姿态掩盖内心的怯懦，他们通常是出世的，因而也是安全的，并不露痕迹地成为强权的同谋。美国文人传统则迥异于中国文人，他们多半以美国繁荣的报刊为阵地，以流畅优美的文笔迅速对文化、文学的各个方面展开犀利的批评。他们涉猎广泛、眼光独到，而且从不掉书袋。更重要的是，他们通常从文学的审美批评旁溢到社会批评，高超的审美能力使他们的社会批评有一种奇特的、柔软的魅力，而宽广的社会批评视野又使他们的文学批评别具一种纯粹的学院派批评家所不具备的粗犷奔放的力量。”

凌越一会儿说作家不应跟时代有那么简单的因果反映关系，一会儿又赞美作家的社会批判能力，是不是自相矛盾呢？他其实想说的是，一个作家当然不能无视周遭种种苦难，不能不管所处社会或时代，甚至应该勇敢地介入，但介入的方式不是说你写很多道德文章就算完成作家的责任，那顶多只是完成你个人的道德责任。

凌越引述苏联大诗人曼杰斯坦姆

47

的话说：“语言的发展速度与生活本身的发展毫无共同之处。机械地去促使语言适应生活需要的尝试，事先就注定是失败的。”这是当年曼杰斯坦姆回应苏维埃文艺观的话，他非常反对文学语言像日常生活语言一样去适应生活的需要。中国也经历过这样一个时期，所以凌越补充道：“我在这里不厌其烦地引述曼杰斯坦姆的话，是想说明现实和诗歌的关系不是像许多人潜意识里以为的那样是简单的因果关系，而是非常复杂的对应关系，我们唯一一窥现实和诗歌堂奥的途径都只有词语这一条小道。以我国的作家为例，在‘反右’和‘文革’期间受尽折磨历经苦难的作家不在少数，可是他们日后的写作却改变了这苦难的成色（不是他们不想表现苦难，而是太想表现苦难了，反倒将其扭曲成另外的东西），甚至于让这苦难变得轻浮和滑稽起来，也就是说起决定性作用的其实是词语，是写作本身，因为苦难自身无法自动再现，只有在词语中它才能找到可以降落的坚实的机场。如此，我们说最终考验作家的是使用词语的技巧，也许就不会引起那些文学卫道士的愤怒了吧。”

作家想跟时代发生关系，需要找到一个特殊的门径，而这个门径应该跟作品本身相关。但今天很奇怪，我常常看到一些评论说，这部作品很伟大，它表现了什么东西，体现了什么精神，内容如何深刻，却不太谈作品本身的语言如何、叙事结构如何、写作技巧如何。假如文学评论就是这么简单地看作品表达了什么，我们何不干脆写宣言算了！宣言表达的东西不是更清楚直接吗？语调不是更激情昂扬吗？

在对曼杰斯坦姆的解读中，凌越说了一段话：“诗人唯一真正需要对抗的是陈词滥调，当然如果你坚持对抗陈词滥调、坚持美的逻辑，那么所谓败坏的权势你迟早要触及，因为它们正是陈词滥调的最大主顾和拥趸。但这个顺序决不能颠倒，否则你会从诗人变成一个散文家，最坏的时候难免要堕落为政治家。”一个作家可以展现道德良心、政治勇气，如果你非常认真地看待文学，自然会触碰到这些课题，而不是像某些中国文人用一些唯美的辞藻圈套，把自己养在二楼或后花园里。

（主讲　梁文道）