# 读书这件事_《如何阅读一本书》

未知

读书这件事

《如何阅读一本书》

从简式阅读到业余学者

身处一个喜欢发表意见多于听意见的年代，我常常惊讶地发现一些现象。以我为例，常常看到一些观众或读者在看完我介绍某本书的节目后，写出洋洋洒洒的文章去批判这本书，而文章作者也很坦白，说自己其实没看过那本书，只是在我这儿知道有这么一本书。既然没有看过，只是听过关于那本书的介绍，如何能写出一整篇东西去批判呢？

说到读书的问题，给大家介绍一本名著《如何阅读一本书》。作者是大名鼎鼎的艾德勒，曾任《大英百科全书》第十五版的总编辑。这本书里有一章叫“公正地评断一本书”，文中说：“在你说出‘我同意’，‘我不同意’，或‘我暂缓评论’之前，你一定要能肯定地说：‘我了解了。’”意思很简单，一本书你起码得看过，得懂它说什么，你才能够去判断我赞不赞成、同不同意、书写得好不好、是不是废话等等。

我们好辩，而好辩时往往是为了胜利、为了赢而辩，忽略了辩论的根本出发点。这本书引了亚里士多德《诗学》里提到的一段话：“其实这就是我们的责任。为了追求真理，要毁掉一些我们内心最亲近的事物，尤其像我们这样的哲学家或热爱智慧的人更是如此。因为纵使双方是挚友，我们对真理的虔诚却是超越友谊的。”这句话跟亚里士多德另一句名言呼应：“吾爱吾师，吾更爱真理。”

亚里士多德给了我们一个被大多数人所忽略的忠告，大家通常以为辩论是以赢为目标，却没想到辩论真正的目的是要学习真理。所以读书首先要有一种谦卑的态度，这个谦卑不是要放下自己，完全泯灭自己的意见，而是要重新想到什么叫读书，什么是学习。

这本书将读书分为两种，第一种是你从阅读里面获得一些和原先熟知的事物相类似的新资讯，这并不困难。一个人如果对美国历史有所了解，他只要随便翻一些相关内容的书，对他来讲都很容易理解，只是增加了新的资料，那些资料并没有动摇原来理解事物的框架。

或许第二种阅读才是最重要的学习，以一开始不相等的理解程度为基础开始看书。“在对一本书的理解力上，作者一定要比读者来得‘高杆’，写书时一定要用可读的形式传达他有而读者所无的洞见。其次，阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内，虽然不能说全盘了解，但总是要达到与作者相当的程度。”

我在香港教课的时候经常布置一些功课作业，我发现很多学生遇到一些看不懂的书或文章就会说作者太糟糕，很差劲，写的东西根本看不懂。他们从来不去怀疑到底是作者写得糟还是自己的理解程度不够。如果是自己理解能力的问题就不应该躲避，应该想办法看懂它。所谓学习就是从不懂到懂的过程，如果我们读书只是读我们已经知道和懂得的东西，那何为学习呢？

很多人都想知道读书怎样才能读得快一点。可最重要的不是怎样读得快，而是要知道用什么样的速度去读什么样的书。换句话说，应该为不同种类的阅读选择恰当的速度。比如琼瑶的爱情小说，我们是像看一部电影一样迅速而轻松地把它看完还是像研究《红楼梦》那样透彻地读完？两者所花的时间跟气力完全不同，就看你觉得值不值。

不是说有的书就只能快快地读，有的书就应该细心阅读，这要取决于你的目的。假如你只是娱乐休闲，你很轻松地翻阅一下琼瑶的书是无所谓的.假如你是一个学者，现在要研究琼瑶的爱情小说，研究里面的主题，很可能你得像对待一本学术著作一样仔细阅读，要做笔记，要画线，要钻进去看。

任何时候都要搞清楚，作为读者，我们是主动的，我们应该清楚自己的目的，知道自己看书的时候是什么样的状态。有不同的目的就有不同的方法，进而有不同的阅读模式。同一本书可以很迅速很简略地读，也可以很认真很细致地读。这种把阅读层次区分出来的想法就是莫提默·艾德勒与查理·范多伦《如何阅读一本书》里最了不起的说法。当然，这样的说法从古到今有很多人讲过，不足为奇。可这本书的好处是充满了细节，可以作为学习阅读方法的工具书。

很多人追求阅读的速度，这本书不会教你速读，它教你如何在最短时间内准确掌握一本书的梗概。如果你的阅读层次只是想知道一本书大概说了些什么，不需要太深入，还是有方法的。书里把阅读分成四个层次，如何略读一本书其实并不困难。我们可以试试买回一本书之后先看书名，搞清楚这个书是关于什么的。再看作者的背景是什么样的，假如一个经济学家写经济学著作是很相称的，如果一个经济学家写小说，似乎也很特别，于是你脑子里有了一个预期。继续往下，看目录，为的是理解整本书的结构，请注意，永远都要主动。这时候你应该问自己，这本书的结构是怎样的？然后尝试在目录里面找出他的结构、大纲、梗概。接下来再看序言或是导论，也可能在书的最后面，如果是学术著作或非文学性著作，后面可能还会有索引，你看看里面的人名、书名，看看谈到什么问题，什么样的人，关涉哪些著作。然后选一两章最有兴趣的简略地看。这样看完一本书，翻过了，合起来，你再问自己，这是本什么样的书？作者想达到什么目的？他想干什么？想告诉我们什么东西？这种读法就是第二个层次的阅读：简式阅读。

如果你遇到一本很特别的书或重要的经典，或者你出于特别的需要，要仔细阅读一本很普通的书，这时候就进入了阅读的第三层次：分析性阅读。分析性阅读是完全咀嚼消化一本书。还是要主动，你可以一边看一边做笔记一边画线，同样不断地问自己问题，比如你已经知道书的大纲了，在此层次上你要理解它的大纲是如何落实的，作者是否完成了他想达到的目的。如果是非文学性著作的话，作者写一本书总是有一个计划的，这个计划是什么？这个计划是朝向哪个目标的？而那个目标又是什么？他实践并写成了这本书，是否合理恰当地达到既定目标？倘若你常常带着这样的问题去看书，就会非常有效。你不要以为这样看书会很累很慢，没错，进入分析性阅读是会比较慢，但是你越主动，书就会读得越有效，我们不是要讲“快”，而是要讲“效”。

阅读的最后一个层次叫做主题阅读或者比较阅读。什么叫主题阅读呢？举个例子，我介绍书的时候有时会做一个专题，在一段时间内围绕这个专题的书来讲。比如说日本人的性格、日本人的文化，都是围绕日本的，当然，这只是某种低层次的主题阅读。

所谓主题阅读就是你要想象自己是一个学者，甚至是博士生、研究生，你对某个问题很感兴趣，想发掘它。你对钓鱼很有兴趣，想研究一下钓鱼，那就要知道钓鱼的历史，钓鱼的方法，有没有钓鱼的名人。你要找很多不同的书或材料，不一定都是讲钓鱼的，但是一定有跟钓鱼的题材相关联的部分，你要将它们抽取出来阅读。如此一来，你的阅读量会很庞大，这种阅读被艾德勒和范多伦认为是高层次的阅读。这时候你已经不是为了看书而看书，是为了解决一个问题，为了满足自己的好奇心而阅读。你像一个学者一样，给自己设定了目标，在此目标下搜集相关或不同层面的书籍来阅读，包括上网、看报纸、看杂志，这时候你的学习阅读是最主动的，我们称之为主题阅读。如果每个人都能做到这一点的话，在某种意义上都是业余学者了。

作者小传

莫提默·J·艾德勒（1902-2001），学者、教育家、编辑人，以主编《西方世界的经典》并担任1974年第十五版《大英百科全书》的总编辑而闻名于世。

查尔斯·范多伦（1926-），曾任美国哥伦比亚大学教授。襄助艾德勒编辑《大英百科全书》，并将本书1940年初版内容大幅度增补改写，因此本书1972年新版由两人共同署名。