# 重寻胡适历程：胡适生平与思想再认识_胡适受欢迎是假象

未知

重寻胡适历程：胡适生平与思想再认识

胡适受欢迎是假象

余英时（1930—），美籍历史学家，台湾“中央研究院”院士，曾任教于哈佛大学、耶鲁大学、普林斯顿大学等。著有《朱熹的历史世界》《文史传统与文化重建》等。

他的新观念已带出了一整代年轻学人，把整个中国的学问往前推进。

1930年10月17日晚，胡适应邀到北平协和医院做一场英文讲演，上千名学生把讲堂挤得水泄不通。当时胡适还在吃饭，匆匆放下饭碗，临时决定先用中文讲一场。可见当时青年导师如日中天的地位。

余英时先生在《重寻胡适历程：胡适生平与思想再认识》这本文集里认为，“胡适崇拜”在很大程度上象征了向政治权威挑战的心理。然而，胡适也并不总是对年轻人有这么大的吸引力。他当北大文学院院长的时候，鼓励学生关心社会，可以游行，但不要罢课，罢课没好处，好好念书才是报效国家的最好方法。这种想法在当时当然被认为是保守的，非常不中听，年轻人便和他渐行渐远。

胡适发现，当时的年轻人跟“五四”青年已不一样。“五四”时期学生上街游行是自发的，20世纪30年代的学生多是被地下党组织出去的。信奉自由主义的他感到困惑，为什么学生运动还要有人在幕后组织呢？而且组织者神神秘秘，他非常不喜欢。有位年轻人看到胡适反对北大学生在“一二·九”运动后罢课，便写信骂他：“倘若你以为这是不当，那你真是丧心病狂了！该杀的教育界的蠢贼！……你妈的！难道华北卖给日本以后，你还能当北大的文学院长吗？你把我这热心的青年学生残杀几个，陷害几个，你心还很痛快吗？即使你阻止住了我们爱国心的沸腾，于你有什么好处？！于你的良心也过意得去吗？”

后来周作人写信安慰胡适在“一二·九”学潮中所受的打击。胡适第二天回信说：“你说‘我们平常以为青年是在我们这一边’，我要抗议：我从来不作此想。我在这十年中，明白承认青年人多数不站在我这一边，因为我不肯学时髦，不能说假话，又不能供给他们‘低级趣味’，当然不能抓住他们。但我始终不肯放弃他们，我仍然要对他们说我的话，听不听由他们，我终不忍不说。”

在抗日问题上，胡适被认为是主和派。国难当头，主和派几乎等同于汉奸，遭人痛骂甚至挨打都有可能。“九一八”事变后，胡适一直主张跟日本公开交涉，以谋求十年和平，其间中国全力发展现代军事设备，以阻止日本武力征服的企图。明明日本人欺负我们到这种地步，为什么胡适认为还不能抗战呢？他的讲法很简单，要大家冷静地看到：“中国在这次战争中的问题简单说来，便是一个在科学和技术上都没有预备好的国家不得已而和一个第一流的军事与工业强国进行一场近代式的战争。”

当战事拖到最后不打不行的时候，胡适答应蒋介石出使美国。他到美国干吗？余英时先生分析他的日记后发现：“胡适毅然受命于危难之际，出使美国，完全是为了实现他早在1935年关于中日战争的一个充满着先见之明的构想，即中国在破釜沉舟，单独苦战三四年之后，终能促成太平洋的国际大战。他首先假想的参战国家当然便是美国。怎样把美国卷入远东的战局是他使美的最大愿望，然而却绝不能露骨地表示出来。”果然，美国对日宣战后不久，胡适宣布辞职。

胡适一辈子非常冷静，非常理性。在任何激烈的时局讨论中，他永远不是被划分到最符合潮流、最符合大众的那一派明星。他的所谓受欢迎可能是一种假象。他一生中在很多事情上、很多时刻都走到了当时大众期望的反面。当然，他自有想法。可是这样的一个人，我们该如何评断呢？余英时先生提到，中国抗战结束没多久，内战将中国知识分子迅速推向两极，不归于墨，则入于杨。两条道路，两种前途，摆在所有人面前，中间再没有回旋和中立的余地。而胡适始终抱着出国前“超党派”的独立观念，冷静地观察时局变化。

1945年，胡适从纽约给毛泽东发去一封电文，劝中共放弃武力，在中国建立一个不靠武装的第二大政党。同时，胡适也劝蒋介石要有容人之量。这些劝告看起来多么可笑！相信“枪杆子里出政权”的毛泽东怎么可能放下武装？而一心要消灭共产党的蒋介石，怎么可能容下一个庞大的反对党？胡适未免对现实政治太乐观了，甚至太天真。

胡适的乐观不只在政治上，还体现在教育上。二战期间在美国，他就想着将来要把北大好好重建。他一直有个想法：中国要是有好的大学，未来就有希望。1944年，他给杨联升写信说：“北京大学万一能复兴，我很盼望一良与兄都能考虑到我们这个‘贫而乐’的大学去教书。”当时抗战还没结束，他还不是北大校长，却已开始为北大复兴设想了。他在哈佛大学遇到周一良、杨联升，觉得这两位年轻人很好，很有出息，就想劝他们回国教书。

胡适一生的风格就是这样，到处发掘他认为有才华、有希望的年轻人。而他看人的眼光很准，被他看中的人后来都在各自的专业领域取得成就。有人问，胡适的学术成就往往不如弟子们，为什么他还能成为思想界的领袖呢？余英时说，胡适回国后短短一两年内“暴得大名”，有其客观历史背景。当时中国思想领域有个缺口，经过清末“中体西用”的争论后，大家仿佛不知道该怎么走下去。“在五四运动的前夕，一般知识分子正在迫切地需要对中西文化问题有进一步的认识.他们渴望能突破‘中体西用’的格局。然而当时学术思想界的几位中心人物之中已没有人能发挥指导的作用了。这一大片思想上的空白正等待着继起者来填补，而胡适便恰好在这个‘关键性的时刻’出现了。”

胡适的出现，造成的影响是什么呢？像尼采所说的“重新估定一切价值”，用这样的态度把中国如何现代化的问题从科技与政治层面提升到文化层面，打破了“中体西用”的格局。从那以后，“中学”“西学”这些名词我们听不到了，变成“中国文化”“西方文化”之类的概念。反对胡适的梁漱溟之所以能够畅谈东西方文化及其哲学命题，正是由于胡适倡导的这种态度造成了一种新的气象。

中国20世纪50年代出版过几百万字的《胡适思想批判》，其批判范围之广反过来说明了胡适思想的全面性，几乎触及了人文学科的每一方面。当年顾颉刚在北大听胡适讲中国哲学史，本以为会从伏羲开讲，一年下来才讲到《洪范》，没想到胡适丢开唐虞夏商，改从周宣王讲起。一帮年轻学生吓一大跳，他们发现胡适有截断众流的魄力，居然从《诗经》中取材，称西周为诗人时代。胡适带来了一种开天辟地的新观念，原本想骂他的人都服了。至于他后来对中国哲学史、中国史学做出多大成就，那已经不重要了，因为他的新观念已带出了一整代年轻学人，把整个中国的学问往前推进。

（主讲　梁文道）