# 人心游戏_文_可爱多的粉丝

人心游戏

人心游戏

文/可爱多的粉丝

Chapter1 意识交换

我是一个心理学医生，在业界小有名气，不仅是因为我年少有为、风度翩翩，远胜那些痴肥年长的同行，更因为我具有一项特别的本领。

就像现在，有一名患有焦虑症的中年妇人正躺在我的诊所。她四处求诊无果，吃了不知多少抗抑郁药物，却无济于事，短短半年时间，就从130斤瘦到90斤，最终只能来到我这里。

“郑大夫，求求你，都说你很神，能不能让我不要这么害怕了？”她痛苦地捂住脸，憔悴万分，“我整夜整夜地失眠，即便睡着了也会被噩梦吓醒，而且还会心悸呼吸困难，心电图不知做了多少次，次次结果都正常。”

“这种情况是什么时候发生的？”我和颜悦色地跟她聊天。

“是在半年之前，那天我去朋友家打麻将，我记得马上就要过年了，路上张灯结彩。”她捂住胸口，痛苦地回忆，“走到银行附近，我看到一个人在持刀抢劫，被抢的人想要阻挡劫匪，结果被砍了一刀。”

“那个人死了吗？”我想到了恐怖片中鬼上身的经典桥段。

“没有，围观的人把劫匪抓住了，接着120就来了，受伤的人没有生命危险。”她脸上的表情越来越扭曲，“但是我看到了血，好多好多的血。很腥，很难闻。那天我足足玩了一天，还是没办法忘记那些血，后来就慢慢失眠，病情也出现了……那么多血，好像都是从我身上流出来的……”

“没事，没事，忘记那些事情吧。”我急忙安抚她，看了一下墙壁上的时钟，下午三点半，阳光未褪，夜色尚早，时间从容得刚刚好。

“李女士，你愿意跟我交换一下意识吗？”我拉着她的手，微笑着说。

她惊愕地望着我，但是我知道自己身穿灰色西装，带着金丝边眼镜，脸上是温文尔雅的职业笑容，没有迷失在精神深渊的患者能拒绝这样的邀请。

她愣了许久，犹豫地点了点头。

“可是价格可能有些昂贵……”我欲言又止。

“没事，多少钱我都愿意出。”她大方地掏出支票簿。

这种闲出神经官能症的阔太太，是我的最爱。因为她们的病通常都因富贵而生，却又格外痛苦，痛苦到舍得为此一掷千金。

我接过她的支票，把助理沈卉叫过来。沈卉是我的高中同学兼大学同学，也是我的女朋友，这家诊所就是我们合资开的。

沈卉穿着粉红色护士服，漆黑的长发挽在脑后，清澈美丽得简直像一个刚毕业的大学生。她手持一个装满朱砂的托盘，拿出毛笔，在李太太的额头上飞快勾勒出一个奇怪的符号。

远远看来，那似乎是一个张着血盆打大口的兽。

李太太大概对我的治病方式有所耳闻，虽然万般犹疑，仍任我们摆布，躺在椅子上一动不动。沈卉画完，又在我的头上点了一个红色的点。

“祝你平安回来。”起身的时候，她偷偷吻了吻我。

“记得呼唤我。”我抓住她的手腕。

“当然，亲爱的。”她微笑着回答。

就在她站直身体的一刹那，我的眼睛直直盯住李太太，我要先将她催眠，才能保证她的意识不会在我的身体里为所欲为。

当确认李太太已经完全放松，陷入睡眠时，我的眼睛一闭，整个人轻轻地飘了起来。实木办公桌、整洁的书架，和病人的休息床都在我的眼底。

我一俯身，已经像箭一般冲进了李太太额头上的咒符中。与此同时，她的身体中也窜出了一道影子，却飞向了坐在对面的我的身体中。

我在李太太的记忆深处，极力追寻，终于找到她担忧的根源。原来她少女时曾看到邻居被杀，却没敢报案，这件事在她心底埋下深深的愧疚感。

我巧妙地修改了一下她潜藏在大脑深处的记忆，改变了凶杀案的结局——那个晴朗的午后，少女跟邻居愉快地在一起聊天，根本没有残忍的强盗闯入。

“沈卉。”我站在一片迷雾中喊。每个人的灵魂深处都是深渊，一旦意识的灵光在此迷失，就会万劫不复。

“亲爱的，你该醒来了。”有人在推我，我急忙睁开眼。只见面前是熟悉的天花板，和蓝灰色窗帘，这里是我的诊所。而对面的李太太，正在张着嘴酣睡。

沈卉弯着腰，小心翼翼地擦拭掉李太太额头上的符号。我把李太太唤醒，并信誓旦旦地向她保证，一周后她就能看到效果。

她脚步轻捷地走了，比来时仿佛年轻了好几岁。

Chapter2 一桩大买卖

那张支票有5万之多，为了庆祝这笔不错的收入，我叫上好友汪洋，大家一起去附近的高档餐厅吃饭。

汪洋一向对我所谓的治疗不以为然，身为外科医生的他，认为那是彻头彻尾的巫术。

“你说得没错。”沈卉却赞同地点了点头，“我从小就知道，父亲是个极为出色的通灵师，但是你们都不相信我，却只有铭志相信。”她说罢温柔地看了我一眼，“所以爸在临死前教了他这一门手艺，虽然不复杂，却足够派上用场。”

不过沈卉的父亲却始终不相信我，使这种探索内心的精神旅行，必须在沈卉的呼唤下才能结束。

他想我们永远在一起，用心可谓良苦。

“可是玩弄人心的人，终将被人心玩弄。”汪洋仍赌气地说。

我急忙岔开话题，汪洋是外科医生，却并非主治医师，连个副主任医生的名号都没混上，自然比不上我跟沈卉这种开私人诊所的，愤愤不平也可以理解。

我们开始谈论足球和电影，气氛越来越轻松，汪洋也不再愤世嫉俗，开心地吃菜喝酒，整个人几乎瘫在沙发上。

“铭志，我刚刚去卫生间，看到一个女人，真的好美哦。”沈卉从卫生间回来，脸色绯红，眼睛晶亮，活像是看到了初恋情人的少女，“简直就像是女明星，我从未见过这样漂亮的女人。”

从心理学上说，让一个女人能开口称赞同性，那对方一定是处以压倒性胜利的位置。我不以为然，跟汪洋连连碰杯。开诊所久了，连影后都找我做心理辅导，什么样的女人我没见过？

但是当我灌了一肚子洋酒，打算去卫生间时，我看到了那个女人。她坐在离我们不远的位置，像是一轮挂在夜空中的圆月，任谁也无法忽视她的存在。

她穿着一件红色的紧身连衣裙，那条裙子恰到好处地勾勒出她美好的身段，明丽而不艳俗，衬得她的眼睛更亮、皮肤更白，一头黑色卷发，如茂密的藤蔓般伏在脸侧。

我本来从不信神话的，可是活了30年，才明白确有海伦倾城这码事。

任谁都会被如此美色吸引，我看着看着，脚步就慢了几分。她回过头，看了我一眼，若有所思。那冥思的神态令她更美了，如果说这世上有什么比美女更动人，那就是有思想的美女。

我去过洗手间，雀跃地走回座位，怂恿汪洋也去一睹芳踪，可惜我这个老同学却十分古板，任我跟沈卉说破嘴皮也不肯去看上一眼，甚至抛出“大凡美女，多半很危险”、“因为根据自然界的生存法则，越是颜色艳丽的，越有可怕毒性”等奇怪的言论。

等我们吃完了饭出去，美女已经走了，我跟沈卉经过那仿佛仍带着她体香的空位置时，都不约而同地叹了口气。

这件事很快就被我们忘怀，虽然那个女人很美，但是就像一场盛放的烟花，转眼就被琐碎的俗事淹没。

一个月过去，我接待了几个自闭症患者、狂躁症患者以及一打抑郁症患者。李太太又来过，去掉心底隐秘的暗角，她看起来容光焕发，比上个月健康许多。

为了感谢我们，她请我跟沈卉去一家私人会所吃下午茶。那家会所只对会员开放，而且年费价格不菲，即便我跟沈卉再努力，也不可能达到他们的入会标准。

“我有一个朋友，见我恢复得不错，也想来试试你的医术。”李太太恢复了过往风范，如女王般优雅地品尝着英国红茶，“钱不是问题，只要让她变得快乐。”

“她也有焦虑症？”出了医院，沈卉就由护士变成助理，这种基本问题都由她提问，以显示出我的尊贵。

“她好像更严重些。”李太太说完掏出手机打电话，“还是由她自己跟你们说吧。”

我跟沈卉一边喝咖啡，一边吃着松软的蛋糕，等待着我们的客户。窗外的天色越来越暗，不大一会儿，一场淋漓的秋雨就来了。

雨打在落地窗上，发出“簌簌”的轻响，仿佛有天使在抖动着翅膀。

就在这个阴霾的下雨的午后，我见到了茵茵，起初是急促的高跟鞋敲打实木台阶的声音，接着一个黑发女郎急匆匆地跑了进来。她穿着一条紧身牛仔裤，白色T恤，如果不是脚上踩着高跟鞋，她看起来就像个女大学生。

我跟沈卉看到她，忍不住交换了一下眼色，因为这个女郎不是别人，正是一个月前我们在餐馆遇到的绝色美女。

即便是布衣荆钗，也无法掩住她的艳光，她拘谨地走到我面前，朝我伸出手，“你好，您就是郑医生吧？我叫茵茵，绿草如茵的茵。”

那声音也十足好听，说是黄莺出谷都辱没了她，我跟沈卉仿佛被催眠了，满怀欣喜地坐在她对面，听她娓娓讲述。完全将我们一唱一和，榨干客户的手段忘到了脑后。

据茵茵说，她总是做噩梦，会梦到自己被困在一个漆黑的屋子里。那屋子有两层楼，她绕来绕去，却怎么也不能上到第二层。

这样的噩梦是在两年前开始出现的，触发的原因她已经忘得干干净净，而时间一长，她开始畏惧睡眠，甚至连满头秀发都严重脱落。

“这个可怜的孩子，我刚认识她的时候，她整个人就像一束光，你们看她现在憔悴成什么样？”李太太揽住茵茵的肩膀，像是怜惜自己的女儿。

我跟沈卉不由相视一望，生病了两年尚有如此姿色，那她健康时的容光，一定可以称得上是骇人。

这是桩大买卖，我们连商量都没有，就接了下来。

窗外的雨仍然连绵不绝，湿润了一天一地。然而我做梦都没有想到，这桩简单的病例，居然会将我的生活拖得偏离了轨道，奔向覆灭的道路。

Chapter3 美女病人

“那您是说，人的身体内其实有很多意志，而不仅仅是一个？”茵茵正坐在我的办公室里，仔细地问道。今日她穿了一件肥大的湖绿真丝上衣，别人穿上是臃肿，她则平添了几许风流。

“对，我一般将它分为潜意识、沉睡的意识和清醒的意识三种。这种分法并不十分科学，但是对我来说却很有用，因为我要做的就是把双方清醒的意识交换过来，也就是暂时由我接管你的身体，潜入到你的沉睡意识中，找到症结的所在。”

“那清醒的意识，就是我们所谓的灵魂？”她有些恐慌。

“对，虽然我们借助了某些传统的秘术，但是效果却格外好。”我一再跟她强调，“而且没有任何副作用。有点像高级一些的催眠，不过催眠医师只能辅助患者解决问题，而我则是直接帮助患者。”

“那您不会迷失在病患的意识中吗？”她好奇地问，“而且万一出了差错，患者岂不是要利用你的身体过一辈子？”

“我现在还没有遇到这种情况。”我笑了，因为除了沈卉，没人懂得这种秘术，而且更重要的是，意识的深处是一片虚空，即便沈卉的父亲复生，也无法在没有物体的虚无中写下禁锢我的咒文，“而且一般治疗之前，我会给患者进行催眠，控制住他们清醒的意识，避免他们利用我的身体。”

“不要嫌我麻烦，问得清楚我才放心些。”她在合同上签字，提出了一个要求，就是必须在她的家里进行治疗。因为她怕万一出差错，会没有人保护她。

如果做成了这单生意，我们就能赚到6位数，因此我没有丝毫犹豫，飞快地在合同上签署下大名。

三天后，我带着沈卉，来到了郊外的一处别墅中。送我们来的是一辆豪车，看起来这个美女背后一定有着强大的资助人。

郊外的风清爽宜人，枫林似火，燃烧在我们周围。沈卉依偎在我身边，俏皮地朝我笑。

“看，所有的美女都有办法，你该庆幸我一直留在你身边。”

“谢沈小姐抬举。”我对着她的耳朵吹气，“赚完了这笔，年底我们就结婚吧。”

沈卉今天特意打扮过，她显然不想在漂亮的女病人面前失色。此时绯红映上她修饰过的脸蛋，别有一番动人风情。

我们很快就走进了别墅，客厅里除了茵茵和李太太之外，还有另一个女人，她也曾是我的客户，但是由于时间太久，我已经忘记了她的名字。

这些女人显然是不愿外人知道她们内心困惑的，因此我连一个外人都没看到，保姆、厨子都不在家里，甚至连送我们来的司机都没进来。偌大的别墅中，只有我们五个人。

“开始吧。”茵茵穿着家居服，秀发编成辫子，躺在沙发上。

我把她催眠之后，坐在她的对面，确保我能看到她的脸。沈卉就像过往的几年中做的一样，为我们做准备工作。

在她放下手中的朱砂笔时，我集中意识，已经像风一般，钻进了茵茵额前的符咒中。

黑暗，一片伸手不见五指的黑暗。而且好似我正在密林之中，周围有长草绊脚，让我走起路来跌跌撞撞。我从未陷入过这么复杂的潜意识，茵茵美艳的脸庞背后，潜藏的不只是忧郁而已。

一点灯火，出现在不远处的地方，照亮了周围茂密的树林。我这才发现，面前正伫立着一座颓败的建筑，那是一座二层的小楼，油漆斑驳，玻璃脱落，只有一盏小小的灯，挂在大门前，映得这房子更加阴森可怕。

这跟茵茵所描述的梦境一模一样，却更恐怖，我终于明白，为什么她会彻夜难眠。

想到那张还没有兑换的巨额支票，以及沈卉甜美的笑脸，我鼓起勇气，走上布满青苔的台阶，摘下了挂灯。那是一只煤气灯，光芒刺眼。

我推开房门，年久失修的客厅里，飞出了几只蝙蝠。一个女人的影子，飘飘忽忽地从客厅里经过，她又干又瘦，像僵尸一般，只有秀美的长发如瀑布般滑落。

有些病人的内心也会有恐怖的场景，但是这么可怕的，我却是头一次见。

我提着灯，追随着这个干尸般的女人，她却仿佛心情很好，一边哼着歌，一边在厨房里准备食物。

我始终看不到她的脸，而她的食材不过是一堆发了霉的蘑菇和死青蛙。她拿起菜刀，把这些东西砍成七零八落的小块，放在脏兮兮的碗里拌了拌，就算大功告成了。

她剁青蛙的手法干净利落，刀刃剁在肉上，发出清脆的骨头断裂的声音。那些声音在寂静的暗夜中回响，让我听得毛骨悚然。

还好她做菜的速度很快，她就捧着这一堆乱七八糟的东西，走上了二楼。

通往二楼的楼梯在客厅隐秘的暗角里，如果不是我发现了这个奇怪的女人，大概永远不会找到这个隐蔽的楼梯。

我的存在对于女人来说似乎如蚊蝇般渺小，她对我视而不见，走上老旧的楼梯，伴随着那拙劣的歌声，只有“咯吱——”、“咯吱——”的木板发出的声音在黑暗中回响。

我举起灯，照亮了前方的通道，摆在面前的楼梯是实木做成的，被虫蛀得千疮百孔，甚至在我的头顶，还有一只拳头大的蜘蛛，在辛勤地结网。它的成就显而易见，那绵密的蛛网，已经几乎封闭了半个通道。

“我从未去过二楼，我想那里一定藏着恐怖的根源。”茵茵的话开始在我的耳边回响，与此同时，楼上传来一个甜蜜的呼唤。

“宝贝，你在哪里？晚餐准备好了。”

Chapter4 二楼的秘密

我提着煤气灯，紧紧地握着布满灰尘的把手，向楼上走去。腐朽的台阶在我的脚下发出痛苦的呻吟，我费了好大劲才绕过那张巨大的蛛网，走上了二楼。

楼上是一条长长的走廊，两侧各有三间房。捧着食物的女人已经不见了，我挨个房间去找。我推开左侧第一间房门，发现那是一间盥洗室，同样灰尘满布，蒙尘的镜子映出我的脸，却是同样模糊不清的。

看来，在茵茵的潜意识中，我确实只是个来客。

接着我又小心翼翼地将隔壁的房间推开了一条缝隙，只见里面陈设简陋，只摆着一张床和一个矮桌，而那个可怕的女人正趴在地上找什么东西。她仿佛一只巨大的蜘蛛，关节怪异地扭曲着，长发像是绵密的蛛网。

我不由毛骨悚然，急忙悄悄拉上了房门。

接下来我又陆续推开了剩下的房门，却在最里面的房间里，发现它比别的房间多了一个暗影。那个影子很矮，但是却很宽大，像是一个工艺品，摆在窗前的位置。

我走过去，天边无星无月。广袤的天地中，唯一的光源就是我手中的煤气灯。

灯光照亮了陋室，也使那奇怪的影子显形，我只看了一眼，便倒抽一口凉气。

出乎意料，那是一个垂暮的老人。他头发花白，眼睛浑浊，瘦得皮包骨头，活像一个僵尸。他正坐在轮椅上，有气无力地望着我。

“你在这里，终于让我找到了！”就在我想退出的时候，却已经晚了，门被打开，女人捧着装满食物的盆走了进来。

于是我看到了她的脸，一张十分熟悉，却又恐怖感十足的脸。

这张脸一半是陌生的中年女人，另一半则是娇媚动人的美女形象。而那个美女我再清楚不过，正是我的客户茵茵。

“茵茵！”我忍不住叫了一声。

不知为什么，之前我发出多大的声音，她都没有注意到我的存在，而不过这轻轻的一声呼唤，她位于右侧的，属于茵茵部分的脸，却痛苦地扭曲起来。

“救、救我……”她伸出右手，朝我叫。

“要怎么救你？”但是她左侧的身体，仍执拗地向轮椅上的老人走去。

“妈妈要把我卖给一个上了年纪的老头子 ，我好想回到学校读书，我不想做所谓的情妇……”她开始哭。

在刹那间，我终于明白茵茵内心的困扰是什么了，是强烈的羞耻心。少女时期的悲惨遭遇，被卖给迟暮的老人做情妇，让她永远都觉得抬不起头。

“如果不这样我们就会饿死……”左侧的中年妇人也突然哭了，她放下盆，蹲在地上，小声地抽噎，“我被丈夫抛弃，又没有工作能力，怎么能养活得了两个人？”

她们一起痛哭起来，这一哭不要紧，原本就荒芜的房子更加破败了，天花板上开始裂出缝隙，野草和藤蔓疯长，转眼窗户就被这些植物层层遮盖，整个房子已经变成了一个巨大的牢笼。

冷静！只要找到羞耻的根源就可以。我望向窗前的老人，估计他就是茵茵母女口中的富豪吧。难道要杀掉他？

老人望着我，眼睛里连一丝恐惧都没有。或许也因为在茵茵的意识中，他只是一个象征，与摆设的盆景并无二致。

女人更加伤心，天花板摇摇欲坠。

我没再犹豫，一把拖起她，就向盥洗室走去。那里有一面镜子，上帝保佑，希望这个办法能管用！

她完全没有挣扎，像是一堆棉絮般自暴自弃地被我拖拉着来到了镜子前。

“茵茵，快点想起你真实的样子。你是个多么漂亮又自信的姑娘！”我捧起她的脑袋，凑到镜子前，布满灰尘的镜面上，映出两张飘渺的面孔。

还是不行，她不愿意面对现实。

“你不愿意回学校去念书吗？只要走出这里，就能跟同学一起去念书了。”我抓住她的症结，循循善诱。

她仍在哭，镜子里的倒影却逐渐清晰。现出她高挺的鼻梁和红润的嘴唇。

“努力想想，你是个多么漂亮的姑娘。你喜欢颜色鲜艳的衣服，有你在场，所有人都会黯然失色。”令一个女人重拾信心，最快的办法就是赞美她，“那么多人都爱你，把他们的一切捧到你面前，只为获得你的垂青。”

镜子里的人越来越美丽，越来越光彩照人，连分裂的脸孔，也完全变成了茵茵的形象。

她由虚弱变得有力，姿态也由攀附着我变成了独立站立。

“谢谢，我觉得比过去好多了。”她显然不知道我是谁，却友好地看着我。

“出去走走吧，不要困在这里。”光线越来越亮，天花板上的裂缝逐渐消失，当我拉着她走到走廊上，才发现窗外已经显出晨曦。黑夜过去，新的一天即将到来。

“告诉我，我的未来是好的吗？”我拉着她的手走下楼梯，那只巨大的蜘蛛也消失不见。

“很好，很好，比大多数人都要过得好。”我并未撒谎，在这个繁华城市里，没有多少女人能享受到跟她同等的待遇。

我拉着她的手，走出旧屋，才发现在金色的晨光中，昨晚牵绊着我脚踝的，居然是一簇簇紫色的薰衣草。

她的内心世界已经变得越来越富足平静。

“那我是快乐的吗？”她偏着头问我，长发及腰，肌肤泛着珍珠般的光泽，美丽得炫目。

“非常快乐。”我站在辽无边际的紫色中回答。

“可是我仍然觉得自己做错了。”她逃不出羞耻。

“人们都想要活得更好，那是本能，并不是错，不要为此觉得耻辱。”我安慰她，“如果没有欲望，又怎么会有进步？大概我们现在仍在茹毛饮血。”

她抬起头，望着我，深深地鞠了一躬。远处那二层的建筑在此时轰然崩塌，扬起一片灰尘，接着化作虚无。

我听到有人在我的耳边喊，那个声音很温柔，飘渺而遥远，但却又十分熟悉。

是沈卉！我一惊，急忙跃起，只见自己正躺在沙发上，李太太和另一位贵妇好奇地望着我，沈卉拉着我的手，我们的手心都是黏腻的冷汗。

“刚刚吓死我们了，她睡着之后，样子变得很奇怪，而且我无论怎么呼唤，你也不回应我。”沈卉终于放下心，长长地舒了口气。

那是因为我当时被困在茵茵内心那处可怕的建筑中。

“但是后来她就越来越平静了，我们都知道事情解决了！”李太太拉着我，十分感激地说，“谢谢你，郑医生，我目睹之后，才知道当日你为了清除我的烦恼，冒了多大的危险。”

我朝她露出职业笑容，跟茵茵比起来，她的病完全是个小case。

此时已是夕阳西下、暮色四合的黄昏，我突然想起自己的女病人。

“茵茵呢？”我没有看到她，突然十分担心。

“她去卫生间哭去了，不知道为什么，她一起来就开始号嚎大哭，根本停不下来，只能躲到没人的地方去发泄。”另一名贵妇说。

一个小时之后，茵茵才出现了，她的眼睛哭得像两只桃子，但仍无碍她的美色。

司机来接我们一起去山脚下的餐厅吃晚饭。茵茵的表情比过去开朗许多，她胃口大开，吃了很多东西。

“虽然不知道为什么，被沈卉叫醒后就想哭，哭过之后，觉得心情特别特别的好，我已经快十年没有这么快乐过了。”她像个孩子一样打嗝，“郑医生，你真是太厉害了，找你果然没错。”

饭后她为我另开了一张支票，那是给我们的额外奖金，几乎与说好的佣金一样多。看起来这个女郎只要一开心，什么都能买下。

当她把支票递给我的时候，另一只手却悄悄塞给我一张硬硬的纸片。我偷偷地看了一眼，那上面只有一个电话号码。

我再望向茵茵，她正拉着沈卉聊天，两个人就像姐妹一样亲密无间。

此时太阳完全落山了，黑夜掌管了世界，覆盖了不知多少罪恶。

Chapter5 想不想在一起？

接下来的日子波澜不惊，赚到如此丰厚的奖金，我跟沈卉也开始计划未来的生活。但是不知为什么，眼看着她无比幸福地去看婚纱，订酒店，我的心却越来越焦躁。

终于在一个夜深人静的晚上，我拨通了茵茵的电话，此时距她接受我的治疗，刚好一个月。

这是一个下雨的秋夜，就像那天她穿着白衬衫出现在我面前时一样，黏腻的雨，席天幕地，混淆了人的脑筋，也拨乱了道德。

她很轻快地接了电话，并且在一个小时后，赶到了我们家。

她穿着一件皮草镶边的大衣，脸色红润而美丽，头发重新烫过，闪亮而散发着勃勃生机。我第一次看到健康的她，即便是在夜晚，她的艳光仍令我睁不开眼睛。

李太太说得没错，我初次见她时，她确实是憔悴的。

“谢谢你，我现在每天都很快乐，再也没有做过噩梦。”她像只小鸟般叽叽喳喳地说，“而且我现在爱上了绘画，我觉得每天都过得很充实。”

不知为什么，我沉寂了许久的话匣子一下子打开了，我们聊了很久很久，我突然发现，跟沈卉在一起，我是那么地寂寞。

她不喜欢艺术，也不会去看画展。更没有茵茵那么快乐，她好像被世俗的生活紧紧缠绕，即便我们赚了再多的钱，她都只会把它存起来，让它们变成毫无意义的数字，而不知利用金钱去充实生命。

我就像中了毒瘾，几乎每周都要跟茵茵见几次面。

而她的容颜也越来越美，完全沉浸在幸福当中。而每次见我，她都会穿不同的衣服，加上她多变的气质，美丽的容颜，使她时而看起来像个学生，时而又似迷人的妖精。

我完全陷进去了，就像旅人踏入了森林中的泥潭。而且最重要的是，就连沈卉都没有发现我们的私情，茵茵十分大方，好几次上门拜访，她都会为我们带来客户，非富即贵。

我的小诊所生意越来越好，存折上的数字也在不断增加。金钱令沈卉闭上了眼，完全沉浸在对未来美好的幻想中。

这样的日子过了两个多月，天气越来越冷，路面上的积水开始结上薄冰，天空中飞舞起雪花时，茵茵带给我一个不幸的消息。

“他要回来了。”她身穿着厚厚的貂皮，坐在灯光下，脸上一点表情都没有。

我知道她所指的是谁，那个在背后支持她的人，那个富有的男人，也是我所见过的，坐在轮椅上的老人。

“那我们不能再见面了，是吗？”我的心猛地一沉，仿佛要沉入深渊里。

“是的，起码有两个月不能见，他一般要过完农历年才走。”茵茵哭了，接着她拿起羊皮手套，站起来离开了我。

走廊里回响起她的高跟鞋敲打地面的声音，一声又一声，空旷而悠远，仿佛都踏在我的心上。

失去了茵茵，我仿佛变成了行尸走肉。我不知道那一个月是怎么过来的，只知道沈卉带着我去拜访亲友，去聚餐，把我们明年春天要结婚的消息告诉给每一个人。年底本来就是亲朋好友聚会的时间，热闹的酒席，只有我坐的位置，感受不到任何温度。

我望着窗外的彩灯，才发现一件十分可怕的事情：我爱上茵茵了，一个我永远不可能得到的女人。

沈卉跟我唯一的共同之处就是，她也十分惋惜茵茵的消失，因为再也没有优质客户了。我们又不得不陷入了为那些怪异的病人开镇定剂治病的地步。

一个月之后，在过年之前，一个初雪的下午。沈卉突然蹦蹦跳跳地走进医务室，她穿着护士服，却活泼得像个初中生。

“你猜，谁来了？”她兴高采烈地卖关子。但是她没等说完，客人就走了进来，是茵茵。

一个月不见，她消瘦了许多，长发剪成及肩，目光中却多了几分坚毅。

“我是来为你们介绍新客户的。”她坐在沙发上，言简意赅，“这是桩大买卖，如果成功了，你们可能一辈子都不用干了。”

沈卉的眼睛绽放出华光，仿佛夜晚见了老鼠的猫。

她的这位朋友十分有名，常常登上金融杂志，但是却已经年逾古稀。当她介绍对方的情况时，我刹那间就明白了，这个人就是她的金主。

而且不知为什么，一个可怕的念头开始在我的脑中萌生。

我把沈卉支出去倒茶，开始细细地听。茵茵似乎跟我有同样的想法，她伸出手，轻轻搭在我的手背上。

“你看，能不能借这个机会，把他的意识弄得崩溃？”她颤抖地说，“我会想办法，找律师做一些假的文件，让你变成他的养子。这样即便他神志不清，你也能坐拥财富，我们就能顺理成章地在一起了。”

“他没有孩子？”

“有，是个智障。”茵茵叹息着摇了摇头，“现在已经四十几岁，有一整个福利院的人员为他一个人服务。”

我有些害怕，但是内心却在挣扎。

“这样我们就能在一起了，我们既有钱，又能逍遥快活，我再也不用整年整年地独守空房，只为陪伴一个老头子一两个月.你也不用每天庸庸碌碌地赚钱，维持这个小小诊所了。到时候我们可以去欧洲玩，我们去意大利、去伦敦，去所有我们想去而不能去的地方。”

我再也无法挣扎了，只能点了点头。

这是她的梦，也是我的，我活了这么久，第一次找到为梦想努力的快乐。

Chapter6 红颜白骨

接下来茵茵开始暗中行动了，她在汇丰等外资银行为我开了几个户头，因为这是转移财产所必须的。我甚至有了一个假身份，叫王彼得，事成之后，我就要抛弃郑铭志的一切，变成一个全新的人。

我既紧张，又跃跃欲试，茵茵也十分害怕。按照她的说法，那位老人十分不好对付。

就这样，在筹谋了半个月之后，我终于见到了那位纵横商海五十几年的传奇人物。此时已经临近年关，街头巷尾都飘散着欢快的音乐，红色的灯笼点燃了夜色。那位老人就坐在光芒之中，静静地切着牛排。

牛排只有5分熟，他每切一刀下去，精美的瓷盘里，就多了一道血色。

茵茵坐在他的身边，竭力向他推荐我。他一边听一边吃，一言不发，甚至都没有看我一眼。隔着长桌，我只能看到他光秃的头顶，稀落的白发，以及骨瘦如柴的身形。

他坐在轮椅上，生命似乎在一点一滴地从他的身体中流逝。

“我的心底有一个墓地。”他终于说话了，声音沙哑而低沉，“过去几十年，我做了许多亏心事，那墓地里葬着很多被我伤害过的人。”

我立刻明白了他的症结，是内疚！内疚让他郁郁寡欢，越来越不快乐。

“当我年轻的时候，还因为击败他们而开心，但是年纪越大，越觉得难以承受如此沉重的回忆。”他喝了口红酒，望向窗外，略有所思地说，“我40岁那年，结发妻子病死了，当时我已经小有薄产，却救不了她。儿子也有智力缺陷，而且除去这一个孩子，上帝并未给我其他的惊喜。我开始想，这是不是因为我过去伤害的人太多，而受到的惩罚？”

我长长叹息，这世上没有快乐的人，上帝是公平的。

“随着我的肉体越来越虚弱，这种想法就越来越严重，我甚至不知道，是不是因为强烈的精神负担，才导致的肉体崩溃？”他终于看向我，那双眼睛，完全不似在茵茵的潜意识中看到的那样无神，而是犀利至极，“听说，你擅长解决这种问题？”

我见过了无数双眼睛，对他毫无畏惧，因为越是强大的东西，有时越是脆弱，这世上的事情皆是如此。

我向他信誓旦旦地保证，会解开他的心结。

这位王姓老人犹豫了几天，最终还是派他的助理来家中接我，跟我同去的还有沈卉，没有她的帮助，我一个人无法完成这项艰巨的任务。

而最令我惊讶的是，他们居然把我们带到了机场，在空旷的停机坪上，正停着一架小型客机。冬天的夜风呼啸而过，卷起地上片片残雪，我跟沈卉紧紧抓住对方的手。

“王先生的意思是，请您二位去国外跟他一起度假，现在是去瑞士赏雪最好的时候。”穿着笔挺西装的助理恭谨地对我说，“您不要担心行李的问题，飞机上应有尽有。”

我别无选择，只能裹紧大衣，紧紧搂着沈卉，走上了飞机。

就像他所说的那样，飞机上应有尽有，我甚至还洗了个舒服的热水澡。床铺也十分柔软，比头等舱还舒适。

我跟沈卉吃了一顿大餐，又喝了一瓶红酒，倒头就睡，似乎没有任何过程。而茵茵就像女主人般陪我们聊天，替我们召唤服务生，从头至尾，王先生都没有出现。

等我从飞机上走下来时，已经到了瑞士。这里的一切都是如此新鲜，我跟沈卉像个初次进城的孩子般左顾右盼。

“有钱真好啊。”沈卉感慨地说。

我听了撇了撇嘴，是啊，照理说平时我也会发出这样的感慨，但是这次为什么没有呢？甚至在飞机上我都没有对这样奢靡生活显示出一丝羡艳。

因为我知道，这一切，都将是我的！

有豪华房车来机场接我们，这时我才知道王先生早就已经在瑞士等待我们的到来。

“他需要每年在这里注射药物，来维持健康。”茵茵小声对我耳语，她的发丝落在我的脸颊边，令我心猿意马。

两个小时后，我们就来到了王先生所在的别墅，就像茵茵一样，他遣退了所有人，空旷的客厅里，只有我们四个人。

茵茵坐在他身边，午后的光线映在她的身上，散发出珍珠般的光芒。而与她的光艳照人形成鲜明对比的，则是形容枯朽的王先生。

红颜白骨，我第一明白这个词的意思，也有些明白，潜藏在茵茵心底的那巨大的不甘和无奈。

沈卉手脚麻利地布置好一切，王先生的轮椅背被放倒，她在他的脑后塞了很多羽毛靠垫，以使这位老人更舒服一些。

“如果这次成功了，那张支票就是你们的了。”茵茵听到他的话，从手袋里掏出一张支票，数字是七位数，足够惑人。

“失败了呢？”沈卉有些紧张，问出了不该问的话，这不符合她一贯的水准。

王先生什么都没说，只是发出了一声冷笑。于是她更紧张了，连描画咒符的手都有些抖。

当我们把一切都准备完的时候，天色已近黄昏。我最后瞥了一眼这个美丽异国的晚霞，头一歪，就钻入王先生的身体中。

但是就在意识模糊的刹那，我看到了墙上的一幅画，画上是一个美丽的女人，她头戴珠冠，身披绶带，像是公主般高贵典雅。

茵茵，无论怎么打扮，都这么美呢。

Chapter7 人心的坟墓

我进入了王先生的意识深处，他的意识很复杂，开头的一层是个富丽的田园。我找到一个通往地下的地窖，踏着那木质台阶，我又来到了第二层。

这次景观变成了一个呼啸的山谷，他显然不打算对清醒的自己隐藏内心的痛苦，因此我在山谷的缝隙钻过去，穿过一个泥潭，顺利地抵达了墓地。

墓地并没有他描述的那样骇人，天边斜阳映晚，照耀着碑石荒草，颇有几分凄凉的意味。可是麻烦的是，这里除了我之外，没有一个活人。王先生的内心虽然并不阴暗，却十足寂寞。我信步在墓地里徘徊，希望能早点发现深藏在他内心深处的症结。

一般的病人，心中的苦恼都会以回忆或者扭曲的形象出现，也都会有线索带我找到它们。但是王先生的心中，却什么都没有，只有一座座林立的墓碑和沉默的建筑。

我沿着墓地的石子路，慢慢地走着，越走越觉得心慌。来到这里已经有一段时间了，却一无所获，这是之前从未有过的状况。

然而就在这时，耳边突然传来一个细细的声音，那似乎是一个少女在轻轻地歌唱，又有点像是孩子的童声。

“你以为人死了一切都会结束？不不不，一切才刚刚开始……”歌声断断续续，像是呜咽，在萧瑟的风中回响。

我如获至宝，急忙顺着声音找下去，最终停在一座墓碑前。

“……死亡会告诉你真相……”童稚的歌声从墓碑下传出来，“生命，生命即是一场骗局。”

我深吸口气，捡起地上一块木板，开始掘土。

残阳似血，渐渐隐没天际。随着坟墓渐渐被掘开，天色也越来越暗了。而当我掀开坟墓的水泥盖时，四周已经黑得伸手不见五指。只有淡淡的萤火在夜空中徘徊游荡。

我借着那微乎其微的光芒向坟墓里看去，只见狭小的墓穴中，蜷缩着一个七八岁的孩童，他正睁着猫一样的眼睛看着我。

我被吓得连忙后退几步，不知道该怎么办。难道这就是王先生要竭力隐藏的内心？是不是我只要将这个孩子掐死，他的潜意识就会崩溃？

想到这里，我的手开始颤抖。

但是孩子比我更加胆大，他从坟里爬出来，四肢瘦长、肋骨嶙峋，几片破布披挂在身上，就算是他的衣服了。

他站在夜色中，睥睨地看着我。

“你想干掉这个老头？”他的声音又尖又细，清秀的脸庞看起来活似地底的精灵，“我们一起干吧，我知道老不死的心结在哪里。”

我犹疑地看着他。

“就藏在这些坟墓之中。”他指向漫无边际的坟场。

“你很恨他？”我好奇地问。

“是的，他把我爸爸逼得自杀，妈妈顶不住那些要债的威胁，抱着我跳海了。”他指着自己的肋骨，“看，你见过比我更瘦的孩子吗？我死前三天都没有吃过一点东西，从此我最大的愿望就是干掉这个阴险的老头。”

我有些相信这个小伙伴了，跟在他身后向墓地的中心走去。天边升起一轮圆月，我知道，潜意识已经在渐渐恢复平静。

我们在月光的照耀下，又挖出了几个人，按照男孩的说法，这些都是同伴，多一些帮手总是好的。

那些人有中年商人，也有年轻的女人，他们有的头上是个血窟窿，有的肚破肠流，让人不忍目睹。我有些庆幸，自己最先挖出来的，仅仅是个骨瘦如柴的男孩。

这只可怕的队伍在黑夜中漫行，月亮的影子渐渐消失，煞风自平地卷起，这个世界又失去了平衡。

“就在那里！”男孩指着丛立的墓碑中，一个毫不起眼的坟墓。它破败不堪，周围长满荒草，如果不是有人带路，我无论如何都无法发现它。

是不是只要将埋在这座坟墓里的意识破坏就可以了？在潜意识的世界坍塌前，沈卉会呼唤我，而我顺利回到自己的身体之后，王先生的精神，也会在数周之后崩溃。

我想到茵茵艳丽的脸，立刻扑上去，手脚并用地挖起了墓。我扔掉了墓碑，刨开了土，旁边还有几个伙伴帮助我，我们很快就掘出了棺木，那是一个价值连城的，金丝楠木棺材。

“死亡会告诉你真相……”男孩太瘦小了，他参与不了这种体力活动，干脆坐在墓碑上，唱起古怪的歌，“生命，生命即是一场骗局。”

我什么都顾不得了，我仿佛看到了自己变成了一个富豪，带着茵茵，坐在游艇上看落日。

茵茵，我们的梦想就要实现了，你该高兴了吧？

我推开了重重的棺材盖，右手高高地举起了一块石头，不论里面躺着的是什么，我都会把它砸得稀巴烂。

微弱的光线照亮了棺木里的东西，那是一个人，一个女人，美丽得令人无法呼吸的女人。我高举的手，慢慢地放下。

因为这个女人不是别人，正是茵茵。

她比现实中更多了几分妖娆，扭动着腰肢，从棺材里站起来，伸出一双玉臂，紧紧地抱住了我。

“茵茵，不！你为什么在这里？”我几乎无力抵抗。

但是她仍然一言不发，将我的头紧紧按在她雪白的胸脯前。于是我看到了这个世上最可怕的东西，那是一个红色的咒符，正狰狞地写在她的肌肤上。

我意识到了什么，开始拼命挣扎。

但是太晚了，刹那间天翻地覆，我仿佛被一股巨大的力量吸入了地底，茵茵像是个美女蛇般将我紧紧地缠住，将我拖向那冰冷黑暗的地方。

棺材盖盖上了，月亮的影子消失不见，沙石俱落之中，我只听耳边传来“咣”的一声巨响，就陷入了昏迷。

在失去意识的一瞬，眼前朦胧闪过一张画。那是茵茵身披绶带，头戴钻冠的画。

我终于想起，那是选美冠军的打扮。而身为一个知名的美女，她怎么可能会轻易委身于一个花甲老人？

The end 玩弄人心的人

等我再有意识的时候，已经是在一个冬天的下午。窗外飘着雪，我却看不真切，整个世界像是一个幻影，所有的景物都模糊不清。

我想动动身体，却发现浑身酸痛，连抬一根手指都十分费力。

“王先生，你想要点什么吗？”眼前一个年轻的护士在问我，我这才发现，自己正坐在轮椅上。

“我不是王先生，我是郑铭志，郑医生。”我张开嘴，费劲地说。我从来都不知道，原来说话也可以这么耗费体力。

护士迷茫地看着我，似乎听不懂我在说什么。

“出了差错，我的治疗……”我艰难地表述，“我被困在王先生的身体里了，快、快去把我的身体找到，我要回去！”

但是这个陌生的小护士很快就被人叫走了，一个穿着高跟鞋的女人走了进来。

她留着波浪卷发，身材窈窕。

“茵茵！”我像溺水的人抓住一根稻草，充满欣喜地叫。

不过当我抬起头，却失望了，她不是茵茵，是沈卉！此时的她褪去青涩，看起来极具女人魅力。

“王先生，你该休息了。”她蹲下来，递过几本杂志给我看，这些杂志的头版大多印着一个年轻男人的照片，他面容俊美，英姿焕发，这张面孔熟悉之至，正是我自己的脸。

“不，沈卉，帮帮我！”我开始害怕，心底已经隐约知道了什么。

“王先生的智障儿子王彼得在一夜之间痊愈了，他下个月就要迎娶十年前的亚洲选美冠军，而王先生因为身体原因退休，他的所有业务都移交给自己的儿子了。”沈卉看着我笑，“这真是再好不过了，不是吗？铭志？”

我听到她叫我的名字，猛地抬起头。

她什么都知道，老实的沈卉，小女人样的沈卉，总是围着我转的沈卉，她居然隐藏了如此深的心机。

我想到为王先生画咒符时，她反常的问话，终于明白，原来她担心的，根本就是自己的计划会失败。

“那咒符，墓地里的咒符，也是你做的？”我咬牙切齿地瞪着她。

“是的，真的很麻烦，我要王先生每天盯牢那个符咒看，足足一个月，终于能把它刻在脑海中，顺利地捕捉了你的灵魂。”沈卉惋惜地望着我，“之后王先生适应你的新身体，还用足了两周，人类真是复杂的生物。”

“为什么？”我绝望地问她。

“因为我不这么做，你就会抛弃我，跟别人远走高飞，我只能先下手为强，起码不会人财两空。”沈卉说完，递给我一张请柬，“铭志，认命吧，像真正的王先生一样，在这里了此残生吧。春天我就要跟汪洋结婚了，我想你不会怨恨我吧？”

是的，我没有怨恨，我败了，愿赌服输！我颓然地低下头。

“为什么是汪洋？”我问了最后一句。

“因为他不会玩弄人心。”沈卉说完，就款摆着腰肢走了。

至此我就住在这个二层的别墅中，有七八个人为我服务，春天来临，从窗口可以看到漫山遍野的野花，可是这些对我来说都是一场虚空。

生命，生命即是一场骗局。男孩的歌偶尔会在耳边响起，这些都激励着我让这具败体残躯撑得更久一些。

我想到了在茵茵的梦中，王先生也是被困在这样的房子里，那时她像是个干尸般可怕，却仍照顾着他。中午同样会有护士喂我吃饭，但是她从未叫过我“宝贝”。

我从那时就该发觉，她从心底爱着他。所以从一开始，她就在骗我。

我咽下了饭，也咽下了苦涩的泪水。

人心，是世上最可怕的所在，只有痴傻如我，才会妄想去玩弄它。