# 嫁接_文_花布

嫁接

嫁接

文/花布

１

我醒来时又听到母亲在哭，声音不大，从她房中隐隐约约传来。已经连续好几天，母亲吃不下睡不着，真的让我很着急。起身，我来到母亲房门前，轻轻敲了敲门，走了进去。屋里没有亮灯，她正坐在床边一下一下抽泣着，听到我进来，连理都没理。

“妈。”我小心谨慎地坐在母亲旁边，“你已经好几天没睡好觉了，这样不行，身体要紧啊。”

母亲推了我一把：“不要你管，你走！”

我心里一阵痛，也许，在母亲看来，现在我就是一个杀人凶手。是的，是我把妹妹害成了植物人。

一个星期前，我带妹妹去郊外游玩，回来的路上，因为喝了点酒，精神兴奋，在夜路上开得飞快。酒驾的后果很惨重，我们连人带车翻出了公路，撞在旁边的山石上。我在医院昏迷一天一夜后醒了过来，妹妹却一直处于深度昏迷中。

想到这些，我摸了摸头上已经结疤的伤口，不知道该说些什么：“妈，对不起……”

我知道妹妹是父母的掌上明珠，二十三岁的她聪明可爱孝顺，人见人爱，尤其在一年前父亲去世之后，母亲几乎将我和妹妹视为她生活的全部。

妹妹出事后，愧疚感亦压得我喘不过气来，以至于妹妹住院到现在，我都没去看一眼，不是不想，而是没有脸去。每每看到母亲那张纠结而愤恨的脸，我都有一种说不出来的难耐。她肯定是恨我的，可又毫无办法。

想了想，我从嘴里挤出一句话：“妈……我想，明天和您一起去医院。”

母亲愣了一下，扭回头，专注地望着我，眼神很深邃、很古怪，半晌才叹了口气，拍了怕我的肩膀，说：“去睡吧，明天陪我一起去。”

回到卧室，我根本睡不着。我搞不清楚，为什么短短几年时间，家里会变成这个样子。死亡或许真的会带给人难以承受的痛苦吧。

翌日起来，开车载着母亲前往医院，我还在思索这些问题。母亲一直没说话，紧锁眉头。我知道她在担心什么，妹妹要是醒不过来，不仅毁了她一辈子，也毁了母亲一辈子。所幸妹妹所在的医院，父亲拥有大半股份，她可以得到最好的护理。

从郊区僻静的别墅区开到市中心，足足半个多小时。跟随母亲踏入医院大门时，我努力克制自己的情绪。直到来到病房内，看到妹妹，我才无法控制地崩溃了。我趴在妹妹床头，摸着她的手轻轻呼唤她，她毫无反应，像具死尸一般。这时，院长柯叔叔走了进来，他是父母的挚友，全国有名的心脑科大夫，是妹妹的主治大夫。

“嫂子，你来了。”柯叔叔和母亲握了握手，看到我后，笑了笑，“阿海也来了。”

我一把抓住柯叔叔的手，说：“叔叔，你一定要救救我妹妹。”

柯叔叔叹了口气，安慰我：“阿海，你不要太自责太难过，事情已经发生了，我自然会尽全力医治小雪，只是，小雪已经出现大脑皮层损坏现象，且越来越严重，希望……真的不大。但是你们不要灰心，世界医疗史上并不是没有植物人醒过来的案例。”

我知道这种微乎其微的百分比等于不存在，还想说什么，柯叔叔拉着母亲向病房外走去，说：“嫂子，我有些事要跟你说，你来一下。”

母亲再次回到病房时，告诉我，柯叔叔说虽然医院的治疗条件在国内数一数二，但和国外比起来毕竟还有差距，他建议母亲将小雪转到国外医院。当然，母亲并没有立刻答应。

直到两天后，她才下定决心，将小雪转到国外的医院。

２

小雪很快被送到了国外，母亲亦随同小雪一起出国。

家里就剩下了我一个人，显得空落落的。不知道怎么了，母亲和小雪出国后，我每晚每晚做噩梦，总是梦到小雪坐在我床前，眼睛一眨不眨盯着我，穿一身雪白的病号服，眼里溢满泪水，脸上全是不舍和哀怨。

醒来之后，我常常头痛欲裂，好像脑袋上的伤口仍旧时刻提醒自己，是谁把小雪害成这个样子的。本以为是伤口刚刚愈合，时间久了会慢慢好转，可头痛的情况越来越频繁。不得已，我来到医院找柯叔叔，他给我做了全面检查，检查结果一切良好。开了一些药后，他叮嘱我：“放宽心，别想太多，你就是精神压力太大了。”

我点头默认：“柯叔叔，你说小雪在国外真的能治好吗？”

“起码比在国内有希望。”柯叔叔笑道，“你放心好了，那里有我读医学院的同学，会照顾好小雪的。”

从医院出来后，我给母亲打了个电话，电话那头她的态度依旧不冷不热，好像很反感我给她打电话，寥寥几句就催促着让我挂断了。爬上车，我心情抑郁地点了根烟，不想动。一直耗到天色渐晚，我才发动车子，准备回到那个只有我一个人的家里去。

就在这时，我看到一辆出租车停在医院大门口，下车的乘客竟然是我母亲！由于我停车的位置比较偏僻，她并没有发现我的车子，而是匆匆忙忙进了医院。本能告诉我，她是来找柯叔叔的。

但母亲不是带着小雪去了国外吗？

我很是不解，于是拿起手机，打算确认一下，拨通电话后，母亲很不耐烦：“怎么又打来了？”

“妈……”我寻找着措词，“我刚才忘记提醒你了，国外天气多变，你记得多穿衣服。”

母亲随口说：“我知道了。”说完，电话就挂断了。虽然简短几句，但我听得出来，母亲是在刻意隐藏什么，她不想让我知道她还在国内的事。小雪肯定也没有去什么国外的大医院。

母亲为什么要这样做？她把小雪带去了哪里？

正在思考这些问题时，母亲已经出来了，跟随其后的还有柯叔叔。两个人一前一后上了柯叔叔的车子。稍微犹豫了一下，我决定跟踪他们。我开车驶出医院，尽量保持安全距离，跟在柯叔叔的车后。

很快，我们就驶出了市区，一直向南郊开去，沿着三环路又开了好一会儿，才转下三环路，驶入了一条小道。南郊是这个城市最偏僻的地方，四面环山，全是土路。

由于路上几乎没有汽车，若是再继续跟下去，就显得太扎眼了。我当机立断，终止了跟踪，调转方向回了家。现在，我已经百分百确定，母亲和柯叔叔骗了我。可，为什么？

我有一种说不出的不安，决定要把这件事搞清楚。

我把公司的事暂时交给了副手，守候在医院门口监视柯叔叔。但柯叔叔每天照常上班下班，回家睡觉，并没有什么异常。就在我快要失去信心的时候，终于有了进展。

３

这天下班后，柯叔叔没有回家，径直上了三环路。我打了一辆出租，跟在他的车子后面。还是上一次的地方，下了三环路后，他驶上那条土道，在转过几个弯之后，前方出现了一个村落，土路似乎到了尽头。

为了防止被发现，我下了车，徒步前进。跟着地上的轮胎印记，我很快就找到了柯叔叔的车子，停在一座植物园的大铁门里。

天色渐暗，我瞅瞅四下无人，从铁门上翻进了植物园里面。

这里比我想象得要大，前排一溜砖瓦房，后面的一大片土地上种植着各种各样的鲜花植物。花丛之后，是几个大棚。

这些大棚不同于农民种菜的简易大棚，都是砖木结构，建筑得很牢固，顶上还有太阳能板，似乎天窗也可以电脑控制随意打开，非常现代化。

我正匍匐在花丛中窥探，不经意间看到了母亲。她从其中一个大棚中出来，和跟着出来的柯叔叔嘀嘀咕咕地说着什么，柯叔叔还拍了拍她的肩膀。两人简单言语了几句就离开了。

趁此时机，我跑到了大棚旁边。靠在大棚冰凉的墙壁上，我向内窥去。该死的是，大棚遮蔽得很严密，玻璃上都拉着厚重的黑色窗帘，什么都看不到。大棚进口处有铁将军把门，还不是普通的铁将军，是密码锁。我又查看了其他几间大棚，无一例外都是大门紧锁。

看来，里面一定藏着什么秘密。但现在不宜逗留，我决定先离开。

翌日，我借故头痛，再一次来到医院。柯叔叔为我检查时，我很想问一问究竟，但他们既然有意隐瞒，就不会轻易告诉我，只能靠我自己想办法了。正不知如何是好，外面突然有人叫柯叔叔，说是有个病人大出血，让柯叔叔赶紧去看一看。

人命关天，柯叔叔对我说：“阿海，你在这里等我，我去手术室看一看。”还没等我回话，他已经跑出了办公室。

我注意到他的电脑没有关，真是天赐良机。我悄悄关上门，摆弄起电脑。除了一些病人记录和病理档案外，一个加密的文件夹吸引了我的注意。现在肯定没有充足的时间来解开密码，我用随身携带的U盘将文件夹拷贝以后，匆匆离开了。

回到家后，我迫不及待地打开电脑，插上U盘，开始解锁。我一直对电脑程序很感兴趣，对解密码也略知一二。一直忙活到凌晨，我终于解开了。

里面的东西我却看不懂。

应该是一些病人记录，但看上去又不像。文件夹里又分了“一号、二号、三号”等七个分类分档，我忽然想到植物园里似乎正好有七个大棚。我随手打开三号分类分档，里面全是一些正常的个人基本资料，姓名、年龄、血型、身高等等。

但是，在每一个人名后面，还备注着一些奇奇怪怪的文字，比如，长势良好、缺乏氨基酸营养、出现短暂性终止生长现象……

难道这是什么医学实验的资料？！我心里一惊，开始逐一翻开分类文档。

果然，在六号文档里，我看到了小雪的名字。

４

深夜，我又来了西郊的植物园。我在柯叔叔那份加密文件里找到了每一个棚的密码锁密码，今晚，我要搞清楚这些大棚里究竟藏着什么秘密。翻墙进去之后，径直绕过花田，我径直来到第六号大棚，四下看了看，按下了密码锁。

密码果然正确，咔吧一声，大门打开了。

我没敢开灯，把准备好的手电筒打了开来，手电筒弱弱的光线在阴沉沉的大棚里显得力不从心。我一边走一边四下照着，大棚中间是细长的小路，两旁种植着高大的植物，空气中充斥一股土地腐败的味道。

我小心翼翼走到中间，向旁边一棵植物靠去。手电筒的光线触及到那棵植物的霎那，我呆住了。

这是植物吗？或者说是木刻雕像更确切一些——那是一个中年男人，与真人一样大，黑漆漆的，雕刻得异常精美真实。我忍不住伸手去抚摸，确确实实是木头的质感，但我很快就缩回了手，吓得差一点叫出声来。

刚才我的手，似乎触到了别的什么东西。是一种人类皮肤特有的触感，绝对假不了。

我望着面前这尊木质雕塑，愣了半天，再一次伸出手去，将手电光芒对准自己的右手。几秒钟之后，我震惊了。

那是一只脚，一只活生生的脚，从雕塑的半腰处斜生出来。因为我的触摸，那只脚似乎有了感觉，轻微地抖动了一下。

我吓得瘫在地上，许久后，才颤抖着再一次拿手电筒照去。这一次我看得很真切，在那具雕塑的腰部，果然斜长出了一只肉脚，黄色的皮肤，指甲分明，甚至还能看到皮肉里包裹的青色血管。再往下，我看到了更加不可思议的东西——根须。

原来，这不是一具普通的木刻雕塑。该怎么形容呢，“它”的底部已经裸露出部分根须，像千年老树一样横七竖八地抓牢地面、深入地下。

我一下就站了起来，后背滋滋地冒凉气，麻嗖嗖的感觉袭遍全身。我颤抖着朝四面八方照了一下，果然，道路两盘栽种的都是这种木刻雕塑，或者现在称之为“树人”更恰当一些，栩栩如生的雕塑身上，都横生出人类组织。或者是一条腿，或者是一根胳膊，一颗脑袋，甚至是大半个身子。

有一具雕塑的腰旁已经长出半个人，因为偏重，还用藤架加以固定。那是个六岁左右的孩子，闭着眼睛，光着身子，好像在睡觉。我甚至可以听到他心脏跳动的微弱声响。不敢贸然靠近，我随便捡了一根树枝，捅了捅他的肚子。斜生出的半个身子微微抖动起来，还伸手抓了一下肚子。

这个时候，我才想起妹妹小雪。

我发疯一样在大棚里四处乱转，心里祈祷千万千万不要让我看到小雪，但在最偏僻的角落里，我还是找到了她。实际上，我不确定那是不是她，那已经是一具木质雕塑，根须已牢牢抓紧土壤，而在她肚脐的地方，一只白嫩的手赫然生出。

“小雪……”我轻轻唤了一声，当然不会有回答。

撞着胆子，我伸出手，向肚脐上的手靠去，碰触一下，又缩回来。它并不像树木一样毫无温度，而是温暖一如往昔。我吸了一大口气，才敢抓住那只手，好奇地抚摸之下，那只手忽然动了起来，一把抓住我的手。

我惊叫一声，用尽力气挣脱，再也不敢逗留，逃出了大棚。

５

几天来，我寝食难安，一闭上眼就是那些可怕的怪物雕塑，还有从“它们”身上横生出来的人类组织。我想向柯叔叔挑明一切，但又很害怕，因为我还没搞清楚这是怎么一回事。

就在我犹豫时，柯叔叔居然主动找到了我。坐下之后，还没等我开口，他就严肃地说：“阿海，你是不是去了我的植物园？”

“你……”我装傻，“你在说什么，我听不懂。”

柯叔叔拿出自己的手机，鼓捣了一下，递给我：“你看看。”

真是百密一疏，我应该想到的，那么一个诡异神秘的地方，怎么会没安装摄像头呢！手机屏幕里，高分辨率的夜视摄像头将我拍摄得很清晰。我只好承认，索性也问个清清楚楚：“好吧，是我。既然你来了，我就问个明白，这到底是怎么一回事？”

柯叔叔有些生气：“你怎么能随便去我的试验田。”

我也愤怒了：“我要知道的不是这些！小雪为什么会在那里？！你和我母亲究竟瞒着我对她做了什么？”

我的问题让柯叔叔冷静了下来。他站了起来，先给母亲打了个电话，然后对我说：“走吧，我带你去植物园，你母亲也在那里等我们，你会知道一切的。”

我随柯叔叔驱车来到植物园，果然，母亲早就等在了这里了，见到我也不说话，只是对柯叔叔点了点头，不住地叹气。柯叔叔和母亲带我来到花田后的六号大棚，打开大门时，我心里还是一阵发凉。

一具具木质雕塑，沿路而栽。每一具都活灵活现，像国家级美术大师的作品。

柯叔叔锁上大门。静默片刻，他才说：“阿海，如你所见，这是我的秘密试验田。小雪也在其中，但我不是在做什么坏事，而是在帮助病患。你知道，这些看上去像雕塑的东西，其实就是活生生的人，实际上，这些人都是绝症患者或者植物人，在这里，他们能够得到新的生命。”

我一脸茫然。

柯叔叔索性说得更仔细：“你应该听说过植物嫁接吧？其实，这些年来我一直在秘密研究植物和人类的共同处。植物嫁接后，收成更好，果实甚至可以取长补短，人类的生命其实也是可以嫁接的。当然，若仔细说起来，是很复杂的。”

“生命嫁接？”我有点明白了。

柯叔叔点了点头，继续说：“你所看到的雕塑，其实是人体自然木质化的结果。木质化之后，他们会变成和树木一样的本体，然后把之前从他们身上取下来的组织嫁接在木质本体上，这些组织就可以在本体上继续生长。”

我吸了口气：“你的意思是说，就可以重新长出自己？”

柯叔叔思虑了半天，才说：“你这句话不是很准确，事实上，经过嫁接长出的新生命，已经不再是原本的本体，虽然组织取自本体，但他们只算是一个复制品。他们和本体长得一模一样，生命特征一模一样，可他们就像新生儿一般，没有以往的任何记忆。”

我一直摇头，不敢相信自己的耳朵。

柯叔叔笑了笑：“我知道你一时半会儿无法接受。我用了大半辈子的时间才有所收获，嫁接生命和植物嫁接一样，并不是都会成功，这些是我大半辈子的心血，是幸运的嫁接儿。我将他们称为‘植物人’。”

６

为了让我更深入的了解人体嫁接，柯叔叔把我带到了他的实验室。

面前是一个看上去二十多岁的男人，柯叔叔对我说：“这是我最近的试验品。我所有的实验，都是被家属授意认可的。”

我走到那个男人身旁，仔细看了看。他全裸着，被浸泡在一池奇怪的溶液中，微微起伏的胸膛证明他还苟延残喘地活着。池子里的溶液的半透明的黄褐色，像从人伤口中挤压出的脓水，有些恶心。

柯叔叔递给我一双医用手套，说：“你摸一摸。”

虽然不情愿，但好奇心作祟下，我还是戴上手套，将手伸进了溶液中。当我触及到男人的身体时，立刻哆嗦了一下。他的身子居然硬邦邦的，就像植物一样。

“这是怎么回事？”我好奇地问道。

柯叔叔解释说：“这就是我倾尽心血研究的结果。这种溶液是从数百种可以嫁接的植物中提炼来的，人泡在其中，渐渐地就可以转化分子，逐渐木化，并且也具备嫁接的功能。”

我点头，说：“所以，大棚里的人都是被浸泡转化过的？”

“是的。但是，人类毕竟和植物不同，说起来简单做起来难。”柯叔叔走到电脑前，开启了一段视频录像，“你看，这是小雪的植物人嫁接和生长的过程。”

视频里清晰地记录了一切：柯叔叔把木化的小雪埋在土里后，把一根断指小心翼翼地在小雪的肚脐上割开一个口子里，再拿保鲜膜缠绕紧、包裹好。

看到这里，柯叔叔又打开了另外一个视频，选择快进播放：“这是小雪的植物人生长记录。”

我专注地看着，画面里的小雪脚下渐渐生出根须，扎进土壤，随着时日推进，那只被嫁接的断指已和本体结合牢固，像一株幼苗一般开始向外生长，先是一根指头，接着两根、三根、五根长全，继而生长出虎口，延伸至手臂。

我看得有些毛骨悚然，关掉了视频，说：“按照你的意思是，这世上的人都可以不死了，只要嫁接生命就是。”

柯叔叔摇头：“你说的不对。不过，这也是我研究的目的，我希望有一天可以通过我的技术，让人类无休止地嫁接生命。但事实是，这项技术还不成熟，我已经说过了，不是每一个试验品都能成功。而且，嫁接生命的技术，要求起码被木化的本体要有生命，也就是说木化前还活着，而且目前也只有本体自己可以嫁接自己的组织，无法兼容其他人的生物组织。”

我有些气愤：“那你这和杀人有什么区别？”

柯叔叔很冷静地说：“我说过，我所做的都是被家属授意认可的。这些病人早晚要死，倒不如给他们嫁接新生命。虽然那对他们自己来说是另外一个生命，但对他们的亲人好友而言，这个嫁接出来的新生命是健康的，是可以活下去的，是可以和他们朝夕相处的。”

我被柯叔叔说傻了，重新坐回椅子上，打开刚才看的视频愣愣地看着，默默问：“这样的植物人要多久才可以生长完整？”

柯叔叔说：“因人而异。以小雪目前的状况，她的植物人应该不需要一年就可以长完整。”说着，他拍了拍我的肩膀，“阿海，难道你不想小雪活蹦乱跳地重新出现在你面前吗？”

７

母亲和小雪坐在沙发上，正捧着一本相册看，里面是我们一家人的记忆。母亲不厌其烦地指着相册对小雪说：“你看，这是你六岁的时候，你和你哥打架，还有，这是咱们一家出去旅游照的，那时你都十八了，还有还有，这是你满月时的照片……”

小雪的表情始终木呆呆的，好像照片里的那些人和物和她一点关系都没有。“我想不起来了，什么都想不起来了。”小雪皱着眉头说。

看着母亲专心致志的样子，我觉得有点讽刺。是啊，她怎么可能想得出来，虽然她和小雪长得一模一样，但她根本不是小雪，真正的小雪已经死了，或者说，已经枯死了。

我永远都记得那一天，当我和母亲去取小雪的植物人时，眼前所看到的景象。六号大棚里，小雪的植物人已完全从本体上生长出来，只有脚上的大拇指还稍微连接些许，像一颗熟透的果实，趴伏在支撑她的藤架上。而真正的小雪，像一株经历大旱的庄稼，已经枯死。

柯叔叔说得对，小雪健健康康地重生了，只是另外一个小雪已不复存在。

可不知道为什么，我一直无法适应这个新的妹妹，我固执地活在过去的世界中，有一个声音不断告诫我，这个小雪根本不是我妹妹，我的妹妹因她的生而死去，那个理应躺在病床上、继续无知无觉给我们痛苦的小雪，才是我妹妹。

母亲还在给这个植物人填充小雪的记忆，我再也受不了了，走过去，一把拍翻那本相册。

母亲惊讶地望着我：“你干什么！？”

我望着那个被我吓坏的植物人，笑道：“你真的入戏了？你应该清楚，她根本不是……”

我的话还没说完，，母亲已一巴掌打在我脸上：“你给我住嘴！”

那晚，我辗转反侧、难以入眠。半夜，母亲来到我房间，坐在我身边，严肃地警告我：“我告诉你，你最好不要再在小雪面前胡说八道，她就是我的女儿，就是我的亲女儿。”

我冷冷地说：“你的亲女儿是你怀胎十月生下的，现在已经被你和柯叔叔害死了。家里那个人不过是个植物人。”

母亲用一种异样的眼光看着我，说：“你真的变了，看来失忆对于某些人来说也是一味良药，就好像我的小雪一样，她忘记那些过去，对她来说更幸福快乐。”

“你什么意思？”

母亲怪笑起来：“你真的以为你是个善良的好人吗？你真的以为你可以用辱骂来评判我的所作所为吗？”她顿了一下，似乎在思考该不该继续说下去，“你真的以为小雪是因为车祸才变成植物人的吗？”

我不理解母亲的意思，但她后面的话，让我的世界翻天覆地。

那晚，我的脑袋再一次剧烈疼痛起来，一些画面片段式地在脑袋中翻转——我在三楼窗前死死掐着小雪的脖子，桌子上放着一张“放弃父亲公司股份”的授权书，我逼迫她签署，我将宁死不从的她推到窗口，我看到母亲冲进来阻拦我，看到撕扯的我们从三楼窗台翻滚下去。

最后的一刻，我落在小雪身上，一片漆黑。

我不知道这些是真的还是假的，但是我好害怕。直到柯叔叔告诉我，短暂性失忆在医学案例中经常出现，患者因为头破受到重创，或者丧失一部分记忆，或者忘记所有记忆，时间长短不定，有的会想起来，有的则一辈子都记不起来。

那一刻，我才知道，原来一切都是假的，小雪是假的，我也是假的。

８

一个清晨，我像往常一样来到客厅吃早饭，母亲和小雪已经坐在桌旁等我。小雪甜甜地喊我哥哥，母亲这些天来没有白费功夫，小雪已经越来越进入角色了。我愣了一下，也甜甜地叫了她一声：“小妹。”

是啊，就像母亲说的，她不愿意看到自己的儿女像仇人一样，不愿意在小雪出事后再看到我出事，所以才谎称我们出了车祸，祈求柯叔叔为小雪注射那些可怕的药物，将她变成真正的植物人，为的就是以免她哪一天醒过来，将我杀害她的事说出去。

或者，也是为了制造一个新的小雪，一个忘记过去的新女儿。

一颗可以让我们一家人重新团圆幸福的棋子。

那天之后，我突然觉得我应该接受这个植物人妹妹，她的存在的确让我们一家人的生活重新步入正轨。但我没想到的是，这只是我的一厢情愿，那晚，小雪悄悄跑来我房间，话如雷震，击碎我一切的美好幻想。

她一边笑一边轻轻地说：“我什么都知道了。”说着，她把嘴巴贴到了我耳朵边上，“那晚你和母亲在房间说的话，我在门外都偷听到了。是你害死了我，哦……不对，是你把你亲妹妹推下了楼，是你母亲还有柯叔叔把她变成了植物人，把她埋进了植物园里，对吗？不过你放心，我不会说出去的，因为我们是一家人，因为我是你的新妹妹。只是……”

小雪说着，掏出一张纸，平铺在我面前，我看得很清楚，是一份放弃父亲公司股份的同意书。

望着那张合同和那张笑得极其诡异的脸，我一下蒙了，哆哆嗦嗦拿起那张合同，有些东西像针一样刺着我后背，我呆了很久，才结结巴巴地说：“你……你让我考虑一下。”

小雪爽快地说：“没问题！”

望着小雪离开的背影，我觉得她好可怕，就像一株带刺的玫瑰。我忽然想起柯叔叔说过，嫁接生命对于已经死掉的人一点作用都没有。想到这里，我忍不住笑出来，希望这一次我不会失手，失望这一次“小雪”彻彻底底消失掉。

那一刻，我才明白，有些东西就像你窗台摆置的一盆植物盆景，只要能带给你善心悦目的景致，又有谁在意它是一盆塑胶花，还是真花呢。那一刻，我才明白，其实我也是一个植物人，一个无知无觉、没有感情，躺在病床上发病许久的植物人。

从把小雪推下窗台起，一直病入膏肓。

而我因为失忆嫁接出的真善美，其实和面前这个植物人妹妹一样，都是假的。