# 恐怖社区_文_（台）高普

恐怖社区

恐怖社区

文/（台）高普

本文为作者长篇都市惊悚小说《魔雾》之故事原型

1.夜袭

从那家便利商店之后，小玲就感觉有人在跟踪她。

那是一种直觉，就像她知道隔壁桌的男同事，每隔十几分钟就会偷看她一次一样，无须什么物理上的证据，年轻的女孩总是那么敏感——

好吧，严格来说她已经不年轻了，但是她的第六感一向出奇准确，比起那些处于抑郁期的少女，亦不遑多让。

选择在午夜回家，对她来说很不明智，这条路一到晚上七点，垃圾车收过垃圾之后，就不会再有什么人走动了。

最近的公车站在一公里之外，离便利商店很近，店里的照明可能是这条路上的唯一光源。

沿路的烂泥，有一种想咬住她脚的惊悚感，落叶被虫蛀得千疮百孔，台北的冬天是有名的湿冷多雨，七星山在远处俯瞰她，还要穿过一大片榕树，才能看到社区。

她稍微走快一点，每一步都很小心，地上有几摊比萨般的蜗牛尸体，似乎被车压扁了，她可没半点兴致在这鬼地方跌倒。

背后跟着她的人，好像也加快了脚步。

她就知道自己不该加班，搬来社区五六天，她还是头一回那么晚回家。这条路是通往社区的最快捷径，如果从小油坑东边绕，对她来说就太远了——倘若凡事都有代价，那么这就是她搬来这个老社区的代价。

脚步声更接近了点，踩在杂陈的落叶上，似乎别有意图。

真不该穿短裙的，所有住台北的女孩都知道，晚上回家超过十点，一定要把裙子换成裤子，只是她今天真的忙到快疯了，却偏偏这么倒霉。

说不定是社区的人？

她很想这么安慰自己，只可惜电视里一堆社会新闻，提醒她另一种可能性。

无论是哪种可能性，她都觉得自己最好赶快跑回社区，把自己锁在芝麻大的出租公寓内，拿椅背堵住大门，而且就是现在。

这段心声好像被人发现了，后头的脚步声急追上她，是两名大男孩，身上穿着很俗气的花格子衬衫，堵住她的去路。

他们脸色都很苍白，表情比小玲还紧张，其中一个男孩挡在她前面，另外一个挡在她左边，两个人的胸口都急促地起伏着。

“你们干吗？”小玲尽量让自己看起来冷静一些。

左边的男孩年纪大点，但最多二十岁不到，一把抢下小玲肩膀上的挎包。

男孩眼神里有股狠劲儿，身材也比较硕壮，伸手在包里乱翻乱找，找出一小叠钞票。他把挎包倒翻过来，将物品洒在地上，叫说：“就这么点钱？”

“你们到底想干吗啊？”

连小玲也觉得这问题很蠢，完全暴露她的恐慌，台北的治安虽然不好，但她一直以为只会发生在电视里，这下终于轮到她了。

附近有监视器吗？能撑到天知道多久一次的警察巡逻吗？

她并非完全失去主意，眼角瞄着地上的手机，巴望这些人拿了钱就走，让她马上打电话报警。

左边男孩怒瞪她一眼，一脚踹开那只手机。

她忽然发现这个男孩眼睛好怪，瞳孔是亮萤色的，有点像车灯打在猫眼睛上。前方的男孩始终沉默，却也有一双同样的眼睛，而且比他的同伴更亮，直勾勾盯着自己，看着自己的身上。

他这副模样好奇怪，小玲有一种想把这张脸画下来的冲动，这是她的职业病，而她皮包里就有一支2B铅笔。

男孩发出笨拙的吼叫，冲过来抱住她肩膀，另一名男孩同时抱住她小腿，不知这是何时达成的共识。

“救命！”

她晓得这是自己最后的机会，在这个荒郊野外，在烂泥地和老榕树间，她拼命挣扎。

她的眼角余光看到榕树垂下来的气根，心里居然生出联想——这些气根长得好怪，好像老乐器排箫那样，排列得那么紧密。听说榕树是一种阴气很重的植物，常会招来一些不好的东西——这两个诡异又可怕的男孩，就是被榕树召唤过来的吗？

“救命！”

在男孩捂住她嘴巴之前，她奋力叫了一声。

一条黑影冲过来，像一头带着动能的猛兽，猛兽的手里拿着一根黑乎乎的玩意儿，朝男孩脑袋打下去。

这头猛兽当然不是猛兽，而是一个男人，男人拿着的应该是一截树枝，打在男孩身上，发出清脆的断裂声。

抱着小玲双腿的男孩，在地上翻滚，受了伤似的不断哀嚎。

另一名男孩勒住小玲的脖子，尖着可笑的嗓音说：“你……你……你……”从小玲的角度看，男孩惊恐到一种令人同情的地步，不像是会干下这种事的人。

他将小玲挡在自己身前，吼叫说：“你别过来！”

下一秒钟的事，就像小玲和男人排演过似的，小玲用后脑撞击男孩一下，从男孩臂弯钻出来，冲到男人旁边。

男人把小玲拉到背后，朝男孩肚皮狠踹一脚，踹得他痛苦地跪下。男人上前又补了他一脚，令他失去平衡感，趴在同伴身上。

“滚！”男人用手指着树林，以一种英雄式的口吻喝道。

2.老社区

男人提着两包购物袋，走进社区A栋大楼，小玲默默跟在他背后，看他往楼上走，只好也跟了上去。

男人穿着卡其色的大衣，衣服下摆都脏了，来到二楼，将购物袋搁在一间破公寓门口，取出口袋中的钥匙。

他的肩膀在大衣底下往外凸起，显得身材很瘦，一头不羁的黑长发，扎着马尾，从背后看，脸颊有不少胡渣，属于不修边幅的类型。

他拉开铁门，又去开另一道门，铁门上的条柱都锈了，和这栋楼一样老旧，楼梯扶手摇摇晃晃，满墙壁都是涂鸦。

打开门后，他朝小玲笑了一下，提起购物袋说：“等我一下，我把东西放好后送你回去，你住E栋对吧。”

男人的笑容挺好看的，五官颇深，皮肤接近小麦色，有一点原住民的味道，只是他的脸色不大健康，好像经常熬夜似的，有两道黑眼圈。他的右眼似乎有斜视，眼球偏了一个角度，看着她时很像在看她旁边。

男人走进公寓后，门半敞着，小玲从门外偷看这间比自己公寓稍大一点的房子，格局不大一样，比较偏长方形，阳台开在屋子右边。

房子虽然不大，却打理得十分雅致，淡紫色隔音壁纸，橙黄色鎏金吊灯，搭配起来挺合宜的。门对面有一组深褐色沙发，贴墙靠在阳台边，旁边的茶几也是相同色系。房间里没有电视，没有任何不协调的家具，走的是一种极简约的小资风情。

以她对居家摆设的品味，这间房子至少有七十分。

男人不知走哪里去了，小玲叫道：“你不用送了，我自己可以回去。”

“不行。”男人似乎在卧室，半天后才走出来，“你不晓得这地方有多乱，刚才那两个小流氓，好像也住在社区附近，我之前见过他们。”

他夹着一件薄外套，一边说一边把门拉开，右手钻进袖子里。

小玲心里打了个寒战，难道刚才那两人也是附近的住户？那以后她还怎么上下班啊？

“你别怕，等我先送你回去再说。”男人的声音有一种厚实感，听起来很让人放心。

小玲仿佛被声音催眠似的，点了点头，暗地打量这个男人——换了一件素色的薄外套后，他整个人更清爽了，笑容也更显年轻。

小玲很快发现自己的失态，暗骂自己胡思乱想些什么，不过看他房间的摆设，似乎还是单身。

“我这房子还可以吧？”男人将门整个打开，“二十坪一房一厅，比你们E栋稍微大点。”

小玲脸都红了，点头说：“是大了点，我们那边主要是出租式套房，一户隔了好几间，不过没什么人住。”

“我们这边也没什么人住。”

男人和小玲分享了几秒钟的尴尬，笑道：“走吧，我送你回去。”

小玲说：“你不是要放东西吗，先去放吧，我不急的。”那两只购物袋上印着街上生鲜超市的LOGO，看来他有固定采买的习惯，不晓得平常做什么工作。

男人无可无不可地说：“你要不要进来坐会儿，我很快就好。”

小玲有点犹豫，像在进行一场小小的冒险似的，挺胸踏进门内。

男人让出位置来，把门保持打开状态，笑道：“失礼了，我的房东是个正经人。”

小玲愣了一下，捶手说：“是《公民凯恩》？”

“你也看过那部电影？”男人显得有点惊讶。

小玲用力点头，好像找到了同好：“我最喜欢看老电影了，那部是经典。”

男人深深看了小玲一眼，似乎发现她的一些与众不同之处，招手说：“进来坐吧。”

小玲好奇地走进屋内——的确是一间有品味的居所，在最适当的地方摆着最适当的家具，既不奢华，也绝不因陋就简，在这栋老旧楼盘里十分难得。

只除了一样摆设之外。

3.古董冰箱

那是一只巨大的冰箱，双门对开式的那种，两米多高，外表是难看的死白色，紧贴在房屋左面的墙上，完全破坏了屋内的平衡感。

大冰箱很老旧了，白色塑胶皮剥落了好几大块，没剥落的部分则很油腻黄渍，好像一条陈年的熏鱼。

她歪着脖子看着冰箱。

“老古董了，一直没换，看起来很丑对吧？”两只购物袋有一只就放在冰箱前方，男人提起另一只，笑笑走进厨房。

小玲窘迫地在客厅里站了会儿，觉得自己很没礼貌，但那只大冰箱却像有什么魔力似的，不断吸住她的目光。半晌，男人走出来，她才恋恋不舍地转头。

“刚才……刚才真是多谢你了，要不是有你，我这刚才一定……”她终于找到机会向男人道谢，看着自己鞋袜上的淤泥，心中十分委屈。

男人同情地看她一眼，喟叹说：“你好像是最近才搬来的对吧，我之前没见过你。”

“是，我是前几天才搬过来的。”

男人又叹了一口气：“也许你不应该搬来。”

小玲听不明白他的意思，“你说我不应该搬来，为什么？”

男人将外套的拉链拉好，始终一言不发，橙黄色吊灯的灯光打在他脸上，阴暗的眼窝中有几分忧虑。

小玲着急道：“你说话啊？”

男人从茶几下的箱型抽屉拿出手电筒，推开擎钮，试了试亮度后才说：“走吧，我送你回去。”

“你这个人怎么搞的！”

这时，楼上传来一声很刺耳的声音，好像有人在移动家具，而且是那种十分沉的家具，譬如说双人床，又或者落地书橱之类的，嘎叽嘎啦地响，令人十分难以忍受。

男人听到后，脸上露出痛苦的表情。

楼上不知是哪一楼，听起来像是正上方，不断地发出噪音。

“你的邻居好吵。”小玲见他这么难受，心想还好自己楼上没有这种人。

男人拉着耳朵苦笑。

“公寓楼就是这样，但你可以和他们沟通啦，同一栋楼，最怕有这种不顾别人的人了。”她说到这忽然停住，心中有点小别扭。

“沟通，和谁沟通？”男人道。

“和楼上啊，”小玲的手指着上方，“请他们安静一点，不然就找警察来。”

男人古怪地看着天花板，表情不像在抱怨，反倒像有些无奈，有些恐惧，“算了，别说这些了，我们走吧。”

这男人怎么搞的，刚才在外头还那么神勇，一个人打两个，怎么回到家里变那么孬啦，连句话都不敢说？小玲在心底窃窃私语——这种男人最差劲了。

楼上仿佛也这么认为，吵得更加厉害，嘎叽嘎啦，好像在举行“家具杯”路跑大赛。

小玲不知道怎么搞的，火都窜了起来，朝天花板大喊道：“楼上的，拜托你们小点声好不好，都晚上几点了你们知不知道！”

男人双手抱头制止她说：“别喊啦，没有用的。”

“你这人！”小玲的怒火一下都转到男人身上，“楼上人故意在闹你耶，你还这么软弱，说他们两句都不敢吗？”她仿佛把这事当成了自己的事，从皮包里拿出手机，喊道：“我们报警好啦，我知道警察也受理这些事！”

“楼上没人，你报什么警啊？”

4.空房子

小玲仿佛被他当头浇了一盆冷水，僵立十来秒钟，小声问：“楼上没人？”

男人无奈点头。

楼上“砰咚”巨响一下，好像在配合他们的对话，随后就悄无声息了。

房间里沉默了半分多钟，小玲噎了一口口水：“那么，是楼上的楼上呢？”

男人肩膀整个垮了下来，疲惫道：“这栋楼如今就只我一个人住，再没有其他人了——除我之外谁还肯住在这里。”

大冰箱很不挑时间“嗡”地响了起来，像是在执行制冷的任务。

小玲这才有点回神，只觉得全身毛毛的，仿佛头上有个怪东西在窥伺自己。

楼盘外传来哭泣的声音，是女人的哭声，声音十分凄凉，在这么个静谧的夜晚，听得人骨头都软了。

“这道哭声也是……也是……”小玲指着楼上。

“是隔壁楼的女人，有严重的忧郁症，每天差不多这个时候都要哭的。”男人奇怪地看着她，“你难道从没听过？”

“我才刚搬来没几天，最近工作又忙，回来以后都睡得很沉，哪还听得到声音。”小玲的心怦咚乱跳，这种恐惧感，跟刚才在小路上又不一样，“你每天都听到这些声音吗？”

男人走到沙发边坐下，颓然抚摸脸庞，点头。

“那你干吗不搬家呢？”小玲悄声问道。

“我有我的苦衷，这里是最适合我工作的地方。”男人疲惫地靠着沙发，那双有点斜视的眼睛，使他样子多了一点神秘感，不像一般的上班族。

“你是做什么工作的啊？”小玲好奇道。

男人笑了一下说：“我是一名作家，一名恐怖小说作家，笔名叫高蒲，听过吗？”

小玲窘迫道：“没听过耶，我平常很少看华文作家的作品，都是看翻译书比较多，恐怖小说的话，我只看过斯蒂芬·金和铃木光司，不好意思。”

“这样啊，”笔名叫高蒲的男人苦笑，“现在看华文创作的人好像越来越少了。”

“不过你会写小说，真的很了不起，我认识的人很少有这种职业。”

也不晓得这句话有没有安慰到男人，男人落寞说道：“可惜在台湾写作的人，很少能养活自己，我有好多朋友都要另外兼一份差才能支撑。”

“是喔。”小玲对这个行业不大了解，听他这样说，仿佛这种处境自己也有一份责任似的。

“所以你知道啦，这个地方其实很适合我住，平常够安静，也有我需要的氛围，能让我的创作灵感源源不绝。”

隔壁楼的哭声渐渐小了下去，很快地，社区里又恢复宁静。男人好像松了口气似的，嘴角甚至露出了微笑。

小玲觉得这个人好怪，听说作家都是些怪人，看来真是这样。

“那你呢，你怎么会搬来这里，这里那么偏僻。”男人开玩笑说：“难道你也是一名作家？”

“我和之前的邻居处不好，几个礼拜前大吵一架，就搬出来了。”小玲不好意思地赧笑，“我是一家广告公司的美术设计，没有你那么厉害。”

“广告公司的美术设计？”

“就是画画图，有时也作一些简单的动画。”

“原来是这样，难怪你那么晚下班，听说广告公司很辛苦对吧。”

“对啊，压力挺大的，连升职也很困难。”小玲有感而发道。

“Lifeis difficult.”男人喃喃说出这句。

小玲其实没说真话，她在公司不是美术设计，而是美术助理，都快三十岁还只是个小助理，自己也觉得丢人。最近公司来了几名新进员工，个个都比她年轻有活力，绘图技术也高，令她这个没什么天分的“老人家”倍感压力。

男人走到落地窗边，通过窗帘的空隙观察了社区一会儿，自言自语道：“奇怪，那些野狗今晚好像特别安静，怎么都没来？”

“这附近有野狗吗？”小玲有点意外。

男人看着阳台点头：“有好多只呢，每天晚上都会溜进社区里捣乱，十分讨厌。”

“你不喜欢狗啊？”

“狗有什么好，又吵，又欺善怕恶，我最讨厌狗了！”男人回头瞪了小玲一眼，“你喜欢狗吗？”

小玲无预警地心中一慌，说道：“算喜欢吧，小狗很可爱呀。”

“可爱？”男人冷笑，“社区有很多空房子，都被那些野狗占据了，弄得到处臭烘烘的，有什么可爱。”

“这个社区空房子可真多，晚上回来都没有灯，怎么会这样？”

“你就别理这些事啦。”男人有些不耐烦。

“你这么凶干嘛啊？”

5.讨厌的宠物

有小半分钟两个人都不再说话，气氛变得有点僵，男人欲言又止，斜视的眼睛好像在看她，又像在看那只白色的冰箱。

最后还是男人先妥协了，放低姿态说：“抱歉，我不该对你这么说话。”

小玲委屈地看着地板，过了一会儿，小声说：“算啦。”

男人不好意思道：“一下说了那么多话，时间不早了，我送你回去。”

小玲低头也笑了一下，说：“你袋子的东西呢，我帮你放进冰箱去。”

冰箱前方的购物袋，装了不少东西，她走过去打了开来。

“别碰——”

她才刚握住冰箱左侧门把，男人骤地发出尖叫，好像被她这举动扎进肉里似的，叫声中充满恐惧。

小玲不知所措地看着他。

男人三步并两步冲了过来，膝盖撞在茶几上，把茶几撞歪一个角度，他好像全然不痛，扑跳到小玲身边，把冰箱的门用力摁住。

小玲被他这怪异极了的举动，吓得后退三步，惶恐道：“你干吗啊？”

她心想这个男人一定有病。

男人连汗都渗出来了，一粒粒布在额头上，按着冰箱的手，力量大到把冰箱都推歪了，喘气说：“没……没什么，你别帮我，我自己会放！”

这番话显然是推诿之词，而他的眼睛，不断往冰箱左侧看去，好像在确认门是否有被拉开——里头有什么东西他那么紧张？

男人勉强堆出笑容，打开冰箱的右侧门，将购物袋里的罐头、饮料，一股脑塞进鹅黄色小空间里，“砰”地把门关上。

“你也有养宠物吗？”小玲注意到购物袋中有几罐猫狗罐头，是“西莎”出品的，售价还不便宜。

男人似乎被这问题给问住了，蹲在地上答不出话来，反问她说：“你说‘也有’，难道你‘也有’养宠物？”

小玲没想到他对文字那么敏感，暗想这人果然是个作家呢，坦承说：“是……我有养狗，两条马尔济斯。”

她自己也很清楚，在公寓里养狗是一件称不上有公德心的事儿，这也是她老是搬家的最主要原因。

男人露出嫌恶表情，不过怎么看都有一丝恐惧的成分在，很奇怪。

“它们不很吵的。”小玲连忙解释。

男人将购物袋握紧打了个结，挺胸站了起来，犹豫了几秒，提醒她说：“你养宠物，在这个社区要小心一点。”

“为什么？”

“这个社区，”男人指了指阳台，“里头的住户不太友善……事实上是很不友善，没事最好别放你那些狗到处乱跑。”

小玲倒抽一口凉气——自己的狗对她来说就好像亲人一样，怎都不能割舍，她为了这件事跟好多邻居吵过，跟派出所的警员也吵过，一次又一次搬家，从市区搬到这个半乡下来，难道还不够吗？还得再跟所有人进行抗争？

“你们干吗这样，养狗到底有什么不好嘛！”小玲气得快哭了出来。

男人似乎很能理解她这心情，做了个安抚的动作，“其实我是无所谓，我虽然不喜欢狗，但写稿和睡觉时都会戴着耳塞——问题是别人不会。”他低头思忖该怎么措辞，才不会让对方感到太震惊，“社区里有一些人——我不知道是哪一些，心里有病，不，从里到外全都有病，他们不喜欢宠物，非常不喜欢，宠物会让他们神经紧张。而他们解决这种事的方法，十分极端，通常……通常是用老鼠药。”

“天啊！”小玲捂着嘴巴叫道。

“所以我才说，你没事最好别把宠物放出来。”

远处似乎有野狗在叫，声线十分凄厉，不一会儿叫声小了下去，渐渐听不见了，好像是被黑暗吞噬了一般。小玲内心，也像被什么给吞噬掉了。

“太过分了，他们凭什么这么做，这叫谋杀！”小玲双手激动地上下摆荡，“这个社区是怎么了，大家都疯了不成？”

“你说他们都疯了，也许吧，但你们这些养狗人难道都没有责任？”男人语气变得严峻，“你们在公寓里养狗，吵得许多人日夜不宁，有些神经特别敏感的，为此痛苦得快要疯了，难道不算慢性谋杀？”他的手朝楼下用力一比，“你们对宠物那么仁慈，对自己的邻居却那么残忍，这不是很荒谬吗？”

小玲缄默下来，心想自己也不是不明白这个道理，只是要她放弃养狗，终究没有办法。

男人似乎洞悉了她的心理，招手要她跟自己来，走到落地窗边，掀开窗帘靠近拉绳的一片窗帘布，努着下巴说：“看到了吗，社区外靠近七星山下面，那座漆黑无比的森林？”

6.邪恶深林

阳台外的楼盘，疏疏落落散布在社区各处，楼盘与楼盘之间，是一大片疏阔的空地，每一栋楼都只有零星几点灯火。

社区外有一条山脊在远处低伏，像个等腰三角形的棱线似的，十分伟壮，山脊底下带着深紫色的洞黑，让人联想到死亡。

山下有一片墨绿色森林，在黑夜吐烁着冷雾，雾气是白色的，却更凸显了森林的墨黑，好像一旦深入其中，就再也没有走出来的机会。

小玲的视线仿佛被森林给摄住了，半天都不能移开，“那座森林是……是……”她的声带有一种刺痛感，喉咙中仿佛有一颗仙人掌。

男人深吸一口气，好像要备足勇气，才敢继续说话，“我一直觉得那座森林十分诡异，好像冥冥中有一股力量，神秘而且恶毒，我们社区就在那股力量的笼罩下，发生过许多怪事，常理都不能解释，让人烦恼得快要疯了。受不了的人早就离开了，剩下来的人，渐渐地都变得越来越怪，越来越怪……”

他说话的语气低沉舒缓，带着一种奇异的醇厚感，小玲汗毛都竖了起来。

“七星山是一个很神秘的地方，有人说山里有‘反经石’，具有不可思议的能量。你大概不知道，我们这里经常有人走失，不只是人，连猫狗都经常走失，一旦走失后，就再也没有机会找到，没人知道他们去了哪里，从来没人知道。”

男人抬头看她，眼睛的瞳孔忽然放大，“你说你看过斯蒂芬·金的小说，你有看过他那本《宠物坟场》吗？”

“《宠物坟场》？”

“是的，《宠物坟场》。”男人抓住她的肩膀，“你知道吗，书里说走失的东西，找不回来反而更好，有时候找回来了，往往已经不是原来的东西了，你知道吗？”

小玲觉得他的手好冰，好像刚从冷冻库抽出来一样，而他的瞳孔，像极了一头被关在永夜里的猫，那种琥珀般的亮萤色，让小玲想起刚才那两个凶恶的男孩！

房子角落突然响起“砰咚”、“砰咚”的怪声，一个密闭空间里，像有什么东西不断在冲撞，愤怒得快要发疯一样。

他们两人同时转头，看着墙角那只突兀的冰箱，冰箱左侧不断响着“砰咚”、“砰咚”的碰撞声，诡异疯狂极了。

男人的手一瞬间掐紧小玲肩膀，然后飞快松开，拼了命似的扑向冰箱门口，用肩膀和背后紧紧抵住门。

有那么一瞬间，冰箱门露出一条缝隙，惨白色的冰雾扩散开，被鹅黄色的灯光染成橘色。

就在那一霎那，小玲似乎见到一条猫爪，从门缝里伸出来想抓男人。只差那么一点，冰箱门就被男人抵住，猫爪被他关进冰箱里，只抓下门边一片塑胶皮。

小玲毫无仪态可言地张大嘴巴。

“快，你快走！我没办法再送你啦！”男人用肩膀挡住冰箱，向她吼道，“记得我的话，快点回到自己屋里！没事千万别让你的宠物出来——尤其别进那座森林！”冰箱砰咚哐啷急响，里头的东西，好像就快冲出来了。

男人死命抵挡住说：“你快走啊！”

小玲惊醒过来，涌出一股快精神错乱的疯狂感，想上前帮忙，但内心的恐惧却压倒一切。只见冰箱门又露出一条缝隙，可怕的深黑色猫爪，不断在门边扒抓，把死白色塑胶皮抓下一块。

她尖叫着冲向门口，头也不回地撞开铁门，往楼下跑去，就在她离开的那一瞬间，男人仍在不断提醒她说：“记得我的话，千万小心这座社区！”

小玲果然听进了男人的话，两天以后，拖着她的行李搬离社区。

7.黑猫

冰箱里的疯狂力道终于小了下来，男人松了一口气，靠着冰箱的门瘫坐在地上，过了一会儿，冰箱里不再有动静，他才悠悠站起来，像在聆听社区外的情况。

他拉开另一侧的冰箱大门，取出一只生锈的铁碗，倒了些牛奶进去。冰箱左侧的门缓缓打开，冰冷的雾气中，走出来一头诡异的黑猫，身上都是可怕的伤口，像被一群野狗咬过，咬得能见到骨头，伤口上的血都干了。

“冰箱里很冷吧，唉，这是为了你好。”男人说。

黑猫想喝牛奶，但喝不了，因为它的头歪了一百八十度，整张脸朝向天花板。它只能缓缓躺在碗边，将脸凑过去喝奶。

照说这种严重的伤势，早就应该死了，它却还能一口一口地喝奶，不时舔舐舌头。

“慢慢吃喔，我买了很多食物。”

男人很为这猫感到难过，怜惜地摸摸它的背部，小心避开伤口。

“你也闻到那女人身上的味道了吧？好浓的狗臭味，难怪你会气成这样，不过过了今晚，她应该很快就会搬离社区了，你不必担心。”

说完，他的嘴角露出一抹古怪的微笑。