# 钱理群等学者谈文怀沙他根本没有什么学术成就

【阿波罗新闻网 2009-02-25 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认



2005年,文怀沙在广州讲国学。如今他成为争议人物。　郭长荣　摄





钱理群等学者质疑“国学大师”文怀沙学术地位:



“他根本没有什么学术成就”



日前,传记作家李辉发表文章,对声名颇盛的“国学大师”文怀沙口诛笔伐,提出了3点致命质疑,称其出生时间前调了10年.把因流氓罪入狱写成因“反毛泽东思想”得罪.自称“国学大师、楚辞泰斗”,但其楚辞研究水平只相当于一中学教员。



这些质疑立即在网络上炸开了锅。如果李辉这些论断是真实的,对“百岁文化老人”、“国学大师”文怀沙的打击将是沉重的,其公众形象将轰然倒塌,其所作所为,则与胡万林之流的江湖骗子没有任何分别。如果他所言是虚,那无疑将面临诽谤之诉。



网络投票上,90%以上网友表示相信李辉所说是真实的。文怀沙随后发表简短声明,但没有正面回应李辉的问题,只表示“但求无愧于心”。文怀沙之子文斯回应了有关年龄的质疑,未为李辉取信。文怀沙弟子崔自默、“忘年交”赵缺发文反驳李辉,但被网友讥为“江湖人”。



网络上争议的焦点集中在其年龄真假、学术炒作和“好色”等问题上,但对其学术成就、学术地位的辨析, 却并无太多学术界的权威意见。因文怀沙头衔中有鲁迅研究专家、楚辞泰斗、史学泰斗等称谓,记者针对有关学术领域,采访了北京大学中文系教授、鲁迅研究专家钱理群,中山大学史学教授、长江学者桑兵,以及中国屈原研究学会副会长、湖南大学文学院教授郭建勋、北京语言大学教授方铭等学界专家。学者们大体认为,文怀沙并无突出学术成就,在学术界并没有太大地位,是媒体把他炒成“大师”,如今,媒体“揪他这么一个老人大肆做文章,倒有些苛刻了”。



1.他有学术成就吗?



他根本就没有什么学术成就嘛。没有成就却大谈他的学术成就大小真假,岂不可笑?”



李辉质疑文怀沙的3点中,最后一点是怀疑文怀沙“国学大师”、“楚辞泰斗”的头衔。李辉根据当事人回忆指出,文怀沙只校注过《屈原集》,而且“一出手就砸了锅,随即调离人民文学出版社”。



文怀沙助手李之柔为文怀沙专门作了一个专业个人网站,网站中举出文氏可以“藏之名山”的作品,有《隋唐文明》、《文怀沙诗词选》、《鲁迅旧诗新诠》、《屈原九歌今绎》、《屈原九章今绎》、《屈原离骚今绎》、《屈原招魂今绎》、《屈原集》、《文怀沙序跋集》、《中华根与本》、《燕堂讲稿》和《四部文明》。并称“其中1947年出版的《鲁迅旧诗新诠》,是鲁迅研究学术史第一部鲁迅旧诗诠释,在鲁迅诗歌研究史上是开山之作”。



北京大学中文系教授、鲁迅研究专家钱理群听记者报知《鲁迅旧诗新诠》书名,再次询问之后,说自己没有见过这本书,谦虚地说“恕我孤陋寡闻,我在北大图书馆没见过这本书。没有看过所以也不好评价”。随后他表示:“不过按我几十年对鲁迅的阅读和研究,前几代鲁迅研究专家中好像没有这个人的名字吧?”



湖南大学文学院教授郭建勋和北京语言大学教授方铭都是屈原研究学会的副会长,这个全国性的学会经常汇聚在一起参加学术讨论。“文怀沙没有什么学术论文,所以在研究领域可以说没什么地位。”



郭建勋教授说,屈原研究学会跟文老没有联系,而郭建勋在近40年的学术生涯里,除了上大学时期读过文怀沙编的屈原作品集子,对文怀沙的研究成果知之寥寥。



近年出版的《四部文明》是文怀沙以“大师”自立的依据,这也成为他在声明中反驳李辉质疑他的学术成就时的证据之一。钱理群、方铭和郭建勋三位都表示自己未曾听说过这本书。钱理群对此表示:“《四部文明》是文怀沙的代表作,但老实说,这部书我没看见过,无法评价书的内容和价值。不过听说文怀沙是先被炒作成大师之后,才做这个编书工程的.然后,在编出这本书以后,他就以这本书来作为他是国学大师的证明。但是,这本书说是他主编的也罢了,但不要把主要的成就算在自己头上。他可能也做过一些图书收集、编辑指导工作,但按他这个年龄,假如是1910年出生的话, 把过多的功劳放在自己的身上,未免有些夸张了。”



至于文怀沙简历中说到的“私淑太炎”的事,钱理群说,这不用太较真。所谓弟子,一般有“受业弟子”和 “私淑弟子”之分,“受业弟子”是指有短时间的正式授课,而“私淑弟子”就不好说了,“打个比方,你偶尔听过我一次课,甚至只是仰慕我,几十年后你如果自称是我的私淑弟子,我也无法争辩了,你一个人说了算,所以关键是要有证据,拿出材料.你说你在那里受过业,有谁知道,以何为证?”



文怀沙学术成果被质疑的同时,学术地位似也不被学术界认可。中山大学历史系教授、史学长江学者桑兵从事历史学和国学研究,他说:“在民国以来的学术脉络里,根本没有文怀沙的一席之地。媒体现在评价他的学术成就,就是假设他有学术成就了?但是事实上,他根本就没有什么学术成就嘛。没有成就却大谈他的学术成就大小真假,岂不可笑?”



2.他如何成为大师?



媒体常常造出一个大师,又将他摧毁,这种非理性的行为并没有创造出多少真学问,反倒制造了一些假娱乐。”



既然没有什么学术成就,那文怀沙为什么会头顶如此多的光环?在声明和视频回应中,文怀沙自称从来没有叫过自己“国学大师”,都是别人这么称呼他的。起源已不可考查,但事情的结果就如桑兵教授所说的:“文怀沙这样的‘国学大师’已经是一种普遍现象,这跟媒体非理性炒作有关。你看《世纪大讲堂》、《百家讲坛》有多少大师,很多是做不好学问才上去的!现在把学问当江湖已经很普遍,他们还算好的。有人不是说他 (文怀沙)是裘千丈吗,这种人现在在大学内外很多。像文怀沙这种‘大师’都是媒体或者他自己封的,我们(学术界)没有一点这意思。”



钱理群也表示,“现在的大师五花八门,很多所谓大师只是商业和政治结合的产物。最典型的大师应该有3 种,一些是民间炒作出来的大师,一些是官方钦定的大师,还有一些是学术界自己公认的权威、大师级学者。官方钦定的大师很多,比如民间艺人、民俗大师,有些可以接受,有些就莫名其妙了,比如有位作家是上海政府部门规定的大师。民间的大师一般是炒作起来的,大多华而不实。因为这些,许多人反对在当代谈大师,认为‘当代无大师’。”



谈到这种大师“遍地开花”的原因,桑兵说,除了媒体的炒作,“这种国学大师的产生更跟大学学术评价有问题密切相关。太多的利益欲求主导各种评价,使得学术界弥漫追求头衔之风。而真正的学者大师是一种口碑,是整个圈子抛弃利益成见的非利益评价。所以,现在虽然成立了那么多国学院,虽然有那么多国学大师, 但有几个懂国学是什么?”



而对于媒体现在质疑文怀沙的年龄、道德和学术,桑兵现在反而觉得,“不管他是88岁还是99岁,揪他这么一个老人大肆做文章,倒有些苛刻了。就算文怀沙想骗人,他一个人一张嘴一支笔怎么骗?我们更应该反思媒体非理性炒作的不足。经常地,媒体自己造出一个大师,又将他摧毁,这种非理性的行为并没有创造出多少真学问,反倒制造了一些假娱乐。”



他更尖锐地指出:“学术的事媒体插手是多管闲事。学问本来就是面向小众的,你要它通过媒体传播给普罗大众,只会制造一些所谓的‘公共知道分子’,探讨的问题没有深度。”



3.他生活中怎样?



他特别善于演讲,九十几岁的人,竟然一口气讲两个多小时,出口成章,滔滔不绝。”



北京语言大学教授、屈原学会常务副会长方铭曾跟文怀沙有几面之缘。在他眼里,“文老是一个多才多艺、特别有激情、很聪明的人。”“他特别善于演讲,九十几岁的人,竟然一口气讲两个多小时,出口成章,滔滔不绝。”因为多才多艺,幽默风趣,一身仙风道骨之像,又乐于跟年轻人交往,许多人愿意与他做“忘年交 ”。



网络笔名为“书生霸王”的赵缺撰文,称“文老脸色红润,肌肤润滑,步履矫健,精力充沛,与人交谈时反应敏捷,往往令对方应接不暇。他经常对年轻人说道:我们都是19××年出生的,并且都活到了20××年。所以,我们是同代人,是兄弟姐妹。’”博名为“云朵的棉花糖”的一位女生回忆了一次见“文怀沙爷爷”,对他和蔼可亲的样子印象极深,“在文怀沙爷爷那里两个多小时,听他讲了好多奇闻趣事,听他说、学、逗、唱等,上至天文,下至地理,古今中外以及中国的古代史等等。”而中国人民大学国学院研究生小晏也记得他们的诗社曾邀请文怀沙开讲座,“他讲诗讲得很好啊,我们大家都觉得不错。”



媒体记者也乐于采访文怀沙。记者在中国知网搜索,在“1978年到2009年”期间,以“文怀沙”为标题的检索中,博士、硕士论文数据库为零,而在中国期刊全文数据库有67篇文章,除了两篇论及“文怀沙与红楼梦”,其余的都是一些生活类新闻采访,谈文怀沙的养生之道和“文人雅兴”。记者发现,这些文章绝大多数集中在21世纪以后,并且越往后越集中,最早的一篇报道是1990年。



钱理群和文怀沙没有交往,在他记忆中,“我们在五六十年代也曾耳闻文怀沙生活作风问题,这些其实同龄的过来人都知道,所以后来我对他一直印象不好。当然那个时代也不排除一些正派人被诬陷成有生活作风问题而被抓的。现在有的人觉得,大师有些道德缺点也行, 反而风流可爱,但有些人认为大师首先需要有健全的道德修养。可以看出我们这个社会对大师的理解是不一样的。一般来说,大师都有非常的人格魅力.当然有些成就很高、在某方面堪称大师的人物人格败坏得要死,这种人、学分离的现象也有。”



-相关



文怀沙弟子被称为“江湖人”



李辉文章一发,文怀沙之子文斯发文为文怀沙年龄辩护,称父亲是为了与母亲年龄般配而改的年龄。但这一回应并没有说服李辉,他说:“要证明自己1910年出生还是1921年出生非常容易,将自己的履历说得更具体、更明确即可。”



紧接着文怀沙弟子崔自默也发文《关于“质疑文怀沙”的质疑》,称文怀沙是“述而不作”。另一称自己是文怀沙“忘年交”的赵缺发文质疑李辉的国学水平, 理由是他用错了“私淑弟子”这个词,并指出李辉引用徐晋如和舒芜这两个人的文字缺乏可靠性,因为前者只是个出生于1976年的网络写家,“深谙网络时代的成名之术,每每发表一些哗众取宠甚至‘哗众取骂’的言论”,而后者“舒芜先生与文老共事多年,向来不和, 此番落井下石,也是意料中事。”



随后,徐晋如在文章中将崔自默称为“崔姓江湖人”,称崔“为文怀沙辩护的文章,说文的学问非豆丁者可比。“‘饾饤’”(注:比喻因袭、杂凑文辞的人) 这么简单的词,他都能用错,其国学水准之低下可知。”他还调侃说,“如果崔某人的博文把豆丁改成了饾饤, 一定是偷偷看了我这段话。但我不指望他会向我表示谢意。”



记者在百度搜索崔自默名字,百度百科里关于他的介绍有:当代艺术大师,被媒体称为“复合型人才”、“通才画家”,当代哲人国学大师文怀沙赞誉之为“五百年来一奇才”。



搜索赵缺名字,关于其介绍有:字无咎(“国学大师”文怀沙所赠),网络笔名:书生霸王、七律工厂、八级民工。当代著名诗人,十五岁时研习格律诗词,二十五岁时登网络诗坛,倡导新国风并成立彼岸诗社,在当代诗坛引起了较大的反响。2008年为振兴诗词赴京,与友人推出“国学策划”概念。此外,还有“诗宗三子”一说赫然在目:“‘诗宗三子’是海子、书生霸王、文心子。海子是太阳,书生霸王是月亮,文心子是星星。”



-回放



李辉对文怀沙的三点质疑



第一:文怀沙自称九旬老翁,其年表中所写出生时间为1910年,还自称章太炎是其老师,与鲁迅为前后弟子,但是据其调查,文怀沙的真实出生时间为 1921年左右,所谓章门弟子无法成立.第二:媒体报道中称,文怀沙曾被扣上“反毛泽东思想”罪名入狱,其年表上写1978年在胡耀邦公开过问下被释放, 但据李辉调查,文怀沙早在1963年是因冒充文化部顾问,猥亵、奸污妇女十余人,被以“诈骗、流氓罪”判处劳教,1980年才解除劳教.第三:文怀沙被尊为“国学大师”、“楚辞泰斗”,而李辉根据当事人回忆指出,文怀沙只校注过《屈原集》,而且“一出手就砸了锅,随即调离人民文学出版社”。

责任编辑： 紫薇 　来源：南方日报 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2009/0225/120742.html

大师

相关新闻

内幕惊人：毛泽东有三具尸体真人“陪葬”

他在中国第一高瀑布景点上悬挂横幅！中共酷刑令人发指(图)

四川电台主持人遭酷刑惨死 知情人惊曝细节(图)

不丹王室罕见“全家福” 老国王与四位妻子同框

没跟蒋介石出境的大师们文革期间一个不剩惨死！(图集)

梁文道：大师远去，再无大师，民国文人为何如此多才(图)

书生误国？民国最高学历的大官和最低文凭的大师(图)

百年清华出大师 多人被侮辱戕害(图)

民国三位大师眼中的共产主义很可怕

低学历的大师---学历真的能代表一切么？(图集)

未普：没有思想自由 中国就出不了大师

【微博精粹】新年金句 (组图)

目盲腿断 国学大师吴宓凄惨晚年 (图)

大师死在疾风暴雨中

潘光旦其人其事

美国8岁华裔桥牌天才 成为最年幼“终身大师”(组图)

那些回国报效却被报销的大师们

他炮制一眼就能辨别的假画 却靠此赚的盆满钵满 逆袭成真正大师(图集)

为什么中国出不了大师？

「福气脸」的五个特征 如果中一个就很了不起 一生好运不断(组图)