# 中国思想界寻求共识

## 摘要

FT中文网编辑薛莉：今年9月4日，中国学界28名学者签名发表《关于中国现状与未来的若干共识》（又称“牛津共识”），这是中国思想界近二十年来的破冰之举。FT中文网就此采访了“牛津共识”文本的四位发起人秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪以及学者许纪霖。

## 正文

2013年度报告关注
中国思想界寻求共识
FT中文网编辑薛莉：今年9月4日，中国学界28名学者签名发表《关于中国现状与未来的若干共识》（又称“牛津共识”），这是中国思想界近二十年来的破冰之举。FT中文网就此采访了“牛津共识”文本的四位发起人秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪以及学者许纪霖。
收藏
更新于2013年12月12日 07:24 作者：英国《金融时报》中文网生活版编辑 薛莉
2013年9月4日，中国学界28名学者签名发表了《关于中国现状与未来的若干共识》，因为是在牛津大学的会议上拟定，因此被称为“牛津共识”。
这份800多字的共识声明看上去有点大而化之，在爆炸性新闻层出不穷的中国当下也谈不上有多少影响力。但熟悉中国思想界内情的人知道，这已经是中国思想界近二十年来的破冰行为。
近二十年来，中国思想界不同派别之间的分歧、对立甚至已经到了水火难容、攻击谩骂的地步。用自由派学者秦晖的话解释是：“真正思想上的分歧我认为根本不会闹到你死我活的地步，只要闹到你死我活，多半是两个原因，一个涉及权力，一个就是涉及到利益。”如果说这样的大背景还不足以让这份“牛津共识”显得弥足珍贵的话，那么此次牛津会议的召集人、基督徒青年学者王文锋自掏腰包20万元贴补这次共识会议却是真切地让这份共识声明带了些慈悲情怀。
“牛津共识”后再次反思这份“共识声明”，各派学者对派别之间的分歧与共识又有怎样的认识与评价呢？FT中文网就此采访了“牛津共识”文本的四位发起人秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪以及学者许纪霖等。
何光沪，中国人民大学教授（基督教代表人物之一）
各个派别对中国问题的“病根”的诊断是不一样的。
新左派认为病根是资本主义，甚至有些人很不客气地说是改革开放和全球化，导致了中国的矛盾。自由主义正相反，他们认为中国社会病的原因是旧的体制和“文革”为代表的集权体制在继续起作用，权力干预市场公正，从而造成社会负面现象。新儒家认为，是因为传统文化被破坏得过于严重；研究基督教的在这方面与新儒家比较接近，认为传统道德被破坏，宗教信仰被扫荡至少是社会道德滑坡的部分原因，也有很多基督教学者赞同自由派对政治经济的问题的看法。新左派开的药方是：恢复国家管制经济，主张平均，用行政手段来解决问题；自由主义则主张政治经济体制改革，让市场来解决问题，消除由于政治权力干预带来的不平等，主张自由平等的竞争。新儒家和基督教的学者则认为应该重视文化的问题，主张信仰自由。我个人觉得自由主义的说法比较有道理。
我从一开始就全力支持“牛津共识”会议，这对学术界很重要。20多年来，中国学术界分化得越来越明显，问题越来越尖锐，对社会问题的形成原因和解决方法都有不同的意见。因为看法不同，相互之间的距离越来越远，再加上少数人写文章意气用事，不同派别的人陷入争论与纠纷之中。这种无休止的争论与纠纷不仅会让外界感到困扰，而且也会让执政者失去倾听的兴趣与耐心。中国目前的矛盾很尖锐，但从根本的道理来说，并不是非常艰深，并且各个派系都对中国有个一致的判断与共同的希望。中国的领导人应该看到这一点，中国不同立场的知识分子，在一些问题上的基本判断是完全一致的，都有共同的主张。
陈明，《原道》主编（新儒家代表人物之一）：
在多元的现代社会，由于价值立场和学术背景不同，思想和思想界存在分歧是自然、正常甚至必要的。90年代以来左派、右派、儒家以及其他各种思想流派的出现是社会空间得到拓展的产物。但是，思想的差异应该与意识形态的差异、政治的差异有所不同，不应该变质为话语权之争，也不应流于意气之争。
有人说“牛津共识”内容稀薄类似“底线共识”，我觉得应该积极地看成基础共识，即它是可以作为起点往前延伸的。虽然会议上各家思想分野清晰，但也看到各派的问题意识与思考维度开始被相互间考量吸收，从而使得各派的思想光谱或构成变得丰富厚实。如果再聚首的话，我会提国家建构与国族建构的问题，并坚持以中华民族的伟大复兴作为起点和目标。家国情怀，天下责任，在儒家这里是统一的、中庸的。自由派只讲个体和天下；新左派只讲党、国或党国；基督徒当然更是所谓普世主义。我认为儒家思想可以为其他各派提供一个结构性的基础平台。
黄纪苏，中国社科院研究员（新左翼代表人物之一）
思想界的分歧首先当然是实际社会分化和冲突的反映，一般情况下，社会现实什么样，它大体也什么样，不可能出入太大。其次，思想界并不仅仅是个被动回音壁，也是一种能动的社会力量，往往独立于、甚至异化于社会现实。思想界应该以自己的道德情怀和理性水平引领现实向上向善，而不是比现实更不堪入目。思想界近年来有些所谓的“左右之争”，只认圈子、不讲是非，虽然一个个振振有辞，实属流派向帮派的堕落，酷似文革时期“大喇叭”、“牛屁股”之类流氓团伙的街头斗殴，跟“思想”已经八竿子打不着了。这虽然不是现今思想界的全貌，但的确是值得警惕的趋势。
但愿中国的知识分子在下次聚首之前能变得独立自主一点儿：右边的别护膝文胸似地跟大富豪贴那么紧——看有些教授和资本家在微博上打情骂俏，岂但“公领域”“私领域”不分，连是男是女都看不明白了；左边的也跟“大大”多少保持点儿距离，别弄得跟贴身保镖似的，比焦大都不如。这样双方或许能在民生和民主问题上真能取得一些称得上“共识”的共识。
声明里的“面对中国和世界的大变局，任何一家一派的社会思想都是有局限的，一个可爱亦可信的未来社会蓝图需要大家共同努力才能完成”，这段话是我提议加上的。社会主义、民族主义、自由主义、保守主义，其实哪种社会思想都有一定的现实和未来合理性。中国的未来的健康发展，需要整合这些或同或不同的合理性，我想这也是包括此次会议在内的思想行动所应追求的一种“共识”吧。
秦晖，清华大学教授（自由派代表人物之一）
“牛津共识”这件事是有一点意义，但仅就这个文本而言，是没有多大意义的。这个文本讲的都是一些几乎是人人都可以同意的话。但这至少可以说明，不管是主义上的左右，还是文化上的东西，这些人都是可以坐在一起的。当然，坐在一起是个开始，如果我们能够沿着这个方向，把共识进一步地探寻下去，那可能将来会有意义。
我还有一个意思是，除了左右中西以外，今天的中国要讲共识，还有一个是“上下”的共识。但这是我们不能承担的，因为我们这些人不上不下，既不是高官显贵，也不是劳苦大众。老实说，即使是中层，我们也不能说代表了谁。我们每个人都只能代表自己。比如，据说我是自由主义者，但其他的自由主义者会不会同意我代表他们呢？写这个文本，只要没有别人委托我，我都不敢说自己能代表别人，我们都只是代表自己。只能说，写这个声明的这些人中包含了左右中西的人，但你不能说他们代表了左右中西的人。
但是目前这个文本，意义并不大，只是这个行为比较有意义而已。如果要说我们各派别之间有最大公约数的话，现在这个文本肯定不是最大公约数，它只是个公约数而已。怎么把这个公约数做到最大，这可能是值得进一步讨论的问题。
作为此次“牛津共识”的积极参与者，华东师范大学教授许纪霖则把中国思想界的这个事件放在社会转型的大背景下进行评价和考量。他说：“‘牛津共识’的意义不在于达成了什么共识，而在于各家各派能够坐下来，有意愿去寻找共识。中国政治最大的问题是彼此之间不信任。晚清时，革命派和立宪派相互之间争吵不休，互不信任，这种不信任持续到民国，国民党和进步党也是争吵不休。‘牛津共识’的意义在于，在寻找共识的时候，大家都能去了解对方，知道对方是怎么想的，从而不会产生误解。哪怕达不成共识，至少会有一种基本信任。有了基本信任，才有可能对话，达成妥协，否则只有敌意和误解。而这种敌意和误解多了，很可能会出现像埃及那样的悲剧。”
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2013-12-13 06:27
政治经济学 来自澳大利亚
一股居高临下的自我优越的迂腐气息扑面而来。这些人有什么资格代表中国，谁会关心他们的共识？坐而论道，书生论证有什么用？埋头干点实事比什么都强。
回复 支持(35) 反对(4)
2013-12-12 11:58
shangdi4jie FT中文网iPad用户
说了半天，啥叫“牛津共识”。就是各派坐下来谈。本人认为，目前的中国共识，既不能过左又不能过右，这就是中国共识。中国的一人一票制度，也许50年后比较可行。只有人民的普遍素质提高到一定程度，每个人从心底里明确自己的社会责任，一人一票才有意义。当今的民主社会，美国也许是最成功的。因为他们的民主是从他们祖先盎格鲁撒克逊带来的。半道改民主宪政的有几个成功？！只能是更独裁、腐败、更乱。高速发展的态势会一去不返。永运也追不上美国！也正是美国等西方国家乐见的。所谓的自由派人士还是好好为普通老百姓想一想吧！
回复 支持(27) 反对(2)
2013-12-12 17:19
快乐的獴 来自吉林省长春市
社会的混乱使各种宗教都登堂入室来谈论思想，谈论共识，真是悲哀！复兴的本质是建立一种全新的绝大多数人接受且珍惜的价值观，而非捡起渐渐逝去的宗教。
回复 支持(19) 反对(3)
2014-08-21 14:44
q150797452 来自亚太地区
教你如何通过diploma或certificate认证degree

众所周知，certificate只是一个结业证书，也就和国内大学学生证差不多，仅能证明你在此学校上过学，教育部留服中心不能被认证。因此，它在国内是不被认可的。
而diploma比certificate相对高一个层次，介于certificate和正常毕业之间，但是，它在国内认证出来就只有一个文凭，而没有学位。硕士的diploma认证出来就相当于一个本科学位。
因此，diploma认证很有必要，当然，如果想通过diploma或certificate认证degree在满足一些情况下也是可以的。
本公司专业提供海归学历学位认证咨询、各国使馆回国证明、就业指导。为留学生解决无法拿到学历学位认证的困扰，留学回国人员证明和中国教育部学历认证完全按照正规程序办理，客户可预约来公司面谈，并有专业的教育咨询顾问实行一对一服务：QQ150797452 顾问：Best
回复 支持(0) 反对(0)
2014-01-10 21:59
立行宇宙 来自广东省珠海市
所有病根都是公私不分造成的！其实结公营私，思想界早就认识到的，因此公不是结集而成，而是社会根源生成的，社会根源不是原始社会的大自然丛林人，而是原始自然的真自然人，即物质世界原点来龙（矢量），所以公是自然物质人，不是精神思想社会人类，因为自然人本来就是姓公的，同质共用的，社会人本来就是姓私的，异质各自的，江山易改，本性不移，本来是私的，不论如何结伙，都是营私的。
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-19 16:41
lijidongsh 来自美国
本来探索中国社会形成社会思想的共识是有正面意义的事情。只是跑到牛津大学谈共识的，大概多数都是中国社会的“裸公知”或未来可以成为“裸公知”的吧，这些人要么家庭有成员已经移民海外，要么自己一有风吹草动就准备开溜去国外做海外客座教授或随时准备充当洋人的代理人，这样他们的共识大概一不小心成了“裸公知”的思想共识了吧。重要的还是做点民众调研、问问普通中国民众的共识或想想如何形成普通大众的共识，而不是成天琢磨“裸官、裸商、裸公知”的思想共识；实际中国社会顶层的共识讨论的是如何搞好新自由资本主义、确保（伪）精英共同社会治理及搞好（伪）精英之间社会寡头垄断与既得利益者间的利益再分配，而底层民众的共识实际讨论的是如何实现民生民权民主保障、住房教育医疗养老公平、共同富裕、社会平等、惩治贪官与约束奸商、政治清廉透明与顶层不世袭、社会生产经营生活规范有序、环境优美宜居宜生存有充分社会保障的真正的人民大众民主与法治的清明社会。
回复 支持(5) 反对(2)
2013-12-18 09:55
phenomena 来自日本
共识问题从理论上早就被解决了，那就是：实事求是。
回复 支持(1) 反对(1)
2013-12-18 08:23
beishanxj FT中文网iPad用户
一帮盲人在摸象！
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-15 22:39
海盗船长 来自英国
共识声明的最后是“...天下太平”，表示不敢苟同
回复 支持(1) 反对(0)
2013-12-14 14:16
FUGENG 来自阿联酋
学人演戏，很幼稚 ！
回复 支持(2) 反对(1)
2013-12-14 03:31
dos123456 来自美国
新自由主义也好，新左派也好，这个我不说，就第一个比价奇葩，基督教？基督教？

一个白种犹太部族的男人，一辈子从未来过中国，也从未接触过中国人，与中国毫无关系，我不想评价耶稣本人如何如何，他伟大也好，卑微也好，和中国何干？就因为西方世界信仰基督教，所以我们也要信仰基督教？

禁止这个不许那个，连给父母磕头都不让。
回复 支持(6) 反对(1)
2013-12-13 22:56
longe0710 来自IANA保留地址
敢说现在每个人渴望“政治自由，经济平等，法治正义，生活富裕？？，”
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-13 21:23
qhlsly 来自江苏省南京市
左右东西中，客观存在，但要形成气候在当下中国不可能，缺少阵地和组织!
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-13 21:05
zhangjh421 来自湖南省
我个人觉得自由主义的说法比较有道理。
回复 支持(1) 反对(1)
2013-12-13 17:13
穆王满 来自日本
我想知道，谁说他们这些人代表了所谓的中国思想界了？怎么个程序，如何具有民众的代表性？其根本缺少合法性和合理性，匪夷所思。自封的思想界吧。水平太成问题。
回复 支持(5) 反对(0)
2013-12-13 17:12
穆王满 来自日本
我想知道，谁说他们这些人代表了所谓的中国思想界了？怎么个程序，如何具有民众的代表性？其根本缺少合法性和合理性，匪夷所思。自封的思想界吧。水平太成问题。
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-13 14:28
chenjianming501 FT中文网iPad用户
既然要百花齐放，百家争鸣，这样的所谓共识不要也罢。
回复 支持(2) 反对(0)
2013-12-13 11:53
独立主格 来自重庆市
思想界没人关心啊？很重要的这次会议
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-13 10:42
egun007 来自浙江省温州市
FT中文网ipad用户 [ shangdi4jie ] 的原贴:
说了半天，啥叫“牛津共识”。就是各派坐下来谈。本人认为，目前的中国共识，既不能过左又不能过右，这就是中国共识。中国的一人一票制度，也许50年后比较可行。只有人民的普遍素质提高到一定程度，每个人从心底里明确自己的社会责任，一人一票才有意义。当今的民主社会，美国也许是最成功的。因为他们的民主是从他们祖先盎格鲁撒克逊带来的。半道改民主宪政的有几个成功？！只能是更独裁、腐败、更乱。高速发展的态势会一去不返。永运也追不上美国！也正是美国等西方国家乐见的。所谓的自由派人士还是好好为普通老百姓想一想吧！
按你的说法，中国不去200年前的美国
回复 支持(0) 反对(0)
2013-12-13 06:27
政治经济学 来自澳大利亚
一股居高临下的自我优越的迂腐气息扑面而来。这些人有什么资格代表中国，谁会关心他们的共识？坐而论道，书生论证有什么用？埋头干点实事比什么都强。
回复 支持(35) 反对(4)
2013-12-13 03:30
parvati 来自加拿大
呵呵，这件事根本没人知道，也没人关心。
这就是对中国最有利的结果了
回复 支持(9) 反对(2)
2013-12-12 23:09
sunny_bay FT中文网iPad用户
这都是什么东西，十三亿中国人，信的东西当然很多很多，但是绝大多数中国人是没有什么明确的信仰
回复 支持(5) 反对(0)
2013-12-12 22:08
王石 来自福建省南平市
求同存异
回复 支持(3) 反对(0)
查看全部31条评论
最新的在上方
最早的在上方
按热门程度
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。