# 产权改革与工人参与——波兰特大国企克拉科夫钢铁联合企业改造的案例分析

一、重建“新钢城”
位于波兰东南部的该国第三大城市克拉科夫是座风景如画的历史古都。它在10世纪成为波兰主教区首府，1320年矮子弗瓦迪斯瓦夫统一波兰后即定都于此，直至1609年西格蒙德三世迁都华沙为止，它作为古老的波兰王国政治、经济、文化中心历时达300余年。城内古堡巍然，教堂林立，13世纪的雷涅克格罗尼广场、故宫瓦维尔堡与古老的圣玛利亚大教堂，游人如织，而1364年建校的中欧最古老大学——雅盖隆大学至今仍是波兰学术中心之一。
然而自50年代起，克拉科夫作为古都、文化名城的名声，已经被它作为工业重镇、东欧“四大钢都”之一的地位所掩盖。古城东郊崛起了庞大的“列宁冶金联合企业”和以它为中心的诺瓦胡塔（波语“新钢城”）新城。它是波兰最有影响的特大型国有企业之一，在70年代末年产钢最高达680万吨，雇员达4万人，它拥有从炼焦化工、烧结、炼钢、冷轧、热轧直到热电中心等设备在内的全流程冶金生产系统，为它服务的诺瓦胡塔社区人口达25万人，占克拉科夫近百万人口的1/4。70年代时，它不仅是波兰最大的冶金基地，而且在东欧四大钢都（克拉科夫与捷克的俄斯特拉法、罗马尼亚的加拉茨与匈牙利的米什科尔茨）中也居前列。70年代后期波兰开始建设规模更大的卡托维兹钢铁基地，但该项目后来成了“胡子工程”，直到“剧变”时尚未全部完成，所以克拉科夫冶金联合企业在波兰的钢都地位并未动摇。
从某种意义上说，诺瓦胡塔是波兰现代工业的象征，同时也是计划经济旧体制的典型。进入90年代后，它成了经济转轨中最令人头痛的“大型国企困境”的一个缩影。面临着技术过时、市场萎缩、产量下降、亏损剧增的严峻形势，经受着体制转轨和“夕阳产业”重建的双重震荡，诺瓦胡塔在慢性积弊与急性“休克”的夹击下一时处境艰难。
但在当局、职工和专家的共同努力下经过五年改革，诺瓦胡塔成功地“脱胎换骨”：粗放式生产的“列宁冶金联合企业”如今已变成精干型的新一代经济实体“森吉米拉冶金公司”，进入了发达国家当代钢铁产业的主流。在体制上，该企业基本完成了波兰人所说的“私有化”（即产权明晰化），在技术上它也实现了更新换代，初步达到了“重建新钢城”的目标。
诺瓦胡塔案例不仅为“前计划经济国家”解决转轨中最为艰难的大型国企问题提供了经验，尤其为像波兰这样一个工会力量强大的国家提供了工人参与改革的成功典型。尽管如今的诺瓦胡塔仍然面临许多问题，但她给人们以启示：“权贵私有化”的原始积累道路是完全可以避免的。
二、“新钢城”老了
以我们中国人的眼光看，变革前的诺瓦胡塔似乎还应当算是相当先进的钢铁企业：它在70年代末达到的4万雇员年产钢680万吨的水平，恰恰与我国80年代末最先进的冶金企业上海宝钢几乎相同。但以欧洲市场的眼光看，这却是一个典型的“低效”、“绩差”企业，到80年代后期，它的“架子虽然没有倒，内蠹却已尽上来了”。旧体制的长期束缚已使她危机重重：
首先，旧体制下的诺瓦胡塔没能赶上新技术革命这班车，它与欧洲西部同行的距离拉大了。70-80年代是钢铁工业“全球重建”的年代，正如冶金经济学家R.哈德逊所说，现在仍把钢铁业看成“烟囱工业”已成为一个错误。 [1] 经过60年代的吹氧炼钢、70年代的连铸技术与80年代电脑与自动化控制的广泛运用，这钢铁业的“三大革命”，已使大型钢厂的概念根本改变。而更重要的是随着新技术革命的发展，对钢铁原材料的需求日益从数量转移到质量、品种方面，因而西欧钢铁生产的主流已从生产大路货的“胖子”钢厂变成了小型、电炉化、以小批量多规格专用化特殊钢及其制材为方向的“瘦子”钢厂与“迷你钢厂”。这一切导致70年代中期以来，粗钢生产在西欧与北美都显著下降，而在东南亚新兴工业化国家则大幅增长。到80年代中期，世界市场上30%的钢铁出口能力已经转移到原先的非产钢或钢铁净进口国家。由于技术改进导致的成本降低（仅连铸技术就可使吨钢成本减少20英镑），由于大量消费原钢的传统工业部门逐渐没落而导致需求减少，也由于第三世界廉价钢的竞争和西方保护主义出口补贴政策的影响，使1989-1992年间欧洲市场钢铁价格平均下跌达30%，大型钢厂在严峻的竞争形势下不得不在更专更精的标准化、质量控制、提高设备利用率与降低生产成本中找出路。低附加值钢产品的过剩日趋严重，使得西欧各国不得不对钢铁业实行国家干预下的产业大调整，直至在欧共体一级实行跨国干预。80年代起，欧共体便为各国各大公司规定了产量限额，向超限生产者课征重税并与国家削减生产能力的总指标挂钩。