# 卖国卖国必须卖国——中国不让秦晖金雁学术伉俪回国感言

【阿波罗新闻网 2023-05-06 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

金雁女士的苏联与其卫星国之研究证明：不是任何其他技术性原因，是这些国家信仰的"主义"——反人类、反人民、反人性，是人民抛弃了。 逮捕李大钊的时候，他正在烧毁罪证，被现场抓个正着，地点在苏联驻中国大使馆。 李大钊在法庭说："共产党员的祖国是苏联，是共产国际，不是中国。出卖中国情报，是我爱我的祖国。" 共产主义或马克思主义，不是当权者操作不当或者当权者例如戈尔巴乔夫做了所谓的叛徒，戈氏不是叛徒，而是殉道士，是烈士，是伟大的历史巨人。——让这罪恶滔天的制度，在我这里止步！

祖国英语做motherland，也叫母国。意思是母亲脚下的土地。教育孩子热爱祖国，其实不难，只要孩子会爱妈妈就算成功。爱妈妈，其实不用教育，那是自然而然的事情。我们叫"真"，不爱妈妈，那才需要"教育"。需要"破坏"他的原有认知结构，"打击"他，使他痛苦，然后才能完成"不爱国"之教育。

朋友告诉我，原清华大学教授秦晖先生，应日本东京大学之邀短期访学，结束之后打道回府，竟然被拒绝入境，中国海关奉命而拒绝先生走下飞机。70岁的老人了，不得不和老伴儿金雁女士滞留在异国他乡，被迫做了"游子"。不做卖国贼，不卖国，由不了你呀，海关人员说，也由不了我呀。

这一对高级知识分子，他们从前金童玉女，终身伉俪情深。在其职业生涯中所受到的冷落和打压有目共睹。过去一直打压，如今不允许一对非常温和理性的学者入回国回家，却把非洲黑人无限制地引入国内，要把中国变作"黑人斯坦"，至少是第二个法国(行文至此，让我悄悄地哭一哭)……

问一下月亮上的嫦娥，她虽是姑娘，却周天旅游，肯定见多识广，她可曾遇到过这种情况?赶走儿子招女婿！

中国就是这么怪异奇葩，不让许多人，特别是知识分子出境，却把贪官污吏一个又一个礼送出境，然后又搞什么"猎狐行动"，往回一个一个地"抓"。每抓回来一个，在机场就"啪啪啪"地拍照，开始大肆宣传"反腐败"的成就。

当初不放他出国，那就没有"猎狐"成就啊。把老百姓大肆搜刮变穷，然后又大张旗鼓地扶贫，你不叫他贫困，是可以十分轻松地做到的，可是，铭诸典册的"扶贫"成就，从何而来?

一个动辄限制人身自由，人民没有迁徒自由的国家，一个自己的学者出国讲课，就不让回来的国家，竟然宣称要"构建人类命运共同体"，倡议所谓的"全球文明"，好比一个不爱母亲的人，却说他热爱祖国，可乎?

中国如今不许秦晖金雁伉俪回归，是嫌他们竟然去日本讲课，中国人给日本人当老师，这有什么不可不好?！因为出国讲课，就禁止教授回国，这岂不是莫大的讽刺和荒谬！

不让回国，就是驱逐出国。理由再冠冕堂皇，掩盖不了一个基本事实：这两口只说真话，从不说假话。好比《皇帝的新衣》中的那个小男孩。

秦晖金雁，伉俪情深，毕其一生，任教清华。夫妻同心，对中国转型问题、对历史和现实的深刻洞察，其影响远远超出学术研究领域。俩人在最清贫的环境里，打通历史与现实，抓住了中国最核心的问题。秦晖是典型的"π"型的学者，从中国古代历史一路走来，辐射世界上其他面临同样问题的国家，以社会史和经济史两条理路为基本支撑，提供了关于转型的全景式思考。秦晖的学术思想，对专制制度的掌门人来说，具有头顶悬剑的恐惧。

金雁女士，专注于苏联东欧研究领域近半个世纪。曾远赴东欧，亲身观察当地的发展，纠正许多国人对苏联、东欧社会转型的似是而非的看法。黄钟大吕，振聋发聩。中国老百姓会说："哇，原来如此！我们从前都被欺骗了。"

苏联解体，卫星国解散，全部倒向西方民主阵营。这不是什么资本主义复辟，世界上从来就没有资本主义制度，只有民主政治。这是人民的觉醒觉悟。

因为中国的社会制度和苏联、东欧的相似性，金雁的研究，对中国的发展，具有很大的借鉴性。人民自然而然地问：我们怎么办？

秦晖金雁夫妻两人，虽然研究领域不同，但落脚点都是今日中国的发展与困境。他俩是真正的爱国者，一切真正的卖国贼，恐惧得不得了。害怕这两口，好比细菌怕阳光，白骨精怕孙悟空。

在同时代的学者中，他俩显得相当"异类"，他俩几乎毫不在乎核心期刊的论文数量，也不申请校方各种项目资金，只重视真学问真问题，是陈寅恪先生式的纯粹学者。为学问而学问，对人类有益，但是，对政治未必有益甚或有害。所以，全人类喜欢，当局者恐惧。

秦晖金雁夫妻生活环境与其学术成就，恰成反比。他俩多年来蜗居在30多㎡的小房子里，比一般北京市民生活水平还低.在清华，秦晖曾被停课，工资只发一半。虽然秦晖先生的很多观点饱受争议，著作也受到各种限制，甚至被迫离开清华讲坛。但他罕见的渊博、极度的专注力，难得的清晰逻辑，为我们这个时代守住了最基本的底线。中国学术圈有个说法："老辈看余英时，中生代看秦晖。"

秦晖先生的人品与学养，广受称道和尊崇，更重要、更要命的是，秦晖先生不是象牙塔里的学究，有着坦言"主义"、直面"问题"的勇气，对中国现实有极深的思考力和洞察力。

请看看秦晖先生的观点：当今"中西文化碰撞"的问题，不是西学还是儒学的问题，而是西儒皆灭，"秦制"与"痞风"相继、强权与犬儒互补的问题.从中国现实的"问题情境"出发，我们现在不是自由主义太多或社会民主主义太多了，而是寡头主义与民粹主义太多了。财富寡头(公有制)+民粹主义(民族复兴)=集权专制.

中国无论是左派得势，还是右派得势，得利的都是同一些强势者，而吃亏的也是同一些弱势者。永远永远，没有丫鬟挨的好球。

"左"倾时代，"公权"侵夺个人领域，老百姓连个鸡蛋都不敢公开吃，政府一心一意专权集权，无心公共服务.

"右"的时代，放弃公共产品，不保护个人权利，走向极端个人主义。

"左派"建不起福利国家，"右派"搞不成公平市场.

道家强调无为，是权力对权利的无为，但我们的主流却在践行着权利对权力的无为。如果说前者是宽容，后者就沦于苟且了.如果说前者意味着自由，后者就意味着奴役。……

刘瑜曾撰文说：秦晖先生很像是一个思想的管道工，哪里出现了认识和观念的严重堵塞，他就常常"赶赴现场"，进行疏通清理。他传奇般的知识面、记忆力和思辨力，总是能三下五除二，将一堆杂乱无序的论争梳理得一清二楚。读先生的书，让我有豁然开朗之感。

秦晖学生，历史学家张宏杰说："秦晖就是《皇帝的新衣》里的那个孩子，只有他有足够的清澈和"天真"，能说出石破天惊的话。"

李大钊被"卖国"军阀张作霖送上绞刑架，罪名是"间谍罪""出卖情报罪""非法测绘罪"等7项，案卷如山，罪行累累。李大钊供认不讳。没有一项罪名是它传播共产主义，是他成立共产党，根本没有。结社自由，思想自由，李大钊之上绞刑架，于此无关。他的罪恶证据，当时全部拍照，刊登在报纸上，而且审判是公开进行，允许律师查阅全部案卷并进行有力辩护。

逮捕李大钊的时候，他正在烧毁罪证，被现场抓个正着，地点在苏联驻中国大使馆。

李大钊在法庭说："共产党员的祖国是苏联，是共产国际，不是中国。出卖中国情报，是我爱我的祖国。"

以上这些事实，是秦晖先生告诉我们的，书名叫《走向共和》。看到这些，做为历史教师，我哭了，哭的好伤心。

没有秦晖先生，我们知道什么？想哭，都没有机会。张学良为什么不抵抗日本，根本不存在蒋介石先生"命令不抵抗"，而是共产国际+中国共产党(?)不许抵抗，因为张学良是共产党员，它的党名叫"李觉"。这是秦晖先生告诉我的，而且资料来源是叶剑英元帅。

这样的秦晖，能叫他回国吗？你尽说真话，而你的祖国需要的是假话！！！

金雁女士的苏联与其卫星国之研究证明：不是任何其他技术性原因，是这些国家信仰的"主义"——反人类、反人民、反人性，是人民抛弃了共产主义或马克思主义，不是当权者操作不当或者当权者例如戈尔巴乔夫做了所谓的叛徒，戈氏不是叛徒，而是殉道士，是烈士，是伟大的历史巨人。——让这罪恶滔天的制度，在我这里止步！

金雁老师与她的夫君，何错之有?

秦晖金雁，伉俪情深。现在被迫做了有父母的孤儿，祖国不让他俩回来，他俩只能飘零，卖国就卖国吧，这也是迫不得已的事情。

责任编辑： 李广松 　来源：新世纪 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2023/0506/1898458.html

卖国 中国 秦晖 金雁 学术伉俪 回国

相关新闻

王友群：中共正在最后疯狂中走向灭亡(图）

杜耀明：习近平的领袖危机

陈破空：虽重新露面，习近平权势走向衰落的十大征兆(上)

斐珍:中共高调吹捧邓小平 专家：习邓一脉相承(图)

千百度:换下习近平，中国就有希望了吗？(图)

中国著名独立记者高瑜：批评社会是知识分子的责任

美媒：“因言获罪”的德国学者：习近平治下，中国越发像朝鲜

不只电动车！欧对陆启动反倾销调查 矛头指向“这五类”(图)

人口学家：中国别无选择，只有大规模引进移民才能解决人口危机（外二篇）

颜纯钩：乌克兰转守为攻占主动，中俄无上限合作将烂尾

汤名晖:乌克兰和俄罗斯“以地换地”条件逐渐成形之后

洪耀南:孟加拉抗议火种可能在中国引发类似效应

当前中国社会的八大阶级

劳东燕教授回国：真正的远方就在脚下

杨乃悟：富士康来都来了 回来的原因你想不到

钟山：中共国走向数字极权新时代(图)

中国多地接连演练 应对“不明原因肺炎聚集性疫情”(图)

什么是“傻蛋的事业”？(图)

苏暁康：埋葬最后一个强人？(附：…热月政变230年——罗伯斯比尔上断头台230周年有感)

王赫：中国为何陷入结婚低谷？(图)