# 媒体札记：革命百年之后

## 摘要

FT中文网专栏作家徐达内：一周以来中国社会对辛亥百年的回顾中，取向差异不仅体现在官方与网络舆论场之间，也体现在由民间意见领袖掌握麦克风的媒体渠道中。

## 正文

收藏
更新于2011年10月14日 15:15 英国《金融时报》中文网专栏作家 徐达内
（2011年10月14日）
一
连《南方日报》都决定放弃刊登新华社播发的胡锦涛致辞画面，勇于把封面主图留给江泽民与其握手微笑的中新社图片（这显然违反相关刊发规定）——对很多津津乐道于中南海密室政治的观众来说，10月9日中国官方高调举办的辛亥革命百年纪念大会中最重要的新闻细节是：中国共产党前任总书记、第三代领导核心现身出席，虽然在电视直播画面中他需要工作人员搀扶落座，但毕竟这是江泽民在百天前离世传闻一度甚嚣尘上后的首度公开亮相。
在不能更改通稿原文的情形下，市场化媒体便着重通过“胡锦涛江泽民出席”的小标题传达讯息，但毕竟不是每一份省委机关报都选择广东人的办报思路，在《人民日报》、《光明日报》、《经济日报》以及绝多大数官办地方党报的头版上，标准处理方式仍然是以大字摘要向民众传达：“胡锦涛强调，100年前，以孙中山先生为代表的革命党人发动了震惊世界的辛亥革命，开启了中国前所未有的社会变革。今天，我们隆重纪念辛亥革命100周年，深切缅怀孙中山先生等辛亥革命先驱的历史功勋，就是要学习和弘扬他们为振兴中华而矢志不渝的崇高精神，激励海内外中华儿女为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗。”
《开启民族复兴的百年征程——写在辛亥革命一百周年》－－此前一日，中共中央机关报就已经动用最高规格的“任仲平”来为总书记“复兴”论打好前站。根据这篇占据头版三分之一篇幅的7000字论述，“辛亥革命让‘朕即国家’的时代成为历史，标志着中国由一个自然经济占主导地位、闭关锁国、王权体系十分牢固的传统社会，转向以民主共和制度为主体的现代社会轨道……辛亥革命为中国先进分子探索救国救民道路打开了新的视野，为新民主主义革命的到来准备了经济基础与阶级基础，为社会主义思想的传播和中国共产党的诞生创造了社会条件。”
胡锦涛讲话中那句“中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者”，也是一字不易地由《人民日报》提前宣布：“认识到这一点（辛亥革命的经验教训），中国共产党选择能有效集结最广大社会力量、保障最广大人民利益的社会主义制度，建立起人民当家做主的中华人民共和国，为现代化建设奠定了根本政治前提。”
“任仲平”长文中，至少有以下段落是得到时下自由民主派赞同的：“误国家者在一‘私’字，困天下者在一‘例’字。‘知有朝廷而不知有国民’的君王，注定无法彻底自革其命。在‘万世一系，永永尊戴’的私念下，清王朝的所谓政治转型，跳不出维护皇权统治和挽救君主制度的框框。‘公理之未明，即以革命明之。旧俗之俱在，即以革命去之’。”
比起另一个正在隆重纪念的省份－－湖北，身处广东的媒体人恐怕才真的算是“敢为天下先”。继10月9日强调“纪念，是为了前行”后，《南方日报》意犹未尽，10月10日再说一遍“纪念，绝不仅仅是为了回首”，其间便引那句来自胡适的名言：“‘争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！’不抛弃不放弃，才无愧于孙中山先生和辛亥革命先驱。”
作为子报，《南方都市报》更有空间，在把胡江握手的图片放在封面、用橙红色头条宣布“同心实现中华民族伟大复兴应成两岸同胞共同努力目标”的胡锦涛讲话重点后，主事者允许10日社论连呼两声“辛亥！辛亥！”：“在分水岭之前，是三千年来‘朕即国家’的反民主大传统；在分水岭之后，又绵延三、四十年蒋氏大权独揽的伪民主小传统。恰恰是在这样的两段历史当中，辛亥革命关于造共和赋民权的理想与热望，才尤显真切与赤诚，才尤显珍贵与高度……60年未必成为一个周期，100年也只怕不足以作终极总结。但两岸多有共鸣者，那些对伟大民族复兴有信心、对现代文明存信仰的基因，看似脆弱，却蓬勃向上，顽强生长。”
两岸共鸣何在？网络活跃分子们早已通晓中共官方的辛亥革命解读思路，他们现在除了感叹301医院的高超技术，就是乐于传播台湾领导人马英九的同题讲话，尤其是其间那些“自由、民主、均富”的关键词。无法刊登马总统讲话全文，凤凰网转摘其间语录：“他指出辛亥革命是两岸共同的记忆，他期许大陆和台湾能够求同存异、互助发展、持续和平。”而后，则是国台办回应：“发言人杨毅就马英九‘双十’谈话回答记者提问说，纪念辛亥革命一百周年，尽管各方的关注点有所不同，但其重要的共同点就是振兴中华。”
《环球时报》当然可以多说一点台湾，在用头版播报“孙中山被两岸共同尊重，谈统一让台湾格外敏感”后，不过其社评主旨更在于劝告诸位“耐心细致”：“辛亥革命给中国带来了人类历史上最大规模的‘休克疗法’，今天的中国人享受了它的成果，但有几代中国人为此付出难以想象的代价……这一百年，中国的主流意识形态就是革命，无论左的还是右的，都对革命精神充满了崇拜。我们很少去想，有些变革只有革命才能完成，但也有很多进步只有在远离革命的时代才能实现”。于是，在解释“民主和法治……不是通过一场革命，创立一套完美的制度就能‘安装’的”之后，胡锡进总编结语如下：“我们能否用今天的和平把祖国带向真正的民主和繁荣，而不是在今后的某一天轻率制造一场新革命，把中国历史赶进革命的循环中不可自拔，这就要看我们当代人智慧和悟性了。”
而单仁平更是在10月11日直接嘲笑“马英九说出了台湾人的集体错觉”。在引述了“台湾‘总统’马英九10日在双十讲话中要求大陆‘正视中华民国存在的事实’，并宣称‘中华民国不是过去式，而是现在进行式’”的报道后，这位《环球时报》评论员宣布，“‘一个中国’是最大的真实，台湾是它的一道伤口，今天的‘中华民国’就像是历史的一块临时飞地……马英九经常提两岸统一的条件，包括大陆政治要更‘民主’，价值观要更‘自由’，经济要更‘均富’等等。他的意见是可以听一听的，但两岸究竟以什么条件统一，显然不能由台湾的政治家们说了算。这要由13亿中国人一起说了算。”
事实上，有关“辛亥百年”，解读取向的差异不仅体现在官方与网络舆论场之间，即使是在那些由民间意见领袖占据麦克风的媒体渠道中，分歧也十分明显－－例如，当腾讯在使用专题讲述“辛亥革命是一场极好的革命”、赞颂“在那枪声的背后，是民意史无前例的空间绚烂”时，凤凰网编辑们则用“穿越报”叹息：“历史默然无声，已经做了最好注脚，中国一百年来的风云变幻表明，伟人们的规划与改造，不过是在中华文化伤痕累累的肌体上，披上了一件‘皇帝的新衣’。”
二
国民在境外被虐杀，肯定算是给“民族复兴”抹黑。
假期刚过，央视下属中国网络电视台在10月9日下午称，两艘搭载13名中国船员的船只4天前在泰国境内被不明武装分子劫持，晚间更引云南省外事办公室消息证实，称“华平号”和“玉兴8号”系在湄公河金三角水域遭遇枪击事件，致使12人遇难，1人失踪。
于是，那些被捆绑蒙头推下水面的尸体画面迅速流传，市场化纸媒多以“血案”、“惨死”形容，《云南信息报》第一时间宣布本省“暂停湄公河航运”的消息，《贵州都市报》高呼一声“遇害船长是我贵州兄弟”，并宣布自家记者10月10日已经赶赴西双版纳与遇害船员家属会合。
外交部10月9日当晚即发布的“敦促有关国家抓紧调查，力求早日查明事件真相，缉拿罪犯”声明，并不能完全平息同胞怒火。“有的尸体被蒙住双眼、绑住或铐住双手，还有的脖颈折断，面孔被布条遮蔽。对多数人来说，如此凄惨的死状或许只能在荧屏上看到，说不准还会被打上马赛克。但是这一切，对船长杨德毅等人来说已经在现实中惨烈上演，自己则成了被杀戮的对象”－－大洋网的这篇《金三角血案，谁在漠视船员生命》评论10月10日当天得到多家门户举荐，警告“血案已不止一次发生过，但愿此次能真正让人警醒，‘负责任’的表态也不仅仅是为了平息当前的危机”；《新京报》则以《如何让“湄公河惨案”不再发生》立论，强调“相关国家在彻查‘湄公河惨案’真相，严惩幕后真凶的同时，如何重造‘黄金水道’的安全，防止‘湄公河惨案’再次发生，则是更为艰巨的任务”，并向外交官员喊话：“在此‘特殊’地域，应‘特殊’对待，总之，千方百计保护我公民海外安全，任何时候都须摆在第一位”。
佤邦？瑙坎？泰国警察？一周以来，各类元凶猜测仍在持续，《环球时报》再一次拿出了在类似美国对台军售中的“鹰派”气概，刊发社论明文要求“决不可不了了之”：“整个事件过程中，劫匪对杀死这么多中国人看上去毫无忌惮，而金三角地区与此事相关的泰国和缅甸官方都没有为解救中国人做任何努力……这在一定程度上让人想起去年香港人在菲律宾遭绑架并死于愚蠢营救行动的情形。我们不能不说，在金三角地区，中国人生命的不可侵犯性没有在犯罪和执法的双方间成为一道红线，中国人的生命是他们主要目标之外无足轻重的东西。”文章重申中国外交“以人为本”的原则，“为履行它，中国今后有可能和某个国家发生激烈外交摩擦，甚至导致以往没有过的中国向境外特殊点在特殊时刻的力量投送，但这些都是值得的。”
昨日，该报再发由《人民日报》记者丁刚署名的时评《遏止“金三角”贩毒，树立中国威信》：“打击贩毒，遏止毒品走私不是干涉别国内政，它符合国际准则。中国应与周边诸国迅速建立起更为有效的网络，全面准确地掌握境外贩毒集团的活动情况，稳准狠地出手打击。对于像杀害中国船员这样的残暴行径，中国应保留做出反击的权利。”
不过，就在央视《新闻1+1》讲述“湄公河惨案”之际，新华社已经在昨夜发出时评《共同维护湄公河航运安全是当务之急》。根据这篇电稿结语，“痛定思痛，人们殷切期望流域各国加强国际应急协调和跨国安全合作，尽最大努力共保一江平安，让这条‘黄金水道’保持勃勃生机，继续造福沿岸各国人民。”
周五晨间，新浪、腾讯、凤凰、网易头条俱引消息，称“中方护航巡逻艇赴泰接应滞留船员”、“滞泰船员今日从水路回国，中国狙击手护送”，并配发外交部副部长宋涛昨日向泰国、缅甸、老挝三国驻华使节提出的“紧急交涉”，用词高度上升至“中国政府对事件发生深感震惊，对多名中国公民罹难深感悲痛，对犯罪分子暴行表示强烈谴责。中国政府珍视每一位中国公民的生命安全，要彻查此次事件真相，将凶手绳之以法。”
三
“老沉”昨晚用微博迅速转发《新闻联播》片断自有其关切，因为那个标题叫做“我国鼓励微博客积极服务社会”。根据新华社通稿，“国家互联网信息办公室13日在京召开积极运用微博客服务社会经验交流会。中宣部副部长，中央外宣办、国家互联网信息办主任王晨在会上强调，要深入贯彻落实中央关于互联网建设发展和管理的一系列指示精神，坚持‘积极利用、科学发展、依法管理、确保安全’的方针，充分发挥微博客服务社会的积极作用。”
作为新浪微博大当家，曹国伟得以出面发言，或许可以让一些时常担忧“被关闭”的微博用户稍感放心。不过，如果他们试图值此作些言论尺度突破，那么仍然会面对“微博小秘书”们的频繁审查－－比如那些有关陈光诚的话题。
过去一周内，这位盲人维权律师的名字，在传统媒体和网络空间两个舆论场中再次引发冰火两重天的对峙。微博上几乎每一位活跃的民间意见领袖都已提及此人，压倒性地指责山东临沂官方软禁“非法”。包括王克勤和一位新华社下属媒体记者等在内的多位人士试图前往探望解救，但他们先后指控称遭遇当地官方殴打拘押，斥责陈光诚居住的东师古村已经成为“中国最危险的村庄”。作家章怡和在微博感叹，“陈光诚的遭遇我真没见过。所以我就难过的说不出来。它让你震惊、措愕，难以置信”；清华教授秦晖强调，“像陈光诚这样一个盲人，这样一个为公义而斗争的这么一个人，在中国遭到这样的处境，应该是我们这个国家，我们这个时代的耻辱”；人大教授张鸣声称“向公安部报警：临沂一带，已成匪区”。
陈光诚成名久矣。在通过上访、起诉、曝光等方式发起“两田制”、“外地盲人在京免费乘坐地铁”、“临沂计生案”维权运动后，这位盲人在2006年被当地法院以以故意破坏财产和聚众扰乱交通罪名判刑4年3个月。据其支持者声称，去年9月刑满出狱后，当地政府称陈光诚属于“敌我矛盾”，将其软禁在家，并安装监控摄像头、手机屏蔽器、强光灯等，周围由数十人轮流把守，禁止外人来往，生活用品只能由陈光诚的母亲带入，邻居若提供帮助即被威胁警告。
这种遭遇之所以大范围进入公众视野则是因为支持者开始故意“找打”。今年年初，一位网名“珍珠”的发言者声称只身驾车前往东师古村试图看望陈光诚，遭暴力袭击，车窗玻璃被打碎；此后，包括外媒记者在内的更多看望者声称探访受阻乃至遭遇暴力扣押。这种“明知山有虎，偏向虎山行”的集体行动，在10月初简直成为一项“行为艺术”，同情者们的分歧只在于“这样做是不是会给陈光诚带来更大痛苦”，例如笑蜀所言“维权中最可怕也最让我痛恨的是，唯恐闹得不大，唯恐天下不乱，为此不惜把当事人给完全陪进去，不惜把当事人的问题做成死结。”
即使那些怒斥东师古、声援陈光诚的实名发言者中多有媒体精英，但他们无奈通不过供职媒体的审查机制。正值全国报刊、电台电视以至门户新闻频道沉默以对时，又是只有《环球时报》出现在风口浪尖处。就像此前艾未未被拘、北京“茉莉花”风波时所做的那样，这份中共中央机关报子报又以社评为载体触及敏感话题。
以“山东临沂盲人陈光诚的情况在社会上受到大量议论，传言很多。有关陈当前是否受到‘软禁’，以及对他的监视居住是否合法，议论的角度和出发点尤其多”开言，这篇《不应将陈光诚事件意识形态化》首先宣布，“我们认为临沂市的有关部门应当向外界提供足够的信息，使各种议论找到与事实一致的方向。”不过，评论员单仁平此后也为当地官方辩解，“西方媒体和人权组织对陈光诚事件的大量介入，是将国际人权观念一下子深入到陈光诚所处的中国农村环境中。他们制造的压力是那个没见过世面的小地方很难承受的，当地的反应出现某种过激，与其说是一种精心的组织，不如说是在不知怎样应对情况下的天然反应。当事情闹大了之后，媒体与支持陈光诚的人越来越浩然正气，基层政府处理起来却越来越难。现在陈光诚事件被夸大成了‘中国人权的一面镜子’，看来需要有更有经验的部门帮助解开这个疙瘩。”
根据文章所言，“思想意识跳出了基层农村环境，对每一个自己认为违法的现象采取不妥协态度”的陈光诚，“与周围环境产生一定冲突是必然的”：“（面对）中国当前的上访合法、但上访量需要控制的困境，以及一些要求看上去合理、但基层现实又做不到的困境。当陈光诚和支持他的人不顾一切追求那个‘理想状态’时，对当地社会秩序形成法律法规无法接受的干扰，也是有可能的。”于是，这份报纸宣布反对针对基层人权作“突击运动”：“最重要的或许是，将陈光诚事件去意识形态化，让它从媒体和人权组织的高度关注下走出来，对它的解决会轻松、自然得多，它有可能被进一步复杂化，产生横向负面效应的预期压力也会小得多。”
四
当那些自由民主派因为陈光诚而慷慨激昂时，那些自愿或者受雇的“五毛党”、“辟谣党”通常只能成为沉默者，他们需要等待反击机会，来质问“公知”“民逗”为什么“选择性失声”——现在，他们似乎找到了些把柄。
在那些宣布西方新闻自由“虚伪”的人们看来，欧美主流媒体对“占领华尔街”运动保持低调、少有报道，即再次证明了“双重标准”的存在。《北京日报》10月11日刊发《美国媒体为何对“占领华尔街”失声失焦》，开门见山：“自9月17日以来，一场名为‘占领华尔街’的游行抗议运动在美国愈演愈烈，波及上千美国城市，声势日益浩大，加入抗议的社会组织和民众日益增多，政治诉求十分明确：改变美国不公平不合理的政治经济制度。美国人民已无法忍受长期被资本操控的命运。但奇怪的是，这场席卷全美国的抗议风暴却被美国媒体‘忽略了’。一反他们一贯唯恐天下不乱的风格，实行低调处理。美国各大主流媒体要么视而不见，要么轻描淡写，与他们在别的国家发生类似事件时的表现完全迥异。当自己家爆发了‘华尔街革命’的时候，美国所谓的‘新闻自由’哪儿去了？”
文章写道，“一直以来，美国媒体对别国的群体事件极为关注。一有风吹草动，在第一时间就开动全部舆论机器，不惜版面、频道、时段，不惜添油加醋、造谣抹黑、移花接木，越乱越令他们亢奋。在他们的报道中，别国的示威者往往是政治诉求明确而正当，手段和平而合法，政府和警方的行动则往往是无视人权的镇压和屠杀，钳制民主自由的反动举动，等等。美国媒体热衷于插手别国事务的这种表现，已经成为国际社会的‘常识’，但很明显，好像这并不适用于美国自己……在资本当家做主、资本说了算的美国政治经济制度之下，各类媒体完全沦为资本的奴隶，成为供利益集团驱使的工具。”
而后，署名“甄言、晓刚”的作者更警告中国新闻从业者：“一段时期以来，国内有一些人对美国所谓的‘新闻自由’羡慕赞赏、顶礼膜拜，新闻界有一些人也将其视为样板，鼓吹引进照搬过来……一场百年不遇的国际金融危机以及其后发生的故事告诉我们，华尔街资本泡沫破灭了，美元霸权地位破落了，美式制度神话破产了，西方自诩不可动摇的价值观也动摇了。对于中国新闻媒体来说，就是要认清所谓西方‘新闻自由’的极端虚伪性，打破西方媒体垄断国际舆论传播秩序的现状，打破西方媒体营造的新闻‘铁幕’和‘鸿沟’，让中国的声音在全球化时代和世界媒体竞争中愈发响亮。”
在这种阵线上，《环球时报》可以通过次日转载与《北京日报》保持一致，《北京青年报》也在今天刊出《从“占领华尔街”看美国媒体》专版，引用“美国媒体忽视草根阶层利益”、“美国媒体不敢得罪自己的广告主”、“主流媒体意识形态色彩严重”等评价。而与此同时，网易上周六推出的那个反驳专题已经无法打开（准确地说，是被这家门户网站设置成了可以浏览数秒后跳转为已删除提示）。
这个短命的“另一面”题为“华尔街绑架不了媒体”，强调“任何媒体都会受到产权控制，将产权等同于利益集团纯属子虚乌有”。在列举出多份报道页面后，编辑们强调“至9月30日，几乎所有美国媒体都有过相关报道……26日前不是主流媒体不报，而是时候未到”，并用结语宣布：“美国的媒体并非天生高尚，而在于自由的环境将选择的权力交到了公众手中，通过市场竞争来决定媒体的存亡——媒体只有坚持立场和操守，才能赢得尊重赢得受众，从而赢得广告赢得客户。多元化的美国社会从来不存在单一的利益集团，也就不可能有被绑架的美国媒体。”
“华尔街”一战或许不能大获全胜，不过，从“微博约架”事件中缓过神的吴法天如今已有新的攻击目标：赵丽华。在发现这个“梨花体”诗人的丈夫是原河北香河县委书记杨文华后，这位政法大学教授指责杨对“香河圈地事件”负有不可推卸责任，而“赵丽华在网络上已经从诗人转型成为公共知识分子，多次发表监督公权力的舆论。然而当公权力对民众施加的痛苦‘就在身边’时，她却视而不见……”
在吴法天们的推动下，“公知”的称谓已渐渐失去褒义，在一些场合成为与“砖家”“叫兽”等并列的贬斥。现在，他们除了质疑赵丽华的“正义良知”打扮外，还集中嘲讽中国公共知识分子在此事中的“抱团”“失声”。而腾讯专题《为什么应当质疑赵丽华》的凭空消失更增添了诡异气氛，这个曾在前天刊发的述评集合原题是“像质疑郭美美一样质疑赵丽华”，除了列举“出手阔绰的‘清贫’诗人”、“面对有根据的质疑，却以怒骂回应”等“赵丽华身上的三处悖论”外，结尾更是直接摘录这位诗人一段语录反讽：“原以为权与贵只是一股势力，一个阶层，一个既得利益团体，要时刻掩人耳目、私下媾和，如今他们已经成为正式结为夫妻，组成坚不可摧的利益共同体……”
专题迅速被删之后，作为参与编辑，刘彦伟曾在微博上抱怨：“郭美美晒了LV，他们都说要追要查，官太太赵丽华晒了LV，我们曝光了，他们都说我们是红卫兵。有些人是坏，但很多公知让人想吐。”不过，针对“失声”质问，笑蜀的解释是“紧急程度不同”，而吴法天的“死对头”五岳散人干脆宣布：“这帮孙子在别人追问真正的公共事件的时候，不是缩头乌龟就是为当局辩护，我信不过他们说的事儿。”
（注：本文中之点评仅代表作者本人观点。）
本文编辑刘波bo.liu@ftchinese.com
版权声明：本文版权归FT中文网所有，未经允许任何单位或个人不得转载，复制或以任何其他方式使用本文全部或部分，侵权必究。
读者评论
2011-10-17 09:42
rogerwoo 来自广东省深圳市
FT中文网手机用户 [ zyandy ] 的原贴:
媒体札记好像都是一些让人看上去不舒服或者忧愁的内容。我想说的是没错这个国家有太多丑陋和龌龊的事了，太多的不公平和非正义，也有太多的粉饰和欺骗。可是也有让人感动和幸福的事件。我们在关注这些灰暗的事件时，也需要关注这些明亮的事件，这样我们才有力量改变这些不美好的社会让她更美好。
想看让人感动和幸福的事件的，你可以看新闻联播啊。每天半小时，幸福一辈子！
回复 支持(233) 反对(1)
2011-10-16 02:49
老老牛犊 来自四川省成都市
呵呵，虽然“朕即国家”已经成为过去式了，但是替代它的“党即国家”并没有脱离专制的轨迹，而只是从一个人的专制向一个集团的专制进化了。倘若将其列入进步，那也应该是专制的进步。是对辛亥革命的反叛。
回复 支持(200) 反对(1)
2011-10-17 08:47
szviewer 来自广东省深圳市
《北京日报》白黑倒巅，僻谣联盟那些人猫哪儿去了？不敢出来僻谣。美国人游行示威是家常便饭了，人家没封锁消息。有听说记者去采访被打、被请去喝茶吗？
回复 支持(128) 反对(1)
2011-10-16 23:36
ftv5 来自福建省福州市
‘争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！’
而不是牺牲个人的自由，成全某个利益团体的自由！也不是牺牲个人的人格，替某个利益团体争人格！
回复 支持(121) 反对(0)
2011-10-17 08:21
szping 来自广东省深圳市
FT中文网手机用户 [ zyandy ] 的原贴:
媒体札记好像都是一些让人看上去不舒服或者忧愁的内容。我想说的是没错这个国家有太多丑陋和龌龊的事了，太多的不公平和非正义，也有太多的粉饰和欺骗。可是也有让人感动和幸福的事件。我们在关注这些灰暗的事件时，也需要关注这些明亮的事件，这样我们才有力量改变这些不美好的社会让她更美好。
美好的事请看CCTV七点档
回复 支持(96) 反对(0)
2011-11-10 17:24
rick_xu 来自上海市
来自广东省深圳市 [ szviewer ] 的原贴:
《北京日报》白黑倒巅，僻谣联盟那些人猫哪儿去了？不敢出来僻谣。美国人游行示威是家常便饭了，人家没封锁消息。有听说记者去采访被打、被请去喝茶吗？
来自上海市 [ rick_xu ] 的原贴:
100年前的美国是有的。现在的中国和那时的美国在有些方面很相似
来自江苏省苏州市 [ 风之树 ] 的原贴:
我就路过支持你们。说多了，估计我们都要被和谐了。
我是说一百年前的美国有这种现象，记者被打甚至被杀，不过不是被政府，而是被利益集团。这群记者被称作“扒粪者”
回复 支持(0) 反对(0)
2011-10-25 10:05
风之树 来自江苏省苏州市
来自广东省深圳市 [ szviewer ] 的原贴:
《北京日报》白黑倒巅，僻谣联盟那些人猫哪儿去了？不敢出来僻谣。美国人游行示威是家常便饭了，人家没封锁消息。有听说记者去采访被打、被请去喝茶吗？
来自上海市 [ rick_xu ] 的原贴:
100年前的美国是有的。现在的中国和那时的美国在有些方面很相似
我就路过支持你们。说多了，估计我们都要被和谐了。
回复 支持(0) 反对(0)
2011-10-25 10:04
风之树 来自江苏省苏州市
来自北京市海淀区 [ 只爱diesel ] 的原贴:
其实压根就不敢对金三角怎么样。暂且不说为确保海外国民的人身和财产安全了，现在尸体都弄不回来，还美其名曰的扣上了打击金三角严重贩毒的行为，每次都雷声大雨点小，或者干脆一下水都不小，为什么要顾忌说出那几个国家的名字，还要用有关国家的字眼？从印尼。俄罗斯到菲律宾在到这次的湄公河，国家的行为已经很明显了 他并不代表国民，甚至对于落后的东南亚国家也一样。这样的国家强大了，对国民又有何用？
来自上海市浦东新区 [ kanGaXX ] 的原贴:
越南又不是没打过，难道事情都没查清楚先打一顿对我们自己有利？
你还不明白吗？这是这个国家的特色。
有关部门，有关领导。。
这样真出了事，才不会牵连到责任人嘛～
回复 支持(0) 反对(0)
2011-10-25 10:01
风之树 来自江苏省苏州市
FT中文网手机用户 [ zyandy ] 的原贴:
媒体札记好像都是一些让人看上去不舒服或者忧愁的内容。我想说的是没错这个国家有太多丑陋和龌龊的事了，太多的不公平和非正义，也有太多的粉饰和欺骗。可是也有让人感动和幸福的事件。我们在关注这些灰暗的事件时，也需要关注这些明亮的事件，这样我们才有力量改变这些不美好的社会让她更美好。
来自广东省深圳市 [ rogerwoo ] 的原贴:
想看让人感动和幸福的事件的，你可以看新闻联播啊。每天半小时，幸福一辈子！
恭喜你是活在中国的明亮面。
这个是社会主义社会，可我们经历的却比资本主义社会更加的无可奈何。
丑陋和龌龊的事，每天都在发生，要是如你所说的也有很多感人的事，这是个可爱的国家，那中国的权贵精英又何必趟世界上最大的移民潮呢？有钱的有权的都移民了，那么这个国家还剩下什么！
不在沉默中爆发，就在沉默中死亡。
回复 支持(4) 反对(0)
2011-10-21 17:38
n_buonaparte 来自天津市
矮油！这周五怎么没有呢！
回复 支持(0) 反对(0)
2011-10-20 14:11
mx122723 来自北京市
媒体扎记怎么断档了啊？没有动静了！难道是被和谐了？还是老徐又去休假了？
回复 支持(0) 反对(0)
2011-10-19 19:25
雨哥 来自贵州省贵阳市
一百年后皇帝穿上他的新衣，所有的臣民都告诉他新衣的真实情况，可他依然认为他的新衣是最正确、最漂亮的
回复 支持(12) 反对(0)
2011-10-18 11:35
jintao5257 来自浙江省杭州市
我们上街要被维稳的
回复 支持(19) 反对(1)
2011-10-17 18:19
robintamtgl 来自北京市
对“中华民族伟大复兴”的理解：主语“中华民族”，形容词“伟大”，谓语(动词)“复”，宾语“兴”。复 -- 恢复、回复、收复、复得的意欲; 兴 -- 兴旺、兴盛、兴隆、兴起的愿景。照题寓意就是中华民族通过努力和奋斗将实现(现在还没有达到)震惊世界的(之所以称作伟大)、曾经有过的全民族兴盛繁荣与全社会兴旺发达之回归/恢复!!!再想深一层,既然是要回复到那些肯定曾经有过的美好时代,在历经数千年至今的中华文明与中华社会中,又有哪些年华是值得全体国人怀念的好日子呢? 上面这样的思维逻辑对头吗?
回复 支持(13) 反对(0)
2011-10-17 17:32
kanGaXX 来自上海市浦东新区
来自北京市海淀区 [ 只爱diesel ] 的原贴:
其实压根就不敢对金三角怎么样。暂且不说为确保海外国民的人身和财产安全了，现在尸体都弄不回来，还美其名曰的扣上了打击金三角严重贩毒的行为，每次都雷声大雨点小，或者干脆一下水都不小，为什么要顾忌说出那几个国家的名字，还要用有关国家的字眼？从印尼。俄罗斯到菲律宾在到这次的湄公河，国家的行为已经很明显了 他并不代表国民，甚至对于落后的东南亚国家也一样。这样的国家强大了，对国民又有何用？
越南又不是没打过，难道事情都没查清楚先打一顿对我们自己有利？
回复 支持(3) 反对(7)
2011-10-17 12:19
rick_xu 来自上海市
来自广东省深圳市 [ szviewer ] 的原贴:
《北京日报》白黑倒巅，僻谣联盟那些人猫哪儿去了？不敢出来僻谣。美国人游行示威是家常便饭了，人家没封锁消息。有听说记者去采访被打、被请去喝茶吗？
100年前的美国是有的。现在的中国和那时的美国在有些方面很相似
回复 支持(4) 反对(1)
2011-10-17 11:51
hl_2011 来自福建省泉州市
俺觉的保留住台湾不同的正治制度，其码能让今后的“红二代”们有个参照物。我不相信中国可以一步跨越别人几百年才实现的民主，但任你是谁想托住时代向后转也是白费力的。清朝政府做到了吗？？
回复 支持(30) 反对(3)
2011-10-17 11:49
kanGaXX 来自上海市浦东新区
来自上海市 [ bestie ] 的原贴:
江主席的时代已然过去，他自有国家照顾和他的家人关怀，坦白说，他离我们的距离太过于遥远……非我冷漠，然我的确不怎么关心，虽然我也祝福他老人家健康长寿，年纪大了，好好反思，希望能给后人留下点有用的值得深思的东西，当然，我不是指三个代表……
江core对某些人的批评真的值得大家牢记，simple，sometimes naive
回复 支持(27) 反对(0)
2011-10-17 11:45
kanGaXX 来自上海市浦东新区
来自北京市 [ 山野自由人 ] 的原贴:
“上街”西方报道如何咱也无从知道。咱只知道人家能上街表达不满啦！你行吗？《北京日报》请回答。
行，太多相关报道了，从广州到大连，你不知道么？
回复 支持(1) 反对(14)
2011-10-17 11:45
maruba 来自广东省汕头市
FT中文网手机用户 [ zyandy ] 的原贴:
媒体札记好像都是一些让人看上去不舒服或者忧愁的内容。我想说的是没错这个国家有太多丑陋和龌龊的事了，太多的不公平和非正义，也有太多的粉饰和欺骗。可是也有让人感动和幸福的事件。我们在关注这些灰暗的事件时，也需要关注这些明亮的事件，这样我们才有力量改变这些不美好的社会让她更美好。
盲人都怕，竟然还有人提倡多关注明亮的事件。
你怕盲人么？你怕盲人你是不是连盲人都不如，你连盲人都不如，你是怎么看到明亮的事件的？难道你能用鼻子闻到光明的事件？
回复 支持(35) 反对(1)
2011-10-17 11:27
xfq881 来自广东省广州市天河区
连一个“共和国”的主席、一个“共和国”政府的总理、一支“共和国”军队的指挥权……，都不是13亿中国人“一起说了算”，你单仁平凭什么说“两岸究竟以什么条件统一要由13亿中国人一起说了算”？
回复 支持(71) 反对(2)
2011-10-17 11:18
bigbigwolf 来自广东省深圳市
陈光诚的事情想不明白。这样一个人为什么当地政府会投入这么大的的成本来软禁他？
回复 支持(50) 反对(0)
2011-10-17 11:07
ljh豪 来自上海市
来自安徽省合肥市 [ yanxiajushi ] 的原贴:
很巧的是，2011年10月14日，也就是这篇文章发表的同一天，奥巴马批准向乌干达等四国派兵打击反政府军，不知道楼主如何引用这个素材。
“圣灵运动”始建于1987年初，约瑟夫·科尼率领的“圣灵抵抗军”是该组织近年来较活跃的力量。在20多年的叛乱中，该反政府武装在乌干达北部造成数万人死亡，并致使200万人无家可归。2005年，总部设在荷兰海牙的国际刑事法院以危害人类罪、战争罪等33项指控，向“圣灵抵抗军”主要首领发出逮捕令，国际刑警组织也于2006年向其发出了通缉令。
以上来自百度
在1987年组成，是一支活动于乌干达北部以及苏丹部分地区的游击叛军。该组织参与针对乌干达政府的叛乱，是非洲其中一次持续时间最长的冲突。圣主抵抗军由约瑟夫·科尼领导，他欲建立一个基于十诫和阿乔利传统的国家。[1] 但该组织被指严重侵犯人权，包括涉及致残、施虐、强奸、绑架平民、使用童兵和屠杀等。
以上来自维基
回复 支持(18) 反对(0)
2011-10-17 11:03
只爱diesel 来自北京市海淀区
其实压根就不敢对金三角怎么样。暂且不说为确保海外国民的人身和财产安全了，现在尸体都弄不回来，还美其名曰的扣上了打击金三角严重贩毒的行为，每次都雷声大雨点小，或者干脆一下水都不小，为什么要顾忌说出那几个国家的名字，还要用有关国家的字眼？从印尼。俄罗斯到菲律宾在到这次的湄公河，国家的行为已经很明显了 他并不代表国民，甚至对于落后的东南亚国家也一样。这样的国家强大了，对国民又有何用？
回复 支持(32) 反对(2)
2011-10-17 10:47
山野自由人 来自北京市
“上街”西方报道如何咱也无从知道。咱只知道人家能上街表达不满啦！你行吗？《北京日报》请回答。
回复 支持(45) 反对(1)
查看全部38条评论
最新的在上方
最早的在上方
按热门程度
用户名：1270331569 匿名发表
FT中文网欢迎读者发表评论，部分评论会被选进《读者有话说》栏目。我们保留编辑与出版的权利。