# 秦晖：美国大选答客难——“蓝左”与“红右”

Content:


Blog Content:
博客 > 秦晖的财新博客 > 秦晖：美国大选答客难——“蓝左”与“红右”
秦晖：美国大选答客难——“蓝左”与“红右”
2020年12月29日 03:14
  问：秦老师说现在的美国民主党更像杰佛逊的党，倾向大众民主。但是从选举看来，华尔街、跨国企业是支持民主党的。白人劳工阶层、白人农场主或者白人中产，大多数是支持共和党或者川普的。底层的黑人、拉丁裔的大部分是支持民主党。从民主党的支持的人群来说，不像杰佛逊的党啊？难道只是理念上，美国民主党更像杰佛逊的党吗？
  ~~~
  答：可能我有个口误：我说的不是“现在的”，而是“现代的民主党”，就是指从罗斯福到肯尼迪的民主党。他们从“新政”到“伟大社会”的思路与杰佛逊一样，是面向草根或“穷人”的——尽管杰佛逊“为穷人”而主张“小（权力）政府”，罗斯福“为穷人”则主张“大（责任）政府”。杰佛逊要保护的主要是“白穷人”（当时就是指白人农民，其中包括主要在农业中存在的小奴隶主，这是杰佛逊被指责的“原罪”之一，当然那时还没有大规模的棉花出口，即便“有奴隶的农民”确实也比北方的工商金融富豪要穷），而罗斯福、肯尼迪要保护的就是不分族裔的所有穷人，甚至有点偏向黑穷人了。
富兰克林·罗斯福
  但今天的民主党人聚焦于身份政治，他们关心的已经主要不是穷人（尤其是“白穷人”之被忽视，使得他们反倒成为共和党、乃至川普个人的拥趸），而是少数民族、同性恋者、移民、穆斯林乃至非法移民等“身份群体”。所以他们确实与过去的“左派”有了很大不同。
  我上次已经说明这是简要介绍，从杰佛逊到后来的民主党“是拐了几个弯”的，并非直接的延续。但在那样一个讲座中我只能点到为止。前天有个朋友杜延林先生说我讲的美国政党史太简单，他介绍了一些更“复杂”的内容，这确实是很好的补充。有网友认为他实际上在证明我的观点：“秦的意思是左右这种划分方式太过简单，对分析问题是没有帮助的。不仅美国的左右和中国不同，美国的左右和欧洲也不同。左派民主党历史上曾经支持奴隶制的故事就体现这种复杂性。当然如果把民主党内部的支持、反对奴隶制的两派观点表现出来，更有说服力。但是无疑，即使不进一步细化，也已经达到了说明复杂性的目的。”
  其实要说到复杂，那是没有边的。杜延林说民主党应该分南北，废奴主义者中还有详细分类，有些人主张废奴但还是歧视黑人的。这都对。其实我也可以再复杂点，指出当时支持南方的人也并非都拥护奴隶制，很多人只是坚持美国此前重视州权的传统，反对强化联邦权力，等等……任何叙述都比丰富的生活简化，关键是他和我在这方面的分歧在哪？
自由州、蓄奴州与未开垦地
  他评论的后半部分与我的确有分歧，比如他说美国现在还是对黑人搞“系统性种族歧视”、甚至有所谓“居住种族隔离”等等，而我认为如今美国部分白人确实对黑人仍有种族偏见，并且在个人行为上有所表现，但整个制度不仅对黑人平等，而且实际上是偏向黑人的。这以后再说。
  但谈到美国“左右”的历史源流，我确实不知道他在“复杂”了一番之后，究竟要纠正我的什么？
  我认为由于美国革命和种族问题的存在，美国的红、蓝不同于欧洲，尤其是英国的左、右，托利党式的保守和工党式的激进在独立后的美国都没有土壤。在美国乱用左右，尤其是极左极右概念会造成混乱。
  我注意到杜延林也强调美国不同于英国、欧洲（当然，英国的阶级也没有他说的那么简单，所谓“整个社会分成资产者和无产者两大阶级”只是马克思的概念，并非现实，不过英国的复杂的确不同于美国的复杂），也大讲当年民主党既倾向穷人又对奴隶制暧昧。他的不同我听下来其实只有一点，就是对我引证李普塞特不满。他认为我只知李普塞特不知其他人，而李普塞特又是个“右派”，“右派”的话反正就是不对。但不对在哪里他又语焉不详。他讲的那些“复杂”过程不仅对我，其实对李普塞特也构不成反驳，于是话题一转，认为李普塞特对迫害印第安人的问题“轻描淡写”混淆视听。但是对印第安人问题的认识错误为什么就会使他对另一个问题，即对美国左右源流的描述不可信，他也未加解释。
  其实，在那个演讲中我要是大讲美国政党史的百家之见，就不用谈正题了。但是在其他场合确实我谈过李普塞特与其他人的分歧，而且这分歧倒确实与今天的“华蓝左-华红右”之争有关：在“美国立国之本”的问题上，李普塞特与大名鼎鼎的亨廷顿堪称对立的两极：这两个人都是“美国立国之本”讨论的大腕，但李普塞特认为美国立国之本是普世价值，“美国例外”就在于它坚持这些价值最力：“在革命中诞生的美国是一个围绕意识形态组织起来的国家……这个国家的意识形态可以用五个词表达：自由、平等、个人主义、平民主义与国家不干涉。成为美国信念的革命意识形态是自由主义——在其18～19世纪意义上它是与保守的托利主义以及国家—教会中的权贵统治相区别的”。
  请看，这不就是今天“华红右”朋友指责民主党的世俗自由主义“左派”观点吗？
  而亨廷顿则相反，他否认普世价值而鼓吹“文明冲突”，而“文明”则以宗教来分野。他一直强调美国的立国之本就是盎格鲁撒克逊移民的新教信仰，并对美国的种族、宗教、文化日益多元忧心忡忡。他呼吁收紧移民政策，强调移民应该讲英语、信新教。他对白种盎格鲁撒克逊新教徒（所谓WASP）地位下降非常不满。
  在美国WASP已经逐渐成为贬义词的今天，很少人像他那样呼吁美国人以WASP的认同来定义“我们是谁”。他不仅从来被认为是美国保守派的学术旗帜，而且在今天的大选争论中明显就是“华红右”认同、而“华蓝左”坚决反对的“右派”思想巨擘。
  与他相反，李普塞特连篇累牍大谈“启蒙”而绝口不提“启示”，只讲“主义”不谈宗教。他是犹太人而非新教徒，年轻时是激进左派，甚至当过美国社会党青年团的全国主席，直到近40岁才离开社会党加入民主党。他早年是社会主义者，后来虽然反对社会主义，但仍然认为美国之所以“没有社会主义”是因为美国的资本主义“例外”地保有了社会主义的平等价值，所以美国人就不需要另外的社会主义了。他一直认为美国立国精神与“保守的”英国不同，反倒与丹麦那样的北欧国家相近。
  这样的人能叫“右派”？当然，学界有些人，包括20多年前的笔者曾经称他为右派，那是相对于我们这边的“左”而言的。李普塞特坚决反极权之“左”，如果这要算“右派”，佩洛西这样的激进民主党就要算“极右”了吧，杜延林先生是按这种标准把李普塞特划入“右派”的吗？那他自己又身居何处？他把自己定义为“蓝左”，还是“毛左”？
  杜延林说李普塞特是右派，唯一理由就是在印第安人问题上李普塞特没有大骂美国。其实，印第安问题并非李普塞特的研究方向，包括美国人在内几乎无人在意他说了些什么。但“左-右”当初在欧洲就是以阶级政治而非身份政治定义的，不要说搬到美国来会发生尴尬——就如杜与我都提到杰佛逊既同情穷人又容忍黑奴制一样，就是在欧洲，一旦涉及种族、殖民与身份政治问题，“左右”分野也常常出问题。
  不要说STL这种“左派”欺负少数民族，其对车臣人、克里米亚鞑靼人、伏尔加河日耳曼人乃至远东华人的驱逐与屠杀，按美国标准几乎可以用种族灭绝来形容。罗莎.卢森堡这样不仅是左派、通常还被视为极左派的人明确反对殖民地独立，认为民族独立是分裂无产阶级的阴谋，殖民地土著无产阶级应该与宗主国的“同志们”一起搞社会主义，而不是受“资产阶级挑唆”闹独立。
  就说马克思吧，他在北美印第安人问题上的“政治不正确”也远比李普塞特有过之而无不及。
  人们常提到他在《资本论》的“原始积累”一章痛斥拉丁殖民者在中南美洲抢掠金银、奴役土著和黑奴制的“血和肮脏”，但却不注意在下一章中他就对“真正的殖民地”——不是强盗殖民，而是劳动者殖民创业的美国称赞备至。他认为“欧洲无产阶级的过剩力量”移民美国成为创业的农民，“不是为资本家，而是为自己劳动”，这是对资本主义的打击。难怪代表资本家的英王政府对农民的创业横加阻挠。但是，难道马克思不知道这些“欧洲无产阶级”出身的“创业农民”正是赶走印第安人的元凶吗？他们“抵制资本主义”的创业行为给印第安人带来不幸，而“资本家-英王政府”的横加阻挠，其实不就是禁止他们向土著扩地吗？
Menifest Destiny
  更有甚者，在其他文章中马克思恩格斯还对美国允许全民持枪、而国家“除了监视印第安人的少量士兵之外不设常备军”大加赞赏，认为欧洲应该仿效！且不说支持全民持枪正是今天美国的“右派”主张，这种对印第安人的态度也比李普塞特更过分吧？杜延林是不是也要给STL、卢森堡、马克思和恩格斯都扣上一顶“右派”帽子呢？
  显然，本来意义上的“左右”并不是身份政治中的范畴，而具体到今天的美国大选争论中，李普塞特理论毫无疑问属于强调世俗自由主义为立国之本的“蓝左”，而与强调白人基督福音和新教伦理的“红右”对立。尽管李普塞特与亨廷顿都没有活到今天，站在民主党“蓝左”方面的杜延林应该喜欢谁，不是很明显的吗？杜延林除了大讲一通“复杂”之外并没有对李普塞特的红蓝叙事进行实证反驳，却无端给他扣一顶“右派”帽子，然后就把他的话一笔抹杀，这无论从学术还是从政治立场上说，都是令人不解的。
话题：
人文


100
推荐
财新博客版权声明：财新博客所发布文章及图片之版权属博主本人及/或相关权利人所有，未经博主及/或相关权利人单独授权，任何网站、平面媒体不得予以转载。财新网对相关媒体的网站信息内容转载授权并不包括财新博客的文章及图片。博客文章均为作者个人观点，不代表财新网的立场和观点。
推广
财新会员积分兑好礼
订阅财新网主编精选电邮
评论区 0
发表评论得积分
分享到：
｜ 评论仅代表网友个人观点，不代表财新网观点
发布
本篇文章暂无评论

The Content:
  问：秦老师说现在的美国民主党更像杰佛逊的党，倾向大众民主。但是从选举看来，华尔街、跨国企业是支持民主党的。白人劳工阶层、白人农场主或者白人中产，大多数是支持共和党或者川普的。底层的黑人、拉丁裔的大部分是支持民主党。从民主党的支持的人群来说，不像杰佛逊的党啊？难道只是理念上，美国民主党更像杰佛逊的党吗？
  ~~~
  答：可能我有个口误：我说的不是“现在的”，而是“现代的民主党”，就是指从罗斯福到肯尼迪的民主党。他们从“新政”到“伟大社会”的思路与杰佛逊一样，是面向草根或“穷人”的——尽管杰佛逊“为穷人”而主张“小（权力）政府”，罗斯福“为穷人”则主张“大（责任）政府”。杰佛逊要保护的主要是“白穷人”（当时就是指白人农民，其中包括主要在农业中存在的小奴隶主，这是杰佛逊被指责的“原罪”之一，当然那时还没有大规模的棉花出口，即便“有奴隶的农民”确实也比北方的工商金融富豪要穷），而罗斯福、肯尼迪要保护的就是不分族裔的所有穷人，甚至有点偏向黑穷人了。
富兰克林·罗斯福
  但今天的民主党人聚焦于身份政治，他们关心的已经主要不是穷人（尤其是“白穷人”之被忽视，使得他们反倒成为共和党、乃至川普个人的拥趸），而是少数民族、同性恋者、移民、穆斯林乃至非法移民等“身份群体”。所以他们确实与过去的“左派”有了很大不同。
  我上次已经说明这是简要介绍，从杰佛逊到后来的民主党“是拐了几个弯”的，并非直接的延续。但在那样一个讲座中我只能点到为止。前天有个朋友杜延林先生说我讲的美国政党史太简单，他介绍了一些更“复杂”的内容，这确实是很好的补充。有网友认为他实际上在证明我的观点：“秦的意思是左右这种划分方式太过简单，对分析问题是没有帮助的。不仅美国的左右和中国不同，美国的左右和欧洲也不同。左派民主党历史上曾经支持奴隶制的故事就体现这种复杂性。当然如果把民主党内部的支持、反对奴隶制的两派观点表现出来，更有说服力。但是无疑，即使不进一步细化，也已经达到了说明复杂性的目的。”
  其实要说到复杂，那是没有边的。杜延林说民主党应该分南北，废奴主义者中还有详细分类，有些人主张废奴但还是歧视黑人的。这都对。其实我也可以再复杂点，指出当时支持南方的人也并非都拥护奴隶制，很多人只是坚持美国此前重视州权的传统，反对强化联邦权力，等等……任何叙述都比丰富的生活简化，关键是他和我在这方面的分歧在哪？
自由州、蓄奴州与未开垦地
  他评论的后半部分与我的确有分歧，比如他说美国现在还是对黑人搞“系统性种族歧视”、甚至有所谓“居住种族隔离”等等，而我认为如今美国部分白人确实对黑人仍有种族偏见，并且在个人行为上有所表现，但整个制度不仅对黑人平等，而且实际上是偏向黑人的。这以后再说。
  但谈到美国“左右”的历史源流，我确实不知道他在“复杂”了一番之后，究竟要纠正我的什么？
  我认为由于美国革命和种族问题的存在，美国的红、蓝不同于欧洲，尤其是英国的左、右，托利党式的保守和工党式的激进在独立后的美国都没有土壤。在美国乱用左右，尤其是极左极右概念会造成混乱。
  我注意到杜延林也强调美国不同于英国、欧洲（当然，英国的阶级也没有他说的那么简单，所谓“整个社会分成资产者和无产者两大阶级”只是马克思的概念，并非现实，不过英国的复杂的确不同于美国的复杂），也大讲当年民主党既倾向穷人又对奴隶制暧昧。他的不同我听下来其实只有一点，就是对我引证李普塞特不满。他认为我只知李普塞特不知其他人，而李普塞特又是个“右派”，“右派”的话反正就是不对。但不对在哪里他又语焉不详。他讲的那些“复杂”过程不仅对我，其实对李普塞特也构不成反驳，于是话题一转，认为李普塞特对迫害印第安人的问题“轻描淡写”混淆视听。但是对印第安人问题的认识错误为什么就会使他对另一个问题，即对美国左右源流的描述不可信，他也未加解释。
  其实，在那个演讲中我要是大讲美国政党史的百家之见，就不用谈正题了。但是在其他场合确实我谈过李普塞特与其他人的分歧，而且这分歧倒确实与今天的“华蓝左-华红右”之争有关：在“美国立国之本”的问题上，李普塞特与大名鼎鼎的亨廷顿堪称对立的两极：这两个人都是“美国立国之本”讨论的大腕，但李普塞特认为美国立国之本是普世价值，“美国例外”就在于它坚持这些价值最力：“在革命中诞生的美国是一个围绕意识形态组织起来的国家……这个国家的意识形态可以用五个词表达：自由、平等、个人主义、平民主义与国家不干涉。成为美国信念的革命意识形态是自由主义——在其18～19世纪意义上它是与保守的托利主义以及国家—教会中的权贵统治相区别的”。
  请看，这不就是今天“华红右”朋友指责民主党的世俗自由主义“左派”观点吗？
  而亨廷顿则相反，他否认普世价值而鼓吹“文明冲突”，而“文明”则以宗教来分野。他一直强调美国的立国之本就是盎格鲁撒克逊移民的新教信仰，并对美国的种族、宗教、文化日益多元忧心忡忡。他呼吁收紧移民政策，强调移民应该讲英语、信新教。他对白种盎格鲁撒克逊新教徒（所谓WASP）地位下降非常不满。
  在美国WASP已经逐渐成为贬义词的今天，很少人像他那样呼吁美国人以WASP的认同来定义“我们是谁”。他不仅从来被认为是美国保守派的学术旗帜，而且在今天的大选争论中明显就是“华红右”认同、而“华蓝左”坚决反对的“右派”思想巨擘。
  与他相反，李普塞特连篇累牍大谈“启蒙”而绝口不提“启示”，只讲“主义”不谈宗教。他是犹太人而非新教徒，年轻时是激进左派，甚至当过美国社会党青年团的全国主席，直到近40岁才离开社会党加入民主党。他早年是社会主义者，后来虽然反对社会主义，但仍然认为美国之所以“没有社会主义”是因为美国的资本主义“例外”地保有了社会主义的平等价值，所以美国人就不需要另外的社会主义了。他一直认为美国立国精神与“保守的”英国不同，反倒与丹麦那样的北欧国家相近。
  这样的人能叫“右派”？当然，学界有些人，包括20多年前的笔者曾经称他为右派，那是相对于我们这边的“左”而言的。李普塞特坚决反极权之“左”，如果这要算“右派”，佩洛西这样的激进民主党就要算“极右”了吧，杜延林先生是按这种标准把李普塞特划入“右派”的吗？那他自己又身居何处？他把自己定义为“蓝左”，还是“毛左”？
  杜延林说李普塞特是右派，唯一理由就是在印第安人问题上李普塞特没有大骂美国。其实，印第安问题并非李普塞特的研究方向，包括美国人在内几乎无人在意他说了些什么。但“左-右”当初在欧洲就是以阶级政治而非身份政治定义的，不要说搬到美国来会发生尴尬——就如杜与我都提到杰佛逊既同情穷人又容忍黑奴制一样，就是在欧洲，一旦涉及种族、殖民与身份政治问题，“左右”分野也常常出问题。
  不要说STL这种“左派”欺负少数民族，其对车臣人、克里米亚鞑靼人、伏尔加河日耳曼人乃至远东华人的驱逐与屠杀，按美国标准几乎可以用种族灭绝来形容。罗莎.卢森堡这样不仅是左派、通常还被视为极左派的人明确反对殖民地独立，认为民族独立是分裂无产阶级的阴谋，殖民地土著无产阶级应该与宗主国的“同志们”一起搞社会主义，而不是受“资产阶级挑唆”闹独立。
  就说马克思吧，他在北美印第安人问题上的“政治不正确”也远比李普塞特有过之而无不及。
  人们常提到他在《资本论》的“原始积累”一章痛斥拉丁殖民者在中南美洲抢掠金银、奴役土著和黑奴制的“血和肮脏”，但却不注意在下一章中他就对“真正的殖民地”——不是强盗殖民，而是劳动者殖民创业的美国称赞备至。他认为“欧洲无产阶级的过剩力量”移民美国成为创业的农民，“不是为资本家，而是为自己劳动”，这是对资本主义的打击。难怪代表资本家的英王政府对农民的创业横加阻挠。但是，难道马克思不知道这些“欧洲无产阶级”出身的“创业农民”正是赶走印第安人的元凶吗？他们“抵制资本主义”的创业行为给印第安人带来不幸，而“资本家-英王政府”的横加阻挠，其实不就是禁止他们向土著扩地吗？
Menifest Destiny
  更有甚者，在其他文章中马克思恩格斯还对美国允许全民持枪、而国家“除了监视印第安人的少量士兵之外不设常备军”大加赞赏，认为欧洲应该仿效！且不说支持全民持枪正是今天美国的“右派”主张，这种对印第安人的态度也比李普塞特更过分吧？杜延林是不是也要给STL、卢森堡、马克思和恩格斯都扣上一顶“右派”帽子呢？
  显然，本来意义上的“左右”并不是身份政治中的范畴，而具体到今天的美国大选争论中，李普塞特理论毫无疑问属于强调世俗自由主义为立国之本的“蓝左”，而与强调白人基督福音和新教伦理的“红右”对立。尽管李普塞特与亨廷顿都没有活到今天，站在民主党“蓝左”方面的杜延林应该喜欢谁，不是很明显的吗？杜延林除了大讲一通“复杂”之外并没有对李普塞特的红蓝叙事进行实证反驳，却无端给他扣一顶“右派”帽子，然后就把他的话一笔抹杀，这无论从学术还是从政治立场上说，都是令人不解的。