# 绪论_战争风云中的艰难发展——宋

绪论
战争风云中的艰难发展——宋元明陕西

一　从“陕西路”到“陕西省”

公元960年（后周显德七年，宋建隆元年）年初，后周王朝的禁军首领殿前都检点赵匡胤在他自己一手导演的“陈桥兵变”中黄袍加身，以“受禅”的方式从年幼的后周恭帝手中夺取了政权，登基建国，南面称尊，从而开始了两宋赵氏王朝300多年的统治。

赵宋立国之初继承的是后周的版图，原隶后周的关中与陕北大部分地区在“陈桥兵变”后即归附新主。位于今陕西极北一隅的麟、府、丰3州（今神木、府谷2县境）当时在行政地理上属河东（今山西），五代时由汉化的党项族土豪折氏家族统治，受中原王朝册封为永安军节度使等职，实则爵禄世传，割据一方，土人呼为“折王”[1]。北宋建立的次年（建隆二年即961年）折德扆入朝赵匡胤，归顺宋朝，朝廷允其后世子孙世袭知府州事。[2]但宋朝为制约折氏，特置麟府军马司以监视其动静，势凌知府之上，折氏势力受其牵制而削弱，加上赵宋兵权分立制度之影响，事实上已消除了五代时这里的割据状态。

麟、府以西的银、夏、绥、宥4州（今陕北榆林、横山、绥德、靖边等地及其交界的内蒙古地区）是另一支更强大的党项族豪强李氏的势力范围。李氏先祖是唐末助唐镇压黄巢起义的党项首领拓拔思恭，他以此“功”受赐姓，世袭定难军节度使，其后裔在后周时又加号西平王。赵宋立国时，太祖赵匡胤授定难军节度使李彝兴以太尉的荣衔，表示承认李氏的地位。建隆三年（962年），李彝兴向宋朝进贡马300匹以示臣服。这时定难李氏与赵宋的关系与麟府折氏十分类似，史称：“折氏据有府谷，与李彝兴之居夏州，初无以异。”[3]而宋朝对定难军也如同对麟府一样，力图强化控制能力。到宋太宗太平兴国七年（982年），夏州党项人发生内讧，拓拔部首领李继捧率领部落头人270余人、民户5万余帐投附宋朝，迁居东京。宋朝封继捧为彰德军节度使，并遣使至夏州护送李继捧举族内迁。其他党项贵族如夏州李克文、绥州李克宪等也相继效法继捧，献土投宋，只有继捧弟李继迁率领随从数十帐逃入沙漠中的地斤泽，抗宋自立。宋军遂进驻银、夏、绥、宥四州，取消了定难军，设立了直属朝廷的流官政权。

今陕南汉中一带在赵宋立国时尚属后蜀版图。宋太祖乾德二年十二月（965年1月）下诏伐蜀，以忠武军节度使王全斌为统帅的3万宋军由凤州（今凤县）南下，连拔乾渠、万仞、燕子诸寨，攻下兴州（今略阳县），败蜀军7000人，获军粮40余万石。蜀刺史蓝思绾逃到西县（今勉县境内）。宋军乘胜进击，连破石圌等20余寨。先锋史延德追至三泉（今宁强县），击溃蜀军数万，获粮30万石，蜀将招讨使韩保正、副使李进皆束手就擒。残余蜀军烧毁栈道退入葭萌关。宋军遂全部占领了今陕南地区。

这样，通过对后周的继承，对藩属的控制和对邻国的征讨，到宋太宗时，今陕西全境均已在宋朝控制下，自唐末以来的乱世终告结束，陕西的历史揭开了新的一页。

作为正式政区的“陕西”一词的出现，是这新的一页的一个象征。本来“陕西”之称早在汉魏时已见于史籍。《后汉书·郡国志》弘农郡陕县（今河南三门峡市）有“陕陌”，刘昭注引《博物记》曰“二伯所分”。[4]即西周初以周公主陕东、召公主陕西，顾炎武称此为“陕东”、“陕西”之分的由来。[5]《水经注·河水》称：“河水又东得七里涧，涧在陕西七里。”这里讲的“陕西”都是泛指陕州以西。这样的用法一直延续到唐，如《宋书·柳元景传》：“庞季明率军向陕西七里谷”；《北史·魏孝武帝纪》：“高昂率劲骑及帝于陕西”；《旧唐书·太宗纪》：“贞观十一年九月丁亥，河溢，坏陕西河北县”；《肃宗纪》：“乾元三年四月庚申，以右羽林大将军郭英乂为陕州刺史、陕西节度潼关防御等使”；《肃宗诸子传》：“杞王倕可充陕西节度大使”；《李渤传》：“泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陕西”；《回纥传》：“郭子仪领回纥兵马与贼战于陕西”，等等。这些史料所说的“陕西”都与今之陕西无关。但潼关既为陕州以西的一大要隘，所以也有人以潼关以西即关中地区为陕西的，如《晋书·宣帝纪》即云：“西屯长安，……受陕西之任，有白鹿之献。”不过这一含义并不固定，东晋南朝时人就常以江左两大镇——荆、扬分称二陕，而以荆州为陕西。[6]

入宋之后，“陕西”的概念才有了固定的含义。宋初沿后周政区，袭用唐以来的道制，分全国为10道，今陕西境内除陕南及陕北神、府一隅外，大部分地区属关西道。不久宋朝改“道”为“路”，关西道改称“陕西路”，这是历史上“陕西”正式成为一级政区地理名称之始。从此历金、元、明、清以至今日，“陕西”一词便一直载于中国版图。当然，那时的“陕西”范围与现今不同，它包括今甘、宁、青等省区的大片土地以及豫西地区，而不包括今之陕南。但就其主体部分而言，关中即陕西，则是始自宋元而至今一贯的概念了。

宋初的陕西路，“东尽殽函，西包汧陇，南连商洛，北控萧关”，幅员极广。到北宋中期王安石变法时，把陕西路一分为二，东为永兴军路，西为秦凤路，各以京兆（今西安）、秦州（今甘肃天水）为治。但时人仍习惯地以陕西相称，号为“陕西二路”。而在此以前的庆历新政时期，陕西路已从军事上被划为五个防区，也以“路”名之，即永兴军路、鄜延路、环庆路、秦凤路与泾原路，于是又有“陕西五路”之总称。熙、丰年间，王韶开边后又增设熙河路，并前五而为“陕西六路”。这时陕西便有两套“路”制的划分同时并存。“陕西二路”中的永兴军路辖境相当于“陕西五（六）路”中的永兴军、鄜延、环庆三路，而“二路”中的秦凤路则相当于“五（六）路”中的秦凤、泾原以及后设的熙河等三路。这种两套“路”制并存的体制当时在全国仅见于与辽为邻的河北和与夏为邻的陕西，而以陕西更为典型。[7]我们后面将提到这是一种战时行政体制的特点。到北宋后期，今陕西省境除陕北横山—无定河上游地区为西夏占有外，都分属北宋的永兴军、秦凤、利州、京西南、河东等五路，其中前两路辖境按“陕西二路”计。它们在今省境内的辖区如下：

永兴军路，今陕西绝大部分地区均属之。元祐四年（1089年）该路在今省境内共辖2府：京兆（今西安）、延安（今市）；10州：华州（今华县）、同州（今大荔）、耀州（今耀县）、醴州（今乾县）、邠州（今彬县）、泾州（今甘肃泾川，辖及今陕西长武县境）、商州（今市）、坊州（今黄陵）、鄜州（今富县）、丹州（今宜川）；4军：清平军（今周至县境内）、定边军（今县）、保安军（今志丹）、绥德军（今县）。以上共辖属40县。

秦凤路，今陕西宝鸡地区大部均属之。元祐时在今省境内共辖1府：凤翔（今县）；2州：陇州（今县北）、凤州（今县凤州镇）。共辖属14县。

河东路，路境主要在今山西，元祐时在今陕西境内有麟、府2州与晋宁军（今佳县），共辖属4县。

利州路，今陕西汉中地区大部均属之。元祐时设治在兴元府（今汉中），除该府外尚在今省境内辖洋州（今洋县西）、兴州（今略阳东南），共1府2州，下辖9县。

京西南路，大部辖区在今湖北、河南，在今陕西境内只有金州（今安康）1州，下属5县。

北宋灭亡后，陕西六路陷于金军。金除了把陕北的麟、府二州及定边军送给西夏外，其余地区先交伪齐统治，后又并入金版图。金朝沿用了北宋陕西两种路制并存的体制，改“陕西二路”为陕西东路、陕西西路，分治京兆与平凉，各依宋制置转运使。又并“陕西六路”为四路：永兴军路改京兆府路；熙河、秦凤二路并为熙秦路；环庆、泾原二路并为庆原路；鄜延路依旧，并改宋之经略安抚司为总管府。到金后期，又把熙秦路分为凤翔（大体上相当于宋之秦凤路）、临洮（大体上即宋之熙河路）二路，从而形成了金朝的“陕西五路”。同一时期，南宋则在其控制下的陕南设置了利州东路，并把今略阳、凤县等一小块地区划归了主要辖境在今甘、川接壤处的利州西路。

直到蒙元崛起，相继灭掉夏、金与南宋后，又分陕西为10路，并在10路之上设置了陕西行省。从此也就有了沿用至今的“陕西省”之名。