# [附录]_瓶装水的代价_卡蒂·洛维特

第14章　说服型演讲

[附录]　瓶装水的代价

卡蒂·洛维特

下面这篇演讲是卡蒂·洛维特在同时发现自己的主题和愿望后，所作的一篇反映自我发现时刻的演讲。她讲述了这样一个故事：“我这篇说服型演讲的主题来源于我参加的一部名为《流淌吧，水之爱》的纪录片的拍摄，这部纪录片享有国际盛誉，讲述的是全球水危机的内容。拍摄结束后，我马上就意识到我想设计一篇演讲，来说服人们抵制瓶装水。这篇演讲的探究过程十分有趣，我如今越来越沉迷于戴维森联合环保行动了。”

你听过那个能把冰块卖给爱斯基摩人的销售员的老笑话吗？如果你仔细想想，就会发现它不仅称赞了销售技巧，还传达出了很多我们对土著人的态度——相较于他们，我们有着无比的优越感。这些愚蠢的人（笑话中暗示）买的是对他们毫无用处的东西。

但是试想：在当今社会，像可口可乐、百事可乐还有雀巢这样的巨型公司其实都在向我们售卖“冰块”，且获得了巨大成功。水一直被认为是一种免费的、共享的自然资源，如今却正被装入瓶中，成为大型跨国公司谋利的工具。

我们为什么要买水？我们买水的后果是什么？这些就是我今天想讨论的问题。我们会探讨其营销策略、消费者误区，还有我们这一行为对环境造成的影响。

瓶装水产业到底是如何将“冰块”卖给我们的呢？我们就从思考这一问题开始吧！消费者会被瓶装水而不是自来水吸引有两个原因，即瓶装水中有什么，和瓶装水中没有什么。一个20盎司的瓶装水中到底含有什么，能够驱使人们心甘情愿地花费3美元甚至更多去购买？《消费文化期刊》指出，“购买瓶装水属于一种文化消费方式，从社会地位的竞争到相信它有神奇的心理治愈功效，都是促使人们购买的动力”。聪明的广告商正好迎合了消费者的这些心理。自从瓶装水成为社会上一种可通过消费来彰显社会地位的符号后，那些公司就利用举着能够区分社会财富和地位的大旗，来兜售他们的产品。

卡蒂建立起自己的驳论型设计模式，首先发现针对广告商对瓶装水的肤浅态度，接着将对这些态度提出挑战。

看看现在市场上正有的一些品牌吧：维生素水，尼古丁水，咖啡因水，电解质水，专门针对儿童的Aquapods水，售价高达35美元的Bling H

2

O，专门喂猫的“Hello Kitty”水，当然，还有名为“塑身”的“减肥”水。据《消费文化期刊》报道，“美国市场上新的瓶装水品牌正以每月约8％的速度增长”。现在请大家告诉我，我们怎么会觉得自己比那些爱斯基摩人强呢？

人们想买瓶装水的另一个主要原因就是其中不含什么。纯净是瓶装水产业的主打招牌。这些人抓住消费者对城市中自来水安全性的担忧这一点，旨在提供安全可靠的饮用水。结果，美国国家资源保护委员会就发现“纯净”“原始”“天然”这些经典词被广泛用于产品营销，甚至出现在商标上。

卡蒂有效地运用幽默来揭露购买瓶装水的行为，并将演讲与广告商使用的经典词联系起来，以使瓶装水看起来十分吸引人。

所以，这些就是支撑瓶装水产业的一些噱头和观念。然而它们是合乎情理的吗？不幸的是，与消费大众的普遍意识相反，瓶装水其实并不比你家水龙头放出来的水干净、安全、洁净。普通观点认为上了货架的东西更干净可口。但是根据《科学技术与社会学报》，瓶装水的瓶子已经成为“细菌培养皿”。这些瓶子被装载上卡车，经过备受污染的高速公路，再由很多双不同的手进行输送，最终带着无数灰尘和细菌被安放在仓库里。

卡蒂利用事实证据对瓶装水更加安全这一观点进行抨击。将说服过程定位在听众的认知阶段，主要致力于提高听众觉悟，引起他们对瓶装水安全性的怀疑。

在最近一项耗时4年的研究中，美国国家资源保护委员会从103个品牌的瓶装水中抽取了1000多瓶进行了测试。在其出版物《瓶装水还是自来水？》中，该委员会总结指出：“没有证据能够保证瓶装水比自来水更加安全。”事实上，在接受检测的所有品牌中，有1/3被检测出含有污染物，如砷和致癌物质。一些检测样本含有有害物质的水平要高于国家或产业规定标准。简直是“纯净”“天然”过头了！

对自来水和瓶装水的管理规定是另一个重要误区。《环境与健康展望期刊》中一篇名为《瓶装水的价格》的文章反映了一个令人震惊的事实，即美国城市自来水其实经受着比瓶装水更为严格的检测。环境保护局负责监管自来水，而食品与药品管理局负责监管瓶装水。但是后者的监管标准实际上要比前者的松。食品与药品管理局实施的标准其实只是环境保护局制定的公用饮用水标准，且这一标准还是在1978年的《清洁水法案》中首次被提出的。

你也许会问，那那些关于每年都有数千人因饮用自来水生病，一百多人因此丧命的报道又是怎么回事呢？瓶装水产业引发疾病的记录相对较少难道是假的吗？

《科学技术与社会学报》揭示了产生这种巨大矛盾的原因。联邦政府要求所有的城市饮用水管理部门必须在24小时内报告所有因喝自来水引发的病患数量，哪怕是最轻微的病，政府却没有要求上报由于喝瓶装水引发疾病的患者数量。《流淌吧，水之爱》不仅是一部享有国际盛誉的关于水危机的纪录片，它也揭示了一个令

人震惊的事实：在食品与药品管理局中，只有一个人在负责监管整个价值几十亿的瓶装水产业。

随着对瓶装水缺乏监管这一安全问题的进一步驳斥，显然，卡蒂有态度暧昧的听众。她希望能够提供必要的事实，以使听众支持她的立场。

因此，当你以为你为了保护自己的健康，为购买瓶装水而非自来水掷重金时，要记住其实并没有确凿的证据表明瓶装水比自来水更干净，或对你更有益。

瓶装水产业会对环境造成哪些影响呢？想想生产一瓶水需要耗费的大量能源吧。生产、运输、塑料瓶回收这一整套流程会消耗大量的化石燃料，并释放温室气体。这些水通常会被送到很远的地方，比如由货轮输送到国外，被卡车运送到国内的各个地方，然后被摆放在当地便利店的冰箱里。相比只需你打开水龙头所造成的环境影响，我们就更加会发现瓶装水的代价之高。

《不喝瓶装水的5个原因》这篇文章提醒我们，由于超过80％的塑料瓶并不会被回收，而只是被扔到远处，因此每年瓶装水会产生高达150万吨的塑料垃圾。用可循环使用的瓶子装满自来水来代替瓶装水，减少塑料瓶的大量堆积，通过做这些力所能及的事情，你就可以为环保贡献一份力量。

现在，我希望这个演讲能够使你们不再轻易受到瓶装水产业的那些营销技巧的诱惑。请记住，瓶装水一点也不比自来水安全，或许自来水比瓶装水更加安全。最后还请记得它对环境造成的恶劣影响。

卡蒂假定听众已对环保的重要性十分敏感。通过演讲，她希望能够使听众的环保意识和消费行为更加和谐。

我们已经对瓶装水抱有的幻想付出昂贵的代价了，而且在众多方面。是时候抛弃这些幼稚的想法了，是时候打开水龙头，而不是掏出钱包买瓶装水了！