# 【第2章】_行为的生物学基础

【第2章】行为的生物学基础

【第2章】

行为的生物学基础

发现神经系统的奥秘

我们是如何了解神经系统的呢？时至今日，研究者能直接研究神经系统的技术并不多。科学家通过研究因神经系统受损而出现行为异常的人来确定神经系统各部分的功能。例如，由于发现后脑勺的严重受损会导致视力减弱，研究者推断，后脑勺与视力有关。到了19世纪中期，由于有了更强大的显微镜，研究者才能够直接观察死者和动物的神经系统组织。这时，研究者才对神经系统有了更多的了解。今天，科学家继续用案例研究和显微镜观察这两种方法来探索神经系统。但从20世纪初开始，研究者就能观察大脑的活动了。

脑电图与微电极

2.1 脑电图能揭示大脑的什么秘密？

1924年，奥地利心理学家汉斯·贝格尔发明了脑电图仪这种记录脑电活动的仪器。通过安放在头皮不同位置的电极，人们就能够探测到脑电活动并将其放大。这样，脑电活动就能带动笔在纸上画出波纹，形成脑电图。β波是与心理或身体活动相联系的脑电波.α波是与深度放松相联系的脑电波.δ波是与深度睡眠相联系的脑电波（第4章将详细介绍这些脑电波图）。

计算机脑电图成像技术能显示每毫秒发生在大脑皮层的脑电活动，能显示癫痫发作时的脑电活动，还可以用来研究精神分裂症、老年痴呆症、睡眠障碍以及其他神经疾病的神经活动。

虽然脑电图能探测大脑不同区域的脑电活动，但它却不能揭示发生在每个神经元中的活动。微电极就能做到这一点。微电极是一根非常细的电线，它能插入神经元里面或周围，而不对其造成损害。微电极能用来监测或刺激每个神经元的脑电活动。

成像技术

2.2 研究者如何利用成像技术来研究神经系统？

自20世纪70年代初以来，陆续出现了多种研究大脑结构的成像技术。例如，电脑断层扫描（CTscan），人被置于一个巨大的环形机器中，整个头部由X射线管环绕。X射线管围绕大脑旋转，并发射X射线。一系列的电脑断层成像能揭示大脑的内部结构以及异常或损伤情况（包括肿瘤和中风）。

核磁共振成像（MRI）在20世纪80年代出现。这种技术能产生更清晰的图像，还不会让人受到X射线的伤害。MRI能用来发现中枢神经系统和身体其他系统的异常。虽然CT和MRI都能够显示大脑的内部结构，但它们却不能揭示大脑的功能。不过，其他一些技术能够做到这一点。

有几种技术都既能显示大脑的结构，又能显示大脑的功能。这些技术中，最老的当数正电子发射层析扫描（PET）。从20世纪70年代中期开始，人们就用这一技术来发现造成生理和心理疾病的机能障碍。这种技术还被用来研究正常的大脑活动。PET扫描图能显示血流量、用氧量以及葡萄糖的消耗量（葡萄糖是大脑的食物），还能显示药物作用以及大脑和其他器官的生化作用。

出现于20世纪90年代的功能磁共振成像（fMRI）技术，在很多方面都要优于PET。（1）fMRI能提供大脑结构和大脑活动的图像.（2）它不需要注射（放射性或其他物质）.（3）它能比PET更精确地找到活动的位置.（4）它能探测到1秒钟之内发生的变化，而PET只能探测到1分钟之内发生的变化。

现在还有其他成像技术。超导量子干涉仪（SQUID）能测量神经元放电时所导致的磁场变化，从而显示大脑活动。另一个技术是脑磁图（MEG）技术，它也能测量磁场变化，显示大脑瞬间的神经活动，而且比PET和fMRI的速度都要快。一种新的核磁共振成像技术叫弥散张量成像（DTI），这种技术能使研究者考察每个神经元束。

大脑成像技术已经帮助神经学家积累了大量关于大脑功能（如记忆）的知识。成像技术显示，与正常人相比，患有严重心理疾病的人的大脑结构和功能存在不同程度的差异。此外，成像技术还揭示了药物作用于大脑的位置和方式。一些神经学家将fMRI与虚拟现实结合起来做实验，研究大脑是如何对外界环境作出反应的。这是用传统的成像技术无法实现的。