# 了解听众的群体特征_要知道人们对某个话题了解多少，通常可以考...

第5章　适应听众，适应环境

了解听众的群体特征

要知道人们对某个话题了解多少，通常可以考虑他们的年龄、性别、教育背景、所属群体以及社会文化背景等决定因素。这些因素被称为听众的

群体特征（audience demographics）

。对你学校班级里的听众，他们的特征信息是显而易见的。首先环顾四周。你的同学年龄有多大？他们的多样性体现在哪些方面？认真听第一轮演讲，从而找出听众们感兴趣的话题。聆听你的同学们认为重要的政治或者社会问题。如果你所演讲的对象是学校之外的人员，邀请你作演讲的人也能够给你提供这类群体特征的信息。

对听众的群体特点分析也会让你对他们的态度、信仰以及价值观有深刻的了解。盖洛普组织（www.gallup.com）、国家民意调查中心（www.norc.uchicago.edu）以及罗普民意调查中心（www.ropercenter.uconn.edu）等组织创办的民意信息网提供了很多关于群体特征及其观点态度方面的信息。

尽管民意调查所提供的数据很有趣，也引人深思，但在演讲中，你必须慎重使用这些数据。首先，这些信息很多都是从私人报告中获取的。在此类调查中，人们往往会对问题给出一些“社会友好性”的回答。这并不意味着他们在造假，他们报道的内容是他们认为应该说的，或者是他们认为自己应有的想法。对于地方电视台或者地方性的网络调查所获得的信息，应当给予特别的注意。这类材料很少是通过随机抽取调查对象而获得的，它可能仅仅是那些事先收到提示该怎样回答的人的答案或者是一些有私心的人自己的谋划。

不要认为适用于这些人的东西也会自然而然地适用于将会听你演讲的另外一些人。群体特点分析将会为你提供一系列听众的偏好性信息，但是你必须要清楚这些信息是否适用于你的听众。将这些细节牢记在心，现在，我们要讨论听众群体特征的不同要素：年龄、性别、教育水平以及所属群体。应当牢记于心的是，这些人口调查中的变量是不能单独考虑的。在看民意调查的数据时，你会发现这些数据常常是参照了一系列因素中的多种因素。例如，某一性别下的某一年龄，某一教育水平下的某种性别，某一社会文化层次下的社会群体等。尽管我们可以分开讨论这些因素，但是实际上这些因素往往联系紧密。

发现你的声音　你的听众属于哪一类？

查看对当今大学生进行的民意调查。在几大主要的民意调查网站上，都有可能找到丰富的资料。其中一些对你有帮助的资源包括，美国皮尤研究中心（www.people-press.org）.民意调查报告（www. pollingreport.com）.或者高等教育研究所（www.geis.ucla.edu）。根据你在教室里所发现的信息，思考你的听众与你在全国民意调查中所发现的群体特征和态度方面有哪些不同。你的听众的哪些群体特征和那些全国民意调查中的特征相似？哪些特征又是不同的？

年龄

从亚里士多德所在的时代起，年龄就已被用来预测听众的反应。亚里士多德认为，年轻的听众喜欢寻求乐趣，他们乐观、冲动、容易相信他人，容易空想并且很容易被说服。而老年人，他认为，则更喜欢墨守成规，更容易怀疑他人并且处世悲观，他们更关心的是确保自己过着舒适的生活。而对于那些处于壮年时期的人，亚里士多德提到，他们则介于年轻人和老年人之间，在自信之余又谨慎有度，依据事实作出判断，并且对所有事情都处理得当。

现代的沟通与交流的调查论证了亚里士多德所发现的年龄与被说服性之间的关系。在童年时期，人们是最禁不起劝说的，而随着年龄的增加，人们也慢慢不易被说服。很多调查也显示，年轻人对于新观点态度更灵活，更开放，而老年人往往更保守，并且不那么愿意接受变化。你可以改变老年人的想法，但是这意味着你不得不更加卖力。

在选择演讲话题的过程中，年龄可能是一个重要的因素。例如，对于一群主要是十八九岁的大一新生来说，他们可能会对大学社会实践活动方面的演讲感兴趣。对于一群年龄更大，未接受传统教育的学生来讲，这个话题就显得无关紧要或者乏味。就你所运用的语言，以及你在演讲中提到的人物、地点、发生的事情或事件来讲，年龄也发挥着非常重要的作用。

典型的大学生听众属于我们所说的千禧一代。在皮尤研究中心2010年的一个以“千禧一代：自信、乐于沟通、乐于接受变化”为题的报告中，我们可以找到有关这个年龄段的详细介绍。这个报告可以在http://pewsocialtrends.org/pubs/751/millennials-confident-connected-open-to-change这个网站中找到。你可能也想看到加州大学洛杉矶分校高等教育研究所对该校一年级大学新生的年度报告，网址是www.gseis.ucla.edu/ heri/pr-display.php？prQry=42。当你在阅读这份材料的时候，应当记住的是，全国的统一标准可能并不适用于你教室里的那群听众。根据你所收集的有关你同学的其他信息，对这些报告中的结论作出解释。

性别

20世纪50年代，《生活》杂志曾采访过五位男性精神病学家，他们认为女性强烈的抱负是“造成家庭中妻子心理疾病，丈夫情绪低落以及男性同性恋的根源所在”。无需提及的是，从那时起，我们已取得了很大的进步。

在我们所处的时代，人们对于性别差异的看法一直在迅速地发生改变。在有关“得体的性别”角色和兴趣方面发生的态度变化尤其明显，男女之间的界限也变得越来越模糊。关于性别角色发生的最大的变化是在教育和工作领域。尤其是在传统的以男性为主的行业里，例如科学和工程等行业，也有了这种变化。在1960年，38％年龄介于25到54岁的女性已加入了职业大军，到2009年，这个比例上升到了大约60%。

从这个数据中，我们很容易得到这样一个结论，在过去的50年里，女性在工作中的重要性以及女性职业的重要性显著增强。因此，我们建议要根据听众的性别差异作出审慎的判断。一定要确保你的任何假设都是根据现有的最新数据得出的，因为差异往往是瞬息万变的。我们写的时候觉得这些差异看似正确，当你读到这篇文章时，这些差异可能就是错误的了。最后，尤其要注意避免性别歧视和将性别模式化。稍后我们将在本章详细讨论。

受教育程度

根据听众的受教育水平来判断听众对所谈话题的了解程度以及兴趣，比根据他们的年龄或者性别作出判断更准确。听众受教育程度越高，你就能假定他们知道的一般性的话题和时事热点就越多，他们的兴趣范围也可能越广。调查表明，受过更高教育的听众对社会、消费、政治以及环境方面的问题更感兴趣。他们更加好奇，喜欢学习新观念，了解新事物和新地方。如果你在演讲中就某个问题提出一个新观念，这类听众会对此非常感兴趣。最后，受过更高教育的人往往更加开放。他们比与之相比受教育程度低的人更能接受社会和技术上的改变，更为支持女性权利和另类的生活方式。

听众受教育程度的不同也会影响你在演讲中所要使用的策略。例如，假如人们在某个问题上有多种立场，你应当考虑到，受过更高教育的听众将会留意到在这个问题上这些不同的立场。因此，你应当格外小心地去论证其他观点并且说明你选择某个观点的理由。尽管你应当始终依据可靠的信息来演讲，但了解到听众受教育程度是很高的，这便会让你带着更大的压力去仔细准备。受过良好教育的听众会要求你向他们提供经得起仔细推敲的论据和论证。如果你没有作充分准备，这些听众将会质疑你的可信度。

发现你的声音　群体的重要性

在你所属的所有群体中，想想对你来说最重要的一个群体。成为能给你带来最大满意度的群体成员究竟意味着什么？是这个群体与社会之间的互动吗？是因为它让你有机会为社会做一些有价值的事吗？还是因为它给你带来了声望？与你的朋友分享这些信息。你的会员们对于你个人的评价是什么？你同学他们所在的群体又是怎么评价他们的？以班级为单位，列出你们所属的社会群体。你们所属的群体相同处比不同处更多吗？这类信息对于你选择演讲话题和准备演讲时会发挥怎样的作用呢？

所属的群体

人们所属的群体会影响他们的兴趣，态度和价值观。了解听众的职业，政治倾向，宗教信仰以及所属社会群体能够为你提供有用的信息。了解这些信息可以帮助你准备一个更符合听众兴趣和需要的演讲。它也能让你传达的信息与听众更相关并且有助于提升听众对你的观点的认同度。

职业群体

。了解听众所属的职业群体或者所拥有的职业抱负能够洞察听众对某个话题的了解程度，你应当使用的措辞以及话题的哪些方面对听众来说是最感兴趣的。例如，给大学生以及注册会计师分别作关于节税技巧的演讲，两次演讲的重心或者所用的语言不应当是相同的。对于学生，你可能要强调账单记录和教育用品中可扣除的金额，演讲中还要避免使用专业术语。对于注册会计师，你可能要着重讲吸引美国国内税务局审计人员注意力的一些审计因素，你也不必要太专注于将专业术语翻译成通俗的大众语言。了解听众的职业也能让你知道他们心中最有可信度的权威人士。例如，如果你的很多同学都是商务专业的，那么他们可能会觉得来自《华尔街日报》的信息要比《今日美国》的信息要可信得多。

政治派别

。有组织的政治群体成员往往对公众生活问题感兴趣。了解听众的政党偏好以及他们对政治的兴趣度有助于你计划和准备演讲。这甚至提示你，对听众来说什么可能是引起他们积极情绪的措辞，什么可能是引起他们消极情绪的措辞。例如，尽管“社会主义”这个词对于共和党来说是一个引发他们消极情绪的词，但对民主党来说，这个词又不那么让他们反感。同样的，“资本主义”这个词对于共和党来说是能够激发他们积极情绪的词，但对于民主党来说，这个词便不那么让人有好感。

为了看看这诸多因素在一个演讲中是如何发挥作用的，让我们看看阿曼达·米勒准备在演讲中攻击美国资助的美洲学校，说这些学校是西半球极右颠覆势力的温床时，她是如何处理这些影响演讲的因素的。根据她对听众的分析，很多听众都认为他们自己是保守的共和党，如果听众觉察到她是一个左翼批评家的话，他们可能会因为她的论据夸张且无正当理由而不予理会。因此，阿曼达决定用以下内容作为演讲的开头：

布什总统曾在世贸大厦遭到攻击后不久对全世界说了这番话：“如果任何政府帮助了不法之徒以及杀害无辜之人的凶手，这些政府本身便成了不法之徒和凶手，在那条一意孤行的道路上，他们将自担风险。”

通过引用一个很多她的听众都非常敬重的人物的话，阿曼达引导她的听众看到讽刺的一面：一旦听众得知美洲学校的很多学生做了什么事，他们只能总结出，美国就是布什总统所描述的那种无赖政府。她那一天的演讲产生了很大的影响，因为她采用了使自己的演讲适应听众政治倾向的方法。

有着强烈政治派别的人通常会让自己的情感为人所知。课堂讨论能发现同学们有无这方面的表现。你的一些同学可能是青年民主党或者青年共和党的积极成员。你所在的大学可能举行一些模拟选举或者对一些有关政治利益的话题进行试投票，并且这些结果被报道在校园报上。因此，要留意此类信息。

宗教团体

。听众所属的宗教团体可以提供一些有用信息，因为我们所受的宗教教育常常是我们大多数社会和文化态度、价值观形成的基础。属于原教旨主义团体的人往往在社会和政治态度上都很保守。浸礼会教徒往往比圣公会教徒更保守，而圣公会教徒反过来又常常比神体一位派教徒更保守。此外，一个教派可能会提倡一些特定的信仰，这些信仰被成员们认为是他们宗教遗产的一部分。由于人们所属的宗教团体可能是表明他们价值观的强有力的证据，不要忽略这类信息的重要性则是非常明智的。

还有一点需要注意。你不能总是认为因为某个人属于某个特定的宗教团体，所以他或她将会支持这个宗教团体的所有教义。但是，有一点可以肯定，即听众通常会对与他们宗教信仰有关的话题较为敏感。作为演讲者，你应当留意他们的敏感反应，并且熟悉听众来自于哪些宗教团体。在听众面前提倡“基督教”的教义，这些听众里也有来自其他宗教团体的，那么这样做可能会冒犯一些听众并且会削弱你要传达的信息的有效性。

社会群体

。一般来讲，我们出生于某个宗教团体，在某种政治环境中长大，最终从事某种职业，其原因一半是偶然一半则是有意为之。但我们选择所属的社会群体时，却是基于我们自己的兴趣。对于人们来讲，自己所属的社会群体和自己所属的其他任何群体都是同样重要的。摄影师可能会加入校园影视俱乐部，商人可能会加入当地的商会，环境保护主义者可能是塞拉俱乐部的会员。

了解听众来自哪些社会群体以及这些社会群体都代表着什么，这对你有效地适应听

众是非常重要的。要作一个提倡实施控制污染措施的演讲可能有不同的着重点，这取决于这个演讲是要呈现给商会还是奥杜邦协会。对于来自商会的听众，当劝说企业在你所在的社区进行搬迁时，你可能会向他们强调干净环境的重要性.对于来自奥杜邦协会的听众，你可能会向他们强调环境污染对野生动物造成的危害。人们往往想让自己周围的人知道他们属于哪些重要的社团。留意你同学提供的这类信息，并且在计划和准备演讲的过程中考虑到这一点。

社会与文化背景

。人们往往按照社会与文化背景分类，社会与文化背景是一个宽泛的概念，它可以包括从人们的居住地，到人们的种族、民族身份再到人们的经济地位等一切事物。群体特征网站上提供了很多与各种社会文化群体有关的信息。尽管这类材料很丰富，但你应当记住，真正重要的是

你的

演讲要针对

你的

听众。

有着不同社会与文化背景的人其生活经历、兴趣和价值观往往也会不同。例如，想一想，在控制枪支使用的问题上，来自城市和农村的听众分别会有怎样不同的观点。来自城市的听众可能会由枪支联想到大街上发生的犯罪活动和暴力事件.而来自农村的听众则可能联想到打猎和娱乐。白人中产阶级可能会很难理解作为少数种族中的一员意味着什么。中西部人和南部人对彼此可能都有错误的观念。

面对各种各样的听众，你所呈现的吸引他们注意力的点和例子都应与他们共有的经历、情感、价值观以及动机相关。把目光投在大群体中的小群体可能会很有用处。你甚至可以直接针对这些小群体作些具体的演讲。例如，你可能说，“你们中的文科专业的学生将会发现计算机对他们而言和计算机对商务专业的学生而言同样重要，”或者“你们中商务专业的学生可能会发现，大企业正在寻求文科教育所培养的具有全面视角的员工”。在听众面前直接提到一些具体的小群体，可以使你的演讲避免泛泛而谈。