# 亲社会行为_心理学家将亲社会行为定义为任何有利于他人的行为，...

【第14章】社会心理学

亲社会行为

心理学家将亲社会行为定义为任何有利于他人的行为，如帮助、合作和移情。亲社会行为的事例在日常生活中很常见：在便利店结账的顾客发现缺几毛钱，这时后面的一位顾客马上会把钱递给他.推着婴儿车的母亲艰难地推开沉重的商店大门，一位出门的顾客看见后就帮她把门打开.当灾难发生之后，人们表现出极大的慷慨之心，纷纷捐钱、捐物、献血。可是有些时候，为什么人们又会无视他人的需求呢？在1964年，纽约居民基蒂·吉诺维斯被谋杀，而她的邻居却袖手旁观，无动于衷。2003年，在一个加油站旁，一名男性被枪杀，倒在车道上，奄奄一息。监控录像显示，过往行人见此情况都无动于衷（CNN 2003年报道）。有个人甚至还盯着这个受害者看了几分钟，然后，当什么事儿也没发生似的回去加油了。为什么人们有的时候会慷慨相助，而有的时候却如此冷漠呢？

帮助他人的原因

14.14 人们帮助他人的动机是什么？

亲社会行为的动机来自人生的早期阶段。研究者同意，婴儿（通常在2岁之前）就能够对他人的痛苦表现出同情。“利他主义”是指那些旨在帮助他人，需要做出一点自我牺牲而不求回报的行为。巴特森认为，我们出于移情而帮助别人，即出于设身处地为他人着想而帮助别人。

责任是影响利他主义的另一个因素。如果我们感到对某种关系深深地负有责任，我们就更有可能表现出利他行为。利他行为的代价越高，责任的影响就越强烈。例如，你会为家人捐肾，而不会为陌生人捐肾。

社会重视利他主义的程度也能影响利他行为。不同文化有不同的助人规范，即社会责任规范。米勒等人指出，在性命攸关的情况下，美国人感到自己有责任帮助家人、朋友甚至陌生人脱离危险，但在不太危险的情况下，美国人只会帮助自己的家人。与之不同的是，在印度，社会责任规范的涉及面更广。人们会帮助陌生人，哪怕这些陌生人的需求很小。

不管利他主义的动机是什么，经常助人的人自己也会因此受益。一个有趣的益处是：一个人越经常助人，这个人就越喜欢助人。换句话说，利他行为会产生，甚至会提升个人的利他态度。这种态度的转变会使人们更热爱生活。因此，利他行为不仅利他，也利己。

旁观者效应

14.15 心理学家是如何解释旁观者效应的？

各种社会场景都会影响一个人是否会帮助他人。一个例子是旁观者效应：随着事故旁观者人数的增加，受害者获得帮助的概率就会减少，而且受害者通常不会立即获得帮助。心理学家指出，旁观者效应可以解释，为什么基蒂·吉诺维斯的邻居中没有一个人帮助她。

在1968年一项经典研究中，达利和拉塔内将一组研究被试依次单独置于一个小房间里，并告诉这些被试，他们将会通过内部通话系统参加一个小组讨论。有的被试被告知他们将与另一个被试讨论.有的被试被告知他们将与另外两个被试讨论.有的被试被告知他们将与另外五个被试讨论。但实际上，研究中没有其他被试，只有研究助手的录音。讨论开始后不久，被试就通过内部通话系统听见了研究助手的呼救声，他癫痫发作了。当被试认为只有自己一个人听见呼救声时，有85%的人试图实施帮助。当被试认为还有一个人也听见了呼救声时，则有62%的人试图实施帮助。但当被试认为其他4个人也听见了呼救声时，只有31%的人试图实施帮助。图14.7显示了旁观者人数对实施帮助的人数和反应速度的影响。

图14.7　旁观者效应

在内部通话实验中，达利和拉塔内发现，被试感到在场的人越多，他们反应和帮助的速度就越慢。

达利和拉塔内在1968年指出，事故旁观者通常感到在场的所有人都有帮助的责任。这个现象叫责任分散。因此，每个人都不太愿意行动，也不太愿意承担责任.每个人都想，“肯定会有人来做这件事的”。旁观者效应的另一个原因是来自看似冷静的旁观者的影响。当其他人看上去很冷静时，我们就会得出结论：没什么严重的，不需要帮助。

具有讽刺意味的是，在灾难（如9·11恐怖袭击、2004年的印度洋海啸和无数袭击美国海岸的飓风）面前，旁观者效应极大地减少了。人们会尽全力帮助灾难中的人。我们注意到，在卡特里娜飓风袭击美国后的短短几天内，美国人的捐款数额就多得无法计算。从无数的个人利他行为中，我们也可以看到这种现象。不在现场的人们通过媒体目睹了灾难，于是纷纷慷慨解囊，向灾区民众捐款。关于公众对大规模灾难反应的研究预测了这种反应。