# 人文主义和北欧宗教改革运动_对多数人而言，似乎有理由认为世界...

第7章　文艺复兴与北欧宗教改革　在财富与贫困之间

人文主义和北欧宗教改革运动

对多数人而言，似乎有理由认为世界末日即将来临。因为很可能没有哪幅画像阿尔布雷特·阿尔特多费尔（约1480—1538）于1529年所作的《伊苏斯之战》（图7.12）那样更精确地反映了这个时期的心理特征。阿尔特多费尔的主题是公元前333年在今土耳其和叙利亚边界的小亚细亚一座小海港城市伊苏斯的平原上亚历山大大帝对波斯大流士三世的胜利。这也几乎是当时的一个主题，因为当阿尔特多费尔拿起他的画笔时，奥斯曼土耳其军队在苏莱曼一世（1520—1566年在位）的率领下攻占了匈牙利，并准备围攻奥地利的首都维也纳，此地离多瑙河上游的雷根斯堡，也就是阿尔特多费尔的家乡只有322千米。事实上，阿尔特多费尔负责雷根斯堡对即将迫近的土耳其的威胁的防御。

图7.12　阿尔布雷特·阿尔特多费尔，《伊苏斯之战》，1529年。

面板油画，尺寸：158厘米×119厘米。慕尼黑老绘画陈列馆藏。画中上方的横幅标语显然是后来才添上去的，上面用拉丁文写着：“亚历山大大帝大败大流士，波斯步骑兵死伤各十万余，大流士的母亲、妻子和孩子，还有千余骑兵被俘。”

这幅画在它底端三分之一处极其细微地刻画了伊苏斯之战的细节。在画的正中，亚历山大身穿中世纪铠甲，手执长矛，正在向大流士发起进攻。大流士退缩到一辆三匹白马拉着的马车上。画面中央部分的三分之一处代表着地中海东部。海中央的岛是克里特岛。大陆山峰的尖塔上方是红海，在它的右面是尼罗河三角洲。狂乱的天空映照着下面的战争，有一种世界末日的噩运感。

如果说亚历山大成功地打败了波斯人，这幅画似乎暗示神圣罗马帝国的皇帝查理五世很可能不会幸运地打败苏莱曼大帝。但事实上，1529年，就在阿尔特多费尔画完他的作品之时，由于连绵雨雪，久攻不下，士气受挫，苏莱曼大帝从维也纳撤军。但是，绘画的启示图景部分不仅仅暗示了来自奥斯曼土耳其帝国的威胁。让查理五世尴尬的是，由于无力支付军饷，1527年，神圣罗马帝国的军队洗劫了罗马。他们把教皇克雷芒七世（也就是朱利奥·德·美第奇）囚禁了起来，然后强迫他支付大笔赎金以获求释放。如果说基督教世界被这些事件所撕裂的话，那么远在易北河北岸德国威滕伯格的一位名叫马丁·路德（1483—1546）的牧师的挑战对基督教的威胁远甚于此。1517年10月31日，马丁·路德在小镇的众圣教会的门上贴出了《九十五条论纲》。这道门是大学当作张贴布告的地方，因为路德是这个学校的神学教授，这里似乎也就成了他宣称反对天主教教义的讲坛。他的目标是改革教会，到1529年时，他的运动成了著名的新教改革运动。阿尔特多费尔正在进行他的画作之际，教会似乎遭受了来自内部和外部的双重威胁。在路德看来，“罗马大洗劫”象征教会的腐败和上帝的不满。而在天主教看来，路德对教宗权威的挑战是信仰的瓦解，预示着“（基督）第二次圣临”和“最后审判日”（他们相信，路德之类的人将直接被送往地狱）。但是就双方而言，世界末日就在眼前。

德西德里乌斯·伊拉斯谟的讽刺文学

在整个15世纪的北欧，世界末日情绪越来越浓，同时与之相伴的一场被称为“现代信仰”的新的宗教运动，已占领了一个又一个城市。世俗市民聚集在庙庵里，以提倡与修士和修女相似的生活方式，尽管他们绝不遵循任何修行戒律。这些“民众生活的兄弟姐妹会”，随着逐渐为人所知，试图将耶稣的圣训引入日常生活实践。这场流行的宗教运动所提倡的简朴生活剧烈地冲击着北方商人阶级的富庶和物质享受，也冲击着被认为是罗马教会的奢侈和腐败。

他们猛烈抨击教会的铺张浪费，这些人中就有德西德里乌斯·伊拉斯谟（约1466—1536）。像路德一样，伊拉斯谟是一位僧侣兼人文学者，但他是在鹿特丹的“民众生活的兄弟姐妹会”中成长起来的。他在35岁左右的时候就成了欧洲最受欢迎的教育家之一，他也是第一个利用出版社来传播自己作品的人文学者。

路德本人反教皇的情绪至少一部分是因为读了伊拉斯谟的作品而激起的。伊拉斯谟1516年将希腊语版的《新约》翻译成拉丁文，此事使路德这名年轻的奥古斯丁修道会僧侣印象非常深刻。路德早年的老师跟伊拉斯谟的老师一样，全是奥古斯丁修道士，因此伊拉斯谟在《愚人颂》（1509年）里对教会神职人员辛辣的讽刺以及在他匿名出版的《逐出天堂的尤利乌斯》（1513年）中对教皇尤利乌斯二世的抨击也就容易给路德留下极为深刻的印象。在这篇讽刺对白里，圣彼得和教皇在天堂的门前相遇（阅读材料7.1）：

阅读材料7.1

德西德里乌斯·伊拉斯谟，《逐出天堂的尤利乌斯》选段（1513年）

彼得：不朽的上帝，我怎么嗅到了臭水沟的味道？你是谁？

尤利乌斯：……你要知道你侮辱了什么样的王子，听着……即便我支持这样一支大军，庆祝如此多的辉煌的胜利，在许多地方建起大楼，当我死的时候，仍然还有五百万金币……

彼得：疯子！……我所听说的不是教会而是世界的首领……

尤利乌斯：也许你想的还是那个老教堂……要是你看到今天用国王的财富所建起来的如此多的神圣建筑，到处都是成千上万的牧师（他们很多还很富有），许多主教的军事力量和财富都可与最伟大的国王们匹敌，这么多宏伟的宫殿都是牧师们的……你还有何话说？

彼得：我看到的是比世间还坏的暴君，基督的敌人，教会的祸根。

尤利乌斯认为他的“杰作”——他的军事胜利，他的公共项目，甚至他带给教会的财富——都是自己能进入天堂的通行证。圣彼得——当然，还有伊拉斯谟和路德——却不这么认为（伊拉斯谟虽然对教会极度不满，但他终其一生仍是个天主教徒）。

1509年，德西德里乌斯·伊拉斯谟住在他的朋友，英国人文主义者、哲学家和政治家托马斯·莫尔（1478—1535）在伦敦的家里。其间，他创作了《愚人颂》（作品的拉丁文题目，

Encomium Moriae

，是一个也可以翻译成“莫尔颂”的双关语）。《逐出天堂的尤利乌斯》这部鞭笞了当时社会罪恶和愚行的宗教宣传小册子，在作者在世之时已广为传播。讽刺，一种旨在传递现实与理想之间矛盾的文学体裁，在希腊罗马时代以来的西方文化世界里一直处于休眠状态。阿里斯托芬在他的喜剧里，贺拉斯和尤维纳利斯在他们的诗歌和散文里，都曾用讽刺的手法来批判他们那个时代的文化。伊拉斯谟和莫尔这样的人文主义者，对这些古典作品自然相当熟悉，让讽刺这一古老的文学体裁再次焕发了生机。

《愚人颂》确立了伊拉斯谟在欧洲作为一名出类拔萃的人文主义者的名声，这也是他最有影响力的作品。它是用寓言式的、拟人化了的名叫“愚人”（莫利亚）的这个人物角色的口吻来说的。她是个傻子，并扮演傻子。因此，在作品的开篇，她就提请人们注意她的规则在人类的行为中是多么具有渗透力，并以此为自己的名声进行辩护（阅读材料7.2a）：

阅读材料7.2a

德西德里乌斯·伊拉斯谟，《愚人颂》选段（1509年）

告诉我到底傻瓜……是不是比你们要自由和幸福得多？多说一句，傻瓜基本上不笑、不唱，自己充当好人：但是……把他们的欢笑给别人，给任何时候参与的人逗乐子，好像上天就是用他们来作阴郁的解药的：靠这个他们让所有的人都喜欢他们的社会，他们在各个地方都受到欢迎，被拥抱，被安抚，被保护，满是想说什么就说什么、想做什么就做什么的自由.他们这样被钟爱，以至于没有人敢给他们哪怕是一点点最小的伤害.不仅如此，即便最饥饿的猛兽从旁走过也不触碰他们，仿佛本能地被告知，像这样天真的人不应该受到任何伤害。

有了“愚人”这样一个角色，伊拉斯谟就可以通过她自由地说自己想说的话了，就像“愚人”提醒我们的：“傻瓜们最值得赞扬的便是他们总是说真话。”实际上，“愚人”所说的“傻瓜集团”，伊拉斯谟一个都不放过，尤其是神学家和教会官员。他尤其抨击那些“还在用赦免和出售赎罪券进行招摇撞骗的”人——这种情绪可能深深地影响了马丁·路德（阅读材料7.2b）：

阅读材料7.2b

德西德里乌斯·伊拉斯谟，《愚人颂》选段（1509年）

通过购买赎罪劵这个容易的方式，任何臭名昭著的拦路强盗，任何劫掠的士兵，或者任何收受贿赂的法官，他们将会拿出不法收入的一部分，因此认为他们最荒唐的不敬都足可以赎回.如此多的背信弃义、淫欲、酗酒、争吵、流血、欺骗、变节，以及各种各样的堕落行为，似乎都可以交易，而这样一个合同一旦签署，仿佛他们就付清了所有的欠款，然后就又可以有个新的评价。

这样的口头谩骂的修辞力量是伊拉斯谟的散文吸引人的原因。他运用反语的意识也是如此的有力。表面上说的是这件事，实际上含蓄地表明另一件事，也就是运用“挖苦的”方式说话。反语，事实上，是讽刺最主要的一种工具，并体现在伊拉斯谟的作品的题目里。《愚人颂》当然是对人类的愚行的谴责。

马丁·路德的宗教改革

伊拉斯谟的讽刺文学对路德本人而言是轻松的（图7.13）。即便他和伊拉斯谟意识到了同样的教会问题，这些问题在路德看来绝不会如此轻松，而是如此严重，以至于不能仅仅把它们看成愚蠢的行为而置之不理。路德本人早年在教会就强调他如何重视自己的呼吁。1505年，他22岁就进入了埃尔福特市的圣奥古斯丁修道会。这个决定明显是受他当年誓言的激励：那天电闪雷鸣，风雨交加，他发誓如果他能幸存下来的话，就做一名僧侣。1511年，他到了威滕伯格的奥古斯丁修道院，并于次年获得神学博士学位。在1513—1514年的冬季学期，他开始在那儿的大学授课。他教授的主要课程是圣经。

图7.13　卢卡斯·克拉纳赫，《马丁·路德像》，约1526年。

木板油画，尺寸：38厘米×23厘米，佛罗伦萨乌菲齐美术馆藏。这幅画的与众不同之处是路德的斜视，暗指他能够在同一时间集中于不止一件事情上。

在他去世前一年出版的作品全集的前言中，路德回忆了1513—1517年一直压在他心头的信仰危机（阅读材料7.3）：

阅读材料7.3

马丁·路德，《作品全集》（1545年）前言选段：

尽管作为僧侣免受非难，我仍感到在上帝面前，良心不安，是个罪人……我对上帝很生气，然后说：“似乎，确实，还不够，痛苦的罪人们，因为原罪永远堕落，被每一场灾难压碎……没有上帝用他的福音、正义和愤怒来威胁我们！”因此，我勃然大怒又良心不安……

最后，上帝怜悯，日夜忏悔，我留心字词的内涵，也就是，“在字里行间上帝的公正得到揭示，正如所写的一样，‘有着信仰又公正的人将永生’（《罗马书》1:17）”。我才开始明白上帝的公正在于公正（之人）作为上帝之赠予得以幸存，即通过信仰……这时，我感到我要脱胎换骨一番，并借由敞开的大门进入天堂。

路德的反思几乎是对传统基督教教义的全然反对。他认为上帝加诸人类的道德并非体现在善行或佳作之中（如挂上祭坛饰品），因为如果这便是道德，那么人们绝对不知道他们是不是做了足够好的作品来积德以求拯救。这便是路德沮丧甚至是愤怒的根源。路德确信，上帝接受所有的信众不是因为他们做了什么而是无论他们做什么。他指出，圣经就反对“整个教皇王国的邪恶观念，也反对‘基督教徒并不能确信上帝对他的恩惠’这样的教义，因为如果这个观点站住脚了的话，那么基督就完全无用了……因此教皇实际上就是对人的良知进行折磨，是万恶王国的根源”。在路德看来，基督已经为人类的罪行赎罪了——或者说他甘愿牺牲的意义何在？——他为虔诚的信徒提供了拯救的确定性。因此，路德开始宣扬凭借信仰而不是祭品获得拯救的教义。

像在他之前的但丁、乔叟、伊拉斯谟一样，路德尤其因为教皇宣扬的通过赎罪劵以减轻在炼狱里要遭受惩罚的理念而深感不安。理论上来说，赎罪券为每个罪人铺平了通往天堂之路，同时考虑到当时人们普遍认为世界末日即将临近，它们特别受欢迎。路德挞伐的一个具体对象就是约翰内斯·帖次勒，这位臭名昭著的多明我会修士到处兜售赎罪券（图7.14）。帖次勒被美因茨的阿尔布雷特主教和教皇利奥十世一起雇佣募集资金，来偿还主教的债务并为利奥重建罗马的圣彼得大教堂提供经费。出售赎罪券实际上就支持了这些项目。

图7.14　作者不详，《约翰内斯·帖次勒，一位多明我会修士》，约1517年。

威滕伯格国立路德展览厅。漫画上方这首诗的最后几行的大意是：“银钱落盆响叮当，灵魂立马升天堂。”

总的来说，路德厌弃教会对奢华装饰项目的支持所体现出来的世俗主义或物质主义，同时厌恶罗马红衣主教的道德败坏。他渴望教会能回归到早期教会的精神方式，并远离让他们腐败的权力和财富，特别是路德认为售卖赎罪券是完全离经叛道的。在他于1517年10月31日钉在威滕伯格的教会门前的《九十五条论纲》里，他在第32条论纲里这样写道：“那些认为通过赦免书信就确信获得拯救之人将同他们的教师一道被永远诅咒。”在第86条论纲里，他更是切中要害：“教皇的金银比最富的富人都还要多，为什么偏偏要用贫穷信徒的钱而不是教皇的钱来修建圣彼得大教堂呢？”

他反对的核心实际上是阶级划分。只有富人才负担得起为他们及其家人的罪行赎罪。如果穷人硬要买，他们将会牺牲他们家庭的幸福。他们眼睁睁地看着通过这种方式筹集起来的钱被拿去修建罗马最奢华甚至是最挥霍的建筑。这样的不公正和不公平点燃了路德的怒火。

1518年8月7日，路德被召进罗马，要求在60天内答复一项对他的异端邪说罪名的指控。就像伊拉斯谟所称的那样，“他犯了弥天大罪！”因此不可避免地于1521年1月3日被逐出教会。他所有的作品都被称为异端邪说并被要求焚毁。1526年，由于遭到法国和土耳其的威胁和恐吓，并为了在国内维持和平，德国皇帝给每个德国人都赐予了一块土地和自由裁量权来选择是不是追寻路德。但是，三年后，他又取消了这条命令，导致18个德国州郡签署一份《抗议声明》（

protestation

），这一抗议就产生了“新教徒（protestant）”这一术语。

宗教改革的蔓延

就在路德在德国领导宗教改革的时候，其他改革家也在法国和瑞士发起类似的运动，而且还有人将他的思想激进化。路德的宗教改革兼具政治意图和宗教意图，因而颇受欢迎。路德为人们反对教皇权威的个人良知进行辩护，这一点被理解为使德国的王公们以及英格兰的亨利七世也要摆脱同样的教皇暴政，教皇暴政使教会如同瘟疫一般。而对很多市民和农民而言，摆脱教皇的权威似乎是在证明摆脱权威统治以求独立是完全合理的，不管是农民摆脱他的封建领主的统治，行会摆脱地方政府的控制，还是一个城市摆脱贵族的专制都是如此。

托马斯·闵采尔和农民战争

1524年，德国各地的多位路德教徒的农民领袖们，公开要求路德支持他们为了政治和经济自由，尤其是摆脱农奴身份的斗争。路德对农民们的目的犹疑不决，但曾在威滕伯格学习的牧师托马斯·闵采尔（约1489—1525）毫不犹豫。闵采尔完全相信教会的改革必然要求完全废除封建残余势力，即他所称的“无神君主”以及自我服务的学者和为他们工作的牧师的统治。他把路德也归于其中。

路德实际上很同情农民的境况，但是缺少闵采尔的斗争精神，后者很快拉起一支队伍。数天之内，德国王公们的军队就包围了闵采尔的军队，但是闵采尔相信上帝站在他的一面，带领农民对抗王公们，开启了所谓的农民战争。在接下来的战斗中，王公们损失了6人，闵采尔则损失了6000人。10天后，闵采尔就被处决了。

农民战争不是一个孤立的事件，德国爆发如此强烈的情绪是欧洲人长期以来对社会经济不满的结果。由于对经济不断繁荣的期待和相对温和的社会自由激发了大部分人，尤其是农民的热情，任何可能阻碍这种期待的想法都会遭到越来越强烈的反对。

苏黎世的胡尔德莱斯·慈运理

1519年，深受伊拉斯谟影响的胡尔德莱斯·慈运理（1484—1531）竞选瑞士苏黎世大教堂的人民牧师。但他公开与一名妇女生活在一起，并育有六个孩子，这使他的候选资格受到了很大的负面影响。对独身主义的公开反对刺激了选民，选民们认为独身对神职人员而言是完全不公平的。慈运理当选了，并很快不仅向神职人员必须独身的实践，同时对斋戒、圣徒膜拜、朝圣的价值，以及炼狱论和圣餐变体论发起挑战。

到16世纪20年代末，瑞士新教徒区和天主教区的内战爆发了。新教徒军赢得了第一场主要战斗的胜利，但在第二场战斗中，慈运理被对手击伤，接着被处决，他的遗体被肢解，以至于没有什么遗物能够留下来。最终的妥协是每个瑞士的行政区可以自由选择自己的宗教。

日内瓦的约翰·加尔文

16世纪20年代末，日内瓦行政区的当地居民成功推翻了地方君主（碰巧是主教），并把权力交给市议会。1536年5月，该城的新教徒成功游说进行城市公投以采取宗教改革运动。两个月后，约翰·加尔文（1509—1564）抵达这个城市。加尔文是一名法国宗教改革家，曾历经波折终成新教徒。

加尔文确信日内瓦可以成为道德操行与基督虔诚的典范。经过四年的努力，他使这个城市采用了严格的道德准则，并卷入了与城市中占多数人口的天主教徒之间的信仰纷争。1538年，他坚持教会的膜拜和准则当由牧师而不是政治官员所掌控，结果被驱逐出城。但是1541年，日内瓦又再次将他召回，然后他就开始进行他认为的必要的改革。

加尔文相信宿命论，认为人类在来到世间之前都是被上帝“选择”拯救的，那么被选之人不言而喻地都应当以取悦上帝的方式进行生活。实际上，之后加尔文教徒开始意识到简单而虔诚的生活，通常与商业成功一道，向邻里表明自己被上帝选中。在他的《基督教原理》（1536年）一书中，他这样解释选民：“上帝庄严地预先决定有些人（被选之民）获得永远的拯救，以及另一些人（被诅咒之民）永远灭亡.因为没有人确切地知道他是不是选民，因此所有人都必须以上帝的意志生活。”事实上，一个人只能直觉地知道自己被选，但绝不能确信。

为了达到这一目的，加尔文主义盛行的日内瓦，一个所有市民都按上帝的意志生活的城市，禁止跳舞和唱歌（“倘若有人唱不道德的、放荡的或者离谱的歌曲，或者是跳维罗莱（

virollet

）或其他舞蹈的，他将被关监三天……”），醉酒（“若有人被发现醉酒，初犯交罚款3苏斯铜币……再犯6苏斯，三犯10苏斯并投进监牢”）及亵渎神灵。妇女们禁止涂脂抹粉、穿金戴银.男子们禁止赌博玩牌.殴打老婆的当受到严厉惩罚。很快，这座城市被认为是“妇女的天堂”。加尔文监督法院由城市中12名长者和牧师组成，负责监督城市道德。该法院是如此警惕，如此不容异己，以至于日内瓦越来越像一个宗教警察国家。神学家兼科学家、肺部血液循环的发现者弥贵尔·塞尔维特（1511—1553）于1553年抵达日内瓦。加尔文曾谴责他的神学作品是“所有时代中最不敬的胡诌之辞”。塞尔维特认为婴儿洗礼是残忍的，并且没有原罪这个东西，而三位一体是“长着三颗头的刻耳柏洛斯（希腊神话中的冥府看门狗）”。他很快被逮捕，而加尔文就是他罪证的主要目击者。他被处以火刑，即在一堆缓慢燃烧的未干的柴火上被慢慢地、活活地烧死。

不过，在加尔文推行这些改革措施的时候，他还是极受欢迎的。他于1564年去世之前，大约有7000名宗教难民抵达日内瓦为他们自己的宗教习俗寻求庇护。他们中有许多人把他的教义带回自己的祖国，如法国、荷兰、英格兰、苏格兰、波兰等国，甚至还有刚刚兴起的美洲。他们在日内瓦学到生活如此“苦”行，以至于在英格兰他们很快被称为“清教徒”。加尔文主义的日内瓦对其他教义无法容忍，这种特征随着信徒一起迁徙至世界各地，特别是带到了北美清教徒的殖民地。

国王亨利七世和英国国教

英国王权决定同新教改革者结盟更多的不是出于宗教教义而是政治权宜之计。亨利八世（1509—1547年在位）刚开始还是个虔诚的天主教徒。1521年，他致教皇利奥十世的檄文还攻击过路德，因而赢得“信仰的维护者”的美名。但1527年，由于迫切想要一个男性继承人，亨利八世试图同第一任妻子阿拉贡的凯瑟琳离婚，她只生了两个孩子，只有玛丽活下来。亨利八世请求教皇解除他与凯瑟琳之间长达18年的婚姻关系，但被拒绝。后来，亨利便召集了著名的新教议会，他们很快认可亨利而非教皇是英国国教的首领地位。于是，英格兰就公开反抗教皇，而亨利也不再是“信仰的维护者”，尽管他继续拥有英格兰国王这个称号。在亨利八世带领下，英格兰天主教会实现了事实上的新教化，也就是我们现在所说的英国国教。为了维护其国王地位，亨利八世被迫公然反抗罗马教皇，只有这样做才能使英国新教合法化。

亨利八世和罗马教皇的关系因1536年的《解散法案》进一步恶化，该法案解散了修道院并售卖教会财产。亨利的高压政策最初是因为需要钱，尽管部分原因是因为他与罗马教廷的争吵并渴望成为英国国教的首领。亨利需要巨额资金支撑他的房地产和他习惯建造的宫殿，以及他在所到之处建造的巨大行宫。例如，1532年的一天，国王和他的家眷及随行人员前往法国加莱，据说他们消耗了6头公牛、8头牛犊、40只羊、12头猪、132只阉鸡、7只鹅、20只鹳、34只野鸡、192只鹧鸪、192只公鸡、56只苍鹭、84只小母鸡、720只云雀、240只鸽子、24只孔雀以及192只啄木鸟和水鸭。供养整个宫廷的生活，每年就要花掉亨利大约900万英镑。

尽管在《解散法案》以后，寺院巨额的收入直接进入国王的金库，但国王的财富的主要来源还是出售寺院地产的收入，这些财富渐渐用来改变伦敦的面貌。在《解散法案》以前，在城市某些地方约有60%的财产在教会手里，而教会在城市外也有大笔财富。亨利把这些财产都卖给富绅们，他们用农村的土地来购买农村的房产，用城市的土地购买城市房屋。

《解散法案》不仅影响了伦敦的发展、国王的财富积累，也影响了亨利权力的膨胀。这是因为从他那里获得财产的人倾向于支持他同罗马决裂，因为议会可以不通过增税就筹到资金。在政治上，伦敦在文艺复兴时期的欧洲是很独特的，因为它是王权统治下的自治城市。伦敦市长是城市的喉舌，与国王或者是国王的代理人打交道。一群市政参议员作为和平的法官，掌管城市的法庭和监狱。他们控制着城市的慈善机构，帮助增加税收，并通常担任国会议员。因此，在伦敦，他们在君权之下进行着民主统治。亨利八世和他的继任者，特别是女王伊丽莎白一世（1558—1603年在位），几乎很少干预伦敦的政治，而城市则以几乎绝对的效忠回报君主。

印刷术：思想和艺术的驱动力

如果没有早于半个世纪前的印刷术的发明，宗教改革还会不会发生，至今仍存争议。1435—1455年，在德国美因茨，约翰内斯·古腾堡（约1390—1468）发明了一种运用铅和锑的合金来铸造单个的字体。这些字体被排成印刷的书页，然后在一个木架印刷机上用灯黑和油漆做成墨水印刷。尽管中国炼金术士毕昇早在1045年就发明了活字，而在那时，该技术才首次被西方所掌握，书籍的相同版本可以反复地印刷出来。

1455年，古腾堡出版了他的第一部重要作品《四十二行圣经》（图7.15）。它之所以得此名，是因为每一栏有42行字，这是欧洲真正意义上用活字印刷的第一部作品。文本是圣·杰罗姆从原来的希伯来和希腊版本翻译而成的拉丁文作品。书的封面字形深受哥特式手稿传统的影响，很可能是因为印刷者想让它看起来像是手抄的。另一部圣经，即所谓的《三十六行圣经》，很快在1458—1461年出版。到15世纪末，印刷机在至少60个德国城市和200个其他欧洲城市中印刷出大量的书籍。出版商很快印刷了伟大的人文作品。古腾堡的出版社出版了希波的圣奥古斯丁在15世纪60年代初期的作品，以及1465年西塞罗的作品和但丁在1472年完成的《神曲》，甚至阿拉伯语版本的《古兰经》也于1500年在意大利印刷出来。

图7.15　约翰内斯·古腾堡，《四十二行圣经》书页，活字印刷，手绘大写字母和旁注。

这是第162页的正面，印有大写字母M和E，绘有亚历山大。美因茨，1455—1456。德国柏林国家图书馆藏。此书出版后，某位艺术家在原有哥特式装饰的设计上手工着色，使这本书有中世纪时期手稿的感觉，亚历山大像进一步增强了这种感觉。

比人文作品更受欢迎的却是欧洲大陆的畅销书《圣经》。之前，《圣经》是教会和寺院才有的珍藏物件。皮纸版本的《圣经》需要170张犊牛皮或300张羊皮，因此相当昂贵。而现在，花费不多，印刷版《圣经》得以走进普通市民的家里。被逐出教会的马丁·路德忙于把伊拉斯谟的《新约圣经》从拉丁文翻译成德国方言，“不是一字字地翻译而是意译”，正如他所说。他的目标在于使圣经能被普通人以街头巷尾的语言使用，这样他们可以自己思考其中的意思而不需要一个牧师的干涉。天主教会便不再是解释圣经的唯一权威了。

路德的德语方言译本《新约》于1522年出版。整整3000本在不到3个月的时间就售罄，第二版很快跟上。考虑到整个威滕伯格的人口只有2500人，这一销售情况简直令人难以置信。在路德1546年去世的时候，3830种不同版本的《圣经》，共计100多万册已经出版，其中许多都是用德语方言出版的。

音乐印刷品

由教堂里的整个会众用方言演唱出来的圣歌（即合唱赞美诗）的力量，对于受过专业训练的音乐家路德而言，是能够理解的。这种歌唱形式与从祈祷者中选出来的僧侣所组成的唱诗班用拉丁语来唱明显不同。尽管路德没有创作赞美诗的形式，但在1524—1545年，他创作并编纂了九本赞美诗集，包括拉丁赞美诗、流行的宗教歌曲，以及配有宗教歌词的世俗小调。路德最著名的赞美诗要属《上帝是我们坚固的堡垒》，至今仍被广泛传唱。路德很可能写了旋律，然后采用了《诗篇》第46首的歌词（“上帝是我们的避难所和力量……”）。当这首歌由会众们所有的声音一同合唱时，它体现了路德的认识“与上帝的文字接近，音乐当受最高褒奖”。

在英格兰，托马斯·莫雷，圣保罗大教堂的风琴家和英格兰音乐出版的垄断者创作并出版了比英国任何创作者都还多的合唱歌曲，而许多是受到了意大利版本的作品的启发。莫雷的作品有时运用非常短的歌词，这样一来，每个短语就要重复多次。例如，《火与闪电》，由两名男高音唱的小曲的歌词这样写道：

从天而降的火与闪电

心间微微燃起的爱的火焰，

啊，愉快的花神，

美丽却又恶毒。

音乐的背景基于模仿，两种不同的声部相互模仿。有时，模仿非常紧密，第一个声部刚一结束，第二个声部就紧跟着唱起来了，给人一种激动人心的、强烈的感情。歌曲以两种声部齐声合唱结束，这种齐声合唱的特点是声部和谐一致的运动，采用刺耳的和声强调最后一个词的“恶毒”所产生的生动的描述。

为出版和演出写作：新人文主义者

书籍突然大量出现不仅改变了知识的传播，而且也改变了知识的产生。顷刻之间，学者们可以在自己的私人图书馆工作并创作，知道他们的思想可以很快地交付印刷。同样的，音乐创作者们也能够看到自己的音乐予以出版并期待它们能够在整个欧洲大陆传唱。简而言之，印刷术创造了一种新型经济，并改变了信息传播的速度。

托马斯·莫尔

这个时代最流行的一本书是托马斯·莫尔的《乌托邦》（

Utopia

），1516年用拉丁文出版，很快被翻译成包括英语在内的几乎所有的欧洲语言。像约翰·加尔文所在的日内瓦这样的地方被看成创建乌托邦的尝试，用他们自己的话说，就是按莫尔的理想社会创造出一个理想社会。但是书不仅仅被看成对不现实的、理想的国家的描述——在希腊语里，eu意思是“好”，而topos代表“地方”，因此，乌托邦意为“好地方”，但是，词根也可能是“没有”，即“没有的地方”——因此是对英国政治体制的深刻批判。而批评的核心是莫尔含蓄地将自己所处的腐败的基督教社会同他想象的理想社会进行对比。这个理想的社会至少在一定程度上受到了从美洲归来的探险家们的记述的启发。它虚构的叙述者就是作者自己，一个发现了一个岛国文化的探险者，在那里，人们共享财物，蔑视战争，鄙视虚荣，全民（显而易见地，除了奴隶——莫尔文化批评的盲点）享有教育，自由选择宗教。每个人每天为公益工作6个小时，为社会公正承担责任，而不是把它交给高一级的权威。平等、友善、慈善是被所有人认可的美德。简言之，《乌托邦》似乎是莫尔的英格兰的对立面。

《乌托邦》出版之时，莫尔已经是亨利八世非正式的秘书。仿佛是对莫尔观点的鼎力相助，一年之内亨利八世把他提升到顾问委员会当委员，这仅仅是职务不断晋升过程的第一次，以莫尔1529年被任命为上院大法官为其职业生涯的顶点。在《乌托邦》里，莫尔花了大量笔墨讨论宗教问题，在许多方面都预示着下一年会开始的宗教政治改革。乌托巴斯，乌托邦的国王，推行这样一种宗教（阅读材料7.4）：

阅读材料7.4

托马斯·莫尔，《乌托邦》，卷2选段（1516年）

他们（乌托邦人）中没有接受我们宗教（基督教）的，一点也不惧怕，也丝毫不恶言相向.当我在那儿时，只有一个教徒受到惩罚。他刚一受到洗礼，便高度狂热而不够审慎地公开谈说基督教教义，尽管我们劝诫过他。他说教时态度激昂，把我们的基督教说得比他们的好，还谴责其他的教义的仪式是渎神的，并宣称所有信众都是不敬神的、亵渎神明的人，应永受天罚。他长期这样说教后，终于被捕受审，所定罪名不是蔑视乌托邦人的宗教，而是在群众中煽动事端，他被判处流放：因为这是他们最古老的一条法规，任何人不能由于自己的信仰而受到责罚。乌托巴斯国王最初听说过，在他来到他们中间之前，古老的居民一直因为宗教信仰而争论不休。他制定了一项法律，规定任何人都可以信仰自己喜欢的宗教，也可以向别人宣传自己的教义，劝其接受，但只能用温和文静的方式，讲出道理为自己的宗教作辩护，如果劝说无功，不应将其他的宗教都恶毒地摧毁，不得使用暴力，不得诉诸谩骂……这项乌托巴斯制定的法令，不仅是为了安定，他明白，整日争论不休和不可协调的冲突完全破坏了安定，而且因为他认为对宗教的兴趣本身需要如此。

最终，莫尔沦为他那个时代的政治牺牲品。他本人就是热情的天主教徒，1535年他据理力争，说阿拉贡的凯瑟琳的女儿玛丽是英国王位的合法继承人，亨利八世以叛国罪而非宗教信仰的理由处决了他。

威廉·莎士比亚：“戏如人生”

在伊丽莎白时期，也就是在亨利八世和安妮·博林的女儿伊丽莎白一世（1558—1603年在位）在位期间，英格兰产生了许多杰出的剧作家，如克里斯多夫·马洛（1564—1593）和托马斯·基德（1558—1594）。威廉·莎士比亚（1564—1616）在当时就被公认为戏剧巨擘。他一生写了37部戏剧：叙述英国历史的多部历史剧本.关于张冠李戴、两性冲突、乱点鸳鸯谱等流行主题的浪漫喜剧.以一种不真实的、几乎魔幻般的背景来处理严肃主题的浪漫故事.以及11部悲剧。莎士比亚死后的1623年，曾与他一同演戏的演员收集了他所有剧本的合集并将之出版。

莎士比亚的剧本主要在一个叫环球剧场的地方创作出来，但是在1576年以前，在英国还没有固定的剧院。在泰晤士河南岸，萨瑟克区的圆形剧场被当作逗熊游戏的场所，许多客栈被用作天然剧场，一圈房子围绕着一个内院，从楼上的房间可以看到内院舞台的演出。演员所在的公司被贵族们正式聘用，穿戴赞助人的封建制服，也是赞助人的仆人。詹姆斯·伯比奇隶属莱斯特伯爵的剧团，被称为莱斯特人。1576年的春天，伯比奇开了一家肖尔迪奇区剧院，就在伦敦城墙的外面，这样演员和赞助人的关系就转变了。演员剧团不再完全依靠他们的主人.现在他们也可以依靠自己的演出所受欢迎的程度来赚取利润并自我扶持。

尽管公共剧场各有千秋，通常它们是有三层边坐的露天建筑，每个座位收费3～6便士。在舞台前方，一个露天的庭院成为这些普通观众瞩目的焦点。这些戏迷支付1便士即可入场，整个表演期间都站着，可以随意进出，一边吃喝一边看戏。长方形的舞台，约12米宽，搭建于庭院内。在它的后面通向换衣间和露台的出口，演员可在露台往外看到下方正在舞台上表演的情节。在舞台中间的地板上有个活动门，有时可能会从下面冒出个鬼魂来。

那时，妇女禁止出现在舞台上，因此男演员（主要是男孩子）扮演所有的女性角色，因此这反过来必须要求精心制作的服装。舞台道具有时很小，可能就是一把或者两把椅子、一个箱子，或者类似的东西，有时有些公司拥有精心设计的舞台布景，但没有舞台灯光。因此，在下午明亮的天空下，编剧可能会让一个跑龙套的演员手持火把或者灯笼以营造深夜或雷雨的场景，而观众就把它想象成那种场景（就像他们不得不把台上饰演女性的男子看成女子一样）。结果，伊丽莎白时的喜剧通常把焦点放在幻想和现实之间，质问什么是“真实的”、什么是“不真实的”。

莎士比亚的公司就是伯比奇新命名的位于环球剧场的“宫内大臣剧团”，他分红百分之十。他在创作剧本或者编剧时，常常想到剧团中的具体演员，而自己只饰演一些小角色。理查德·伯比奇饰演主角，在莎士比亚的主要悲剧《理查德二世》《罗密欧与朱丽叶》《哈姆雷特》《奥赛罗》和《李尔王》中饰演剧名角色。尽管莎士比亚笔下的许多角色都是唱——音乐在剧中占有很重要的位置——但由伯比奇饰演的角色中，没有哪一个唱过一个音符，因为伯比奇本人是乐盲。

《哈姆雷特》可以算得上是莎士比亚最伟大的成就。这是一出复仇剧，其特点是围绕一场必定会遭到报复的谋杀而展开，受害人的鬼魂托梦于他的亲属，然后亲属为死者复仇。伊丽莎白时期的观众可能会认为情节呆板，但是这出剧没有哪一点是程式化的。丹麦王子哈姆雷特必须为父王的被害而复仇。哈姆雷特是戏剧史上性格最复杂、最让人捉摸不定的角色。在戏剧开头，父王的鬼魂向哈姆雷特揭露了他的叔叔克劳狄斯杀了他，夺了他的王位，并娶了哈姆雷特的母亲。鬼魂要求哈姆雷特为他报仇，由此拉开了这出剧的序幕。哈姆雷特一会儿像一个胡言乱语的疯子，一会儿又像一个有着最精妙情感的知识分子.突然有敏锐的感知，突然又有可能对明显的真理视而不见。即便是在朋友的陪伴下，他也是孤独的，是一个非常具有自我反思行为的灵魂，并被反思的行为所折磨，这一事实从他的许多内心独白可以感知。

哈姆雷特是英国戏剧历史上最受人们期待，也是出演频率最高的角色，因为他把自己赤裸裸地暴露在观众面前，如同某些人敞开自己的伤口却又拒绝治愈它一样。他需要我们的理解，尽管他又有所抗拒。事实上，哈姆雷特代表着一种关于角色人物的新观点——不再是一个连续不断的存在体，而是相当矛盾和被动的角色，对其本人或他人都是一个谜，就像它的梦一样不可捉摸。因而，从这层意义上来讲，哈姆雷特是第一个现代人，他开启了一种新的人物类型，这种类型在未来的世纪里越来越被认为就是我们自己的化身。

英国肖像画传统

哈姆雷特代表了英国人偏爱肖像画的合乎逻辑的必然结果，是整个民族对个人主义的人文强调的戏剧化体现。欧洲富人社会最重要的肖像画家是小汉斯·荷尔拜因（约1497—1543）。他分别两次前往英国（1526—1528年，1532—1543年），其间他画了数百幅肖像画，其中的人物有亨利八世（图7.16），亨利八世六个妻子中的四个，大量的英国侍臣和人文学者，以及在伦敦的德国商人群体。每幅画传递了画中人的地位，捕捉到了他的身份。画中的亨利威风凛凛，十分自信。在他那个时代，他体格强壮，身高约188厘米，腰围137厘米。

图7.16　小汉斯·荷尔拜因，《身着婚服的亨利八世》，1540年。

木板油画，尺寸：83厘米×74厘米。罗马国立绘画馆藏。他身穿的衣服是1540年49岁时迎娶他第四个妻子25岁的克利维斯的安妮时所穿的婚服。

荷尔拜因最有趣也是最宏大的一幅肖像画是《在伦敦的法国使节》（图7.17），描绘了两个法国公使前往宫廷觐见亨利八世。左边是扬·德·丹特维尔，他拿着画.右边是乔治·德·赛尔夫，是拉沃的主教人选。他们都代表了弗朗西斯一世的利益，因此，也就代表了天主教会的利益。似乎两位大使在宫廷里准备同亨利八世协商，讨论他坚持要解除同阿拉贡的凯瑟琳的婚约，并同安妮·博林结婚，以及接下来使英国教会脱离天主教会的相关事宜。事实上，亨利已经在这幅画完成之前的三个月，即1533年1月就同安妮结婚了。桌上两个使者之间圆柱形的刻度盘告诉我们时间是1533年4月11日。瓷砖地面图案直接取材于威斯敏斯特教堂主祭坛前的圣地的纹样。瓷砖由来自罗马、埃及和中东的有色玻璃和石头镶嵌而成。通过使用这种图案，荷尔拜因暗示他的大使们站在神圣的地板上进行神圣的活动。在观察者与大使之间的头骨骷髅，实际是变形的投影，暗示两个人明白等着他们的命运。鲁特琴以极其完美的线条透视画法画出来，与扭曲变形的头盖骨形成鲜明对比，暗示一个人的观点决定着自己能看到什么，也许是一堂主要的外交课。鲁特琴上有11根弦，但有一根断了，很可能暗示天主教和新教利益之间不大和谐。两位大使之间的双层桌面上的其他物品——路德的赞美诗集、地球仪及其他天文仪器——都表明这两人愿意为天主教和新教的利益达成平衡。

图7.17　小汉斯·荷尔拜因，《在伦敦的法国使节》，1533年。

木板油画，尺寸：207厘米×208厘米。伦敦国家美术馆藏。鲁特琴下翻开着的路德赞美诗集是约翰内斯·沃尔瑟尔于1525年所作的《小赞美诗》，左边的赞美诗是路德最有名的乐曲《圣灵感化歌》，右边的赞美诗也是路德所作，乐曲名为《如果要过上好生活，就与上帝永远同行》。

与她的父亲亨利八世一样，伊丽莎白也是众多肖像画的主题。但是，后来的英国画家鲜有能赶上荷尔拜因在细节处理、纹理和光泽上的技术。伊丽莎白多数画像，如《伊丽莎白一世像》（图7.18），倾向于关注细微的装饰效果。荷尔拜因着力刻画伊丽莎白的花边领、珍珠项链、缀满宝石的衣服，但几乎没有去表现她的体形，这与他特别强调的亨利八世体格的肖像画正好相反。不过，还没有其他任何一幅伊丽莎白的画像能更好地表现她坚定果敢，甚至坚韧，而又同时捕捉了她的某些美丽之处。据说，伊丽莎白有时会像普通泼妇一样骂人，有时也具有最文雅的外交家那样的魅力，这正好体现了她那个时代紧张的气氛。

图7.18

《伊丽莎白一世像》，这幅画被认为是费德里科·祖卡罗作于1575年。

木板油画，尺寸：113厘米×79厘米。伦敦国家肖像艺术馆藏。在她背后的桌子上是她的皇冠。

延续与变化

天主教的反击

没有哪场运动像宗教改革一样激进地爆发了，却没有遭到来自罗马天主教会的强烈反对。新教对教皇的道德权威的挑战威胁着教会，使其濒临倒台，而罗马教会很快就意识到这点。但是罗马天主教会已经得出了一些同样的结论，像它的北方批评家一样，发现了自己的缺点。因此，为了自卫，它发动了反宗教改革，既是对像路德这样的改革家所捍卫的基本观点的回击，也是为了进一步加强自身的改革。

反宗教改革运动（本书第9章的主题）得到了牧师和俗人群体的支持，这些人通过新的组织，如现代虔信派和圣爱会支持这一运动。他们鼓励回归到伊拉斯谟倡导的原则：简洁、道德、虔敬。天主教耶稣会的态度则更为强硬。耶稣会于16世纪30年代由依纳爵·罗耀拉创立，提倡像以前那样严格地绝对服从教会权威和教会等级。耶稣会第13条规定总结了服从的观点：“我坚信我所看到的白是黑的，如果教会这样认为的话。”1545年，教皇保罗三世召集了特伦托会议，旨在界定教会的准则，建议对教会的暴行尤其是售卖赎罪券作出深远的改革。

后来，特伦托会议又召开了两次，一直到1563年才结束。会议决定“通过绘画或其他表现方式来展现关于赎罪的神秘故事，以便人们可以得到教化，并养成记忆并继续在脑中重复信条的方法”反对来自清教徒威胁。特伦托会议强调，应当引导艺术走向简洁和现实，以加强理解、促进情感、引起虔敬和宗教热情。尽管特伦托会议主要宣扬要克制对教堂进行奢华的设计，但它又强烈渴望引起观众的情感反应，因而也就产生了越来越美丽的教会建筑，以至于缺乏任何艺术装饰、极端朴素的加尔文风格教堂（图7.19），无法像天主教教堂内部恢宏（图7.20）的气势那样能引起情感的共鸣。但两者的基本布局构造仍然一样，在接下来的两个世纪里，两大教会都在欧洲和美洲争夺基督徒信徒。

图7.19　加尔文风格教堂内景，17世纪。德国国家博物馆藏，纽伦堡。

图7.20　吉安·洛伦佐·贝尔尼尼设计的青铜华盖，1624—1633年。

材质：镀金铜、大理石、粉饰灰泥、玻璃。高约30米。圣彼得大教堂，梵蒂冈，罗马。