# 从众、服从、顺从_你认为自己具有独立思考的能力吗？大多数人都...

【第14章】社会心理学

从众、服从、顺从

你认为自己具有独立思考的能力吗？大多数人都有这种能力。西方文化尤为重视个性和独立思考能力。但上次你在某人的说服下做了你不想做的事，你的独立思考能力到哪里去了呢？经验告诉你，我们每个人都以某种方式受制于社会的影响。

从众

14.5 阿施在其经典从众实验中发现了什么？

从众是为了与群体的社会规范或其他人的期望一致而对自己行为或态度作出改变或调整。社会规范是特定群体期望自己的成员所应具有的行为和态度。如果我们要想生活在一个社会之中，那么，一定的从众就是必需的。我们不能随心随欲地在公路上开车。我们必须符合他人的期望以获得他人的尊重或赞许、友谊或爱情，甚至陪伴。

最著名的从众实验是所罗门·阿施在1955做的，图14.2显示了他所设计的那项简单测验。测验中，8名男性被试围坐在桌子旁边并依次告诉实验者，哪一条线与标准线段一样长。但这8个人当中，只有1个人才是真正的被试，其他人都是实验助手。每个人都要做18次尝试，即把18条不同的线段与标准线段相比较。其中，在12次尝试中，实验助手都一致地给出了错误的答案，这当然使真正的被试困惑不已。阿施发现，5%的被试始终随大流，选择不正确的答案.70%的被试有时随大流.25%的被试能完全保持独立思考，不受群体的影响。

图14.2　阿施的经典从众研究

假设你是阿施实验中的8名被试之一，如果让你在线段1、2、3中选出与标准线段一样长的一条，你会选择哪一条？如果其他被试全部选择了线段3，你也会选择线段3吗？

阿施用人数不同的小组做了不同的实验。结果发现，随大流的倾向非常强。即使在一个只有4个人的小组中，如果3名实验助手给出了错误答案，那么真正的被试就会随大流。奇怪的是，在15名实验助手一致给出错误答案的情况下所产生的从众率并不比只有3名实验助手的实验更高。阿施还发现，如果有一个人说出了不同观点，从众倾向就没有这么强了。如果一名实验助手不同意大多数人的错误答案，被试的错误率就会从32%骤降至10.4%。

关于从众和“大五”人格维度的研究表明，与神经质高但随和性和尽责性低的人相比，神经质低但随和性和尽责性高的人更容易从众。但与传统看法相反的是，女性并不比男性更容易从众。如果一个人认为影响来源于自己的群体，那这个人就更容易从众。即使如此，如果少数派能提出有条理且清晰的观点，而且非常坚持自己的观点，那么他们也能改变大多数人的观点。

服从

14.6 米尔格拉姆关于服从的经典研究揭示了什么？

你能想象这样一个世界吗：在这个世界里，每个人都随心所欲地做自己想做的事情，丝毫都不尊重规则或权威？我们不闯红灯，只因为我们不想闯，或者因为我们不是很着急。有人喜欢你的车，于是就把你的车开走了。更糟糕的是有人要杀你，因为他/她喜欢上了你的女/男朋友。

显然，服从，即按照规则和权威的命令行事，有助于确保社会的存续和平稳运行。但是，不加质疑的服从也会使人做出骇人听闻的事情。人类历史最黑暗的一章就是由纳粹德国官员的服从构成的。这些官员执行希特勒的命令，杀害了无数的犹太人和其他“异己分子”。

社会心理学家斯坦利·米尔格拉姆很想弄明白，到底是什么驱使着纳粹集中营的卫兵服从长官的命令，于是，他在20世纪60年代初期做了一项在心理学史上最骇人听闻的实验。他在康涅狄格州纽黑文市的各大报纸上刊登广告说，“耶鲁大学招聘志愿者做记忆和学习实验”。很多人响应了这则广告，于是他从中筛选出了40名年龄在20到50岁之间的男性志愿者。但这不是记忆实验，而是一幕精心策划的戏剧。其中的角色是：

●实验者：一名31岁的高中生物教师，身穿灰色实验服，表情严肃

●学生：一名中年人（演员，实验者的助手）

●老师：其中的一名志愿者

实验者把老师和学生领进一个房间，把学生捆绑在一张电椅上。实验者对老师进行了一次45伏的电击，假装是在测试设备，实际上是让老师知道学生遭受电击的感觉。接下来，按照脚本，学生说自己有心脏病，希望电击不会太痛苦。实验者承认，强大的电击确实会造成伤害，但马上又补充道，“尽管电击可能很痛苦，但它不会造成永久性的伤害”。

然后，实验者把老师带到隔壁的一个房间，让他坐在一个电击控制器面前。这个控制器上从左到右有30个杠杆开关。实验者告知老师，左边第一个开关只会发送15伏的电击，后面每一个开关所发送的电击都比前一个高15伏，最后一个开关能发送450伏的电击。控制器上的开关标有说明，从“微弱电击”到“危险：极限电击”。实验者让老师对着学生朗读一些单词配对，然后测试学生的记忆。每个单词配对会念出四个单词选项让学生作答。如果学生回答正确，老师就读下一组单词配对。如果回答错误，老师就要打开开关对学生实施电击，顺序是从左到右，学生每答错一个问题就增加15伏。

开始的时候，学生回答得很好，但后来就开始频繁出错，每四个问题就有三个答错。老师开始实施电击。当老师犹豫的时候，实验者就会敦促他继续。如果他仍然犹豫，实验者就会说，“实验要求你继续”，或更严厉地说，“你没有其他选择，必须继续”。在第20次电击（300伏）的时候，脚本要求学生重击墙壁并大叫，“让我出去，让我出去，我的心脏受不了了，让我出去！”从这个时候开始，学生就不再回答问题了。如果老师表示出担心或想退出实验，实验者就会说，“不管学生喜不喜欢，你都必须继续下去”。在打开下一个开关（即315伏）时，老师只听见学生的呻吟声。如果老师表示不想再继续下去了，实验者就会再次说，“你没有选择，你必须继续下去”。如果老师坚持要退出实验，实验者也允许他退出。

你认为在这40名被试中，有多少人会遵从实验者的命令一直到最后（即打开450伏电击开关）呢？令人惊讶的是，没有任何一名被试在第20次电击（300伏，学生开始重击墙壁）之前停止（图14.3）。奇怪的是，其中的26名被试（占65%）一直服从实验者的命令，直到打开最后一个开关才停止。但对被试来说，这次试验是一段痛苦的经历。被试出汗、颤抖、结巴、咬嘴唇、呻吟、掐自己，这些是被试对实验的共同反应。另外，为了避免实施更强烈的电击，一些老师祈求学生回答正确。奇怪的是，随着实验的继续，学生越来越痛，一些被试开始大笑。在少数被试中，这种大笑变成了抽搐。米尔格拉姆指出，被试的心理痛苦是由不想伤害他人的愿望和服从权威的需要之间的冲突引起的。

图14.3　米尔格拉姆的服从实验

在米尔格拉姆实验中，有65%的“老师”认为，自己正在向“学生”实施最大强度的电击。

今天，米尔格拉姆这样的实验是不允许做了，因为这样的实验违反了美国心理协会的伦理准则。不过，欺骗一直是社会心理学家研究的一个部分。为了欺骗被试，研究者常常需要使用一名或多名实验助手，这些助手要在心理学实验中假装被试，但事实上是协助研究者完成实验，就像米尔格拉姆实验中的学生一样。真正的被试就像米尔格拉姆实验中的老师一样，是同意参加实验的人，但这些人不知道自己被欺骗。

欺骗是米尔格拉姆后续研究（探讨服从的限度问题）的关键因素。在一项研究中，米尔格拉姆改变了原始实验：每个实验包含了3名老师，其中2名是实验助手，一名是真实的被试。一名实验助手在实施150伏电击后拒绝再继续下去.另一名实验助手在实施210伏电击时候拒绝再继续下去。在这种情况下，36名被试（90%）拒绝服从实验者，而在原始实验中，这一比例只有14%。在米尔格拉姆的实验和阿施的从众实验中，如果有一个人拒绝服从权威或拒绝随大流，那么被试就更有勇气反抗权威。

顺从

14.7 人们使用什么样的办法来使他人顺从？

你是否经常听从别人的吩咐？人们经常遵从他人的直接要求。这种行为就是顺从。人们使他人顺从的一个办法是“得寸进尺法”。这种方法是先让别人答应你一个小小的要求，目的是让这个人以后能答应你一个更大的要求。例如，当你去洗衣服的时候，你的室友可能会让你顺带捎上她的几件衣服，目的是希望以后你每次洗衣服的时候都能捎上她的衣服。

在研究得寸进尺法的经典实验中，一名自称代表消费者群体的研究者给许多家庭打电话，询问这些家庭是否介意回答一些关于自己所使用的肥皂产品的问题。几天之后，同一个人打电话给那些回答过问题的人，询问他们是否能派5～6个助手上门来登记产品。研究者告诉他们，登记产品可能需要2个小时，而且登记小组会翻遍所有的抽屉和橱柜。几乎53%的人都答应了这个更大的要求，而控制组（直接向他们提出这个要求的组）中只有22%的人答应了这个要求。

如果你的朋友找你借50元钱，你会如何回答？假设你说你没有这么多钱借给他，然后他将数额降低到20元。如果你同意借给他，他的目的就达到了。他使用的是“吃闭门羹法”。“吃闭门羹法”是先提出一个很大、很无理的要求，料到这个人肯定会拒绝，然后再提出一个更小的要求，这个人就更有可能答应了。在吃闭门羹法的经典研究中，研究者以大学生为研究对象，询问学生是否愿意无偿为少年犯做辅导，每周2小时，至少做两年。如你所料，没有一个人愿意做。然后，研究者提出一个更小的要求，询问大学生是否愿意花2个小时带少年犯去动物园。一半的学生都同意了，这是一个很高的顺从率。当研究者直接询问控制组的大学生是否愿意花2小时带少年犯去动物园时，只有17%的学生同意。

另一个使人顺从的方法是“虚报低价法”。首先给出一个诱人的条件使人做某件事，然后再改变条件，使之不再诱人。例如，假设你收到一张代金券，可以在一家高级餐厅免费用餐。当你赶到那个餐厅的时候，你得知必须听1小时的推销宣讲后才能用餐。你就掉进了虚报低价法的圈套之中。

在虚报低价法的经典研究中，研究者让大学生选一门实验课，学生可以在这门课上获得学分。在学生同意选择这门课后，研究者告知学生，这门课是早上7点开始的。控制组的被试首先就被告知了上课时间。结果，实验组的学生有超过半数同意选这门课，而控制组的学生中却只有25%同意选。