# 依从众人及其克服方法_大部分人在成长过程中接受一个事实假定，...

第9章　公正

依从众人及其克服方法

大部分人在成长过程中接受一个事实假定，认为自己生活在民主社会，有思想和作出选择的自由。生活在美国西部的人接受的一个主流价值观是“个人主义”。这种坚韧的意志帮助人们克服恶劣生活条件、在偏远地区生存下来。

我们的社会被标榜为高度尊重个性，尽管如此，一些重要的社会心理学研究可能帮助我们认识到一些我们倾向于无意识接受他人观点的领域。在这些领域中，我们不再为自己而思考。认识这种倾向，有助于我们在作出重大决定时对之保持警惕。

社会心理学家罗伯特·西德尼是《影响：说服心理学》的作者，在这部巨著中他讨论了所谓“社会证据法则”。按照这一法则，“认为某个思想正确的人越多，该思想就越可能为正确”。他详细解释了他人的信念和行为何以引导我们，特别是在不确定情境中它们何以引导我们的信念和行为。

总的来讲，在拿不定主意、情境不明或不确定情境较多的情况下，我们更倾向于寻求和接受他人的行为，视之为正确的选择。然而，当根据他人的反应来澄清不确定情境时，我们很容易忽视某个微妙但重要的事实。这些人可能也在检验如此社会性证据的正确性。特别是在某个模糊情境中，“看别人在怎么做”这种倾向可能导致一个有意思的现象——“人众无知” （pluralisitic ignorance）。充分认识“人众无知”现象，有助于充分解释我们国家的一个常态事实——所有旁观者都不向极度需要帮助的人伸出援助之手。这一事实是一个不解之谜，也被认为是我们国家的一

个耻辱。

[8]

西德尼继续讨论了一些发生“人众无知”现象的具体情境，其中包括发生在纽约皇后区的一起举世震惊的凶杀案。该案中，一名妇女被害，而她的38名邻居透过窗户眼睁睁看着她遇害。案发后，记者大惑不解的是何以人们普遍如此冷漠无情，旁观者完全可以打一个匿名电话报警。

接下来的研究表明，人们无动于衷不是因为冷漠，而是效法他人无动于衷所致。在接下来的研究中发现，通常在愿意向困境中的人提供帮助和支持的情况下，人们才采取援助行动。但是，当一群人在场而其中没有人采取行动的时候，说明没有必要采取行动.遇到他人不作为的人读取了整个群体的暗示，也不采取行动帮助遇到困难的人。

辅助研究表明，人们更愿意服从于那些看起来与自己相似的人。社会学家大卫·菲利普发现，由于直接接受关于年轻人自杀的报道，类似的年轻人自杀惊人地增长。西德尼认为菲利普的研究能够说明问题所在。在媒体报道了一名老司机自杀的事之后，老司机自杀的统计数据迅速上升。菲利普还发现杀人犯罪率的统计情况也是如此。西德尼说：“显然，广为人知的攻击行为造成一种令人讨厌的倾向，那就是，无论这种攻击行为所伤害的是自身还是他人，它都将导致类似攻击行为的发生。”

[9]

当其他人模仿我们参与某种行为的时候，这种行为就变成了一种正当行为。发生在高校、高中甚至小学的凶杀都可以以此作出解释。一些学生在遇到生活困难时通过自杀或者杀人来解决问题，其他人听到这样的事后效仿用同样的方式摆脱困境。尽管他们可能不随从学校中的同伴们，但他们的确依从于毁灭性复仇者构成的“参照群体”，他们会盲目地效仿他人杀人。

前面的例子说明人们有在极端情况下服从他人的倾向，但在常规、日常行为中也可能出现这种倾向。西德尼的一名学生是高速公路巡警，他记述了一件普通凶杀案，该案件也可以被认定为由社会验证所致，即如果所有人认同某个观点或者都那么做，则这个观点或者这么做就是正确的。

有一次课堂讨论的主题是“社会验证原则”，课后他留下来与我交谈，说自己现在明白了一直以来总是困扰他的一类交通事故的原因何在。这类交通事故通常发生在高速公路上下班交通高峰期，此时各车道的车辆都缓慢而平稳地行驶着。当前后两辆车都打信号表示自己将要变换车道时，就会导致事故。短短几秒钟时间，后面的司机都会认为前面的车道被堵住了，认为有某辆车抛锚，或者前面架设了路障。在大家竞相挤进其他车道之际，常常会发生碰撞事故。

在这名巡警看来，总是令人费解的是，前面根本没有要避开的障碍，而发生事故时肇事司机显然都看到了这一点。他多次见证了如此事故的发生，当时那些不幸的变道者明明可以看到前面的路况。

我们对社会性证据作出反应，这名巡警的解释洞悉了如此反应的方式。首先，我们似乎接受如下假定：如果所有人都做同样的事，他们一定知道我们所不知道的情况。特别是，在拿不定主意的时候，我们在很大程度上相信群体把握的集体知识。其次，绝大多数情况下群体是错误的，因为他们并不基于更多或更好的信息采取行动，相反，他们是根据“社会验证原则”作出决定。

[10]

与西德尼一样，许多心理学家广泛地讨论了依从众人这种倾向。随着神经科学的发展，研究人员现在开始关注导致人们依从众人的大脑活动机制。在荷兰，研究人员使用MRI

技术发现个体与群体之间的冲突引发某种“神经反应……它与某种预期错误信号相似”。这就是说，当个体认识到自己与群体中大部分观点相左时，他／她的大脑会产生一种感觉调整反应。“我们为什么常常改变自己的观点使之与主流观点一致？这项研究对此作出了解释”，克拉赫利夫博士说：“我们的研究结论还表明，社会性服从有其行为机制基础，这些机制遵守强化学习规律，并得到错误控制神经行为的强化。后者告诉我们最为根本的社会性错误可能是什么，即告诉我们不要迥然不同于他人。”

[11]

当我们根据他人在做什么而非自己的最佳判断采取行动时，就会出现

依从众人

的情况。有时候，我们发现依从众人是加入某个群体的必要条件。如果群体中有人表达了与众不同的观点，这个“异类”会感觉到来自群体的压力而不得不依从众人，推理、嘲笑、贿赂、羞辱、抗辩、恭维等都是给人施加压力的方式，通常情况下最后一招是刻意避开问题。个体根据群体选择而作出决定，这种倾向被耶鲁大学的心理学家欧文·詹尼斯称为“

群体思维

” （groupthink）。群体思维包含一些由群体作出的错误决定，为了保证群体的统一，群体思维不考虑可靠的判断.群体成员不考虑给同一问题不同的解决方案，他们不探求群体之外专家的观点如何，不相互批判，对弱的选择作出合理化辩护。詹尼斯通过研究美国政府领袖采取的各种行为发现了“群体思维”这个规律，它给许多人带来了可怕的影响。文森特·雷恩·罗杰尔罗教授在《超越感觉》一书中讨论了詹尼斯的研究：

这些行为包括富兰克林·罗斯福没有预防日本人袭击珍珠港、哈里·杜鲁门决定入侵朝鲜、约翰·肯尼迪入侵古巴、林登·约翰逊决定发动越战。詹尼斯发现，在所有事件中作出决策者都显示出一种强烈的协同群体决策的期望。

……詹尼斯进一步解释了决策中存在的诸多重大错误，它们都是由于依从众人所致。他所分析的群体没有一一调查各种可能的选择，而是集中于其中部分选择。当发现其最初的决定存在确定无疑的缺点时，他们没有回过头来思考这些决定。他们几乎从不检验自己的思考，从不尝试接受专家的判断.他们的兴趣仅仅在于那些可以强化其立场的观点，并且，他们几乎不拿出时间思考可能阻止其计划成功实施的障碍何在。在詹尼斯所研究的所有事例中，这些思考中的错误都给人类带来了无

尽的灾难。

[12]

最近，部分学者将“群体思维”作为其他灾难性事件原因，其中包括挑战者航天飞机的爆炸和导致美国金融及房价暴跌的政策。

我们怎样才能在行动中避免“依从众人”与“群体思维”？

（1）要认识到，作为人，我们都有一种无意识接受社会性证据的倾向，这种证据由更为广泛地接受某种态度或行为而来。在个体所作社会选择以及那种盲目的民族优越感中，可能发现这种倾向的存在。

（2）要认识到，作为社会性的人，我们在群体环境中工作并寻求得到群体的接纳。要警惕“群体思维”现象，在适当的时候提醒相关群体注意它的存在。

（3）提防并避免依从他人或者反对他人的倾向，相反，基于可靠的证据和推理作出决定。

（4）在群体决策时，建议将群体分为子群体，达到在群体讨论之前集思广益这一目的。对于一些重要的事件，借鉴群体之外专家的意见。选一个做事公正的领袖，让他创建一个开放性的氛围，着实保证批评他人的人不受伤害。可靠的领袖会鼓励群体成员竞相提出各种解决问题的方案，鼓励他们在作出决定之前思考多种可能的解决方案。