# 偏见和歧视_你知道偏见和歧视之间的差异吗？偏见由对他人的态度...

【第14章】社会心理学

偏见和歧视

你知道偏见和歧视之间的差异吗？偏见由对他人的态度（通常是消极的）组成，这种态度基于他人的性别、宗教、种族或所属群体。偏见包括信念和情感（不是行动），并可以升级为仇恨。歧视则由对他人行为所采取的行动（通常是消极的）组成，这种行动基于他人的性别、宗教、种族或所属群体。许多美国人，包括少数族裔群体（种族歧视）、女性（性别歧视）、老年人（年龄歧视）、残疾人、同性恋、宗教群体等，都经历过偏见和歧视。可是，偏见和歧视的根源是什么呢？

偏见和歧视的根源

14.19 是什么因素造成了偏见和歧视？

社会心理学家提出了很多理论来解释偏见和歧视的心理基础。另外，很多研究也探究了偏见和歧视的根源。

对偏见最古老的解释是：不同社会群体之间的竞争（争夺稀有资源：工作、房子、学校等）导致偏见。这个观点叫现实冲突理论。该理论指出，随着竞争的加剧，竞争群体之间的偏见、歧视和仇恨也随之加剧。一些历史证据支持了现实冲突理论。由于美洲殖民者在西进运动中与当地印第安人争夺土地，因此两者之间的偏见和仇恨非常严重。由于经济萧条，在19世纪30年代和40年代进入美国的大批爱尔兰移民和德国移民都感到了美国人的偏见和仇恨。但是，偏见和歧视是非常复杂的态度和行动，无法仅仅用经济冲突和竞争来解释。

偏见也来自人们把世界划分为不同社会类别的“我们对他们”心态。内群体是一个排他的社会群体，群体成员之间有强烈的凝聚力。大学男生联谊会和女生联谊会就是这样的群体。外群体由被内群体排除掉的个体组成。“我们对他们”这样的思维能导致过度的竞争、敌意、偏见、歧视，甚至战争。如果怀有偏见的个体对外人的种族纯洁性有一点怀疑，就不愿意让这个外人加入自己的种族内群体。

谢里夫和谢里夫在1967年做的著名实验表明，内群体/外群体冲突能很快升级为偏见和敌意，即使这两个群体非常相似。研究者在罗伯洞穴夏令营中做了这个实验。被试是22名聪明且表现良好的11～12岁的中产阶级白人男孩，他们来自俄克拉荷马市。这些男孩被分成两个组，住在两个木屋中。他们每日的活动和游戏都是分开的。在第一周，每个群体都形成了内群体凝聚力、友谊和合作精神。一个群体自称为“响尾蛇”，另一个群体自称为“老鹰”。

在实验的第二周，研究者设计了竞争活动。在这些活动中，一组“只有打败另一组”才能取得胜利。两个组都乐于这种竞争，而且两组之间的冲突很快就出现了。先是谩骂，然后是打斗和相互指责。在实验的第三周，研究者试图结束这种敌意，将争斗变为合作。于是，研究者就把两个组聚在一起，吃饭和看电影。但是，这些活动非但没有减少两组之间的冲突，反而为两个组的相互指责和攻击创造了条件……他们在餐桌上相互扔纸和食物，并对骂。

最后，实验制造了一系列的危机，而这些危机只有通过两个组的共同努力和合作才能化解。例如，自来水供应受到破坏，恢复它需要两个组的共同协作和努力。在一周之后，恶性竞争变成了合作交流。友谊开始在两个组之间形成。在实验结束前，两个组重归于好。共同的目标和齐心协力将两组之间的敌意变成了友谊。

根据社会认知理论，人们习得偏见和仇恨态度的方式与习得其他态度的方式一样。如果儿童听见父母、老师、同学和他人公开表达对不同种族、民族或文化群体的偏见，那孩子就会很快习得这种偏见。如果父母、同学和他人为此表扬或奖励孩子（操作条件反射），儿童就会更快地习得这种偏见。研究者指出，人们学会消除偏见的方式也一样。

在本章前面我们讲到，社会认知是人们加工社会信息的方式。我们简化、归类和整理社会世界的方式，与扭曲社会世界的方式是一样的。因此，偏见不仅源自对其他社会群体强烈的消极情感和仇恨，而且还源自决定我们如何思考和加工社会信息的认知过程。

人们简化、归类和整理世界的一个方式是使用刻板印象。刻板印象是关于各种社会群体成员（种族、民族或宗教）特质、态度和行为的共有信念，包括“他们”通常都是相似的这一假定。一旦刻板印象得以形成，人们往往就更加关注那些能证实自己信念的信息，而不关注那些可能否定自己信念的信息。

刻板印象使人们对他人作出快速且自动（不假思索）的判断，并将这种判断用于日常活动中。但怀有偏见的个体未必会刻板地看待一个群体中的所有成员。这些人不太可能刻板地看待与自己有交情的成员，而更有可能刻板地看待陌生人。即使这些人刻板地看待陌生人，这种刻板印象也会被其他相关信息削减或增强。例如，研究者让白人大学生基于人格测验结果来评定一些虚构同学的“可爱程度”。除了人格测验结果，研究者还给被试提供了一些关于这些虚构同学的其他信息，如这些同学的族裔以及他们对种族身份等问题的回答。研究者发现，如果虚构的非裔美国学生和拉美裔学生非常看重自己的种族/民族身份，那么白人大学生被试就最有可能对他们形成消极的第一印象。

一些研究还表明，人们往往能够在自己所属的群体（内群体）中发现更多的多样性或差异性，但人们在其他群体（外群体）中发现的大都是相似性。例如，白人美国人认为他们白人彼此之间的差异很大，而非裔美国人或亚裔美国人都很相似。这种思维趋势也体现在性别、年龄或其他特征上。一项研究表明，由100名年轻大学生组成的群体认为，自己群体的差异性要大于由100名老年人组成的群体.这些年轻人认为，老年人群体很相似。一项涉及老年人的研究表明，老年人群体认为自己群体的差异性大于年轻大学生群体。年龄刻板印象甚至比性别刻板印象更为明显，更加消极。

人们之所以对其他群体的差异性不太敏感，是因为人们往往从自己种族或文化群体的角度来看待其他群体。这种倾向叫“种族中心主义”。在工作中，种族中心主义使我们无法意识到，来自不同文化的同事有时会从全然不同的角度看待同一个问题。例如，研究者发现，非裔美国人比白人更有可能认为，不同种族的上司和员工之间的冲突是种族歧视的表现。更糟糕的是，每个群体的成员都认为这样的观点非对即错。受种族中心主义的影响，白人坚持自己的观点是正确的，非裔美国人也认为自己的观点是正确的。为了解决这个问题，许多机构会培训员工学会理解，不同的观点没有对错之分，每种观点都应该得到尊重。

偏见在减轻吗？

14.20 什么证据表明偏见和歧视正在减轻？

几乎没有人会承认，自己从来都没有过偏见。偏见研究的领军人物戈登·奥尔波特在1954年说过：“尽管理智战胜了偏见，但情感却输给了偏见。”理智上反对偏见的人也会怀有偏见。但当人们发现自己怀有偏见想法或表现出歧视行为时，大多数人都会感到内疚。

有没有证据表明美国的偏见在减少呢？一个证据是2008年奥巴马当选为美国总统。奥巴马不仅是美国第一位黑人总统，而且大多数美国人（尤其是非裔美国人）都认为，他的当选极大地改善了种族关系。另外，盖洛普民意调查也揭示，在20世纪的最后几十年中，白人对种族的容忍度有所增强。在1990年，当白人被问及如果非裔美国人搬到你家隔壁，你是否会搬家时，有93%的白人说不会，而这一比例在1965年只有65%。另外，大多数白人和非裔美国人都同意，美国少数族裔所处的境况在过去几十年中得到了改善。但是，不同族裔的人对“种族歧视在美国是否仍将是个问题”持有不同的看法。大约有50%的非裔美国人和40%的西班牙裔美国人认为，种族歧视是教育、就业、住房的一个显著问题，而不到1/3的白人同意这个观点。另外，研究表明，人们说自己不愿意与其他种族交往的一个主要原因仍然是害怕被排斥。

回想一下，态度不一定总能预测行为。在一项研究中，研究者让被试判断一位虚构女性是否能胜任家长—教师组织主席一职。研究者向被试提供了关于这位女性的职业和教育信息。研究者对不同的被试，分别告知该女性具有西班牙、英国或犹太血统。研究者发现，被告知该女性具有西班牙血统的被试，比被告知该女性具有英国和犹太血统的被试更有可能认为该女性不能胜任这一职位。这些研究表明，种族刻板印象仍然在美国存在。不过，我们可以做很多事情来消除种族偏见和歧视（见“应用”）。

应用

消除偏见

今天，美国的大学生群体比以往任何时候都更加多元化。少数族裔学生上大学的数量日益增多。世界各地的人都来到美国深造。因此，对许多年轻人来说，大学生活给予了他们与来自不同种族、民族或文化群体的人进行交流的机会。学生如何充分利用这个机会来消除自己带入大学里的偏见呢？

群体间接触

你从罗伯洞穴实验中得知，群体间接触有时会增强刻板印象。但在适当的条件下，群体间接触又能减少偏见。大学能提供这样一个环境，让来自不同文化的大学生在一起学习，参加同样的考试，领悟同样的学校精神，参加各种俱乐部，让来自不同文化的成员发展出一个共同的目标。在适当的条件下，群体间接触能够减少偏见。

拼图法

拼图法在大学课堂上非常有用，它是一种更直接的方法。拼图小组的每个成员手上有一小部分信息，他们要把这个信息传递给其他成员。拼图小组必须整合所有成员手上的信息才能解决一个问题。这种方法增加了成员之间的交流，有助于他们设身处地地为其他族裔的人着想。它还有一个好处，就是让学生学会解决问题的一种新方法。

多元化教育

许多大学为学生和教师举办了多种旨在消除种族歧视的研讨会。在这些研讨会上，参与者能了解不同的种族和文化视角。他们还学会辨认哪些行为可能会被人理解为是种族歧视的表现，即便这些行为不是有意而为。研究者发现，这些项目有助于减少参与者的自动刻板印象。

公开讨论偏见和歧视

也许大学减少偏见和歧视的最大价值在于它的学术氛围。一直以来，与俱乐部聚会、餐馆聚会、咖啡店通宵学习、宿舍夜谈会一样，大学教室提供了讨论各种问题的机会。当我们听见他人激情澎湃地讲述种族歧视、性别歧视和其他不公平现象时，我们也有可能改变自己的态度。

下次当你听见有人发表种族歧视、性别歧视或其他偏见言论的时候，请大声说出来！你不知道你的观点将会在多大程度上影响他人。

回顾

在本章开始的时候你了解到，人们有时不太会评判他人和自己。在本章结尾的时候，你了解了种族偏见和歧视的根源。社会心理学家的大量工作，主要是寻求对这些人类弱点的解释和疗法。例如，米尔格拉姆的经典实验试图理解看似不可理解的大屠杀现象。他的研究和其他社会心理学家的研究表明，社会心理学与真实世界有着密切联系，不管这个世界是由重大的历史事件组成还是由日常生活中的普通事件组成。