# 健康—应激关系_毫无疑问，应激影响我们的生活质量，但它是否真...

【第10章】健康和应激

健康—应激关系

毫无疑问，应激影响我们的生活质量，但它是否真的能威胁我们的健康？对这个问题的回答在一定程度上取决于我们对健康的定义，还取决于我们对应激的生理和心理影响以及保护我们身心健康因素的分析。

健康和疾病的生物心理社会模型

10.5 生物心理社会模型是如何解释健康和疾病的？

几个世纪以来，研究者一直将健康定义为不生病。这种解释健康的方法叫生物医学模型。该模型专门从生物因素的角度来解释疾病。因此，它对疾病的关注超过了对健康的关注。在一些情况下，生物医学模型能很好地解释疾病。例如，链球菌会造成呼吸系统的多种感染，抗菌素能杀死链球菌，患者不久就会康复。但为什么不是每个感染链球菌的人都会生病呢？

个体对病原体（如链球菌）反应的差异表明，生物医学模型还不足以解释健康。因此，为了全面地解释健康，研究者和医生转向了生物心理社会模型。这是一种除了生物因素，还包括心理和社会因素的模型。如图10.2所示，这些解释常常包括心理因素。另外，生物心理社会模型除了回答什么使我们生病这个问题之外，还试图回答什么使我们健康这个问题。

图10.2　健康和疾病的生物心理社会模型

生物心理社会模型除了关注疾病，还关注健康。该模型坚持，健康和疾病都是由生物、心理和社会因素的共同作用决定的。大多数健康心理学家都赞成这个模型。

心理学家对心理因素如何影响健康和疾病很感兴趣，因此，他们创立了健康心理学这个专门的领域。健康心理学家用心理学原理来预防疾病，帮助生病的人恢复健康。另外，对健康心理学家来说，健康的概念不仅仅指不生病，它还包括身体、心理和社会层面上的健康。健康心理学的范围很广，它的一个重要目标就是，改善健康专家与病人之间的沟通.另一个目标是，找出造成这些疾病（如慢性疼痛、哮喘、心脏病、糖尿病、癌症）的心理、行为和社会因素。健康心理学家还设计出了能改善健康的行为矫正办法。

健康心理学家发现，应激在上述每个方面都会造成个体差异。例如，一些病人觉得与健康专家交流病情非常有压力。研究者假设，应激会分散这些病人的注意力，使他们不会注意医生的嘱咐。因此，他们不太可能遵照医嘱。如果病人知道如何有效地管理自己的应激反应，他们就能更好地遵照医嘱。

健康心理学的另一个重要发现是：应激管理训练能直接改善人们的健康状况。例如，如果教会慢性疼痛患者一些应激管理技巧（如冥想），那么，他们就能更有效地缓解不适感。同样，这些训练能帮助应激容忍度低的人改变不良习惯（如戒烟）。

健康—应激关系的生理学机制

10.6 或战或逃反应是如何影响健康的？

在第2章了解到，交感神经系统对威胁（应激源）作出反应时会让身体做好抵抗或逃跑的准备。这些准备是通过增加心率、血压和呼吸率，同时关闭一些不必要的系统（如消化系统）实现的。这套反应称为战逃反应，因为它使得我们能够战胜或逃离应激源。当应激源消失之后，副交感神经系统会逆转战逃反应过程，使身体恢复正常。但当应激源长期存在且人们不能适应它时，这种维持战逃反应的趋势就会威胁身体健康。

长时间维持战逃反应会以直接和间接两种方式影响健康。第一，研究表明，战逃反应相联系的生化物质会直接影响身体机能。例如，当我们面对应激源时，我们的身体会释放出大量的神经肽Y。神经肽Y能缓解焦虑，有助于我们适应应激，但它也会收缩心脑血管，极易造成血栓，从而引起中风和心脏病。

第二，战逃反应会抑制身体的免疫系统，从而间接影响健康。免疫系统由许多各司其职的细胞和器官组成。免疫系统的作用是识别、找到和消灭进入身体的细菌、病毒、真菌、寄生虫和任何其他异质。免疫系统的关键组成部分是白血细胞淋巴球，包括B细胞和T细胞。B细胞由骨髓产生，T细胞由胸腺产生。所有的异质细胞（如细菌、病毒等）都称为抗原。B细胞产生的蛋白质称为抗体。抗体能有效消灭血液和身体组织周围液体中的抗原。T细胞能消灭寄生在身体细胞中的有害异质。

在心理神经免疫学这一领域，心理学家、生物学家和医学家共同研究心理因素对免疫系统的影响，包括应激、情感、思维和行为的影响。研究表明，应激与许多传染病都有关系，如口腔疱疹和生殖器疱疹、单核细胞增多症、感冒和流感等。应激会降低某些疫苗的效果并减少免疫系统的B细胞和T细胞。

在应激反应消失很长时间之后，应激还会继续抑制免疫系统。通过比较那些正面临重大考试的医学院学生（实验组）与那些正在休假的医学院学生（控制组）身体中的抗体数量，研究者发现，实验组学生的抗体数量明显低于控制组。这一现象在考试结束14天之后依然存在。但到这个时候，学生意识不到自己还在经历应激反应，因此他们会报告说自己没有感觉到应激。

除了学习压力之外，夫妻关系紧张和缺乏睡眠也会减弱免疫系统的功能。同样，在丧偶后的最初几个月中，寡妇/鳏夫的免疫系统功能非常弱，因此，死亡的可能性极大。严重的丧偶之痛会减弱免疫系统的功能，增加寡妇/鳏夫在随后两年内患各种身体和心理疾病的危险。

应激反应理论

10.7 理论家是如何说明应激的生理和心理反应的？

如你所见，长期的应激反应有害健康。但身体不仅仅屈服于应激源，它还利用各种资源保护自己不受应激源的伤害。应激反应理论告诉我们身体是如何做到这一点的，其中一个重要理论关注身体的生理反应，还有一个理论关注身体的心理反应。

全身适应综合征。

汉斯·塞里（1907—1982）是研究应激与健康关系的专家，他创建了应激研究领域。塞里提出的应激概念的核心就是全身适应综合征，即有机体面对应激源时的可预测性反应序列。该序列由三个阶段组成：警觉阶段、抗拒阶段和衰竭阶段（图10.3）。

图10.3　全身适应综合征

塞里提出的全身适应综合征的三个阶段是（1）警觉阶段，在这一阶段，人们的情感被唤起，身体的防御部队被调集以准备战斗或逃跑.（2）抗拒阶段，在这一阶段，人们做出强烈的生理努力以抗拒或适应应激源.（3）衰竭阶段，如果有机体没有能力抗拒应激源，这一阶段就会出现。

第一个阶段是警觉阶段。在这一阶段，肾上腺皮质分泌糖皮质激素，使心率增加，血压和血糖升高，为个体应对应激情境（即或战或逃综合征）提供大量的能量。接下来，有机体进入抗拒阶段。在这一阶段，肾上腺皮质继续分泌糖皮质激素以帮助身体抗拒应激源。抗拒阶段的长短取决于应激源的强度和身体的适应能力。如果有机体最终没有能够成功抗拒应激源，那就会进入衰竭阶段。在这一阶段，有机体所有储存的能量都被耗尽，崩溃和死亡随之而来。

塞里发现，应激的最大害处是由长期分泌的糖皮质激素造成的。糖皮质激素能导致血压永久上升和肌肉萎缩，还能抑制免疫系统，甚至损害海马。得益于塞里的研究，医学专家现在了解了长期而极端的应激与某些疾病之间的关系。

拉扎勒斯的应激认知理论。

使我们心神不安的到底是应激源本身呢，还是我们看待应激源的方式？理查德·拉扎勒斯认为，造成应激反应的不是应激源本身，而是人们感知它的方式。拉扎勒斯认为，当面对一个潜在的应激事件时，人们会专注于一个包括初级评估和次级评估的认知过程。初级评估是对情境的意义和重要性的评估，即评估情境对于个人健康的影响是积极的，无关的，还是消极的。评估为应激的事件包括：①危害及其损失，即已经造成的损害.②威胁，即潜在的损害.③挑战，即成长或获益的机会。人们对威胁、危害或损失的评估是相对于自己看重的事情而作出的，这些事情包括友谊、身体、财产、经济、自尊。把一个情境评估为会给自己带来威胁、危害或损失时，人们就会经历负面情感，如焦虑、害怕、生气和怨恨。把一个情境评估为会给自己带来挑战时，人们就会经历正面情感，如兴奋、希望和渴望。

在次级评估阶段，如果人们判断这个情境在他们的控制范围内，他们就会评估可用的资源——身体资源（健康、能量和体力）、社会资源（人脉）、心理资源（技能、士气、自尊）、物质资源（金钱、工具和设备）和时间。然后，他们就会考虑各种选择并决定如何应对应激源。他们感到的应激程度在很大程度上取决于他们的资源是否足以应对威胁，以及在这个过程中这些资源被利用的程度。图10.4总结了拉扎勒斯和福克曼的应激心理模型。研究支持了他们的观点：对应激源的生理、情感和行为反应在一定程度上取决于对应激源的评估（挑战还是威胁）。“总结”概括了应激反应的理论。

图10.4　拉扎勒斯和福克曼的应激心理模型

拉扎勒斯和福克曼强调人们对应激源的感知和评估的重要性。应激反应取决于初级评估和次级评估的结果，取决于人们是否有充足的资源应对威胁以及在这个过程中资源被利用的程度。

总结

应激反应的理论

理论

描述

塞里的全身适应综合征

三个阶段：警觉、抗拒和衰竭

拉扎勒斯的应激认知理论

初级评估（评估应激源）和次级评估（评估资源和选择）

危险与复原

10.8 什么因素促使人们在应激面前复原？

幸运的是，应激源和我们的反应不是决定我们的身体如何对应激作出反应的唯一因素。通过危险/复原模型，我们能更好地理解应激和其他因素之间是如何相互作用，如何共同影响我们的健康的。危险/复原模型提出，危险因素和保护因素相互作用，保护我们不生病。危险因素（如应激）增加了我们生病的概率。保护因素抵消危险因素的作用，使我们从这些危险因素的作用中“反弹”或复原。研究者发现了几个促进复原的因素。

应对策略。

如果你和大多数人一样，你经历的应激已经帮助你形成了一些应对策略。应对是指：人们通过行动和思想努力对付过于苛刻的要求。聚焦问题的应对是一种直接的行动，它包括减少、修改或消除应激源本身。如果你在历史考试中得分很低并将该结果评估为一种威胁，那你就会更努力地学习、与老师讨论问题、组成学习小组、找一个家教，或者干脆放弃这门课（见“解释”）。

聚焦情感的应对是，重新评估应激源以减少它对情感的冲击。研究表明，聚焦情感的应对能有效管理应激。如果丢了工作，你可能认为这并不是一件坏事，而是一个挑战，一个机会.你或许能找到薪水更高的工作。忽略应激源这种聚焦情感的应对方法，能有效管理应激。研究者研究了116名心脏病患者的情况。所有被试都报告，自己担心心脏病的复发。但那些试图忽略这种担忧的病人不太可能表现出与焦虑相关的症状（如噩梦和幻觉重现）。聚焦情感的其他应对策略也许更有用，如写日记，记录你的担忧及其变化历程。

把聚焦问题和聚焦情感这两种应对结合起来是最佳的应激管理策略。例如，心脏病人可以忽略自己的担忧（聚焦情感的应对），同时改变自己的生活方式（聚焦问题的应对），如增加运动。另外，使用聚焦情感或聚焦问题应对策略的人往往比那些使用行为策略（如暴饮暴食、节食、吸毒、酗酒或社会退缩）的人更加健康。

一些应激情境是可以提前预测的，因此人们可以使用前摄应对策略。前摄应对是在潜在应激情境出现之前就采取行动防止它的出现或减少它的后果。使用前摄应对策略的人预测可能出现的应激事件或情境，并为此做好准备。例如，与上大学相联系的一个应激源是，每学期开学的时候，大学书店都非常拥挤。为了避免排长队，你可能会在网上买书或提前去书店买书。父母带着孩子最喜欢的零食或玩具去亲戚家或医院，以免孩子饥饿或哭闹。这些都是前摄应对策略。

乐观。

乐观的人往往能更有效地应对应激，这又进而降低了他们生病的危险。乐观的人有一个共同的特征，那就是他们通常都期待好的结果。这种正面的期待能使他们比悲观的人（往往期待坏的结果）更好地应对应激。同样，乐观的人似乎能够在最糟糕的情境中发现好的方面。而悲观最致命的一点就是让人绝望。对大量芬兰人的历时研究表明，报告自己有点绝望和非常绝望的人的死亡率，是报告自己不绝望或很少绝望的人的2～3倍。

坚韧。

通过对应激程度非常高的男性主管的研究，心理学家发现，区分健康和疾病有三个心理特征。这三个心理特征总称为“坚韧”。它们分别是承诺、控制和挑战。坚韧的人感到自己对工作和生活都负有责任。这些人不会把自己看作生活的牺牲品，而会把自己看作生活的主人，能够控制结局和后果。这些人努力解决自己的问题，欢迎生活中的挑战，把挑战看作成长和进步的机会而不是威胁。其他研究者发现，坚韧与老年人的主观幸福感有关。

信仰宗教和参与社会活动。

另一个有助于复原的个人因素是信仰宗教。例如，对42项研究（一共涉及126000名被试）的分析表明，信仰宗教与身体健康呈正相关，与患癌症、心脏病和中风的概率呈负相关。为什么信仰宗教与健康有这样的关系呢？研究者目前正在验证各种假设。一个观点是：参加宗教活动与健康习惯和正面情感有关。例如，定期去教堂的人不太可能过度吸烟或饮酒。另外，他们更有可能说：对自己的生活很满意。

说明

为什么突击测验能促进学习？

一天，你的老师走进教室，宣布“大家早上好，我们今天上课前先做一个测验”。听到这句话时，你回想起昨天晚上你看了电视而没有复习，于是你的心跳加速。这表明你的交感神经系统引发了战逃反应，而且你正在经历痛苦的应激。但你抑制住了跑出教室的冲动，决定再也不要在这门课上被打个措手不及了。下次你想看电视的时候，会强迫自己先学习。各种应对策略在这一连串的事件中起到了什么作用呢？

如你所知，面对自己无法应对的应激源时，我们就会使用聚焦情感的应对策略。面对你毫无准备的突然测验就是这种情况。为了对抗战逃反应，你修改自己对当前情境的判断以间接地平息自己的激动情感。这就是为什么“下次做好准备”的决定会让你好受点。

聚焦问题的应对策略关注应激源本身并试图对应激源予以修改。很明显，下次做好准备的决定对解决当前的问题是没有用的。你还是要坚持实施你的目标。如果你这么做了，那你就使用了聚焦问题的应对策略。你对这个应激源施加一定的控制。如果我们认为自己能够控制得住该应激源，那么就能更有效地应对它。

这些应对策略对学习有什么用呢？假设下次你已经复习了规定的章节，当老师突然宣布测验时，你的情感反应就没有那么强烈了。但是，只有真正学到了东西，你才能在测验中取得好成绩。换句话说，突然测验让有准备的学生知道他们的学习策略是否有效。如果你花了时间复习，但你测验的成绩还是不好，那么你就需要改变自己的学习策略。当然，这也是老师进行突然测验的初衷。研究表明，不管老师是否将测验成绩计入总分，突然测验都能有效地鼓励学生课后复习，对学生的学习有帮助。

研究者还注意到，信仰宗教有助于健康，因为它为人们提供了参与各种社会活动的机会。为了支持这一结论，健康心理学家引用了参与各种社会活动（如在社区机构当志愿者）能促进健康的研究。在一项研究中，研究者将带有感冒病毒的滴鼻剂滴入志愿者的鼻中。在随后的几天中，151名女性被试和125名男性被试明显表现出病毒性感染的症状，而其他被试却没有表现出这一症状或症状较轻。有丰富社会生活（例如，常常与配偶、孩子、父母、同事、朋友等交流）的被试似乎不易受到病毒感染的侵袭。这种保护不分年龄、种族、性别、受教育程度和季节。

社会支持。

信仰宗教和参与社会活动还可以为人们提供更有力的社会支持。这是一种在个体需要支持的时候，配偶、亲友、邻居、同事、支持小组或其他人所提供的支持。这种支持可以是物质、信息、建议，也可以是情感上的支持。它还可以是爱、尊重和关心。

社会支持似乎对身体的免疫系统、心血管系统和内分泌系统都有积极影响。社会支持还能鼓励人们形成健康的习惯以减少应激的影响，这样，人们就不太可能用不健康的方式（如吸烟或喝酒）来应对应激。另外，社会支持还可以减轻慢性疾病患者（如肾病患者）的抑郁程度，提升人们的自尊。

值得注意的是，研究者区分了感知性支持和获得性支持。感知性支持是一个人认为在自己需要帮助的时候可以获得的帮助。获得性支持是一个人实实在在从他人那里所获得的帮助。有趣的是，许多研究发现，感知性支持比获得性支持更为重要。其他研究表明，感知性社会支持越高，抑郁的程度就越低。感知性支持与其说是亲友能提供的实实在在的帮助，还不如说是个体性格的作用。一项历时研究表明，具有爱社交、乐于助人性格的大学生，在成年后更有可能报告说，自己的感知性社会支持高。这些结果都表明了心理因素对健康的重要性。

控制感。

复原还受控制感的影响。控制感是我们所感觉到的自己对自己生活的控制程度。兰格和罗丹在20世纪70年代研究了控制感对养老院里老年人的影响。研究者给予一组老年人一定的控制权。他们可以控制自己的生活，如让他们自己选择房间的布置方式和看电影的时间。结果发现，这些人的健康和幸福感都有所改善，而且他们的死亡率也低于没有被给予控制权的一组。在18个月内，没有被给予控制权的老年人中有30%去世.而给予控制权的老年人中只有15%去世。控制感对癌症病人也很重要。一些研究者认为，对日常身体症状和情感反应的控制对癌症病人来说或许比控制疾病本身还重要。

很多研究表明，当有力量做某事时，我们不太会出现应激反应，不管我们有没有做这件事。格拉斯和辛格在20世纪70年代初让两组被试都听同样的噪声。他们告诉一组被试，如果有必要的话，他们可以按下开关关掉噪声。这些被试的应激反应较小，即使他们并没有关掉噪声。弗莱德兰等人认为，当应激源使人们丧失了控制力时，人们会努力重建控制力。如果未能做到这一点，人们就会试图在生活的其他方面增加自己的控制感。

总结

促进复原的因素