# 公共演讲给你带来的收获_在公共场合进行无碍交流，能使自己显得...

第1章　发现你的声音

公共演讲给你带来的收获

在公共场合进行无碍交流，能使自己显得能干、有教养。学会有效地介绍自己，有效地表达自己的观点，能使你在应对人生中的一些重大问题之时更加游刃有余。例如，在你的价值观因为一些人的所作所为或无所作为而受到威胁时，这就需要你为了自己的权益而大声疾呼.或者，在你需要通过别人的认可来推行某个关键的计划时，你也要这样做。

在本书中学到的原理还能让你更敏锐地消化公共信息，帮助你从每天的海量信息中甄别真假，去伪存真。

除了上述理由之外，公共演讲的学习还能带来其他的现实层面和个人层面的裨益。本章将对这些一一说明，并对公共传播的传统和过程加以介绍。

现实裨益

公共演讲的学习有助于培养许多基本沟通技巧，小到控制交流过程中的焦虑，大到发表有感染力和说服力的观点。

这些技巧的培养无论对学习还是对日后的工作都大有帮助。每年全美大学与雇主协会（简称NACE）对上百家企业的招聘专家展开调查。据该协会所称：

在NACE的“2007年就业前景”调查中，雇主将沟通能力和正直诚实分别视为求职者最重要的技能和品质。“在这份榜单上，沟通能力已经连续八年雄踞榜首”。因此，NACE建议道：“要学会把话说清楚，学会自信地说，简洁地说”。

2009年，NACE又重复了这一调查，这一年就业市场的形势要严峻得多。结果，在寻找某一岗位的“完美”人选过程中，沟通技巧再一次成为了雇主最看重的技能。招聘就业网站怪物网（Monster.com）的招聘专家保罗·布鲁达表示赞同，“清晰且简洁地表达观点，对面试和日后的工作表现都有重要作用。”

关键是，你可以成为世界上最棒的物理学家，但要是你没办法告诉其他人你研究的

是什么，或者说连给你的同事都讲不清楚，那饱学一身又有什么价值呢？我想不出对于哪种职业，穴居除外，强有力地表达自己的想法在生活的某个节骨眼上不会发挥重要作用。

所以，除非你打算穴居，本书中学到的东西对你的未来都至关重要。

这些现实裨益还能延伸到你一生的公民参与行动之中。我们每个人有时候为了维护自己的关键利益和核心价值观，都必须“表露心声”。发现自己的声音正好能帮你做到这些。比如说在一场校董事会上，你也许想要发表意见，针对把《哈利·波特》《哈克·贝利芬历险记》这样的“有争议的书籍”剔除出书单乃至图书馆的提案，发表自己的想法。或者，你想在市政会议上发言，支持或反对以商业开发为目的，对你所在居民区进行重新划分之提议。

在学校，你也许会发言，支持或反对某些事情，例如，修改学校带有歧视性质的录取政策，或开除某位受欢迎但又具争议的教师，或允许宗教团体在校园内进行抗议并散发传单。在班级里，你可能表态赞成或反对更严厉的移民法、政府国内监督政策、允许同性恋结婚或公开服役、允许三K党这样的仇恨组织公开集结。在谈论相关话题时，你就是在扮演美国宪法起草者设想的公民角色：

联邦议会不得立法建立宗教，不得立法禁止宗教活动自由.不得立法剥夺言论自由和出版自由.不得剥夺人民和平集会、向政府请愿、表示不满、要求申冤的权利。（《美国宪法第一修正案》）

美国的政治体系是建立在对开放和良好公众沟通的信仰之上的。托马斯·杰弗逊强调，允许甚至鼓励尽可能广泛的言论，这对民主社会的健康和存亡至关重要。他指出，如果公民是政治力量的来源，那我们就必须依赖完整而自由的信息传递和意见交流来培养我们的判断力，从而使我们能够在像选择领导人和支持何种公共政策这样的事情上作出正确的抉择。

因此，公共演讲课堂就是民主进程的实验室。构思、发表、倾听演讲，这有助于培养公民技能。作好承担公民角色的准备，不仅对你自己，而且对社会都有裨益。

个人裨益

公共演讲还有其他更为个人层面的裨益，包括深刻地了解自己、拓展自己的文化视野。

更深刻地了解自己。

从真正意义上讲，我们就是与他人交流经验的总和。将你所关心话题的演讲综合到一起，你将会在其中探索自己的兴趣和价值观、拓展知识面、培养创意表达的技能。简而言之，你将作为一个独一无二的个体探寻自己的声音，一个与众

不同的声音。正如罗德里克·哈特所讲：“交流是塑造人的终极训练方式……雄辩即激活人性，调动想象，解决人类生活中的现实问题。”

随着对各种听众的适应，你也会具备一种对他人兴趣和需求的高度敏感性，或者叫作“他人取向性”。公共演讲课使我们可以互相倾听，感受一下是什么使我们每个人独特而有价值，并可以体会人们不同的生活方式。你的经历会使你更加接近高等教育的一个主要目标：“开拓思想，敞开心扉，不惧未知，直面整个人类的历史。”

最后，当你学习听、说的时候，你会对周围的世界有一个更丰富、更深刻的认识。在发表意见之前，你应该去搜寻并思考关于争议话题的不同观点。公共演讲课可以使你成为自我教育的积极参与者，这正是这门课的独特之处。你不只是在坐着上课，在认真聆听讲座，而是在与人交流。在你与他人交流的时候，你也使课堂成为了一个学习社区。在英语中，“

交流（communication）

”与“

社区（community）

”两者之间紧密联系，这绝非偶然。

拓展文化视野。

当今典型的公共演讲课，都会提供机会，让你体验不同的种族、宗教和文化背景，从中你可以学到很多东西。

听他人演讲时，开拓文化视野的障碍是什么呢？一个可能的障碍是

种族中心主义

，我们往往认为自己看事处事的文化方式是恰当的标准，而其他这样的世界观和行为往好处说算是不可信，往差处说就是低中带劣。我们可以是一个骄傲的美国人，一个骄傲的印第安人，一个骄傲的纽约人，这本身并没有什么问题。但是，当我们允许这种骄傲硬化成傲慢、自负、敌视他人时，它就成了跨文化交际难以克服的障碍了。

如果数十年前你念过大学，你可能已经知道这个毫无争议的假设，即美国是一个“大熔炉”。这个“大熔炉”将各移民民族的文化融合成一种更为优越的“美国性格”。“大熔炉”的想法似乎并无坏处，但所指的“理想的美国人”常常是白种男子。历史上，影响价值观和政策制定的公共对话总是把女性和某些少数民族排除在外。此外，“大熔炉”不足以让我们应对在课堂以及今后生活中遇到的各种各样的听众。伊丽莎白·洛扎诺概述了“大熔炉”形象的缺陷，并提出了美国文化的另一种观点：

对于一个由多元文化构成的国家，“大熔炉”不是恰当的比喻。我们不妨把美国想象为一个“文化杂烩汤”，在汤中，所有原料都保留了自己独特的风味，同时又与其中的其他食材和味道互相影响，彼此改变。

公共演讲课是品味这一丰盛文化盛宴的理想场所。聆听之时，我们会发现多种文化风味。比较自己和周围人的身份，你会发现这个国家的大多数人的确是“多元文化”的，是由不同语言和背景的人混合而成的。倘若你想在美国听众面前发表既富

有成效又合乎伦理的演讲，对文化多样性保持敏感、了解文化的多样性，都是十分必要的。

第二个障碍来源于对事物的

刻板印象

，即对代表某一民族、性别、教派和性取向等本质的笼统臆断。在了解听众中的每一个个体之前，我们或许会想起一些刻板印象来预测听众会对我们所讲内容的反应。即使有些看起来正面的刻板印象（如亚裔美国人擅长数学、墨西哥裔美国人有很强的家庭责任感），也可能带来伤害，因为它们妨碍我们去了解一位恰好是亚裔美国人或墨西哥裔美国人听众的独特人格特征。一般来讲，没有人会喜欢自己在别人印象中是刻板老套的。因此，当你走进公共演讲课时，请收起你的刻板印象吧，因为你会发现，这种印象根本没多大用处。

亚伯拉罕·林肯第一次就职演讲的结尾，是描绘美国复杂文化用得最多的话之一，当时林肯正在内战前夕努力维护着国家团结：

回忆的神秘琴弦，在整个这片辽阔的土地上，从每一个战场、每一个爱国志士的坟墓，延伸到每一颗跳动的心和每一个家庭。它有一天会被我们的良知所触动，再次奏出联邦合唱曲。

林肯把美国喻为一曲和谐的合唱，暗示着美国不同个体的声音汇聚成一种音乐，并且这一音乐比任何单一的声音都要美妙得多。林肯眼中的愿景，为人们提供了一个经久不衰的社会梦想。在这个梦想里，个人主义和集体利益不仅能和谐共存，而且相得益彰。

在课堂上和本书中，你将听到许多声音：美国原住民和新美国人、男性与女性、保守主义者和自由主义者以及有着不同肤色和生活方式的所有美国人。尽管有着各种各样的差异，他们都是美国这一曲大合唱中的一个部分。公共演讲课将让你听到这些不同的声音，并把你自己的声音融入其中。