# 其他心理障碍_2005年8月，一个记不起自己是谁也记不起自己...

【第12章】心理障碍

其他心理障碍

2005年8月，一个记不起自己是谁也记不起自己怎么来到这个地方的流浪汉请求芝加哥警方帮助他确定自己的身份。他只知道自己的名字叫杰伊·托尔，除此之外他什么也不知道。警方将他的指纹送到联邦调查局，但没有任何结果。数月之后，一个与托尔居住在同一个收留所的人在2006年2月的一档电视节目中认出了他。他的真名叫雷·鲍尔，是纽约的一名律师，在2005年8月1日失踪。很明显，鲍尔患了一种叫作“分离漫游症”的失忆症。该病症就是本节要介绍的一种心理障碍。

身体症状性障碍

12.14 什么是身体症状性障碍？

你听说过“身心症”这个词吗？普通人使用这个词是指由心理原因引起的身体疾病。在《精神疾病诊断和统计手册》（第五版）中，用“身体症状性障碍”来指称这种疾病。身体症状性障碍指由心理疾病造成的身体疾病。尽管病人的症状植根于“内心”，但患者确信，自己的症状是由身体疾病造成的。患身体症状性障碍的人会无意识地装病，以避免工作或其他活动。

患疑病症的人过于担心自己的健康，害怕自己的身体症状是某种严重疾病的征兆。这些人看到一颗痣就会想到自己是不是得了皮肤癌，读到有关莱姆病的文章就会想到自己的疲惫感是不是就是莱姆病的先兆。但这些症状与身体疾病并不总是一致的，即使医学检查表明没有问题，但疑病症患者仍然不相信。疑病症患者会不断地看医生，以证实自己的担忧。不幸的是，疑病症不容易治疗，而且康复率也很低。

如果一个人身体某个部分丧失了运动或感觉功能，它不是由身体原因造成的，但它能解决问题，那么这个人就患了转换障碍。例如，开车引发的头痛为患开车恐惧症的人提供了一个社会可以接受的不开车的理由。一个人可能变瞎、变聋，无法说话，或身体的一部分变得麻痹无力。弗洛伊德的许多病人都患有转换障碍。弗洛伊德认为，这种身体无能的出现是为了帮助患者解决无意识的性冲突或攻击冲突。

研究表明，造成疑病症的神经缺陷与造成强迫症和抑郁症的神经缺陷一样。专家指出，很难将疑病症与广泛焦虑障碍区别开来。另外，对强迫症和抑郁症有效的药物，也常常对疑病症有效，这也证实了这些障碍是同源这一假设。

同样，转换障碍与焦虑障碍也有重合之处。心理学家认为，转化障碍可以作为一种无意识的防御机制，使个体避免无法忍受的焦虑情境。例如，害怕上战场的士兵会出现肢体麻痹或其他身体无能症状以逃避焦虑。这其中的一个原因是，患有转换障碍的人对自己的症状无动于衷，这种态度称为“泰然漠视”。另外，许多人似乎很享受无能带给自己的关注、同情和关心。

分离性障碍

12.15 分离性障碍是如何影响行为的？

想象一下，如果你无法认出自己的腿，会是什么样子？在《单脚站立》（

A Leg to Stand On

）一书中，神经学家奥利弗·萨克斯记述了一个住院病人无法感觉到甚至无法认出自己的腿。这个病人坚持认为，这条腿没有与他的身体连接，并试图把这条腿扔出去。结果，他却三番五次地跌倒。这个不幸的人患有严重的身体和心理分离症。心理健康专家将这种疾病称为“分离”症，患者会丧失把身体的所有部分整合为一体的能力。在这种情况下，病人的分离是由身体原因造成的。在很多其他情况下，分离则是由心理原因造成的。

在无法承受的应激之下，一些人会患上分离性障碍，丧失了有意识整合自己身份的能力。这些人的意识与自己的身份和/或对重要个人事件的记忆相分离。例如，分离失忆症是完全或部分丧失回忆个人信息或确定过去经历的能力。这种失忆不是普通的遗忘，也不是药物造成的，而常常是由创伤性经历（如心理打击）或极其焦虑的情境造成的。所以，个体想通过“遗忘”来逃避创伤。

比分离失忆症更令人困惑的是分离漫游症。本节开始提到的雷·鲍尔就患有这种病。在漫游状态下，人们不仅忘记了自己的身份，而且还会离家出走。一些人改变了自己的身份，新身份更加外向和不羁。漫游状态可能持续数小时、数天，甚至数月。漫游通常是个体对一些严重心理应激（如自然灾难、家庭争吵、被人排斥或战争经历）的反应。幸运的是，大多数分离漫游症患者都能很快康复，但就是记不起导致自己漫游状态的应激源。从漫游症中恢复过来后，人们往往记不起自己漫游时所发生的事情。

多重人格症是指两个或多个不同的人格出现在同一个人身上，而且个体记不得关于这些人格的个人信息。在50%的情况下，个体身上会出现10种不同的人格。人格之间的转变常常突然发生，而且常常在应激的作用下发生的主要控制身体的人格叫“主体人格”。其他人格叫“交替人格”，这些人格在智力、语言、口音、词汇、姿势、身体语言、发型、穿衣品位、举止行为，甚至书写和性倾向方面都有很大的差异。在80%的多重人格症病例中，主体人格不知道交替人格的存在，但交替人格却能意识到彼此的存在。主体人格和交替人格通常对某一时段或重要的生活事件（毕业或结婚）表现出失忆症。患者经常抱怨“丢失的时间”——由于某种人格在某一时刻没有控制身体，因此它就没有记忆。

多重人格症常常发生在童年早期，但通常要到青春期才会被诊断出来。在寻求治疗的患者中，大约90%都是女性，而且有超过95%的病人都自称早期受到过严重的身体和/或性虐待。但虐待和多重人格症之间的关系还不确定。也就是说，虐待不一定会导致多重人格症，而且多重人格症患者也并非都有虐待史。另外，多重人格症可以得到治疗（通常是心理治疗），一些证据表明，治疗的效果很好。

性障碍

12.16 各种性障碍的特征是什么？

大多数心理学家把“性障碍”定义为与性或性功能相联系的行为模式，这些模式是破坏性的，能引发内疚感和焦虑感.这些模式也是强迫性的，会对一方或双方造成不适或伤害。

也许最常见的性障碍就是性功能障碍，这种障碍涉及性欲望、性唤起、性快感或性高潮（见

第9章

）。药物治疗性功能障碍对男女都有效。对男性来说，枸橼酸西地那非片（伟哥）对恢复勃起功能非常有效。对女性的性高潮障碍和其他性功能障碍的治疗常用激素脱氢表雄酮。但性功能障碍专家指出，尽管药物治疗能恢复或提升生理功能，但还需要其他干预（如个体疗法和夫妻疗法）来改进夫妻之间的亲密关系。

治疗的另一个重要方面涉及抑郁症和性功能障碍之间的关系。抑郁症既能导致性功能障碍，又是性功能障碍的后果。因此研究者建议，医生要诊断性功能障碍患者是否得了抑郁症。但抗抑郁的药物常常会增加患性功能障碍的概率。因此，专家建议把药物治疗和心理干预结合起来，帮助抑郁症患者调节情感，改善性功能。

性反常行为是指个体经历反复的性冲动、性幻想.与儿童、陌生人、非人类发生性行为.个体或其伴侣遭受痛苦和羞辱。如果个体被诊断出有性反常行为，他/她一定遭受了巨大的心里痛苦或性功能损坏。

性别认同障碍是指个体无法接受自己作为男性或女性的身份。在童年期，患有性别认同障碍的人希望或坚称自己是另一种性别。这些人非常喜欢异性的衣服、游戏、爱好和玩伴。在成年期，这些人非常希望自己成为另一种性别的人，有些甚至会做变性手术。双胞胎研究表明，基因在很大程度上造成了性别认同障碍。

人格障碍

12.17 各种人格障碍之间有些什么相似之处和相异之处？

有些人无法与他人相处，而且总把自己的问题归咎于别人。这样的人就患了人格障碍，这是一种长期的、不灵活的不良行为模式和交往方式，常常出现在童年早期或青春期。人格障碍是最常见的心理障碍之一.《精神疾病诊断和统计手册》（第五版）中表明，有10%～15%的北美人患有一种或多种人格障碍。患有其他心理障碍，特别是情感障碍的人，常常也患有人格障碍。造成大多数人格障碍的原因还不清楚。

人格障碍患者很难与他人相处，而且总把自己的问题归咎于别人。因此，大多数人的工作和社会关系都不很稳定。由于药物对治疗人格障碍的效果并不佳，因此，选择药物治疗的人也寥寥无几。毕竟，想要从治疗中获益，个体就必须意识到自己的问题，配合治疗师的治疗。

人格障碍有几种类型，用来区别这些类型的标准在很大程度上重合。出于这个原因，《精神疾病诊断和统计手册》（第五版）把人格障碍归为群集（表12.3）。每个群集中的人格障碍都有相似之处。例如，群集A中的所有障碍都有怪异行为（像极端多疑）这个共同特征。

表12.3　人格障碍类型

群集B中的障碍包括古怪和过于夸张的行为。如果感到自己被营业员怠慢，具有群集B障碍的人就会在商店里大声抱怨。患这种障碍的人最容易自杀。患有边缘型人格障碍的人尤其容易产生自杀和自残的念头。许多人在童年时期都受到过虐待，因此成年后非常害怕被伴侣抛弃。

群集B中的另一种障碍是反社会人格障碍。关押在美国监狱里的犯人中有超过20%的人患有这种障碍。大多数患者撒谎、欺骗、残暴，这些行为模式都是在童年期形成的。具有群集B障碍的人往往缺少同情心。许多专家认为，这一特征使这些人更容易表现出反社会行为。

群集C中的障碍共有的特征是强烈的焦虑感。例如，如果强迫症患者的常规被打乱，那么患者就会感到极其痛苦。回避型人格障碍患者或依赖型人格障碍患者的焦虑都集中在社会关系上。

尽管具有严重的预后性，但研究表明，人格障碍特征会随着时间而变化。在一项历时研究中（被试在青春期被诊断出患有人格障碍），研究者发现，平均来说，这些诊断结果在10年时间之内是相当稳定的。但后续研究表明，许多被试不再满足人格障碍的诊断条件。当然，这些被试有可能在当时就被误诊。但研究也发现，这些障碍的某些特征（如人格障碍患者中神经质的出现比例很高）呈下降趋势。这一趋势支持了这一观点：在一些人身上，导致人格障碍的心理和行为因素可以在一定程度上得到解决或减轻。

由于人格障碍的特征与正常人格很相近，因此我们在判断一个人是否患有人格障碍时需要记住本章前面谈到的判断异常行为的标准。如果你的一个朋友怀疑邻居毒死了他的猫，而且你认为这种怀疑不合理，不要马上就得出他患有偏执型人格障碍的结论。多疑可能只是你朋友的一种人格特质。

回顾

在本章，你可能发现自己的行为与心理障碍的症状有相似之处，这种现象叫“实习生综合征”，在刚刚接触心理学的学生中很常见。在本章开始部分，你读到了心理健康专家用以定义异常行为的标准。你知道，除非你的行为妨碍到一些重要的功能领域（如学校、工作、关系等），否则该行为就不是心理障碍。如果你或你的朋友的确患上了某种障碍，请不要灰心。因为，心理障碍是可以恢复的，而且世界上成千上万的人都和你一样，许多患者不仅活了下来，而且还变得更加坚强。