# 发展理论_你已经学了几个发展理论。例如，在第5章中所学的学习...

【第8章】人类的发展

发展理论

你已经学了几个发展理论。例如，在第5章中所学的学习理论能解释许多与年龄相关的变化。这些变化是由条件刺激、强化、惩罚和观察学习产生的。学习理论站在自然—育然之争的育然一边。

所有发展理论在自然—育然之争中都有自己的立场。大多数理论还讨论了发展是持续的还是分阶段的这一问题。学习理论假定，发展是持续的，并受环境的影响。与之相对，阶段理论认为，发展是分阶段的，或“跳跃前进的”。每个阶段都不同。我们首先讨论最有影响力的阶段理论——瑞士发展心理学家让·皮亚杰的理论。

皮亚杰的认知发展理论

8.1 皮亚杰的理论是如何说明认知发展的？

由于皮亚杰（1896—1980）的研究，心理学家已经对儿童的认知过程有了了解。

发展是如何发生的。

皮亚杰认为，认知发展是从一些基本图式这些在相似场景中使用的行动计划开始的。例如，一旦你享受过快餐店提供的免下车服务，你就能建构一个免下车图式，并将这个图式用于任何快餐店。每次你在不同的快餐店使用这个图式时，尽管你的经历都不一样，但你的基本行动计划却是一样的。关键是，你不必每到一个新的快餐店都从头开始，经历已经为你提供了一个可以遵循的总行动计划。

在皮亚杰看来，认知发展的本质是细化图式。例如，玩过橡皮球的婴儿建造了一个图式，这个图式在她每次见到球状物体时都会用到。图式使这个孩子期待，任何一个像球一样的物体都会弹跳。当给孩子一个李子时，她的球图式（适用于球状物体的内心行动计划）会使她把李子扔在地上，期待李子能蹦起来。这种我们把新物体、事件、经历和信息整合到已有图式中的心理过程，皮亚杰称之为同化。

当这个婴儿看见李子不会蹦起来时，她的球图式就会改变（尽管她会试着多扔几次，确保李子真的不会蹦起来！）。这个图式变化带来对真实世界更好的知识适应，因为修改后的图式包括这样的知识：一些球状物体会弹跳，但另一些则不会。我们修改已有图式并创建新图式以包括新物体、事件、经历和信息的心理过程，皮亚杰称之为顺应。

皮亚杰认为，认知发展分四个阶段，每个阶段都反映了我们推理和理解世界全然不同的方式，图式变化是这四个发展阶段的基础。这四个阶段以固定的顺序出现，前一个阶段的完成为后一个阶段奠定了基础。尽管全世界的儿童似乎都以同样的顺序通过这四个阶段，但不同儿童通过各阶段的速度却不相同。每个儿童的速度由该儿童的成熟水平和经历（如上学）决定。从一个阶段过渡到下一个阶段是渐进的，而不是突然发生的。儿童从一个阶段向另一个阶段过渡时，常常表现出前后两个阶段的特征。

感觉运动阶段。

皮亚杰的第一个阶段叫感觉运动阶段（从出生到2岁）。在这个阶段，婴儿通过自己的感觉和肌动活动（身体运动）理解这个世界。婴儿的行为在刚出生时主要是反射的，然后变得越来越复杂，逐渐发展成智力行为。在这一阶段，思想局限于看得见的物体和直接感知得到的事件。婴儿学会对物体作出反应，进行操作，并将物体用在有目的的活动之中。

感觉运动阶段的主要成果是：幼儿发展起物体恒存这一概念，即意识到物体（包括人）会继续存在，即使在视野中消失之后。物体恒存概念的发展是一个渐进的过程。如果幼儿没有看见一个物体，但能建构起对这个物体的心理表征，就说明孩子已经发展出了物体恒存概念。获得这个能力标志着感觉运动阶段的结束。

前运算阶段。

皮亚杰指出，当儿童开始表现出象征功能时，他们就进入了认知发展的前运算阶段。象征功能是指：理解一个事物能代表另一个事物。儿童的行为方式帮助他们在这一阶段发展起象征图式，这对2～7岁的儿童尤为如此。儿童表现象征功能的两种方式是：用词语代表物体和玩假装游戏，如想象一块积木是一辆小汽车，一个布娃娃是一个真娃娃。当儿童练习使用象征时，他们越来越能够用词语和图像建构对物体和事件的心理表征。

在前运算阶段，儿童表现出皮亚杰所谓的自我中心，即他们认为，每个人的所看、所想和所感都和他们一样。结果，他们的思维常常没有逻辑。另外，他们对物体的思考主要受外表的影响。例如，一个3岁的孩子可能认为，饼干打碎了就不是原来的饼干了。在这个阶段，成年人试图说服孩子的努力常常是白费，因为，这个阶段的孩子还不能理解成年人的思维，即物体的外表改变了，但它的本质却没有变。

具体运算阶段。

在第三个阶段是具体运算阶段（7～11或12岁）。在这个阶段，新的图式使儿童能够理解，一定量的物质只要数量没有增减就保持不变，即使它的外表发生了变化。皮亚杰把这个概念叫作守恒。守恒的发展是因为新的图式能使儿童理解可逆性概念，即任何形状、位置或顺序都可以反过来。他们能思考打碎的饼干在打碎前是什么样子，意识到外表的变化并没有改变饼干的成分。你在“尝试”中可以看到，大孩子和小孩子在关于这些问题推理上的差异。

数量、物质（液体和固体）、长度、面积、重量和体积的守恒概念不是同时习得的，而是按照一定的顺序习得的，而且儿童习得它们的年龄也不一样（图8.1）。另外，处在具体运算阶段的儿童，不能把逻辑思维应用到假设的情景中去。例如，他们很难有逻辑地思考他们长大后可能从事的职业。他们也很难解决需要系统协调多个因素的问题。例如，他们常常不能解决这类推理问题：如果玛丽比比尔高，比尔比哈利高，那么哈利比玛丽矮吗？A，B，C，D这四个字母能形成多少2字母、3字母和4字母的组合？直到儿童进入下一个阶段，他们才有可能解决这些问题。

图8.1　皮亚杰的守恒任务

皮亚杰的研究包括多种守恒任务。如果儿童能够正确解决一个问题，并对他们的回答作出具体运算推理，皮亚杰就把儿童的思维归为具体运算。例如，如果一个孩子说，“这两圈弹球一样多，因为当你移动它们时，你并没有增加或减少一个弹球”，这个回答就是具体运算。相反，如果一个孩子说，“这两圈弹球一样多，但我不知道为什么”，这个回答就不能算是具体运算。

尝试

体积守恒

在一名学龄前儿童面前放两个同样大小的杯子，然后在杯子里倒入同量的果汁。在孩子同意它们是等量的之后，将一个杯子里的果汁倒入另一个更高、更窄的杯子中，并将这两个杯子并排放置。现在问孩子，这两个杯子里的果汁是一样多吗？这一阶段的孩子会坚持认为，那个高杯子里的果汁更多，尽管他们承认你并没有增加或减少杯子里的果汁。

现在，对一个小学生重复这个过程。小学生能够说明，虽然高杯子里看似有更多的液体，但将液体倒入不同的容器中并没有改变它的量。

形式运算阶段。形式运算阶段（11或12岁以后）是皮亚杰第四个认知发展阶段，也是最后一个。在这个阶段，青春期前期和青春期的儿童能将逻辑思维应用到抽象、口头和假设的情景之中，并能用逻辑思维解决过去、现在和将来的问题。皮亚杰把这种能力称为假设—演绎思维。青少年能理解抽象学科（如哲学和政治），他们对理性世界感兴趣，开始形成自己的理论。然而，并非所有人都能完全获得形式运算思维。中学的数学和科学学习似乎有助于青少年完全获得形式运算思维。

形式运算思维使青少年形成种种设想。他们开始设想一个“完美”的办法来解决世界的和自己的问题。例如，父母离异后与一方生活的青少年会认为，如果自己与另一方生活，自己的生活会更好。皮亚杰用天真理想主义来指称这种思维。

心理学家大卫·艾尔肯宣称，青少年还有另一种不现实的想法：青少年自我中心。这种想法有两种形式，一种是假想观众，另一种是个人神话观念。假想观众由青少年所想象的敬佩者和批评者组成。在他们的想象中，自己永远站在舞台上。青少年可能长时间站在镜子前面试图取悦观众。青少年还夸大自己的独特感和不可毁灭感，这是一种个人神话观念。许多青少年相信，他们是不可毁灭的，是受到神灵保护的，别人的不幸（如未婚先孕或吸毒上瘾）是不会降临到自己身上的。

跨文化研究。“总结”归纳了皮亚杰的四个阶段。跨文化研究已经证实了皮亚杰提出的推理类型和阶段顺序的普遍性。但跨文化研究也表明，不同领域的认知发展速度不同。虽然皮亚杰观察的儿童在5～7岁就开始习得守恒概念，但澳大利亚的土著儿童在10～13岁才习得这一概念。但相对于量化任务（数数），土著儿童在空间任务中较早表现出了具体运算思维，而西方儿童却正好相反。这是因为土著人高度重视空间技能，而不太重视量化。在澳大利亚沙漠中，土著人需要不断迁徙、打猎、采集野果和寻找水源，他们几乎没有什么财产，也很少数数。他们的语言只能数到五，五以上的数他们就用“许多”表示了。

另一个促进认知发展的重要文化因素是正规教育。发展心理学家知道，获得正规教育的儿童比没有获得正规教育的儿童能更快地通过皮亚杰的四个阶段。另外，形式运算思维与正规教育有着密切关系。因此心理学家认为，形式运算思维是特定学习经历的产物，而不是像皮亚杰假设的那样一个普遍的发展过程。

总结

皮亚杰的认知发展阶段

与皮亚杰理论并行的理论

8.2 新皮亚杰理论家和维果斯基是如何说明认知发展的？

尽管皮亚杰对心理发展作出的巨大贡献无可争议，但他的方法和他的一些结论受到了批评。现在看来，儿童似乎比皮亚杰认为的更加聪明，成年人却似乎比皮亚杰认为的更加愚钝。然而，几十年的研究（其中大多数都旨在挑战皮亚杰的理论）强烈暗示，尽管认知发展遵循皮亚杰的四阶段顺序，但与年龄有关的认知变化过程中的许多重要问题还有待回答，而且，其他理论已经对这些问题提出了答案。

新皮亚杰理论。

一些新皮亚杰理论家解释，不同年龄的儿童在解决皮亚杰的问题时所表现出的差异，是因为儿童的工作记忆发生了变化。例如，研究表明，孩子年龄越小，他们加工信息的速度就越慢。由于加工信息很慢，他们就无法在新信息把旧信息排挤出工作记忆之前，把旧信息储存到长时记忆之中。（回忆第6章提到的对遗忘干扰解释。）想一想遗忘如何影响儿童在数量守恒任务（图8.1）中的表现。如果新皮亚杰理论家是正确的，那么，低于6或7岁的儿童在看到弹球新的排列后将有可能忘记弹球原来的排列。这样一来，儿童就无法在心里比较弹球原来的和转换后的排列。与儿童不同的是，大一点的孩子能更快地加工信息，而且他们的工作记忆也更高效。这样一来，他们就能记住这两组排列以及转换弹球的过程。大一点的儿童能想出正确的解决办法，因为他们能更好地在工作记忆中整合所有相关信息。

维果斯基的社会文化理论。

俄国发展心理学家维果斯基（1896—1934）主张，皮亚杰的认知发展理论过于强调儿童的内在因素。维果斯基假设，很多认知发展都源于儿童通过语言内化从社会活动中所习得信息。

你有没有注意到，儿童在拼图或画画的时候会经常自言自语？维果斯基认为，这些自发的语言行为对认知发展过程非常重要。维果斯基指出，婴儿天生就具备一些基本技能，如知觉、注意和记忆，这和许多其他物种一样。在生命的前两年，通过直接经验和儿童与社会文化世界的互动，这些技能自然发展。当儿童通过说话发展起表征观点和活动能力时，他们就常常“自言自语”。维果斯基认为，自言自语是认知发展的一个关键因素。通过自言自语，儿童能说出问题的要素，并说出解决问题的步骤以帮助自己解决问题。随着儿童能力的增强，自言自语就逐渐消退，变成喃喃自语，最后变成无言的思考。

维果斯基发现，社会经历、言语和认知发展之间有密切的关系。他指出，儿童的学习意识位于最近发展区。这个区域是儿童还不能单独完成的各种认识任务，但儿童能在父母、老师或年长同伴的指导下学会完成这些任务。这种老师或父母调整指导的方式和程度以适应儿童当前能力水平或表现的帮助方法称为支架法。在支架式教学中，对不熟悉的任务，老师或父母首先给予直接指导。但随着儿童能力的增强，老师或父母渐渐不再直接指导孩子，而让孩子自己渐渐独立完成任务。维果斯基假设，这种支架法往往出现在父母—孩子的关系之中，而且它对孩子的认知发展至关重要。

科尔伯格的道德发展理论

8.3 科尔伯格的理论是如何说明道德推理的？

劳伦斯·科尔伯格（1927—1987）提出的道德推理阶段理论，在道德发展研究中极具影响力。早在科尔伯格的研究之前，维果斯基和皮亚杰就将各自的理论应用于道德发展。维果斯基指出，文化通过语言和宗教教育塑造个体，使个体的行为符合社会文化标准。皮亚杰不否认文化在道德发展中的作用。但他假设，儿童的认知发展水平与社会向他们灌输道德价值观的努力是相互作用的。因此，道德推理发展和认知发展并行。

测量道德推理。

科尔伯格通过让被试处在道德两难情境中（如海因茨抢店救妻的故事）来研究人一生中的道德推理变化。科尔伯格问被试一些开放式的问题，如“你认为海因茨应该怎么做？”在被试给出自己的观点后，科尔伯格会问他们原因。通过分析被试的回答，科尔伯格发现，他能够把道德推理分成三个水平，每个水平有两个阶段。

水平和阶段。

在科尔伯格的第一个道德发展水平——前习俗道德水平，道德推理受行为的肉体后果的控制，而不是受内在是非观念的控制。肉体后果决定行为的对与错。在第一阶段，“好”行为是任何可以避免惩罚的行为.在第二阶段，“好”行为是任何得到奖励、利于自己或能得到别人回报的行为。“你奉承我，我也奉承你”是这个阶段的常见思维。儿童在10岁以前都处于前习俗道德水平。

在科尔伯格的第二个道德发展水平——习俗道德水平，个体已经内化了他人的标准，并以这些标准来判断对错。在第三阶段，有时也称为“好孩子定向”阶段，好的行为是取悦他人，帮助他人，并得到他人认可的行为。第四阶段的取向是尊重权威、固定的规则和维持社会秩序。好行为是恪守职责，尊重权威，维持社会秩序。科尔伯格认为，一个人必须进入皮亚杰的具体运算阶段后才能处于习俗道德水平。

科尔伯格的最高道德发展水平是后习俗道德水平。这一水平要求个体进入皮亚杰的形式运算阶段。在这一水平，人们不仅内化他人的标准，而且还衡量各种道德选择，意识到法律有时也会与基本人权相冲突。在第五阶段，个体相信，法律的制定是为了保护社会和个人。如果法律不能保护社会和个人，它就应该被修改。在第六阶段，伦理决策依据普遍伦理原则，强调尊重生命、正义、公平和尊严。处于第六阶段的人认为，自己必须按良心行事，即使这样要违背法律。

年龄、阶段和文化。

“总结”表述了科尔伯格道德发展的六个阶段。科尔伯格指出，人们以固定的顺序依次通过这些阶段，不会跳过其中的任何一个阶段。另外，每个阶段都与一个必要的认知发展阶段相联系。习俗道德推理基于具体运算思维，而后习俗道德推理则基于形式运算思维。

总结

科尔伯格的道德发展阶段

然而，认知发展本身还不足以推动道德推理的发展。此外，个体所处的环境还必须为他们提供充足的机会以应用他们的推理能力。直接教授道德原则也能推动道德推理的发展，尤其是父母和教师向儿童明确解释一些原则，并帮助他们将这些原则与自己生活中的道德问题联系起来。道德发展往往要滞后于认知发展（图8.2）。注意，习俗道德推理直到12岁之后才会出现，即使大多数儿童在6～7岁就达到了相应的认知发展阶段（即具体运算阶段）。同样，后习俗道德推理直到成年后才会出现，也就是在个体具备了形式运算思维多年之后才会出现。注意，后习俗推理在成年人30岁时也很少出现。这些发现表明，道德发展是一个终生过程。

图8.2　道德发展的历时研究

这些结果来自科尔比和科尔伯格对一组男孩的历时研究。他们每隔几年询问这些男孩科尔伯格的道德两难问题，从他们10岁一直到成年。注意，后习俗道德推理非常罕见，即便在成年后也不多见。

有很多证据表明，科尔伯格的道德推理阶段出现在所有文化中。司娜瑞在1985年综述了在27个国家所进行的45项对科尔伯格理论的研究。结果发现，所有研究群体都以同样的顺序通过这四个阶段。阶段5几乎全部出现在城市或中产阶级群体中，而没有出现在部落或乡村社会中。司娜瑞等人在2007年综述了在20多个国家进行的大量研究，结果支持了司娜瑞的早期研究。

对科尔伯格理论的挑战。

关于科尔伯格理论的一个争议是性别偏见。科尔伯格指出，大多数女性处于阶段3，而大多数男性能达到阶段4。男性达到的道德推理水平真的比女性高吗？吉利根指出，科尔伯格的理论有性别偏见。科尔伯格不仅在最初的研究中没有包括女性，而且他还将道德局限于对道德两难情境的抽象推理。在最高阶段——阶段6，科尔伯格强调正义和公平，但没有强调仁慈、同情、关爱。吉利根指出，女性比男性更倾向于从同情、关爱的角度看待道德行为。她认为，男性和女性在各自道德推理的复杂性方面并没有差异。

最近的证据表明，女性的确倾向于用同情和关爱来解决道德两难问题，而男性则往往强调正义或至少认为正义和关爱一样重要。科尔伯格的理论强调权利和正义，但不太强调对他人的关爱。研究者发现，女性在道德推理中的得分和男性一样高。出于这个原因，吉利根等人认为，关爱和正义是道德推理的不同维度，它们影响男女对是非问题的判断。

最后需要指出的是，一些批评者指出，道德推理是一回事，道德行为是另一回事。科尔伯格欣然承认，人们能作出成熟的道德判断，但却不能用道德约束自己的行为。但是，通过比较道德行为完全不同的群体，研究者发现，群体不同，道德推理也不同。例如，研究者发现，不太能够设身处地替别人考虑的青少年更有可能犯罪。然而，批评者指出，了解道德发展变化如何影响人们对日常道德行为作出的决定（如员工决定违反公司的规定，在上班时间上网）没有什么用，这些批评言之有理。学习理论家暗示，这类决定是受违反规定所得的好处、被抓住的可能性和后果以及他人行为（“每个人都在上网”）的影响，而不是受抽象道德推理的影响。心理学家丹尼斯·克雷布斯和凯西·丹顿支持这一观点。他们发现，人们面对真实困境时表现出低水平的道德推理，而当他们判断科尔伯格研究中用到的假设情景时，会作出高水平的道德判断。不管我们同不同意科尔伯格的理论，我们都同意，道德推理和道德行为是人类发展至关重要的方面。道德高尚的人会营造出良好的社会风气。

埃里克森的心理发展理论

8.4 埃里克森的理论是如何说明心理发展的？

皮亚杰、维果斯基和科尔伯格的理论所针对的，是发展的智力层面。道德推理当然包括对世界的推理，但它并不探讨个体是如何开始感觉到自己是家庭、社区和文化的一部分的。而在第1章谈到的精神分析学家的理论，却恰好关注发展的这一领域。我们将在第11章讨论精神分析奠基人的弗洛伊德的发展理论。但弗洛伊德理论最重要的修正者埃里克·埃里克森（1902—1994）的理论，最好是放在终生发展的语境中来讨论。因为，埃里克森提出的发展理论是唯一的一个主要终生发展理论。根据埃里克森的观点，个体要经过8个心理阶段，每个阶段都表现出一个个体与社会环境之间的冲突。只有这个冲突得到满意解决，个体才能健康发展。

根据埃里克森的观点，四个童年阶段奠定了成年时人格的基础。第一阶段的冲突是基本信任与基本不信任。在这个阶段，婴儿（出生到1岁）要发展出一种信任感或不信任感，这取决于孩子是否经常从母亲或养育员那里获得了足够的关爱。埃里克森认为，基本的信任是健康人格的基石。第二阶段的冲突是自主与害羞和怀疑。在这个阶段，儿童（1～3岁）开始表现出他们自己的独立性（常常说“不！”），并发展出身体和心理能力。第三阶段的冲突是主动与内疚。这个阶段，儿童（3～6岁）不仅表现出自治性，还开始发展出主动性。在第四阶段的冲突是勤奋与自卑。这个时候，孩子到了学龄期（6岁到青春期）。儿童开始乐于动手和做事情，并以此为骄傲。

埃里克森后面的阶段从青春期开始，但这几个阶段和实足年龄的关系没有童年期这四个阶段那么紧密。青少年和成年阶段代表着成年生活的重要主题。埃里克森指出，这些主题以固定的顺序出现，因为每个主题的解决取决于前一个主题的妥善解决。

后面的第一阶段是自我身份与角色混乱。在这一阶段，青少年经历了埃里克森所谓的身份危机。在身份危机中，青少年必须思考如何适应成人世界。埃里克森指出，健康的身份确立对下一阶段至关重要。下一阶段是亲密与孤独。这一阶段从18岁开始。在这一阶段，青年必须找到一个终身伴侣，要不然就得欣然接受孤独终老这一现实。再下来的一个阶段是繁殖与停滞。这一阶段在中年期达到顶峰。埃里克森指出，繁殖是一种想通过抚养和教育来指导下一代的欲望。最后一个阶段是自我完美与绝望。这个阶段的目标是接受生活，准备面对死亡。“总结”概括了埃里克森的心理发展各阶段。

大多数对埃里克森理论的研究都关注婴儿的信任、青少年的身份确定以及中年人的繁殖这三个方面。埃里克森对这三个阶段的预测并没有全部得到证实。好的一面是，有大量证据表明，婴儿与养育员的关系对孩子后来的发展至关重要。

相比之下，大多数考察身份发展的研究表明，这一过程的确是从青春期开始的，且一直要持续到成年早期才会结束。例如，许多大学生开始选专业时还没有为未来的职业发展确定一个主修专业，而是依据前几个学期的经历来选择专业。这种明显滞后的一个可能原因是，逻辑推理（与皮亚杰形式运算阶段相联系的推理）的发展与身份的形成有密切关系。形式运算思维在青春期缓慢发展。青少年可能要到成年早期才具有这种认知能力来进行身份发展所必要的思考。

总结

埃里克森的心理发展阶段

对年轻、中年和老年妇女的研究表明，繁殖能力在中年期增强，这与埃里克森的预测是一致的。然而，即使到了老年期，繁殖能力并没有减弱。因此，就像埃里克森预测的那样，繁殖能力可能更是中年期的特征，而不是青年期的特征，而且，一直到老年期，繁殖都仍然重要。

前面，我们已经大体了解了一下发展理论，现在，我们再回过头来看一看每个发展阶段的主要发展指标。胎儿发育期是出生前的时期。出生后的最初2年是婴儿期。2～6岁是童年早期，6岁到青春期是童年中期。青少年期从青春期开始，一直到个体在他们所处的文化中长大成人为止。最后，成年阶段往往划分为成年早期（18～40或45岁）、成年中期（40或45岁～65岁）和成年后期（65岁及以后）。