# 含糊其辞_语词或者短语语义模糊，是说它的意义不清楚。

第7章　语言的力量

含糊其辞

语词或者短语语义模糊，是说它的意义不清楚。

含糊其辞

是公共交流中的一个常见问题。有些政治家只使用模糊、抽象的术语，这些术语一般都有积极意义，他们不界定这些语词的意义，希望以此让听众接受其所作承诺的可靠性。当问及其计划的具体细节时，他们可能犯“忽视问题”的谬误。相反，真正的政治家会说他们有一个“增加投入以满足人们需要”的计划，随之解释“投入”“需要”的意思，并详细解释其想法。

优秀的记者会注意那些模糊的语言，并要求政治家和其他制定政策者解释清楚自己的意思。如果他／她只使用更为模糊、抽象的语言解释，一定要斟酌是否支持他／她。（因为你不知道自己在支持什么。）

看下面的例子：

记者：

尊敬的候选人，您谈到自己有一个应对恶劣交通问题的方案，请将这个方案的具体内容告诉我们。

候选人：

很高兴回答你的问题。这个问题困扰了我们多年，我计划使用所有可能的资源形成一个解决这个问题的广泛方案。

记者：

您能具体谈一下吗？您打算扩大建设规模吗？这些努力是否使得公民缴纳更多的通行费税吗？

候选者：

我已经说过，这是一个相当综合性的计划，它要考虑到所有的公民，为他们服务。如果我当选，你们会目睹一些令人难以置信的改进。

这位候选者显得很聪明，他用光鲜的术语描写了自己的计划，但他不打算也没有能力解释自己实际提出了什么方案。也许他没有形成一个关于交通问题的方案，也许他因为担心疏远某些特定利益群体而不给出具体计划。

家人：

请您告诉我们，妈妈的这个股骨手术有危险吗？还有，以后她还可以用腿走路吗？

外科医生：

所有的外科手术都有危险，这些事情总是很难预料。

家人：

您能告我们一般的康复比率及康复时间吗？

外科医生：

每个人的情况都与他人不一样，但你们要相信我们在尽力而为。

在这个例子中，外科医生说得一切都可能是真的，但她没有说出任何统计数据或具体信息来安抚患者家属，专职医疗保健人员都很忙，他们不可能就自己没有把握的东西作出承诺。虽然如此，你需要询问进一步的信息，帮助我们就自己的健康和自己心爱的

人的幸福作出最佳选择。

达琳：

保罗，我真的爱你。我认为开始与他人交往有益于我们之间的关系。

保罗：

你在说什么？你想违背我们之间的诺言吗？

达琳：

不，不是的。我只是认为和他人约会对我们有益。

保罗：

你对与其他人见面感兴趣吗？

达琳：

不，才不是呢。我想说的是，如果有能力经历各种与他人之间的关系，我们都会得到很多成长。

保罗：

这是什么意思？

达琳：

哦，这就是说我仍然爱你，但我认为如果能够与他人交往将非常有助于巩固我们之间的关系。

在这个例子中，或者达琳不清楚自己想要什么，或者她知道自己想要什么但不知道如何告诉保罗。为了平衡自己的心理感受，保罗需要不断问询具体问题，以得到评估他们之间关系的信息。

商业广告中使用含糊其辞的例子：

“让你的衣服白得更白、亮得更亮！”

“温特香烟——酷而安详的味道！”

“这是事实！”

“雨果公司：关爱所有的人。”

与政治家一样，广告商也使用语词的积极意义煽动顾客。但问题还是存在：他们在谈论什么？

真正理解他人的话语意义，需要从不具体的表达获得具体的表达。前面的例子意在表明如此努力取得的成效是多么令人失望。有的人故意使用模糊的语词，其他人则因为表达困难或不知道自己想要与他人交流什么而使用模糊的表达。批判性思维者需要坚持理解以模糊语词或短语表达的意思，这样才可能就投票、调查、保有某种关系、购物等大量问题作出合理的选择。