# 听力与平衡_“在太空中，没人能听见你在尖叫！”多年前的恐怖科...

【第3章】感觉和知觉

听力与平衡

“在太空中，没人能听见你在尖叫！”多年前的恐怖科幻电影《外星人》就是这么自我宣传的。虽然这部电影是科幻的，但这句话说的是事实。光能在真空中传播，但声音不行。

声音

3.6 声音有哪些物理属性？

声音的传播需要媒介，如空气、水或固体。这个事实最初是由罗伯特·波义耳于1660年发现的。他在一个特制的罐里悬挂一只怀表，在他抽走罐里的空气后，就听不见怀表的嘀嗒声了，但当他往罐中重新注入空气后，又能听见怀表的嘀嗒声。

频率就是1秒钟内声波完成的周期数。度量声波频率的单位是赫兹（Hz）。音高，即声音的高低，主要是由频率决定的。频率越高，声音也就越高。人耳能听到的声音的频率在20赫兹到20000赫兹。但是，成年人听见高频声音的能力因人而异，而且差别很大（见“解释”）。与人不同，许多哺乳动物（如狗、猫、蝙蝠和老鼠）都能听见频率高于20000赫兹的声音。令人惊讶的是，海豚能听见频率高于100000赫兹的声音。

声音的大小是由振幅决定的。使空气分子运动的力或压力决定了声音的大小。声音大小的量度单位叫贝尔，以亚历山大·格雷厄姆·贝尔的名字命名。由于贝尔是一个很大的单位，声音大小就常以1/10贝尔或分贝（dB）来度量。把人类的听觉阈限定为0分贝，这并不是说就没有声音，而是在极其安静的环境下人能听见的最小声音。每增加10分贝，音量就增大10倍。图3.5显示了各种声音的分贝值。

图3.5　各种声音的分贝值

声音的大小（振幅）是以分贝度量的。每增加10个分贝，声音就增大10倍。距离90厘米的正常说话声大概是60分贝，是距离90厘米低声说话（20分贝）声音的10000倍。130分贝及以上的声音会立即造成听力损伤，持续处在90分贝的声音中，时间长了也会使人丧失听力。

声音的另一个特征是音色，它将同等音高大小的声音区别开来。虽然钢琴、吉他和小提琴都是通过弦振动而发声，但为什么同一个音符在这三种乐器上演奏出来的声音不一样呢？弦的特性、引发振动的技术以及共鸣箱放大声音的方式，这三者一起作用，使每一种乐器产生出各自独特的“声音”或音色。每个人的声音也有音色的差别，因此，我们能够闻声知人。音色因乐器而异，也因声音而异。这是因为，大多数的声音都由多个不同的频率构成，而不是只有一个音高。这些频率的范围赋予每个乐器和每个人独特的声音。

耳朵和听力

3.7 耳朵的每个部分在听力中是如何起作用的？

听就是对听觉刺激的感觉和加工。外耳的可见部分是耳郭，由软骨和皮肤构成，看上去弯曲奇怪（图3.6）。耳朵里面是一条约2.5厘米长的耳道，耳道口长满了茸毛。耳道的末尾是一层柔软的薄膜，它就是鼓膜，直径约0.85厘米。当受到进入耳道的声波的撞击时，鼓膜就发生振动。

图3.6　人耳的解剖图

声波通过耳道传递到鼓膜，引起鼓膜的振动，并引发中耳小骨的振动。镫骨推撞卵圆窗时，会引起内耳振动。这样就带动耳蜗中液体来回流动，并带动毛细胞的运动，从而将信息通过听觉神经传递到大脑。

中耳只有一片阿司匹林药片那么大。中耳里面是听小骨，这是人体中最小的三块骨头。这三块骨头以自己的形状得名。听小骨自外向内依次是：锤骨、砧骨、镫骨，它们把鼓膜与卵圆窗连接起来（图3.6）。听小骨能将声波放大约22倍。内耳从卵圆窗内侧的耳蜗开始。耳蜗是一个充满液体的、蜗牛状的骨室。当镫骨推撞卵圆窗时，它就开始振动并带动耳蜗中的液体来回运动。耳蜗里面的基底膜上，附着有大约15000个叫作毛细胞的感受器。每个细胞都有一簇细小的向外凸出的茸毛。这些细小的茸毛簇在耳蜗里液体的拉动或推动下摆动。如果茸毛簇端梢运动的距离恰好有一个原子的宽度，就会有电脉冲产生。该脉冲通过听觉神经传递到大脑。耳蜗毛细胞的损伤是导致听力丧失的主要原因。图3.7形象地描绘了噪声过多对这些脆弱细胞造成的损害。

图3.7　噪声对耳蜗毛细胞的影响

我们能够通过骨传导听见一些声音，也就是通过脸骨和头骨的振动听到一些声音。当你敲击牙齿或吃酥脆的食物时，你所听到的声音就主要是通过骨头传导过来的。在听自己的录音时，你可能会觉得自己的声音有些奇怪。这是因为，录音复制下来的不是你自己通过骨传导所听到的声音。而是别人耳朵中所听到的你的声音。

我们有两只耳朵，一只长在头的左侧，一只长在头的右侧。这样，我们就能够确定声音的方向。除非声音来自正上方、正下方、正前方、正后方，它总是要先传到一只耳朵，然后再传到另一只耳朵的。大脑能够辨别0.0001秒的差异，并能对差异作出解释，从而揭示声音的方向。对声源的确定，还可能受进入每只耳朵的声音强度差异以及听到声音时头所处的位置的影响。

科学家提出了两个理论来解释听。在19世纪60年代，赫尔曼·冯·赫尔姆赫兹提出了听的区域理论。这一理论认为，一个人听见的每个音高都是由基底膜上振动最大的点或区域决定的。通过观察活的基底膜，研究者证实，不同区域的振动，的确与不同的音高相对应。即使如此，区域理论似乎只适用于频率在150赫兹以上的声音。

另一个说明听的理论是频率理论。根据这一理论，毛细胞每秒钟所振动的次数，与到达这里的声音的振动次数相同。500赫兹的声音会刺激毛细胞振动500次/秒。然而，频率理论不能说明高于1000赫兹的频率，因为与毛细胞相连的单个神经元的放电频率无法超过1000次/秒。虽然受体可以与声波振动的频率一样快，但感知这一音高所需要的信息未必会忠实地传递到大脑。因此，频率理论似乎只适合说明我们所听见的低频率声音（低于500赫兹），区域理论则能更好地描写我们听见的频率高于1000赫兹的声音。当我们听见频率在500赫兹到1000赫兹之间的声音时，频率理论和区域理论都在起作用。

平衡与运动

3.8 动觉和前庭觉是如何帮助我们运动和保持平衡的？

没有人质疑耳朵的重要性以及耳朵在日常生活中向大脑传递听觉信息中所起的重要作用，但是你知道，耳朵在运动和保持平衡中也起着重要的作用吗？动觉提供的信息包括：（1）身体各部分的相对位置.（2）整个身体或身体部位的运动。关节、韧带和肌肉的受体都可以觉察这种信息。其他感官提供了身体位置和运动的更多信息。例如，我们在本章开头讲过，如果剥夺了大脑的视觉信息，动觉就不能很好地发挥作用。但是，即使没有视觉输入，动觉仍然能发挥较好的作用。如果你尝试过前面的平衡活动，就会发现，为了保持平衡，你必须时不时地放下抬起的脚。虽然你不能连续保持单脚站立，但也不会完全摔倒。这是因为，动觉能够补偿我们所缺失的感觉信息。补偿的方式是：要么使用其他感官获得的信息，要么使我们以某种方式运动。结果，我们就能够在没有视觉反馈，或者在没有计划和有意识努力的情况下，保持对身体的控制。

视觉和动觉系统与前庭觉一起工作，使得我们能够平稳且协调地运动。前庭觉对运动进行检测，并提供关于身体空间方位的信息。前庭觉感官位于内耳的半规管和前庭囊中。半规管觉察头部的旋转，如左右转头或旋转身体（图3.8）。由于半规管里充满了液体，头部的旋转就使得液体在半规管中流动。在半规管中，流动的液体把毛细胞压弯，使毛细胞把神经脉冲传送给大脑。由于半规管有三个管道，每个管道都定位于不同的平面，因此，朝某一个方向的旋转会使一个管道中毛细胞被压弯的程度大于其他管道中毛细胞被压弯的程度。

图3.8　对平衡和运动的感觉

你能感觉到头部朝任何方向的旋转，因为这一运动会使液体流过内耳中的半规管。流动的液体压弯毛细胞受体，受体便将神经脉冲发送到大脑。

半规管和前庭囊只能对运动或方位的变化发出信号。如果把你的眼睛蒙上，且没有视觉或其他外部线索，一旦你的速度成为恒速之后，你就无法感觉到运动了。例如，坐飞机时，你能感到飞机的起飞和降落以及飞行过程中的突然变速。但是，在飞机以恒速飞行之后，你的前庭觉感官就不能觉察到你的运动，即使你的速度达到了每小时几百千米。

解释

为什么不是每个人都能听见蚊子的嗡嗡声

你有没有测试过自己的听力，看你是不是能听见蚊子的嗡嗡声（频率是17000赫兹）？如果没有，可以在网上搜索“蚊子飞声听力测试”，你会找到很多做这项测试的网站。听见蚊子嗡嗡声的能力随年龄的增大而减弱。然而，研究指出，对蚊子嗡嗡声敏感的年龄差异实际情况是：十几岁和20出头的年轻人都能听见，但25岁之后就表现出很大的差异。是什么导致成年人对高音调声音敏感性的差异呢？

随着年龄的增大，听见高音调声音的能力就减弱，这其中有很多原因。对于中年和老年人来说，经常有耳屎过多、耳朵里面出现慢性流体、内耳骨头增生等情况。这些情况解释了他们听力减弱的部分原因。不过，成年人的听力丧失常常是由于长期接触噪声造成的。如果经常长时间接触85分贝以上的噪声，就会对耳蜗里的毛细胞造成损坏。人暴露在噪声中的时间越长，听力的减弱也就越多。例如，很多中年摇滚歌星的听力就比其他同龄人差很多。摇滚歌星汤森甚至说，他还是二十多岁的时候就注意到自己的听力丧失。在管弦乐队里经常演奏的古典音乐家，也表现出相似的听力丧失。

那么，我们该如何做才能尽可能长地维持听见蚊子嗡嗡声和其他高调声音的能力呢？这种能力恰好是理解人类话语至关重要的能力。如果你是音乐家，就得找一个听力保护器，使你既能保护自己的内耳不受强音的伤害，也能听见声音以保障演奏的效果。即使不是音乐家，你也应该意识到，长期佩戴耳机会大大增加听力丧失的概率。为了保护你的听力，建议你采用“60/60法则”，即每天戴耳机的时间不超过60分钟，音量调到最大音量60%的位置。