# 培养在特殊场合的灵活性_对于你所掌握并归纳的演讲技巧的多样性...

第12章　发表演讲

培养在特殊场合的灵活性

对于你所掌握并归纳的演讲技巧的多样性，你可以在特殊场合增加其灵活性。我们举出两种情况：提问与回答会议和视频演讲。

问答环节的处理

如果你擅长引起听众的兴趣并激发他们思考，那么在演讲结束的时候听众往往会想要问你问题。你应该欢迎并鼓励这种成功的标志。以下建议会让你处理听众所提问题时更加轻松。

•为有可能的问题做准备。

试着预测你会被问到的问题，想想你该怎么回答，研究如何能够权威地回答。在朋友面前练习演讲，敦促他们提出棘手的问题。

•重复或者转述问题。

这点对于那种问题很冗长复杂或者听众数量巨大的场合尤其重要。重复能够使所有在场听众都听懂问题，也给你一定时间来考虑需要怎么回答，并且也帮助你核实你已经理解了这个问题。而转述问题也使得你能将问题往你准备的答案方向引导。

•在你回答的时候保持与听众的眼神交流。

请注意这里我们说的听众不是单指提问者，实际上应该先看看提问者，然后与其他听众保持眼神交流。在你回答完问题的时候，目光再次回到提问者身上。提问环节的目的是增加所有听众对演讲内容的理解，而不是与提问者展开一段对话。

•处理尖锐的问题。

用客观的语言来重述感性的问题，例如如果你被问道：你为什么想让我们把钱投给那些懒惰不工作的人呢？你可以这样回复：我理解你的沮丧并想到你真正想要知道的是“为什么我们现有的计划不帮助人们摆脱失业？别担心使用类似的问题来帮助你找到一个更紧密相关的谈话焦点。

•不要害怕承认一个观点或者说“我不知道”。

这样的策略能够展示诚信并且能帮你消除一些困难的问题和处理一些尖锐的提问者。被人们认为外交政策专家的美国副总统乔·拜登，以空谈者大放厥词形象出名，2008年美国总统大选第一轮电视辩论上为民主党争取支持，主持人用一个不大友好的问题刁难他：

主持人：

一个《洛杉矶时报》的编辑曾说：“拜登除了不能自我控制谈话且谈话冗长外，还是一台常犯错的机器。”你能让选民放心你拥有政界需要的自律吗，议员？

议员拜登：

是的。

（

听众大笑，长时间的安静

）

主持人：

谢谢你，议员拜登。

（

更多的笑声

）

《纽约时报》描述了这一时刻，听众是嘲笑他简短的回复。“拜登议员除了自视甚高别的什么也没有说。”威廉先生带着些许不满等待他的评论。评论家克里斯·马修斯这样评论：一个约翰尼·卡森的时刻。其他评论家玛格丽特·卡尔森说：一个许多人的辩论会，一段俏皮话脱颖而出。并且最好的俏皮话是一句话一个词。尤其是，她还会说：当这段俏皮话出自拜登时，他显得要承认问题背后的这个假设时，这个简短的回答的确是对认为他谈话冗长的反驳。

乔·拜登的精彩时刻直接引起了以下的思考：

•使你的答复简短直接。

别引起另一段对话。

•礼貌处理无问题现象。

如果有人想引起另一段对话而不是提一个问题，应该等到他停顿，然后才这样打断他，例如：“谢谢你的评论”或者“我感谢你的评论，你的问题是…….”又或者“这是一个有趣的观点，我们能进行下一个问题吗？”保持对环境的控制。

在提问环节当中，国会共和党议员总统奥巴马曾经面对一个提出尖锐政治性问题的提问者。当他终于停顿时，总统回复说，“我知道这里有一个问题，在某个时刻我知道你想让我回答提问”，这个直接（但又礼貌）的打断使得奥巴马总统能够掌控之后的交流。

•给提问环节设一个结束点。

呼吁听众提出最后一个问题，当你回答完最后一个问题时，再次总结你的观点使得听众注意到你的演讲重点。

发现你的声音　提问回答环节练习

列一张在下次演讲你可能会被问到的问题清单。准备这些问题的答案。分小组练习，分散这些问题使得不同组员能够向你提问。请小组成员对你的回复进行评价。

电视演讲

在你生命的某些时候，你很有可能发表电视演讲。你可能发现自己对着闭路电视讲话，录下指导说明或者工作训练材料，在社区有线电视台讲话来发展你的事业，竞选公职，甚至会出现在商业电视上。许多电视讲话都利用台词提示机将原稿打印在上面。而在其他类似小组讨论或者回答问题环节的情况下，你就不得不使用即兴演讲技巧了。如果养成这种技巧，应该会对有效的电视演讲起到很大的作用，因为它需要很少的适应时间。

电视有利于发展对话方式的演讲。因为你的听众可能是个人或者坐在私室里的群体。

你就想象着自己和另外一个人在非正式场合交谈。虽然感觉很亲密，但是电视也会让你觉得很遥远，因为当听众回应你说的话时，你看不到他们的脸。由于你得不到即时反馈的信息帮助，你所传达的信息必须简明易懂。使用丰富多彩、具体易懂的语言让听众记住你的观点。此外，利用预览或者过程中总结使听众跟上你的步伐。如果你想用视觉工具的话，一定要提前和工作人员商量好，确保你的材料在那个环境下可以正常显示。举个例子，大尺寸的海报用纸在画架上展示很好，但是比起小尺寸的来说，就很难在电视演讲里展示出来。（第10章有相关的考虑要素）

电视会放大你所有的动作和声音变化。因此，轻微的头部移动和面部表情就足够用来强调你的观点了。避免使用急变音量作为一种语音强调的途径，而要依靠节奏上、音调上以及词形变化和停顿上的细微变化，让听众理解你的观点。

由于电视拉近了你和听众之间的距离，因此，你的仪表也会被放大。你应该穿着朴素，尽量不要穿光鲜的布料，戴闪闪发光或者叮叮作响的首饰，也不要亮丽的印刷物，它可能会在屏幕上摆来摆去，分散听众的注意力.不要穿白色或者浅色的衣服，因为它的反光会很刺眼。提前询问一下工作室的背景颜色。如果你的头发是浅色或者工作室的背景是浅色，为了形成反差，你应该穿深色衣服。如果你的肤色较深，让他们使用浅色背景或者中性的颜色，而且你应该考虑穿浅色的衣服。

为了在屏幕上显得自然，无论男士还是女士，都需要化妆。随时都要有粉来减弱皮肤的光泽度，或者掩盖满脸胡碴。谨慎地化妆，因为相机会增强化妆的效果。不要戴有色镜片的眼镜，因为它们的颜色在屏幕上会变得更深。即使是无色镜片，在工作室的灯光照射下也可能会刺眼。如果你有隐形眼镜的话就戴隐形眼镜。但是如果你不戴眼镜就能读出显示器上的字，那就不要戴眼镜。

对于大多数电视演讲来说，时间都是至关重要的。比如说，5分钟的开始时间就只能是5分钟，而不是5分零5秒。出于这个原因，电视演讲偏好于使用自动台词提示机，将原稿打在机器上面，照读就可以了。因为提示机可以控制时间而且还可以制造一种演讲者和听众之间保持直视的感觉。转动的台词直接显示在摄像机的下方或者在摄像机镜片上。你需要提前练习你的演讲直到你几乎可以背下来，这样才可以整体浏览屏幕上的原稿。因为如果你要一字一句照读的话，你的眼睛可能会不停转动。（在美国文化中，转动的眼睛意味着不诚实！）

尝试着与工作室的工作人员演练一下你的演讲。你应该和工作室的技术人员之间建立友好的关系，因为你的成功大部分取决于他们工作的效果。给他们提供一份稿件，标出移动的时刻以及使用视觉工具的时刻。练习用提示机讲话以及正确使用话筒的方法。

要记住，你的话筒会传递包括快速翻阅文件、轻敲讲台等一切声音。如果你使用站立式话筒或者手持式话筒，把它放在嘴巴下方10英寸的位置。话筒离你的嘴巴越近，它传递出去的声音就越多，比如口哨声或者啧啧声这些你不愿意让听众听到的噪音。带线的话筒会限制你的活动范围。如果你打算在演讲过程中来回走动，确定线的位置，以防自己被绊倒。

在你练习演讲及作演讲的过程中，不要因为其他事分神而推迟自己的演讲。在你演讲的时候，工作人员需要相互协商，这是他们工作中必不可少的部分，他们并非粗鲁或者不在意你的演讲。所以，即使他们和你在同一个房间，他们也不是你的听众。你只需要专心表达自己的观点，眼睛盯着摄像机就可以了。一开始，你可能会觉得摄像机很奇怪，但是你应该把它当成一张友好的面孔，等着听你应该说的话。利用正式开始前灯光及声音测试的时间浏览你的介绍。无论是开始前还是结束后，想象着你的话筒和摄像机都是“活的”，因此不要做任何不想让听众看到的事，也不要发出不想让听众听到的声音。

即使这个场景看起来很奇怪，尽量有意识地让自己放松。如果你是坐着讲话的，那就稍微向前倾，就像你正在和坐在旁边的人交谈。现场导演会在开机前给你一个倒计时，你应该清清喉咙，准备随时开始。如果微笑合适的话，当你直视摄像机的时候以微笑开始你的演讲。如果有几部摄像机都在使用，摄像机上面的红色指示灯会告诉你哪个是开着的。当你从一部摄像机转到另一部时，转换要流畅。在演讲过程中，工作人员可能会用特殊的手势和你交流，导演之前会告诉你他们用的提示的意思。

如果过程中你犯错误了，继续演讲。因为有时候，错误是进步的源泉。如果导演不喊停的话就不要停下来。如果可以的话，以微笑结束你的演讲，然后一直看着摄像机，直到画面消失。