# 对文化身份的挑战_惠特曼自我膨胀的精神不是没有代价的。这种精...

第12章　工人阶级和资产阶级现代生活的状况

对文化身份的挑战

惠特曼自我膨胀的精神不是没有代价的。这种精神，不仅在美国而且也在整个世界点燃了经济和政治帝国主义。19世纪的后半叶，欧洲国家相互竞争掠夺在亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的土地。某些时候，他们对这些地区进行直接管理，由殖民政治体系进行监督管理。另外有些地方则是间接管理，主要是经济控制。无论是哪种方式，即便在一个多世纪以后，世界仍然承受着它们所带来的后果。

美国土著人的命运

17世纪，美洲土著居民印第安人和欧洲人头一回持续性接触，但1790—1860年，非土著美国人从400万人上升到3100万人，其中近一半的人离开大西洋沿岸各州，越过阿巴拉契亚山向西扩展。美国拓荒者去往充满无限可能（自然资源）的地方。“到西部去，年轻人，与国家共同成长”，印第安纳州记者约翰·苏尔1851年如是说。极有影响力的纽约记者霍勒斯·格里利（1811—1872）则直接截取了苏尔那句话的前半部分“到西部去，年轻人”，于是年轻人被号召起来，美国西部很快就成为美国自我身份认同的核心内容。不幸的是，这块土地的原著居民后来才被艺术家们、华盛顿的政治领导以及大多数的定居者想到。印第安人的文化和部落身份在美国年轻人浩大的“西进运动”过程中几乎完全遭到忽略和排斥。

部落的终极命运同美洲野牛的命运难解难分。19世纪70年代，军队施行一种非官方的，但有效地对土著印第安人斩尽杀绝的政策，鼓励以屠杀美洲野牛作为屠戮印第安人的捷径。为了响应40年前安德鲁·杰克逊的做法，菲利普·谢里丹将军（1831—1888）鼓励白人定居者加速屠宰美洲野牛群，以此切断印第安人的食物来源。泛大陆铁路有助于谢里丹的愿望成真，有400多万头水牛死于铁路工程建筑工地上肉食者、皮革商人和旅行者的枪口之下。1873年夏末，铁路建筑商格兰维尔·道奇报道说“广袤的平原，12个月以前还是一片动物成群的生机勃勃的景象，如今变得死一般孤寂”。水牛的灭绝象征着美洲土著居民文化的结束。

1889年，危机初露端倪。派尤特族印第安人中一位名叫瓦沃克的所谓先知宣称，如果印第安人息事宁人，如果他们跳一种被称为鬼魂之舞的圆舞，世界将会退回到原来的样子：到处都是成群的水牛，死亡的前辈也会死而复生，甚至白人将会连同他们的酒精、疾病和饥饿一起消失。在整个美国西部，瓦沃克的预言被各个印第安部落所接受，与鬼魂舞蹈相关的服装设计得特别漂亮。阿拉帕霍鬼舞裙（图12.22）装饰着很多五角星，这一设计毫无疑问来自美国国旗，而且是美国土著文化关于宇宙的由来已久的标志。舞裙的抵肩上装饰着一位妇女，两边各一只鹰。她一手拿着和平烟斗，另一只手拿着根树枝。衣服较低的位置是关于神话起源的海龟。根据神话，海龟带来了土壤，进而从原始的水域中创造了整个世界。舞裙上的喜鹊，代表精神世界的信使。许多平原地区的印第安人相信，鬼魂舞的裙子能让他们免受任何伤害，而且能经受炮火和其他形式的攻击。

图12.22　阿拉帕霍艺术家，鬼魂舞裙，19世纪90年代。

19世纪90年代，兽皮十分稀缺，因此许多裙子由布，甚至面粉袋制成。

1890年12月29日，这种信仰在南达科他的“伤膝河”上终结。参与跳舞的200多名印第安人在“伤膝河”边遭到美国陆军的第七骑兵团的屠杀，尽管有那种被印第安人认为可以免除一切灾难的舞裙，但大平原上印第安人的文化至少在象征意义上结束了。一名叫“两条腿”的来自乌鸦部族的战士这样写道：“之后无了动静。我还活着。皮根人和苏族部落再没主战派，无马可捕，无牛可狩。就是这样。”

英国人在中国和印度

尽管西方国家没有对印度和中国形成实质性的威胁，但它们一方面试图通过军事侵略，另一方面又通过旨在将他国财富据为己有并限制他国主权的经济政策以实现控制他国的目的。18世纪，虽然英国东印度公司和法国东印度公司忙于在欧洲和北美市场的无情竞争，但它们又同时争夺对印度以及亚洲其他地区的贸易控制，而与印度的贸易被看成渗透到更大的中国市场的跳板。中国的丝绸、瓷器和茶叶在整个欧洲和美洲颇受青睐。但这并非互惠互利，与西方的贸易对中印两国本土、地区的乃至整个国家的官僚和统治者都是严重的威胁。19世纪末，两个国家都成为欧洲新殖民开发的前哨，他们的传统文化、政治领导和社会体制都受到了严重的削弱。

欧洲人对中国风的兴趣（见第10章）使中国在18世纪建立起繁荣的出口经济。但在18世纪，对西方人而言，更为重要的不是器皿，而是鸦片贸易。为了弥补购买茶叶、瓷器和丝绸所需金银的不足，英国东印度公司开始在中国大量贩卖鸦片，而鸦片是在印度种植的。鸦片生产成本极低，因此对英国人来说是大有赚头的贸易商品。不幸的是，对中国人而言，鸦片瘾很快成为严重的社会问题。1839年，道光皇帝的一位儿子死于一种与鸦片有关的疾病，中国开始禁烟。

英国承认中国有权禁烟，但他们认为禁止鸦片贸易则是对自由贸易的非法干涉。他们很快宣战，中国大败，多数沿海和水路城镇受到英舰炮击，最终缔结了《南京条约》，清廷被迫割让香港给英国，并赔款白银达2100万两（约合今天20亿美元）。中国被迫向西方开埠通商。到1880年，机械生产的产品大量涌入中国，中国经济崩溃。整整一个世纪，中国经济都未能复苏。

如果英国东印度公司卷入鸦片贸易让中国俯首称臣，它在印度推行的政策同样摧毁了印度经济。18世纪60年代，印度已成为世界产量最大的经济体之一。英国从印度进口最好的浇铸钢铁，成百上千的人都在磨坊和矿场工作。到18世纪末，印度失去了在欧洲的成品市场，当东印度公司以极低的价格在印度购买原材料，并以极低的价格在印度出售纺织品，从而打击了印度的制造商。因为受到英国陆军的支持，工厂机械化而效率更高，英国商人利用印度传统的经济生产大赚了一笔。因此，印度不再生产铸铁，而只生产铁矿.不再生产纺织成品，而是出口原料棉花。在这种经济下，制造业几乎完全被消除，而工作也成了一种稀有商品。19世纪下半叶，印度人口增加，印度经历了一系列巨大的前所未有的饥荒，以及广泛的失业和贫穷。结果，在整个19世纪和20世纪初，大约150万印度人卖身为奴。1750年，印度大约生产了世界25%的工业产品，1900年只占2%。

埃及的兴衰

1798年和1799年拿破仑占领埃及，法国开始研究埃及，在多名学者的努力下，24卷的《埃及记述》于1809—1822年在巴黎出版，这激起了法国官方支持埃及在莫梅特·阿里（1769—1849）的领导下迅速工业化。阿里家族统治埃及一直到1953年。棉花是埃及主要的经济作物。阿里意识到有一种棉花植株能够产生相当长而且结实的纤维，这种棉花以前只由几个开罗当地妇女种植。于是，阿里命令先前种植小麦的农民改种棉花，并从英国运来500台蒸汽织布机。1823年，埃及开始出口棉布，在欧洲颇受青睐，到19世纪30年代，埃及每年要生产120万匹棉布。

但是，英国因自己繁荣的纺织工业（主要依赖美国南方的原棉花进口）与埃及进行了激烈的竞争。1838年，阿里事先通知法国人和英国人，他打算宣布埃及从奥斯曼土耳其帝国独立。一年后，阿里入侵土耳其，希望能够获得法国的援助。但法国人拒绝，英国人强迫埃及屈服并取消棉花工业的保护性关税。不久，埃及像印度和美国南方一样，不再出口棉花制品，而只出口原材料。埃及现代化的努力功亏一篑。

但是阿里的孙子赫迪夫·伊斯梅尔（1863—1879年在位）再次尝试独立。“我的国家”，他在1874年说：“不再是在非洲.我们是欧洲的一部分。因此，很自然的，我们要放弃先前的做法，而采用一种新的体制，来适应我们的社会条件。”最后，伊斯梅尔从欧洲银行以高息借贷大量资金。他大幅度地扩建开罗，并在旧城的西边建立一个全新的城市，模仿奥斯曼的巴黎，有着宽阔的街道和现代的旅馆。为了庆祝苏伊士运河的开通，他雇用了意大利的建筑师，修建了一个戏剧馆，模仿米兰的斯卡拉歌剧院，并委派威尔第（本章前面已有介绍）写一部歌剧《阿伊达》，这部歌剧将在新剧院首演。法国的资助和法国的工程师负责挖掘连接地中海和红海的苏伊士运河，法国在这项工程里占有主要股份。但事实是，因为伊斯梅尔的奢华（包括妄图征服埃塞俄比亚的致命算盘），埃及几近破产。1875年，英国政府购买了埃及在运河的股份，1879年，欧洲的债权人强迫伊斯梅尔退位。埃及的大部分财政都用来付清外国债务，英国趁埃及军队发生叛乱之际，进一步迅速占领了这个国家。正如1889—1892年任埃及财政大臣的米尔纳爵士后来用19世纪末的帝国主义者典型的强硬语气说道：“请永远记住，是大不列颠将埃及从无政府状态中拯救出来，也将所有对埃及感兴趣的欧洲国家从可能遭受不可估量的生命和财产的损失中拯救出来，更不要说这些损失……可能给文明人类带来的深深的耻辱。”

日本的开放

当印度在英国殖民政权的控制下急剧变化时，日本试图让西方的工业落户，同时维持它最重要的文化传统。到1853年7月8日，美国马修·佩里准将率领舰队驶入东京湾时，日本已经对西方闭关锁国了250年。为了获得日本政府对开埠通商的支持及给靠港的水手提供安全庇佑所，佩里作了让步。他的军事远征最终导致了《神奈川条约》（1854年）以及《日美修好通商条约》（1858年）的签订。日美两国间开启了外交和通商关系，美国把大量的日本商品首次带往了西方。日本意识到他们不得不迁就佩里这个最直接的威胁，而且还得应对来自西方国家长期的挑战。他们的目标是既要用西方的生产线使自己的工业现代化，又要维持君主制以及他们古老的文化传统。

起初，日本旨在缩小其陆军和海军同西方军事力量的差距。随佩里远征日本的翻译官塞缪尔·威廉姆斯描述了他于1853年7月所看到的日本陆军形象：“士兵手持步枪，列队有序”，有时也“穿着衬裙和拖鞋，手拿两把剑，毫无章法”。为了让整个社会现代化，日本政府立即着手工业化。到19世纪末，日本经济迅猛发展，一种被称为浮世绘（

ukiyo-e

）的木刻版画艺术也繁荣起来，这一传统艺术从徳川幕府时代（1603—1868年）以来一直在稳步发展。版画出口在经济中至关重要，日本版画家所实现的艺术效果让西方艺术家，尤其是印象派画家为之倾倒。自17世纪70年代以来，浮世绘在江户（东京）的城市阶级中非常流行，并批量生产，因此匠人、商人和其他城市居民都买得起。浮世绘描绘了日本社会和文化活动的方方面面，包括日常礼仪，演员、艺妓、相扑手组成的演艺世界，以及与山水等自然风光为伴的工艺大师。它也涵盖了各种传统主题，从文学到历史，并因引进一些现代趣味和时尚而著名。因此，浮世绘成为了解自这一艺术发展以来的两百多年的时间里日本文化的知识宝库。

很可能日本版画最著名的系列是由葛饰北斋（1760—1849）所创作的《富岳三十六景》。这一组浮世绘中的《神奈川冲浪里》（也称《巨浪》）在艺术世界里已经获得了几乎标志性的地位（图12.23）。它描绘了两艘船跌入像魔爪一样的惊涛巨浪的波谷之下。远处的地平线上，耸立着象征不朽的富士山，它定格在涡旋波和泡沫之间。尽管视觉上，这个浪比远山要大得多，但观者知道巨浪即将掉下来，而富士山仍将永存，表达了人类经验的短暂和自然世界的永恒。它将短暂的危险（船夫所处的困境）与国民永恒的价值（岿然不动的远山）置于同一幅画面之中。这些价值观可以理解为是要超越此刻的困难和日常生活转瞬即逝的快乐。

图12.23　葛饰北斋，《神奈川冲浪里》（也称《巨浪》），选自浮世绘《富岳三十六景》，约1823—1839年。

彩色木版画，尺寸：26厘米×36厘米。船夫与自然力量和谐相处，类似于海之武士。

非洲和帝国

对那些特别关注19世纪末的大的政治气候的知识分子来讲，最大的警钟不是在维也纳、巴黎、伦敦或者纽约，而是在非洲，特别是欧洲列强对这片大陆实施的帝国政策。1869年苏伊士运河开通后，争夺这个大陆的控制权就已经开始。19世纪80年代，英国占据了整个埃及。接着，为进一步“保护”埃及，英国进驻苏丹。除了非洲重要的战略位置，它广袤的土地和未开发的自然资源对欧洲国家都是难以抗拒的诱惑。

经济财富是一个决定性因素，非洲大陆可开采的资源使欧洲富甲天下。法国从摩洛哥获取磷酸盐.比利时从刚果攫取宝石、象牙和橡胶.而英国则从南非掠夺钻石。这样，与印度一样，非洲殖民地成为主要集中于大量生产原材料的地方——以商品为基础的出口经济致使多数非洲国家极端贫困。

社会的达尔文主义：帝国主义的理论辩护

在开创性的巨著《物种起源》（全称《论借助自然选择（即在生存斗争中保存优良族）的方法的物种起源》）中，查尔斯·达尔文用的“种族”一词，成为19世纪新的意识形态社会达尔文主义发展的一个重要成分。对那些想让帝国主义在非洲和亚洲推行殖民政权合法化的国家来说，社会达尔文主义解释了假定的社会和文化进化，让欧洲（和白人）高于其他民族和种族。社会达尔文主义者认为，欧洲是“更优胜”的民族，因此必定不只是幸存下来，还要控制世界。这样的思想后来成为德国阿道夫·希特勒疯狂野心的典型特征。社会的达尔文主义似乎推翻了传统的犹太教-基督教和启蒙运动的伦理道德，特别是关于怜悯和人类生活的神圣方面。它似乎立即伸开双臂拥抱道德相对主义，相信伦理立场不是由普遍真理决定，而是由社会、政治或者文化条件决定的（如帝国把价值强加给其他文化）。它还支持“适者生存”论和雅利安（或者盎格鲁-撒克逊）的种族优越论。

可是，达尔文自己没有这样的意思。意识到自己的理论正被误用到社会领域，1871年，他出版了《人类的由来》。书中，他提供了一种良知理论，有着更伦理的观点。达尔文认同人类的祖先生活在狭小的部落群体里，同另外一个部落无情地竞争着，并认识到部落成功繁衍后的优势。经过数代人后，成员表现了无私行为，比起那些自私的、追求个人目的的部落，更有利于群体部落的生存和繁荣。“毫无疑问”，他写道：“一个有着众多成员的部落，如果具有爱国主义精神、忠诚、服从、勇气和同情，总是更容易彼此救助，并为了公益而牺牲自我，也会比其他部落都要更优胜，这就是自然选择。”这便不是鼓励帝国主义的伦理哲学。

约瑟夫·康拉德的《黑暗之心》

没有一个小说家能像约瑟夫·康拉德（1857—1924）这样就欧洲对非洲的帝国机制——社会达尔文主义带来的消极后果——如此这般批判的了。约瑟夫·康拉德·特奥多尔·科热尼奥夫斯基出生在波兰，他一开始是水手，1886年加入英国商人船队（那时英国化了他的名字，成了英国公民），一直工作到1894年。他的许多小说和故事很大程度上来自海上的经历。虽然直到20多岁他才能讲流利的英语，并且始终带有口音，但是仍然被认为是用英语写作的伟大的散文家之一。

1889年，康拉德当时在被称为“比（利时）属刚果”的地方任一艘河上轮船的船长，他的这段经历成为小说《黑暗之心》的雏形。故事开始讲道叙述者（大概是作者）同其他五个人坐在泰晤士河的小帆船甲板上，从伦敦顺流而下，等着潮水的转向。其中有个叫“马洛”的人反思2000年前罗马帝国来英格兰的冒险，接着给这群人讲述了他到刚果后，接到任务去接替一位名叫库尔兹的人作为比利时政府最成功的象牙贸易商的职位。《黑暗之心》是马洛和他的同伴乘坐小帆船，在落日的余晖中，当夜幕即将降临到伦敦城之际，他所讲述的一个故事。

康拉德故事的主题首先体现在马洛关于罗马的介绍性的语言中。他说，罗马人是“足够有勇气面对黑暗的人”。他想象了一些“身穿罗马托加长袍的体面的年轻人”在泰晤士河上划船，周围都是些土生土长的英国人，他们从来都没有听说过更不用说想过罗马了。康拉德写道（阅读材料12.10）：

阅读材料12.10

约瑟夫·康拉德，《黑暗之心》选段（1899年）

在一片沼泽中登陆，在丛林中穿行，在内地的某座驿站中，他感觉到了蛮荒，一种原始的蛮荒攫住了他，在树林里，在丛林中，在野蛮人的心灵中游荡着一股神秘的力量。面对这种种神秘，他如坠云里雾中，他置身在一个既让他困惑又让他厌恶的世界，这个世界有一种魔力，一种会对他施加影响的魔力。令人深恶痛绝的魔力……

这就相当准确地描述了库尔兹在非洲的经历：最初是一个矢志不渝将文明进步带到非洲的理想主义者，最后却堕落为一个残忍而邪恶的暴君，堕落成一个让非洲土著居民臣服于自己贪婪意志的殖民者。库尔兹的例子让马洛渐渐懂得殖民主义是一种彻彻底底的丧失人性的暴行，也让他懂得正是社会达尔文主义世界观中所建立起来的社会优越感才使这些人厌恶和蔑视所谓的劣等种族的动力所在。在关于有何不祥预感的行为时，马洛认为库尔兹叫嚣“灭绝所有的蛮民”可能会被接受，甚或可能是种族灭绝。就像他在引言里所说：“所谓征服地球，多数时候是征服那些有着不同的肤色或鼻子稍扁的人，当你深入思考这一问题，征服就并非一件特别漂亮的东西。”

黑暗之心，顾名思义，在风格上依赖于光与暗、欧洲白人和非洲黑人的对比模式，但绝不是善与恶这种固定的对比模式。而两者的含义是模棱两可的，从来都是不确定的，而且永远存有争议。事实上，模糊不定就是这个故事的核心：“黑暗”本身就是一个没有明确的世界的隐喻。书中最有名的一句话出现在库尔兹弥留之际：“他在一些幻想中低语哭泣，他号啕过两次，这种号啕不亚于一个呼吸。恐怖！恐怖！”我们并不清楚（这恰恰是小说故意为之）恐怖存在于库尔兹的周围世界呢，还是存在于他的内心世界？或许，正如后来的20世纪所表明的那样，两者皆是。

延续与变化

迈向新世纪

1889年巴黎世界博览会既回眸了19世纪的历史印迹，又预演了20世纪的未来趋势。它是纪念法国大革命以来一个世纪里的帝国至上、现代技术和民族骄傲的一次盛会。法国总统萨迪·卡诺在开幕式上称，它是1789年法国资产阶级大革命事件开创的“人类历史的新纪元”，是自那个时候以来的“努力拼搏与进步的一个世纪”。

2800多万人参观了1889年巴黎世博会。他们非常自豪地欣赏“殖民地”展览厅，会聚于此的有来自世界各地的房屋缩微景观（图12.24），它证明了像法兰西这样的帝国控制世界资源和劳动力的勃勃雄心和强大实力。埃菲尔铁塔（图12.25）在这次博览会上揭幕，法国人兴奋地构想着这一建筑与科技的奇迹带给他们对未来的憧憬。埃菲尔铁塔高300米，开放式框架结构矗立在博览会门口，雄踞在整个城市之上。它几乎比世界其他任何建筑都要高至少1倍，居斯塔夫·埃菲尔本人这样说，塔的意思是“达现代科学之辉煌，登法国工业之荣誉，它堪比凯旋门”。铁塔建成后，聚光灯安放在塔的第三层，照亮了巴黎许多名胜古迹，这比11年后的已经全城通电的巴黎举办的另一届世博会（即1900年巴黎世博会）上的照明效果还要好。电使博览会的参观者能乘坐奥的斯电梯有限公司设计的液压电梯，上升近305米，来到达塔顶端的瞭望台。

图12.24　1889年法国巴黎世博会上“住宅史展”中的日式住宅（左）和中式住宅（右）。

美国华盛顿国会图书馆藏。将东西不同元素放在一起表明19世纪和20世纪之交时文化已逐渐“去中心化”。

图12.25　1900年巴黎世博会之夜景，1900年。

巴黎全城通电。落成于1889年世博会的埃菲尔铁塔是巴黎世博会之夜的核心景点。

如果说“未来”是巴黎世博会的亮点，那“发明”就是关键词。在机械馆，美国发明家托马斯·爱迪生（1847—1931）展出了493个发明，如由许多小电灯组成的碳纤维大电灯。爱迪生的留声机每天都吸引了上万游客列队等候，只求能亲耳听到它发出的声音。其他众多发明也让公众颇为着迷：在电话亭，通过两个可产生立体声效果的耳机就能够收听法兰西喜剧院的现场表演。

然而，尽管当1889年时任法国总统萨迪·卡诺宣称这是“人类历史的新纪元”时，博览会给人类带来了美好的憧憬，但是，就连他本人对科学技术和民族主义的负面认识也还相当模糊。民族主义已经激起了欧洲列强在19世纪最后二三十年里的明争暗斗，他们在非洲、中东、东亚以及印度等地区争夺势力范围。在接下来的50年里，6000多万人沦为在两次世界大战中被科技带来的“无与伦比的效率”的牺牲品。国与国之间的意识形态在随后的几十年里更加尖锐、更加危险、更加致命。就连法国总统也于1894年沦为新意识形态的牺牲品。那一年，几名法国无政府主义者因参与了一起爆炸案而被处死，一位意大利无政府主义者为了报复此事暗杀了他。当民族主义日趋浓厚，非理性同样支配着人的行为，政治理论如无政府主义、后来的法西斯主义都将导致个人和集体根据自己的标准来重塑社会，从而引发暴力和破坏性的行动。全球性对抗的新时代已经来临。