# 巴黎印象派_1870年7月，普鲁士王国的首相奥托·冯·俾斯麦...

第12章　工人阶级和资产阶级现代生活的状况

巴黎印象派

1870年7月，普鲁士王国的首相奥托·冯·俾斯麦（1817—1898）用激将法诱使拿破仑三世向德国宣战。两个月后，在色当战役中，德军大败法军。法国皇帝被囚禁，后流亡英国，三年后去世。同时，俾斯麦进军巴黎，围攻这座城市。在长达四个月的被困期间，巴黎各个动物园的动物几乎被宰杀殆尽以缓解饥荒，政府最终不得不于1871年7月被迫投降。

很快，巴黎又再次陷入内战之中，街道上到处都是街垒，爱德华·马奈在这些事件之后不久完成了一幅素描记录了这些场景。普法战争结束后，1871年2月，法国重新选举国民议会，该议会则被君主主义者所控制。议会同俾斯麦签订的条约要求法国向普鲁士支付大量赔款，并割让阿尔萨斯的东部省份以及洛林的部分地区。多数巴黎人认为国民议会背叛了法国的核心利益。3月，他们选举了一个新的市政府，授予“巴黎公社”的称号，旨在与整个国家的其他部分脱离开来，自治巴黎。作为国内战争的前奏，国民议会很快做出反击，要求勒孔特将军率军占领公社的军械库。这一天下午，愤怒的巴黎群众抓住了勒孔特，并枪毙了他。入夜后，国民议会的部队，包括国民议会，都撤退到了凡尔赛。

但是，国民议会并不打算坐视不管。随后，国民议会的部队包围了巴黎，并于5月8日开始炮击。巴黎丝毫不予理会，甚至举行巴黎公社成立的庆祝活动。一位名为艾德蒙·德·龚古尔（1822—1896）的巴黎生活的记录者回忆道：“我走进了香榭丽舍大街一间咖啡馆.炮弹落在街上……男男女女都在极其安静和愉快的氛围中享用他们的啤酒，并听一个老年妇女在小提琴的伴奏下唱着特蕾莎修女的歌。”最后，5月21日，当数百名音乐家还在杜伊勒里宫的花园让人群取乐时，国民议会的7万人的部队对巴黎发起猛攻。不知不觉中，陷入围攻的公社成员开始筑起街垒，却发现奥斯曼式的巴黎布局便于敌军包抄和用大炮清理路障。5月22日，城市陷入一片火海，一系列的处决开始了，对巴黎公社抱有一丝同情心的人都会被逮捕并被处决。在1871年5月21日到28日期间，即后来为人熟知的“血腥的一周”，大约有2万到2.5万名巴黎人丧生。巴黎公社连同建立独立巴黎的梦想一起被压得粉碎。

随后，19世纪70年代伊始，法国弥漫着极度失望的情绪。资产阶级的皇帝已被废黜，国家被普鲁士羞辱，巴黎公社的血液再次填满了巴黎街道的水沟，流进了那些由奥斯曼设计的本来为了让城市变得更美丽宜居而修建的下水道里。在这样的氛围中，很多人，特别是年轻的艺术家不再对巴黎艺术学院设计学院、沙龙、落选者沙龙等法国艺术世界抱有任何希望。他们认为法国艺术世界已经绝望地陷入政治之中，同时它也是最终导致巴黎公社灾难的原因。许多作家号召艺术家带头重建法国的文化：“今天，受到我们共同恢复法国之命运的责任的号召”，美术报的编辑写道：“我们将更加注意……艺术……在国家的经济、政治和教育领域内的角色。”

被这种壮志豪言所感动，1873年12月，一个由画家、雕塑家和其他艺术家组成的有限公司，即公共公司，在法国成立。每年只需缴纳60法郎（大概12美元，相当于今天的72美元），就可成为这个公司的成员。创立者中有克劳德·莫奈（1840—1926）、卡米耶·毕沙罗（1830—1903）、皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿（1841—1919）、埃德加·德加（1834—1917）以及这群人中唯一的女性贝尔特·莫里索（1841—1895）。这里面许多人都当过兵，他们亲密的朋友兼同行画家弗雷德里克·巴齐耶（1841—1870）在法普战争中身亡。1874年4月15日，他们举办了8场展出中的第一场展出。最后一场是在1886年，直到那时，公司永远地改变了法国绘画的面貌。事实上，同时也改变了整个西方的绘画面貌。

莫奈的印象主义

一开始，批评家们就注意到这群新画家的一个显著特点是他们喜欢户外写生，“在户外”。1841—1843年由于颜料已经可以装在金属管子里随身携带，这是促使户外写生得以进行的部分原因。现在，画可以很容易就移到户外，而不用担心干掉。最吸引这些年轻画家的是光的自然效应，他们使用包括明亮的和透明的色彩在内的新的综合颜料来描绘景色。1876年，诗人马拉美（1842—1898）发表了他的文章“印象主义和爱德华·马奈”，自那以后，印象派画家一词就开始广泛使用，但在此之前，这类画家被称为“外光派”（一般而言，马奈被认为是启发了印象派画家对沙龙绘画的弃绝，尽管他反复拒绝同他们一起展览的邀请）。

“外光派”这一术语首先暗示了艺术家对传统的工作室环境的放弃。在所有的印象派画家中间，克劳德·莫奈是最坚持只有在户外才能充分发挥他的艺术能量观点的画家之一。这家有限公司摒弃了过去的一些东西，他们的画家们培养了一种当前时刻，强调即兴创作和自发性。为了抓住在自然背景下光不断变化的、飞逝的效果，每幅画都必须是快速、从容和写意地完成。尽管莫奈习惯于在工作室里修改他的作品，他仍告诉一位年轻的美国艺术家：“当你出去写生，就要努力忘掉你之前拥有的一切——树、房子、田野等。只需要想，这里有个蓝色的小方块，这里有个粉红色的椭圆，这里有根黄色的条纹，就按照它看起来的样子画就行，直到你能够对眼前这幅景象有个天真烂漫的印象。”因此，莫奈在《亚尔嘉杜的帆影》里，把风景在水中的倒影分离成了匆匆勾勒的宽色条（图12.14），这一点就丝毫不让人奇怪了。水面上，绿色帆船的桅杆似乎支撑起一张红绿色的风帆，但是，这块风帆实际上是岸上小山上红房子和柏树的映射。莫奈将画与真实风景的关系视为水面同海岸线以上地带的关系。这些表面——帆布和水——反映了感官经验转瞬即逝的特点。

图12.14　克劳德·莫奈，《亚尔嘉杜的帆影》，约1872年。

布面油画，尺寸：48厘米x75厘米。法国巴黎奥赛博物馆藏。美国纽约艺术资源公司。1871年11月，也许是想忘却巴黎公社的记忆，莫奈离开巴黎来到巴黎北部塞纳河的一个名叫亚尔嘉杜的郊区。

在第一次印象派画展中，莫奈所展出的一幅画使人们对这一种新的艺术方法有了更深刻的理解。尽管印象画早已有之，但正是《印象：日出》（图12.15）这幅画才让这一画派得其“印象派”之名。艺术家运用纯色（偶尔带有杂色）画笔勾勒以引起画中之景本身具有的形式。他用断续的水平线来表示波浪，以漩涡式的橙色线条表现太阳在水面上的倒影，并以白色加以烘托。紫色和蓝色与黄色和橙色的对比，仿佛抓住了光透过三棱镜时所产生的五光十色的效果。最重要的是，观察者可以感受到画家正在作画，他的手在晨曦即将过去之前，匆匆地在画布表面作画。尽管莫奈通常会对作品进行反复修改，它们看起来就像是“此时此刻”，就像快照一样。

图12.15　克劳德·莫奈，《印象·日出》，1873年。

布面油画，尺寸：50厘米×65厘米。法国巴黎马蒙丹-莫奈美术馆藏。此景为位于英吉利海峡的勒阿弗尔港口。

莫里索和毕沙罗：颜料的效应

莫奈希望用柔软的笔触打破不同颜料间的边缘，这在贝尔特·莫里索的作品里更激进地体现了出来。莫里索出生在一个颇有社会关系网的资产阶级家庭，她是以快速笔法而知名的洛可可画家弗拉戈纳尔（图10.13）的孙女，师从著名的山水画家卡米耶·毕沙罗学习素描和油画，最终成为职业画家，即便在当时的男性艺术家中也获得高度认可。莫里索是马奈的弟媳，而正是她让他坚信要运用自己独特的印象派技巧。但是，没人能比得上他（正如一位评论家所说的）“雾状的、仅仅勾勒出的线条”画风。还有一位艺术评论家对她的作品《夏日》如是评论：“某些年轻妇女在船里摇摆着，……从细腻的灰色调，无光泽的白色，浅粉红色，没有影子，以零星的多色彩的涂抹为衬托……”（图12.16）。她给资产阶级的女性人物画上外出休闲娱乐时穿的衣服，女性的衣服很难与画的背景色区别开来，就像船中的妇女所穿的那样。她极力避开勾勒，水里的每只鸭子都通过几笔宽而急促的笔法体现了出来。

图12.16　贝尔特·莫里索，《夏日》，1879年。

布面油画，尺寸：46厘米×76厘米。伦敦国家美术馆藏。注意画家对两位女性所穿的裙子随意性地涂抹，左边那位呈“之”字形，右边这位则是直线笔画，强调了两者之间的距离与差异。

如果说莫里索的绘画似乎是要将一切溶解于统一的白光之中，那么，卡米耶·毕沙罗的山水画给我们的印象是：就连画家本人也未能完全抓住景色的印象。以《红屋顶》为例，红与绿、橙与蓝任意拼缀，映入观察者眼帘的是，稀稀疏疏的树枝将后面的景色弄得支离破碎（图12.17）。毕沙罗对新的色彩理论颇感兴趣，并特别关注了米歇尔-欧仁·谢弗勒尔（1786—1889）于1864年出版的论著《论色彩及其在工业艺术中的应用》。谢弗勒尔认为互补色（即传统上两个色环上相反的颜色），如红和绿、黄和紫、蓝和橙在一点点地叠加时会加重彼此色调。毕沙罗采用了后来美国物理学家奥登·鲁德的一个方案，光线的颜色而不是颜料的主要颜色，应是红、绿和蓝紫色。为此，他期待色彩理论能够激发乔治·修拉和保罗·希涅克等新一代印象派画家。

图12.17　卡米耶·毕沙罗，《红屋顶》或称为《蓬图瓦兹圣丹尼斯海岸果园》，1877年。

布面油画，尺寸：55厘米×66厘米。巴黎奥赛美术馆藏。当普鲁士国王率军攻打巴黎，毕沙罗不得不离开巴黎郊区卢浮西恩，普军进驻其中。雨天，这些普鲁士军人用毕沙罗的画铺成一条小径以免把脚打湿，因此毕沙罗1871年的画鲜有幸存。

雷诺阿、德加、卡萨特和巴黎人群

当莫奈和毕沙罗专注风景画时，奥古斯特·雷诺阿和埃德加·德加则更喜欢画咖啡馆和饭馆等各种休闲娱乐活动中的人群，还有在周末乘坐不断延伸的铁路去乡间的中产阶级。雷诺阿对塞纳河畔的沙图尤其钟爱，喜爱划船的人们也经常光顾此地。沙图以及沿河城镇已不再只是上层阶级休闲之所，它也成了巴黎众多艺术家、资产阶级甚至工人休养之地，周末的时间可在咖啡馆、舞厅或划船和游泳中度过。雷诺阿特别钟爱在河畔小洲上一个叫弗尔乃斯的旅店，它也是《船上的午宴》的背景（见“近距观察”）。在《沙图的划桨人》（图12.18）中，这个餐馆就在我们后面。对岸是另外一个著名的旅馆La Mère Lefranc。一艘帆船，两艘单人双桨和一艘驳船驶往上游。在前景位置，一个桨手坐在一艘双人轻便快艇里，快艇专门为一名桨手和一名乘客设计，乘客可通过连接到舵的两根线改变船的方向。他做出手势，好像是在邀请岸上的人群与他一起划船。白衣男子是画家居斯塔夫·卡耶博特，女子是雷诺阿的未婚妻夏莉歌。伟大的法国印象派历史学家罗伯特·赫伯特对此画的评论：“雷诺阿的着色和背景浓郁.橙色饱满，蓝、绿与橙、紫相互衬托……这幅画带有寓言的味道，是没有工作烦扰的休闲理想之地，无须粉饰地带来感官快乐之所。”尽管雷诺阿的调色板色彩丰富，笔法自由，但整幅画和许多他的其他名作一样，都是非常严谨地创作出来的。左面四个人，从两个靠前的人物的脚到帆船的顶部，同正上方的帆船形成一个近乎完美的五角形。几何的对称与随意的水平线和对角线之间的巨大反差构成了画的右面。印象派画家最伟大的一个秘密是：自由和松散的笔法要受有序设计的束缚。

图12.18　奥古斯特

·

雷诺阿，《沙图的划桨人》，1879年。

布面油画，尺寸：81厘米×100厘米。美国华盛顿国家美术馆藏。船中的人可能是雷诺的兄弟埃德蒙德。

埃德加和雷诺阿一样，一心一意地扑在自己的绘画事业中。《舞蹈课》描绘了21个芭蕾舞学员依次等候老师的考核，老师站在场中央，倚靠在一个很高的手杖上，看着芭蕾舞演员向想象中的观众致意（图12.19）。整个氛围一点都不矫揉造作，非常朴实，强调了要在舞台上表演看似不费吹灰之力的艺术杰作所需要的精心准备和艰苦训练。舞蹈学员们形成一个圆弧，把前景和中景连接起来，再把观众的目光快速地吸引到整个绘画空间中。德加将观者的注意力引向了作品的复杂结构上：他也是长时间辛苦地工作后才完成这件作品的。

图12.19　埃德加·德加，《舞蹈课》，约1874年。

布面油彩，尺寸：83厘米×77厘米。大都会艺术博物馆藏。画中的舞蹈老师是朱尔斯·佩罗，19世纪40至60年代最著名的男舞蹈家。德加是根据佩罗1861年的一张照片来画他的形象的。

近距观察：

雷诺阿的《船上的午宴》

雷诺阿的《船上的午宴》与普通印象派画相比，手法上稍有差别。根据他在沙图的朋友圈，我们很快能认出其中的许多人。这其中包括富尔奈斯一家，此画的背景就是他们的餐厅。为了让观者清晰识别图中人物，除了背景描绘，雷诺阿不得不放弃莫奈和毕沙罗的“手势画法”。他使人物线条坚实硬朗，浅色和深色轻微渐变，这清晰地展现了他们的面部五官。雷诺阿将人群小心翼翼地构成一系列相互交错的三角形，最大的一个三角形里就有他的未婚妻，即桌边抱着小猫的艾琳。许多学者认为《船上的午宴》作于1880年夏天，是对艾米尔·左拉批评的回击。左拉在1880年沙龙指责印象派画家们的画作不过是“难以干燥的素描”，并挑战他们应该创作出“经过长时间精心准备”的复杂的绘画。基于这个原因，雷诺阿将风景画和静物画融合在一起，同时还融入了旨在唤起17世纪的荷兰和佛兰德斯画派风格的绘画，如鲁本斯的《农民的婚礼》（图9.26），雷诺阿曾在卢浮宫见过那幅画。

画面中间桌子上的三个瓶子（静物）形成的三角形是整幅画中其他相互交错的三角形的基础。我们根据人物的分组、他们眼神或语言交流的关系勾勒了多个三角形。尽管整个结构以从左至右的角度移入画面空间，但还有一个金字塔形结构，即左下艾琳的帽子与右下卡耶博特的帽子分别与水平基线形成的角度大致相交于画面正中支撑雨篷的那根竿子的最上方。

事实上，工作是德加主要的主题之一。这位芭蕾舞大师，曾是最知名的舞蹈家，倚靠在一根手杖上是很自然的事，人们知道他因自己的舞蹈事业而伤害了自己的身体。在德加看来，他所描绘的年轻妇女其实是全职儿童工作者，每天的工作单调乏味，千篇一律，重复地安排学员进行舞蹈排练。几乎所有学员都来自下层家庭，一般七八岁时就终止了学业而进入芭蕾舞团，因此大多数都是文盲。就像德加在这里展示的，为了继续舞蹈生涯，她们不得不通过考试。在9～10岁的时候，她们每年可挣到300法郎（在1870年约是60美元，按购买力算是今天的400美元）。如果她们的水平能够达到在芭蕾舞台上进行简短的独舞，就可挣到1500法郎，比她们当收银员、车夫和下体力的父亲的收入都要多。要是在一二十岁时能出演女主角，就可能挣到20000法郎，这个身份就像今天报酬丰厚的职业田径运动员，几乎没人能达到，但所有人都梦寐以求。因此，德加的《舞蹈课》展现了少女们的巨大压力，在生活中挣扎，而只有最有能力的人才能成功。

美国画家玛丽·卡萨特（1844—1926）1874年来到了巴黎，很快得到德加的帮助。1879年、1880年和1881年，卡萨特参与了印象派展览。她是个人物画家，几乎只画家庭以及亲密背景中的妇女。最著名的作品中，有巴黎歌剧院的妇女们的画。《包厢》机智独到地展现了歌剧社团（图12.20）。一位妇女穿着体面，一身素黑，用双筒望远镜凝视着舞台的方向。对面，旁边有位绅士，身体前倾，透过自己的双筒望远镜朝这位黑衣妇女打望。卡萨特笔下的女性非常大胆，与同楼层对面的男性观众一样积极。卡萨特赞赏了这位极具“现代”性的妇女。

图12.20　玛丽·史帝文森·卡萨特，《包厢》，1878年。

布面油画，尺寸：81厘米×66厘米。波士顿美术博物馆藏。这是卡萨特第一幅在美国展出的印象派画作。美国评论家认为此画只是一张待修改完善的草图，而不是一件印象派画的成品。