# 市场营销和广告伎俩一箩筐_有许多用于说服观众以某种具体方式思...

第8章　来自媒体的暗示

市场营销和广告伎俩一箩筐

有许多用于说服观众以某种具体方式思考或行动的方法，只有那些受过教育或者非常有辨别能力的人才能认识到这些方法。俗话说“让买家当心”，当我们接受广告商和政治家抛出的各种论调时，有责任分析他们的主张，抵制有违我们意愿的游说。提升识别纸质和电子媒体使用的说服伎俩的能力，将让我们在投票、思考和消费过程中表现得更好。

广告商和营销人员不断设计新的方法来说服其目标人群。让我们看一下他们使用的部分常见技术。

（1）模糊语词。

（2）逻辑谬误。

（3）程式化的影像和声音。

（4）名人加盟或支持。

（5）产品植入。

（6）格式塔原则。

（7）利用意见领袖影响市场。

（8）以社交媒体构筑消费忠诚。

（9）视觉追踪。

（10）神经营销。

模糊语词

第7章我们对语言的说服性因素作了广泛讨论，在第6章也对此作了一定思考。然而，还有必要认识营销人员和广告商专门使用的事例。模糊语词是一些遁词，它们没有对使用的语词或短语的意义作出具体界定，但能够产生一些有感染力的主张或印象。如产品上印制的“美国制造”，在于说明消费者在支持美国的工人和制造商，但是，事实可能是“这些产品当中有一些是美国制造”。有的广告可能宣称“有五分之四的医生推荐我们产品中的主要成分”。听起来好像五分之四的医生在推荐这种产品，但仔细想一下，该广告只是说产品的主要成分被推荐，而没有说接受调查的医生有多少。当医药的主要成分是诸如阿司匹林这样常见的物质时，广告商常常使用这种宣传技术。模糊的产品宣传并不给出产品的生产背景，也不与其他产品比较，例如，“罐装‘斯纳比’花生含量达25％以上”“希尔吉纸巾给人以无与伦比的感觉”。为了赢得消费者，他们还使用一些模糊的宣言，如“相信我们将给您的车以精心呵护”“我们是您在钻石行业的朋友”“我们将为您亮起一盏明灯”，等等。为了让产品看起来更有感染力而不给出任何承诺，广告商还是用“脆”“味道浓郁”“与您般配”这样的模糊语词。

考虑一下饭店菜单上的措辞。布雷恩·温兴科是康奈尔大学食品与商标研究室的主任，他写了《不要考虑吃什么：为什么我们吃得比想得还要多？》这本书。根据他的研究，平均每人每天要作出200多条关于食品的决定，其中许多决定是无意识的，并包括阅读菜单时所作出的部分选择。

温兴科博士发现，使用描述性菜单可以将销售收入增加27％以上，他将这些描述分为四个范畴：地理学的标签，如“西南Tex

-

Mex色拉”.怀旧标签，如“老土

豆面包”.感知性标签，如“油炸披萨”.以及商标名称。温兴科说，在发现商标名称有助于销售后，连锁经营的业绩日渐上升，众所周知，商家在菜单上列出一些联名菜品，如“周五T.G.I”使用“杰克·丹尼尔沙司”，“哈德尔家园”使用“麦纽特·美德橘子汁”。

温兴科博士说，使用生动的形容词可以影响消费者的选择，而且，比之不带描述性标签的菜单，这样的菜单还可以让他们在就餐后感到更为满意。

实际上，在“哈德尔家园”和“苹果蜂”这样的饭店，现在开始使用一些暗示某种强烈满足感的语言。在“苹果蜂”饭店，菜品被描述为“手工艺品”“三次烤制而成”“慢火烹制”“烤制”“香料煨制”等。

[34]

逻辑谬误

广告商在展示论证方面非常有一手，这些论证非常迷人，设计精美，它们使得消费者会忘记考虑如此广告宣传是否合法、是否有证据支撑。例如，广告商常用的一个技术是展示某人“使用产品前后的情形”：画面上一位经过专业化妆的女士在笑，旁边则附上她本人皱着眉头不化妆的样子，将其外表差异的原因归于使用某种新的皮肤护理。在“PC vs Mac”的宣传中使用了类似的公式：以相对陈旧、过时的样式展示PC，其工作界面有褶皱，Mac则显得青春、酷派，一副装扮不拘礼节的样子。商家所想的是，消费者将作出同样的联想，忽视“非黑即白”谬误。但呈现两台计算机分明就是使用了这种谬误手法。某食品公司宣称拥有如“真正的萨尔萨”这样的可靠产品，而竞争者的萨尔萨被弃置为不法产品。这就是使用了“非黑即白”手法。

无线手机公司在广告中展示大批的人在使用它们的产品，给人们一个印象——它们的网络最受公众欢迎，而其他网络信号差、效率低。这就是使用了“诉诸公众”的手法。

我们已经见识到什么是产品幻想，即给产品展示匹配精美的娱乐和激动场面，似乎这些场面就在购买者的身边，而其实是使用了一种错误的类比。广告商没有直接说购买汽车、香波会迅速改善你的生活，但他们的广告给人一系列愉快和满足感，而这些都与购买产品直接相关。

广告商还可能违反“预设结论”的谬误。例如，一个空洞的声音问道：“为什么那么多人转而选择我们的无线服务？”但是，我们没有看到统计数据说明真正有一大批人转而使用他们的无线网络。

程式化的影像和声音

当公司投资数百万美元用于电视广告和印制广告宣传品时（例如，在“超级杯”节目中，30秒广告要花费250万～280万美元），他们需要用光鲜、优美的影像展示其产品。在强光照射下，冷饮中的冰块可能会融化，为此就要使用塑料的“冰块”。他们要雇用职业“化妆师”，保证其食品看起来很棒。可能要烤制几十个小面包，从中选择一个用于制作广告中的汉堡。他们要使用光线过滤装置创造气氛，使得产品看起来超过其实际大小。此外，通过象形编辑程序，可以消去或者更改雀斑、污点或者臃肿。在广告中，推荐某种新型治疗胆固醇病的人可能会随着舒缓、令人振奋的音乐而快乐地起舞，广告商希望观众受到广告中优美场景和音乐的迷惑，从而忽略关于副作用的必要警示（其中包括对那些致命性副作用的警示）。

为了促进销售，图形设计人员精心思考所有有形产品的外观及摆放。看下面节选的文章：

菜单设计从报纸版面那里获得了部分灵感。报纸把最重要的文章放在版面的右上角，那是人们倾向于留驻目光的地方。一些饭店将其利润最大的菜品或者特色菜品放在这个位置.他们将这些菜品周围打上点，或者用线条将它们框起来，在其周围留出相对多的空白以突出其中的菜品.菜单设计研究人员认为最为有效的方法之一是，给这些菜品加上照片，或者添加一个如红辣椒一样的标志。

除非饭店想要吓跑消费者，价格一般应该放在菜单的最底部，不要以任何方式凸显这一部分。

今年春季，康纳尔大学的吉姆斯博士和其他研究人员公布了他们的一项研究，他们发现价格表是否标注美元符号会对消费者带来不同的影响。以在纽约海德公园美国烹饪学院圣·安德鲁咖啡馆的消费者为例，比之菜单价格不加美元符号，当菜单标有美元符号时，他们花的钱要更少些。这项研究还发现，比起“14美元”，以“14.00”或“14”这样不带美元符号的数字形式列出价格，消费者会花更多的钱。显然，“美元”这个字眼可能引发所谓“支付之痛”。

“棕榈泉”的莱普先生也这样认为。他说如果饭店想要使用带有零头的价格，如9.99美元或9.95美元，（当然，要去掉美元二字）他强烈推荐使用“.95”，他认为这是一个向人们“示好”的价格，而“.99”则有些“钻牛角尖”。另一方面，他认为，10或者“10美元”带有某种态度，这是饭店以如此价格销售产品的态度。

博士研究生杨斯里是从事该项研究的另一名研究人员，在他看来，在数字后面添加菜品或者句点是一种更具有美学而非心理暗示意味的选择，但最为普遍的做法是数字后面不加菜品或句点的情况。

在饭店老板梅尔先生看来，在价格后面加上零（如14.00）不是一个好主意。“如

果你没有使用便士，就没有理由加上这些零头，加上以后，尽管最后两位是零，也使得两位数变成了四位数，这不应该是设计菜单者的目标。”

有些饭店使用研究人员所说的“诱饵”。例如，他们可能在菜单的最上部写下一道十分昂贵的菜品，这样其他菜品的价格看起来会更为合理些。研究表明，消费者倾向于点的既不是最贵的也不是最为便宜的菜品，而是选择价格居中的菜品。或者，饭店可能用最能引起人们食欲的形容词表达其盈利最高的菜品，将它列在盈利不多的菜品旁边，并给后者较少的描述，以这种对比引诱就餐者点盈利较高的菜

品。

[35]

为了程序化影像，电视或电台广告商还以高声播放音乐、解说词以及频频切换镜头等方式吸引我们给之以长时间关注。除非有广告，你可以一边看电视一边做作业，你可能注意到这一点。广告商就是要吸引你的注意力。孩子们也常常有如此体验。下一次和孩子一起看电视的时候，注意播放广告时孩子怎样变得机警起来。我们会对镜头切换频繁、声音高、节奏快的节目作出反应，即便是“芝麻街”这样的公共节目，也使用15~30秒钟的如此技术已保证观众给予高度的关注。午夜播放的电视广告声音特别大，在电视机前睡着的人可能会被吵闹的广告信息惊醒（毫无例外，这些广告都是建议深夜看电视的人使用他们的产品或服务改善其生活质量）。没有哪个广告商想要其广告面对睡着了的观众。

名人加盟或支持

为了吸引目标群体，广告商总是用到受公众欢迎的名人，如运动员、歌星等。有时候，名人具有一些可信度。例如，参加过奥运会的运动员使用止痛药减轻受伤膝盖的疼痛，女演员让公众学习她特有的瘦身成功之道。而在其他情况下，广告商借助名人推销产品，他们相信人们会为了向名人看齐而购买相应的产品。

消费者很难免于被设定为目标群体。在20世纪60年代，学生甩脱来自购买不起贵重衣物的压力，开始穿牛仔裤，以此脱离美国传统的价值观。精心设计的牛仔裤应运而生，被推向市场，以名人作为模特，商家赚来了切实的利益。在接下来几代人开始撕开牛仔裤的时候，同样，撕裂型牛仔裤也被推向市场，人们不惜数百美元购买这种裤子。最近一直有一场运动，即支持公平贸易、反对公司剥削他国工人。相关公司并不退让，它们将其产品推向一个所谓“有良知的消费者”的目标群体，以此作出回应。英国作家简·莫定森在一篇文章中给出关于这一现象的一个例子，文章谈到了摇滚歌星波诺和“美国快车”

的合作问题。

18个月以前，当波诺走进“美国快车”总公司的时候，公司几乎要为他铺上红地毯。这位摇滚歌星具有世界上最大的商业服务机构之一所最需要的东西——获得日益增长的所谓“有良知的消费者”的方法。

证券交易所发行了一种红卡，这是业界首创。消费信贷公司凭这张卡为“波诺全球基金”提供支持，该基金用于帮助非洲感染HIV和艾滋病的妇女和儿童。证券交易所的贡献是，拿出所有花费在这种卡上的钱的1%，捐赠出来做慈善。负责确保在不列颠成功发行这种卡（计划在此后向全球发行）的是劳力尔·帕维尔弗瑞灵，她是英国证券交易所消费信用卡在美国的业务负责人。

帕维尔弗瑞灵说，这家关注丰盛午餐甚于关注全球性贫困的公司已经与这位歌星有过真诚的直接交流。“对我们来讲，这是一个非常有意义的时刻。我们一段时间以来在‘美国快车’观察到的一件事情就是这种消费潮流，现在人们把这些消费者称为‘有良知的消费者’。人们说‘无论如何我都必须把钱花掉，如果有某种用我的财力做善事、大事的方式，我会采用，但我不想在如此过程中有所损失。’”

也许更能让证券交易所激动的是，它获得了进入一个全新市场的机会。自从一年前离开Marks& Spencer加盟证券交易所以来，帕维尔弗瑞灵一直在寻求如何使证券交易所超越“日常”名片的形象。发行红卡，就如同要告知最初使用者的那样，提供了一个比获得一个大的目标市场更有潜在价值的东西——通过联合而升值的机会。“我想要的结果当然是发行更多的证券交易卡，让更多的人感到卡是其生活的一部分，感到自己与卡有着密切关联。”帕维尔弗瑞灵以庄重的口吻说道。她曾在不列颠生活20年，这种口吻带着她接受中西部教养特有的标志性鼻音。

为了获得好的感受而多掏钱，这一生活原则并不新鲜。据证券交易所估计，英国已经有150万“有良知的消费者”，这些人购买带有某种社会或伦理收益的产品，根本不考虑它是“公平贸易”咖啡还是天然香蕉。有人认为，三年内会有390万人参与其中。

[36]

产品植入

技术的提升使得消费者可能避开电视广告，他们可以先将节目录下来，以后再看。有条件录制节目的人可以快速跳过广告.为避开广告，看电影的人可以在电影开始之前买些零食，也可以选择与朋友交谈。广告商以

产品植入

方面的努力对此作出回应，他们在真实故事情节、电视或电影片段中植入自己要推销的产品。在《美国偶像》栏目中常常看到这样一幅影像：所有法官都喝装在一个非常大的可口可乐玻璃瓶中的饮料。情景剧和戏剧中也被植入了谷类及电子类产品等的广告。

一些分析家认识到电影《外星人》（E.T.）中植入的产品广告在增加，好时锐滋糖果被植入《外星人》后销售显著增长。《外星人》是最受观众欢迎的电影之一，目前其总收入已达8 000万美元。为了植入其推销的产品，广告商必须向电影或者电视节目支付一大笔钱。在《绝望的广告商》栏目中，布斯·马卡林讨论了在所有各种媒体中植入产品广告的上升趋势：

《广告时代》杂志称，现在将某个产品“合成”到一个流行系列电视剧中的成本大约是2 600万美元。公司要在NBC的《学徒》栏目上场景，每一个片段就要花掉200万美元。最近，“福特沃斯”民族家具的一位零售商联系一个节目，以展示其家具，令他感到沮丧的是，获得这个权利要花掉500万美元。他放弃了这一机会。

但并不是所有人都放弃如此机会。从《商业宣传》这份杂志来看，为了在电视、故事片、音乐电视和电子游戏中植入Tivo

-

proof、实现商标整合，广告商花了760

万美元。

[37]

将产品植入电影、电视节目和其他媒体，可能有益于广告商，但这样可能会给作者和导演带来视觉艺术效果方面的负面影响。在投巨资于产品植入之后，营销人员想要确保的是其产品在公众中有十分显著的知名度，而这可能惹恼一些人。作家乔恩·弗兰德在Nativ.tv这样写道：

在观赏《皇家赌场》这部由詹姆斯·邦德主演的电影时，无耻滥用的广告真让我失魂落魄。

花钱买票，观看15分钟广告，然后我准备看电影了。但是，广告何时终了，电影何时开始？电影中不断出现极其蹩脚的产品植入场景。这些广告不是潜意识的，而是扑面而来。电影中的演员一次次地近距离看自己的手机，毁掉你关于一部好电影的幻象，让你开始对龌龊的产品植入大动肝火。

[38]

音乐电视也开始日益依赖于产品植入为作品筹资和创造收益。《纽约时报》的约瑟夫·普莱姆柏克讨论了这种正形成气候的潮流：

无论是为了“沃金”手机还是为了“迈瑞克·维普”服饰，lady Gaga都将伸手一搏。

在其单曲《电话》的MV中，她亮出了这些品牌以及其他几款手机，成为在音乐电视中植入产品的最为引人注目的例子。

Lady Gaga将这些产品植入演绎到极致，她以噱头的方式将它们展示出来。尽管如此，在当下将品牌植入影视的潮流中，这么做的音乐人并非她一个。

促成产品植入日益盛行的因素至少有两个，首先，视频节目的呈现由电视转向网络.第二，视频不再仅仅是出售CD的营销工具，唱片公司尝试把视频作为一个生财之道。

“PQ媒体”是一家研究机构，根据它上周公布的一份报告，2009年录制音乐行业植入产品的收益比上一年增长了8%，而市面所有产品植入的收益是360亿美元，比去年下降了2.8%。

这些钱被用于补偿视频的开支，它们常常是由艺术家和唱片公司分享。

“PQ媒体”的首席执行官是帕特里克·奎因，他说去年音乐电视因为产品植入获得的收入在1 500万至2 000万美元之间，超出2000年的两倍还要多，他认为明年这样的收入还会增长。

奎因说：“这个不动产行业的价值现在已经变得如此了得，”“其中有赢利和索取费用的机会。”

多年来，人们对音乐剧中随机植入产品的做法（广告商喜欢称之为“整合”）作出了限制，MTV是音像制品的主要输出方式，MTV的行业政策是禁止在音像制品中插入喧闹场景，因此，网络可能经常把商品标签变得模糊起来，或者，它要求给出不带产品植入的新的音像制品。

但是，MTV提供给音乐电视的时间已经急剧下降，网络成为粉丝们喜欢的对象，网络为唱片公司和广告商开了一扇门。

[39]

除了在各种形式的媒体中植入产品，营销人员还喜欢在一些零售店搞产品植入。在超市中，那些放在与人的眼睛等高或者检验台附近的商品更容易被注意和购买，超市为此向那些将其商品摆放在这些位置的公司索要相对多的费用。消费者如何在商店里走动？哪条通道更容易将产品卖出去？人们已经就此做了许多研究。“沃尔玛”有一个“强力通道”，研究表明消费者会花更多的时间关注这个通道的商品，特别是，如果他们之前看到过这些商品的展播，情况更是如此。菲力·威切尔是广为大众欢迎的《素食故事》系列的创建者，在谈到其营销视频时他写道：

“沃尔玛”主循环过道被誉为“强力通道”，通道两边的商品平均每件都能够得到顾客2秒多钟的关注。如果他们以前没有听到关于某款音像制品的好评，就不会碰这款产品，甚至不在意它的包装如何。如果你非常幸运，将自己的产品摆放在

强力通道的首要位置，情况就是如此。在摆放商品的长廊上让你的产品“突出出来”，一般顾客根本不看你的录像宣传。也不要将你的产品放置在鲜有人光顾的废料箱附

近。

[40]

格式塔原则

除了努力使用各种引起人们注意的手段，广告商和政治媒体协调人员还非常在意如何得到更多的关注，哪怕是获得超过对手几秒钟的关注，他们也要为之努力。为了保证得到持续关注，他们必须用某种方式“抓住”公众。为此，许多人运用格式塔原则。

一条格式塔心理学的原则是，“整体胜过部分之和”。我们的心灵趋向于适应和补充信息。如果发觉信息不完整，我们会自动补充失去的细节。思考下面在网上广为流传的一段话：

Accordrnig to rsceareh at Cmabrigde Uinervtisy，it deosn’ t mttaer in what order the ltteers in a word are. the only iprmoetnt thing is that the frist and lsat ltteer be in the rghit pclae.The rset can be a total mses and you can still raed it wouthit a porbelm.This is bcuseae the human mind deos not raed ervey lteter by istlef，but the word as a wlohe.

你能够读懂这段话，是因为你把所有单词视为一个整体，并补充了其中不正确的部分。这就是格式塔理论所假定的东西。

在我们感知剧院屏幕上的运动时，

格式塔原则

也会发生作用。我们看到的其实只是静止不动的一系列影像，但我们认为有些东西在运动。动画片画家在运用单元动画制作技术时也要依靠格式塔原则，他们画出一系列片段，上面的角色在各个片段上的位置有一点点差异，是观众给出没有画出来的信息，并感到画面的运动。给出所没有提供的信息（不管它是视觉还是听觉），这是人类感知过程的关键。思考下面的格式塔技术，人们在获得信息的过程中常常不加质疑地使用这些技术：

1. 提出一些让消费者回答的问题或口号。

在很早以前的广告中，温斯顿香烟用了一个简单的叠韵诗句：“温斯顿抽起来棒极了，就是雪茄应有的味道。温斯顿抽起来棒极了，就是（题外辅之以两下拍手声）雪茄应有的味道。”人们在电视和收音机上听到的都是以快乐的口吻说出的这两句话。

后来有那么一天，这两句变成了“温斯顿抽起来棒极了，就是雪茄应有的味道。温斯顿棒极了，就是（题外辅之以两下拍手声）。”以前提到过这两句的人忍不住在心里

补充完整这两句，这样，他们就加入到广告商赞美这种香烟的行列中来。他们已经接受一段时间的训练，知道广告的结尾，当标准的结尾缺失时，会给之以补充。

不回答他人问题是一种粗鲁的行为，小时候我们通常接受这种观念的说教。这一观念伴随着我们成长，而负责自信训练的教官花费相当多精力教导学员的是，不要回答他人提出的所有问题。

通过向我们提出一些问题，广告商利用了我们小时候接受的礼貌训练，他们知道我们可能会在大脑中凭直觉得出答案。问题“请求”给以“正确”方式的回答，因此就出现了第6章讨论的循环论证。下面是一些循环论证的例子：

现在，你饿得想要吃“金”汉堡了吗？

你可以在家中完成我们提供的优质健身训练，为什么你还要到健身房去花钱？

难道你的孩子不应该得到一份爱心礼物吗？

2. 运用毫无意义的影像。

我们的大脑还试图完成的是，将那些看起来没有结合在一起的事物结合起来，获得某种意义。第9章我们将要深入探讨里奥·费斯丁格的认知失谐理论。该理论认为，和谐不仅是人性的需要，也是一种驱动力，就如同我们对食物和水的需求一样强烈。我们被这种驱动力所鼓动，因为在事物毫无意义时，我们会采取行动来赋予它们意义。

例如，你可能为某对彼此并不般配的夫妇感到不安，他们生活在一起，这使得你竭力想弄清他们看中了对方什么优点。即便是孩子也喜欢所谓“这张图片错在何处？”这样的挑战。

有一些令人意外或者感到陌生的影响与声音（甚至“新”这个字），它们引起我们的注意。

我们对看起来不协调的事物感到迷惑，广告商就是利用这一点。有时候，广告商把看起来不可能连在一起的东西放在一起。他们明白，如果我们感到迷惑，就会不自觉地更加关注他们的广告，或者，我们会因此花费更多的时间看他们的广告。广告商还明白，如果我们花费了大量时间关注他们的宣传，给之以相当多的关注，已经熟悉了某种产品的品牌，那么，我们购买这种产品的可能性就更大。

一位香烟广告制作者制作了一系列纸质广告，上面印着人们彼此互动的两幅场景。这里不存在这些人之间发生了什么事的直接暗示，也没有暗示他们何以聚在一起。广告上的大多数人都在笑，但是广告没有告知读者他们在笑什么。

不和谐的场景可能被附加上性的暗示，使得观众对之更加着迷。一些研究人员和图片设计人员称，大多数情况下这样的影像都可以吸引和保有观众的注意。这些影像上的内容涉及儿童、狗、汽车、死亡、枪支、战争和性。麦克·哈弗是纪实电视节目的领衔制作人之一，他相信其“不要拨动转盘”规划的成功得益于将各种潜意识因素合并起来。他诡秘地说道：“所有好电视节目都把死亡、性和怪异的事作为重点，如果你抓住了这三者，你就成功了。”

[41]

以社交媒体构筑消费忠诚

在个人世界及日常生活中，人们运用各种形式的社交媒体建立多种关系。广告商和营销人员已经学会开发大量广受欢迎的社交网络，这些网络日渐增多。其中包括Facebook，Twitter、Foursquare、Yelp和Youtube。他们已经学会运用“众包”。为了销售自己的产品或者开展竞选，零售商和竞选主管不断探究使用各种网络的新方法。

Facebook

在认识到虚拟场馆的威力之后，《时代》杂志将Facebook的创建者马克·扎克伯格命名为2010年的“年度人物”。

2004年，19岁的扎克伯格还是哈佛大学的大二学生，他在自己的宿舍里开始提供一种网络服务。他称之为The

-

facebook.com，其海报宣传上说它是“一个在高校中通过社交网络将人们联系起来的在线名录。”2010年，Facebook（去掉了前面的The）的用户已经达到5.5亿。世界上每12个人当中就有一个人有自己的Facebook账号，他们操着75种语言，他们每个月挥霍在Facebook上的时间高达7 000亿分钟。上个月，美国人登陆的网页中有四分之一是Facebook，现在Facebook的成员正以每天70万人的速度增长。

怎么会这样？在不到七年的时间内，扎克伯格用电线将全球十二分之一的人集中到一张网络上，由此创制了一个几乎是美国两倍大小的实体。如果Facebook是一个国家，它将是世界第三大国，仅次于中国和印度。它源于嘻嘻和娱乐，但已经变成一个现实的东西，在生物种这个层次上改变了人们彼此之间的关联。现在我们社会生活通过一张以营利为目的的网络实现，至少报纸上说这一网络已经使得扎克伯格身价超过6个亿万富翁。

Facebook已经融入到美国生活的社会结构中，不仅仅是美国甚至是全人类。几乎半数美国人都有自己的Facebook账号，而70％的Facebook用户并不生活在美国，这是我们人类社会现实的一个不争事实。我们已经进入Facebook时代，是马克·扎

克伯格带领我们走进这个时代。

[42]

一开始，Facebook是一个朋友之间相互联系的方式，但现在它已经成为销售产品和服务的最重要的工具之一。有大量网站和书籍给出了一些使用Facebook软件的方法，它们提供了联系数以百万国际用户以及获得更多商业收入的方法。它们交给使用者如何创建链接或者群，这些群或者链接可能会非常棒，因此被其他社交网络的网站贴出来，这样就形成一个免费通道.在Facebook用户成为某个企业、政治家或演艺人员的粉丝后，他们将向他人推荐某些产品或者人物。

为了推出其产品或者服务，企业不断思考着创制新的使用Facebook的方式，一个有效且日益为更多的人接受的技术是使用比赛和投票。

举行比赛能鼓动粉丝与你直接互动，多米诺发起的“让我们看看你的披萨”就是一种比赛，人们可以从中发送自己点的多米诺披萨的照片。多米诺将选择最棒的照片，并奖励拍照片的人500美元，并且，该照片有可能用在某个广告中。这个办法已经引起许多Facebook使用者的关注。

[43]

网站Socialmaximizer.com认为，粉丝的网页和Facebook群都是推出人、产品或者服务的重要工具：

Facebook网页（即粉丝们的网页）可以设计用于宣传企业、商标、竞选、推出产品或者名人，使得公众人物、机构及其他实体能够在Facebook上形成一个真实的公共形象。你可以通过主持讨论、晒出一些帖子鼓动使用者，让他们成为你网页的粉丝，通过上传图片、视频、最新状况等与他们共享信息。与Facebook个人档案不同，因特网上的所有人都可以看到Facebook网页，这从整体上更有利于与其粉丝、读者或消费者保持长期关系。

Facebook群的功能在于，使得人们能够围绕某个共同原因或者行为表达各自的观点。群的最好功能之一是，它可以直接向成员的Facebook收件箱发送信息，对于团结社区和完善品牌形象而言，这是一种非常棒的工作方式。现在，电影在海报宣传阶段几乎都必须要做的是在Facebook上创建自己的一席之地，这么做的好处在于，人们可以通过手工操作邀请自己的朋友过来观看。从大体上看，组建Facebook群是主持快速、热烈讨论和吸引Facebook用户注意力的一种相对较好的形式。

[44]

有位记者这样总结道：“如果一名营销人员有一个活跃的Facebook社区，于此的所有免费收益，即免费的传播与推介机会，都将极为容易地转化为销售业绩。”

[45]

Twitter

Twitter是一个非常受欢迎的即时文本信息系统，它可以帮助公司推出其产品或服务，将公司与其消费群体直接联系起来，帮助公司发现潜在的消费者，发现现有消费者想要和需要从公司得到什么。公司可以在Twitter上宣传其特色、改革以及公司发生的大事，还可以跟踪Twitter上的竞争对手，向它们引领的潮流看齐。公司可以使用这个平台传播关于其企业、产品、新货的信息，希望登陆Twitter的人们传播公司作出的承诺。如Twitter 4U.com这样的网站训练零售商把握这个平台，让它发挥最好的作用。

零售商关注数以百万的Twitter用户。例如，“百思买”过去有一个政策——向退回的电子设备收取15％的退货补充费。但是，当大多数Twitter用户对此政策不满时，这一政策就被废止了。

为了获得更为广泛的认同，公司还利用Twitter宣传其所做慈善事业。下面的网页就是这样一个样本，它摘自一家公司在under30CEO.com上的宣传：

一直以来，假期都意味着回报他人或者和身边的人共同度过一段美好时光。今年，Under30CEO和全国性的玩具慈善捐赠活动——“2010假日推特捐赠”一并推出“纽约城市推特玩具慈善捐赠活动”。这个活动可以让我们回归到假日时光，共同享受一个盛大的聚会。

12月21日，我们将在曼哈顿的查尔锡麦诺举行一场假日聚会，我们的客人将享受到特色饮品、参与抽奖活动、领取免费发放的Popchip与Cupcakes Stop！抽奖活动奖品包括Yankees、Knicks Tickets、社交媒体人士迪尔德丽·布雷肯里奇的书籍以及昂太·安签名的礼品卡。

只要你带来一个没有打开的新玩具或者衣服，就可以参加我们的聚会。为此次活动提供赞助的是纽约洋基队的取卡迪斯·格兰德森“格兰德森儿童基金会”。能够将您捐献的东西交给这样一个伟大的基金会，我们感到非常激动，它已经为纽约儿童及儿童教育作出了巨大贡献。

在这个假日季节，我们的活动以及“2010假日推特捐赠”会将社交媒体与慈善在全国范围内结合起来。至少有25个城市参与这一慈善活动，这些活动的计划及联络主要通过Twitter完成，它们真正通过社交媒体充实了我们的假日生活，就把它叫做“假日2.0”吧。

总之，我们希望你们加入到推特中来，奉献爱心，度过一段非凡的假日！请你们邀请自己的朋友参与，请在我们的活动网页给以回复。希望能够在21日看到你

们！

[46]

Foursquare

《纽约时报》的尼克·贝尔顿这样评价Foursquare给广告商和营销人员带来的收益：

Foursquare是一个不同于Twitter、Facebook以及其他社交网络的网络，人们不必登录计算机以查看他们的朋友在做什么，可以在电影院、自己喜欢的酒吧等地方登陆Foursquare。通过移动手机应用程序、iPhone推送通知以及移动网页界面就可以登录Foursquare。因此，Foursquare向人们提供了更多登录机会。

在某个位置的建材店可以就近直接向其用户推销产品了，附近的饭店已经在使用特有的Foursquare折扣和定点广告吸引新的消费者到来……

Foursquare有一个新的统计数据页面，它能够让企业老板共享Foursquare用户的信息，这个区位社交网络计划向人们提供一个免费的分析工具和市场晴雨表，老板们能够获得其企业造访者的大宗信息和统计数据。

特里斯顿·沃克尔是Foursquare的企业研发主管，他说Foursquare提供了一项新功能——向当地商家提供更多关于其消费者的信息，希望能够以此帮助他们经营其商店。沃克尔说：“我们试图向企业提供其现有客户的更多信息，并通过添加特色产品为企业吸引更多的顾客。”

Foursquare是一个服务器，通过与朋友们在某个饭店、企业或其他地方集合“登记”，用户共享某个区位。公司鼓励企业以某种方式表彰Foursquare的用户，例如，酒吧可以向最常光顾的消费者提供免费饮料。

有了这个新工具，商家就能看到Foursquare大量关于用户登录的实时数据，其中包括哪些人通过Foursquare“去了”某地、什么时间、男女消费者的比率、白天哪些时间段更能令某些消费者兴奋，等等。为了吸引新顾客和巩固现有顾客群，企业老板还可以用这个工具推出一些临时促销活动。

“如果饭店可以发现他们失去了一些忠实的顾客，这些顾客不再登陆，店主会拿出一些刺激性的东西吸引他们回来。”沃克尔说。

Foursquare还将为企业推出员工网页，让员工使用社交网络直接与消费者互动。最近，Foursquare与30家小企业一起检测这个工具，计划最近几周向900家企业逐步推出这个工具。

最近，密尔沃基的一家汉堡包店——AJ Bombers使用了这个新的统计工具，计划用它选择特色产品，推出新的服务项目。饭店的合作经营者乔·索吉说，“如果我在外地，就可以坐下来盯着屏幕，看看最近的登陆者是谁。并且，我可以通过Twitter发出邀请‘欢迎你的到来，以前来过这个地方吗？你喜欢什么样的菜品？”“这样会让消费者感到更为满意。”

莎莉·伯恩斯坦是布鲁克林博物馆的技术主管，她看到了员工在网页上的承诺。“从根本上讲，这些新统计工具让我们能够展示员工的形象，这样我们就不会仅仅被视为一个机构。”“我在通过Foursquare的A.P.I．将所有这些一并发送到我们的网站上，这样人们就可以与我们的员工互动，用新的方式参与到工作中来。

西雅图有机食品公司P.C.C“天然市场”也在试用这个新工具，该公司看到大批Foursquare新用户在周末涌进他们的商店，他们使用分析工具调查这些人从哪

里来。

“通过使用Foursquare的晴雨表，我们发现这些人来购买一种新的多福饼。他们在电视广告上看到了这种产品的广告。”公司社会媒体部专家理查德·莱巴固说。莱巴固先生希望使用这个工具知道人们什么时间吃午餐，并希望使用这个工具提供一些优惠券和特价菜，以此吸引回头客。

丹尼斯·克劳雷是Foursquare的总经理，他说消费者和商家都可以使用这项新功能，最近几个月，这个工具将被升级，“以纳入更多的解释和深刻见解”。克劳雷先生还说，将会在私人控制面板添加“选择进入”与“选择退出”功能，这样就能够为Foursquare的用户的信息保密。

[47]

为了应对Foursquare的冲击，Facebook创建了一项Facebook places服务。一些分析人士担心Facebook可能重挫Foursquare以及由Gowalla、Mytown等提供的类似服务，因为对用户来讲，从一个平台转向另一个平台远不如在一个平台完成操作。是否Facebook会垄断社会媒体的附加产业，尚未可知。

YouTube

YouTube是一家在线广播公司，拥有数百万用户。现在该公司也被用于吸引消费者、为政治宣传造势、找工作以及发布广告等。YouTube何以能发挥营销工具的作用？Socialmaximizer.com对此作出这样的回答：

当人们在YouTube上看到一个有趣的视频时，就想把它传到Twitter或者Facebook上，或者，他们就会想通过E

-

mail与朋友们共享。视频在朋友之间传播，影响倍增，由此信息得以迅速传播，形成一个掌握该信息的巨大群体。这种推销方式就是所谓“病毒营销”，花不了多少钱。我们与这些活动建立链接，是因为我们更为了解其产品，而且其品牌有一定的名气。我们完全根据自己的经验接受某个品牌。

Blendtec是一家生产混合机的公司，他们首次完成以YouTube为载体的宣传，花了不到50美元。该团队以Blendtec的合伙人汤姆·迪克森的形象制作了一段录像，他说“可以混在一起吗？这就是问题所在。”他用混合机做了一个由萨尔萨、玉米薄饼、布法罗鸡翅以及百威啤酒为原料的冰果露。5天后，Blendtec的营销部主任激动地告诉他，他们在YouTube上的点击量超过6百万。后来他们还制作了即那个高尔夫球、撬棍、视频相机和iPod搅混在一起的视频。我最喜欢他们最近推出的东西——iPad。他们的在线视频仍然风靡一时，Blendtec的在线收入已经增长了5倍。

[48]

Crowdsourcing

Crowdsourcing利用社区、读者和观众的力量推销节目和产品。公司根据产品

用户或节目观众的“投票”及想法来作出决定。例如，我们前面谈到，盖普承认他们应该请粉丝们评论公司的新商标，或者，让粉丝帮助设计一个新商标，而不应该让粉丝根据图片设计专家的想法来作出选择。让粉丝们帮助作出决定，或者，完全根据粉丝的意愿作出决定，这是营销人员日渐形成的一个共识，其中百事可乐公司的多力多滋品牌就是一个例子。这个品牌让粉丝在“超级杯”广告中为之构想商标，并为此投票。

[49]

如《与明星和美国偶像共舞》这样的纪实电视节目要求粉丝们参与投票，让他们选择自己想要继续留在台上的选手。批评者可能根据专业知识抱怨公众没有选出最好的歌手或舞蹈演员，但是，节目制作人和广告商想要取悦观众，尊重观众的投票是第一位的。

创造性使用网上投票的一个例子是Myspace与Glee的合作。当Myspace成为Glee的一个视听网站时，该网站和气节目都获得了前所未有的知名度。

因特网联络大众的威力可以影响竞选。例如，2008年1月，奥巴马从网上获得2 800万美元，其中90％的钱是以单笔100美元以下的方式捐赠，40％的捐赠者出资不足25美元。其中一位出资者解释了自己为什么捐钱这么少：“竞选已经到了令人难以置信的草根地带，你捐的钱已经在一定程度上影响了竞选结果。”

[50]

Yelp

监视和强化消费者在线评述网站，是企业吸引大部分消费者的另一种方式。Yelp就是一个融社交网络服务、用户评论、搜索局部地区企业为一体的平台，用户可以通过它搜索到饭店、商店、温泉浴场、俱乐部等。Yelp上的积极评论有助于企业吸引更多的消费者，消费者可以通过手机申请进入Yelp，看看该网站上的朋友们在做什么。还有一些为消费者提供评论商家的网站，如Travelocity、Orbitz、Hotels. com、Zagat等。如果消费者可以公布其对宾馆或饭店的评价，他们就会在带动销售并影响商家作出必要的改进方面发挥巨大作用。为了改善形象、增加收益，宾馆、饭店以及零售商等都参照来自这些网站上的评论信息。

Yelp及其他消费者评论网站在改变着商家的销售策略与行为，玛丽迪斯·戴维斯·威廉在girlsintech.com上写道：

每个月浏览Yelp的人超过3 300万人，其中1 200万用户给出自己的评论，Yelp上发出的强劲声音在深深地影响着地方餐饮业。Yelp已经让数以百万的用户评论饭店的厨师、菜品、酒、特色饮料和环境，并使得他们能够将这些信息公布给数以百万的浏览者。而在过去，只有那些为经典出版物写作的人才能做到这一点，而且他们所评论的仅限于某种专业食品和酒品。

因此，Yelp正在改变着饭店、厨师与其消费者之间的互动方式，也在改变着他们处置正式／非正式公共关系及营销的方式。

从有利的一面来看，Yelp正在让餐饮业的评估摆脱单单由专家操控的境地，使之变成一个更具有民主色彩的过程。在过去，一些饭店不可能获得传统纸质媒体或在线食品评论家的关注，上述过程使得这些饭店获得一种新型媒体关注，这种关注有可能成为一种为之带来新消费群体的强大力量。此外，Yelp还使得饭店、厨师以及前台经理获得实时的消费反馈信息，他们可以根据这些信息迅速作出评估，并作出从菜单布置到租赁等多方面事务的调整。

从不利的一面来看，一些厨师和饭店老板曾经参加过多年餐饮艺术培训，饭店是他们多年心血和汗水换来，对于他们来讲，Yelp给予公众的民主评议权力，就意味着那些不了解餐饮业或者没有经受餐饮艺术培训的人可以“放倒”一位厨师。如果某个晚上该厨师不在，或者，他做的别致菜品所蕴含的品位没有得到个别人的认可，都可能成为“放倒”这位厨师的理由。

还有一个问题，存在这样的事实：大部分作出民主评论的人并不是来自传统的新闻机构，他们无须像记者一样为自己的报道负责任。在写下好／差这样的评论之前，Yelp上的普通评论者并不愿意研究被评论的厨师，不考虑其过去的经历，也不考虑特色菜品烹饪何以有其影响。

然而，Yelp的影响力真实可见，现在，饭店及地方企业必须在其经营中考虑Yelp的影响。Yelp企业拓展部经理鲁赛尔·劳维强调，Yelp是商家展示自己的一个重要场所，Yelp让商家将自己的产品展示在网站上，但不把它们锁定在网站上，允许商家向Yelp用户发布信息。Yelp还允许商家以公开或者私密的方式回应评论者，与他们平等对话，并给商家提供一个联系给出差评者的渠道。

劳维还强调，Yelp在保证网站评论者诚信方面作出了努力。在一次追踪谈话中，劳维解释说，为保证商家网页上出现的评论都真实可信，Yelp出资雇佣了一项过滤技术。

厨师、饭店老板以及其他业界人士可能会感到无休止的批判势不可挡，令人难以应对，然而，诸如Yelp这样的社交媒体表达方式不容小觑，它们会对消费选择产生重要影响。对于饭店及其他业界人士而言，只有以积极的态度对待社交媒体，将这种新力量融入到其营销计划中，才可能拥有从中受益的能力。

[51]

停下来想一想

在去宾馆、饭店或者商店之前，你考察关于它们的评论吗？你曾经接受朋友在Facebook、Twitter或者其他社交网站上的推荐并购买某种产品或服务吗？

利用意见领袖影响市场

在第5章我们已经讨论过，存在一个获得信息的两步流程。广告商瞄准其给以充分信息展示的那些活跃用户，这些用户会影响其他人。这一规律在社交媒体领域特别行之有效。一些用户最先采用了某种产品，并成为潮流引领者，在Twitter、Facebook、Foursquare以及其他网站上，他们的身后有一大批忠实的追随者。本·斯特拉雷是Meteor Solutions的CEO，他鼓励其营销人员集中于社会共享因素拓展公司的规模和收益。斯特拉雷使用“品牌大使”这个术语解释意见领袖的力量：

作为一名营销人员，毫无疑问，你一定知道“1％规则”，即在社交媒体上关注品牌的人群中，购买这一品牌的人整体上看只有1%。他们从一个更大规模的社交网络上看到你们在社交媒体上的宣传，传递关于你们所做辩论、推销、业务以及其他营销宣传的链接，这些有主要影响的人不仅仅是你们的粉丝，也是你们品牌的意见领袖。

在我的公司中，我们已经看到一些品牌可以带来持久且有相当规模的口碑影响，那些起主要影响的人物可以带动20%、30％甚至70％的访客登录宣传网页，引领他们绕过琳琅满目的展品和广告，带领他人登陆网站，他们是最好的领航员。这是十分令人难以置信的。想一想，公司不需要支付媒体任何费用，也不需要满足任何其他条件，而做彩旗或者搜索广告需要花一大笔钱。这些有“超影响力的人”甚至可以带来更高的交易额。仅仅通过在营销网站上向社区推荐某个品牌的产品、目录或者宣传，产生的交易份额通常会达到总交易额的30％以上。

如果你们和我们一样定期查看这些数据，就会立刻认识到，抓住这部分有超影响力的人是一件非常划算的事。如果你们能够通过直接提供特制的广告赢得这1%的群体，感谢他们所产生的影响，奖励他们的忠诚，他们将因此得到激励，并因此而尽快且更为经常地为你们带来财富。

确认这部分起关键影响力的人相当容易。有大量的媒体测评工具，营销人员可以使用这些工具发现谁对他们的品牌谈论得最多，知道他们与哪些人一并购买了哪些东西，知道他们用什么形式分享了这一切（用e

-

mail，Twitter，Facebook，博客，

等等）。一旦发现这些有主要影响力的人，要做的就是鼓动他们去影响更多的人。

[52]

斯特拉雷建议，营销人员应该与这些有主要影响力的人保持联系，向他们提供一些奖励、特价商品以及内部消息.评论他们的博客，并感谢他们的忠诚。斯特拉雷还提出一些发现及锁定“有超影响力的人”的方法（这些人有一大批忠诚的追随者相信其深度见解）——与这些人结成一对一的关系，这样可以促进公司发展，显著提升产品的销售。

通过使用Foursquare以及Gowalla这样的社交网络，公司在创制一些新的方法，以回馈和保有其忠实的意见领袖。许多零售商和其他地方商家抢滩Foursquare，向其Foursquare“市长们”提供特价商品，这些人因最为经常访问商家的网站而得到“市长”头衔。

商家可能用“月份人物”这样的标签或者徽章表彰意见领袖，将它们放在这些人的个人档案上供人们查看。商家还提醒用户与他人一起“喜欢”和“共享”关于公司、名人或电影的信息。看到意见领袖更新其消息后，人们就很可能作出同样的更新。

[53]

在社交媒体营销人士杰克·曼森看来，构建一个消费忠诚计划具有“耗时不多、容易、能够实现即时测度的特点。除非发放奖品或者打折，就不会发生费用损失。对于任意零售商、饭店、汽车销售商或其他多种经营的公司来讲，必须不断给最佳消费者一个成为回头客的理由，而如此计划就是达到这一目的的一个理想选择。”

[54]

人们需要关注政治家、名人和商家，从中调整自己的选择。社交媒体可以就此向消费者提供强大的支持。公司要向有影响力的社交媒体人士作出回应，媒体顾问安·曼尼恩发现了一个相当棒的如此回应的例子。曼尼恩的工作是帮助宾馆改进管理，提高它们在消费者当中的声誉。

芝加哥71宾馆的问题与回应

◎安·曼尼恩

考虑一下芝加哥71宾馆经营部主管斯蒂芬·艾琳格森的日常生活。上周，他发现有人发出一些针对该宾馆的推特。

统计推特用户

埃姆波尔·纳什兰德［@AmberCadabra］

Radian6社区主任，在线情况：

•　500多人加入链接

•　1 592名Facebook朋友

•　34 691名Twitter关注者

71宾馆［@Hotel71 Chicago］

“芝加哥光辉里程”的精品酒店：

•　61名Facebook粉丝

•　92名Twitter关注者

•　在YouTube频道有400多常客

推特实时记录摘录

（2010年9月22日上午2：14—9月23日上午9：19）：

埃姆波尔的不幸入住体验：

埃姆波尔：虚假承诺。我在芝加哥入住的宾馆让人洗车，他们搞丢了我的车钥匙。不开玩笑，现在已经凌晨1点了，我还不可以离开。

埃姆波尔：事情严重。该死的宾馆服务员还在给洗车工打电话，希望知道有人拿了钥匙，他能做的仅此而已，就是给我做做样子。

埃姆波尔：最近我写过不要向公司求助的邮件，鉴于此，除非是无助，我是不会找公司说事的。伙计们，到芝加哥不要入住71宾馆。

埃姆波尔：钥匙找到了。前台服务员告诉我作出选择：交停车费，或者就当没有收到她的电话。哦，怎么会这样？

埃姆波尔：噢。我站在前台等了半个小时，他们在找。没有人跟我说话，后来我才问出了什么事。

埃姆波尔：我拿到了自己的钥匙。离开了71宾馆。我感到非常吃惊。别了，71宾馆，我再也不会到这个地方来了。我在开车，谢谢伙计们。

71宾馆作出回复，离线解决问题

埃姆波尔：喔，刚才我得到来自71宾馆的语音邮件，回复昨天夜里糟糕的洗车事件，想要道歉并询问解决问题的要求。

埃姆波尔：承认错误并作出补救，常常能够抵消错误本身给人带来的沮丧。

埃姆波尔再次感到自己得到宾馆的关爱

71宾馆：@AmberCadabra

-

4 71宾馆收到了那些质疑，她一向重视来自Twitter的声音！是的，我们应该道歉，我们真诚地道歉。

埃姆波尔：@Hotel71 Chicago我对你们的答复感到非常满意。谢谢关注。

71宾馆写了一个真实的备忘，结束此事的Twitter链接：

71宾馆：错误在所难免，71宾馆也不例外。所幸的是，客人给我们以改正错误的机会。

埃姆波尔：重新成为品牌大使

埃姆波尔公开发出怨言，斯蒂芬·艾琳格森的实时回复化解了一场小危机。宾馆给出了一组致歉：给埃姆波尔本人打电话，发出多个推特表示忏悔，在Facebook上表示遗憾，等等。这些行动改变了那位感到不满的客人，使她由怒不可遏转而产生被关注和理解的感觉。

后来，埃姆波尔在自己的博客上与朋友们共享了于此的快乐。她有一个广受关注的博客——Brass Track Thinking，她的追随者已经读过这个博客，并在Twitter上转发了100多次。

不利于宾馆的无休止牢骚就此打住

如何在Twitter这样的公共场合消除消费者的抱怨？这个故事对此作出了非常到位的解释。为什么这样说？原因在于，71宾馆使用社交媒体提醒所有粉丝和追随者关注宾馆对消费者的承诺。

试想，如果艾琳格森当天没有监视宾馆的在线声誉，没有机会与埃姆波尔的34 691名Twitter追随者实时联系，让他们相信埃姆波尔的委屈已经得到妥善处理，将会出现怎么一种情况？■

视觉追踪

零售商约翰·沃纳维克有句名言：“我花的广告费中有一半打了水漂，但我不知道是哪一半。”知道花的钱中哪些有效哪些无效，对广告商来说这是一个挑战。但是，人们开发了研究消费者复杂行为的革命性技术，相关研究成果被卖给公司，希望能够帮助他们更为经济地使用广告预算。一家“视觉追踪”公司对消费者如何关注广告做了广泛研究，其目的是帮助客户设计广告，最大程度地影响其目标群体。他们在其网站eyetracking.com上解释了这项技术：

当某人与某种视觉显示装置互动时，使用一个带有三个摄像头的轻型耳机，就可能准确记录下此人看了些什么。例如，假设某人在浏览一个网站，试图在线购物。使用

视觉追踪

，就可能确切看到此人从哪里获得关于所购买商品的具体信息，看到他／她如何货比三家、光顾了哪些网站的哪些区域后才将货物放进购物车。

当用户与网站互动时，他／她关注的点被添加到该网站的记忆录像上，研发人员就可以通过用户的眼睛与视频界面互动，由此可能准确知道用户是否存在锁定信息方面的困难，是否遗漏了重要信息，是否存在浏览网页方面的困难。

为了看到用户几秒钟以上的浏览情况，还可以将眼睛的样式绘制成区位图，GazeboTrace

TM

记录下个体浏览单屏（或者其中部分屏幕）的行为，这将让你准确知道页面上什么东西最先引起用户的注意，知道他没有看什么，知道哪些东西在他眼里是混乱的。

[55]

视觉追踪公司分析电视、因特网、网页形象、包装以及品牌安置的位置，然后向客户提出建议，指导他们如何获得目标群体的更多关注。该公司还宣称，他们可以评估消费者与所宣传产品的情感互动：

最近的一项专利技术可以测量瞳孔直径的变化，以此确定用户浏览你的产品时的情绪状态。瞳孔的变化实时、客观地说明了他／她是否对你的产品满意。

[56]

伯恩特尔研究所总结了研究网上冲浪者眼球运动所得出的结论，以发现广告能否被关注与其页面位置及一些特定设计元素之间的关联。他们得到部分比较明显的结论，例如，55％的观众浏览放在页面顶端的广告，浏览放在页面底端广告的人只有14%。还有一些不太明显的结论：

文本广告要远远胜于图片广告。

与页面其他内容混合在一起的广告一般效果较好。例如，那些植入文本栏目的广告效果最好。

章节内容不连贯容易产生视觉断层，导致大部分人放弃进一步浏览。

给广告添加背景色，就是告诉观众一个事实——这个图片是广告。底色为白色或者无背景色效果相对会好得多。

广告效果直接与其尺度相关，广告尺度越大，引起的关注时间就越长。

[57]

目前视觉追踪研究的目的是，获得一些可以为网页设计人员提供帮助的信息：

奥利弗·索维奇是网站Captaincommerce.com的创建者，他曾在法国发布了一个帖子，介绍自己使用视觉追踪技术学会的一些经验。

索维奇特别关注横幅盲区的效果。由于设计人员和可用性专家开始使用视觉追踪及锁定技术发现用户查看网页的情况，这一区域变得相对清晰了。很显然，当我们登陆一个网站的时候，我们看到一个横幅，然后就忽略了它的存在。然而有意思的是，视觉追踪已经发现，有时候，我们竟然在没有认识到这些横幅的情况下忽略了它们的存在。

因为网络的存在，人们已经有能力避开某些特定的事物，横幅广告就是其中之一。也许这种能力来自习惯。在万维网时代的初期，我们不得不面对防不胜防且日益增多的广告轰炸。

这并不是说我们看不到横幅的存在。事实上，我们看到了这些横幅，只是没有给之以关注。不管是有意还是无意，我们通过边缘视觉断定哪些东西对自己重要，断定哪些东西与我们寻找的东西相关，哪些不相关。横幅和广告可能浪费时间，我们因而不把它们当做关注的对象。

索维奇在一篇文章中写道，人们看到横幅也不会点击。当然，如此一来其点击率就非常低。索维奇建议，在创制横幅的时候，可能有必要遵循他所谓“变色龙效应”。如果横幅的设计看起来与其周围的布置很像，人们就更容易看到随之点击。

[58]

现在的视觉追踪研究探讨许多问题，包括人脸识别、消费者的情绪反应、模式识别、对移动物体的视觉追踪，等等。大部分研究的目的在于改进市场营销和设计，尽管如此，研究人员还就一些话题给出深刻见解，如婴儿怎么学习，哪些影像造成年轻驾驶员注意力不集中，等等。

神经营销

多年来，一些学者在争论是否存在所谓的

潜意识说服

。潜意识说服指不可能被有意识思考察觉，但可以无意识获得的信息。

你可能记得自己听到过一些商业营销规划把戏，车载电视用它来欺骗消费者。一副看似美味可口、带有热辣奶油的爆米花的形象被拼接到电影中（记住，电影是基于高速运动的连播片段。）研究人员詹姆斯·维克利说，观众没有清醒地意识到这个框架的存在，它会带来爆米花销售的间歇性增长。这个结论提出了一些值得关注的严重问题，使

得一位立法委员提出禁止潜意识拼接。然而，迄今没有例子可以证实如此结论。后来，维克利承认自己伪造了研究结果。然而，对其主张的炒作创制了一个巨大的产业——生产带有潜意识信息的CD或者录音带。人们之所以购买这些录音带或者CD，是因为得到承诺——通过听录音可以帮助他们在睡眠状态下放松、减肥和学习语言。

是否存在潜意识说服还有争议。在那些认为存在多种形式潜意识的人看来，不可以说潜意识说服有效或者无效。研究人员还在研究人们的大脑，广告商试图运用他们的研究结论提升各行各业品牌的知名度、增加收入，他们想尽千方百计吸引目标群体的关注。例如，我们已经解释过一些试图使用意义的努力——多彩影像、高调诱人的音乐、迷人的气味，等等，广告商试图用这些努力吸引消费者，让他们记住所宣传的产品。

除了常规的市场营销技术，还有一种叫做

神经营销

的新技术，它使用了一项最新磁共振大脑扫描的技术（MRI），用这项技术评估消费者对产品或者广告宣传的反应。

如果科学家可以确定人对产品或者品牌的内在反应——消费者无意识释放出的反应，那么，公司就可能拥有了一个制造真正潜意识说服的工具。

为探讨“神经营销”这个新领域，《纽约时报》的记者克里夫·汤普森采访了在“阳光寓所研究中心”工作的神经生理学家克林特·吉尔兹。

一定程度上讲，“阳光寓所研究中心”的多项技术均基于吉尔兹今年早些时候完成的一项实验。他召集一群人作为实验对象，让他们看一系列产品广告，评定他们喜欢／不喜欢这些产品的级别。随后，一边用MRI机器扫描他们的大脑，一边让他们看所看过的产品的图片。当吉尔兹查看他们的大脑成像时，有一个特殊的结论让他感到吃惊：所有被试对象在看到其曾经自认为确实喜欢的产品图像时，就会看到他／她大脑中部前额皮质活动增强。

吉尔兹很激动。他知道大脑这个区域通常与人的自我意识相关。MRI的研究已经发现，当人们被问及诸如“可信”“勇敢”这样的形容词是否适用于他们时，这个区域的活动就增加。当大脑中部前额皮质兴奋时，人们好像以某种方式参与思考自己是哪种人。吉尔兹声称，如果你看到某种特色产品是这一区域兴奋，很有可能是这种产品激发了你的自我影像……

吉尔兹用手指指向大脑顶部附近的另一个善良的黄色区域，这就是那个神秘的区域——中脑前额皮质。他说，如果这一区域兴奋，消费者就不是蓄意购买，而是出自渴望才购买。“就此而言，购买是一种直觉行为。可以这样说‘我打算这么办，我想得到它。’”……

MRI扫描为澄清一个事实带来希望，即不带偏见地瞥见消费者的行为心理。面对MRI机器，你不可能错误地表达自己的反应。当你看到自己喜欢的东西，即便是你宣称不喜欢它，你的中脑前额皮质也会开始兴奋起来……

广告仅仅得到人们喜欢，有的则可以发挥真正的广告作用，很难就某个重点群体作出如此区分，但神经营销术能够将二者区分开来。例如，澳大利亚的一项神经营销研究表明，尽管超短的MTV式跳跃剪辑令人振奋，给人以美感享受，但它们不太可能让观众生成长期记忆……

为了回应批评，吉尔兹计划在一家公认的学术期刊发表自己的研究成果，他向我强调其对科学的根本忠诚，他说“阳光寓所研究中心”的技术“是用科学方法得到生意经，而不是使用做生意的手法完成的科学。”吉尔兹坐到电脑前，调出一副大脑三维图片，表情严肃之至，让人感到震撼。屏幕上，中脑前额皮质在随着有意识思考而动。大脑深处有一个腭扁桃体掌管着我们的恐惧，他说这些区域仍然让他感到疑惑不解。“你坐下来观察（这是人类历史上首次如此观察）我们完成生气这种复杂而又基本的情感时，你会感到吃惊。”他说，“你好像要生气了，那里，看这个地方，那就是生气了，那里表示高兴。当你看到从工作站印制下来的这一切的时候，就再也不会思考这里发生的一切。”似乎你还是一如既往地做事，直到撞上广告巨头的“麦迪逊大道”才想起这里的情形。

[59]

随着研究的不断深入，神经营销术得到不少革新。例如，一些商家将神经营销与视觉跟踪结合起来，创办在线虚拟购物网站：

NeuroFocus是一家神经营销公司，该公司最近在芝加哥“海军码头”博览会上推出一款叫做N

-

Matrix 3D的设备。据报道，该系统能够向人们提供栩栩如生的特定虚拟环境条件，让人们用它来购物。实际上，这就是一个在线商店，但在浏览虚拟商店的过程中，用户可以沿着购物通道走下去、从货架上抓取产品并将它们放在购物车当中。显然，实际情况是这个设备帮助大脑识别了一种Neurofocus所谓非常重要的“真实体验”。这个系统通过整合神经病学的线索工作，在大脑的潜意识中，这些线索决定真实感觉如何，这就是说，它们决定人们关于实体店货物摆放的感觉。

NeuroFocus希望使用立体三维技术提供真实、生动的体验，即通过电脑制作的效果呈现灯光、影像以及从某个角度对实体店购物的回忆。据说所提供的环境相当逼真，购物者可以看到产品、通道两边陈列情况、招牌和价格标签。图片上还出现其他购物者，因此看起来显得更为真实。公司可以把统计数据和图片作为市场营销的资料，通过测量消费者的脑电波活动，NeuroFocus能够给出一个让消费者满意的虚拟环境。他们使用了高密度集束脑电图传感器，每秒钟可以2 000次监视和记录大脑的活动。该系统将视觉追踪与各种生物统计信息结合起来，据说可以产生关于大脑潜意识的精确、可靠解释。该系统可以用于市场调查以及深入分析消费者的心理活动。例如，消费者喜欢什么？对什么感兴趣？为什么对这些东西感兴趣？是

什么使得他们把某种产品作为自己的购物首选？是什么使得他们因此而忠诚于某个品牌？

按照NeuroFocus的研究计划，他们要在商店和售货亭安置N

-

Matrizx 3D，实质上，他们打算将这种设备安装到一些消费场所，如自动售货机、生活馆、冰箱以及俱乐部、酒吧、饭店等更具有社会性的场所。

[60]

来自麻省理工学院、斯坦福大学、卡耐基梅隆大学的研究人员也使用了大脑扫描技术，研究消费者如何思考产品，以图解释和预测他们将要购买什么。乔纳森·波茨对此报道如下：

当人们思考是否购买某种产品时，大脑的哪些区域在活动？研究人员首次使用功能性磁共振成像（fMRI）技术对此作出回答，并用该技术预测他们是否最终会选择购买某种产品。《神经元》杂志上登载了该项研究，该研究由来自麻省理工学院、斯坦福大学、卡耐基梅隆大学的研究人员协同完成。

这篇文章是神经经济学研究领域的最新成果，该领域主要研究驱使人们作出经济行为选择的心理与神经过程。这篇文章的结论将对经济理论产生广泛的影响，因为决定是否购买某项产品就是一种最为基本、最具有说服力的经济行为。

之前的影像研究发现，当人们遇到财产收益与损失的比照时，大脑的几个独立区域会产生活动。这项最新研究的主持者们认为，当人们看到其想要购买的产品（呈现一个潜在收益）以及看到那些产品价格（呈现一个潜在损失）时，大脑的特定区域就会兴奋起来。研究人员想要查明的是，是否可以使用这些信息预测人们何时购买以及何时放弃某款产品。

26名成年人参与了这项研究。给他们每人20美元，让他们用这些购买一系列产品，这些产品将会寄送给他们。如果他们不买什么东西，则可以将这些钱放进自己的腰包。被试人员躺在fMRI上接受扫描，与此同时，他们要看着屏幕上显示的商品及其价格。研究人员发现，当被试看到商品时，大脑皮下一个叫做“伏隔核”的区域就会活动起来，这个区域是与愉快相关的兴奋点。当被试看到过高的价格时，发生了两件事：一是被称为“脑岛” （insula）的区域活动起来，二是主管平衡收益与损失的中脑前额皮质区域停止了活动。

还有，通过研究哪些区域被激活，研究人员可以成功预测被试对象是否购买某种商品。主管产品观感以及权衡得失的区域活动起来，则表明此人会购买某种商品。相反，当干系过高价格的区域活动起来时，被试就决定不购买相应的商品。

[61]

还有一些眼下主要用于积极目的的技术革新，人们也可能使用它们来骗人。例如，麻省理工学院的科学家研发了一种模拟人的现实音像技术，它可以让人说出其实际上没有说过的话。这些录像非常逼真，当它模仿人们说那些自己没有说出的话时，观众看不出一点破绽。这项技术运用人工智能告诉机器某人说话时的样子，只需几分钟的录像资料，计算机就可以掌握人嘴巴活动的所有影像。计算机可以准确使用嘴巴的图样，将嘴巴添加到某个人的脸上。并且，在通过电子传输方式学会逼真地模拟某个人的声音之后，计算机可以让音像中的人说出一些新东西来。还可以使用这项技术制造一些更为逼真的电子游戏。科学家和媒体批评人士还担心的是，这项新技术让人们看起来在说其不曾说过的话，因而可能用于损害他人信用或者令他人陷入窘迫境地.这项技术还可能用于让那些有公信力的人呈现出赞同某些产品或者节目的样子。一些科学家预言，由此将产生一个全新的专业领域.在庭审中，人们将依赖该领域的专家裁定某个录像是否由如此技术伪造而来。

[62]

小技巧

清醒地认识广告宣传及营销技术的使用。

事实上，我们不能把握所有把我们视为公民或者消费者的方法。但是，批判性思维者必定有一些免于限入骗局的策略，他们有一些用于理性投票及消费的工具：

•　在听取或者观看广告的时候，清醒地意识到自己注意力的跨距，注意自己被某个特定影像吸引但不知道何以如此的情形。

•　当作为消费者作出选择时，思考自己为什么选择某个品牌。你真的以为如此品牌是最好的吗？它是你接受的唯一品牌吗？看看标签，是否你选择的品牌真的与稍微便宜的品牌使用了不同的原材料吗？

•　当作为投票者作出决定时，弄清自己支持特定候选者或主张的论据。未加反思就稀里糊涂地接受某个口号或者某人的主张，你曾经这样做过吗？你十分清楚论题以及关于论题的各种结论，是这样吗？

作为一名公民和消费者，应该用事实和逻辑推理武装自己所作选择，这是冲破各种纸质或电子媒体宣传、不为之所动的关键。批判性思维者能够在作出判断时避开竞选主管或广告商有意或无意布下的陷阱。有效的进攻是最好的防守。