# 应对演讲恐惧的最佳方法_任何一位伟大的演讲家最初都是一位蹩脚...

第10章　有说服力地演讲

应对演讲恐惧的最佳方法

任何一位伟大的演讲家最初都是一位蹩脚的演讲者。

——拉尔夫·沃尔多·爱默生

多数研究表明，人们最恐惧的是公开演讲。位列第二的是死亡。死亡排在第二位，这一说法是否有理？这意味着，对一般人来说，假如去参加一个葬礼，在棺材里比做悼词情形更好。

——杰瑞·宋飞

你会给予那位不得不参加演讲但又感到害怕的人什么建议呢？你可能有一些实用技巧，例如，深呼吸以镇定自己，或者以背诵开场白的方式为开场作准备。本节讨论演讲专家为应对演讲恐惧而提出的建议。

获得自信的第一种方法是选取一个你赞成的话题。当你真正在乎你的话题的时候（当你就一个问题采取一种立场的时候，这是最通常的情形），你会乐于阅读更多关于它的资料，你会更轻松自如地全神贯注于让听众信服于你的观点。这种专注有助于最小化你的自我意识。其次，你需要作好准备，这样才可以确信你所说的对你的听众来说是具有价值、可靠的东西，并包含着相关信息。不要推延或回避交给你的任务，着手准备。尽量使用手头的所有资源，例如，找语音实验室辅导老师、图书馆管理员或者老师，他们会帮助你寻找到关于所演讲话题的好的、最新的资料。找出支持你的立场的证据，写下你思想的清晰大纲。你可以根据本书第4章和第5章所讨论的规则来评价你所找到的证据，本章将为你提供几种组织思想的模式。与你的朋友和家人一起谈论你演讲中的观点，使自己真正对此话题感到既熟悉又轻松。

最后，练习演讲以使你充分地了解它。这样，即使你的头脑暂时一片空白，你仍可以继续“挥洒自如”。有些人喜欢在朋友面前练习，有些人喜欢独自一人练习——最佳练习方式即是使你最舒服的方式。使用简短的记录卡片可以补救你记忆的缺失，记录卡片的功能有如迷你安全毯一样。对这些记录卡片进行编号（以防万一掉失它们），当你演讲的时候，只需要简要地参阅它们一下。同时，在你演讲之前要休息好，并做些可使你放松的技巧性活动。对一些人来说，深呼吸是非常有帮助的。通过锻炼缓解紧张效果也很好。把任何消极的想法，比如“我不会做这”或者“我要崩溃了”，转变为积极的想法，例如，“在此演讲中我有话要说，我已经练习了”或者“我有东西要与听众分享，我可以做到这一点”。正所谓，表现出自信的样子，有助于形成自信。

当你站起来去演讲的时候，要从容地登上演讲台，暂停片刻，深呼吸，“镇定”自己。有时这有助于记起你的第一句话，让你轻松地开始演讲。不过，不要背诵或阅读演讲稿，而是只谈话式地演讲，正如你所面对的是你所熟识的一群人一样。将任何你感受到的内心恐惧当作动力，有助于你控制好自己的声音，使它比正常时更响亮——实际上这也会增加你的自信。当听众都能清晰地听到你的声音的时候，他们倾向于更专注地聆听你的演讲并给予你更多的积极反馈。

使用视觉辅助设备也是有益的，例如，使用PPT演示文稿、图形、图表、插图，使用投影仪列、白板或黑板。视觉辅助设备可使你的思路更加清晰，更加令听众难以忘记，它们也会转移走听众对你本人的注意力，让你感到更为轻松。此外，还可以使用视觉辅助设备提示你的观点何在，这样在演示过程中，你可以不断循迹而行。如果你要使用一些需要技术装备的视觉辅助设备，那么，你要在开始演讲之前安排好时间练习安装和使用它们。

当你演讲时，要全神贯注于你的听众而不是你自己.要环顾房间的各个角落。一些演讲者认为演讲时看听众的额头而不看他们的眼睛会觉得更为舒适些，而且听众对此通常并不能分辨出差别来。当你环视房间的时候，寻找友好的面孔，避免看那些令人不快的面孔（除非每个人看起来都不愉快——那么你可能需要考虑你所说的是否迷惑或冒犯了他们）。要认识到你有好的信息传递给听众，要把你自己看成那个能够帮助听众了解新思想和新观点的人。

最后，写出或记住你的总结陈述，这样你就能够优雅而自信地结束演讲。