# 心理学的过去和现在_如果要追溯心理学的渊源，那么就得从人类有...

【第1章】心理学导论

心理学的过去和现在

如果要追溯心理学的渊源，那么就得从人类有文字记载的历史之前开始，甚至需要从古希腊哲学家（亚里士多德和柏拉图）之前开始。在研究者开始用科学方法研究行为和心理过程的时候，心理学就和哲学分离开了。到20世纪20年代时，心理学领域的先驱们就已经奠定了当今心理学主要思想流派和观点的基础。随着心理学领域的发展和研究成果的不断积累，心理学的不同研究方向开始沿着清晰可见的轨迹衍生出来。

探寻心理学的根基

1.4 早期的心理学家对这一领域作出了什么贡献？

在19世纪，当人们开始用科学方法探究行为和心理过程的时候，心理学就成为一个科学门类和学术领域了。不过在那个时候，这个领域还只是白人男性的天下。几位研究者克服了19世纪末和20世纪初盛行的性别和种族偏见，为心理学领域作出了巨大的贡献。

构造主义和机能主义。

谁是心理学的“奠基人”？历史学家承认，三位德国人是最早系统研究行为和心理过程的科学家，他们分别是欧内斯特·韦伯、古斯塔夫·费希纳以及赫尔曼·冯·赫尔姆赫兹。但是，大家普遍认为威廉·冯特（1832—1920）是“心理学之父”。冯特还预见到，心理学这门新的学科能够研究社会和文化对人类思维的影响。

1879年，冯特在德国的莱比锡大学建立了一个心理学实验室。这标志着心理学成为一个正式的学术领域。冯特和他的同事用内省法研究了对各种视觉、触觉和听觉刺激的知觉问题，其中包括对不同速度节拍器产生的节奏模式的知觉。作为一种研究方法，内省法是对自己意识经历的审视以及对审视结果的报告。

冯特的学生爱德华·布拉德福特·铁钦纳（1867—1927）把心理学这个崭新的领域带到美国，在康奈尔大学建立了心理学实验室。他把这一领域命名为构造主义。构造主义是心理学的第一个思想流派，其目标是分析所意识到的心理体验的基本元素或结构。和冯特一样，铁钦纳也认为可以把意识分解成基本元素，就像把水（H

2

O）分解成氢原子（H）和氧原子（O）一样。冯特认为，纯粹的感觉（如甜、冷或红）是意识的基本元素。这些纯粹的感觉合在一起就构成知觉。

冯特和铁钦纳的研究由于使用了内省法而受到批评。因为内省法并不客观，即使它包括观察、测量和实验。当不同的内省者面对同样的刺激（如节拍器的敲击）时，他们通常报告出不同的体验。所以，构造主义不久就失了宠。铁钦纳逝世后，构造主义也随之消退，紧接着其他的思想流派陆续也建立起来，它们是对构造主义的反拨。尽管如此，奠定心理学科学地位的是构造主义者，因为他们坚持认为，心理过程可以用在其他科学领域常用的方法来测量和研究。

20世纪初，构造主义的影响力在美国开始消退，一个新的流派逐渐形成。它就是机能主义。机能主义关注的不是意识的结构，而是心理过程的机能，即人类和动物在适应环境过程中是如何使用心理过程的。查尔斯·达尔文（1809—1882）的研究，尤其是他关于物种进化和延续的观点，直接导致越来越多的心理学实验以动物为研究对象。虽然达尔文的思想是机能主义的重要思想火种，并对它的诞生有所帮助，但机能主义主要是美国人创立的，它带有浓厚的美国精神和气质。

著名的美国心理学家威廉·詹姆斯（1842—1910）就是机能主义的倡导者，尽管他的大部分著述都先于机能主义出现。出版于1890年的《心理学原理》（

Principles of Psychology

）是詹姆斯最著名的心理学论著。这本书的学术地位很高，常被引用，已经成为心理学的经典教科书。詹姆斯认为，心理是流动、连续的过程，并不是结构主义者所认为的那种，固定、一成不变的结构。詹姆斯谈到了“意识流”，并认为“意识流”能帮助人类适应环境。

那么，机能主义是如何改变心理学的呢？机能主义扩展了心理学的范围，把行为和心理过程都包括在心理学研究之内。它还允许研究儿童、动物以及精神受损人群。构造主义者不会研究这些群体，因为他们不会使用内省法。机能主义还关注心理学的应用层面，鼓励研究教育实践、个体差异以及对工作场所的适应（工业心理学）。

心理学家的改变。

如前所述，在心理学早期，大多数人认为学术和科学追求是白人男性的领域。然而，很多女性和其他种族的人拒绝让这一偏见挡住他们探索行为和心理过程的道路。他们打破壁垒，为这一领域作出了重要贡献。下面仅举几个例子。

●克莉丝汀·莱德-富兰克林（1847—1930）：她在19世纪80年代中期就达到了约翰·霍普金斯大学博士学位的要求，但不得不等40年才拿到自己的博士学位。她提出了关于色觉的进化理论。

●玛丽·卡尔金斯（1863—1930）：在1895年的时候，玛丽就达到了哈佛大学博士学位的要求，但哈佛大学当时却因为她是女性而拒绝给她授予博士学位.玛丽在卫斯理学院建立了心理学实验室.她还发展了研究记忆的方法.1905年，她成为美国心理协会的第一位女性主席。

●玛格丽特·沃什博恩（1871—1939）：在康奈尔大学获得心理学博士学位.曾任教于瓦萨尔学院.撰写了大量的关于动物行为和心象的著作。

●弗朗西斯·塞西尔·萨姆纳（1895—1954）：第一位获得心理学博士学位的非裔美国人.他翻译了3000多篇德语、法语和西班牙语的研究论文.他担任过霍华德大学心理学系主任，也被称为“非裔美国人心理学之父”。

●艾伯特·西德尼·贝克汉姆（1897—1964）：建立了霍华德大学（一所非裔美国人大学）的第一个心理学实验室.对智力与职业成功之间的关系进行了研究。

●肯尼斯·克拉克（1914—2005）和玛米·菲普斯·克拉克（1917—1983）：他们研究了种族隔离对非裔美国儿童自尊的危害问题。美国最高法院根据他们的研究结果，宣布种族隔离在美国学校是违宪的。

●乔治·桑切斯（1906—1972）：早在20世纪30年代，他就研究了智力测验中的文化和语言偏见问题。

今天，获得心理学学位的女性已经多于男性，而且获得心理学学位的其他种族的人数也在不断增加。不过，其他种族学者在心理学家中所占的比例仍然很低。目前，美国心理协会和一些其他机构正在采取措施，鼓励其他种族的学生攻读心理学硕士和博士学位。

心理学的思想流派

1.5 心理学主要有哪些思想流派？

我们今天为什么见不到构造主义和机能主义了呢？在20世纪早期，这两派观点的争论引发了大量的理论讨论和对心理过程的研究。也就是在这个时期，心理学的主要思想流派逐渐确立，它们对心理学的影响一直延续至今。

行为主义。

心理学家约翰·B.华生（1878—1958）审视了构造主义者和机能主义者的研究，不喜欢他们的所作所为。在1913年发表的那篇《行为主义者眼中的心理学》（

Psychology as the Behaviorist View It

）的文章中，华生摒弃了构造主义和机能主义的主观性，提出了一个全新的心理学研究方法。这一新的流派将心理学重新定义为“行为的科学”。华生将这一流派命名为行为主义，它专门致力于对行为的研究。在华生看来，行为是可观察和可测量的，因此通过行为研究心理也是客观的、科学的。行为主义强调，行为主要是由各种环境因素确定的。

20世纪60年代以前，行为主义是美国心理学中是最有影响力的流派。至今，行为主义仍在现代心理学中占有一席之地。这主要是B.F.斯金纳（1904—1990）的功劳。斯金纳同意华生的说法，也认为精神、意识和感觉既不客观，也不能测量，因此它们不适合作为心理学的研究对象。另外，斯金纳还提出，也不需要用精神、意识和感觉之类的概念来说明行为。他认为，可以通过分析行为发生之前的条件和行为发生之后的结果来对行为进行说明。

斯金纳对操作条件反射的研究强调强化在学习以及行为塑造和保持中的重要性。他认为，被强化（受到奖励）的行为更有可能再次出现。斯金纳的工作对现代心理学有着重要的影响。关于操作条件反射，我们将在第5章中详细介绍。

精神分析。

我们将在第11章中详细介绍西格蒙德·弗洛伊德（1856—1939）的研究。基于对自己病人的研究，弗洛伊德创建了一套关于人类行为的理论。这套理论（即精神分析）认为：人类的心理生活就像冰山，水上的一小部分代表了个体有意识的心理体验，水下看不见的部分代表了大量的无意识冲动、愿望和欲望。弗洛伊德认为，个体不会有意识地控制自己的思想、感觉和行为，控制这些行为的都是无意识的力量。

弗洛伊德对性和攻击性冲动的过度强调使得他的理论在心理学领域内外都受到了质疑。卡尔·荣格、阿尔弗雷德·阿德勒以及卡伦·霍妮是弗洛伊德的得意门生，他们都跟自己的导师决裂，并创建了各自的人格理论。他们三位以及后来的追随者被合称为“新弗洛伊德学派”。精神分析今天仍然具有影响力，只不过它已经被这些“新弗洛伊德学派”改造得面目全非。

人本主义心理学。

人本主义心理学家既反对行为主义的观点（即行为是由环境因素决定的观点），也反对精神分析的观点（即人类行为主要受无意识力量的控制）。人本主义心理学关注的是，人类的独特性以及人们选择、成长和获得心理健康的能力。

亚伯拉罕·马斯洛和早期的人本主义者如卡尔·罗杰斯（1902—1987）指出，弗洛伊德的理论主要建立在对精神病人的研究基础之上，而人本主义者则强调人性积极的一面。人本主义学者认为，人性本善，而且人拥有自由意志。他们还认为，人能作出有意识、理性的选择，这会带来个人的成长和心理健康。马斯洛提出了动机理论，由需求的不同层次构成（详见

第9章

）。他认为，自我实现的需求（发展自己的全部潜能）是最高层次的需求。罗杰斯创建了来访者中心治疗法，这是一个以来访者的看法而不是治疗师的分析为中心的治疗方法。罗杰斯和其他人本主义学者还大力推广集体治疗法。人本主义观点在研究人类动机和实施心理治疗中仍然起着重要的作用。

认知心理学。

认知心理学的发展在一定程度上是针对行为主义的，尤其是在美国。认知心理学不把人视为被动的、受环境因素支配的接受者，而是把人看作积极的参与者，他们寻找体验，改变和塑造这些体验，并在认知发展过程中用心理过程对信息进行转换。认知心理学研究诸如记忆、解决问题、推理、决策、知觉、语言和其他认知方式的心理过程。就渊源而言，现代认知心理学源自两个思想流派：一个是德国科学家在20世纪初对人类知觉的研究.另一个是20世纪后半叶计算机科学的发展。

格式塔心理学于1912年在德国出现。格式塔心理学家（特别是马克思·惠特海默、库尔特·卡夫卡、沃尔夫冈·科勒）强调，个体是把物体和图形作为一个整体单位而感知的，而且这个整体要大于部分之和。德语中“格式塔”的意思是“整体、形式或图形”。

为了证明格式塔理论，惠特海默做了一个表明似动现象的著名实验。在这个实验中，两个灯泡以一定距离被置于一个黑暗的房间里。第一个灯泡先闪亮，接着第二个灯泡闪亮.在第二个灯泡闪亮的同时，第一个灯泡熄灭。一段时间之后，观察者看到的似乎是一盏灯来回移动，而不是两盏灯相继亮灭。在格式塔心理学家看来，这个实验证明了人们以整体或模式感知事物，而不是以分离体感知事物。

20世纪30年代纳粹在德国掌权之后，格式塔学派被迫解散，它的主要研究者也移居到了美国。今天，格式塔心理学的基本概念——大脑以能够预测的方式说明体验而不是简单地对体验作出反应——已经成为认知心理学家认识学习、记忆、问题解决，甚至心理治疗的核心。

计算机的出现为认知心理学家提供了一个新的方法，来建立关于心理结构和心理过程的概念体系。这种方法就是信息加工理论。根据信息加工理论，大脑以序列的方式加工信息，就像计算机做串行处理一样，每次只完成一个步骤。就像现代技术改变了计算机和计算机程序一样，认知心理学家也改变了他们的模型。例如，许多当代研究者正在考察人类记忆系统的并行加工能力，即同时处理多个信息的能力。这种信息处理方式已普遍地用于今天的计算机中。

在过去的100年中，认知心理学进行的研究极大地拓展了我们对人类记忆系统和问题解决心理过程的认识。而且，这些实验中所发现的原理已被用来解释和研究各种心理学问题，包括性别角色发展和个体智力差异的一系列问题。目前，认知心理学被认为是最重要的心理学流派。

进化心理学。

为什么你认为所有健康的婴儿会依恋他们的第一个抚养者？为什么你认为大多数男性喜欢比自己年轻的伴侣？这些都是进化心理学家感兴趣的问题。进化心理学关注的是，在长期的进化过程中，面对环境压力，人类如何改变自身的行为以适应生存的需要。因此，进化心理学在很大程度上借鉴了达尔文的自然选择理论。达尔文的理论断定，任何一个物种，都很可能把帮助自身生存下来的基因传递给自己的下一代。于是，这种帮助个体生存下来的特质就成了这一物种的共同特质。也就是说，每个个体都拥有这种特质。例如，每个人都有习得语言的能力。自然选择理论就可以用语言习得这一共性来说明，人类所获得的生存优势是因为人类普遍拥有用语言高效沟通信息的能力。

进化心理学被称为是进化生物学和认知心理学的结合。勒达·科斯米德斯和约翰·托比这两位进化心理学倡导者认为，这一观点使进化心理学融合了进化生物学、人类学、认知心理学和神经科学的力量。他们认为，进化的观点可以用于心理学领域的任何一个课题。例如，大卫·巴斯这位最著名的进化心理学家之一和他的同事就做了很多有趣的研究，考察恋爱中男女的行为模式。有关巴斯的研究及其批评，详见

第9章

。

生物（生理）心理学。

有时，学生会把进化心理学与生物心理学（有时也称为生理心理学）搞混。毕竟，很多人认为，进化本质上就是生物进化。这当然没错。但是，进化心理学所研究的是，为什么某些基于生物的行为成了整个种群的共同行为。因此，进化心理学所关注的是共性，是一个种群中所有成员都具有的特质。例如，语言就是人类的共性。

相比之下，生物心理学家所寻找的则是具体行为和特定生物因素之间的联系。这些生物因素有助于说明个体之间的差异。生物心理学家研究大脑和中枢神经系统的结构、神经元的功能、神经递质和激素之间的平衡以及遗传的作用，其目的是找到这些生物因素和行为之间的联系。例如，儿童在一岁之前耳朵受感染的次数（生物个体的差异）与他上小学后的学习障碍（行为个体差异）有关。

很多生物心理学家都是在神经科学这个跨学科领域之中工作的。神经科学集合了心理学家、生物学家、生物化学家、医学家和其他研究神经系统结构和功能的研究者的研究成果。这项工作为心理学带来了很多重要发现。例如，研究者发现，神经细胞膜的缺陷会妨碍细胞利用大脑化学物质协调机体动作的能力。这些发现揭示了严重神经功能障碍（如帕金森症）背后的生理过程，这有助于药理学家研发更有效的药物来治疗这些疾病。

社会文化法。

背景和文化经历是如何影响行为和心理加工过程的呢？社会文化法强调的是，社会和文化对人类行为的影响以及这些影响对解释他人行为的重要性。例如，几位心理学家（如特威德和莱曼）就研究了亚洲和西方文化的哲学差异，这有助于说明不同民族成就之间的差异。同样，莱斯利·兰布赖特对那些帮助越南人在几百年的战争中生存下来的文化特征做了探索研究。在对24～68岁的越南人的深度访谈中兰布赖特发现，越南人的多元文化背景，他们对不同文化的容忍，牢固的家庭体系，乐观、耐心和灵活性，塑造了这一民族的韧性。另一个因素是越南人的宽恕心和务实性都超过了他们对敌人的复仇心。后续的研究用兰布赖特的访谈问题调查了越南的大学生。调查结果显示，这些年轻人对传统文化某些方面（如牢固的家庭纽带）的感知正在发生变化。可见，沿着社会文化法的路径来理解各种心理因素（如韧性）能揭示文化和文化改变塑造个体体验的方式。

社会和文化对行为的影响往往被置于更广阔的系统观的视野下进行研究。系统法的主要观点是：多种因素共同发挥作用，也就是说，多种因素合在一起对行为产生的影响要大于系统中每个因素对行为产生的影响之和。一个典型的例子是心理学家杰拉尔德·帕特森及其同事提出的理论。这个理论说明各个因素如何相互作用造成青少年反社会倾向。例如，系统法认为，贫穷（一个社会文化因素）是一个可预测少年犯罪的因素，尽管贫穷本身并不足以导致犯罪行为。事实上，大多数来自贫穷家庭的青少年并没有参与反社会活动。然而，贫穷可能是诸多系统因素中的一个，其他系统因素还包括辍学、与不良少年混在一起、缺少父母监管等。这些因素合在一起增加了青少年犯罪的可能性。同时，这些因素相互作用、相互巩固，在某些情况下，形成一个迭代循环。例如，辍学增加了青少年成年后生活贫穷的可能性.贫穷又增加了他们工作的时间，没有时间监管孩子的可能性增大.这种可能性又增加了他们下一代犯罪的可能性。

当代心理学的视角

1.6 当代心理学的七个视角是什么？

现代心理学家的观点常常难以归入传统的思想流派中。因此，我们通常把这些观点称作视角，而不是流派。视角，就是一种用来说明人类（常态或非常态）行为和思维的一般性观点。例如，一位心理学家可能会采用行为主义的视角，但不一定就同意华生或斯金纳的思想。重要的是，心理学家能够沿这个视角，用环境的影响力来说明行为。

下面是当今心理学中的几个主要视角以及每个视角在说明行为时所强调的因素：

●

行为主义视角：

环境因素

●

精神分析视角：

情感、无意识动机、早期童年经历

●

人本主义视角：

主观体验、自我实现的内在动机

●

认知视角：

心理过程

●

进化视角：

增强适应性的遗传特质

●

生物视角：

生物结构、过程、遗传

●

社会文化视角：

社会和文化因素

下表简要介绍了这些视角，并举例说明了各个视角是如何说明学生考试成绩不好这一现象的。

总结

当代心理学视角

作为心理学家，我们不需要把自己局限于某一个视角或路径。许多心理学家都采取折中的态度，在解释行为时，综合选择多种方法。例如，一位心理学家可能同时从环境因素和心理过程的角度来说明行为。孩子在学校的不良行为可能是为了得到老师的关注（从行为主义角度解释），但这种行为最初是由孩子对家庭事件（如离婚）的情感反应而造成的（从精神分析的角度解释）。采用多个视角，心理学家就能够提出更复杂的理论，设计出更复杂的研究，从而改进治疗策略。这样，心理学理论和研究就能够更准确地反映出真实情景下人的行为。

心理学的学科方向

1.7 心理学都有哪些学科方向？

我们回想一下心理学的定义：研究行为和心理过程的科学。很明显，这个定义的涵盖面很广。经过这么多年，心理学发展成了一个高度专业化的领域，这一点并不令人惊讶。例如，有些心理学家只研究精神疾病（如精神分裂症）及相关问题，这些问题只与一小部分人有关.而另一些则研究与所有人都相关的问题（如压力如何影响健康）。同样，一些心理学家关注研究，而另一些则关注如何应用心理学原理来解决实际问题。不管他们从事的是哪一个领域，几乎所有心理学家都获得了该领域的博士学位。下面介绍心理学的几个主要专业领域：

●

临床心理学家

专门从事对心理和行为疾病的诊断和治疗，如焦虑、恐惧症和精神分裂症。有些也从事这些领域的研究工作。

●

学校心理学家

也是临床心理学家中的一种。他们专门从事对妨碍学习的行为问题的诊断和治疗。

●

法律心理学家

用临床心理学的知识来解决心理学和法律方面的问题。

●

咨询心理学家

帮助那些在适应方面有问题（婚姻、社会或行为问题）的人。一般来说，这些人的问题都不太严重。

●

生理心理学家

，有时也称为生物心理学家或神经心理学家，这些人研究的是生理过程与行为的关系。

●

实验心理学家

在心理学的大多数领域（如学习、记忆、感觉、知觉、动机、情感等）从事实验研究。

●

发展心理学家

研究人在一生中是如何成长、发展和改变的。

●

教育心理学家

专门研究教和学。（注意：不要把教育心理学与学校心理学搞混。学校心理学是临床心理学的分支，它关注学习问题的诊断和治疗。教育心理学家研究人的学习。他们所受的训练主要是理论和研究方法方面的，而不是诊断和治疗方法方面的。）

●

社会心理学家

调查个体在社会环境中（即在他人面前）是如何感觉、思考和表现的。

●

工业/组织心理学家

研究人和工作环境之间的关系。

此时此刻，你也许会想，心理学的不同视角与心理学的各个学科会有什么样的关系。每一个学科方向的心理学家都可以用任何一个视角的理论观点来阐述自己领域中的行为或心理过程。例如，上表中所说明的行为（学生考试成绩不好）就属于教育心理学领域。与之相比，临床心理学家可能用各种不同的视角来解释像抑郁症这样的心理障碍。咨询心理学家可能用它们来说明人是如何应对重大生活变故（如离婚）的。工业/组织心理学家可能用它们来解释个体在工作满意程度上的差异。换一种说法就是，心理学的任何学科方向，都可以使用上述任何一个心理学视角分析问题。另外，不管要用哪个视角分析问题，也不管所分析的问题属于哪个学科方向，所有心理学家在研究行为和心理过程时都要用到一套研究工具，而且使用这套工具需要一定的训练。