# 性动机_阿尔弗雷德·金赛及其合作者的两本著作，《男性性行为》...

【第9章】动机与情感

性动机

阿尔弗雷德·金赛及其合作者的两本著作，《男性性行为》（

Sexual Behavior in the Human Male

）（1948年出版）和《女性性行为》（

Sexual Behavior in the Human Female

）（1953年出版），动摇了很多人关于性的看法。尽管这两本著作受到其他研究者在理论和方法层面的质疑，但大多数人都承认，性这个话题在金赛的研究之后才得到了更开放的讨论。我们将首先探讨性态度和性行为的文化和性别差异。

性态度和性行为

9.9 不同文化和性别的性态度和性行为有什么不同？

如你所料，全世界绝大多数的成年人都是性活跃的。正如表9.5所示，不同文化的平均性交频率存在很大差异。调查表明，16岁及其以上的男性和女性每年性交的次数有很大差异：在日本仅仅45次，在希腊则高达138次。当然，个体差异也很大。一些人每天性交多次，而其他人从不性交。也许性交频率高的原因是人们喜欢性交，而且人们的观念也发生了很大的变化。但为什么日本的性交频率那么低呢？日本官员担忧本国不断下降的出生率和不断增加的老年人口。日本官员认为，造成这个结果的原因是工作时间长、抚养孩子的成本高，以及越来越多的女性以事业为重而不愿意做母亲。当然，这些趋势在发达国都很普遍。但是，这不能解释为什么日本国民的性交频率低于其他国的国民。

表9.5　杜蕾斯全球性调查（2005年）

你在第8章已经知道，性是贯穿人一生的活动。在一项大型调查（涉及13个国家年龄在40～80岁的人）中，研究者发现，有83%的男性和66%的女性在上一年至少性交过一次。女性性交频率低的一个原因是，这项调查中的很多老年妇女都是寡妇。但所有年龄阶段的男性和女性都有不同的性态度和性行为。

平均来说，男性对性更有兴趣，而且想性的时间也比女性多。男性对纯粹的性交更感兴趣，而且对性的态度更加宽容。但自20世纪中期以后，性行为和性态度的性别差异越来越小。心理学家布鲁克·威尔斯和琼·特温吉对1958年到1987年的性态度调查结果的分析发现，年轻女性（12～27岁）对婚前性行为的赞同率急剧增加，从早期的31%猛增到1987年的91%。行为也发生了变化。特温吉的分析表明，在20世纪50年代，大约13%的少女承认有过性行为。到了90年代，这一比例增加到47%。最近的调查也表明，尽管在性态度和性行为上仍然存在着性别差异，但历史证据告诉我们，这一差距已经缩小。然而，批评者指出，真正发生改变的不是人们的性态度和性行为，而是人们更愿意谈论自己的性经历了。

为什么会存在这些性别差异呢？进化论心理学家解释，这些差异是进化对男女交配行为的影响造成的。许多研究者用“亲代投入”这个术语来指代男性或女性在成为父母方面必须投入的时间和努力。根据亲代投入理论，女性和男性采用的交配方式与各自的投入相适应。在抚养孩子方面，男性被认为只会做短期的投入，因此，他们往往会追求年轻、健康（外表具有吸引力被认为是身体健康的标志）以及适合生孩子的女性。由于抚养孩子要求女性做出很大的投入（9个月的怀孕期和长期的哺育期），因此，她们喜欢年纪大一点、有稳定工作和可观收入、大方、重感情且足够强壮的男人，这样的男人能保护家人。很明显，这些性别差异并不局限于某一个文化，它们出现在37个不同的文化中。

你在第1章已经了解到，巴斯的研究还表明，男性大都看重忠贞，这可能是因为他们想确保孩子是自己的。与之不同的是，女性更看重情感忠诚，即她们更看重男人的专一。其他研究者也有类似的发现。另外，巴斯及其同事在对老年人（平均年龄=67岁）和年轻人（平均年龄=20岁）的研究中也有类似的发现。

进化理论预测，女性在排卵期的性欲最强，因为她们在排卵期最有可能怀孕。同样，维也纳研究者卡尔·格兰玛的研究表明，男性睾丸素水平的升高与信息素这种产生气味的激素有关。信息素出现在女性排卵期的阴道分泌物中。因此，如果女性伴侣处在排卵期，男性的性欲很有可能也最强。

其他研究者质疑，女性对配偶的选择和对忠诚的看重是否在本质上完全由生物因素决定。研究者伍德和易格丽引用的研究表明，当男性和女性面对的经济和社会条件平等时，配偶选择方面的性别差异会显著变小。这种情况在21世纪的发达国正在变为现实。换句话说，当女性在经济上依赖男性时，进化心理学家描述的“配偶规则”就适用，但当女性获得独立时，配偶选择的性别差异就会变小。在平等的条件下，配偶的外表对女性和男性而言都一样重要。而且，女性的挣钱能力将得到男性更多的关注。

易格丽和伍德可能是对的。研究表明，在男女平等的社会中，婚姻状况和收入相关。历时和前瞻性研究表明，女性的经济地位越高，她们结婚的可能性就越大。另外，年纪大的女性能区分忠贞和忠诚.而对大学生来说，两者之间的区别微乎其微。年轻女性对忠诚的理解与男性更接近。今天的男性不再只看重女性的外表和生孩子的能力了，而今天的女性也比她们的母亲和祖母更看重男性的忠贞了。

性欲和起性

9.10 人类的性反应周期有哪些阶段？

威廉·马斯特斯博士和弗吉尼亚·约翰逊博士在1954年首次对人类的性反应进行了实验室研究。他们通过电子传感器对被试的性交行为进行了监控。马斯特斯和约翰逊得出结论，男性和女性都经历了四个阶段的性反应周期。

兴奋阶段是性反应的起始阶段。视觉信号（如看见对方的内衣）更有可能激起男性的兴奋。温柔、充满爱意的抚摸加上绵绵爱语更有可能激起女性的兴奋。男性可以立即起性，而女性的起性则需要一个逐渐推进的过程。双方的肌肉都变得紧张，心跳开始加速，血压开始升高。随着更多的血液注入生殖器中，男性的阴茎勃起，女性的阴蒂也勃起。随着三分之二阴道的伸长、内阴唇的胀大，阴道会分泌出润滑液，女性的乳头变得又硬又挺。

在兴奋阶段之后，男女都进入高原阶段。在这一阶段，兴奋持续上升，血压继续升高，肌肉继续紧张，呼吸变得沉重、急促。男性的睾丸增大，含有精子的液体会从阴茎滴下。女性的外阴部充血肿胀，阴蒂缩回阴蒂包皮中，乳房继续增大。在高原阶段，兴奋持续增加。

性高潮是最短的阶段，也是性快感的最高阶段。这一阶段的标志是，积聚的性紧张突然释放，无意识的肌肉收缩会控制整个身体，而且生殖器也会有节律地收缩。性高潮对男性来说可分为两个阶段。第一个阶段是，他意识到他控制不住快要射精了.第二个阶段是射精，精液从阴茎中喷射而出。女性的性高潮体验和男性差不多，女性的肌肉有节律地收缩，她们的性高潮通常持续更久，40%～50%的女性都会经历性高潮。

性高潮过后是消退阶段。在这一阶段，身体恢复到没有起性前的状态，男性进入了不应期。在不应期内，男性不能再次经历性高潮。不应期可能持续几分钟到几个小时。女性没有不应期。如果再次受到刺激，女性还会经历下一个性高潮。

性反应周期受到激素的强烈影响。生殖腺产生激素，卵巢生产雌性激素，睾丸生产雄性激素。肾上腺也会产生少量的这些激素。女性的雌性激素和黄体酮远远多于男性，它们被称为女性性激素。男性的雄性激素远远多于女性，它们被称为男性性激素。

睾丸素是最重要的雄性激素，它影响男性性特征的发育和维持并影响性动机。男性必须有足够量的睾丸素才能维持性兴趣和勃起，女性也需要少量的睾丸素以维持性兴趣和性敏感。如果男女性缺乏性兴趣和性活动，可以使用睾丸素贴片或软膏。然而，研究者指出，许多激素与睾丸素一起调节性反应周期。研究者警告，仅仅通过药物操纵睾丸素还不足以解决性功能问题。在第12章，你将了解更多的性功能障碍问题。

心理因素在起性过程中起很大的作用。性行为的部分心理本质来自人们从各自文化中学到的习俗和做法。性行为的文化差异很大。不同文化对可以开始性行为的年龄、性伴侣、条件、环境、性交的体位以及可以接受的具体性交动作，都很不一样。另外，不同的文化对男性和女性吸引力的界定也大相径庭。

性幻想也能影响起性，男女都可能在性交过程中产生幻想。大多数性幻想的对象是个人当前或过去的配偶或虚构的情人。性幻想有性别差异，男性更多地想象自己与对方发生性关系，而女性更多地想象其他人对自己发生性关系。男性的幻想通常包括更具体的视觉图像，而女性的幻想则充满了情感和浪漫元素。虽然95%的男性和女性都承认自己有过性幻想，但大约25%的人对性幻想心怀愧疚。然而，研究似乎表明，性幻想的次数越多，性生活就越满意，性问题也就越少。

性取向

9.11 关于性取向的研究显示了什么？

现在，我们把注意转向性取向这个关于个体性偏好、情欲和性活动指向的话题。异性恋是对异性作出性反应的群体.同性恋是对同性作出性反应的群体.双性恋则是对同性和异性兼作出性反应的群体。

普遍性。

要估计同性恋的普遍性非常困难。其中的一个问题是，人们有时会对研究者询问的私人问题给出不准确的答案，这一点你在第1章已经了解到。但最大的困难是对同性恋本身的界定。如果一个人曾经喜欢过同性的人，那他/她是否就是同性恋呢？如果他们或她们之间只有一次性行为呢？如果研究者将同性恋限定为那些目前与同性的人发生性关系的人，这样会低估同性恋的普遍性吗？这些问题反映了两点：第一，性取向没有严格的分类。性表达可以被视为一个连续体，从对同性关系完全没有兴趣也没有与同性发生过性关系，到只对同性关系感兴趣且与同性发生过性关系。第二，当我们解释对同性行为的调查数据时，必须先了解研究者对同性恋的定义，他们询问的问题以及他们分析数据的方法。

由于定义性取向的复杂性以及人们不愿谈及自己的隐私，对同性恋普遍性的可靠研究非常少。这就是为什么研究者继续参照几十年前的研究，并将它们与最近的数据相比较以确定同性恋的普遍趋势而不是它的百分比。例如，金赛及其同事在20世纪四五十年代估计，4%的男性被试是同性恋，2%～3%的女性被试是同性恋。但金赛同时也发现，几乎有一半的男性和1/3的女性报告，他们曾经喜欢过同性的人。在一项对性取向最重要的调查中，劳曼及其同事报告，在自称是同性恋或双性恋的美国人中，男性占2.8%，女性占1.4%。但5.3%的男性和3.5%的女性说，他们曾经与同性的人发生过至少一次性关系。有10%的男性和8%～9%的女性说，他们/她们有同性欲望。金赛和劳曼的数据表明：第一，同性恋和双性恋在男性中更普遍.第二，同性吸引和短暂的同性关系比专一的同性取向更普遍。

最近对同性恋普遍趋势的研究与早期的研究既有一致之处，也有相悖之处。例如，对美国数千名受访者调查显示的同性恋性别差异，与金赛和劳曼当年的研究结果相似。有2%的男性受访者和1.3%的女性受访者自称是专一的同性恋。但是，这一结果与早期对双性恋性别差异的研究结果恰好相反。早期研究发现，约有2.8%的女性自称是双性恋，而只有1.8%的男性自称是双性恋。研究者假设，是过去的研究方法造成了这一不一致的结果。现在，研究者让受访者在电脑上作答而不是对他们进行面对面的访谈或电话采访，从而使受访者能更诚实地回答调查问题。

另一个新发现是，有11%的女性称自己与另一个女性有过性行为，而男性只有6%。这仍然是电脑问卷与访谈这两种方法的差异造成的。但研究者指出，这个结果可能是由研究者问男性和女性的问题不同所致。研究者问男性，“你有没有与另一个男性发生过肛交或口交？”而问女性，“你有没有与另一个女性发生过性关系？”研究者问女性的问题太宽泛，而问男性的问题太具体。这种具体性排除了其他性交方式，从而人为地限制了被试的回答。这项调查为我们了解当前同性恋的普遍性提供了宝贵的数据，但它也提醒我们，在对一项调查的结果下结论之前，需要先了解它的调查方法。

原因。

大量证据支持了一些遗传易感性增加了男女同性恋的概率这一假设。双胞胎研究表明，男同性恋的同卵双胞胎有50%～60%也是同性恋，女同性恋的同卵双胞胎有近50%也是同性恋。然而，研究者还不确定造成同性取向的基因或基因可能影响性取向的分子机制。

在过去几年中，研究者考察了产前激素和性取向之间的关系。许多研究都关注这些激素与身体左右两侧不一致性之间的关系。一个差异是，左右手的第二和第四个指头的比值。我们知道，产前雄性激素含量的波动能导致这些不一致性。研究者推测，如果产前雄性激素导致性取向，那么，这种身体的不一致性应该更多地出现在同性恋而不是异性恋中。研究表明，情况的确如此。

神经科学家西蒙·列维在1991年报告，男异性恋下丘脑中掌管性行为的区域比男同性恋者的要大两倍。批评者很快指出，列维试验中的所有男同性恋被试都死于艾滋病。许多研究者质疑，列维观察到的大脑差异是由艾滋病造成的，与性取向没有关系。但最近的动物研究也表明，下丘脑与性取向之间的确有关系。在圈养的绵羊中，大约有10%的公羊表现出同性恋行为。研究者发现，与列维的被试一样，同性恋公羊的下丘脑比正常公羊的下丘脑更小。

许多心理学家（如夏洛特·帕特森）建议，研究性取向时，应该把它视为先天和后天之间复杂作用的结果，使用与发展心理学家用来解释其他现象相似的理论模型。例如，发展心理学家常常研究家族特征如何影响儿童特征和行为的发展。贝尔、温伯格和哈默斯密斯就从这个角度研究了同性恋。他们对979名同性恋被试（293名女性、686名男性）进行了深入的面对面访谈，另外还访谈了477名异性恋被试。研究者发现，家庭生活中的因素没有一个能单独影响异性恋或同性恋的形成。

对男女同性恋者的社会态度

9.12 在最近几十年，对同性恋的社会态度发生了什么转变？

如果不考虑同性恋以前面对的社会压力以及社会对同性关系的日益宽容，那么，关于性取向的讨论就是不完整的。例如，在1973年之前，美国精神病学协会一直认为同性恋是一种精神疾病。现在，它并不这么看了。由于这些转变，同性恋者渐渐“走了出来”，勇于承认和表达自己的性取向。同性恋者的心理和异性恋者的心理一样健康。

同性恋恐惧症是指对同性恋怀有强烈的、非理性的恐惧或敌意。这会导致对同性恋者的歧视，甚至攻击。幸运的是，大多数人对同性恋的看法还没有发展到同性恋恐惧症这样的地步，但对同性恋的否定态度在美国仍然常见。男性更倾向于表达这种看法。例如，在一项调查中，有54%的女性认为，同性恋在道德上是可以接受的，而只有45%的男性赞同同性恋关系。

重要的是，大多数人都反对歧视同性恋者（这种歧视是非法的）。调查显示，超过3/4的美国人认为，同性恋不应该成为公立学校不雇用教师的理由。同样，绝大多数美国人，包括那些强烈反对同性恋行为的人，都坚定地支持同性恋者站出来，说出自己的看法并影响公共政策。可见，人们反对的只是同性恋行为本身，而不是搞同性恋的人。