# 情绪障碍_演员金·凯瑞以他夸张幽默的面部表情和闹剧幽默而闻名...

【第12章】心理障碍

情绪障碍

演员金·凯瑞以他夸张幽默的面部表情和闹剧幽默而闻名，但很少有人知道，在成功的背后，金经历了巨大的悲伤。足以影响工作的悲伤就是情绪障碍，这些障碍以极端和无根据的情感困扰为特征。每个人都会经历情绪的起伏，但真正构成情感障碍的是那些达到异常变化程度的情感。换句话说，情感障碍患者的症状足以妨碍患者的正常生活。

重度抑郁症

12.7 重度抑郁症的特征是什么？

患有重度抑郁症的人感到极度的悲伤和绝望，这些人常常无法感到快乐。这些人的胃口、体重或睡眠都有所改变.这些人失去了能量，很难思考或集中注意力。重度抑郁症的主要症状是精神运动障碍。例如，患者的身体运动、反应时间和说话速度都会减慢，似乎是在表演慢动作。有的人则正好相反，这部分人不断运动，烦躁不安，扭动双手，来回踱步。严重的抑郁症会使人产生幻觉和妄想，这些都是精神病抑郁的症状。一个人抑郁的时间越长，程度越深，这个人参加社会活动的时间就越少。

根据美国精神病协会的报道，在首次被诊断出重度抑郁症的一年之后，40%的患者的症状消失.还有40%的患者仍然患病.其余20%患者的抑郁程度减轻，不构成重度抑郁症。在住院治疗的患者当中，完全康复的人不到一半。对很多人来说，康复就是靠抗抑郁药物的帮助。一些研究表明，心理治疗也很有用。一些人的重度抑郁症只会发作一次，有50%～60%的人都会复发。女性和抑郁症首次发病在15岁以前的人，复发的风险最大。复发可能频繁发生，也可能不频繁发生。对20%～35%的抑郁症患者来说，发作是慢性的，可能持续两年或者更长的时间。因此，找到防止复发的办法是抑郁症研究的重点。大多数研究者建议，药物、心理治疗、社会支持，甚至身体锻炼，对防止抑郁症的复发都能起一定的作用。

躁郁症

12.8 躁郁症患者要经历什么样的情绪变化？

躁郁症是指个体经历了躁狂发作和重度抑郁这两种截然不同的情绪，通常在这两种情绪之间是相对的正常期。躁狂发作的特征是：过度兴奋、自尊膨胀、过于乐观，以及活动过度。处于躁狂状态的人暂时忘记了现实，极度兴奋常常使人产生妄想。这些人把大笔的钱浪费在快速致富的计划上。如果家人或朋友试图阻止患者的行为，患者就会心生敌意，勃然大怒，甚至做出危险的举动。通常，个体在躁狂发作的时候必须送进医院，以保护患者自己和他人不受伤害。

躁郁症比重度抑郁症要少见，只有1%的美国人患有躁郁症，而且男性和女性患躁郁症的终生发病率大致相同。躁郁症往往出现在青少年后期或成年早期。大约有90%的患者会复发，大约有50%的人会在治愈后的一年之内复发。好消息是，有70%～80%的人会恢复到情绪稳定的状态，虽然轻度认知缺陷（如很难做出计划）仍然会伴随患者。在很多情况下，患者在药物（如双丙茂酸）的帮助下能控制自己的症状，过上正常人的生活。另外，心理治疗也能帮助患者应对生活的压力。

解释情绪障碍

12.9 造成情绪障碍的因素有哪些？

许多因素造成了情绪障碍，生物因素似乎是最主要的，但个体的生活环境也很重要，还有文化因素和性别角色。

情绪障碍的神经机制。

正电子发射层析扫描揭示了情绪障碍患者异常的大脑活动模式。研究者找到了引起重度抑郁症患者悲伤和引起躁郁症患者躁狂的大脑区域。前额皮质底部［鼻梁后的2～3英寸（5～7厘米处）一块顶针大小的大脑组织］，在重度抑郁症患者的大脑中的面积比常人的要小40%～50%。早期研究发现，这一区域在情感控制中发挥着重要作用。另外，神经质人格特质以及抑郁症与大脑的5-羟色胺含量异常有关。研究表明，5-羟色胺含量异常与抑郁症和自杀念头有密切关系。因此，神经质高的个体更易患抑郁症或产生自杀念头。

研究者还发现，情感障碍患者的多巴胺、γ-氨基丁酸和去甲肾上腺素的产生、运输和再吸收模式都与常人不同。神经递质异常反映了遗传变异，有助于解释为什么情绪障碍的遗传率会这么高。

遗传。

有充分证据支持，躁郁症是由遗传造成的。在一项双胞胎研究中，研究者发现，在躁郁症患者生下的同卵双胞胎中患情绪障碍症的比例是50%，而异卵双胞胎中的这一比例仅有7%。大量证据表明，躁郁症的遗传和神经机制与精神分裂症更相似，而与重度抑郁症不太相似。这些发现可以解释为什么躁郁症患者的亲属可能患上各种心理障碍，而重度抑郁症患者的亲属只可能患上重度抑郁症。

应激源。

生活应激也能造成抑郁症。抑郁症的首次发作大都是在重大生活应激之后。对哈佛大学研究生所做的历时40年的纵向研究表明，负面生活事件和家族史在情绪障碍的形成中起着重要作用。这对女性来说尤为如此。她们在抑郁症发作之前更有可能经历了负面的生活事件。但是，抑郁症的复发却很少与重大生活应激联系在一起。

文化。

由于我们在定义异常时必须考虑文化背景，那么，如何才能研究不同文化的抑郁症或其他心理障碍呢？的确，我们很难设计出在不同文化中都有效的调查问卷或测量心理障碍的其他工具。但研究者还是获得了一些有关抑郁症文化差异的数据。尽管数据有限，但对我们的研究非常有启迪。一项涉及来自10个国家被试的大型研究表明，患抑郁症的概率在世界范围内的差异很大（图12.2）。亚洲（中国台湾和韩国）的情绪障碍比率很低。研究者认为，这些差异是由不同文化的理想情感状态差异造成的。亚洲文化以外的人对抑郁的体验似乎受到自身文化观念（即人们应该如何感觉）的影响。心理学家丹尼尔·吉尔伯特认为，这种现象是造成个体不同幸福感的重要因素（见“解释”）。

图12.2　10个国家和地区抑郁症的终生发病率

通过调查10个国家和地区38000位男性和女性的抑郁症终生发病率，研究者发现，在世界范围内，女性更容易患抑郁症。

性别。

在大多数的国家，女性患抑郁症的比率大约是男性的两倍（世界组织2010年数据）。进入青春期之前，男孩比女孩更容易抑郁，但到青春期以后，女孩就比男孩更容易抑郁。女性不仅比男性更容易患抑郁症，而且她们还更容易受到由此造成的负面后果的影响。重度抑郁症的早期发作不利于女性获得高学历和权力，而对男性则没有什么影响。“女性与抑郁全国特别工作组”暗示，女性患抑郁症的比率较高，这是由社会和文化因素造成的。为了完成她的诸多角色——母亲、妻子、爱人、朋友、女儿、邻居——女性很容易把他人的需求置于自己的需求之上。

解释

理想情感状态的文化信念是如何导致抑郁症的？

跨文化研究者断定，“人们应该如何感觉”这一文化信念的差异，会导致不同文化中抑郁症比例的差异。人们用本文化中的理想情感状态来衡量自己的情感状态，这是如何导致抑郁症的。例如，图12.2显示，在中国台湾和韩国，抑郁症的比例要低于欧洲、北美和新西兰。一些研究者认为，这是因为西方人认为，自己应该在大部分的时间里都是快乐的。这些文化中的人很难应对生活中的不愉快情感状态，所以很容易患抑郁症。另外，生活在西方文化中的人致力于追求那些自认为能在将来给自己带来快乐的事物。与之相反，生活在东亚文化中的人（如中国台湾和韩国）更注意保持积极情感状态和消极情感状态之间的平衡。这一信念使东亚人把更多的精力花在维持在自己抑郁时能给自己提供支持的社会关系上，而不是花在追求幸福上。

心理学家丹尼尔·吉尔伯特在他那本《撞上幸福》（

Stumbling on Happiness

）的书中提供了支持这一观点的证据，即西方人常常将自己的生活目标建立在获得持久幸福的信念之上。他指出，这些社会中的个体常常失望，因为个体的决策是基于过于乐观的预测。例如，肥皂剧、电影甚至情人节卡片和大餐的广告，所有这些都会使人们相信，如果找到了人生伴侣，自己的生活就完美无缺了。在寻找另一半的过程中，许多人会约会、结婚、生孩子、离婚、再次约会、再次结婚，周而复始。为什么会这样呢？因为，人们期待每个阶段所能带给自己的完美情感，最后都没有实现。结果，人们就会无休止地预测，“下一次婚姻是完美的”。

不切实际期望的另一面是，高估了想象出来的失去情感的冲击。正如有些人为了寻找完美伴侣而不断结婚离婚一样，还有一些人忍受着不愉快的关系，因为这些人害怕孤独带给自己的情感创伤。这种思维模式会使人避免冒险。这些人一生都不快乐的原因：一是选择保持不愉快的关系.二是担心结束这段关系给自己带来的后果。吉尔伯特认为，人们维持理想情感状态的信念是自己思维的根本错误。

自杀与种族、性别和年龄

12.10 自杀都有哪些危险因素？

有些抑郁症患者会选择自杀。情感障碍、精神分裂症和物质滥用是造成所有年龄群体自杀的主要因素。当人们面对重大生活应激源（如配偶的暴死）时，自杀的风险就会增加。也有证据表明，自杀行为有家族遗传性。在患有严重情感障碍（如躁郁症）的人中，有自杀家族史的人比没有自杀家族史的人更有可能自杀。

在美国，每年有大约23000例自杀事件。图12.3显示了美国不同种族、性别和年龄的自杀率。如图所示，白人比非裔美国人更有可能自杀.印第安人的自杀率与白人相似.西班牙裔美国人的自杀率与非裔美国人接近.亚裔美国人的自杀率最低。由于未知的原因，老年亚裔男性的自杀率近年来显著增加，但65岁以上亚裔男性的自杀率（17/100000）只有白人男性的一半。

图12.3　不同种族、性别和年龄的自杀率差异

在每个年龄群体中，白人男性的自杀率最高，其次是非裔美国男性。一般性结论是：男性比女性更有可能自杀，而且白人比非裔美国人更有可能自杀。表示自杀率过低而不具有统计可靠性。

学生常常惊讶地发现，成年后期的自杀率高于青少年期和成年早期。为什么会这样呢？你认为社会更在意早期的自杀而不是晚期的自杀吗？如果是这样，为什么？

你可能已经注意到，白人和非裔美国女性的自杀率显著地低于男性。但研究表明，女性的自杀率是男性的4倍。男性自杀死亡率高于女性的原因在于男性自杀的方法与女性不同。急救中心的记录表明，开枪自杀未遂和自杀死亡的男性是女性的10倍，而女性更多的是通过服毒或过量服用药物来自杀。因此，男性自杀的死亡率要高于女性。

在过去几年中，尽管青少年和成年人的自杀率有所增加，但老年人还是比年轻人更容易自杀。85岁及以上的白人男性的自杀率最高，为51/100000，几乎是全国平均水平11/100000的5倍。健康状况差、身患重病、丧偶所带来的孤独和社会经济地位下降，使很多老年人，尤其是75岁以上的老年人寻求自杀。

大约90%的自杀者都留有线索。这些人可能想传达这样的信息：“你们再也见不到我了。”这些人也许会留下行为线索，如送走自己最珍爱的物品.脱离家人、朋友和同事.做不必要的冒险.性格改变.行为和表情沮丧.对喜欢的活动丧失兴趣等。这些信号应该得到认真对待。如果你怀疑你的朋友要自杀，最好鼓励他/她去寻求专业人士的帮助。美国有24小时自杀救助热线，打一个电话就可能挽救一条生命。