# 意大利人文主义社会中的女性_乔尔乔涅和提香的画都把意大利人文...

第6章　文艺复兴　佛罗伦萨、罗马和威尼斯

意大利人文主义社会中的女性

乔尔乔涅和提香的画都把意大利人文主义社会中妇女们的地位这个议题提了出来。因为人文主义的观念帮助整个意大利城邦重新界定了个人与国家的关系，并给男性市民更大程度的自由，妇女们也开始受益。尽管在文化的各个层面，她们的角色可能仍然被归为家庭生活，但她们逐渐接受教育，因此能更好地宣称自己的地位，特别是对中产阶级和上层阶级的妇女，这一点更明显。偶尔，有些妇女们通过她们的成就取得了显赫的身份和地位。

妇女教育

在意大利人文主义宫廷里，统治者的妻子和有可能成为其他统治者的妻子的女儿们接受了人文主义的教育。像克里斯蒂娜·德·皮桑（见第5章）一样，她们掌握了法语和拉丁语，能以母语进行优雅、轻松的创作，并对古典的和方言的意大利文学作品相当熟悉，至少还浅涉了一点数学和修辞知识。她们被期望成为优秀的音乐家和舞蹈家。另外，商人阶级成为一个富有的并有社会责任感的阶级，他们认为有必要让那些丈夫是行会和兄弟会成员的妇女们接受某种程度的教育。

佛罗伦萨的商业系统要求每一位男子都应当掌握数学、会计的实用知识和阅读能力。如我们所知，在行会里，这些知识每天都要使用，行会也是公共工程的主要赞助者，从大教堂、礼拜堂到装饰这些教堂的雕塑和绘画。总的来说，这些商人行会人士的妻子们不仅要熟悉丈夫的事务，而且还要熟悉这个城市更重要的事务。许多人在两种事务中都扮演了更为积极的角色。确实，因为妇女们习惯上是在13～17岁嫁给通常比她们大得多的男子，她们通常要继承家族的事业。为了维持她们的经济与个人的独立，许多人不会改嫁。

例如，罗马最有影响力的妇女，要么通过血缘关系，要么通过婚姻关系同教会的等级制度联系在一起。他们的哥哥或者姐夫、妹夫、叔叔和侄子等都是乐善好施的红衣主教和教皇。作为丈夫的房产经纪人，同时也是寡妇，许多妇女成为女修道院的重要资助人，在那里她们可以逃脱社会对守寡的责难。

妇女与家庭生活

然而，对大多数妇女而言，丈夫是社会生活的积极参与者，而妻子负责管理家庭事务。《论家庭》（这本于1443年出版的书里，作者阿尔贝蒂——也就是我们前面提到的《论绘画》的作者，阐述了科学透视法原则）一书赞许地引用了一位年轻的新郎向他的家人介绍他的新娘所说的话：

我的妻子嫁来我家几天后，等她先前对母亲和家人的思念之痛开始慢慢消退后，我便拉着她的手，带她看了整个屋子……最后，家里没有一件东西她不知道放置的地方和用法的了。然后，我们回到了卧室，关上房门，我把财宝、银器、织锦、衣服和珠宝一一展示给她看，把每一样东西放置的特定位置讲给她听。

很明显，对阿尔贝蒂而言，家庭是一个有序的系统。家里的每一件东西都有它恰当的地方，正如每一幅透视画中每件物体都有其正确的和恰当的摆放位置。而一个女人的恰当的身份便是为丈夫服务。

我们已知的被认为是宫廷夫人们恰当的行为，大多来源于卡斯蒂利奥内的《廷臣论》，该书的部分内容涉及了贵族绅士的行为，故其中也详举了绅士对夫人的期望。例如，乌尔比诺宫廷那些侃侃而谈的贵族就普遍认为，一位廷臣的夫人应当从多数有利于廷臣的规则中受益。因此，女性应该展现出很随意轻松地就完成了一件事，即意大利语中的

sprezzatura

。例如，本书中朱利亚诺·德·美第奇对一群夫人和绅士所讲的一席话，旨在指出一名夫人除了她丈夫的成就外还需要什么（阅读材料6.6）：

阅读材料6.6

卡斯蒂利奥内，《廷臣论》卷3选段，（1513—1518年.1528年出版）

［宫廷夫人］不仅要有辨别同她讲话的人的品质的良好意识，还要了解很多东西，为了雅致地让他高兴.在她的谈话中，她应当知道怎样去选取那些适合她的谈话对象的品质的内容，同时也要小心，无意之间可能会说出些冒犯他的话来……她不应当愚蠢地装作知道些并不知道的事情，而要谦虚地在她了解的领域内赢得声望……我希望这位夫人能识字、懂音乐、了解绘画，并知道如何跳舞及取悦他人.除了那些已经教给廷臣的规训外，她还要谦虚谨慎、给他人留下个好的印象。因此，在她的谈话中，在她的笑、她的举止、她的笑话中，简而言之，在一切事情中，她将会变得非常优雅，能用那些适合她身份的俏皮话和玩笑话得体地取悦每一个与之相见的人……

相反，对卡斯蒂利奥内来说，廷臣必须是通才，是全才，要努力去展现自己完美全面的才能，而廷臣夫人则必须相夫教子使整个家庭越来越完美。

劳拉·切雷塔与卢可内西亚·玛内尼拉：文艺复兴时期的女权主义者

15世纪时，许多妇女除了能像卡斯蒂利奥内所说的要“能识字、懂音乐、了解绘画”外，还努力追求某种程度的教育。最有趣的当属劳拉·切雷塔（1469—1499）。她出生于布雷西亚（当时属于威尼斯内陆区）一个颇有名望的家族，在家中排行老大。11岁时，她在一所女修道院接受修女们的教育。她学习了阅读、写作、刺绣和拉丁语，直到她的父亲让她回家帮助抚养兄弟姐妹们。但父亲仍然鼓励她继续学习，在他的藏书室里，她潜心地阅读了拉丁文、希腊文和数学。但是，15岁时，比起对学习的追求，她决定做一名母亲，嫁给了当地的一名商人。丈夫去世两年后，她又重新继续学习。1488年，仅19岁她就出版了《家书》，收录了82封写给朋友和家人的拉丁文书信手稿，其中多数是写给妇女的，以及一篇经典的葬礼演说的讽刺作品。

切雷塔的信，被称为《为妇女的教育自由辩护》，是15世纪意大利最重要的一份文献。一位批评家称她为天才，但又暗示说真正的女人文主义学者极为罕见，她父亲才是那些信稿的真正作者。切雷塔解释为什么女性学者寥寥无几，接着便为自己的学习辩护（阅读材料6.7）：

阅读材料6.7

劳拉·切雷塔，《为妇女的教育自由辩护》选段（1488年）

杰出的妇女何以很少这个问题有待讲明。原因很清楚：女人天生本可以成为俊杰，可惜目标定得太低。有些女子关心如何正确地梳头、用漂亮的衣服打扮自己，或者用珍珠和其他一些宝石来装饰自己的手指。其他的一些女子则喜欢讲一些精心打磨的话语，沉迷于跳舞，或逗弄些讨嫌的小狗。还有些人则希望看看过多的宴会表演，通过睡觉休息，或者，站在镜子前，打扮她们骄人的脸蛋儿。但是那些内心渴望获得美德的女子，在她年轻的灵魂里一开始就懂得克制，思考一些更深刻之事，通过节制和考验让身体变得更为坚强，然后控制她们的舌头，打开她的耳朵，在醒着的时间里整理她们的思绪，在沉思中净化她们的心灵，并付诸那些正直的文字。因为知识不是天赐，须由勤奋获得。自由的心灵，并非逃避努力，总是热忱地追求至善，求知的欲望又宽又深。因为不是特别的神圣，所以我们女人被造物主赋予了特别的禀赋。自然总是慷慨地将它的礼物赠予所有人，对所有选择的大门敞开，通过选择的大门，理性可以支配意志，通过意志她们学习和传递它的渴望。意志必须选择实践理性这份礼物。

切雷塔的观点与皮科·德拉·米兰多拉在《关于人的尊严的演讲》中持有的观点类似。女人，像男人一样，能够在追求知识的过程中实践她们的自由意志。如果亚当能够选择以他喜欢的形式来塑造自己，那么夏娃也可以。

100年以后的威尼斯，情况几乎没有改变，这一点在卢可内西亚·玛内尼拉（1571—1653）的《女性的高贵和卓越及男性的缺陷和恶习》一书中体现得非常明显，此书于1600年左右在威尼斯出版，并广泛流传。玛内尼拉是当时最多产的女作家之一。她出版了很多作品，包括一部田园剧、音乐作品、宗教散文以及一首史诗，这首诗歌颂威尼斯在第四次十字军东征中所起的作用，但是她有时针对男性的刻薄的言论在当时的文学中是很独特的。《女性的高贵和卓越及男性的缺陷和恶习》是对当时一名威尼斯作家吉尤塞皮·帕西的《女性的缺陷》一书中对女性的诽谤所作的回应。

对接受了人文主义教育的玛内尼拉来讲，足够清楚的是，任何诋毁妇女的男人都是因为愤怒和嫉妒的驱使（阅读材料6.8）：

阅读材料6.8

卢可内西亚·玛内尼拉，《女性的高贵和卓越及男性的缺陷和恶习》选段（1600年）

当男人想要满足他恣意的欲望却因为女人的节欲和克制而达不到目的时，他很快就变得愤怒和轻蔑，愤怒中他说着任何可以想到的坏话，仿佛女人是邪恶可憎的……当男人看到女人无论是品德还是美貌方面都比他更胜一筹时，或者她甚至应当受到他的尊敬、喜爱时，他就内心纠结、陷入嫉妒之中。因为找不到其他的发泄方式，他便以尖刻辛辣的方式诉诸错误的和似是而非的辱骂和责难……但是，如果男人稍加思考，就会认识到自身的不足，进而就会变得多么谦卑和低调！也许有一天，上帝也愿意，他们就会意识到。

在玛内尼拉看来，文艺复兴的女性应该拥有的是卡斯蒂利奥内的道德标准和人文主义的个人主义，而不是廷臣们所说的那一套。本书的第二部分是关于男人的缺陷和恶习的，作者从反面回击帕西的观点，把他给予女性的恶性全部归于男人。但是，也许玛内尼拉最重要的不同之处在于她坚持认为女性是自主的个体，不应由她与男人的关系来界定。

维罗妮卡·弗朗科：文学艺妓

在威尼斯最有学识的市民要数所谓的“诚实的艺妓”，与仅出卖自己肉体的普通妓女不同，她们颇有学识，并进入城市贵族圈子。17世纪时，一名到威尼斯参观的游客这样写道：“你会发现威尼斯艺妓是很不错的修辞学家和优雅的谈话者。”她们经常遭受公众的嘲弄，因为任何降临到威尼斯共和国的麻烦事都会怪罪于这些艺妓和犹太人。但是，与玛内尼拉等作家认为的一样，这些麻烦事都是男人自己的缺点和欲望造成的，而不是故意为之的罪人造成的。这群艺妓，实际上，主宰着整个威尼斯的文学领域。她们的许多诗歌将宫廷爱情诗歌的陈词滥调变为了直率的情色比喻，动摇了男人在意大利社会中高人一等的地位，这种方式可与切雷塔和玛内尼拉这样的原型女权主义作家的作品媲美。

也许最著名的威尼斯艺妓是维罗妮卡·弗朗科（1546—1591），她出版了两卷诗歌：《三行体诗》（1575年），以但丁首先引入的意大利诗歌形式

Terze rima

的复数形式

Terze rime

命名.以及《给各色人等的家常信》（1580年）。她也在颇受人们重视的选集里收集了其他主要作家的作品，还为艺妓和她们的孩子建立了一个慈善机构。

16世纪70年代，在一次著名的威尼斯文学沙龙上，男性和女性诗人阅读并交流他们的作品，弗朗科一下声名狼藉。她的诗歌歌颂了她作为艺妓在性方面的专长，同时，以宫廷传统中的朦胧形象，承诺要满足与她谈话者的欲望。请看第13首诗，她调皮地要一个情人来“决斗”（阅读材料6.9）：

阅读材料6.9

维罗妮卡·弗朗科，《三行体诗》第13首

勿再多言！行动吧，到战场，拿起武器！

因为，决定要死，我想解脱自己

从这无情的虐待中。

我能把这称为挑战吗？我不知道，

因为我在回应一个挑衅.

但为什么我们不能用言语来决斗呢？

如果你喜欢，我就说你在挑战我.

如果不喜欢，那我就来挑战你.

我可以接受任何一条路，

任何同样适合我的机会。

你却需要选择地点或者武器，

而我却会从剩下的选择里选择其一.

要不，两个都来……

来这里，而且，满是最邪恶的欲望，

为你凶险的任务绷紧硬撑，

用大胆的手，拿起那尖锐的刀刃。

不管你交给我什么样的武器，

我都欣然接受，特别是如果它刀尖锋利

强健，也能很快形成伤口。

让所有的铠甲都从你裸露的胸膛剥去，

这样，没有防御、暴露于撞击，

它可能揭示你它内部的勇气。

不要让任何其他人在这场比赛中干涉你，

让它就仅限于你我两个，

在掩着的门后，把分分秒秒消遣了去……

为了报复你不公平的攻击，

我开始行动，勇敢地战斗，

当你也在自我保护中着了火，

我要同你一起死，因同样的撞击而倒地。

啊，希望空空，残酷的命运

让我永远哭泣！

但是紧紧抓住，我强有力的、无畏的心，

那个恶棍最后的破坏，

为你数千次的死亡复仇，毕其功于一役。

然后，结束你的苦痛，用这同样的刀刃……

这里，弗朗科把骑士的语言以熟练的双关语转变成卧室里的戏谑，这种双关语可以用两种方式来理解。这种二重性是聪明才智和情色淫荡的同时表达，也是威尼斯风格的基础。

威尼斯文艺复兴鼎盛时期的音乐

几乎没有例外，在文艺复兴时期有着文学成就的妇女在音乐上也颇有建树。像弗朗科这样的高级艺妓又能唱又能演。到16世纪后半叶里，我们知道妇女们也在创造音乐。最著名的要数威尼斯的玛达勒纳·卡苏拉娜。

玛达勒纳·卡苏拉娜的牧歌

卡苏拉娜是第一位能够看到她的作品出版的专业女作曲家。1566年，她的曲谱集《欲望》在威尼斯出版。两年后，她把她的第一本歌集献给伊莎贝拉·德·美第奇·奥西娜，上面有这样的话：“我想要……向世界展示……男人的自负，他们自认为是知识这一最高礼物的大师，他们认为这些礼物不能为女人平等享有。”

卡苏拉娜著名的作品几乎包括了全部牧歌（

madrigals

）。牧歌是一种世俗的有声作品，大概三个或更多的声部。它于16世纪风行整个意大利，并主宰了整个世俗音乐。在弗罗托拉（

frottola

）这种音乐体裁下，连续的歌词段落，采用重复的音乐.而牧歌是连篇创作曲式，每一句歌词都对应新的音符（但允许不同的较早的主题或动机的重复）。它允许生动的描绘，音乐的元素可在情绪或行动中模仿歌词的意思。例如，痛苦通过非常低的音高来表现，就像在卡苏拉娜的《我心不死》这首歌里。这首歌表达了对已经恶化了的关系的悲痛之情，而讲述者打算用尖桩刺穿自己的心脏，因为实在是太痛苦了。当她说“我知道你会死”（意大利语：

Morir nonn può il mio cuore

），表明她的自杀可能也会杀死她爱人的时候，这时的音乐通过旋律跳动的相继进行实现了生动的描绘，对她而言，他的死或许不是坏事。

阿德里安·维拉尔特对多声形式的革新

尽管有卡苏拉娜的成功，但让16世纪的威尼斯牧歌流行起来的关键人物则是荷兰人阿德里安·维拉尔特（1490—1562）。1527年，维拉尔特被任命为圣马可教堂的唱诗班乐正，这是威尼斯城的最高音乐职位了。他带来了浓浓的人文主义精神，在承认过去伟大成就的同时，都得致力于革新和原创。维拉尔特的主要兴趣是多声部的音乐，像经文歌和牧歌那样的。这两种体裁，他都注入了激进的新观念，这主要体现在他的《新音乐》之中，该曲集收录了27首经文歌和25首牧歌。《新音乐》于1559年出版，但大部分歌曲作于16世纪30年代末和40年代初。

维拉尔特对多声部音乐的热爱促成了其他创新。在圣马可教堂，这位“威尼斯乐派”的奠基人惯常使用两个唱诗班（有时会更多）来创造一种复调合唱的风格，教堂两侧的唱诗班交替歌唱，不断推进复杂的音乐表现形式，以达到立体声效。这种改编方法在他的《诗篇歌断片》1550年出版后引起乐界的注意。他也给礼拜仪式增加了新的器乐形式，包括一个用管风琴演奏的短序曲和一个大师级序曲，也是为管风琴而设计的器乐，这种器乐称为托卡塔（

toccata

，来自意大利语，意为“触摸”），设计的目的是来表现乐器宽广的音域和表演者的手非常灵巧的特点。这两首器乐很快就在欧洲各地模仿起来。维拉尔特在威尼斯的这些丰富的音乐体验，并不像威尼斯的画那样丰富多彩——光线与情感的交融。

延续与变化

帕拉迪奥和他的影响

乔尔乔涅的《田园音乐会》以及提香的《神圣的爱与世俗的爱》展现了我们在薄伽丘《十日谈》里所看到的逃避现实的倾向（见第5章）。在薄伽丘的故事里，生活在佛罗伦萨的一群青年男女因黑死病的爆发而逃往乡下，在10天的时间里，讲述了一系列故事，有粗鄙的和色情的，也有道德的和模范的。文艺复兴的人文主义者认为隐居乡下是一个值得尊敬的古罗马传统，罗马诗人贺拉斯曾在《颂歌》（见第3章）里完整地记录了生活在乡下的这种快乐：

在乡下我当如何打发时光？

这个问题的回答很是简短：

吃午饭喝酒，唱唱歌表演，

洗洗澡吃晚餐，就睡觉。

文艺复兴鼎盛时期，富裕的威尼斯家庭追随先辈的足迹，也例行地逃往乡间私人别墅，躲避城市的热浪和潮湿。由安德烈亚·帕拉迪奥设计的圆厅别墅（

Villa La Rotunda

，图6.36）位于维琴察市郊，它是乡间别墅的样板。就像威尼斯其他许多建筑那样，房子向外敞开，朝着乡间的阳光，而不是对着庭院的影子。它位于一座小山丘，帕拉迪奥在别墅的四面都设计了人字墙凉廊，宽敞的阶梯通向这些凉廊，其目的是用来更好地欣赏风光。

图6.36　安德烈·帕拉迪奥设计的圆厅别墅，始建于15世纪60年代。

该圆厅别墅是为16世纪60年代的一名人文主义牧师而建，其中心的设计使人联想起达·芬奇的《维特鲁威人》（图6.19）。事实上，帕拉迪奥与达·芬奇一样，是维特鲁威一位非常认真的学生。圆厅别墅模仿了万神庙（图3.18），这一点并不让人惊奇，因为在16世纪时，帕特农神庙与其他圆屋顶式的圆形房间一样被看成圆厅式建筑。尽管缺少帕特农神庙镶嵌的天花板，也不及它的规模，但帕拉迪奥的别墅初建之时因为从圆屋顶开了一个七尺直径的圆孔而非常有名，就像帕特农神庙对着天空敞开一样，但在今天，它的上面加了一个穹顶。就在圆孔的下面，石制的下水道是有着半人半羊的农牧神的脸，可让雨水渗漏到地下。尽管威尼斯依赖于内陆的农业经济，但是圆厅别墅并不是为农场设计的，而是为享受家庭生活和娱乐休闲设计的。

帕拉迪奥在威尼斯附近修建了很多别墅，每一栋都极为有趣，各具特色，组成了文艺复兴鼎盛时期重要的建筑群，多个世纪以来它一直影响着许多国家的建筑。他死后大约300年，托马斯·杰斐逊效仿帕拉迪奥的圆厅别墅，在自己的家乡蒙蒂塞洛修建了自己的乡间别墅（图6.37）。它位于弗吉尼亚州的夏洛茨维尔市外的一座小山上，在很多方面都极像帕拉迪奥的圆厅别墅。与圆厅别墅不同的是，蒙蒂塞洛是农场的中心，杰斐逊在那里继续体验着农业技术和方法。但是，杰斐逊意识到帕拉迪奥对各种几何形状如圆形、圆柱体和球体的使用给人和谐与秩序之感，在他看来，和谐与秩序正是这个新独立的美利坚合众国的理想追求。

图6.37　美国独立战争领导人之一的托马斯·杰斐逊先后于1770—1784年和1796—1806年在他的家乡弗吉尼亚州的夏洛茨维尔蒙蒂塞洛修建的圆厅别墅。