# 挑选并组合佐证材料_这个观点变得越来越清晰：在可信赖的演讲中...

第8章　论据

挑选并组合佐证材料

这个观点变得越来越清晰：在可信赖的演讲中，事实和数据、证词、事例和叙事，独立使用这四种形式的佐证材料以支撑你想阐述的观点是不够充分的。但是，如果你将这四种佐证材料组合起来，它们就形成了一种更有影响力的混合物，让你的演讲更具说服力。事实和数据可以证实你所阐述的信息立足于现实，而专家的证词让你的宣称变得可信。普通的证词让普通老百姓更深刻地理解你所传达的信息，增加大众的智慧，然而权威的证词让你的观点和受人尊敬的权威人物的观点一致。事例通过聚焦有代表性的个人经历和情境进一步证实事实和数据。叙事讲述增加戏剧性的故事，有时候也使你的演讲更有幽默感。同时，事例和叙事能够引起听众的共鸣，让他们支持你的立场。

怎样组合这些佐证材料这给你的个人艺术技巧留下了很大的空间。桑德拉·巴尔兹通过告诉听众我们在本章前面所引用的戏剧性的故事开始了她关于稀缺的医疗资源的演讲。在激发了听众的兴趣后，她继续引入事实和数据，让听众们意识到她正在讨论的问题在现实中的严重程度。紧接着，她讲述了一个感人的故事，主人公的命运受到了医疗资源问题的严重影响。最后，她用一位医疗资源领域的专家提出的解决办法结束了这个演讲。这种独有的佐证材料组合让她的演讲更有说服力，同时也引起了巨大的反响。以

本章开篇的类比措辞，“她的火车已经穿过了高架桥”。

你的道德之声　在合乎伦理道德的范围内使用佐证材料

为了确保你使用佐证材料的方式合乎伦理道德规范，请遵守以下准则。

1. 提供你引用信息的时间、信息来源和信息背景。

2. 不要像陈述事实一样陈述声明或者观点。

3. 一定要记住，数据很容易有不同的诠释。

4. 不要向你的听众传达具有歧视的信息。

5. 千万不要断章取义，歪曲他人的立场。

6. 确保你所用的事例能够代表你正在演讲的情景或者现实。

7. 不要像陈述真实的事例那样陈述假设的事例。

当你组合不同的佐证材料时，不同的情况侧重点不同。你对自己独特的演讲引起的怀疑的深思熟虑应该在你选择的佐证材料中反映出来。

1. 如果你的观点具有

争议

，你引用的事实和数据、真实的事例或者专家的证词应该主要来自听众尊敬和接受的信息源。

2. 如果你的演讲主题和观点听起来很

模糊

或者很

抽象

，用事例和叙事使它们生动形象。

3. 如果你的观点

专业性

很强，用专家的证词定义关键术语，补充事实和数据。

4. 如果你需要

激发情感

，请使用普通的证词和描述得生动形象的事例或者故事。

5. 如果你需要

缓和情绪

，请强调事实、数据和专家的证词。

6. 如果你的观点

新颖

或者

不为人们所熟悉

，请在你的演讲中引用重要事实和说明性的事例，并定义和解释基本术语、基本概念，运用类比帮助听众更好地理解你的观点。

最重要的是，把你的听众放在第一位，并问一问自己下面这几个关键的问题。

•哪类佐证材料给听众留下的印象最深刻？

•哪类佐证材料听众最容易记住？

•听众觉得哪类佐证材料最可信？

•哪类佐证材料更可能让听众采取行动？

发现你的声音　决定使用什么佐证材料

哪几种类型的佐证材料以什么样的组合方式能够帮助你形成论据支持或者反对以下宣称？

A．我们应该增加学龄前儿童教育的开支。

B．我们应该削减小企业主上缴的税收。

C．大学校园的安全措施不够完善。

D．在决定政府要务时，我们应该重视恢复环境，而不是创造工作和提供医疗保健。

解释你的选择并为之辩护。