# 掌控你给人的印象_演讲一开始，听众会形成对你的初步印象，这些...

第3章　第一次演讲：演讲准备概述

掌控你给人的印象

演讲一开始，听众会形成对你的初步印象，这些印象会影响他们对你演讲内容和传递信息的反应。亚里士多德把这些印象称为

气质人格（ethos）

。对于一个有气质人格的人，听众会怀有敬意。在演讲中，使听众感到你有能力、正直、善意和有活力，培养你留给他人的这些良好印象，从而增强自己的气质人格。

能力

能干的演讲者不仅博学多识，头脑聪明，而且准备充分。要想留下一个

有能力

的印象，你可以选择自己较为熟悉的主题并做足研究，让自己成为一个博采众长的演讲者。你还可以通过引用专家或权威的话来支持自己的观点，从而进一步强化这一印象。

例如，你正在讲营养和心脏病之间的关系，你可以引用医学专家的话，或者引用美国心脏协会出版物中的内容。梅丽莎·安德顿就是利用这种方式在演讲中引出了论据：“米拉斯·彼得森博士是哈佛大学心脏研究所主任。他上周来我们学校时，我跟他提到了这个观点，他告诉我说……”请注意，这个例子当中与演讲者能力相关的因素：

•她指出了专家的资历.

•她使用了最近的证据.

•她和专家有个人接触.

•她为演讲作了充分准备。

当你引经据典时，你实际上是在“借”他们的气质人格来助自己一臂之力。在故事或例子中讲述个人经历，同样能让你的演讲听起来更真实、更生动，也让你显得更有能力。如果你的演讲结构清晰，用语无误，还事先演练过，这些能进一步为你的能力加分。

正直

演讲者表现

正直

的方法就是树立诚恳、道德、可靠的形象。如果演讲者出言真诚坦率，小心谨慎，顾及自己言论的后果，听众就更乐于接纳他的观点。为了树立正直的形象，你可以列举出有关某一有争议问题的所有观点，并解释为什么会选择自己所持的立场。还要表现出愿意践行你给出的建议。例如，在一篇号召大家投身行动的演讲中，你应当明白对自身的要求绝不能低于对听众的要求。你对听众的要求越高，在演讲中所表现出的正直形象就变得越重要。

图3.1　“气质人格”的组成部分

你应该怎样展现正直的形象呢？我们的一位学生安东尼奥·洛佩兹准备过一篇关于城市团伙犯罪的演讲。随着他对主题的深入了解，他越加确信，比靠增加社会计划来遏制团伙犯罪更好的办法是家庭的介入与干预。在他的演讲中，安东尼奥梳理了支持和反对他的立场的观点，接着告诉听众为什么他认为自己是正确的。最后，安东尼奥承认自己曾经也是这些团伙中的一员。“我知道这给我的父母带来了多大的伤害。他们不想在晚间新闻上看到我被杀或者被捕的信息，我知道我需要改过自新，不辜负他们对我的期望。”他的坦率表明他愿意相信听众能公允地对待这一敏感信息，而听众也对他以及他的话报以同样的信任。这样，他给大家留下了正直的印象。

善意

善意

的演讲者处处为他人着想，心怀听众的利益，在思想上和行动上都从整个集体和社区的利益出发。我们喜欢这样的人，喜欢和他们打交道，可能我们觉得他们对我们是感同身受的。

听众更愿意接受展现出善意的演讲者的观点和建议。一个微笑、一个直接的眼神就可以告诉听众：你愿意和他们沟通。分享你的情感和观点也能传达出同样的信息。善意的演讲者还会在适当时刻享受笑声，特别是听众给予自己的笑声。能用真诚坦率、令人愉快的方式谈论自己的错误，可以让你显得更通人情，更有感染力，也更自信。

演讲者表现得越有善意，听众就越认同他们。

认同感

是一种能够在演讲者和听众之间培养起来的可以共享或者亲近的感觉，通常产生在你认为和你相似的人身上——即你们有相同的世界观或同样的背景、价值观。当演讲者和听众来自不同文化背景时，建立认同感就更困难一些。在这种情况下，演讲者可以通过讲故事或举例子来引导听众，将他们的注意力集中到共同的经历和看法上，由此让听众产生认同感。

即便是面对班上来自美国各行各业、不同经济背景的同学发表演讲，玛丽·达尼埃罗依然在她的自我介绍中通过一个人人皆可分享的主题——家庭荣誉感，来努力培养认同感。在她的演讲中，玛丽提到自己如何从哥哥在竞技场上的成功中获得了灵感：

每当想到“荣耀”二字，我就会想到我的哥哥克里斯

·

达尼埃罗。我永远不会忘记

他的那场篮球冠军赛，那是一个典型的压哨绝杀故事：比赛还剩下5秒钟，球队落后一分，克里斯接球并迅速运到前场，出手，命中！我永远也忘不了新闻的头条：“达尼埃罗拯救了比赛！”达尼埃罗，嘿，这不是我吗，我也姓达尼埃罗呀！我也可以做到这点。也许我篮球没法打得像克里斯那么棒，但我可以把其他事情做好。

玛丽讲完后，大家怎么可能不喜欢她。她那种散发着善意的气息，加上她所展现出的个人能力、正直以及活力，都给听众留下了良好印象，使人们都很尊重她的观点。

发现你的声音　公开演讲中的气质人格

在网上找一个当代的政治演讲视频，评价一下演讲者的气质人格。观察他是否具有以下特征。

演讲者是否了解自己在讲什么？

演讲者有没有提出可信的证据来证明自己的论点[有没有展现论证能力]？

演讲者看起来是否开诚布公？如果你采纳他的建议，他个人会不会有利可图[有没有表现出正直]？

演讲者是不是以你的最高利益为重？

演讲者是否讨人喜欢[有没有展现出善意]？

演讲者是否对演讲的主题充满激情？

演讲者看起来是否精力充沛、极具说服力［有没有展现出活力]？

解释说明演讲者是如何展现了气质人格的这四个方面以及你认为这些是如何影响演讲效果的。

共有的欢声笑语也可以增进善意和认同感。例如，马科斯·怀特是学校篮球队的组织后卫，他的第一次演讲就博得了大家的喜爱。作为一个美国黑人父亲和墨西哥裔母亲的儿子，马科斯在介绍自己时，用调侃的口气说道：“我应该算是个‘黑墨人’。”

听众往往对和自己言谈和着装相似的人产生认同感。他们喜欢演讲者的手势、语言和表情自然而不做作。

活力

詹姆斯·诺顿的任务是介绍他的同学罗莎蒙德·沃芙德。他承认自己在开讲之前非常紧张，他不知道听众会有什么样的反应，还担心自己会犯错误。但当詹姆斯一站起来说话，他就显得十分自信、果断、热情，一切尽在他的掌握之中。简而言之，他展现出了

活力

——一个人精力充沛、满腔热情，还能控制场面。不管他私底下感觉怎么样，听众只会对自己看到的东西作出回应——他那强大的气场。

一开始你可能对公共演讲没有信心，但你应当表现出一副自信的样子。如果你看起来很自信，听众也会觉得你很自信，这样你也许就会从貌似自信变成真正自信。换句话

说，你可以用骗自己的方法培养出一种优秀的品质！当你看起来可以控制场面时，听众也会放松，而这一积极的反馈又会反过来强化你的自信心。

你可以从自己在演讲里表现出的热情中获取活力。你的表情、声音和手势应当表明你关心主题，也关心听众。仔细选择一个能让你兴奋的话题，否则，你的演讲会平淡无味，而热情是对演讲中所传递的信息的有力支持。我们会在第12章中详细讨论展示自信、果断和热情的方法。

你的道德之声　合乎道德的气质人格

演讲者可能会为了实现目的而制造虚假印象。这种欺骗行为一旦被发现，演讲者将失去听众的信任。用合乎道德的方式建立气质人格，你需要遵守下列准则。

•做足够的研究，用能力说话。

•引用受人尊敬的权威人士的话来支持你的观点。

•解读信息要不失公允。

•坚守立场，诚实守信。

•铭记听众的最高利益。

•不要故作热情。