# 提取_现在你已经知道信息加工系统是如何加工信息的了。下面，我...

【第6章】记忆

提取

现在你已经知道信息加工系统是如何加工信息的了。下面，我们将考察从长时记忆中提取信息的过程。加拿大神经外科医生怀尔德·潘菲尔德，在1969年提出了一个有趣的比喻。他将记忆比作录音，提取就是按下记忆录音机的播放键，但记忆这个过程要比潘菲尔德的比喻复杂一些。

测量提取

6.5 测量提取的回忆法、辨认法和再学法之间有什么区别？

如前所述，提取就是使已经编码和储存的信息浮现出来的过程。总的来说，研究者用三类任务测试提取：回忆，辨认，再学。

回忆法要求被试搜索记忆库找到信息。记起某人的名字、购物单上的某件物品、演讲或诗歌中的词语，这些都是回忆任务。你认为下面哪个问题更容易？

A. 三个基本的记忆过程是什么？

B. 下面哪个不属于三个基本的记忆过程？

a. 提取　b. 编码　c. 再学　d. 储存

大多数人会认为，第二个问题更容易。因为，它只要求辨认，而第一个问题则要求回忆。

如果有提取线索，回忆任务就会更容易。提取线索是指任何能够帮助提取某一记忆的刺激或信息。请想一想该如何回答下面两个问题：

A. 三个基本的记忆过程是什么？

B. 三个基本的记忆过程是编________，储________和提________。

这两个问题都要求回忆，但大多数学生会发现，第二个问题更简单，因为它包括了三个提取线索。

顾名思义，辨认法就是要求被试认出熟悉的事情，如面孔、名字、味道和旋律。多项选择题、配对题、真假判断题，这些都是辨认型的试题。回忆和辨认的主要区别是：辨认任务不需要你提供信息，只需要你在看见它的时候能认出来就行了。在辨认型任务中，正确答案就包含在其他选项当中。

还有一种测量记忆的方法是再学法。这种方法是用重新学习所节省的时间与第一次学习所花费的时间的百分比来表示所记住的信息。假设你用40分钟记住了一些单词，一个月后，老师用回忆法或辨认法测试你所记住的单词。如果你一个单词都记不起来，这是否意味着你对一个月之前所记的单词没有任何印象？这是否意味着回忆任务和辨认任务都不够敏感，不能测量出你所储存的微量信息？研究者要如何测量这种微弱的记忆呢？使用再学法，研究者就能计算出你花多少时间重新学习这些单词。如果你花20分钟重新学习，就比第一次学习（40分钟）节省了50%的时间。节省时间的比例或分数，反映了你长时记忆中所记住信息的多少。

大学生每学期期末考试前复习都会使用再学法。再学所花费的时间少于第一次学习所花费的时间。

对提取的影响

6.6 序列位置效应、背景效应和状态依存记忆效应是如何影响提取的？

日常生活经验告诉你，有些时候，提取既有效又快速，但有些时候，提取并不那么容易。研究表明，有多个因素影响着提取。

序列位置效应。

如果在一个晚会上给你介绍了很多人，会怎么样呢？你很可能只记得前几个人和最后一两个人的名字，而忘记了中间很多人的名字。这就是序列位置效应。研究表明，对于按照序列获得的信息来说，排在序列开始和末尾的项目要比排在中间的项目记得更好。

序列开始的信息受首因效应的影响，即序列中的第一个项目比中间的项目更容易记忆，因为它已经被储存在长时记忆中了。序列末尾的信息受近因效应的影响，即位于序列最后的一个项目比中间的项目更容易记忆，因为这个项目仍处于短时记忆之中。序列中间的信息很难记住，因为这种信息已经不在短时记忆中，但还没有被储存在长时记忆中。序列位置效应有力支持了短时记忆和长时记忆是两个单独系统这一概念。

背景效应。

你有没有这样的经历：从客厅走到卧室拿东西，但到了卧室却忘记要拿什么，回到客厅时又想起了要拿什么。托尔文和汤普森于1973年指出，物理环境中的许多元素与人们在该环境中获得的信息一起编码，成为记忆的一部分。这个过程就叫背景效应。如果原始背景得以部分或全部复位，它就可以作为提取线索。这就是为什么回到客厅你就想起要从卧室拿什么东西。事实上，想象自己在客厅之中也有同样的效果。（提示：下次考试记不起某些信息的时候，尽量想象你学习的房间。）

古德恩和巴德利于1975年对一个大学跳水俱乐部成员做了一系列关于背景和记忆的早期实验。实验要求被试在水下10英尺（约3米）处或岸上记忆单词。随后，研究者在相同或不同的环境下测试他们单词的记忆情况。结果是：在水下记住的单词在水下回忆得最好，在岸上记住的单词在岸上回忆得最好。被试在学习和回忆环境相同时的得分比在学习和回忆环境不同时得分高出47%（图6.4）。

图6.4　背景效应

根据对背景和记忆的研究，考试开始前复习笔记有用吗？为什么？

味道也能为记忆提供强大而持久的提取线索。在近期的一项研究中，研究者将香草味引入被试学习记忆方位任务的房间里。当实验者第二天测试这一任务的记忆情况时发现，被试在香草味房间里的表现好于在无味房间里的表现。

状态依存记忆效应。

形成记忆时所处的情感状态能影响人们回忆的能力。心理学家将这种情况称为状态依存记忆效应。这种效应似乎对情节记忆的影响比对语义记忆的影响更强。当人处于积极情感状态时，这种影响也更强。然而，动物实验表明，焦虑是一种能使状态依存记忆效应更明显的消极情感。

对人类被试的研究也表明，焦虑与状态依存记忆效应有关。例如，研究者让正在背单词的大学生看见蜘蛛和/或蛇（一种引发焦虑的经历）。在测试的时候，同样给他们看这些动物。结果，学生回忆出了更多的单词。