# 操作条件反射_对经典条件反射的了解，让我们更好地认识了人类行...

【第5章】学习

操作条件反射

对经典条件反射的了解，让我们更好地认识了人类行为。但是，人类学习除了对刺激作出反应之外就没有别的什么了吗？想一想电话铃声。你对这个刺激作出反应是因为它与某种自然刺激配对出现，还是因为你预测到电话铃响的结果？爱德华·桑代克和斯金纳这两位心理学家的研究，能帮助我们解决这个问题。

桑代克、斯金纳和行为的结果

5.7 关于行为的结果，桑代克和斯金纳发现了什么？

你见过一条狗学会如何打翻垃圾桶，或一只猫学会如何开门吗？如果你见过，那你就有可能观察到，在成功之前，动物会经历多次失败。基于对动物行为的观察，爱德华·桑代克（1874—1949）提出了几条学习定律，其中最重要的是效果律。效果律的内容是：一个反应的结果或效果，会决定未来以同样方式反应的趋势会加强还是减弱，产生满意结果的反应更有可能被重复。桑代克认为，没有必要用推理来解释学习是如何发生的。

在桑代克的著名试验中，一只饥饿的猫被置于一个钉着板条的木制迷箱里。迷箱的设计原理是：动物必须完成一个简单的操作（踩一下踏板或拉一下环）来逃脱箱子，并吃到箱子外面的奖励食物。起初，猫试图从板条的缝隙里挤出去。这个办法失败后，猫便开始在箱子里又抓又咬。这时，猫无意中触碰到了机关，门一下子打开了。在每次获得自由并吃到奖励的食物后，又把猫送回到箱子里。反复几次后，猫就学会了开门：只要一放入箱子，就把门打开。

桑代克的效果律是斯金纳操作条件反射研究的出发点。操作条件反射是通过结果来增加或减少行为频率的过程。斯金纳的研究揭示，操作行为或自主行为会无意之中产生某种结果。能增加操作行为频率的结果叫强化物，能减少操作行为频率的结果叫惩罚物。后面，我们会分别考察强化和惩罚这两种过程。

操作条件反射的过程

5.8 塑造、泛化和区分性刺激如何影响操作条件反射？

你有没有看过马戏表演？驯兽员用一种叫塑造的操作条件刺激方法来训练动物，使动物一步一步地学会一项技能。另外，与基于经典条件反射的学习一样，通过操作条件反射习得的行为也能通过各种方式来改变。

B.F.斯金纳首先证明，塑造在训练动物学会复杂行为方面尤其有效。通过塑造而不是等到期望反应出现后再加以强化的方法，研究者强化了朝着期望反应前进的每一个动作，这样就渐渐达到最终的强化目标。

斯金纳设计了一个后来称为斯金纳箱的隔音设备。就是用这个箱子，斯金纳做了一系列的操作条件反射实验。箱子里面有一个杠杆，老鼠按压杠杆就可以获得食物或水的奖励。老鼠按压杠杆的次数记录在一台累计记录仪上，这也是斯金纳发明的仪器。通过塑造，斯金纳箱里的老鼠学会了用按压杠杆的方法获得奖励。起初，当老鼠转向杠杆时就给予奖励。第二次，当老鼠接近杠杆时才给予奖励。之后，老鼠每靠近杠杆一步才能获得奖励。再后来，老鼠必须碰到杠杆才能获得奖励。最后，老鼠必须按压杠杆才能获得奖励。

只有朝着期望反应前进一步才能获得奖励。这种塑造的方法，能有效地让人和动物学会复杂行为。通过塑造（每次进步都表扬），父母教会孩子餐桌规矩，老师教育那些爱捣乱的孩子。老师在他们偶尔表现好的时候表扬他们，渐渐地，老师把期望他们表现好的时间逐渐加长。在马戏团，通过塑造，动物学会了各种复杂的技巧，如鸽子学会了投球和打乒乓球。

当然，塑造者的动机与被塑造者或动物的动机是不同的。塑造者试图通过控制行为的结果来改变被塑造者的行为。被塑造者或动物的动机则是获得奖励或避免不好的结果。

当强化停止时会出现什么情况呢？在操作条件反射中，强化停止后，消退就会出现。如果得不到食物奖励，斯金纳箱里的老鼠最终会停止按压杠杆。

对人和其他动物来说，强化停止会导致懊丧，甚至愤怒。如果得不到强化物孩子会抱怨，进而大哭大闹。如果自动售货机吞了你的硬币但没有吐出糖果或饮料，你会用力去摇甚至踢售货机。当我们没有得到自己所期望的东西时，就会感到愤怒。

在操作条件反射中也会出现自然恢复过程。不再按压杠杆的老鼠在休息一段时间后重新回到斯金纳箱时，又会按压杠杆了。

斯金纳用鸽子做了很多次实验。他将鸽子置于一个特制的斯金纳箱中，这个箱子有五颜六色的小磁盘，鸽子啄这些小磁盘时就能获得奖励食物。斯金纳发现，泛化也会出现在操作条件反射中。被强化啄黄色磁盘的鸽子也有可能啄其他相似颜色的磁盘。磁盘颜色与原始颜色的差异越大，鸽子啄它的比例就会越低。

操作条件反射中的区分是指：学会把已强化刺激与其他相似刺激区分开来。当对原始刺激作出的反应给予强化，而对相似刺激作出的反应不给予强化时，区分就会渐渐形成。例如，为了鼓励区分，研究者会强化鸽子啄黄色磁盘，但不会强化鸽子啄橙色或红色磁盘。鸽子甚至能学会区分立体派的毕加索画作和莫奈的画作，而且正确率高达90%。

有些线索与强化联系起来，有些则与惩罚联系起来。例如，孩子更有可能在父母高兴的时候找他们要零花钱，而不会在他们生气的时候。我们把这种预示某种反应或行为有可能会获得奖励、被忽略或惩罚的刺激叫区分性刺激。如果鸽子啄发光磁盘得到了奖励，而啄不发光磁盘没有得到奖励，那么鸽子很快就会只啄发光磁盘。区分性刺激呈现与否（在该例中是发光磁盘），控制着啄这个动作的发生与否。

为什么孩子会在祖父母面前调皮，但不会在父母面前调皮呢？为什么有的学生在一位老师面前是问题生，而在另一位老师面前却成了模范生呢？孩子可能知道，在一些人面前（区分性刺激）调皮捣蛋会受到惩罚，但在另一些人面前，这种行为甚至会获得奖励。

强化

5.9 正、负强化是如何影响行为的？

你是怎样学会正确使用自动取款机的？很简单，一个小错误就会使你取不到钱，所以你学会了正确使用它。你是如何学会按时付账的？按时付账可以使你免交滞纳金。在这些情况下，你的行为都得到了强化，只是强化的方式不同而已。

正强化和负强化。

强化是操作条件反射的关键概念，可以定义为：由于结果而导致的行为频率的增加。换句话说，强化就是学习或增加行为的频率，从而使某件事情发生。强化可以是正的，也可以是负的。正强化就等价于“好的”，负强化就等价于“不好的”。

把这两个概念结合起来就是正强化的定义：好的结果导致行为频次的增加。例如，正确操作自动取款机是取到钱的唯一办法。因此你必须正确操作（行为频次的增加），这样才能让机器吐出钱（好的结果）。以下是正强化的一些例子：

●老鼠学会按压杠杆（行为频次的增加）以获得食物（好的结果）。

●大学生在辛苦学习取得好成绩（好的结果）之后会花更多的时间学习（行为频次的增加）。

●中了奖（好的结果）的人会买更多的彩票（行为频次的增加）。

你可能已经预测到了负强化的定义，因为它也是“负”和“强化”这两个概念的结合。负强化的定义是：不好的结果的减少导致行为频率的增加（强化）。换句话说，负强化就是学习或增加行为的频次以消除不愉快的结果。例如，你服用止咳药（学习行为）以消除咳嗽（不好的结果）。以下是负强化的一些例子：

●老鼠学会按压杠杆（行为频次的增加）以消除不愉快的刺激，如噪声（不好的结果）。

●大学生刻苦学习（行为频次的增加）以避免考试不及格（不好的结果）。

●人们更频繁地给母亲打电话（行为频次的增加）以避免母亲的唠叨（不好的结果）。

初级强化物和次级强化物。

所有强化物都是平等的吗？不是。初级强化物是满足基本生存需求的强化物，它不取决于学习。食物、水、睡眠和终止疼痛都是初级强化物。性是一个强大的强化物，它能满足物种基本的生存需求。幸运的是，学习不完全取决于初级强化物。如果是那样的话，人必须首先要挨饿受渴才会对学习作出反应。很多观察到的人类行为都是对次级强化物作出的反应。次级强化物是通过与其他强化物建立联系而习得的。有些次级强化物（如钱）日后可以与其他强化物交换。表扬、好成绩、奖励、掌声、关注和赞许的信号（如一个微笑或一句善言）都是次级强化物。

强化的程式

5.10 强化的四种程式分别是什么？

两种基本的强化程式是比率程式和间隔程式。自动取款机和自动售货机用的都是比率程式，即用行为产生强化的程式。间隔程式则是，在施加强化物之前必须要间隔一段时间。每周领取薪水的工人受到的就是间隔程式强化。比率程式和间隔程式又进而细分为固定和可变两种（图5.6）。每种程式对行为产生的影响都会不同。

图5.6　四种强化程式

斯金纳的研究揭示了四种强化程式的不同反应模式（强化物由对角线表示）。与基于强化物之间间隔时间多少的间隔程式相比，基于反应次数的比率程式的反应率更高。

固定比率程式是，在一个固定数量的正确非强化反应之后给出强化物。例如，如果你最喜欢的咖啡厅推出了一个买10送1的老顾客优惠项目，该咖啡厅就是用固定比率程式来强化你。这一程式能有效地保持高反应率，因为，获得强化物的数量直接取决于反应率。人或动物反应越快，他们获得的强化物就会越多、越快。如果使用的是大比率，人和动物往往会在每次强化后停顿一段时间，但马上又回到高反应率上来。

间歇强化是可变比率程式的特点。在强化过程中，强化物是在不同数量的非强化反应之后给出。例如，假设你最喜欢的咖啡厅在你每买一杯咖啡后给你一个抽奖的机会。你抽出的卡片有1/10写着“再来一杯”，9/10写着“抱歉，再试一次”，这个咖啡厅用的就是可变比率程式强化。这种程式产生学习行为所需要的时间比固定比率程式更长。但一旦学会，行为就很难消退。这种效果就是部分强化效果。例如，你是不是经常发现自己坐在电脑旁准备写论文，但却不知不觉地玩了几个小时的电子游戏？许多其他的休闲活动，如打猎、钓鱼、看电视，甚至买便宜货，都涉及可变强化程式，因此都很难戒除。事实上，当你将MP3设置为“随机播放”时，你就创建了一个可变比率程式，你最喜欢的歌作为不可预测的强化物使你一直听下去。同样，电子游戏也有部分强化效果，因为玩家不会每次都成功。自动售货机和各种形式的赌博也都使用了可变比率程式。对一些赌徒来说，部分强化产生了一种自我毁灭的行为模式（即赌博成瘾）。戒除这种行为需要专业人士的帮助。

固定间隔程式是，反应在被强化之前必须间隔一定的时间。例如，老师每周进行周测验就是用固定间隔程式来强化学生的学习行为。固定间隔程式的特征是，在每次强化之后，反应会立即停止或急剧下降，而在下一次强化之前，反应又会快速上升（“扇贝”效果）。换句话说，周测验后学生会松懈几天，而在下次测验的前一天学生又会认真学习。

可变间隔程式消除了固定间隔强化后的反应停止现象。使用可变间隔程式时，强化物是在不同时间后的正确非强化反应之后给予的。例如，老师不定期地进行突击测验就是用可变间隔程式来强化学生的学习行为。这种程式能保持稳定和一致的反应率，但这种反应率低于比率程式产生的反应率，因为这种程式中的强化没有直接与反应次数挂钩。因此，突击测试比周测验更有可能促使学生持续学习。

“总结”能帮助你回顾四种强化程式的特点。

总结

强化程式比较

惩罚

5.11 惩罚是如何影响行为的？

你可能在思考一个最常见的后果：惩罚。惩罚是强化的反义词。因此，惩罚是导致一种行为出现频率降低。

正惩罚和负惩罚。和强化一样，惩罚也有正（好的）后果和负（坏的）后果。正惩罚是指行为由于后果而减少，这里的后果通常是不快的后果。例如，司机避免走一条路（行为减少）的原因是，这条路经常堵车（不快的后果）。下面再举两个例子：

●老鼠停止按压杠杆（行为减少），因为这么做会产生巨大的噪声（不快的后果）。

●学生不再熬夜（行为减少），因为他睡过了一场重要的考试（不快的后果）。

学生有时会把负强化和正惩罚搞混，因为两者都包括了不愉快的刺激。两者的区别是，负强化增加行为的次数，而正惩罚则减少行为的次数。最简单的例子就发生在实验室里的实验。在负强化试验中，老鼠被置于一个底部有电流经过的箱子里。电流会使老鼠的脚不舒服，但通过按压杠杆，老鼠就能把电流关掉。经过几次试验之后，老鼠就学会了用后腿站立，用前爪牢牢地压住杠杆，以消除电击。老鼠按压杠杆的行为次数增加了（强化），因为这样能消除不舒服的电击感。

在正惩罚的试验中，按压杠杆能打开电流而不是关掉电流。这样一来，老鼠就学会不去按压杠杆（行为次数的减少），因为按压杠杆自己就会受到电击。

在后果消失之后行为的次数也随之减少，这种情况下，负惩罚就发生了。这里的后果通常是一些乐于得到的事物。例如，司机在受到吊销6个月驾照（不快的后果）的惩罚后就不再超速了（行为次数的减少）。下面再举两个例子：

●老鼠会停止按压杠杆（行为次数的减少），因为这样做会使食物从眼前消失（不好的后果）。

●青少年不再晚归（行为次数的减少），因为父母剥夺了（他）她2个星期出门的权利（不好的后果）。

表5.1是一些关于正强化、负强化、正惩罚、负惩罚的定义和例子。

表5.1　强化和惩罚的效果

惩罚的弊端。

如果惩罚能制止行为，那为什么很多人还反对它呢？很多潜在的问题都与惩罚有关：

1. 根据斯金纳的观点，惩罚不会消除问题行为，而只是在惩罚者面前抑制这种行为。在惩罚的危险解除之后，或者在不可能实施惩罚的情况下，这种行为又会出现。如果惩罚（关进监狱、罚款等）能有效消除不法行为的话，那么社会就不会有那么多的惯犯了。

2. 惩罚只能表明一种行为是不可接受的，但并不会帮助人形成好的行为。因此，即使要用惩罚，也应该和强化或对好行为的奖励一起使用。

3. 受到严厉惩罚的人常常会害怕，并且对惩罚者怀恨在心。伴随这些反应的是想报复、逃避或逃离惩罚者和惩罚场景。许多青少年离家出走就是为了避免身体受到虐待。取消特权比体罚更为有效，而且也不会产生太多的恐惧和仇恨。

4. 惩罚常常会导致攻击行为。那些实施体罚（如打屁股）的人也会成为攻击行为的榜样，让受罚者把攻击作为解决问题和发泄愤怒的办法。研究发现，如果父母经常打骂自己的孩子，那么孩子很可能变得比其他孩子更具攻击性。

如果惩罚会带来这么多的问题，那么，我们应该如何减少不可取行为呢？

惩罚的替代品。

还有没有其他办法可以抑制行为的发生呢？许多心理学家认为，消除对不可取行为的奖励是消除问题行为的最佳办法。因此在孩子乱发脾气的时候，父母不应该惩罚孩子，而应该不满足孩子的任何需求。对那些只是想得到关注的行为，父母可以视而不见，把注意转到孩子的好行为上。有些时候，简单解释一下为什么某个行为不恰当就足以消除这个行为。

用正强化（如表扬）能使孩子争相效仿好的行为。这种方法能给孩子带来自己想要的关注，而这种关注通常只是在孩子调皮捣蛋时才能得到。

认为惩罚没有必要也是不现实的。如果孩子跑到街上去，把手指伸向插座，或者把手伸向炉子上的热锅，迅速的惩罚会保护孩子不受伤害。

使惩罚更有效。

在必须实施惩罚的时候（如制止破坏性的行为），我们如何能确保惩罚的有效性呢？研究揭示了影响惩罚效果的几个因素：时间、强度、一致性。

1. 在不良行为进行的过程中或停止后就立即实施惩罚，这样最为有效。拖得越久，惩罚就越没有效果。如果拖延，大多数的动物都不会把犯错和惩罚联系起来。例如，训练小狗养成卫生习惯的人都知道，一定要在小狗正在弄脏地毯的时候抓住它并实施惩罚，这样才有效。然而，对人来说，如果惩罚必须延后，那么惩罚者就应该提醒犯错者自己所犯的错误，解释为什么该行为是不恰当的。

2. 在理想状态下，应该实施能够制止问题行为的最低限度惩罚。20世纪60年代的动物研究就揭示，惩罚越严厉，对行为的抑制力就越强。但是，惩罚的强度应该与犯错的严重性相称。不必要的严厉惩罚有可能产生前面提到的负面影响。惩罚的目的不是发泄愤怒，而是矫正行为。生气时实施的惩罚可能会过于严厉，不会产生期望的结果。但如果惩罚得太温和，也不会有什么效果。逐渐加大惩罚的强度也同样没有效果，因为，犯错者会渐渐地适应惩罚，而问题行为却依然存在。要制止一种行为，惩罚所带来的害处要至少大于不良行为所带来的好处。200美元的罚款要比2美元的罚款更有可能制止超速现象的发生。

3. 要有效，惩罚必须一致。父母不能有一天对问题行为睁一只眼闭一只眼，第二天又惩罚同样的行为。而且，父母双方还应该对同样的行为作出同样的反应。如果一种行为受到惩罚的可能性高，那么该行为就能更有效地被制止。如果你从后视镜里看到一辆警车，你还会超速吗？

文化和惩罚。

用乱石砸是惩罚通奸犯的恰当方式吗？可能不是，除非你的文化允许这种惩罚方式。在每一种文化中，都用惩罚来控制和制止人们的行为。如果重要的价值观、规章制度和法律被违反，那就要惩罚违反者。但不是所有的文化都有同样的价值观或同样的法律。旅居其他国家的美国公民需要意识到，不同文化对惩罚的看法以及实施惩罚的方式大相径庭。例如，贩卖毒品几乎在任何地方都是严重犯罪。在美国，贩卖毒品的人会被强制拘禁.在其他国家，毒品贩子可能会被判处死刑。

逃避学习和回避学习

5.12 逃避学习和回避学习是如何发生的？

你按时付账的目的是避免交滞纳金吗？如果学习一种行为是因为这样能阻止或终止厌恶事件的发生，这种学习就叫逃避学习。这种学习反映了负强化的力量。逃避惩罚场景和服用阿司匹林以缓解头痛，都是逃避学习的例子。在这些情景中，厌恶事件已经出现，人们只是试图去逃避它。

相比之下，回避学习取决于两种条件的作用。经典条件反射表明，一个事件或条件会预示一种厌恶状态。酒后驾车会与交通事故和死亡联系在一起。这样的联系会使人们避免这种结果的发生。避免与喝了酒的司机同坐一辆车就是一个合理的回避行为。

然而，很多回避学习都是为了适应不良行为，是对恐惧作出的反应。如果学生在全班面前发言时出了丑，那他们就会惧怕一切需要在众人面前讲话的场合。这样的学生不会选要求做课堂报告的课程，也不会担任学生干部。避免这些场合会使他们避免遭遇可怕的后果。这种回避行为要受到负强化，并通过操作条件反射得以加强。

同样，拖延是一种不良的回避行为，它困扰着很多学生。引起拖延的行为模式会受到负强化，因为它能使学生避免学习中的焦虑、困惑和枯燥。尽管这种不良的行为模式很难消除，但可以克服。“应用”教你如何战胜拖延。

人和其他动物都有学会逃避和回避厌恶情景的能力，但也有一个例外，那就是习得性无助。这是对厌恶情景的一种被动屈服。无数次的经历告诉他们，厌恶情景是逃避不了和回避不了的。欧迈耶和塞利格曼在1967年首先做了习得性无助实验。实验中，他们先把实验组的狗困在绳套里，让狗无法逃脱，而且还电击狗。之后，他们把这组狗置于一个箱子里。箱子被一个很低的挡板隔成两间。在发出一个警告信号之后，箱子的地板就会传送电击。但只有其中一个隔间的地板有电击，且狗可以轻而易举地跳过挡板，逃到另一个隔间去。奇怪的是，在经历了几次电击之后，狗并没有这么做。而控制组的狗事前并没有经历过无法逃脱的电击。这组狗的行为完全不一样。当警告信号响起的时候，这组狗会迅速跳过挡板，逃避电击。塞利格曼于1975年推论，人在遭受到无法回避和无法逃避的痛苦后，同样会经历习得性无助。例如，在学校不断失败的孩子会停止做功课，因为他们认为自己不可能成功。同样，不断受到家庭暴力的人也会认为，自己就该受这样的罪，并屈服于对方的暴力行为。1991年，塞利格曼进而指出，这样的人会变得怠惰、离群、抑郁。

应用

如何战胜拖延症

你有没有经常想，如果你有更多的时间，你一定会取得更好的成绩？你有没有发现，自己经常在最后一刻才开始复习功课或写论文？如果是这样，你就有必要学习如何克服拖延这一最大的浪费时间行为。乌尔托斯的研究表明，一部分拖延是由于缺乏实现目标的信心。耐普的研究表明，喜欢即时享乐而不是延时满足也是拖延的一个因素。换句话说，拖延的学生会选择即时享乐（如看电视或与朋友聊天），而不会选择在达到学习目标后再获得延迟性满足。拖延习惯一旦养成就很难改掉。所幸，任何人都可以通过矫正行为来克服拖延。下面的建议能让拖延远离你的学习：

●找到干扰你学习的环境线索。电视、电脑或游戏机，甚至食物都可能成为浪费你宝贵时间的罪魁祸首。在你完成功课后，这些使你分心的东西也能成为有用的正强化物。

●制订学习时间表，并强化自己遵循这个时间表。一旦制订了时间表，就请你严格遵循它，就像工人遵循工作时间表一样。确保在学习之余，留出一点玩儿的时间。

●开始行动。最困难的部分就是开始行动。若按时开始学习，就给自己一点奖励.若不按时，就给自己一点惩罚。

●想象。很多拖延都是由于没有考虑到它的消极后果而引起的。想象一下不学习的后果（例如，参加一场自己没有准备的考试），这能有效战胜拖延。

●当你在一个任务中遇到困难时，不要跳到另一个任务中去。拖延战术会给你一种自己很忙，很有成就的感觉，但这只不过是一个回避困难的策略。

●谨防准备过度。拖延者会花很多时间去准备一项任务，而不是来完成这项任务。例如，他们在图书馆收集的资料都足够写一本书了，但他们就是不会写一篇5页的学期论文。过度准备会使他们推迟写论文。

●记录下自己推迟学习的借口。如果一个借口是“等我有心情的时候再做”，数一数你每周有心情学习的次数。学习心情往往是学习开始后才有的，而不是学习之前就有。

不要拖延了！现在就开始吧！用上面的建议，打败拖延。

操作条件反射的应用

5.13 操作条件反射的应用有哪些？

你可能已经意识到，操作条件反射是我们每天都会经历的一个重要学习过程。一个人也能用操作条件反射来有意改变另外一个人的行为。

你能训练自己控制身体对压力的反应吗？科学家多年以来都认为，像心率、脑电波模式和血流这样的内在反应，是不受操作条件反射控制的。但现在科学家知道，如果人们能够获得对这些内在反应的准确反馈，他们是能够学会并通过练习控制这些反应的。生物反馈是一种获知内在生理状态信息的方式。生物反馈装置中有传感器，能监控这些内在反应的微小变化，然后将这些变化放大并转换成视觉或听觉信号。人们能看见或听见内在生理反应。他们能够得知，哪些反应常规性地增强、减弱或维持在一个特定的水平上。

生物反馈已经被用来调节心率和控制周期性头痛和紧张性头痛、肠胃失调、哮喘、焦虑紧张状态、癫痫、性功能障碍以及神经肌障碍，如大脑性麻痹、脊髓损伤、中风。

操作条件反射能帮助你取得好成绩吗？也许能，如果你将它的原理应用于你的学习。行为矫正是一种系统改变行为的方法，是建立在经典条件反射、操作条件反射或观察学习（后面将会谈到）原理的基础之上的。大多数的行为矫正方法，都用到了操作条件反射的原理。“尝试”将帮助你制订自己的行为矫正计划。

行为矫正项目已经被用来改变孤独症儿童和成年人的自伤行为。这类项目都是高度个体化的，研究经常用的都是“单被试”设计，即一次只研究一个人。其中一项研究是，孤独症成年人与其照顾者之间的常见问题。患孤独症的成年人常常住在团体家庭，工作在专门为他们设置的环境中。不过，自伤行为还是会妨碍同事和上司，影响自己的工作，导致他们丢掉工作。研究中，研究者用行为矫正成功地阻止了一名41岁孤独症患者在工作中表现出的自伤行为，从而保住了他的工作。

一些机构（如学校、精神病院和监狱）用代币机制矫正行为，即用代币来鼓励矫正对象表现出社会所期待的行为。代币（扑克筹码或票券）是可以用来换取自己想要的东西的，如糖果和特权，或自由时间和参加自己想参加的活动。参加这个项目的人事先就知道，什么行为会得到强化，以及如何得到强化。精神病院已经有效使用代币行为矫正法，来鼓励患者自我梳洗、与他人交流，以及整理房间。监狱有时也用代币行为矫正法来鼓励犯人表现出亲社会行为。甚至小学生的行为，也能通过精心设计的代币行为矫正法（基于对不同年龄阶段期待行为的定义）加以改变。虽然代币停止发放后好行为就会停止，但这并不是说，代币行为矫正法就没有价值。毕竟，如果长时间不给员工发薪水，大多数人会辞职。

许多班主任和家长用暂停法。这是另一种行为矫正法。如果孩子调皮捣蛋，班主任和家长就暂停正强化。（记住，根据操作条件反射理论，不再得到强化的行为会消失。）

行为矫正也成功地用在商业和工业领域，以增加利润，改变员工与健康、安全和工作绩效相关的行为。例如，为了减少保险费，一些公司每年会奖励那些没有用完自己健康保险免赔额的员工.为了减少车祸或汽车偷窃带来的损失，保险公司会减少那些安装气囊和防盗系统的人的保险费用.为了鼓励员工进修，一些公司会报销他们的学费。许多公司通过给销售人员奖金、给他们提供免费旅游和其他奖励来促进销售。行为矫正最成功的应用就是对各种心理问题的治疗，无论是恐惧症还是上瘾行为。在这些情况下，行为矫正被称作行为疗法（在第13章中讨论）。

“总结”列举了经典条件反射和操作条件反射的原理。

总结

比较经典条件反射和操作条件反射

尝试

行为矫正法

用下面的方法矫正自己的行为。

1. 找到目标行为。目标必须是可观察和可测量的，如增加学习时间。

2. 收集和记录基线数据。每日记录你花在目标行为上的时间，持续一周。同时记录下行为发生的地点和任何导致偷懒的环境线索（如诱惑物）。

3. 计划你的行为矫正方法。制订一个增加或减少目标行为的计划和目标。

4. 选择你的强化物。你喜欢的任何活动都可以用作强化物来强化你不太喜欢的活动。例如，在学习一段时间之后，你可以奖励自己看场电影。

5. 设定强化条件并开始记录和强化你的进步。不要把强化目标设立得太高，否则就不太可能获得奖励。记住斯金纳提出的塑造概念：通过奖励每一个进步来塑造行为。要对自己诚实，一定要在实现目标之后才给予奖励。描绘出你向目标行为靠近的每一步。