# 日常生活中的暗示_揭示事体的具体构成或性质，从而排除其他因素...

第8章　来自媒体的暗示

日常生活中的暗示

揭示事体的具体构成或性质，从而排除其他因素的影响，以这种方式给出一些想法或观念，这就是

暗示

。确切的语词附带有有说服力的意义，与之类似，我们的判断力往往带有一些有说服力的记忆和感觉。影像、颜色、声音、口味、嗅觉等都唤起因人而异的情绪。当运动员站在奥运会领奖台上听到国歌、看到国旗升起的时候，他们和他们的观礼同胞可能有深刻的感受，但在与那些国家关联不大或者没有关联的观众那里，则不会因为此时此景有类似的感触。人们往往对那些基于其经验的敏感现象产生强有力的反应，这些反应有积极与消极之分。思考你对如下情景的反应：警车发出的刺眼灯光、你喜欢的经典照片、勾起你回忆一生中某个重要的人或某个重要时期的一首歌、你小时候最喜欢的食品或饮料的味道、你熟悉的花、咖啡、烘焙食品、克隆香水的气味，等等。高中或大学的校徽，与假日相关的歌曲或饰品、带有宗教意义的音乐或符号，这些也可能引起你的情感反应。

消费者也可能出自情感方面的原因接受他们最喜欢的产品，并且，如果这些产品的标签改变了，他们会作出消极的反应。“盖普”制衣公司试图更改其旧商标时，消费者在Facebook、Twitter及博客上发出强烈抱怨，如下面节选的文章所言，“盖普”公司恢

复人们熟悉的该公司的品牌符号。

纽约（AP）——“盖普”重归蓝色

休闲系列将继续采用白玉藏青色相间的标志性样式，这个样式它们已经沿用了数十年。一周前，该公司不作解释就在网上宣布更改其品牌标志。新的品牌标志激怒了该品牌的粉丝们，他们纷纷在网上对此举发出抱怨。

“盖普北美分公司”的总裁是马克·韩森，她在晚些时候星期一的发布会上说，在改用那种新品牌标志——白色背景、黑色字母并带有一个蓝色的小方块之后，三藩市的公司已经认识到有多少人喜欢老款，她还说“盖普”公司在更改品牌标志这件事上处置不当，他们措施不及时，失去了不少顾客。

“改进我们的品牌可能需要一段时间，至于是否以及何时更改，我们将用另一种方式来处理这一问题。”韩森说。

[2]

在日常生活中，我们常常借助建议的力量来形成他人对我们的印象，有时候，这些印象使得我们更完美或给出一个异样的形象。为了使自己看起来更为成熟、更为年轻或者更为好看，女士们使用化妆品，这时候她们接受他人给出的建议。戴帽子可以遮蔽自己头发落寞的光景，也可以表明自己支持某支运动队.选择适当的服饰可以掩饰缺陷，有时可以暗示一个人的身份，有时则可以掩饰一个人的身份。

人们还在职业生涯中使用建议这种手段。例如，为了让房间看起来更为温暖和诱人，房地产经纪人让员工在大厅中焙烤甜品.即便没有什么事做，也要求售货员装出一副忙碌的样子.汽车销售人员让消费者坐进汽车感受舒适，希望通过购买暗示及新车的气味与感觉会诱使他／她购买。埃兰·赫尔慈是芝加哥味觉和嗅觉治疗与研究基地的神经病学主任，他在拉斯维加斯一所娱乐场所做了一项关于嗅觉效果的研究。在接受国家公共电台的采访时，他对尼尔·柯南说：

我们发现，当给出令人愉快的气味时，人们投进赌博机的钱会增加45.11%。这是一个非常惊人的数据。我们在没有气味的控制区看到的是，周末前后人们投入的钱相差仅2%。

[3]

《稳操胜券》杂志的专栏作家罗素·珀尔曼把娱乐场所使用气味的做法叫做“潜意识放松” （subliminal relaxation）：

赌博场从零售商那里学了一招，为了让来赌博的人有个好心情，他们经常在通

风系统中循环输送一些油料或香味。“莫西干的太阳”赌博场有50万平方尺，承建如此系统的是Aromasys公司，其创建者之一马克·派尔特说，这是世界上最大的布满气味的建筑，在它的墙壁中循环着12种不同的味道。拉斯维加斯的威尼斯人赌博场也是该公司旗下的杰作，那里赌博场的地板上散发出多种药草的味道，其中包括薰衣草的味道。

为什么这些场所要承载过多的气味？派尔特说，一般认为在有令人愉快的气味的场所，人们会停留更多的时间，因此会花更多的钱。这些气味是否有毒害作用还未知，但你要知道，论起对你的影响，它们可能远远胜过那些让你乐于撞大运的免

费饮料。

[4]

市场营销人员如何努力给消费者以感官刺激，使之忠于某个品牌？英国的马克·格瑞夫斯教授讨论了这一问题：

如同记忆一样，感官也因人而异，并有刺激人们情绪的作用，而这给以开发五官感觉撬动人们的品牌意识创造了条件。一些商家已经掌握了如何利用感官刺激吸引消费者。例如，一些超市在大厅里焙烤新鲜的面包，让路过的人嗅到香味，激起他们的饥饿感，诱惑他们走进超市。英国的一家大银行在它的长条凳上放置了新调制的咖啡，意图让消费者产生家园的感觉。这些都是运用消费者熟悉的气味帮助他们放松下来的方法。还有一些类似的情形，例如，在情人节到来之际，一家化妆品连锁店利用其空调系统向店铺中排放巧克力的味道.一家著名的服装店，在其旗舰店的店面中散布新洗过的衬衫的味道。

……与气味相似，声音也能唤起人们的记忆与情感。对于吸引消费者的感官和提升某个品牌的信息或吸引力而言，使用有意义的声音是一个经济而非常有效的方法。一首年轻人喜欢的流行歌曲可以引领你找到年轻时的激情……

在赌博场所，声音作用和噪声对于刺激人们参与赌博而言非常重要。有人认为，音响刺激就是赌博引诱剂，尤其是在投币式赌博活动中更是如此。在这些场所中，持续的噪声和音响让人产生噪杂、愉快和激动的印象。走进拉斯维加斯的任意一家赌博场，你都会有这样的体验。在自动投币式赌博中也是如此，如果你赢了，就会给出一段响亮的音乐声或蜂鸣声，随之，一些小面额的硬币吐出来落到金属接盘上，发出叮叮当当的噪声。这些都是商家蓄意为之，他们试图给人的印象是，赢比输的机会要大得多——你输的时候根本听不到什么动静！下一次走进一家有1 000台投币式赌博机的房间的时候，要记住，让赌徒获胜的机器只有20台，让赌场获胜的机器则是980台，而前者发出的声音要远远超过后者。

[5]

暗示也是影响店铺设计的一个主要因素。约瑟夫·威沙尔是《有效销售空间的设计》

一书的作者，他声称，零售商可以通过店面设计控制其消费者的反映。在威沙尔看来，顾客在店铺里的走动情况有章可循，例如，当走进店铺之后80％的消费者向右转。机智的零售商将他们最希望卖出去的商品放在商店入口处的右侧。此外，他们发现了吸引顾客走到店铺最深处的方法，常常用突出这一区域商品的方法。大部分人来与去的路径不同，走到店铺最深处能够保证他们完成整个店铺的环游。十分成功的迪斯尼商店在他们最后面的墙壁上装了一个大的显示屏，他们知道，孩子们会因此努力说动家长走到那个区域。这些商家还营造出一个风趣、充满活力的氛围，吸引他们的目标群体。

[6]

多因素设计还能够对网上店铺产生影响。一位关注“视觉跟踪”技术对人的影响的记者就此写了一篇文章，下面的内容节选自这篇文章。

我们最近发现，一家网站挂出了原载在《科学美国人》上面的一篇文章，文章的作者讨论了人们何以决定采取某种行动的这一问题。显然，对决策问题的思考可以追溯至人们考察其选择所花费的时间。

从这篇文章来看，如果某个产品被关注的时间越长，购买者决定购买它的几率就越大。对于那些在两种商品之间犹豫不决的购买者而言，他们将选择他们给予更多时间关注的商品，哪怕多关注半秒钟也是如此。70％的情况下，人们都是如此。

这使得有必要将建筑元素融入到设计中来。……无论在网站还是在超市中，视觉结构在左右消费者作出决定方面扮演着重要的角色。设计网站至关重要，原因是，一个人在网页上找到信息后，这些信息就可以影响他／她作出选择，影响他们就是否购买某些东西而作出决定。

如果一款产品的介绍被放在网页的右下角，只有消费者查找网页顶端附近的东西，并花费更多时间关注它的时候，他们才可能有机会看到这款产品。

从哪个方面来看感官设计就是说服他人的设计？找到这一设计角度至关重要。例如，在设计橱窗或网站时必须要考虑这一角度何在。如果一个地方的建筑能够影响人们作出的所有决定，要考虑其结构对人们的影响。特别是，我们必须考虑学校、医院这样的建筑物的结构，在这些场所作出的决定构成我们的日常生活，影响我们的选择，并导引我们走向未来。

[7]

沙龙·祖金是一名社会学教授，她发表文章，探讨网店和实体店如何提升了人们对自己和自己周围世界的看法。祖金认为，那些购买自己并不需要的商品的人并不一定贪婪，相反，他们是在购物情绪经验暗示的诱引下买了这些东西：

即便我们不买什么东西，商店中的社会空间也切实展示了我们的梦想。降价

了吗？在沃尔玛，来自各个收入阶层的男男女女一起购物，让我们看到了民主的实在。是名牌吗？阿玛尼套装或者Miss Sixty牛仔裤会让我们找到工作或者社会伙伴。购物的诱惑并非是说购买什么商品，而是事关我们关于完美社会和完美自我的

梦想。

[8]