# 日本：宫廷资助和精神实践_尽管日本很早就对佛教有了认识，但是...

第8章　邂逅与对抗　日益全球化的交流带来的影响

日本：宫廷资助和精神实践

尽管日本很早就对佛教有了认识，但是普遍认为佛教是在大和时期从朝鲜和中国传入的（见第1章）。根据《日本书纪》，公元552年，朝鲜百济王国的国王把一尊佛像和一些佛教经卷赠送给日本统治者。中国的书法成为日本书面语的基础，对某些人而言，佛教也为适应日本国情做出了相应改变。但是，佛教绝非受到所有人的欢迎。大和时期，三个最强大的家族——苏我氏、物部氏和中臣氏因为姻亲关系跟天皇都有紧密联系：物部氏管理着天皇的军队，中臣氏负责日本神道的仪式，反对佛教传入。但是，苏我氏管理着帝国的财产，与中国和朝鲜有频繁的接触，因而深深为佛教所吸引，大和天皇就允许他们在自己的部族里推行。

在接下来的数个世纪里，这些冲突对日本文化有很深的影响。早在708年，中臣氏家族的直系后代藤原部族，也就是之后统治日本长达500年的家族，监督平城京修建新首都的工程，因为此地位于奈良平原而称为奈良，距离西北部的飞鸟地区约24千米。新首都按照中国长安的建造设计并修建（图8.24），东西向4千米，南北向5千米，有一条宽阔的大街，从北通往南，在中心处的平城宫结束。虽然中臣家族和藤原部族轻视1世纪以前信仰佛教的苏我家族，但是在奈良，他们还是正式地将佛教奉为国教，从而建造了恢宏的寺庙和寺庵。

平安时代：典雅精致的宫廷

早在7世纪，佛教教义和神道教就开始相互影响。8世纪，在奈良的大佛同神道教的女神天照大神并列（见第1章），佛教的仪式也整合到了神道教的宫廷仪式中。但是公元784—794年，日本首都搬到了平安京，即今天的京都，平安京很快成为世界上人口最稠密的城市。据记载，迁都是因为世俗的宫廷需要远离奈良佛僧的宗教影响。

在平安京，优雅精致的艺术繁荣起来。平安时代的宫廷生活由性别决定。男人更多是主外，女人主内。事实上，女人几乎不能示人。尽管一个贵族妇女可以公开地去一座寺庙，但是她也必须注意不被民众发现。她也可以接待一位男性客人，但是两个人必须隔着挂帐交谈。但是，妇女们所受教育程度很高，她们被期望能对平安时代的宫廷美学作出贡献。许多宫廷集会都是比赛作诗，男女皆可参与。诗歌通常是献给朋友或者恋人的，并希望对方应答。紫式部（973/8—1014以后）是平安时代最有成就的妇女之一，也是中宫藤原彰子（988—1074）的贵族侍女。在她的《日记》里，描述了这样一番交流（阅读材料8.6）：

阅读材料8.6

紫式部，《日记》选段

站在回廊入口的房间向庭院中望去，薄雾濡湿的叶梢上还挂着朝露的珠滴。道长大人在院中缓缓漫步，命随身近侍动手除掉引水管正面的淤积。渡桥南面女郎花开得正盛，大人亲手折下一枝，隔着挂账从上面递了进来。那身姿之美让我自觉羞愧，又更羞愧于让大人看见了我晨起尚未梳洗的头脸。听见大人说“以此花作歌，不得太迟”，便顺势依向砚桌：

观女郎花盛开之色，

知我身未分承露恩。

“噢，好快呀。”大人微笑着拿过笔砚：

霞珠洒花与人，

花方艳更染美色。

宫廷生活的某些情味在这段小小的文字中可以觉察出来：这个贵妇人的私人空间、她与这位宫廷绅士的关系、两位诗人对自然之美的留意，以及通过对这种美的描写来抒发个人的情感。

日记是讲述平安时代宫廷生活的一种重要的文学形式。紫式部的诗——包括整个文本——都是用一种新式的、纯粹日式的书写系统，即平假名来书写。早在9世纪，平假名就逐渐取代了汉字，作家能借此拼出日语的语音来。大学的课程依然基于中文经典和历史，国家和政府的文件仍然要求使用汉语。汉语是男人圈子的语言。平安宫廷严厉禁止妇女接受用汉语进行的教育，只能学习平假名的书写，即便如此，妇女们对汉语也是了如指掌。

由于平假名很方便，它在男人中间也很受欢迎，并鼓励着一种新的日本诗歌形式的发展，特别是和歌。和歌有5行，31个音节，从自然和四季变化中选取一个主题。这里有一首由平安时代最伟大的一位诗人纪友则（850—904）（阅读材料8.7）所作的和歌：

阅读材料8.7

纪友则，“万籁俱静”

明媚柔光丽，

春日静悄悄。

忧伤心欲碎，

好花满地飘。

这里的张力，是在白天的寂静和樱花瓣无休止的掉落之间，意在表达诗人心中类似的张力，暗示着某种独特的期待或者是预感。和歌是日本其他诗歌形式的典范，特别是著名的三行一首、共17个音节的俳句形式，就是由和歌的头三行发展出来的。

除了她的日记，紫式部还写了一本厚厚的散文和诗歌集子（翻译成英语大概有1000多页），包括了很多她在《日记》里所记的应答诗歌。许多人把它看成是世界上第一本小说——确实，直到18世纪，没有哪一本西方的小说可以与它的视野相媲美。它被称为《源氏物语》，讲述了王子源氏的故事。他母亲是天皇最爱的妃子，尽管她的地位很低，不足以让儿子登上皇位。许多的场景都发生在源氏平安京的家里和花园里，除了讲述这个英雄从出生到死亡这75年的生命中感人的浪漫故事外，小说还为我们生动展现了世纪之交的日本社会生活的画面。

镰仓时期（1185—1392）：武士和幕府时代

平安时代，历代天皇越来越依靠地区的武士阶层（字面意思是“服务之人”）来实施军事控制，特别是在乡村。随着时间的推移，这些家族越来越强大，到1100年左右，他们开始成为日本军事和政治的重要力量，开启了镰仓时期。源氏在众家族中最有威望，镰仓时期就是因源氏家族的都城而得名。他们新得到的权力很多方面都代表着以家族制为基础的权力体制的复苏，至少从大和天皇以来，就已经在日本社会根深蒂固，但是，他们的兴起就像大名家族一样，必然导致紧张的局面，甚至是战争。

净土佛教艺术

当战事在整个国家蔓延，很多日本人觉得是末法时代（

mappo

）到来了，即所谓的佛陀第三代的到来，通常翻译成“达摩转世的时代”。这个时代被预言会从释迦牟尼圆寂2000年后开始，并持续10000年。在这个时期，没有人能够获得点化，社会将进入衰败堕落的状态。净土佛教似乎想寻求一条出路，它源于6世纪晚期的中国，是大乘佛教的一种独特形式。大乘佛教认为对万物的怜悯是信仰的基础，一个人的终极目标不是涅槃而是成佛。除了释迦牟尼，还有阿弥陀佛，即无量光佛，他住在一片称为西方净土的地方。净土佛教早在7世纪就被引入日本，中国称为阿弥陀佛，日本称为佛阿弥陀。特别吸引日本人的是净土的思想，通过念经“南无阿弥陀佛”（“向佛阿弥陀致敬”），信徒可以在西方净土的天堂重生，在世间不能获得的点化在那里可以获得。

最早践行净土咒的是空也和尚（903—972），他在乡间徒步旅行，一边念着咒语，一边做着慈善事业。空也去世200多年后，镰仓艺术家康庆雕刻出他的肖像（图8.30），自此强化了空也法师的形象，使他的名字永垂不朽。他的禅杖上方是鹿角，象征他曾杀过鹿子，这种暴力行为使他皈依了佛教。雕像最明显的特点，却是康庆呈现出来的空也念经的方式。它包含六个小的佛像，从空也的口里念出。每一个佛像都代表了“南无阿弥陀佛”的一个音节。

图8.30　日本雕塑家康庆，《空也宣法》，镰仓时期，1207年以前。

漆木雕刻，眼内镶嵌水晶，京都六波罗蜜寺藏。空也法师胸前挂着铜锣，在他以舞诵经时使用。

军事文化艺术

1185年，源氏家族打败其主要对手平氏，从此开启了镰仓时代。但是平安时代最后几年里两个家庭都在角逐着权力。平安时代的藤原家族和镰仓时代的武士阶级的关系非常复杂，这体现在1160年的一场重要的战斗之中，一幅出自“平治时期大事手卷画”的画中描述了这场战争。该画大致是在这些事件发生100年后由13世纪的一名无名画家所作（图8.31）。1155年，近卫天皇驾崩，藤原家族的雅仁登基，成为后白河天皇（1127—1192.1155—1158年在位）。1156年，后白河天皇崇德天皇冲突全面爆发，导致保元之乱。崇德天皇战败，后被流放。《夜袭三条殿》描绘了由藤原信赖所领导的部队在深夜偷袭三条殿的场面，藤原俘虏了后白河天皇，并把他的寝宫烧为灰烬。漫天汹涌的火焰和烟雾飘向画面右上方，将骚乱和暴力体现出来.而一座向左下角倒塌的建筑勾勒出骑马人、士兵、逃跑的妇女、死人和奄奄一息的人的迷惑。穿着制作精良的钢铁铠甲的武士们是主骑兵和弓箭手。在这一幕，许多人都拿起他们的弓箭，他们的比例远比上面的一队少，这样他们可以穿过马颈。显然，这是源氏胜利的短暂一刻。叛军很快被另一队强大的平氏军所镇压，在接下来的20年，在退位的后白河天皇的准许下，平氏家族设法操控了日本的皇宫。但是1185年，源氏家族的武士军队，在源义经（1159—1189）的带领下打败平氏，杀了平氏家族的所有人。

图8.31　《夜袭三条殿》，出自“平治时期大事手卷画”，日本镰仓时代，13世纪下半叶。

手卷画.墨色图，尺寸：41厘米×700厘米。波士顿美术博物馆藏，费诺罗萨·韦德收藏所。这是整幅画的中心场面，军队从右边向王宫进军，取得胜利后从左边离开。

源义经的哥哥源赖朝（1147—1199）已经在镰仓摆开阵势，当战斗结束时，他迅速处置了这个区域的所有武士对手，包括追捕自己的弟弟，但他弟弟因不甘被捕而自杀身亡。源赖朝要求所有其他的武士首领都宣誓向他效忠，否则就会落得和他弟弟一样的下场，很快他就控制了日本列岛的大部分地区。他在镰仓建立起自己的统治，然后使日本政府摆脱平安京的贵族宫廷和佛教盛行的奈良的影响。但是，有趣的是，源赖朝却从不谋求皇位，接下来的武士首领也一样。相反，他认为自己是天皇的仆人，就像藤原家族对平安时代的天皇一样。但是1192年，皇宫授予他“征夷大将军”的称号，作为幕府将军，即武士的最高长官——他的军事政府被称为幕府，统治这个国家达150年之久。

在很多方面，源赖朝的幕府由他进行的土地改革所界定。本质上，他把先前属于敌人的国家财产作礼物赠给追随者。15世纪之前，这些地主被称为大名。他们首先要对幕府绝对效忠，然后致力于军事艺术以及重视他们的大名——重视扩张、奖励、名声以及家族荣耀感。最终，当日本人开始享有一段长期的和平时代后，从1600—19世纪中期，这些观念被编成法典，并由大名阶级加以扩展，他们的军国主义似乎越来越偏离良好的行为方式——武士道，即“士兵的行为”。武士道对今天的日本社会的许多方面仍有重要的影响。

室町时代（1392—1573）：文化资助

如果说天皇的权力很少受到大名的挑战，那么，毫无疑问大名是宫廷的重要资助人，也是宫廷艺术和工艺的主要消费者。日式的中国禅宗的教义和伦理，也吸引了他们。整个12—13世纪，禅道在日本的地位逐渐确立。禅宗和尚们谨慎有序的僧侣生活与平安时代佛教寺院奢华的生活方式形成鲜明对比。像净土佛教一样，禅道也提倡通过冥想和自我克制来求得点化，以此与后继者竞争，这是特别吸引人的一种精神实践。

1392年，一个幕府家族足利开始对日本社会产生越来越重要的影响。他们在京都（他们统治时期的另一个名字）的室町地区拥有他们的府邸。这是一个大名争权夺利的血腥内战时期。尽管京都满目疮痍地留了下来，足利幕府还是在京都修建精美的宫殿，作为隔离墙外骚乱的庇护所。这中间最精美的当属京都的金阁寺（图8.32），是最后一位足利将军吉光（1358—1408）的退休居所。1399年开始，金阁寺的中心亭子模仿中国的馆阁修建。它的第一层用作在湖泊和花园中静心冥想。宽阔的走廊可以赏月，是非常流行的一种娱乐方式，走廊面对着第二层楼。最上面一层则是一个小型的净土佛殿建筑，有一尊居住在西方净土的阿弥陀佛和无量光佛的塑像，并供奉着25位菩萨。金阁寺中亭阁周围的花园给散步者提供了变化多端的风景，因此，在场景的多样性和整个地方的统一性中创造了一种张力。作为一种策略，吉光以艺术为友，以便能给幕府赋予权力和正统性。因此，他和之后的足利将军们都鼓励一些最重要的艺术形式的发展，无论是绘画还是园林设计。他们也发起了新的艺术表现形式，包括茶艺和能剧。

图8.32　金阁寺，也称鹿苑寺，京都。初建于14世纪60年代，于1964年重建。

1950年一名21岁的见习僧人放火自焚，以抵制佛教在第二次世界大战后商业化的趋势，原来的金阁寺在此事件中完全烧毁。重建工程几乎完全保持了原样。

禅宗花园

禅宗对日本艺术的影响范围有多大，这是很难回答的。因为通常与禅宗有关的艺术特点是设计简单，启发而非言明，通过不规则和不对称来控制平衡。这也是日本本土文化的特点。但是不容置疑的是，花园是室町时代禅宗寺庙的典型代表，特别是“枯山水”园林，即“枯萎”或者干枯的花园。日本的园艺家一直把水看成很重要的因素，甚至是基本元素，但是在京都，因为泉水和山间溪水有限，于是园艺家便把注意力从溪水和池塘转移，开始更关注岩石和一些精心栽种的树木，以此作为园林最基本的设计。

特别明显的一个例子，就是大仙院辖区的一个园林，它是古嶽宗亘（1465—1548）于1509年在京都建立的大德寺的子寺，一般认为是由画家相阿弥（1525年去世）设计。大仙院的园林实际上是由一系列独立的花园组成，围绕着古嶽宗亘的住所，他的住所本身就装饰着相阿弥的绘画。分立住所两侧的园林展现出袖珍的风景，里面的岩石竖立摆放组成了假山（图8.33）。由白色的石英组成的瀑布，从岩石倾泻而下，形成一条白色的沙砾河，上面摆着一块石板，像是一座自然形成的小桥，把溪水中的小洲连接起来。远处，一个船状的石头在更宽的流域漂流。在住所的另一面，沙砾溪水流过了认真打理的白色沙砾，沙砾上矗立着两个相同材质的锥形建筑。这一宽阔的布景暗示着海洋，它倾斜的波浪冲击着两个火山岛（最后的特点仍然是猜测）。总的来说，卵石流从山峦到海洋，很可能述说着什么，或许是暗示时间的流逝，也或是禅道哲学家从一个相对复杂和混沌的世俗生活进入一个更广阔、更简单的般若世界。

图8.33　大德寺公园，京都。室町时期，约1510—1525年。

注意公园内岩石特点与中国传统山水画的相似之处（见“近距观察”）。

茶艺

抹茶，意为“精心磨制的茶叶”，在12世纪晚期的镰仓时代从中国引进。在镰仓时代末期，鉴别茶种和其产地的茶艺比赛变得越来越流行。到室町时代早期，喝茶的规则开始被编集成书，特别是在禅宗寺院里。到16世纪，这些规则开始被称为茶道。在专门为茶道设计的小房间，房间内装饰有悬挂着的轴画或屏风，上面都有书法。客人可以离开尘俗的纠葛，进入一个轻松、和谐和互相尊敬的世界。茶艺的大师需要收集几幅绘画和书法作品，通常是“唐物”，即来自中国的珍宝，其中吉光的孙子义正（1430—1490）收藏的作品最珍贵。

到15世纪末，通常由于先前的禅宗牧师村田修子的改革，即在茶艺中展示“唐物”的品位，转变为欣赏另一种具有“侘”的作品——显示了俭朴的风格及岁月的影响。这些作品都被认为更多地展示了日本人的品位，而不是中国人的，正如村田修子所评论的一样：“月亮如果没有部分被遮住，那么不能让人愉悦。”茶艺大师将会收集一些绘画和书法作品以及一些不同的物件和制茶器皿——茶壶、水壶、搅拌器、茶叶罐，最重要的是茶碗，每个都有独特的美学形状和纹理。静谧柔和的光线下，大师可以和他的客人坐在铺有榻榻米（草编的垫子）的地板上，一起品茶，探讨沏茶的准备程序与沏茶器皿，这些都表现出大师的艺术情感。客人和大师可以一起进行默想的仪式，把喝茶变成高度提炼的艺术，此谓茶道。

有趣的是，茶道是在商人阶级间发展成经典茶艺文化的，而并非在宫廷里。传说是来自坂井的两名商人武野绍鸥（1502—1555）和千利休（1522—1591）发明了茶道。千利休是这样定义茶道的：

茶道在一间普通的小屋里进行，首先这是一种基于佛教准则的苦行修炼，其旨在获得精神的解放。要注意茶屋是否有品位，配菜的味道是否能突出茶的特点。只要品茶之地不漏水，食物能填饱肚子就足够了。这就与佛教的教义和茶道的本质一致。首先，我们要取水，收集柴火.接下来，把水烧开，准备沏茶。先敬佛陀，再为客人上茶，自己则最后喝。

千利休和武野绍鸥在发展茶道的过程中取得杰出成就，这预示着日本文化的巨大转变，控制日本社会达数世纪之久的军事阶级开始对商业贸易产生了兴趣。

能剧

（Noh Drama）　足利将军，包括吉光和义正，都积极支持能剧这一文学体裁的发展。能剧的产生主要归因于关阿弥清继（1333—1384）以及他的儿子世阿弥元清（1363—1443）的努力。他们把剧院看成音乐、说唱、舞蹈、诗歌、散文、滑稽戏和面具的结合，从而创造出一个壮丽的世界。它基于“幽玄”的理念，几乎不能翻译，但却涉及了能剧表演背后的一种模糊的、心灵的深邃（或者，一动不动）。

“能（Noh）”这个词的意思是“成就”，是指戏剧主角的精湛表演，只有内部的争斗停止，她或他的灵魂才能找到安宁。能剧的表现形式有五种，包括“士兵表演”和“妇女表演”。士兵表演在世阿弥元清之前并不存在，其特点是扮演各色各样的武士阶级名人，如手卷画《夜袭三条殿》中平氏和源氏的冲突（图8.31）。

能剧同西方戏剧不同。能剧中的角色通常戴着精美的面具，表演通常伴有合唱，在管乐器和锣鼓的伴奏下讲述历史事件。戏剧情节往往为观众所熟知，几乎不相关，当然它不能推动戏剧业的发展。戏剧演员以艺术形式讲述台词，不用故意去做出任何形象的曲折变化。用三个锣鼓和一根笛子来附和台词，他们的动作变成舞蹈，表演时间通常比单纯地阅读要长得多。事实上，尽管能剧很耐读，但是没有了非语言因素，整体效果就丧失了。

安土桃山时代（1573—1615）：外来影响

当日本文化在足利将军的资助下日渐繁荣的时候，这个国家也同时经历了数年的内战，国力不断衰弱。16世纪中期，足利家族几乎丧失了所有实权，大名掌权的时代又再次开始。最终，他们中间的一位，一个小诸侯的儿子织田信长（1534—1582），开始打造足够的盟军以将整个国家统一到唯一的政府之下。1573年，织田信长把足利的所有残余势力都赶出了京都，开启了安土桃山时代，以他在琵琶湖边的安土城堡的位置以及他的继任者丰臣秀吉（1537—1598）在桃山，即京都南部城堡废墟上种植起来的桃树果园命名。

织田信长的胜利是借助1543年由葡萄牙贸易者传入日本的火药和火器而取得的。在织田信长统治时期，西方人在日本极力扩大贸易。1543年，葡萄牙贸易者第一次抵达日本的水域，日本的大名们很快从葡萄牙人那里认识了西方的火器。在不到30年的时间里，丰臣秀吉利用枪炮，于1590年结束了内战。同时，1549年，传教士方济各·沙勿略（1506—1552），身为耶稣会的创立者之一，来到了鹿儿岛，旨在把基督教带到日本。16世纪80年代，教会让15万名日本人皈依了天主教。

尽管火药的到来极大地鼓励了安土桃山的统治者修建比足利时期更大、防御能力更强的天守阁（城堡），但主要的目的还是显示大名的权力和尊严。在大阪附近的姫路城堡（图8.34）就是个例子。这个时期全国大约有40座城堡，与大多数城堡一样，姫路城堡建在山顶上，上面有一个天守阁，就像英国城堡的主楼的一个最后的避难处。山坡以下是巨大的石墙。

图8.34　姬路城堡，位于日本大阪附近兵库县，建于1581年安土桃山时代，于1601—1609年扩建。

17世纪早期，德川幕府摧毁了

安土

桃山时代的大多数城堡，因为他们认为这些城堡会激起其他大名挑战幕府权威。

最初，天守阁只有三层高，后来又建了两座天守阁。有两座是三层高，有一座是五层。最终，这座要塞立即变得固若金汤，并且外观甚美，翼状的白色屋顶和尖顶突出的三角形瓦面墙。正是因为它形式上的优雅和上升的节奏感，被称为姫路城堡。

海外商人尤其是葡萄牙人和荷兰人，在日本出现，并很快出现在日本的绘画中，特别是一种新的叫南蛮屏风的屏风画中。南蛮意为“南方的蛮夷”，即把坐船由南而至的西方人如葡萄牙人和西班牙人称为“蛮夷”。这个题材最流行的主题就是，一艘大型帆船抵达京都湾（图8.35）。船上的水手们把货物卸下来，船长和他的船员们穿过城市的街道，来到京都的耶稣会教堂。那里的牧师们其实就是已经皈依了基督教的日本人。

图8.35　狩野派，难波六折屏风，作于1593—1600年。

日本神户难波艺术博物馆藏。在屏风左下角，身穿葡萄牙风格衣服的非洲黑奴正在搬运货物。中央屏风上，一个人正给红衣人撑伞。

这些屏风画的独特之处在于，它们体现了文化的交汇。因受到贸易前景的诱使，除西欧人以外，日本人还同亚洲其他国家民族有贸易往来，这是世界史上前所未有的交汇。在非洲黑奴的帮助下，葡萄牙人在澳门建立了殖民地，他们也充当起了中国和日本之间的中间人，用日本的银子换取中国的生丝，进入日本以后，加工成织品，特别是和服，质量特别好。

南蛮屏风画只是安土桃山的大名们用来装饰他们的宫殿和城堡的众多屏风画中的一种。传统的日本室内设计大多只是开阔的房间而没有一点家具。通过放置这些屏风画，三角形空间的效果就可以弱化，并再细分。这些画通常被用作某个重要人物的背景幕，或者隔离出一处吃饭的地方、接待区或者睡觉的地方。除了南蛮的主题，在屏风画上的主题还包括都市风光、神话场景、伟大的战斗的描绘、戏剧表演的形象、宫廷的日常生活以及乡间普通人的劳作。

日本的闭关锁国

织田信长的继任者丰臣秀吉，对基督教有深深的怀疑。1587年，他禁止日本人信奉基督教，1597年，他甚至在长崎处决了26名西班牙和日本的耶稣会士以及方济各会修士。后继的统治者甚至采取了更加保守的闭关锁国政策。1603年，丰臣秀吉的继任者德川家康（1542—1616）在江户（即今东京）的城堡建立了一个幕府，并和平地持续了250年。1614年，即便是外国人，也被禁止进行基督教活动。新的德川幕府确认了天皇作为政府的首脑，但是只有幕府将军才是实际的领导者，德川幕府以下大致有250名大名管理着各地区。1635年，德川幕府禁止日本人出海，1641年，限制与荷兰的贸易往来，只能在长崎港的狭小区域进行.与中国的贸易活动也被限制在长崎四分之一的区域内。

日本一时间脱离了世界的影响，直到1853年，美国海军准将马修·佩里的四艘军舰驶入江户港，并带着美国总统的信函要求日本接纳美国水手。接下来的一年，日本正式向世界敞开了大门。

延续与变化

禅宗的影响

1853年，日本向世界敞开了贸易的大门。很快，已经发展了11个世纪的日本文化就立即对西方世界产生了巨大的冲击。19世纪的西方艺术家，包括克劳德·莫奈、文森特·梵高、玛丽·卡萨特都对日本的版画非常着迷，这些版画如潮水般地涌入欧洲各城市和纽约的市场。能剧也激起了西方作家们巨大的兴趣。德国戏剧家贝托尔特·布莱希特和爱尔兰诗人威廉·巴特勒·叶芝都会自己创作能剧，而美国诗人艾兹拉·庞德更是自如地改变了很多传统能剧。特别吸引西方情感的是禅宗哲学，尤其是以有意无意的方式来吸引现代西方的精神。

将现代版禅宗哲学传至世界的最有影响的传播者要属日本学者铃木大拙（1870—1966）。1921年，他和妻子开始发行《东方佛学》，这是一本主要针对西方读者的英语季刊。他的《禅宗佛学》于1927年在伦敦出版，于1933年和1934年两次加以增补，这些举措确立了铃木的名声。1936年4月，铃木被邀请到伦敦在世界信仰大会上讲话，并遇到了20岁的艾伦·瓦茨，后者在同一年稍后时期出版了他自己非常有影响力的《禅之精神》。

第二次世界大战期间，铃木在镰仓的一个重要的禅院圆觉寺度过了一段隐居生活。1949年，铃木迁往加利福尼亚，之后到了纽约，于1952—1957年在哥伦比亚大学教授禅学。作曲家约翰·凯奇参加这样的研讨会有两年时间，这深深地影响了他的音乐方向。20世纪的许多其他西方知识分子也吸收了铃木的教导，包括心理分析家卡尔·荣格.诗人汤玛斯默顿、加里·斯奈德、艾伦·金斯堡.小说家杰克·凯鲁亚克.陶艺家伯纳德·利奇。

20世纪60—70年代，由艺术家、作曲家和设计师发起的国际激浪运动中的多数亚洲成员，包括小野洋子，让谜语这种禅宗哲学实践流行了起来。这种形式是让学生获得顿悟的一种禅宗哲学方式。小野洋子的同胞，在韩国长大的白南准（1932—2006），录像艺术最伟大的革新者之一，在1974年的《电视佛陀》（图8.36）中提出了这样的一个谜语：要是佛陀还活着，他怎样才能从周围的文化中撤退出来沉思冥想，以求顿悟？在沉思电视中自己的形象时，他能够不沉迷于自我欣赏吗？或者他能完全逃脱？那么，自我反思究竟是什么意思？这些问题都是一个禅学大师可能会就白南准的作品提出的问题，就像任何一个当代的参观者都会提出的问题一样，都表明东方哲学已经深深地影响了西方思想。

图8.36　白南准，电视佛陀，1976年。

佛像视频装，阿姆斯特丹市立博物馆藏。白南准通过他的好友作曲家约翰·凯奇与铃木大拙贞太郎相识，并深受他的影响。