# 智力_你有没有想过，当你说某人“智商高”的时候你的真正意思是...

【第7章】认知、语言和智力

智力

你有没有想过，当你说某人“智商高”的时候你的真正意思是什么？你是想说这个人学东西快呢，还是说他/她能解决别人无法解决的问题？思考这些问题有助于你意识到，量化智力是一件很困难的事。

智力的本质

7.9 斯皮尔曼、瑟斯顿、加德纳和斯滕伯格的理论有什么不同？

美国心理学协会的专家小组对智力的定义包括几个基本方面：个体“能够理解复杂思想、能够有效适应环境、能够从经验中学习、能够进行多种形式推理，以及能够通过思考克服困难”的能力。但你马上就会看到，智力包含的东西远非这一简单定义所能概括。

美国心理学协会对智力的定义包括几个因素：能够理解复杂的思想和能够适应环境。但这表现的是同一种能力，还是不同的能力呢？这个问题困扰了心理学家一个多世纪。

英国心理学家查尔斯·斯皮尔曼（1863—1945）观察到，在一个方面聪明的人在其他方面也聪明。换句话说，这些人往往在各个方面都聪明。斯皮尔曼由此认为，智力由一个总的能力构成，它是所有知识功能的基础。斯皮尔曼得出结论，智力测验测试的，就是这个总的能力和很多特殊能力。斯皮尔曼的影响在智力测验（如斯坦福—比奈测验）中明显可见。这些测验产生出一个IQ分数，表示一个人智力的总体水平。在斯皮尔曼首次发表自己研究成果的几十年中，许多研究都支持了他的假设，即存在一个总的智力，它强烈影响我们从周围世界中获得信息的方式。

另一位早期研究智力的人是路易斯·L.瑟斯顿。瑟斯顿反对斯皮尔曼提出的总的智力概念。通过对被试在56项不同能力测验中得分的分析，瑟斯顿发现了7种基本心理能力：言语理解、数学能力、空间关系、知觉速度、词语流畅、记忆、推理。瑟斯顿指出，所有智力活动都涉及一种或几种基本心理能力。瑟斯顿及其妻子西尔玛·G.瑟斯顿发明了基本心理能力测验，以测量这7种能力。瑟斯顿认为，单一的IQ分数不能说明问题。他指出，反映7种基本心理能力的相对优势和弱势的剖面图，有助于我们更准确地理解一个人的智力。

哈佛大学心理学家霍华德·加德纳也否认总的智力的存在。因此，他提出了多元智力理论。该理论包括8种独立的智力形式或智力框架（图7.3）。这8种智力形式是语言、逻辑数学、空间、身体运动、音乐、人际、内省、自然观察。加德纳仍在不断地改进他自己提出的多元智力理论。最近，他提出了第9种智力。他称这种智力为存在智力。第9种智力涉及精神方面，能使我们思考人生的意义。

图7.3　加德纳的8种智力形式

通过对患有不同类型脑损伤的病人的研究，加德纳于1983年首次提出了他的多元智力理论。尽管这些病人的有些智力受到损坏，但其他智力保持完好。加德纳还研究了患学者症候群的人。这类患者既智力迟钝，也智力超常。（在本章后面部分，你会读到关于这一现象的更多信息。）最后，加德纳还考虑了不同文化和历史时期对各种能力和技能的重视程度的不同。

也许加德纳理论中最有争议的方面是：所有智力形式都同样重要。事实上，在不同文化中，不同智力形式受到重视的程度是不同的。例如，语言和逻辑数学智力在美国和其他西方国家最受重视.身体运动智力在以打猎为生的文化中则最受重视。

心理学家罗伯特·斯滕伯格在2000年也批判了斯皮尔曼的理论。但斯滕伯格不光批判，他还发展出了自己的智力理论。斯滕伯格提出了智力三元论，认为智力有三种类型（图7.4）。第一种类型叫成分智力，第二种类型叫经验智力，第三种类型叫情境智力。

图7.4　斯滕伯格的智力三元论

斯滕伯格认为，智力有三种类型：成分、经验和情境。

成分智力是与IQ和成绩测验联系最紧密的心理能力。他提出，传统的IQ测验只能测量成分或分析智力。

经验智力反映在创造性的思考和解决问题中。具有高经验智力的人能解决新的问题，并能应对不同寻常和意想不到的挑战。经验智力的另一方面是：发现创造性的方法，更有效地完成日常工作。

情境智力或实用智力可以与常识或“街头智慧”画上等号。具有高情境智力的人能够在环境中存活下来，他们用自己的优点来弥补自己的弱点。他们要么能很好地适应环境，要么就改变环境，要么（如果有必要的话）就寻找新的环境。

斯滕伯格等人于1995年指出，IQ测验中的表现和真实世界中的成功是基于两种不同的知识，一种是正式的学术知识（或我们在学校中获得的知识），另一种是隐性知识。与正式的学术知识不同，隐性知识基于行动，而且它的获得不需要他人的直接帮助。斯滕伯格指出，隐性知识对现实世界中的成功更为重要。研究支持了斯滕伯格关于两种不同知识形式的看法。然而，研究者还发现，正式学术知识测验（如传统的IQ测验）比斯滕伯格的实用智力测验能更好地预测现实世界中的成功。对此，斯滕伯格和他的支持者辩解道，这是由于测验本身的不完备性造成的。因此最近几年，斯滕伯格及其同事一直在潜心研究一个可靠且有效的智力测验，以测量这三种类型的智力。

斯滕伯格的观点在教育者中非常流行。很多研究表明，旨在发挥这三种智力作用的教学法，对差生很有效。在这样的教学中，教师强调正式学术知识的实用层面，并帮助学生用这类知识来解决实际问题。

“总结”概括了关于智力的各种理论。

总结

智力理论

测量认知能力

7.10 好的认知能力测验有什么特征？

为了更好地理解心理学家是如何测量智力的，我们有必要了解一下各种认知能力测验。这些测验的分数往往存在重合之处。也就是说，如果一个人在一项测验中的得分高，那么，他/她在其他测验中的得分也高。但研究同时表明，下面你将要读到的三种测验，测量的是认知的不同方面。

当你还在上小学的时候，你每年或每隔一年都会参加成绩测验。这些测验考察了一个人通过经历（如正规教育）所获得的知识和技能。常模参照成绩测验将每个学生的分数与全部学生的平均分数作比较。标准参照成绩测验将个体或团体的表现与预先设定的标准作比较。例如，目标规定“所有四年级的学生应该能做两位数的乘法，而且正确率达到70%”。这就是一个标准。

能力测验是常模参照测验，旨在预测一个人在特定场景下或完成未来的某个任务时可能取得的成就。例如，许多大学的入学考试［如SAT（学术能力评估考试）和ACT（美国大学入学考试）］都包括能力测验，考试成绩是大学招生的主要依据。这些测验很有用，因为它们预测了大学成功指标的变化，如新生成绩的平均级点和学位获得率。另一个大家熟悉的能力测验是军队职业向度测验。在美国，报名参军的人都要参加这个测验。军队长官将根据分数把入伍士兵分配到他们最有可能成功的教育项目中。同样，公司让应聘机械岗位的人参加机械能力测验，目的是检测这些应聘者是否适合这一岗位。

智力测验测量总的智力能力。个体的分数通过与同龄人的分数相比较来确定。智力测验是常模参照。它们试图测试智力的所有方面。现在，我们看一下好的测验和不好的测验有些什么区别。

所有的心理测验，包括各种认知能力测验，都有一个共同的评判标准。首先，你的结果必须是稳定的。如果你的表一天快6分钟，一天又慢3分钟怎么办？这样的表是不可信的。你想要一个可信的表，它每天都能给你准确的时间。同样，智力测验也必须有信度，它必须能产生一致的结果：当同一个人接受两次同样的测验或这个测验的另一种形式时，他的分数应该几乎相同。两个分数的相关性越高，这个测验的信度也就越高。

一个信度很高的测验如果无效也是没有任何价值的。效度是指，一个测验能够测量它想要测量的东西。例如，温度计是测量温度的有效仪器，体重计是测量体重的有效仪器，但不管你的体重计有多可信，都不能用它来测量温度，因为它只能测量体重。

一旦一个测验被证明为可信有效，第二个要求就是常模参照标准化。测验的实施和评阅都必须有标准的程序。不管是口头测验还是笔头测验，指示语都必须完全一样，而且每个参加测验的人还必须给予同样的时间。更重要的是，标准化意味着必须建立常模（如基于年龄的平均数）。对所有分数的解释都必须参照常模。测验标准化就是先对能够代表将来参加该测验的人的大样本人群进行实测。然后分析该群体的分数，再计算平均分、标准差、百分比排名。这些相对分数就是常模，所有的分数都要参照常模标准来度量。

对智力测验来说，信度、效度和标准化尤为重要，因为基于智力测验所作出的决定会产生严重的后果。例如，几年前，美国最高法院规定，处决智力迟钝的人是违宪的。负责实施智力测验的心理学家必须确保这个测验是可信、有效且被标准化的，因为犯人的分数在一定程度上决定他是否会被处以死刑。同样，儿童在这些测验中的得分决定他们是否会被送到特殊学校（专门为身体有缺陷或学习有困难的学生开办的学校）去学习，这会改变他们的一生。事实上，也正是为了实现这个目标，才促使了研究人员开发首个标准化的智力测验。

IQ测验开发者备受诟病的一点是：少数族裔儿童和那些英语是第二语言的儿童在IQ测验中处于劣势地位，因为他们的文化背景与测验开发者的预设不同。为此，研究人员试图开发一种文化公平智力测验（图7.5），以缩小测验结果的文化偏见。测验中的问题不会使那些文化或语言不同于主流文化的人处于不利地位。研究表明，这种测验与其他智力测验（如SAT）有一定的相关性。文化公平智力测验比传统的IQ测验更能发掘高智商的少数族裔儿童。

图7.5　文化公平智力测验的一个例子

这种测验不会使那些语言文化不同于城市中上层阶级语言文化的人处于不利地位。参加测验者从6个选项中选择正确的图形。正确答案是3。来源：改编自瑞文标准推理测验。

智力测验的过去和现在

7.11 比奈、特曼和韦斯切勒对智力研究的贡献是什么？

测量智力的第一次成功努力不是来源于理论方法，而是来源于解决问题的实际方法。在1903年，法国政府组建了一个特别委员会来寻找评价小学生智力潜能的方法。这个委员会的目标是，找出那些可能需要额外帮助的学生。该委员会的一个成员，阿尔弗雷德·比奈（1857—1911），在其同事、精神病学家西欧多尔·西蒙的帮助下，开发出了各种测验，最终形成了第一个智力测验——比奈—西蒙智力测验。该测验于1905年首次发布。

比奈—西蒙智力测验用心理年龄作为测量智力的尺度。儿童的心理年龄是基于他/她做对题目的数量与不同年龄阶段儿童做对同样题目的平均数的比较。换句话说，如果一个儿童的得分等于8岁儿童的平均值，那么，这个儿童的心理年龄就是8岁，不管他/她的实际年龄是多少。为了确定儿童是聪明、中等还是智力迟钝，比奈比较了儿童的心理年龄和实际年龄。心理年龄比实际年龄大两岁的儿童被认为是聪明儿童.心理年龄比实际年龄小两岁的儿童被认为是智力迟钝儿童。但是，比奈的评分系统有一个缺陷：一个心理年龄为2岁的4岁儿童比一个心理年龄为10岁的12岁儿童更落后于同龄人，不同年龄的相似迟钝程度该如何表达呢？

德国心理学家威廉·斯登于1914年提供了答案。1912年，斯登设计了一个简单的公式来计算智力指数，即智商。美国心理学家、斯坦福大学教授刘易斯·M.特曼完善了这个新的计分方法。1916年，特曼彻底修改了比奈—西蒙测验，包括适合美国儿童的题目。特曼还建立了新常模。该常模建立在大量儿童的分数之上。三年内，400万美国儿童接受了这个称作斯坦福—比奈智力测验的新测验。新测验首次使用了斯登的智商概念。特曼计算智商分数的公式是：

心理年龄÷实足年龄×100=智商

例如，

14÷10×100=140（高智商）

备受重视的斯坦福—比奈测验是针对2到23岁人群的测验。它由四个子测验组成：语文推理、数量推理、抽象视觉推理、短时记忆。总IQ分数是四个子测验分数之和，与成绩测验分数相关性较高。智力测验在20世纪20—30年代风靡美国。但很快就发现，斯坦福—比奈测验对成年人没有用。原始的IQ公式不能用于成年人，因为在某一个年龄，人们智力已经成熟。根据原始的IQ公式，一个40岁的人与一个20岁人的得分一样，说明这个40岁的人智力迟钝。因为，他的IQ只有50。很明显，这个公式不适合所有年龄段的人。

为了解决这个问题，心理学家大卫·韦斯切勒在1939年开发了第一个适用于16岁以上人群的智力测验。这个测验叫韦氏成年人智力测验，英文缩写为WAIS。韦氏智力测验的分数不是基于心理年龄和实际年龄，而是基于个体与成年人的平均分的离差。韦氏成人测验的智力分数被广为接受。于是，他接着开发了针对儿童的韦氏儿童智力测验（英文缩写为WISC）和针对学龄前儿童的韦氏学前和学初智力测验（英文缩写为WPPSI）。

特曼和韦斯切勒的测验仍然是所有心理学测验中最常用的。心理学家已经对它们进行了多次修改。斯坦福—比奈现在叫SB—V，即斯坦福—比奈测验第五版。韦氏测验现在叫WAIS—III（韦氏成年人智力测验第三版），WISC—IV（韦氏成儿童智力测验第四版），WPPIS—III（韦氏学前和学初智力测验第三版）。这些测验较最初已有了一些改动。现在，这些测验产生了几种分数类型。WISC—IV是现代智力测验的一个典范。

当心理学家想了解儿童出现学习问题的原因时，他们常常就使用WISC—IV来确定儿童智力的优点和弱点。该测验由15个子测验组成。其中的5个子测验构成言语理解指数，是语言技能（如词汇）的量度。剩下的10个子测验测量的是非语言型智力，如将几幅图片按照故事情节摆放和重复数字。这些非语言型的测验被分为知觉推理指数、加工速度指数和工作记忆指数。每个指数测量一个不同的非言语智力，并产生一个独立的IQ分数。WISC—IV还提供了一个综合的全量表智商分数，是这四种类型测验综合考虑的结果。许多心理学家发现，比较WISC—IV产生的不同类型的IQ分数，有助于他们了解儿童的学习困难。

个体智力测验（如斯坦福—比奈测验和韦氏测验）每次只能测一个人，由心理学家或教育诊断专家实施。如果想在短时间内测试大量人群（出于财政预算紧缺的考虑），必须使用团体智力测验。团体智力测验（如加州心理成熟测验、认知能力测验、奥蒂斯—列侬心智能力测验）已得到广泛应用。

智力的范围

7.12 处于智商分数连续体两端的人与处于中间的人有什么不同？

你可能听说过钟形曲线，它到底是什么意思呢？当测量大量人群的智力或身体特征（如身高、体重）时，各种分数的频率通常符合钟形分布或正态分布。大多数分数聚集在平均数周围，无论是高于还是低于平均数，偏离平均数越多，分数的个数就越少。正态曲线是完全对称的，也就是说，大于或小于平均数的数据个数相等。相同年龄阶段所有人的平均IQ测验分数被任意指定为100。在韦氏测验中，大约50%的分数在平均范围内：90～110。约68%的分数介于86～115。约95%的分数介于70～130。约2%的分数超过130，这些人可以被认为是高智商.约2%的分数低于70，这些人属于智力迟钝（图7.6）。

图7.6　正态曲线

当把大量的测试分数收集起来时，它们往往以正态形式分布。在韦氏智标中，把IQ的平均分数定为100。如图所示，约68%的智力测验分数介于平均得分正负1个标准差（15分）之内（85～115），约95.5%的分数介于平均得分正负2个标准差（30分）之内（70～130）。

高智商是什么意思呢？在1921年，为了回答这个问题，特曼进行了一项经典的历时研究。这项研究挑选了1528个有天赋的学生。他们在各个不同的年龄段都接受了智力测验。斯坦福—比奈测验结果显示，被试（857个男性和671个女性）的智商很高，介于135～200分，平均151分。特曼的早期发现攻破了头脑聪明的人往往身体差这个谬论。事实上，这些被试的各方面都很优秀，包括智力、身体、情感、道德和社会交往。特曼还攻破了关于头脑聪明的很多其他谬论。例如，你可能听说过这个谚语：天才和疯子之间只有一线之隔。事实上，这些被试的心理健康程度要好于普通大众。他们获得学位的比例更高，职业地位更高，收入更多，自我调整能力和人际交往能力更好，身体也更健康。然而，当时大多数女性是没有工作的，所以，智力与职业成功相关的发现主要适用于男性。特曼在1925年得出结论，“世界上不存在补偿法则，不是说智力优秀的人在其他方面就不行”。特曼的研究持续到今天，健在的被试也都年逾古稀。在对特曼研究的一项报告中，施耐德曼于1989年发现：“聪明的头脑、健壮的身体、健全的人格，这些并不是不能相容的。”

在智商连续体另一端，是2%智力迟钝的人。这些人的IQ分数低于70分。同龄人做起来很容易的事情，他们做起来都有困难。造成智力迟钝的原因很多，包括大脑损伤、染色体畸变（如唐氏综合征），以及在胎儿发育期间遭遇的危害。研究仍在记录由于早期接触铅而造成的持续性大脑缺陷。迟钝的程度由轻到重。IQ在55～70的人是轻度迟钝.在40～54的人是中度迟钝.在25～39的人是重度迟钝.IQ低于25的人是极重度智力迟钝。患轻度智力迟钝的人仍然能够学习（他们可以读到小学六年级）而且能养活自己。但患中度智力迟钝的人只能读到小学一、二年级.他们能够学会自我照顾，而且在适当的工作环境中能做好工作。患有重度智力迟钝的人往往无法学习，但能进行口头交流和学会自我照顾（如刷牙）。对于极重度智力迟钝患者来说，他们常常只能学会非常初级的运动技能和有限的自我照顾技能（如自己吃饭）。

在20世纪60年代后期之前，美国患有智力迟钝的儿童几乎全部被送到特殊学校进行教育。自从那时开始，美国发起了一项包容运动，即让这些孩子与正常孩子接受一样的教育。包容，有时也称回归主流，是指让这些孩子回到课堂，与正常的孩子一起学习（全天或半天）。在这些教育项目上的投入被证明是值得的。这些项目完全依靠行为矫正法，而且使一部分患有智力迟钝的人日后找到了工作。本人、家庭和社会都从中获益。