# 有效倾听的行为_即便我们这些自认为懂得聆听的人，也经常受制于...

第4章　学会倾听

有效倾听的行为

即便我们这些自认为懂得聆听的人，也经常受制于一种或多种有效倾听的障碍。有时候我们的思绪会游离主题之外，或者分神去思考个人问题，或者可能在演讲者还没有讲完时就对听到的内容下结论。我们可能让个人感情和偏见成为一种制约有效倾听的障碍。表4.1可以帮你找出阻碍你进行有效倾听的一些问题。

表4.1　倾听问题清单

——我很难去聆听乏味的题材。

——面对我持有强硬反对态度的相关题材的演讲，我很难听得进去。

——对某些词，我的情绪反应很激烈。

——我很容易因为周围的噪声而分神。

——我很容易为巧言善辩的演讲所倾倒．

——在和演讲者有分歧时，我会想到反驳观点。

——在我心事重重的时候很难听得进去。

——如果一个主题很难，我就不听了。

——我主要是听事实，其他的信息都一概无视。

——我经常在演讲者还没有讲完的时候就下结论。

我们该怎么克服这些障碍呢？有些障碍来自演讲环境或个别演讲者自身的问题，这些通常是比较容易克服的。但是，听众自身的倾听障碍就可能需要花费更多的精力去克服了。

克服外部障碍

外部倾听障碍是基于演讲环境或演讲者自身问题的障碍，包括噪声、问题信息以及演讲技巧上的问题。

噪声

。你正在试图专心聆听比较文学老师对比英文和意大利文十四行诗的韵体，突然，他的声音被教室外走廊里学生的哄闹声所淹没。“噢，遭了，”你想，“这些人吵吵闹闹的我什么也听不见！”你一边在冒火，一边老师还在接着讲，你已经完全跟不上他的节奏，于是干脆就不听了。

我们描述的是入门级倾听的一场危机。讲话人和听众需要共同努力解决诸如噪声之类的问题。讲话人应该讲得更大声，听众则需要提供反馈让讲话人知道问题的存在。把手窝成杯状围在耳边，或者身体前倾，竭尽全力去听。如果还是听不到，坐到更前面的位置去。如果噪声来自外面，站起来把门或窗户关上。

问题信息

。外面学生的噪声被打断之前，老师刚刚给你传授了一枚“重磅炸弹”：“彼得拉克体中前八行和后六行的结构被莎士比亚体中的三组四行诗节和一个押韵对句取代。”“是啊，肯定没错。”你在脑海里咕哝着。充斥着陌生词汇或者结构混乱的信息会妨碍听众的理解。在讲话人察觉不到这个问题时，听众必须要特别努力来克服它。如果你明白在课堂讲座中可能出现生词，就要事先阅读和主题相关的内容。如果某一信息结构混乱，记笔记会有所帮助。试着辨认出重点，看自己能不能识别关键词，然后在它们中寻找演讲的模式。把这些重点和关键词同诸如例子和故事之类的辅助材料区分开来。最后，你当然还可以提问。

演讲技巧问题

。语速太快的演讲者很难让人理解，而语速过慢或柔声细气的演讲者又可能催人入眠。演讲者也可能有些分散别人注意力的言谈举止，比如前后摇摆、抓弄头发等。只要你意识到是在对无关的提示做出反应，也许就能帮助你听得更聚精会神。如果因为这样的问题走神，那么就提醒自己，讲话人说的内容才是重点。

演讲者笔记　改进倾听技巧

用以下建议来改进你的倾听技巧。

1. 找出你在倾听过程中的问题，以便改正。

2. 在每篇演讲中都寻找有价值的东西。

3. 在听的过程中，忘掉偏见和个人问题。

4. 控制对“触发词”的反应。

5. 控制对分散注意力的东西的反应。

6. 在没听完一篇演讲前不要下结论。

7. 不要试图记下讲话人说的所有内容。

8. 听重点。

克服内在障碍

目前为止最大的倾听障碍来自听众自己，其中主要有精力不集中、倾听时的坏习惯、对某些词语的情绪反应以及个人偏见。

精力不集中

。影响倾听的最常见的障碍之一纯粹就是注意力不够集中。产生这种问题的原因之一是我们大脑处理信息的速度超过了讲话人的语速。大多数人在公共场合的

语速大约是每分钟125个单词，然而听众处理信息的速度却达到了每分钟500个单词。这一“沟通间隙”让听众有机会走神去思考更有趣的事情或者个人问题。

某些词语引起的偶然联想也可能造成精力不集中的情况。例如，演讲者提到了“桌子”，这个词语提醒了你，你的床边还需要一个床头灯桌——这使你开始想着去商场——这又提醒了你还没吃早饭，现在很饿。等到你的注意力重新回到讲话人身上时，一切都为时已晚。

个人问题是造成精力不集中的第三个原因。在你很疲倦、饥饿、生气、担心，或者时间紧迫的时候，你可能很难集中精神。你的个人问题可能比听别人说话更要紧。或者，你可能只不过是因为全神贯注地听了太多口头内容而“听到力竭”。如果你有过连听三场课堂讲座的经历，你就知道这是什么意思。

克服精力不集中的问题需要下一些功夫。通过向自己转述演讲者刚刚说的内容来填补“听说”间隙.把个人烦恼搁在一边.同演讲者进行眼神交流，并有意识地专注地听。

倾听时的坏习惯

。养成倾听时的坏习惯实在是太容易了。你多半知道怎么在不理会一个演讲者的同时装出专注的样子.你有可能只听事实.看太多电视可能导致你患上“娱乐综合征”，希望演讲者从头到尾都活泼有趣、充满魅力。遗憾的是，不是所有话题都适合拿来博听众一笑的。

表4.2　善于倾听和不善倾听的人的区别

善于倾听的人

1. 把注意力集中在信息上。

2. 控制情绪反应。

3. 把个人问题放在一边。

4. 不受干扰。

5. 忽略演讲者的说话习惯。

6. 听对自己有用的东西。

7. 持保留意见。

8. 考虑观点和感情因素。

9. 控制偏见。

10. 明白倾听不是件容易事儿。

不善倾听的人

1. 开小差。

2. 有情绪反应。

3. 为个人问题分神。

4. 受干扰。

5. 会受演讲者的说话习惯干扰。

6. 忽视枯燥的内容。

7. 过早下结论。

8. 只听事实。

9. 让偏见干扰自己。

10. 分不清“听见”和“听进去”的区别。

改正这些坏习惯需要付出努力。如果你发现自己是假装在听，切记：诚实的反馈才能帮助演讲者，假装聆听只会误导他们。要把重点和辅助材料区分开来。注意非语言信号，讲话人的语调变化是不是改变了词语的意思？他们的手势和表情是否和词语的意思一致？如果不是，这意味着什么？还要记住不是所有重要的信息都是——都应该是——

有趣的。除了乐趣之外，把注意力聚焦在演讲的收获上。

对某些词语的情绪反应

。有些词可能会引起较大的情绪反应，成为有效倾听的障碍。我们把这些词称为

“触发词”

。触发词既能激发积极反应，也能激发消极反应。积极的触发词通常使人联系到我们珍视的价值观和传统，而消极触发词则往往与种族、民族、性别或宗教侮辱有关。

积极触发词可能让我们失去对问题信息乃至危险信息的判断力。我们对这种触发词的反应通常很微妙，我们可能都不会意识到自己受到了它们的影响。人们已经多少次被“

自由

”“

民主

”“

进步

”这样为某些做法开脱的触发词所蒙蔽了？消极触发词可能会引发我们极端的情绪反应，降低我们对演讲者信誉的评价，让我们可能不能公正地听她发言。

怎么才能减少触发词对你的影响呢？为了帮你控制对触发词的反应，韦伯州立大学教授兼国际倾听协会前主席理查·哈雷建议你观察自己的行为一段时间，列出那些让你产生情绪反应的词。然后，问自己下列问题：

•我让这些词影响了我对信息的反应了吗？

•讲话人有没有用这些词来试探我、控制我？

•我能做什么来控制我对这些词的反应？

训练自己，在听完全部信息之前不要作出反应。通过这样，你可以避免过早得出可能并不是基于事实的结论。

发现你的声音　找出触发词

听三组能引发你强烈情绪反应的积极触发词和消极触发词，包括理想奋斗目标、政治术语、性别或种族侮辱等。想一想为什么这些词对你有这么大的影响，以及你可能怎么控制自己的反应。和同学分享你的心得。

表4.3　克服有效倾听的障碍

问题

试一试

噪声

提醒讲话人，坐近点，关上门或窗户。

复杂的信息

事先熟悉该话题，记笔记，提供真实的反馈。

演讲风格

把注意力集中在信息，而不是演讲者的仪态上。

精力不集中

转述听到的内容，把个人事务放到一边。

坏习惯

不要假装在听，不要给讲话人无关的反馈，不要总是期待逗趣。

对触发词的反应

找出自己的触发词，不要过早下结论。

个人偏见

承认自己有偏见，不急于评价，寻找信息中有价值的内容。

个人偏见

。我们所有人都有这样或那样的偏见。遗憾的是，它们可能干扰有效倾听。和触发词类似，偏见可能很难控制，而控制它们的第一步就是承认你的确有偏见。然后，下决心尽量做到客观地去听。客观并不意味着你一定要同意某些信息，只是说在没有听完整篇演讲之前先不作评价。下决心要在每一篇演讲中寻找有价值的内容。

要了解更多克服外部和内在倾听障碍的办法，登录一个叫“有效倾听技巧”的很不错的网站，由艾姆赫斯特学院学习中心推出，网址是www.elmhurst.edu /library / learningcenter / Listening / effective_listening_skills.htm。点击“Suggestions for Active Listening（积极倾听建议）”的链接。