# 朝圣教堂和罗马风格_整个中世纪，基督徒通常会前往圣地或供有圣...

第4章　封地与修道院，朝圣与十字军东征　欧洲中世纪早期

朝圣教堂和罗马风格

整个中世纪，基督徒通常会前往圣地或供有圣物的遗址朝圣。人们认为如果他们能够亲身前往圣物、圣人或遗址，他们祈求原谅、康复、生育或者其他事情的祷告就更有可能得以实现。朝圣之行也是一种虔诚的行为，展示了朝圣者的信念，而且这也是一种赎罪行为。随着欧洲越来越城市化，恶化的卫生条件也使疾病蔓延。朝圣者认为疾病与罪行有关，因而试图为自己赎罪，把他们从地球上的疾病和传染病以及死后的永久诅咒中拯救出来。

或许是因为它比耶路撒冷或罗马离北欧更近，圣地亚哥-德孔波斯特拉是11世纪至13世纪最受欢迎的朝圣之地。这个地方也因为频繁的奇迹而著名，到12世纪中叶，《圣地亚哥-德孔波斯特拉朝圣指南》问世了。它用拉丁文写成，很可能是法国南部的修士所作，它描述了通过法国和西班牙的主要路线上的城镇和纪念碑并配有插图。

专线很快开辟出来，使朝圣者能够一路拜访神圣的遗址。这些遗迹供奉着很多圣物，包括基督圣人或殉道者的遗骨、衣服或其他物品。这些圣物大多数是十字军为了控制耶路撒冷和其他对基督教而言的神圣遗址的战争中获得的，然后用船运送至此转卖。尽管它们的真伪性值得怀疑，但十字军通过转卖这些手工艺品筹措了东征的资金。最著名的当数供奉在夏特尔的圣母玛利亚在生基督时穿的长袍。通往圣地亚哥-德孔波斯特拉有四条线路，其中一条从韦泽莱出发，在那里，朝圣者可以向被称为抹大拉的玛利亚的遗骨进行祷告。

孔克镇的圣福瓦教堂是古老的主要朝圣教堂之一（图4.10）。这个教堂具有艺术历史学家们后来所称的罗马风格，因为它恢复了罗马建筑（如诺瓦巴西利卡教堂）的传统元素。长方形廊柱大厅的传统成了罗马式教堂建筑平面图的范本，尽管像老圣彼得教堂的木制天花板更多地以防火的桶形穹顶代替。

图4.10　法国奥弗涅区孔克镇圣福瓦教堂，建立于约1050—1120年。

它是由今法国勒庞通往西班牙圣地亚哥-德孔波斯特拉之路上的第二座教堂。

新朝圣的大门模仿罗马凯旋门修建，但是他们歌颂的是基督上帝的胜利，而不是一个世俗领袖的胜利。这种建筑传统几乎可以追溯至距当时已有千年之久的罗马样式，可以说罗马风格的复兴实际上体现了缺乏技术创新而非回归罗马传统哲学。但是，基督教在采用罗马建筑风格时，仍然强调长久以来基督教对犹太传统（如寺院与犹太会堂）的摒弃而逐渐与希腊-罗马式西方风格相一致。

孔克大教堂内有圣福瓦的遗物，公元303年，一位名叫圣福瓦的女孩因为拒绝崇拜异教神而殉道。她的遗物被放置在一个精美的珠宝圣骨匣中（图4.11）。圣骨匣放置在教堂的唱诗班高堂上，朝圣者们在回廊里就能看见它。头部很大，与身体并不成比例，它是从罗马帝国晚期的一个木制面具中抢救出来的，然后贴上金箔。匣子上装饰的珍贵宝石是朝圣者们献祭的礼物。圣人真正的遗骨放在匣子后的壁凹里。在她基坐的后面是雕刻着的十字架，暗指圣福瓦与基督的殉教是有关联的。

图4.11　圣福瓦圣骨匣像，法国奥弗涅地区为孔克的圣福瓦教堂制作。大部分完成于公元983—1013年，后又有许多添饰成分。

塑像是木制的，外面镶上了金银，并钉有珠宝和浮雕宝石。高86厘米。这个外面镶有珠宝的圣骨匣能够幸存下来，是因为在1568年新教徒焚烧教堂时，修士们把它藏在了墙内，直到19世纪60年代重建教堂时才被发现。

近距观察：

贝叶挂毯

贝叶挂毯（亦称“巴约挂毯”或“玛蒂尔德女王挂毯”），实际上是70.4米长的刺绣，创作于1070—1080年，几乎可以肯定是英国肯特郡的坎特伯雷刺绣学校的妇女们所织，是迄今所能找到的少数几件幸存下来的作品之一。贝叶挂毯刺绣者们使用染了八种颜色的弯曲羊毛，只采用了两种基本针法。该挂毯受贝叶教堂大主教奥多——诺曼底公爵威廉的同母异父弟——委托而作。该挂毯的图片和文字（拉丁文）记录了1066年威廉征服英格兰的历史事件。与图拉真之柱（图3.16）一样，它的故事既是历史，也带有一定偏见。贝叶挂毯挂在奥多的贝叶教堂唱诗班里，这实际上是诺曼人赤裸裸地进行自我标榜式的宣传。

1066年1月5日，忏悔者英国国王爱德华驾崩，没有子嗣，诺曼底公爵威廉声称爱德华生前曾许以王位。但是，爱德华临终之时实际任命的是韦塞克斯的哈罗德为国王，而另外两个竞争者，挪威的哈罗德·哈德拉达和诺森比亚伯爵的托斯蒂格也声称要继承王位。战争在所难免。

威廉对韦塞克斯的哈罗德国王极为不满。1064年至1065年年底，在爱德华一再坚持下，哈罗德前往诺曼底。事实上，贝叶挂毯的故事就从这个时候开始。挂毯从诺曼人的视角讲述历史，因此并不可靠，但是根据挂毯和其他诺曼人的资料来看，当哈罗德在诺曼底之时，他承认威廉为爱德华的继承人。不过哈罗德是否乐意这样做是有争议的，织锦上甚至还展示了哈罗德被威廉的大臣所囚禁的画面。

哈罗德于1066年1月5日爱德华临死前返回英国，并成为国王，收回了他曾经对威廉的誓言。这条织锦表明，1066年2月，天空中出现哈雷彗星，盎格鲁-撒克逊人认为这是灾难的前兆。织锦显示，一切都源于哈罗德未能信守誓言。麻烦不断的哈罗德国王面前出现了一艘鬼船（也可能是梦中的），预示着即将到来的侵略。

当威廉准备从南面入侵英格兰时，哈罗德·哈德拉达和挪威人从北面施压。天气决定了战争的进程。强烈的北风使威廉的船队停靠在诺曼底，但是同样的风却对挪威人有利。他们迅速抵达北部海岸。1066年9月25日，哈罗德在约克郡附近的斯坦姆福德桥迎击挪威人并将他们打败。之后，风向改变，威廉的船只从南面袭来，在萨塞克斯登陆。哈罗德将军队调往南面，但是经过长途跋涉，疲惫不堪，于1066年10月14日在哈斯丁斯被威廉的军队击败。哈罗德在战斗中殒命。这幅宏大的刺绣最后以一句简短的话结束：英国人扭头就逃跑了。故事似乎到此戛然而止。

贝叶挂毯，1070—1080年。

亚麻布面上的羊毛锦绣，宽51厘米，长70.4米。法国贝叶挂毯博物馆特别授权/布里奇曼艺术图书馆。这是挂毯的第一幅图，描绘的是“忏悔者”国王爱德华与妻弟，即韦塞克斯伯爵哈罗德之间对话的情景。他将派哈罗德前往法国，向诺曼底公爵表明只有他（威廉）才是爱德华的继任者。

贝叶挂毯，1070—1080年。

法国贝叶挂毯博物馆特别授权/布里奇曼艺术图书馆。此幅画面讲述的是哈罗德宣誓向威廉效忠。哈罗德右手放在他与威廉之间的圣餐台上，左手放在一个装有贝叶大教堂圣物的箱子上。

贝叶挂毯，1070—1080年。

法国贝叶挂毯博物馆特别授权/布里奇曼艺术图书馆。在爱德华临终之前，哈罗德返回英格兰并登上王位，但哈雷彗星的彗尾（顶端中央）是有不祥的预兆。

在那之后的七个世纪里，贝叶挂毯一直珍藏在贝叶大教堂，每到节日或特别的场合都要挂于中殿之中。它逃过了1789年法国大革命的毁坏，18世纪初拿破仑准备入侵英国，他把它带到了巴黎，在一次战争动员中将它展览了出来。

贝叶挂毯，1070—1080年。

法国贝叶挂毯博物馆特别授权/布里奇曼艺术图书馆。此幅画面讲述的是诺曼人驾船驶往英国的场面。注意船头的动物头像，它强调了诺曼人具有北欧血缘。

贝叶挂毯，1070—1080年。

法国贝叶挂毯博物馆特别授权/布里奇曼艺术图书馆。这是哈斯丁斯战役中的一幕，左边哈罗德被一支箭射中右眼。右边一位诺曼士兵立即将他杀害。下端，诺曼士兵们正在卸下战死士兵们的盔甲。

与其他大的朝圣教堂一样，圣福瓦也在不断扩建，以容纳大量造访信徒。它的西门厅很大，直接向中殿开着（图4.12和图4.13）。宽阔的走廊绕过中殿，延至十字翼、唱诗班高坛、半圆形后殿，形成了回廊。二层楼上有个楼座，建在侧道的上面，既可容纳更多的人，也可支撑中殿上方桶状穹顶的拱形石制天花板的额外质量。这些穹顶，如圣福瓦中殿上方的穹顶，是罗马式建筑最显著的一种特点。正如我们在第3章见到的，桶状的穹顶是延长的拱形石质建筑，跨越一个室内空间，形状就像半个圆柱体。在罗马式教堂里，建造出这样的穹顶空间，其目的就是抬高朝圣者的眼睛，这样可以把他们的思想引向天堂。

图4.12和图4.13　圣福瓦教堂及其平面示意图，约1050—1120年。

对罗马风格的教堂进行创新至少可以从这一方面来解释：朝圣者穿过教堂时不会影响僧侣们在教堂唱诗班席处理自己的事务。这样，就围绕十字翼和后殿修建了回廊，朝圣者可以通过回廊进出教堂。

在装饰长方形廊柱大厅时，各个朝圣教堂明显地相互竞争。11世纪时，法国本笃会修道士拉乌尔·格拉贝写道：“全世界，特别是意大利和高卢，都正在重建教会长方形廊柱大厅……每一个基督教人士都在努力修建更华丽的大厅与别的教堂竞争。”教堂的正门特别重要，因为正门不仅是来访者最先看到的地方，也标志着现世和神圣的空间之间的界限。在正门创造出来的空间，称为门楣中心，上面有许多浮雕。

罗马式正门的所有这些元素都同样地从属于装饰性的浮雕（图4.14的示意图解）：门楣、门框侧柱（门的两侧支撑着过梁或拱的垂直部分）、门间柱（在一扇大门的中部支撑着过梁的圆柱或标杆）以及拱门饰（组成拱的拱砌块形成的雕刻的嵌线）。孔克的圣福瓦教堂的门楣中心描绘了《最后的审判》（图4.15和图4.16）。在山形墙壁面，基督抬起右臂欢迎被拯救的人，他放下的左手指着地狱，即被诅咒的人的归宿。他端坐着，周围是一圈光环，杏仁状椭圆形的光环象征着神性，这一图案从远东通过拜占庭引入西方，为罗马式艺术家广泛采用。在基督的脚下，灵魂的称重被描绘成大天使米伽勒和一个绝望的恶魔之间的竞赛。恶魔把他的食指放在盘子上作弊，尽管如此也没能够超过灵魂中善的重量。

图4.14　罗马式门厅图解。

图4.15　《最后的审判》，圣福瓦教堂西门山形墙壁面细部，约1065年。

作品对最后的审判刻画得非常细腻，非常生动，把被拯救者和下地狱者明显地区分开来。基督的左边，人物姿态扭曲，一片混乱.基督右边的人物站立在设计得井井有条的拱形门下。

图4.16　《最后的审判》细部，圣福瓦教堂西门山形墙壁画，约1065年。

右下区域的细部表现了撒旦正在施以惩罚和折磨。

门楣分成两部分：左面是天堂，右面是地狱。两者由门间柱划分出来：天使欢迎着被拯救之人，而另一边拿着大棒的恶魔把被诅咒的人推进地狱的血盆大口。在天堂拱门的正前方，拯救之人显示出秩序和宁静，而地狱的一边全是困惑与混乱。撒旦站在门楣（也称过梁）的右边，正在施以一组组令人震惊的酷刑。撒旦的左边象征着荣誉的人从他的高头大马上跳了下来，用干草叉往前刺着。在他们的旁边，一名裸胸的淫妇和她的情人等着撒旦的愤怒。象征着贪婪的人被高高地吊着，他的钱袋吊在颈子上，而蟾蜍挂在他的脚上。一个恶魔把诽谤者的舌头扯了下来。在撒旦右上方的小三角形区域，两只凶神恶煞的兔子用烤肉叉烤着偷猎者。在左面的类似的一个三角形区域，魔鬼吞噬着一个被诅咒的、割喉自杀的人的大脑。临近的地方，另一个驼背的魔鬼抓住诅咒的人的竖琴，用钩子撕裂他的舌头。这样的形象是用来指引朝圣者前往基督的右手边，而不是左边。

这些主题也许是中世纪最著名的布道《论人类的苦难》的核心，教皇英诺森三世（1198—1216年任教皇）在登上教皇位前写了这本小册子.他被推选为教皇后，红衣主教们一致通过它成为官方教会的教义。英诺森详细地谴责了人类的可怜和毫无价值之处，他们的弱点、愚昧、自私、卑劣，他们的罪行和他们的罪孽。他描述了生和死时令人厌恶的人体：“在生的时候，人产生粪便和呕吐物.死的时候产生腐败和恶臭。”也许最为戏剧性的是，他为他们在地狱的命运分了类（阅读材料4.4）：

阅读材料4.4

教皇英诺森三世，《论人类的苦难》选段

这儿将会有呻吟、咬牙切齿.将会有恸哭和尖叫.挥舞着臂膀、哀号和悲号.这儿也将会有害怕与恐惧，艰辛与麻烦、屠杀与恶臭，到处都是黑暗和痛苦.这里会有粗暴、残忍、灾难、贫穷、痛苦和悲惨.他们会有无尽的孤独和无名.将有撕心裂肺的疼痛、痛苦、恐惧、饥饿和干渴，寒冷和酷热、硫黄和烈火，永无止境，没有尽头……

这种形象化的描述是作为“死的警告”在听众的灵魂中产生恐惧感。面对此景，朝圣者们愿意承受他们在途中承担的身体痛苦和巨大的危险。有些人身上带着很多钱——金银珠宝，至少是足够支付他们的食宿费用。如果他们沿途乐善好施，也可能招来偷窃甚至谋杀，强盗们还经常出没于所有的朝圣路线。

克吕尼和修道院的传统

罗马式朝圣教堂中最有影响力的是克吕尼修道院。像查理的圣加伦教堂（图4.7）一样，建于910年左右的克吕尼也是宗教改革的本笃会修道院。克吕尼的命令在教会的等级中享有特别的位置，可以直接向教皇报告，而不受任何封建的或其他神职人员的控制。没有一个世俗的统治者能够对该修道院实施任何控制（这就是今天我们坚持政教分离的起源）。另外，克吕尼的命令要求它的修士和修女禁欲——教会是他们唯一的领主和配偶。在其他地方并没有要求独身，但到了1139年，这一规定就正式强加给了天主教牧师。自那时起，克吕尼修道院院长都是欧洲最有权力的人之一.1049—1109年任克吕尼修道院院长的雨果·德·塞缪尔就是这中间最有影响力的一个。1088年，塞缪尔开始为修道院建立一所新的教堂，由西班牙北方的卡斯提尔和莱昂的国王阿方索六世提供资助。新修的教堂被称为“克吕尼第三”，因为它是第三座在原址上建造的教堂，它被当时的一个人描绘成“像照亮地球的第二个太阳”（图4.17）。今天，只有它的南面的十字翼和塔楼幸存下来——其余的在18世纪晚期的法国大革命中就被破坏了。

图4.17　法国勃艮第地区克吕尼教堂复原示意图。

合唱音乐

克吕尼的本笃会修道士在10世纪上半叶将合唱音乐引入礼拜音乐。克吕尼修道院的第二个主持奥多（公元879—942）是一位重要的音乐理论家。通常被认为是他发展了最初最有效的一种乐谱记谱方法，这种记谱法是用来将合唱音乐教授给其他克吕尼信众中的修道院的。这种方法用字母A到G来命名用于西方音阶中的七个音符。在奥多的基础上，100年后阿雷佐的圭多（约990—约1050年）引入了这样一种观点：在一组线上记音符，那样的话，同样的音符总是出现在同一条线上。由于这样的改革，现代的记谱法诞生了。

合唱音乐引进了复调的可能性——两条或两条以上的独立旋律——与格里高利圣咏的单声特性正好相反。这种最早的新的复调音乐形式，被称为奥尔加农（organum，二重唱）。它实际就是指不同声部的歌唱者，各按自己声部的曲调，重叠着演唱同一乐曲。这种音乐形式最初的情况很有可能是成年的修道士唱的单声圣咏与用更高的音高唱同样旋律的男童声部交织在一起，很快男童声部开始朝相反方向移至低音圣咏（自由二重唱），或者在低音圣咏单个章节上增加多个音符（花腔式二重唱）。其中一个经典的例子是作曲家莱奥尼的“Alleluia，dies sanctificatus”。从1163—1190年，他一直在巴黎圣母院。这两个声部的移动如图4.18所示。低音具有相对较长的音符，而较高的音会快速自由地移动，创造了两个独立的旋律。我们完全能够想象，这样的音乐由100个声音在以声响效果而著名的克吕尼第三教堂唱出来会产生怎样的声音魅力。

图4.18　花唱式奥尔加农二重唱图解