# 梦_一名年轻妇女说，“我见到了我的梦中情人”；一个电话销售员...

【第4章】意识

梦

一名年轻妇女说，“我见到了我的梦中情人”.一个电话销售员许诺，只要听他一段销售说辞，你就会得到一个“梦幻之旅”。他们说的是什么意思呢？大多数情况下，我们把梦想成一个令人愉悦的、充满想象的经历。但当一个学生感叹“那场考试简直是场噩梦！”时，他指的当然不是一个愉快的经历。那梦到底是什么呢？

梦的内容

4.10 研究者对梦都了解些什么？

醒来后人们还能清楚记得并谈论的梦，通常都是他们在快速眼动睡眠阶段所做的梦。这类梦叫作快速眼动梦。人们也会在非快速眼动睡眠阶段做梦，但在这个阶段所做的梦往往较少，而且不容易记得。快速眼动梦犹如故事或梦幻一般，比非快速眼动梦更为生动、形象，更富有情感色彩。5岁以前失明的人不能做形象的梦，但他们能做涉及其他感觉的梦。

我们一般感觉，发生在快速眼动梦境中的事件比发生在苏醒状态中的更奇怪，更能引起情感反应。这一点得到了大脑成像研究的支持。在快速眼动梦的过程中，大脑负责情感的区域和初级视觉皮质都很活跃。生动的快速眼动梦与前脑的活动分布情况相关系，这与妄想症患者苏醒时的前脑活动分布情况相似。所不同的是，前额皮质这一大脑更加理性的区域，却在快速眼动睡眠阶段受到抑制。这表明，出现在快速眼动梦中的奇怪事件，是由于大脑在快速眼动睡眠阶段不能有逻辑地组织知觉所造成的。与记忆相关系的区域，也在快速眼动睡眠阶段受到抑制，这就说明了为什么快速眼动梦的内容很难记住。

为什么快速眼动睡眠会使人们做奇怪的梦呢？一个假设是：在苏醒和快速眼动睡眠阶段，在大脑皮层中起主要作用的神经递质不同。在我们醒着的时候，强大的抑制影响力控制着大脑皮层的功能，从而使我们立足于现实，更加理智，不太容易受冲动想法和举动的影响。维持这些抑制影响力的主要是大脑皮层神经元。这些神经元受到5-羟色胺和去甲肾上腺素的影响。在快速眼动睡眠阶段，这些神经递质会大量减少。这时，高浓度的多巴胺就使其他大脑皮层神经元表现出剧烈的活动。这种不受抑制、由多巴胺刺激的梦脑活动，与精神病患者的心理状态很相似。

最后一点要指出的是，研究者已经想出了办法来控制梦。教会他人控制梦以避免反复做噩梦，这并没有什么大惊小怪的。在清醒梦中，做梦者试图控制梦的进展。研究表明，那些善于在苏醒时控制自己思想的人，也能够成功地控制清醒梦。另外，有关运动的清醒梦似乎能改善心脏功能。目前，清醒梦已经被作为一种治疗抑郁症的方法来使用，但治疗效果似乎因人而异。究其原因，可能是因为许多抑郁症患者的思想控制能力受到了损害。

梦的解释

4.11 不同理论家是如何解释梦的？

大多数人都相信，梦隐含了一定的意义，尤其是那些不断出现的噩梦。弗洛伊德认为，梦的作用是为了满足无意识的性欲望和攻击欲望。由于这些欲望对做梦者来说是无法接受的，因此就必须加以掩饰，并以象征的形式出现在梦里。弗洛伊德在1900年提出：棍子、雨伞、树干和枪，象征的是男性生殖器官.衣柜、碗柜和盒子，象征的则是女性生殖器官。弗洛伊德把梦的内容区分为显性和潜性两种。显性内容是做梦者所回忆起的内容，潜性内容就是梦的深层含义。他认为，潜性内容比显性内容更加重要。

从20世纪50年代开始，心理学家开始远离弗洛伊德对梦的解释。例如，霍尔在他1953年的著作中就提出了关于梦的认知理论。他认为，做梦只不过是人在睡觉时的思考过程。支持霍尔理论的人提出，要更加关注梦的显性内容，即梦本身.显性内容反映了做梦者的各种关切，而不是做梦人的性冲动。

著名睡眠研究者J.艾伦·霍布森认为，自然既然赋予了人类做梦的能力，那么梦就不需要专家来解释。更早一些时候，霍布森和麦卡利就提出了梦的激活——合成假设。这一假设提出，梦只不过是人脑从大脑细胞在快速眼动睡眠阶段的随机放电中寻找意义。与人们苏醒状态时从来自环境的输入中寻找意义一样，人们在竭力地从脑细胞随机放电所产生的各种感觉和记忆中寻找意义。霍布森认为，梦也有心理意义，因为一个人赋予随机心理活动的意义反映了这个人的经历、遥远的记忆、联想、动机和恐惧。

最后要说的是，梦的进化论的支持者提出，生动且情感丰富的快速眼动梦有一定的保护作用。这样的梦常常涉及我们在真实生活中可能面临的危险情境。例如，一个人可能梦见自己以70英里/小时的速度开车，突然刹车失灵。根据进化论的观点，这种梦能为做梦者提供一个演练的机会，以便他们在真实生活中更好地应对类似的危险。