# 求同和求异并用法_人们经常同时使用求同法和求异法，罗伯特·西...

第4章　归纳论证：统计概括和因果概括

求同和求异并用法

人们经常同时使用求同法和求异法，罗伯特·西德尼在动物行为固定模式的讨论中

就同时使用了这两种方法。

例如，当一只雄性动物行动起来保护其领地的时候，是同一物种的另一只雄性动物的入侵导致它高度警惕、发出威吓，甚至与来犯者展开恶战。但令人感到奇怪的是，整体上讲，不是入侵的雄性动物导致这一系列事件，而是入侵者的某个具体特征导致这些事件。常常是入侵者诸特征中的某个小小的特征引发这些事件。有时候，肤色上的点滴变化都可能成为导火索。例如，动物行为学家已经证明，在其他知更鸟入侵自己的领地时，知更鸟会向放置在某处的一丛红色的知更鸟羽毛发起猛烈进攻，而且，它完全忽略了胸脯没有红色羽毛的雄性知更鸟复制品的存在。

[31]

在这些关于知更鸟的事件中，X（出现红色羽毛）出现与否决定领地保卫反应（Y）发生与不发生。无论是否存在真正的威胁，一旦出现红色羽毛，知更鸟就以同样的方式作出反应。

如果病人有过敏反应，医生可能作出一系列检查以发现其原因何在。他可能告诉病人，不要食用那些特别容易导致过敏的食物，如小麦、糖或乳制品。一段时间后，开始食用某种疑似导致过敏的东西，如果过敏反应再次发生，则建议病人以后不再进食导致过敏的这种东西。如果病人不再食用这种东西，而不再出现过敏反应，则这个事例中由证据导出原因的推理就是成功的。X是造成过敏反应Y的唯一原因.在所有食用X的事例中，都会出现过敏反应。

密尔的基本概念是科学研究的基础方法，在科学研究中，人们用这些方法发现或者排除那些给因果关系以可靠支持的因素。下一章我们将看到，从这些研究得出的资料可以帮助我们作出可靠的归纳概括。

[32]

生活中的应用：

关于大学生活及职业选择的建议

注意，个人、职业、国家或者国际方面的任意问题都有其多重原因，要避免简单地将问题归咎于单单某个方面的因素。要养成寻求问题直接原因和远因的习惯，在得出可能的解决方案或者为之投票时，特别要注意这一点。

当所做选择有风险时，使用统计资料来作出理性的选择。如《时代》杂志作者杰弗里·克拉格所言，要集中于日常行为的可能结果，而不是去担忧可能在很久以后发生的事。

由于我们总是面对生存危机，你可能觉得人们应该非常擅长区分看起来危险的东西与缺乏证据的东西。这么想你就错了。我们必须接种疫苗以防止流行感冒，但每年有36 000名美国人死于接种这种疫苗。我们为寻找疯牛病的病原体而抓狂，它可能存在于我们食用的汉堡中，但我们对汉堡中的胆固醇的担忧倒不多，而胆固醇会导致心脏病，每年有700 000人因胆固醇而死于心脏病。

【本章小结】

1. 支持结论的证据的性质决定结论的影响力。

2. 给定某个论题，可以通过调查目标群体的样本获得统计证据。这就是所谓兴趣特征。

3. 用以搜集资料的样本必须足够大、随机选取，而且能够代表目标群体。如果样本不具有代表性，则所做研究存在偏差。

4. 基于统计研究的调查可以获得一些有用的信息，而邮件调查、电话调查、文本调查常常会产生一些不充分的统计证据，原因是这种调查没有反应样本的随机性与代表性。

5. 文字和电子媒体报道的研究都是经过删节的，批判性思维者懂得认真阅读这些研究，在使用这些研究的结论支持自己作出选择或者得出结论时，他／她要对它们做进一步的调查。

6. 哲学家和科学家已经提出一些因果理论。其中包括休谟对原因和结果之条件的解释、技术之维的因果，密尔提出的关于原因和结果的规则。

【讨论下面的文章】

当数以百万的人接受某个新技术的时候，使用新技术带来的影响最终将凸现出来，并引起研究人员的关注。下面是英国记者乔·埃尔文写的一篇文章，集中讨论了导致迷恋社交网络Facebook的多重原因。

解读Facebook之瘾

——为什么社交网络如此令人沉迷？我们何以为之沉迷？

◎乔·埃尔文

为什么有人沉迷于Facebook，花费大量时间浏览照片、尝试提出新的申请、参与Facebook对话？下面是对此的一些解释。

2004年，哈佛大学学生马克·扎克伯格创建Facebook，这是一个社交网站，至今在这个网站的注册人数已经超过3亿5千万。这个网站的最近一份统计资料表明，注册者当中有半数每天都要登录自己的账号，他们每周分享的内容超过35亿条。

不容置疑，Facebook是因特网最引人瞩目的一页，它使得扎克伯格成为世界上最年青的自主创业亿万富翁。登录Facebook的人平均每天要为之花费55分钟的时间，是什么使得人们对Facebook如此着迷？

Facebook给人一种自我价值感

人类心理学家马斯诺提出一个理论，认为人类有三种基本需要。其中之一是爱、情感和归属感的需要。人类需要自我价值感，Facebook的个人档案已经成为一个人们向世界展示自己兴趣、思想和生活的完美工具。

Facebook允许用户肆意谈论和交流，用户不必担心被贴上自恋的标签。自我诠释是网站的目的所在，其更新并不针对特定的任何人。人们不必接受其阅读的东西，因此发给朋友的每一条信息都让自己觉得重要、有趣、值得珍惜。每一份通知都代表着些许自尊。

关于Facebook跟踪

需要知道自己周围在发生什么，这是人类的另一个天性。Facebook可以让使用者知道自己的朋友在做什么。许多人想更多了解他人，Facebook使得他们能够窥探他人的生活而不必担心被他人视为爱打听消息的人。

对于许多使用Facebook的人来说，能够浏览照片，在他人不知道的情况下偷窥其会话，是非常令人感到兴奋的事。表达如此行为的术语已经被定义为“Facebook跟踪”。

进一步来讲，由于工作忙或者过于害羞，许多人想知道亲友在做什么，但不给他们打电话。交新朋友也是如此，交友是一件令人尴尬和耗费时间的事。Facebook使得人们能够更加便利地完成这两个方面的事。

关于Facebook社区

今天，Facebook已经发展到了如下地步：大部分来自发展中国家的18~30岁的人都试图寻找一个还没有注册的同伴。因为广受欢迎，现在可能用Facebook来结党、组织会议或聚会。许多迷恋Facebook的人认为，如果不经常检查自己的档案，就可能迷失在人海中。

手机上的Facebook

Facebook可以即时治疗孤独，随着最近网上开通手机视频，与他人在线即时交流变得更为容易了。

现在，几乎五分之一的使用者通过手机登录Facebook，官方统计数据表明，一旦使用手机，百分之五十的人会更加热衷于使用手机登录。又一个十年开始了，似乎当今世界Facebook之瘾不会在短期内停止发作。■

思考

1. 本文中给出了哪些导致“Facebook之瘾”的原因？

2. 本文中描述了一些成瘾的习惯，你或者你的朋友在何种程度上养成了这样的习惯？

3. 你认为“Facebook之瘾”是一个真正的问题吗？它是一个日益严重的问题吗？为什么？

下面的文章回顾了另一个社会潮流——“亲密接触”。研究人员总结道：被研究的大学生不知道这种行为对身体的损害，也不知道要为之付出的心理上的代价。

“亲密接触”的后果

——来自爱荷华州立大学的研究

爱荷华州立大学的研究人员说，他们关于亲密接触的研究表明学生经常低估这种危险行为的后果。亲密接触指一个会见朋友或者陌生人的过程，在此过程中，双方共同进入亲密互动——亲吻、抚摸直至发生性行为。最近一份全国性的研究表明，现在70％以上的大学生都有亲密接触的经历。

特里萨·唐宁

-

麦迪伯格是爱荷华州立大学的社会学家，他在研究学生何以踊跃加入亲密接触这个潮流。这份研究集中讨论的是，没有恋爱关系而发生的性亲密接触对身体和情感造成的影响。

唐宁

-

麦迪伯格在爱荷华州立大学积极提倡年轻人之间的健康亲密交往，她说：“我们在研究中发现，总体上，学生都低估自己会因为亲密接触而感染经由性传播疾病的可能性。”“只有与他们建立诚实对话，我们才可以随时了解他们的动向。这样，才可以告诉他们下一步采取哪些措施来保护自己。”

去年公布了一项关于71名大学生亲密接触行为的研究。该研究发现，在亲密接触过程中，学生经常低估自己在亲密接触过程中感染性传播疾病的可能性，他们太相信自己的密友，不商量是否使用避孕用品，也不知道性交传播性疾病的危险。唐宁

-

麦迪伯格说：

“我收到一个小伙子的信，他说‘谢谢你们所做的研究和公布的信息，三年前，我作出了一个错误的选择，现在我身患HIV艾滋病’。”麦迪伯格认为，学生应该更为清醒自己在从事危险的行为，这种行为可能会对身体产生严重影响。“我想在校园内发起一个运动，鼓励学生对自己的决定作出更多反思，反思如此决定将会对自己幸福的长远影响。我所说的并不只是其性生活的幸福，而是其未来家庭生活及长期友谊方面的幸福。”

唐宁

-

麦迪伯格说，一份华盛顿大学的研究表明，已婚男女对婚姻不忠的比率在上升.她说这可能与大学亲密行为文化有关。“仅仅在最近10年，学生发明了谈论滥交的语言，我们开始把滥交叫作‘亲密接触’，我认为，这种语言的出现以及公开谈论它已经让我们更清楚滥交的存在这一事实。但这也以多种方式使得滥交成为一件司空见惯的事。即便如此，我们没有做好学生教育工作，没有教育他们注意如此行为的危险何在。在发达国家中，美国患有性传播疾病的人的比率最高。”

唐宁

-

麦迪伯格还说，研究表明，男人和女人关于亲密接触的解释相似.女人更愿意暗示与最近亲密接触的伴侣约会的兴趣，但大部分女人与男人相似，都不希望彼此保持忠诚。

爱荷华州立大学的犯罪统计资料表明，校园性侵由2008年的11起上升到2009年的20起。斯蒂芬妮·辛布里克是爱荷华州立大学公共安全系的工作人员，他说：“你永远不可能知道是否有更多的人遭受性侵，也不可能知道是否有更多的人报告性侵。我们实在是没有足够的信息以得出结论。然而，我们认为，校园内的实际情况已经变得比以前更加清楚了。”

校园宣传团宣讲性安全知识，并向性侵受害者提供支持。唐宁

-

麦迪伯格说，归根到底，不能只在课堂上说教，而是应该与他们相向而行。“为了与学生交流何为更为安全的性和伙伴关系，我们需要知道他们的现实处境如何。”

你可以上网了解更多关于爱荷华州立大学的研究情况。■

思考

1. 爱荷华州的研究人员说，对亲密接触的研究表明学生经常低估其危险行为的后果。他们列举了研究中给出的哪些例子？

2. 研究人员的结论与你在大学校园里观察到的约会情况相似吗？如果没有相似之处，你注意到有哪些不同之处？

3. 在你自己的生活中，是否见到过约会和性交行为方面的变化？如果没有，年龄大些的人可能见识过如此改变，你认识这样的某个人吗？

4. 有了这些研究结论，唐宁-麦迪伯格认为，学生需要更加深刻地反思其所作选择的长期后果，你在何种程度上认同这个观点？

【分析并讨论下面的电影】

《点球成金》（

Moneyball

，2011）

《点球成金》根据同名小说改编而成，它讲述了奥克兰运动家棒球队总经理比利·比恩运用计算机统计分析为选取球员的故事。比恩面临经济困难，与大多数经理相比，他可选的球员很少，但是他相信使用概率的方法可以预测出运动员的潜能。比恩运用归纳推理选择运动员，由此获得一份高质量的花名册。

《不朽的园丁》（

The Constant Gardener

，2005，R级）

影片以鳏夫罗尔夫·费恩斯寻求其爱妻死亡真相开始，在调查事实真相过程中，他发现非洲的所有死亡案件都与政治腐败案相关，而自己可能就是下一个被害对象。影片有费恩斯以倒叙方式对腐败案的揭露，也有费恩斯探究妻子和其他人死因的情景。这部电影很好地说明了如何通过研究原因和结果发现真理。

【类似的电影及经典影片】

《永不妥协》（

Erin Brockvich

，2000，R级）

这是一个关于一位失业单身母亲的真实故事，她卷入美国历史上最大的一桩民事纠纷案。注意其中寻找毒害社区居民之原因的研究，并注意导致艾琳成为调查研究焦点的那一系列事件。

《法网边缘》（

A Civil Action

，1998，PG

-

13级）

约翰·特洛沃德在这部电影中扮演律师简·石里克曼，这位律师同意为子女死于白血病的8个家庭辩护。他试图将孩子的死因与两个大公司联系起来，这两家公司将有毒的化学物排入曼彻斯特沃本的饮用水源中。注意石里克曼个人为此付出的代价。我们在本章“多重原因”一节已经讨论过这个问题。

[1]

Robert M. Pirsig.Zen and the Art of Motorcycle Maintenance: An Inquiry into Values (New York: William Morrow, 1974), p.99.

[2]

Jennie L.Phipps, "TVQ and Cable Q Measure Series' Popularity with Targeted Viewers,"

Television Week

, April 21, 2003.

[3]

Jonathan Burlingame, "Televison,"

Contra Costa Times

, January 12, 1990, p.10C.

[4]

Paul A.Peterson, "Tweens Take Over: Y Generation Is the Wunderkind of Brand Marketing,"

TDMonthly

, June, 2003.

[5]

Business Week Weekend

, "Tween Power Purchasing Strength of Kids," December 12, 2006.businessweek. com, http://www.businessweek.com/mediacenter/video/bwweekend/2422f1b1427994.

[6]

"Piper Jaffray Concludes 21st Semi-Annual Spring 2011 Taking Stock with Teens Survey," April 11 , 2011.http: //green.tmcnet.com/news/2011/04/11/5435552.htm.

[7]

Jim Salisbury, "Baseball Fails Goal on Steroid Test Results,"

Contra Costa Times

, November 14, 2003.

[8]

"Baseballs Steroid Era Isn't Over Says Commissioner, " http://www.steroidsources.com/Steroid-Information/2010/06/baseballs-steroid-era-isnt-over-says-commissioner/.

[9]

Cal Poly peer counseling website.www.hcs.calpoly.edu/peerhealth/alcohol/info_students_stats.html.Update: 8/25/2009.

[10]

Frank Sulloway,

Born to Rebel

(New York: Pantheon Books, Random House, Inc., 1996）.

[11]

Marketing Evaluations, Inc.The Q Scores Company.http://www.qscores.com/performer.asp.

[12]

David Murray, Joel Schwartz, and S.Robert Lichter,

It Ain't Necessarily So

(Lanham, MD: Rowman& Littlefield Publishers, 2001), p.98.

[13]

Patricia Rodriguez, "Be on Guard for Ridiculous Survey Results,"

Knight Ridder Newspapers

, December 18, 2001.

[14]

"Don't Let Identity Thieves Steal Your Future," www.ed.gov/about/offices/list/org/missedidtheft.

[15]

Murray, Schwartz, and Lichter,

It Ain't Necessarily So

(Lanham, MD: Bowman& Littlefield Publishers, 2001）.

[16]

Murray, Schwartz, and Lichter,

It Ain't Necessarily So

(Lanham, MD: Bowman& Littlefield Publishers, 2001), p.1

[17]

From the Insurance Institute for Highway Safety, http://www.iihs.org/research/fatality_facrs_2008/bicycles. html.

[18]

Judy Lightfoot, "Homeless in Seattle," http: //blog.seattlepi.com/judylightfoot/archives/174831.asp.

[19]

Adam Ostrow, "Netflix Users Watching More Movies and TV Shows Online," http: //mashable. com/2010/07/21/netflix-online-stats/.

[20]

James Johnson, "Causes of Deterioration of Coral Reefs," www.helium.com/items/1748137-destruction-of-coral-reefs.

[21]

"Coca-Cola to Invest US﹩1 Billion More in RP," http: //goodnewspilipinas.com/?p=12928.

[22]

Sang-Hun Cho, Associated Press.

[23]

Jose Vega, "Recreational Drugs, Alcohol, and Stroke," http: //stroke.about.com/od/ strokeprevention/a/drugs_stroke.htm.

[24]

Salloway,

Born to Rebel

, pp.72-74.

[25]

Nicholas Capaldi,

The Art of Deception

(Buffalo, NY: Prometheus Books, 1987), p.158.

[26]

Nicholas Capaldi,

The Art of Deception

(Buffalo, NY: Prometheus Books, 1987), p.158.

[27]

Eric Louis, "Lap of Luxury Breeds Higher Rates of Teen Substance Abuse," Contra Costa Times, February 19, 2007.

[28]

Eric Louis, "Lap of Luxury Breeds Higher Rates of Teen Substance Abuse," Contra Costa Times, February 19, 2007.

[29]

Willy Morris, "Civil Author Nearly Beatean by Case,"

Contra Costa Times

, October 10, 1996.

[30]

Theresa Keegan, "Lack of Affordable Housing Is Costly,"

Contra Costa Times

, June 1, 2003.

[31]

Robert B.Cialdini,

The Psychology of Persuasion

(New York: William Morrow, 1993), p.3.

[32]

Two of Mill's methods that we did not cover here—the method of residue and the method of concomitant variation—are also useful in discovering causal links.You may wish to read about these methods to further your understanding of theories of causation.