# 理论和研究问题思考_至此，你已经了解了心理学的各种理论视角。...

【第1章】心理学导论

理论和研究问题思考

至此，你已经了解了心理学的各种理论视角。这时你可能很想知道，它们中哪些是“真的”，哪些是“假的”。不过，心理学家是不会这样来思考理论。他们要做的是，根据有用性来对理论进行评价。

同样，你也可能很想知道，学习研究方法对那些不想成为专业研究者的人是否有用。接下来你会看到，研究方法对于日常生活也是非常有用的。

评价理论

1.8 心理学家是如何评价理论的？

如前所述，有用的理论能帮助心理学家提出可以检验的假设，从而实现预测的目的。如果用这条标准来评价，行为主义和认知心理学的理论似乎要比精神分析和人本主义的理论更为有用。例如，斯金纳的预测（即强化增强了行为）就比马斯洛的理论（自我实现是人类的最高需求）更容易检验。

有用的理论也能解决现实问题。例如，基于信息加工模型的研究提出了改善记忆的策略。虽然精神分析和人本主义理论由于缺乏可检验性而备受批评，但它们同样也生产了很多有益的心理治疗方法。

诚然，假设和实际应用很重要。但是，一个具有启发价值的理论，即使不能根据它提出可检验的假设，也不能设计出解决实际问题的方法，它照样是有用的理论。因为，具有启发价值的心理学理论能激发心理学家之间的辩论，进而促使其反对者和支持者同时开展与之相关的研究。换一句话说，具有启发价值的理论能促使人们思考，激发人们的好奇心和创造性。

前面我们讨论过的所有理论都拥有极高的启发价值。事实上，即使一个理论没有得到足够的经验支持，但只要它有启发价值，教师就完全有理由向学生介绍这个理论。这就是为什么我们今天仍然要讲构造主义和机能主义，以及为什么我们仍然将弗洛伊德的理论视为最重要的心理学理论之一的缘由。而且，这些理论不光影响心理学家，它们也同样会影响学生。我们的意思是，学习这些理论能激发学生对行为和心理过程进行思考。因此，介绍这些理论有助于教师实现他们的一个最重要的教学目标：激发学生的批判性思维。

评价研究

1.9 批判性思维能如何帮助你评价理论？

对于大多数教师来说，教授心理学导论课的另一个重要目的，就是为学生提供一套求知工具，从而使学生能够用这些工具来评价各种基于心理学研究的观点。生活在这个信息时代中的我们，每天都要面对海量的统计结果和各种各样的观点。例如，几年前，媒体曾有一系列的报道，告诫年轻的父母亲们，儿童看太多的电视会导致注意缺陷多动症。据称，这些报道是基于发表在权威期刊《儿科学》（

Pediatrics

）上的一项科学研究成果。对于这样的观点，一个缺乏相关专业知识的普通人又能如何评价呢？

心理学家和其他科学家所使用的思考问题的策略，能够帮助我们对这类信息进行筛选。批判性思维作为科学方法的根基，能帮助我们客观地评价各种观点、命题以及结论，看它们是否符合逻辑，得到证据的支持。在我们批判性地思考问题时，我们会表现出下面这些特征：

●

独立思考。

当我们批判性地思考问题时，我们对自己所看到或听到的东西是不会自动接受和相信的。

●

暂不下判断。

批判性思维要求我们，在表明立场之前，要从各方面全面收集有关的最新信息。

●

愿意修改或放弃之前的判断。

批判性思维包括对新证据的评判，即使新证据与现存观念相互矛盾。

现在，我们就把这三个特征一一用于那项看电视导致注意缺陷多动症的研究之中。第一个特征要求我们认识到，任何研究的有效性不是由其来源的权威性决定的。权威学刊（或心理学教科书）不应该成为固定的、一成不变的真理之源。事实上，学会质疑广为接受的“真理”是科学方法中的重要内容。

第二和第三个特征要求我们摒弃某些旧习惯，对问题不急于下结论，并愿意改变。如果你和大多数人一样，那么你就会根据个人的体验对媒体的报道作出反应。科学家把个人体验这种证据称为“轶事证据”。例如，面对媒体对电视导致注意缺陷多动症的报道，有的人可能会说，“我不同意，因为我小时候看了很多电视，但我没有得注意缺陷多动症。”

不急于下结论要求你不要马上就接受或反对某项研究发现，而是等到你收集到了更多的证据之后再说。就这个例子而言，更多的证据包括查找其他研究者对看电视与注意缺陷多动症之间联系的研究。对于这些相关研究的分析有助于你全面了解这个问题。最终，在收集到足够的证据后，批判性思维者还必须愿意摒弃与证据相冲突的先入之见。

证据的质量和数量一样重要。因此，批判性思维者会通过考察获取证据所用的方法来评价电视导致注意缺陷多动症的研究发现。研究者是不是随机地把花不同时间看电视的儿童分配到实验组和控制组？几年之后，实验组和控制组在注意缺陷多动症的表现上是否有差异？如果是，那么这个研究就是一项实验，媒体所报道的看电视会导致注意缺陷多动症就是有根据的。如果研究者只是测量儿童看电视的时间，然后把这个因素与几年后的注意缺陷多动症关联起来，那么，这两个变量之间的因果关系就不能成立。正确的做法应该是，寻找诸如父母的干预之类的基础变量，或许这些基础变量还可以说明这两种现象之间的联系。事实上，这些报道中所引用的研究，本质上是相关性的研究，并不存在很多报道所强烈暗示的那种因果关系。