# 礼仪演讲的技巧_创造共鸣和运用放大是礼仪演讲的两个基本技巧。

第16章　礼仪演讲

礼仪演讲的技巧

创造共鸣和运用放大是礼仪演讲的两个基本技巧。

创造共鸣

创造共鸣，就是在演讲时创造一种感觉，让演讲者和听众们感到他们有着共同的目标、价值观、情感、动机和文化背景。著名的传播学理论家肯尼斯·伯克曾说过，共鸣是公共演讲的关键术语。当人们发现彼此在一些问题上的一致性时，他们的思想和行为也会趋于一致。各种仪式典礼把人们聚集在了一起，所以共鸣也正是礼仪演讲的核心。在礼仪演讲里，创造共鸣的三个普遍的、时而重叠的策略是：对故事叙述的运用，对英雄人物的称颂以及对集体承诺的延续。

对故事叙述的运用

。在第3章和第8章中我们已经提到，讲故事是与听众创造共鸣的有效方法之一。比如，如果你正在准备一个大学里集资庆典上的演讲，你就可以讲述一些在志愿者们拨打电话募资的无数个长夜里发生过的故事。你会记得那些感到沮丧气馁的时刻，也不会忘记紧跟其后的那些成功的喜悦，尤其是所获的捐赠或数额巨大或意义非凡的时刻。你的目的就在于将听众紧密团结起来，因为他们也记得这些共同的经历。但是，你也要小心谨慎，不要忽略或者冒犯了谁。那些带来欢笑的故事尤其有效，因为欢笑本身就是一件共享的事情。

在附录B里的学生演讲中，阿什利·麦克米伦讲述了她的侏儒表妹蒂娜的成就，是一个非常激励人心的故事。在介绍的时候，她要求听众闭上眼睛并想象自己收缩起来，这样有助于听众更加身临其境地感受蒂娜在日常生活中所面临的挑战。这样的共鸣让听众准备好去接受阿什利强有力的结论：你们似乎是太矮而不能摘到你们的星星，但如果只是一味地做梦，便永远也不会知道自己能够得到多高。我们已经在第3章和第8章中讨论过如何设计有效的故事叙述，接下来还将在本章中进一步讨论。

对英雄人物的称颂

。在礼仪演讲时创造共鸣的另一条策略就是引用英雄人物说过的话或者以他们的事迹作为榜样。根据仪式的性质和目的的不同，演讲者可能引用不同的人物，托马斯·杰斐逊、马丁·路德·金、特雷莎修女，或伊丽莎白·凯迪·斯坦顿。这些人物作为化身，体现了各种美好的品质，如奉献、坚定、牺牲和与命运抗争而取得的巨大成就。正如我们记忆中的一样，他们所过的一生象征着希望。并且，他们曾有过的生活，依旧可以在我们的行为中重生。

对集体承诺的延续

。礼仪演讲既是一个庆祝成就的时机，也是一个延续承诺的时机。演讲者应该与听众分享，在他们的承诺继续的情况下，未来的远景会是怎样。恳求他们不要只为当下的成就而满足不前，并将他们重新结成一个团体，朝着更伟大的目标奋进。

发现你的声音　英雄主义的运用

整理出五个经常在礼仪演讲中被提到的英雄。为什么演讲者如此频繁地提到他们？在什么情况下我们会引用他们？这让我们知道了这些受人尊敬的人物有什么样的品质？当代的听众们有什么样的需求？礼仪演讲的情形又是怎样的？请认真准备好在课堂上对这些话题的讨论。

为了着重强调团体的延续，礼仪演讲者常常在过去的理想背景上提出一个充满挑战的现状，再创造一个道德的展望引领听众度过现在、通往未来。在为了纪念美国历史上代价最大的战争中同样也是代价最大的战役的《葛底斯堡演讲词》中，总统亚伯拉罕·林肯运用了延续承诺这一技巧，从本质上重新定义了美国作为一个国家的统一的道德身份。

林肯总统的演讲从清楚地提到理想的过去开始：“87年前，我们的祖先在这片土地上建立起一个新的国家，它诞生于自由，并致力于人人生而平等的主张。”接着，他立即转入当下的困境：“现在，我们致力于一场伟大的内战，以此来考验一个国家，或者一个诞生并献身于自由的国家能够长久地屹立不倒。”在详细叙述了“曾在这里战斗过的，依旧健在或已经逝去的勇敢的人们”的牺牲之后，林肯总统在演讲的末尾用了一个充满魅力的展望来指引美国的未来：“这个国家，在上帝的引导下，应该有一个新的自由的诞生，而我们的政府应该是民有、民治、民享的政府，并且将会永世长存。”

演讲者笔记　创造共鸣

运用下面的技巧来创造与听众之间的共鸣。

1. 讲述能够使听众回忆起相同经历的故事。

2. 享受欢笑：一起欢笑的听众会建立起彼此之间的联系。

3. 建立英雄的形象作为共同的模范和榜样。

4. 追溯一些传奇和传统，让听众回忆起他们共同的传统遗产和价值观。

5. 提出目标和展望来激励听众共同奋斗。

运用放大

在《修辞学》中，亚里士多德提出，当演讲者选出一个人或一件事的某些特定的特点，然后不停地对这些品质进行详细叙述，所达到的效果就是不断地放大它们直到它们填满听众的大脑。这样放大的结果就是向听众展现了所述对象的意义。它让大家的注意力集中在那些有关的、光荣而可敬的、值得称赞的事物上。

比如说，试想一下如果你正在准备一个演讲，用以纪念杰西·欧文斯在1936年的奥林匹克运动会上取得的难以置信的田径运动的成就。经过调查研究，你准备好了许多事实例证：

1. 在跳远比赛中赢得奖牌的那天，他患有头痛。

2. 他在美国遭受了种族歧视。

3. 他不太喜欢奥林匹克训练营里提供的食物。

4. 在鼓吹德国人的种族优越感的阿道夫·希特勒面前，杰西·欧文斯赢得了四枚金牌。

5. 他的一些朋友并不希望他为美国参加奥运会。

6. 虽然他获得了胜利，回到美国后却遭受了更大的歧视。

如果你把所有这些信息都用上，你的演讲可能会显得闲散而漫无目的。上述几点中的哪些是你需要强调的呢？你又该如何继续你的演讲？为了作出你的选择，你需要了解什么主题才是最适合用来放大一个人的行为的。这些合适的主题包括：

•克服障碍的胜利

•不同寻常的成就

•尤为出众的表现

•大公无私的动机

•造福社会的利益

当你考虑了这些主题后，选择哪些关于杰西·欧文斯的信息来进行放大以及怎样来

做这件事就变得比较简单了。最开始，你可以强调欧文斯必须克服如在美国受到的种族歧视等障碍，才能够加入奥运团队。然后你可以指出，他的成就是非比寻常的。再没有其他的任何一个人曾在奥林匹克田径比赛中赢得过四枚金牌，而他的成绩更是创造了保持多年的世界纪录。欧文斯并未因他的胜利而获得任何的物质奖励，所以他的动机也是毫无私心的，仅仅是因为他有着勇敢、坚决等个人优秀品质。最后，你可以得出论证：因为他的胜利驳倒了希特勒的种族主义思想，并给纳粹领导者造成了公开的羞辱，欧文斯的成就有益于我们的社会。我们达到的整个效果便是扩大了欧文斯的伟大成就对于他自己和他的国家的意义。

为了集中于这些基本的主题，放大是依靠有效运用语言来创造戏剧性的文字效果，就像我们在11章中看到的一样。隐喻和明喻可以通过创造性的联系来放大一个事物，比如说，“那天，他罢工的消息犹如晴天霹雳”。平行结构，即对关键字词的重复，同样有助于放大一个事物，把它深深嵌入我们的脑海中。例如，如果你谈到特蕾莎修女时这样说，“无论什么时候，哪里有伤害，她就在哪里.哪里有饥饿，她就在哪里.哪里有绝望，她就在哪里”，这样你就能够放大她的奉献和无私。

发现你的声音　对于放大，支持还是反对？

有些人会说，放大是一种曲解.当你选择一个人的成功和成就放在赞扬演讲中去褒扬他（她）的时候，也忽略了他（她）的失败和缺陷。最后造成的结果就是改编了历史，并造成了对那个人真实情况的错误印象。你对于这个问题有什么样的看法？放大是否是公正的呢？是否存在有不公正的时候？请在课堂讨论中举出一些例子来论证你的观点。

放大也偏向于某些特定的演讲设计。比较和对比设计，就能通过突出特意选定的特点，来促进放大的功效。例如，你可以将欧文斯的纯洁无私的动机与当今的收入不菲的运动员的愚蠢自私相对比。我们用时间性设计将某一事件的历史联系起来，以次来加强放大.随着故事的逐渐展开，所述事件就充满了戏剧效果。当西蒙·马利纳克斯描述在她童年发生的一些事时，她逐渐展现出她奶奶的迷人的性格魅力，并将之放大。起因设计是通过强调一个人的成就正是造成重大影响的原因来促进放大。比如，演讲者可以提到，杰西·欧文斯的胜利，驳倒了德国纳粹对人们的宣传。故事设计，有助于将事件和成就戏剧化，对于礼仪演讲来说，这是十分正常的手段。

不管礼仪演讲中运用了哪种设计，重要的是他们创造了一个结尾。演讲者应该将他们最好的信息材料和语言留到演讲的最后。礼仪演讲绝不应该缩小成为一个结尾。

演讲者笔记　放大

运用以下策略来放大一个人或者他的成就。

1. 体现出人们是如何克服困难取得胜利的。

2. 表明这样的成就是多么的非比寻常。

3. 突出所获成绩中更重要的特点。

4. 强调成就背后的无私的动机。

5. 说明听众和整个社会是如何从中得益的。

6. 运用11章中讨论过的放大语言影响力的技巧。

7. 运用演讲设计——比较、时间、原因和故事——促进放大。