# 礼仪演讲的类型_正如我们之前提到的，有关于各种场合的礼仪演讲...

第16章　礼仪演讲

礼仪演讲的类型

正如我们之前提到的，有关于各种场合的礼仪演讲。在这部分，我们考虑并整理出最有可能出现在你们的个人或者职业生活中的演讲类型：赞扬类演讲（颁奖词、悼念词和祝酒词），获奖感言，介绍类演讲，鼓舞类演讲，餐后演讲和节目主持人（详见表16.1）。

表16.1　礼仪演讲的类型

类　型

运用的时间或场合

餐后演讲

你想要在告知接下来的活动是可以娱乐大众的时候.这时，就像其他任何时候，简洁乃是黄金原则。

赞扬类演讲

当你想称赞一个人、一个团体、一个场合或一个事件的时候.分类包括颁奖词、悼念词和祝酒词。

获奖感言

当你要接受奖励或者荣誉的时候。

介绍类演讲

你需要在活动中介绍一个特定的演讲嘉宾的时候。

鼓舞类演讲

你想要激励听众去赏识一些价值观念，或者实现一些目标或意图的时候.它们的性质可能是宗教性、商业性、政治性或者社会性的。

节目主持人

你需要主持一个活动，并保证所有事情顺利、有序进行的时候.节目主持人负责调节现场的气氛。

赞扬类演讲

通过放大所获成就的重要性，

赞扬类演讲

是对个人责任感、奋斗和成就的价值的共鸣。例如，你或许会被要求在一场退休典礼上赞扬一位从前的老师，为某位取得卓越成就的人颁奖，悼念一位已故之人，或者向新婚燕尔的朋友敬酒。

赞扬类演讲适合某些重要的目的。如果你已经在班级里发表过一系列相关话题的演讲，赞扬类演讲会给你一个机会，施展你的努力，去告知或说服听众。举个例子，霍莉·卡尔森选择了在公立学校禁书作为她所有演讲的话题范围。在知识性演讲中，她说明了整个国家是如何在学校里禁书的，并列出了经常被禁止的书名和作者。在说服类演讲中，她就思想的自由展开了激烈的辩论，强烈鼓励听众们支持自己阅读和思考的权利。之后，在她的礼仪演讲中，她称赞了一位最常被禁止的20世纪的作家之一——塞林格。她对塞林格的称赞使得她的听众想要亲自读一读这位作家的作品。这就将审查制度造成的伤害夸大了。因此，霍莉的所有演讲都形成了同一种模式，引起了大家对她的学期作业的关注。她逐渐并有力地找到了自己的声音。

赞扬类演讲很容易和鼓舞类演讲混合在一起。约翰·巴克在接受孟菲斯大学的马丁·路德·金人权奖的获奖感言中，就快速转变为对马丁·路德·金这位伟大领袖的赞扬，再转为一场对听众的鼓舞。西蒙·马利纳克斯在对她精力充沛的奶奶的赞扬演讲中得出最后的结论，激励了对家庭的关爱和传统的感恩。

值得称颂的成就往往因为两个原因而得到庆祝。首先，它们本身就是非常重要的：一位教师的影响可能会带来她的许多学生的成功。其次，它们也是重要的象征。在第二次世界大战中一些最紧张的战役进行时，美国国旗在硫磺岛升起，象征了整个美国在努力奋战时的坚韧不拔。它代表了一种承诺，比作为一个重大事件更为重要的是，它成为了一种象征。有时候，一件事情被庆祝，既是因为这个件事本身，又是因为它有所象征。一位学生的演讲，庆祝了为2010年纳什维尔洪灾的受难者筹集了6万美元这一成就，既因为这是慷慨的象征，也因为它给许许多多的人民带去了实际帮助。当你计划组织一场赞扬演讲时，你既应该考虑到其展现的现实意义，又应该考虑到其象征的价值意义。

组织赞扬类演讲

。在你准备一场赞扬类演讲的时候，请谨记以下原则：

•不要过分赞扬别人。如果你过度赞扬别人，或者用了太多的最高级形容词，被赞扬的对象会感到尴尬，而你的赞扬也显得不太可信。

•将焦点放在被赞扬者的身上，而不是你自己。即使你因为完成过类似的事情而知道取得这样的成就需要付出怎样的努力，也不要在此刻提起。否则会给人造成骄傲的印象，因为此时的焦点应该集中在被赞扬者的身上。

•为所赞扬的成就创造一个栩栩如生的形象。赞扬类演讲是用来赞扬某人所获的成就，这些成就所代表的价值以及它们的结果。你可以讲一些故事，让这些成就变得贴近听众的生活。

•做到真诚。赞扬类演讲是温暖、骄傲和感恩的。当你发表演讲时，你的言行举止应当反映出这些品质。

当你纪念一位历史人物时，你的目的通常都是宣扬他的一生所展现的价值。在接受人权奖的获奖感言中，约翰·巴克赞扬了马丁·路德·金先生非暴力主义的信念，以及对这种信念的坚持，即使在面对来自朋友和敌人的批判时，他依旧不曾放弃。通过对非暴力主义对当今社会的意义的扩展和探索，巴克给予了非暴力主义概念一个新生。以下是一些笔记，尤其是关于他的平行结构和对比手法的运用，以及他对听众在政治运动进程中重新定义自我角色而提出的挑战：

泰勒·布朗奇曾经声称，“非暴力主义是民主化概念中的孤儿”但是“每一张选票都是一份非暴力主义……”

现在是我们运用自己的选票竭力于全身心投入民主化事业中的时候了。现在是我们开拓民主化进程的时候了。现在是我们努力让民主化进程在美国前进的时候了，就像我们努力让它们在伊拉克得以进行一样。

那就不仅仅意味着投票了。这意味着我们是在有了解根据的情况下投票。这意味着支持我们自己选择的候选人和各种政策。这意味着对给予民主主义生命的交流过程的一种承诺。这意味着我们不只是把自己当作纳税人，更是作为这个国家的公民。这意味着永远的公民权利。如果我们的运动从此永远延续下去，公民的权利便不会是周期性的。如果人民群众没有投票或不知道自己是为何要进行投票，民主主义和选举会永远敞开接纳批评的大门。

发现你的声音　发表赞扬演讲

选择一个你所崇拜的公众人物，并准备一篇歌颂此人的赞扬演讲。你选择了关于演讲对象生活的哪一部分来进行放大，为什么？你是怎样进行放大的？你是否也能够在听众之间为这个任务创造出共鸣？你可以在课堂上发表演讲并在演讲结束之后回答这些问题，或者是基于这项作业准备一篇书面报告。

颁奖词

。当你颁发一个奖项的同时，你通常需要发表一篇颁奖词。颁奖词是对获奖者所取得的成就或所作出的贡献的认同。大多数颁奖者有两个要点：首先是解释奖项的性质，其次是为获奖者有资格获得此奖项而鼓掌喝彩。

如果该奖项已经是众所周知的了，好比诺贝尔奖，你就可以着重说明为什么获奖者能够获得如此具有声望的奖项。因此，当艾利·维塞尔获得1986年的诺贝尔和平奖时，挪威诺贝尔奖委员会主席埃格·阿尔维克将颁奖词重点放在了维塞尔独一无二的成就上。

维赛尔不仅从纳粹集中营中幸存下来，他还成为了人类精神的捍卫者（详见附录B中他的动人的获奖感言）：

在死亡集中营的深渊中，他好似人类的信使——不是带着恨意和复仇的信使，而是带着手足情谊和弥补赎罪的信使……艾利

·

维塞尔不仅是一个幸存的人，更是一种胜利的精神。在他身上我们看到一个人从彻彻底底的羞辱中爬起来，成为我们最重要的精神领袖和向导之一……大屠杀是战争中的战争，是独自存在的一个世界，是一个黑暗王国，里面住着一个丑陋至极的恶魔，破坏了所有政治法则和道德规范……

他的使命并不是为遇难者或幸存者争取世界的同情。他的目的在于唤醒我们的良知。我们对邪恶势力的漠不关心让我们广大同伴陷入恶行的残害之中……我们都知道那些不可想象的恶行已经发生。如今我们又该采取什么行动去阻止它们再一次发生呢？……

是因为这场打败死亡和堕落力量的特殊的人类精神的胜利，以及作为对这世界上的美好对抗邪恶的一种支持，今天，挪威诺贝尔奖委员会将诺贝尔和平奖授予艾利·维塞尔。

上面这篇赞扬词很好地展示了必须如何让你的颁奖词显得公正合理。你应该强调获奖者成就的独一无二性、优越性和带来的利益，并举适当例子来描述这些成就，解释它们的意义。

悼念词。

之前我们要求你想象自己要准备一篇纪念杰西·欧文斯的演讲词。在1980年他去世之后，许多这样的赞扬词都发表了。在一个人去世时发表的赞扬类演讲被称作悼念词。以下是小托马斯·P.奥尼尔，（美国众议院的发言人），举出的我们已经讨论过的一些主要技巧是如何在悼念词中发挥作用的：

在他逝世之际，我站起来加入到我的同事之中，赞扬这位本世纪最伟大的美国运动英雄，杰西·欧文斯……杰西·欧文斯在柏林奥运会上的出色表现使他自己赢得了美国首个超级巨星的荣誉称号……

再没有任何一个运动员能比杰西·欧文斯更好地代表奥运精神和其座右铭。“更快、更高、更强”是杰西·欧文斯作为一个运动员和一个美国人所崇尚的信条。对于自己1936年在希特勒的柏林的表现成绩，杰西说：“我不是在与希特勒抗争，我是在与这个世界抗争。”欧文斯对奥运会的看法仅仅只是：他正与世界上最棒的运动员进行比赛，而并不考虑他们的国籍、种族或者政治观点……

杰西·欧文斯通过他的成绩证明了他是这世界所能提供的最好的选手，创造了100米短跑的世界纪录后，他成为了“跑得最快的人”，当时甚至连这个词语都还没流行起来……

奥尼尔开篇点明了不同寻常的优等成绩这一主题。他开始先写欧文斯的胜利的实际意义，然后再描写它们的象征意义。

这些评论扩大了欧文斯的一生代表的价值，并树立了造福群众的主旨。作为一个受过种族歧视和忽视的美国爱国者，欧文斯的人格得到了放大。

在生活中以及在运动场上，杰西·欧文斯首先是一个美国人，然后是一个国际主义者。他热爱他的祖国，他热爱祖国给予他去触碰高超运动技艺的最顶峰的机会。他用自己安静、低调又谦逊的方式——通过榜样，鼓舞以及成就——帮助其他的年轻人去成为巨星，去发展上帝赐予他们的潜能……

作为世界上的第一位超级巨星，杰西·欧文斯最初并未被商业利益淹没，也并没有得到一夜暴富的机会，更没有白宫的宴会在等着从柏林返回的杰西，据他自己说：“在我的家乡阿拉巴马乘坐汽车时，我仍旧得坐在汽车末尾。”

单独的个人能够起到什么重要的作用吗？在杰西

·

欧文斯的例子中，我们可以清楚地得到一个无比肯定的答案，因为他的整个一生都在为消除贫穷、极权主义和种族歧视而作出贡献。他用自己独特而谦逊的方式行动着，他是自由的代言人，他是美国对于世界所有其他运动员的友好大使，他还是美国年轻人的鼓舞者……杰西·欧文斯在自己奉献于美国和奥运精神的准则的一生中，是一个全方位的冠军。

当你被要求在一场葬礼或纪念仪式上发表一篇悼念词时，你常常面临着特殊的挑战。除了要克服演讲时正常的紧张外，你还必须要控制自己悲痛的情绪。在准备悼念词的时候，请时刻谨记以下要点。

•尽管悼念词应该表达共有的悲痛之感，但请记住，你最基本的目的是去安慰还在世的人。提醒他们对于逝者来说他们是多么重要。努力用一些可以在接下来的几天、几个月甚至几年之后，都还能持续安慰他们的词语。

•分享一些能够点亮逝者的仁爱的故事。稍用一些幽默来回顾他或她的可爱品质。

•更多地注重于强调能与逝者分享他或她的一生是多么的幸运而精彩，而不是去关注失去他或她的悲痛。让你的悼念词成为对逝者生命的赞颂。

•强调逝者的一生对还活着的人们的意义。

祝酒词。

祝酒词是一个小型的礼仪演讲，是对人物对象或他们的所作所为进行赞扬，是对他们未来的祝福，或仅仅是享受当下的轻松愉快的时刻。你可能会被要求向一位升

职的同事祝酒，或是在婚礼宴会上祝酒，或只是庆祝新一年的到来。这些场合或是正式或是随意，但所传达的信息都应该是生动有力的。它并不仅仅是含含糊糊地说一句，“敬托尼，这个了不起的家伙！”或者是“干杯！”。一位作家曾经说过，那样缺乏活力的祝酒是“一种毫无道理的辜负——对这个场合，对被祝酒的人，对（听众）想要碰杯并在欣赏一段精彩赞扬后喃喃细语道：‘是啊是啊’的一种辜负。”

因为祝酒词是（或者说当然必须是）简洁的，每一个字都应该有它的意义。在仪式开始之前，你就该准备好自己的祝酒词。尽管大多数演讲都最好是即兴发挥，但是祝酒词是应该被长久铭记的。请练习手中端着酒杯发表祝酒词，直到自己能够熟练发挥。如果你认为记住自己的祝酒词很困难，那说明你的祝酒词过长了。几年以前，我们参加了一个毕业生晚宴，其中一位演讲者发表了一篇令人记忆犹新的祝酒词：

在你们毕业之际，我想要赠与你们一份智慧的礼物，是马克

·

吐温曾说过的话。从今天起的20年以后，比起你们已经做过的事情，你们会更为自己未曾做过的事而感到失望。所以，扔掉缆绳吧，离开避风港，扬帆远航，赶上信风。去探索，去梦想，去学习，去成长，去发现！让我们等待着你们的充满冒险的人生！

虽然一点幽默感是很恰当的，但是祝酒词绝不应该给被祝酒的人带来尴尬或耻辱。比如说，在婚礼宴会上，这样说是绝不合适的：“敬约翰和玛丽。希望他们不会像我这样，以离婚法庭告终。”表16.2给了我们一些额外的祝酒词范例。

表16.2　祝酒词范例

•希望你在寒冷的夜晚拥有温暖的话语，在漆黑的夜色中拥有一轮满月，在回家之时有一条十分容易的路通往家门。（爱尔兰祝福语）

•我会在这里永远看着你，孩子。（又作此志不渝）（《卡萨布兰卡》里，亨弗莱·鲍嘉向英格丽·褒曼祝酒时所说的）

•我敬你的魅力、美貌和智慧——这些让你大概地知道，我站起来敬酒时有多么窘迫。（格劳乔·马克斯）

•为了能够得到快乐的全部价值，你必须要与人分享。（马克·吐温）

•愿你有后见之明，能够知道你从哪里来.愿你有先见之明，知道你将去往哪里.愿你有洞察能力，知道自己何时走了这么远。

•在你漫步人生之时，无论你的目标是什么，请看到甜甜圈，而不是它中间的窟窿。（小矮星希德）

•愿你前途坦荡。

愿你一路顺风。

愿你的生活阳光普照。

愿你的土地雨露滋润。

愿直到我们再见之日，都有上帝把你捧在手心。（爱尔兰祝福语）

摘自“汤姆的祝酒词：爱尔兰祝酒词和祝福语，”1998年3月。

http://zinnia.umfacad.maine.edu/~donaghue/toasts01 .html (1998.12.16)

获奖感言

如果你获得了一项奖励或荣誉，大家可能会期望你以一篇获奖感言作为回应。一篇获奖感言应该表达自己对这项荣誉的感谢和对那些曾帮助你获得这份成就的人们的感激。获奖感言应该表现得谦逊，应该注重于该奖项所呈现的价值，应该使用适合这个庄重场合的语言。

当埃利·威塞尔获得诺贝尔和平奖时，他以如下的内容开始他的获奖感言：“我以甚为谦卑的态度，接受这样一个你们决定授予我的荣誉。”让我们跟着他学习，以优雅而谦虚的姿态接受一项荣誉。

在你接受一项荣誉时，需要表达出你对其更深层次含义的理解。在威赛尔先生的获奖感言里，他强调了在用关怀之心来克服仇恨中的自由的价值和参与的重要性。

最后，要保证自己语言的生动流利，契合这庄重的时刻。威赛尔讲述了一个故事：在大屠杀中，一个年轻的犹太男孩发现了夜的王国。这个亲身经历的，带有隐喻意味的故事在演讲的开头就被讲述了一遍，最后又在结尾被重复，威赛尔是这样说的：“没有一个人能像一个来自于夜的王国的人那样懂得感恩。”尽管你的语言不能如此生动有力，但你应该使你的演讲适合这个场合的庄重之感。

介绍类演讲

更为普遍的礼仪演讲之一，便是介绍类演讲了，是用来向听众介绍演讲嘉宾的。这类演讲的重要性是根据演讲嘉宾的熟识性的不同而发生变化的。有些时候，正式的介绍是没什么必要的。举例来说，当麦当娜在一场纽约运动界人士的聚会上介绍穆罕默德·阿里时，她简单说道：

我们在许多方面都是相似的。我们赞助了冷门的慈善事业，我们都非常傲慢，我们喜欢被拍摄照片，我们都是最棒的。

优秀的介绍类演讲往往做到了以下三点：让演讲嘉宾觉得受到了欢迎，建立或加强了演讲嘉宾的精神特质，让听众作好准备聆听接下来的演讲。要让演讲嘉宾感到受到欢迎，既要靠你说话的内容，也要靠你说话的方式。要用真诚而热烈的方式，说出你的欢迎的话语。

一旦你知道自己将会介绍某个人时，你就要尽可能地找出更多的有关于这个人的信息。跟他或她谈一谈你可能会着重强调的对你的演讲最有帮助的内容。避免作一些危险的假设。其中一个颇为流行的故事是有关著名的西方艺术家、作家和西部牛仔，查尔斯·M.罗素的。罗素不怎么喜欢公众演讲，但有一次，他的妻子——南希，说服他在一个蒙大拿市民聚会上发表演讲。主持人为避免打扰，就没有在介绍查尔斯之前与他谈一谈，擅自做主介绍他是“著名的先驱者”。当鲍勃·多尔克在一次公共演讲中谈到这一事件时，查尔斯这样回应道：

“我被称为一个先驱者。在我的字典里，一个先驱者就是来到一个新的国家，剥掉所有的毛皮，杀死所有的野生动物，砍掉所有的树木，铲掉所有的草地，拔掉所有的根茎，扎上千万英里长的带刺铁丝网。一个先驱者毁掉一切东西，并把这叫作文明。我真希望这个国家就像我第一眼见到它的时候那样，希望在座的你们都还曾来到这里。”

这次，他意识到自己冒犯了自己的听众。他取下自己的帽子，穿着他惯常穿的皮靴和亡命之徒的腰带，离开了房间。

关于假设你自己知道演讲嘉宾的价值观和他所尊崇的文化风格的内容就讲到这里！

这看起来似乎很明了，但也一定要保证自己至少知道如何念演讲嘉宾的姓名。我们已经听约翰·巴克演讲过很多次，我们也听到介绍者不止一次地弄错他的名字。

接下来的指导规则会帮助你建立起演讲嘉宾的精神特质，并为嘉宾做好听众共鸣的基础工作：

•通过放大演讲嘉宾的主要成就，来创造出尊重。

•不要过分地去赞美。一个夸大其词的介绍会让演讲嘉宾觉得尴尬，也会给演讲造成不切实际的预期。

•你所提到的成就应该与演讲嘉宾要传达的信息相关，与演讲发表的场合相关，或者与聚集起来的听众相关。

•要有选择性！介绍者絮絮叨叨，说了太多的内容，将会给接下来的演讲嘉宾带来实际上的问题和困扰。

演讲者笔记　介绍演讲嘉宾

当你被要求去介绍一个演讲嘉宾时，在准备你的说话内容时要谨记以下要点。

1. 要确定自己知道演讲嘉宾的名字如何发音。

2. 明确演讲嘉宾希望你强调什么内容。

3. 重点关注演讲嘉宾的背景信息中与他的演讲话题、听众以及演讲场合有关的部分。

4. 宣布演讲的题目，让听众调整好状态聆听。

5. 让演讲嘉宾感到受欢迎，做到热情和亲切。

6. 言简意赅。

一个有效的介绍的最后一个功能便是在听众中起协调作用。在第5章，我们已经讨论过最初的协调工作能够建立一个善于接受的心境。当你唤起听众参与到接下来的信息中去的欲望时，你就在听众中起到了协调作用。但是，不要试着去先简要介绍演讲者要说的内容，要让演讲嘉宾自己去进行自己的演讲。

鼓舞类演讲

鼓舞类演讲引起听众去感激、承诺或追求一个目标目的、一些价值观或者信仰。鼓舞类演讲有助于听众以一个新的角度去看待事物。这些演讲可能是宗教的、商业的、政治的，或者是社交的。当一位销售经理向销售代表们介绍一个新产品时，指出它的竞争优势和巨大的市场潜力，便能让演讲变得鼓舞人心，具有说服力。销售代表们就会受到激励，满怀热情地去推销那个产品。在政治会议上宣扬党的章程的演讲，比如说政策演讲，在语调和含义上都是极具鼓舞性的。这一点对于美国高校的毕业典礼演讲来说，同样如此。尽管这些演讲场合可能会有不同，但它们也有一些重要的相同之处。

首先，

鼓舞类演讲是充满热情的

。鼓舞类演讲者通过他们的个人承诺和能力，来完成自己的目标。演讲者和他演讲的内容都必须是积极、有力的。演讲者必须通过自己在演讲台上和日常生活中的言行来为他们的听众树立一个榜样。他们必须言行一致。他们的思想意识必须与他们的建议意见相一致。

其次，

鼓舞类演讲借用过去的成败得失来鼓励未来的成就

。在社会影响力奖的晚宴上，组织的主席希拉·W．威灵，唤起了对过去的妇女们的状况的生动回忆，那时候，她正努力促进工作环境质量的不断进步：

一个世纪以前，在千禧年的黎明时期，我们繁忙的维多利亚时期的曾祖母们连一辆公共汽车都追不上，更不要说竞选国会代表了。如果这场比赛——像维多利亚诗人所说那样——变得迅速，妇女们就失败了。如果妇女们浑身上下、里里外外都裹着格子和蕾丝花纹的布料，她们的地位就不安全和稳定了。

……在我的母亲出生的时候，妇女们是没有选举权的。每次一想到这个，我都万分惊讶：即使伊迪丝·华顿写了自己的小说，即使海伦

·

凯勒以优异的成绩从拉德克里夫学院毕业，即使妇女制造出第一次世界大战带来胜利并让这个国家位列全球首位的武器，妇女们依旧没有选举的权利。

最后，

鼓舞类演讲激活了我们对价值和信仰的欣赏

。那样的演讲能够加强我们对神话，即我们的社会所代表的价值的独特代码的感觉。在他的晚年，在他高超的运动技艺已经衰退时，杰西·欧文斯成为了一名著名而伟大的鼓舞类演说家。据他在《纽约时报》上的讣闻写道：“杰西·欧文斯最为大多美国人记住的是他作为一个公共演说家，并作了福音传教士的铿锵有力、鼓舞人心的传教……他的演讲赞扬了爱国主义精神、生命的圣洁和公平的竞争。”

在他给刚刚崭露头角的运动员的鼓舞类演讲中，杰西·欧文斯频频谈论到他在奥运会上的成就。接下来的摘录源自一篇反对美国退出1980年夏季奥运会的声明，它正是欧文斯的鼓舞风格的例证。杰西·欧文斯不能再亲自传达自己的信息了，所以他在自己死于癌症之前，简单地准备好了这篇声明。

柏林奥运会证明了……希特勒的超人们是可以被打败的。讽刺的是，正是一个跟他拥有同样的血液的、蓝眼睛的北欧日耳曼的运动员帮助我们取得了胜利。

欧文斯的开篇介绍了他的胜利所代表的更深层次的意义，并奠定了共鸣的基础。

我在跳远比赛中创造了世界纪录。这是比短跑而言更大的胜利，这是属于我的比赛。但是我只是跳了一次，根本还没有到决赛的时候。我在第一跳的时候犯规了，但是第二跳的时候我为避免犯规而小心翼翼，就没有跳到足够远。

注意运用描绘的细节来让听众直观地体验当时的情境。

跳远的预赛比我其他三项比赛的决赛都要先到来，这时看起来，好像一切都只有靠这次跳远了。一丝恐惧掠过我的心间，接着便是无比的恐慌。我独自散步来消除恐慌，努力打起精神来。我单膝跪地，闭上双眼，虔诚祈祷。我感到有一只手落在我的肩膀上。睁开眼睛，我看到身旁站着的是我的大敌：卢茨·隆格。他是希特勒曾经秘密训练的种子选手，目的只为打败我。隆格在初赛里的第一次跳远就打破了奥运会纪录。

“我知道你。”隆格说，“你和我很像。你必须一直这样做，否则你就做不了了。今天发生在你身上的事，跟去年在科隆发生在我身上的一样。让我告诉你我当时是怎么做的吧。”卢茨告诉我为了丈量自己的步伐，应将毛巾放在起跳板后六英寸的地方，然后从那里起跳。用了那个方法，我就完全发挥出了自己的水平，并没有犯规。

欧文斯对对话的运用，有助于给听众正在分享这一段经历的感觉。

我一通过了预赛，卢茨就笑容满面地走到我身边，说：“现在，我们能让彼此都在决赛中发挥出最高水平了。”

在决赛中，我们也确确实实做到了这一点。卢茨跳出的成绩打破了自己的奥运纪录。然后，我跳得稍微更远一点儿，打破了卢茨刚创下的新纪录。我们都有三次跳远的机会。在他的最后一跳中，卢茨几乎跳了26英尺5英寸，创下了似乎根本无法打破的纪录。我却跳得更远了一点点，创

这个故事没有直接说出欧文斯的内在胜利是什么：也许是战胜了自我怀疑，也许是战胜了他自己对德国人的偏见，或者两者都有。

下了奥运会纪录，并几乎持续25年未被打破。

那一天，我赢了。但是，直到我看到最后结果，我才感到自己能够挺直腰杆了，甚至在我最后一跳之前，我都没有这样的感觉。我知道，我取得了无比伟大的胜利——战胜了我内心的一些东西。感谢卢茨。

这个场景展现了关于国际竞赛中的一个鼓舞人心的典范。

我打破纪录赢得胜利的消息被宣布的时刻，卢茨也在，他展开双臂环绕着我，并举起我的手，一同伸向天空。“杰西·欧文斯！”他用自己最大的声音呐喊。在体育场内的十多万德国人也和他一起呐喊着：“杰西·欧文斯，杰西·欧文斯，杰西·欧文斯！”

希特勒也在场，但是他没有跟着他们呐喊。那一天，他输了。卢茨·隆格在第二次世界大战中遇害了。尽管我不经常哭，但是当我收到他的最后一封信（我知道那是他的最后一封信）时，我痛哭流涕。在信中，他让我找到他的儿子——卡尔。并且告诉他：“我们是怎样在一起友好竞争，告诉他我们美好的时光。还有就是，任何两个男人，都可能成为兄弟”。

当隆格最后传达出的信息获得了共鸣时，欧文斯向我们展示了个人是如何克服普遍观念的。

这就是奥运会的全部含义。去往奥运会的道路并不是通往莫斯科的。它既不通往城市，也不通往乡村。它远远超过普莱西德湖村或莫斯科、古希腊或德国纳粹。最后，去往奥运会的道路将通往我们内心最美好之处。

在结尾，欧文斯用了“通往奥运会的道路”作比喻。

餐后演讲

庆祝特殊事件或者标志着一项行动的开始或结束的场合，通常需要有一场特殊的晚宴，并且为餐后演讲提供一个背景。政治集会、颁奖宴会、募资活动的开幕，或者学年结束，都属于这一类的场合。

餐后演讲是美国公共演讲和公共生活的最重要的仪式之一。如果你是举办晚宴的团队的领导者，或者说你获得了一项特殊奖项并赢得了人们的尊重，又或者仅仅只是因为你是一个众所周知的有趣的演讲者，你都有可能被邀请作一个这样的演讲。这些条件表明，餐后演讲的目的多种多样，从庆祝团队取得的胜利并设立新的目标，到简单地享受当下的陪伴和那些丰富我们的生活并使我们的团队更加紧密结合在一起的欢笑。

但是，几乎所有的餐后演讲，都有一些特定的共同特征。为了与演讲场合的性质保持一致，餐后演讲应该是容易理解的。作这些演讲的人通常不会引入激进的思想的，以免让听众重新审视自己的价值观，或者在自己的信仰或行为上作出巨大的改变。这样的场合也不是宣扬愤怒或负面情绪的时候。然而，这是人们研究他们自己是谁，他们已经做了什么，他们想要做什么的时候。一场好的餐后演讲通常留下信息，来引导和鼓励未

来的努力。

幽默的作用。

幽默在大多数餐后演讲里都是合适的。在介绍部分，幽默能够让演讲者和听众都感到轻松。享受着更加轻松的时刻让我们想到，任何情况下都有充满人性的时刻，我们不应该让自己活得太严肃了。

传播学学者戴恩·马丁已经认定出幽默感能够在演讲中起到的一系列作用。例如，幽默的故事能够在演讲者和听众之间建立起一个“局内人”的关系，从而创造出共鸣。这样一来，就能把他们之间的距离拉得更近。通过分享幽默，听众就成为了一个统一的群体。另一个研究发现，利用幽默的例子来论证，能帮助听众记住该演讲所传达的信息。

但是，正如我们在第8章以及第9章中提到的那样，演讲者应该发挥自己的长处，所以不一定要在自己的演讲中强加入幽默的成分。如果你决定以一个笑话开头，只是因为你认为一篇演讲就应该这样开始，那这样的幽默就显得做作又无聊。然而，幽默用在表明观点的时候应该是有能起到作用，并且是有一定关联性的。

演讲中的幽默最好是在演讲之前就准备好的。太阳公司企业传播部的主管迪克·杰克曼在一个国家足球基金奖的晚宴上发表餐后演讲时，一开始就警告那些坐在大吊灯下的昂贵位置上的人们：“这个大吊灯是前段时间被较低出价人安装的。”这样的参考例子常常因为一点自嘲的意味而获得好的效果。2007年春季，小布什总统的支持率比在过去的25年里的任何现任总统的都要低。在一场年度晚宴上，面对媒体记者们，他运用自己的幽默感，这样嘲笑着自己和自己当前的状况：

好吧，我应该从哪里开始说起呢？一年前，我的支持率只有百分之三十，我的最高法院的候选人也退出了，我的副总统枪击了别人。（笑声）啊，那些都是过去的美好时光啊。（笑声和掌声）

幽默需要有思想、有计划，并且谨慎，才能有更好的效果。如果没有妥善处理，就将变成一场灾难。举个例子，涉及宗教的幽默是很危险的，而与种族或性有关的幽默也不被大众所接受。总的来说，要避免把快乐建立在他人痛苦之上的一些奇闻逸事。

餐后演讲的组织准备。

餐后演讲是轻松而简短的，但组织起来往往比看起来更加困难。跟其他的演讲一样，餐后演讲也应该认真计划和练习。餐后演讲需要一个有效的引入来引起大家的即刻注意，尤其是当一些听众并不想听演讲者所说的内容，而是对与同桌的谈话更加感兴趣的时候。餐后演讲不应该仅仅只是一系列用来娱乐大众的奇闻逸事。所讲的故事必须建立起一个气氛，传达一种信息，或推进一个主题。那样的演讲最终应该得出一个令人满意的结论，用以传达信息的精髓。

综上所述，或许餐后演讲最好应该是简短的。啰啰唆唆的餐后演讲者会让听众无聊地摆弄咖啡杯或在餐巾纸上胡乱涂鸦。在被迫地听了这样一场演讲之后，阿尔伯特·爱因斯坦曾小声抱怨：“我刚刚得到了关于永恒的新理论。”

节目主持人

通常来说，作为活动盛事中的一部分，礼仪演讲必须融入娴熟的技巧和优美的姿态，一切才会进展顺利。作为一个节目主持人，为了能够有效地工作而需要做细心的计划，准备和练习至少要跟作一个重要演讲需要做的一样多。作为一个

节目主持人

，群众希望你能够保证活动的持续进行，介绍参与者，还可能会要求你颁奖。你也将会设定这个活动的基调和氛围。

如果有一点儿可能的话，你应该在活动的一开始就参与到计划中去。那样你就会更加全面地了解到：你所承载的期望是什么？有哪些活动被安排进了日程？时间表是怎样的？演讲嘉宾都有哪些？你需要去争取哪些特殊的物流（例如膳食服务）？以下的一些准则能帮助你更有效地做好你的主持人工作。

•知道大家对你的期待是什么。记住，作为一个节目主持人（司仪），你并不是秀场上的明星。你是把活动组织起来并让它顺利进行的人。

•为活动策划一个良好的开幕。作为一个司仪，你的开场白就跟一场重要演讲的介绍一样重要。你应该吸引听众的注意力，并让他们准备好接下来的活动。你应该保证自己的开场白所设定的氛围与该场合的特性保持一致。

•为介绍演讲嘉宾们作好准备。请提前找出所有你能找到的有关演讲嘉宾的信息：搜索网络，查看名人录，翻看当地的剪报档案。询问演讲嘉宾什么是他们最想要你强调的，并确定好如何最好地将听众调整到准备听演讲的状态。一定要保证自己知道如何念演讲嘉宾的名字。

•熟悉活动安排和时间表，以便保持活动的有序进行。同样，你也要确保演讲嘉宾得到这些信息。他们需要知道自己分配到了多少演讲时间。在活动开始之前再与他们核对一遍具体日程安排，并与他们商议好用于提醒他们即将超时的方法。如果活动的时间限制非常严格（好比在电视节目上），在必要的时候，请作好准备修改和删减自己的发言。

•务必要确保所有的奖品或奖金都放在讲台周围。你不应该在讲话的时候突然离开，慌忙地寻找奖牌或者奖杯之类的东西。

•请提前计划组织好你的讲话。在节目的流程脚本上为每一场演讲准备好一个含关键词的要点提纲。在每一个提纲的最上端用大写字母印好这个人的名字或者奖项的名称，

以便你能够在活动中做到有条不紊。

•多多练习你的讲话。尽管你并不是演讲嘉宾，你的发言也是非常重要的（尤其是对于你所介绍的人或者获得你颁发的奖项的人）。要像练习一篇演讲一样练习你的发言。

•请提前安排好用餐时间的上菜服务。在活动开始前与餐厅领班交涉，确保服务员明白“安静服务”的重要性。

•准备好面对那些不可避免的差错。记住墨菲定律：会出错的事，一定出错。作好准备面对一些问题，如麦克风没有声音或者发出了刺耳的声音，装菜的托盘掉在了地上，或在活动过程中一些人在进进出出。在应对这些突发事件时，请保持冷静和良好的幽默感。

•在节目最后，隆重谢幕。就像一场演讲不应该在最后缩减到一无所有，一个节目也不该如此。你可以复习一下第9章中关于演讲结尾的一些建议。在结束你的讲话时，首先要感谢那些支持这场活动的人，然后还要为听众留下一些值得纪念的回忆。