# 积极聆听的措施_最初，

第9章　公正

积极聆听的措施

最初，

积极聆听

是建议职业治疗师使用的一项技术。几年之后，出现各种各样的工作室，其目的是，通过培训使人们能够以积极聆听的方式改善与他人的关系。这些工作室集中于如何正确使用这项技术。

如果你从未接受过正规的积极聆听培训，你可能发现这种培训令人很不舒服。然而，通过训练和掌握关于潜在问题的基础知识，你应该有能力把握这种极其有利于成功交流的工具。下面总结了应用积极聆听技术的基本措施：

（1）不要讽刺或者嘲笑他人的观点陈述，也不要对她／他的话添加消极意义。

（2）不要“机械地模仿”他人的立场，只用自己的语言表达自己所听到的思想。

（3）如果你感到心烦意乱，抽出部分时间评估问题的哪个部分使得你苦于难以客观应对。有一些我们坚信其结论的问题，我们根本容不下对它们的讨论。这种强烈的感觉通常与个人的经验有关。例如，如果你的表姐遭到了凶杀，你可能认为死刑是合理的，当你想到表姐和亲友的痛苦时，任何反对死刑的论证都不能影响你。你的信念可能基于某种你坚信的价值观。如果你认为堕胎就是结束无辜的生命，那么关于人口过剩的统计数据就不可能说服你改变自己的主意。

知道那些自己持有固执信念的领域，非常有利于成为一名批判性思维者。这样你就可以接受来自敌对方的观点，说明这些观点不足以让你改变主意。关键在于全面把握问题的两个方面，并能够接受新得信息，这样你才可能成为一名负责任的思想者，用自己的良知就某个问题采取某种坚定甚至是不可撼动的立场。

我们用这种拓展对话的方式与意见不合者沟通，但假定一个人有很多这样的机会是不现实的。理解重述技术的好处在于，讨论中好像出现需要澄清的东西，随时可以使用这种技术予以澄清。随着平静、理性对话的展开，这一技术的应用将给你带来信誉和个人影响力。

有的人在讨论中保持沉稳、平和，他们的立场好像没有受到威胁.有的人过于激动、歧视对手，他们的立场好像受到了威胁，这就是他们的逻辑漏洞点。有的人使用先声夺人、直呼其名、打断他人的话以及其他形式的恐吓，这只能表明他们的愚蠢和动摇。

你有前卫、清晰的思维，何不用它把握你的世界！

生活中的应用：

关于大学生活及职业生涯的建议

有的人就某个问题与你持有截然不同的观点，使用聆听技术发现他们的观点是什么。用换位思考的方式聆听他人，并努力揭示那些使这些人坚持其观点的经验，或者，给出使得他们坚持其立场的原因。当你与他人经验相左的时候，停下来重述他们的信念和感觉，表达对他们立场的真实理解，然后解释自己的观点。

通过明晰自己的“逻辑漏洞点”和情绪推理，拓展自己做事公正的能力。在遇到疑难情景时，通盘思考如何作出合理反应，以此避开盲目归因、小题大做等谬误。

【本章小结】

1. 如果认识到自己的自我保护辩护机制以及逻辑漏洞点，并把握了理解他人观点的特殊技术，我们的思考就会变得不那么以自我为中心，变得更加明晰、公正。

2. 合理化辩护是一种辩护机制，我们试图用它为那些不合理、不可辩护的事辩护，或者，我们试图用它让这些事合乎情理。

3. 否认是一种辩护机制，它包括一个压制或拒绝认识具有威胁性质信息的过程。

4. 依从众人影响我们对“社会验证”作出有力但无意识的思考，并影响我们得出正常的群体归属期望。

5. 情绪推理经常影响人的思考，有一些克服情绪推理、更加理性地思考的特殊方法。

6. 逻辑漏洞点是一些论题，我们很难理性地把握这些论题。

7. 通过使用语义装置，批判性思维者可以处置逻辑漏洞点问题。

8. 恰当地应用积极聆听技术，可以帮助我们清晰地理解他人的观点。

【讨论下面的文章】

下面的文章选自杰瑞·斯本斯的著作《如何通过论证保持不败？》。斯本斯是一名律师，也是电视评论员，注意，为了明白一名准陪审员的意思，他如何使用聆听技术“读出字里行间的意思”。

困境：他们作出论证，我给出反驳论证，但是我好像从未获胜

摆脱困境的钥匙：聆听，你将从此通过论证获胜

◎杰瑞·斯本斯

有许多可用的论证技能，如果要我从中选择一项关键的技能，我选择聆听。我认识一些律师，他们从未成功地盘问过证人，从未理解法官从哪来，他们可能从未查明周围的一切是否属实。我还认识一些律师，他们从未认识到其对手的不足、从未认识到起诉者的恐惧何在，最终，他们永远不可能理解眼前的问题，因为他们从未学会聆听他人说话。聆听是一种听取他人讲话内容的能力，或者说，它是一种将清晰说出的语词与没有说出的东西区别开来的能力。

聆听的目的在于获知没有说出的东西。“当一名寡妇要求你为她丈夫的去世掏钱的时候，你的感觉如何？”我曾经在一个案子中这样问一位准陪审员，该案中我是这名寡妇的代理人。“我不知道。”陪审员回答说。“我不知道”并不意味着这位陪审员不知道，他的意思是回答我会令他感到不快。如果他认为为了司法公正应该掏这笔钱，他会回答“我感觉很好”。

“对如此诉讼案，你有何感想？”陪审员回答说：“真的没有。”“真的没有”并不意味着“真的没有”，而是意味着可能有。陪审员不想与我这样的人在公共场合展开辩论，如果他是在家里和妻子在一起，他会给出另一种不同的回答。

我接着问：“如果你是在家中和妻子谈论这个案子，你可能对她说出下面的这样的话吗？——‘我认为不应该为死去的丈夫提起诉讼，世界上所有的钱都不能让他起死回生。我认为这种诉讼是错误的。’”

“我从来不和我的妻子谈论这样的事。”他回答说。现在他显然拒绝回答我所提出的问题。

“如果你和我是好朋友，我们一边喝啤酒一边谈论这个案子，你会告诉我什么？”

“我不喝啤酒。”

“喝咖啡吗？”我给他一个微笑，让他明白我不想摆布他。

突然，陪审员脱口而出：“我的父亲被杀害，我的妈妈一分钱也没有得到。”问题在这里！你马上可以感到所有的痛苦——一个失去父亲的男孩，一个失去丈夫的妈妈艰难地抚养着自己的家人。

“你的妈妈一个人抚养一家人，一定非常艰难。”（“一定”是一个对他人有神奇影响的语词，它的意思是“我知道是怎么回事”。）

“当然”。现在陪审员和我站到了同一阵线。

“失去父亲的人的成长一定非常艰难。”

他低下头看着自己的双手。

“如果你小时候有力量帮助自己的妈妈，你会帮助她吗？”

“当然，我竭尽所能帮助妈妈。”

“在这个案子中，我想帮助理查德森夫人和她的孩子们获得公正，你赞成吗？”

“赞成。”他回答说。这就是案子的结局，它是聆听的神奇产物。■

思考

1. 杰瑞·斯本斯说“聆听是一种听取他人讲话内容的能力，或者，是一种将清晰说出的语词与没有说出的东西区别开来的能力”。这个案子中，陪审员以“不知道”和“真的没有”回答斯本斯最初提出的问题，斯本斯如何翻译这些话的意思？

2. 斯本斯在书中指出，无论何时出现以语词或沉默表达的痛苦或愤怒，都要听取并理解。他理解陪审员的痛苦，这种理解如何使他能够与陪审员形成移情、达成和谐关系？

3. 斯本斯说：“论证艺术中有许多技能可用，如果要我从中选择一项关键的技能，我选择聆听。”你在何种程度上赞成这一说法？

有些历史事实让人不快，在有人由此否认这些事实的时候，“修正主义者”可能出来篡改历史。下面的文章讨论了这种危险倾向。有人持否认而不是接受历史的态度，他们拒绝以史为鉴，这种态度的后果如何？作者对此作出了探讨。

屠杀不可否认

——否认大屠杀，就是为另一场屠杀创造条件

◎理查德·皮拉德

大卫·杜克作为一个政治人物出现了，他再次将公众的注意力集中于这样一个观点：在“第二次世界大战”期间没有发生屠杀犹太人这样的事件。前3K党人说过，希特勒和纳粹分子没有系统而成功地毁掉大部分欧洲犹太人。

多年以来，否认大屠杀一直是极权主义衍生出来的一个陈词滥调。最近，几名伪学者致力于否证“灭绝传奇”和“600万人的死亡之谜”。通过曲解历史、承认半真半假、篡改资料等复杂努力，修正主义者试图说服那些轻信的人，让他们相信希特勒没有下令

消灭犹太人，希特勒将这个“异类少数民族”安置到劳动营中，因为在那里他们就不能阻止战争的进程。

由于恶劣的战时条件，拥挤的集中营中疾病和营养不良比比皆是，有必要建造火葬场处理几千具因此而死去的犹太人的尸体。使用氢化气体是为了消灭虱子，使用烟熏是为了检查伤寒症的传播情况，只有极少数犹太人留在欧洲，因为大部分犹太人移民去了北美和以色列，毒气室和瘦骨嶙峋的囚犯的照片是人们捏造的东西。否定大屠杀的报道由此传播开来。

事实上，否认大屠杀就是一个弥天大谎。大屠杀的整个过程人所共知，目击者的证词、官方的文件以及现代媒体的报道都对此作出了无可辩驳的解释，有正常思维的人都不会否认曾经发生过大屠杀。

那么，为什么有人编造如此可怕的谎言？这要从两个方面的原因说起。第一个原因是反犹太主义。持续存在的对犹太人的憎恶，在北美、不列颠、法国、德国等地激发出一些极权主义群体。另一个原因在于一种否定犹太人在其故乡生存权利的企图，而他们可以在其安全的国境线内过平静的生活。

否认大屠杀仅仅是一个事关犹太人的问题吗？不是。它还是一个事关美国基督教徒的问题。教父留下的著作、宗教裁判，甚至包括马丁·路德的解释，都说明反犹太主义的根源在于神学和基督教教会的活动。我们绝对不要忘记这一点。而且，在1933—1945年间，美国政府和美国人民几乎没有向犹太人提供援助。华盛顿的官员将种族灭绝计划的解释戏称为“凶恶的故事”。尽管如此，1942年举行的“基督教国家”的民意调查表明，公众比德国人和日本人更为讨厌犹太人。

福音派基督徒可能试图避开这个问题，他们声称大屠杀是神学自由主义的产物。但是，我们不可能如此轻易地摆脱困境。罗伯特·罗斯在《所以这是真的》中精彩地对此作出解释。尽管我们的杂志对纳粹政策的残酷做了详细报道，我们温和地尝试说服当权者做些什么，这种努力中并没有道德激情。

与之类似，德国的那些保守的自由教会基督徒如官方教堂一样狂热地支持希特勒政权。浸礼会教友甚至发布一个正式宣言，承认当时受到“意识诱引”而入会。他们从来就没有站在真理和正义的一边。

这一问题的底线是，福音派基督徒值得为此行动起来，直接向修正主义及其追随者说“不”。我们的忠诚正面临着信任危机。■

思考

1. 某个人（群体）可能会否认另一群体的苦难历史，其原因何在？在否定他人苦难历史的过程中，民族中心主义、自我中心主义、依从众人以及群体思考是否发挥了作用？

2. 修正主义的历史统一接受的方针是什么？

3. 为什么作者说“否认大屠杀就是给出下一场屠杀的前提条件”？

4. 历史上还有哪些迫害行为被否认／淡化？为什么？

许多年前，语言学教授黛博拉·泰南写了一本名为《其实你不懂》的书。她在书中讨论了一项旨在揭示男女会话方式差异的研究，发现男人和女人在交流方面存在一些非常有意思而又不无信息性的差异。

下面的文章节选自最近的一本畅销书——《写给女人——你需要了解男人的内心世界》，这本书基于其作者桑迪·菲尔德汉组织的一项研究写成。菲尔德汉组织了一次全国范围的调查，取得的结论以及这些结论揭示的男女之间的差异让她感到吃惊，菲尔德汉在评论中概括了她的研究结论，她还讨论了这项研究对于改善约会以及婚姻关系的意义。菲尔德汉调查的对象是男人，并且她因此产生对性别研究的兴趣。因此，菲尔德汉和她的丈夫组织了一场针对女人的调查，他们根据调查结论写了一本新书，这本书的书名是《写给男人》。

作者的说明

：这是一项专业的调查，它由“分析福克斯”的查克·考恩指导，考恩是美国人口调查局前任调查设计主管。“决策分析者”公司负责实施这项调查，该公司设计调查了全国400名男子作为样本，他们具有代表性，且是随机选取而来。（查克·考恩建议采用这样一个样本）这些男人都是异性恋者，生活在美国各地，其年龄在21~75岁。

写给女人

——你需要了解男人的内心世界

◎桑迪·菲尔德汉

大学毕业两三年之后，我参加了一个静修班。这让我对男人有了深刻的理解。静修的主题是“关系”，你可以想象这是一个多么令单身年轻人感兴趣的主题。在第一节课，静修班的演讲者将房间分为两个部分，将男人和女人分别安排在房间的两边。

“我将要求你们在两件坏事之间作出选择，”他说道，“如果你必须作出选择，你愿意生活在一个孤独、没有爱的世界上，还是愿意生活在一个不被他人信任和尊重的世界上？”

我记得当时在想的是，这是什么样的一种选择？谁会情愿选择感受不到爱的世界？

演讲者随后转向男人的一边，“好的，男士们，谁情愿生活在一个孤独、没有爱的世界上？”男士们纷纷举起手来，女士一边泛起层层唏嘘之声。他又问哪些男士情愿生活在不被尊重的世界上，令女士们困惑的是，只有少数人举起手来。

然后轮到女士一方回答问题。女士们表示情愿生活在不被信任、得不到尊重的世界上，而不愿生活在没有爱的世界上。这次该男士们感到震惊了。

这种结局意味着什么？

男性需要尊重和肯定，尤其是需要来自他的女人的肯定和尊重。我们可能全然不了解这一点，但男性的这种需要无法改变且至关重要，大部分男人情愿没有爱，但不情愿不被信任和尊重。对第三个问题的调查表明，四分之三的男人作出如此选择。在最初考

察所调查的问题时，我感到困惑的是，许多人对“没有爱还是没有尊重”这个问题的回答都经历了一个艰难的决策过程，他们好像要将二者等同起来。调查设计专家查克·考恩警告我可能发生这种情况。为什么会这样？我感到难以理解。没有爱与没有尊重完全不是一回事！后来，一位读者用我的问卷调查问题考察10名都不认识我的男士。从调查结果来看，只有一名男子在解释中写道：“许多人对第3个问题感到焦虑，他们没有感觉到没有爱与没有尊重之间有什么差异。”

最终，问题凸显出来：如果男人感受不到尊重，他将感受不到爱。而由此可以得出的是，如果你想用你爱的男人需要的方式来爱他，那么，你要保证让他感受到你对他的尊重是至高无上的。

有意思的是，在生活中我们大部分人确实尊重自己的男人，但经常意识不到自己的言语和行为传递的思想恰恰与之相反！当我们的男人在会话中消极地回应我们的时候，我们可能要无奈地陷入困惑之中。我刚才说的是什么意思？将这种情形与许多男人表达自己感觉时遇到的困难结合在一起，就会看到一幅可能引起冲突且令人沮丧的情景……如果男人在情急之下不能清楚地表达自己的感觉，他必然不会脱口而出“你在蔑视我”之类有益于化解冲突的话。但不容置疑的是，如果他为你说的话或做的事生气，而你不知道他为什么生气，很可能他已经感受到你不尊重他给他带来的痛苦与羞辱。

确认上述结论，思考对调查的一个极端说法：（见第14个问题）

第14个问题：

有时候，即便是最好的朋友之间也会就日常问题产生冲突。在与我的妻子发生冲突时，我更有可能感到……（选择一个答案）

：

耻辱。　400名回答问题的男士都有如此感觉。

我的妻子现在不尊重我。　 81.5%

我的妻子现在不爱我。　　 18.5%

总数　　　　　　　　　　 100%

百分之八十以上的男人（五分之四）认为，在他们发生冲突时可能感到没有被尊重，而我们女人们更有可能哭泣着说“他不爱我”！■

思考

1. 在《写给女人的书》中，作者使用了一项由专业人士设计的调查，该调查方案的哪些因素可以对作者的结论提供可靠性？（读作者写在调查前面的说明）

2. 桑迪·菲尔德汉从男士们对问题14和问题3的回答中得出了什么结论？这些结论的意义何在？

3. 文章中引用了部分调查结论，它们在何种程度上符合你对男女之间交流方式的认识？

4. 阅读作者在书中或网站上介绍的整个调查，获得进一步的结论。可能你还想阅读作者和她的丈夫合著的《写给男人》这本书，书中介绍了他们在全国范围内组织的一项对女人的调查。

【分析并讨论下面的电影】

《奇异恩典》（

Amazing Grace

，2006，PG级）

这部电影详细讲述了英国国会议员威廉·韦伯佛斯在1797年的生活，他为争取废除跨大西洋奴隶贸易而战。韦伯佛斯与其众议院同僚斗争，他与疾病失望作斗争，但在妻子和朋友的帮助下，他不屈不挠。换位思考、正直和锲而不舍可以克服民族中心主义以及群体思考，《奇异恩典》对此作出了良好诠释。

【类似的电影及经典影片】

克林特·伊斯特伍德的代表作《硫磺岛家书》（2006，R）与其美国放映版——《父辈的旗帜》（2006，R）是姊妹篇，两部电影从两个不同的角度讲述了1945年发生在硫磺岛的同一件事。伊斯特伍德以坚定不移地忠实于事实这一立场导演了这两部电影，对如何做到公正作出了诠释。

《最后的武士》（

The Last Samurai

，2004，R级）

这部电影讲述了上尉内森·艾尔格林的故事，他是一位美国内战老兵，日本雇佣他为皇军训练农民义务兵。在此过程中，艾尔格林学习尊重传统的日本武士道。电影揭示了介于信念、关于过去传统以及文化突变之间的矛盾，电影还探讨了部分新旧价值观之间的整合问题。

《怪诞星期五》（

Freaky Friday

，2003，PG级）

这部喜剧电影探讨了一对母女之间的代沟问题。在一些神奇的条件下，母女两个互换了身体，在彼此相互尊重并消除差异之后，两人又恢复了自身。在此过程中，女儿安娜发现她对妈妈、弟弟以及妈妈未婚夫的感情是扭曲的，她的妈妈发现自己需要理解和尊重女儿的音乐天赋与抱负。

《四月碎片》（

Pieces of April

，2003，PG

-

13级）

这部电影讲述了爱普尔·彭斯的冒险活动。她试图邀请家人从宾夕法尼亚州旅行去纽约过感恩节，以此开启新生活。因为自己的烤箱坏了，她在整个公寓寻求帮助，在此过程中彭斯认识到关于生活和文化的各种各样的看法。此外，电影还讲述了爱普尔的妈妈如何与癌症作斗争、家人如何努力给爱普尔一个机会、家人如何原谅她过去对家庭的伤害等故事。

《律政俏佳人》（

Legally Blonde

，2001，PG

-

13级）

这部电影讲述了南加利福尼亚州女孩艾丽·沃兹应对挑战的故事，她试图融入具有特权和学术要求的哈佛法学院。电影基于定型思维的人的背景对他们进行了有力的批判，特别是它集中批判了民族主义，并批判了那些同情特定的社会经济阶层的人，他们接受一些未经检验的实在假定。

《高校风云》（

School Ties

，1992，PG

-

13级）

这部电影探讨了阶级与宗教之间的紧张关系，这种紧张关系在20世纪50年代尤为激烈和明显。一位优秀的足球运动员应征帮助一所专属预科学校，他们要战胜其对手。他是一名穷苦的犹太人，但他保守这个秘密，直至一系列的大事逐步将它们揭示出来，而同学对他的偏见也随之消失。

《医生》（

The Doctor

，1991，PG

-

13级）

重要的感情经历可以改变职场人士的思考，这部电影对此作出了很好的诠释。在医生自己患上喉癌的时候，他从病人的角度体验生命，结果，他不仅受到启发还发生了改变。

《漂亮女人》（

Pretty Woman

，1990，R级）

富商爱德华雇佣了一个活泼的妓女薇薇安，让她陪自己参加一些社会派对，在薇薇安试图融入富人社会时，她遭到一些人的歧视，也被一些人接纳。在薇薇安的影响下，爱德华也对自己的自我中心主义产生了质疑。

《为人师表》（

Stand and Deliver

，1988，PG级）

这部电影讲述了高中数学教师杰米·埃斯克伦特的真实故事，他用强悍的方式驯服了班上的顽劣学生，将一个一贯成绩很差的班级转变成闻名全国的高分班。当人们遇到帮助，超越由消极期望及过去环境条件强加的限制，就可以发生重大改变。这部电影有力地说明了这一点。

《猜猜谁来吃晚餐》（

Guess Who

'

s Coming to Dinner

，1967）

电影探讨了种族关系问题。电影中一名优秀的非洲裔美国男子爱上一名白人女孩，他有爱心、帅气、才华横溢，他们一家被女孩家邀请到家里参加晚宴，讨论两人的婚姻大事。

《君子协定》（

Gentleman

'

s Agreement

，1947）

这部电影讲述的故事是，一名记者装扮成犹太人，其目的是为了写一篇反映美国反犹太主义以及民族歧视的文章。电影探讨了种族主义的各种影响，并探讨了种族主义对记者及其朋友以及家人的影响。

[1]

Richard Paul, Critical Thinking (Rohnert Park, CA: Center for Critical Thinking and Moral Critique, 1990), p.549.

[2]

Richard Paul, Critical Thinking (Rohnert Park, CA: Center for Critical Thinking and Moral Critique, 1990), p.548.

[3]

Julia Duin, "Christian Worldview: An Interview with Ravi Zacharias", The Washington Times, WashingtonTimes.com, 2003 (accessed August, 2007）.

[4]

Frank Minirth, M.D., and Don Hawkins, Th.M.,

Worry Free Living

(Nashville, TN: Thomas Nel Publishers, 1989), p.78.

[5]

Dr.Laura Schlessinger,

How Could You Do Tha

t? (New York: HarperCollins Publishers, Inc., 1996), pp.94-95.

[6]

James Risen, "Threats and Responses: The Investigation.U.S.Failed to Act on Warnings in ’98 of a Plane Attack,"

New York Times

, September 19, 2002, p.1.

[7]

Schlessinger,

How Could You Do That

?, pp.94-95.

[8]

Robert B.Cialdini,

The Psychology of Persuasion

(New York: William Morrow, 1993), p.129.

[9]

Robert B.Cialdini,

The Psychology of Persuasion

(New York: William Morrow, 1993), p.151.

[10]

Ibid., p.162-163.

[11]

Cathleen Genova, "Social Conformity Starts in the Brain", January 15, 2009.medicalnewstoday.com.

[12]

Vincent Ryan Ruggiero,

Beyond Feelings

:

A Guide to Critical Thinking

(Mountain View, CA: May-field Publishing, 1990), p.64.

[13]

Zachary Seech,

Logic in Everyday Life

(Belmont, CA: Wadsworth Publishing, 1988), pp.2-3.

[14]

Ibid., p.2.

[15]

Deborah Tannen,

The Argument Culture

(New York: Ballantine, Random House, 1999), p.352.

[16]

Ibid., p.354.