# 第2章_价值与伦理_用什么评价伦理？可以无视伦理的价值吗？

第2章　价值与伦理

第2章　价值与伦理

用什么评价伦理？可以无视伦理的价值吗？

•　批判性思维者知道许多论证背后的价值假定，并认识到冲突常常是由价值取向不同所致。批判性思维者可以比较和对比理想和实际的情形。

我们的选择深受价值取向的影响。

本章学习目标

本章内容

→价值假定

→价值假定之间的冲突

→价值优先性

→理想价值与实在价值

→论证中的伦理

→如何作出符合伦理的选择

在第一章，我们讨论了论证的结构，它包括论题、结论及支持论题的论据。理解论证的结构，有助于我们作出清晰而有效的选择。第4、5、6章考察用以支持结论的论据的性质，本章和第3章介绍论证所预设的假定，这些假定不仅影响我们对一些主张的思考，还影响我们就论题采取的立场。

假定

即我们所接受的思想，但它们并不出现在以说或写的形式表达的论证中。我们可以观察房子的结构而无须看到它的地基，与之类似，我们可以不考察论证潜在接受的基本点而见识其结构。但是，真正理解房子的特征或者真正理解论证的性质，就需要理解其建构基础。

说话者或作者以两种形式给出假定：价值假定与实在假定。价值假定是一些关于世界应该如何的信念。就具体论题而言，总有一些最为值得考虑的价值，价值假定即个体就此持有的观点。实在假定是关于世界样式的信念，它们反映个体接受的事实信息。第3章我们将进一步考察实在假定。本章我们集中认识价值假定，它是论证的基础，我们还将考察论证和选择中的伦理思考。

下面是从报纸专栏中选择的部分片段，思考它们各表达了什么样的价值观。比较对“在虚构出来的人物角色中，你最欣赏哪一个”这一问题的几个回答，并思考两个问题：（1）各种回应所代表的价值取向分别是什么？（2）你认为人们对职业选择的回应反映了其价值观吗？

问　题

在虚构的角色中，你最欣赏的是哪一个？

◎克里斯·康迪

策展助理，女，23岁

《源泉》中的霍华德·洛克。他始终坚持自己的行为规范。他的自我中心主义和傲慢虽不可取，但我欣赏的是，他有自己的做人标准并在生活中坚持遵守这些标准。似乎行为规范是一个相当不确切的说法，有点特设的味道。人们随遇而安，而不是将生活置于一些他们接受的规范的约束之下。我欣赏那些有价值原则、有目标的人。

银行出纳员，女，31岁

守财奴。她是个无赖，当改变人生的机会到来之际，她抓住了机会。人生很难改变，我欣赏她改变人生的能力。最终她发现成为富人并不能给人带来幸福。对人无私和有爱心都是非常美好的品质，有了二者，尽管贫困潦倒也会感到幸福。

办公室经理，男，28岁

兔八哥。我欣赏他智胜对手和摆脱逆境的方式，在任何情况下他总是占上风。当然，在卡通世界中这没什么，但走出动画世界他的方式就不适用了。在没有万有引力定律的世界，还有谁来讨论伦理问题？

核工程师，男，38岁

斯巴克先生。他总是有办法。无论出现什么问题，他总是能够找到解决的方法。他很机智，富于幽默，他表达幽默的方式非常微妙。我喜欢他给出的智者形象，在他那里，一切都有其逻辑，而且不得不服从逻辑。在他那里，任何发生了的事件都有其不容置疑的逻辑和理性。

“救世军”程序助理，女，25岁

灰姑娘。她克服了自己面对的所有困难，并且始终保有容忍和原谅他人之心。她埋头苦干而又谦逊，她照顾同父异母姊妹和继母，但从不抱怨什么。我们都应该多一份爱心，不是被迫作出奉献，而是像她那样尽可能地为他人做些事。■

停下来想一想

你最欣赏哪一个虚构的人物？你的回答说明你接受了什么样的价值观？在某种程度上讲，虚构的人物角色都是超人，鉴于此，考虑一下现实生活中你最欣赏的人是谁，你的回答说明你接受了什么样的价值观？