# 第9章_公正_这是你我之间的事，可我却搞不清你说了些什么。

第9章　公正

第9章　公正

这是你我之间的事，可我却搞不清你说了些什么。

•　批判性思维者知道什么是“以自我为中心”和“民族种族主义”，还知道情绪对判断的影响。

•　批判性思维者以换位思考和公正的方式聆听对方的观点，并对之作出反应。

批判性思维者能意识到自己的偏见并愿意考虑他人的观点。

本章学习目标

本章内容

→模糊思维的辩护机制

→接受批判性思维的结果

→情绪推理的理性进路

→逻辑脆弱性要义

→用以养成公正、换位思考的积极聆听技巧

数百年前，我们知道人们以前关于地球的认识是错误的，地球不是宇宙的中心.我们发现并不是太阳围绕着地球转，而是地球和其他一些行星都围绕着太阳转。

我们想要把地球视为宇宙的主宰，这个事实表明我们感知实在的一个特点——以自我为中心。以自我为中心这种特性没有随着祖先的逝去而消失，我们仍然从个体以及群体的角度看待这个世界。然而，幸运的是，尽管观点有狭隘之处，我们仍然有能力实现和检验新的信息，仍然能够对自己的理论和行为作出“修正”。

在遇到必然事实时，我们的祖先修正其行为和理论。与之类似，作为文化存在的人，当出现确定无疑的认识改变时，我们按照一定规律改变自己的行为和思想。例如，当日益确信环境危机的存在之后，我们不再认为地球可以无限制地向我们提供可再生的资源，而是把环境保护和保存视为一个重要的问题，珍视而不浪费资源，并寻找新的能源。

随着媒体技术的发展，我们能够更为全面地认识到世界上的人、客观环境的全球相互依存关系。当看到他人的生活方式以及他们面对的问题的时候，我们可能不在那么具有民族中心主义的观念。

民族中心主义

（Ethnocentrism，有时也称作

群体中心论

）是这样一种趋势，即深信自己的种群比其他所有的种群都要优秀，基于此，认为自己种族或文化是世界的中心。

[1]

认为其他种族的文化没有自己种族的文化重要，或者认为其他种族不如自己种族的文化更值得尊重，只有这种情况下才可能固守民族种族中心主义。在日益独立、异化的世界，必须以通过对话作出选择，而这种优越感不利于形成民族间的对话。通过培养公正这种特性，批判性思维者可以应对民族中心主义。

公正

包括：

（1）尊重其他种族的特性及传统.

（2）愿意听取和理解他人的观点.

（3）随时准备接受由新信息或洞见为之提供保障的那些变革。

自我中心主义

是民族中心主义的个体形式，它被定义为这样一种趋势，即认为其他任何事物都与自己相关，不加批判地将它们视为判定所有判断及经验的标准.认为本人的希望、价值观及信念都不证自明，比其他人的选择更优，将它们视为判定所有判断和经验的标准。一些心理学家认为，这种倾向性早在少年时候就已经形成，少年人一般都有“我的选择更好”这样的想法。我们认为自己的玩具、家人、宠物、运动队比他人的更好，如果不受到质疑，这种感觉会伴随人一生。自我中心主义一直被视为批判性思维的最根本的障碍之一。

[2]

我们可以通过学习一些技术成为一个讲逻辑、公正且具有相对较少自我中心意识的思维者。我们可以学习如下技术：

（1）识别那些用来曲解事实、欺骗他人和自己的那些基本辩护机制。

（2）识别由于某种原因使得我们不能保持理性的那些领域。

（3）理解他人的观点，并能换位思考。

就某些问题采取强硬、固执的立场没有什么错，我们不希望自己因为公正而变得完全失去主见或者核心观念。所谓不理性、无逻辑是指采取强硬立场但并不认真、诚实地思考问题涉及的所有因素。最为公正、道德且有说服力的态度即尊重我们赞同的人，并对他们有礼貌。

停下来想一想

莱维·扎克里斯是一名作家和演讲家，他认为对如下四个问题的回答解释了什么是“世界观”：我从哪里来？生活的意义何在？如何定义对和错？在死后我会发生什么变化？这是理解人之存在的四个支点。

[3]

不同的人如何回答这些问题？