# 罗马_罗马文化的起源来自两个方面：一方面源于希腊文化，早在公...

第3章　帝国　古罗马、古中国和古印度的城市生活与王权

罗马

罗马文化的起源来自两个方面：一方面源于希腊文化，早在公元前8世纪希腊人就控制了意大利半岛的南部海岸地区和西西里岛，他们的希腊文化为罗马人所汲取.另一方面源于伊特鲁里亚文化。伊特鲁里亚人是意大利本土人还是从近东迁徙过来的？对此问题，学者们仍在辩论，尚未形成定论。公元前9—前8世纪，伊特鲁里亚人因他们丰富的矿产资源为外界所知，公元前7—前6世纪，他们出口精致的彩陶（一种被称为bucchero的黑色陶瓷器皿）、青铜器、珠宝、油和葡萄酒。到公元前5世纪，他们因其娴熟的青铜和彩陶雕刻技术而享誉整个地中海地区。

伊特鲁里亚人的家园伊特鲁里亚占据着意大利半岛的一部分，大致相当于今天的托斯卡纳地区。北有流经佛罗伦萨的亚诺河，南部紧邻流经罗马的台伯河。从地理上看，罗马文化本身就是从两种文化之间发展起来的，即南面台伯河地区的希腊殖民地文化和北方伊特鲁里亚定居点的文化。罗马城建在台伯河东岸的山上（准确地说，是七座山）。它低洼的地区多是沼泽，易受洪灾，而山脊的高海拔之处并不易于建城。从地形上讲，在这里修建罗马城几乎是不可能的。而只有台伯河本身可以合理地解释为什么最初将罗马城选建于此，因为它是通往北方的贸易路线，向南可以通过奥斯提亚港出海。台伯岛也是如此，它紧邻波图努斯神庙，很早以来就是河流上的一个主要集散地。因此，罗马在地理上和文化上是伊特鲁里亚和希腊文化的交汇处。

关于罗马城的创建，有两个完全不相容的传说。第一个传说体现在维吉尔的史诗《埃涅阿斯纪》里。话说特洛伊战士埃涅阿斯在特洛伊战争后乘船漂洋过海，为他的人民建立了新的家园，于是就建立了罗马城（见第2章“延续与变化”）。另一说是伊特鲁里亚人修建的。相传有一对双胞胎婴儿罗穆卢斯和雷穆斯被丢弃在台伯河岸边，为一只母狼所救，母狼用自己的奶水喂养他们（图3.3）。由牧羊人养大后，双胞胎兄弟决定在它们被救的帕拉廷山上修建一座城（这个传说考虑了罗马城所建的位置，带有创世传说的色彩）。很快两兄弟为谁应当统治新城起了争执。在《罗马史》一书中，罗马历史学家李维（公元前59—17）简要地描述了随之而来的冲突：

图3.3　母狼，约公元前550—前480。

青铜像，高约84厘米，意大利罗马市政博物馆藏。两位吮吸狼乳的小孩儿分别是罗穆卢斯和雷穆斯，是在文艺复兴的时候添加的。这是伊特鲁里亚青铜像，早已成为罗马的象征。它把野性的自然主义与用几何规则图形表现狼长鬃毛这种程式化的表现手法结合了起来。

接着就是一场愤怒的争吵.狂怒导致了流血.在吵闹中，雷穆斯被杀。更普遍的说法是雷穆斯轻蔑地跳到新建的墙上，很快就被暴怒的罗穆卢斯所杀。罗穆卢斯声称：“今后谁越我墙当同此下场。”罗穆卢斯因此成为唯一的统治者，而这个城市也以这位建立者命名。

根据传说，时值公元前753年。

共和时期的罗马

在维吉尔时代，希腊和伊特鲁里亚神话业已出现。因此，根据传说，埃涅阿斯的儿子在罗马南部建立了阿尔巴隆加城，相传在罗穆卢斯将其纳入罗马的控制范围内之前，它一直由世袭的国王所统治。

通常认为，罗穆卢斯开始把罗马人分成贵族和平民。贵族拥有土地，可以担任祭司、地方官、律师和法官，而平民则指手工业者、商人和劳动者。公元前510年，罗马人驱逐了最后一个伊特鲁里亚国王，并决定废除君主，由自己管理自己。贵族和平民的差异与公元前5世纪的雅典的情形非常相似。贵族拥有大量良田和财产，享有公民权。

在罗马，每一个自由男子都是自由人，这与希腊模式是一样的。但在伊特鲁里亚人那里，并非所有公民都有平等的权利。在负责制定法律的政治集体元老院里，无一例外都由贵族担任职务。作为回应，平民也组成自己的立法机构平民议会，目的是保护自己的利益不会受到贵族的损害，但是贵族可以不受平民通过的法律的约束。公元前287年，平民议会法成为约束所有公民的法律，因而保证了人们享有平等公民权以及与之类似的一些权利。

伊特鲁里亚国王的驱逐以及公元前509年在卡比托利欧山修建朱庇特神庙，这两个事件标志着罗马有记录的历史正式开始。它们同样也标志着罗马共和国的开始，这种政权的政治组织形式是建立在公民是合法权利和国家主权的最终来源这一准则之上的。许多人认为伊特鲁里亚男子铜像（图3.4）是罗马共和国的创建者和第一个执政官卢修斯·朱尼厄斯·布鲁特斯的头像。但是，这一铜像大致时间却是布鲁特斯死后100～200年的作品，因此更可能代表了高贵的“类型”，是假想出来的罗马共和国开国功臣的肖像。这一角色是通过人像坚毅的气质和意志的力量传递出来的。

图3.4　伊特鲁里亚男子铜像，很有可能就是卢修斯·朱尼厄斯·布鲁特斯的头像，约公元前300年。

铜像，高约70厘米，意大利罗马市政博物馆保守宫藏。他的目视微微偏离观众的目光，额上深深的皱纹使他具有一种视觉力量，似乎受到了留西波斯的影响（图2.36）。

在罗马共和国，每一个平民都选择一个贵族作为自己的庇护人。确实，多数贵族自身也是其他更高等级贵族的代理人，他们的责任就是在任何法律中代表平民，在各种事务，主要是经济问题上提供救助。这种家长式的关系反映了罗马文化中家庭的中心地位。父亲不仅保护他的妻子、家人，还有他的代理人，这些代理人为他的任免权负责。为了报答父亲的保护之恩，家人和代理人都要完全服从父亲，罗马人把这种服从称为“敬意”（pietas）（即“责任”）。这一认识根植之深以至于公元前1世纪末，共和国宣称自己为帝国之时，皇帝被称为“祖国之父”。

皇权下的罗马

公元前3世纪中叶，罗马共和国在布匿克战争中取得了一系列非凡的军事胜利，这堪与公元前4世纪亚历山大大帝的军事冒险媲美。罗马每征服一个地区，都要由退伍军人建立永久的定居点。这些士兵会得到大片土地，基本可以保证他们享有一定程度的财富和地位。这些士兵是公民。如果这些被征服地区的人民愿意效忠罗马，他们就会获得完整的罗马公民权。另外，没有战事的时候，罗马军人变成工程师，修路、建桥、参与各项市政建设，极大地改善了在阿尔及利亚的萨穆加迪区域（图3.1和图3.2）的生存条件。通过这种方式，罗马共和国弱化了它在被征服地区的敌对身份，而获得被征服者的效忠。

罗马扩张所带来的繁荣很快造就了一批新的罗马公民。他们称自己为“骑手”，与军队最精锐的骑兵联系起来，因为只有财富才能保证他们买得起马匹。骑手们是富有的商人，但未必是地主或者是贵族。贵族们把骑手们的商业扩张说成是愚蠢的行为，财富成为不义之财。很快，两类人公开对抗，骑手们加入了平民的队伍。

元老院是贵族的大本营，害怕丧失任何权力和权威。当庞培大帝（公元前106—前48）于公元前62年从小亚细亚的一次平叛中凯旋，元老院拒绝认可他在该地区所拟订的协议，同时拒绝授予他分给士兵的土地。出于愤怒，庞培与另外两个赫赫有名的军事将领联合起来。其中一位是于公元前71年镇压了斯巴达克斯奴隶起义的克拉苏，另一位就是出身贵族世家的卓越军事领导人盖乌斯·裘利斯·恺撒（公元前100—前44年）。传说恺撒是埃涅阿斯和维纳斯的后裔。这就是罗马历史上的首次三头执政同盟。

四分五裂的帝国

三头执政同盟很快控制了共和国的政治生活，但是他们之间的关系十分脆弱。恺撒同意出任高卢（今法国一带）总督，任期五年。公元前49年，他控制了整个高卢地区。在《内战记》一书中，他总结了他的军事征服“我来了，我看见了，我征服了”（拉丁语Veni，vidi，vici）。这句话非常有名，可能比其他任何一句话都更好地抓住了整个罗马政权的军事本质。他正打算从高卢打道回府之际，庞培却与元老院勾结起来对付他。他们提醒恺撒长期以来的一个传统，必须把部队留在卢比孔河的高卢一侧，不能率领自己的军队越过这条河回到罗马，但恺撒拒绝了。庞培逃到了希腊，一年以后恺撒率军追击，在希腊将其击败。庞培又逃到埃及，恺撒又追到那里，埃及国王为了讨好恺撒，派人谋杀了庞培。而三头执政同盟的另一成员克拉苏早在几年前在讨伐安息帝国的征战中兵败被杀。

现在没有了政治对手，恺撒就开始了对罗马的独裁统治。他蔑视元老院，因此大部分成员都被他视为敌人。公元前44年的3月15日，一群60人组成的元老院议员接连向他刺了23剑，他恰好就死在元老院内一个纪念庞培的雕像的脚下。这一幕在莎士比亚伟大的戏剧《裘利斯·恺撒》中是这样描述的：当他看到他的政治同盟马古斯·朱尼乌斯·布鲁图斯（公元前85—前42）也在暗杀者之中时，他（戏剧中的角色）用一句有名的英语台词说道：“You also，Brutus？”（你也参与了，布鲁图斯？拉丁语

Et tu，Brute

？）。布鲁图斯等人认为他们把罗马从一个暴君中解放了出来，但人民愤怒了，元老院蒙羞，恺撒被人民视作英雄，追为烈士。

西塞罗和雄辩的政治

在这样的政治剧变中，如果说最有权势的一个人将是擅长政治劝服艺术的人，这一点丝毫不会让人奇怪。在奥古斯都之前，这个人就是雄辩家（作家兼公众演讲家，或者说演讲家）马尔库斯·图留斯·西塞罗（公元前106—前43）。首先，西塞罗认识到了用拉丁语与人交流的力量。尽管拉丁语最初基本上被专门用作商业用语，但到了公元1世纪时，人们认为，与虽然已成为上层阶级的文学语言的希腊语相比，拉丁语更有可能成为更为强大的劝说工具。西塞罗简洁而雄辩的风格很快就能被人们察觉到，即便是在翻译过来的文本中，这种风格依稀可见。请看《论责任》的节选（阅读材料3.1）：

阅读材料3.1

西塞罗，《论责任》，公元前44年

当然，我们在高尚而圣洁的心灵中所寻求的那种道德上的善，是由道德而不是靠身体的力量来获得的。不过，应当强身健体，因为有了强健的体魄，在处理事务和忍受艰辛时才能遵循判断力和理性。但是，我们论及的道德上的善，则完全取决于心灵给予它的思想和注意力。这样看来，处理国事的文官所起的作用，其重要性并不亚于指挥战争的武官：很多时候，正是文官的治国之道才能避免战争或终止战争.有时，也因此而宣战……通过外交途径友好地解决争端比用武力在战场上一决胜负更可取。不过，我们的审慎行事，不要一味避战而不顾公众权益。然而，有一点必须明确，除了争取和平，战争不应该有其他任何目的。

致力于国家大事的重任有时会落到那些肩负这些大事的人的头上，有时会落到国家的头上。为了完成使命，有些冒着献身的危险，有些不惜冒着丧失自己名誉和国人善意的危险。因此，宁愿危及自己的福利也不愿危及公众的福利，宁愿名誉和荣耀受损也不愿其他人的利益受损，此乃我们之责任。

就哲学而言，西塞罗的论辩可追溯到柏拉图和亚里士多德.但就修辞（即论证的结构）而言，具有纯粹的罗马拉丁风格。在语气上非常慎重，它主要关心的是给予审慎的建议，而不是采用苏格拉底式的对话以引起这一建议。

半身塑像、对神与先祖的敬意、政治

以上历史的来龙去脉有助于我们理解公元前2—前1世纪古罗马半身塑像这一主要艺术形式。这些主要是贵族和希望仿效贵族的中上阶层的肖像而不是平民的肖像。罗马半身塑像与希腊前辈雕塑都体现出热衷于自然主义的表现，但前者甚至更趋于现实主义的手法，雕刻的每个人物的皱纹和身上的赘肉都被展现得淋漓尽致（图3.5）。这一现实主义的形式也就是有名的写实主义（verism，来自拉丁语的veritas，即“真实”之意）。

图3.5　罗马男子，约公元前80年。

大理石，真人大小。岁月在他脸上刻下了深深的皱纹。他是父亲的形象，浑身透着男人的力量与庄重、高贵的人格魅力、诚实与责任心。

与希腊的半身塑像相比——这里就以我们在前一章中谈到的留西波斯的亚历山大的半身塑像（图2.36）为例，该半身塑像的复制品于公元前3世纪时在地中海一带大量出现，罗马半身塑像尤其在塑造的人物的年龄方面有所不同。希腊和罗马的半身塑像都主要是为了宣传，旨在颂扬所塑人物的美德，但亚历山大被塑造成正处于其权力顶峰的年轻人，通常罗马半身塑像描绘的人物都是接近生命终点的人。换句话说，希腊的半身像象征着年轻的可能性和志向，而罗马半身像则强调人物多年的智慧和经验。塑造的形象实际上表现了罗马人对神灵、祖国和父母的根深蒂固的、负责任地表示敬意的美德。尊重父母，对罗马人而言，实际上就等于尊重自己对神灵的道德责任。实际上，一个人对其父母应有的敬意是一种宗教责任。

如果有必要考虑罗马半身塑像与亚历山大半身塑像的联系，尤其是对目光凝视力量的表现方面，罗马半身塑像表现的是一群受到攻击的阶层，他们的领导权受到了来自将军和骑士的威胁。换句话说，半身塑像描绘了保守政治的画面，他们紧皱的眉头代表了他们的智慧，他们的皱纹代表了他们的经验，他们极其自然的表现则展现了他们的个性。他们展现了元老院本身，应当受到尊敬，而不是鄙弃。

罗马帝国

公元前27年的1月13日，屋大维来到元老院，放弃了他所有的权力和行省。这是一个预演的事件。元老院求他重新考虑，并接管叙利亚、高卢和伊比利亚半岛（这些行省正好包含了26个罗马军团中的20个，确保了对他的军事支持）。他们也要求他保留罗马执政官的头衔，拥有可以向整个意大利以及后来罗马控制的所有地区发号施令和要求服从的绝对至高权力。他“极不情愿”地接受了这些条款，为了表示感激，元老院赐封他半神的头衔——奥古斯都，即“德高望重之人”。奥古斯都（公元前27—前14年在位）之后把他自己描绘成神。奥古斯都雕像（图3.6）是比实际屋大维本人体形稍大的雕像，该雕像以奥古斯都的妻子利维娅位于罗马市郊的家乡普利玛波塔命名的。在《埃涅阿斯纪》第6卷中，埃涅阿斯的父亲告诫他要“以法治民，走和平之路”，可以说奥古斯都就是这句名言的化身。奥古斯都像埃涅阿斯一样，注定要表达敬意，向先祖表达“统治地球之民”的责任。

图3.6　奥古斯都像，约公元前20年。

大理石，高204厘米。罗马梵蒂冈博物馆藏。在他的护胸上，一位蓄着络腮胡子的帕提亚人正在移交罗马军队在公元前53年的一次战斗中遗失的罗马军旗。到公元前20年，也就是当这尊雕像的原件被雕塑出来之时，奥古斯都已将它赢了回来。很多学者认为该雕塑是后来的复制品。

这尊雕像尽管可以辨别出是奥古斯都，却是理想化了的塑像。它采用了波留克列特斯的《荷矛者》（图2.27）的姿势和理想的比例。奥古斯都凝视的目光会使人想起亚历山大大帝，刻意唤起人们对死于300多年以前的马其顿帝王英雄的记忆。右臂以发表军事演说的姿势向前伸着。一身戎装宣告了他军事统帅的角色。在他的脚下骑着海豚的是女神维纳斯的儿子丘比特，声称裘利斯家族神圣的血统源自维纳斯和埃涅阿斯。尽管奥古斯都死时已经70多岁了，他却总是被描绘得年轻而富有活力，他也非常愿意把自己塑造成一个理想的领导者而不是有智慧的老者。

奥古斯都小心地维系着共和国权力。虽然元老院还发挥着原来的作用，但是奥古斯都很快消除了贵族和骑士之间的差别。他让每一个人，无论出身，只要有能力，都可以从事他个人的职业。有些他任命为地区长官或其他城市的执政官，甚至还鼓励其他人参与政治生活。很快元老院就满是许多从没想过进入政治权力的人。地区长官、市政官和政治家把一切归功于奥古斯都。他们的忠诚又进一步巩固了屋大维的权力。

家庭生活

奥古斯都很快地解决了罗马社会面临的另一危机：家庭生活败坏。通奸和离婚十分普遍。城里的奴隶和解放了的奴隶不仅远比贵族多，而且也多于城市公民。由于城市的生活成本高，家庭规模在缩小。奥古斯都很快通过立法，严惩通奸，同时还颁布其他法律以此促进家庭生活。20～60岁的男子和20～50岁的女子要求结婚。离婚妇女要在六个月内再婚，寡妇要在一年内再婚。没有子嗣的成人要被惩以重税或者剥夺继承权。贵族的家庭越大，他的政治优势越明显。并非巧合的是，当奥古斯都修建巨大的奥古斯都和平祈祷坛来纪念他成功地在高卢确立罗马法律并为罗马恢复和平的丰功伟绩之时，他在皇宫的南墙外装饰了他自己大家庭的随从，为所有罗马公民树立典范。这些人中有官吏、祭司、法官、元老院议员，以及其他罗马公民代表（图3.7）。

图3.7　奥古斯都和平祈祷坛，皇族人员庄严祭祀的行列细节，南端浮雕，罗马，公元前13—前9年。

大理石，宽约10.7米。左边是奥古斯都的女婿、女儿朱丽叶的丈夫玛尔库斯·阿格里帕。其他人物身份不详，但学者们猜测，拽住奥古斯都衣服的男孩可能是他的孙子。这个小男孩经常和兄弟盖乌斯·恺撒一起跟随祖父奥古斯都游历各地。奥古斯都教他模仿自己的书法。小男孩转过头，抬眼望着奥古斯都的妻子利维娅，她是罗马帝国最有权势的人物之一。利维娅身后是她的儿子蒂伯琉斯，他后来继承了父亲的皇位。

艺术史家认为奥古斯都和平祈祷坛展现了一个真实的事件，也许是民众庆祝奥古斯都的统治（始于公元前13年，此时他50岁），也或许是公元前9年利维娅50岁生日之际对圣坛本身的献礼。这幅场景是典型的罗马式写实，浮雕的立体感非常明显。它以浅浮雕技法塑造远景中的人物，而以深浮雕的方式塑造近景中的人物，高浮雕技法非常突出，以至于浮雕中离我们最近的人物的脚超越了原来的建筑框架而出现在观看者所在的空间之中。这一技巧使罗马公众感到他们与雕塑本身中的人物处在同样的空间里。普通罗马公民享受着奥古斯都时期的和平，奥古斯都的家人是罗马公民整个大家庭的隐喻。

很明显，和平祈祷坛是对家庭的庆祝。奥古斯都家的三代人都刻画在浮雕中。它同样展示了罗马社会妇女越来越杰出。奥古斯都的妻子利维娅站在继女婿玛尔库斯·阿格里帕与两个儿子（蒂伯琉斯和德便索斯）中间，意味着她将这个大家庭紧紧地联系在一起。

利维娅成了罗马人心中理想化的妇女形象。她是奥古斯都改革计划中的“女领导”，是建筑项目的赞助者，也是丈夫和儿子值得信任的顾问。尽管利维娅比起大多数罗马妇女而言有着更大的权力和影响，但其他所有妇女也都有公民权，虽然她们没有投票权，也不能担任公职。已婚妇女仍然保留着她们的法律身份。她们掌握着自己的财产，而且处理她们自己的法律事务。精英妇女以利维娅为榜样，通过她们的丈夫和儿子行使权力。

文学的罗马：维吉尔、贺拉斯和奥维德

奥古斯都统治罗马后，他使所有的艺术赞助必须通过他的许可。内战期间，当时两位主要诗人维吉尔和贺拉斯丧失了他们的财产，奥古斯都的赞助使他们能够继续创作。因为他们所写的主题必须征得奥古斯都的同意，所以他们倾向于对皇帝歌功颂德。他不支持诗人奥维德，将他流放到托弥，永远不让他回到罗马。

维吉尔和《埃涅阿斯纪》

公元前31年，奥古斯都在亚克兴海战中成功击败安东尼和克莉奥帕特拉，维吉尔隐退那不勒斯，着手写一首能与荷马的《伊利亚特》媲美的史诗，并为罗马政权尤其是奥古斯都创作一个宏大的建国神话。在此之前，他已经创作了两组田园诗集，《牧歌》（或《田园诗》）以及《农事诗》。后一组诗（阅读材料3.2）是效仿赫西奥德的《工作与时日》（见第2章）。这些诗歌赞美了辛勤工作的重要性，歌颂面对敌对的自然世界建立秩序的必要性，或许最重要的是，它们歌颂美好幸福的农业生活。

阅读材料3.2

维吉尔的《农事诗》选段

早春时节，当融化的积雪

从凝霜的山头涓涓而来，和风的气息

唤醒了沉睡中的破碎的土地.

就让我的耕牛在深扎的犁下开始呻吟，

垄沟把犁头磨得发亮。

那片田地两度承受阳光，

又两度承受寒冷.

终于回应了贪婪的农夫的愿望，

使丰盛的收成几欲冲破谷仓。

《农事诗》的政治观点是庆祝奥古斯都把农田赠送给国内战争的退伍将士，但从歌颂意大利神话和传统的意义上讲，它是《埃涅阿斯纪》的序曲。诗歌采用长短格六步诗写成，荷马曾在《伊利亚特》和《奥德赛》中使用过这种诗的韵律形式。据传，维吉尔写《农事诗》时，每天最多写一行，不断完善着他对韵律结构的理解，从而为创作更长的诗做准备。

《埃涅阿斯纪》以迦太基开场。特洛伊战争后，埃涅阿斯和他率领的军队被一场风暴吹到了迦太基，在那里他受到了腓尼基女王狄多的款待。在一场暴风雨中，埃涅阿斯和狄多同在山洞避难，女王爱上了这个特洛伊英雄，欣然委身于他。她假想已经和埃涅阿斯结婚，但埃涅阿斯知道，他不能留下来，必须继续他的旅程，因为父亲的鬼魂警告他，他有责任完成神事先安排给他的任务（这是表达对神灵和祖先敬意的经典例子）。狄多非常愤怒，满是责难，求他留下来。埃涅阿斯拒绝了，狄多发誓死后也不放过他，并使迦太基和他的子孙永远势不两立（直接指维吉尔参与了布匿克战争）。当他的船开走后，狄多爬到火葬用的柴堆上，然后掉到下面的剑上自杀了。地府的女神看到她非常惊讶，认为她的死既不值得，也不是注定的，纯粹是悲剧。维吉尔的看法几乎是冷漠无情的：所有个人的感情和欲望都应当奉献于对国家的责任，公民的责任先于个人生活。

这部宏大的史诗，在某种程度上记载了埃涅阿斯如何创建罗马的故事，但是也是一篇感人至深的、关于获得并维持文化——尤其是罗马文化，推而广之也就是所有文化——赖以存在的价值和原则时人类的命运和巨大的代价的华美诗篇。

史诗的第7卷，维纳斯给了埃涅阿斯一件由火神伏尔坎打造的盾牌。这面盾牌展现了罗马后来历史的重要事件，包括在亚克兴海战中的奥古斯都。但在全诗快要结束的那场毫无意义的杀戮中，就像埃涅阿斯和特洛伊人与图尔努斯和意大利人的战争一样，维吉尔表明，只有一件事情比不为亲友的死复仇更加糟糕，那就是为他们复仇。从这个意义上讲，该诗是对和平深深的渴求，而和平也正是奥古斯都毕生所追求的。

贺拉斯的《颂歌》

昆塔斯·贺雷修斯·弗拉库斯，或者贺拉斯（公元前65—前8年），是维吉尔的好朋友。或许是为奥古斯都的改革所感动，或许也可能是受他赞助的感动，贺拉斯为皇帝的事业所折服。他写过许多颂歌，其中就有两首歌颂皇帝，这种颂歌是音步并不规则的抒情诗。贺拉斯的颂歌效仿希腊的前辈。下面的诗行开启了诗集第3部的第5颂歌，常简称为《颂歌》：

朱庇特神统治着

天上，听那雷电的霹雳.

从此，奥古斯都一定会拥有世界

现在不列颠敌人和波斯人

都在他的王座下称臣。

《颂歌》的主题广泛，从诗人的爱国宣言到私人事件，从乡间的喜悦（图3.8）到饮酒的快乐，等等。乡间的生活使他可以从罗马的日常琐事中摆脱出来。但是，没有哪一位罗马诗人能像他那样如此优雅地把希腊人对美的崇敬和罗马人对责任和义务的关心调和在一起。

图3.8　田园风景，庞贝古城附近博斯科特雷卡塞一座别墅的墙面，公元前1世纪。

那不勒斯国家博物馆藏。这幅墙画描绘了对乡间生活的热爱，也体现了贺拉斯《颂歌》中理想化的自然世界。它与罗马的城市生活形成了戏剧化的对比。

奥维德的《爱的艺术》和《变形记》

奥古斯都对诗人的支持并没有惠及奥维德（公元前43年—17年）。奥维德的才能在于创作情歌以迎合罗马贵族臭名昭著的有关性的道德习惯。这些贵族某种程度上公开不认可奥古斯都和利维娅以家庭为中心的生活方式。他的《爱的艺术》（

Ars Amatoria

）激怒了奥古斯都。很可能更多是因为轻率不光彩的行为而不是因为《爱的艺术》，奥古斯都把他流放到帝国最遥远的、天气最恶劣的黑海边的托弥小镇。在他被放逐之前的几年前，他创作一本故事集《变形记》，描写了各种离奇形状的超自然变化，从神到人，从有生命的到无生命的，从人到植物，等等。

在《爱的艺术》里，诗人描述了他对虚构的科林娜的渴望。奥维德简要描写了在罗马可以同女人邂逅的各种地方，从门廊到博彩馆，从赛马到各种聚会，特别是能够喝酒的、可以放纵的任何地方，都能遇到女人。他说，喜欢偷偷摸摸的爱情，就像男人一样.她们只是不追求男人，“就像捕鼠器不追求老鼠一样”。他建议同有妇之夫成为朋友。向她撒谎——告诉她你只想成为她的朋友。尽管如此，他说：“如果你想一个女的爱你，就做个可爱的男人吧。”

奥维德很可能渴望能有维吉尔那样的名声，尽管他坦承，“我的生命值得尊敬，但是我的缪斯充满俏皮话”。他最早的作品《恋歌》一开始便是与维吉尔的史诗相比的自我贬低与解嘲“武器和我歌唱的人”：

武器，战事，暴力——我在努力创作

一部有规律的史诗，用韵文的形式与之匹配——

当然是六步格的诗。但是丘比特（他们说）在窃笑

每隔一个诗行都去掉了一个音步。

“卑鄙的年轻的顽童”，我对他说，

“谁让你成为音步检查员？”

不过，奥维德的《变形记》就采用了长短格六音步韵律。在这首诗的头几行里，作者就明确表明了该诗叙事的范围：

我的意图就是要讲述身体变成

不同的形式.做这些改变的诸神

将帮助我——或者我希望如此——用一首诗

从世界的开端至今日！

如果《变形记》表面看来更像一个故事集而不是史诗的话，那么在任何一种语言里几乎没有一首诗能对以后的文学产生如此重要的影响。它是如此完整地评论了最著名的经典神话，包括来自埃及、波斯和意大利的故事，以至于至今仍然是一部标准的参考书。同时，它以极其动人和让人难忘的方式讲述了一些故事。如阿克特瓮的故事就是一个关于神的权力的劝诫故事。阿克特瓮有一天带着狗外出打猎，正好看见处女神狄安娜（阿耳忒弥斯）在林中沐浴。为了不让此事泄露，女神把他变成了一头牡鹿。这时，他自己的猎狗朝他扑来，把他咬得遍体鳞伤。他的朋友们并不知道那头鹿就是阿克特瓮，也放出恶狗来撕咬他，并为阿克特瓮未能亲自看见这场撕咬而悲叹，但他就是这场悲剧的牺牲品啊：

他多么不想在那里，却在，

他也多想看一看

而不是感受他的狗的暴行。

在纳西索斯美少年的故事里，伊可爱上了英俊的纳西索斯，他却拒绝了她。她从此形容消瘦而且身体完全消失，只有忧郁的声音在山谷回响。据奥维德所述，众神让纳西索斯注定只爱上自己在水里的倒影。他如此地自恋，最后死在了水池旁，他的身体变成了水仙花。在这样的故事里，身份和变化的二元一体，即亚里士多德对事物本质的定义，就变得很成问题。奥维德似乎不认可人的特点的本质属性，宣称一切都易于变化。奥维德对神话的诠释对以后历代读者，从莎士比亚到弗洛伊德，都提出了关于人的身份和心理的最核心的问题。

从砖块到大理石——奥古斯都建造罗马城

奥古斯都掌权后面临的最主要的一个问题是罗马的基础设施建设。这个城市完全是一团糟。奥古斯都号召建立一系列的公共设施，他很清楚，这些公共设施可以为罗马人也可以为自己服务。奥古斯都设计的这一伟大的公共改善项目将会是一种对帝国的宣传，不仅强调他的权力，同时也强调了他作为国父对子民的关心。公共设施也确实能够引起公众的忠诚。

罗马是随意发展起来的，没有任何中心计划。从最初占据的七座小山依山而建，一直往下延伸到台伯河河谷。与之相反，帝国的所有省会城市都是经过严格的布局设计的，有着柱廊大街通向行政中心，并配以浴场、剧院和凯旋门等公共设施。相比之下，罗马太寒碜。住房糟糕，水和食物短缺。罗马城在地理上被限制在一个狭小区域内，空间资源的价格不断上涨。

尽管他修建了高架引水渠，将更多的水引进罗马城，他却无力更多地改变住房状况。但他首先推行了一个雄心勃勃的修建计划，为城市居民提供优雅的公共空间，使他们可以从自己狭小的住房解脱出来。他曾宣称他在一年之内恢复了82座庙宇。但是，如果他夸耀说“我接受了一座用砖建造的罗马城，却留下一座大理石的城”，那是因为他在砖墙的外层镶上了很多大理石。到公元2世纪，这个城市可能是世界上最漂亮的城市，但是这种美却仅是表面的。奥古斯都从历代继承下来的住房情况几乎没有得到任何改善。

公共设施：水渠和拱门

奥古斯都开创了后来历代皇帝在修建公共设施和纪念碑上超越前辈的竞赛。他的雄心反映在建筑师维特鲁威艺术巅峰时期，公元前1世纪晚期到公元1世纪初期的作品。维特鲁威是裘利斯·恺撒的御用军事工程师，在奥古斯都的资助下，他写了10卷本的《建筑学》。这是唯一一本从古代幸存下来的建筑类书籍，1000年以后当文艺复兴时代的艺术家对古代设计产生兴趣之时，它仍然具有很大的影响力。在很大程度上，这部巨著与资助人（奥古斯都）的建筑雄心联系起来，内容涉及处理小镇的规划、建筑材料和建筑方法、神庙的修建、经典柱式及比例规则等。

维特鲁威泛泛地论及了罗马最紧迫的一个问题：如何满足城市对水的需求？事实上，裘利斯—克劳狄王朝时期，即从奥古斯都到尼禄皇帝（公元54—68年在位）这段时间，建筑上的重要贡献就是克劳狄高架引水渠。罗马人发挥出他们的聪明才智，把拱形门和拱顶的作用发挥到极致，高架引水渠利用拱顶和拱门把远在数千米之外的河谷水源的水通过管道输送到城里。克劳狄高架引水渠把水从64千米外的地方送到城市中心，与其说是为了喷泉、水池和公共澡堂，不如说是为了居民用水。

水渠的修建很大程度上依赖了拱门。尽管美索不达米亚、埃及和希腊文化都熟知拱门，但只有罗马人才最大限度地发挥了它的作用，很明显，他们从伊特鲁里亚人那里学会了这些原理，然后又进一步发展了这些原理。法国南部尼姆市的加尔引水桥（图3.9）就是一个经典的例子。

图3.9　法国尼姆市的加尔引水桥，公元前1世纪晚期至公元1世纪初。

高55米。通过该水渠，每天能为尼姆市供应32000～45000升水。

罗马人懂得，与连梁柱结构相比，采用圆拱结构修建的桥的跨度会比伊特鲁里亚人修建的桥梁的跨度大。侧柱或门间壁减轻了拱上石头的质量。拱是利用支撑的脚手架建成的，脚手架用楔形石块建成，顶上压有巨大的拱心石。拱内的空间叫架间。拱廊（连续不断的拱结构，如加尔引水桥）结构中拱与拱之间的部分叫拱肩。

当圆拱延伸开来，就形成筒形拱（图3.10中）。两边修建了扶壁，目的是确保拱对下面产生的压力不会压塌这些墙体。当两个筒形结构以直角相交时，就会形成穹棱拱（图3.10右）。

图3.10　拱门

罗马竞技场

罗马竞技场采用了筒形拱和穹棱拱的内廊式建筑。罗马竞技场（图3.11）是由罗马皇帝维斯帕先（约公元60—79年在位）下令修建的。之前他在巴勒斯坦担任总督，在前任皇帝尼禄因奢华的生活被罢黜自杀后继承了王位。他继位后，就在尼禄豪华宫殿（即有名的黄金屋）的对面修建了竞技场。竞技场得名于尼禄巨型雕像（Colossus），它矗立于竞技场前面，高37米，被视作太阳神。这个巨大的椭圆形竞技场，长188米，宽156米，高49米。50000名观众能在短短几分钟内从76个穹形拱廊中进进出出。

图3.11　鸟瞰罗马竞技场，罗马，公元72—80年。

公元80年，罗马竞技场内的公开表演持续了100天。在此期间，9000头野兽被杀，2000名角斗士战死。这些野兽是从庞大的罗马帝国的各个地方运来的，有狮子、熊、蛇、公野猪和大象。

混凝土的发明使穹顶的建设成为可能，自公元前2世纪起，罗马人逐步在建筑中使用它。混凝土与附近的那不勒斯和庞贝火山混合物相混合后凝固得更快，而且比当时已知的任何建筑材料更坚固。罗马竞技场底层有迷宫一般的房间和隧道，里面住着角斗士和运动员，还有供娱乐消遣的野兽。这些建筑的顶层有套遮阳系统，可通过滑轮组和绳索保护观众免受罗马太阳的酷热。每一层都有不同的建筑风格：底层是特托斯卡纳式，第二层是爱奥尼亚式，第三层是罗马人最爱的科林斯式。所有的这些柱子都是附墙柱，纯粹是装饰性的，没有任何建筑目的。竞技场外观从地基最厚重元素逐渐过渡到顶端单薄的装饰，体现了一种无论是从结构上还是从视觉上都令人满意的建筑逻辑。

罗马帝国广场

罗马帝国广场在竞技场的西端（图3.12）。这项巨大的建筑工程是罗马最伟大的工程之一，于五贤帝时期修建。在五贤帝统治期间，罗马帝国盛极一时，这五贤帝是涅尔瓦（96—98年在位）、图拉真（98—117年在位）、哈德良（117—138年在位）、安东尼·庇乌斯（138—161年在位）和玛克斯·奥勒留（161—180年在位）。帝国广场是罗马最主要的公共广场，是罗马宗教、礼仪、政治和商业中心。最初，罗马的广场相当于希腊的城中心广场。后来，广场也具有了其他象征功能，它既是帝王给国家带来繁荣的能力的象征，也是皇帝赐予罗马公民的和平的象征。裘利斯·恺撒首次于公元前46年在罗马帝国广场北部修建了广场。奥古斯都后来把他铺平，恢复了维纳斯神庙，接着也修建了广场，上面建有复仇之神玛尔斯神庙。这样就开启了历代皇帝修建广场的竞赛，他们都想修建更壮观的广场以超过前辈。这些广场位于罗马广场的北端并与之平衡。罗马广场后来历经多年都在不断地新建，其结果就是罗马城市中心极其拥挤。

图3.12　罗马帝国广场复原图

最大的广场是图拉真广场，长122米，宽61米，由图拉真最喜爱的建筑师“大马士革的阿波洛道鲁斯”设计。广场上有图拉真纪念柱（图3.16）、图拉真市场和乌尔皮亚大殿（图3.13）。大殿是一个巨大的长方形建筑，外侧有一圈柱廊，采用条形拱券作屋顶。虽然是公共建筑，但用途广泛。

图3.13　乌尔皮亚中央大厅复原图，图拉真广场，罗马，公元113年。

外部质朴而宏伟，内部空间巨大，后来成为一些基督教教堂的模型。

城市的稳定和繁荣，至少应归因于这样一个事实：所有皇帝中，只有玛克斯·奥勒留有个儿子可以继承皇位。因此，在奥勒留的儿子继位之前，每位皇帝都是从元老院中最能干的人中挑选出来的。公元180年，当奥勒留那个堕落的，可能也是最不正常的儿子康茂德（约180—192年在位）执政后，帝国很快就意识到将皇权由父亲传给儿子于国不利。

凯旋门与凯旋柱

维斯帕先统治时期，巴勒斯坦的犹太人反抗罗马人对他们的宗教干涉，维斯帕先的儿子提图斯（79—81年在位）率军打败了他们。提图斯的军队在公元70年洗劫了耶路撒冷第二圣殿。为了纪念此次胜利以及11年后提图斯的逝世，一个具有纪念意义的拱形门在圣路上建了起来。最初，提图斯拱门上面有一辆四轮马车和马夫的雕塑。这些拱门常被称为凯旋门，因为凯旋的军队要从中穿过。凯旋门由简单的筒形穹顶组成，并附上矩形、雕刻以及装饰性的附墙圆柱（图3.14）。它们可能深深地影响了后来的建筑，特别是文艺复兴时期的大教堂的正面外墙。整个罗马帝国，这样的拱门有成百上千，但严格意义上讲，大多数并非凯旋门。但是，像罗马所有的纪念建筑物一样，它们旨在象征罗马的政治权力和军事力量。

图3.14　提图斯凯旋门，罗马，公元81年。

凯旋门上錾刻着：元老院和人民敬献给无往不胜的提图斯·维斯帕西亚努斯·奥古斯都和他无往不胜的儿子维斯帕西亚努斯。

提图斯凯旋门是由混凝土建造，表面镶上大理石，它的内墙上装饰着叙事浮雕。其中一组浮雕展示了提图斯的士兵拉着耶路撒冷第二圣殿的财宝向前行进（图3.15）。在最前面，士兵们抬着据推测可能是黄金制成的约柜，之后是神圣的犹太烛台，也是用黄金做成的。由于黄金很重，他们弯着腰向前迈着步伐。雕刻雕得很深，相近的人物和元素给予凸雕，比更远的要凸出一些。这就创造了真实的空间感，当光和影在浮雕上跃动时，甚至会产生真实的动感。

图3.15　从耶路撒冷神殿掠夺的战利品，提图斯凯旋门柱间板浮雕细部，公元81年。

浮雕高约2.4米。浮雕中的人物均有真人大小。浮雕受损严重，主要是因为在中世纪，一个罗马家族以此凯旋门为要塞，在拱顶上又建了一层。该浮雕顶部的孔就是安装上层地楞横梁而留下的。

罗马人喜爱的有着相似象征意义的另一种纪念碑是仪式柱，它不仅意味着权力，而且也是男性气概的表现。像凯旋门一样，它是砖石和混凝土结构，上面有叙事浮雕。弗拉维王朝以后五贤帝中的两个——图拉真和奥勒留——修建柱子以庆祝他们的军事胜利。图拉真纪念柱也许从艺术上真实完全地反映了罗马帝国军事征战的特点。它由一组螺旋而上的150个独立的场景组成，内容是图拉真在今匈牙利和罗马尼亚多瑙河地区的达契亚进行的军事征战。如果一个个地紧挨着陈列起来，完整的叙事浮雕将达到191米（图3.16和图3.17）。在柱子的底端，镶边有91厘米宽，在顶部有127厘米，这样较高的雕刻元素更容易被看见。雕刻呈浅浮雕，目的是消除阴影，好让整个部分更容易被观众识别。柱子的底端，故事从罗马军队架浮桥跨过多瑙河开始。河神在一旁有趣地看着。战争场景只占了整个叙述的四分之一。相反，我们看见罗马人修建防御工事，收割庄稼，参与宗教仪式。总之，柱子上的2500个人物正在进行罗马人认为的那种使命——把文明的果实传向世界。

图3.16和图3.17　图拉真纪念柱（上）和柱身底端细部（右），图拉真广场，罗马，公元106—113年。

大理石，连同柱坐共38米高。右图第二条带上，图拉真正向士兵训话。在这幅场景的右边，士兵们正在修筑要塞。

万神庙

哈德良万神庙与图拉真广场一同跻身于五贤帝最伟大的建筑工程。万神庙（Pantheon来自希腊语

pan，

意为“所有”，以及

theoi，

意为“神灵”）是供奉“众神”的寺庙，里面安放了代表所有罗马神的雕像。正面的是罗马神庙，最初建在高高的墩座墙上，深深的门廊正面有8根巨大的科林斯圆柱，门廊的后面是巨大的青铜门（图3.18）。万神庙高高立于长长的前院上面，摄影很难展示它不朽的意义（图3.19）。如今，前院和台基都已消失在现代罗马城的地下。照片中显示的仅是万神庙现在的样子。

图3.18　万神庙，罗马，公元118—125年。

万神庙是建筑工程史上具有影响力的杰作，它激励了后来若干世纪的建筑设计师。罗马皇帝哈德良出于政治考虑，非常谦卑地拒绝了因重建这一神庙而给予他的荣耀。他把这一建筑看成公元前27—前25年由奥古斯都屋大维最初的继承人玛尔库斯·阿格里帕在同一侧所建的神庙的复原建筑。在前门的柱顶过梁上刻有既具宣传作用也具装饰作用的文字：吕奇乌斯的儿子、三度执政官玛尔库斯·阿格里帕建造此神庙。

图3.19　万神庙，罗马。

该示意图显示了原有的前院。

从神庙的正面看不出门外是什么。万神庙里面是圆柱形的空间，上面是圆屋顶，20世纪前欧洲最大的圆屋顶建筑（图3.20）。整体是一个完美的半球形，圆形大厅的直径是44米，与地板和屋顶的距离相当。圆屋顶的质量分散到8根巨大的支柱上，每根支柱都有6米多粗。圆屋顶的底部6米厚，但在顶端圆孔处仅2米厚，圆孔直径为9米。凹进去的嵌板被称为藻井，它进一步减轻屋顶的质量。圆孔是用作透光的，形成一个圆形的聚光灯，在一天的不同时辰绕着建筑移动，也让雨水进入，然后通过地面的小开口排出。对罗马人而言，这个光线也象征着朱庇特永远注视着的眼睛关注着国家的事物，照亮着前进的方向。

图3.20　万神庙，罗马，神庙内景。

阳光穿过屋顶圆孔形成一个聚光灯，照亮整个内部空间，光影强度随着时辰的变化而变化。

万神庙内部空间宽敞，它反映了宇宙，即天堂的穹顶。美索不达米亚和埃及的建筑以其恢宏的外部创造出了不朽.希腊建筑主要是雕塑，由和谐的多个部分组成。但是，罗马人关注绝对的大小，包括内部空间的宽敞程度。像图拉真广场的乌尔皮亚大会堂（图3.13）一样，万神庙关注的首要问题是实现一个单一的、整体的、连续的内部空间。

从这层意义上讲，万神庙是帝国的缩影。罗马帝国也是一个单一的、连续的空间，从英国北部的哈德良长城到南部的直布罗陀磐石山，横跨北非和小亚细亚，包括了除今天德国北部和斯堪的纳维亚地区以外的整个欧洲。像罗马建筑一样，整个帝国由作为一个和谐统一的整体的各部分组成，按比例和秩序进行管理。如果帝国为纪念自己所建之丰碑是宏大的，那么，帝国本身则更为强大。

庞贝城

公元79年，在罗马皇帝提图斯统治期间，那不勒斯东南部的维苏威火山爆发，把近海小镇庞贝城掩埋于厚达4米的火山灰和火山岩下面。临近城市赫库兰尼姆则为23米厚的紧贴地面的滚烫的火山灰所覆盖，后来这些火山灰凝固了。前罗马海军司令、当时所有知识的百科全书《自然史》的作者老普林尼正好在附近颐养天年。火山喷发的时候，他的侄子，小普林尼（约公元61—约113），正同他在一起。以下是他亲眼所见（阅读材料3.3）：

阅读材料3.3

《小普林尼书信集》选段

8月24日，正午后，我的母亲叫他看一朵出奇巨大和形状怪异的云。他已经出去过，回来洗了一个冷水澡，吃了午饭，正好躺着看书。他叫人给他拿鞋子来，然后就爬到一个最佳的位置，以便查看这个情况。在那个距离，并不清楚是哪座山冒起的云（这就是后来所熟知的维苏威火山）.云的外形可比作一棵伞松，因为它好像沿着某种树干达到高处然后像树枝一样往四面散开，我想因为它第一次喷发时冲向天空，然后随着力量的削弱，毫无支撑，或者因为自己的重量沉降下来，以至于朝四面散开并逐渐散去。

他们讨论是否待在室内或者在户外试试，因为房子由于剧烈的冲击而震动，并似乎来回摇摆，仿佛拉离屋基。另一方面，在外面可能会有被浮石雨砸中的危险，即使浮石有气孔而很轻。考虑再三后，他们选择了后者。为了防止不被掉下的东西砸中，他们用布把枕头拴在头上。

我们也看到海水被吸走了，明显是因为地震：海水退至很远，大量的海洋生物搁浅在干燥的沙地上。在内陆一侧，可怕的黑云呈现叉状，令人颤抖的火焰，喷出了巨大的火舌，犹如晴天霹雳。

你可以听到妇女们的尖叫声，婴儿的哭泣声，还有男人们的喊叫.有些喊着他们的父母，还有些呼唤着自己的孩子或妻子，努力用声音把他们组织起来。人们为自己或者是亲人的命运而哀号，也有一些在死亡的恐惧面前祈求死亡。许多人恳求神灵的救助，但是更多的人认为神灵也没有了，整个世界将永远地陷入黑暗之中……

普林尼的叔叔，老普林尼，对发生的事情很感兴趣，只身前往维苏威火山，却因为毒烟窒息而死。小普林尼和他的母亲幸存了下来。庞贝城20000名居民中，2000人罹难，死者大部分是奴隶和穷人，富人在得到警告后不久就逃离了城市。

今天我们所了解的罗马人的日常生活大部分直接来自维苏威火山喷发后的废墟。幸存下来的人匆匆地离开了他们的家园，来不及恢复他们身后的一切。火山灰下面掩埋的不仅是家园和建筑，还有食物和绘画、家具和花园雕像，甚至是色情和涂鸦，有“萨克瑟斯到此一游”“玛尔克斯爱斯本笃萨”，同样也有想不到的洞察力，如“我很惊讶，啊，这堵墙，你承受这么多涂鸦者乏味的荒唐，却不曾崩塌”。18世纪初，庞贝城发掘出来的时候，多数房屋和器物都保存得相当完整。凝固的岩浆和火山灰使它们免受时间的毁坏。但是，18世纪的发掘者同样发现了一些未曾预料之事。在喷发之时掩埋在凹陷之处的尸体已经腐烂，他们看到了死亡的恐怖。

当地的建筑：多姆斯

尽管庞贝城绝不是罗马时期意大利最繁荣的城镇，但它依然是一处度假胜地。它与附近城镇的别墅一起，幸存下来的建筑让我们领略了罗马的多姆斯建筑。多姆斯建筑是最富有的公民修建的一种连栋别墅。这种别墅沿着从前端入口到房屋后门的一个中心轴朝向街道。庞贝城的银婚之屋在设计上很典型（图3.21和图3.22）。敞开的屋檐下的一个大坝子叫中庭，庭中有一个收集雨水的浅池，中庭与前厅相连。中庭好比房屋的心脏：是盛放先辈半身塑像（图3.5）的地方和主要的待客处。除了一个主要的待客室以外，先人的半身塑像还置于其他房间。它们依次围绕着列柱围廊式庭院敞开，周围有走道，走道两边有柱廊。饭厅朝向院子，就像很多卧室一样。正对着院子的屋后，有一个大厅，里面陈列着椅子。仆人们很可能住在屋后楼上。

图3.21　中庭，银婚之屋，庞贝城，公元前1世纪。

穿过中庭，可以看到主要待客区和列柱围廊式庭院。此院得名于1893年意大利国王亨伯特和王后萨沃伊的玛格丽特的银婚纪念。这一年庞贝城被人发现。国王夫妇俩积极支持庞贝城的考古发掘。庞贝城的考古发掘于18世纪中叶就开始了。

图3.22　庞贝古城的平面示意图，公元前1世纪。

多姆斯可以衡量一个罗马人的社会地位，因为大多数人住在公寓楼。房屋本身设计用来强调屋子主人的名声。每天早晨，前门一直敞开。逐渐地，中庭渐渐聚满了客户——记住，罗马人一家之主是很多人的赞助者——他们前来表示对主人的敬意。过往的行人可以看到拥挤的中庭，而赞助人本身一般坐在里面，在中庭和列柱廊庭院之间的开阔地带，由庭院后面的光衬托出轮廓。在他的祖先的半身像的围绕下，象征着他的社会地位和权力，他审视着所有这些来寻求他庇护的人。

在罗马多姆斯的中心是列柱廊式庭院的花园，中间带有一个喷泉或水池。多亏了考古学家威尔赫尔敏那·雅舍姆斯基的长期研究，我们才对这些庭院花园有深入的了解。在庞贝城的波利比乌斯别墅遗址上，发掘者小心翼翼地把公元79年夏天火山喷发时土壤上的火山灰移掉，那时花园的花可能正盛开着。他们能够收集到花粉、种子和其他证据，包括根系（通过对存留的空洞灌入石膏发现）以及因此可以决定里面培植了什么植物。波利比乌斯花园的一端在花盆里种着柠檬树，未予以修剪，很明显是用来覆盖墙体以构成树墙。樱桃树、梨树和无花果树则占据了剩下的大部分空间。其他家庭的花园表明大部分种植的都是坚果类或者水果类树，包括橄榄树，在夏季可获丰收。有时，在多姆斯别墅的背后还可发现菜园，供应新鲜蔬菜。

花园同样也供家人观赏。在罗马相对温和的气候里，花园一年四季有四分之三的时间都是花叶繁茂。多姆斯别墅的很多房间都向花园开着，花园是这些房间的焦点。很明显这象征着肥沃、多产和家庭本身的兴旺，因为多数罗马花园都崇拜酒神狄奥尼索斯，屋内装饰着他的雕像。

墙画

多姆斯的很多地板都镶嵌着瓷砖，绘画装饰着列柱廊式的墙体、大厅、饭厅和别墅的其他接待室。艺术家们用石灰、肥皂同颜料和在一起，有时与蜡混合，用特殊的金属或玻璃抛光，然后用布擦亮，甚至卧室都装扮得富丽堂皇。

讽刺家和修辞家琉善（约公元120—180）描述了他所认为的最好的房子：“奢华，达到足以让一个谦虚美丽的女人来映衬她的美丽即可。”他继续描绘着墙画：

装饰——墙体上的壁画，它们美丽多彩，每一处细节的美、严谨与真实——可以与春天的脸，可以与花团锦簇的田野相媲美……而这是永恒的春天，不会凋谢的田野，不会枯萎的花朵。

就在罗马城外，屋大维妻子利维娅的家乡普利玛波塔，利维娅的别墅区的墙面上画着花园，花园里栽满果树，满是太阳鸟和花朵（图3.23），可以说，这幅墙画反映了琉善对当时墙画的写照。墙画被描绘成房间本身的延伸，仿佛利维娅和奥古斯都和他们的访客在任何时间都可通过墙体进入他们“永不凋谢”的花园。因此，尽管画展现了自然主义的手法，但它也是一个理想化的画面。

图3.23　花园景色，

利维娅家乡普利玛波塔别墅的墙画细部，公元前1世纪。罗马国立博物馆藏。通过在篱笆的后面竖起一堵墙，艺术家塑造了一种深邃的空间感。