# 聆听他人讲话的艺术_心的意向如同一潭深水，有洞察力的人将它汲...

第9章　公正

聆听他人讲话的艺术

心的意向如同一潭深水，有洞察力的人将它汲取出来。

——古代谚语

已故南加利福尼亚州心理学家卡尔·罗杰斯发明了一项聆听他人讲话的训练。这项训练已经成为交际教师和咨询师的主要学习内容。罗杰斯的方法简单但非常有效。如果能在尊重和友善的氛围中正确运用这一技术，双方都将接受

换位思考

，深入理解对方的立场。

理解并不意味着必然达成一致。我们可能确切知道他人的立场，但认为它大错特错。批判性思维者基于对自己和对手立场的双重理解得出结论，而不是单单基于其关于最初立场的情绪承诺得出结论。

用自己的话重述对方的想法，在以自己的观点回应对方之前知道对方到底说了什么。这是罗杰斯方法的要旨。在日常对话中，你不可能一一重述他人所说的每一件事，但是，在不清楚他人在说什么的时候，你应该停下来重述一下他的话。你还可以用重述来平息带有情绪的讨论。当人们感觉到有人确实在听自己讲话的时候，就没有必要在对话中大嗓门、咄咄逼人。

下面是一个聆听技术练习，人们用它训练获得基本的重述技术：

（1）两个人面对面坐在一起，他们关于某个问题的观点截然相反。

（2）A开始简单陈述其关于某个问题的观点。

（3）B重述A的话，即B用自己的话重新表达A的观点。当A认为自己的话得到了B的理解后，B陈述自己的观点。

（4）现在A开始重述B的话，即A用自己的话重新表达B的观点。当B对A的表述感到满意时，A可以展开自己的观点。

（5）持续这个过程，直至双方都感到自己已经说清了事实，并觉得对方理解了自己的解释。有益于完成这项练习的是，允许双方用几分钟的时间总结对方的完整观点。

（6）在此过程中，双方都试图客观总结对方观点，都不要讽刺、嘲笑或者夸大对方提出的任何观点。在某些情况下，需要一个无偏见、机智的第三方作为“裁判”，保证双方都公正地听取了对方的话。

（7）有助于达成训练效果的另一个举措是，尝试“读出字里行间的信息”，理解为什么有的人强烈认为自己的立场正确。情况通常是，此人有某种重要的个人体验，它以某种有力的方式铸就了此人的观点。

小技巧

用换位思考的方式聆听对方的观点。

看下面的例子：

A：

我认为，除非得到病人或者病人家属的同意，医生不应该采用“英雄式”治疗方案。

B：

这么说来，你认为除非病人或其家人想要延续他的生命，就不应该用技术手段来延续他的生命。

A：

是这样。

B：

哦，在我看来，有时候根本没有时间与病人及其家属讨论治愈的机会多大，医药专家必须采取行动，否则就不用再作出决定了，因为病人已经去世了。

A：

那么，你认为使用医疗技术的事取决于医生？

B：

不是这个意思。我的意思是，如果病人不上手术台就会马上死去，就要先做手术，然后再做咨询。

A：

（试图更加准确地重述）因此，你认为在紧急情况下应该允许医生以任何可能挽救病人的方式对待病人，然后再讲给病人及其家属听。

B：

是这样，你理解得对。

A：

哦，我对此没有异议。但是，如果病人不想通过技术延续自己的生命，或者，如果病人家属告诉医生这一点，我认为医生就必须止于自己的希望，停止行动。

B：

那么，从根本上讲，你认为病人应该决定自己是生还是死，或者说，如果他不能作出决定，他的家属应该为他作出决定。

A：

确切地讲不是这么回事。不管是否接受生命救助，他都有生存或死亡的可能。但是否接受治疗取决于他或者他的家人的选择。

B：

好的。那么，继续维持生存是由于病人抑或其家人的选择，而不是医生的选择。

A：

十分正确。

B：

我认为，评估病人能否幸存是医生的工作职责，病人或者病人家属可能过于感情用事，决定让病人结束生命而不是受痛苦的煎熬。但是，此时医生可能知道病人康复的机会多大，而医生接受专业培训的目的在于不惜一切代价挽救生命。如果我们训练医生去听取病人的建议，则他们会让病人死去，这样他们就可以下班去打高尔夫球了。

A：

你说了很多，我难以重述。如果我没有说错，你的意思是，医生比病人及其家属更加客观，其决定带有的情绪性因素较少，病人康复的机会有多大，医生能够给出更多的权威建议。而且，让病人或者病人家属决定是否放弃维持生命是一件危险的事，你的理由是，如果这样医生就不必担心病人是否能够过完整的人生。

B：

你比我说得更透彻。

A：

其实我认为，医生应该向病人及其家属提供专家意见，在听取意见后，如果医生是出于某种原因而决定不再依靠技术手段延续病人的生命，则必须根据他们的决定而放弃自己的想法。

B：

那么，你认为医生应该是一名建议者或咨询员，他／她向人们提供其所需的所有信息，但接受什么样的治疗由患者家庭来决定。

A：

你说的十分正确。

B：

哦，这听起来很公平，但我认为只要有生存的可能就应该选择生存。许多昏迷或者受到严重创伤的病人都康复了，他们要感谢生命维持系统。如果他们的家人本着少花钱或少受罪的想法放弃治疗，他们可能为此失去自己的亲人，给生命以机会。

A：

哦，我的观点更简单。是他的身体或者他父母／妻子／孩子的身体给他以决定在医院接受某种治疗的权利。我认为了解医生的意见很重要，在听取医生的意见之后应当尊重其选择。

B：

我赞同你的说法，病人的身体情况决定其接受什么样的治疗，但我还认为，医生的说法更加客观，他们拥有更多的知识，如果有康复的机会，应该让他们继续治疗。我可能明白为什么一些病案要经法庭裁决。法庭裁决不是理想的解决方案，但目前来看这是我们能够找到的最佳方案。

思考

1. 对话中双方没有就某一方的主要观点达成一致，那么，这种交流方式是怎样发挥作用的？

2. 你在什么地方发现了对他人观点的不精确重述？为什么会出现这种情况？

3. 常常有某种情绪因素有力地支撑着某人的立场。你在对话中发现诉诸感情之处了吗？还可以基于什么条件揭露其中的情绪反应？