# 脑中思维发生的部分_早在一个多世纪前研究者就知道，人类与其他...

【第2章】行为的生物学基础

脑中思维发生的部分

早在一个多世纪前研究者就知道，人类与其他物种的大部分功能（如语言）差异都是由前脑引起的。利用现代技术（脑电图仪、电脑断层扫描和核磁共振成像），研究者能够把很多重要的功能（如计划和逻辑）定位于大脑的特定区域。研究者还了解了大脑两侧和四个脑叶之间的信息传递情况。

大脑的构成

2.8 大脑是由什么构成的？

打开头盖骨你就会发现，人脑就像一颗剥开的硕大核桃。与核桃一样，人脑也由两个连在一起的半球组成，一个叫左半球，另一个叫右半球（图2.9）。两个半球的底部由一根很粗的神经纤维带连接，这个神经纤维带叫胼胝体。这种连接使两个半球能够互传信息，协调活动。总的来说，右半球控制左边身体的动作和感觉，左半球控制右边的身体。

图2.9　大脑半球的两幅视图

大脑半球覆盖有一层大约3毫米的薄层，这就是大脑皮层。大脑皮层主要负责高级心理过程，如语言、记忆和思维。亿万个神经元细胞体的颜色使得大脑皮层呈现灰色。因此，也经常把大脑皮层称为灰质。大脑皮层下面是白色的、有髓鞘的轴突（称为白质），它将大脑皮层的神经元与大脑其他区域的神经元连接起来。研究发现，灰质的数量与人的智力呈正相关。

大脑皮层的面积很大，展开大约有半个多平方米。由于大脑皮层大约是大脑面积的三倍，因此，它不会平整地覆盖在大脑上，而是形成很多褶皱的沟回。大脑皮层大约三分之二的面积都是藏在这些褶皱里面的。智力较低等动物的大脑皮层较小，因此褶皱也较少。大脑皮层包括三类区域：①感觉输入区，视觉、听觉、触觉、压力和温度通过这个区域传入.②运动区，自主运动受这个区域的控制.③联系区，这是储存记忆、控制思维、知觉及语言的区域。

最后，大脑皮层可以划分为不同的功能区。第一个功能区是大脑的左右两侧。第二个功能区是脑叶，有额叶、顶叶、颞叶和枕叶。在下面两节你将读到关于神经学的分工。请记住：大脑的所有区域一直都在相互传递信息.我们所做的每一件事，都涉及大脑多个区域神经活动的协调。

大脑的两个半球

2.9 左右两个半球各有什么样的专门功能？

大家都知道，有些人是右利手，有些人是左利手，用手习惯是以神经系统为基础的。因此，媒体上关于“右脑型”和“左脑型”之间差异的报道是有一定道理的。但是，说“左右脑型”和“左右利手”的机理是相同的，这没有任何科学依据。在每个人的大脑中，由于胼胝体的桥梁作用，左右两个半球一直处于接触中。但研究表明，两个脑半球之间存在一定的功能单侧化现象。也就是说，两个脑半球都有各自的专门功能。现在我们就看一看，左右脑半球各自都有些什么样的专门功能。

左半球。

左半球控制大多数语言功能，如说、写、读、言语理解以及文字信息理解。在左半球，我们可以找到控制这些特定功能的区域。例如，与说话相联系的语音和意义，就在左半球的不同区域加工。左半球也专门处理数学和逻辑问题。另外，研究者还发现，关于自己的信息（如自己的幸福感）也在左半球加工。

左半球通过直接控制右边身体和间接控制左边身体来协调复杂动作。左半球通过胼胝体将指令传达到右半球，从而执行和协调复杂动作。（请记住，小脑在帮助协调复杂动作中也起着重要的作用。）

右半球。

右半球更擅长处理视觉空间关系。右半球听觉皮层的音乐加工能力似乎要好于左半球。你摆放卧室家具或听音乐，靠的就主要是右半球。

右半球还能增强左半球的语言加工活动。例如，右半球能产生不同寻常的词语联想，这有助于我们创造性地思考和解决问题。正如范·朗克指出的那样，“尽管左半球最清楚说的是什么，但右半球能分辨出意思是如何表达的以及是谁在说”。

做一做下面的“尝试”，体验一下大脑半球不同功能所产生的效果。

右半球受损的人可能会无法理解比喻，或者无法进行空间定位，即使人是在自己熟悉的环境中。这些人有注意缺陷，觉察不到左视野中的物体。这种缺陷情况叫单侧感觉丧失。患这种疾病的人只吃盘子右边的食物，只阅读一页中右半边的文字，只洗自己右边的身体。这种病人甚至否认自己的左臂是长在自己的身体上的。研究者发现，视觉训练加上强制使用左臂能帮助改善病情。

如前所述，左半球负责加工话语语言方面的信息。然而研究者发现，自然语言的加工涉及两个脑半球间的互动，其中右半球发挥了很多关键作用。功能之一就是，理解两句话之间的因果关系。例如，“我昨天从自行车上摔下来.我的膝盖疼得要命”。右半球还能对他人语调中的情感信息作出反应。对于像手势和面部表情这样的非言语行为的理解和解释，也是靠右半球。例如，一个人撒谎的微妙线索（如过多眨眼或避免目光接触），就是在右半球中加工的。图2.10总结了左右两个脑半球的功能。

图2.10　脑半球的不同功能

左右脑半球各司不同的功能能提高脑的工作效率。

尝试

平衡动作

找一把米尺，让它竖立在你左手的食指尖上。然后，再让它竖立在你右手的食指尖上。大多数人用自己的优势手做得更好，如右利手的人用右手做得更好。你呢？

现在试着大声快速背诵英语字母表，同时保持米尺竖立在你的左手食指尖上。这下是不是要容易些？为什么会这样？因为右半球控制左手的平衡，尽管你的左半球不擅长控制左手，但它仍然试着协调你的平衡动作。当你通过说话使左半球分心的时候，右半球就不受干扰，从而更有效地协调左手的平衡动作。

解释

为什么大多数人都是右利手？

一个多世纪以来，科学家都在试图回答“为什么大多数人都是右利手”这个问题。时至今日，仍然没有确定的答案。在你看来，很可能是下面三个方面的原因造成的：

●用手习惯完全是由基因决定的.

●用手习惯完全是由学习决定的.

●用手习惯是由基因和学习共同决定的。

如果你倾向于第一个假设，那么就请你考虑这个事实：只有82%的双胞胎（他们的基因构成是一样的）有同样的用手习惯。如果用手习惯完全是由基因决定的，那么，双胞胎就应该有同样的用手习惯。所以，用手习惯不能够完全由基因决定。这是不是就意味着用手习惯是由学习决定的呢？也未必。

因为学习不能够说明为什么用手习惯在婴儿早期就已经出现了。这时，儿童还没有接触正式的、要求他们用这只或者那只手做事的教导。此外，几千年来，人类左利手和右利手的比例都是一样的。事实上，这一比例在早期人类的骸骨中就显现出来。那个时候，人类还没有发明文字。

造成用手习惯差异的原因是：在用手习惯的养成中，基因和学习都起着作用，但起作用的方式与你期望的不一样。对大多数人来说，右利手习惯是完全由基因决定的.但对少部分人来说，用手习惯则是后天学得的。听上去是不是有些绕？可不是。为了说明人类的用手习惯，我们看一下当前关于这个问题的遗传学思考。

研究者怀疑，右利手是由一个单一基因R决定的。如果个体从父母或者其中一方那里复制了R基因，那么，该个体就是右利手。R在人类中出现的频率极高。科学家认为，这是因为R与支持大脑语言功能左侧化的基因绑定在一起（别忘了，左半球控制右边身体）。专家指出，运动功能与语言相连是可以理解的，这是因为，产生语言同时需要大脑语言中心和运动皮质的活动。把这两个功能置于大脑的同一侧，这便于快速发展起两者之间的神经联系，而不需要通过胼胝体。那么，没有从父母身上遗传到R基因的那少部分人又怎么样呢？

决定右利手的R基因与隐性基因r是互补的。你可能会想，从父母身上遗传了r基因的人就是左利手。但事实上，遗传了rr基因的人并没有左利手和右利手之分。他们的用手习惯是后天习得的。由于大多数人都是右利手，人制造的工具（如剪刀）也就方便了右利手。对于那些遗传了rr基因的人，强大的文化压力要求他们成为右利手。尽管如此，一些rr基因的人还是成了左利手。这又是为什么呢？

研究者认为，其他基因也在起作用。具体而言，如果一个人的基因使语言功能右侧化而不是左侧化，那么这个人就可能是左利手。用手习惯的单侧化跟随语言功能的单侧化。科学家于2007年发现，如果我们从父亲身上遗传了某一基因，那么我们就是左利手.要是我们从母亲身上遗传到了这个基因，那么它对我们的用手习惯没有影响。这一发现，使得用手习惯这个问题更加复杂了。

最后，尽管在用手习惯的养成方面，遗传似乎起了复杂而重要的作用，但人在丧失优势手之后能改用另一只手做事，这一本领显示了大脑在运动功能方面的适应性。用手习惯这一例子说明，先天和后天的关系往往是错综复杂的。下次和别人争论某个特质是先天遗传还是后天习得的时候，请别忘了这一点。

脑裂。

很多关于单侧性的知识都是来源于对没有胼胝体或胼胝体被手术改变的人的研究。这些人的胼胝体都是被脑裂手术切断的。神经外科医生约瑟夫·伯根和菲利普·沃格尔1963年发现，患有严重癫痫病并经常发作的人，可以通过手术切断胼胝体，使两个半球之间无法传递信息。这种手术降低了2/3患者的癫痫发作次数，且在很大程度上保存了患者原有的认知功能和人格特征。

罗杰·斯佩里及其同事迈克尔·伽赞尼伽和杰里·列维对脑裂患者的研究，扩展了我们对个体大脑半球独特功能的认识。斯佩里1968年发现，通过手术把人脑分开之后，每个半球照样有着自己的体验、感觉、思想和知觉。它们同时还能共享大多数的感觉体验，因为每只耳朵和眼睛与两个半球都有直接的感觉联系。

由于斯佩里的研究揭示了很多有趣的事情，因此他获得了1981年度的诺贝尔医学奖。在图2.11中，一位脑裂患者坐在一块分割左右视野的屏幕前。如果一个橘子闪现在右边视野区，并传递到左半球，病人会说：“我看见一个橘子。”假如一个苹果闪现在左边视野区并传递到右（非言语）半球，病人就会回答：“我什么都没看到。”

图2.11　测试脑裂患者

研究者用专门的设备可以研究脑裂患者大脑半球的独立功能。在这个试验中，当一个图像（一个橘子）闪现在右边屏幕上时，它会传递到左（言语）半球。当问病人看到了什么时，病人会回答：“我看见一个橘子。”当图像（一个苹果）闪现在左边屏幕上时，它会传递到右（非言语）半球。由于患者的左（言语）半球无法收到图像，于是病人会回答说：“我什么都没看到。”但病人能通过左手触摸到苹果，以证明右半球“看到了”苹果。

为什么这个患者报告说他能看见橘子但看不见苹果呢？斯佩里认为，脑裂患者只有左（言语）半球能汇报看见了什么。在这些试验中，左半球无法看见闪现到右半球的图像，右半球又无法用语言表达所看到的图像。右半球是否能看到闪现到左视野区的苹果呢？能。因为患者能用他的左手（受右半球控制）拿起屏幕后面的苹果或任何出现在右半球的物体。右半球也能和左半球一样看见并记住物体。但与左半球不同的是，右半球无法用语言表达看到了什么。（在这些实验中，图像的闪现时间必须不超过1/10或2/10秒。这样，被试就没有时间调整眼睛，将信息传递给另一个半球）。

四脑叶

2.10 大脑皮层四个脑叶各自的功能是什么？

每个大脑半球可进一步分为四个区域。这些区域也称脑叶，是根据它们所临近的颅骨命名的。它们分别是：额叶、顶叶、枕叶和颞叶（图2.12）。每个脑叶都负责不同的工作。

图2.12　大脑皮层的四个脑叶

这幅图描绘了左半球的四个脑叶：（1）额叶，包括运动皮质和布洛卡区.（2）顶叶，包括躯体感觉皮质.（3）枕叶，包括初级视觉皮质.（4）颞叶，包括初级听觉皮质和韦尼克区。

额叶。

额叶是最大的脑叶，从大脑前端一直延伸到颅骨顶部的中心。额叶包含运动皮质、布洛卡区和前脑联合区。

运动皮质控制自主运动（图2.12）。右运动皮质控制左边身体的运动，左运动皮质控制右边身体的运动。在1937年，加拿大神经外科医生怀尔德·潘菲尔德对正在接受神经外科手术的、有意识的人类患者的运动皮质进行电刺激。用这种方法，他描绘了人类的运动皮质图。像手指、嘴唇和舌头这样能够做精细动作的身体部位，占了运动皮质的绝大部分。身体下肢的动作主要受运动皮质顶部神经元的控制.身体上肢（脸、嘴唇和舌头）的动作主要受靠近运动皮质底部的神经元的控制。例如，摆动右大脚趾这个动作，就主要是由左运动皮质顶部脑细胞放电产生的。

那么，潘菲尔德描绘的运动皮质图在多大程度上准确且完整地描绘了运动皮质对身体动作的控制情况呢？从宏观上讲，这张图很是有用。但最近的研究发现，运动皮质上特定的点与身体特定部分的动作之间并没有一一对应的关系。例如，控制手指的运动神经元能控制多个手指的运动。对任何一根手指运动的控制，是由神经元网络完成的。这些神经元广泛分布在运动皮质的整个手部区域。

在1861年，内科医生保罗·布洛卡解剖了两具病人的尸体。其中一个病人生前完全丧失了语言能力，另一个只能说4个词。布洛卡发现，这两个人的脑左半球都受了损伤，受伤部位就在控制下颚、嘴唇和舌头运动皮质的前方。于是他得出结论，左半球损伤的部分是负责语言输出的部分。现在，我们把这个部分叫布洛卡区（图2.12）。这个区的功能是指挥语音器官发声肌肉的协调运动。

头部受伤或中风会导致布洛卡区损伤，进而导致布洛卡失语症。大脑损伤会使语言使用和理解能力丧失或损坏，这种现象总称为失语症。布洛卡失语症患者知道自己想说什么，但只能说一点点，或一点也说不出来。即使他们能够说话，也说得非常慢、非常费力，且吐字不清。

额叶的大部分区域是思维、动机、计划、冲动控制和情感反应的联合区域。如果该联合区受到损伤，计划和预测行动后果的能力就会有缺陷。一个最著名的案例就是铁路建筑工人菲尼亚斯·盖奇的不幸遭遇。那是1848年9月13日，25岁的盖奇正在用炸药炸开阻挡的石头和泥土。突然，一个意想不到的爆炸将一个约1米长、13磅粗的金属棒插进他的左脸颊，并从他的头盖骨顶端穿出。他额叶的大部分组织都被撕裂了，致使他昏迷了几分钟。几周之后，他似乎完全康复了。不过，在这场事故之前，盖奇是个很随和的人，但这场事故后，他变得既粗鲁又冲动。由于性格的改变，他丢掉了工作。最后，他在一家马戏团找了份工作，以演员身份了却余生。

顶叶。

顶叶位于额叶的正后方，脑顶端的中部（图2.12）。顶叶负责接收和加工触碰刺激。顶叶前端的脑组织称为躯体感觉皮质，这是感觉触碰、压力、温度和疼痛的地方。躯体感觉皮质还能使你意识到自己身体的运动以及身体各部位在任一时刻的位置。

躯体感觉皮质分为两半，分别位于顶叶的左右两边。躯体感觉皮质顶端的细胞，控制身体最底端的感觉。如果一块砖砸在你的右脚上，那么，躯体感觉皮质左侧最顶端的大脑细胞就会放电，使你感觉到疼痛。躯体感觉皮质的大量面积与身体的敏感部位连接，如舌头、嘴唇、脸、手，尤其是大拇指和食指。

顶叶的其他部分负责空间定位和方向感，能帮助你在走错路时原路返回。这些功能的完成需要与海马合作。关于这一点，请参见前面关于伦敦出租车司机研究结果的讨论。顶叶的联合区还是皮肤接触到物体时的感觉的记忆库。这就说明了为什么我们可以通过触摸来识别物体。这些区域受损的人，他们可以用手拿起鼠标、CD或棒球，但就是不能识别这些物体。

枕叶。

枕叶在顶叶的后面，负责接收和解释视觉信息（图2.12）。枕叶的最后面是初级视觉皮质，它负责接收视觉信息。

每只眼睛都与左右枕叶的初级视觉皮质相连接。朝正前方看，想象在你所看到的东西中间有条线。线左边的叫作左视野，线右边的叫作右视野。左视野中的视觉信息会传递给右视觉皮层，右视野中的视觉信息会传递给左视觉皮层。由于每只眼睛都同时向左右枕叶传递信息，所以初级视觉皮质一边受损的人仍然有部分视力。

枕叶的联合区负责对视觉刺激的解释。它能记住过去的视觉经历，能使我们认出熟悉的事物。这就是为什么我们在陌生人群中一下子就能发现朋友。如果这些区域受到损伤，人们就丧失了通过视觉识别物体的能力，不过还是能够通过触摸和其他感觉识别物体。

颞叶。

颞叶位于耳朵的上方，负责接收和解释听觉刺激。初级听觉皮质接收听觉信息。每个颞叶中的初级听觉皮质从两个耳朵中接收听觉信息。只要一个区域受到损伤，就会导致两个耳朵听力的下降.两个区域全部受到破坏，就会导致完全耳聋。

与左颞叶的初级听觉皮质临近的是韦尼克区，这是一个言语区，负责话语理解以及连贯的书面和口头表达（图2.12）。当你听别人说话时，声音首先传递给在初级听觉皮质，然后被传送到韦尼克区，声音就在这里被整理成有意义的语词。

韦尼克失语症是由韦尼克区的损伤造成的。韦尼克失语症患者的言语流畅、吐词清晰，但没有意义。患者简直就是在胡言乱语。当一位韦尼克失语症患者被问及感觉如何时？他回答说：“我想！＠，但我想很多网麦子＃¥。”由于韦尼克失语症患者意识不到自己是在胡言乱语，因此，治疗这个疾病非常困难。

颞叶的其余区域由联合区组成，它们负责解释记忆和听觉刺激。例如，储存了各种声音的联合区能够使你认出你最喜欢的乐队的乐声、电脑启动的声音以及室友的鼾声。熟悉的旋律也储存在这个区域。