# 训练你的声音_当提到要找到适合自己的声音时，要训练你的声音你...

第12章　发表演讲

训练你的声音

当提到要找到适合自己的声音时，要训练你的声音你会觉得很奇怪，但是，如果能把发声器好好地加以利用，你就会发现，你的嗓音在交流时是多么深沉而富有感染力。考虑以下简单的语句：

我才不信呢。

是你做的。

让我歇会儿。

通过改变你说话的方式，你能创造出几种不同的意思呢？

声音的质量影响着你的信誉，也影响着信息的传达。如果你听起来自信、舒服，有自己的身份认同，如果听你演讲是种愉悦的享受，听众就会更加尊重你。如果你听起来犹犹豫豫，听众就会觉得你缺少决断，甚至都不能把自己说服。如果你含糊其辞，听众会觉得你试图在隐藏什么。如果你声音过大或尖锐，听众又会觉得你不够亲切。

你说话的方式在一定程度上决定了你的特质。有的人说话轻柔，带有呼吸声，就有可能被认为是软弱的表现.有的人说话很有说服力，就有可能被认为具有权威性。而对于另一些人，说话带有口音是他们的种族特点，也是他们本身特质中宝贵的一部分。

即使你并不是想要彻底改变说话的声音，但是任何微小的改进都能带来巨大的收获。正如一位语音专家所说：“虽然说话能力是人类的天赋，但是怎么把话说好就需要个人的后天努力。”付出一点点努力加以练习，我们就有积极的变化。但是，单纯的声音练习并不能修复所有的生理障碍。如果你有严重的声音问题，就要联系言语病理学专家来获得专业的帮助。

学习更有效的利用自己声音的第一步就是要评估你通常如何说话。试着在说话和朗读时把自己的声音记录下来。当你听自己的声音的时候，问自己这些问题：

•我的声音有没有传达我想表达的意思？

•如果我是听众，我愿意听我自己说话吗？

•我的声音有没有最好地展示我自己？

如果你的答案是不确定甚至是否定，那么你就需要在音调、语速、音量、语调、表达、吐字清晰、发音或者是口音这些方面努力了。保留好原来的录音，以便你在今后的练习中可以听到自己的进步。

音调

音调

是声音停留的位置，范围为从低沉到尖锐。为了实现高效的演讲，你必须找出一个令听众悦耳而且又能保证声音灵活多变性的最低限度的音调。每个人都有一个

惯用音调

，即我们在说话时用得最频繁的音调。还有一个

最佳音调

，即我们用最少的力气发出的最强音，并且我们的声音还能够在音阶上上下波动。你可以利用以下练习来帮助自己确定最佳音调：

唱la调，唱到你能够发出的最低音，直到感觉太吃力或者破音、沙哑。现在，你一边用最舒服的方式由低到高发出音阶里的音，数数每一个音符。绝大多数人能够发出的范围大约是16个音符。你的最佳音高大约在你能发出的音符范围的1/4及以上，比如说：如果你能发出12个音符，那么你的最佳音高就在第三个音符及其以上的调值。这样重复练习，往低音唱，直到你能舒服地发出的最低音调，然后再往高音唱，直到你的最佳音调。

录下这次练习，比较在第一次录音中得出的最佳音高与惯用音高，如果你的最佳音高是惯用音高里的一两个音符，那么你应该不会遇到与音高水平相关的问题。如果你的惯用音高比最佳音高高很多或低很多，你可能缺乏提高或者降低音高的灵活性，而这一行为可以在交流过程中改变句意和着重点。你可以通过用最佳音高来练习说话与阅读，从而改变惯用音高。

用最佳音高读下面来自斯科特·莫马戴《通向阴雨山的道路》的节选段落，利用音高变化来传达意义与情感。为了充分利用你的练习，录下所读的，这样你既可以发现自己问题，又可以看到自己的进步。

威奇托山脉的西北方向，一座小丘在俄克拉荷马平原上隆起。对于我的族人——基奥瓦人来说，它是一个古老的地标，他们将它命名为雨山。那里有世上最严酷的气候。冬天带来了暴风雪，干热的旋风在春天刮起，到了夏天，草原热得像砧板的边缘。草变得又脆又硬，转为褐色，在你脚下折断。河流和小溪边有绿色的林带，排成一线的山胡桃、柳树和金缕梅树丛。七八月份，远远望去，热气腾腾的树叶仿佛在火焰中扭曲。高高的草丛中随处可见大个的黄绿色蚂蚱，像爆开的玉米蹦起来叮人皮肤，乌龟在红土地上爬动，好长时间也去不了哪里。孤独是这片土地的一种面貌。平原上所有的东

西都是孤立的.视线中没有物体混淆在一起，只有一座山，一棵树或是一个人。清早，太阳在你的背后，你看着这片土地，会失去比例感。你的想象力苏醒了，你在心里说，这儿，就是万物开始的地方。

这个练习可以帮助你找到最佳音高附近的所有音符，使你更加体会到音高与高效交流的关系。当你再一次读这篇文章时，录下你的声音，这一次，加大音高的变化幅度，如果你的音域比较狭窄，你会发现扩大音域使你的声音更有效。

当你站在一群人面前讲话时，如果你的音高比平常高的话，不要惊讶，因为音调对人的感情很敏感，而且当你处于压力之下它常常会升高。如果你有严重的音调问题，那么，在开始演讲之前，轻轻地哼唱你的最佳音调，这样，你就可以以正确的音调开始演讲。

语速

语速

，或者称说话的速度，能帮助你奠定整个演讲的语气。例如，严肃的演讲材料需要缓慢的、从容不迫的语速，而较为轻松的话题就需要较快的语速。这些变化包括音节的音长、停顿的使用和演讲的整体速度。

语速和重音形式会使演讲变得有

节奏

，而节奏也是整个交流过程中的必要组成部分。通过节奏的改变，你就能指出重点，并让听众更容易理解信息的重点。举个例子来说，如果你一直说得很快，突然慢了下来，并稍作停顿突出对比，听众就会关注你对比的两者是什么。因此，通过节奏的改变来突出重点是很重要的。

初学者面对公众演讲时会感到害怕，他们往往会加快语速，甚至词都连在了一起。之所以有如此快速的演讲，是因为演讲者希望尽快结束这一熬人的演讲，坐下来平复紧张的心情。而另一个极端是有些演讲者过于慢条斯理，使得听众甚至他们自己都昏昏欲睡。任何一个极端都不能达到有效交流的目的。

之前我们在第3章中提到，即兴演讲的一般速度大概是在每分钟125个词。你可以记录下读《阴雨山》的一段摘录的时间来判断你的语速。如果是一般语速的话，大概会在1分钟左右读完整段材料。对于这段较正式的材料，句子间可稍作停顿，这样整个阅读时间就会延长一些。但是如果你耗时不到50秒，那只能说明是你读得太快了或者是没有运用好停顿。

在一个单词或是短语的前后停顿可以突出它的重要性。同时，停顿给了听众时间来思考你所讲的东西，也制造了悬念，引起了听众的兴趣，他们会很好奇你接下来会讲什么。此外，停顿可以清晰地阐明观点、短语和句子间的关系，就相当于口语中的标点符号，用来代替书面语中的逗号、句号、下画线、感叹号等一系列符号。有经验的演讲者都知

道怎么样利用好停顿来最大限度地发挥出自己的优势。幽默作家威廉·普莱斯·福克斯在写到尤金·塔尔梅奇，一个有趣的格鲁吉亚长官和传奇的巡回演说家的时候提到：“那个坏蛋知道怎么停顿，他是整个国家说话停顿最长的人。”使用好停顿和强调可以使你在阐述观点的时候更具有说服力。

第6章的末尾印有杰西卡·布拉德肖的《变出一只猫》，演讲的开头是一首关于苏斯博士作品的诗。试着朗读接下来的这段话，要有意地使用语速和声调的变化以及停顿，从而从传达出整个材料蕴含的感情。记住要做得夸张一些，这样才能达到探索和训练说话速度改变的效果。（给小孩子读这段话会对你的提高有很大帮助，因为他们都是极好的听众！）

你读过《帽子里的猫》吗？

答案是肯定的，这点我很确定！

那你读过《绿鸡蛋和火腿》吗？你喜欢那个“山姆是我”（Sam-I-AM）吗？

还有《乌龟大王亚特尔》——那只莫特尔阿姨送你的乌龟？

还有，你喜欢那本关于格林奇的书吗？

你这蠢鹅，那可是小事一桩！

虽然停顿在演讲中会有很大帮助，但是错误地使用沉默就会影响信息的传达。要知道，

这两者存在着本质的差别，停顿是有意为之，而犹犹豫豫则是疑惑、不确定和缺乏准备的表现

。另外，一些演讲者习惯性地、完全无意识地使用“呃”“嗯”“好吧”“好的”或者是“你知道的”来填补停顿时的空白。在演讲者思索接下来该讲什么内容时，这些

口语填充词

可以用来避免沉默的尴尬，但是它们又有可能是演讲者紧张的表现，让听众觉得演讲者对自己或是要讲的材料缺乏信心。

想看看你有没有这个习惯，下次就在你为演讲陈述主要观点的时候把自己说的话记录下来。通常情况下，只要能意识到这个口语插入词的存在，你就能很好地控制它。还要记着，不要把“好的”“好吧”“你知道的”作为过渡词频繁使用。不断地练习，直到能流畅地表达出自己的观点。最后，不要害怕使用停顿而带来的短暂的沉默尴尬，好好地利用它。

如果你总是自然而然地讲话很慢或者很沉闷，你可以试着大声朗读较轻松的材料来提高语速，使讲话变得更有活力。可以试着读一读苏斯博士的其他故事，像《绿鸡蛋和火腿》这类故事，相信你一定能读出火腿的味道！

不同的文化背景会产生不同的说话节奏。比方说在美国，北方人通常就要比南方人说话快些。然而这种差异通常又会造成误解。加利福尼亚人通常停顿的时间要比纽约人

长，他们就容易认为纽约人有些无礼甚至咄咄逼人，而另一方面，纽约人又会觉得加利福尼亚人要么是过于闲散，要么是没什么话可说。我们要注意，不能根据文化差异导致的说话速度的差异就刻板地强加给别人一种印象。

音量

如果听众听不到你说话，你的演讲不可能有效率.如果你的声音太大以至于听众无法忍受你，你的演讲也不可能有效率。当给一群人作演讲时，你的声音常常比一般对话时大。此外，还需要注意根据房间的大小、有无话筒、背景噪声的大小进行调整。为了培养处理这类噪声的能力，古希腊演讲老师经常带学生到沙滩上，让他们在强烈的海浪声中练习。为了调整你的音量，从听众的反馈中找提示：如果你的音量不够大，你可能会看到听众向前倾，竭力去倾听你的讲话.如果你的音量太大，他们可能会无意识地后仰，免受噪声的干扰。

你应该也会意识到，不同文化中，对恰当的音量标准和期望是不尽相同的。例如：在有些地中海文化中，音量很高意味着力量与真诚.然而一些亚洲及美洲土著居民文化中，轻柔的声音则与有礼貌和受教育程度密切相关。当你的听众来自不同的文化与民族，你要注意这一点。

为了以合适的音量说话，你必须控制好你的呼吸。如果你呼吸的节奏不恰当，就没有足够的力气发出能让房间后面的人听到的声音。呼吸节奏不当也可能使你在说完一个短语或者到达一个合适的停顿点之前用完力气。检测你说话时的呼吸节奏是否恰当，方法如下：

站立，手脚分开大约8英寸（1英寸＝2.45厘米），手放在下肋骨护架上，拇指在前，其余四指在后。然后做一次深呼吸——吸气时完全用鼻子，呼气时少部分用嘴巴。如果你的深呼吸方式正确的话，你就会感觉到在你吸气时，你的肋骨就会向上、向外移动。

呼吸节奏不当不仅仅影响你说话的音量。如果你是通过提肩来呼吸的，那么你的颈部和喉咙部位的肌肉就会紧张。这种呼吸方式会导致你的音质尖锐刺耳。甚至，可能导致你不能吸入足够说完的空气，而且也很难控制呼气。当你放下肩膀时，你的声音及你嘴里的空气就会一下子冲出来，不幸地成为口头标点符号，虽然你不想或不需要它们。检测你是否存在这个问题，方法如下：

做一次正常呼吸，并且在呼气时数数，看看自己能数到多少。如果在数到15之前就没了声音或者感觉需要再次呼吸，那你就需要在延长呼吸控制时间上下功夫了。一开始，在每次呼吸中数到一个自己觉得舒服的数字，然后在连续的尝试中渐渐增大数字。

千万不要为了延长呼气时间而吸气太深。因为深呼吸会浪费很多时间，而且会分散你说话的注意力。但是，在演讲的时候，你可以延长停顿时间，利用这个时间来呼吸，并且在你作演讲时记下你的呼吸模式。

演讲过程中，适当变换一下词语、短语的音量，正如为了有效地表达自己的想法而改变说话的音调和语速一样。改变音量通常是为了传达情感。我们越兴奋或气愤，往往我们的音量就变得越大。但是别让自己陷入只有两种选择的困境：大声和更大声。降低音量、放慢语速、停顿或者降低音调也可以非常有效地传达情感。

戴维逊学院的学生BJ·杨格曼（美国网络分析服务商ClickFox的高级业务分析师）通过重现自己作为一名棒球裁判时的场景来阐释音量的重要性。在他与一名教练的对质中，BJ拿那个教练生气时的音调和自己作为一名教练更安静、更为收敛的声音习惯作对比。大声地读出当时的场景，在同时扮演两个角色的过程中，去发掘自己发表音量更大和更小演讲的能力。

我：

“他出局！”（并做着出局的手势）

教练：

“开玩笑吧，布鲁！他在球落地之前打出了一击离本垒10英尺高的好球。你这么判太可怕了！”

我：

“教练，这个是裁判的判定。我看到什么就判什么，请回到你的板凳席。”

教练：

“布鲁，这个是我见过的最糟糕的判定，你真是瞎了！”

我：

“教练，这是给你最后的警告：回到板凳席。”

教练：

“好吧，仅仅是因为被少年棒球联合会解雇了吧，但这并不意味着你必须把愤怒发泄在这些孩子们身上。”

我：

“就这样！你完了！”（挥手示意将教练驱逐出场）

要使音量更加多元化，做一做以下拉尔夫·希尔曼推荐的练习：“首先以温柔的音量从一数到五，犹如在和一个人说话。然后以中等音量数到五，好像面对10到15人说话。最后好像面对30人以上的听众数到五。”如果你把这个练习记录下来，你应该能够听到你的音量的清晰的发展状态。

声音多元化

声音多元化的重要性在缺乏声音多元化的演讲中表现明显。只在一个调上乏味地作着演讲的人，他们的音调、音速或者音量从无改变，这清楚地向我们传达了一条信息：他们对自己的主题或者听众毫无兴趣，也可能他们害怕自己所处的环境。抑扬顿挫的声音可以为你的演讲增光添彩，赋予你的演讲生命力。一个能培养抑扬顿挫声音的最好办

法就是，大声读出需要用抑扬顿挫声音来表现意义和情感的文章。

在你读下面来自贝蒂·任荣·莱特的《乔尼乱窜》一段节选的时候，尽最大可能用上音调、语速和音量的变化：

乔尼乱窜是一只黄褐色的雄猫。

你想知道我们为什么这么叫它吗？

因为当乔尼追球的时候到处跑，

但是它并没追着任何东西，只是在乱窜。

我们喊它又老又笨的乔尼乱窜。

录下你大声读这段节选或者读其他你喜欢的诗或戏剧场景的声音。然后与你最初的自我评估的录音作对比，看看自己作演讲时在声音的抑扬顿挫上有没有取得进步。

声音问题

人们通常会根据说话方式来评判一个人。如果你说话含糊不清，说错常见的词，或者带有听众并不熟悉的口音，那么你就容易被认为未接受良好教育或来自偏远地区。当听众觉得你的说话声音很奇怪时，他们的注意力就会转移到你的说话方式而非你谈的内容。这一部分我们将涉及发音方法、口齿清晰、发音和方言四部分内容，而它们经常会干扰你的讲话效果。

发音方法。

发音方法

是你演讲时的发音方式。一些人在发特定的音时会遇到麻烦。比如，他们会发d代替th，把“them”说成“dem”。其他一些经常容易发错的音包括s, l和r。严重的发音问题会影响有效的沟通，特别是听众听不懂说话人或者这些问题显示着较低的社会和教育地位。这些问题最好是找语言病理学家进行专门治疗，因为他们可以训练说话人，使他听起来更容易被人接受。

口齿清晰。

口齿清晰

是指发文章中每个单词的要求。在平时的谈话中，人们容易说话含糊不清，例如用“gimme”来表示“give me”。但是，口齿不清会影响演讲者的可信度。你会用“Swatuh thought”代替“That' s what I thought”吗？用“Harya？”代替“How are you？”，用“Howjado？”代替“How did you do？”。这种懒散的含糊不清的说话方式不能用于公开演讲。听一下你之前的录音，判断自己是否存在吐字不清的问题。如果存在，那么在练习演讲的时候就要特别注意口齿的清晰。但是，物极必反，要避免夸张刻意的吐字，否则会听起来很做作。总之，你要注意不要太粗心也不能太严格。

发音。

发音

是指正确的讲出单词。它既包括发出正确的声音，也包括讲对重读的音节。

因为书面英语通常并不能显示出正确的发音，所以当我们以书面的形式第一次遇见生词时就无法确定怎样正确发音。比如，

chiropodist

这个词是以

sh

，

ch

还是

k

的发音开头？

如果不确定单词的发音，那就要查字典了。NBC的《发音手册》是一本很有用的参考书，里面包含了近21000个可能会出现发音问题的单词和专有名词。当国际新闻和新任外国领导人第一次出现在新闻里时，各家报纸就会迅速指出他们名字的正确发音。浏览《纽约时报》的头版新闻就能帮助你找到这些词语的发音。

除了不熟悉的词会发错音，你会发现有些熟悉的词你也会习惯性地发错。举几个例子，你怎么读下面这些单词？

government　　athelete

ask　　library

nuclear　　picutre

除非特别注意，不然你会发现自己很容易出现下面这些发音错误：

goverment　　athalete

axe　　liberry

nuculer　　pitchur

这些常用词的错误发音会影响到个人气质的展现。在练习演讲时，一定要核实那些比较棘手的单词的发音。

方言。

方言

是某一特定地理区域或种族群体中人们典型的说话方式。方言通常能反映出你成长和居住的位置，或者你的文化和民族特征。在美国，人们普遍认同三种方言：东部方言、南部方言和中西部方言。此外，一个区域也会存在很多差别，形成更广泛的方言形式。像在南卡罗莱纳州，就存在沿岸岛屿上的嘎勒方言、查尔斯顿方言、皮德蒙特方言和阿帕拉契方言。而且在一些电影中，你也会经常听到在“Bah-stahn” [Boston]你可以买到“lodge budded pup con” [large, buttered popcorn]。

方言本身没有优劣之分，但是，在很多情况下，一个独特的方言却可以成为一个明确的优势或劣势。听众都偏爱他们熟悉的言语模式，同时也会对说某种方言的人们存在刻板偏见。比如，那些生在南方的美国人就会觉得北方方言粗糙无礼，而中西部的人又会觉得南方方言过于慢条斯理。

萨拉·奥菲利亚·加农在田纳西州的纳什维尔久负盛名，她把她的一生都投入到了大奥普里的表演中。她的标志性开场白是：“哇！我站在这里实在是太自豪了！”她朴素的裙子和悬挂着价格标签的草帽拉近了与听众的距离。在现实生活中，萨拉加农是个受过良好教育，有很高的文化修养的女性，她就住在州长家旁边，她创建了萨拉加农癌

症中心和萨拉加农研究中心附属机构。她实际上是轻柔的、受过训练的南方口音。如果你的方言口音较重，那你就要强加练习来克服偏见。

你可能需要很努力，才能克服对你的方言的偏见。

你的方言要反映出你所在地理区域或种族群体中受过良好教育的水平。如果方言导致与听众间的理解和认同障碍，你就应该注意了。然后你就要努力弱化你的方言，进一步破除信息传达的屏障。

发现你的声音　努力提高

当你大声朗读材料或练习口语时，把声音录下来，并和同学进行交换。评论一下对方的声音和发音，要友好积极，但也要如实表达，争取制订出详细的提高计划。然后，研究一下同学给你的建议，再次录音并和你的同学分享。你察觉到了各自的表现都有所提高了吗？