# 训练演讲多样性_为了更进一步强化你的演讲技能，你要做的不仅仅...

第12章　发表演讲

训练演讲多样性

为了更进一步强化你的演讲技能，你要做的不仅仅是训练声音这一天生资源和肢体语言，还要掌握下面这四种演讲方式：即兴式演讲、背诵式演讲、照读式演讲和脱稿式演讲。也许你会在一次演讲中同时使用这四种方式。一个灵活的演讲者可以在各种不同的情况下自如地运用这些方式来使演讲顺畅地进行下去。

即兴式演讲

即兴式演讲

是指在准备时间有限的情况下，对一些不可预测的状况迅速作出回应的说话方式。这种方式有时也被称作“即席演讲”，字面意思是建议你把所有的笔记都写在衬衣的袖口上，或者你可以效仿最近的一位政治演说家，把笔记记在手掌中（这两种方法我们都不推荐）。即使再仔细地准备演讲，也总要碰到需要即兴演讲的时候，比如当你要对听众的反馈作出及时调整或者在演讲末尾回答问题时，都需要即兴发挥。

很多情况下都需要即兴式演讲。工作中，你要在15分钟内作一次陈述，或者在开会中，你打算对新产品发表一些看法。这两种情况下，你都需要即兴式演讲。在课堂上，你同样也需要即兴演讲的技能，来回答老师的问题或评判老师的观点。

当你只有几分钟的准备时间，首先要

确定你的讲话目的

。你想要听众了解什么？为什么要了解这些？然后就要

确定你的主要论点

，但是要限制在三点以内，不要想着概括

全面。如果你能够找到可以写字的东西，如一个笔记本或者是一张纸，草草记下每个观点的一两个关键词来帮助记忆，或者以重要性先后排列，或者以观点的自然罗列顺序。这种骨架式提纲有助于避免闲谈或者遗漏重要内容。

要注重要点，可以使用一些简单的过渡词：“我的首要论点是……其次，……是很重要的，最后，可以很明确地看出……。”使用下面的

预备公式

进一步阐述每一个论点：阐述观点，说明原因或举例论证，最后重申观点。演讲要尽可能做到简洁，最后作一个总结。

观点：你应该买一辆混合动力车。

原因：混合动力车既环保又省钱。

举例：如果每年开10 000英里，就会很轻松地节省600美元的汽油钱。

重申观点：驾驶环保车，创造更多的绿色。请选择混合动力车！

即兴式演讲是人们在会议上用来表达自己观点的说话方式之一。前面的发言人为你的陈述提供了有效信息。如果其他人都是站在会议室的前面讲话，那你也应该照做。如果前面的发言人都是坐着讲话，那你也要跟他们一样。不过，你也要考虑前面的发言人发言是否成功。如果他们站着讲话的时候冒犯了下面的听众，那你就要坐着讲话来表现你与他们的不同。如果他们之前坐着陈述的内容并未得到足够的重视，那你就要站起来，表现你所讲内容的重要性。

大多数即兴式演讲的场合都是比较随意的，因为人们明白即兴地讲话并不能做到深思熟虑。但是，快速高效地组织观点并自信地把它们陈述出来的能力将会是你的一大优势。你在这一课学到的演讲准备原则将帮助你成为一个高效的即兴演讲者。

背诵式演讲

背诵式演讲

更专注于记忆，然后逐字逐句表达出来。因为一篇演讲的开篇和总结很重要——开篇用来吸引听众的注意力，总结用来给人留下持久的印象——它们的措辞需要仔细地计划和排练。你可以背诵短篇的祝贺词、敬酒词或者简洁的获奖感言。

通常，你要避免整篇背诵，因为这种方法存在很多问题。演讲的初学者总是想把演讲稿全部背下来，那么他就会不停地

回忆

内容而忘记了与听众的

交流

，结果使整篇演讲听起来呆板或像唱歌。背诵式演讲也会使你无法根据听众的反馈作出适当的调整，或者当听众出现不理解的状况时也无法进一步阐述观点，容易导致你无法跟进那些看似特别有效的观点。

背诵式演讲的另一个问题在于演讲稿需要提前逐字逐句地写出来。但是通常人们不能写得口语化。第11章有讲到口头语言和书面语言的区别，值得再次注意。好的口头

方式使用精简、直接、对话式的方式，即使有句子片段也是可以接受的。口头语言比书面语言需要更多的重复、改述和详述。韵律感、把最有力的观点放在句子的最后，这些都是口头方式中较重要的方面。比喻可以很有效地帮助听众再现你所讲的内容。

如果你必须背诵演讲稿，那么你就要彻底背熟，这样你才能专注于与听众的交流。如果中途忘记了，也要继续说，重述或改述上一个观点来把思路拉回原轨。如果这样仍是想不起来，那么你就会强迫自己进行脱稿式演讲，最后会发现摆脱了单纯字词的束缚，你会更好地表达自己的观点。

照读式演讲

照读式演讲

，就是看着稿子或讲词提示器读出上面的内容给听众听。背诵式演讲存在的问题也会出现在照读式演讲上，因为演讲者必须看着讲稿，那么他们就缺少了与听众的眼神交流，造成缺少即时性，同时也无法根据听众的反馈作出调整。还有，和背诵式演讲一样，你可能也无法写出口语式的讲稿。

当然，照读式演讲也存在它特有的问题。很多人不能大声朗读，也缺少灵活性。当人们打算照读讲稿时，就缺少足够的练习。除非对内容很熟悉，否则即使有讲词提示器，也不能与听众有效交流。

美国总统乔治W．布什在作照读式演讲时经常会遇到问题，尤其是在他的任职初期。他更擅长作巡回政治演说，和当地的群众们互动交流政治，而不是正式仪式上的照读演讲。比如，恐怖分子袭击美国世贸中心那天晚上，布什在白宫总统办公室发表演讲以安慰全国的人民。但不知怎么的，“总统好像不能找到合适的话”。他的演讲平淡无奇，完全不能鼓舞人心。

但是，几天之后，他去了现场，似乎是任职以来的第一次，他发现了自己的声音。当时布什看到的场面简直就像是但丁所描述的

地狱

。无数的消防员、警察、搜救人员聚集在废墟地，清理残骸，搜救生还者。布什拿着扩音器，爬上一堆废墟，当他要开始讲话的时候，被打断了：

人群：

我们听不到。

布什：

我不能再大声了。（笑）我想要你们所有人知道，今天美国——今天整个美国跪下来为在这里被夺去生命的人祈祷……整个国家和纽约、新泽西、康涅狄格州的人一起为数千市民默哀。

人群：

我们听不到！

布什：

我能听到你，我能听到，整个世界都能听到你。而那些把世贸中心击垮的恐怖分子也会在不久的将来听到我们的声音！

人群：

美利坚！美利坚！美利坚！

表12.1　交流的道德信条

方　式

使用情况

优　点

缺　点

即兴式演讲

当你没有太多时间准备和练习时

表达自然.能够满足各种情况的需要.易于接受反馈

缺少深思熟虑.不能很好地研究、组织语言.缺乏一定的支持材料

背诵式演讲

当你要发表一个简短的祝词，比如祝酒词或获奖感言，或者开篇结尾的措辞很重要的时候

可以提前写出有说服力的文字.言辞可以精雕细琢

必须要提前写出讲稿.容易让你忘记交流.听起来像唱歌，不够自然

照读式演讲

当演讲内容极为重要，时间控制很紧或者演讲要进行电视广播的时候

可以提前写出详细的文字.时间可以控制得很精确

需要练习和良好的朗读水平.不能根据反馈有效进行调整

脱稿式演讲

适用于大多数公共场合演讲的情况

表达自然.能够鼓励听众进行反馈.可以更专注于文章的本质

需要大量准备和练习.需要足够的经验才能达到卓越效果

回顾一下，这些谈话都充满了象征意义。人群中那些说听不到的其实是在9·11之前不听从布什的人们。而布什也深知当时情况的深远影响力和重要性，就创造了一个象征意义——首先延伸它，再做一个转折。斯蒂芬·韦恩，乔治敦大学的权威学者和教授，认为这是布什第一次成功应对了作为领导人的挑战，因为他的演讲顺应了民意。之后，布什在照读式演讲中也取得了进步。但是，他竟然在互动的即兴演讲中找到了自己的声音，这还真是一件很有趣的事儿。

当演讲者注重准确性和说服力或者时间控制很紧的时候，照读式演讲就是一种最有效的方式。例如，媒体演讲，时间要控制得非常精确。脱稿式演讲有时会包括名人名言或一些技术性信息，这时就需要照读来表达出它们的效果。因为你需要时不时地朗读材料，所以我们提供了以下建议。

•演讲稿要采用较大的字体，这样不至于看着太费力。

•避免使用白色纸张，浅粉色可以有效减少光线反射。

•隔一行或两行书写内容。

•用斜线标注暂停。

•特别强调的内容要使用大写字体。

•练习时要注意脱稿，这样才能与听众有足够的眼神交流。

当你在做最后的准备时，请一个朋友帮你录制排练视频。回顾视频并问自己，我看起来是在对别人说话还是单纯地照读稿子？我和我想象的听众进行眼神交流了吗？我是否有适时的停顿来强调重点？我的肢体语言是否强化了信息的传达？不断改正并加以练习，直到满意为止。

脱稿式演讲

脱稿式演讲

是提前准备并练习的

，

但是并不写出讲稿，也不背诵

。因为脱稿式演讲并不注重字字精确，演讲者更在意的是演讲时观点的传达效果，它的深层含义和最终结论是否能给听众留下深刻印象。脱稿式演讲是一种自然的演讲方式，很容易与听众建立直接的联系。演讲者并不局限于刻板文字，因为每一次演讲都会因听众和场合的不同需要见机行事。

脱稿式演讲的另一大优点在于可以鼓励听众进行互动。范德比大学的学生就巧妙利用了这一优势，一个学生展示画作并指导听众欣赏它们，而另一个学生就要求听众闭上眼睛，让他们想象身临其境的感觉。这种互动能够鼓励听众参与构建演讲的信息框架。而这一框架是听众自己构建的，这样一来演讲者就更容易说服听众。

因为脱稿式演讲需要对内容有全局性的把握，所以提前准备和练习是很重要的。在练习脱稿式演讲时，把准备的手稿或全句式提纲放一边，使用我们第3章提到的关键词提纲。不管是练习还是正式演讲中，关键词提纲可以使你不至于偏题，也能让你更专注于观点和听众。

最棒的一方面是，脱稿式演讲融合了其他几个演讲方式的优点：即兴式演讲的自然直接，照读式演讲和背诵式演讲的细心准备。

因此，它成了演讲的主要方式

，是大多数演讲情况的首选，也为课堂讲师所偏爱。脱稿式演讲的最独到之处在于，它能够鼓励你用一种有创造性、建设性的思维来适应听众的反馈。

回应来自听众的反馈。

我们第1章中提到，

反馈

是你演讲时听众传达回来的信息。听众的面部表情、姿态或者同意或反对的声音可以提示你现在所处的状况。因为大多数反馈都是非语言沟通的，所以保持与听众的眼神交流才能使你对这些信号及时作出反应。利用反馈来判断听众是否理解你的意思，是否对所讲的内容感兴趣，或者是否同意你的

观点。而那些特别的消极反馈就是在提醒你要立刻作出调整。

有误解信号的反馈信息。

听众疑惑的表情是在提醒你，他们并没有听懂所讲的内容。这时，你就需要阐述一下那些不熟悉的词汇或者改述观点来使它变得更为简单。你可以加入例子或故事使抽象概念更具体化。通过比较或对照，有助于让听众用已知的已经理解的东西去理解不熟悉的概念。当你发觉到误解信号时，你可以说：“让我换一种方式解释。”然后再做一个更清晰的解释。

失去兴趣反馈。

无聊的听众会在座位上扭动，敲打他们的手指，或者表情呆滞。要提醒他们内容的重要性，举个例子或讲个故事来使你的演讲生动起来。向听众提一些问题并鼓励他们举手回答，用一个大胆的阐述来激起他们的兴趣。要记住，热情是可以传染的，你的兴趣也可以激发他们的兴趣。从讲台后面站出来，走近听众，不管发生什么事，不要灰心丧气。十分可能的是，一些人——可能比你想象的要多——会发现演讲很有趣。

反对反馈。

不同意你观点的听众会皱眉或者摇头来显示他们不赞同你的想法。有一些小技巧可以帮助你减少分歧。如果遇到了分歧，在演讲过程中就要努力展示你的个人魅力，听众就会觉得你是一个有能力、值得信赖、强壮、亲切又关心他人感受的人。

想要被认为有能力，你首先还是要真正变得有能力。多掌握一些听众所认同的信息、例子和证据。不断练习直到完美，对那些持不同观点的人也要尊重和容忍。

你会发现尽管你和他们在一些问题上有分歧，但在目标上你和他们一致。强调你分享的价值观，呼吁他们有公平竞争的意识并尊重你说话的权利。你应该是在这些情形下礼貌的榜样。避免作出愤怒的反应或使用过激的语言，把这些听众想成是在给你机会，让你的观点产生影响。

你的道德之声　有关演讲的恼人不休的问题

听众经常会提出有关公众演讲方面的道德或者实际的问题。

以下简短的情景对话给以上问题与疑惑提供一个例子。

1. “他说得太慢，他也认为自己说得慢吗？”

2. “她说得太快，她是否在试图欺骗我？”

3. “不喜欢他的穿着与发型。这样一个人说的话准确吗？”

4. “她有特殊的口音，也许是外国的。她怎么能理解我说的问题？”

5. “他刚说错了一个单词，他的想法有缺陷吗？我能信任一个无知的人吗？”

6. “她看起来不舒服，一直在看笔记，不与我们眼神交流，如果她不是一个自信的演讲者，我能确定应该遵循她的建议吗？”

7. “他看起来很不错，很深思熟虑，我能信任他吗？”

假设你就是被问及这些问题的人，你会如何回答他们？你会给出哪些建议使提问者克服不信任？