# 记忆及其生理基础_很明显，一个人储存的海量信息，一定是储存在...

【第6章】记忆

记忆及其生理基础

很明显，一个人储存的海量信息，一定是储存在大脑中的某个地方。神经元也参与了信息的储存。影响大脑结构和/或神经元健康的创伤和疾病，会严重损害人类的记忆功能。

海马和海马区

6.12 什么大脑结构与记忆有关？

研究者一直在寻找大脑中调节记忆功能和过程的特定区域。一个重要的信息来源是，那些因大脑特定区域受损而丧失记忆的人。H.M.就是其中一个特别重要的案例。这位患者患有严重的癫痫。万不得已，他同意了接受手术治疗。外科医生切除了H.M.脑中造成癫痫发作的部分——两片颞叶的中间部分，包括杏仁核和海马区（包括海马和下面的皮质区）。那是1953年，H.M.27岁。

手术后，H.M.仍然思维正常，心理稳定，而且他的癫痫发作次数也明显降低。但不幸的是，从H.M.大脑中切除的组织大于癫痫发作的病灶，还包括工作记忆将新信息储存在长时记忆中的功能区。尽管他的短时记忆容量保持不变，而且他还记得手术前储存在大脑里的生活事件，但他无法记住手术后发生的任何事件。当H.M.在2008年去世的时候（终年82岁），他的长时记忆仍然停留在1953年还是27岁的时候。

手术只影响H.M.的陈述性长时记忆（即记忆事实、经历、名字、面孔、电话号码等的能力）。但研究者惊讶地发现，他仍然能形成非陈述性记忆。也就是说，他仍然能通过反复练习习得技能，但却记不得自己所做过的事情。例如，在手术后，H.M.学会了打网球，并且还提高了球技，但他就是记不得自己打过网球。

海马在形成情节记忆中尤为重要，但语义记忆不仅取决于海马，还取决于海马区的其他部分。一旦储存，记忆的提取就不依赖海马了。许多研究者指出，情节记忆和语义记忆的神经基础是完全分开的。但一些神经学家质疑，大脑与情节记忆和语义记忆相联系的程度是否能够清楚地加以区分。对由于额叶受损而患有语义痴呆症的老年人的研究表明，他们中的许多人都有情节记忆缺陷。另外，其他研究表明，颞叶和枕叶的损伤能影响情节记忆。

第2章描述的一系列有趣的研究表明，除了已知的功能外，海马还有特殊的功能。后海马区域有助于创建复杂的神经空间地图，专门负责导航技能。使用磁共振成像扫描技术，研究者发现，伦敦出租车司机的后海马区域比其他人大得多（图6.8）。另外，出租车司机当的时间越长，后海马区域就越大。

图6.8　磁共振成像扫描显示，有经验的出租车司机大脑的后海马区域更大

有经验的伦敦出租车司机的后海马区域（左图红色部分）比不是出租车司机的后海马区域（右图红色部分）大得多。

神经元的变化与记忆

6.13 为什么长时程增强很重要？

研究者正在更深的层面上探索记忆。一些研究者考察单个神经元的活动.另一些研究者研究神经元集团及其突触和神经递质。神经递质的化学作用开启了记忆的记录和储存过程。艾瑞克·康德尔及其同事首次考察了单个神经元中记忆的工作情况。他们描绘出了海蜗牛学习和记忆的效果。研究者把微电极植入海蜗牛的单个神经元中，然后描绘出它学习和记忆时所形成和保持的神经回路。他们还发现了促进短时和长时记忆的不同类型的蛋白质合成。康德尔因此获得了2000年度的诺贝尔奖。

研究海蜗牛的学习和记忆，仅仅反映了简单经典条件反射这种非陈述性的记忆。对哺乳动物的研究表明，形成陈述性记忆的大脑区域中的神经元及其突触会发生物理变化。

早在20世纪40年代，加拿大心理学家唐纳德·O.赫布就提出，学习和记忆必然会增加神经元之间突触中的神经传递。在神经元层面研究得最广泛的学习和记忆模型与赫布的描述相符合。长时程增强是突触中神经传递效率的增加，它能持续数小时甚至更长。长时程增强只有在发送神经元和接收神经元同时被强烈刺激激活时才会发生。另外，当刺激发生的时候，接收神经元必须去极化（准备放电），否则，长时程增强也不会发生。长时程增强在海马区域很常见，对形成陈述性记忆非常关键。当长时程增强过程被中断时，长时记忆就不会形成。

如果长时程增强产生的突触变化与学习产生的变化相同，那么，阻碍长时程增强就会阻碍学习。事实也的确如此。戴维斯及其同事在20世纪90年代初给老鼠注射了一种阻碍某些受体的药物，剂量足以妨碍老鼠穿迷宫。他们发现，老鼠海马中的长时程增强被中断了。与之相对，里德尔在迷宫训练之后立即给老鼠注射激活同样受体的药物，发现长时程增强得到了强化，而且老鼠的记忆也得到了改善。

激素和记忆

6.14 激素是如何影响记忆的？

最强烈和最持久的记忆通常是由情感引发的。麦高夫和卡希尔的研究表明，形成记忆有两条路径，一条形成普通记忆，另一条形成由情感引发的记忆。当一个人的情感被唤起时，肾上腺就会分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。在“战逃反应”中，这些激素使人存活下来，而且它们也将这个危险环境深深地刻进人们的脑海之中。这种情感负载的记忆，激活了杏仁核（在情感中起中心作用）以及记忆系统的其他部分。大脑中这一大面积的激活，也许是解释闪光灯记忆为什么会如此强烈的最重要因素。

其他激素对记忆也有重要影响。例如，研究显示，过量的应激激素皮质醇会阻碍肾上腺疾病患者的记忆，因为肾上腺是分泌皮质醇的场所。另外，面对实验者诱发的应激源（如被迫的公众演讲），有的人的皮质醇释放量会高于平均值，导致他们的记忆成绩差于那些在同样情况下皮质醇释放量低于平均值的人。

雌性激素似乎能改善工作记忆的效率。这种激素和卵巢分泌的其他激素一起，产生和维持大脑记忆区域（如海马）中的突触。这一发现使研究者假设，激素替代疗法可能会防治老年失忆症。然而，研究表明，如果绝经妇女服用合成雌性激素和黄体酮这两种有调节月经周期功能的激素，她们患月经失调的风险会增大。一些研究者主张，雌性激素替代的时间是影响记忆功能的最关键因素，这就解释了这些看似矛盾的研究结果。然而，大多数研究者都同意，还需要做更多的研究，才能确定激素疗法对防治老年记忆丧失症的作用。

记忆丧失

6.15 什么样的记忆丧失出现在失忆症和痴呆症中？

每个人都会有健忘的时候，但对于H.M.这样的人来说，记忆丧失是他们日常生活中的一个持久特征。这种情况是由某种身体或心理创伤或大脑疾病导致的。记忆丧失有两大类：失忆症和痴呆症。

失忆症。

失忆症指部分或完全丧失记忆。与一些老年人经历的记忆障碍不同，失忆症在任何年龄阶段都可能出现。在一些情况下（如H.M.），失忆症的表现形式是：无法储存新信息。这种失忆症被称为顺行性遗忘。

有些患有失忆症的人仍能形成新记忆，但他们却无法记住过去发生的事情。这种失忆症就称为逆行性遗忘。由于逆行性遗忘往往涉及情节记忆而不是语义记忆，因此，患有这种病的人对周围世界有一个清楚的认识。患者所缺乏的是对自己和/或围绕自己记忆丧失事件的认识。电影《谍影重重》三部曲中的主人翁杰森·伯恩就患有逆行性遗忘。

大多数的失忆症都没有电影和小说中描述的那么严重。例如，一个同时患有顺行性遗忘和逆行性遗忘的人，通常记不起一场严重车祸或其他创伤事件之前和之后的事情。研究者认为，这是创伤引发的恐惧和惊慌阻碍了长时程增强过程，受害者事实上就没有记住这个“忘记了”的事件。奇怪的是，与这些记忆缺陷相关的生化过程，又增强了受害者对事件其他方面（如一辆火车或汽车撞上他们的车）的记忆。因此，最好把情感看作记忆歪曲的源泉，而不是真正失忆症的源泉。

在一些情况下，顺行性遗忘和逆行性遗忘会发生在同一个人身上。H.M.患有逆行性遗忘，因为他无法记起手术之前两年所发生的事情。尽管逆行性遗忘有时会使他痛苦，但逆行性遗忘对他生活的影响却远远小于顺行性遗忘。另一个经典案例是英国音乐家克莱夫·威尔宁。威尔宁同时患有顺行性遗忘和逆行性遗忘。多年前，严重感染损坏了他两个大脑半球的海马区。因此，威尔宁现在既不能形成新的记忆，也不能提取生病前储存在长时记忆中的信息。威尔宁的大脑保持了自我照顾、语言、阅读和音乐演奏之类的熟练技能。然而，他却常常无法回忆起家人的名字，也记不起自己曾是一名音乐家。如果被问及这类事情，他会坚定地认为，他一生从没有演奏过一首乐曲，尽管他仍然定期演奏音乐。

痴呆症。

克莱夫·威尔宁丧失了对过去生活的记忆，这是痴呆症的显著特征。痴呆症是几种神经失调症共同作用的结果。这些失调症导致大脑功能的衰退，降低了患者记忆和加工信息的能力。导致痴呆症的常见疾病有脑动脉硬化和慢性酒精中毒，以及一系列小中风引发的不可逆转的损坏。痴呆症在老年人中最常见：65岁以上人群患痴呆症的比例是5%～8%，75岁以上的是20%，85岁以上的是25%～50%。然而，艾滋病能使年轻人患上痴呆症。

患有痴呆症的个体既丧失了情节记忆，又丧失了语义记忆。大多数的人也很难形成新记忆。许多人不断询问同样的问题，搞不清楚时间和地点，生活完全不能自理。

50%～60%的痴呆症都是由阿尔茨海默病造成的。大脑细胞大面积衰退，智力和人格不断退化造成了阿尔茨海默病。最初，阿尔茨海默病患者的记忆力和推理能力逐渐减弱，做事也不那么利落。许多人在自己熟悉的环境中找不到路。随着疾病的发展，阿尔茨海默病患者变得糊涂和易怒，往往离家出走，而且越来越不能照顾自己。最后，他们的言语变得含混不清，无法控制排便。如果活得够长，他们最后将不会应答，也认不出自己的配偶或子女。

年龄和阿尔茨海默病家族史是两个致病的危险因素。那么，这种病能被推后吗？根据大脑储备理论，高智商再加上终生的智力活动，会推迟或减轻阿尔茨海默病的症状。不幸的是，到目前为止，关于防治这种疾病的研究还没有多少可喜的结果。维生素无效，抗炎药无效，雌性激素也无效。不过，在2009年有科学家说，bapineuzumab这种新药能阻止神经纤维缠结的形成，有望治疗阿尔茨海默病。几年前，一种类似的疫苗在人类身上开始试验，但这项研究不久就被终止了，因为这种疫苗会造成试药者的大脑肿胀。研究者现在认为，他们已经解决了肿胀问题，而且很快就会重新开始临床试验。