# 论证及其评价、修正或反驳的主要环节_尽可能以简单的方式呈现事...

第5章　归纳概括：对照研究与类推

论证及其评价、修正或反驳的主要环节

尽可能以简单的方式呈现事物，但不失简单的逻辑。

——阿尔伯特·爱因斯坦

至此，我们已经考察了论证的结构。我们说过，论证含有关于某个论题的结论或者主张。论据给结论／主张以支持，有时候把论据叫作前提。我们已经看到，不论归纳论证还是演绎论证，证据的性质是区分强与弱的论证的关键。

在论证时，你希望做好从各个方面为之辩护的准备，应该预想到反方对你的论证作出什么反应，并能“修正”自己论证中所有不足的方面。

下面是一个可以用于作出、修正及评价你所做论证的清单，你还可以用这个清单反驳他人的论证。

对于演绎论证：

1. 检查论证的有效性，将你的论证整理成正确形式的三段论。

如果你的论证没有使用正确形式的三段论，将它改为正确形式的三段论。

假设塞姆是马丽娜的朋友，他对马丽娜说想在高校的图书馆找一份工作，但他没有找到。

无效论证的例子：

如果塞姆没有参加招聘，则他不可能得到那份工作。

他没有得到这份工作。

因此，他没有参加招聘。

这是一个无效论证，因为说话者使用的推理形式不正确。其逻辑形式是：

如果A，则B.

B.

因此，A。

马丽娜的朋友可能参加了招聘，但是仍然没有得到那份工作。

一个有效的三段论形式是：

如果A，则B.

A.

因此B。

可以用正确的形式修改如此论证：

如果他没有参加招聘，则他得不到那份工作.

他没有参加招聘.

因此，他没有得到那份工作。

2. 检查你的前提是否为真，是否精确。

问自己如下问题：大前提或者小前提中是否有某些没有被证明的事实？

如果有，用证据支持这些假定，从而修正论证。

例如：当马丽娜给出其关于工作情况的假定后，塞姆回答：“你搞错了。我的确参加了招聘，但他们需要的人必须有出纳员经验，而这是我为什么没有得到那份工作的原因。”

尽管马丽娜的论证形式正确，其三段论有效，她的大前提和小前提为假。现在正确的推理应该是：

如果没有出纳员经验，则不会得到那份在书店的工作.

塞姆没有出纳员经验.

因此，塞姆没获得那份在书店的工作。

3. 如果你的结论由真前提而来，并且推理形式正确，论证就是可靠的。

现在，马丽娜已经修改了其推理，使之前提为真且形式正确，因而她的论证是可靠的论证。

如何评判演绎论证？

（1）指出推理无效，例如，指出它不符合正确的三段论形式。

（2）指出其中的某个前提为假前提。

（3）指出如下情况：前提看起来可能为真，论证可能有效，但是结论仍然为假.换言之，指出使得论证出问题的可能事实，特别是，用更为精确的信息指出这些事实。

看下面的例子：

如果蕾切尔得到安提格尼这个角色，则雷别卡没有得到这个角色.

蕾切尔得到了安提格尼这个角色.

因此，雷别卡没有得到这个角色。

看起来这是一个可靠的论证，但更新或者更为可靠的信息可能“推翻”这个论证。如果导演决定改变原来的计划，给安提格尼配备两个人选，则蕾切尔和雷别卡都将得到这个角色。

新信息或者更为精确的信息出现，经常推翻那些一度被认为真但不总是真的信息。规则的改变、发现治疗疾病的新线索、新技术的出等，都可能以新的证据对许多主张作出反驳。

关于归纳论证

当归纳论证基于可靠证据时，则称之为有说服力的论证。为了获得有说服力的归纳论证，注意以下几点：

（1）检查你用以支持自己主张的证据，包括统计资料、样品、对照研究、专家证词及类推等，看它们是否可靠和精确。根据本章给出的评价研究设计和研究结论的要求，认识现有研究。

（2）检查你的结论，确保它是基于优势的证据作出的结论。

（3）确定是否你在使用的是来自有信誉的研究机构的最新研究，准备当更为精确或者更为可靠的信息出现时修正你的论证。

尽可能多的研究一些信息，然后得出最终的结论或者决定。

根据上述（1）、（2）、（3）条标准，发现推理和证据中的不足，对归纳论证提出批评。

无论归纳还是演绎，在论证中都要想象一下人们会根据各种假设或信念回应你的论据与结论，做好回答这些反对意见的准备。如果有必要，通过修改不足，修正你的论证，继续寻求和使用最为可靠的新证据支持你的论证。

思维训练

论证的辩护与反驳

训练目的：检查和强化自己的论证

以下面的简单形式分组作出论证。在自己的小组中，尽可能提出对论证的反对意见，准备在其他组提出反对意见时为本组的论证作出辩护。可以用随堂练习的方式完成这一练习，也可以用有准备辩论的方式完成这个练习。

辩方：

基于下面的证据，我们相信

。

反方：

我们已经注意到在你的推理和证据中存在如下错误：

。

当一个组给出某个论证并检验其可靠与否时，其成员可以将该论证公布给全班。其他组随之给出反对意见，并允许辩护者修正其论证（或者继续辩护）。

组织几次班级议会式辩论。这种形式能够很好地训练作出论证及修正和反驳论证的能力。