# 评估研究材料_在把所获信息用于演讲之前，应该先仔细地对其进行...

第7章　构建负责任的知识

评估研究材料

在把所获信息用于演讲之前，应该先仔细地对其进行评估。在评估信息来源的时候，问自己以下的几个问题。

•此信息来源是否包含了相关事实和统计的信息？

•此信息来源是否有我可以在演讲中引用或者改述的专家的话？

•此信息来源是否提供了有趣的事例，能否帮助我论证主要论点？

•此信息来源是否提供了能使我的主题变得生动有趣的故事？

除了判断信息来源是否提供了某内容之外，为了适用于你的演讲，你应该以4R原则作为参照来考虑所有搜索到的信息，即相关性、代表性、时效性和可靠性。

•相关性

指的是支持材料能直接应用于你的主题和演讲目的的关联程度。

•代表性

指的是支持材料描绘出情景的程度或者它作为典型存在的真实性。

•时效性

指的是支持材料的及时性或者现状。

•可靠性

指的是支持材料的整体可信度。

评估从图书馆获取的材料

在图书馆进行研究的时候，把4R原则铭记在心。除了相关性和代表性之外，还应该考虑材料来源的可靠性，既包括作者的可靠性，也包括出版物的可靠性。还需谨记的是，信息的时效性对演讲主题非常重要，特别是关于时事、有争议的问题和科学技术取得的最新进展，因此要找出可获取的最新信息。

在你评价一个作者的可靠性的时候，问问自己，

这位作者是我所在研究主题方面的专家吗？

要记住的是科学家和大学教授并不是在每一个学科上都是专家。你应该通过搜索这些专家的姓名（括在引号里的）来确定他们所属的专业组织和其他专家对他们的看法，以此来评估大多数专家的资历。在评价新闻作者时，需要评估他们文章中所引用的专家的可靠性。

你也应该考虑包含该材料的出版物的可靠性。行业期刊通常被认为比杂志、报纸之类的流行期刊更可信.反过来，流行期刊本身在可信度方面也是参差不齐。对大多数的

听众而言，他们认为主流报纸比小报更可信，像《大西洋月刊》之类的高端杂志比《读者文摘》更可信。流行期刊也会反映出政治或者社会上的偏见。例如，《民族报》对当代热点问题发表自由主义的观点，而《国家评论》则提出保守主义的观点。因此，选择引用到演讲中的作者和出版物的时候，应该考虑到他们的声誉可能影响听众接受你传递信息的方式。

你的主题越是敏感或越是有争议，信息来源的可信性也就越重要。例如，假设你希望发表一个演讲来支持禁止半自动武器。从之前的班级讨论来看，你怀疑许多听众可能都不会赞成任何关于“枪支管制”的观点。对这些听众，引用来自像美国医学会这样深受信任的主流信息来源的资讯或者观点来支持你的案例，这样或许会让听众大吃一惊，并且更能产生共鸣。

评估从网上获取的信息来源

在评估从网上找到的信息的时候，必须特别谨慎。需要记住的是，几乎任何人都可以在网上发布任何信息。有时因为各种原因（侵犯版权、涉及令人反感的内容等），一些网站会被取缔，但网上的材料通常很少受编辑约束的限制。因此，应用你的批判性思考能力就尤其重要。从判定你正在看的网站类型开始，当你在上网搜索信息时，就应有意识地辨别拥护宣传、资料信息和个人网站之间的区别。

宣传网站

。

宣传网站

的目的就是引起关注，影响人们对一个特定问题的态度或行为，或者是为了促进一个特殊的议程。宣传网站可能需要出资，想对选举产生影响，或者只是为了促进事业发展。非营利性宣传网站的网址通常以．org结尾。举一些宣传网站的例子，包括塞拉俱乐部（www.sierraclub.org），全国步枪协会（www.ora.org）和南部贫困法律援助中心（www.splcenter.org）等。

发现你的声音　探索宣传网站

使用世界宣传网（www.worldadvocacy.com）来选取一个网站，搜索感兴趣的事业或者有争议的问题，如移民法、医疗改革或者清洁的可替代性能源等。为同样的主题选择一个信息网站，然后比较这两个网站的不同之处。在其中一个网站或者两个网站中，除了知识性，你发现一个议题了吗？

从南部贫困法律援助中心（SPLC）主页，可以看出宣传网站的许多特点。顶部的条带状字体写着简略的使命声明：“对抗仇恨—教导宽容—追寻正义”。在左手边菜单栏顶部的“我们是谁”和“我们做什么”窗口记录着该组织以往和接下来的工作，他们的工作就是促进宽容，对抗像3K党这样的仇恨组织。“知情”窗口可以链接到新闻报道和其他的信息来源，之后的“参与”窗口提供关于加入该团体、接收电子资讯和捐赠方面的信息。

就像南部贫困法律援助中心主页一样，许多宣传网站都包含了可信的信息和与其他可靠信息来源的链接，尽管那些信息来源通常只呈现出问题的某一个方面。因此，你应该仔细评价你所读的内容，通过找出反对者和支持者的不同意见来努力达到信息的平衡。对那些特别引人注目或者特别重要的信息，要通过与其他党派性更弱的信息来源相互参照来证实。

信息网站

。

信息网站

的目的就是提供一个具体主题的事实性信息。信息网站可能包括研究报告.当今世界、国家或当地的新闻.政府的统计数据.或者只是像你可能在一本百科全书或年鉴里找到的综合性信息。信息网站的网址可能有很多的后缀，像.edu、.gov或者.com。例如，梅约诊所的网站（www.mayoclinic.com）和美国国立医学院图书馆（MEDLINplus）网站（www.medlineplus.gov）都是关于健康问题很好的信息来源。梅约诊所网站上的资料是由附属诊所的内科医师和科学家所准备的.美国国立医学院图书馆（MEDLINplus）网站上的资料来自于政府赞助的国家医学图书馆。

尽管梅约诊所这个网站是在商业领域（.com）注册的，但它主要是集中提供有关健康的信息。注意这类信息网站主页和宣传网站主页之间的一些不同之处。虽然你会偶尔遇到广告，但并没要求你做捐赠，你唯一能注册参与的就是免费的电子时事通讯。

区分宣传网站和信息网站并不总是那么容易的。一些非营利性的网站在提供信息和开展宣传之间采取折中的方法，以免有损它们的可信度。例如，美国红十字会网站的主页（www. redcross.org）可以链接到许多对灾难救助工作特别可靠的信息，但这些信息呈现的方式明显是经过规划的，以此来激起你的同情心，让你慷慨资助。一些宣传网站就是表面上提供教育性的专业知识并具有客观性，以此来掩饰他们有说服力的议题。对党派激进分子发布的匿名研究、实况报道和新闻报道要特别谨慎，小心提防明目张胆的虚假信息，那些都是为了达到一个不可告人的目的而无理伪造和曲解的信息。

个人网站

。

个人网站

的目的是数不胜数而且各种各样的。个人网站代表了独立个体的工作或所持的观点，独立个体有可能是也有可能不是某个官方组织的成员。个人网站可以包含任何信息，从个人最爱的波士顿的一系列餐厅，到教授补充的课程资料，再到

就阴谋论发表一通不合逻辑又漫无边际的讲话。因为对个人网站上发布的信息没有限制，所以在评估和使用个人网站上的资料时应该非常谨慎。

网站评估

。无论访问哪种类型的网站，都应该以同样的4R原则，即相关性、代表性、时效性、可信性，来评估任何你打算使用的信息。当然，信息应当与你的主题、主要观点和演讲的目的相关。而且，信息应当代表你现在所针对的情况。但是，只有查阅过大量的信息来源并且进行了广泛而深度的阅读，才能知道这些信息是否相关或是否具有代表性。

没有一篇单独的文章或者仅一个网站就能提供在某个主题方面需要的所有信息。声誉好的网站会包含更多有价值的信息或研究的链接。当在访问宣传网站的时候，记住你读到的仅仅是一个问题的某一个方面，所以还需要去读其他的信息以求达到信息平衡。总之，你应该假设任何单一的信息来源提供的仅仅是一部分的观点。

再次说明，讨论时事、争议和与科学技术相关的话题时，时效性是非常重要的。关于这些主题，大部分的网上信息似乎都来自新闻报道、流行期刊、信息网站与宣传网站，还有政府文件。多数受信任的网站将会标明存档信息的日期。当这些网站没有标明日期的时候，你必须依靠该网站最近更新的日期，或者依靠主办方或赞助方的可信度。

在评估从网上来源检索到的信息时，可信性是特别重要的。威得恩大学沃尔夫纪念图书馆的信息专家——珍妮特·E．亚历山大和玛莎·安．泰特，从权威性、准确性和客观性方面评价网上信息的可信度。

权威性

指的是在一个特定的问题或主题领域上，所需获取特定的信息来源的可信性和专业性。对激进组织发布的匿名研究、新闻报道和“实况报道”要小心谨慎。一般来说，由可信任的组织主办的网站会注明信息的来源，以便你能容易辨别他们的主办机构。你可以通过他们的网址搜索大部分的组织。如果该组织让你很难辨认他们的身份，最好就不要使用其网站的信息。再次提醒，要评估具有公认权威性的专家和组织，可以简单地搜索他们附在引号中的名称或者头衔。最后，要注意的是维基百科上的许多内容都存在问题，因为该网站上的内容是用户参与提供的，而且很少接受公认专家的审查。要确定任何你使用的维基百科上的信息都是详细记录在案，而且能评估文档贡献者所列举的信息来源以再次确认它们的可靠性。

准确性

指的是信息的精确度和真实性。为确保你所研究信息的准确性，最好的方法就是使用可信来源发布的网站，如公认的专家、参考资料和“主流”新闻组织。再次提醒，可靠的网站通常会用文件证明信息来源，并且提供其他可靠信息的链接。需要注意一些

激进分子组织和商业资助的智囊团所发布的统计信息和研究。对一般读者看起来刻意模糊并难以理解的信息要谨慎使用。与之前一样，你需要查询其他资料并较少地使用党派的信息，检查宣传网站上那些看似“好得令人难以置信的”信息。

你的道德之声　网上诈骗的线索

假设你可能一不注意就访问到一些“声名狼藉”的网站，你会发现这些网站上有特别令人不快的信息。是什么向你泄露了他们不道德的意图？用你的发现来指导研究。

客观性

指的是网上的信息不受到个人情感、偏见和幕后的动机影响的程度。大多数公认的专家和“主流”新闻组织为了他们的既得利益，会坚持把他们的理念认为是观点和信息的客观来源。大部分声誉好的宣传网站和商业网站也很诚实地告知他们的偏好，会努力呈现可靠又精确的信息。然而，了解到每一个信息来源都有一定的幕后动机，这提示你应该从不同的角度寻找更多的信息。如之前所说，宣传网站都试图隐藏他们的真实目的，这正是真正需要注意的地方。如果网站上缺少“网站简介”或者“任务声明”的链接，那么这就明显暗示该网站可能正在散播虚假信息。例如，种族主义者和反种族主义者组织开通看似友好的信息网站，以此掩饰他们相互憎恨的信息。

我们通过不断重复的警告来关闭这些网站。

由于几乎任何人都可以在网上发布任意的信息，所以，仔细思考和批判性地看待网上的言论和信息对网络用户来说是非常重要的

。作为一个优秀的评估网站质量的指南，我们推荐由威得恩大学图书馆发布的“评估网络来源网”（http：//www.widener.edu/libraries/wolfgram/evaluate）。安纳博格公共政策中心有一个标题为“FactCheckEd.Org”的网站（www.factchecked.org），该网站从可信性和客观性方面列举和评价了一些处理公共问题的信息网站和宣传网站。

演讲者笔记　网上材料评估一览表

如果你正在使用网络来做研究，可以用下面的一览表来评估你所找到的信息。

1. 我访问的网站属于什么类型？是宣传网站、信息网站，还是个人网站？

2. 网站上有可识别的作者或者主办方吗？

3. 网站上的作者或主办方是否有相应的资格就某一问题发表意见？

4. 网站上的材料是否包含与此主题相关的其他信息的链接或者对可使用的印刷资源的引用？

5. 网站上的材料是否具有客观性，或者看似带有偏见？

6. 网站上的信息是否经过其他权威机构的确认？

7. 网站上关于强调时效性的材料是否是最新消息？

8. 这些材料是否具有足够的广度和深度？