# 译后记_引领读者探索人类文明的进程，探究自身所处的人文环境，...

译后记

译后记

引领读者探索人类文明的进程，探究自身所处的人文环境，理解人类文明进程中不同阶段人类思维和创造力的形成及其对文学、绘画、雕刻、哲学、宗教、音乐和意识形态等诸多领域的相关影响，这是《发现人文》一书的初衷。历时数个春秋，译本终于与读者见面了，我们多么希望它就像本书中某件艺术品一样，值得读者去细细品味。

原书以叙事的方式讲述了人类文明的进程。我们经常问自己这样一个问题：译文能给中国的读者同样娓娓动听的感受吗？本书内容如此广泛，时间跨度如此之大，涉及的地理空间如此广阔，其中重大事件的片段又是如此精彩，译者不免感到心有余而力不足。

翻译过程中，我们面临许多问题。

第一，原文错误。原书共45万英文单词，包罗万象，错误在所难免。译者不应该“愚忠”于原文，对原文知识性的东西应异常敏感，并查阅与之相关的文献进行佐证，最终将正确的信息传递给读者。例如，原书在第102页上将秦灭（东）周的时间误写成公元前221年，而历史事实是东周早在公元前256年就被秦所灭。又如，原书在第382页将托马斯·杰斐逊任驻法公使的时间误写成1885—1889，而正确的时间应为1785—1789。除此之外，这部书在讲述中国王朝变迁的时候，往往由于高度概括而将某些事件和人物混为一谈。译者对此也作了一定的弥补，以帮助读者梳理历史轨迹。例如，原书第294页讲到两宋时，就将中国北方的两支部族蒙古族和女真族混为一谈，认为是成吉思汗迫使宋迁都临安，但真实的历史是女真族人建立的金使北宋遭受“靖康之耻”而被迫迁都。

第二，英美制度量衡换算成公制单位带来的困惑。原书是由美国培生集团出版，计量单位全部采用英美制。根据国家有关出版物的法律规定，在涉及度量衡时，英美制要折算成国际度量标准单位。我们注意到，关于绘画、雕刻等艺术品的尺寸，度量换算过后存在一定的误差。例如，郭熙的《早春图》，根据计量单位换算后，尺幅的长与宽都分别小了1厘米，但我们仍然采用官方数据.对于其他画作，在换算成公制单位后，尽量再查阅相关文献进行核对和校正。

第三，人名和地名的翻译。翻译地理名词时，采用两个基本原则：对于常见的人名和地名，遵循约定俗成的原则。对于不常见的地名和人名，按就近源语的发音进行音译，用字就简，弃用繁字。由于现在自媒体发达，同一个地名或人名在网络上有多种不同的译法，我们一律参照《世界人名翻译大辞典》（2007）和《世界地名翻译大辞典》（2008），同时结合约定俗成的原则进行翻译。

第四，艺术品名的翻译。在翻译艺术品的名字时，考虑国内有相关的西方艺术史书，因此，首先根据约定俗成的原则来译，鉴于本书有许多新的发现，以及学界对这些艺术成就的主题和内容各持己见，译者尊重原作内容。例如，国内的西方艺术史书将出土于尼尼微的公元前2300年的头像称为“萨尔贡头像”，但原书表明，史学界对此还没有形成定论，因此将它称为Head of an Akkadian Man，我们结合头像的材质将它翻译为“阿卡德人铜头”。又如，伦布朗·凡·莱因1642年的那幅群体肖像画，一直以来，人们认为它的主题是一支连队在夜晚巡视阿姆斯特丹街道。但后来人们在清洗这幅画以后，才发现它的主题是科克队长在检阅连队，这幅画在当代西方被称为Capitan Frans Banning Cocq Mustering His Company，我们在翻译时，按新的名称将其译为《科克队长检阅连队》，同时附上原译《夜巡》。再如，维杰·勒布伦的名画Marie-Antoinette en chemise，国内译名也是千奇百怪，我们将它译为《穿宽松内衣的玛丽·安托瓦内特》，主要考虑原画名和画师作画的意图，而且还考虑文本内容的衔接性，因为原文此时刻意将勒布伦画作中的皇后的穿着打扮与雅克-路易·大卫所描绘的送上断头台时的皇后进行一番对比，画中人物被突显的主题一定要反映在译名上，这才能让读者深刻领会画作的基本内容与主旨。另外，根据法语的语法和词法也可知，en相当于英语中的on，而且chemise的意思是A chemise is a long，loose piece of underwear worn by women in former times，即“旧时的女式宽松内衣”。

第五，有关文学名著选段和重要文献选段的翻译，也是一大难点。在可能的情况下，我们参考现成的译文，有时会根据情况对其中的一些字词酌情修改。有些文学作品现在已有新的解读，原作者通过注释加以说明。在这种情况下，译者结合现成的译文和原著的新解进行翻译，但有时又要兼顾文学作品中的隐喻给读者带来理解上的不便。如《吉尔伽美什史书》泥板六中的一句：Come along，Gilgamesh，be you my husband，to me grant your lusciousness.在本选段的后面，原书对lusciousness的注释为：literally fruit。如果根据原书提供的注释来翻译，译文应为：来吧，吉尔伽美什，做我的夫君吧，请赐给我您的水果。这里的“水果”，应该指男性的生殖器睾丸，但又不便直接译出，但译成“水果”似乎又令中国读者费解。译者思忖再三，将其隐喻意义翻译出来：请赐给我您男性的阳刚。

有时，面对一些重要文献选段的翻译，三言两语可能让读者不知所云。如在讲到未来主义的时候，有这样一句话：“在宣言中，未来主义诞生于现代工厂满是泥浆的‘慈母般的水沟’里的一场高速车祸。”读者就需要了解马里内蒂在《未来主义的建立和宣言》的内容，才会理解这句话的内涵。在那份宣言中，马里内蒂谈到他骑车时遇到另外两个骑车的人，双方为追求速度互不相让，从而发生事故，摔倒在一家工厂的废水沟里，但他感受到那是“慈母般的水沟”，他“贪婪地品尝到含有养料的泥土”。因此，当他从车底爬出来时，感到非常愉快，心情就像“被烙铁熨过一样舒坦”。马里内蒂追求速度、技术、暴力，宣扬现代工厂机器文明，主张扫荡古罗马时代以来的一切文化遗产，摧毁博物馆和图书馆。

第六，帮助读者消除原有的错误认识，也是我们的责任。为了保持源语文本和文化的真实性，我们在译本书时，尽力还原世界上伟大的思想家、艺术家和文艺理论家的哲学、艺术和美学思想。许多中国读者，尤其是学英语的，认为中华文化中的“中庸”与Mean完全对应。如果将Golden Mean一词粗暴地翻译成“中庸之道”，势必会给中国读者造成文化错位。其实，Golden Mean是罗马诗人贺拉斯发明的哲学用语。为了避免中国读者的误解，我们将之翻译为“黄金中道”，特地在后面加上一句“大体相当于中国人所说的‘中庸之道’”，这与简单粗暴地译成“中庸之道”相比，有以下好处：一是保留了源语文化的特色.二是简单比较了中西文明的相似点.三是让中国读者意识到不同的民族有相似的文明成果，对世界有相似的认知视角。

另外，本书有大量的外来语，包括从希腊语、拉丁语、西班牙语、梵语、日语、法语、德语、荷兰语及波斯语等，还包括一些少数民族语种（如阿卡德语和一些印第安土著语）音译过来的外来词。我们在翻译时，首先根据原文提供的音标，用音译的方法翻译出来之后，然后根据原文将概念或者意义翻译出来，让汉语读者对相应的概念有更好的理解。有些外来语，虽然有约定俗成的译法，但与原有概念表达的意义并不完全吻合，甚至差别甚远。此时，我们仍然给出约定俗成的翻译，但同时又根据原作者对概念的认识尽量把准确的意义翻译出来。如果后文再次提到那一概念时，我们尽量不使用中文，而采用源语，目的是使读者抛弃原有错误的认识，接受原作者的重新解读。如areté，通常被翻译为“美德”，但实际上更接近于“尽最大的努力做最好的你”或者“激发人类最大的潜能”。公元前6世纪时希腊的一个双耳瓶上的彩绘对areté进行了详细注解，彩绘上的两位武士都要坚定不移地誓与对方战斗到底，如果将areté译为“美德”，似乎这与“美德”毫无关联。我们在后文中没有将它译成“美德”而仍然保留源语词areté，因为译语读者已经对这个词的概念有了一定程度的认识，再通过对艺术的鉴赏，对它的深层含义或许理解得更深了。

“痛并快乐着”，也许是翻译这本书的心路历程的最真实的写照。一方面，译者经常纠结于如何以优美、准确、简洁的语言表达出来，心头所想的文字虽已经化成白纸黑字而刊印出来了，但对于某些措辞仍然不甚满意。另一方面，在翻译这部宏大的史书过程中，我们快乐地获得了许多新的知识，这些知识使我们能更好地认识人类的过去并畅想人类的未来。

由于译者水平有限，书中疏漏在所难免，恳请广大读者批评匡正。同时，对重庆大学出版社的副总编雷少波、责任编辑李定群、策划编辑陈曦和陈康多年来对译者提出的意见表示衷心的感谢。

译者

2019年7月