# 说服的过程_耶鲁大学心理学教授威廉·麦奎尔提出，一次成功的说...

第14章　说服型演讲

说服的过程

耶鲁大学心理学教授威廉·麦奎尔提出，一次成功的说服，包括12个阶段。根据我们的目标，我们可以把这些阶段归类为5个：觉悟、理解、认同、实施和统一（见图14.1）。熟悉这些阶段可以帮助我们理解说服不是一个“全部或一无所有”的命题。具有说服力的信息若能推动人们朝着某一个目标进发，那么这个说服就是成功的。

图14.1　麦奎尔说服过程的模型

意识

意识

的过程包括了解和重视。这一阶段有时也被称作“

意识觉醒

”。在亚历山德拉·麦克阿瑟的演讲《洪都拉斯：天堂还是……》中，她形象地将游客所设想的洪都拉斯和她所经历的洪都拉斯进行对比，使人们关注她对洪都拉斯旅游业的文化批判。她这样说道：

旅游协会编纂的杂志突出描写了洪都拉斯的旅馆、海滩、饭店和购物，然而从未提及该国的极端贫困和暴力行为。它将洪都拉斯描写成“一个小国家，三个大世界（热带自然，玛雅文艺复兴和加勒比世界）”。然而恰恰相反，我所知道的洪都拉斯是三个世界的融合：肤浅的旅游业、未充分开发的土地和分配不均的财富。

我在旅行中遇到的人们并不像旅游手册中展示的那样满脸微笑，开开心心。相反，他们中的太多人营养不良，饱受药物摧残以及自来水和电力匮乏带来的折磨。

当人们相信实际上问题并不存在时，引发觉悟尤为重要。例如，当倡导者想要改变女性在儿童书刊中的形象时，那他们必须首先让听众意识到，如果书中的正面形象总是男孩，而反面总是女孩，就会影响少女自尊和理想的形成。

理解

说服过程的第二阶段就是

理解

。听众必须了解你所告诉他们的信息，并知道你的计划如何开展。阿曼达·米勒为了使人们了解她传递的关于美洲学校的信息，举出了若干例子：

在萨尔瓦多，联合国真相委员会发现，在萨尔瓦多900村民身亡的屠杀案中，有12个军官应该负责，而他们中有10个毕业于美洲学校。

我希望这只是个案。但是，据美洲人权委员会称，毕业于美洲学校的拉斐尔·山缪迪奥·莫利纳在哥伦比亚正义宫发起了大屠杀，然而三年后他竟然被请进了美洲学校的名人堂。在哥伦比亚，国际人权法庭发现，因各种罪行获罪的246名军官中，有105人毕业于美洲学校。

最后，该校至少培养了12名拉丁美洲的独裁者，控制如秘鲁、玻利维亚、阿根廷和厄瓜多尔等国。这就是我们用纳税人的钱继续注资的美洲学校所交出的辉煌纪录。

因为她给出的实例极具争议性，阿曼达不得不谨慎措辞，使用各种资料来增强它们的可信度。

认同

说服过程的第三阶段就是

认同

，即听众对你的立场的接受。当听众听你的演讲时，

他们会经过一连串的

肯定

，例如：“他没错，这是个严重的问题……这个证据显而易见，我却不知道……我知道这会怎样影响我的生活了……我得对此做点什么……这个计划行得通，我觉得它会有效。”这些主张基于彼此之上，能使听众演讲结束时产生认同感。对主张的真实性、证据的可靠性或推理的准确性产生任何疑虑或任何踌躇，都会削弱对演讲者的认同。

在认同环节中，演讲者自身是重要典范。在朵拉珀·欧鲁舒拉在描述其祖国尼日利亚的孤儿的困境一例中，当在呼吁听众支持她时，她让人觉得她是一个非常可信的发言人：

你们知道如果目前全世界的孤儿手拉手，可以绕赤道三圈吗？你们知道每15秒钟就有一个非洲儿童成为艾滋孤儿吗？

之后，听众得知朵拉珀帮助建立了一个服务俱乐部，这个俱乐部致力于缓解撒哈拉沙漠以南非洲孤儿的困境。显而易见，她已经踏上了她希望听众们踏上的路。她向人们描述这些幼小的、被遗弃的生命时，吸引了听众来分享她的热忱和同情。她使他们相信，她所投身的事业不仅应该得到他们的认同，更应该得到他们的力量。朵拉铂为听众的回应作出了一个生动典范。

认同的程度可以从小的让步到全盘接受。程度较轻的认同也能代表你的成功，尤其是当听众愿意改变他们的态度、信仰或价值观，或冒着较大风险接受你的观点时。越南战争期间，攻击或维护美国参战的课堂演讲不绝于耳。学生情绪之高涨，使得一篇演讲仅仅能不被打断地顺利讲完也是一种成就.如果一个顽抗的听众能点头表示同意或让步了，说“你说得有道理”，那么就可以宣告演讲胜利了。

实施

说服过程的第四个阶段是

实施

。让听众接受你的话是一回事，让他们将其付诸行动完全是另一回事。若你邀请听众签署请愿书、举手表决，或用语言表示同意，则你给他们提供了将认同转变为行动以及坚定承诺的方法。前文提及的动员听众反对涨学费提案的演讲者，准备了一份用来签署的请愿书，同时发放当地立法官员的联系地址，鼓励听众给学校和地方报纸写信。以此，演讲者促进了听众从认同到实质性的行动的转变。

从认同到行动的转变可能会用到情感诉求。交叉使用故事、例子、生动的图画以及多彩的语言，可以唤起听者的同感。描述技巧的一个极为有趣的运用体现在贝丝·缇德莫的演讲中，她请听众们想象自己在做特奥会的周末志愿者活动。在讲述他们会经历的暖人心扉的故事时，她其实是在引导听众把这个想象之旅变成现实。

统一

说服过程的最后一阶段是将新的承诺与听众先前的信念和价值观

统一

到一起。要让一篇说服型演讲有持续效果，听众必须要看到你的提议与他们看重的价值观之间的联系，乔希·罗根劝说听众不光要接受他的建议，还要适当采纳他所倡导的方案。他寻求的是态度、信念、价值观和行动的完全统一。

其实我们都在寻求价值观和行为的一致性。比如，如果我们星期一还在游行抗议房屋不达标，星期三却给房东的法庭辩护出资，那么我们就是不一致的。这也是为什么人们有时赞同某个具有说服力的观点，不久却改变主意。因为他们随后就明白了，这个新承诺意味着他们必须重新处理其他珍视的信念和态度。

为了避免滞后的抵触，要在规划演讲时预见准备类似问题，不要在单一的观点上尝试大篇幅地规劝。记住，巨大的改变可能需要一次说服活动，活动中每一次演讲都在其中扮演着不起眼但却至关重要的角色。若你能将听众往正确的方向推一小步，也应该感到满意了。要了解更多关于演讲者如何劝说的知识，请前往南加利福尼亚大学凯尔顿·罗兹的网站（www.workingpsychology.com/intro.html)。

现在我们很清楚，说服是一个复杂的过程。任何具有说服力的观点聚焦的每个阶段都应使它发挥最大作用：引发觉悟，建立理解，寻求认同，激励行动，或促进信念、态度和价值观的统一。要明确你的说服力将着力于何处，你必须考虑具体情况下所面临的挑战。

发现你的声音　说服素材来源

周日报纸的读者来信栏目通常是研究说服材料丰富的素材来源。找一份最近的周日报纸，分析这些信件里面尝试过的劝说的话。也可以浏览熟悉的博客或者浏览讨论你感兴趣的话题的博客。发现说服素材里面所表达的观点了吗？为什么？你怎么评论这些意见？是否与编辑来信或者其他媒体源的不尽相同？你认为哪些评论最有效？哪些最没有效？为什么？课堂讨论的时候汇报结果。