# 超越佛罗伦萨：公爵的宫廷和艺术_皮科关于个人的自由意志以及人...

第6章　文艺复兴　佛罗伦萨、罗马和威尼斯

超越佛罗伦萨：公爵的宫廷和艺术

皮科关于个人的自由意志以及人能自由选择自己的美德和知识之路的能力启发了洛伦佐的圈子，以及意大利其他城邦国家的宫廷。这些掌权者几乎都是贵族，不是美第奇家族那样的商人（实际上是自我转变成贵族的，仅仅缺个名号而已），每个宫廷都反思了自己各自不同公爵的价值观——当然，还包括公爵夫人的价值观。但是，即便他们不采取佛罗伦萨共和国的政府形式，他们也共享着已经在亚平宁半岛得到充分发展的人文主义。

乌尔比诺的蒙特费尔特罗宫廷

这些城邦中最杰出的当属乌尔比诺，距离佛罗伦萨以东约113千米，横跨亚平宁山脉。知识渊博的军事家公爵费代里戈·达·蒙特费尔特罗（1422—1482）治理的地方。费代里戈从身边的人文主义者、学者、诗人和艺术家身上学习知识，并任用他们使乌尔比诺更有生气。他的宫廷也吸引着想要学习贵族行为准则的年轻人。

巴尔达萨雷·卡斯蒂利奥内和“全能人”

这个时期最重要的一本书是巴尔达萨雷·卡斯蒂利奥内（1478—1529）于1513—1518年写的《廷臣论》。本书回忆了1507年在乌尔比诺费代里戈的儿子贵多巴尔多·达·蒙特费尔特罗（1472—1508）的宫廷内一群贵族之间的对话，这场对话很可能是杜撰的。它采取了对话的形式，乌尔比诺城邦中雄辩的侍臣竞相描述最完美的大臣形象——教育和举止都塑造得最完美以服侍王子的人。该书直到1528年才出版，但到1600年时，它已经被翻译成5种语言，出了57个版本。

《廷臣论》本质上是关于卡斯蒂利奥内在被他称为“快乐之家”的乌尔比诺宫廷（1504—1512）生活的怀旧作品。该书记录了1507年春天连续四个夜晚的故事。对话以辩论的形式展开，因为有些讲话者的观点要被挑战或者揶揄。头两卷辩论了一个理想绅士的品质，其目的是成为一个全能的人（意大利语：

l'uomo universale

）。首先，一个廷臣要成为一个武艺超强的士兵（就像乌尔比诺的军事家费代里戈一样），不仅要掌握武艺，也要展现出绝对的勇敢和对战争的绝对忠诚。他的文化教育水平必须包括拉丁文和希腊文，其他现代语言如法语和西班牙语（外交使用），以及学习伟大的意大利诗人和作家的作品，如彼特拉克和薄伽丘的作品，以至于他在用拉丁文和希腊语进行诗歌和散文创作的时候能模仿他们的技巧。廷臣也必须能够绘画，鉴赏艺术，擅长舞蹈和音乐（尽管一个人必须避免使用管乐器，因为它们会让脸变得丑陋）。首先，廷臣必须展现一定的优雅（阅读材料6.3）：

阅读材料6.3

巴尔达萨雷·卡斯蒂利奥内，《廷臣论》卷一选段（作于1513—1518年，1528年出版）

然后，我希望廷臣出生高贵，温文尔雅……高贵的出身就好像一盏明灯，使善恶行为充分表现出来，因为害怕丢脸和希望受到赞扬而激起美德。

除此之外，廷臣应该受到青睐，天生就不只具有天赋与容貌，他必须还有一种优雅的仪态（我们看来），使他人在第一眼看到他时感觉令人愉悦.把优雅看成我们一切行为中的修养与装饰，这样一来，他的外表就给予了什么是社会值得的，什么是每一个贵族都喜欢的承诺。

一切事物中，优雅必须经由尊严来锤炼。这一平衡的性格特征，卡斯蒂利奥内在《廷臣论》中解释，是通过一个“普遍法则”来实现的：

尽快地逃跑……装模作样.以及，也许要造一个词……在一切事情中都要运用到某种“贵气天成”（意大利语：sprezzatura），要隐藏起所有的做作，所有的言行都要显得随手拈来却又随意而发。

Sprezzatura

，按字面讲，意味着“低估”或者“给个较低的价格”。对廷臣而言，就是不费吹灰之力，也没有太把它放在心上就完成了一件非常困难的事情。换句话说，这个理想的绅士，鬼点子多多，善于随机应变，他本身就是一个人人效仿的、具有“完美形象”的艺术品。最终，卡斯蒂利奥内暗示到，这样完美的绅士所领导的国家要反省自己的完美。与其说是完美的国家成就了伟大的个人，不如说是伟大的个人成就了一个皮科所论及的行使自由意志的完美国家。

米兰的史佛拉宫廷和列奥纳多·达·芬奇

与其他公爵治理的意大利城邦相比，史佛拉的家族对米兰宫廷的控制在某种程度上不那么合法。弗朗西斯科·史佛拉（1401—1466）通过与米兰公爵唯一的继承人（私生女）结婚，成了米兰的统治者。史佛拉的私生子卢多维克（1451—1508）——因其黑色的皮肤而被称为“摩尔人”（意大利语：

ilMoro

）——从弗朗西斯科家族合法继承人的兄弟手中夺取了城市的政权，并于1494年自称米兰公爵。但是，弗朗西斯科和卢多维克都清楚他们宣称统治的力量是很薄弱的，因此，他们积极地通过艺术获得人民的支持。他们邀请整个意大利中部的艺术家来到自己的城市，并包容人文主义。

这些艺术家中最重要的是列奥纳多·达·芬奇（1452—1519），他于1482年作为洛伦佐·德·美第奇的特使来到米兰，给卢多维克·史佛拉赠送一把银制的七弦琴，这把琴也许是达·芬奇本人做的。卢多维克卷入军事事务之中，而达·芬奇则宣布自己是个军事工程师，能够建造巨大的“战争机器”，包括设计投石机和类似于今天的装甲车的车辆。

事实上，达·芬奇不知疲倦的想象力，让他得以研究几乎一切事情：如风、雷暴雨和水的运动等自然现象.解剖学、生理学、物理学、力学、音乐、数学、植物学、动物学、地质学和天文学，更不要说油画和素描了。达·芬奇是个人文主义者，本身就深深地受新柏拉图思想的影响。他看到了各个存在领域之间的联系，他这样写道：

如果人的自身内有支撑并保护我们血肉的骨头，那么，世界则有支撑起泥土的岩石.如果人体内有个血湖，呼吸时肺部一张一缩，那么，地球的身体则有海洋，同样随着地球的呼吸每六个小时潮涨潮落.如果从血湖中延伸出一根主动脉，然后在整个人体内分叉出许多血管，那么，海洋则在地球的身体中填满道道的水纹。

达·芬奇做过解剖学研究，在笔记本中描述了子宫内胎儿的奇迹（图6.16），在他看来，它类似于地球深处的秘密。“我来到一个巨大山洞的入口”，他在笔记中写道：“很快这里有两种感觉：一是恐惧，二是渴望。恐惧是来自黑暗的洞中的危险与威胁，渴望是想看看洞内究竟有什么神秘之事。”人体——对他来讲，既有吸引力又有排斥力——是如此令他痴迷以至于他说出上面那一番话。他甚至于1510—1512年很可能在一位解剖学教授的指导下对人体进行过精确解剖。

图6.16　列奥纳多·达·芬奇，《子宫中的胎儿》，约作于1510年。

棕色墨水钢笔画，尺寸：30厘米×22厘米。皇室藏品。温莎城堡，皇家图书馆。这是从他的笔记本中选出的一页，它不仅涉及包括胎儿的营养来源在内的解剖学和生理学的标准问题，而且也谈到胎儿心灵与母体心灵的关系。

乔尔乔·瓦萨里在他的《大艺术家传》一书中，强调了达·芬奇在解剖学中所展示的求知欲。该书于1550年首版，1568进行了修订和增补。1511年出生的瓦萨里绝不能够亲自了解达·芬奇，但是作为一个画家和建筑师，以及历史学家，他确实了解文艺复兴时期许许多多的艺术家，包括米开朗基罗。他的《大艺术家传》仍然是我们研究文艺复兴时期艺术的主要参考资料。他着力展现他所讨论的每个艺术家个人的创造性天才。在本书中，瓦萨里对达·芬奇的处理非常典型。从开场白，瓦萨里就把他描写成文艺复兴时期最完美的代表（阅读材料6.4）：

阅读材料6.4

乔尔乔·瓦萨里，《大艺术家传》中的“达·芬奇传”选段（1550，1568年）

在自然演变的历史长河中，最丰厚的禀赋如上天甘霖赐予人类.而且有时还以超自然的方式把美貌、德行和才华赋予同一个人，因此这个人无论做什么，都出类拔萃，从而向世人昭示，他是上帝的特殊赐予，而非人类力量所能造就的奇才。人们在列奥纳多·达·芬奇身上便清楚地见到这一情景，他英俊潇洒，风度翩翩，无人能敌.他才华横溢，智慧超群，似乎无所不能.他拥有伟大的人格力量，辅之以机敏和久经考验的忠诚与仁慈，这使他名声大振，不仅生前受到极高的评价，死后更是流芳百世。

1495年，卢多维克请达·芬奇为圣母玛利亚感恩教堂的多明我会修道院食堂的北墙绘制一幅不朽的壁画《最后的晚餐》。其目的是让修士们在吃每顿饭时，默想壁画中基督的最后的晚餐。《最后的晚餐》对单点透视法稍加修正（注意桌子的表面微微向观众倾斜），使用错觉艺术手法把食堂的墙延伸过去，把建筑空间的现在引入壁画空间的过去（图6.17）。

图6.17　列奥纳多·达·芬奇，《最后的晚餐》，食堂墙上的壁画，米兰圣母玛利亚德尔格契修道院，约创作于1495—1498年。

壁画、油画、石膏蛋彩画。尺寸：460厘米×880厘米。现仍在米兰圣母玛利亚德尔格契修道院内。今天，即使对该画进行修复，原画的品相依然不佳。这几乎就是达·芬奇本人的错，也许是卢多维克·史佛拉的错，他要求达·芬奇赶工完成。因而，这位卓越的画家把颜料和蛋彩直接施在干的石膏上，而不是按壁画的传统画法将颜料和蛋彩用在湿石膏上。早在1517年，油漆就开始脱落，无法粘连在墙上。

画家选择的瞬间情节是基督向众门徒宣布有一个人要出卖他后各个人物的表情。每个门徒都对耶稣的话做出了符合自己个性的反应。圣彼得愤怒地拿着刀子，犹大转身，而圣约翰似乎要昏倒。画的投影点正好在基督的头后方，将观察者的注意力聚焦于此，也突显了基督就是这一作品中的重要人物。他摊开双臂，在画的中心形成一个完美的等边三角形，给画面一种轻松自然的平衡，也象征着三位一体。这幅取自一个非常传统的主题的画，还有一个独特之处就是达·芬奇赋予它的心理现实主义。我们可以在其中看到使徒们焦躁的怀疑与迷惑，扭曲转动的身体仿佛都在拉向沉默不语、神态平和的基督。使徒们，甚至犹大，都被揭示出人性，而基督则非常平静，表现出了对信徒的同情。

达·芬奇对在肖像画中揭示人物性格极为着迷，除了《蒙娜丽莎》（图6.18），可能没有更好的例子可以说明这一点了。画中，他运用光线把人物同身后的景色融合到一起。这种技巧被称为晕涂法。它朦胧的效果，创造了一种类似于黄昏的半醉半醒的、梦一般的景象，而这只能通过使用不同的透明颜料来堆砌颜色——这个过程被称为上釉。但是，达·芬奇的画像中的模特儿神秘的性格一直萦绕在任何观看者的心中。世世代代的观看者都要问这样的问题：这个女人是谁？她在想什么？她与艺术家有什么关系？达·芬奇为我们展示了一种特别的性格，她的含笑表明达·芬奇捕捉到了这位妇女的特别的、微妙的性格。然而他绘画中朦胧的光线又加强了她的性格的神秘感。显然，只要他抓住了她表情上的任何特点，他定不能够放弃。《蒙娜丽莎》花了达·芬奇好多年的功夫，这幅画跟随他先是到了罗马，接着又于1513年去了法国。在那里，路易十二安排他住在安博瓦兹附近的库克斯法式城堡。达·芬奇于1519年5月2日在那里去世。

图6.18　列奥纳多·达·芬奇，《蒙娜丽莎》，创作于1503—1515年。

木板油画，尺寸：77厘米×53厘米。法国卢浮宫藏。最近有研究证实画中人物就是佛罗伦萨贵族弗朗西斯科·德尔·吉奥康多之妻。她端坐在阳台上，身后两旁的廊柱被切掉了，只有左边的柱子的基座还依稀可见。

1499年，要求米兰公爵爵位的法王查理八世废黜了卢多维克，并把他囚禁在法国，1508年，卢多维克客死他乡。达·芬奇也离开了米兰，约1503年回到了佛罗伦萨。16世纪初，卢多维克的两个儿子先后作为米兰公爵维持了极为短暂的统治，两人很快被废黜，至此，史佛拉家族因无男嗣而终结。