# 超越智力_也许加德纳、斯滕伯格和其他提出智力多元模型的人作出...

【第7章】认知、语言和智力

超越智力

也许加德纳、斯滕伯格和其他提出智力多元模型的人作出的最重要贡献是：他们强调了认知功能有许多标准智力测验无法测量出的方面。例如，这些测验就无法测量出我们与他人的关系，也无法测量出我们用想象力来逃避现实局限的能力。

情感智力

7.16 情感智力包括哪些方面？

我们对自己和他人情感的了解，会影响我们如何看待自己，如何处理与他人的关系。情感智力是把我们的情感知识应用于日常生活的能力。皮特·萨洛维和大卫·皮萨罗这两位该领域的专家认为，对于许多重要的结果变量（包括我们的职业成就），情感智力所测量的智力和IQ测验所测量的智力一样重要。研究支持了这一观点，情感智力与IQ分数不相关，但情感智力与学业成功和社会成功都相关。

情感智力包括两个方面。第一个是情感智力的个人方面，第二个是情感智力的人际方面。

情感智力的个人方面包括意识和管理自己的情感。能监控自己情感的人不太可能受情感的控制。然而，管理情感并不是说要抑制情感，也不是要说放任情感。有效的情感管理是要恰当地表达情感。情感管理也包括参加一些活动。这些活动能鼓舞士气，抚平创伤，消除焦虑。

情感智力的人际方面包括移情（或对他人情感的敏感）等。移情的一个重要体现是能读懂他人的非言语行为，如手势、声音变化、语调和面部表情。人际方面的另一个组成部分是处理与他人之间的关系，这与情感智力的个人方面和移情方面都有关系。换句话说，为了有效处理社会关系中的情感给予与接受，我们必须能够管理自己的情感，并敏锐地捕捉到他人的情感需要。

最近的一项研究发现，男性主要是在大脑左半球处理情感，特别是积极情感.而女性则更均衡地使用两个半球处理情感。这一发现可以说明两性之间的一些情感差异。你可以在“尝试”中测一下你自己的情商。

创造力

7.17 创造力与其他认知形式有什么不同？

有些人智商高，但缺乏创造力。创造力可以看成一种想出新颖、恰当且有价值的观点和/或办法来解决问题的能力。研究表明，创造力和IQ之间有弱到中度的相关。你还记得特曼研究的高智商个体吗？那些人中没有一个具有高创造力。没有诺贝尔奖得主，没有普利策奖得主。那些人是天才吗？是。但那些人是具有创造力的天才吗？不是。因此，高智商不等于高创造力。

漫画家常常将创造性思维描述为灵光乍现，宛如头脑中突然亮起的灯泡。但研究表明，有用和真正的创造力很少突然闪现。大多数创造性的观点都是在酝酿了一段时间之后才产生的。大多数专家同意，真正的创造力是深入学习、长期思考、持之以恒和浓厚兴趣的产物。

创造性问题解决过程有下面四个基本阶段：

（1）准备——搜索可能有助于解决特定问题的信息。

（2）酝酿——在消化相关信息的时候，把问题放下来。

（3）启发——突然想到了正确的解决办法。

（4）转化——将想法转化成行动。

酝酿这一阶段也许是最重要的部分，是在无意识中完成的。

尝试

测一测你的情商

情感智力对你职业成功的重要性不亚于你的工作能力。现在，请完成下面的测验。测一下你的情商，每题选一个选项。

1. 我总是能意识到自己的感觉，甚至是很轻微的感觉。

总是　经常　有时　很少　没有

2. 为了实现目标，我能暂时放下享乐，而不是跟着冲动走。

总是　经常　有时　很少　没有

3. 我不会在困难或失望面前放弃，而会一直充满希望和保持乐观。

总是　经常　有时　很少　没有

4. 我对他人的感觉敏感，这使我同情他们的不幸遭遇。

总是　经常　有时　很少　没有

5. 我能感觉到一个群体或关系的脉搏，并能说出这种不言而喻的感觉。

总是　经常　有时　很少　没有

6. 我能平息或抑制沮丧情感，不让它们妨碍我做该做的事情。

总是　经常　有时　很少　没有

总是=4分.经常=3分.有时=2分.很少=1分.没有=0分。总分越高，情商就越高。

创造性思维有些什么独特性征？研究创造力几十年的心理学家J.P.吉尔福德认为，创造性思维者擅长运用发散性思维。发散性思维是指：对一个没有一致解决办法的问题，想出多种观点、答案或解决办法的能力。从广义上讲，发散性思维是新奇的，它整合了不同寻常的联想.发散性思维是灵活的，它从一个思路或想法快速顺畅地转换到另一个思路或想法.发散性思维还是流利的，它能够形成丰富的想法。例如，发散性思维能帮助政策制定者找到解决问题的新办法，像如何最有效地将发达国家的剩余农产品分配给发展中国家的饥民。与发散性思维相反的是收敛性思维。吉尔福德将收敛性思维定义为IQ测验和成绩测验所能测量出的一类心理活动，负责解决有清楚定义和逻辑之类的问题。这类问题只有一个正确答案。例如，“每个发达国家的剩余粮食有多少？”回答这个问题所需要用的就是收敛性思维。

然而，发散性思维和收敛性思维不总是相互对立的。多数认知任务都需要同时用到这两种思维。例如，人们用发散性思维来产生创造性的观点，用收敛性思维来区分观点的好坏。同样，解决有清楚定义的问题也能用到发散性思维，因为人们会努力去想各种可能的办法。

研究者正在寻找参与发散性思维和收敛性思维的大脑区域。总的来说，进行收敛性思维时，大脑左侧的额叶更活跃.而进行发散性思维时，大脑右侧的额叶则更活跃。其他研究表明，收敛性思维的过程（如寻找事件中的模式）在大脑的左半球完成。卡尔森等人的研究测量了局部脑血流量。结果显示，正在进行高度创造性思维的人和没有进行创造性思维的人相比，额叶活动具有显著差异。图7.10（a）显示了进行高度创造性思维时的额叶活动。两侧脑都很活跃，但右侧额叶更加活跃。图7.10（b）显示了不进行创造性思维时的额叶活动。左侧的额叶非常活跃，但右侧却几乎不活跃。

图7.10　局部脑血流量图

（a）在进行高度创造性思维时，脑左右半球都非常活跃，但右半球更加活跃（红色区域显示）。

（b）在不进行创造性思维时，只有左半球活跃。

如何测量个体创造力的差异？创造力测验强调以独特、原创的方法解决开放式的问题，或创造出艺术作品。一种创造力测验（非常用途测验）让被试尽可能多地列出一个普通物体（如砖头）的用途。另一种是后果测验，它让被试尽可能多地列出世界的改变（如重力减少50%）可能带来的后果。研究者梅德尼克等人指出，创造力的本质是，能够把各种在没有创造力的人看来遥不可及或毫不相干的想法组合起来。他们两人共同发明了远缘联想测验。

心理学家通过对一些非常有创造力的人的研究发现，这些人都有一些不同于普通人的特点。首先，他们拥有关于一个特定领域丰富的专业知识，这些知识是他们通过多年的专业学习和实践积累起来的。对新奇的经历和观点，甚至是对他人来说稀奇古怪的经历和观点，有创造力的人会持开放的心态。另外，他们似乎天生就具有好奇心和求知欲。有创造力的人喜欢独立思考，不受他人观点的影响。也许是由于他们的独立性，有创造力的人干工作并不是为了取悦他人，而是为了从工作中获得期望、兴奋和乐趣。最后，创造性的努力需要勤奋工作，坚持到底，不惧困难。例如，爱因斯坦发表了248篇关于相对论的文章.莫扎特在35岁去世之时，已经谱写了609首乐曲。

回顾

你在这一章学到了我们用以思考、作出决策和解决问题的认知策略。接下来，我们讨论了人类语言和动物交流。认知和语言是一个庞大的知识和能力系统。这一点凸显了过去智力测验的狭隘性。也就是说，人类有一套丰富的认知和语言工具，但智力测验强调的是我们之间的差异。我们要记住，智力测验只能测量人类认知功能的一个方面。