# 跨文化接触_1768年8月26日，当船长詹姆斯·库克（172...

第10章　启蒙运动和洛可可时期　理性诉求和特权滥用

跨文化接触

1768年8月26日，当船长詹姆斯·库克（1728—1779）登上“奋进号”船从英格兰的普利茅斯扬帆起航时，他的赞助人、皇家学会和英国海军部包括他本人都相信，这项事业与启蒙运动的宗旨是一致的。尽管库克为大英帝国占据了新的领地，他的主要任务是传播人类知识：为南部海域作图，记录下他的观察，寻找当时欧洲文明未知的一片广阔大陆。尽管他详细记录了遇到的人们的生活，他的主要任务还是要去塔希提岛以绘制金星凌日的图表，金星凌日之时，金星正好运行到太阳和月球之间，形成一条直线。金星凌日以两次凌日为一组，间隔8年，每种类型每隔243年出现一次.18世纪时发生在1761年和1769年（2004年6月，全世界的天文学家入迷地观测了金星凌日，并将于2012年6月再次观察到这一现象）。人们认为对金星凌日的测量有助于计算太阳系的范围。

南太平洋

皇家学会之所以知道塔希提岛的存在是因为，其会员法国人布干维尔（1729—1811）就在数月前的1768年4月登上了塔希提岛海岸。1771年出版的《世界环球航行》一书里，布干维尔对塔希提岛的生活进行了描述，激起了启蒙运动的想象。丹尼斯·狄德罗很快撰写了一篇对布干维尔文章的《补充》，指出塔希提岛上的土著人就是卢梭所说的“高贵的野蛮人”。他们不受社会等级和私有财产的专制魔爪所控制——用狄德罗的话说，“没有国王，没有法官，没有牧师，没有法律，没有‘你的’和‘我的’”。一切都是为了共同利益，在狄德罗看来，包括岛上的女人也享受着自由恋爱的快乐。遵循天性的这些人没有陷入一种退化、堕落的境地，就如基督思想家预言的那样，他们组成了一个温和、共富、和谐、宁静的国度。

库克回来后，对狄德罗关于塔希提岛的描述很是反感。他指出，细心的观察者会注意到，岛上有着严格的酋长与贵族的等级分层，几乎岛上的每棵树都是某一位土著人的私有财产，塔希提岛人的性生活总体上同英国人的一样，是有严格道德规范的（尽管塔希提岛港口的女人们也像普利茅斯的一样，会向来访的海员出售性服务）。如果说库克的立场似乎同启蒙运动相矛盾的话，它们在某方面同样也具有一致性。启蒙运动哲学家认为人的本性和行为在全世界都是一样的，塔希提岛原住民就证明了这一点。另外，启蒙运动经济学家认为，私有财产和社会分级是一个复杂而繁荣的社会的基本特征。库克发现塔希提岛的社会里也存在这两点，并且他认为，这正是塔希提社会能实现共同富裕的原因。

库克和船员们在玻利尼西亚见到的最独特的一种艺术形式是文身（tattooing），源于

tatau

一词，塔希提语是实践的意思。库克的船员中有一个叫锡德尼·帕金森，是一名记录植物品种的年轻绘图员，他在第一次航行中注意到了一名毛利武士脸上的文身（图10.18）。毛利人的这一做法源自北部的玻利尼西亚岛。

图10.18　锡德尼·帕金森，毛利人画像，1769年。

水墨画，尺寸：39厘米×30厘米。后来于1773年以“第16号插图”雕印在《帕金森杂志》上。伦敦英国图书馆藏。帕金森的绘画提供了关于波利尼西亚人生活最早的考古记载。

文身只是太平洋群岛上复杂而神圣的仪式传统的一方面。岛民们相信，许多人、地点以及物体都充满了神力，一种表明神存在于地球上的精神实体。酋长被认为是神的后代，生来便具有强大的神力，贵族的神力弱些，而平民则几乎没有。任何有神力的物体或人都会受到

tapu

（毛利语，原意为“神圣的”）的保护，

tapu

是一种严格限制的状态，表明某个物体或人不能够被触摸或者一个地方不能进入。酋长的食物也可能受

tapu

的保护。一个人可以通过巧妙、勇敢之举增强其神力，或者穿戴特别的东西，如文身。因此，帕金森所说的武士就拥有强大的神力。这来自他优雅精致的文身、头巾和梳子，可能是绿石（一种玉）所作的长耳坠以及项链。项链上面吊着一个

hei-tiki

，是某个人的风格化小雕像，这个人可能是一个传奇英雄或是一位祖先，武士的身上承载着他们的神力。

库克探险到了复活岛，他在那儿发现了一种文化的遗迹，这一文化大约从公元1000年起开始建造大量只有头和躯干的巨石像。在新几内亚岛的西部，他遇到了猎头者阿斯马特，他认为将敌军士兵的头颅展示在精心雕刻的杆上，他们就能够拥有这个士兵的力量。在澳大利亚，库克是第一个遇见澳大利亚土著的人，他们的岩石艺术代表了世界上流传最久的艺术传统。最后在夏威夷时，库克与首位统一夏威夷诸岛的夏威夷国王卡美哈美哈一世发生冲突，1779年，库克遇害身亡。

中国和欧洲

南太平洋地区的文化在库克和布干维尔探险至此以前都不为欧洲人所知，而中国和印度文化已为人所熟知。启蒙思想家们尤其被中国文化所吸引。他们认为在很多方面，中国要比任何西方社会先进得多。中国人受教育程度更高，有上百万人毕业于高度复杂的教育系统，而其工业和商业也是高度发达。这是一个比西方更为平等的社会（至少对男性而言），因为尽管有富裕、拥有土地的贵族存在，他们也由来自社会各阶层的文人官员组成的政府所统治。

1514年，第一批葡萄牙商队抵达中国，到1715年，每一个主要的欧洲贸易国都在广州设有办事处。中国的商品——瓷器、墙纸、象牙雕扇、箱子、漆器、带图案的丝绸——像洪水般涌入欧洲市场，创造了一股新的潮流，很快被称为“中国热”（

chinoiserie

，意思是，“所有东西都来自中国”）。约翰内斯·哥达尔特在《万历花瓶的花与蓝山雀》（图9.14）中所绘的花瓶抓住了中国风的精髓。中国热的中心是茶叶贸易，荷兰人则处于支配地位。整个欧洲，茶叶消费量从1600年的4万磅增至1708年的年平均24万磅。中国的茶叶供应是利奥塔尔的关注重点，茶叶是中国对欧洲的主要出口商品。

中国热的浪潮甚至影响了英国花园（图10.19）。伦敦的英国皇家植物园里建造了一座中国宝塔，由钱伯斯勋爵（1726—1796）设计。18世纪40年代，钱伯斯访问了中国，他的有关花园建造的著作于1762年出版，名为《东方园艺论文》，影响广泛并引起了18世纪末席卷法国的热潮——中英式花园。青花瓷器也开始为西方人所知，特别受人们的欢迎，不久之后，德国德累斯顿附近的麦森的陶匠就学会了怎样自己制作瓷器。这引起了欧洲陶瓷生产商无节制地仿制中国风的瓷器。连洛可可宫廷画家弗朗索瓦·布歇也在油画中模仿了中国的青花瓷风格（图10.20）。这个场景简直就是穿着中国服装的雅宴画。一个秃顶的中国男子弯腰亲吻夫人的手，夫人则坐在一尊佛像下（而不是更贴合欧洲背景的维纳斯），打着遮阳伞。布歇所绘的青花瓷花瓶放在女人身后的一个小平台上，而整个场景则处于洛可可式的旋涡装饰之中。

图10.19　威廉·马洛，《克幽乡村之景》，1763年。

水彩画，尺寸：28厘米×46厘米。纽约大都会艺术博物馆藏。钱伯斯当年修的中国佛塔至今仍然屹立在公园里。

图10.20　弗朗索瓦·布歇，《中国风流》，1742年。

布面油画，尺寸：104厘米×145厘米。布歇还为国王画了有关中国主题的各式人物。他的人物画具有典型的洛可可之风。

欧洲的思想家们也对中国封建朝廷同样印象深刻。在1755年出版的《论政治经济学》一书中，让·雅克·卢梭赞扬了中国的财政体系，他指出，在中国“税收虽重，但纳税情况却比世界上其他任何地方都要好”。卢梭解释说，这是因为食物是不收税的，只有那些能买得起其他商品的人才需缴税。对卢梭而言，这是一个税收平衡的问题：“如大米、玉米等生活必需品完全不收税，普通人不受压榨，责任只在那些富人身上。”他认为中国的皇帝是可仿效的统治者，根据“共同意志”的决定来调节官员和人民间的矛盾——显然有别于法国君主政体的做法。

同样的，在1756年出版的《论国家的道德和习俗》一书中，伏尔泰赞赏中国皇帝，利用政府来保护文明，创造了建立在敬爱、行善的儒家思想基础之上的、欧洲社会难以匹敌的社会稳定秩序。他甚至天真地认为，中国的统治阶级在美德的培养、优雅的举止和高尚的生活态度方面树立了好榜样，普通民众不仅服从统治，更对他们充满崇敬之意。在英国，塞缪尔·约翰逊（1709—1784）是1755年出版的开创性的《英语词典》的作者，他赞扬说，中国的公务员考试系统是中国最高成就之一，远比他们发明的指南针、火药和印刷术要有意义得多。他希望西方的政府也能采用。

被西方人理想化的中国当时处于清朝的统治之下，清朝于1644年定都北京，一直统治中国到1911年，他们巩固了权力，尤其是在乾隆皇帝漫长的统治时期。1680年，清朝统治者们召集了很多中国艺术家和文人到北京宫廷，在乾隆的统治下，皇家收藏的艺术品规模庞大，都是作为进贡物品或是将大量早期艺术作品充公而获得的，今天这些收藏品分别放在中国台湾“故宫博物院”和北京的故宫博物院。当时，这些藏品都放在经清朝皇帝大规模修整过的紫禁城里（图8.26）。

北京的故宫博物院仍保存有一座巨大的雕像，由迄今为止发现过的最大的一块玉石雕刻而成。这座雕像高224厘米，直径91厘米多，重约6吨。用了3年才把这块玉石运至北京，用的是100匹马拉的大马车，并由1000名随员修筑必经的桥梁和道路。由乾隆皇帝亲自选择刻在石头上的主题：他收藏的一幅未署名的宋代绘画所描绘的正是治水的、创世传说中的五帝之一的大禹（图10.21）。这样就可以把乾隆同中国历史上最早的一位君主联系起来，含蓄地表明清朝是先前所有王朝的延续。

图10.21　大禹治水图玉山，清朝，完成于1787年。

玉雕，尺寸：224厘米×96厘米。北京故宫博物院藏。基座黑色区域雕刻成漩涡状的浪涛，象征大禹治理的洪水。其寓意是当洪水消退，大地又会重新焕发出盎然的绿色生机（以绿玉来象征）。

关于大禹的故事最早出自公元前4世纪孔子所编纂的《尚书》中。当黄河流域的农田遭遇洪水泛滥时，帝舜命令禹想办法进行治理。在管辖黄河流域的王公们的帮助下，大禹组织了一队人马，修建沟渠，引水入海，用了整整13年。换句话说，《大禹治水图玉山》并不是要展示一个奇迹，而是歌颂艰苦劳动、组织协调能力以及一心一意效力于统治者的精神，这些都是传统的儒家道德。很难判断石头上雕刻的这么多人中哪一个才是大禹，因为所有人都在努力工作，挖渠、疏浚、引黄河水入海。

很多宫廷艺术家模仿皇帝收藏的名家名作，而其他一些则转而研究耶稣会士所介绍的西方技巧。最著名的耶稣会士是朱塞佩·伽斯底里奥内（1688—1766）和王致诚（Jean Denis Attiret，1702—1768），他们在1715年被派往中国以前都接受过宗教主题的绘画训练。到了中国，伽斯底里奥内几乎放弃了他接受的宗教训练，在皇宫工作，被称为郎世宁。他画了很多宫廷肖像，包括静物、马匹、狗和建筑场景，甚至效仿凡尔赛宫设计了法式园林。为乾隆皇帝作的一系列版画歌颂了朝廷对西部省份（今天的新疆）反叛的镇压。本章的这幅版画叫《献上维吾尔俘虏》图，取材源自一幅手卷图《平定西域献俘礼图》，该版画是运用细致的科学透视法体现空间感的一个很好的例子，这种方法在1700年以前的中国画中不曾被运用过（图10.22）。这类作品将东方对政治秩序的理解与西方的透视画法结合了起来，郎世宁和王致诚也因此在乾隆的皇宫里颇受欢迎。

图10.22　王致诚（来华耶稣会传教士，法语名：Jean Denis Attiret）

，

《献上维吾尔俘虏》，取材源自清徐扬作《平定西域献俘礼图》，约1765—1774年.

蚀刻，尺寸：51厘米x87厘米。克利夫兰艺术图书馆藏。为了表明清朝强大的军事实力，乾隆皇帝给每个蚀刻画都题了诗。

然而在皇宫，西方的传统风格并未得到充分体现。整个18世纪，在扬州、杭州等港口城市，中国艺术家创造了大量的绘画作品出口至西方和日本。同时，西式陶器也在日益富有的中国商人阶级中广受欢迎。西方贸易公司下了大批订单以满足欧洲人对瓷器的需求，当地的商业艺术家则用欧洲商人提供的形象来装饰陶瓷制品。

延续与变化

洛可可艺术的结束

洛可可时代最主要的一位天才是玛丽·路易·伊莉莎白·维涅·勒布伦（1755—1842），她的职业生涯跨越了一个世纪。当她才20岁时，她的画作在巴黎就已经卖到了最高价。维涅·勒布伦几乎为所有著名的法国贵族人士都作了画像，曾多次为路易十六的皇后玛丽·安托瓦内特画像，是她的御用画师。

维涅·勒布伦是一个狂热的保皇主义者，坚定地拥护君主制。当她把《穿宽松内衣的玛丽·安托瓦内特》（

Marie-Antoinette en chemise

）（图10.23）交给1783年的沙龙时，她却被要求撤掉它，因为委员会的很多人认为画中王后穿的昂贵长袍是女士宽松内衣。但是，皇后本人却很喜欢绘画的柔和曲线和花瓣似的质地，画作将她刻画成理想的洛可可风格的女性，是雅宴画中欲望的对象。

图10.23　维涅

·

勒布伦，《穿宽松内衣的玛丽·安托瓦内特》，1783年。

布面油画，尺寸：90厘米×72厘米。达姆斯塔特城堡博物馆藏。

六年时间里，法国深受革命影响，而玛丽·安托瓦内特也完全失宠。1793年10月16日，当皇后被二轮马车送往断头台时，雅克-路易·大卫（1748—1825）在二楼的窗户口为她画了一幅速写：她穿着一条非常俭朴的宽松衬裙，帽子也简单朴素（图10.24）。她的下巴微向前突，以表示不服或是鄙视，她直立的身姿则体现出曾经的贵族韵味。大卫是当时最伟大的画家之一，而他的职业生涯则像维涅·勒布伦一样，跨越了一个世纪。事实上，正如我们很快就可以看到的，他的巨幅绘画的古典主义构图和平衡感显然不同于法国君主政体下的洛可可价值观。相反，这些画作体现了推翻腐败政府的法国人民的道德权威。

图10.24　雅克

-

路易·大卫，《押往断头台路上的皇后》，1793年。钢笔画。法国卢浮宫藏。

同时，玛丽·安托瓦内特最喜欢的画家维涅·勒布伦逃离了巴黎，第一次去了意大利，然后是维也纳，最后到了圣彼得堡。在所有这些地方，她都继续以在法国运用的洛可可风格为皇室赞助人作画。终于在1802年，255名艺术家朋友集体向政府请愿，她才被允许回到法国。这位曾经狂热的保皇主义者在法国默默无闻地度过了余下的40年人生。