# 辐射式风格和路易九世的宫廷_13世纪中叶，哥特式建筑在法国经...

第5章　哥特时代与自然主义的复兴　知识探究时代的市民和宗教生活

辐射式风格和路易九世的宫廷

13世纪中叶，哥特式建筑在法国经过精心刻意地追求，已成为一种极为华丽的风格：窗饰厚重、饰品繁多。这一风格与巴黎路易九世（1226—1270年在位）的宫廷紧密联系在一起。他的宫廷被认为是欧洲完美统治的典范。路易天生是个改革家，在他的统治下，经院哲学家和阿奎那在隔塞纳河与皇宫相望的巴黎大街上公开地辩论神学。路易信奉思想自由，甚至信奉以法治国。他派遣特派员到全国各省检查国王的代表，确保他们公平地对待人民。他废除了农奴制，视私人间的争斗为非法，很多人认为避免在国内产生私斗正是第一次十字军东征的根本动机。他改革了税制，使臣民有权在宫廷提请上诉。简而言之，他有点圣人的味道。事实上，教会过后确实对他行宣福礼，尊他为圣路易。

教会高度评价了圣路易对教会发展作出的贡献。他对教会以及哥特式建筑最重要的贡献是皇家教堂的圣礼拜堂（图5.15），它建于离巴黎圣母院不远的西岱岛上皇宫的中心。路易设计了小教堂以便皇家人员可以通过彩色玻璃层进出皇宫，以此象征显赫的身份，而宫廷官员则从底层较小的教堂进出皇宫。换句话说，他以查理大帝为楷模，为自己设计了一个宫殿教堂，把自己与伟大的先辈联系起来。

图5.15　巴黎圣礼拜堂内景，建于1243—1248年。

最初，该礼拜堂周围由皇家城堡环绕，而今由法国司法部环绕。除了19世纪重新喷过漆以外，它几乎完好如初。其音响效果无论是在建立之初还是在当今，都可以称得上是巴黎最好的。

圣礼拜堂实际上就是一个修建得非常巨大的存放圣物的地方。十字军东征之时，路易从君士坦丁堡购得了被认为是基督殉难时所戴的荆冠以及其他一些宝物。宫殿建造的目的就是要保存这些宝物。在哥特式风行一时的年代，还没有其他任何一个建筑能如此完全地浓缩辐射式风格。圣丹尼斯修道院院长苏热这样写道：

因而，我对教堂的美感到欣喜，当彩色玻璃上漂亮的多彩珠宝转移了我对外在事物的忧虑，我进行了有价值的沉思，这引起了我从物质的到非物质的转移中，对圣德多样性的反省。天从人愿，我能以类似的方式完成从内省到更高一级的世界的转移。

观看者沐浴在彩色玻璃的光芒之中，它是如此明亮，以至于观察者几乎不能够区别圣经故事叙述的细节，圣礼拜堂旨在减轻信众的外在忧虑而将其变为无上美丽的王国。它是精神的空间，按苏热的视角，也是堪与不朽灵魂的非物质性相媲美的光的非物质性。圣礼拜堂所用的玻璃与石料的比率高于其他任何哥特式建筑，把窗户与窗户分隔开来的柱子也是同类中最细的。墙体的下端，也就是窗子的下面，装饰得富丽堂皇，红色、蓝色和金色炫目多姿，以至于石料和玻璃俨然一体。金色的星光从精雕细琢的深蓝色穹顶洒下来。路易最大的心愿是使巴黎成为新的耶路撒冷，即在地球上能找到的与天堂最接近的城市。对很多游客而言，在圣礼拜堂他们会尽可能地与之贴近。

法国公爵宫廷的哥特式风格

14世纪，尽管法王的权威从未受到挑战，但受到了巴黎区外公爵宫廷的竞争。这些公爵中有国王的亲属，其中昂儒、贝里和勃艮第三地的公爵在自己的王城建造了宏伟的宫殿，雇用了大量的艺术家，以一个世纪以前的辐射式的哥特式风格装扮他们的宫殿。

勃艮第公爵统治法国东部的第戎地区，也控制佛兰德区域，包括今荷兰、比利时和卢森堡。15世纪初，当他们从第戎迁到佛兰德时，他们最喜欢的目的地是布鲁日，在佛兰德地区所有的小镇中，布鲁日是第一个建有市政厅的地区（图5.16）。该市政厅上哥特式的装饰过分奢华，从窗户上半端的窗花到屋顶，再到塔楼，其装饰无所不用其极，其目的就是要让人联想到法国和勃艮第贵族的宫殿。有趣的是，布鲁日（至少在理论上独立于公爵权力的）为市民政府的市政厅进行辐射式风格的装扮不仅强调了市民的自我价值感，也强调了他们越来越独立于他们所效仿的贵族。

图5.16　位于比利时布鲁日的市政厅（右）和公务员办公楼（左）。佛兰德地区，建筑设计师不详。

市政厅，1376—1402.公务员办公楼，1534—1537。我们今天所见的雕刻装饰只能追溯至1853年，最初的雕刻在法国大革命中被毁。

中世纪末期，布鲁日的人口为4万～5万，按北欧的标准已经相当多了（多数城市居民都只有2000～3000人，整个北欧，70%的人口仍然生活在农村）。布鲁日的工资在整个北欧都是最高的，特别是手工业者，而城市也为能够给任何一个地方提供最广泛的社会救助体系而自豪，包括11个医院和安养院。布鲁日港口是北欧最主要的贸易中转站，来自波罗的海的鱼、木材、谷物，以及波兰和俄国的皮毛，中欧矿山地区的银在这里与高价的佛兰德纺织品、服装，或是与香料、糖、丝绸和棉花等商品进行交换。这些货物经由威尼斯的船队送达。在15世纪初，威尼斯每年要派遣45只商船到布鲁日和邻近的北欧港口，每一艘货运量达250吨以上。

细密画传统

如此关心物质商品与物质幸福的文化，在艺术发展阶段中表现出一种对物质现实进行细腻表现的爱好也就绝非偶然。北欧对艺术细节的关注首先源于哥特式风格对复杂窗饰特别的偏爱，在哥特式石料和木器雕刻作品中以缠绕交织的蓓蕾和叶子最为常见。从13世纪中叶大教堂中的雕塑装饰中可以注意到（图5.13），艺术家们对作品中的自然主义的兴趣越来越浓厚。正是在15世纪法国和勃艮第宫廷中的中世纪细密画家的作品中，首次出现了这两种发展趋势。

细密画是与色彩艳丽的图案有关的小型装饰画，全靠手工细腻地描绘出每一个细节，常见于牛皮纸上的蛋彩画。最著名的细密画家是林堡兄弟（活跃于1380—1416），还有一位荷兰雕刻家的三个儿子保罗、简和赫尔曼。林堡兄弟于14世纪末移居巴黎，由他们的叔叔，也就是（勇敢的）勃艮第公爵菲利普二世（1363—1404年在位）的宫廷画师资助。菲利普二世死后，林堡兄弟开始为菲利普二世的哥哥让，也就是贝里公爵（1360—1416年在位）作画。让是15世纪初欧洲最富有的人，因为他的臣民在整个欧洲被课以最重的税赋。公爵利用这些税收修建了宏大的工程，以此宣扬自己的显赫地位和兴趣爱好。林堡兄弟最重要的使命就是创作《贝里公爵的豪华时祷书》，一本有鲜明图案装饰的时间之书，该书于1411年开始创作。兄弟俩于5年后去世，很可能死于瘟疫，那时作品尚未完成。

《贝里公爵的豪华时祷书》第一幅画就是一份配有图案的精美日历，日历上的图案表现一年中每一个月的日常生活或特殊事件。接下来是祈祷者在一天中的八个不同时段或者是祈祷时间内背诵的祷文。在兄弟俩的画作中，许多画都刻画了贝里公爵的府邸以及皇家成员的居所。《贝里公爵的豪华时祷书》因此记录了府邸和居所的外观，尽管多数在很久以前就遭到了破坏。以细密画《耶夫尔河畔莫恩》（图5.17）为例，它于14世纪末建在布鲁日附近。这一哥特式的建筑已不复存在，但在当时，很多人认为它是世界上最漂亮的私人住宅。林堡兄弟用它来讲述了恶魔对基督的诱惑的故事（基督站在该页的顶端，而恶魔在他旁边盘旋）。基督拒绝了世界的财富，即贝里公爵自己的财产，似乎提醒看客和公爵本人世事无常。尽管如此，林堡兄弟的工艺抓住了他家的哥特式尖顶和尖塔、正墙窗饰上的横杠和连接的每一细节，宣扬公爵的富裕，甚至像在提醒不要过于崇尚物质。

图5.17　林堡兄弟，《基督的诱惑》，选自《贝里公爵的豪华时祷书》，约1415年。

羊皮纸上的装饰画，尺寸：17厘米×11厘米。