# 迎接听众多元化这一挑战_进行听众分析时，教室里听众的多样性是...

第5章　适应听众，适应环境

迎接听众多元化这一挑战

进行听众分析时，教室里听众的多样性是一个重要的因素。环顾你的周围，学习和有着不同背景以及文化的人交流会是公众演讲课最有益的经历之一。你可以从他人那里学到东西，并且开拓自己的视野。同时，听众的多样性构成也是对演讲者的一个考验，这使得演讲者必须调整信息以使其克服教室里的听众非常明显的文化差异。这种文化的多样性根源于不同的经历：不同的态度、不同的忠心、不同的目标、不同的宗教、不同的恐惧以及看起来不同的价值观。这些差异会成为交流中的障碍。通过呼吁大家共有的价值观，战略性地使用演讲资源，以及避免使用破坏演讲有效性的夸张手段，你就可以克服这些障碍。

发现你的声音　重视听众多样性

和一个与你有着不同群体特征的同学或者朋友在一起。他或者她可能与你在年龄、性别或者民族上有所不同，只要在其他任何群体特征上有不同之处都可以。找出对你们每个人而言最重要的需要、渴望以及愿望。记录下你们答案的相同点和不同点。思考这些因素可能会怎样加强或阻碍你们之间的交流。

利用普世价值观

世界伦理研究中心已经发现了大量的普世价值观，你可以把它们用到演讲中以建立起大家的共识。和幸福的要素一样，这些价值观也超越了文化的差异。表5.3显示了这些普世价值观。

表5.3　普世价值观

力量

社会力量、权威、他人的认同、财富

成就

成功、抱负、影响

传统

接受命运的安排、虔诚、谦逊、尊重文化遗产

享乐

乐趣

自我引导

自由、独立、自我目标的选择、自尊、好奇心、创造力

安全

国家安全、社会秩序和家庭的安定、归属感、个人健康、在人际交往中互惠互助

团结

与自然的和谐、保护环境、内心平和、社会公正、公平、宽容大度、和平的世界

仁慈

诚实、乐于助人、宽恕、忠心、责任、友谊、爱情、精神生活、生活意义

遵从

有礼貌、顺从、自律、尊重父母和长辈

激励

多样化、刺激、敢于冒险

你可能注意到的第一件事便是这个列表和我们前面提到过的激励诉求有很大的相似性。有些时候，这些相似之处有一定的差别（传统、成就、享乐）。在另一些时候，这些相似点几乎一模一样（独立／自我引导，安全∕保障，关爱∕仁慈）。这对演讲者来说是个好消息，因为这表明你在唤起人们普世价值观的同时，也在激励听众共有的情感需求，并且你可以跨越听众之间的文化差异。

怎样让你的演讲以普世价值观为基础呢？安娜·阿里在演讲中呼吁对堪萨斯州曼哈顿地区出租物业方面的住房法律进行改革，看看她是如何把这些价值观有效地运用到其

演讲中的。首先，安娜找到了一个几乎所有她的听众都关心的话题，不管听众的背景有多么的不同。他们要么是自己租用这些房产，要么是有朋友租用房产。安娜找到了将听众联系在某个共同问题上的话题。

通过描述现有情景造成的危险，安娜首先呼吁了

安全的重要性

——而在她所举的案例中，却体现了安全性的缺乏。她呼吁听众一起提出抗议（呼吁

团结的力量

）并且掌握他们自己的生活（呼吁

独立／自我引导

）。同时，她还含蓄地唤起了听众的冒险感（和贫民窟的房东较量，这给他们的生活带去了刺激）。并且她展望了他们未来的成功（

成就感

）。这样看来，难怪安娜能够使听众达成共识，以及她发表的演讲如此的有效，如此有说服力了。

巧妙地利用演讲资源

演讲者克服困难，迎接文化差异性所带来的挑战的第二个办法便是战略性地运用演讲资源，比如支持论点的材料和语言。

支撑材料

。支撑材料在第8章会详细地讲到，它是所有演讲的实质。面对各种各样的听众时，巧妙地运用支撑性的材料显得至关重要。各种各样的听众对于演讲者所使用的支撑论点或者建议可能有不同的期待。有些听众可能是偏向于事实型的，他们以自己对现实的尊重感而自豪。另外一些听众可能更多地依赖于权威，依赖于年长者、宗教领袖或者自己所尊重的人的建议。并且，另外一些人可能会把他们自己看作故事中的参与者，这些故事赋予他们生活的意义。

这样的多样性可能显示了在演讲中运用事实、例子、证据以及描述的不同战略。主要的战略是

保证多样化

。对那些视自己以现实至上的听众，给他们提供从客观出发的事实和专业性的证据。引用和你观点一致的权威人物的话，去赢取那些最相信权威的听众。避免引用可能造成极端负面反应的人物的话，给那些喜欢听故事人讲故事。使听众的多样性与你使用的支撑材料的多变性相匹配。

运用支撑材料的第二个战略是

强调描写手段的运用

。没有什么比帮助人们发现人性的共同点的故事更能有效地聚集不同类型的人了。阿尔·戈尔表示，讲故事甚至可以帮助宿敌言归于好。有一次，当他还是副总统的时候，他会晤了巴勒斯坦、以色列、约旦以及叙利亚的领导人，共商一项和平条约。戈尔看到谈判断断续续，形势看起来毫无希望，但是接下来发生了一个“奇迹”。按戈尔的话讲，“当他们讲到自己的家庭故事时，谈判便有了突破。我已经一次又一次地看到讲故事是如何把人们聚集在一起的”。故事给普世价值观赋予了意义和生命。

避免语言陷阱

你所使用的语言会促进或者阻碍与不同听众的沟通和交流（见第11章）。当听众不熟悉你的话题时，你应当使用非专业化的语言并且对可能造成误解的任何术语进行定义。考虑运用演讲辅助手段会使你的观点更清楚。

如果你的听众中有以英语为第二语言的，不要使用可能迷惑他们的俚语。我们的口语使用了很多来自体育的习语，例如，“he left it all out on the floor”或者“she hit the wall”（运动到极限）。这些习语以及与其相似的习语可能对那些不了解我们的语言或者不懂演讲者对体育的激情的听众来讲，只会完全迷惑不解。

另一个问题来自于跨文化语言交际中的错误。在2007年的春天，某个总统候选人进行过这样一次演讲，他希望通过这次演讲赢得佛罗里达州的古巴侨民社区的支持。演讲结尾时，他高呼：

“Patria o muerte，venceremos!”（“无祖国，毋宁死，我们会战胜的！”）

。他无法理解听众为什么反应冷淡，直到有人解释说那些词已成了古巴领导人菲德尔·卡斯特罗标志性的口号了。这对你是什么启示呢？把词语看作炸药：当你不确定自己在干什么时，就不要玩弄这些文字。

避免语言地雷

避免在跨文化语言交际中发生错误，这一点和赢取多元化听众的第三大要点相似：避免踩到“地雷”，它们会使你为交流沟通作出的努力都化为乌有。这些地雷包括成见以及三类令人烦恼的主义：民族中心主义，性别歧视以及种族主义。

模式化的观念

。我们所有人都用我们过去的经历来理解新的信息，并引导我们与其他人的交流。为了有效地利用我们过去的经历，我们对事物进行了分类，并以此作出反应。例如，听说了哪些是有毒的爬行动物后，我们可能会对所有的蛇都心存疑虑，小心谨慎。然而，当我们把人分成不同的类别时，问题也就出现了。接着分类会进一步演变成

模式化的观念

，即对于某类人群的一系列一成不变的看法和预见，这些成见会影响我们对这一人群的态度。当我们头脑中满是成见时，我们更多的是对这些成见作出反应，而并非对我们面对的人作出反应。例如，我们对于老年人固有的成见便是，认为他们身体虚弱、生活贫困.或者我们认为，运动员都头脑简单、四肢发达。

模式化的观念也可能和种族、宗教、职业或者居住地相联系。基于和一些人相处的直接经历，我们可能会形成一些固定的、正面或者负面的看法，并且将这些人概括为一个群体。然而，大多数的成见都间接地源于我们的家庭和朋友、学校和教堂，或者媒体曝光。例如，我们对于美国土著居民的看法可能来自西部电影中对他们的

描写，或者我们对意大利裔美国人的了解也可能定型于像《黑道家族》之类的电视节目中的描述。

暂且不管我们是如何形成对事物模式化的观念的，这些模式化的观念还会对我们的思想有着强烈、持续的影响。我们可能以这些观念为基础来判断别人，而不是根据人们本身所有的优良品质来作出判断。我们不愿放弃对事物的固有看法，尤其是当这些看法和我们的朋友或者家人所持的固有看法一致时。当我们遇到的人和我们模式化的观念不相一致时，我们便只是认为他们是“这一规则的例外”，并不会引以为然。

应当记住，你的听众都是具有自身特点的个人，他们中的大多数都不会是你模式化观念中想象的那种人。尊重他们的个性，并且明确告诉自己，不要让模式化的观念影响你的思维。具有批判性的听众会察觉到你思想上体现的任何模式化的观念，他们也会因此而无法认同你以及你的演讲。

令人头疼的三大主义

。主要有三种令人头疼的主义：民族中心主义、性别歧视以及种族主义，它们阻止了演讲者与多样化的听众进行有效的交流。

民族中心主义

。民族中心主义认为，我们自己的生活方式才是“正确的”和优越的。温和地讲，民族中心主义是一种爱国主义或者民族自豪感。但是，它也有较为黑暗的一面。当民族中心主义远远超出个人对自己群体的自豪感，包括不接受他人或者贬低他人时，它在人际关系中有时便变成了一个无法克服的难题，成为交流沟通的障碍。

控制民族中心主义的第一步是承认你可能具有高估你的文化、低估其他文化的倾向。例如，大多数美国人认为，世界上超过一半的人口讲英语，实际上，世界上只有大约20％的人说英语。为了避免在演讲中给听众造成你有民族中心主义的印象，

你言语之中一定要对全人类的人文情怀表示尊重，这种共有的人文情怀也会超越种族和文化。

性别歧视

。当我们让自己在与异性的交往中，用模式化的观念看待他们时，

性别歧视

也就出现了。模式化地看待性别包括，基于陈腐的观点，对男性或女性的特点一概而论，例如，“男人应当是一家之主”或者“女人对运动一无所知”。当模式化的观点暗示由于男女性别上存在固有的差异，性别歧视是理所当然时，模式化地看待性别也就引发了问题。

在计划和准备演讲时，要注意你在性别问题上可能有的任何模式化的想法，这些想法会使你无法与听众进行有效的沟通。同时，注意避免采用高人一等或者低人一级的性

别描述方式。比如，当你用例子或者故事来论证一个观点时，不要让你所引用的所有权威人士都是男性。

模式化地看待性别往往是通过使用

有性别歧视的语言

体现出来的，它包括，在不知道性别或者跟性别无关的情况下提到性别。例如，谈论某个男护士或者某个女野生动物保护区看守人员。这种语言的运用也包括通常情况下使用阳性名词或者代词，比如提到“人类的科学进步（man' s advances in science）或者当所指的是两种性别的时候，用“he（他）”来表示。只要说“she or he（她或他）”或者用复数形式“they”（他们）就可以避免这个问题。

种族主义

。如同模式化的观念以及有性别歧视的语言会阻碍交流一样，种族主义也会对交流形成阻碍。尽管公然的种族主义和种族歧视在大多数领域不再为社会接受，以一种比较微妙的方式显示出的这类偏见也会影响我们思考。尽管我们可能嘴上说着种族平等应当如何如何，但我们仍然有可能犯了

象征性种族主义

的错误，这样的表达得更为微妙、含蓄。例如，如果我们说：“在

我们的

社区，

我们

信奉家庭价值观。”言下之意可能是：“

你们

不信奉家庭价值观，所以

我们

比你们更优秀。”或者，我们可能说：“我们相信努力工作的好处并且为

我们自己

挣得前途。”而我们真正想要说的是：“为什么

你们

还不摆脱福利救济制度？”因此，我们可能诉诸像家庭稳定或者勤劳工作的伦理准则这类价值观为种族模式化观念辩护。在这样的情况下，我们隐含的信息可能是：“

我们

尊崇这些价值观，而

你们

却没有。”

当你在听众分析中考虑到种族这一因素时，检查你的观点中有无暗含任何偏见。这类偏见可能会无意间以你不曾想过的方式发展，尽管你并不想它们会如此发展。不要在例子中将某个种族的人群归类于模式化的角色之中，这会暗示出一种劣势。当然，也不要使用带有种族歧视的幽默。

演讲者笔记　避免使用带有种族主义和性别歧视的语言

为了避免演讲中影射种族主义或者性别歧视，你需要将以下指导方法谨记于心。

1. 不要使用俚语提及种族、民族、宗教或者性别的群体。

2. 避免使用类指语“he”（他）以及指明性别的头衔，如“meter maid”（女交警）。

3. 避免提到可能暗示优势或者劣势的模式化的观念。

4. 不要使用带有性别歧视、种族主义、民族或者宗教色彩的幽默。