# 避免缺陷说服_要想准备一篇具有说服力的演讲，就需要做大量的工...

第15章　构建有力论据

避免缺陷说服

要想准备一篇具有说服力的演讲，就需要做大量的工作——包括受众分析，主题选择，演讲设计，以及组织有力的论据等，以做到可以将那些心思缜密的听众都说服。而准备过程中的

谬误

或错误推理会让你的工作前功尽弃。谬误可能出现在你引用的论据里面，也可能在你求证和推理的过程当中。还有一些谬误在某些特定的演讲设计中尤其容易出现。在这一节中，我们将讨论一些经常出现的谬误，不管你是演讲者还是听众，都可以通过学习本节以寻求避免之法。

有缺陷的论据

若演讲者不能合理使用事实、数据、引语或例证，那么，论据就可能出现缺陷。

误用事实

。犯

滑坡谬误

的人，通常会假想某事发生后，就会带来一种不可逆的灾难性后果，他们往往会把事物过于简单化或是过度夸大。例如，曾经有一名杰出的宗教领袖在谈到女权主义时，说道，“这是一场反家庭的社会主义政治运动，鼓励女性离开自己的丈夫，扼杀自己的孩子，宣扬巫术，破坏资本主义，最后使自己沦为一名同性恋者”。犯滑坡谬误是指，引导我们对事物作出推断的不是逻辑线索，而是我们最坏的猜想。

第二种误用事实的错误是

混淆事实与观点

。一个事实性的陈述是客观可证的，比如，“大多数共和党的州长都支持削减税收”。而一个观点性的陈述却是个人对信息的解读，它是个人信仰、感觉、态度以及价值观的综合体现。一般情况下，事实性陈述与观点性陈述是各居其位的。然而，当演讲者基于观点性陈述发表激情洋溢的宣讲时，问题就出

现了。例如，“瞧瞧共和党人都做了些什么！他们让无家可归的孩子们露宿在寒冷的街头”。或是，“民主党准备在他们的健康保健改革中恢复死刑。这些民主党人会对他们的祖父辈说‘你们生活的那个美好时代已经一去不复返了’”。若你有强有力的证据作支撑，并仔细解读这些观点性陈述，那么它们对于准备一篇有说服力的演讲也是非常有帮助的。然而，在公众交流的过程当中，许多问题出现的根源便是事实与观点的混用——将事实当作观点，或将观点当作事实。

过去，反对打猎人士为了混淆猎犬的嗅觉，一度在猎场四处放置烟熏过的鲱鱼，借此转移猎犬的注意力。如今，红鲱鱼成了公众演讲中一个常见错误的代名词。有时，演讲者会觉得自己在谈论某些问题时证据不足，或是发现一个攻击反对意见的好机会，于是，在提到一些具有争议的话题时，选择避重就轻。这时，他就犯了

红鲱鱼谬误

。通常情况下，演讲者们用的“红鲱鱼”都是一些耸人听闻的断言。例如，在要不要保留人工流产的争议中，支持者将自己的对手比作恐怖分子、暗杀者或是投弹手。同样，一些反对者诽谤那些人流诊所，说他们是用黑手党的钱建立起来的。上述的两种论断都是在转移公众视线，对核心问题避而不谈。

数据失真

。受众常常会因演讲者罗列的种种数据而惊讶不已。我们都知道“数据不会说谎”，殊不知“说谎者可以瞎编数据”，这就使得演讲者有机可乘。他们可以利用人们对数据的盲信而罗列一些具有欺骗性的数字。演讲者利用

平均数的秘密

就是一个很好的例子。如果你在山区度过假的话，那么你一定知道，山区里小溪的“平均水深”大概是6英寸（约15.24厘米），然而河流的最深处却足以淹死一个人。同样，演讲者可能会告诉你不用担心布莱斯维亚的贫困问题，因为那里人民的平均收入远高于世界贫困水平。然而，演讲者口中的“平均收入”可能是被歪曲了的，他们将当地极富人群的收入纳入计算，创造出人人享利的假象。平均值在总结数据信息时可以发挥很大作用，但前提是要保证这些所谓的平均值没有掩盖事物的真相。

数据失真错误的另一个表现，是在不均衡的基础上进行

失衡数据的比较

。设想你雇有两名销售人员——乔治和玛利亚。乔治总共有2个客户群，其中有1个是今年新建的.而玛利亚总共拥有13个客户群，其中今年新建的有3个。一天，乔治找到你要求晋升，声称：“我今年的新增客户群率达到了100%，而玛利亚只增加了30%。”抛开乔治是否为一个好的销售人员不谈，显而易见的是，乔治的推理是有问题的——他犯的正是失衡数据比较的错误。

引用不当

。引语在很多情况下都有可能被不合理引用。演讲者在引用他人观点时，为隐瞒真相，可能故意对所提出观点的背景避而不谈。比如，他们会故意不提观点原述

者的真实情况，用如下标题震惊四座——“迈克尔·约翰森博士报告说吸烟对健康无害”。而演讲者遗漏的情况是：约翰森博士是一名市场营销学教授，这句话是他给烟草种植者协会撰写公关材料的时候提到的。例证引用不当的情况还表现在演讲者的断章取义上。引言的原述者常会用一些限定语来限定所述观点的条件，然而，许多演讲者却故意遗漏这些限定语。比如，听到“除非种植者再也不使用除草剂”这句话时，一些喜欢断章取义的演讲者就会暗自高兴。“哈！我引用的‘种植者再也不使用除草剂了’是他曾经承认过的！”正如我们在第8章中所提到的那样，在引用专家的论述时，若一些关键事实被隐瞒，那么专家的威望与观点就可能被滥用。最后，“群众的声音”也有可能被误用，演讲者所利用的正是“群众”的选取。

例证方法不当

。还有一些有缺陷的论据出现在引用例证的不合理方法上——一些演讲者故意选择不恰当的例证方式来论述观点。例如，当列举例子可以让人感同身受的时候，演讲者可能会故意使用数据资料来混淆视听。社会福利的相关统计数据就常被这样的演讲者利用。当演讲者谈到世界贫困问题时，故意只用这些抽象的数据来论述，使受众对贫困问题失去直观、具体的感受。乔治·奥威尔曾经批评过这样的论述方式，说它“如雪绒般飘落于（事实）上，模糊了它们的轮廓，覆盖了所有的细节。”

另外，演讲者也可能在本该运用客观的资料数据的时候，选择了用极端的个例来论述自己的观点。格尔·柯林斯在《纽约时代》杂志上发表的一篇文章中就谈到了这样的错误，并给出了一个典型的例子：

在我十几岁的时候，基廷（银行家，查尔斯·基廷）以他公民正当文学组织创立者的身份来到了辛辛那提市，该组织是一个反色情文化的团队。基廷先生来到我所在的天主教女子高中，并作了一场演讲。他演讲的主题是夏季着装暴露之罪恶。

基廷说，他听说过一位年轻的母亲，穿着一条百慕大式短裤带着孩子去散步。一个摩托车司机在看到她裸露在外的小腿之后，无法克制心中的欲望，以致摩托车失去控制，直接撞上了那对母子，三个人都当场死亡。而基廷先生认为，这都是那位母亲的错——她不该穿露出小腿的裤子。接下来，他要求我们在一份保证书上签字，承诺衣着要质朴，质朴到符合塔利班的衣着标准。

显而易见，基廷毫无逻辑的论述并没有说服柯林斯女士。

有缺陷的论证

论证的任何一个环节都有可能有缺陷。在前面的章节里，我们已经提到了在演讲中过于依赖感觉而忽视客观判断所带来的危害。例如，演讲者可能说“什么时候美国的原住民也开始变成遵纪守法的公民了吗？”——依赖文化认同感引起受众对外来文

化的排斥。

同样，演讲者也可能利用公众对个体公信力的看重，去攻击持反对意见的人，而不是就事论事地论述自己的观点。这就是犯了

人身攻击谬误

。这样的演讲者会绞尽脑汁地去贬损对方的名誉，而对争论的话题避而不谈。例如，在一场关于环境问题的争辩当中，一方可能会批判自己的对手是“穿着网球鞋的矮小老妇人”（小说名），是“煽风点火者”（电影名）。另一方也可能会予以还击，给他们的对手扣上“公共绿地强奸犯”的帽子。

佐治亚州的参议员兹尔·米勒先生曾抨击《纽约时代》杂志的专栏作家莫林·多德，批判她关于宗教权力的观点。米勒先生是这样说的：“莫林·多德若是继续在媒体面前喋喋不休，继续写这样的专栏文章，我们州都会变得红起来（意在嘲讽多德红色的头发）。我想说的是，没有哪个人希望这个来自纽约城的自以为是的粗野女子，指着鼻子骂自己白痴，说自己有多愚蠢。”米勒还说，“《纽约时代》的那个红头发女人”不应该嘲笑任何人的宗教信仰，“你甚至可以看到犄角从她那特异的头发中冒出来”。

多德回应说：“我并不是来自纽约城的自以为是的粗野女子。参议员先生，我是来自华盛顿的自以为是的粗野女子，您要跟我一较高下吗？”对于他们的这一番对话争论的到底是什么，公众大概都没搞清楚。

利用公众对权威的信仰进行论证也有可能被误用——当演讲者试图引用权威专家的话来震慑全场，却忽略客观数据与理性推理时，他们的观点往往无法为受众所接受。

最后，演讲者还有可能犯

窃取论点

的谬误。他们可能会略过对前提的证明，而用还未证明的前提来证明自己的结论。犯这一谬误的演讲者通常会依赖华丽的语言去掩盖自己论据的不足，好像可以依靠语言本身可以支撑起他们的论点一样。例如，社会批判者可能会说：“近来，我们浪费在教育上的支出多得令人咋舌。”这句话表达了教育方面的较高花费，却没有真正证明这是一种浪费。犯这一谬误的演讲者还表现在，在没有充足理由和充分准备的情况下，试图让受众感同身受。比如，演讲者可能会说，“

热爱自己的祖国吧

！支持

我们美国人的生活方式

！让我们大声抵制枪支管理政策！”而在这段表述之后却不作任何解释，这样，演讲者就犯了窃取论点的谬误。因为他并没有证明为什么反对枪支管理政策是一种爱国行为。

有缺陷的推理模式

演讲时，可能会有大量的谬误存在于基本的推理模式之中。对于演讲者来说，故意犯这样的谬误明显是违反职业道德的，由于不谨慎而犯这样的谬误亦是一种不负责任的表现。对于具有批判性精神的听众来说，在听演讲时，更应保持警惕——这些谬误可能

会随时出现在推理过程中。

论点推理的失误

。只有当用作推理的前提条件合理时，建立在该论点基础上的推理才是行之有效的。

论点摇晃谬误

就是犯了前提条件不合理的错误。

如果论点本身就是错误的

，那么基于此进行的推理也定是站不住脚的。我们曾经听说过一名学生在她的演讲中，以下面所述论据作为开场：“大学生运动员根本就不是到大学来学习的。”语毕即陷入麻烦。当她作完演讲后，班上的同学开始质问：她是怎么定义运动员这个词的？她是指参加校际比赛的学生还是在校内打比赛的学生？学校的网球队队员属于她所指的运动员范畴吗？她是怎样定义学习这个词的？她的假设是不是一开始就带着偏见呢？她的推理是不是显得有些傲慢，甚至就是有失偏颇呢？毫无疑问，这位演讲者那天并没有说服多少人。为了避免这样的惨败，在演讲中，务必要确保支撑你推理的论据是经得起推敲的。

遗漏限定条件

。是另一种论点推理的错误，是指演讲者过多地使用绝对的语气来陈述仅具有一些可能性的事实。我们的日常生活本来就少有绝对这一说。设想这样一种情形，你有一个朋友是泽塔联谊会的成员，他想介绍你去相亲一次。如果，根据你的经验判断得知，“泽塔联谊会的成员都很俊朗”这一论断只适用于其中90％的成员.同时，你只有九成的把握和你相亲的对象是泽塔成员，那么，你应该得到的结论是，与你相亲的人的确外表俊朗这一设想是由两个不确定因素限定的。这个时候，说“与我相亲的人有很大可能是很俊朗的”就会更合适一些。如果你在作一些推定的时候，事先将不确定因素及其相应的限定条件都指出来，那即使最后你的推定没有应验，你也不会完全失去受众对你的信任。

现实推理的失误

。现实推理中的常犯的一个错误就是

后此谬误

，即将事物的先后顺序与因果联系混淆，认为，如果某事先于另一件事发生，那么

它一定是导致后于它发生的事的原因

。许多迷信的想法都是基于此谬误的。一些人参加球类比赛的时候一定要穿上自己的幸运球鞋、幸运T恤。这样一些人也可能会叫嚷说政府本应该减少课税，因为上一次政府减税之后，我们避免了战争，增加了就业，或是减少了犯罪。在我们课堂上，有一名十分聪明的学生，她也落入过后此谬误的陷阱，说在公学里被禁之书的极少阅读量可以证明学校的禁令是行之有效的。然而事实是，人们不读一些书的原因会是多种多样的——学校的禁令可能是原因之一，但也可能不是。这些禁令很有可能只是更深层次文化因素的表象。而且，这些禁令还有可能会引发人们的好奇心，让人们猜测书籍被禁的原因，从而使更多的人想去读那些被禁的书。演讲者必须要去证明事物的因果联系，而不是基于事物发生的先后顺序就作出因果联系的设想。

另一个现实推理中的错误便是在论据不充分且不具有代表性的情况下

急于概括

。如，一名学生这样推断：“我姐姐是阿尔法泽社团的成员，奥丝贝教授给她的成绩只是D，历史课坐在我旁边的那个男生只得到了F，而我，千辛万苦才能从她那里得到一个C。因此奥丝贝教授打分非常严格。”对于这个推论，若要避免犯急于概括的错误，你需要搞清楚的是，在长时期内，在不同科目中，奥丝贝教授的评分分布情况。同时，还要将其与讲授同一门课的其他教授的评分标准作对比。

最后，论点推理和现实推理中都易犯的错误，就是

无前提推理谬误

。分为以下三种情况，论点和实际情况无关.结论与推理无关.出现无关例证。

已故的玛姬·雪特是一支棒球队——辛辛那提红人队的所有者，她曾经的一个论断简直可以得无前提混乱逻辑奖。在接受丹佛电台采访的时候，她说与看到小孩儿吸毒比起来，她宁愿看到小孩儿吸烟。想知道她的理由吗？“我们可以像印第安人一样，用长杆烟斗抽烟，用以表示和睦，对吧？”原子能委员会的前主席，理察·尼克森似乎想对这个混乱逻辑奖发起挑战，他为原子能作辩解的时候说道：“核能不一定就比吃饭危险到哪儿去，因为每年有300多人被食物噎死。”

有缺陷的类比

。

错误类比

是指将在一些关键方面存在无关联性的事物用来加以比较。前共和党领袖汤姆·迪莱经营着杀虫剂的生意，曾经劝说党内议员不要禁止使用氯丹。氯丹是一种强力灭蚁剂，但亦是一种致癌的化学物质。他的论点是：“禁用氯丹的提案让我想起了另一个提案，说政府应该颁布法令禁止使用汽车，因为汽车会撞死人。”

批评者对此类比的批判论点有三：首先，禁用汽车会造成社会经济的混乱，但禁用氯丹显然不会造成这种混乱.其次，其他的杀虫剂是可以替代氯丹的，然而对于大多数地方的大多数人而言，却鲜有能够替代汽车的交通方式.最后，他们还指出，对多数人而言，汽车在社会中所扮演的角色比氯丹灭蚁的意义要重要得多。

关于特殊设计的谬误

除了论据、论证和论点中的谬误外，特殊劝说设计中至少还会出现两个主要谬误。

非此即彼的思维方式

，也称“假两难推理”，让听众认为他们必须在仅有的两个选项中选择其一。这一谬误的吸引力在于其戏剧性：它满足了我们对于争执和简单的需求。这一谬误体现在这样的表述中：“我们要么增加就业，要么保护环境，二者无法两全”，或“如果减记债务，社会保障水平就会降低”。非此即彼的思维方式过滤掉了听众的其他选择，诸如妥协折中或其他有创意的想法。在“问题—解决方案”式的演讲中，这种思维方式经常出现在演讲者过度简化选项的情况下。

发现你的声音　寻找谬误

在当地报纸读者来信栏目中，或从你每周访问的博客观点中，寻找谬误的例子。把这些例子带到课堂上来，大家共同讨论分析。

有花园的人家有时会放置稻草人来赶走乌鸦。

“稻草人”谬误

就从这一做法中衍生而来。在这种谬误中，讲话者伪造出一个和对手观点十分相像但却极端的伪观点，使其便于辩驳。“稻草人”谬误轻视或歪曲对手的地位，这种做法是不道德的。把医疗改革极端化为政府接管医疗卫生服务，或是把银行监管改革极端化为“社会主义”，都属于“稻草人”谬误的做法。有道德的劝说者有义务公正充分地展现其反对立场，即便其个人对这一立场是持反对态度的。只有这样，有思想的听众才会尊重你和你的观点。讲话者使用“稻草人”谬误明显表明其承认观点不充分以及孤注一掷的状态。这会毁掉本可以作为合理论据的例子。

如果想更多的了解谬误这一有趣的话题，可以登录格里·N．科蒂斯创立的“谬误档案”网站（http://fallacyfiles.org）。该互动网站包含大量谬误和失败论点并提供了定义和案例，而且颇具条理性和趣味性。可以特别关注菜单中“案例”栏下方的“潜入疯狂谬误”部分。

劝说的过程常常饱受漏洞和欺骗的困扰。在充满对立观点的世界，我们经常看到人类本性于细微之处彰显。在准备、呈现你的论点或倾听他人论点的时候，要时刻对谬误保持警惕。图15.3列举并解释了我们讨论的各种谬误。

图15.3　谬误分类