# 饥饿_在前面你已经了解到，原始驱力是一种非习得的为了满足生理...

【第9章】动机与情感

饥饿

在前面你已经了解到，原始驱力是一种非习得的为了满足生理需求的内在动力。例如，口渴就是一种基本的生理需求。因此，喝水的动机在很大程度上是由生理因素（如身体细胞中的含盐量）制约的。那饥饿呢？

内部提示与外部提示

9.5 内部提示和外部提示是如何影响进食的？

和口渴一样，饥饿也是受生理因素的影响。例如，你在第4章了解到，进食会刺激大脑的愉悦系统。我们吃饭的一个原因是，吃能让我们愉悦。但一些研究者推测，和有些毒品一样，大脑的愉悦系统可能会出现问题，如食物无法引起愉悦感，从而使吃饭成为一种强迫性的行为。一个人可能会特别贪食或厌食，不管自己是否饥饿，是否能享受进食带来的愉悦，也不考虑贪食或厌食的后果。

过度贪食或厌食还可能由大脑中的进食/饱足系统的功能紊乱造成。研究者在多年前就发现，外侧下丘脑是刺激进食的中枢。刺激进食中枢就会刺激动物进食，即使动物已经吃饱了。当进食中枢被破坏时，动物一开始会拒绝进食。腹内侧下丘脑是抑制进食的饱足中枢。如果切除腹内侧下丘脑，动物就会吃个不停，从而导致过度肥胖。另外，在消化过程中，胃肠道分泌的一些物质（如缩胆囊素），也可以作为饱足的信号。

最近的研究表明，把外侧下丘脑看作进食中枢和把腹内侧下丘脑看作饱足中枢，这无助于我们理解这些器官中的神经元是如何影响进食和体重的。一方面，动物最终能从外侧下丘脑的损伤中恢复过来并开始进食。同样，腹内侧下丘脑的损坏也不是永久性的。腹内侧下丘脑受到损坏的老鼠，最终能停止过度进食。另一方面，腹内侧下丘脑受到损坏的老鼠也不太愿意通过劳动（如按压杠杆）来获取食物，而且它们对食物更加挑剔。总的来说，我们很难看出腹内侧下丘脑的损坏是如何导致肥胖的。尽管下丘脑在进食行为中的确起了作用，但研究者还无法确定，下丘脑的作用是如何受到自身神经元和身体管理系统的其他部分所发出的生化信号的影响的。

血糖浓度的变化以及调节血糖浓度的激素，也可以影响饥饿感。肝脏中的营养探测器监控着血液中的葡萄糖浓度，并将信息传给大脑。在接收到葡萄糖水平低的信号后，大脑就会刺激饥饿感。同样，胰岛素的作用是将葡萄糖分解为细胞可以使用的能量。胰岛素的上升会使人感到饥饿，而且想吃甜食。事实上，胰岛素长期分泌过多会刺激饥饿感，并常常会导致肥胖。

你从日常生活中得知，饥饿感也可以由外部信号刺激。当闻到咝咝作响的牛排和烤箱中的巧克力薄饼散发出的阵阵香味时，你会做什么呢？对很多人来说，吃饭时间一到，食欲就会增强。表9.3总结了刺激和抑制进食的因素。

表9.3　抑制和刺激进食的生物和环境因素

生物因素

环境因素

抑制进食的因

素腹内侧下丘脑的活动

血糖浓度升高

腹胀

缩胆囊素（饱足信号的激素）

特定感官的饱足感

色香味皆差的食物

习得性味觉厌恶

习得性饮食习惯

想保持苗条

对压力和不愉快情感的反应

刺激进食的因素

外侧下丘脑的活动

低血糖浓度

胰岛素的增加

胃的收缩

空腹

色香味俱全的食物

习得性饮食偏好

周围的人都在吃

高脂和高糖的食物

习得性饮食习惯

对乏味、压力和不愉快情感的反应

解释体重的差异

9.6 什么因素导致个体的体重差异？

健康专家用体重和身高的比值来衡量一个人的体重，这个比值叫身体质量指数。身体质量指数小于18.5表明体重不足，超过25表明体重超标。用下面这个公式计算你的身体质量指数：

身体质量指数=体重（千克）÷身高（米）的平方

为什么人的体重会有差异呢？遗传是一个原因。通过对多项研究（涉及的被试超过100000人）的综述发现，74%的同卵双胞胎有相同的体重，而只有32%的异卵双胞胎有相同的体重。研究者报告，体重的估计遗传力在0.50和0.90之间。超过40种基因似乎都与体重调节有关。

但是，是遗传的什么因素影响了体重呢？研究者弗里德曼及其同事发现，是激素瘦蛋白。它影响下丘脑，也许是调节体重的一个因素。瘦蛋白由身体的脂肪组织产生。因此，身体脂肪的减少会引起瘦蛋白的减少。瘦蛋白的减少会刺激进食，因为身体“认为”自己可能处在饥饿的危险之中。当瘦蛋白大量增加时，体重就开始减轻，因为瘦蛋白能抑制胃口。在一项研究中，肥胖的老鼠被注入瘦蛋白后，体重在2周内减轻了30%。然而，人的身体似乎对瘦蛋白的影响有一定的耐受性。研究者正在寻找一种抵消这种耐受性的方法，希望研究出基于瘦蛋白的抗肥胖药。

代谢率是指身体燃烧卡路里产生能量的速度，也受基因的影响。另外，定点理论暗示，每个人的体重都部分地由基因决定。定点这个在既不减肥又不增肥情况下所保持的体重，受到身体中脂肪细胞数量和代谢率的影响，而这两者都受基因的影响。

研究者认为，脂肪细胞向下丘脑发出生化信号，报告它们自己所储存的能量有多少。受基因的影响，下丘脑“判断”储存多少能量合适？这一领域的一个最重要的研究方向就是找出这些生化信号，并对它们进行干预，以降低肥胖人群的定点水平。

肥胖与减肥

9.7 研究对肥胖和减肥有什么建议？

近年来，由于超重与健康问题（如心脏病和关节炎）之间的关系，体重已成为一个重要的公共健康主题。如图9.4所示，在过去的30年间，超重（身体质量指数介于25～29.9之间）和肥胖（身体质量指数超过30）的人数急剧增加。在美国，有超过1/3的成年人为肥胖。

图9.4　美国成人（年龄在20～74岁）超重和肥胖的比例

大多数肥胖的人要求医生帮助他们把体重降到一个健康水平。许多人患有与超重相关的疾病（如糖尿病）。任何减肥计划都必须谨慎实施，以免加重其他疾病。肥胖儿童也要在医生的帮助下减肥，因为限制热量型饮食会阻碍他们的成长发育。

由于某些未知的原因，一些肥胖的人似乎不能遏制体重持续上长的势头。对这些人来说，胃分流手术（一种削减胃容积的手术）也许是唯一的办法。只有身体质量指数超过40的人才适合做胃分流手术。身体质量指数介于35～39的人，如果患有与肥胖相关的疾病（如糖尿病或高血压），也可以考虑手术。胃分流术不但能把超过80%的肥胖病人的体重降到肥胖值以下，而且还能缓解与肥胖相关的症状。但医生强调，要做胃分流手术的人必须愿意在手术后改变生活方式，如实行健康饮食和定期锻炼。这些改变是必需的，因为即使手术削减了胃的容积，但术后反弹的可能性非常大。另外，胃分流手术也有风险（术后感染）。总的来说，病人越胖，术后并发症的可能性就越大。

对于不胖的人来说，成功减肥的原则很简单。没有必要把自己辛辛苦苦赚来的钱花在那些特殊食物、补品或最近出现的很受欢迎的时尚食品上。明尼苏达州的梅奥诊所把你需要知道的所有减肥信息都发布在了网上。表9.4总结了梅奥诊所推荐的一些减肥策略。登录诊所的网站，输入你的个人信息，你就能得到一份为你量身定做的减肥计划，包括食谱和菜单。

表9.4　梅奥诊所的六个减肥策略

食欲调节和能量代谢的复杂过程，解释了为什么节食常常没有作用。任何有效的减肥计划，都必须帮助人们减少能量的摄入（少吃），增加能量的消耗（多运动），或双管齐下。不幸的是，大多数试图减肥的人都只注重减少卡路里。

饮食紊乱

9.8 饮食紊乱的特征是什么？

饮食紊乱是一种心理紊乱。在这种情况下，一个人的饮食和节食远远超过了人们日常饮食和节食的极限。有一种饮食紊乱是神经性厌食，特点是对长胖有着非理性的恐惧，强迫性节食到了绝食的地步，且过度减肥。一些神经性厌食患者的体重减少了20%～25%。这种紊乱通常从青少年就开始了，而且大多数都是女性。大约1%～4%的女性有这种紊乱。女性中饮食紊乱的泛滥是一个普遍现象，并不局限于某一种文化。对挪威成年人的大规模调查发现，女性患有饮食紊乱症的概率是男性的两倍。

节食（包括过度节食）和神经性厌食有着重要的区别。一方面，患神经性厌食的人对身材的知觉是极度扭曲的。不管变得有多消瘦，他们仍然觉得自己很胖。研究者发现，这种不现实的知觉可能是思维扭曲所致。另外，大多数患有厌食症的人还患有另一种精神疾病，而且在有些研究中这一比例高达74%。这些发现向我们暗示，对有些患者来说，厌食症可能只是一种更严重的精神疾病的一部分。

厌食症患者不仅经常绝食，而且还疯狂地锻炼，以加快自己减肥。厌食症患者并不一定就避免食物或不吃东西，大多数厌食症患者都喜欢食物和制作食物的过程，很多人竟练就了这样一种技术，看起来是在吃东西，但实际并没有下咽。为了做到这一点，厌食症患者会习惯性地咀嚼并吐掉食物，而且他人往往还察觉不到。

在患有厌食症的年轻女性中，持续而显著性的体重减轻最终会导致闭经。一些人甚至会患上低血压、心脏功能受损、脱水、电解质紊乱和不育症，以及大脑中灰质的减少，而这个减少是不可逆转的。另外，长期的绝食会改变胃黏膜结构。即使厌食症患者恢复了正常饮食，这些人的消化系统也很难恢复正常。不幸的是，20%的厌食症患者最终要么饿死，要么死于器官损坏引起的并发症。

饮食紊乱的病因很难确定。大多数的厌食症患者举止良好，在学术上很成功。饮食紊乱症的心理危险因素包括：过度在意外表，担心自身的吸引力，在以瘦为美的社会环境中感到有压力。一些研究者认为，患厌食症的年轻女性试图控制自己生活的一部分，而这些部分她们感觉在其他方面是无法控制的。

厌食症很难治疗。大多数的厌食症患者都坚定地绝食，而且坚信自己没有错。治疗的关键是让这些患者增加体重。可以让病人住院，给病人吃一定量的饮食。如果病人的体重或进食量稍有增加，就要给予奖励。治疗通常包括心理治疗和/或自助小组。一些研究表明，抗抑郁的药物有助于治疗厌食症。一些人认为，富含蛋白质的营养品有助于厌食症患者恢复正常的胃口。结合药物治疗、营养治疗和心理治疗的多元治疗方案，是最有效的办法。但不管用什么方法，大多数厌食症患者都会复发。

多达50%的厌食症患者同时还患有慢性疾病暴食症。暴食症的特点是不断和无法控制地暴饮暴食，而且没有患厌食症的人也可能患上暴食症。许多暴食症患者都来自常常批评他人外表的家庭。

暴食症有两个主要特征：①在同一时间吃掉比正常人多得多的食物.②感觉自己无法停止吃喝或无法控制食量。暴饮暴食者所吃的食物常常含有大量的糖分，如饼干、蛋糕和糖果。这些人常常一边暴饮暴食，一边暴吐暴泻，包括使用自我催吐和/或用大量泻药和利尿剂。暴食症患者常常也节食和锻炼。运动员最易患这种病。

暴食症还会引起很多身体问题。呕吐中的胃酸会腐蚀牙齿，过量使用泻药和利尿剂也会打乱身体的化学平衡。暴食症患者有慢性喉咙痛和其他症状，包括脱水、唾液腺肿大、肾损伤和脱发。暴食症还有一个强烈的情感问题，即暴食症患者也意识到自己的这种饮食模式不正常，但深感到无法控制。因此，抑郁、内疚、羞愧随之而来。一些证据表明，神经递质5-羟色胺功能的减弱似乎造成了暴食症。

暴食症往往出现在青少年后期，有1/25的女性患有这种病。和厌食症患者一样，很多暴食症患者都患有强迫症。另外，有1/3的人还会表现出自残行为，如故意砍伤自己。

在暴食症患者中，大约有10%～15%的是男性，同性恋或双性恋似乎会增加男性患暴食症的风险。另外，研究者正在寻找导致暴食症的文化因素。例如，土耳其的西化态度与这个国家传统的价值观相抵触，从而增加了暴食症的病例。一些土耳其人屈服于西方媒体宣扬的骨感美。

和厌食症一样，暴食症也很难治疗。如果病人还患有人格障碍或过于内向，无法有效地与治疗师交流，那么，治疗就更加困难了。一些行为矫正法有助于消除暴食行为，如认知行为疗法已成功用于纠正暴食症患者的饮食习惯和他们对身材和体重的扭曲认识。一些抗抑郁药物也可以减轻暴食症的症状。