# 从家天下到公天下_以上四节所说的“皇帝”，主要是作为朝廷国家...

未知

从家天下到公天下

以上四节所说的“皇帝”，主要是作为朝廷国家首脑的“抽象的皇帝”，皇帝的这一角色定位有其发展过程。华夏帝制国家的早期，经历过家国一体、家国难分的初级阶段。在秦汉帝国的中央政府中，皇家事务（或者说皇帝家务）和国家事务占有几乎同等重要的地位，占据了大量崇高职位。比如秦汉的九卿，“除‘廷尉’‘大司农’‘大鸿胪’所掌为国家政务外，其‘太常’‘光禄勋’‘卫尉’‘太仆’‘宗正’‘少府’六卿皆天子家臣”

[1]

。此后的发展趋势，是家国分离，皇帝家族仍然享有崇高地位，但是，皇帝家务与国家事务的界限日益分明，处理皇家事务的机构在中央机构中的占比逐渐降低，地位逐渐衰退，而皇帝作为朝廷国家首脑的角色定位也日益突出。

按照家国分离的程度不同，帝制国家最高权力的结构方式可以分为“东汉式”与“宋式”两种。从皇后的选择和外戚的地位出发，可以很容易看到这两种最高权力结构方式的差异。

先来看东汉式的权力结构方式。东汉故事的开端是一段堪称美好的帝后爱情。西汉末年，年轻英俊的贵族儒生刘秀去新野走亲戚——南阳刘氏和新野的很多大家族都是亲戚。在新野，刘秀听说当地阴家的女儿阴丽华貌美出众，心里很是欢喜爱慕——爱情的种子就算是埋下了。后来刘秀去首都长安，看见执金吾出行，后面跟着大队随从，都是鲜衣怒马的英俊少年，心中煞是羡慕，脱口而出：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”刘秀人虽到了长安，心里却还没有放下阴丽华。再后来，刘秀果然娶了阴丽华，自己做了皇帝之后，又立她做了皇后。

图十五：唐 阎立本（传）《历代帝王图》之汉光武帝刘秀

《历代帝王图》传为唐代画家阎立本作，手卷，绢本设色，531厘米×51.3厘米，宋摹本现藏美国波士顿博物馆。《历代帝王图》是早期中国画的代表作，表现的是中国古代部分统治者的群像，主要以黑、红、白三色绘就。我们知道唐以前的画多是以线条为核心的绘画形式，画面人物造型多以线条勾勒轮廓，然后进行填色。本文展现的是东汉光武帝刘秀的肖像。作为开国皇帝的刘秀，同时作为“光武中兴”盛世的缔造者，从他炯炯有神的目光、根根分明的须发、意气风发的气度及魁梧高大的身形，我们可看出他是一位勇谋双全、有作为的帝王。

这看似圆满的故事背后，还是有些不为众人所知的波折——阴丽华并不是一开始就被立为皇后的。刘秀第一年娶了阴丽华，次年就去河北打仗，在那里娶了郭圣通。过了一年，郭圣通生下儿子刘强，第四年，刘秀立郭圣通为皇后，立刘强为皇太子。此时的阴丽华还是贵人，刘秀还是很爱她。七年后，刘秀忽然下诏，高调表白阴丽华：我还是一个普通人的时候，就娶了阴丽华……我认为她有母仪天下的德行，应当立为皇后，可是她坚决推辞，不肯承当，甘愿侧身于妃妾之列，我欣赏她的谦让。

刘秀这样爱阴丽华，为何还要娶郭圣通并立她为后？因为郭家在河北势力很大，娶了郭圣通就得到了河北.而要稳定河北，就必须让跟郭家有关的势力安心。那么，刘秀后来全然不顾郭圣通的感受，对阴丽华高调示爱，又当如何解释？因为此时河北稳定了，郭家势力已没那么重要了。

八年之后，刘秀废郭圣通，改立阴丽华为皇后，夙愿得偿。郭圣通被废之后，跟着另一个儿子中山王刘辅回到河北老家，去做她的中山王太后了。太子刘强眼见母亲被废，情知太子之位难保，主动请求让贤。阴丽华的儿子刘庄成了太子，继承了皇位，这就是汉明帝。

在刘秀和阴丽华这对模范夫妻之后，东汉的帝后关系似乎也都算美满。《后汉书·后妃传》中最常出现的字眼是“有殊宠”。这在其他朝代是很少见的，其他朝代的皇后通常是以母仪天下的贤德“正室范儿”著称，基本上跟“宠”不沾边。

那么，东汉皇后的殊宠真的是现代人想象中的爱情或者说夫妻恩爱吗？事实上，这个“宠”跟感情关系不大，甚至没有，隐藏在它背后的是东汉政权的权力结构。在东汉，皇族刘氏与几大外戚家族分享政权。外戚之中有所谓“四大家族”，他们的子弟被称为“四姓小侯”（指东汉明帝外戚樊、郭、阴、马四姓的子弟），享受的基本上是宗室待遇。刘家出皇帝，四大家族出皇后——皇后必须从这四大家族或者是他们亲戚的女儿当中选取。这就是东汉的政治原则，是东汉国家制度的一部分。所以，东汉皇后的“殊宠”与男欢女爱没什么关系，其深层含义是指皇帝对外戚势力的尊崇和依靠。

这是一种家天下的政权构成方式，“私”的色彩浓郁——外戚家族同时也是开国功臣家族，他们把握实权，左右朝政。皇帝的家事与国事纠缠在一起，牵一发而动全身。西汉到唐前期，乃至辽、金、元、清，都有类似的结构。我们可以把这种最高权力的结构方式称为“东汉式的权力结构”。在这种结构之下，最容易出现的政治现象就是外戚专权。而外戚素养高明的不多，或者说因为圈子太小、人才有限，又缺乏竞争，很难长期保持高明，故政治多腐败。

下面看宋式的最高权力结构方式。宋、明两朝改变了东汉式的权力结构方式，开国功臣的权力被大大削弱，变得无足轻重，根本无法与皇权抗衡。当然，宋、明两朝解决这个问题的方式可谓大相径庭，甚至是南辕北辙。宋太祖的做法，是跟老战友们把酒言欢，诉说当皇帝的苦恼。而老战友们心领神会，交出兵权，消除了太祖的心病。这就是著名的“杯酒释兵权”。而明太祖解决功臣问题的办法，粗暴而血腥，一言以蔽之，“杀”。明朝的皇后基本上来自普通人家，很多国丈、国舅都是攀着女儿的裙带才得以加官晋爵，外戚势力等于乌有，完全是皇家的附庸。

宋朝皇后的家庭出身比明朝高贵得多。宋太祖“杯酒释兵权”之际，承诺与老战友们结为儿女亲家，世世代代做亲戚。这个一揽子结亲计划，后代的宋朝皇帝基本上是坚持了的。这些武将家族出身的皇后，基本上没有弄权记录。只有一个宋仁宗的郭皇后，脾气火暴，曾经误掴仁宗，旋即遭废。宋人对此津津乐道，自夸“本朝有超越古今者五事”，其中之一便是“百年无内乱”，没有因宗室、外戚篡权而自乱阵脚的事情发生。为什么能做到“百年无内乱”？因为顶层设计合理。用丰厚的俸禄、崇高的头衔养着外戚、宗室，但不允许他们染指关系国计民生的重要行政职位。作为国初勋贵后裔，外戚在禁军的最高管理层保持着一定比例，但是，任职范围是有严格限定的北宋的勋戚，原则上不许任要职，不许干预政事。到了南宋，制度崩坏，才出现了大权在握的外戚，比如韩侂胄和贾似道。宋朝对外戚、宗室的防范机制堪称设计精美。如果说对外戚勋贵是画地为牢、限制使用，对宗室则是锦衣玉食、集中圈养。“圈养”一词虽然刻薄，却是写实——北宋的宗室集中居住在有围墙的院子里，除非去洛阳祭祖，其他时间不许随便外出。宗室获得分散居住、自由旅行、参加科考和当官的自由，都是很晚的事情——繁殖太快，群体数量过大，实在养不起了，只好放出来，许其“自谋生路”。

[2]

作为默认的政治原则，宋朝的皇后虽然可以拥有高贵的母家，但这并不代表其母家可以作为外戚与皇家分享政权。宋朝的确出了不少非常能干的摄政皇太后，比如真宗刘后、英宗高后都曾长期摄政，治理水平也都还不错，特别是高皇后，甚至赢得了“女中尧舜”的美誉。但是，必须明确，这些皇太后的摄政权力与母家无关。宋朝皇太后摄政的合法性来源于先帝遗诏，来源于她作为“先帝之妻”和“今上之母”的角色定位。

同东汉式的权力结构相比，宋式权力结构是皇权独大的.或者从更积极的意义上说，宋朝国家政权的发育水平比唐代以前有了极大提高，皇帝的家事与朝廷国家的国事有了进一步、更为明确的区分，宋朝的皇帝更多的是作为江山社稷的代表在行使治权。“私”的色彩淡化，“公”的意味转浓。

图十六：清 焦秉贞 《历朝贤后故事图》之“女中尧舜”

《历朝贤后故事图》，清代焦秉贞绘，绢本设色，12开，每开37.4厘米×30.8厘米，现藏北京故宫博物院。此套图册画的是历代贤良淑德的皇后、太后的故事，如周文王之母太任、周武王之母太姒、东汉明帝明德马皇后和北宋英宗宣仁高皇后等。她们或勤俭宽厚、贤良淑德，或不干政事、规约外戚。北宋英宗宣仁高皇后，勇谋过人，崇尚节俭，从不中饱私囊，懂得约束外戚，理政九年，“朝廷清明……文思院奉上之物，无问巨细，终身不取其一，人以为‘女中尧舜’”。她摄政期间，政通人和，让与宋为敌的契丹也颇敬畏，是北宋社会最和平、安定的时期，史称“元祐之治”。此画面展现的正是高皇后将贡奉的财物及酒食拒之门外的情景。

宦官奉上的酒食

皇权可以独大，皇帝却不可以独治。在东汉式的权力结构之下，皇帝家族与包括外戚在内的大家族共享政权。那么，在宋式权力结构之下，皇帝与谁“共天下”呢？在宋朝，协助皇帝治理天下的，是以士大夫（科举文官）为主体的官僚集团。

比如那个不小心甩了仁宗皇帝一记耳光的郭皇后，很快就被废了。废后这样的事情，如果发生在东汉式的权力结构之下，皇帝是必须要跟各大家族的代表商量的。比如，唐高宗要废王皇后立武则天，他的舅舅长孙无忌等一干关陇贵族坚决反对，因为王皇后有着关陇集团的高贵血统。但是打耳光的事情既然发生在宋朝，在皇帝与士大夫共天下的权力结构之下，皇帝就不需要理睬外戚，而是要跟宰相商量。年轻的皇帝涨红了脸，指着自己脸上的巴掌印说：你看，她敢打我，她敢打我的脸！而宰相吕夷简本来就对皇后有意见，乐得顺水推舟，支持废后。当然，士大夫中的谏官御史是强烈反对的，他们集体抗议，摆出了死磕的姿态。最终，在宰相的强力支持下，皇帝关闭了批评通道，郭后被废。

宰相、谏官御史皆为士大夫。在整个废后过程中，郭皇后的母家及其母家所属的开国勋贵集团，一点儿声音都没有发出。没声音是因为没实力。时移世易，在宋式权力结构之下，皇帝作为江山社稷的代表与士大夫共同“治国平天下”，宗室、外戚撤退到了政治舞台的边缘，朝廷国家因而呈现出更多的“公器”性质。这应当被视为一个伟大的进步。

当然，在皇帝与士大夫共天下的宋式权力结构之下，帝后之间就很少能产生像样的爱情传奇了，这多少也是令人遗憾的。

[1]

严耕望：《中国政治制度史纲》，上海古籍出版社207年版，第66页。

[2]

参见［美］贾志扬著，赵冬梅译：《天潢贵胄：宋代宗室史》，江苏人民出版社2005年版。