# 刺青后是否有回头路？_募兵是中国历史上一个特殊的武人群体，它...

未知

刺青后是否有回头路？

募兵是中国历史上一个特殊的武人群体，它出现于晚唐，经五代入宋，成为宋朝武装力量的主体成分。全面的募兵制是宋代所独有的一种历史现象。从今天留下来的文字看，宋朝人对募兵制几乎没什么好感，从头到尾都在批评，批评它效率低下不能打，批评它是国家财政的巨大包袱。但是批评归批评，从头到尾，宋朝人都没有放弃募兵制。那么，什么样的兵是募兵？募兵跟中国历史上其他的兵有什么不同？募兵制的出现，对于宋朝国家和社会究竟意味着什么？为什么宋朝人批评了那么多，却仍然不能放弃募兵制？

我们首先来回答第一个问题。从个人职业生涯的角度看，募兵就是职业兵，一日为兵，终身是兵。募兵完全脱离农业生产，靠当兵为生，养活自己和妻子、儿女。募兵制之下的军人很容易分辨，因为他们有一个共同的外在特征，那就是刺字，有时候在手背上，通常是在脸上，刺字的内容是军队番号。根据史料判断，军人调动升迁，从一个番号调到另一个番号，或者军队番号调整，军人脸上的字也是要随着修改的。宋仁宗的时候，提高了京东（现在的山东）地方厢军（地方部队）的训练等级，从普通厢军提升为“教阅”厢军。京东地方军政首长提出的方案是要在士兵的脸上“加刺‘教阅’字”，还好皇帝没有允许，只是在番号上加了这两个字。

[1]

为什么要在士兵的脸上刺字呢？刺字又叫“涅字”，“凡兵，非涅不为兵，贵其辨于民也”

[2]

。脸上刺的字，遮不住，抹不掉，让士兵再也不能混同于普通农民。刺字的主要作用，是为了防止士兵逃亡，“军士或思乡里逃去，关津辄执之送所属，无不死者，其乡里亦不敢容”

[3]

。士兵刺青为记，是五代乱世的发明，宋朝继续沿用，招兵就叫作“招刺”。

在中国文化中，对身体发肤的有意损毁，若来自外部，是一种古老的刑罚或者羞辱，比如刺面，古称“黥”.如果是自己有意为之，那便是对正常社会关系、社会秩序的背弃。募兵在面部显著位置进行无法修复的破坏，这就等于是弃绝了平民社会的正常生活。就传统观念而言，募兵这种脸上刺着字的兵，从一开始出现便具有隔离、矮化的意味。后汉时，大将郭威发展势头极猛，篡权之意呼之欲出。竞争对手派人来试探，郭威笑呵呵地指着自己的脸说：“自古岂有雕青天子？”

[4]

意思是说，我行伍出身，一个刺了青的兵，怎么可能当皇帝？可是，郭威最终成了后周太祖。五代乱世通行丛林法则，弱肉强食，募兵集团凭借武力攫取资源，虽然是刀头上舔血，险中求生，但是日子还是过得比普通老百姓要滋润。在他们险象环生的军旅生涯中，蕴藏着飞黄腾达的机会，所以，乱世之中，当兵对那些具有冒险精神的泼辣生命来说，还是极具吸引力的。

宋朝的建立彻底改变了募兵集团的生存状态。宋朝开始于公元960年正月的那场兵变。募兵为自己的领袖“黄袍加身”，类似的戏码在五代乱世并不新鲜。按照常规，“黄袍加身”之后还会有个“保留节目”——作为回报，领袖要允许募兵洗掠首都。这是一场事先约定的抢劫，时间可以是三天，也可以是五天。三天之内，整个城市都是募兵的战利品，任意抢，随便烧.三天之后，新政府出面恢复秩序。这就好比说，在那三天之内，新皇帝是募兵的领袖——强盗头儿，拥立他的军人是强盗，首都是强盗们的战利品.三天之后，皇帝变脸去做全体臣民的君主。然而，在公元960年正月，这一套彻底行不通了。进城之前，赵匡胤就跟士兵们约法三章，必须保持首都的秩序，安静地进城，烧杀抢掠一概不许.你们想要的，朕会赏赐给你们，保证丰厚，但必须由朕赏赐。然后，这支大军就纪律严明地回了开封城，“自仁和门入，秋毫无所犯”

[5]

。这极具象征意义的一幕，奠定了宋朝皇帝、朝廷国家与募兵之间关系的基础，从此之后，募兵只是朝廷国家豢养的工具。募兵仍然是朝廷国家依靠的力量，但是，朝廷国家绝不受制于募兵。

募兵的出现改变了中国社会的职业结构。传统中国是“四民社会”，社会职业分为士、农、工、商四个大类，而募兵非士、非农、非工、非商，单纯靠武力为生，由国家豢养，是此前中国历史上从未出现过的一个阶级群体。用宋朝人的话来说，募兵是四民之外的“第五民”。大致上，每十户宋朝人就要养活一户军人家庭。老百姓交税给国家，国家拿着这个税来养活军人，军人保卫国家安全。所以，原则上除非遭遇战争，宋朝的老百姓对国家没有直接的军事义务。对于这一点，当时最杰出的政治家有着清楚的认识。1064年，宋朝政府要在陕西建设民兵队伍，老百姓每户三丁选一，编入民兵。司马光六次上书极力反对，理由是：我们已经从农民那里收了租赋来养活正式的军队，现在又要征发农民本身让他们来当兵，那就等于是“一家独任二家之事”

[6]

，让老百姓承担双倍负担，实在是违背情理的做法。今之兵非古之兵，今之民非古之民，“名与同而实异”。政府做事要逻辑贯通，不能为所欲为。司马光的这个批评充分体现了历史学者的实事求是精神和政治家的担当。

募兵不事生产，完全靠政府养活，因此对国家财政构成了巨大挑战，宋朝人只要说到财政困难，就肯定会提到“冗兵”的问题。陈襄《古灵集·论冗兵札子》中曾记载，1065年，宋朝禁军总数70万，平均每人每年钱粮赏赐共计支出50贯，总计支出3500万贯.厢军总数50万，平均每人每年共计支出30贯，总计支出1500万贯。禁军、厢军总数120万，总计支出5000万贯。那么，宋朝政府这一年的财政收入是多少呢？6000万贯。财政收入6000万贯，养兵费用5000万贯，国家财政的六分之五都用来养兵了。剩下的1000万贯，要应付“国家百用之费”。这么算下来，募兵集团简直要把政府吃穷拖垮。

那么，募兵集团的效率如何呢？进入长期和平时期的募兵变得越来越像官僚，军人也靠积累年资获得升迁。每隔三年，皇帝按照花名册亲自检阅提拔军官，军官提拔完了就提拔士兵。不同番号的军队被划分为下军、中军、上军三个等级，从下军到上军，薪俸依次提高。同样是普通兵，上军士兵高于中军士兵，中军士兵高于下军士兵。由士兵往上的各级军官同样如此。天恩普照，利益均沾，人人都有机会，机会主要靠排队。靠这样的官僚制度培养、提拔起来的军队，能有什么战斗力？但是换个角度，如果不追问战斗力，而是追问这支军队对皇帝的忠诚，那么答案绝对是肯定的。这就是宋朝对武力和兵权的态度。

消耗巨大且效率低下，是宋朝人对募兵的总体印象。当然，今天的人回头看历史，逆向思维，也可以说，能够维持一支规模庞大的募兵队伍，足见当时国家财政能力之强大。然而，有趣的是，批评募兵消耗国家财政的声音那么大，募兵的规模却只增不减。不断有人提出“回到兵民合一”，用民兵取代或者部分取代募兵。王安石变法则不但这么想了，而且努力去做了，这就是保甲法。保甲法将农民组织起来，利用农闲时节进行军事训练，短期目标是希望保甲农民逐渐承担起一定的军事义务，长期目标则是以保甲（至少是部分）取代募兵。但是，所有这些用民兵取代募兵的努力，除了边境地区短时间、小规模的实验，基本都不成功。

“兵民合一”呼声虽高，却回不去，除了制度的惰性，应该还有如下原因：第一，募兵制解放了老百姓，让他们可以免于兵役之苦，安心从事农业生产。第二，募兵制创造了一支更加职业化的军队，可以应对持续存在的边防压力和更加强大的敌人。宋朝的敌人从来都不是那种缺乏组织的游牧部落，而是团结统一的强大的草原帝国，辽、金、蒙古、西夏，每个都不好惹。宋朝的北部边境是从五代继承下来的，自从后晋石敬瑭割弃幽云十六州，中原王朝便失去了大半边长城防线，防御难度极大，因此不得不长期且大规模地在边境驻兵。靠传统的兵民合一体制，根本无法胜任。第三，宋朝的募兵制不仅仅是一种兵员补充制度，还被赋予了政治任务。每逢荒年饥岁，收成不好的时候，朝廷就要征兵，把身强力壮的男子招刺为兵，由国家财政养起来，剩下的老弱病残，再折腾也不会威胁到朝廷的稳定了。实践证明，这个办法很管用。宋朝很少出现大规模的农民反政府行为，统治基本稳定。这个办法也被看作宋朝政府维持稳定的政治法宝之一，当然不能放弃。所以，抱怨归抱怨，募兵制是不能放弃的。

图三八：辽 李赞华（耶律倍）《获鹿图》

《获鹿图》为五代后唐李赞华绘，78厘米×24.6厘米，现藏美国大都会艺术博物馆。李赞华（899—937），本名耶律倍，辽太祖耶律阿保机长子。契丹灭渤海国之后，耶律倍被册封为东丹王，统辖渤海国旧地。因在弟耶律德光即位后遭猜忌，于931年投奔后唐明宗，赐姓名李赞华。他熟谙汉文化，长于著文，擅画契丹人物，精通音律、医药，所绘《东丹王出行图》最是有名。此幅《获鹿图》卷前有乾隆题诗并书“获鹿图”三字，图中一骑马飞驰的猎手正追杀一头飞奔的野鹿。猎手身体前倾，左手持弓，右手似引满而发，骏马绷直后腿全力奔驰，画面充满了动感，极为传神。我们知道，鹿的奔跑速度极快，而画面中的鹿已然中箭，由此可见马背上的契丹族纵横草原、极善骑射的剽悍战斗力。

总体上看，尽管募兵制对财政构成了巨大挑战，募兵制下的军队常常被诟病不能打仗（和平时期军队战斗力的问题是一个大问题，不能单纯责怪募兵制度），但是，它基本上维持了边境安全和国内稳定，保障了农时，有利于农业经济的发展。从社会职业分工的角度看，职业兵的出现是一种进步。而宋朝能够养活这样一支庞大的职业兵队伍，则从一个侧面表明了宋朝国家的治理水平，特别是它强大的税收和物资转运能力。所以，在金元明清，我们再没有看到募兵制。

[1]

参见［宋］李焘：《续资治通鉴长编》卷一六八，中华书局2004年版，第4033页。

[2]

［宋］王质：《兴国四营记》，见曾枣庄、刘琳主编：《全宋文》卷五八一二，上海辞书出版社、安徽教育出版社006年版，第58册，第319页。

[3]

［元］马端临撰，上海师范大学古籍研究所、华东师范大学古籍研究所点校：《文献通考》卷一五二，《兵考四·兵制》，中华书局2011年版，第4547页。

[4]

［宋］欧阳修：《新五代史》卷七〇《东汉世家·刘旻》，中华书局2001年版，第86页。

[5]

［宋］李焘：《续资治通鉴长编》卷一，中华书局2004年版，第3页。

[6]

［宋］司马光著，李之亮笺注：《司马温公集编年笺注》卷三二《乞罢陕西义勇第五札子》，巴蜀书社2009年版，第374页。