# 央地关系的错喻_在中央与地方的关系问题上，我同意周振鹤教授的...

未知

央地关系的错喻

在中央与地方的关系问题上，我同意周振鹤教授的说法，中央与地方的关系“不是自古就有的”

[1]

。西周封建，周天子把土地和人民分封给诸侯，然后周天子与诸侯就“各自为政”了。诸侯管好自己的封国，按时朝贡周天子，看见烽火信号能够带兵来勤王，履行封建义务，就是合格的封臣。封建制之下，最核心的关系是周天子与诸侯之间的封建宗法关系，诸侯之国及国中之人民土地，和周天子没有关系，既无所谓中央，也无所谓地方，更谈不上所谓央地关系了。

央地关系是何时出现的？春秋战国时期伴随着郡县制的推行零星出现，到秦统一中国，“海内为郡县，法令由一统”，“全国范围内的中央与地方关系”从此全面铺开。也就是说，央地关系是郡县制和中央集权的产物。

春秋战国时期，诸侯国在新占领区实施郡县制，用任命的官僚而非世袭的贵族去统治，力图贯彻君主意志，这就是最初的央地关系。在这个关系当中，已经包含了央地关系的一些本质特征：统治权归于中央，地方政府的权力由中央授予，中央是主动的、第一位的，地方是被动的、第二位的.地方服从、服务于中央，地方利益从属于中央朝廷的利益.官僚是维系央地关系的纽带。

讲中国古代史，央地关系这条线索绕不开：时间推移，朝代更替。新王朝用武力征服群雄，消灭割据，重开一统之后，有鉴于前朝分裂之覆辙，改革制度，大力加强中央集权。具体而言，秦实行的是极端的中央集权.两汉魏晋南北朝，间有变通，终成割据.隋唐重建中央集权.唐后期藩镇林立，割据再起，北宋统一之后，建设精致的中央集权制度，彻底消除分裂隐患.元明清顺着宋朝所开辟的路径继续向前，中央控制不断加强，臻于顶峰。如果画一幅卡通漫画版的央地关系，可以是这样的：中央追求集权，地方渴望自由，一个追一个跑，最终中央抓住地方，牢牢地建立了控制。这条央地关系发展线，就像其他任何一条简单抽象的历史线索一样，从结果去反推过程，显得历史发展的目的性十足，总体看上去似乎没大错，可以帮助理解，但是绝不能过于迷信。

把地方简单抽象成一个追求自由，进而具有潜在分裂倾向的主体，这本身就是有问题的。多数时候、多数地方并不符合这一想象。地方合在一起构成国家，但国家并不是简单的地方集合，帝制国家自有其组织伦理。关于帝制国家中央与地方的权力与责任，我还没有看到古代思想家做过明确阐释。从历史实践中归纳，大致而言，“中央”这个概念包括皇帝和中央政府，代表着朝廷国家，它的首要责任是保卫领土安全，防止内乱，以维护帝国的稳定与延续.其次，它要维护人民生活的稳定，“不夺农时”，保护农业生产，建立粮食储备和灾荒救济制度，以备饥荒.最后，建立并维护人间秩序，这一秩序包括君臣、父子、夫妇的社会秩序，也包括时间秩序和空间秩序。地方官接受中央的任命来掌管地方事务，他的首要责任就是贯彻中央的意图，包括宣布中央政令，征收赋税，发展生产，安集流民，增加人口，等等。但地方官也不是完全被动的，一个积极的地方官会主动承担起发展教育、兴修水利等责任。当然，他所做的一切也会成为政绩，成为晋升的资本。在这种情况下，中央、地方和地方官的利益达成一致，中央的精神、地方的福祉在地方官的德政中得到实现，三方皆大欢喜。可惜，这种皆大欢喜的状态并不常有。

中央与地方之间存在矛盾，在很多时候，这个矛盾不是中央要集权、地方要分权的问题，而是利益不统一的问题。古代的思想家喜欢用人来比喻国家，他们想象中理想的央地关系是头脑与四肢之间的关系，中央如头脑，地方如肢体。头脑调动四肢，要它伸直就伸直，要它弯曲就弯曲，伸缩自如。这其实是一个很不恰当的比喻。头脑与四肢，共同构成“人”这个整体，无所谓利益区分。比如，一个登山家在征服雪山的过程中，可能会冻掉手指。伤害虽然发生在手指，但痛苦是由整个身体来承担的.登山家可以自豪地举起残手，说这是他为实现自我做出的牺牲，而不必对他的残肢感到抱歉，因为这都是“他”的。

这种同一性，中央（朝廷国家）与地方之间显然并不存在。中央代表国家，但并不等于国家。中央可以把整个国家设想成一个整体，采取某些行动。在这些行动中，中央为了达成某些高远目标，局部的牺牲不可避免，也无足轻重。但是，那些遭到牺牲的地方和老百姓就很难认同这种想法。当朝廷国家采取激进的对外扩张政策，比如秦始皇攻打匈奴，汉武帝开拓西域，隋炀帝东征高丽，宋神宗西北拓边，边境地区老百姓的利益不免要首当其冲。即便朝廷的开疆拓土取得了成就，老百姓在战争中失去的家园、土地和亲人也无法得到补偿。在这种情况之下，再用“人”来比喻国家，用头脑来比喻中央，用四肢来比喻地方，显然欠妥。正确的做法是抛开简单类比，深入事件过程，具体分析相关各方的权利、义务和责任，从而提出更符合实际、更具实践性的理论。可惜的是，古代思想家走到这一步，往往就拐向道德，去谴责暴君之暴了。这也是中国传统思想的通病，善于捕捉特殊的历史现象，却不善于从特殊中抽象一般，缺乏从特殊现象中发现普遍问题的能力。

当中央意志与地方利益发生冲突的时候，也是考验地方官和整个国家治理水平的时候。是仗义执言，甘冒获罪危险，维护地方利益，还是闭目塞听，置百姓利益于不顾，埋头执行中央政令？——地方官面临严峻考验。当地方官勇敢发出不同的声音，中央该如何应对？这也是一种考验，是对整个国家治理水平和治国理念的大考验。中央由地方构成，从长远上看，地方受损，中央也不会得利。那些拒绝执行中央政令的官员，表面上看是违抗中央，实质上却是在维护整体的利益。因此，在多大程度上允许地方官发出不同声音，把地方的实际困难汇报上来寻求解决，绝对可以反映一个朝代的治理水平。在这个问题上，宋朝就表现得相对开明。比如，北宋仁宗朝，宋和西夏在陕西开战，宋朝屡战屡败，朝野震动。中央下令各地都要增加民兵力量，而杭州知州司马池认为杭州离战场那么远，增加民兵不仅对西北形势毫无帮助，而且会给东南地区制造不安定因素，因此上疏表示反对。司马池反对的结果，没有看到具体史料，但是他并未因此遭到处分是可以肯定的。在举国为西北形势感到担忧的情形之下，一个州长敢于把自己的真实想法说出来，“虽千万人，吾往矣”，值得敬重。可惜，这样的时代在中国历史上太少了。

中央集权的理念说起来很简单。但是，中央对地方的有效控制则是一项复杂的系统工程，其中包含着丰富的技术性，也经历了不断的探索革新。

第一是制度建设。帝制中国在制度创新方面的努力绝对是值得称道的。帝制两千年，地方行政层级经历了从两级到三级的摇摆，只有县作为最基础的政区保持了长期的稳定。县以上的统县政区和更上一级的高级政区，都发生过复杂的变化，最终固定为三级制。这要感谢宋朝的制度创新。宋以前政府层级的演变，不论两级制还是三级制，各级地方政府在本辖区内都是一揽子管，所以，政区一旦过大，就有形成割据的可能。而宋朝发展出一种新的地方管理体制，最高级政区同时设置功能不同的平级机构，各管一摊，分别对应中央的主管部门，分权制衡，既保证了效率，又防止了割据。宋朝的制度创新对元明清产生了深刻影响。

第二是官僚任免。秦朝高度集权，所有地方官由中央任免。汉代以后，实行地方长官的中央任免制，中央直接任命的地方官员极其有限，而且实行避籍制度，不能在本地任官。一个外地人孤身来到当地，除了中央的权威，靠什么来治理地方？当地人才。地方政府中的其他办事人员均来自本地，由地方长官奏举任命。在这种形势下，地方豪强的力量是极其强大的。隋朝开始把地方佐官的任命权收归中央。从此之后，不管多么卑微的官员，都必须在中央的吏部获得官员认证，而他此后官僚生涯的每一次升迁，都必须由中央的人事部门审核完成。换句话说，隋朝以后，所有的官都是中央官。根据“屁股决定脑袋”定律，官员最关心的是什么？中央政令。

第三是文化认同，即所谓教化的作用。秦代靠法令，汉以后靠教化。地方官政绩中最令人瞩目的内容往往是兴办学校。宋代以后，科举成为文官选拔的主流途径。“学而优则仕”，即便走不上仕途，也学习传播了文化。同样的文字，以及由文字所承载的文化，逐渐在各地培养起一个有着相似文化血缘、互相认同的精英阶层。教化虽然跑得没有电报快，但是它的影响力比电报持久。这可以算是我们对“罗素之疑”的一个回答。

[1]

周振鹤：《中央与地方关系史的一个侧面——两千年地方政府层级变迁的分析》（上、下），载《复旦学报》995年第3、4期，第5—57、53—56页。