# 十、吾爱吾师_我没和老师做过爱，但我很爱她。如果不爱的话，真...

未知

十、吾爱吾师

我没和老师做过爱，但我很爱她。如果不爱的话，真人假故事连写二十一次，就太过肉麻了。我相信，老师也是爱我的。她的幽灵经常穿过山下那个黑门洞，爬上弯弯曲曲的山道，到这里和我幽会。我把以往的二十稿《师生恋》旧稿全找了出来，把那个破纸箱翻到底，就找到了最初的一稿。打印纸都变成了深黄色，而且是又糟又脆，后来的稿子就不是这样：这说明最早的一稿是木浆纸，后来的则是合成纸。这一稿上还附有鉴定材料：很多专家肯定了它的价值，所以它才能通过。现在一个新故事也得经过这样的手续才能出版、搬上银幕——社会对一个故事就是这么慎重。每页打印纸上都有红墨水批的字：属实。以下是签字和年月日。在稿上签字的是我的老师。为了出版这本书，公司把稿子交她审阅，她都批了属实。其实是不属实。不管属实不属实，这些红色的笔迹就让我亢奋。假设小说的女主人公是克利奥佩屈拉，就没人来签字，小说也就出不来。更不好的是：手稿上没有了这些红色笔迹，就不能使我亢奋。

现在出版的每本小说都得有人来签字，小说有一个人物，就得有一个人的签字，有十个人物就得有十个人的签字。每个人都要在稿件上批上属实，书才能够出版。就连F2写的那本有关刺猬的书，也有动物学家的签字，批的不是属实，而是符合该动物习性。我就不知道刺猬的习性是扶老奶奶过马路（F2尽写这样的故事）：这还不得把老奶奶扎死。要写惩恶扬善的故事，就得有反面人物的签字——公司会派人到监狱找死刑犯做工作：你都要死了，还不想给人民做件好事吗？那些人一想，已有的罪名够枪毙的了，也不怕多点新罪名，就都认下来。正面人物也没人肯认，除非你付人家一笔钱。我这种小说不能惩恶扬善，公司也不肯为我费心。要不是老师自己认下来，我还真不知怎么办。面对着这些红色的字迹，真的很爱她……

现在那个看停车场的姑娘爬进了我的后院——她顺着那堵寨墙爬了进来，那堵墙不直，向后倾斜，城砖凸起像阶梯一样，很好爬——她肯定是来偷我东西的。但我还在房子里，这让我感到很不好意思。我想离开这座房子，但已经来不及了。我只好倒在沙发上装睡，把西服上装盖在了脸上。我想她进门以前会从窗口往里看看，看到我躺在这里，就会自行离去。但我却听见她在撬我的门——这使我感到难堪。贼和失主见面总是个难堪的场面。

从衣服下面我看到一双染黑了的小脚走进屋里。它一直走到我的面前，站住不动了。我不能不有所表示——撩开衣服坐了起来，把双手举得高高的，大声说道：你想拿什么就拿什么吧。与此同时，我那个东西也变得挺然翘然。那姑娘嗤笑了一声说：谁稀罕你的东西！她在屋里走来走去，在每个房间门口都探了一下头，然后走回来，对我说道：你就住在这里吗？我没有回答，因为她是没话找话……后来，她用一根手指点我的额头，我就顺势躺了下去。她把我的内裤一把扯了下来，然后咂着嘴，用讽刺的口吻说：咱们这回可长大了……听了这话，我脸上感到一阵刺痒，就如长了桃花癣——她的脸晒得黝黑，还有不少雀斑，鼻梁上架着的墨镜始终没拿下来——朝我吐吐舌头，就把比基尼脱了下来……与此同时，我的脑袋在疼——怎么？就这么把我一指头点倒就干吗？也不打听一下我是谁？我可是在丰都城里装鬼的……我满腹牢骚，但一句也说不出来，因为我心里有鬼。这个人很面熟，但我认不出她是谁。

事情做完之后她就离去，没和我说什么。如前所述，老师皮肤白皙，但也可以在停车场上晒黑。老师留着娃娃头，但也可以长成马尾辫。说实在话，我根本不知道老师会是什么样子——我当然不敢问她是谁，问出的结果肯定是：我是你妈！我现在已经几乎肯定遇见的是老师。但是我已错过了认出她的机会。

第二天一早，我到停车场去取车，她坐在门前躺椅上，身上裹了一床毛巾被抵挡早上的寒气。她抬头看着我，乌黑的墨镜上全无表情——我迟疑了很久，最后还是走过去了。我驱车前去上班，一路上想着在大二年级的热力学课上，老师说过：将来的世界是银子的……一切和本文开始时一模一样，好像什么都没有发生过。唯一的区别就是：我头里面很疼。头疼是愤怒的标志。我憎恨自己活得这么窝囊——苍天作证，我的确很爱我的老师。