# 仁在其中矣。_［今译］子夏说：_知识广博，志向坚定，对社会现...

子张篇第十九(2)

仁在其中矣。

［今译］子夏说： 知识广博，志向坚定，对社会现实发疑问，对当下问题作思考，仁德就在这中间了。

［注释］ 切：切近（社会现实）。一般注本释为恳切，不妥。近：与 切 意相同。近思：思近，思考当下问题。

［导读］ 博学而笃志 ，讲的是一个学者应该具备的修养. 切问而近思 则讲的是一个学者应该有的伦理关怀。 博学而笃志 是 体 ， 切问而近思 是 用 。学者的职责不就是关心现实，关心当下，关心民生疾苦么！ 博学而笃志，切问而近思 ，真应该成为一切学者的座右铭！复旦大学就把它刻在碑上，立于校园之内。以激励莘莘学子。

19.7

子夏曰： 百工居肆以成其事 ，君子学以致其道。

［今译］子夏说： 各行业的工匠呆在作坊里完成自己的工作，君子致力于学习

以求实现道。

［注释］ 肆：此指古代制造物品的工场。

［导读］百工者，器也。君子不器，故学以致其道。一切技术都是器，而其上有道，唯君子知之。是为形而下与形而上的区别。

19.8

子夏曰： 小人之过也必文。

［今译］子夏说： 小人对过错必定加以掩饰。

［导读］那么，君子应该怎样呢？

［链接］1.8.9.25.19.21

19.9

子夏曰： 君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。

［今译］子夏说： 君子（让人觉得）有三种变化：看他的外表很严肃，接近他时很温和，听他说话很严厉。 ［导读］望之俨然，不可犯。即之也温，可亲近。听其言厉，是诤言。

君子有大德，故不苟且，此俨然也。君子有大度，故能容物，此温煦也。君子有教益，故能育人，此言厉也。

19.10

子夏曰： 君子信而后劳其民.未信，则以为厉己也 。信而后谏.未信，则以为谤己也。

［今译］子夏说： 君子先取得信任，然后再去支使民众.未取得信任的话，（人民）就会以为是在虐待他们。先取得信任，然后再对人进行劝谏.未取得信任的话，就会被认为你是在诽谤他。

［注释］ 厉：虐待，折磨。

［导读］做事要有次序。先取得信任，才不会被误解。事情也才能做得成，建议也才会被接受。

19.11

子夏曰： 大德不逾闲 ，小德出入可也。

［今译］子夏说： 在重大节操上不能逾越界限，在生活小节上有点出入是可以的。

［注释］ 大德：与下 小德 相对，犹言大节。小德即小节。闲：本义是阑，栅栏。引申为限制。

［导读］道德上应该有这样的一个共识：宽松才可行。

如果我们整天畏首畏尾，举手投足都怕出差错，动辄得咎，转喉触讳，从而事无大小，一律都要深思熟虑，谨小慎微，我们活泼的心智也就没有了。道德是让人过得轻松活泼的，不是让人过得胆战心惊如履薄冰的。

一个人，若他能爱国，为人不卑鄙，诚实守法，也就可以了。其他生活小

节，可以不过多约束。记住：谨小慎微是一个贬义词：它对应着一个胆怯的灵魂，委琐的性格，无趣的个性，还有干瘪的心智。

19.12

子游曰： 子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也 。本之则无，如之何？ 子夏闻之，曰： 噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉 ？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！

［今译］子游说： 子夏的门人，做些洒水扫地接待迎送的事是可以的，但这可能只是末节吧。学问的根本却没有，对此怎么办呢？ 子夏听了这些话，说： 咳！言游错了！君子之道，（哪些为末节，容易传授就）先传授，哪些为根本，（难于传授就）懒于传授？就如同草木一样，是有区别的。君子之道，怎么可以诬蔑歪曲呢？能有始有终的，大概只有圣人吧！

［注释］ 抑：抑或，可能，或许。末：末节。

孰先 句：意思是：传授君子之道宜有先后，并不因为是 末 就先传