# 仲，名由，字子路，又字季路。孔子弟子。_诲：教导。女：同_汝...

为政篇第二(5)

仲，名由，字子路，又字季路。孔子弟子。 诲：教导。女：同 汝 ，你。 是：这，这样。

［导读］子路好强而又常常自信过头，也常常强不知以为知。孔子便告诉他：在学习上，来不得半点虚假。诚实才是真聪明。

2.18

子张学干禄 。子曰： 多闻阙疑 ，慎言其余，则寡尤 。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。

［今译］子张向孔子请教求官职俸禄的方法。孔子说： 多听，有可疑的，留存在心中，其余自认为可信的，谨慎地表述，这样就会减少过失.多看，有可疑的，也留存在心中，其余自认为可信的，也要谨慎地实行，这样就会减少懊悔。说话少过失，行事少懊悔，官职俸禄就自然会有了。

［注释］ 子张：姓颛（zhun）孙，名师，字子张。孔子弟子。干禄：求仕，谋求做官。 干 ，求，谋。 禄 官吏的俸禄，官职。 阙：空，缺，有所保留。 寡：少。尤：过错，错误。为政篇第二25［导读］我们可以把孔子的这段话概括为这样几个成语：多闻多见，慎言慎行，寡尤寡悔。

它们的关系是：先多闻多见，再慎言慎行，便可以寡尤寡悔。然后，就可以做官了。

2.19

哀公问曰： 何为则民服 ？ 孔子对曰： 举直错诸枉，则民服.举枉错诸直，则民不服 。

［今译］鲁哀公问孔子： 怎样做才能使百姓服从？ 孔子答道： 举用正直的人，置于邪曲的人之上，百姓就会服从了.如果把邪曲的人，置于正直的人之上，百姓就会不服。

［注释］ 何为：怎样做，做什么。

举：选拔，推举。直：正直的、正派的人。错：同 措 ，放置，安排。诸： 之于 的合音。枉：不正直、不正派、邪恶的人。

［导读］可见，人民并不是服从权势，而是服从真理，服从正义。权势的压服并不能改变天赋的良知。哪怕我们不得不暂时屈服，我们心中仍然向往光明。

［链接］2.20

2.20

季康子问 ： 使民敬，忠以劝 ，如之何？ 子曰： 临之以庄 ，则敬。孝慈，则忠。举善而教不能，则劝。

［今译］季康子问： 要使百姓恭敬我、忠于我并勤勉努力，应该怎么办呢？ 孔子说： 你对百姓庄重，他们就会恭敬你.你让他们都能孝敬老人，慈爱子女，他鲍鹏山新读论语26们就会忠于你.举用好人，教育不好的人，他们自然会互相鼓励劝勉了。

［注释］ 季康子：姓季孙，名肥。 康 是谥号， 子 是尊称。鲁哀公时，把持鲁国大权，急于收服民心，所以才这样问孔子。 以：而。劝，勤勉。 临：对待。

［导读］ 君子不重则不威 （1.8），关系是对等的。作为统治者，你对人民庄重而不轻佻，人民才会敬重你。你用正当的政策，才会有正当的回报。你希望人民正直而不邪媚，善良而不邪恶，坚持真理而不屈从权势，人民才会对你正直，忠诚，勤勉，上进，公正。

［链接］1.8.2.19

2.21

或谓孔子曰 ： 子奚不为政 ？ 子曰： 《书》云： 孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政 ，是亦为政，奚其为为政 ？

［今译］有人对孔子说： 你为什么不从事政治呀？ 孔子说： 《尚书》上说： 孝呀，孝顺父母，友爱兄弟，把这种风气推广到政治上去 ，这也就是从事政治了，为什么一定要做官才算从事政治呢？ ［注释］ 或：代词。有人。

奚：何，怎么，为什么。

施：推广，延及，影响于。有：助词，无意义。

奚其 句： 奚 ，为什么。 其 ，代词，指做官。 为 ，是，算是。 为政 ，参与政治。当时孔子没有出来做官，所以，有人问他为什么不为政。［导读］儒家的政治是 内圣外王 ，也就是说，先修养自己的道德而得到 内圣 ，再把这种道德推广到家国，就是 外王 。具体地说，就是 修身齐家治国平天下 我们明白地看到，在这一过程中，修身齐家是政治的重