# 岂能像一件让别人称心称手的工具？_君子应当有自己的主心骨，他...

为政篇第二(4)

岂能像一件让别人称心称手的工具？

君子应当有自己的主心骨，他应该是作为 人 而存在，而不是作为有用的 工具 而存在。

君子要有良心，有正义，有道德，有理想。君子要有是非判断。

君子要宁为玉碎，不为瓦全。

假如君子仅仅是一个 器 ，比如是一把刀，让他去切菜也行，让他去杀人也行。那他还能叫君子吗？

所以，再说一遍：君子要有根据良心和正义而作是非判断的能力和愿望。要有不为外力所胁迫而坚持正义的勇气。

有了这个是非判断和勇气，假如他是一把刀，他可能帮人砍柴，帮人切菜，但决不会自己去或为人胁迫去杀害无辜。

这样的刀，有精神的刀，就不再是器 不仅仅是器。

2.13

子贡问君子。子曰： 先行其言而后从之。

［今译］子贡问孔子怎样才是一个君子。孔子说： 先做了你要说的事，然后再鲍鹏山新读论语22说出来（，这就算一个君子了）。

［导读］子贡聪明绝顶，反应极快。反应快的人往往语言快 常常说在别人前面，说在自己的行动前面。所以孔子提醒他：先做，再说！

［链接］9.6.9.7

2.14

子曰： 君子周而不比，小人比而不周。

［今译］孔子说： 君子互相团结而不相互勾结，小人互相勾结而不相互团结。

［导读］注意译文 周 译为 团结 。 比 译为 勾结 。在一起做好事，同心同德，叫团结。在一起做坏事，狼狈为奸，叫勾结。语义是对事实的反映。用错了词就歪曲了事实。

2.15

子曰： 学而不思则罔 ，思而不学则殆 。

［今译］孔子说： 只是学，却不去思考，就会迷惘而无所得.只是苦思，而不去学习，进步就会终止。

［注释］ 思：思考，思维。罔（wng）：同 惘 ，迷惑而无所得。 殆（di）：此处当 废止 讲。

［导读］这是讲学习与独立思考的关系。读死书，死读书，而不用自己的头脑去思考，到最后各色 知识 填满脑筋，百家千说杂糅一体，无所取舍，没有主见，自然是书越读，人越迷惘 不傻就算好的了。孟子说： 尽信书不如无书 ，西哲叔本华说，若没有主见地去乱读书，则如同把自己的头脑当成别人的跑马场。这都是善读书尤善独立思考的哲人的有识之论。孟子又云 心之官则思 ，我们的脑袋是用来思考的，不是装杂物的麻袋。

反之，光思不学，往往思而无结果。知识有助于我们思考，是我们思考的基础，并往往指示我们思考的门径。况且，很多东西，前人已有科学结论，我们为什么不直接取来为我所用？间接知识的学习，极大地提高了我们掌握知识的效率。难道我们还必须通过自己苦思冥想去证明三角形内角和为180度吗？

所以，在15.31中，孔子又说： 吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。 荀子也说： 吾尝终日而思，不如须臾之所学也 （《劝学》），都是说的学习的重要性。

总之，没有对现成知识的学习，没有通过学习所获得的知识作为基础并以之为引导，我们孤立、孤独的冥思苦想不仅事倍功半，甚至不得要领，最终一无所获。思而一无所获，当然就会渐渐因疑惑思之效果而废止了。

2.16

子曰： 攻乎异端 ，斯害也已 。

［今译］孔子说： 若专攻一端，而不知其他，就会有害了。

［注释］ 攻： 专攻 ，研究、学习的意思。有释为 攻击 、 批评 ，但接以 乎 字，文法不通。异端：事物的另一面，另一端。所以 异端 即 一端 。凡事必有此有彼，若专攻一端，而不知其他，就会有害。 斯：代词。这，那。

［导读］对人对事对学问，莫不如此。

2.17

子曰： 由 ！诲女知之乎 ！知之为知之，不知为不知，是知也 。

［今译］孔子说： 由！我教给你求知的正确态度吧！对待知识，知道的就说知道，不知道的就说不知道，这才是真知呀！

［注释］ 由：姓