# 曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同_12，端章甫_13，愿为小...

先进篇第十一(7)

曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同 12，端章甫 13，愿为小相焉 14。 点！尔何如？

鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作 15，对曰： 异乎三子者之

撰 16。 子曰： 何伤乎？亦各言其志也。

曰： 莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归 17。

夫子喟然叹曰： 吾与点也！

三子者出，曾后。曾曰： 夫三子者之言何如？ 子曰： 亦各言其志也已矣。 曰： 夫子何哂由也？

曰： 为国以礼，其言不让，是故哂之。 唯求则非邦也与？

安见方六七十如五六十而非邦也者？ 唯赤则非邦也与？

宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？

［今译］子路、曾、冉有、公西华，陪孔子闲坐着。

孔子说： 不要因为我比你们年长一些，就拘束而不敢畅所欲言。（你们）平时总是说： 人家不了解我啊！ 假如有人了解你们（要任用你们），那么（你们）以什么方法来证明自己呢？

子路轻率地抢着回答说： 一个拥有一千辆兵车的国家，夹在大国之间，受到别国军队的侵犯，又遇上凶年饥荒，我去治理，等到三年，就可以使人民勇敢，而且知道遵守礼义。 孔子对他轻微一笑。

（孔子又问：） 冉求，你如何呢？

（冉求）回答说： 一个方圆六七十里，或者五六十里的小国，让我去治理，等到三年，可以使人民富足。至于礼乐教化方面，那要等待君子去实行了。 （孔子又问：） 公西赤，你如何呢？ （公西赤）回答说： 不敢说我能够做到什么，但我愿意学着去做。在宗庙祭祀的时候，或者诸侯会盟时，我穿上礼服，戴上礼帽，希望能做一个小傧相。 （孔子又问：） 曾点，你如何呢？ （曾点正在弹瑟，听到孔子问他，）瑟声稀疏下来， 铿 的一声放下瑟，站起身来，回答说： （我的志向）和他们三位不同。

孔子说： 那又有什么妨碍呢？也就是各人谈谈自己的志向罢了！

（曾点）说： 暮春时节，春天的服装已经做成，和五六个成年人，六七个少年，去沂河洗洗澡，到舞雩台上吹吹风，再一路唱着歌回来。 孔子长叹了一声，说： 我赞成曾点啊。

三人出去了，曾留在后面。曾（问孔子）说： 他们三位说的话如何呢？ 孔子说： 也就是各人谈谈自己的志向罢了。 （曾）说： 先生为何笑仲由呢？

（孔子）说： 治理国家要讲礼让，他连说话都不谦让，所以笑他。 （曾又问）： 难道冉求所讲的不是治国之事吗？

（孔子说：） 哪里见得方圆六七十里或者五六十里的地方就不是国家呢？ （曾又问：） 难道公西赤所讲的不是治国之事吗？

（孔子说：） 宗庙祭祀，诸侯会盟，那不是诸侯之事又是什么呢？如果公西赤只能做一个小傧相，谁还能做大傧相呢？

［注释］ 曾（x ）：姓曾，名点，字子。曾参的父亲。也是孔子的弟子。

以吾一日长乎尔，毋吾以也：把句子调整为 毋以吾一日长乎尔，以也 ，意思就明白了。 以 ，同 已 。停止。 居：平时，平素。

率尔：轻率地，急忙地。 摄：夹在中间。

加之以师旅：以师旅加之。即受别国军队的侵犯。 因之以饥馑：以饥馑因之。即国内又发生了饥荒。 比及：等到。

知方：懂得道义，遵守礼义。

哂（sh n）：微笑，轻微的讥笑。 11俟（sì）：等待。

12会同：诸侯会盟。先进篇第十一185 13端章甫：端，礼服。章甫，礼帽。这里都作动词用，穿上礼服，戴上礼帽。 14相：傧相，行赞礼的人员。有 小相 大相 之别。 15作：站起身来。

16三子：三位。 子 是对同学的总称。撰：同 ，说的话。

17莫：同 暮 。冠者：成年人。沂（yí）：水名。风：作动词用，吹风，乘凉。舞雩（y）：鲁国国君求雨的祭坛。

［导读］这是《论语》中最长的一