# 1.什么是开明专制_在汉语里，专制指的是凭一己之意，独断独行...

1.什么是开明专制

1.什么是开明专制

在汉语里，专制指的是凭一己之意，独断独行，操纵一切。《淮南子·汜论》曰：“周公事文王也，行无专制，事无由己。”《汉书》卷四“文帝纪”：“夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制，然而太尉以一节入北军，一呼士皆袒左，为刘氏，畔诸吕，卒以灭之。”古代的专制是君王或君主专制，今天的专制可以有别的形式或名目。与专制接近的一些说法，如“独裁”、“专政”、“集权”、“暴政”，都与专制性质的某些方面或表现相似。

古代的专制是一个描述性的中性词，今天的专制是一个带有强烈道德谴责意味的专门政治术语。孟德斯鸠是第一个在这种道德谴责意义上阐述“专制”的，这是他在对三种政府形式（共和、君主和专制）的区分中提出的。他对专制的批判使得专制成为一个负面的政治用词，指的不仅是一人掌权、独断专行，而且更是无法无天、肆意妄为。

民国初期的国民教育中，“专制”就已是“立宪”的对立概念，从小学起就已作为启蒙性质的“法政常识”介绍给国民。1912年商务印书馆推出一套内容精彩、形式新颖的“共和国教科书”，其中由教育家庄俞、沈颐编纂，高凤谦、张元济校订的《共和国教科书新国文》中有“辛亥革命”一课，课文说：“国家政治，拂逆人民之公意。人民不得已，以武力颠覆政府，谓之革命。”此处“革命”观念强调“人民之公意”在历史进程中的作用。还有“大总统”一课：“我国数千年来，国家大事，皆由皇帝治理之。今日民国成立，人民公举贤能，为全国行政之长，是谓大总统。”“总统”是由人民公举的，有别于世袭罔替的“君主”。第一课《中华民国》讲述国体从君主制向立宪共和的变革过程：“我国自昔为君主国，君位世袭。秦汉以降，君权益重，一人临朝，权势无限。人民困于虐政，不得已则起而革命，是以二千年来，变乱不绝。迄于清末，国中先知之士，鉴于世界大势，知君主专制，不足图治，乃于民国前一年十月十日，起革命军于武昌，全国响应，清廷逊位，中华民国于是成立。”

第六课“政体”更是清楚对比立宪与专制之别：“立宪与专制之别，即在主权作用之有限无限。盖立宪之国，既有宪法，以定政权所属.又设国会以立法，设法院以司法，政府失政，国会得弹劾之。诉讼裁判，法院主之，行政官不能干涉。故政治趋于正轨，人民无所冤屈。专制国则反是。政权无限，威福自专，人民冤苦末由陈诉，积久溃决，必起革命。现代各国，或由人民请求，或由君主自动，均已改为立宪制体。否则人民革命，变为民主国体，而行立宪制体。”专制有两层意思，第一，专制权力既没有限制，也不受制衡，是一人独断.第二，专制权力不遵循法制，因此无法无天，“人民冤苦末由陈诉”。

[1]

1945年，萧公权在批驳钱穆中国无专制政治的观点时，强调的也是专制的这两层意思，他说：“我们必须避免对‘专制’望文生义，以致陷于以辞害意的误解。近代学者所谓‘专制’大约包含两层意义。（一）与众制的民治政体相对照，凡大权属于一人者谓之专制。（二）与法治的政府相对照，凡大权不受法律之限制者谓之专制。”以孟德斯鸠对三种政府的区分来看，萧公权所说的第一层意思是与民主相对立的君主制，第二层意思则是与法治政府相对立的专制。他把这两层意思合并为一个，称之为“专制”，并不符合18世纪孟德斯鸠的分类原则，但符合20世纪人们接受的政治启蒙观念，那就是，必须同时拒绝君主制和专制。

[2]

在民国初年的立宪与专制辨析之前，梁启超在1906年初的《开明专制论》中倡导开明的君主专制，他是用定语而非主词来区分君主制和专制的，他称君主制为“开明专制”，称专制为“野蛮专制”。他说，野蛮是开明的对立面，野蛮就是不开明。他指出：“法王路易第十四曰：‘朕即国家也。’此语也，有代表野蛮专制之精神者也。普王腓特烈曰：‘国王者，国家公仆之首长也。’此语也，则代表开明专制之精神者也。”也就是说，国家权力的执掌者如果把政权当作私人囊中之物，只为自身及统治集团谋利益，便代表了一种野蛮专制的精神。相反，虽然专制，但能够把掌握的专制权力为国家（并以此推导成“为人民”）服务，则代表开明专制的精神。

以我们今天对开明专制的认识来看，梁启超对开明专制的理解是不能令人满意的，因为今天的政治认知（类似于萧公权对专制的看法）是，法王路易十四与普王腓特烈二世之间区别的性质是个人化的君权（主权在君）与国家化的君权（主权在国），而不是野蛮与开明。以梁启超的野蛮和开明之区分来看，中国那些“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”的皇朝政治都是野蛮专制，而现代那些自称强国利民，为人民服务的专制政权则又都是开明的，具有统治正当性。与18世纪启蒙哲人不同的是，我们今天既反对一人独断的君主制，也反对任何形式的人治。

德国宪制史专家弗里兹·哈同（Fritz Hartung）在《开明专制的定义》一文中指出，要了解18世纪人们所说的“开明专制”，就需要厘清启蒙时期开明专制概念的两个部分：一个是“专制”，另一个是“开明”。

哈同指出，“专制”经常是指“绝对权力”（absolutism），它是“一种虽然接受法治和承认臣民权利，但不受阶级或议会制度约束的政府形式”，

[3]

这也就是萧公权所说的专制的第一层意思：一人独揽大权。专制又指一种“无法无天、肆意妄为的暴政”，也就是萧公权所说的专制的第二层意思：人治而非法治。18世纪的时候，开明专制是就人治/法治这层意思来说的：优化君主制的决策机能，包括加强法律法规，但并不改变君主一人独掌大权的政制基础。

专制是没有法律约束的个人独裁，这是我们今天对专制的认识。对抗专制不只是要有制衡独裁的分权，而且更是要求行之有效的法治，否则，就算有了分权的形式，也会因为没有真正的法治而名存实亡。因此，今天人们认识专制不在于一个人手上的权力有多大（美国总统的权力就非常大），而在于有没有法治，包括制衡个人权力的法律运作可能。今天的专制国家都会有某种表面形式的分权和制衡，但没有实质性的法治。这是它与古代的专制不同的地方。中国古代的皇帝行政大权至高无上，皇帝说了算，他可以任意立法，他的话就是法律。皇帝虽可能设置谏官，但多数是虚应故事、摆设门面而已。谏臣们只是随从左右陪侍，给皇帝拾遗、补阙也多是寻摘些微细小事以敷衍塞责，对大是大非问题能直言极谏、犯颜进说的人在历史上可说是凤毛麟角。而且倘触犯了皇帝，还往往招来横祸，轻则革职、廷杖，重则杀头。

已故历史学家谢天佑在他的专制研究中指出，在中国，专制主义有一套延续2000多年的历史，“专制主义中央集权理论有一个逐步发展过程。商鞅重于法，申不害重于术，慎到重于势，韩非总结商鞅、申不害、慎到的思想，提出了法、术、势结合的专制主义中央集权的理论”。

[4]

这种古代的专制统治非常有效，但却是有条件的。第一，专制统治下的臣民不能设想人可以也应该有另一种活法，他们不知道自己的生活世界之外还有其他人类过着与他们不同的生活。第二，他们祖祖辈辈生活在这样的统治下，早已麻木和习惯了，自己早在心里把反抗当作“大逆不道”的罪行。第三，就算他们被逼急了，到了活不下去的地步，他们也缺乏反抗所需要的素质和能力。第四，偶然有乱世英雄登高一呼，揭竿而起，到头来不过是换一个专制者，专制本身并没有任何改变。

这样的专制被孟德斯鸠和他的同代人称为“东方专制”。这是一种没有改变希望的专制。因为在那里没有任何成功反抗的希望。反抗需要有意志、有目标、有能力.东方专制的压迫使得那里的臣民没有意志、没有目标、没有能力。而且，这种专制无比残酷，为了维护它自己，可以动用最残暴的杀戮手段，屠杀任何与反抗者有关的无辜黎民。这是一种彻底野蛮的专制。相比之下，历史上西方的君主权力受到教会和贵族的限制，基督教的仁慈和贵族的自由和荣誉感都对专制的彻底野蛮化有所制约。

在西方也出现过被称为暴政的野蛮专制，其特征是专制者一意孤行、肆意杀戮、为所欲为，把武断的法律强加到臣民头上，而自己却凌驾于法律之上。18世纪专制向开明专制转化，法律改革成为首项开明之举。历史学家斯图尔特·安德鲁斯（Stuart Andrews）在《开明专制》一书里指出，“在法律改革中，开明君主们不只是说说而已”。普鲁士国王腓特烈二世时开始的法典后来成为普鲁士1794年的“一般邦法”（Landrecht），基本未变地一直沿用到1900年。奥地利的民事法典是在约瑟夫二世时代制定的，虽然到1811年才公布，也维持到1918年哈布斯堡王朝结束。利奥波德二世（Leopold II, 1747-1792）是哈布斯堡-洛林王朝的神圣罗马帝国倒数第二任皇帝（1790—1792年在位），他也是奥地利统治下的意大利的托斯卡纳大公（称利奥波多一世，1765年起），他在自己的这个小公国里，废除了酷刑拷问和死刑，在他的长兄约瑟夫二世去世后，他继承了神圣罗马帝国的皇位。俄国女皇凯瑟琳二世1767年颁布“立法指导”（Instructions），有人说是从孟德斯鸠和贝卡利亚（Cesare Beccaria）那里“偷”来的。贝卡利亚的《论犯罪与刑罚》1764年第一次在意大利出版，1766年有了法文译本。凯瑟琳二世能紧跟上时代步伐，非同寻常。虽然她的“立法指导”没有成为法典，但她反对对普加乔夫（Pugachev，俄国农民起义领袖）施以酷刑，而只是给了他12年的刑期，足见其在执法上的开明。

[5]

18世纪启蒙时代的法律改革及其对法治的强调是对我们今天最重要的政治遗产，如孟德斯鸠的《论法的精神》就是一个显例。但是，18世纪改善法治的意义毕竟是与我们今天不同的，它局限于改善刑法（如贝卡利亚的《论犯罪与刑罚》），而不是我们今天所强调的用法治来作为宪制共和的制度性基础。

弗里兹·哈同指出，18世纪的“开明专制”并不涉及君主专制的政体，它的“开明”是非常有限的。开明是受启蒙的意思，本应该是指接受启蒙的一些基本政治理念。但是，专制所发生的改变或改革并不全是“开明”的，“用改善行政或军队、走重商路线、改善经济、增加税收来增强国力不能算作是开明专制的特征”。如果强国强军便能算是“开明”，那么“普鲁士的腓特烈·威廉一世或俄国的彼得大帝就都能算是开明君主了”。开明应该是指“受到启蒙哲学，尤其是启蒙政治哲学影响而运行的政府形式。而这并不是仅仅从理论上来说的”。弗里兹·哈同还指出，“俄国叶卡捷琳娜大帝（即凯瑟琳二世）的开明观点对她的政府影响甚微，尤其是在她统治的后期”，这是因为“学者们再深思熟虑的好主意也很少有改变世界的”。

[6]

真正的开明专制（开明绝对君权）“并不只是理论上的，而是用新的（启蒙政治观念）去改善既存的现实”。开明不是嘴上说说的，而是必须要有政治作为。

启蒙的政治观念包括，洛克的主权在民（最高的权威是公民的社会，不是政府）、用公共法律代替王法（公民参与订立他们自愿服从的法律）、公民有更换政府的权利（如果公民得出结论，认为政府侵犯了他们对它的信任，他们就可以撤回权力授权）与卢梭的社会契约（共同体的每个结合者将其自身的一切权力全部转让给整个共同体，从而建立起一项有效的协议）、主权在民（主权权威由公民共同体所掌握，主权权威建立政府，并任命执行主权意志的官员，而创建政府完全是为了执行拥有主权的人民的意志，从而确保它的正当性）。

启蒙的政治观念也体现在另一些政治主张中，例如，孟德斯鸠提出三权分立和用限制权力来限制腐败的主张，他认为，权力本身就具有强烈的腐蚀性，天生就有被滥用的危险，必须用制度的力量来防止权力被滥用。又例如，启蒙哲人们共同主张人的自由，他们认为，开明社会必须有一个能够让人们充分享有自由的制度安排。在这样的法治社会里，自由意味着人们可以按照自己的意愿去做他们应该做的事情，而不会被强迫去做他们不应该做的事情。这样的自由当然不是为所欲为，任何自由都是有限制的，但限制不应该来自他人的权力，最高统治者也没有这种权力。对自由的限制只能来自法律和人自己的道德感。

由于绝对君权的专制性质，启蒙政治原则注定不能在政治改革中被付诸实施。弗里兹·哈同写道：“开明的绝对君权是从中世纪而来的等级制封建社会史的最后阶段。它已经开始质疑社会中那种由生而来、父传子承的等级鸿沟。……它努力要减轻这个制度中的不合理和贫困，但却缺乏勇气，不能充分把握启蒙理念的意义，也无力改变现存的整个制度。”

[7]

18世纪或任何其他时代的开明专制，不管是以绝对君权还是以其他形式的专制面目出现，都不可能凭它自身的开明意愿转变为我们今天所认识的宪制法治和自由民主。虽然现代政治的理念因素来自18世纪启蒙运动的自由政治学说，但那个时代的启蒙哲人却无法想象19世纪以来这个世界上所发生的民主变化。他们的实际生存处境和那个时代限制了他们的政治想象，也形成了他们特有的那种对开明专制的迷思。这是我们今天必须清醒认识和拒绝的。

[1]

毕苑：《“国家”变“党国”：教科书从晚清到民国的演变》，《东方历史评论》。https://new.qq.com/omn/20181011/20181011A0TZ47.html。

[2]

萧公权：《宪制与民主》，清华大学出版社2006年版，第70—72页。万昌华：《萧公权宪制体制与宪制教育思想考察》, http://mp.weixin.qq.com/s/zM9D-haOE62EALKwgx-OZw。

[3]

Fritz Hartung, “A Definition of Enlightened Despotism”, in Roger Wines, ed.,

Enlightened Despotism: Reform or Reaction

?Boston: D. C. Heath and Company, 1967, p. 28.

[4]

谢天佑：《专制主义统治下的臣民心理》，吉林文史出版社，1990年，第13页。

[5]

Stuart Andrews,

Enlightened Despotism

. New York: Barnes& Noble, Inc, p. 181.

[6]

Fritz Hartung, “A Definition of Enlightened Despotism”, in Roger Wines, ed.,

Enlightened Despotism

, pp. 28-29.

[7]

Fritz Hartung, “A Definition of Enlightened Despotism”, p. 29.