# 1.从经济到政制_17世纪的科学发展和科学观念革命奠定了启蒙...

1.从经济到政制

1.从经济到政制

17世纪的科学发展和科学观念革命奠定了启蒙运动的思想基础，也催生了开明专制在司法、经济和社会管理等方面的变革。科学观念革命首先引入的就是“自然法则”的观念。上帝创造自然法则，人能够通过理性发现自然法则。包含上帝律令的自然法则不仅适用于物理世界，而且也是人的正当行为法则的依据，人所组成的社会只是自然宇宙秩序的一部分。人类能否实现值得向往的好生活，取决于是否能够让个人和社会的发展与自然法则一致起来。

新的自然观是一种对基督教神学传统有颠覆性的革命观念。在传统的基督教神学里，人有原罪，天生堕落，无力抵抗恶的诱惑。倘若没有神恩和神启，人定然无法知晓上帝的意志和律令。但是，由于新科学观念的传播，在世俗观念的冲击下，传统神学观念对受过良好教育的人群影响式微了，其中起关键作用的便是对人的“理性”的认识。

17世纪的思想家笛卡尔、培根、牛顿、霍布斯、洛克等并没有造就18世纪的启蒙思潮，他们只是为后来许多广受关注的问题和变化提供了一套新的观念、原则和思考方法。他们的思想正好符合18世纪人们的需要，满足了他们对概念、术语、原则、方法等等的需要，强化了他们已经形成或正在形成的意识和认知，让他们对现状本来模糊的不满和求变的期待变得清晰起来。“自然”和“理性”正是这样成为18世纪启蒙的核心观念和原则的。这两个观念的内在联系建立起启蒙思想的基本信念，那就是，人有增长知识和发现真理的理性能力，人能够通过可靠的方法而不是神奇的知识改变现有的世界状态。这个信念超越了对知识的认知，扩展到了知识的社会实践，形成另一个同样重要的信念，那就是，没有社会实践的知识不是真正理性的知识。启蒙时代的知识不是为知识而知识，而是为理性的社会实践做准备的知识。

18世纪思想者们在论及社会和政府问题的时候，几乎没有不涉及理性和自然的。但是，他们对理性和自然有不同的理解，对许多具体的问题有分歧的看法，而且经常是跳跃性地推进和转变论题，并不深入，所以不存在什么具有18世纪共同认识的自然或理性观念。但是，他们都把道德哲学作为自然和理性观念的一部分，并将之用作对社会和政治问题讨论的导向，这形成了18世纪启蒙思想的一个重要特色。

法国历史学家莫尔内在《法国革命的思想起源》里指出，虽然18世纪前期的人们“对宗教专制主义的抵制十分强烈，十分普遍，但这类抵制并非源自人们切实感受的痛苦”，因为他们还未能察觉政治专制的病态。莫尔内对18世纪前期的法国情况是这样说明的，“如果这个国家能大体保持幸运的局面，绝对君主制的理论和实践可能会随之延续下去，因为绝对君主曾将这个国家从混乱的苦难中拯救出来”。但是，专制的成功是短暂的，“路易十四在位的最后20年中，绝对主义让人感受到的机会只是残酷的重压：司法制度中令人难以忍受的弊端恶习，特权者的傲慢乖张，不幸的战争所带来的屈辱，被军队蹂躏的各外省，特别是税赋分派严重不公、征收方式的粗暴。严寒、饥馑折磨着大批贫苦之人”。

[1]

路易十四于1715年去世，这一年也成为启蒙时期的开始，1715—1747年被认为是启蒙普遍传播的时期。1748—1770年左右是启蒙的决定性斗争时期，而1771年左右至法国大革命前夕的1787年，则已经是革命的前夜。

一直到1770年代（伏尔泰和卢梭都去世于1778年，狄德罗去世于1784年），正是出于对宗教专制主义而非政治专制的抵制，除卢梭之外的主要启蒙哲人的攻击对象是教士和教会而非国王。从观念上说，批判教士和教会的目的是破除迷信，反对墨守成规或陈腐传统。这种批判取向同样表现在许多启蒙哲人对社会和政治的批判中。它要求把公共生活的所有方面和问题，而不只是与宗教有关的问题，全都放置于理性的审视之下，而理性批判的标准不是是否有利于维护某个政府权力的稳固或它所希望的那种社会稳定，而是是否有助于维护和提高整个社会的幸福。那些达不到这一标准的制度、法律、规定、传统、观念和行为，要么是无用的，要么就是非理性的，都是启蒙批评的对象。启蒙哲人运用了所有可能的媒介手段（书籍、小册子、期刊、百科全书等等）和话语策略（富有哲理的分析和阐述、尖酸刻薄的挖苦、俏皮幽默的讽刺、慷慨激昂的批判）。他们把批判锋芒指向各种现实弊病：政府的低效和不作为、战争和崇尚武力的叫嚣、荒诞的法律条文、苛刑恶法、政府滥用权力和侵犯人民自由、言论钳制、非理性的规定。他们认为这些是阻碍社会发展和时代进步的主要障碍。

这样的批判很自然就会包含对社会改革的要求，同时也对政府落实社会改革的有关政策提出期待。启蒙哲人们的改革期待和要求并没有明确的政治主张，也不具有清晰、全面的改革目标或纲领。因此，历史学家们普遍认为，启蒙哲人们要求的只是改革，而不是革命。他们只是希望君主统治下的现状能够按照他们的理性标准得以改善，而不是创造彻底改革的条件，更不是以革命的方式来改变君主统治。

启蒙哲人们的政治观基本上都只限于18世纪人们所理解的社会契约理论，那就是政府起源于人民的某种自愿协议，这是政府权力正当性的基础。他们大多数都同意洛克最基本的政治观点：人民组建了政府，政府存在的目的是保护人民的一些基本权利。但是，对政府运作的宪制形式——如何产生政府、政府权力的不同机构与相互关系、政府权力如何限制、人民如何更换政府等他们并没有投入太多的思考，这也许是因为他们还没有准备好设想一种与君主制不同的更佳政制。君主专制是他们所熟悉的唯一政制，虽然有弊病，但可以改善或改革，因此还不是太坏。

持这种看法的启蒙哲人中，能将制度改革的想法付诸实践，并因此而具有影响力的是一些经济学家，也称“重农主义”者。从历史上看，任何有实践意义的社会改革几乎都是从经济领域开始的，18世纪启蒙时代也不例外。在法国，从1750年代开始，重农主义者们主张将自然法则运用于经济事务，提出了经济制度的改革建议。从人的自保这个自然权利出发，他们认为财产（私有财产）是社会幸福的根本。私有财产的权利包括了自由贸易的权利，那就是，人拥有为增加自己幸福而自由运用财产，并在自由交易的市场上作买卖的权利。

重农主义者还认为，只有采掘垦殖工业（extractive industries）——农业、渔业、森林、采矿——所生产的才是真正的“纯粹产品”，只有这样的产品才会增加和积累真正的财富。只是改变或转移纯粹产品，并不能增加国家财富。重农主义主要强调市场自由，商贸自由体现的就是市场自由，谷物的自由贸易可以提升农业在经济中的地位，政府不应该干预市场，不应该特别扶助经济市场的某些部分，这样才有利于形成更为自然平衡的进步的经济制度。重农主义的自由市场理论在国内和国际关系中都是革命性的，它不仅要求在国内制定新的经济政策，也要求欧洲国家放弃国家之间的贸易敌对关系和保护主义政策。

与历史上许多狭隘的经济改革一样，重农主义并不认为经济改革也需要有政治改革。大多数重农主义者认为，只有绝对的君主权威才有足够的力量主导经济改革，快刀斩乱麻地处理社团特权、利益私授、非理性经济等积重难返的问题，迅速建立起新的经济体制。这种经济自由加政治专制的发展观在历史上是很有代表性的，甚至在20世纪的一些国家里也曾奏效一时（如苏联的新经济政策、纳粹的经济重振）。

重农主义者主张“立法专制”（legal despotism），国家治理必须要有法律的依据，要依法行事。但是，不是谁都可以立法的，立法只能是一种不受任何外在制约的绝对君主权力，所有对这一君权的制约或制衡都被视为出于个人或集团私利的恶意干扰或阻碍。重农主义者称立法专制为“开明专制”，因为他们认为这样的专制会按照理性的法治原则进行自律。主张君主立法专制是因为只有君主才能代表国家全体利益，君主立法比推举社会不同阶层代表立法更加公正。这样的立法逻辑在20世纪之后仍然以不同的形式在延续，只不过是立法者由君主变换成了别的，这样的法治是非常有限的，并不是真正的自由民主法治。

政体在18世纪经常只是被当作政府形式和行政治理。例如，英国诗人亚历山大·蒲柏（Alexander Pope）在《天伦诗》（An

Essay on Man

, 1733）中写道：“政府形式的问题，让傻瓜去争论吧。什么样的行政治理好，那才是最重要的。”把关注点全部放在行政上，放弃对政制的关心，以行政改革来代替和取消政制改革，一直到今天，这仍然是许多人头脑中的所谓“改革”。

持这种改革观念的人会认为，不同的政制之间没有优劣之分，一切差别都在于行政是否有效。国家治理得好不好，与政制没有关系，全看君主是否贤明，大臣是否能干，法令是否能畅行无阻。能有这些，就是有了开明政治。这种开明专制观念限制了18世纪的政治改革，当时的人们没有我们今天对自由民主和宪制法治的认识，那时候，君主制不是好不好的问题，而是除了君主制，人们根本就看不到任何其他的选择。

但是，即使在18世纪，政制问题也是无法完全避免的。开明专制成为一个包括政治在内、而不仅仅是经济或刑事法的改革方案，这就说明政制已经被意识到是一个问题了。政制的问题不是不存在，而是处于隐蔽的状态，只是迫于专制压力，不能明确显现出来而已。当时，在君主专制的政制问题上实际存在着三种不同的观点。

第一种是当时最主要也是影响最大的观点，以伏尔泰为代表，可称为“制宪绝对主义”（constitutional absolutism）。这是一种现实主义的政制观。它之所以是现实主义的，首先是因为，它有相当成功的现实标本，那就是英国的君主制。其次，绝对君主制是一个实际存在，没有可能撼动和改变它的其他政府形式或政治力量。其他的政治力量都还不如君主权力，贵族是自私的，而民众则是愚昧的。所以有理由相信，只要君主统治能够保证一国人民的个人权利（这是受到启蒙的君主，即开明君主知道该做的事情），只要君主的政府权力按照启蒙标准的理性来运作，就能收到良好治理之效。

君主不能一意孤行，为所欲为地动用自己的绝对权力，否则便会成为暴君，君主权力则会成为暴政。那么，如何才能让君主权力有所节制和规限呢？一般的认识是，第一，公共舆论可以起到这样的作用，这就需要保障人们的自由言论。第二，那些来自传统的约束（先例、不成文的宪法、道德习俗等等）也可以起到这样的作用。伏尔泰在《英国书简》里对英国的称赞就是出于这样的考虑。

不过，现实主义可以用来考量政治改革的现实可行性，也可以用来当作逃避政治改革的借口，例如，可以拿一些现实条件（民众的愚昧、素质低下不符合民主政治的要求）来作为维护专制现状的理由。

第二种观点是以孟德斯鸠为代表的君权制衡理论。他认为只有制衡君主权力，才能防止它蜕化为集权于一人之身、不受制约的绝对权力（专制）。制约君权的政治力量只能来自在传统中形成的“贵族”。孟德斯鸠本人是一位贵族，他主张的“贵族君主制”（aristocratic monarchy）就像一个政治权力公司，君主是董事长或CEO，作为个人或团体的贵族手上握有国家政权的股份，对立法和行政有影响力。贵族应该对君主权力形成实际的限制和制衡，防止君主权力变成暴政。许多启蒙哲人反对孟德斯鸠的这一建议，他们认为，贵族与教士一样是自私的特权阶层，是仅次于教士的进步障碍。贵族君主制只会让自私、腐败的贵族阶层获得更大的权力。

相比起第一和第二种观点，第三种观点的影响要弱得多。这是卢梭在《社会契约论》中提出的人民主权学说，它要寻找一种兼顾个人自由与社会组织责任的政制，提出的是主权在民和政治民主。在这一理念框架中，政府只不过是落实和执行人民“公意”的行政机构，应该完全服从于人民的意志。这在当时是非常激进的观念，也是超时代的，因此卢梭的影响不如提出另外两种主张的伏尔泰与孟德斯鸠。但法国大革命爆发后，卢梭的思想产生了最大的政治影响力，也是启蒙运动政治观念遗产中与现代政治观念联系最为密切的一个部分。

启蒙哲人们并不是开创性的政治理论家，他们是一小群文化精英，是大众时文写作者、哲学家和改革倡导者。他们呼吁和提倡的是一些改良而非革命性质的变革。如果说这样的变革主张具有某种整体的革命意义，那也只是因为它们包含了一种解决人类社会问题的全新途径和全新取向。相比于神启和传统来，它们的全新特点是启蒙和理性，这是具有革命性的。

除此之外，启蒙哲人们接受他们所生活于其中的政治和社会秩序，虽然他们做出抗争的姿态，实际上他们是被上层权力人士容忍甚至欣赏的。路易十五的情妇庞比都夫人（Marquise de Pompadour）有一幅著名的肖像画，画像上的她坐在一张书桌前，书桌上放着狄德罗的《百科全书》。启蒙并不是离经叛道的别称，启蒙哲人确实遭到反对和攻击，但他们是当时精英社会里相当受欢迎、受尊重的人物。许多了解他们、与他们交往的贵族或王室成员并不把他们视为太大的异类或威胁，更不要说是洪水猛兽般的革命党了。

启蒙哲人的战斗姿态经常是被别人也被他们自己夸大了的。彼得·盖伊（Peter Gay）这样评论启蒙哲人与他们的头号敌人天主教教士的冲突：“基督徒与启蒙哲人之间的对抗常常有一种搏斗的假象，其实胜负已预先决定。”启蒙哲人为了显示自己的战斗姿态，实际上夸大他们“振聋发聩”（enfants terrible）的角色。

[2]

他们也许是首先用“启蒙”（eclaircissement或Aufklarung）来描述自己时代的人物，但启蒙的种子并不是在启蒙时代播撒下土的。就像美丽的花朵要经过不同的生长阶段一样，18世纪的启蒙思想也是一样。早在孟德斯鸠写作他的《波斯人信札》之时，早在伏尔泰还没有在洗礼台首次遭遇他后来称为“坏东西”（Infamous thing）的宗教迷信之前，启蒙的种子就已经由前人播撒下去了。对广大宇宙的好奇和兴趣，对人和人的理性的信念，对人的能力的认识和肯定，对科学的不懈探讨，对知识如饥似渴的追求，所有这些现代人类思想的开启都开始于启蒙时代之前，它们渐渐形成了一个属于全人类的、可以称为人道主义的新思维方式。这种思维方式代表的不是一种新的教条，而是一个使命，一个至今未竟的自由精神的使命。18世纪，感受到这种自由精神召唤的人们中不仅有启蒙哲人，而且也有君主，如果不是这样，也就不会有接受启蒙的开明君主了。

[1]

莫尔内：《法国革命的思想起源》，第11页。

[2]

彼得·盖伊：《启蒙时代》（上），第331页。