# 1.宽容、自由和理性_英国启蒙虽不是18世纪启蒙中最耀眼最有...

1.宽容、自由和理性

1.宽容、自由和理性

英国启蒙虽不是18世纪启蒙中最耀眼最有戏剧性的，但却是现代启蒙价值最初的重要源头，其中最关键的是宗教宽容和自由观念——言论、财产、经济、市场的自由，以及由法律来确定和保障的君主与议会（代表人民）间的权力平衡。英国启蒙包括发生在英格兰和苏格兰的启蒙，其共同特征是务实的社会优化目标，也就是从个人行为的理性和美德规范来形成良好的社会秩序。

早期的英国启蒙代表是英格兰的牛顿和洛克（也有人再朝前推溯到霍布斯）。牛顿是科学革命的代表，科学革命开启了早期启蒙思想的一个新信念：理性和实验的观察可以揭示关于宇宙的奥秘，也可以发现社会和人的真理。洛克是认识论和政治启蒙的代表。他在《论宗教宽容》（1689）中为宗教自由辩护，在《人类理解论》（1690）中提出人的头脑是“空白石板”（tabula rasa），每个人都可以通过有意识的努力让自己变得更加优秀。他在《政府论》（1690）中否定了国王通过神授权力进行统治的传统观念，反对霍布斯倡导的绝对主权论，并探讨了宪制主义、有限政府和革命权利等一系列对现代自由民主非常关键的问题。

洛克的政治启蒙不是要勾画一幅乌托邦的蓝图，而是要对经验和观察范围内的现实政治作出理性的分析和解释。这种经验性的启蒙反映了17世纪英国现实政治权力斗争对启蒙思想家产生的巨大影响。与其他国家的启蒙一样，英国启蒙是在现实环境中发生的，也是一种对现实状态的应对方式。1649年发生了史称“英国内战”的政治斗争，其结果是国王查理一世被处死，建立了以克伦威尔（Oliver Cromwell）为首的共同体。这是英国历史上第一次共和实验，只持续了10年，最终变成为专制。这之后国王查理二世复辟，恢复了君主制。在登上王位的时候，他与强势的议会妥协，谨慎地行使其有限王权，但最后还是重建了绝对君主制（专制王权）。他死后由其弟詹姆斯二世继位。詹姆斯二世信奉天主教，残酷迫害清教徒。1688年6月20日，詹姆斯得子，其信仰英国国教的女儿玛丽从此与王位绝缘。为避免信奉天主教的詹姆斯二世传位给刚出生的儿子，英国爆发了非暴力的“光荣革命”，詹姆斯二世被罢黜并流亡法国。

随后英国由玛丽和她丈夫威廉（William of Orange）共同统治。国会向威廉提出《权利宣言》，谴责詹姆斯二世破坏法律的行为，并提出限制君权的政治要求。其中包括，国王未经议会同意，无权停止任何现行法律的实施.国王不经议会同意，无权征收赋税。威廉接受宣言提出的要求。此宣言后经议会正式批准定为法律，即《权利法案》，有效地在英国终结了“君权神授”的观念，扩大了国会的权力，保护了公民的个人自由。洛克的政治启蒙便是基于英国光荣革命的政治实践，将其中的一些基本原理加以理论处理，并形成一种有系统的普遍政治哲学。

单凭科学家牛顿和哲学家洛克，他们是否就能形成具有自己特色的英格兰启蒙运动呢？意大利历史学家弗朗哥·文图里（Franco Venturi）对此表示怀疑，他认为，启蒙运动需要有一群知识分子一起来倡导和推行，尽管英格兰有牛顿这样的科学家和洛克这样的哲学家，但他们并不像法国的启蒙哲人那样把自己视为一个特别群体或阶层的成员，“他们没有组织或协调，因此，他们不能像一股新的、自主的力量那样发挥作用，这种力量会挑战和代替从过去承接而来的种种组织体制”。文图里赞赏英国历史学家爱德华·吉朋（Edward Gibbon），认为吉朋是“英格兰的启蒙巨人”，但他同时认为，“吉朋形只影单，在自己的国家里是孤独的”，因为在英格兰根本就没有启蒙运动。文图里认为，只有在苏格兰才能找到启蒙的一些基本要素，找到一种与传统统治阶级对立的，“对自己的作用和力量有所意识的新型知识分子”。

[1]

文图里不是唯一认为英格兰没有启蒙运动的哲学家，历史学家阿尔弗雷德·柯班（Alfred Cobban）也这么认为，“启蒙一词在英国几乎从没本土化过”。耶鲁大学历史教授罗伯特·帕默（Robert R. Palmer）说：“‘英格兰启蒙’，就算有这个说法，听上去也挺扎耳，不协调。”著名历史学家亨利·斯蒂尔·康芒格（Henry S. Commagar）则认为，“英格兰有点游离在启蒙之外”。一直到1980年代，政治思想史家约翰·波考克（John Pocock）和罗伊·波特（Roy Porter）才把英格兰启蒙（不列颠启蒙）与苏格兰启蒙区分开来。格特鲁德·希梅尔法布对这些“英格兰没有启蒙”的说法提出了异议，她指出，18世纪的伦敦是一个生机勃勃的知识中心，这个城市“虽然没有巴黎引以为傲的沙龙，虽然没有类似格拉斯哥或爱丁堡这样闻名欧洲的大学，但却有许许多多的咖啡馆和俱乐部，起着同样的社会作用，满足更多人的需要”。

[2]

伦敦地区有艾迪生（Joseph Addison, 1672-1719）和斯蒂尔（Richard Steele, 1672-1729）编辑和主笔的随笔刊物《旁观者》（

Spectator

）和《闲谈者》（

Tatler

），这是一种具有启蒙作用的市民刊物。《旁观者》每一期要印三四千册，有时竟会超过一万五千册。这个印数的读者非常可观，因为每一册都会在读者中传来传去，据艾迪生自己估计，每卖出一册，阅读的人数都会超出20位。所以每一期的读者相当于当时伦敦人口的十分之一。《旁观者》在法国也很受欢迎，1714年，《旁观者》被翻译成法文。卢梭在《忏悔录》里回忆年轻时的阅读感受，《旁观者》“让我特别喜欢和受益良多”。卢梭又在《爱弥儿》中称《旁观者》为青年女性理解其社会责任的最佳读品。《爱弥儿》之中两个人物交换书籍，其中就有《旁观者》。艾迪生在美国革命前后成为新大陆读者最喜爱的作家之一，对美国建国之父，如华盛顿和约翰·亚当斯都有重要影响。本杰明·富兰克林《自传》中的青年本杰明偶然得到一本《旁观者》，觉得醍醐灌顶，于是用来作为他自己写作的楷模，训练思路清楚、有理有据、表达准确的技能。

像这样的市民刊物不仅有逻辑清晰、条理分明的文字风格，而且更是在传播新的社会和文化观念。用艾迪生自己的话来说，就是，“人们说苏格拉底把哲学从天上搬到了人间.我希望人们会说我把哲学从国王议事厅和图书馆、学校和学院搬进俱乐部、公民议会、茶桌和咖啡馆”。他所说的“哲学”是指深入的思考和理性的表达，他要使这样的思考和表达成为一般人，而不只是少数人所能做到的事情。德国社会学家和哲学家尤尔根·哈贝马斯（Jürgen Habermas）称18世纪的咖啡馆是一种典型的新型公共空间，使得说理成为一种被普通人普遍认可的话语伦理。用普通人能懂的语言来与他人进行理性交往，这不只是一种说话的语言能力，而且更是对待他人的方式。说话者要做到这一点，需要具备与之相应的性格、秉性、习惯和气质。这也是一种新的社会理念：个人是自由、独立、理性的，他们可以通过好的日常行为，优化他们生活于其中的公共社会。

[3]

18世纪初的英国社会已经有了一定程度的自由与理性的基础。相比起18世纪的法国，英国确实是一个更宽容更自由的地方。1726年5月伏尔泰避难来到英国，在英国度过两三年（1726—1728）。1733年他出版了《英国通信》（

Letters Concerning the English Nation

），1734年用法文出版时改名为《哲学书简》（

Lettres philosophiques

）。在第六封信里，他写道：“请走进伦敦的交易所去，这是比各种不同的小朝廷更值得尊敬的地方。在那里您可以看到各民族的代理人为着人类的利益而聚集起来。在那里，犹太人、伊斯兰教徒和基督教徒彼此相处好像是出于同一的宗教，他们只把异教徒的名号送给那些因为投机而破产的人们，在那里，长老会的信徒信任浸礼教信徒，而圣公会信徒也接受公谊会信徒的诺言。从这些和平的和自由的集会走出来时，有些人去犹太教的礼堂，另一些人就去喝酒.这一位在一个大盆里在圣父、圣子和圣灵的名下接受洗礼，那一位让人割去他儿子的包皮并让人用别人听不懂的希伯来文为他的儿子喃喃默祷，另外一些人到他们的教堂里静等着上帝的灵感，他们的帽子戴在头上：大家都是很愉快的。要是在英格兰只有一种宗教，怕的是可能要闹专制，要是在那里有两种宗教，它们自己相互之间可能要互相扼杀，但是那里有了三十多种宗教，而它们却都能和平与幸福地生活着。”这是一个由商贸形成的多元、包容、和谐的共同体。

伏尔泰在英国看到的宗教宽容在当时是一种最重要的，也是最难争取到的政治自由。1688年后英国光荣革命建立了君主立宪制，而同时期的法国君主专制政体却在剥夺法国新教徒的宗教自由。1685年路易十四取消给胡格诺派的政治权利之后，他们阅读洛克、沙夫茨伯里和牛顿的书，有八万多法国新教徒和持异见者移居伦敦，他们经常在咖啡馆聚会，讨论政治和宗教问题。他们在英国发现的新观念很快便传回法国，启发了伏尔泰和孟德斯鸠。

英国思想符合伏尔泰反教会、重自由的思想需要。伏尔泰赞扬培根是现代科学的先驱.他赞扬牛顿证明了宇宙的无限、有序和内在法则.他赞扬洛克所主张的人是理性动物和知识应该以人的幸福为目的。他特别欣赏洛克对笛卡尔唯心主义知识观的有力驳斥。伏尔泰认为，牛顿的科学加上洛克的哲学合成了一股遏制消极怀疑主义的力量，让怀疑脱离了只有怀疑没有主见的困境，把怀疑变成一种思考社会、宗教和伦理问题的积极进路。

洛克关于建立在取得共识基础上的有限政府的主张尤其合伏尔泰的口味。他热爱英国，因为英国提供了一种早已生根的自由模式。当然，英国的自由现实与伏尔泰赞美的自由理念之间存在着相当大的距离。但是，启蒙的特点之一就是根据实际需要，从经验中抽取理念，正如布鲁玛所说，“实际上，伏尔泰是反对他所赞赏的这类自由的结果的，无论是商业的还是社会的。就像当今许多崇拜美国的人一样，他更热爱那些关于自由和商业竞争的理念，而非它们那粗野的表现”。

[4]

伏尔泰《英国通信》对法国的启蒙作用就是用他夸张了的英国经验向法国传递英国的宽容和自由理念。

法国著名学者古斯塔夫·兰森（Gustav Lanson）把伏尔泰的《英国书简》称为“投向旧制度的第一枚炸弹”。

[5]

在《英国书简》里，英国成了伏尔泰用来打法国的棍子，也就是用赞扬英国来批评法国。今天，这仍然是一种常见的批评策略，例如，常有人会用赞扬美国来批评另一个国家。即使在同一国的语境里，对不同时期的褒贬比较也常包含着某种不便明说的批评。

伏尔泰对英国的赞扬也需要这样来理解，正如罗杰·皮尔森（Roger Pearson）所指出的：“伏尔泰赞扬英国新教的自由主义，是为了抨击法国天主教会，英国自由扮演的是反对法国君权压迫的角色。他谴责法国社会、政治经济和思想生活的整个制度，认为其反对自由、反对宽容，阻碍繁荣。‘从人的角度来说’，法国是非人的。”

[6]

无论是伏尔泰谴责的对象还是赞扬的对象，也许都经过了他的夸张渲染，并不完全符合历史的真实。就营造战斗舆论而言，这可能是一种有效的策略。但是，这不应该是今天启蒙仿效的批判方式，尤其是在借鉴他国的经验和长处的时候，因为无论为了什么目的，夸大其词和情绪渲染都违反了启蒙所主张的理性、真实、客观的原则。

[1]

Franco Venturi,

Utopia and Reform in the Enlightenment

. University Press, 1971, pp. 126-127, 132-133.

[2]

Quoted in Gertrude Himmelfarb,

The Roads to Modernity: The British, French, and American Enlightenment

. New York: Vintage, 2004, pp. 14, 10.

[3]

Brian Cowan, “Mr. Spectator and the Coffeehouse Public Sphere”,

Eighteenth-Century Studies

. Vol . 37, No . 3, Critical Networks (Spring, 2004), pp. 345-366.

[4]

布鲁玛：《伏尔泰的椰子》，第47页。

[5]

Roger Pearson,

Voltaire Almighty: A Life in Pursuit of Freedom

. London: Bloomsbury, 2005, p. 103.

[6]

Roger Pearson,

Voltaire Almighty

, p. 103.