# 1.新文化运动是怎样的后发启蒙_无论是从多种思想观念的革新，...

1.新文化运动是怎样的后发启蒙

1.新文化运动是怎样的后发启蒙

无论是从多种思想观念的革新，还是从开启民智以改造社会和政治的目标来看，新文化运动都是一场启蒙。陈独秀积极参与其中，并发挥了领袖的作用。然而，这是怎样的一种启蒙呢？公元2世纪，古罗马帝国皇帝和哲人马可·奥勒留·安东尼·奥古斯都（Marcus Aurelius Antoninus Augustus）在《沉思录》里说：“一个人从不在意邻人说什么、做什么或想什么，只是在意他自己怎么做，自以为正确和神圣，如果这样，他还有多少时间来得到新的收获呢？”陈独秀很在意中国的西方“邻人”说过什么、做过什么、想过或在想什么。新文化运动是一种比西方后发的启蒙，绝大多数的思想启发都来自西方，在陈独秀那里可以特别清楚地看到，他的许多启蒙思想灵感都来自18世纪的法国。他身处一个启蒙的时代，也是一个革命的时代，法国革命对他的影响超过了法国启蒙，法国启蒙对他的影响是通过法国革命的“人权时代”（1789—1792）起作用的，而在其中起关键作用的则是对专制的反抗。

传统汉语语义的“专制”是独断的意思，《韩非子·亡征》：“种类不寿，主数即世，婴儿为君，大臣专制，树羁旅以为党，数割地以待交者，可亡也。”《淮南子·氾论》训：“周公事文王也，行无专制。”高透注：“专，独.制，断。”

[1]

但是，20世纪初，当用在家长专制、家族专制、封建专制、思想专制这样的说法中时，“专制”一词已经有了新的启蒙意味，专制是自由的对立面，专制就是凭借现成的体制或个人权威，强制要求服从。一切都得由权威说了算，理解的要服从，不理解的也要服从，既无需诉诸服从者自己的理性和判断，也不需要他有独立的思考。这样的愚昧和迷信正是18世纪法国启蒙哲人在其宗教批判中所要清算和扫除的。因此，新文化运动反对封建专制，是指与人的自由理性格格不入的封建思想、规范、纲常、礼教的专制。它反对传统专制，不一定是传统本身，关键在于专制而不是传统，因为有人拿传统或以传统的名义来实行专制。这就像柏克主张尊重和守护传统，他要守护的不是传统本身，而是英国传统中的自由。

反专制的自由思想贯穿于陈独秀的政治观点变化，那就是，争取自由就需要摆脱专制。陈独秀反专制的自由思想与他所欣赏的欧洲启蒙精神是一致的。用斯蒂芬·布鲁勒（Stephen E. Bronner）的话来说，欧洲启蒙思想家“既不想废除国家，也不想代之以乌托邦。他们要的是限制制度性的武断权力，让人能运用自由的主体性和自由追求科学知识”。

[2]

专制是制度性的武断权力（institutional use of arbitrary power），制度可以是政治的，也可以是社会或文化的，或是不同制度的结合。陈独秀的反专制同时针对了不同的制度性专制。

陈独秀在青少年时代，目睹清廷腐败，列强侵略而国势危殆，便追随康梁维新运动，可是运动仅百余天，便彻底失败。他反思康梁维新和辛亥革命之所以相继失败，认为是因为仅少数人举事，非群众参与行动，而几千年封建专制制度“陈腐朽败之细胞充塞人身”，

[3]

即世代积累下来的愚昧落后的国民劣根性使然，非进行国民性改造不可。他投身新文化运动就是为了将这样的想法付诸行动。五四运动前他崇拜资产阶级民主：法兰西的平等人权、英国的宪制、美国的民主自由。他尤其钟情法兰西近代文明，在《法兰西与近代文明》一文中说：“此近世三大文明皆法兰西人之赐。世界而无法兰西，今日之黑暗不识仍居何等。”

[4]

因而他毅然创办《新青年》杂志，期待高举法兰西近世文明的“德谟克拉西”和“赛因斯”（民主和科学）的大旗，横扫封建专制。

1919年以后，他开始认为西方帝国主义和殖民主义才是中国必须扫除的头号专制，在《两个和会都无用》《山东问题与国民觉悟》《新青年宣言》等文中他指责的便是这种西方的专制，这促使他最后抛弃此前信仰的资产阶级共和，急剧转变为信仰马克思主义，向往社会主义。郑超麟曾分析说：“我们知道从庐骚到罗伯斯庇尔和巴贝夫相隔半个世纪，从罗巴诸人经过傅立叶到马克思也相隔半个世纪，从马克思恩格斯到列宁托洛茨基又相隔半个世纪。欧洲这个漫长的过程，中国于半个世纪之间就可过尽了。俄国从车尔尼雪夫斯基到托洛茨基的发展，也不是一代人就能完成的.但中国这个发展缩短在一个人身上，而且相隔不到几年。由此可知陈独秀象征着中国资产阶级革命运动到无产阶级革命运动间之接近，接近到一代人可以参加的程度了。”

[5]

1929年11月5日，陈独秀被开除党籍，是因为他接受了托洛茨基的观点，对共产国际的独裁专制颇为不满。

在陈独秀成为一个社会主义者之前，他承认欧洲启蒙应该是中国启蒙的先生，并以此引领当时的中国启蒙。胡适在《陈独秀与文学革命》一文中说，陈独秀“受法国文化的影响很大，他的英文法文都可以看书”，“他做过一篇《法兰西人与近代文明》表示他极端崇拜法国的文化，他说法国人发明了三个大东西”，即人权说、进化论与社会主义。在这三者中，人权是法国启蒙在法国革命时期结出的一枚果实，《人权和公民权宣言》（

Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen

，简称《人权宣言》, 1789年8月26日颁布）是在法国大革命时期颁布的纲领性文件。《人权宣言》受到美国的《独立宣言》和各州权利法案的影响，采用18世纪的启蒙学说和自然权论，宣布自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权.肯定了言论、信仰、著作和出版自由.阐明了三权分立、法律面前人人平等、私有财产神圣不可侵犯等原则。关于人权宣言的思想渊源，学术界仍存在争论，德国学者耶利内克（Georg Jellinek）认为它抄袭北美的权利法案，而法国学者布特米（Emile Boutmy）则认为它的文本是法国原创的，观念则是18世纪精神的体现。不管是不是法国的发明，陈独秀都是从法国获得人权观念的。

胡适还认为，陈独秀受法国影响“另外还有一点”，那就是“陈先生受自然主义（文学）的影响最大”，“把法国文学上各种主义详细地介绍到中国，陈先生算是最早的一个”。胡适没有详谈的是陈独秀受了法国的什么影响，而陈独秀的启蒙观念又与18世纪的法国启蒙有什么不同，这也是陈独秀本人在关注法兰西的时候，没有特别仔细去想清楚的事情。

陈独秀在《法兰西人与近代文明》中强调的“人权说”和“平等、博爱、自由”价值观都是18世纪法国启蒙的产物。但是，相比起法国启蒙来，他似乎对法国革命更加心仪。以他为代表的新文化运动本身就是一种以“革命”来想象和自我建构的启蒙，这与18世纪以“哲学”来发动的观念启蒙是不同的。哲学启蒙和革命启蒙之间虽然可以形成联系，但却在启蒙者、启蒙知识和启蒙方式等方面存在重要的区别。

第一是启蒙者。任何启蒙都离不开启蒙者，启蒙者是些什么样的人，他们如何看待自己和自己的使命与目标会直接影响到他们的实际作为。与18世纪的启蒙哲人不同，陈独秀是一个“革命者”。胡适就说过，“陈先生是一位革命家”，我们留美学生“只谈文学，不谈革命，但陈先生已经参加政治革命，实行家庭革命”，“在袁世凯要实现帝制时，陈先生知道政治革命失败是因为没有文化思想这些革命，他就参加伦理革命、宗教革命、道德的革命”。胡适提出的是新文学主张，陈独秀将之提升为“革命理论”，胡适说，陈独秀的《文学革命论》“有可注意的两点：一、改我的主张进而为文学革命.二、成为由北京大学学长领导，成了全国的东西，成了一个严重的问题。他说庄严灿烂的欧洲是从革命来的，他高张文学革命军大旗，为中国文学开辟一个新局面”，“他愿意拖了四十二生的大炮为之前驱，打倒十八妖魔：明之前后七子和归、方、姚、刘！这就是变成整个思想革命！”（《陈独秀与文学革命》, 1932）

陈独秀在《本志罪案之答辩书》里说，宣扬德先生和赛先生的启蒙是会“断头流血”的，他自己也做好了这样的准备。18世纪的启蒙哲人中，伏尔泰和狄德罗都因为犯了书禁而坐过牢，但都不是舍生取义的志士，也绝对没有陈独秀那样的烈士精神，因为“烈士”和“舍生取义”本身就是一种由革命话语构建的身份和价值观。相比之下，18世纪的启蒙哲人要平凡得多，他们是“文人”，或者更确切地说，是“文字共和国”（Republic of Letters）的普通成员。文字共和国是一个远距离的跨国界的知识群体，17和18世纪活跃于欧洲和美洲，促进了启蒙时代知识人士的交流。他们虽然有许多共同关心的问题，但相互尊重彼此的语言和文化。

[6]

以当时的传媒条件，这些知识人士不仅借助通信、交换文章和小册子来相互交流，而且把扩展交流圈、把更多的人引介进这个圈子当作自己的责任。

[7]

这就是他们最早的启蒙作为。这样的启蒙者只是“知识者”，或按法国的说法，“哲人”，不是中国新文化时期启蒙者那样的“战士”、“斗士”、“先知先觉”。

第二是启蒙知识。新文化时期的启蒙以传播民主和科学知识为主要的诉求和任务，由于特别强调，几乎成了唯一的诉求和任务。这与18世纪法国和欧洲文人对启蒙的理解有相当的距离。《百科全书》总编辑达朗贝尔称18世纪是一个思想观念发生全面改变的时代。他写道：“新哲学方法的发现和运用，每一项发明带来的热烈震撼、世界景象为我们带来的兴奋，所有这一切使我们的心灵充满激动与快乐。这本身就是一种力量，把以前的障碍扫除干净，就像河流冲垮堤坝，怒吼着前进，冲刷一切挡道的东西……人们越是缓慢地挣脱俗见的缳轭，一旦挣脱一些束缚，就会把其余的束缚挣脱个干净……当他们回望走过的历程，就会把新思想当作自己勇气和劳动的奖品，满心喜欢地接受它。因此，从自然科学原理到神的启示原则，从形而上思辨到志趣品味，从音乐到道德，从神学争辩到商贸目标，从君主权力到人民权利，从自然法则到国际的强制法规——一句话，从与我们直接相关到与我们很少有关的问题，一切都在被讨论、被分析、被重估。”达朗贝尔对启蒙的结果并不像中国新文化运动的大多数启蒙者那么乐观，他已经预见，启蒙思想激荡的产物会泥沙俱下、良莠不齐，“有的或显出新的光泽，有的会晦暗不明”，成为“一般思想泡沫的产物，就像大海来回冲刷，把一些东西抛上海岸，又把另一些东西卷入大海”。但是，不管怎么说，这个“哲学的世纪”最后会给后世留下一些具有永恒价值的东西，哲学启蒙的得失短长“后世会比我们知道得更加清楚”。而《百科全书》的任务只是将“我们（现在）所知道的，前人没有做到，而我们却能做到的”留下一个记录。

[8]

第三是启蒙方式。与18世纪欧洲启蒙的从容文雅、充满哲理的知识好奇相比，中国新文化启蒙充满了一种危机处境下的急迫感，不仅追求急用先学、立竿见影的效果，而且有一种一战决生死的错觉（“这是最后的斗争”）。陈独秀在《吾人最后之觉悟》里把新文化运动看成是一场必须有胜负结果，关乎生死的决战：“今兹之役，可谓为新旧思潮之大激战。浅见者咸以吾人最后之觉悟期之，而不知尚难实现也”。他对启蒙环境的判断是，“当今之中国，各种事业败坏以极”（陈独秀：《近代西洋教育》）。因此，顾不得思量新文化是否会有泥沙俱下、良莠不齐的可能，而是必须“决计改革”，“一切都应该采用西洋的新法子，不必拿什么国粹，什么国情的鬼话来捣乱。譬如既然想改用立宪共和制度，就应该尊重民权、法治、平等的精神.什么大权政治，什么天神，什么圣王，都应该抛弃。若觉得神权君权为无上治术，那共和立宪，便不值一文。又如相信世界万事有神灵主宰，那西洋科学，便根本破坏，无一足取。若相信科学是发明真理的指南针，像那和科学相反的鬼神、灵魂、炼丹、符咒、算命、卜卦、扶乩、风水、阴阳五行，都是一派妖言胡说，万万不足相信的”。（陈独秀：《今日中国之政治问题》）

新文化运动启蒙者的革命使命感和战士身份意识给这个时期的启蒙话语打上了鲜明的立场站队印记，受新文化猛烈冲击的保守文化一方（被当作“反革命”）有强烈的“受困心态”（siege mentality），猛烈冲击保守文化的革命一方也同样有受困心态。例如，陈独秀在《今日中国之政治问题》里以饱满的战斗激情疾呼：“新旧两种法子，好像水火冰炭，断然不能相容.要想两样并行，必至弄得非牛非马，一样不成。中国目下一方面既采用立宪共和政体，一方面又采倡尊君的孔教，梦想大权政治，反对民权.一方面设立科学的教育，一方面又提倡非科学的祀天、信鬼、修仙、扶乩的邪说.一方面提倡西洋实验的医学，一方面又相信三焦、丹田、静坐、运气的卫生。我国民的神经颠倒错乱，怎样到了这等地步！我敢说：守旧或革新的国是，倘不早早决定，政治上社会上的矛盾、紊乱、退化，终究不可挽回！”新文化运动时期争论双方的受困心态使每一方都觉得是被敌对的势力所包围，并因为情绪性地夸大各自面临的危险和敌意，而完全排斥对方观点可能具有的合理性。这对启蒙的一方危害尤其严重，因为启蒙所需要的恰恰是一种哪怕对敌对意见也能持开放和理解心态的理性认知。

[1]

《辞海》，上海辞书出版社，1980年，第29页。

[2]

Stephen Eric Bronner,

Reclaiming the Enlightenment: Toward a Politics of Radical Engagement

. New York: Columbia University Press, 2004, p. 152.

[3]

任建树、张统模编：《陈独秀著作选》，上海人民出版社，1993年，第一卷，第129页。

[4]

任建树、张统模编：《陈独秀著作选》，第二卷，第135页。

[5]

《郑超麟回忆录》（下册），东方出版社，2004年，第415页。

[6]

Susan Dalton,

Engendering the Republic of Letters: Reconnecting Public and Private Spheres

, McGill-Queen's University Press, 2003, p. 7.

[7]

Dena

Goodman, The Republic of Letters: A Cultural History of the French Enlightenment

, Cornell University Press, 1994, p. 17.

[8]

Quoted in Pagden,

Enlightenment and Why It Still Matters

, pp. 26-27.