# 2.“有悔意的君主时代”_法国大革命之前的半个世纪不仅是启蒙...

2.“有悔意的君主时代”

2.“有悔意的君主时代”

法国大革命之前的半个世纪不仅是启蒙运动的时代，而且也是君主专制的时代，用英国历史学家阿克顿爵士（Lord Acton）的话来说，这是一个“有悔意的君主时代”，美国历史学家罗杰·万斯（Roger Wines）指出，18世纪是人民用起义来宣告君主统治破产的前夜，这时候出现的新式君主有一种深重的危机感，所以特别需要在统治方式上下功夫，“从来没有旧式君主像他们那样有效地统治，像他们那么关心对社会和经济应该做些什么，应该如何理性地对待自己的政治利益”。万斯接着写道：“很明显，在那个时代的巨大思想潮流与欧洲政治结构之间有着某种重要的关系，有好的方面，也有不好的方面。这种经常呈现出矛盾的关系体现在一些君主个人的身上，他们受到启蒙新思想的影响，并想把新思想用于完善他们的绝对统治，这就催生了开明专制。”

[1]

阿克顿所说的18世纪新式君主的“悔意”指的是他们发觉，旧的专制统治已经不灵光了，而不是专制统治本身是错误的。他们有悔意，是因为君主政治已经捉襟见肘，它的低效和无能已经不足以应对时代的变化。平克在《人性中的善良天使》里指出，在启蒙运动到来之前，一些变化已经悄悄在君主专制中发生了，其中最重要的是暴力的下降，“如果说专制就是‘社会的首领有权任意地，而且不受惩罚地杀害自己的臣民’，在这个意义上，最初出现的国家组织全部都是专制主义国家”。专制成为暴政残害和杀戮的代名词，专制君王“向自己的人民大规模使用暴力。他们对人民滥施酷刑、大兴牢狱、随意处决，而且让人民食不果腹，为了宏大的建筑工程拼死劳作”。专制者自己也是“成于刀剑，毁于刀剑”，深受“政治谋杀”之害。公元600年至1800年之间，1/8的欧洲在位君主是被谋杀送命的，其中1/3的谋杀者篡夺了王位。到了17世纪和18世纪，暴政和政治谋杀的专制开始减少，“到1776年，美国革命将‘专制制度’的定义降低到对茶叶征税和为士兵提供食宿的水平”。

[2]

君主悔意可以理解为，君主变得不那么随心所欲地残暴了，变得能更理性看待自己的经济、社会、政治利益，甚至责任，也更能理性地去追求和实现这样的利益。这使得他们似乎也在启蒙的理性时代找到了自己的位置。

今天我们应该如何看待18世纪这种君主专制从“旧式”向“新式”的转变呢？或者推而广之，如何来看待历史中其他时刻的思想启蒙与专制政治的关系呢？

有一种看法是，启蒙与专制可以在一定程度上相安无事，甚至互相结合。这集中表现在像普鲁士的腓特烈二世、俄国的叶卡捷琳娜二世、神圣罗马帝国的玛丽亚·特蕾西亚、奥地利的约瑟夫二世、西班牙的卡洛斯三世这样的开明君主身上。他们受到启蒙思想的影响，把启蒙的观念运用于优化他们的专制统治，形成了一种对后世有影响和借鉴作用的政治模式：“仁慈的专制”（benevolent despotism）。梁启超便曾经受到这种开明专制观的影响。一直到今天，仍然有人对开明专制的可能抱有幻想，并提出种种换汤不换药的方案。

但是，另一种更加普遍的看法是，开明专制不是一个新统治模式的开始，而是一个旧统治模式的结束。不管它在18世纪曾经如何有效，都不过是专制统治的回光返照，必然被现代宪制法治和自由民主所代替。从历史上看，这是在人民起义的前夜，在以美国革命为标志的新时代曙光出现之时，在共和宪制的新潮到来之前，君主专制所作出的最后的、没有成功的求生挣扎。

意大利政治学家弗朗克·瓦尔瑟奇（Franco Valsecchi）指出，开明专制不过是“把开明的思想嫁接到王朝的绝对主义（dynastic absolutism）的躯干上，统治者实行了许多世纪的中央集权到达了顶峰。启蒙运动的社会契约理论和平等思想让国家不再需要依靠以前的特权制度，便可以无条件地宣示它的权力”。以前的专制是以王朝的形式来维持的，父权子承就是它的合法性，这是不容挑战的，除了君主，不容任何人染指最高权力。但是，启蒙思想为专制提供了新的合法性和正当性说辞：专制是一种人民认可的社会契约，它统治下的人民是平等的，权力属于国家，君主不拥有权力，而只是代表国家，等等。启蒙思想并不自动对专制产生颠覆的作用，而是可能被利用来加强专制。这也正是“哲学家们以为他们在利用国王，而事实上是国王在利用哲学家”。

[3]

开明专制让我们看到专制灵活、顽强的适应能力，在18世纪是如此，在21世纪仍然如此。正如美国记者威廉·道布森（William J. Dobson）的《独裁者的学习曲线》（

The Dictator's Learning Curve

）一书中所指出的，今天的专制独裁与20世纪的不同，并不完全冻结在时光里，还继续用劳改营、暴力、洗脑的手段控制人民。新型独裁不再以波尔布特那种旧式独裁的赤裸裸暴力和血腥手段，剥夺人民的一切自由，加以恐怖统治。新型独裁给人民许多表面与程序上的“自由”，但始终渗透并控制着那些权力赐予人民的自由.它也讲“法治”和“把权力关进笼子”里去。在经济上，新的独裁更是极端聪明，它不再闭关锁国，切断与世界的联系。它懂得从全球体系获得资源，却不会失去自己的统治权，其最重要的三个手段，便是金钱收编、利益分化和虚假宪制民主。道布森指出，新派独裁者，要比老式独裁更加老道、聪明、敏锐。在越来越大的压力下，最聪明的专制者既不把政权搞成一个赤裸裸的警察国家，也不让自己与世界隔绝.相反，它们也与时俱进，用新的手段和方法来维护统治，让它们的专制适应新的时代。

[4]

以今天“独裁者的学习曲线”来反观18世纪的“开明专制”，我们也许能更清醒地察觉到，18世纪的专制正在经历一场从无限专制向有限专制的变化。开明专制是王权的衰落，是无限专制的退却，是旧式专制不得不面对已经得到相当启蒙的公共舆论的结果。既然君主是为了保住专制，那就证明在他那里并没有发生思想观念和价值观的转变，而没有这种转变，专制改革便只是权宜之计，被迫之策，其根本的专制性质并未发生变化。因此，我们有理由怀疑，这世界上真的有所谓的“受到启蒙的专制”（开明专制）吗？启蒙倡导的根本价值是自由，而自由正是专制所敌视的。

今天，我们对启蒙运动政治意义的基本认识是，启蒙的观念革命推动了自由政治的历史进程，是促进19世纪宪制政府和公民权利发展的一个重要思想资源。专制的逐渐减弱，“前锋是观念的革命”。人们对政府有了新的观念，包括政府伦理应该遵从自然法则、社会契约是政府权力正当性和合法性的来源，政府有保护个人生命、自由和财产的责任，并以增加全体人民共同的福祉为其目的。当然，“政府从来都不是一件刻意的发明，它早在有文字的人类历史之前就已经存在了，所以，这种新的思想方式确实需要超前的想象力。霍布斯、斯宾诺莎、洛克、卢梭，以及后来的杰斐逊、汉密尔顿、詹姆斯·麦迪逊和约翰·亚当斯，这些思想家都设想过在自然状态下人的生活会是什么样子，并在头脑里反复构思一群理性的人会怎样安排他们的生活。他们的结论是，新的制度与当时的神权政治和世袭君主制毫无相似之处”。

[5]

在这个进程中起决定作用的不是神启真理，也不是某某主义的意识形态推动，而是与普通人切身利益相联系的理性。“很难假设想象，一个自然状态下的理性人，会选择君权神授这种制度安排——‘朕，即国家’，或者让一位近亲交配而生育的10岁儿童登上王位。相反，政府应该为自己的人民效劳。国家权力，也就是霍布斯所说的‘让大家敬畏’的力量，并不意味着国家手持为谋求自己的私利而残害公民的许可证。这个力量不过是一项得自人民授权执行的协议，即‘一个人，在其他人也愿意这样做的条件下，自愿放弃绝对的权利，并且同意，自己享有特定的自由，正如他容许其他人也只享有同样特定的自由一样’”。

[6]

尽管18世纪的启蒙哲人有了这样的新理念，但一个不容回避的事实是，他们没有明确表示对专制的反感或反对，而是把实现这些新理念的希望寄托在专制君主身上。在那些对开明专制抱有期待，并积极地试图影响开明君主的启蒙哲人中，法国的狄德罗和伏尔泰、奥地利的约瑟夫·冯·索南费尔斯（Joseph Freiherr von Sonnenfels）、意大利的切萨雷·贝卡里亚（Cesare Bonesana Beccaria）是著名的例子。在这之后，不断有思想界、知识界和学界中人步他们的后尘，把影响专制统治者，帮助他们开明起来当作谋求社会改良和政治进步的可行捷径。他们的身份已经从启蒙哲人转变为政府参赞、谋士、智囊、体制内专家或有机知识分子，在与18世纪完全不同的20世纪和21世纪，他们或明或暗的开明专制论都产生了不良的思想和政治误导作用。

[1]

Roger Wines, ed.

Enlightened Despotism: Reform or Reaction

. Boston: S. C. Heath and Company, 1967, p. vii.

[2]

平克：《人性中的善良天使》，第191—192页。

[3]

Franco Valsecchi, “A Crisis of Values”, in Roger Wines ed.,

Enlightened Despotism

, p. 6.

[4]

William J. Dobson,

The Dictator's Learning Curve

. Doubleday, 2012.

[5]

平克：《人性中的善良天使》，第192—193页。

[6]

平克：《人性中的善良天使》，第193页。