# 4.“伦理觉悟”和“伦理革命”_新文化运动的启蒙，它的使命是...

4.“伦理觉悟”和“伦理革命”

4.“伦理觉悟”和“伦理革命”

新文化运动的启蒙，它的使命是提升民众的“觉悟”，陈独秀在1916年2月的《吾人最后之觉悟》一文中，把这个时期的启蒙放在历史过程中的七个变化时期中来进行思考，得出了“这是最后之觉悟”的结论，它的两个关键部分是“政治觉悟”与“伦理觉悟”。

这七个“觉悟”变化时期的前三个与民众启蒙没有什么关系，“第一期在有明之中叶。西教西器初入中国，知之者，乃极少数之人”.“第二期在清之初世。火器历法，见纳于清帝，朝野旧儒，群起非之。是为中国新旧相争之始”.“第三期在清之中世。鸦片战争以还，西洋武力，震惊中土”。觉悟的“第四期在清之末季”，“甲午之役，军破国削，举国上中社会，大梦初觉……康、梁诸人，乘时进以变法之说……新思想渐拓领土，遂由行政制度问题一折而入政治根本问题”.“第五期在民国初元。甲午以还，新旧之所争论，康、梁之所提倡，皆不越行政制度良否问题之范围，而于政治根本问题去之尚远”。

其实，如果放在中国近现代的启蒙史中来看，陈独秀所说的第四期应该是以梁启超为代表的第一波启蒙，它一直延伸到新文化运动开始之前的1916年。而第五期则已经进入了新文化运动，民国的建立为新文化运动提供了制度的条件。共和既已经建立，从此，启蒙无需再纠缠于共和与君主立宪之争，而是可以专注于共和和民主的建设了。

陈独秀说的第六期可以理解为新文化运动之前的一个过渡期：“第六期则今兹之战役也。三年以来，吾人于共和国体之下，备受专制政治之痛苦。”也就是说，在1913到1916的这三年里，共和虽然建立，专制依然存在，因此才有“今兹之觉悟”问题，才需要有第七期的“最后觉悟”：“共和国体果能巩固无虞乎？立宪制治果能施行无阻乎？以予观之，此等政治根本解决问题，犹待吾人最后之觉悟。此谓之第七期民国宪法实行时代。”

陈独秀对以梁启超为代表的那一代人的启蒙不满意，认为他们所提倡的“皆不越行政制度良否问题之范围，而于政治根本问题去之尚远。当世所说为新奇者，其实至为肤浅”。这话搁在梁启超身上其实并不公平。梁启超在搁置“国体”（名称上叫“王国”还是“共和国”都不是实质性的）前提下的政体改革其实并不是那么肤浅的。政体关乎政府形式，用亚里士多德的话来说，是“对城邦中各种官职的一种设置，以某种方式对官职进行安排，确定该体制中的权力所在和每一个城邦共同体的目的所在”。（

Politics

, IV, 1289a）换句话说，设置职位或政治机构，通过规则和程序向这些职位或机构分派职能，以及决定最高权力的归宿，这些工作多以城邦的目的，也就是一个民族关于善的观念为基础，“在最好的城邦里，这种善被转化为对所有人都有约束力，对统治者和被统治者一视同仁”。

[1]

王国可能有这样的善，而共和国却事实上经常没有。

而且，梁启超的启蒙虽然是十分关注政府和行政改革问题，但也同样关注“民权”和国民素质教育（“新民论”）的问题，在观念和问题意识上都与陈独秀自己提出的“政治觉悟”与“伦理的觉悟”颇为相似。梁启超启蒙与陈独秀启蒙的差别其实不在于是否关注政治和伦理，而在于以什么为目标和关注怎样的政治和伦理。作为启蒙者，梁启超的政治和伦理是国家主义的，而陈独秀的则是民主主义的。这才是新文化运动中的陈独秀启蒙与之前的梁启超启蒙的主要区别。

陈独秀所说的“政治觉悟”基本上就是他一再强调的民主觉悟，其核心是他一生所坚持的反专制。他所说的“伦理觉悟”，以及后来在1917年2月的《文学革命论》予以加强的“伦理道德革命”又是什么呢？这恐怕是一个很难回答的问题了，有研究者统计，1983至2004年“中国学术期刊网”上直接论及陈独秀伦理革命的文章一共只有7篇。

[2]

但问题还不只是在于论文的多寡，而是在于，凡讨论陈独秀伦理革命观的文章，基本上都只是在复述他自己的一些言论，或加上一些时代背景的议论，主要强调所谓打倒孔家店旧礼教的意义，如此而已，鲜有新意。

陈独秀对伦理革命多有强调，但这部分的论述恰恰又是他革命理论中最模糊不清的，也是最弱的部分，因此才特别需要借助像“打到孔家店”“废除旧礼教”这样的战斗口号。他在《吾人最后之觉悟》中论及“伦理之觉悟”时所说的“伦理”，其实针对两个主要方面：儒家道德和专制价值观。问题是，无论是“道德”还是“价值观”都不等于是“伦理”。新文化运动是一个拿起武器去战斗，而不是一个探究武器原理的时代，概念模糊、论证粗糙、结论简单是新文化运动理论建设的通病，陈独秀也不例外。这正是我们今天需要深化、细化新启蒙的一个原因。

陈独秀在文中写道：“伦理思想，影响于政治，各国皆然，吾华尤甚。儒者三纲之说，为吾伦理政治之大原。”其实，儒者三纲之说首先是社会的，其次才是政治的行为规范。但更关键的问题是，“儒者三纲”是不是伦理呢？这首先得问，什么是伦理？德国哲学家和心理学家石里克（Friedrich A. M. Schlick）在《伦理学问题》指出，伦理学问题“关涉道德（moral）、关涉风尚（Sittliche）、关涉有道德‘价值’的东西、关涉被视为人的行为‘准则’（Richtschnur）和规范（Norm）的东西”，但归根到底，伦理关乎的是“善”。

[3]

容易与“伦理”混淆的两个说法是“道德”和“价值观”。陈独秀在攻击儒家文化时就是错误地把道德当成了伦理。

从社会规范来说，道德是关于一件具体事情的是与非，对或不对。是和对就是道德的，否则就是不道德的。伦理是指导道德的原则，伦理要回答的问题不是对还是错，而是为什么是对的或错的。不同的道德观可以有完全一致的伦理。例如，在堕胎问题上，不赞同者认为堕胎是错的（不道德的），赞同者反之，他们做出的是不同的道德判断，但伦理原则却是同一个，那就是，不得取无辜的生命（戒杀）。不赞同者会说，堕胎杀死一个小生命，但赞同者并不会以“该杀”来主张堕胎，而是会说，初期怀孕的还不能算是一个生命。同样，圣经时代的一夫多妻是道德的，今天则是不道德的，道德观变了，但伦理并没有变：应该保护女性。圣经时代的妇女难以自立，生存得靠嫁汉，组成家庭是一种男性为女性提供保护的方式。今天不同了，以前道德的已经变为不道德的，但伦理原则并没有大的变化。

在历史中形成的儒家伦理也是“从善”，不是叫人去“作恶”，儒家的基本伦理原则是珍惜生命、爱、尊敬父母、诚实、勤劳、避免极端，与《圣经》十诫里的当尊敬父母、不可谋杀、不可奸淫、不可偷盗、不可陷害人、不可贪恋别人的房屋、也不可贪恋别人的妻子仆婢牛驴有着相似的伦理原则。不管有什么民族、文化、传统的差异，人类还是有一些共同珍视的伦理原则，这就是我们今天相信世界范围内有普世价值的根本原因。新文化运动要改变的其实不是人类的普遍伦理原则，而只是一些普遍伦理在中国传统儒家社会文化中的道德表现。

陈独秀“伦理觉悟”或“伦理革命”的另外一个方面是政治价值观，这是一种政治的规范。陈独秀写道：“盖共和立宪制，以独立、平等、自由为原则，与纲常阶级制为绝对不可相容之物，存其一必废其一。倘于政治否认专制，于家族社会仍保守旧有之特权，则法律上权利平等、经济上独立生产之原则，破坏无余，焉有并行之余地？”（《吾人最后之觉悟》）他所涉及的其实是我们今天所说的“价值”或“核心价值”，而价值观也不等于伦理。政治的基本伦理也是普世的：生命与财产、和平、稳定和发展、幸福。但是，不同的政治制度——如专制独裁与民主宪制——在这些伦理原则应该体现为什么价值观（其实也就是如何实现普世性伦理目标）上会有深刻的相互敌对的分歧。例如，希特勒的独裁意味着纳粹德国的稳定和发展，而民主宪制所要的是与此完全不同的稳定和发展。

因此，诚如陈独秀所说，任何国家都不可能既要专制独裁，又要民主宪制。陈独秀选择的是民主宪制，因此也必然同时选择了民主宪制的核心价值：“盖共和立宪制，以独立、平等、自由为原则”。（《吾人之最后觉悟》）玛丽·斯劳特的《这才是美国：如何在一个危险的世界中坚守我们的价值》一书中总结了七项美国价值：自由、民主、平等、公正、宽容、谦逊、信仰。

[4]

这些都是美国这个民主宪制制度必然会选择，也必然包含的价值。陈独秀的伦理启蒙目的是为了中国人都能像他一样选择反对专制的独立、平等、自由政治原则。可惜的是，他没有能告诉国人，民主与专制的政治制度的区别不在于它们有不同的伦理，而在于它有不同的价值观，反专制的民主政治不需要重新创造伦理，但必须改变专制的反民主价值和以此为依据的反民主政策。民主反对专制的根本理由是，专制制度的价值观和相应政策使得专制不可能实现普遍政治伦理的目标：生命与财产、和平、稳定和发展、幸福。因此，除非专制改弦易辙（如梁启超所希望的开明专制最终会向民主转化），否则，它在口头上承诺普遍政治伦理不过是伪善和欺骗。民主制度并不是完美的制度，但却肯定是比专制要更符合现代政治伦理的制度。

[1]

《观念的发明者》，北京大学出版社，2008年，第72页。

[2]

徐国利：《陈独秀‘伦理革命’思想的再认识》，《安徽史学》, 2005年第4期。

[3]

莫里茨·石里克：《伦理学问题》，孙美堂译，华夏出版社，2001年，第5页。

[4]

玛丽·斯劳特：《这才是美国：如何在一个危险的世界中坚守我们的价值》，马占斌、田洁等译，新星出版社，2009年。