# 4.粗俗读物的颠覆力量_政治腐败、世道不公、人心浮动，但民众...

4.粗俗读物的颠覆力量

4.粗俗读物的颠覆力量

政治腐败、世道不公、人心浮动，但民众的普遍不满和愤怒却找不到公开的言论表达渠道，在这样的社会里，老百姓最感兴趣的是政治诽谤而不是哲学和理论。这在任何一个国家里都是普遍的现象。文化史家正是从这样的现象来研究18世纪后期法国民众的阅读。达恩顿在《旧制度时期的地下文学》一书里就此写道：“人们很容易低估18世纪法国政治中人身毁谤的重要性，因为人们很难理解当时的政治发生在宫廷里，在那里人格比政策要重要得多。”所谓的“人格”也就是“政治威信”。毁谤是通过“新闻”（小道消息）和小册子流传的，小册子起的是“手写新闻”的作用，18世纪的纸媒与今天的大众传媒一样，起着“口头记者”的作用，“‘普通公众’靠传言生活.并且，他们将政治看做一种未参与的体育运动，包括恶棍和英雄，但没有结果……普通人阅读毁谤作品可能就像现代读者阅读杂志或漫画书，但他并没有一笑了之.因为恶棍和英雄对他来说都是真实的”。

[1]

就像今天的网络文字一样，18世纪的小册子是最大众的传媒，小册子轻薄便携，老百姓喜闻乐见。就像今天的网上文章一样，小册子不仅是老百姓唯一买得起的书籍，而且也是他们自己觉得能读懂的书籍。这样的书籍不是长期地被放置在读书人或图书馆的书架上，而是读完后便随手丢弃的。要了解大众阅读与大革命的关系，关键正在于了解那些在革命前夕的巴黎书市上卖得特红火的小册子，他们有故事，有漫画，廉价易得，朝生暮死，打一枪换个地方。它们擅长的是诽谤、抹黑、煽情、八卦。它们很低俗，但老百姓喜欢。

政治毁谤成为普通人日常的文化消费品，无形中宣传了对政府的不满。它本应该是政府首先要禁绝的东西，但是，政府虽然有能力禁止出版它不喜欢的书籍，却经常对民间的政治毁谤束手无策。这是因为，民间流传的政治毁谤犹如地下游击队，不断变换攻击的方式，又行无定踪，“警方对于毁谤作品是如临大敌，因为它们对公众舆论有着严重的影响”。但是，事与愿违，“在大革命前的那些年里，当局在努力遏制反政府毁谤作品时，尤其束手无策”。

[2]

对专制统治来说，这其实已经是舆论失控，民心丧失的末世景象了。当毁谤作品屡禁不绝、全民传播的时候，专制统治的末日也就不远了。

18世纪小册子的市场主要是为最平凡的读者而存在的。法国革命前夕，法国47%的男子和27%的女子能用法语阅读。巴黎人的识字率高于外省，能签署遗嘱的男子占90%，女子占80%。1792年，在圣马塞尔（St. Marcel）工人区有三分之二的人能够阅读。

[3]

从推理上说，能够阅读的人越多，可能接受革命小册子的人也就越多。但是，能阅读不一定就读书，更不要说家里有书了。18世纪末，马恩河畔沙隆（

Châlons

-

sur

-

Marne

）区的家产清单显示，拥有书籍的家庭只有十分之一，可见不宜夸大肯花钱买书的公众人数。今天的富裕人口也未必是最喜欢阅读的读者。在外省里昂，拥有书籍的工匠约为20%，而自由职业者（教授、医生、律师）则高达四分之三，他们的书也是工匠家的十倍。

[4]

巴黎的书籍占有率高于外省，1780年，35%的巴黎较下层家庭遗产清单中包括书籍，个人藏书量在18世纪也增加了五倍。

[5]

像这类对阅读大众的社会学研究，虽然未必能完全说明18世纪书籍对特定读者的影响，但有助于勾画阅读人群的某种轮廓。今天，新启蒙所需要的这方面信息应该比18世纪远为具体、充分，在思考阅读群体区分和社会政治影响时，也应该更充分地考虑这些。

官方对正式出版渠道的控制有相当成熟的体制化经验，但是，大众的读品经常来自不同的渠道。达恩顿指出：“从出版到毁谤，这一步在行会的封闭圈子之外很容易实现，因为行会之外的出版商只能是非法生存。……上层代理人可能永远不会接触到毁谤作品，而底层的人则只是处理垃圾作品。”粗俗的垃圾作品与危险的哲学著作一样被统治者视为极具破坏性的洪水猛兽，“因为它们对于公众舆论有着严重的影响，而公众舆论在旧制度衰落的岁月里是一种强大的力量”。对这样的小册子，政府除了强行压制和禁绝，还努力增强抵消其影响的软实力，“它雇用了布里索和米拉波之流的小册子作者来为自己制造点好名声，甚至企图操纵谣言”。

[6]

可能具有颠覆性的粗俗作品和严肃哲学著作在统治者眼里是没有什么区别的，这在政府禁书的方式和语言中可窥一斑。禁书使用的是一种故意误导舆论，利用民间传统道德感的语言，“旧制度把（粗俗作品）《夏尔洛和托瓦内特的爱情》、《修道院的维纳斯》跟霍尔巴赫和卢梭放在一个盒子里，使用同一个名称”。重要的不是这两种书籍的内容区别，而是“它们共有的秘密性。在非法性上它们是平等的，夏尔洛与卢梭都是越轨的兄弟”。

[7]

其实，大众读者阅读粗俗作品受影响的方式具有其自身的特点，是不能与严肃读者的阅读和思考简单类比的。例如，大众感兴趣的首先不是“自由”（他们对自由既不了解，也因为从来没有得到过自由，而并不太觉得需要自由），他们要求的是“平等”——不是抽象的平等理念，而是事实上的平等。这使得他们妒嫉和憎恨某些别人有的而他们自己没有的特权，别人有的而他们自己没有的享受。权贵们灯红酒绿、吃喝玩乐、声色犬马、豪宅美女的放荡生活故事不仅特别让他们感兴趣，而且特别让他们愤怒和渴望报复。

挪威政治和社会学家乔恩·埃尔斯特（Jon Elster）指出，在托克维尔的《旧制度与大革命》中，“妒嫉、平等和与（身份地位）流动性等密切相关的思想（对大革命）构成了重要的解释词汇”。托克维尔研究了法国大革命前社会阶级和群体之间的关系（农民、城市手工业者、城市资产阶级、贵族、知识分子、教士、皇室管理部门人员），这些关系在很大程度上是从“利益”角度来描述的。这些利益冲突导致强烈的情感反应（妒嫉、恶意、仇恨等等），对托克维尔来说，这些情感为旧政权的脆弱性及其最终崩溃提供了主要的解释途径。

[8]

托克维尔的朋友，法国经济学家杰罗姆-阿道夫·布朗基（Jérôme-Adolphe Blanqui, 1798-1854）告诉他一个故事，是在1848年革命期间发生在布朗基家中的。这个故事给托克维尔留下了深刻的印象，让他思考大众欢迎革命的原因，“虽然那是件很琐碎的小事，但却巧妙地显示出那个革命时代的特点”。故事是这样的，布朗基从乡下带来一个青年人到他家里做仆人，那是一个贫穷人的儿子，他家遭遇的贫困让布朗基心软了。起义爆发的那天晚上，小伙子在主人家吃完晚饭后清理时说了一句话，被布朗基听到：“下周日（当时是周四）就轮到我们吃鸡翅膀了。”而另一个在他家服侍的姑娘听到以后又说了一句：“也要轮到我们穿漂亮的丝质裙子了。”

布朗基的这两个仆人为革命感到兴奋，不是为了自由，而是因为至少在吃鸡翅膀和穿丝裙子这样的事情上他们可以跟主人平等了。对这个故事，托克维尔加了一段他自己的评论，他认为更重要的一点是，布朗基非常小心地不让别人知道他听见了这些“猴子们”的议论，他们让他感到恐惧。他一直等到镇压结束后，才敢把这两个年轻人送回他们的老家去。托克维尔似乎在提醒，革命来到之时，千万不能得罪革命群众，哪怕是那些只是贪图鸡翅膀和丝裙子的群众。

[9]

那些利用人的妒嫉、贪欲、幸灾乐祸心理，攻击和诽谤权贵和富人的小册子会悄悄播下革命情绪的种子，大众读物诉诸情绪和情感，而不是分析和理解。达恩顿因此指出：“我们可以认为，公众发行淫秽书籍不过是逗乐，除此之外什么都不是。毁谤小册子作者经年累月地制造成堆的垃圾，但没能埋葬任何人。但它也可能具有累积的效应，在路易十五之后造成滔滔洪水。”普通大众的阅读首先是为了消遣，不是思想启蒙，是为了娱乐，不是政治觉醒。如果有某种政治启蒙和觉醒的效果，那也只是一种可能的“副产品”。正如达恩顿所说：“‘普通公众’将政治看成一种自己不参与其中的体育运动，包括恶棍和英雄，但没有结果——除了好人与恶棍之间或法国与奥地利之间的赤裸裸的斗争。他阅读毁谤作品可能就像现代读者阅读杂志或漫画书，但他并没有一笑了之，因为恶棍和英雄对他来说都是真实的……政治是活生生的神话。因此，在享受了《黑色日报》上关于法国上流社会的性病、肛交、通奸、私生子和阳痿的刺激叙述之后，他可能已经相信（对权贵的）描述，并为之激怒。……相信那是直接从妓院通往王位。”

[10]

普通民众对政治或革命的理解能力有限，他们的政治观局限于恶棍和英雄的对立两分，但他们对这种对立却异常执着和认真。

对大众读者来说，权贵人物的情妇或小三的故事不只是性丑闻，而且是政权败坏和政治黑暗的表现。大众读物对旧制度所起的是一种积怨成仇的破坏作用，它让民众更明白不要什么，而非让他们更知道要什么.使他们积聚起怨愤的激情，拒绝自己是谁（国王的顺民），而不是得到爱的力量去发现自己是谁（自由共和的公民）。正是那些对统治者“去神圣”的作品，国王的权威褪去神圣的光环，让“国王失去他与人民的神秘联系，这是多大的损失，我们很难说。……但是，这类作品使得波旁王室看起来完全失去了合法性。政府害怕这些作品，因为它理解这些作品嘲弄君主制的力量”。就像参加暴动和起义的农民不需要读过马克思的著作一样，被裹挟到大革命风暴和洪流中的民众也无需读过伏尔泰和卢梭的政治著作。但他们一定是因为有了某种阅读，或以别的方式得到某种信息，对造反的对象有了恶感和仇恨，“而这是比（卢梭的）《社会契约论》更危险的宣传。它切断了将大众与其统治者联系起来的体面感”。统治者的道德说教不再能取信于人，而且还暴露出它的虚伪和无耻。相比之下，“尽管淫秽不堪，但毁谤作品却富于强烈的道德感。……这种道德感在大革命时期成熟起来”。

[11]

在任何一个特定的现代社会里，都会存在不同的阅读人群，可以把他们区分为不同的层次，但也可以区分为不同的阅读习惯。在统治权力严格管制读物生产和流通的社会里，一些阅读习惯比另外一些阅读习惯更受制于这个权力环境，因此更可以说是这个环境中主要受打击和压迫的对象，坚持这样的阅读习惯也会成为一种对现实环境的抵抗，并影响这个环境的改变。统治权力在感受到精英或民众阅读习惯的威胁时，最能显露出它衰弱和恐慌的就是丧失了对不同阅读的区别能力，压制一切自由言论。这样的政权是一个逼良为娼又自我削弱的政权，它鼓励哲学堕落为吹捧或毁谤，逼迫说理蜕化为谩骂，也逼迫公民沦变为语言暴众。当哲学被书报审查扼杀的时候，毁谤的粗俗文字便会更有市场，如果一个国家不允许优秀、干净的哲学来提升公众的精神境界和智识水准，也就怪不得它的国民普遍变得粗俗、猥琐、愚昧和道德低下。当这样的刁蛮国民在政治野心家的蛊惑下，把仇恨的怒火尽情喷发出来时，这个世界看到的就是1793年的恐怖景象。

[1]

达恩顿：《高贵的启蒙，卑下的文学》，第194页。

[2]

达恩顿：《高贵的启蒙，卑下的文学》，第194, 192页。

[3]

Daniel Roche,

Le Peuple de Paris, essai sur la culture populaire au

18

e siècle

. Paris: Aubier, 1981, pp. 206-11.

[4]

Roger Chartier Daniel Roche, “Le Livre: un changement de perspective', in P. Nora& J. Le Goff, eds.,

Faire l'histoire

, 3 vols. Paris: Gallimard, 1974, vol . 3, p. 127.

[5]

Daniel Roche,

Le Peuple de Paris

, pp. 217-20.

[6]

达恩顿：《高贵的启蒙，卑下的文学》，第196、192页。

[7]

达恩顿：《高贵的启蒙，卑下的文学》，第197页。

[8]

乔恩·埃尔斯特：《心灵的炼金术：理性与情感》，郭忠华、潘华凌译，中国人民大学出版社2009年，第214页。

[9]

里查德·斯威德伯格：《托克维尔的政治经济学》，李晋、马丽译，上海三联书店，2011年，第353页。

[10]

达恩顿：《高贵的启蒙，卑下的文学》，第193—194页。

[11]

达恩顿：《高贵的启蒙，卑下的文学》，第195、194页。