# 5.自由政治与暴力专政_法国革命进入高潮的时候并没有主张或实...

5.自由政治与暴力专政

5.自由政治与暴力专政

法国革命进入高潮的时候并没有主张或实行一党专制，雅各宾俱乐部从来没有成为一个高度集中、纪律严明、意识形态统一的权力组织。雅各宾不是一个先锋队政党，它最初叫“宪法之友协会”（Société des amis de la Constitution），1792年后改称“雅各宾，自由和平等之友协会”（Société des Jacobins, amis de la liberté et de l'égalité），被称为“雅各宾俱乐部”（Club des Jacobins）。雅各宾俱乐部是由持不同政治主张的多个团体组合建构的，包括18世纪90年代早期的两个突出的议会派系——激进的山岳派和更温和的吉伦特派。

雅各宾恐怖统治的暴力不是一党专政的暴力。1793年9月至1794年7月是法国大革命充满暴力的时期，对立的政治派系之间发生了剧烈冲突。1973年3月，山岳派在罗伯斯庇尔的领导下，依靠群众的街头暴力控制了政府，开始施行暴力，1793年9月21名吉伦特派领袖被送上了断头台，在全国范围内一共处决了数万人。1794年，罗伯斯庇尔倒台，吉伦特派当政，雅各宾俱乐部被禁，一些领导者，包括罗伯斯庇尔，被处死。

雅各宾派统治法国时期，面对内战及第一次反法同盟的入侵压力，为了国家的“救亡图存”，才以革命手段大规模处决“革命的敌人”。法国历史学家亚伯特·马迪厄（Albert Mathiez）指出，公安委员会的职权是基于战争的需要，作为执政者，公安委员会意识到暴力偏离了人民的意志，但为了应付紧急形势，不得不采取非常的手段。马迪厄还认为，他们力图把暴力作为权宜之计，以免干扰早期革命的成果。

[1]

历史学家理查德·科布（Richard Cobb）也指出，在革命和反革命对抗之时，异常激烈的革命手段是一种对人民和法兰西的再教育。反革命叛乱发生在里昂、布列塔尼、旺代、南特、马赛，保皇党人对国王的忠诚和王权的正当性仍然是革命最大的威胁。科布写道：“革命者自己，生活仿佛在战斗……很容易被说服，只有恐怖统治和武力镇压才能从他们敌人的打击中拯救他们”。

[2]

科布和马迪厄都认为，恐怖暴行仅是对环境的反应，是必要之恶，自然的防御，而不是暴力的气质或过度激情的体现。事实上，1793年的法国革命暴力也只维持了一个不长的时间，1794年就已经减缓和消除，不是阶级斗争天天讲月月讲的那种暴力。

雅各宾党认同宪制主义，强烈主张人的权利，特别是宪法原则中所说的“自由、财产、安全和抵抗压迫的自然权利”（1793年宪法第二款）。1793年宪法要维护的不仅是社会进步，而且是公民自由。法国革命促成了“公民”的观念。卢梭在《社会契约论》中说，公民是个人与普遍意志之间崇高的互惠关系，这是他“公意”观念的基础。这样的公民和普遍意志观念包含在《人和公民权利宣言》和1793年法国宪法中。由于法国革命遭到内部和外部的严重威胁，这个宪法很快就中止实行了。但是，雅各宾党从来没有把政治专政作为自己的目标，雅各宾党并不需要实现政治上的专制，因为他们在众议院中占大多数。终止宪法只是一个在“例外状态”或“紧急状态”下应急的权宜之计。

极权主义在它们的革命或运动初期有与雅各宾党相似的“例外状态”。在遭遇到危险和威胁时运用非常的暴力和恐怖手段，这可以解释为紧急状态下的“以恶制恶”或“必要的恶”。在夺取和维护政权的战争时期，从“造反”到“革命”，没有不暴力不恐怖的，也没有不牺牲普通老百姓的生命、财产和其他权利的。我们今天所说的极权暴力和恐怖之恶指的主要不是这种例外状态下的恶（尽管这样的恶不容忽视），而主要是指在取得政权后，并在政权非常稳固时运用的暴力和恐惧，一种持续不断的常态暴力和恐惧。意大利思想家古奥乔·阿甘本（Giorgio Agamben）指出，纳粹极权的一个主要政治作为就是悬置法律，把集中营这样的“例外状态”永恒化、制度常态化。将例外状态常态化，将紧急状态长期化，将日常生活政治运动化，永远绷紧仇恨之弦，这是所有极权统治的惯用手段，也是它的一个本质性特征。因此，即使在敌对阶级被消灭之后的和平时代，极权统治仍然会把残酷的种族迫害或阶级压迫作为一项国策，并建立起与此一致的集中营或劳改营制度。这种长期化的，号称是“专政”的暴力统治与历史上雅各宾党那个短暂的紧急状态是完全不同的。

“专政”在古罗马时代是一种战时状态，一旦局势比较稳定，就重新让位给民主制度，这是一个过渡性的紧急措施。但是，在极权国家，专政不仅延续到和平时期，而且还进一步要永久延续，这是极权政治体制的标志性特征。

启蒙哲人并不希望发生后来的那种血腥、暴力的法国革命。他们把社会改良和政治改革的希望寄托在开明君主而不是愚蒙未开化的群氓身上。他们中有的预见了革命，但不会期待那种会杀自己头的革命。不应该由他们来担负后来革命暴力的罪责，就像不应该由马克思来为“文革”负责一样。伏尔泰于1764年给友人的一封信中写道：“我眼见发生的每一件事都在为革命播种，革命不可避免会发生。我是见不到那一天了。法国人经常迟到，但他们总会到场的。启蒙一天天扩散，一有机会革命就会爆发，必然引起震荡。年轻一代是幸运的，他们将看到伟大事件的发生。”

[3]

在著名的启蒙哲人中，只有孔多塞“幸运”地看到启蒙导致的革命，而爱尔维修死于1771年，伏尔泰和卢梭死于1778年，达朗贝尔和狄德罗分别死于1783和1784年，霍尔巴赫死于1789年但在革命爆发之前。惟有孔多塞看到了革命的发生，他对革命寄予很高的期望，但革命的恐怖迫使他不得不逃离巴黎，两天后被捕，又过了两天，被发现死在关押他的牢房里。

在启蒙哲人中，卢梭是最激进也是后来对法国革命影响最大的。他对罗伯斯庇尔也有直接的影响。罗伯斯庇尔说：“人是善良的，因为他是由自然之手创造……如果人腐败，责任在于罪恶的社会制度。”这是在重述卢梭在《爱弥尔》开篇中说的：“在离开万物作者之手的时候，万物就善，在人的手里，万物都退化。”罗伯斯庇尔说：“人民善良、忍耐、大度……人民的利益和愿望就是自然、人性和普遍福祉的利益和愿望……人民永远比个人更有价值……人民是至高无上的，个人是脆弱的。”

[4]

罗伯斯庇尔所说的“人民”就是卢梭所说的“公意”（“普遍意志”）。卢梭要求建立“德性共和国”（the Republic of Virtue）和“德性统治”（the reign of virtue），这种德性要求“个别的意愿”与“普遍意愿”一致，这是一种“公民宗教”。虽然每个人都可以选择信仰或不信仰它，但选择不信仰的必须被驱逐出国家，说自己信仰但其实并不真的信仰的则必须处死。这是一种激进的改造方案，不仅要改造社会，更要改造社会中所有人的人性。这样就成为意大利乌托邦社会主义者菲利普·邦纳罗蒂（Philippe Buonarroti）后来所构想的“教育专制”（educational dictatorship）。

[5]

如果说这种公民宗教或教育是强制的，那也是为了更有力地支持共和，而不是后来极权主义的那种专制独裁。

美国汉学家史华慈不止一次讨论到卢梭的“德性统治”与“文革”再造中国人人性（灵魂深处闹革命）在理念上的某些相似。

[6]

然而，如果我们在反思那场长达十年的“文革”时，把卢梭当作它的思想源头或者罪魁祸首，那一定是一个荒唐的笑话。同样，我们可以察觉到卢梭的“公民宗教”与希特勒等的党化教育的某些类似，但那也不过是存在于我们自己头脑里的联想而已，并不能由此得出希特勒等的极权主义党化教育是继承了启蒙运动传统的结论。这个道理其实是很明白的，就好比驴子有四条腿，马也有四条腿，但驴子并不是马，马更不是驴生出来的。

[1]

Albert Mathiez, “A Realistic Necessity”, in

The French Revolution: Conflicting Interpretations

. Selected and Edited by Frank Kafker, James M. Lauz, and Darline Gay Levy. Malabar, Florida: Krieger Publishing Company, 2002. p. 192.

[2]

Richard Cobb, “A Mentality Shaped by Circumstance”, in Frank Kafker et al.eds.,

The French Revolution: Conflicting Interpretations

, p. 200.

[3]

Geoffrey Bruun,

The Enlightened Despots

. Henry Holt& Co., 1929, p. 102.

[4]

Roberspierre,

Lettres à ses commetans

. Paris, 1792, II, p. 55.

[5]

Philippe Buonarroti,

Conspiration pour l'Egalité dite de Babeuf, suivie du procès auquel elle donna lieu

(1828).

[6]

见萧延中对史华慈《德性统治：“文革”中的领袖与党》（1968）和《卢梭在当代世界的回响》（1978）的讨论。萧延中：《“文革”的政治思想根源：史华慈论卢梭、孟子与毛泽东》, https://www.boxun.com/news/gb/pubvp/2009/11/200911091256.shtml。