# 9.宪制传统和良序社会_柏克的时代被称为贵族的时代，孟德斯鸠...

9.宪制传统和良序社会

9.宪制传统和良序社会

柏克的时代被称为贵族的时代，孟德斯鸠的权力分散和制衡理论就是贵族式的。但是，贵族政治并不是柏克时代英国政治的全部事实。在英国，议会所代表的公众远不只是贵族和绅士。柏克当选为议员，靠的就是中产阶级的选民。柏克说：“我不是贵族的朋友……比起（小圈子精英）严格又傲慢的统治来，任何不同的政府都要更好。”

[1]

托克维尔在《旧制度与大革命》里对18世纪的英国宪制是这么评价的：“初瞥英格兰的人或许会以为，欧洲的旧法规依旧在那里实行，事实并非如此。只要忽略那些旧名称和古旧的形式，你就会发现，封建制度实质上早在17世纪就已经被废除了。不同阶层互相通婚，贵族阶层消失了，贵族政治变得开放，财富决定其权力。此外，法律面前人人平等，纳税义务也平等了，人们有自由出版和公开辩论的权利。这些新原则在中世纪都不存在。正是由于逐渐巧妙地引入了这些革新，这个古老的国家才能够在恢复生机的同时免于瓦解，既维持古老的形式又焕发新的活力。英格兰已经在17世纪完全成为现代国家，其内部仅仅有少量中世纪的遗迹，可以说只是经过防腐处理的供品而已。”

[2]

英国的宪制传统是稳定的，但这并不意味着没有变革或变革的可能。稳定的宪制其作用在于，它让变革能在传统和习俗的限度内进行，而不是去随意破坏或摧毁它们。宪制不只是某种由官方规定的政治制度，而且是以各种社会体制为基础的现实秩序，这些社会体制包括教会、法律、家庭、教育、慈善机构、科学或艺术团体、各种社团，等等。柏克称社会为一个精神整体，一种永恒的伙伴关系，一个对善和恶、正和邪有明确奖惩区别的共同体。这是柏克要保守的那种社会。一方面，没有良好的社会秩序，宪制的理论构建再完美，也不可能真正保护个人的自由。另一方面，没有保护个人自由的宪制，也就不可能存在和维持良好的社会秩序。

柏克所要保守的是以自由为目的的宪制传统（旨在保障自由的权力分立和制衡）和以自由为保障的良序社会（和平、非暴力、渐进改良），这二者是一种以自由为价值核心的整体结合。这不仅对英国很重要，对世界上的其他国家也很重要，虽然只是在英国才得以实现，但代表着人类从野蛮向文明发展的成果。因此，柯克指出，柏克所要保而守之的是那些他认为应该为人类子孙后代守望和传承的宝贵文明成果，为的是不让文明的成果被改天换地的革命为图一时的利益而随意糟蹋掉。如果柏克保守的只是英国人的自由，而不是全人类的文明，那么，对后人来说，他的保守主义的价值顶多只有一半，或者说，“一半已经成了古董”。

[3]

柏克警告世人，文明传统的形成缓慢又艰难，而且非常脆弱，很容易在旦夕间被毁灭，一旦毁灭就难以恢复，甚至会永远失去。中国经验证明他所言不虚。他说：“无知之人不会愚蠢到有事没事去拆卸自鸣钟，但他们却会信心十足，以为自己可以随心所欲地先是拆散，然而又重新组装一部社会道德的机器。比起时钟，社会机器要重要和复杂得多，有更多的齿轮和发条，需要更精细的调节、平衡和协同合作。……他们的动机再善良，也不能成为他们自以为是的行为的借口。”

[4]

柏克的警告对我们来说是多么触目惊心，我们曾经也有过流传几千年的社会传统，虽然没有给我们多少自由的遗产，但至少让我们以一种文明的方式活着，不至于用阶级斗争那样的方式，人人相害、子女揭发父母、学生出卖老师.也不至于大面积地社会腐败，利欲熏心、急功近利、不择手段、易粪相食.不至于是非不分、善恶不辨，随时都能厚颜奉承和无耻说谎.至少绝大多数读书人还能讲究一个气节，不至于指鹿为马，认贼作父，以当奴才为荣。这样的文明被毁弃之后，无论有人如何提出恢复国学或是孝道礼仪，全都已经不可能再续失去的文明传承，只不过是做做样子，自我欺骗而已。

今天要保守这样的文明已经晚了，保守主义已经不能唤回事实上已经被破坏殆尽的东西，求助于柏克的保守主义已经不是出路，因为柏克和我们面临的是不同的问题，柏克的问题是“会怎样”，我们今天的问题是“怎么办”。18世纪，柏克担心的是，彻底摧毁传统的法国革命要是发生了，会给自由造成怎样的后果。今天，一场比法国革命破坏力强十倍百倍的革命已经发生了，灾难的后果也超过十倍百倍，我们该怎么办？这才是我们的问题。这是一个类似19世纪生活在专制统治下的俄国作家尼古拉·车尔尼雪夫斯基在小说《怎么办？》中提出的那种“怎么办”的问题。车尔尼雪夫斯基在被沙皇囚禁的时候，在单人牢房里发出了他痛苦的声音：“怎么办？”他是在赫尔岑提出“谁之罪”之后再提出了这个重要时代问题。

柏克为“会怎样”问题开出的药方对我们今天的“怎么办”问题是没有多大用处的。在柏克药方里最关键的两味药是传统为人们提供的“成见”（prejudice，又可译为“先入之见”）和“惯例”（prescription），也是他保守主义的两个要素。这两味药在今天都不是救命之药，而是致人于死命的毒药。

柏克保守主义的认知出发点是道德和政治权威的基础。人必须以怎样的认知标准来判断一个行为是否“谨慎”（prudence）和是否“正义”（justice）呢？在柏克的时代，在平常生活的具体事情上碰到这样的问题，靠神的启示来回答已经是不够的了。柏克认为，人类有回答这些问题的能力，就此而言，他是具有启蒙人文精神的思想者，不是有的历史学家所描绘的“反启蒙”者。柏克认为，上帝当然不可能亲自来替人回答有关道德和政治权威的具体的认知问题。但是，上帝已经通过人类数千年的经验和思考，给了人类一种可作为判断依据的集体智慧，那就是传统。传统是在人类无数权宜之计过程中淬炼而成的集体知识宝库。人在需要做出判断或决定的时候，应该充分利用这个资源，尊重那些包含对人类有用知识的习俗和原则。在利用传统这个资源的同时，人还需要根据实际的情况有所变通，但那必须是出于务实的需要，而不是听命于抽象理论。柏克以反对“抽象理论”而著称，他反对法国大革命和法国人权宣言的主要理由就是，无论是革命本身，还是人权宣言所倡导的公民权利或自由、平等、博爱都是抽象理论，因此不宜采纳。

柏克虽然反对抽象理论，但他并不拒绝传统和习俗里的那些一般化的原则或箴言。具有讽刺意味的是，柏克自己的保守主义也在一些崇拜者那里变成了抽象理论。其实，柏克在强调保守传统和习俗的同时，也还是承认有变通（expedience）必要的。柏克所说的变通不同于马基雅维里所说的“变通”（那是一种全凭利益需要的机会主义），也不同于孟德斯鸠或泰勒（他是柏克的学生）所相信的地理或历史决定论。柏克所说的是一种有原则的变通，这个原则就是维护自由。

柏克强调传统的重要，是因为他相信，人类是有智慧的，个人是愚蠢的。个人通过成见和惯例汲取人类的集体智慧。成见和惯例是人的智慧工具，人在很大程度上运用成见和惯例来思考和行动，人有这个本能，这是一种能让人免受自己激情和欲望之害的自我保护。柯克认为：“有时候，柏克很接近一种人类集体智力（collective intellect）的理论，它一部分是本能，一部分是理性知识。每个人都天生就有这样的知识，这是他的一种自我保护能力。”柏克不同意洛克的“白板”说认识论。洛克认为，人的智能天生是一块白板，全凭后天的经验在上面涂写。柏克认为，人天生具有本能和想象，形成了人不同于动物的认知特征。人类能够一代又一代地积累经验知识，这种知识很少丢失，但只有很小一部分是被记录下来的，绝大部分被保存在人的本能中，成为成见与惯例，也就是所谓的“常识”。忽视或无视这部分人类智慧，有时是因为无知和愚蠢，但更严重的是因为狂妄自大，以为自己特别高明，定能战天斗地，改变乾坤。柏克将之归咎为“全能理性”。

柏克所说的不是我们今天所理解的偏执、顽固、迷信、盲信，这些都是负面词义的说法。成见（prejudice）的原意是“事先做出的判断”或“先于判断”（pre-judgment），是一个中性的描述词。现代释义学对此有重要的论述，我们认识一个新事物，需要从已有的认识出发，对于新事物来说，这个已有的认识顾名思义便是“成见”（又称“偏见”），我们是在对新事物不断加深的认识过程中修正成见的。成见是先于理性判断的见解，在我们没有充分的时间或知识作出理性判断之前，成见是我们唯一可以借助的知识。尊重传统就是把传统当作这种知识的可靠性保证。20世纪的“推测心理学”（speculative psychology）对人的“直觉”的认识作用也有类似的解释，研究者发现，人类的直觉无时无刻不在影响着我们。譬如，男女在择偶这件事上，避免纯理性的选择也许是最佳的选择。人类对未来的选择借助传统的经验，同样有许多先入之见的直觉认识成分。这种认识未必完美，因此需要不断修正，但是，比起乌托邦的纯理性设计要来得更为实际可行。

柏克所说的“惯例”与医生开的“处方”是同一个单词，prescription，在词义上也非常相近。医生诊疗一位病人，判断他得了某一种病，经常并不具有针对病人个体的精确性。医生看到的只是一种病中的一例。他以前曾经为这种病开什么药，有过疗效，所以给这个病人也开这个药，这就是他按惯例的处方。事实上，所有的处方药也都是按惯例使用的药品。惯例并不都是可靠的，所以需要用“试错”来辅助。例如，偏头痛是一种疑难杂症，很难或者根本无从诊疗。美国有多种治疗偏头痛的新、旧方式，医生采取的基本都是“试治”的方式：按照多少有效的先例，让病人用某种方式先试一个疗程（这是医生的“成见”），若无效，再换一种方式试治一个疗程。方法换了一个又一个，还是无效，那也是常有的事。对偏头痛的病人，医生除了惯例没有其他方法。医学道德不允许他忽作奇想，自作主张地想怎么治疗就怎么治疗，当然更不会允许他把病人的头颅剖开来看个究竟。柏克说的“惯例”跟这个差不多，英国保护公民自由的宪制有效运作了百多年，有的情况下不一定有效，但如果伤筋动骨地对它进行“革命”，那就会送掉它的性命，到时候，首先被牺牲掉的就是人民的自由。

柏克提出关于成见和惯例的认识论，无非是为了证明，对有效的传统应该尽量保守，不要随便另起炉灶，彻底破坏，不能单凭某个人或某些人的全能理性想入非非，以为破旧立新，就能造成乌托邦式人间天堂。这些是我们今天不难接受的。但是，我们不要忘记，并非所有的传统都与柏克想要保而守之的自由有关，有的甚至根本就是与之背道而驰的。

柏克的政治保守主义固然可以帮助我们理解暴力革命的行动逻辑和实际危害，但无论是他所倚重的传统和习俗，还是他坚持的先入之见和惯例都不能为我们提供一个可以直接运用于当前改革需要的现成模式。我们不能因为吃够了暴力革命的苦，便做起保守主义的美梦。有的国家没有英国的光荣革命，也没有一个可以保障公民自由的政治传统、社会秩序和权威模式，却有的是专制的政治传统、官贵民贱的社会文化、不受制约的权威体制，这种环境下的保守主义能保持和守护的又是什么呢？不止一代的激进人士曾试图用摧毁一切的暴力革命来解决他们眼里的所有问题，但却完全失败了。激进不成，难道保守就成？

今天一些学界人士中的“柏克热”并不是一个孤立的现象，而是贬低革命、抬高改良的思潮的一部分，这可以追溯到20世纪90年代的“告别革命”，好像现实中真的存在什么革命与改良的选择似的。进入21世纪以后，保守主义代替了告别革命，成为一种新的改良主义话语，柏克的保守主义也随之像伏尔泰所说的椰子树那样被移植到一个完全不同的政治和社会生态环境之中。这个世界上确实有许多值得我们保守也需要我们保守的东西：文化传统、家庭观念、美德、卓越、崇高，等等。但是，我们首先要保守的乃是自己的自由，而这又取决于我们是否认真思考过，我们自己的传统与历史中是否有自由，有多少这样的自由？

没有这种思考的保守主义是一个陷阱，因为它可能恰恰是在维护某种否定人的自由的东西，因而也否定人因为自由才理当享有的权利与尊严。今天，如果说有什么保守主义值得重视的话，那就不是要简单遵循什么“保守传统”的保守主义，而是要坚守自由的那种政治理念，不管是不是自称为保守主义。只有对自由的守护才能使一切值得守护的东西真正得到保守：尊严、平等、正义、公正、和平、法治、宪制。在英国起到这一守护作用的不是保守主义，而是1688年光荣革命开启的政制传统。正如加州大学伯克利分校法学和历史学教授大卫·利伯曼（David Lieberman）所说，这一传统开始的时候可能只是“一种宣传性的夸张之词”，因为革命时代的主要法令——1689年《权利法案》与《宽容法案》、1694年的《三年法案》以及1701年的《王位继承法》“都属于政治上的妥协甚至是蓄意暧昧的文件，它们很容易让人们对这些文件的宪法意义、新颖之处及保守之处做出截然不同的理解”。

[5]

如果说保守主义今天被视为英国式政治的一个特征的话，那么从这个传统开始的时候起，它就只是英国自由宪制传统的一部分，而不是全部。

[1]

Quoted in Russell Kirk, The

Conservative mind

, p. 20.

[2]

托克维尔：《旧制度与大革命》，第19页。

[3]

Russell Kirk, The

Conservative Mind

, p. 18.

[4]

Russell Kirk, The

Conservative Mind

, pp. 29.

[5]

马克·戈尔迪、罗伯特·沃克勒编：《剑桥十八世纪政治思想史》，第307页。