# 三、遗传行为学家的新观念_今天的遗传行为学家大多并不忽视环境...

第17章　遗传与环境

三、遗传行为学家的新观念

今天的遗传行为学家大多并不忽视环境的作用，他们在强调长久以来被忽视的遗传作用的同时，企图更深入地认识遗传与环境的复杂关系。进化论研究者早就指出，很多疾病的基因为什么在进化中没有被淘汰，是因为过去的生活环境不会诱发这些疾病，比如过去的饮食习惯不会导致大面积的心脏病、糖尿病，血缘团体的同居抑制了同性恋倾向的抬头。饮食习惯的改变，居住方式的改变，导致了病症和反常行为的出现。但是另一方面，在今天的既定和同样的环境中，为什么有些人得病有些人不得病？基因是一些疾病和同性恋的直接原因。而具体看，各种情况又有差别，肺癌的外因更重要一些，而同性恋中基因的作用更重要一些。

基因行为学家还提出了一些新鲜的、耐人寻味的见解。

人们通常以为，随着人的成长先天的作用越来越小，环境的作用越来越大。基因行为学家反驳这种见解，他们提出：“遗传决定了发育的模式与时间表，甚至决定了衰老的模式与时间表。”（斯蒂恩，1996：17）赖特说：“孩子越大环境会有更多的作用的机会，但基因的影响并不像人们期望的那样逐渐消失，而是随着年龄的增长而增长。……它（基因）更可视为等待自身达到的事情。”（赖特，1998：97）它很像是在等待一个定点列车的到达。里德利说：“基因的影响随年龄增加，而共享环境的影响随年龄消失。你的年龄越大，你的家庭背景对预测你的IQ的作用就越小，而你的基因的预测作用就越好。有着才华出众的父母的孤儿，在被一个愚人家庭收养后，也许在学校成绩平平，但是到了中年却可能成为一个才华出众的量子力学教授。一对愚人父母的孤儿，若在一个双双得到诺贝尔奖的家庭中长大，在学校也许会表现更好，但到了中年可能就只是做一份不要求多少阅读技能或深刻思想的工作。……基因对解释IQ的相对差异的贡献从幼儿那里的20％，上升到儿童阶段的40％，再到成年人的60％，而到中年人那里则甚至可能达到80％。……到成年期，智力就像个性：大部分是遗传，小部分是由于个人所独有的环境，极小部分是你所成长的家庭的影响。这是一个反直观的发现，它摧毁了那种认为基因先起作用，培养后起作用的观点。”（里德利，2003：95）

斯卡尔的主张：“非共有环境”（孩子们虽然在一个家庭中，但因性格的差异导致父母对待他们的方式并不相同，而性格在很大程度上是基因决定的）比共有环境起的作用大得多，而首先是基因促成了“非共有环境”。基因塑造了爱激动的孩子，他父母对待他不同于其他孩子，因此他有了自己的独特的环境。注意力不集中的孩子发现老师对他不好，对优秀学生更好。一句话，基因和环境是交织在一起的。（赖特，1998：48）里德利说：“环境不是某种僵化的实在之物：它是由行动者本人所主动选择的独特的影响因素的集合。具有一定的基因，会使一个人倾向于经历一定的环境。具有‘运动的’基因，会使你想在体育场上锻炼.具有‘知识的’基因，会使你寻找知识活动。基因是后天培养的代理者。……环境，作为小的遗传差异的一个放大器，把喜欢运动的小孩推向给他们以回报的运动，把聪慧的小孩推给他们以回报的书本。”（里德利，2003：96）“非共有环境”的概念异常深刻。它将一个寻常却模糊的认识结晶成理论。“非共有环境”一方面突破了僵化的环境论，指出基因的特殊作用，另一方面将基因和环境结合起来。里德利说：“高尔顿在一个重要的方面完全错了。先天并不主宰后天.它们不是相互竞争，它们不是竞争者.根本没有先天与后天对立这回事。”（里德利，2003：96）

我想以个人的经历来佐证斯卡尔的“非共有环境”，虽然我的例证中直接看到的是性格，而非基因，与非共有环境的关联。插队时代，我有一位挚友，我们同为叛逆抗上的知青，他是头领，在我们农场近万名知青中他几乎成为神话，在当时“抓革命，促生产”的形势下他公然带领大家探亲超假，劳动时不冒尖，他的群众威信极高，自然是领导的眼中钉。后来他最好的朋友都劝他改变作风，怕他吃大亏，只有我说大家不要劝他，他的作风会为他开辟出自己的道路。果然如此，开始招收工农兵学员时，一贯“表现”好的知青不一定走成，他只放弃抗上一年，就被推荐上学，因为领导怕他，巴不得招安他，送走他。我自己的情况也有近似之处。我在我的系里属六亲不认的另类，屡屡投票否定了人家的学位、职称。开始自己心里也发怵，后来听到的反应是：他就是这么个人，不是故意要跟谁作对。这样我就在别人特别给予的“宽大”政策中一意孤行了。人们可能置身在同一个环境中，却以不同的性格和行为造就出不同的小环境。