# 三、痛感_病和痛，常常是相连的，所以我将二者放在同一章中讨论...

第12章　病、痛、苦难

三、痛感

病和痛，常常是相连的，所以我将二者放在同一章中讨论。虽然痛感和病症不是一回事，病往往导致某种疼痛，疼痛却未必就是病。痛感是什么呢？它是可以消除的东西吗？它有哪些功能？

我们从一个案例说起。保罗·布兰德是个麻风病大夫。屡屡溃疡、不能愈合是麻风病人的最独特的病症。布兰德的惊人发现是这种病症的原因竟然是病人“无疼痛感”。他发现麻风病人敢伸手拿炉子里的炭火，脚上踩了钉子都不知道，脚扭了动作照旧并不跛行，夜里会因为不知觉被老鼠咬伤——这一切都是因为他们没有疼痛感，他们不能像常人那样靠着疼痛去感知身体的界限和禁区，从而做出调整。不得已，布兰德使用石膏来抑制麻风病人的越轨行为，短时间内很有疗效。（布兰德，扬西，1995：144—147）从这一特殊案例出发，布兰德开始讨论疼痛在一般意义上的功能。他说：“很难教给无痛的人经验教训，这些疼痛系统是天生的，强加在每个人身上的。……疼痛和相关的感觉布满全身，提供了一种‘自我’的界限。失去了这种感觉就破坏了这种界限。疼痛在人体的统一与结合中起了决定性作用。……疼痛不是敌人，而是忠实的侦察员。……身体要使用疼痛为手段，舍此没有办法引起你的注意。所以要以疼痛为友，保持欢迎的态度。……健康的人要多参加紧张激烈的体力活动，检查自己的感觉极限。运动员与疼痛为友，通过疼痛倾听身体。”（布兰德，扬西，1995：220—222）

动物学家葛兰汀和神经科学家约翰逊给我们讲述的是异曲同工的故事，只是主角是狗。作者告诉我们，因为动物的前额叶没有人类发达，所以它们的痛感较弱，恐惧感更强。并且动物有掩盖痛感的本能，这或许具有生存优势，让天敌和伙伴看到自己负伤是有弊无利的事情。正是因为它们痛感较弱并加以遮盖，很多人认为动物没有痛感，给动物手术后从不考虑它们的疼痛。个别有经验的兽医知道动物有痛感，认为疼痛利于它们康复。作者观察到动物绝对有痛感，并讲述了这样一个故事。一位妇女养了四条狗，她给其中的一条猎犬动了阉割手术。术后几天一直给它吃止疼药。这条狗一直和那三条狗玩得火热，完全看不出它动了手术。但它的伤口却没有愈合，伤痕越来越大，湿漉漉的。主人最后带它去了医院，兽医说，如果你现在不来，晚上狗的肠子将拖得满地都是。（葛兰汀，约翰逊，2005：178—180）这条猎犬所以发生了如此严重的后果，是因为它没有了疼痛，又不会像人类一样懂得手术的含义，便放肆地和伙伴玩耍。恐惧不是痛感，似乎可以归为范畴更宽大的痛苦之中。动物学家将老鼠的司职恐惧的基因剔除，过后常常发现这些老鼠死在笼子里背部被咬烂。原因是正常情况下恐惧帮助老鼠躲避打斗，而这些老鼠丧失了恐惧也就不去躲避打斗。（葛兰汀，约翰逊，2005：194）

尼斯和乔治·威廉斯为我们讲述了另一种不舒适的感觉，孕妇妊娠早期的恶心呕吐。“这使得快要做妈妈的妻子难过、痛苦。”但是这种痛苦是有着积极功能的。“妊娠早期的恶心呕吐和厌食，可能是为了限制孕妇的食物，目的在于使胎儿接触毒素的机会减少到最小。”这期间胚胎的发育还不需要母亲吸收大量的营养。到需要大量营养时，恶心和厌食已经自然消退。但是恶心和呕吐毕竟难受，于是孕妇求助医生，医生研究出了药物，药物服用的结果却是出生了大量的畸形儿。这种情形说明了那一期间的痛苦是必要的，必须尊重、接受和忍耐的。（尼斯，威廉斯，1994：88）

乔治·威廉斯还讲述了鲑鱼悲壮的生殖过程：“由于对生殖成功的过度强调以至于损害了双亲的身体。它们中的某些承担了最长的迁移过程，已知的有鲑鱼和所有溯河性鱼群。在准备产卵的过程中，消化系统会萎缩以至于使得以后的生存不再可能。但是这种萎缩却为配子提供了物质和空间，并且还卸去了鱼的多余的重量，因为在它的溯流旅行中，这种负担对于单纯的生殖功能来说是不必要的，雄性鱼的口部也经历了变化，这种变化有助于在争夺雌性的战斗中取胜，但是却不利于它有效地去完成摄食的功能。”（威廉斯，1962：138）似乎可以认为，自然选择筛选出来的这种机制显然是为了繁衍后代连父母的身体都准备牺牲的，痛苦更不在话下了。但是按照惠子与庄子的争论，我不是鱼，焉知鱼乐与否。也可能鱼是带着巨大的快感并且没有一丝痛苦地奔赴死亡的，自然这超出了人类的想象。比较保守地说，鲑鱼的溯河之行很可能是苦乐交织的。也就是说，苦痛是同它们的繁衍，乃至整个生命旅程结伴而行的。

疼痛的功能虽然在多数场合是通过人类“回避”它来完成的，但是人类与疼痛的本质关系是“不即不离”，生活的目的决不是要消灭疼痛和痛苦，也不可能消灭疼痛和痛苦。布兰德说了一句非常耐琢磨的话：“一个征服了疼痛和苦难的社会似乎很难应付痛苦的残余。”（布兰德，扬西，1995：347）