# 二、基因的力量_这些异地抚养的同卵双生子表现出若干戏剧性的、...

第17章　遗传与环境

二、基因的力量

这些异地抚养的同卵双生子表现出若干戏剧性的、很难归结为偶然的、耐人寻味的相似性。布查德观察到两个39岁的大男人都有咬手指头的习惯。另外两位都喜欢啤酒，都喜欢听装的，这都不能说明什么，但是他们都用小指开易拉罐应该排除了巧合的可能性。有两位中年妇女回忆起幼年时代，她们在10岁时有相同的梦魇，都梦见嘴被门闩和鱼钩关住了。有两位兄弟在同一年都开始患偏头痛，几年后同时消失，再后又在同一时间复发，而后又一起消失——总是同步。布查德发现这些从小分开抚养的同卵双生子有着同样的或高度相似的说话方式、身体仪态、幽默感、气质、婚史、职业、服装品位和习惯等等。

自然，学院派的严肃学者同新闻媒体的兴趣殊为不同。他们企图以严格的方法透视遗传或曰基因对疾病、智力、性取向、精神障碍、瘾行为、暴力犯罪的影响。我们分述如下。

疾病。调查发现，父母死于心脏病的子女死于心脏病的概率是常人死于心脏病概率的4倍，兄弟死于心脏病的异卵双生子中的另一方死于心脏病的概率也是常人死于心脏病概率的4倍，而同卵双生子是常人的9倍。被收养者的死因通常与生父母而非养父母相似。

智力。斯蒂恩综合了包括11万个研究对象的111项独立研究，作出如下概括：以下二者的智商相关系数分别为，同一个体的两次测试0.9，一起抚养的同卵双生子0.86，分开抚养的同卵双生子0.72，一起抚养的异卵双生子0.6，分开抚养的异卵双生子0.52，一起抚养的兄弟姐妹0.47，分开抚养的兄弟姐妹0.24，一起生活的父母和其子女0.42，分开生活的父母和其子女0.22，一起收养的被收养的子女0.29，配偶0.33。基因与环境的影响力显然都存在。学者们通过两种方法推算智商的“遗传率”。其一是分开抚养的同卵双生子的相关系数（0.72）。但是尽管分开，仍可能有部分成长环境是近似的，因此他们认为这一指标可能偏高。其二是一起抚养的同卵双生子的智力相关系数减去一起抚养的异卵双生子的相关系数后乘2，结果为0.52，即（0.86－0.6）×2＝0.52。这一思路是，前者的基因100％相同，后者的基因50％相同，因为都是一起抚养的，所以前者的相关系数减去后者，也就是抵消了相同环境的作用，剩下的是50％的基因的作用，所以还要乘2。综合这两种计算方法，一些学者认为，智商的遗传率为60％，也就是说环境因素在智力中只占40％。

同性恋取向。研究显示，同性恋有文化和心理之外的身体原因。研究者为同性恋男性、异性恋男性、异性恋女性三组成员注射相同剂量的雌性激素，结果发现，注射三天内，异性恋男性血液中的黄体生成素（LH）的含量出现抑制，异性恋女性血液中LH的含量急剧上升，同性恋男性的血液竟与后者近似。异性恋女性与同性恋男性在语言测试上都优于异性恋男性。在双生子中一方为同性恋之中，52％的同卵双生子和22％的异卵双生子也为同性恋。寄养兄弟只有11％。

精神障碍。人群中躁狂－抑郁症患者低于1％，父母和兄弟姐妹患此病的人的患病率达到10％。但环境的影响也很大，遗传的只是易患性，且与多个基因相关。32％的同卵双生子和7％的异卵双生子同患此病。但是此种病病症有个不寻常的特征，就是它有时会伴随着创造力的爆发。舒曼终生都是躁狂－抑郁症患者。艺术家患此症概率是普通人的2—3倍，诗人是普通人的10倍。病症，特别是精神上的病症，有时也是优势，这将使优生学的实践面临严酷的挑战。

上瘾行为。76％的同卵双生子和61％的异卵双生子同为酒精中毒者。但即使如此，学者们认为，在上瘾行为中环境的作用比基因更大。

犯罪与暴力。领养儿童的研究显示：生养父母均无犯罪的子女犯罪率为14％，养父母犯罪子女犯罪率为15％，生父母犯罪子女犯罪率为20％，生养父母均犯罪子女犯罪率为25％。9％的同卵双生子和2％的异卵双生子都走向自杀。研究者还指出，没有犯罪基因，暴力犯罪是糅合了机会与倾向的。凶杀往往是冲动下发生的，往往没有预谋，往往是熟人所为。但是，酒精滥用、家族的社会封闭、抑郁症、易冲动和注意力涣散的性格，都容易导致暴力，而这些因素是有遗传性的。对易冲动性的测量表明，在31项研究中，同卵双生子的一致性平均为51％，异卵双生子为20％。社会因素不是暴力犯罪的全部原因，因为在遭受社会疾苦的人群中只有很小的百分比转变为犯罪。