# 二、神似祖先的生活_当代社会中，疾病的类型正在改变。传染病和...

第12章　病、痛、苦难

二、神似祖先的生活

当代社会中，疾病的类型正在改变。传染病和营养不良导致的疾病正在被心血管疾病、糖尿病、腰椎颈椎病、抑郁症等疾病取代。这些疾病就是上述的第四种类型的疾病。基因是继承来的，它们又是无法改变的，它们适应传统的生活环境，却不能适应我们现在的生活方式，因此我们更愿意称这些疾病为“生活方式疾病”。就是说，我们的生活方式与我们的基因不匹配，导致了疾病的发生。要减少这些疾病，就要改变我们的生活方式。我们的基因和两千年前的祖先没有差别，回到祖先的生活方式中就可以减少时下流行的疾病。但是回到祖先的生活方式中，既是不必要的，现在的生活方式绝非没有优势，也是不可能的，环境已经大大改观。我们走上的是一条不归之路。“形似祖先”已不可能，“神似祖先”却是可行且有效的。

祖先拥有旺盛的食欲，继承了祖先基因的我们当然也就拥有了旺盛的食欲。祖先的食欲是他们所处的环境拣选出来的优良品质。那是一个食物匮乏的时代，旺盛的食欲会驱策他们以不怕苦不怕死的气概去觅食。旺盛的食欲导致的能吃和多吃也是与环境匹配的好品质。今天找到了食物是幸运，明天就可能挨饿。今天的多吃为明天的挨饿做了储备，被明天的挨饿抵消，决不可能消化不良、营养过剩、胆固醇过多，等等。祖先生活在半饥半饱的状态中，他们已经适应了半饥半饱。在今天与昨天的对比中，我们更可以看到，在半饥半饱的状态中，人们的头脑更清醒，斗志更旺盛，吃饭都更香，并且更长寿。唯一的缺失是一部分人营养不良。在营养达标后，我们应该尽可能接近祖先的状态，也能体验到半饥半饱。但是祖先的半饥半饱是被动的，我们却必须主动追求这一状态，抑制自己的食欲。这正是难度所在。

动物都是好吃懒做的。吃饱了以后，它们最愿意做的就是卧在地上晒太阳。“懒做”有生存优势，它有助于节省能量。这习性也是与动物的环境相匹配的，食物的短缺驱使它们奔波、跑动。除了觅食，最佳的选择不是活动，是休息。从我们与动物共通的特征中，可以推论，祖先也是好吃懒做，我们是他们的忠实传人。他们虽然懒惰，跑动已经很多，如果再不靠懒惰的天性保证自己的休息，就累死了。他们天性更爱休息，却是环境压力下的伟大的运动员。运动使他们强健，远离疾病。我们继承到了好吃懒做的习性，却不再拥有不运动就饿死的生存压力。于是在生存方式上告别了祖先，变得孱弱无力，百病缠身。要近似祖先的运动型生存方式，就只能靠自己逼迫自己去运动。人类以种种方式为自己找舒适，其结果是使自己的身体变得脆弱。比如绝大多数城市人用坐便器取代了蹲坑，它使人们失去了每日被迫深蹲的机会，而深蹲是非常有益健康的。再比如椅子和沙发的选择使得人们很少跪、蹲或盘腿打坐。而这些动作极大地维护着我们下肢关节的柔韧。由此全面反省我们的生活方式，会发现我们为了舒适大大地改变了祖先的生存方式。“巨变”的后果蕴藏着病因。

动物和前现代的人类，要到达所追求的目标，都要走过漫长曲折的过程。一位心理学家从他喂食刚捉到的一只蜥蜴中获得了启示。他把虫子之类放在蜥蜴面前，那蜥蜴却几天不吃。最后一天，他远远地观察，那蜥蜴向虫子悄悄匍匐，猛然扑上去，将虫子撕裂，然后进食。塞利格曼的解释是：“蜥蜴已经演化成匍匐潜行、攻击、撕裂然后才进食。猎食是它的美德，这重要到假如它没有动用到自己的长处和美德，胃口就不会苏醒。动物是一日不做一日不食，它们没有快乐的捷径。人类比亚马孙的蜥蜴复杂多了，我们的复杂坐落在情绪的大脑上头，这个大脑被几百万年的天择所塑造。我们的愉悦和胃口演化成跟我们的行为有密切关系，这些行为当然比蜥蜴更复杂、更精致，但是你不可忽略它，不然便要付代价。认为我们可以经由捷径得到满足，是不对的说法。省略个人的长处和美德不但会使蜥蜴饿死，也会使围绕在金银财富周围的人沮丧、忧郁，在心灵上饿死。”（塞利格曼，2002：184）觅食的过程常常是备尝艰辛的。人类通过不懈的奋斗，渐渐地减少了这份艰辛，找到了一条捷径，乃至最终豁免了这一过程，使得他的多数成员，可以直奔主题——找到食性。当他丢掉了过程之后，他才慢慢察觉，他丢掉了很多乐趣。乐趣不仅在于目标，更在于走向目标的过程，过程构成了乐趣的丰富内涵。觅食、求爱，均系如此。聪明而又可怜的人类因为屡屡走上捷径，省却了过程，而丢失了乐趣，变得空闲无聊。根本原因在于，“从过程到目标”是祖先的环境的组成部分，这一环境筛选出了祖先的品格和性情。我们继承了祖先的品格，需要过程，不能直奔主题。我们要不时地捡回包饺子、包粽子、做月饼、做香肠的习惯。这样待客、送礼，才够热情，够隆重。也只有这样，才能获得充实，享受游戏每一环节，在每一个环节上表现自己的个性和创造力。还是那句话，前人走入曲折的过程是被动的，我们要着意重视过程。

祖先领受着生存中的强刺激。最突出的例证就是狩猎大动物。领受了如此刺激后，安全归来后需要的是安定自己的神经系统，完全没有必要人为地寻求刺激。不时面对的刺激，将他们的“觉醒度”提到了较高的位置。提升觉醒度的另一重要外因是住宿。动物和祖先都是栖息在露天的场所。他们要自己为自己站岗放哨。就是说，他们的神经系统在睡觉时也不能完全安息，其中一支要保持觉醒的状态，一有风吹草动，要立刻报警。人类渐渐地告别了狩猎，住进了房屋，其生产日益远离风险和艰辛。与之伴随，他神经系统中的“觉醒度”急剧下跌。这是他备感空虚无聊的最重要原因之一。生存中没有了刺激，要想将觉醒度提升到祖先的高度，就必须自己寻找刺激。一些美国学者认为，美国社会物质高度繁荣，犯罪并不减少，原因之一是生猛的青少年在寻求刺激。因此，人类面临的问题是寻找良性刺激。足球的火暴，原因不在足球自身，而在人类的身心中，他要寻找良性的强刺激。

采集与狩猎的生存方式，部落的组织形式，要比农业文明漫长十倍百倍。它筛选和塑造了祖先的性格。当地学者判断，部落的最通常的规模是50人（包括孩子）。不足50人，难以组成足够人数的狩猎男性团队。人太多，将产生凝聚力的问题，变得不经济。50人的部落，意味着人与人之间有密切的全方位的交往。祖先的性情是在密切的人际交往中形成的。在前现代的社会中，人们仍保有密切的人际交往。在西方只是近百年来，在中国只是三十年来，冷漠的工作关系取代亲朋关系，成为每日面对的主要对象。前现代的人们没有那么多抑郁症。密切的人际关系，甚至矛盾和争吵都杜绝了空虚和独处。找回密切的人际交往，是神似祖先的重要一环。