# 二、人体之美的功能_一个人的体貌对他人，特别是对异性，会产生...

第9章　美感

二、人体之美的功能

一个人的体貌对他人，特别是对异性，会产生美感。这美感的功能是什么？是吸引力，是男女彼此走近，或男性追求女性的初始媒介。自然选择筛选出体貌及对体貌的感受力，是服务于交配、生育和繁衍的。其效率和成功的指标就是吸引力充足与否。

几十年前中国美学界曾有过一场争论：美是主观的还是客观的。我倒觉得，在人体美的范畴中，是否共识是更恰当的问题。我们说了，人类在人体美上享有很高的共识。而我们和黑猩猩对此肯定不存在共识。人类对此确享共识吗？前人的经验分明凝固成一句谚语：情人眼里出西施。谁说不是呢。这不是离开了共性和共识吗？该怎么解释？

该从功能上解释。美的功能就是吸引力。这吸引力最需要发生在处于生育期的年轻人之间。为完成这一功能，进化在两个方面展开。

一方面，青春期最美。这是最无争论的事实，其后面的道理也最为坚实和易解。艺术大师罗丹说：人的体貌最美的时间非常短暂。而生物学家告诉我们，一个女子最富生育力的时候最美——其实人们的常识早就认识乃至不认为这是一种值得宣告的知识。

另一方面，青春期最盲目，最不懂美，最容易被异性吸引，即使所钟情的人不是非常的美。

自然选择的微妙在于，靠一方面来完成吸引力仍嫌不够，还要借助另一方面。也就是说，对年轻人来说，相对盲目、容易被更多的异性吸引，具有更大的生存优势。适当地追求美，是自然选择的结果。因为青春即美，找青春的性伙伴更可能产生后代。但是过犹不及，在审美上过于挑剔，不具有生存优势。

说得更极端一点，但似乎还不算错误，在选择性伙伴上过于追求美是变态，是不健康。这一判断的基础是生物学而不是道德。在这一点上性和食的理路相似。“吃嘛嘛香”（一句颇为流行的电视广告词）才是最健康，过于追求美食是不健康，是偏食，它约束了自己的食谱。我的朋友李宝臣是贵族出身的美食家，对人性有透彻的洞察。我们钦佩他的鉴赏力，更惊讶他带有自嘲意味的一句话：美食家的味觉其实是畸形的。我的理解，过于发达的味觉和过分的追求其实就是畸形。

但是对人体美过度追求由来已久，于今为烈。笔者以为，成就这一倾向的原因有三。

其一，年龄。年轻人食欲旺盛，吃什么都是香的。随着年龄增长，欲望下降，要提升欲望就要增加吸引力。美食因此产生和发达起来。我们前面说过，审美应该是“通货”，性器官也是如此，不仅跨越种族，而且在适龄男女中美丑应该不是太大的障碍。不然是不利于种族繁衍的。换言之，没有这一障碍的品性会成为自然选择中的适者。但这都是对年轻人而言。年龄增长后欲望会下降，姿色中等以下的女子对中老年男子会缺乏吸引力，姿色一流的仍对所有男人具有吸引力。灵长目动物中的统治者都不是少年人，而是年富力强者，他们享有更多的性资源。但是人类社会中有了一个变数。就是随着技术和物质条件的改善，寿命大大增长。且因为人类社会中的博弈不再取决于体力过人，权势者成了真正的老年人。权势者获取女性的权力有余，但自身的性能力不足，要靠女子的姿色来提升。现代社会因种种原因，造成了晚婚盛行。晚婚悖逆生物世界中的自然倾向。男子性欲初萌时的盲目性降低，审美拔高，对美便有了过高的追求。晚婚对姿色中下的女子和社会地位较低的男子都是不利的。

其二，阶级。从根本上说，阶级应该是个权力概念，而不是经济概念。经济不过是权力的一种表现形式。但是学者们的眼光过于执著于经济，遂在认识阶级时，搞得最清楚的是财富和收入的差距。搞得最不清楚的很可能是性资源实际占有上的差距。当然除了学者们的偏执外，后者难以搞清也是原因。因为现代社会大多排斥多偶制。占有更多的性资源，大多在合法婚姻之外，当事人做得很隐蔽。上层阶级可以占有更多的性资源，有了更多的挑选余地，遂使审美大幅提升。

其三，诗人和媒体的作用。人类是智力过于发达的动物，人类还是精力过剩的动物。于是，性欲方面的一部分激情，通过一小撮特殊的人群，转变为文学艺术。这是一种移情。艺术其实都是移情。艺术造就了一个想象的空间。在这一空间中人体美被提升、夸大。这最初以小说和诗歌为代表。小说和诗歌开拓了人体美的媒体空间，造就出一种特殊的需求，与现实的性需求相对应。照片后来居上，以真实的面目来填充这一想象的、“意淫”的空间。媒体制造者找到的当然是人体美的尤物和极品。在现实的世界中，多数人是无缘目睹尤物的。商人却使尤物充斥于媒体。不仅是成人读物，而且形形色色的诸多媒体都不同程度地以这类视觉冲击开掘其销路。于是，人体美的极品，铺天盖地，让芸芸众生都能目睹。在他们视觉受到冲击的时候，他们审美的阈值也被提升了。这为他们开辟了一个虚拟的享乐空间，但对他们的现实生活未准是好事。因为现实中的女子对他们的吸引力下降，而画报中的丽人在现实中又找不到。现实生活中，两种男人不好找对象。一种是大龄未婚者，自身性欲与性能力的下降使他们对性吸引力的要求提升.另一种就是沉溺在文学和媒体中的人，他们的美的阈值被大大地提升了，成了梦游中的唯美主义者。