# 五、人类为何选择一夫一妻制_人类下一代最脆弱，人类具有别的动...

第8章　有性繁殖与婚配制度

五、人类为何选择一夫一妻制

人类下一代最脆弱，人类具有别的动物没有的漫长的成长期，人类的生存方式极大地依赖于后天教育，所以在人类这里“高父爱投资”是有高回报的。如果父亲不管，由母亲单独照管孩子，风险太大。原始社会乃至更早时期的环境与现在大不一样。那时人类与其他野生动物共享自然，不像现在人类占了那么大的地盘。那时高父爱投资的回报很高，没有父母的共同照顾，孩子就可能被野兽吃掉。残酷的外部环境，是高父爱投资的原因之一。其二是人类的生存方式很大程度上依赖于孩子的后天教育，从而获得生存能力。人类早就不是靠本能就能生存了。后天教育不是上学，上学是很晚近的事情，后天教育主要是通过父母完成的。否则后代的生存率很低很低。这种理论集中体现于费孝通的《生育制度》中提出的“双系抚养”概念中。这本书写得很有意思，其中包含了马林诺夫斯基的思想，结构功能主义的思想。缺点是结构功能主义容易陷入目的论，没有进化论那么严谨。在今天看来，社会学、生物学以及其他综合性的理论比费氏的思想要丰富得多。

人类社会怎么奠定了一夫一妻制？“高父爱投资”促进了这一制度，但只此一个因素恐怕解释这一制度的建立仍嫌不足。毕竟从生理特征上看，人类不是典型的选择一夫一妻制的动物，如前所述，人类的特征居于灵长目动物性特征系列谱的中间。从现实的制度选择看，不是全部的人类统统实行一夫一妻制，而是多数人类实行一夫一妻制，少部分是多偶制。那么，一夫一妻制是不是两性之间博弈的产物，女性占了上风，男性作了让步，最后选择了这一制度呢？不对。如果是妥协的话，先要看谁占了便宜，谁吃了亏。前面讲了两性战斗中的两种策略，从生理而非道德意义上看，吃亏与占便宜要从占有的资源上去衡量。应该说一夫一妻制导致了“好男”、“劣女”吃亏，“好女”、“劣男”占便宜。这怎么讲？举例来说，先说占便宜，有些雌鸟宁愿给最有力量的雄鸟做“二房”，也不愿意找拙劣的雄鸟，因为这些雄鸟没有领地，身体太弱，找食的能力差。雌鸟的这种选择可以使其子代拥有较高的存活率。再说吃亏。本来雄鸟可以有“两三房”的，但是在严格的一夫一妻制下，有力量的雄鸟的后代也不得不减少，因为只能拥有“一妻”。“劣”的雌性在一夫多妻制下占了便宜，因为它们“搭了便车”，找到了好的雄性，在一夫一妻制下，就不行了，肯定找不到“好”的雄性。“好女”在一夫一妻制下占了便宜，由于这一制度她们独享了男方优厚的资源。在多偶制、群婚制下，它们只能与其他雌性共享一个“好男”。在一夫一妻制下，“好”雌性独占了这一资源，“劣”的雌性吃亏了。与此同时，“劣男”更有望找到配偶，因为“好男”也不能多占。（赖特，1994：79—85）

经济学家弗兰克更简明地说明了上述道理。如果人类允许多偶制，即多偶制和一夫一妻制并行，假如10％的男子占有30％的女子，也就意味着“9名男子的适婚对象仅为7名女子”，显然至少20％的男子找不到配偶。所以，多偶制伤害的是男子，严格的一夫一妻制有利于更多的男子找到配偶。“禁止一夫多妻制的法律可以减轻男子的生活压力。也许正因为如此，以男子为主的立法者才会使之成为法律。”（弗兰克，2006）

一夫一妻制实际上是男性之间的妥协。那个制度的奠基时代是男性的时代，女性没有发言权，男性占据支配地位，一夫一妻制是“强男”（这里只指资源占有上的意义，非道德上的）向“弱男”的让步。这是人类历史上最伟大的一次妥协，一次制度建立。为什么需要妥协？为了减少社会生活的暴力。有学者，比如福柯，认为一夫一妻制压抑人性，我认为那是只看到“小道理”，没看见“大道理”。人类社会生活中包含了很多冲突，很多欲望满足上的不平等。而人类“性”的欲望是最基本的欲望之一。如果若干男性没有性伙伴，没有机会染指异性，这样的社会必将生活在火药桶上，其暴力事件将极其频繁。通过生物学的学习，可以反驳一些流行的观点。比如有些学者极其反对战争、暴力，认为中国文化爱好和平。首先，中国文明不是这样的，相反中国古代战争极其频繁，否则怎么会有《孙子兵法》这样高超的作品。其次，战争和暴力也有其伟大的功能。暴力在不同阶段，功能不一样。不同时期、不同水准的武器，决定了它是有利于强者还是弱者。很多武器，包括核武器，都是利于强者的。但是在远古时代，也有武器利于弱者的时刻。人与人身体的差距是巨大的。比如泰森一拳就能打死我们这样的人，双方力量的差距太大。他背对着我，我都奈何不了他，我打他一下像挠痒痒一样，他一回手我就毙命了。但后来出现了石头、刀子，情况就不同了。有武器的泰森和有武器的郑也夫，没武器的泰森和没武器的郑也夫，在两种情况中我愿意选择双方都有武器。这样我也可以从背后要他的命，否则我没有任何胜算。人类为什么走向一夫一妻制了，是因为人类这个物种率先摸到了武器。当大家都有了武器的时候，强者也害怕。这样男性之间完成了一种妥协，这妥协之前可能是一段残杀。这不是自然选择了。人类已经有了意识、有了理性。理性的思考使人类社会中的强者也认识到不能垄断性资源。这一制度的功能极大。因为人类最终是合作的动物，一夫一妻制的建立消除了人类合作的基本障碍。虽然说仍然有不平等，挣钱多少不一样，但基本欲望满足了，就勉强可以合作了。否则人类无法形成一个共同体。

婚姻抚慰了男性。男性比女性生猛。社会学家作了很多统计，犯罪率最高的是未婚的男性，已婚的男性犯罪率比未婚的男性犯罪率低很多。有个理论说男性在婚姻中精力得到释放，精神变得松弛，侵犯性削弱了，状态不一样了，减少了犯罪率。有句老话“光脚的不怕穿鞋的”。有钱人占据了大量异性，但他们最惜命。因为弱者以命相拼，强者只好承认大家都有“性权利”。于是人类的社会远离了大猩猩的社会。性伙伴的获得需要自由竞争，竞争不到也没有办法。现在的婚姻法也不是说保证每人配一个配偶，但是有权利了。