# 六、早期刻印_早就有人提出，幼崽或婴儿出生后的最初岁月对其性...

第17章　遗传与环境

六、早期刻印

早就有人提出，幼崽或婴儿出生后的最初岁月对其性格形成至关重要。而将这一认识提炼成关键词且引入学术领地的是动物行为学创始人洛伦兹。他的两个关键词是“刻印”和“关键期”。他认为，“存在着一扇狭窄的时间之窗，只有在此期间印刻才能发生。如果有鹅出生不到15小时或是已经超过3天，它就不会印刻行为。一旦发生印刻，它就会坚持下去。……印刻作用的关键性在于，它是一种本能。这种行为不可能是学会的，因为它是该幼禽的初次经历。”（里德利，2003：156—157）

大家在最初岁月的印刻作用上有很大的共识，但对印刻的解释，先天派和后天派是大相径庭的。虽然，洛伦兹认为那是初次经历，没有学习过程，因而不是学来的，是本能。但是既然这行为是降生后得来的，环境论者就不可能认同洛伦兹的解释。有趣的是争论从出生后的最初岁月，回溯到子宫。20世纪60年代，古特里布做了一个实验。他发现刚降生的绿头鸭对同类的叫声有极大的偏好，虽然它从未听过，却能判断出那是同类。古特里布为孵化小鸭的母鸭做了声带手术，使其无法发出声音。于是，小鸭出生后丧失了对母亲选择偏向。古氏的结论是：小鸭能判定声音，是因为它们在孵化出来之前已经听到了母亲的声音。“他觉得这摧毁了整个本能概念，因为它带入了一种出生前的环境触发因素。”（里德利，2003：158）

大多数男性的无名指比食指长，而女性的无名指和食指同样长短。曼宁指出，这是人在子宫时睾酮暴露浓度导致的。“控制生殖器生长的同源框基因也控制了手指的生长。……忘记手相术，这是真正的预测。无名指不同寻常地长的男性有更大的危险患上孤独症、失读症、口吃、免疫机能障碍，他们也会生育相对较多的儿子.而无名指不同寻常地短的人，患心脏病和不育症的危险更大。……无名指的长度是在子宫中就被印刻下来的。”（里德利，2003：161）布兰查德发现，每多一个哥哥，男性成为同性恋的可能增加1/3。他认为，这是因为男性胎儿会启动母亲的免疫反应，导致子宫内的变化，进而导致下一个男婴的特征。（里德利，2003：166）

一名叫巴克尔的医生分析了1911—1930年英格兰出生的5600名男性的命运。出生至一岁时体重最低的孩子死于缺血性心脏病的比例最高，体重低的婴儿的死亡风险是体重高的婴儿的3倍。灾荒期孕育的胎儿，出生时体重较轻，即使以后生长正常，后天易患糖尿病，“这很可能是因为他们节省的表现型与战后充裕的食物之间不能相配所导致的。”巴克尔提出了一种对饥荒的适应。“一个营养不良的幼儿的身体，由于刻印有出生前的经历，所以出生时就‘预料’到一生都生活在食物匮乏的状况中。它的整个新陈代谢都适应长得较小，储存热量、避免过度运动。相反当幼儿发现身边物质充足的时候，它就会通过快速生长来补偿，但这样一来就会给他的心脏带来压力。”（里德利，2003：159—160）

语言的学习也存在关键期和刻印的问题，过了关键期事倍功半，甚至根本学不会。里德利在语言学习上企图融合本能论与环境论的观点，他说：“它是一种暂时的、先天的、通过经验从环境进行学习的能力，是一种为了习得后天的先天本能。想把它极端化为先天本能或后天培养，你倒是试试看。”（里德利，2003：175）

很多刻印是发生在出生之后的。那么子宫中的刻印是先天还是后天呢？这两个字眼不够严格，很难用它们来深入讨论。用更精确的语言就是：基因和环境。基因应该是早就确定的了。而印刻应该属于环境的作用，它是直接改变了性格，还是在一定程度上改变了基因，并同基因联手形塑着性格呢？