# 四、灵长目动物的三种婚配制度_以两性为繁殖手段的动物世界中主...

第8章　有性繁殖与婚配制度

四、灵长目动物的三种婚配制度

以两性为繁殖手段的动物世界中主要存在着三种婚配制度：一夫一妻制，多偶制，群婚制。有学者调查了68种灵长目动物。其婚配方式的选择是这样分布的：一夫一妻制11种，多偶制（就是性垄断）23种，群婚制34种。

婚配制度的选择有什么体质上的原因吗？这是生物学家一直努力研究的，发现了一些不太严格的规律。两性繁殖的动物具有二态性，就是两性差别大，包括样子、个头、毛色等。当然还有一些动物的二态性不太明显，就是雌雄很接近。一般来说，二态性大的是群婚制，如黑猩猩.二态性最小的长臂猿，是一夫一妻制。人类在体态上不是最典型的二态性，也不是差异最小，而是处于中间状态。

还有另一个指标，就是睾丸与体重的比例。仔细比较，采取群婚方式灵长目动物的睾丸占体重的比例比较大，比如黑猩猩的睾丸重量占体重的0.27％，倭黑猩猩的比重更大，这是同性竞争所需要的。多偶制虽然不是没有竞争，但不是时时发生，且竞争不依赖性器官，所以采取多偶制的灵长目动物的睾丸占体重的体例小，大猩猩的睾丸占体重的0.02％。一夫一妻制很有规律，面对其他雄性的竞争较少，睾丸占体重的比例也较小。在这个指标上，人类在灵长目动物中也是居中，其睾丸占体重的0.08％。从这两个指标看，身体特征与婚配制度还是有一些相关性的，但不知道能支配多大的比率，还没有详细的资料可以证明。这两个指标都是连续谱，是渐渐拉开的。

还有一个问题，是生物学长期解不开的谜。这个问题就是在灵长目动物中有相当多的物种有发情期，并且排卵期有明显征兆。比如猴子有发情期，相应地在排卵期雌猴子的臀部就红了，它们在这一短暂的时期里疯狂地交配。而人类一年中每个月都可以交配，排卵期身体上没有任何明显的征兆。同时，哺乳动物中也有中间状况，就是有轻微征兆，很弱。这样，在68种灵长目动物中共有三种类型。排卵期无征兆的有32种，包括人类.轻微征兆的有18种.明显征兆的有18种。（戴蒙德，1997：56）学者们就开始讨论为什么有的动物有发情期，有的动物无发情期？为什么人类的排卵没有征兆，这些特征各有什么样的功能？为什么进化选择了这样一种策略？

在与婚配制度结合考虑后，有了一定的突破。起初，产生了两种理论来解释上述现象，一种叫“居家男人理论”。毫无疑问，雄性动物总是要努力保证后代的可靠性，即它们是自己的子嗣。对有发情期及排卵期有征兆的动物，雄性只需在那一段时期看住雌性就行了。无发情期及排卵期无征兆的动物则不同了，它们在任何时候都可以交配，若一个雄性没有看守住它的配偶，其配偶就可能和其他雄性交配。所以若要保证其配偶所生后代的可靠性，它就必须时时看守。也就是说，这种理论认为，排卵期无征兆促进了雄性与雌性厮守在一起。另一个理论叫“杀戮理论”或曰“多父理论”。在大猩猩中观察者看到，随着身体衰老，老的雄性统治者被推翻，新上任的雄性往往残忍地将老首领的幼崽全部杀掉。这对整个物种来说是不幸的。无排卵征兆的后果是什么？就是无排卵征兆的出现使这个群体的杀戮减少了。因为雄性统治者无法确认幼崽是谁的，群体内比较混乱，子代的归属不清楚，就不会轻易杀掉哺乳期的幼子，因为可能会杀死自己的子女。这样杀戮就少了。避免目的论的准确解释是，排卵期无征兆的雌性的后代较少被杀戮，而这种排卵期无征兆的特征将被它的后代继承，它们较多的后代将渐渐使得排卵期无征兆成为种群内的支配性特征。这两种理论的争论一时间难分胜负。这时候，瑞典生物学家比吉塔·西伦—图尔伯格（Birgitta Sillen-Tullberg）和安德斯·莫勒（Anders Moller）综合以上两种理论进一步研究，有了新的突破。进一步的研究发现，排卵期无征兆的32种中，有10种是一夫一妻制的婚配方式（一夫一妻制总共只有11种），有征兆的18种中有14个是群婚制的方式（采取群婚制的共34种）。这里面很有一点相关性。一夫一妻制的灵长目动物中的绝大多数排卵期无征兆，但还不是说排卵期无征兆的多数都是一夫一妻制。排卵期有征兆的多数采用了群婚制，也不是说采取群婚制的大多都是排卵期有征兆。经过细致的归类和推理后，分两步推出了一个结论。首先隐蔽的排卵期产生于群婚制或多偶制的物种，而不是一夫一妻制的物种，是“杀戮”理论所作出的解释在这种变化中起了更大的作用。而后，随着隐蔽的排卵期出现后，具备这种特征的物种中的一部分，向一夫一妻制转变。“家居父亲”的理论更适合解释后一步骤。这一解释很细致。（戴蒙德，1997：50—64）汉语读者只能从戴蒙德的《性趣探秘》这部书的转述中了解这一理论的梗概。我们希望能早日看到这一理论的原本或全译本。