# 第7章_交换的进化_一、大脑容量与交换契机

第7章　交换的进化

第7章　交换的进化

一、大脑容量与交换契机

雄孔雀修长绚丽的尾巴曾经给达尔文带来深深的苦恼和困顿。其实在生物的世界里，不乏与之等量齐观的现象，比如长颈鹿的身高和人类大脑的容量。长颈鹿身高6米，雄性的体重达到一吨，每天吃掉的树叶湿重60多公斤。它不仅在现存的动物中身高第一，并且比身高第二的非洲大象高出2米。人类的大脑容量平均为1350——1400毫升，而黑猩猩脑容量约为400毫升，人类是黑猩猩的3.5倍。为什么老大如此之高或者大，赫然超过老二？种间竞争显然无法解释这一巨大落差：长颈鹿与非洲大象高度之间2米的空档，人类与黑猩猩1000立方厘米的脑容量差距。原因在于种内的竞争。长颈鹿间的食物竞争导致它们身高的增长。长颈鹿的习性是雌雄分离觅食，因此食物竞争发生在同性成员内，这又导致了雄性长颈鹿高过雌性1米。无论如何，长颈鹿身高的功能毕竟确定无误。

更为扑朔迷离的是人类硕大无朋的大脑。这是一个成本极其昂贵的部件。它的重量只占人体的2％，消耗的能量却是人体耗能的16％。究竟是哪种行为、哪项功能上的竞争、淘汰和筛选，导致了这个昂贵的部件的进化？我们猜想的答案是交换。动物间也有交流。所以人类间的交换应该是一种极为特殊的交流，细致而微妙的交流，很可能是必须借助语言的交流。如同有些软件的使用需要增加电脑的内存，人类的某些能力——语言无疑是其中最重要的一项，也需要增加大脑的容量来支持。于是，发生了三者——交换、语言、大脑，即行为、机能、结构间的互动。但这不是传统思维理解的互动。三者的关系如下。更好的交流能力要以具备语言能力为前提，反之，更高水准的交流需要也会催化语言能力的勃发。语言能力以大脑的更大容量为前提，更好的交流能力也间接地以大脑的更大容量为前提.但反之则不成立，语言和交流能力的需要，呼唤不来、促进不成大脑容量的增长。那么，大脑容量是如何增长和进化的呢？交流能力更强，增加了一个人的生存优势，他将受到自然选择的青睐，而这样的人必有语言能力，必有更大的脑容量。当语言加入到交流中时，它因增强了交流而被拣选，这几乎就意味着大脑容量更大者被拣选。

今天的人类世界中，交换司空见惯，每日频频发生。乃至交换已经从最日常的行为，登上了学术理论的殿堂。古典社会学的几大重要理论之一就是“交换论”。交换论思想的先驱齐美尔说：“人与人之间的所有接触都以给予和回报等值这一图示为基础。……然而也有其他许多……关系，在这些关系中，达到等值是不可能的。感激在这儿看来是一种补充物。它建立了相互作用以及回报和服务回报的相互关系的纽带，甚至在这些关系没有由外在强制加以保证时也是如此。”（布劳，1964：1）在交换论的代表人物之一布劳看来，“广义的交换则可以看做是以下事物的基础：群体之间的关系和个体之间的关系……”（布劳，1964：5）他们试探从交换的视角洞悉和解释人类成员间的关系。在此我们无意深入到他们精致的理论中。生物学思想要做的是话说从头，从交换的源头说起。

我们所说的交换是跨越血缘关系的交换。血缘群体中天赋的合作关系不在我们讨论的交换之列。交换的问世必定非常之艰难。人类不是一开始就接触到无血缘关系的成员。远古时代地广人稀，大家各据领地，无血缘关系的人类成员鲜有接触的机会。接触初始，相互恐惧和敌对。最初的关系是残酷的争斗，是零和博弈，一方的获取必是另一方的付出。因而人们对非我族类者怀着高度的警惕性。一般而言，在如此锁定的互动中，交换是没有人敢于承担的风险行为。没有人敢于为着梦想得到对方手中的一桩物品，企图开创一场不曾发生过的交换，便将自己实实在在的物质资源，放到长久觊觎这一资源的宿敌面前。那几乎就是自投罗网。交换的启动，依赖于一个契机，一种特殊物品的出现。这项特殊的物品具有以下性质：一方迫切需要，且别处寻觅不到，只能从对方那里获得.另一方此种资源相对无限，在恩赐他人时不蒙受任何损失。用奥菲克的学术语言来表述：该物品有“排他性”（指提供者能够拒绝其他人使用），无“竞争性”（竞争指一个人的消费减少了另一个人的消费额度）。（奥菲克，2001：160）在现代社会中，典型的“非竞争性排他物品”是纸币和受专利法保护的电脑软件。而诱发了人类最初交换的契机是两种物品：大型猎物和火。