# 女儿习惯性用哭闹作武器，怎么办？_江思稻

知乎周刊9026

女儿习惯性用哭闹作武器，怎么办？

江思稻

分两个部分。第一部分，改变行为，重新建立索取-应答机制。第二部分，重新建立规则。

第一部分，改变行为，帮助孩子养成「合理表达才能达到目」的行为方式。（做好至少重复 20 次的准备。）

第一步，将孩子抱离触发区域，抱到家里的一个角落（建议远离电视区，吃饭区，学习区，禁止厨房卫生间和阳台，并把这个角落固定下来）

第二步，安静耐心安抚小朋友的情绪，可以轻拍，擦泪，握手，不要紧紧搂在怀里，要坚定有力量，表达出（不是说出）：我在安抚你的情绪，但是我不赞同你的行为。这段时间不要叨叨，不要指责孩子，就是坚定的安抚，可能会持续 10-15 分钟。

第三步，等待情绪稍微缓和，可以是从剧烈哭闹转化为小声抽泣的阶段，开始共情。语气要坚定温和，不要指责。

举例：「爸爸知道你想要看电视，我也很喜欢喜羊羊，我也想看，但是你不需要用这种大哭大闹的方式告诉我，我也会让你看。」提出解决方案，「现在重新对爸爸说：爸爸我想看一集喜羊羊，你说了，我就让你看一集。来，跟着爸爸说：爸爸我想看一集喜羊羊。」

如果此处孩子情绪突然爆发，说：坏脾气又来了，我们再等一会，等它离开，重复第二步-第三步。重复 5 次以上，记得，不要跳过这些重复。

结果：

（1）仍然没有效果（根据小孩子的性格，有些小朋友可能第一次实施时比较反抗），可以说「你特别不想说就不说，那就下次说了再看。」之类的来淡化这件事情，干自己的事情去，这次改变行为无效，到此结束。

直到此时及以后，也不可以看电视。第一次整个过程可能需要持续半小时到一小时。

（2）孩子被唠叨到没辙，终于开口。立刻抱去看一集喜羊羊，说，「下次想看电视好好和爸爸说，爸爸也会让你看的。」

以上做法仅用于改变行为，不要试图在此时建立规则！激化矛盾且失信！一定要改变哭闹索取的行为以后，建立规则才会有效。

第二部分，重新建立规则。

1.一定要在情绪稳定的时候建立规则。

2 每个人都要遵守规则。

3 可以利用学龄前儿童对时间没有具体概念这个 BUG 来应对一些问题。

举例，吃零食。

第一步：买零食的时候就要说，我们买的这个零食是吃完饭才能吃的，早饭后可以吃，午饭后可以吃，晚饭后可以吃。吃完以后要漱口/刷牙。

第二步：当天吃完饭，主动给孩子一个零食，告诉她，你看，我们吃过饭/吃光饭，就可以吃零食，还要记得漱口。

突发状况：还没吃饭就要吃零食。「我们吃完饭就可以吃零食，再过一个小时就要吃午饭了，你想吃哪个？我们吃完午饭就把它吃掉，一个小时很快就到了，我们可以定时啊！（转移注意力，并且此处可以过后做手脚），我们先去搭积木吧，妈妈，请早点帮我们准备午饭好吗？我们吃过午饭还要吃零食呢！」

补充：孩子和你分享零食，刚好/故意你还没有吃饭，「好想吃啊，不过我还没有吃饭，等一会我吃完饭就去吃！」「吃完饭再吃零食，零食就更好吃啦！」

请做好心理准备，形成一个习惯，至少要同等时候才能消除。建立规则很难，破坏很容易，大家要尽力维护，大人之间要提前协商，不要穿帮。

加油！

——————

针对评论作一些补充：

有人问：如果孩子哭闹的事情是即使好好说话也不想答应他的，而且他已经好好问了两次，没有答应才大哭大闹的，怎么办？

这个暂且理解为：「孩子思想更成熟，想挑战规则，除了转移注意力还有什么办法？」

答：你可以告诉他不行，以及为什么不行（合理解释）。然后告诉孩子：

1. 想要的东西得不到心情不好是正常的（理解孩子感受）.

2. 如果能有 xx 就好了（替孩子说出他想说的话）.

3. 如果你觉得哭好受就哭一会，如果你愿意拉着我的手就拉着我的手，如果你想趴在我背上就趴在我背上（给出合理的面对受挫的解决办法）.

4. 过一会坏情绪就会自己离开的（正向引导）。

已经明确规则的问题最好不要用转移注意力的办法，温和而有力地让孩子知道有些事情就是不可以的。

评论里有人说：「用大人的智慧程度和理论体系去对付孩子，是不公平的。」

这个问题我还真的是考虑过的，后来我是这样说服自己的：

1.我一直发自肺腑的认为自己和孩子是平等的，我不低估孩子的智商和学习能力。

2.如果不是偶发或者意外，有问题就是有问题，如果能够用相对温和的方式帮助孩子修正，好过他带着问题去到学校里/社会上被人修理。

3.我希望我的孩子，通过小时候的被演练，将来也会用智慧和有体系的方式对待他的孩子，不要排斥智慧，甚至使用暴力。

4.我自己是不执着于公平的，我们家也不是社会中的强势群体，在行为处事上面也尽量对天秤座的儿子弱化「公平」这个概念，只是希望尽量避免他长大被社会打脸。（此条是我自己三观不正，与普遍育儿价值观念无关）

2015-04-02