# 如何教孩子应对来自教师的冷暴力？_问题补充：

知乎周刊9026

如何教孩子应对来自教师的冷暴力？

问题补充：

下面两则报道是关于校园暴力的，看起来挺让人心寒。

作为家长，要怎么做才能让孩子免于这些侵害，让他们好好保护自己？

朱丹：本不该存在的「最应该被开除学生」名单

http://pinglun.iqilu.com/yuanchuang/2014/0102/1811496.shtml

赠所有遭遇校园冷暴力的孩子：孩童皆恶魔

http://www.douban.com/note/322075458/

王润鹏

，高中学校教师

声明两点：回答这个问题要起码要搞清楚两个问题：首先回答这个题目，前提是暴力/冷暴力已经既成事实.其次回答这个问题的初衷，是如何防范和应对暴力/冷暴力。脱离问题的前提和初衷，势必沦为一次大义凛然的讨伐，没有实际解决方案。

一、为什么会有暴力/冷暴力

「没有教不好的学生，只有不会教的老师」是一种站着说话不腰疼的局外人说法。朱丹先生说，「好比同样的食材，伙夫只能烧出大锅菜，而御厨却能做出满汉全席」。如果朱丹先生做过饭的话，一定知道做饭前要洗菜、摘菜，根茎、烂叶子是不能下锅的。让皇帝吃了拉肚子，御厨是要打屁屁的。孔子学生三千，贤者七十二人而已。苏格拉底在街上，见人就给人「接生」，除了色诺芬、柏拉图等少数杰出学生外，还有一些是在审判席上给他投反对票的人。如此枚举下去，「好老师，未必能教出好学生」的论据，恐怕到地老天荒也数不完啊。有人能举出一位全部教出好学生的老师吗？一个反例即可。厨师要做出好菜，会挑选好的菜，扔掉烂的、焉了的菜.勤劳的园丁，会给花朵锄草，修剪，遇到生长不良的花草，会及时连根拔起（想想都恐怖啊）.灵魂的工程师，产出了标准的产品——也许角落里堆满了残缺不全的次品（只是你没见到而已）。

言归正传，现实情况下，好的教师能照顾到百分之八十的同学已经很不错了。当下的国情是中、小学不断扩招，几乎大部分中学是大班制教学（一个教室 60 人左右是常态）。一个老师一个学期，至少要面对 120 个学生。120 个不同类型的学生，会有几十个不同的问题，要想及时、高效地处理课堂秩序，快刀斩乱麻、杀鸡儆猴、枪打出头鸟是首要选择。如果老师像大话西游唐僧那么啰嗦，等把两三个犯错小孩教育得痛哭流涕，黄花菜都凉了。

学生犯错误，言辞批评无效，偶尔处理不当，家长立即指责老师如何如何，学生马上神气许多（把自己犯错的原因忘得一干二净）。无畏，让人无知。无知，助长无畏。老师的道理，胜不过小孩子的叛逆之心，胜不过小孩子的屡犯不改。适当的暴力，偶尔能让小孩子，长点教训。冷暴力，那一定是「哀莫大于心死」了。

ps: 本人谴责一切毫无预设、超过限度的暴力。

二、家长应该如何应对暴力/冷暴力

问题的积极讨论者，会避开批判，寻找有效的解决机制。下面是本人的一些看法：

应对潜在的暴力

幼儿园、小学家长，应该及时了解小朋友在学校的情况。小孩子在学校的学习表现，跟老师和其他小朋友的交流情况，自己小孩子的性格和心理变化，灵活程度和顽皮状况，应该及时全面的了解、沟通。跟自己小孩子沟通，跟小孩子老师沟通，让老师知道您特别关注小孩子的状况，也对老师保持一个由内而外的尊敬。您认老师是孩儿他老师，老师会把学生当他孩儿对待哦。及时沟通，化解潜在问题，是应对暴力、冷暴力的第一步。

ps:1、送礼什么的就算了！2、小孩子的一个漂亮折纸，胜过你的大礼包哦！

应对已经发生的轻度暴力

轻度暴力，指学生没做作业被老师打了一个手板之类的。学生诉苦，家长不能一味心疼小孩而忽略问题的是非曲直啊。正确的做法，先要声明老师这样处理的理由，其次要安抚自己小孩的情绪（煽风点火就算了.挫折教育要春风化雨，及时到位啊）。最后，及时向老师、学校领导了解在学校发生的事情（一哭二闹三上吊的家长，还是换一位理性的家长来跟学校沟通的好）。

应对已经发生的重度暴力

无论如何，在校园发生的重度暴力，都无法为之辩护。毕竟学校不是监狱，不是军队，更不是黑社会。发生这种事情，采取投诉、甚至法律程序吧。对学生、教师而言，这都是痛得不能呼吸的事情。

冷暴力

这是是个麻烦的事情。解决之道，在于一个「诚」字。冷暴力，是「哀莫大于心死」之后的做法。任何一个遭遇冷暴力的学生，一定之前经历过提醒、监督、鼓励、责骂、甚至家长谈话的。经过这一系列环节，大部分同学已经有所收敛。能经历所有环节都不改初衷的，面临冷暴力是不可避免的。因为有些时候，少了暴力的言辞，是苍白无力的。

「诚」字能化解冷暴力。冷暴力，是因为沟通无效。沟通无效，是因为双方缺乏沟通的基础。如果学生或家长认识到被「冷暴力」了，一定要真诚地跟老师做一个沟通：该认错的，认错！该表态的，表态！教师和学生又没杀父之仇，学生做到这一地步，教师哪有不退一步的？

ps:本人对教师群体的了解状况，仅限于本人、及周边同事的教学经历。对于那些因学生家庭贫困、或者教师为赚外快等其他方面，有意为之的暴力、冷暴力，不在我的讨论范围之内，因为人性之恶，远非我能想象。

2015-03-18