# 三天以后,罗宾让人在自己办公室外间——助理小朱的地盘上,加了...

第3章

三天以后,罗宾让人在自己办公室外间——助理小朱的地盘上,加了张桌子,摆上了实习生的名牌。

傅落第一天“上班”,就是状况百出的一天。

首先,她早晨刚进大楼的门,就被保安拦下来了。

在傅落有限的生平里,她其实很少会考虑自己的着装问题,先是穿了十几年的校服,考上军校后又开始穿制服，反正算起来一年到头也没几天假,平时在家里,有几身休闲运动服就够倒换了。

因为这天要到罗宾这里来，她还特意找了一身自认为最正式最像样的——她不知从哪翻出了一件男式西装，脚底下一双皮鞋，有不到三厘米高的鞋跟，还特意带了一个什么都没装的旧公文包装样子。

结果遭到了写字楼爱岗敬业的好保安一番盘问。

保安：“你找谁？上几楼？”

傅落：“十二层。”

保安怀疑地上下打量她一番：“你是推销保险的还是推销银行卡的？”

傅落：“……”

保安见她不答话,继续问：“要么就是外卖？快递？外卖不让进,叫他们自己派机器人下来拿,快递你需要坐货梯上去。”

傅落迟疑了一秒钟，为自己的职业方向做了抉择：“那就快递吧。”

保安：“下回来记得穿你们快递公司的制服,方便我们管理。”

傅落不想多费口舌，敷衍地冲保安点了个头，就要奔着货梯去。

保安还在不依不饶,拿着块名片大的数据库终端追过来：“等等！那哥们儿,回来！你得先给我留个记录！”

货梯里一排搬运工机器人排排坐，有一个大概是出了故障，不停地在傅落脚底下绕圈圈，被踹到一边以后还发出可疑的“嘎啦”声，疑似被打哭了。傅落对着货梯反光的墙壁，仔细审视了一下自己的着装，心里郁闷地想：“我就不能冒充一下小白领吗？我这领子有一尺来长呢！”

不过等她真的到了十二层，才知道方才发生的事并不是保安的责任。

这一整层都是罗宾老师的地盘，巨大的玻璃门，闪瞎人眼的壁纸上播放着走秀现场动态影像，俊男靓女，衣香鬓影，连空气里都好像飘着某种沁人心脾的香。

傅落认真地端详了一下门口一男一女的两尊陶瓷模特，借着那晃花眼的服装和配饰，好好摆正了一下自我认识。

“原来我就是个套着麻袋的土鳖啊！”她恍然大悟地想，“保安还挺客气，居然没说我是修水管的。”

许是她在门口晃的时间太长了，还没等按门铃，前台美女就迎出来，带着充满职业化的微笑，客客气气地问她：“先生您好，请问您找哪位？有预约吗？”

随着科技的发展和人口逆增长，高水平的人工成本也跟着水涨船高，这位姑娘不仅长得赏心悦目，职业素质也无懈可击，哪怕面前真的是一位不请自来的水管工人，她也能让人家觉得如沐春风，可见薪水一定不菲。

真是个狗大户啊。

傅落说：“我找罗宾老师，他知道我要来。”

美女一听她说话，立刻呆了呆，飞快地把傅落从头到脚扫描一遍，连忙道歉：“啊，小姐，对不起对不起，您请跟我来。”

从傅落被领进门开始，就感觉自己好比是一艘开进了太空变异动物园的A级防护飞船，以其独树一帜的灰头土脸，一路惨遭毫不留情的围观。

每个原本忙得团团转的员工，都会不由自主地在她经过的时候停下自己手里的事，用“这家伙来地球有什么目的”的表情目送她离开。

……连带路的前台姑娘都无端打了个冷战，感觉熟悉的办公室好像突然变得险恶了起来。

前台姑娘把傅落领到了罗宾老师办公室门口，按下门铃：“老板，有一位姓傅的客人来了。”

门自动从里面打开，罗宾老师有些沙哑的声音从里屋传来：“她不是客人，你让她在我门口记录一下。”

前台呆呆地问：“啊？什么？”

罗宾老师不耐烦了，声音也显而易见地暴躁起来：“我说让她在办公室门口注册常驻权限，然后给她开通助理权限，就这么点事，你打算让我重复几遍？”

“助理”两个字成功地炸飞了前台姑娘摇摇欲坠的理智，她“嘎啦嘎啦”地回过头去，仰头瞪着傅落，这下，连精致的妆容也没能遮住她那小脸上缓缓浮现出的“救命”二字。

傅落对给她造成的巨大惊吓感到十分抱歉，只好无辜地冲她微笑了一下。

罗宾老师作为一个真土豪狗大户，拥有一个超豪华的套间办公室，里面是他本人的地盘，外面是助理小朱工作的地方，傅落走到自己的桌子前，发现办公桌超乎寻常地大，比她实习过半年的太空作战三部的指挥台还要大，桌面上空荡荡的，只有一台办公用的电脑，占据了小小的一角。

傅落一开始还以为桌子底下有什么了不起的机关，动手翻了翻，发现办工桌里里外外都一样干净，专门去涂料残留用的香料味还残存在上面，新极了。

她偷偷瞄了一眼小朱的办公桌，在被小朱那一平米见方、堆了一尺来高的私人化妆用品震撼了一下后，明白了这大桌子的用途。

这时，罗宾老师的声音从里面传来：“小落，进来。”

显然，土豪也不是那么容易当的。

罗宾此时已经忙成了狗，硕大的桌子上被各种资料和手绘占满了，连电脑屏幕都被升到了半空中腾地方，巨大的表格投影在雪白的办公室墙上，上面乱七八糟地标注了一大堆傅落闻所未闻的术语，废纸篓已经满成了山，清理机器人头顶着一个烟头，默默地靠着墙角戳着，专注地死着机。

听见脚步声，罗宾从手头的工作里抬起头，只扫了傅落一眼，就感觉自己的视网膜遭到了惨烈的生化攻击，他连续深呼吸三次，勉强压下自己的暴躁，有气无力地对傅落说：“落落啊，叔跟你打个商量，明天咱们可以穿女装来吗？”

傅落毫不避讳地坦诚相告：“穿不进去。”

罗宾老师用颤抖的轻声细语问：“你可以找一些非常规的肩袖设计，今年流行的复古宽松蝙蝠袖总有能穿进去吧？”

“行，”傅落痛快地答应了，“一会我去网上买一件蝙蝠袖。”

虽然是被逼无奈，但态度还比较配合，这让罗宾老师好歹松了口气。

结果又听傅落又补充了一句：“就是我穿着可能有点像蝙蝠侠。”

罗宾老师：“……”

整个上午都没人匀出时间来理会她，罗宾老师好像在忙着给某个大客户设计形象方案，而其他人则以小朱为首，正在筹备一个产品发布会。

傅落发现小朱一个小时之内接了十二个电话，进出了七次，脚下堆满了广告册。

既然到这里来了，傅落就不想给人家添麻烦，也不想显得很无知，她先是说一不二地连上网，买了一件即时送货的蝙蝠袖上衣，然后聚精会神地坐在电脑前，像背单词一样地开始阅读公司简介，并且试图把一个个完全不知道是什么东西的产品名录都死记硬背进脑子里。

就在她背到美妆工具第一百零二个型号时，小朱那里出了一点状况。

她两只耳朵里同时插着两个通讯终端，先是对一边说：“我不想知道哪个坏了，也不想知道是什么故障，我就想知道我要的东西什么时候能到十二层！”

而后又对另一边说：“麻烦帮我协调一下好不好，我这里实在处理不过……啊！”

她一心二用太严重，一脚踩进了地毯缝隙里，险些五体投地。

小朱暴躁地抓着桌子角准备爬起来，一抬头，却发现傅落走到了她面前。

“呀，”小朱回过神来，想起自己把这位老板关系户冷落了一上午，连忙道歉，“看我，还没带你熟悉办公室呢，今天上午实在是太手忙脚乱了，等一会我请你去餐厅吃饭好不好？”

傅落摇摇头：“我能帮你做点什么吗？”

小朱犹豫了一下：“这个……”

她望向里间，请示老板。

罗宾头也没抬地挥挥手：“不要紧，你忙不过来给她找点事做也行。”

就这样，傅落来到了一楼大厦物业的后勤管理部。

有一批试用装的产品和给嘉宾的广告册同时送到了楼下，十二层配给的两个搬运工机器人正好坏了一个，像这种普通写字楼的搬运工，受力极限通常在八十到一百公斤之间，所以为了设备维护，规定超过八十公斤的物品必须由两个搬运工机器人同时搬起。

小朱托傅落到后勤管理部催一下，让他们把那个该死的机器人快点修好。

这天不知道怎么回事，每一层的机器人都过载劳动，傅落到一层的时候，发现后勤管理部里的坏机器人排成了一个加强排，零件散落得四处都是。

傅落出示了修理号牌，负责人满头大汗地跑出来跟她解释：“这回过载把处理器烧坏了，要换一块，还要重新调试设定程序，实在不是一时半会能回到岗位上的……”

傅落：“能和别的楼层拆借吗？”

“这……”负责人摸了摸他的秃脑门，“搬运机器人的路径都是固定的，其他楼层的机器人是不通用的，非要用的话也要拿来重设程序，比这个修理块不到哪去……麻烦您千万耐心一点，我们一定尽快……”

他的话没说完，傅落已经转身走了。

十分钟以后，货梯在十二层停下了。

正在跟同事核对VIP名单的小朱突然听见门口有人说：“呀！这……这是什么呀？”

傅落回答：“产品试用装。”

小朱惊喜地回过头去：“这么快就修……”

她的后半句话卡在了喉咙里，整个人保持着回头的动作，像一只给掐住了脖子的跳羚——只见运送小推车上，试用装的两个大箱子上下罗在一起，孤零零的机器人按着既定程序做着抓举运动，被傅落伸脚拨到了一边。

然后这位壮士弯下腰，把两大箱一起抬了起来。

“麻烦给我开个门，”傅落对再一次饱受了惊吓的前台说，“顺便让一让。”

愚蠢的搬运工机器人保持着双臂上举的搬运动作，托着空气屁颠屁颠地跟着她，像一个尽忠职守的小弟。

傅落：“放哪？”

前台僵硬地伸出一只手，指了指办公室的一角。

傅落把两个试用装大箱子往指定地点一方，再一次踢开挡路的机器人，往外走去，留下一句：“还有广告册在楼下，我再去拿一趟，你们这小推车也太袖珍了……”

搬运工机器人忙转着滑轮跟上去，被“咣当”一下合上的玻璃门堵在了门里，徒劳地在原地转着圈圈，莫名显得有点凄凉。