# 不知是不是江晓媛的错觉,她感觉自己模特一出场亮相,外面原本高...

第59章

不知是不是江晓媛的错觉,她感觉自己模特一出场亮相,外面原本高贵冷艳的媒体兄弟们就变得格外热情,隔着台幕,她都听得见下面此起彼伏的“漂亮”“漂亮”。

江晓媛十分羡慕祁老板随时随地的好人缘,还真心实意地请教过他,祁连的回答是：“没什么特别的,平时仗义一点,又恰好有仗义的本钱,人缘不会太差。”

这答案完全是扯淡——她以前没有本钱吗？对冯瑞雪他们哪里不仗义吗？照样混得众叛亲离的。可惜这种峥嵘往事讲出来太丢人，江晓媛没法用自己的亲身经历反驳祁连的谬论。

她又忍不住偷偷往外看了一眼,祁连好像预料到她会探出头一样,远远地冲她比划了一个大拇指。

一看见他，江晓媛就觉得心情好多了，连碍眼的范女士都显得不那么让人焦躁了。

走秀展示只有二十多分钟，选手们很快被挨个叫上台接受嘉宾点评和评分，江晓媛是十二号,比较靠后。

她跟自己的模特一起走上去的时候,台下掌声雷动——闪闪发光的模特和高挑漂亮的年轻造型师走在一起,别提多赏心悦目，这世道三分天注定,七分靠打拼，剩下九十分，基本都看脸,这样算来,江晓媛也能说是有得天独厚之处了。倘若她能再漂亮一个等级，从“漂亮小姑娘”进入到“美色”的境界，她就能彻底跳出凡人的活法，进入“美人”专用地图了。

可惜，佳人难得，她终究差了那么一层，还得自己拼死拼活地在俗世争取一个立足之地。

这时，一直不怎么参与点评的范筱筱从另一位嘉宾那里拿过了话筒。

老妖婆要发大招，江晓媛心里一沉。

主持人：“看来十二号选手的人气真的很了不起，连惜字如金的范女士都要出面评价了。”

话筒轻轻响了一声，现场安静了下来。

范筱筱用与她年龄气度不合的甜蜜微笑了一下：“小美女的待遇就是不一样，看来十二号选手在我旁边这些媒体朋友里人气很高。”

江晓媛已经预感到她要出言不逊，做好了准备。

范筱筱：“十二号选手的作品非常漂亮，也很切‘雪绒花’的题，你的模特也非常会表现自己，在台上给你加了不少分，但在我看来，你在造型设计上还有一些改进的空间——”

她说话的语气不徐不疾，简直能让人听得出字里行间的中肯。

作为一个神经病，她实在是太知道怎么挑动别人的神经。

范筱筱：“首先一点，就是你缺乏辨识度，比如你前面那位选手，虽然妆面和整体感觉有些不协调，但是眼妆非常有特色，让人看一眼就能记住，你这位模特就显得中规中矩多了，看过以后觉得美，但仔细想来，好像没什么亮点。”

这话让外行乍一听，额能觉得非常有道理，连主持人都已经在点头了。江晓媛却简直要被气笑了，造型整体风格统一、圆融不突兀是蒋老师对她的基本要求，到了范筱筱嘴里，居然就变成“中规中矩、毫无亮点”了！

以这位女士颠倒黑白的能力超凡脱俗，她与其做生意，还不如去搞传销，一定能发展出庞大的下线帝国来。

范筱筱继续说：“可能在大家第一印象都是，哇，这个模特好漂亮，裙子也美，妆面也美，人更美，就觉得这是一个好作品，其实从专业角度考量，这件作品并不能算十分成功。十二号选手非常会讨巧，手法与技巧也十分圆滑，但是你的作品有个致命的弱点——那就是很空……我有话直说，你不要介意，这造型做出来让人看不出灵魂在哪里，雕琢的痕迹过重，没有那种天然天真的灵动感。”

大众评审里，已经有人露出若有所思的神色了。

江晓媛的作品漂亮吗？

非常漂亮，因此范女士的前半段没说错。那么后半段按理应该也是没错的，反正谁也不知道什么样的作品叫做“有灵魂”，这是个万金油一样的评价，连达芬奇的蒙娜丽莎也可以说“没灵魂”，那女胖子乍一看确实眼神灵动，其实挂在卢浮宫那么多年，也没听说什么时候从画框里爬出来跟游客侃大山嘛。

大家按着这个思路一想，再一看，果然是十分“雕琢”，都看不出台上那模特原本的模样了，真的不如前一个贴了二斤假睫毛的那位看起来“天真率性”。

范筱筱看着台上面无表情的江晓媛，志得意满地微笑了一下，看准时机，把自己准备好的最后一刀也徐徐拉出。

她不慌不忙地说：“我不得不说，十二号选手的风格非常占便宜，因为大多数人在短时间内，只会凭着第一印象评价好与不好，其实请大家仔细回想一下，我们因为什么会觉得某一首歌好听，某一样东西好吃呢？”

范筱筱停顿了一下，接着说：“熟悉——而且是还没有到腻歪的熟悉，生活中是不是这样？一首歌你以前听过一两遍，后来再次偶然听到，一时想不起来是什么歌，但能合上高潮的乐句，你就会觉得这首歌很顺耳、很好听，对不对？在我看来，十二号选手就是这样，我注意到她的风格中使用先锋的、创意性的元素非常少，在大家看来，就是‘刺眼’的东西非常少，大家一看，第一反应就是和谐、熟悉，所以才觉得她的作品最美，但如果搞艺术的人都这样挖空心思地讨好大众观众，那么恐怕有生之年，这个圈子都不会再有任何创新的活力。”

范筱筱说完，格外真诚地叹了口气：“十二号，我真的很喜欢你的小心机和纯熟的技巧，但是基于以上这些原因，抱歉，我没有办法给你打高分。”

她一番长篇大论，不单把江晓媛现场的作品贬损得狗屁不是，还顺便影射了笔试之前的网络风波，三言两语就将她塑造成了一个靠心机糊弄外行，混进决赛的“空洞没有灵魂”的匠人。

主持人都一时尴尬了，不知道下面的话应该怎么接。

旁边另一位嘉宾却居然还深以为然地点了点头，接过话筒，将范女士的臭脚双手捧起：“范女士这些年很少出席我们这种赛事了，但是对年轻一代时尚造型工作者的期许还是非常真挚的。”

范筱筱跟着适时地煽情说：“我们对和平与美好的追求是与生俱来的，从这个角度来说，诸位的工作几乎可以说是伟大的，我真诚地希望你们有更好的未来，用你们的才华创造一个更美的世界。”

话音落下，现场适时地响起了掌声，主持人也松了口气——她不知该如何接话的尴尬处境消弭了。

主持人举起话筒，放在江晓媛鼻子下面：“那么十二号选手有什么想说的。”

江晓媛的手在轻轻地颤抖，范筱筱把话说到了这种地步，无论她怎么开口，都好像是在狡辩一样，她要是聪明情商高，此时就应该装出感激涕零的样子，冲那老妖婆九十度鞠躬，再说一句“感谢前辈和老师的教导”。

然而她的目光无意中往台下一扫，正看见了坐在最后一排的蒋博。

蒋太后双手抱在胸前，面色沉静，他既没有笑，也没有表示什么，只是在她目光扫过来的时候，矜持地冲她一点头。

江晓媛胸口那种冰冷粘腻的难过忽然之间溃散了，她心想：“蒋老师都点头的东西，你一个老黄瓜刷嫩漆、一天到晚开个粉红小破车的老妖精有什么资格置喙？”

“嗯，有的。”江晓媛不客气地从主持人手里接过话筒。

主持人：“……”

一般选手在这个环节都是象征性地说两句“谢谢老师，以后改进”之类的场面话，根本不用把话筒拿过去，江晓媛这是要出什么幺蛾子？

“谢谢范老师点评。”江晓媛说，她毫不退缩地跟范筱筱对视了一下，“范老师的话非常让人感动，我也从中学到了不少……”

学了不少忽悠大众的说辞。

江晓媛：“但是我对艺术的理解和您有一点偏差——我想艺术之所以有经久不衰的魅力，就是因为每个人都有自己的理解，我们当中有专业人员，也有非专业人员，每个人的认知水平不同，生活阅历也不同，大家为什么坐在一起呢？就像范老师说的那样，是因为我们对美的不懈追求。”

“艺术也好，造型时尚也好，其灵魂归根到底就是‘美’，不是创新，也不是进取，”江晓媛顿了顿，“大家可能觉得，如果没有日心说的进取，我们现在还认为自己是世界中心，如果没有蒸汽机的进取，我们现在还生活在农耕土织的世界——但是艺术的逻辑不时这样的，因为世界在发展，而美丽是永存的。”

说完，江晓媛冲着镜头笑了一下，她青春正好，笑容明媚，好像给“美丽永存”加了一个不偏不倚的注脚。

江晓媛心里有数，嘉宾评审的分数她是没戏了，只能尽可能地把大众评审中被范筱筱带走的分争取回来，只要最后的结果没出来，她死也不会束手投降。

“审美是一个非常自我的过程，”江晓媛说，“无论别人怎么评价，无论别人有什么看法，诸位看了最赏心悦目、心里最舒服的那个，就是最美好的——至于范老师说的‘熟悉会造成美好’的错觉，我不敢苟同，苍蝇大家也熟悉，美吗？”

众人哄笑，江晓媛刚开头的几句话还规规矩矩的，说到了这里，干脆完全不管会不会得罪评委，言辞锋锐地想起什么说什么。

“创意主题就是‘雪绒花’，旨在打造让大家联想起雪绒花的灵动纯真造型，范老师看来是反对这种联想的——那么请问我应该往什么方向创新呢？‘超音速核动力飞行冰花’吗？”

蒋博一只手撑着额头，无声地笑了起来。

每次江晓媛跟他跳脚叫嚣的时候，他都恨不能把她那张嘴塞住，但是偶尔看她用这个功能坑别人一次，那可真是说不出的痛快。

祁连纠集的那群媒体兄弟们完美地扮演了起哄专业户的角色，听到这里，再次掌声雷动。

主持人尴尬得不知道怎么好。

江晓媛以其人之道还治其人之身，感觉攻击差不多了，该煽情了，于是对着台下九十度一鞠躬：“对不起老师们，是我出言不逊了，我知道老师们的教导殷切真诚，但是我总觉得，在这条路上，每个人应该有自己的坚持和风格，否则大家呈现出来的东西都是跟从老师教导的千篇一律，不也很单调吗？”

她说完，又情真意切地再鞠一躬：“我做梦都想不到，自己有一天会站在这样高水平的比赛现场和大家切磋，再次感谢诸位老师给我机会，谢谢。”

说完，她完美收官，把话筒还给主持人，能屈能伸地从霸气侧漏恢复成乖巧的一团，静静地往后退了一步，给下一位选手腾地方。

下一位选手俨然已经被这种反常规的唇枪舌战吓成了一只鹌鹑，除了“谢谢评委”“谢谢老师”之外，一个字都没憋出来。

第一轮打分，范筱筱不负众望地给江晓媛穿了一双厚重的小鞋——这种比赛一般十分是高分，最低会打七分，再烂的作品也就这样了，范筱筱大约是被江晓媛气糊涂了，不顾脸面地给江晓媛打了个两分。

范女士这个人有个特点，当她占尽优势的时候，她就是个最游刃有余、最擅长煽动人心的演说家，能面面俱到，让人心甘情愿地跟着她的想法走，而一旦优势离开她，她立刻就能被气疯了，不管在多么大庭广众的场合，她也能不管不顾地做出让人倒仰的举动。

她擅长进攻和掌控，掌控不住就撒泼，好像天生没有第三种行为模式。

这分数一出来，连方才给她捧臭脚的嘉宾都不由得侧目。

拜范女士所赐，特约嘉宾的三十分，江晓媛只拿到了二十分——有一位一直在旁边没吭声的嘉宾居然意外地给了她满分。

大众评审的三十分，江晓媛拿了二十六，算是不高不低。多少还是受了跟范筱筱针锋相对的影响，毕竟不是所有人都喜欢锋芒毕露的性格。

而让人意外的是，江晓媛一直觉得没什么戏的四人评审团居然给了她一个不错的分数——三十八点五分。

不知是不是为了避嫌，生怕再被人说有黑幕。

这样一来，江晓媛在十五个人里排名第八，堪堪只比第九名多了零点五分，第一轮居然险而又险地压线通过了！

主持人宣布结果的时候，江晓媛看见范筱筱的鼻子都歪了，可能在后悔自己为什么不再狠一点，干脆给她一个一分或者零分。