# 傅落的耳朵里传来援军即将出发的声音,命令一个接一个,慎重得有...

第66章

傅落的耳朵里传来援军即将出发的声音,命令一个接一个,慎重得有点像发射卫星,搞得十分隆重。

杨宁这一走,她骤然间有点不知所措,感觉自己是一棵栽错了坑的萝卜。

反光的仪器映出她年轻的脸,轮廓依稀,却其实已经不再稚气了。

只是她自己依然的十分忧愁。

王岩笙很久没见过傅落了,之间又发生了那么多事,不免有些唏嘘，于是和她多聊了几句。

“我听说刚才在会议室里,杨宁对你们发脾气了？”王岩笙说。

“嗯……”傅落下意识地应了一声,随后猛地回过神来，“不对，您是怎么知道的？”

王岩笙笑得颇为高深莫测。

傅落觉得一阵毛骨悚然，原来哪怕是这个时候，眼睛也无处不在。

那么杨宁方才是真火,还是……只是做戏？

傅落心里一转念,明白了一些——太空堡垒三个作战部发展到现在这个规模,是战后近两百年的结果，其中有新鲜血液,当然也有盘根错节的关系，二部的人或许有父母兄弟就在三部，三部同理,有人的地方就有关系,想要铁板一块，除非大家都是没爹没娘的孤儿。

就算是孤儿，还得防着孤儿那些背后的红颜知己和蓝颜闺蜜们都是姓甚名谁的。

也许在杨宁那个位置，一举一动都要小心吧。

傅落伸手掐了掐自己的眉心：“我真是不适应这些事。”

“唔，正常，”王岩笙透过大屏幕，回她的话说，“我像你这么大的时候，也烦这些事，我觉得这个社会太病态了，要是所有人每天都在算计三只耗子四只眼，那还有没有点时间拿出来干正事了？”

这话戳中了傅落的心，她颇有共鸣。

“哎呀，”王岩笙悠悠地叹了口气，“那时候年轻哦，通宵一宿第二天起来生龙活虎，一顿饭两大碗米饭冒尖都填不饱肚子，真好……不过也傻，以为众人皆醉吾独醒，就自己遗世独立的清高，后来你猜怎么着？”

傅落眨眨眼。

“后来我发现十个小青年，九个都跟我想法差不多。”王岩笙悠然地给自己倒了杯茶，“头脑简单，满腔热血。”

“对嘛，这种事讨厌也没辙，总要适应。”傅落一摊手，“这就是工作的一部分，还是比较困难的一部分，再不行也得硬着头皮上，您说是吧？”

王岩笙挑挑眉，近乎刮目相看地打量着傅落。

过了一会，他抬手指了指自己的太阳穴：“你们小姑娘，这里成熟得比小伙子快几年……唔，挺好。”

他顿了顿：“地面上的事我们都筹备很久了，不用你多费心，没有极特殊情况，不会发生意外的，你看着就行了。”

“我就是吧……”傅落想了想，伸出食指和拇指比了比，捏了一下，“我就是这么长的一条小虾米，现在即将要被卷进几年一次的印度洋海啸，一看见‘大海啊都是水’，我就有点肝颤。”

王岩笙：“出息呢？没听说过沧海横流……”

傅落有点不好意思：“您就别逗我啦王老师，我又不是什么英雄，我充其量是个英雄的跟班。”

王岩笙逗她：“A级，当中校的跟班？”

傅落就笑了起来，她的眼睛干净得像是泉水泡过的黑石，剔透得轻轻一碰，就有一把散碎的光平铺进去。

傅落说：“哪来那么多英雄啊，别说英雄了，将来能让大家都记住的，几千年、全世界，能有几个？您看，现在古代电视剧里动不动就‘留待后人评’，显得很厉害的样子，其实后人评什么评，连个赞都懒得给你点——还有像我这种比较不学无术、历史课考完试就还给老师的人，连共和国历任主席的顺序都说不对，其他更是两眼一抹黑。您说我一A级兵，算个什么东西？说自己是跟班，已经算很腆着脸了。”

王岩笙沉默下来，片刻后，他笑容一收，花白的头发下显得异常严肃。

“你说得对。”良久，他说，“跟班……跟班其实也挺好的。”

这时，傅落耳朵里的通讯器突然传来另一个声音。

“傅落，”杨宁说，仿佛预料到她的表情一样，他补充说，“没事，我说你听就行了，就几句话。”

傅落自认为不动声色，其实她眼神一凝，明察秋毫的王岩笙就看出来是内置通讯器里有人说话了。

王岩笙知道杨宁方才没在他面前说，就是不想让他听见的意思，他也颇为识趣，从善如流地闭了嘴。

“第一条，如果王岩笙让你杀人，你不要理会，让他有能耐自己找人动手。第二条，王肯定会让你想方设法暂时切断堡垒与地面之间的通讯联系，照他说得做，但是留一个心眼，自己留下一条私线，再不稳定都可以，懂吗？地面发生了什么事，两方面考证着看，别太相信你的老师。第三，总参处有他的人，到了这一步，他总得表现出一点诚意来，你就直接跟他要人，拎出来随便使唤，不用客气。第四……”

“如果，”杨宁的话音微微顿了一下，“我是说如果，我不在的时候，发生了超出控制的突发事件，比如地面上政变失败，他星系人又出了幺蛾子，或是我这边战况出现意想不到的意外，与堡垒失去联系，记着千万不要轻举妄动，封闭土星堡垒，听见没有？”

杨宁没有解释前因后果，傅落知道自己不是那种闻弦歌而知雅意的伶俐人，一时消化不完这么大的信息量很正常，只好一个字不差地记了下来。

“唔……”杨宁想了两秒钟，感觉自己似乎没有别的要补充的了，“没了，我相信王老师是个靠谱的人，应该不会有太大的意外——反正我对你很有信心，你从来没让我失望过一次。”

最后那一句话原本平平无奇，可是杨宁的声音突然低了下去，听起来像是卡在胸腔里，吞吞吐吐地说出来，还带着一点回响似的，傅落知道自己本不该胡思乱想，但叶文林那张贱脸就是不由自主地出现在她眼前，言犹在耳。

她仿佛受到了某种心理暗示，莫名地从中察觉出了一点说不出的暧昧感。

植入式通讯器里传来了“咔哒”一声轻响，傅落知道是对方终止通话的时候造成的波动不稳，她努力让自己从心浮气躁里回过神来，愤恨地想：“我一定是疯了。”

片刻后，傅落又觉得自己不可能疯得这么毫无来由，于是她很快找到了一个责怪对象：“混账叶文林，太操/蛋了。”

救援舰队离开方兴未艾的土星堡垒一个小时后。

总参的张立平换上执勤巡航时候的行套，一言不发地往外走去。

中途，巡航舰艇显示遇袭，警报传至总部，傅落带着快速反应的支援分队立刻风驰电掣地赶了出去，等确认坐标的时候，才发现通讯是断开的。

傅落绷着脸——她连谎话都说不大利索，生怕演砸了，只好专注地保持着一张高深莫测的面瘫模样，此时的土星堡垒通讯系统已经成了一定的规模，当中有两条线路，一方面可以通过地面中转，实现了地对空毫无障碍，不单单是军用，堡垒里的人还可以每天个家里打电话报平安，或者联系地面策划个政变什么的。

而年后不久，第二条原地通讯系统也开始投入实验阶段，还不大稳定，范围也不是很广，抵达不了地球那么遥远的地方，一定距离里能够空对空，因此还没有正式使用，只作为备用系统。

“检查故障。”

“报告，一号通讯中转器总机暂停工作。”

“继续排查。”

“报告，中转总机闸线断裂，信号受到不明能量干扰。”

叶文林抬起眼，若有所思地看了傅落一眼，而后意味深长地微笑起来，笑容非常飘渺，很有新世纪科学神棍的风范。

傅落的眼皮跳了跳，有心想一巴掌糊死张立平。

假装敌袭能不能假装得像一点！能不能有点魄力一炮轰了信号中转站，过两天再弄一个也可以啊！没钱大不了去找星际海盗抢嘛！

年都过了，还这么抠抠索索得是要干什么？敌人大老远过来不玩高能炮导弹，千里迢迢、费尽心机地去剪闸线？

这是人能干出来的事吗？

这么环保的敌人一定是他娘的从哥本哈根来的。

按照傅落原本的设想，是想低调、再低调一点，最好做得天衣无缝、润物无声，让堡垒上的大家眼睛一闭一睁，回来一看地球上就已经改天换日了，而不是被搞得这样司马昭之心路人皆知。

这个结果，显然不是因为张立平特别缺心眼，工作出错造成的，绝对是王岩笙故意的。

傅落以前从没想到过这个普通话说得十分简短的大哥居然是王岩笙的钉子，憨态可掬也大抵是装出来的，眼下她代替杨宁站在这里，不可避免地发现自己也变成了一个阴谋论者，王岩笙想把杨宁推到风口浪尖上，自己藏在幕后等着坐收渔利。

叶文林装模作样地故意开口问：“师妹，你说这是哪方面的敌人这么逗逼？”

傅落一瞬间福至心灵，突然有了一个想法。

她在众目睽睽之下，用紧急线路——这是最开始那台“晨曦二号”的内核，由于容量特别有限，比较不成熟，之后在大规模的地对空通讯系统建设完毕后，就给单独保存下来做紧急备用了——联系了王岩笙。

王岩笙料到傅落这个毛还没长齐的小青年憋不住，肯定要质问他，因此早做好了准备和说辞，然而却没有料到通讯接通的时候，自己面对的居然是一个加强排的人。

特务头子和舰艇中数个不明所以的战士们面面相觑。

一股尴尬之气油然而生。

而造成这一切的傅落本色出演，就像个真正的二百五，口无遮拦地说：“哎王老师，我得排一下险，通讯闸线是不是你给弄断的，要是就算了，不是我得调人增援啊！这风险我承担不起，必须请示上级，杨大校临走的时候留话说让我请示您。”

王岩笙：“……”

叶文林：“……”