# 傅落生活习惯好,假期也早睡早起,坚持锻炼,比她那时常熬夜的妈...

第6章

傅落生活习惯好,假期也早睡早起,坚持锻炼,比她那时常熬夜的妈强很多。

可是这天,叶文林说一半还留了一半的话却成功地让傅落失眠了。

为什么？

叶文林到底是凭什么判断两方的人类要开战？

傅落做事认真,在学校里基本没有什么科目短板,所有成绩都比较平均,因此很容易达到通常意义上的“优秀”标准,可惜即使优秀,也优秀得比较平庸。

不像叶文林，叶文林每次的成绩单都如同金鸡独立——永远少一条腿。

然而傅落又总是有点死心眼,当她怎么想也想不明白一个问题的时候,越发意识会到自己和叶师兄之间巨大的差距。

天才和普通人之间的差别吗？那也太让人不甘心了。

傅落就这么直挺挺地躺在床上。

当年她刚开始参加新兵军训的时候，正好赶上了一个变态又较真的班长，尽管他的任务就是教这群新兵蛋子怎么站和怎么走这么两件屁事，却非要把自己当成个打基础的重要环节，总以仪仗队的标准来板蛋子们的军姿。

人没站直之前,睡觉是不给发枕头的,后来傅落站直了,也落下这么个毛病，睡觉的时候即使有枕头,她的姿势也直挺挺的，活像一具肌肉没来得及萎缩的僵尸。

她死了一样地干躺了二十分钟，又诈尸爬起来,摸黑趴在地上,开始一组俯卧撑一组仰卧起坐地做运动，消耗过剩能量。

可惜仰卧起坐刚做到第二组，付小馨女士就不客气地推开了她的卧室门。

傅落只见一张贴着面膜的大白脸骤然从光线晦暗的门口冒了出来，黑洞洞的眼睛里闪烁着某种苦大仇深的色彩。

简直就是个误闯人间的森林大妖！

傅落吓了一跳，本能地弓起后背，收紧了肌肉，第一时间把自己移动到床脚和柜橱夹角的位置，这才按开了灯。

结果与灯光一起亮了的，还有付小馨女士那熟悉的怒吼声：“你作什么妖呢？砸得地板‘砰砰’直响，有病是不是？”

……忘了说了，付小馨住在傅落楼下。

傅落抓了抓头发，慢吞吞地站起来：“我就简单活动一下。”

她下面穿着睡裤，上身穿了一件黑色的工装背心，这样一来，她的平胸大棒骨和充满力量感的肌肉就一目了然了，一眼扫过去，付小馨顿时感觉一股浓重的忧愁油然而生。

她扑上去，双手掐住傅落的胳膊，恨恨地用力拧……

……悲催的拧不动。

付小馨几乎是贴着傅落的脸咆哮：“你就非要把自己练成个变形金刚吗？”

傅落往后退了一步，避开她的唾沫星子。

付小馨继续咆哮：“我把你送到罗叔叔那，就是让你学怎么做俯卧撑的吗？”

傅落莫名地回答：“不是啊，我早就会。”

付小馨：“……”

她沉默了两秒钟，发出了更加惊天动地的吼声：“你居然还敢顶嘴！”

傅落立刻紧紧地抿住嘴，同时双手接住她妈脸上被狮吼功生生震下来的面膜，像贴窗花一样小心翼翼地给挂了回去。

这一举动似乎提醒了付小馨，她立刻“蹬蹬蹬”地跑下楼，片刻后，拿来一个纽扣大的小盒，摔在傅落面前：“拿着！”

傅落：“这什么？扣子？”

“扣你个头。”付小馨撕开小盒上面薄薄的一层膜，空气中立刻浮起一股幽幽的兰花香味，只见小“扣子”飞快地在桌上旋转了起来，里面冒出越来越多的白泡。

傅落往旁边躲了一点，心说这怎么还吐白沫了？

白泡泡渐渐开始脱离了地球引力，升起到半空中，这时，整个房间都开始弥漫起兰花香氛，很快织就了一片香雾，片刻后，香雾变色，凝成了一个五彩缤纷的大泡泡，泡泡升到傅落面前，“啪叽”一下，碎了。

傅落连忙要伸手擦：“这玩意怎么还喷我一脸啊？”

付小馨：“那是精华液，你这个土鳖！”

土鳖呆呆的，不明所以。

付小馨耐着性子指导说：“把精华液抹均匀以后，再敷上面膜。”

桌上那个吐白沫的小纽扣已经在旋转中展开成了另一张大白脸面膜，傅落睁大了土鳖眼，犹犹豫豫地不动弹。

付小馨又怒：“快点啊，又没让你拆炸弹，磨蹭什么！”

傅落这才迟疑地开了口：“……我……今天晚上好像没洗脸。”

屋里经过了片刻诡异的沉寂后，突然爆发出一声能刺穿人类耳膜的尖叫：“傅落！不洗脸就上床，你还是人吗？”

一分钟以后，傅落房间的门被狠狠地甩上了，留下一屋子精华液的香味，还有一个大白脸“汉子”，僵硬地靠着床坐在地上。

脚步声渐渐远去，傅落侧耳仔细听了听，确定外面没动静了，才一把扯下了脸上的面膜，溺水一样深深地吸了一口气，带上这么个东西，她感觉鼻子附近好像堵了什么，一直屏住呼吸来着，脸都快憋紫了。

这一口深呼吸，导致浓烈得有些尖锐的香味就这么毫无缓冲地刺入了傅落的鼻子，她扭过头去，狠狠地打了个大喷嚏。

多么糟心的一个夜晚！

傅落暗自决定，明天要去买盒喉片给她妈，要不她一天到晚这么扯着嗓子嚷嚷，一定会把自己咆哮成咽喉炎的。

傅落随便抹了一把脸上黏糊糊的东西，打开了叶文林送给她的资料，把太空流亡军入侵地球之后的内容都分了出来，按着叶师兄归档的时间顺序，从头学起。

她拿着阅读器，走到墙角，把枕巾叠成方块，垫在地上，而后贴墙倒立起来，以头顶撑地，一点一点地研究起来。

她一定要自己找到答案。

第二天，傅落顶着黑眼圈，照例跟所有俊男美女道早安后，在他们围观大熊猫一般的稀奇目光中，先把办公室里的工作机器人都检修了一遍，在搜索引擎和说明书的帮助下，排除了几个没见过的小故障，然后钻进罗宾老师的办公室，再次一头扎进阅读器里。

关于她的来历，现在罗宾老师的员工们已经有了个圆满的解释——除了小朱以外，大家一致认为，这位“高人”一定是老板不满意大楼物业，自己雇来的机械师。

然而傅落坐下没有多长时间，罗宾老师就把她叫了过去。

“今天你和小朱跟我走一趟吧。”罗宾老师检查着他大得不可思议的化妆品工具箱，“有一单子活，就是那个杨大校家，我上次见你好像认识他……”

傅落的表情立刻像是生吞了一个苦瓜。

“能不去么？”她小声问。

“不去？为什么？”罗宾没留意她的面部表情，还奇怪地反问，“杨大校还特意点了你的名呢。”

傅落的嘴角抽动了一下，确定自己在未来上司的心里一定留下了某种奇怪的印象。

去大客户那里，当然不能“光着脸”，罗宾老师说出这三个字的时候，傅落觉得他简直就像谴责自己“光着屁/股”一样。

罗宾先是丢给她一套奇怪的、看起来有点半男不女的衣服，等她换上后，又把她按在了椅子上。

小朱眼巴巴地在旁边看着，罗宾老师粗鲁地捏着傅落的下巴，端详了一番，虽然在勉强克制，但依然不可避免地流露出几分嫌弃。而后，他像是马上要化腐朽为神奇、化烂泥为砖瓦的大师一样，叹了口气，挽起了袖子，活动了一下自己的手指，对小朱抬了一下下巴：“告诉他们，感兴趣的可以过来观摩。”

这句话开启了傅落长达一个半小时的苦难副本，罗宾老师带着薄如蝉翼的手套，手里拿着各种工具，在傅落脸上比划着，时而做出各种公式化的讲解。

傅落觉得自己就像是一具医学院解剖台上的尸体。

“给别人做造型，你要思考的不是把她变成什么样子，而是怎么抓住这个人本身的气质，加以凸显和美化，强扭的瓜不甜，每个人都有独特的气质，找到那个答案，你整个策划就有了方向。”

见习的员工们在自己巴掌大的终端上飞快地记录着，傅落插嘴说：“报告……”

罗宾老师和颜悦色：“嗯？”

傅落：“我认识一个人，他最本质的气质就是猥琐，请问这个方案该怎么设定？”

“……”罗宾老师叹了口气，温声细语地说，“孩子啊，你还是闭嘴吧。”

与此同时，正准备搭特乘回尖刀总部的叶文林打了个喷嚏，他揉了揉鼻子，低声念叨了一句：“谁骂我？”

旁边的女孩立刻体贴地递上一张带着淡淡药香的纸巾：“你是不是感冒了？”

“怎么会，我的疫苗还没过期。”叶文林亲昵地把女孩的一缕长发拨到耳后，用被夺舍般不正常的温柔声音说，“你回去吧，好好照顾自己，等着我。”

特乘发出一声长鸣，缓缓地启动了，叶文林仍透过窗户望，依依不舍地望向站台上的姑娘，冲她挥着手，直到再也看不见了。

他这才有些怅然地收回目光，拨通了傅落的电话，那边不知在忙什么，没有接。

叶文林想了想，发了一条信息过去：“师兄走了，替我照应你一下你嫂子……虽然她不一定会等我。”

这条信息刚刚显示发送成功，舱里座位开始自动调整，乘务员的声音响起：“请诸位战友注意，我们即将进行第一次加速……”

特乘发出巨大的轰鸣，转眼就从尘埃与云海之上飞离了大气层，叶文林闭上眼睛，在心里默默地与地球最后的和平时光挥别。

地球上车水马龙依旧。

傅落被允许从椅子上站起来的时候，有种刑满释放的感觉，尤其围观群众们还一致给予了某种意味不明的掌声。

她抬了抬胳膊，最高只能伸平，上举会卡住，这让她觉得有点局促。

好像被衣服五花大绑了……

还有脸上，罗宾老师给她化了妆。

傅落这辈子最后一次化妆，还是小学三年级学校集体演出的时候老师给化的花猫脸，之后再也没有受过这样的折磨了。

嘴唇上有东西，她总是想舔一舔，脸上似乎被糊上了什么，这使得她总担心妆面会掉下来什么，连最细微的表情都不敢有了，彻底变成了一个面瘫。

罗宾老师最后找了个无镜片的眼镜框给她带上，又在她的头发上抓了一把，打量她一番，倨傲地说：“六十分吧，没那么多时间打理，简单弄一弄，勉强能出门见人。”

“哇，又帅又美。”小朱及时赶上，找准角度狠拍马屁，还回头问傅落，“是吧？”

一点也不……

傅落正了正那骚包的眼镜框，看着镜子里换了衣服化了妆、妈都认不出来的自己，颇为郁闷。

她觉得自己可能确实不是很能理解所谓的“时尚”，反正她认为以前那样就挺好的，只是看着有点像男的，但正面仔细看，还是能看出姑娘样来的，大概就是个有点糙的普通姑娘，古代农业没能实现机械化的时候，村姑农妇都是这种糙法，这没什么，非常正常。

但经过了罗宾老师一番捯饬，打造出了所谓的“中性风”，她却觉得自己突然不男不女了，变成了一个非同凡响的人妖。

再联想起罗宾老师所谓“抓住一个人最根本的气质”，傅落开始胃疼，难道她的气质就是一股幽幽的人妖气吗？

真相不用这么凄凉的好吧？

罗宾老师一行人和浑身别扭的傅落就这样来到了杨家。

杨家在城市最中心的位置，有一座地上大院，后面就是一片数十亩的人工湿地公园，可见是土豪中的大土豪了。

这不稀奇，虽然傅落没有刻意八卦，但据说杨宁大校今年才三十七岁，青年……甚至能说是个毛头小子，做到这个位置，除了他本人有本事之外，家庭背景肯定不会是一片空白。

杨宁亲自迎了出来，这个人不笑的时候有些阴郁，笑起来却显得亲切极了，似乎比罗宾老师那个前台姑娘还有亲和力，让人觉得十分熨帖，言谈进退有度，不骄不矜，好像罗宾一行不是他雇来的服务人员，而是他的老朋友。

他甚至还透过易容一样的妆容，认出了只见了一次的傅落，微笑着打量她一番后，杨宁温和且充满鼓励意味地评价说：“很不错嘛，我们二部也有自己的仪仗队，你要是进去，就把他们都比下去了。”

这句话把傅落夸得肝都疼了。

做勤务已经十分蛋疼了，仪仗……那还不如在罗叔手下当人妖呢！