# 傅落觉得自己说“喜欢”似乎不是很合适,因为按照约定俗成的礼节...

第78章

傅落觉得自己说“喜欢”似乎不是很合适,因为按照约定俗成的礼节,她这么说了,杨宁大概就会把这玩意送给她。

说“不喜欢”似乎也不是很合适,感觉好像态度太不客气了,有点没礼貌。

尽管漫长的磨砺足以把傅落揠苗助长成一个学会了狡猾、学会了凶狠的海盗杀手,但本质上,她却依然是厚道又温和的。

她那不合时宜的厚道和温和就在这个时候发作了,傅落无话可说,只好保持着方才认真想事的深思熟虑表情，尴尬地枯坐。

杨宁轻描淡写的一句话就把她问呆了,但他作为一个新世纪合格的伪君子,仍然认认真真地假装自己不是故意的。

他纯良又显得有些腼腆地把领针放在了傅落手边。

“也不知道你喜欢什么，”杨宁说，“我看到你和罗宾很熟，那应该私下里还是很讲究的。”

这真是一个天大的误会，世界上偶尔也会有“近朱者不赤,近墨者不黑”的存在。

杨宁又顺着自己的话音,哪壶不开提哪壶地说：“你给他拍的那组照片也很漂亮,非常有神韵，我已经是粉丝了。”

说完,他还似有意似无意地瞥了一眼床头上的阅读器。

傅落目光错乱地飘在墙角地面，似乎打算找个缝钻进去。

杨宁露出一个苍白得显得有些柔弱的表情：“我其实是想送你点什么，但是一时找不到合适的东西,现在这种情况,有钱都买不到，想破了脑袋，就找到了这么一个。不过我估计，你们这种年纪的女孩子可能不是很喜欢颜色这么不起眼的小东西。”

这句话她会接！

傅落精神一震，按照她的经验，这时候只要说句“哪里”，然后旁敲侧击地拍个马屁，表扬一下对方的品味就可以了。

她松了口气，自认为自己终于有了一个说话的机会，才要开口，就听到了杨大校话音一转。

“不过这是我妈留给我的不多的纪念品了，”他顿了顿，又补充了一句：“我指的不是季桃。”

傅落好悬没给噎死。

她慌忙寻找着一些苍白的说辞：“这个……”

傅落想说“这个东西太有纪念意义，太贵重了，我不能拿”，然而不知是紧张还是怎样，一瞬间她有点结巴，话说到这里卡了壳。

杨宁：“虽然不好看也不值钱，但是……我这个想法可能有点没道理吧，我还是希望你喜欢它。”

与此同时，他说着这样的话，却偏不把东西塞进傅落手里，而是含蓄的隔了那么半个巴掌的距离放在了她身边，似笑非笑地等着让她自己动手拿。

傅落：“……”

不拿，就是承认这个东西真的不好看也不值钱，她一点也不喜欢。

此时此刻，傅落多么希望自己面前的是一个不长眼色的三部联络官啊，她当时扔下手套和瞄准镜的反应是多么的炫酷又机智啊！

可她现在觉得自己浑身的汗毛都快被热气冲开了，实在不知道该怎么对付杨宁这种风轻云淡的路数。

杨宁是个奇迹一样的人物，比如他能在兜里一分钱也没有的情况下，愣是有底气端着这样标配的男神范儿。

他像个病西施一样往床头一靠，眉间一点温柔的期待就像一把洒下来的花瓣，仿佛别人不赶紧三跪九叩谢主隆恩地伸手接住，他就要黯然伤神地随着流水飘走了。

傅落完败，就地化成了一尊石像，几乎能听得见自己身上寸寸风干皲裂的声音。

终于，她认了输，低头含胸，做贼一样地拈起了那枚小而精致的领针，蚊子一样地嗡了一声“谢谢”，马不停蹄地站起来跑了。

傅中校那横刀立马的霸气，在这一刻侧漏成了一江春水，东流一去不复还了。

之后的整整半个多月，明面上，土星堡垒没有人踏出安全区域一步。

当然，明面上是这样，实际上怎么样就不好说了，反正傅落一点没慌，因为附近至少半个小时航行距离之内的情况，她这个层面上还都是了如指掌的。

二部有多少非法所得，没有人知道，每天有多少艘隐形的海盗船进进出出，也没有人说得清楚，以曹锟那有限的眼线，如果能防得住她神出鬼没的“高仿海盗团”，早就不至于被满太阳系地追着打了。

这期间还发生了一件大事，北美联军和地面的通讯彻底恢复了！

这也就意味着，通过地面虚拟服务器，地球联军的堡垒虽然散了，但是当年的主力部队重新聚合在了一起。

地球沦陷的时候，傅落和耶西借助了一位名叫“陈曦”的女公民的私人通讯系统，通过暂时的“晨曦一号”系统连入地球网络时，听到过他星系总司令格拉芙将军的双语隔空对话，从那时候开始，所有人就一直期待着美军战友的出现。

北美联军的情况，就连当年增援木星的叶文林也不清楚，因为当时分散得实在太早。

有好几天，土星堡垒的气氛都和过年一样欢快，连曹锟的存在都不能影响众人的好心情。

这半个月中，杨宁一直养病，没有出来说过一句话，而也真如他安排，第一指挥官的角色交给了海盗耶西。

耶西不辱使命，淋漓尽致地给曹少将免费表演了一回什么叫做“绝世大混蛋”，混得香飘十里、惊世骇俗，别说曹锟，连傅落都躲着他走。

一来，傅落怕被耶西即兴演出殃及池鱼，二来……也是那天她把人家气得甩门而去后，还没来得及和解。

可惜是福不是祸，是祸躲不过，傅落躲躲藏藏好几天之后，这一天，还是猝不及防地在战舰总调度处碰见了耶西。

傅落一推门已经后悔，可惜不能退回去了，只有硬着头皮进去。

耶西正抬头看着指挥舰的监控屏幕，屏幕右下角留出了一个角落，显示的是北美联军和土星堡垒第一天建立联系，对方试信号时发过来的一条简讯——一句简短的问候“你们好吗”。

每次看见这句英文，众人都有种自己不是孤独地战斗的感觉，因此经过一致决定，大家把它常年挂在了指挥舰的主屏上。

耶西背着手，没回头，却仿佛身后长了眼睛，自顾自地说：“以当年北美联军的武器储备，只要他们还能剩下一半的战力，加上土星的你们和已经壮大了一倍的小联军团，那么太空战场上，地球就至少还有一战之力。”

傅落忍不住问：“地面呢？”

“地面？”耶西恢复了他冷嘲热讽的语气，“你觉得，为什么地面的政客们突然集体跳出来发表绝不投降的宣言？他们难道不怕风大闪了舌头？当然是逐渐恢复的地对空联系让他们看到了希望，按着这个节奏，中国大概会吃点亏，因为下一步，其他国家会要求你们交出现有的引力炸弹和曲率驱动器的核心技术专利。”

傅落皱了皱眉。

这种情况下，技术共享也是理所当然的。

唯一的问题就是，以前这两项技术是中国……不，是以前的二部、现在的土星堡垒专利的技术，土星堡垒始终是一个相对封闭的环境，而他们的保密工作也相当容易，每一个驱动器上都装有自爆程序，即使被俘，顶多玉石俱焚，技术不会外泄。

但是一旦相关重要内容扩散到整个联军——甚至是扩散到谍战已经进行到了白热化的地面，一切的秘密可都是纸里包不住火的，技术泄密是时间长短的事。

不过傅落想了一阵，很快又释然了——这种已经上升到了国家层面上的事是不用她咸吃萝卜淡操心的

两人沉默了一会，傅落终于忍不住说：“那天会议室里……”

“你也就那天还能让人看出一点希望。”耶西听出了她的意思，遂冷冷地打断了她，“不然以你的面团脾气，也就只有家庭妇女这个职业比较适合你了。”

傅落完全没有料到自己会听见这么一个新奇的评价。

然而耶西却是一副懒得和她多说的模样，冷哼了一声，语气十分不客气地说：“我正想找你，过几天我要去一趟地面。”

傅落没反应过来：“啊？”

耶西脸色很臭：“奉命去接你们空间科学联盟的专家到土星堡垒，你们最好准备好高香，好等我把人接回来供着。”

傅落先是一惊——这么快？

而后又是一喜——所以说汪仪正是不是有可能还活着？那么以他的军旅资历会不会到土星堡垒来。

最后理智终于回笼。

“不对啊，”她想，“为什么要耶西去接？”

“其实我去也行。”傅落谨慎地开口说，“因为我爸工作原因，空间科学院的人我认识几个……”

耶西讥诮地看着她：“你是真不明白还是假不明白？”

耶西说“奉命”，谁能命令得动他？

除了杨宁，想必也就只剩下曹锟曹少将了。大概曹锟也看明白了，二部对他是毕恭毕敬，阳奉阴违，杨宁在的时候听杨宁的，杨宁缺席又听一个莫名其妙的服刑海盗的。

如果说，以杨宁的资历和家世背景，还能让曹锟有些忌惮，那么耶西在他眼里就完全不是个东西了。

说得好听点是顾问，其实不就是个劳改犯吗？

连续十几天，曹少将发现自己说话越来越不好使，他大概终于按耐不住了，看起来，是想利用职权把耶西这个讨厌的绊脚石给踢走。

“叶文林是个光杆司令，你是个刚断奶的小丫头，”耶西阴阴地笑着说，“到时候，土星堡垒还不理所当然是他曹锟的天下吗？”

有那么一时片刻，傅落觉得偶尔搞一搞政变，折腾出一两个小范围内的造反，似乎也挺带感的。

“虽然我还是不大喜欢你们长官，”耶西说，“并且我一点也不想加入这种愚蠢的争斗，可我现在无限希望在我把那些书呆子接回来之前，你们杨宁大校能高抬尊臀，从病房里滚出来，让姓曹的鞋拔子脸死得远一点，你领会完了替我传达一下精神。”

传讯兵傅落：“……”

耶西扫了她一眼，趾高气扬地准备拂袖而去，傅落却忽然出声叫住了他：“哎。”

耶西不耐烦地一回头。

傅落：“咱俩算和解了吧？”

耶西拽兮兮地哼了一声：“说得都是屁话。”