# 傅落的头发被彻底地休整了一番,短发显得错落有致,而发梢微微往...

第57章

傅落的头发被彻底地休整了一番,短发显得错落有致,而发梢微微往回抠,看起来十分自然,但鉴于那一脑袋乱毛是由她本人亲自长的,所以傅落还是一眼看见就知道,那肯定是烫过的结果。

微显阴郁的、开始挡眼睛的前额发,被军需官剪了个斜刘海,露出小半个额头,发梢微微往一边卷起，垂在眉下,眼神一瞬间就显得柔软了下来——哪怕身上还是那身冷冰冰的制服。

军需官甚至还修过了她的眉。

顿时,整张脸看起来都陌生了起来，傅落觉得自己简直不像是她妈生的那个了！

她尴尬地抬起手，似乎连手都不知道往哪里搁，悬空半晌又讪讪放下：“这个……那个……”

军需官笑盈盈地问：“不好看？”

傅落只好弯起眼睛，对董嘉陵露出一个有点无奈的笑容：“……好看,谢谢嘉陵姐。”

且不说烫头发这件事是违纪,就算杨大校不拘小节,还有耶西那个野狗一样不放过一个乐子的混账在呢。

他一定会丧心病狂地笑话她大半年的。

傅落心里盘算着，要么以后干脆每天都戴帽子算了。

董嘉陵把她送出来,从后面端详着自己的杰作。

这自然得完全看不出一点人工痕迹嘛，军需官颇为自满，唯一不自然的是傅落的脖子,僵尸一样地梗着,还往一边歪，连带着走路都同手同脚起来，就像个半身不遂的木偶，步履沉重地移动着。

董嘉陵突然开口叫住了她：“哎，小落。”

傅落“嘎吱嘎吱”地回头。

“我女儿快八岁了。”董嘉陵猝不及防地说。

傅僵尸的左脚不幸绊住了右脚，好在她扶墙扶得及时，不然几乎要当场扑街。

还有什么比“神仙姐姐有了娃，神仙姐姐的娃已经把拼音都学完了”更加风刀霜剑的残酷事实吗？

这个无理取闹的消息一定会让二部哀鸿遍野的。

“我觉得，如果有人整天粗鲁地对她呼来喝去，还叫她‘小子’，我一定会一枪打爆那家伙的头。”刚刚曝出一个惊天大消息的神仙姐姐甜美地微笑着，柔声细语地这么说了一句。

傅落后脊梁微凉，默默地替耶西的项上人头点了一根蜡。

董嘉陵：“如果一定要认为美丽的东西都是脆弱的，只有邋邋遢遢、五大三粗、甚至像臭男人一样不修边幅才是有力量的表现，那只能说明他们都够缩卵，要靠一张皮来虚张声势。”

这句话把傅落说得险些呆住了。

嘉陵姐姐靠在门边，轻轻一捻鬓角，不慌不忙地说：“我们为之拼命的整个文明，就是一个追求美的文明，懂吗，小姑娘？来做个小美女吧，你不觉得这个该死的宇宙实在是太单调冷漠了吗？”

因为女神的一句话，傅落第二天终于还是没有戴帽子。

所以在早起参加总参处例会的时候，她不出意外地收获了一路掉落的下巴。

含蓄点的，会一路目送她的背影，用五官随便某一处表达诸如——“这货是谁？”“从哪来了一个妹子？”“等等虽然我不是猥琐地想搭讪，但是真的很想知道，为什么我看这位妹子有点眼熟？”

……诸如此类。

不含蓄的……例如她不幸迎面碰上了耶西。

耶西正哼哼唧唧：“采蘑菇的小姑娘，背着一个……啊！”

他骤然鬼叫了一声，似乎是受到了极大惊吓，往后猛地退了一步，随着逐渐看清了傅落，他渐渐地扭曲出一张“你怎么得了绝症”的痛心震惊表情，扯着嗓子大声质问：“你的头怎么了！”

针对这样充满恶意的垂询，傅落面无表情地点头致意，回答说：“我的头挺好的。”

说完，她T台走秀一样地从金发老混蛋面前从容走过，嘴唇无声地微动，自己嘀咕了一句——总有一天打爆你的头。

……如果不是她的脖子落枕得那么明显，可能会显得更加霸气侧漏一点。

傅落敲开总参处的门，这里永远是严阵以待的状态，严肃紧张居多，少有活泼，傅落进去的时候，杨宁正低着头看什么东西，而会议桌上的其他人则一秒钟变长颈鹿，纷纷举头围观。

傅落：“……报告。”

“请……”杨宁抬起头来，顿时愣了一下。

不过做指挥官的，总要有气质一点，倒真没有像其他人那样乡巴佬得那么明目张胆，杨宁眨了眨眼，飞快地回过神来，面不改色地接上了自己的话音：“进来。”

杨大校是个非常有风度的人，只要不是对敌或者杀人，他都能良好地维持着自己人模狗样的温雅，目光也很少会让人感觉到不自在。看出傅落那有点硬着头皮的模样，杨宁立刻就若无其事地转开了视线，用阅读器磕了磕桌角：“都坐吧。”

这一次的通讯站被命名为“晨曦二号”，不再是傅落和耶西他们弄出来的临时信号那样容易追踪又不堪一击破烂货了。

杨宁简要地展示了一下技术部的成果。

“好消息是，我们已经和我军地面部分取得了联系，”杨宁说，“沿袭耶西先生的设想，在地球战友的协助下，我们构建了虚拟信号站，技术细节我就不解释了。但是，如果我们这个地对空的虚拟信号系统整个能构建完成，覆盖面应该是相当广的，还可以有效地防止他星系敌军的拦截和追踪技术。”

“不过目前信号系统还不是很稳定，我能理解诸位迫切地想知道自己亲人朋友消息的心情，请诸位稍作忍耐，先以军用为先。”杨宁的声音稍微顿了顿，而后，他的语气变得更加和缓，“当然，我们也不能这样不近人情，我看中秋节就快要到了吧？当天给诸位开放二十四小时私用信号，好不好？”

即使是总参处，这时也爆发出了一阵不怎么稳重的欢呼。

地球，始终是全人类的精神伊甸园。

杨宁体贴地没有打扰下属们不专业的反应，他垂下眼，一时间不知道在想什么，分不出他似笑非笑的表情到底有几分真意，几分是敷衍。

他端起杯子喝了口水，在众人的欢腾中转向傅落，微微举杯：“新形象还挺不错的，可以保持。”

傅落傻了片刻，忽然耳根一热，一时间，只觉得脖子落枕得仿佛是更严重了。

之后一段时间里，战舰上不知道多少人都在表盘上竖起了中秋节的倒计时牌。

倒也是，人世间，何处归心不似箭呢？

然而他们最先等来的却不是中秋节，而是一条留言。

太空军虽然名义上属于四大兵种之一，但实际上与地面是两套系统，从成立那天开始，就以互不干涉为原则，大家的业务范围相去较远，也不是很方便互相指手画脚。

可是即使这样，太空通讯崩溃以后，所有散落在四处的部队第一时间都是想方设法联系地面。

此时的地对空的信号系统没有修复完毕，地面三军担负起空中信息中转站的角色。

傅落是后来看报告才知道，第一个虚拟信号站的建立，地球那边和他们接头的负责人，就是她的老师王岩笙。农历八月十四，王岩笙一条经过层层加密的信息很快传遍了总参处，傅落盯着阅读器上的明文，感觉自己的眼角疯狂地跳动了起来。

内容是：“哪路英雄来救个命喂，弟兄们以身相许！”

“这条留言是通过敌军的波段传来的，加密方法却是我方的。”杨宁说，“据王局推测，很可能来自我军奉命增援木星的特种部队。”

王岩笙局长很靠谱，根据傅落自己的推测，这条不着四六的信息它还很有可能姓叶。

傅落眼眶一热，连忙低下头掩过去，心里重重地跳了几下，仿佛突然中了五百万般地欣喜起来。

江湖谣言说“祸害遗千年”是叶氏祖训，老祖宗们果然没有坑爹。

“虽然没打算让这位兄弟真的以身相许，”杨宁微笑着说，“但是我个人认为，我们这样东躲西藏的龟缩已经够了，当前，我军舰队所在位置接近土星系统，而这一段时间的积累，我们已经完全有了重新构建小型堡垒的实力，是该加快脚步了。”

会议室正中心的投影系统一灭一亮，一副详尽的堡垒堡垒布防图出现在所有人面前。

长期熬夜的杨宁眼睛里还有红血丝，表情却不见丝毫疲惫：“长江号、楼兰号、辽宁号各出一支小舰队，以中型B级舰为中心，小战舰和小型侦缉舰为主，携带远程监控设备，分三路出发，沿途投放，我们着手建立自己的防控地图，顺便……把那几位兄弟带回来。”

随着他的话音，屏幕上虚拟的监控网络延展铺开，亮起来的线路与节点彼此交接，就像一张巨大的蛛网。而他们恰恰就像一只树杈间的蜘蛛，忙前忙后，也许被险恶的宇宙中的夜风一卷，立刻就会前功尽弃。

可那又怎样，听见蝲蝲蛄叫，难道还不种稻子了？

傅落举手：“首长，任务级别？”

杨宁勾起嘴角笑了一下：“XS。”

太空部队里没有“XS级别”的说法，成衣店里才有，众人听出了这个冷笑话，给面子地哄笑了起来。

有人问：“大校，XS要总参处派几个人带队？”

杨宁挑挑眉：“我来带队怎么样？”