# 叶文林的炮轰开道简单粗暴,但是非常有效。_在木马一号那丧尽天...

第38章

叶文林的炮轰开道简单粗暴,但是非常有效。

在木马一号那丧尽天良的猛烈炮火下,连导弹网络都仿佛易碎品般不堪一击,柔柔弱弱地留下了伤心的碎片。

前锋舰队锐不可当,一口气开出去将近十个射程单位,硬生生地给身后的主力部队杀出了一条血路来。

被软禁起来的记者中,原本或抱怨或欣慰的人全都一起直了眼,一个摄影师明知道他的影片绝对会被没收,还是忍不住对着大屏幕上的战况平剖图哆哆嗦嗦地拍了几张照片。

更有甚者,激动得话都快不会说了，颤颤巍巍地感慨：“尖刀！这就是尖刀啊！”

可是就在战舰上无数人的崇拜目光持续升温的时候,前锋尖刀队长叶文林却突然叫停了这一趟几近无往不利的冲锋。

张立平的大嗓门立刻在通讯器里冲着他叫唤起来：“叶队长,你咋滴啦？”

叶文林按住通讯系统，模仿着张立平的口音回复：“大兄弟，俺得跟上级请示一下这个四（事）儿啊。”

总参处一直关注着战场的杨宁立刻回说：“二部总参处收到。”

叶文林没想到方才那句没正经的被听见了，顿时有点尴尬地摸了摸鼻子，干咳一声,恢复正常：“大校,我应该向你还是向我们首长汇报？”

杨宁顿了顿,似乎翻看了什么，片刻后回话说：“赵将军目前在地球联军中国舰上,木马一号及其随从舰队有任何请示，由我负责协调转达。”

叶文林不再废话，他抬起头,透过十六寸大的屏幕直视着战场前方：“现在有两点我觉得反常——第一,根据我曾经近距离观察敌军战舰的经验，对方战队中不乏木马一号重量级的巨舰，纵然出于科技等因素，双方攻击水平可能有差异，但不可能差这么多，他们的火力不可能这么弱。第二，如果我是敌军主帅，不可能任我们这样压着推送火力，别忘了木马一号被攻击前，主动权一直是在对方手上的，也别忘了那个直接越过堡垒的电磁炮，我不相信他们只会发射这种玻璃球一样的小导弹。”

“你的判断有道理，敌军电磁干扰与信息学具有明显优势，根据我方前方侦缉舰反应，敌军能对我军的联络信号进行反向追击，并由此可以锁定侦缉舰的位置，”杨宁沉声说，“在六十倍射程单位左右。”

“直接击中地球表面的电磁炮利用特殊的衍射原理，对精确度要求不高，但是信号追踪则不然，”叶文林想了想，“如果假设六十倍射程单位是对方的电磁武器精确攻击范围，那么在太阳风暴大爆发之前，把我军主力部队引入其攻击范围说不定才是敌军的第一目标，所以他们才会将计就计地主动攻击木马一号。”

“我基本同意，”杨宁说，“请前锋原地待命，我请示首长——但恐怕……”

他话音微妙地顿了一下，声音放轻了些：“进攻命令不会变。”

叶文林懒散而自嘲地扯了扯嘴角。

“也是啊，”学贯古今的天才心里想，“战争不是打猎，始终是政治的一种表现形式而已。”

事实证明，杨宁常居总参部，又是二部的智囊团的主管人，嗅觉确实敏锐。

他惯于装模作样，当然也惯于揣度所有同样装模作样的人的心思，“前锋待命，谨慎进攻”的建议请求果然如他所料，没有被通过。

……即使杨宁已经尽职尽责、条分缕析地阐述了自己和叶文林的理由。

“没办法。”他的上级陈仲中将原话是这么说的，“地球联军不止我们一个国家，系统庞杂，现在的情况是牵一发而动全身，已经没有哪个单独的国家或者洲际联盟能刹住闸了。你们俩的判断都只是猜测和推理，没有切实依据，哪国的将军敢听了两个下级的个人判断，就下令龟缩、错失战机的？小杨，现在全世界人民都在关注着我们，而主战派一方刚刚统一舆论，脚跟可还没站稳哪。”

“你们说得再对，在当下也是不合理的。”陈仲中将斩钉截铁地如是给杨宁的报告打了这个结论。

杨宁没有吭声，直接把陈仲的原话用语音转送给了叶文林。

叶文林听罢苦笑，伸了个大大的懒腰，拖着长音对着通讯器说：“好吧，炮灰们，你们冲锋陷阵的时候到了！”

他没有避讳，杨大校当然也听见了，但他并没有回，只是兀自冷静地结束了通话，这已经超出他的权限范围了，杨宁混到了这个地步，已经明白“不要做徒劳努力”的道理。

他连通随军技术专家：“反通讯追踪的方案怎么样了？”

技术专家处立刻有人回话说：“仿漫反射式系统构建完毕，三十秒钟之后恢复通讯，免疫对方追踪概率高达79%！”

79%……不高，但是在前线上够用了。

杨宁轻轻地往后一靠，等待着所有信号灯重新亮起。

三十秒钟之后，杨宁扫过太空地图，面色忽然一沉——二十架侦缉舰被击落了十二架……伤亡有点惨重啊。

他的目光忍不住落在了四号侦缉舰上，代表四号的亮点已经悄无声息地黯淡下去了，那一刻，杨宁说不出为什么，心里是充满了遗憾的。

然而就在这时，他无意中扫过总参处内部植入式通讯器信号，却豁然发现傅落的信号还在！

可是很奇怪，傅落和总参处没能连通，而且不知出于什么原因，她没有被纳入“仿漫反射反追踪系统”的可通话范围。

也就是说，如果通过这条线路建立联系，敌人还是会第一时间锁定傅落。

太离奇了……为什么跟她有关的事总这么离奇？

杨宁按捺住了没有动，手指轻轻地敲了敲桌子：“她这到底是跑哪去了？”

经历离奇的傅落从维修舰里钻了出来。

维修舰停靠舱就像一个地下停车库，没有人，空荡荡的。

傅落怀疑里面有摄像头一类的监控设备，因此没有轻举妄动，她拎着维修工具箱，故意走得很慢，飞快地用扳指拍摄自己经过的路径，不动声色地扫过每一个角落。

走到了尽头，傅落找到了一个更衣室，她走进去，把门插好，果然看见更衣室里挂着两套浅橙色的舱内制服，应该就属于被她宰了的两个倒霉鬼的。

傅落换下宇航服，从中挑了一套相对比较合身的，套在了自己的制服外——她不想打草惊蛇把自己的个人物品留下。

感谢罗宾老师的紧急减肥训练，尽管包在保鲜膜里被逼着在瑜伽球上滚来滚去，让傅落受够了毫无意义的洋罪，但针对过度肌肉确实有奇效，至少这个时候，她窄了好大一圈的肩膀显示出了男女肩宽上的差距，刚好能允许她在套着两层制服的情况下，不因为衣服太紧影响行动。

傅落戴好帽子，扣好那不知道干什么用的单镜片，把帽檐压得低低的，走出了维修区。

她用戴着仿指纹手套的手和假虹膜信息镜片的眼睛骗过了门禁，正式走进了大舰内部。

傅落松了口气——看来他星系的战舰，也并不比汪仪正关她禁闭的那个门禁系统高级到哪去。

到了大舰里，傅落才见到了真正的他星系人类。

她没敢大喇喇地走进去，而是在角落里躲了片刻观察起来。

他星系的大舰真是复杂得不可思议，分为很多层，最下面的一层都穿着和她一样的浅橙色制服，大概都是维修兵，从她的角度，可以往上看见二层与三层，二层是深橙色制服，三层则是棕色制服，不知道都是什么兵种的。

再往上的楼层却观察不到了，但每个人都各司其职，整个大舰内部，就像一个巨大的蚁巢，彼此间只用光信号交流，人员众多，但悄无声息，看起来竟然比地球军的大战舰还要有素。

随着她走进大舰内部，傅落右眼上的镜片开始更新信息，很快，显示了一排排滚动的字条。

他星系的发展历程特殊，当初在逃亡初期，各国人类不得不结合成一体，因此演化出的语言文字有各国语言的影子。

这个混杂的语言系统让傅落着实费了一番功夫。

在最上面的一个滚动字条中，夹在在一堆她半生不熟的语言里，傅落先是看见了英文的“维修”字样。

而这个词后面，竟然是一个用汉语写的“中”。

整个大屏幕上，用到中文的只有两个字，一个是“中”，一个是“待”。

是简体中文，不是繁体或者日本人写的那种，意思也很好猜测，大概已经完成的维修任务会自动滚落屏幕，而“待”是指待领取的任务，“中”则是维修中的。

傅落的目光落在了唯一一个待维修的任务，试图弄明白那是让修什么，可是随即，她就悲苦地发现，除了“待”和“维修”之外，她基本上什么都看不懂了。

但是那个任务条的角标是黑色的。

每个维修任务后面都有五颜六色的角标，可能代表不同楼层——这几乎是他星系大舰中的一个特色，不同的兵种用不同颜色的制服来区分，一种比一种鲜亮，乍一看，几乎能和地球上疯疯癫癫的春节晚会现场相媲美。

唯独那一块肃然的黑色分外扎眼。

傅落犹豫了一下，没有应，她猜测，“黑色”也许代表了某个非常特殊的部门，她现在以偷到舰艇、返回地球堡垒为第一要务，身上还带着载有重要信息的芯片，不想冒险接触这些明显不简单的东西。

然而人算不如天算，就在她溜边装不存在的时候，一个高层下来、穿绿色制服的人突然从直梯上走了出来，倒霉的傅落正好经过那部直梯，还没等溜，对方已经冲她招手了。

一道信息光随即传来，傅落知道，自己再躲避，只会引起怀疑，只好接收，光信息瞬间抵达她的大脑，对方在说：“跟上。”

傅落没吭声，低着头，顺从地跟了上去，随后，她看见那人做了某个操作，自己右眼镜片上那条“待修复”的信息立刻显示为“修复中”。

哦，这是那个她避之唯恐不及的“黑色”维修任务。

傅落一边走，一边暗自留心着周围的路径，开始思考脱身的方法，她现在身上有新补充的氧气胶囊，又是对方在明自己在暗，唯一的问题是，她并不清楚敌军这个大舰是如何运转的。

这里的人可不是好糊弄的普通民众，全都是狡猾的他星系敌军。

领路的绿制服是个男的，瘦高，不怎么吭声，但神色倨傲，他一路把傅落领到了一个仓库，向她发来了第二条光信号：“冷却系统坏了。”

而后，那个男的就等在了一边，像个包工头。

地球人类文明发展到了这个阶段，除了等级森严的军方，社会其他领域中，人权已经上升到了一个相当敏感的高度，如果不是战争的特殊时期，叶文林随从舰上的记者们完全可以告军方违宪。

可他星系不一样，他星系环境恶劣，完全是用血的代价建立起来的一个太空避风港，他们的第一要务永远是活下去，对高效能的要求近乎变态。

经过叶文林那么久的熏陶，傅落稍微一想就明白了，这样的地方，直线型的自上而下统治结构是必然，在他星系战舰这个大生态系统里，恐怕她假扮的这个维修兵是食物链的底端。

傅落知道自己不可能把这个人支开，只好磨磨蹭蹭地拿着工具箱，硬着头皮走上前去，余光计算着自己和对方的距离。

一击可以弄死他吗？手枪不能用了，舰舱里的声音可是能传播的，那么激光刀？

激光刀的话，为了谨慎起见，只能照着脑袋砍了。

人在特殊极端的环境下，成长和转变真是惊人的，转眼间，傅落仿佛就已经从杀人手哆嗦的菜鸟，变成了一个面不改色的刽子手。

拜她修理各种机器人的经验所赐，傅落掀开冷却系统外壳的动作非常专业，对方似乎没有察觉什么，观察了她片刻，就开始无所事事起来。

傅落往里扫了一眼，错综复杂的冷却系统让她当场有点眼晕，她毕竟不是真正的工科技师，修理个简单的家用机器人已经是极限了。

傅落遗憾地想：“如果这样的话，那也就只好弄死他了。”

就在她一只手已经摸上腰间，打算拔/出便捷式的激光刀时，忽然，她发现自己右眼镜片的界面变了，镜片似乎自动对面前的冷却系统开始了扫描。

傅落一愣，下一刻，只见一堆数字飞快地从镜片上划过，最后停在了一个画面上，她小心地顺着镜片指引的位置扒开了错综复杂的管线，果然看见一根热力管泄露了。

这……这也可以！

这样傻瓜式的操作、这样客户友好型的维修辅助，让傅落觉得三观再次开启了新纪元。