# 太空作战指挥二部总参处中心打开了一个圆桌,背墙而立的巨大屏幕...

第33章

太空作战指挥二部总参处中心打开了一个圆桌,背墙而立的巨大屏幕上,那只承载了无数人注定破灭的愿望的“木马一号”,正在缓缓离港起航。

看似笨重的大舰悄无声息,滑入一片寂静、没有涟漪的星辰之海。

杨宁注视着大舰苍茫的背影,伸开双手,军需官董嘉陵麻利地在他身上接上总指挥系统。

“你不该这么早把她派出去。”董嘉陵用只有两个人听得见的声音说,“从来没有入伍D级新兵出S级任务的先例。”

杨宁的嘴唇很薄,嘴角微尖,轻轻一牵扯，就有种微笑的假象。

他用同样的音量不慌不忙地说：“人类和另一种人类爆发宇宙级别的战争,似乎也没有先例。”

董嘉陵眉头一皱：“但是总要给新兵有个缓冲的余地……”

“缓冲？”杨宁先是眉间一挑,而后，他偏过头，态度良好、有理有据地说，“这孩子适应性很强，虽然没有走遍二部,但是已经靠背地图熟了地头,我其实很欣赏这点,她能时刻记得自己是什么身份——是服务纳税人的战士，而不是被人照顾的职场菜鸟。我相信,凝聚了几代人智慧的各种军事处理原则，都一字不差地刻录在她脑子里，多一些实际磨练的机会,会对她的成长更有帮助。”

杨宁说这话的时候,就像一个温和地、准备提携后辈的师长，冠冕堂皇到让人无法反驳。

可惜董嘉陵没那么好糊弄，她做了他几年的军需官，早知道这个温良恭俭让的长官内里是个什么货色，不依不饶地说：“但好学生不等于是好战士，生死一线的时候，人的本能会战胜一切的知识和训练。”

杨宁垂下薄薄的眼皮，瞥了她一眼，轻轻地摇了摇头：“嘉陵，有时候我实在要说你几句，尽管你工作出色，对我们所有人都很照顾，大家也都特别信赖你——可是这里毕竟是前线，太泛滥的‘母爱’，对小战士的成长没好处。”

董嘉陵是个七窍玲珑的人物，立刻从他的字里行间听出了不耐烦，只好住了嘴。

“放心，我不会平白无故要个人素质不达标的人来总参处，”总指挥系统装配完毕，杨宁放下胳膊，整了整衣冠，动手调试了一遍信号，确认通畅，而后他转向了自己万人迷的军需官，“作为总指挥，我当然会尽量保障我的人的生命安全，玉不琢不成器么，你说对不对？”

——不过如果不小心琢断了，那只能说明他一时走眼，捡了快石头回来。

她也就不用回来了。

杨宁弯起眼睛，笑了一下。

随后他猛地沉下脸色和声音：“人员到位，关闭总参处入口，从现在开始到任务结束，所有人不得进出。”

董嘉陵好像看见了一条柔若无骨地盘成一团的毒蛇，迅雷不及掩耳地直起身体，露出冰冷的獠牙与险恶的蛇信。

“……是。”她低下头，轻轻应了一声，转身走了。

杨宁的才华和果决从来毋庸置疑，他就像一头狡猾而强大的头狼，从某种层面上来说，会是一个最优秀的引导者，也许他真的能把一个初出茅庐的D级小兵锤炼成一个了不起的战士，可是同样的，如果她不能达到要求，也会被毫不犹豫地舍弃掉。

这是个心冷似铁的男人。

“特种部队的人作为‘木马一号’的随从舰，这次旨在配合我们的行动，随从舰没有主舰那么昂贵的超高密度防御外壳，所以只会跟在主舰后面掩护。起航后，各位会在一个小时候左右到达距离对方大本营一百个射程距离外，为了稳妥起见，从那里开始，每往前行进十个射程距离，我们都会向对方发一次信号。”

作为这次行动的总指挥的杨宁那清清冽冽的声音在木马一号上响起，大概是太阳风暴就快要来了，视频里杨宁的影像上时而闪过一点细碎的雪花。

“诸位有疑问或者建议吗？”他谦虚又温和地问。

傅落站在一边，正低声和自己总参处的前辈交头接耳。

他们俩在一起登上木马一号之后没有五分钟，就基本混熟了。张立平是个自来熟，身负两套语音系统，一套说方言，一套说普通话，说方言的时候嘴皮子快得活像个唱二人转的，普通话那一套却有点故障，据说是小时候淘气，经常学一个外地邻居说话，那外地邻居不巧是个结巴，因此学得改不过来了，只能应付打报告那种简短的语言，句子一长他就得犯病。

傅落本来就比张立平高一些，而太空军中的制服为了平衡男女的身高差，女式军装的鞋跟里还多了三公分的内增高，这样一来，几乎要俯视她瘦猴一样的矮子前辈了。

傅落：“防御不行为什么还带着，跟在后面也能叫‘掩护’？”

张立平是个老兵油子，闻声立刻冲她使了个眼色，没吱声。

下一刻，杨宁那仿佛永远保持均匀语速的声音传来：“傅落，你有疑问可以直接问我。”

这都能听见！通讯器是顺风耳吗？

傅落发现自己简直就像刘姥姥进大观园，真是啥先进玩意也没见过。

张立平偷偷伸出手，在自己嘴边拢了一下，嘴唇不动，声音压抑着从齿缝里传来。

“老妹儿，你可长点心吧。”前辈用可以登台演木偶剧的腹语绝技谆谆告诫。

傅落立刻明白，这个丧良心的上司居然会读唇语。

“随从舰有特殊的任务，”这时，杨宁不慌不忙地开口解释说，“舰里载着现场记者和宇宙摄像装备，连着地球各国主流媒体，在一百多个国家，同时用十来种语言直播。这也就是陈中将嘱咐诸位千万不能先开第一炮的原因。”

傅落：“……”

上直播了？

她觉得自己第一次上电视的时机有点不……那么炫酷。

与此同时，傅落兜里的手机震动了一下——他们刚刚离港，还没走出远地卫星的信号范围。

傅落低头打开，叶文林跃然屏幕上，吓得她手机险些从手里滑出去。

新近接任的尖刀队长抓紧时间，利用最后一点信号给她发了一条彩信，他站在镜头前拗出了一个九曲十八弯的“S”型，身后是不知哪国哪个电视台的摄影师，摄影师躲在设备后露出半个脸，注视着叶队长的表情，似乎同样九曲十八弯。

也许他还没有修炼成一块坚硬的石头，但是傅落坚信，他已经成了一个十分专业的二百五。

刚开始，木马一号和随从舰上的一切工作都井然有序——除了有些记者不知是从哪里找来的门路，削尖脑袋地试图联系木马一号上的工作人员，企图从他们那里提前获悉一点蛛丝马迹。

但很快，他们就离开了远程卫星信号范围，这些乱七八糟的私人联系全部切断了，只剩下军方系统内部的唯一命令通道。

整个木马一号主舰舰舱中气氛沉寂了下来，所有人各司其职，除了简单的口令外，相互之间几乎没有任何交流。

而总参处关闭了双向联络通道，似乎在开会讨论什么问题。

很快，舰队到达了对方大本营一百射程距离处，总参处一声令下，木马一号制动系统发出“隆隆”如闷雷的动静，舰队停止前进。

对地球方面突如其来的“和谈”，他星系人会有什么样的反应？

会不由分说地攻击他们吗？

还是会就坡下驴的接受和谈信号？

在一百射程单位距离的微妙位置，敌人会发警告吗？

会发邀请码？

会要求隔空对话吗？

第一波信号显示发出，一时间，舰艇上、总参处、乃至于地球上的电视机前，无数双眼睛盯着信号接收器，死寂一片。

然而对方没有理睬。

“抵达信号区间超过一百秒，开始进入倒数计时……”

不同于主舰上战士们的肃穆和紧绷，随从舰上却是一片窃窃私语声。

一个不知哪国的记者操着生硬的中文问叶文林：“队长，倒数计时完成之后，就代表我们可以继续往前走了是吗？你认为这说明了什么？”

叶文林的表情凝重下来，伸出一根手指抵在唇边：“嘘——”

每一个倒计时数字间隙都像是被无限次拉长，短短二十秒钟让人心跳都跟着停了下来，终于，倒计时归零。

机械提示音响起，沉默良久的通讯器里响起杨宁简短的命令：“继续前进十射程距离单位。”

“所有人员到位——”

“木马一号推动器启动，前进十个射程距离单位！”

主舰还没来得及完全启动成功，杨宁的第二条命令就到达了：“防护系统开到最大马力！”

这句话让人们的神经再次紧了起来，记者们觉得，此时的舰队就像是一群匍匐前进在荒野上，准备越过地雷区爬铁丝网的古代人。

很快，第二次信号发了出去，他们到达了距离对方九十倍的射程距离单位处。

对方依然没有任何反应。

“倒数计时十、九、八……”

总参处一个中年军官轻声开口提醒杨宁说：“大校，太阳黑子活动开始显著增强了。”

不用他提醒，杨宁的通讯耳机里已经开始有“沙沙”的杂音了。

“照这个能量增幅速度，无法排除如果再往前走，我们会和舰队断开联系的可能性。”

杨宁皱起眉，一时没有吭声。

屏幕上，木马一号继续往前走去，下一个目标是八十射程距离单位。

太阳表面活动愈加剧烈，在地球堡垒内部，游离在外的侦缉舰已经开始回航，被要求以最快的速度进港闪避。

“第一波磁暴预警——”

就在舰队抵达第三个信号点时，他们与总参处连通的视频剧烈得花屏了，整个屏幕雪花长达一分钟，主舰上早有心理准备，随从舰上成事不足败事有余的记者们却乱成了一锅粥。

叶文林背地里掐了掐眉心，感觉自己耳边有一千只苍蝇在飞，真是宁可亲自上一架侦缉舰闯进敌军大本营，也不愿意在这里受这份洋罪了。

叶队长摊开手，扬声说：“大家不用担心，只是太阳风暴而已，每十几年就会发生一次，并不罕见……”

“只是？！”一个记者的话筒险些戳到他脸上，连珠炮似的发问，“所以这种情况很多吗？在这么重要的任务期间，如果我们和堡垒断开联系了怎么办？请问军方有备选措施吗？磁暴会持续多久，对任务的影响有多大？”

叶文林：“……”

太阳风暴是被计算在内的，但是他当然不可能这么说——毕竟，明面上，他们还只是去“和谈”的。

就在这时，信号重新连上，杨大校的声音有些失真地传来。

他带来了另一个重磅炸弹。

“经总参处特别决定，我现在下发一个命令。”杨宁放缓了声音，却加重了语气，越发显得郑重，“所有舰艇——注意，我是说所、有、舰、艇，立刻卸载曲率驱动器，设定驱动器在脱离飞船后三十秒自爆，请诸位立刻执行命令。”

一时间，记者们几乎不相信自己的耳朵。

上一次特种部队成功跃迁，让曲率驱动装备成为了地球方面在战争中的最后一张底牌，现在他们要自己把这东西卸载？

简直……总参处指挥官到底是从哪跑出来的神经病？

这和自我解除武装有什么区别！