# 宿管阿姨带着江晓媛上楼,边走边说：“蒋老师真大方啊,一下让你...

第37章

宿管阿姨带着江晓媛上楼,边走边说：“蒋老师真大方啊,一下让你透支了一个多月的工资。”

江晓媛一开始随口应了一声,没反应过来,后了一会才回过味来,蒋不是告诉她每月三千多吗？怎么两千变成一个“多”月的工资了？

“我最近换工作,手头有点紧,蒋老师人好,”江晓媛贼兮兮地旁敲侧击了一句,“大姐，咱们学校这么好,一般工资也挺高的吧？”

宿管阿姨道貌岸然地说：“工资薪酬是机密,不好随便在背后说的。”

江晓媛眼睛转了转：“哦……”

宿管阿姨的道貌岸然只存续了五秒，五秒以后，她就果断放弃了节操，压低声音对江晓媛说：“我听说像你们这样的助教学校不肯多请的，指标特别少,好多人想把自家亲戚塞进来都不行,招进来一个一个月才给开一千六。”

江晓媛：“……”

宿管阿姨：“别说出去！”

江晓媛连忙表达了自己的识相,并大加赞扬了对方的消息灵通，心里七上八下地爬上了三楼。

说是六人间,但其实没有住满，除江晓媛以外，里面只住了仨学生。

江晓媛带着门卡和钥匙,正打算敲门,宿舍管理阿姨已经毫无隐私意识地抽出钥匙不请自入了，三个女生正好都在，统一抬起头望向门口。

一打照面，江晓媛就吓了一跳，还以为自己误入了盘丝洞。

只见有一位海藻面膜糊了一身，把自己整个糊成了一个绿巨人.有一位脸上画着黑漆漆的哥特风格妆，头发还没来得及梳，贞子似的垂得到处都是，嘴唇画了一半，一回头，完美地阐释了何为“青面獠牙”。

还有一位坐在最里面，除了粉底打得有点白，其他看起来还算正常，谁知她一回头又把江晓媛吓了一跳，只见那姑娘脖子上挂着一道皮肉外翻的血口子，巴掌那么长，好像她被谁砍了一斧，还没来得及死，半个脖子岌岌可危地挂着一颗头颅。

宿管见惯了妖魔鬼怪，早已经淡定，吆喝了一嗓子：“室长呢！”

被砍了一斧子的那位艰难地歪着脖子：“我血还没干呢，阿姨有什么事您说。”

“这是咱们学校新来的员工，暂时住这，住不了太久的——是吧江老师？”宿管回过头对江晓媛说，“这屋还剩三张床，你随便挑一张，有什么事随时到楼下来找我，我跟你蛮聊得来。”

江晓媛：“……”

真是受宠若惊。

宿管干净利落脆地把话交代完，将沉重的铺盖往江晓媛手里一塞，轻车熟路地从“绿巨人”桌上抓了一把瓜子，边吃边走了。

江晓媛十分有压力地顶着“老师”两个字，挤出一个亲善的微笑，对未来的室友打了招呼：“嗨，你们好……”

室长歪着被砍了一刀的脖子，摇摇晃晃地站起来，艰难地保持着平衡，凑到江晓媛面前，客客气气地说：“老师好。”

江晓媛这才看出她脖子上那以假乱真的伤口是画的，画得惟妙惟肖。

室长注意到她的视线，解释说：“哦，这是我们寒假作业，回家自己选一个影视造型，今天晚上开学典礼统一打分，也算学分的，每年前三名的能拿到学校的推荐信，参加八月份的造型师大赛，这不是也都想多拿点分吗——对了，老师，你是教什么的？”

江晓媛心情复杂地看了那道足可以以假乱真的刀疤一眼，万万不敢再承认自己是老师了，只好干笑一声：“我不教什么，别客气，不用叫老师，我就是个专门负责给你们老师拎包开车的助教。”

江晓媛曾经对自己的技术颇为自信，认为自己虽然不是科班出身，在这条路上却已经走得比任何人都远——否则为什么蒋老师从一众学员中单单看上了她呢？

显然，她不知道蒋博把她雇来的真相。

她一直觉得，自己差的是机遇和营销能力，直到她被几个学生的习作打击得体无完肤。

江晓媛那比天高的心“啪叽”一下摔在了地上，意识到自己以前在蒋博面前的班门弄斧，恐怕都是让人家内行看笑话的。

太耻了……

江晓媛灰头土脸，一时不知该如何接受这个现实。

可惜蒋博根本不给她接受现实的时间，既然阴差阳错地雇来了这个小助理，那就可劲使唤呗——江晓媛连个缓冲都没有，就被调动得团团转起来。

这家彩妆学院办得非常专业，全省独一无二，绝不是什么野鸡院校，每年都有人被各大顶尖造型工作室看上签走的，蒋太后在这里讲课一点也不混，认真得很，每堂课都要提前准备ppt课件——眼下有了助理，这些准备工作自然就不劳他老人家亲自动手了，成了碎催助教江晓媛的第一项工作。

江晓媛她不会。

首先蒋老师写的教案对她来说就挺天书的，蒋博的教案写得像狗屎一样，毫无逻辑，信马由缰，想起什么写什么，夹杂着好多闻所未闻的简称和昵称。

江晓媛本想在新上司面前表现得游刃有余一点，可惜理想与现实之间的差距大如马里亚纳海沟，在课件看了三遍依然晕晕乎乎的情况下，她终于小心翼翼地跑去问了蒋博：“蒋老师，您到底是教什么的？”

蒋太后正在敷面膜，恐怕是敷得不太痛快，闻言先把她劈头盖脸地臭骂一顿：“你一个助教，连我教什么都不知道？你干什么吃的！我真是看走眼了，你比上一个还蠢！”

江晓媛自从被学生作品打击了一次之后，自尊心与自信心已经缠缠绵绵地一起沉了湖，一时半会无论如何也浮不上来，她深切地认清了自己完全是个小虾米小外行的事实，在蒋太后面前诚惶诚恐、毫无脾气，一声也没敢吭。

等蒋博骂累了，她才勉强弄明白，原来蒋老师是学校请来的客座老师，对学院进行专业的高级化妆师资格考试辅导的。

“高级化妆师资格考试”又是什么玩意，江晓媛听得两眼发黑——不过她掂量了一下太后的脾气，没敢发问。

临走时，江晓媛磨磨蹭蹭地问出了她另一个疑问：“蒋老师，我听人说，学校每个月开个助教的工资只有……”

蒋博：“对啊，剩下的都是我私人补给你的，怎么了？多拿钱不高兴啊？”

他提起这个事就气不打一处来，其实蒋太后压根不知道助教多少钱，给江晓媛打电话的时候完全是顺性子胡诌的，诌完醒了酒才知道不对，但说出去的话已经好比泼出去的水，肯定是收不回来了，他只好自己掏腰包补全。

虽说他不缺这点钱，可一想起来还是不爽。

“给你开这么多工资不是让你玩的，试用期一个月，”蒋太后说，“你最好做事麻利点，不然就滚蛋，我这里不留吃闲饭的！”

这么“多”工资……

江晓媛以前在办公室当吉祥物的时候好像比这个还多几百呢，啧，往事真是不能再提。

她从太后老佛爷面前屁滚尿流地退下了。

江晓媛要替太后准备课件，但自己没有电脑，只好从蒋太后那借走了一块U盘，迷路了三次才找到学校机房，在开机时间只能打败世界百分之一的电脑上，艰难地百度起各种闻所未闻的名词，慢吞吞地收集着各种资料。

蒋太后每周只有一次课，江晓媛有一个礼拜的时间来做这个课件，听起来是很宽裕，可对她来说难度太大了——她专业知识不会也就算了，连微软的办公室软件也用不利索。

中学学过的那些基本技能早已经就着饭吃了，到了大学里更是每次都找枪手，至今，江晓媛精通的ppt功能只有一项：播放。

她心情郁结地在机房泡了一下午，干燥与闷热的环境几乎要把她蒸成一只红皮黄瓤的大闸蟹，手头的ppt依然是一片空白模板——完全找不到头绪，不知道写什么内容，不知道这些内容怎么排版。

四个小时后，还没等她从焦躁里挣扎出来，蒋老板一个电话又来了——责令她立刻收拾东西，第二天跟他去外地出差。

江晓媛：“……”

这晴天霹雳，一个接一个的，真是一下炸不死她免费再来一下。

江晓媛微弱地问：“那我们什么时候回来？我又没有电脑，得借用学校的机房做你的课件。”

蒋博：“上课之前赶得回来——我的本给你用，快点收拾你东西，别磨蹭。”

江晓媛放下电话，惊恐地大喘了几口气，不知该如何是好？

怎么办？

在蒋太后眼皮底下一边百度专业名词，一边对着ppt操作流程生搬硬套吗？

她会不会是第一个刚干了不到三天就被开除的助理？

现在腆着脸滚回去抱陈方舟的大腿还来得及吗？

这不重要！

万一蒋太后一气之下把她丢在外地，那她岂不是连回程票都买不起？就算想抱陈方舟的大腿也鞭长莫及啊！

江晓媛简直疯了，重重地拍了一下机房的桌子，很快遭到机房值班老师侧目。

江晓媛抱头鼠窜地钻进了厕所，回身锁上门，发出一声无法形容的惨叫。

怎么办！

苍天啊！

厕所隔间很快传来急促的敲门声，一个女生问：“里面有人吗？没事吧？”

江晓媛痛苦地说：“没事……”

外面的女生不知道脑补了些什么，紧张地说：“里面就你一个人吗？要不要叫老师和保安来？”

江晓媛：“……谢谢，我只是痛经。”

女生徘徊了一会，大概是听见里面消停了，这才一步三回头地走了：“痛经叫那么惨，还以为被人捅了一刀呢。”

江晓媛把脸埋在手里，绝望地想：“这日子可怎么过。”

她颓废如行尸走肉地离开机房，又心乱如麻地走回宿舍，兀自专心致志地失魂落魄，突然，江晓媛又诈尸一样地站起来跑了——了不得了，她把蒋老板的U盘忘在机房了！

等江晓媛上气不接下气地跑回机房时，才绝望地发现，机房已经关门了。

人要是倒霉，真是喝凉水都塞牙。

江晓媛双手按住膝盖，喘成了一个破风箱，随后继续发足狂奔，先东奔西跑地联系到了机房管理员，得知人家已经下班走了，又一通好说歹说，让管理员答应等她一会。

江晓媛沿着马路跑了一公里多，超过了无数面露惊异的路人，终于在地铁站追上了管理员，听了一耳朵抱怨数落，终于拿到了救命的钥匙，又马不停蹄地赶回去。

农历是开了春，其实比冬天还冷，西北风从她的脸上嗓子眼里小刀一样地刮过，刮着刮着，江晓媛就哭了。

这个八百米跑七分钟的人，来回狂奔了三公里，像是把身体里每一丝潜力都榨干了，她面前逆吹的风好像一道又一道无法逾越的墙，满身壮烈地闯过一面，紧接着还有另一面。

你不是能吗？

你不是技术好吗？

你不是想开创国际品牌吗？

你不是想活出个人样来吗？

全世界那么多人都活得像狗一样，你无能又无力、无才又无德，凭什么大放厥词说要活出个人样来呢？

眼泪冲走了江晓媛脸上的大宝，干了以后被冷而干的风削得火辣辣的疼。

江晓媛一路泪奔着跑去了机房，总算把蒋太后的U盘捞了回来，然后她一屁股坐在地上，两条腿好像是不存在的。

但蒋太后的电话如追命，连个伤春悲秋的时间都没给她留，江晓媛还没恢复直立行走能力，他老人家一个电话已经打了过来。

“你那边准备好了吗？”他慢悠悠地问，“准备好差不多可以出发了，你先去我办公室把我的工具箱拿过来，然后自己去坐地铁去机场吧，带好身份证，我就不再绕路接你一回了。”

江晓媛：“……哦。”

蒋博：“你这发出的是什么声音？怎么跟被人蹂躏过似的？”

江晓媛：“冷风呛的。”

“啧，你可真是个小姐的身子丫鬟的命，”蒋博说，“行了不说了，别磨蹭。”

挂了电话，江晓媛深吸一口气，预备大哭一场，可低头一看，时间来不及了，她只好先把大哭憋了回去，收拾起两条中看不中用的大长腿，跑去找蒋老师的办公室，姿势扭曲，像条饱食耗子药的野狗。

学校江晓媛还没跑熟，找蒋博的办公室就找了半天，坐地铁是无论如何也赶不上了，她只好一咬牙一跺脚，跳上了一辆出租车。

江晓媛前脚刚走，祁连后脚就到了她的学校，他把车停在门口，打量了学校一圈，摸出手机给江晓媛打了个电话：“我到你们学校了……嗯，陈方舟跟我说过了，你在哪呢？”

江晓媛顿了顿，拼命把心里风起云涌的委屈压下去。

“我不能再哭了，”她想，“再哭就停不下来了。”

而且她已经发现，哭不能解决任何事，除了让她丢人，就只能变本加厉地让她更加委屈，是个恶性循环。

江晓媛把糊了一脸的长头发扒拉干净，用上了自己此时能说出来的最欢快的语气：“我正在去机场的路上，一会要跟老板出差。”

祁连失笑：“怎么换个工作这么开心啊？”

虽然只是打电话，谁也看不见谁的表情，江晓媛还是下意识地露出了一个笑脸：“是啊，好不容易才找到自己喜欢的工作，生活突然有目标了，当然很开心。”

说完，她好像骗过了自己一样，这么生硬地笑了几次，抑郁的心情真的就好一些了，好像也可以正常思考一些事了。

江晓媛：“就是我说走就走……是不是又给你添麻烦了？”

她想，如果她是祁连，肯定不想让自己乱跑，她越是折腾，就越不一定会出什么状况，万一她出点什么事，很可能祁连他们拖死病毒的计划就又失败了。

麻烦吗？当然是麻烦的。

祁连顿了顿，却笑了。

他发现病毒选中的好像都是这样的人——许靖阳，乃至于之后一个又一个的炮灰，还有一开始表现得像个异类的江晓媛，本质上原来也是一样的。他们有强大的行动力与天真的异想天开，他们站在悬崖边上跳舞，如果爬不上去，就掉下来摔死。

“没有，你有任何事需要帮忙都可以来找我，”祁连说，“任何事。”