# 总是有一些人的生命中充满了各种不可理喻的怪癖。_比如对于罗宾...

第10章

总是有一些人的生命中充满了各种不可理喻的怪癖。

比如对于罗宾老师来说,没化妆就和没有穿衣服一样,是不能见人的。

而对于杨宁大校来说,让他心口如一,就和让他赤/身裸/体一样,也是不能给人听的。

简而言之,就是罗宾老师没人样,杨宁大校没人话。

杨宁就像个小学心理辅导老师一样,用平时打发手底下新兵的那套台词,以鼓励为中心，以表扬和赞许为基本点,报喜不报忧地把傅落点评了一通。

而后,他好像视察完小同志精神状态的闲职领导，一手插兜，一手背在身后，悠悠然地走了。

傅落呆呆地盯着他的背影，她觉得自己可能是想多了,但不知为什么,总觉得从杨大校的长篇大论里听出了一点微妙的讽刺意味,特别是那句“目标意识非常强，我看你如果在战舰上,一定是个非常好的瞄准手。”

她鬼使神差地遵循了自己的第一感觉，开口叫住了已经走出了十几步的杨宁。

“大校！”傅落追了过去。

杨宁顿住脚步，他待人接物十分讲究,见人必先带笑,不管和谁说话，必会对着人家的脸，因此耐心地转过头来：“嗯？”

“我……”傅落轻轻地卡了一下壳，而后仿佛被接通了某条电路一样，飞快地说，“对不起，我做错了。”

杨宁愣了一下，没接茬。

傅落自顾自地说：“我发现机器人出现问题的时候，第一时间应该示警，不应该自作主张在形势判断不全的情况下擅自行动，险些造成恐慌，还差点给目标造成伤害。”

杨宁的眉尖难以抑制地挑了起来。

傅落保持着电线杆一样笔直的立正姿势，继续说：“我对场面没有进行足够的预判，只顾着往上凑，没想到小型机器人的行动原理，几乎放跑刺客……总之，这件事做得非常欠考虑，对不起长官。”

杨宁脸上春风和煦的笑容渐渐消失了，他沉默地站在那听着，黑沉沉的目光锐利得像一把晦暗而锋利的尖刺，眉间少许的一点阴郁更是凸显出他十足的压迫力，比傅落接触过的、三部从来不会笑的黑面阎王曹大校有过之而无不及。

傅落却反而不那么忐忑了，这种活像被人欠了一百万的面无表情才是她熟悉的，在她成长的过程中，军校里每一学年的教官和老师们至少有一多半都是这种款式，久而久之，傅落受虐受习惯了。

杨宁的脸一拉下来，她反而觉得对方是听进去自己说的话了。

然而杨宁沉默良久，最终却依然什么也没有表示。

这天天气不错，夜空如幕，通过大厅的窗户，能窥见外面银河如练。杨宁的目光好像放空了，笔直地越过傅落，如有所思地落入茫茫的夜空中。

良久，他才微微颔首。

这一回，杨宁没有一脸假真挚地夸奖什么，也没有对傅落的话做出任何评价，他轻描淡写地应了一声，示意自己听见了，而后面色漠然地转身离开。

今天的事，转眼就会在全国、亚联乃至整个联合国引起轩然大波，时局一旦动荡，太空将不再是年轻稚嫩的军校生们梦想的、带着一点英雄主义式的浪漫的“职场”。

杨宁略微低着头，薄如一线的嘴角露出一点无奈的笑意。

“生不逢时啊，小姑娘。”他这样想着，经过了仍然站在大厅中的杨将军，父子两个人的目光飞快地在空中交汇了一下，又更迅速地错开。

杨宁低声说：“我去一趟二部的地面指挥中心。”

杨将军苍老而冷硬的脸上没有一丝笑容，好像面前站着的这个人并不是他儿子，而只是个普通的下属。

“处理事情得体一点，不用我教你。”他漫不经心地嘱咐。

杨宁后脚跟轻轻一磕，低声应下：“是。”

这一天对于傅落来说，过得有些兵荒马乱……特别是她还没吃饱。

她到家时，付小馨的屋门关着，里面传来隐约的说话声，内容听不清楚。

付小馨本人心大得能撑船，生活上从来不拘小节，在家里上厕所都懒得关门，做什么事都不会想起避讳俩字。

一旦她想起关上屋门打电话，就说明遇到了非常重要的事。

傅落犹豫了一下，没有去打扰，悄无声息地回到自己的房间里，把拘谨的衣服换下来叠整齐，沾上枕头就睡着了。

她没有睡很久，因为才过了半夜，傅落就被活活饿醒了。

经过衣帽间，傅落无意中扫了一眼镜子里的自己，顿时想起罗宾老师在宴会上说的话，忍不住停下来仔细照了照。

“我胖吗？”她有点困惑地这么自问了一句，继而又在三秒钟之内，自己给了自己回答，“胡说八道嘛。”

带着这样的认知，傅落毫无心理障碍地钻进厨房，调出家用机器人的菜单选择，启动，指挥它给自己炒了俩热菜。

她一点也不讲究地让机器人把两道菜盛进了一个锅盖大的不锈钢盘子里，一样一半，又热了个馒头，就端回了自己屋，风卷残云地吃了起来。

机器人做菜都是“拉钩上吊一百年不变”的一个味，好在傅落是个十分不注重生活品质的人，对食物的要求只是“能吃就行”。

她馒头啃了一半，看见自己随手扔在一边的电话，屏幕上已经自动待机显示能源不足了，一整天都在忙，没注意到。傅落叼着馒头，扭开桌子上的太阳能储存器，把手机接了上去，熟悉的开机音乐响起来，随后是信箱提示。

傅落含糊地说出语音命令：“信息查询。”

手机“叮”一声，机械的女声一字一顿地说：“信息来源，叶贱贱，时间，二十小时以前，请选择有声或者静音。”

傅落：“有声。”

手机接收到命令，又响了一下，而后叶文林的声音从里面传出来：“师兄走了，替我照应你一下你嫂子……虽然她不一定会等我。”

傅落下箸如飞的手突然停住了。

智能手机用毫无起伏的机械音问：“是否回复。”

傅落呆了片刻：“是。”

智能手机：“请输入回复内容。”

回什么呢？傅落脑子里空白一片，不知过了多久，才听见手机不紧不慢的声音：“超时，请重新输入。”

傅落：“……哦。”

智能手机：“回复内容为‘哦’，是否确定？”

傅落突然泄气下去，一贯标枪一样的脊梁骨都似乎随着垂下的头而弯了起来，她用筷子轻轻地戳了戳盘子里的菜，骤然间失去了食欲。

手机又没有眼力劲地催：“是否确定？”

“确定确定。”傅落撂下她吃了一半的宵夜，努力地忽略心里涌上的一层一层的酸涩，自嘲地笑了一下。

而后她干巴巴地在原地坐了片刻，吸了吸鼻子站起来，把没吃完的东西收拾了，打算端走。

再次路过衣帽间，傅落再一次忍不住在镜子前站定。

镜子里的人有点陌生，她觉得自己今天像是透支了一整年照镜子的时间。

格外短的头发，格外宽的肩膀，格外平的胸……嘴角还沾了一点馒头屑。

“这幅尊容啊，”她擦了擦嘴角，有点落寞地想，“是不瘦。”

第二天，美联太空军司令遇刺时间被各大主流媒体不约而同地低调处理了，似乎那只是一桩拙劣的暴徒的私人行为。

临场的惊心动魄更是被一带而过，女主播只在最后简单地提了一句：“暴徒被当场击毙，具体身份仍在调查。”

傅落照常吃完早饭，准备去罗宾那，付小馨却在她出门之前，十分反常地嘱咐了一句：“在罗叔叔那懂点事，多帮人家做点事情，听话一点。”

她难得地没有冲着傅落的耳朵嚷嚷，不知为什么，傅落觉得她看起来有点心神不宁。

似乎每个人都在心神不宁。

傅落边走边联系了叶文林的女朋友，简短地转达了叶师兄的“托妻”行为，在后面补充了一句：“有事随时叫我，别客气。”

那个姑娘她见过几回，印象里是个沉默又腼腆的女孩子，十分讨人喜欢。

片刻后，傅落收到了回复，对方道了谢，后面还加了一个可爱的笑脸。

傅落坐在单人飞行器上，顺着空中三环往罗宾老师工作室所在的写字楼走，看完那条回复之后，她开始欲盖弥彰地吹起了一段欢脱的小调。

罗宾端着一杯咖啡走进自己的办公室，途中，正好看见他自己的几个年轻员工围成一圈，而傅落在中间，蹲在地上，正用十分认真仔细的态度研究一个有点失常的办公机器人。

她的头发似乎长了一点，不再那么像刺猬了，很多竖着的头发丝垂了下来，这样一来，她的发质似乎也没有想象中的那么硬，看起来比以前服帖了不少。

她眉目低垂，灵活有力的手指翻开机器人后背上的每一个元件查看，似乎要把它们和她在书里网上看来的东西一一对上号。

罗宾不由自主地停下了脚步，想起她昨天晚上干净利落地斩断机器手的那一幕。

他心里突然难以抑制地不舒服起来。

“我好像是助纣为虐。”罗宾老师默默地想。

傅落就好像是一只年轻自由而充满活力的小狮子，而他本人，却正在以微笑的表情凑上去，骗取同情，而后用藏在身后的手拔下她的爪牙。

……打着为她好的名义。

罗宾在原地踟蹰不知多久，终于还是无声地叹了口气，敛去脸上多余的神色，微微扬起声音说：“傅落，你跟我过来一趟。”