# 有人当面提供了优越条件,要保证她一辈子衣食无忧,她从此只有权...

第27章

有人当面提供了优越条件,要保证她一辈子衣食无忧,她从此只有权利没有义务,唯一的要求就是好好活着不要作死——这种好事江晓媛真是做梦也梦不到,大概真的还不如彩票中奖的几率大。

话说回来,谁不想不劳而获？

谁愿意每天累得猴孙子一样,就为奔那点生活费？

祁连甚至为了让她面子上能下得来,硬生生地把这笔扶贫基金歪曲成了她应得的东西,还要人家怎么样呢？

倘若他们是为了骗她害她,那付出的代价未免也太大了。

江晓媛定了定神，几次三番想顺水推舟,可是喉咙里却仿佛被什么堵住了一样,死活说不出口——她有点讶异，因为自己也没料到自己的脸皮居然这么薄。

最后，江晓媛还是避开了祁连的目光，退缩了一步：“谢谢，我要回去考虑一下。”

说完她就后悔了,这还有什么好考虑的？

可是说出去的话泼出去的水,说了要考虑,她也不好意思显得太过“思维敏捷”，江晓媛还是一边拼命地唾弃自己,一边死死地撑住了不动声色的面子。

看得出祁连是有点不理解的，但他还是说一不二地贯彻了自己“不咬人”的风度，痛快地没再提,两个人相顾无言地吃完了一顿饭,一前一后地离开餐厅，冷淡又礼貌。

途中，江晓媛经过餐厅的电视、商场促销的广告屏、乃至于电线杆子上治疗不孕不育的小广告时，都能看见上面出现那么一句“通道已经准备完毕，是否启程”，简直是无孔不入、四面楚歌。

江晓媛陷入了和当时的灯塔助理一样的困境，周围好像有一双眼睛，始终盯着她的一言一行，随时等着抓住她最脆弱的地方，诱使她按下那个“是”。

横亘在她面前的世界就像一个大蜘蛛网，而离奇的是，别人——甚至祁连都会对那些此起彼伏的小字视而不见，遭受这种折磨的只有她一个人。

半路上，祁连停了一会车，嘱咐了一声让她在车里等着，就连钥匙也没拔，径直下了车，看起来一点也不怕她会把车偷偷开走。

过了一会他溜达回来，把几个购物袋丢给江晓媛：“我看你缺几件过冬衣服，随便买的，不知道你喜欢什么，凑合穿吧。”

到了这种地步，她实在没什么必要拒绝债主这种举手之劳的小救助，江晓媛没说什么，诚恳地道了谢接过来，不过只大概翻了翻那些大大小小的袋子，她的谢意就默默地烟消云散了——因为感觉自己的眼睛遭到了莫大的痛苦。

有一个画满了小心心和小兔子的暖宝宝，一件桃红色两翼挂着蕾丝边的长裤，一件hellokitty的毛衣，还有一件A字粉红色短款大衣，掐腰荷叶边小香风秃领子，最丧心病狂的是胸前还有一个硕大的蝴蝶结，招摇又风骚地占据了衣服的半壁江山。

江晓媛：“……”

掏钱买这些狗屎的人到底是怎么想的？

有那么一瞬间，江晓媛觉得自己这身穿起来可以客串屎壳郎的羽绒服也不难看。

她忍不住抬头看了祁连一眼，祁连的车开得很稳，眼神专注得仿佛路上会随时有人钻进他的车底下，一丝不苟的样子像在做外科手术。

江晓媛有点不能直视这张正直温雅的脸了。

她回到自己的租屋，屋里太冷，她只能钻进被子里抱着暖宝宝取暖——“小心心和小兔子”尽管其貌不扬，却很实用，总算没让她浑身冰冷地过这一宿大雪之夜。

江晓媛整整纠结了半宿，每每恨不能立刻爬起来，跑去找祁连表达她百分之百不作死求包养的决心，然而总是起床起到一半，又举棋不定了。她一边哆嗦一边不明白自己为什么说不出口，一直想到睡着，也没有想出个所以然来。

这天她做了一个梦，梦见她好像落到了一个大小沼泽星罗棋布的地方，有一种长得和美发店里的塑料模特很像的怪物一直追她，没有五官的脸上车轱辘一样地滚着“是否启程”几个字，她一边仓皇逃命，一边还要注意脚底下的沼泽。

那些沼泽池刚开始很小，一步就能跳过去，随后越跑越大、越跑越宽，江晓媛也越来越力不从心……

“我要是能飞就好了。”在毫无逻辑的梦里，江晓媛异想天开地想。

然后她突然双脚离地，整个人在无比惊慌与激动中腾空而起，并且非常省事地连双翅膀也没长，空中漫步起来。

她越飞越高，那些没脸的怪物在巨大的沼泽旁边站成一排，原地一蹦一跳地仿佛在欢送她，江晓媛看着它们，却没有感觉到任何灵长动物肉身上天的愉悦，她没留意风轻云淡、天高地迥，心里反而弥漫着一股说不出的危机感，好像不知什么时候就会掉下去一样。

就在她这个不祥的想法刚刚升起，江晓媛突然脚下一空，剧烈的失重感传来——

她狠狠地一抽筋，满头冷汗地在晨光熹微中醒了过来。

暖宝宝只剩下一点贴着皮肤的余温，也不知道是谁温暖谁，江晓媛鼻头都是凉的，她爬起来，跟那一直没来得及还回去的没脸祖师爷照了个面，心塞地把它头冲下按在了桌子上，擦了一把莫名涌出来的眼泪。

江晓媛打了个寒战，忽然知道了头天晚上阻止她开口的那股力量是什么——她从内心深处知道自己是没有翅膀的，上了天，迟早会掉下来。

严格来说她已经掉下来一次了，尽管还没有来得及总结经验教训，潜意识里却已经开始有了畏惧。

在半梦半醒这么一个十分微妙的时刻，江晓媛透过没脸祖师爷，直面了自己一直以来的恐惧——没有什么是永恒不变的，没有什么是可以长久保障的，没有什么是她的依仗，她心里充满了惶惶不安，像个在随波逐流的叶片上苟且偷生的蚂蚁。

江晓媛双手撑在床边，深深地呼出一口气，把自己洗涮干净，捏着鼻子穿起了那件“hellokitty”的毛衣和桃红长裤，最终没勇气把大蝴蝶结也裹在身上出去现世，只好用力抖了抖她的老伙计黑羽绒服，往美发店的方向走去。

冷风灌入了她的脖子，江晓媛的大脑可能是刚刚开启了潜意识领域的缘故，此时前所未有的清醒，她给自己规划了一条清晰的道路——反正只要明光活着一天，就会想出无止无休的诱惑勾引她回复那条致命的短信，哪怕祁连是世界首富，也不一定满足得了她无穷的幻想，何况他帮忙是讲义气念旧情，不帮忙也是理所当然。

她不能再这样下去了，得靠自己活出个人样来。

江晓媛上午工作卖力极了，陈老板冷眼旁观，感觉出了不对劲，休息的时候特意跑过来问候：“你打鸡血了？”

江晓媛诚恳地说：“老板，我要在最短时间之内攒一笔钱。”

陈方舟点头：“是吗？真巧，我也想。”

江晓媛：“然后你说我去进修一下造型设计怎么样？”

“不怎么样，”陈方舟在数九寒天中把一盆冷水泼在了她脸上，“自行车还不会骑呢，就要开火箭，你要干什么，上天啊？地球装不下你了吧？”

江晓媛：“你得给我鼓励啊陈老板，年轻人有梦想要鼓励的。”

“去去去，”陈方舟伸手把她扒拉到一边，“都做梦去了谁干活？不开玩笑，哥跟你说，你起码得有准高级技师的水平，进修才能学点东西，不然白花钱——再说出国进修一次好几万呢，就你那点工资，猴年马月也攒不齐。”

江晓媛连忙拦住他的去路：“哎——陛下别走，臣正是因为这件事有本上奏！”

陈方舟：“有屁快放。”

江晓媛陪着笑：“店长，我跟你商量个事，你看看咱们店里拓展点业务靠谱吗？”

陈方舟惊恐地双手抱在胸前：“你要干什么？电视里天天扫/黄打/非，咱们这小本经营，顶风作案的事可不能干。”

江晓媛：“……”

她真没看出豆大的陈店长竟有一颗这样伟岸的猥琐心灵。

陈方舟：“你到底有什么事？直说吧，一会还有个翻了我牌子的客人等着呢。”

江晓媛：“美容美发不分家，当然，美容什么的还得进设备，不合算，那你看我们能不能兼职做造型设计啊？你看，经常有那种正要出席重要场合，但是没时间回家洗头的客人来洗头发顺便吹个造型，你说咱们能不能连化妆服务一起包了？”

陈方舟：“你包啊？”

江晓媛就是这个意思，连忙狂点头。

陈方舟嗤笑起来。

江晓媛眨了眨眼：“万岁爷，您给个见解？”

“我能理解你想赚点外快的心，”陈方舟说，“孩子啊，一般两种事赚钱，一种是别人都不会的，一种是别人都不愿意干的，你上大街上打听打听，有几个女的不会化妆？人家用你啊？”

说完，陈老板转身就走。

江晓媛连忙迈开长腿追上他：“不不不，陈老板，你听我说。”

陈方舟颠起小碎步，将跨扭成了一个陀螺，黑旋风一样裹挟而出，同时双手捂住耳朵，捏着嗓子说：“我不听我不听我不听！”

途中同事纷纷探头围观，江晓媛无言以对，只好百般无奈地举起双手，徒劳地解释：“不……别误会，我没对他始乱终弃。”

尽管陈方舟泼了她冷水，但江晓媛没有放弃，陈老板有两个地方说得不对——并不是所有人都化得好妆的，再者说，会不代表有时间，有时间也有能力，也不代表她能准确地抓住自己的优缺点，最大限度地发挥造型的作用。

江晓媛眼下美容美发双修，觉得横向发展一下是很有商机的。

于是当天晚上下班，她利用自己身材“高大”之便，硬是把柔弱瘦小的陈老板从电驴子上给拽下来了，强行挟持到了对面鬼屋一样的婚纱摄影，打算用具体例子给他看看自己的作品。

江晓媛：“一看你就知道我和那些所谓‘会化妆’的水平差距。”

她废了九牛二虎之力，拖着陈老板找到了那位熊脸兔心的摄影师，十分自信地说：“给他看看我上次的造型作品，原片！”

摄影师配合了她的要求。

江晓媛：“店长，男的你先忽略，就看女士的妆面，你觉得怎么样？”

陈方舟盯着照片上冯瑞雪面无表情的脸，吸了吸鼻子：“啧，这么年轻，可怜——他们俩啥时候烧的？”

江晓媛：“……”

天可怜见的，这天陈老板一句话不但摔碎了江晓媛异想天开的玻璃心，还活活把摄影师说哭了。

尽管被再三拒绝，江晓媛还是没打算放弃，她有生以来第一次觉得自己这么坚强执着，九死不悔地冲着自己的目标奋斗，而且不择手段。

第二天，她找了莉莉当她的模特，平时和莉莉关系好的几个小姑娘纷纷贡献出了自己的私有物，凑齐了一整套廉价化妆用具，晚上店里要关门之前，江晓媛偷偷藏起了陈方舟的车钥匙，逼着他坐在一边看她如何化腐朽为神奇。

平心而论，莉莉长得乏善可陈，脸大，眼皮一单一双，皮肤也不怎么样，唯一的好处就是爱臭美，肯配合。

陈方舟可有可无地往旁边桌子上一坐——反正他孤家寡人单身狗一条，回家也是自己煮速冻饺子，没什么意思，倒不介意晚下班。

陈方舟抖着脚说：“江晓媛，我发现你越来越不把店长的权威放在眼里了，这还就是个实习技师，等将来你升技师，是不是还打算逼宫造反啊？”

江晓媛没顾上理他。

她有心想震撼陈方舟这乡巴佬一次，已经将全副的精力都放在了莉莉的脸上——哪里需要突出、哪里需要修饰，用什么色系，配合什么样的头发……种种排列组合在她脑子里走马灯一样地闪过。

江晓媛有生以来第一次这样严肃认真地对待自己的“作品”，模特莉莉一开始还想和她说笑几句，可是对上她专注的目光，莉莉莫名其妙地说不出来了，江晓媛眼神里那种执拗的郑重，让莉莉几乎要对自己的头肃然起敬了。

陈方舟先开始漫不经心地歪在一边，和一帮年轻女孩们磕牙侃大山，渐渐的，几个人都不说话了，陈方舟忍不住坐正了些，目光若有所思地在莉莉脸上停留片刻，最后落在了江晓媛那双手上。