# 杨宁沉吟了片刻：“不,你看这个阵仗,不可能是冲我们来的。”_...

第60章

杨宁沉吟了片刻：“不,你看这个阵仗,不可能是冲我们来的。”

傅落死机良久的思维水平开始报复性反弹,智商坐了直达火箭,一下往上蹿了一打,她一听这话,立刻表现出应有的专业素养,接过杨宁的话茬：“对,就算是救援,我们也不可能孤注一掷地全员上阵。肯定试探为主——很可能只来一两个小分队，只要对方不想打草惊蛇,就一定不会搞出这么大的阵仗。”

杨宁充满了讶异地看了她一眼,傅落的睫毛还没干，眼睛显得湿漉漉的，分明是大悲又大喜之后的状态。

尽管并不想偷听，但她和付小馨吵架的话杨宁还是不可避免地听见了只言片语，啼笑皆非的同时,他忍不住有些羡慕。

那么她到底是怎么从脑残偶像剧风一秒钟切换到硬汉军事剧风的？杨宁百思不得其解,只能得出一个“她脑子里大概有两套系统”的结论来。

“所以我们的特种部队应该就在这附近,收到的应该就肯定就是内线消息，航线没错。这个伏击是针对他们的。”傅落飞快地得出了结论,“我们怎么办？”

杨宁没有接话，他觉得有些不可思议，打量着傅落的时候,杨宁忍不住想,一个人，怎么样才能在这么短的时间内，成长到这种地步呢？

傅落被他看得浑身不自在，干咳了一声：“……大校？”

杨宁反问：“你觉得呢？”

傅落一滞，仿佛没想到长官会问她的意见，她习惯了学习状态，遇事心里会想，想完不说，而是与同事或者首长提出的方案对比，好对自己查缺补漏。

傅落把话在心里过了两遍，才试探地开口：“我觉得我们应该暂时按兵不动，我们是小舰艇，隐藏起来不容易被发现，应该先观望，再做决定。”

这话说得虽然稳妥，但是等于没说，是一条打酱油的意见。

如果是别人，杨宁多半会一哂就放过了，可他就是不想放过傅落，一反常态地追问：“那如果观望时，我军特种部队出现，落入敌军包围圈，你是打算继续看，还是救援？”

“当然救援。”傅落毫不犹豫地回答。

杨宁：“怎么救？”

傅落抬手拉出虚拟坐标，用手指在触屏上画了一道弧线，而后在半圆的弧线上点了三个蒂点：“这是敌军设伏的地方，这里是对方兵力密集处，前边是我们收到的内线信息中包含的坐标，如果我们的推测没错，对方的大部分视线都被那个方向牵制着，如果真有战友出现，那么我们安排一队人，以半包围的形式从敌军背后偷袭，最快的时间把对方的包围圈打开一条口子，巨舰的冷却时间本来就长，现在还被小舰艇包围着，他们没有那么快的反应速度，但是我们有曲率驱动器，我们的兵力没法和对方正面冲突，只能充分发挥灵敏和机动能力。”

几乎是她话音没落，杨宁就立刻发问：“但是你有没有考虑到，特种部队的人开得什么舰艇？就算开的是我军原装的舰艇，他们也没有经过曲率驱动器的升级，跃迁很可能不成功。”

傅落不知道他为什么突然这么步步紧逼，但依然反应迅捷地回答：“另外两队在这里设伏掩护，对方只要一追出来，立刻重火力狙击，这个时间我们可以完成人员对接，实在不行，就对相应的战舰做弃舰处理。”

傅落顿了顿，心里默默算了一下：“如果是我操作，对接过程不会超过一分钟就能完成。”

杨宁停了下来，似笑非笑地看着她。

傅落顿时从快速反应的状态中回过神来，一时间忍不住有些忐忑，不怎么有自信地补充了一句：“我……就是随便说的，都是自己的理解，可能也不大对。”

杨宁看了她一眼，然后侧身对不知什么时候打开的内联网说：“都听见了吧，我暂时没什么要补充的，按她说的执行。”

“第一支队收到。”

“第二支队收到。”

傅落：“……”

不……等等，这是什么情况？！这么重要的战斗，让她一个B级兵——还是撞大运越级升的B级兵做简报？

杨大校疯了！

“一队二队掩护，三队主攻，B级兵傅落！”

傅落条件反射地一并脚后跟：“是！”

杨宁：“我来负责三个支队配合协调工作，第三支队作战指挥任务交给你。”

傅落：“是……啊？”

她猛地意识到自己应下了什么，顿时一阵头皮发麻。

哪怕她的单兵作战水平已经在耶西的调教下，出神入化到了“武林高手”的地步，也不代表她就能胜任指挥官的角色，可杨宁既然开了口，这就成了她的临阵任务，再怎么没底，临阵退缩的事，傅落也干不出来。

“让你当支嘴驴，哪来那么多狗屁见解？”她心里默默地对自己说。

杨宁轻轻地挑了挑眉：“有什么问题？”

“报、报告，没有。”

傅落深吸了一口气，紧张地拿出阅读器，全神贯注地记录起各种坐标，像下围棋的时候长考那样，一点一点地推算起来。

丝毫也没有注意到，在小小的指挥室里，杨宁的目光一直停留在她身上。

这一次杨宁亲自带队，总参处那么多人，他最终决定只带傅落。

杨宁觉得，当初他把傅落从地勤处要来，和淘地摊没什么区别，心里先有个“这玩意不怎么值钱”的预期，看起来也不像什么蒙尘的明珠，只是看着还算顺眼，就顺手塞进兜里带走。

虽然那时候，傅落表现出了扎实的基本功和靠谱的个人能力，却都不足以让杨宁特别记住。

谁知道她入伍第一天，就给他带来了一个惊喜。

从地摊上两块钱买的泥壶砸开，里面居然有真料。

杨宁暗暗留心起来，不过他虽然待人接物十分有一套，个性却不怎么外向，在二部这种精英团队中，指挥官要保持一定的权威，他也不可能像尖刀那样，队长和队员们长期打成一片。

除了工作，杨宁私下和手下人始终保持着一定距离的，即使是“留心”，也是谁都看不出来的“留心”。

杨宁一直觉得傅落是一个泥壶里包裹的惊喜，可是直到流亡开始，才发现她并不只是“惊喜”，而是“异宝”了。

海盗头子耶西是个混蛋的事，所有人都知道，如果不是这样危难之时，二部需要借助他丰富的海盗经历以求生存，杨宁一定第一时间开枪毙了他，以消除不安定隐患。

没错——虽然他和耶西一直保持着表面上的亲切友好，但是从杨大校的内心深处，他想做掉耶西已经很久了。

尤其老海盗在他眼皮底下把傅落丢进敌军包围圈中的时候，老成持重的杨宁失手打碎过一个杯子。

当时有至少十艘星际海盗团小战舰围住了其中的傅落，内联通讯系统里传来耶西嚣张的口哨声：“上啊小伙子！咬死他们，冲啊！”

如果不是杨宁的指甲修得太平，一定会刺破掌心，他心里突然升起一股的无名火——那是我们总参处一个都不能少的精英，不是你这还在服刑的老王八训的藏獒！

杨宁压抑住怒意，一边伸手要去按通讯键，一边飞快地说：“我要调集增援，把全息图给我打出来……”

他一眼扫过整个战场全息图，飞快地推算救援线路，然而就在要下命令的前一秒，内联通讯器里传来了傅落的声音。

她当时说了两句话，杨宁印象深刻得极了，能一字不差地复述。

一句是：“我就一条小舰，他们对我不会有太多的兴趣，我顶多能牵制住三五条敌舰，请C02号方位做好防御。”

另一句是：“请T008坐标点区域附近的战友把包围圈给我开一条口子，我会在三分钟之内把敌人引进去。”

枪林弹雨，她说这话的时候，正以超过音速不知多少倍的速度在密密麻麻的海盗中穿梭，无数高能炮从舰身附近扫过，而她连声音都没抖一下。

不光是杨宁，当时整个指挥室里一片鸦雀无声，全都静默地在全息图上看着那架小战舰以不可思议的反应速度，迅雷不及掩耳地击落了敌军一架小舰，从碎片和废墟中毫发无伤地穿梭而出，像一条拖出了长尾巴的彗星。

那一次，傅落最后自断舰尾，躲过了致命的一炮，分毫不差地把身后的敌人引进了T008坐标点附近的包围圈。

傍晚回航的时候，杨宁亲自到舱门附近迎接，他远远地看见狗蹦子一样的耶西嗷嗷嚎叫着，拍打傅落的肩膀：“好小子！”

傅落竟然也能一如往昔，态度丝毫不变地把他的咸猪手从自己肩上扒拉下去，同时不忘谆谆善诱：“耶西前辈，你人类一点吧。”

就好像她刚刚不是差点被那个人害死一样。

在这个中秋之夜的中型舰艇指挥舱里，只有两个人，杨宁突然有股冲动想和她说说话，他抬手关闭了双向内联通讯系统：“傅落。”

傅落：“啊？是！”

杨宁顿了顿，一时间忽然不知道该和她说什么好，然而他自己挑起的话题，不好中途把人撂下，只好随便拖来一个生硬的话题：“耶西几次三番险些害死你，你不恨他吗？”

傅落也觉得他这个问题有点前不着村、后不着店，她茫然地看了杨宁一眼：“不啊。”

杨宁微微眯了眯眼，有点不悦，觉得她没说实话——他都很想弄死的人，她怎么会一点也不在乎？

“人家本来也没有义务教我，是我自己选的，怎么能埋怨别人？”傅落坦然说，不过片刻后，她又慎重地考虑了一会，补充了一句，“不过耶西那个人确实是个不折不扣的海盗，虽然现在能用，但是如果以后有什么事交给他，最好也留一手，他……嗯，我觉得他世界观有点歪。”

不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。

突然之间，杨宁就想起了这么一段很久以前读过的话。

他若有所思了一会，忽然缓缓地说：“你真的让我印象深刻。”

傅落瞪大了眼睛，不知道自己又干了什么让长官印象深刻的事，来自杨宁的关注简直就像巨大的舞台镁光灯，让她不由自主地惶恐扭捏起来。

不过这时，地面联络系统忽然发来一条煞风景的消息，经过快速破译，很快呈递到了三队指挥中心——

“致亲爱的战友：弟兄们准备跳火圈了。”