# 格拉芙一只手按在了自己的光信号发射器上,另一只手按住了自己的...

第86章

格拉芙一只手按在了自己的光信号发射器上,另一只手按住了自己的胃部。

随行的军医见状,立刻取出一支针管走过来,却被格拉芙本人制止了。

他戴着帽子的时候,让人看不见头顶的白发,单看面容,他就像个削瘦的中年人——然而他毕竟不是真正的中年人。

他星系全军总司令罗华德&amp.#8226.格拉芙将军,现而今,已经是一百一十七岁的高龄了,哪怕在和平年代的地球这样舒适又安全的环境下，他这个年纪,也是可以退休在家、颐养天年的了。

然而他也没有办法,他星系就是这样一个全民皆兵、层级分明、甚至有几分独/裁性质的社会，和地球不一样。

就好比对于一个人来说，你不能同时要求他在循规蹈矩一丝不苟的同时，还拥有跳跃的创造力和离经叛道的想象力。

对于一个社会来说也是一样的，“民主”和“高效”是鱼与熊掌,不可兼得。

他星系在冰冷的制度下,军队和社会的执行力强大得让人拜服,这样高效的背后，最直接的缘由就是一由小撮人掌握着几乎全部的话语权,他们全民一体，不像地球上派系争斗那么纷繁复杂。

在他星系，每个人都有自己的位置,每个人都有自己的权责范围,而人民就像是一群训练有素的畜生，经年日久的条件反射，让他们习惯了这样的生活，谁也不会脱离自己的职责做多余的事，久而久之，社会的高度发达，理所当然地造就了个人的被阉割。

有时候格拉芙觉得可怕，整个他星系社会不像人类社会——更像是蚂蚁。

地球上有一位疯疯癫癫作家曾经说过：“当你观察一个蚁群的时候，就会发现，每一只蚂蚁都只是一个细胞，功能相似的细胞组成组织，进而组成器官——有一些蚂蚁甚至没有生殖能力，它们的生命高速代谢，是易耗品。因此一只蚂蚁并不是一个单独的生命，一个蚁群才是。”

这也是他星系人类的现状，而格拉芙，就是这场战争中最终的大脑，他只好在风烛残年，依然冲锋陷阵。

或许别人看不出来——当然，他们也不会关心，因为这不是他们的责任范围，但格拉芙心里已经有数了，中盘落子几乎已经没有余地，一步险似一步，双方的大龙现在胶着着搅在一起，只等一次山呼海啸的震荡，说不定，他们就要收官了。

成败在此一举，如果地球人赢了，他们将再也没有机会回太阳系。

如果他们赢了，地球人将会永生永世被锁在地面上，丧失作为人类和主宰的权力，永远不可能再翻身。

可是格拉芙心里突然涌上无边的疲惫，看来第二十四对染色体也并没有让他比寻常人高明。

他足足枯坐了有将近半分钟，将每个紧张地等着听他命令的人都晒在那半晌，才勉强收敛心神，压下心里突如其来的、那股自己仿佛到了强弩之末的痛苦和压抑。

他在桌面和地上展开了巨大标示图。

“七个小时，”他的光信号十分有效率地抵达了在场每个人的接收器，“我不知道为什么我们的人会浪费这么长的时间，所以现在的情况让我们十分被动，因为在开战的一瞬间，敌人必然已经发出了求救信息。其中，地球中国主力军在土星附近，虽然目前具体坐标不详，但他们赶到的航行时间肯定会超过八小时，暂时不考虑，我猜想，地球人会第一时间把求救信息转往另一波地球杂牌军。”

太空中，蚂蚁一样的几艘救生舰艇渐渐靠拢在一起，王小川轻轻地松了口气：“我们已经到达对方包围圈外围，看来对方没有发现……”

他话没说完，突然，通讯频道发生剧烈的干扰，强行掐断了几艘救生舰艇的联系。

救生舰艇里的几个专家虽然领域不同，但是浸淫各种空间技术多年，同一时间认出了干扰波。

是敌军在大范围扫描定位，他们已经回过神来了！

汪仪正就像吞了个冰块，整个胸口冰冷而麻木，心沉了下去。

救生舰艇没有完整的防御系统，即便是隐形，也只能勉强做到视觉上的隐形，不可能像正规战舰那样屏蔽敌军扫描，而这个距离，被敌军追上只是几分钟的事。

短暂的干扰过去，救生舰艇之间脆弱的通讯恢复了，可是没有人言语。

在纸糊一样的救生舰艇中，他们甚至没有一战之后、以身殉国的能力。

与此同时，他星系总司令格拉芙抽出一根光信号笔，在地图中画出了一块区域：“根据我们得到的消息，推断那一支地球杂牌军的坐标范围应该是在这附近，考虑到他们还没有装配曲率驱动系统，以及成员是多国混杂、需要调配时间长等原因，我预估他们如果真的肯派兵救援，抵达时间应该就在七小时左右。”

整个总司令部给太空站场开辟了最高优先级，这时，一条来自战场的光信息直达：“已扫描到落跑的救生舰队！”

格拉芙松开了捂住胃部的手，脸上露出了他惯常的、游刃有余的微笑：“各部门注意，救生艇里携带着至关重要的材料，具体内容我们无从得知，但我方情报部门事先听到了一些风声，知道其中至少包括了关于‘电磁武器防御设备’和‘空地两用飞船改造’的内容，光是这两样，我就必须要说一句危言耸听的话，如果对方试验成功，那么我们很有可能输掉这场战争，所以这支救生舰队无论如何也要截住，如果不能活捉，那他们必须变成一堆碎片。”

“收缩两翼，执行捕捉任务的时候注意防卫，防止地球杂牌军的偷袭。”格拉芙嘴角微动，“当然，如果他们不敢来，那就最好了。”

如果东躲西藏的地球小联军忽视了求援信息，那么至少说明一件事——地球人的太空联军中，军心已经垮了。

那无论他们是不是正酝酿着一次科技爆炸，无论他们有多么精良的武器，这场战争也没有悬念了。

救生舰艇中王小川额角的冷汗缓缓地淌了下来，他不怕死，可他怕完不成任务。

年轻的士兵突然毫无底气地问：“老师们，要是我们的救生舰全军覆没在这里，会不会丢失重要的资料？”

汪仪正顿了顿，从方才冰冷到浑身麻痹的状态里回过神来，突然想起来他们的领路人还只是个孩子。

他努力定了定神：“孩子，做你应该做的，别问这种问题。”

可是他们山穷水尽，已经没有任何可以做的事了。

就在这时，救生舰队的通讯频道突然加进了一个陌生的请求，王小川本能地按下了接受。

对方用口音浓重的英语开了腔，语速太快，口音太重，王小川愣了愣：“什么？”

专家们却集体精神一震。

“是欧盟的人，地球联军！”

“救援来了！”

光信号笔飞快地在格拉芙指尖转动：“如果非常不幸，敌人援军真的到了，那么对方在得知我方指挥舰已经陨落的情况下，他们很有可能在中长距离范围内就直接展开攻击，也就是说，十分钟之内，我方将遭遇来自敌军援军的第一波导弹进攻，我要求所有人立刻进入紧急状态，展开防御系统。但是注意，任务第一优先级仍然是抓捕歼灭救生舰队，不管付出什么代价，一定不能让他们回到地球人手里！”

王小川先是一惊，随后一喜，最后在专家们的欢呼中不可思议地冷静了下来，拿出了他连耶西的冷水都敢泼的绝活。

“别高兴得太早，只是个信号，他们人还在三十个射程单位以外——请求友军给开一个远程防御，聊胜于无就行，我们全速转移，立刻散开，保持隐形模式，快！”

他话音没落，太空站场已经瞬息万变。

先是地球联军企图围魏救赵，舰艇没到，先发动了第一波中短程导弹攻击。

他星系两翼已经事先收缩，然而毕竟丧失了指挥官，尾大不掉，收缩得不够快，左翼首当其冲，被轰掉了十来艘小舰。

然而他星系人仿佛毫无知觉，不管不顾地用防御罩隔开损失舰艇的碎片，悍然变队，对救生舰队穷追不舍。

远程防御系统作用十分有限，死活甩不脱对方的追踪，反追踪警报器依然响个不停。

地球小联军的援军规模已经在最短时间内，已经上传了总司令部。

格拉芙摩挲着笔杆：“速战速决——因为再拖一个小时，你们很可能赶上来自土星的救援舰队。为了万无一失，请调最近的四个师人员迅速赶往，务必要在一个小时之内赶到，对一小时之后随时可能赶到的敌军主力部队援军做好准备。”

“四个师？”一个军官小心翼翼地问，“将军，万一一小时之后，我军四个师直面敌军土星堡垒的主力部队，那么规模可能会上升为太空全面战争。”

格拉芙点头：“虽然可能性很小，但是你说得对。”

他星系军官问：“我们准备好了吗？”

“没有，”格拉芙坦然说，“但是我相信地球人更没有准备好……如果真的在这种情况下，太空战局被拖入官子，我们也只好孤注一掷了——我请诸位记住，敌人科学爆炸，对我们来说是灭顶之灾。”

至此，太空事宜已经全部安排好，一群军官敬礼，立刻就要领命离去，格拉芙却突然一天手，止住了他们的脚步。

“我军准备这一次‘木马’行动，已经有一年多，经过无数人的努力，过程与细节都应该说得上是天衣无缝，但是敌人似乎还是事先听到了什么风声，这说明我军内部的信息安全出了问题。”

整个他星系总指挥部中，一片的鸦雀无声的寂静。

格拉芙面无表情，眼神冰冷：“我们内部，很快要展开一次清洗活动。”

而直到此时，来自土星堡垒的救援战队，才终于带着最坏的准备，来到了一个航程小时以外。