# 江晓媛给自己留了五十块钱,其余全部掏出来了,依然不够,幸亏章...

第9章

江晓媛给自己留了五十块钱,其余全部掏出来了,依然不够,幸亏章甜身上还带了点零用钱,俩人将自己的衣兜搜刮得掘地三尺,最后掏出来的都是零用钱,一数,不多不少,正好还差五十。

江晓媛皱了皱眉,她也有私心，纵然是救济,可她也不能一分不剩吧？

五十块钱对她而言勉勉强强够一顿不求质量、只要饱腹的饭,一顿饭钱都不留，难不成要她喝西北风去？

可是怎么办呢？

还不等江晓媛想好，章甜就自作主张地跑过去，跟人家缴费处的人说：“叔叔对不起，我们今天没带够钱,就差五十,能便宜便宜,通融一下吗？。”

缴费处那位工作人员其实也就三十五六岁，只是不知为什么,谢顶谢得有点超前，本来就觉得自己老相，还被这么大一个姑娘当面叫“叔叔”,他情不自禁地摸了一下自己的不毛之地,心里十分憋气，再听了她的诉求，更是被逗乐了：“我头一次听说还有在医院砍价的，你当这是菜市场啊？”

章甜：“可是……”

收费的说：“钱不够回家取，下一个——”

章甜连忙解释：“我家里钱都是我妈收着的，我不知道她存折密码，叔叔求求你……”

江晓媛在一旁看得目瞪口呆，她一辈子没和人讨价还价过，简直想象不出这熊孩子是怎么把“便宜五十”说出口的，她良久才回过神来，感觉这脸都丢到北冰洋了！

人当然可以穷困潦倒，但怎么能穷困潦倒得这么不要脸！

江晓媛一时冲动，就要把她最后的私房钱拿出来，就在这时，一只修长的手伸过来，手指缝里夹了一张五十的，他用手腕轻轻碰了碰江晓媛的肩膀：“哎，我先给你们垫了吧。”

江晓媛回头一看，是那个自称老乡的祁连，忙说：“不、不用，我……”

她的推辞尚且没来得及从口中开拔，章甜已经眼疾手快地把钱抽走了。

江晓媛：“……”

章甜：“谢谢叔叔！”

“呃……”祁连眨了眨眼，“不用那么客气，叫大哥就行。”

章甜没应，她已经火烧眉毛一样地冲回缴费处了。

江晓媛略微有点尴尬，摸出她的遥控器手机，笨拙地打开通讯录：“你留一个号码吧，回头把钱还给你……对了，要不要打张欠条？”

她智能机用惯了，每次手机不听使唤，手指就会情不自禁地在屏幕上划几下。

祁连看了她一眼，忽然问：“这手机是你的吗？”

江晓媛整个人一僵。

祁连：“哦，我就是觉得年轻人用这么老式手机的不多了。”

江晓媛干笑了一声，肾上腺素都快爆表了。

“几十块钱就不用打欠条了，”祁连见她磕磕绊绊地调出了通讯录，就报出了自己的号码，“唔，我不姓‘齐’，姓‘祁’，祁连山的‘祁连’。”

这名字背后仿佛应该是一名彪形大汉，和眼前的人不是很配。

两人交换了电话号码，祁连温和地说：“我在报社上班，咱们老乡来这里的很多，大部分我都有联系，大家出门在外，互相帮助是应该的，你要有什么难处，给我打电话就行，不用客气。”

从来都是别人来求她办事，江晓媛还是第一次受人恩惠，虽然只有五十块钱，但一时不知道该说什么好。

还不等她想好措辞，身后忽然有人粗声粗气地叫了一声“祁哥”。

江晓媛回头一看，着实吓了一跳，只见一个中等身材、十分壮硕的男人站在她身后，穿了件半袖上衣，脑袋上还缠着绷带，凶悍的眼睛只露出一只，额头上还有一道疤。

此人的形象简直好像正在对外宣称“我不是好人”。

来人没注意到江晓媛，顶着白布绷带，杀气腾腾地开口说：“下回要是再碰上那帮……”

祁连开口打断他，指着江晓媛说：“老家来的妹妹，正好碰上了，多说几句。”

说这话的时候，他微微抬起眼皮，看了那壮汉一眼，壮汉立刻一愣，整个人好像被按了个开关，当即闭了嘴，装出一副憨态可掬的模样，冲她挤出一个笑容，点了点头。

江晓媛隔着老远就闻到了一股属于流氓的味道，方才的感激之情荡然无存。

她眼珠转了转，惴惴不安地想：“‘报社’真的是出报纸的地方，不是什么‘报复社会’的简称吗？我……我刚跟黑社会借了五十块钱？”

借的钱不会是借五十还二百五的高利贷吧？

那可真是二百五了。

好在祁连并没有露出什么狰狞面貌，文质彬彬地同她道了别，把那明显会咬人的大型受伤动物领了回去。

江晓媛他们在医院兵荒马乱了一整天，约莫到了傍晚，一个中年男子才匆匆赶来，自称是章甜的舅舅。

这位舅舅满面尘灰，一条腿还有点瘸，身上好像时刻带着“我没钱”仨字示众，来了以后又是安慰章甜，又是向江晓媛道谢，嘴上感恩涕零，只是只字不提还钱的事。

最后章甜过意不去，偷偷把江晓媛拉到一边：“姐姐，等我妈醒过来拿了钱，周转过来就还给你好吗？。”

江晓媛差点习惯性地顺口溜出一句：“没几块，不用了。”

不过她最后关头总算忍住了没嘴欠，克制了自己的穷大方。

江晓媛僵硬地冲章甜笑了笑，抛弃了她为人处世的一贯原则，保住了她全部家当的所有权。

舅舅的到来虽然没有起到什么改善作用，但多了个大男人，江晓媛是彻底不方便住在章甜家里了，她在医院陪着章甜等到医生宣布病人脱离生命危险，就一个人离开了——倒也不是为了做好事不留名，是她急着解决一些国计民生问题。

医院卫生间脏得要死，和章甜他们家那个一样不能忍，江晓媛一路脚不沾地的狂奔，终于找到了一家麦当劳，乳燕投林似的闯了进去，直奔厕所。

解决之后，她感觉自己整个人都开始发飘，好像生命失去了重量。

轻飘飘的江晓媛被快餐店里夸张的气味熏得恨不能吞进一头大象，以前她宁可饿死，也万万不肯吃一口这种垃圾食品，此时居然被馋得恨不能涕泪齐下！

而一想到她没地方住，还只剩下了五十块钱的现状，江晓媛犹豫再三，终究还是没舍得花掉这些珍贵的钱，去换一堆她本来就不肯屈就的食物。

江晓媛用了全部的毅力，将口水吞咽干净，离开了。

她摇摇欲坠地在路边找到一条长椅，顾不上脏不脏，一屁股坐了下去，发着呆回忆了一下最近24小时发生的事。

越想她越觉得荒谬无理，于是江晓媛果断抽出手机，找到最早明光给她发的一条信息，毫不犹豫地回了过去：“我现在就想回去。”

这条信息显示结果是“没有成功发送”——很正常，因为对方发来的号码根本就是个空号。

江晓媛愣愣地看着自动退回发信箱的短信，绝望地把“遥控器”扣在胸口。

至此，她已经完全不考虑后来那一系列警告短信的真实性了，真要让她在这个倒霉的时空里活一辈子，还不如让她去死痛快。

“还有四十八天，”江晓媛忧愁地想，“我住在哪呢？怎么熬过去呢？”

她没有打算去找个差事谋生，一来她不是要长久地留在这里，二来她啥也不会。

江晓媛准备将这一段经历当成一段条件恶劣的野外生存。

等了好久明光都没有回复，好像那真的只是她拨错的一个电话，江晓媛恹恹地站了起来，打算走到哪算哪，实在不行就睡大街。

然后她就眼前一黑，终于彻底饿晕过去了。

这个时空好像知道她把自己当成了外人，待她也不甚亲近，倒下去的一瞬间，江晓媛又有了那种被推出这个时空的错觉。

恍惚间，她好像又回到了时空交错处的灯塔，而面前除了黑，还好像还罩着一层雾，看见的与听见的都与她隔了一层什么。

灯塔不远处传来细碎的声音，好像非常痛苦，间或夹杂着一两声惨叫，钻进人耳朵，就像锉刀推到骨头上。

江晓媛有些疑惑，屏住呼吸，蹑手蹑脚地向着声援处靠近。

转过了几个拐角，江晓媛将自己隐藏在黑暗里，小心翼翼地放出目光，看见一根好像中世纪火刑柱一样的大柱子，上面绑着一个人。

她瞳孔狠狠地收缩了一下，猛地咬住了自己的手，以防自己发出什么动静。

那人身上连着无数根电线，人皮被剥了一半，露出皮肤下面大片的线路与机械组件，脸皮也被剥了一半，黑洞洞的眼眶和脸上“肌肉”中此起彼伏的传感器一览无余。

通过剩下的一半脸皮，江晓媛勉强认出他是那个灯塔助理。

一个人的脚步声从远处传来，江晓媛连忙将自己缩成一团，直到那脚步声停下，才胆战心惊地悄悄探了探头。

她看见来人正是明光，明光面前悬着一面透明的屏幕，不慌不忙地走过来，把那屏幕展示给奄奄一息的灯塔助理看。

明光：“你背着我偷偷警告钉子是没用的，看，她还是回复我了，根本没有人会相信你。你想，她从高高的云上跌落到泥土里，你跑去告诉她，别费力了，你不可能回去的，你说她会是什么感受？放在你身上，你愿意相信吗？”

灯塔助理微微动了一下，目光冷冷地注视着他。

江晓媛心里一阵狂跳——原来那一系列耸人听闻的警告是灯塔助理发的，那、那他是怎么被发现的？

这时，江晓媛猛地想起第一条警告信息前有“收到勿回”四个字。对了！当时她看得心烦意乱，忍不住回了一条“你是谁”，难道他是因为这个……

江晓媛胸口好像落下了一块冰，后背已经被冷汗浸透了。

明光凑近灯塔助理的耳边，一字一顿地说：“那个女人的时空坐标点，必须是我的。”

不知道他做了什么，灯塔助理突然发出一声撕心裂肺的惨叫，他好像被烧着了一样，周身都沸腾了起来。

江晓媛的脚步情不自禁地往前挪动了半步，而就在这时，灯塔里一个机械的声音突然响起来：“时空扰动，警告，时空扰动——”

江晓媛心里“嘎嘣”一声，几乎不会蹦字了。

无意中听到别人打算害自己，还在偷听过程中被发现，这新鲜的经历在江晓媛短短二十几年的生命中绝无仅有，她一瞬间傻了。

灯塔那种仿佛能横扫一切的光扫描似地横削而过，马上要落到她头上——