# 江湖谣言说,王岩笙的大脑里被植入了一颗芯片,否则没法解释这个...

第28章

江湖谣言说,王岩笙的大脑里被植入了一颗芯片,否则没法解释这个老妖精的种种灵异之处。

楼下越发混乱,世界总不是非黑即白的——比方说,不管发生了什么,不管是哪方对哪方,总会有一群教师棍子企图浑水摸鱼的。

对政府不满的人,军方里的不同声音,乃至于地球本土恐怖分子,都唯恐天下不乱地跟着始作俑者搀和了进来。

楼下便衣们的眼都花了，目标人物标识在电子地图上很快上升了一个数量级,从十六个变成了六十个,各处大小冲突此起彼伏，一百多张嘴在汇报着各种靠谱不靠谱的信息。

换个人早疯了，也就王岩笙还游刃有余。

镇得住天才也受得了傻逼，大概就是领导才能的极致体现了。

杨宁若有所思地看了他一眼，有点明白为什么这个男人还没过中年,就已经满头华发了。

突然,王岩笙的眉头狠狠地一皱。

“怎么？”

王岩笙：“不对劲。”

他抓起对讲机——为防给指挥官造成太多的混乱,对讲机一般指是单向的，也就是王岩笙可以用它来传信下级,但是下面的人只有在找到目标人物的特殊情况下，才允许用语音联系上级。

“编号006，编号006,收到请回答。”

杨宁艰难地在电子地图密密麻麻的小亮点中找到了006号,发现那颗亮点正在标号“3”的大楼外绕圈。

王岩笙没有收到任何回复，眉头越发紧了：“编号017，编号017，傅落，听见回话。”

从编号里骤然听见熟人的名字，杨宁心里莫名地一跳。

对讲机里依然是一片寂静的“沙沙”声，面前的电子地图上，“017”和“006”的便衣，与标记为“3”和“5”的两个疑似目标人物，都在做着十分奇怪的事——围着3号建筑转圈。

他们各自转各自的，速度不一，有时候轨迹彼此交叠，但是很快又诡异地擦肩而过，仿佛是个谁也不搭理谁的节奏。

最诡异的是，四个人的行动轨迹全部是都是正圆，没有一点偏差，极其圆润。

如果没有运动场跑道……那就只有解释成，这四个人是拿着圆规在跑步了。

电子地图上动来动去的小亮点实在太多，即使好几双眼睛盯着，都一时没有留意到这个灵异的轨迹，而信号二极管群上，傅落和那位“006”都已经沉默良久了。

王岩笙：“给我调出3号建筑附近的图像。”

图像风平浪静，没找到四个跑圈的人，只有零散几个不起眼的群众三三两，或站或坐在一起。

然而片刻后，就连杨宁这个外行都看出了问题。

图像上的人都像死了一样，一动不动，这天傍晚有微风，画面上的树枝却纹丝不动。

更不对劲的是……

王岩笙突然没头没脑地开口问：“你看这大约是几点？”

杨宁诡异地明白了他的意思，毫不犹豫地回答：“从日照角度推算，大概是下午三点左右。”

监控传来的图片是……完全静止的，来自某个下午三点的照片！

就在这时，王岩笙听见了枪声，有点远，不大真切，但是来自西南方向，连续三声。

“有人开枪。”他低声说。

旁边操作设备的小战士不明所以地望向他——这一下午一直在有人开枪，有什么稀奇的？

“3号楼！”王岩笙突然打开全体频道，对所有能接到信号的人大声说，“重复一遍，3号建筑，记住你们的任务要求，速度增援！”

说完，王岩笙转向杨宁：“杨大校，你的近地机甲恐怕还不能收起来。”

杨宁按了一下自己的帽檐，一边大步跟上他，一边抱怨说：“再这样下去，哪怕非常时期，为了堵住大家的嘴，我爸也非得让我背个处分不可——您是怎么分辨枪声的？”

“他星系间谍应该已经奔着他们的目标去了，他们的六个步骤已经全部完成，这个时候如果再这么嚣张地开枪，就有暴露自己位置的危险.而我的人在这种情况下，为了不让局势更混乱，不会不带消音器开枪的——枪声传来处不在人群密集区，基本可以排除大部分浑水摸鱼的其他势力……明抢很可能是示警。”

两人边说边上了飞行器，飞行器一个猛子从楼上扎了下去，眨眼间就从楼顶到了距离地面不到五米处，开始贴地滑行。

剧烈的失重让王岩笙不适地深吸了一口气，常年混在各种重力场中的杨宁却面不改色，他从兜里摸出一把特殊的“车钥匙”，语音命令：“一到六号跟上，其他人原地待命。”

就在飞行器一顿的瞬间，地面几辆军车以让人眼花缭乱的速度完成了一次“变身”，贴着地面毫不费力地跟上了风驰电掣的飞行器。

王岩笙透过防弹玻璃回头看了一眼，见了那一排非法武器，忍不住咂了咂舌：“放心吧，我的嘴很紧。”

杨宁笑了一下，不置可否，片刻后，他问：“我刚才看到017号在3号建筑附近，有没有可能是您的学生没有想周全……”

“这个可能性不大，”王岩笙叹了口气，“她上过我的课，军委出的那本《特殊情况紧急处理》的小册子，八十页，她可以精确到标点符号地背下来。”

杨宁顿时想起傅落在去二十三号信号塔的路上，给他科普如何调停章节的情景，他嘴角微动，露出一个似是而非的苦笑：“……嗯，我信，这个我已经领教过了。”

从感情上，傅落知道，如果这个世界上王岩笙都靠不住了，那就没人靠得住了，然而现实的危机却逼得她必须用理智想——万一王岩笙没能领会精神该怎么办？

任务中，遇到无法处理的紧急情况，第一原则就是“及时呼叫支援，而后忘记有支援这回事，尽最大努力自救”——傅落一向认为总纲里这段话十分有智慧，完全就是中国古话“尽人事，听天命”的案例版本。

小男孩老气横秋地叹了口气，老老实实地趴在傅落的肩膀上，事不关己地评论说：“我看你一定是疯了。”

傅落无暇理会他，身后那两个怪物把她追得上蹿下跳。

她这个人，性格韧而不强，脾气有点面，在这样的情况下，一般不容易热血上头，优点是随时保持冷静客观，缺点就是潜力不易挖掘。

眼下，傅落就客观冷静地评论了整个局势——她这种“没见过血”的初级水平，再来俩也肯定是打不过对方的，甚至连武器装备也不如人家时髦，她所有的优势，也就是仗着地头熟，尽量逃命而已。

她扛着碎嘴子的熊孩子，越过三楼楼梯，直接跳了过去，空余出来的一只手拽住顶上的水晶吊灯，“激光子弹”紧跟着追到，在一片暴殄天物的水晶破碎声里，傅落径直跌到了二楼清洁间门口，她踉跄了一下作为缓冲，一头扎进去反锁上门，对着罗列整齐的一大堆工作机器人深吸了一口气。

男孩悠然问：“你有二十岁了吗，我觉得外面那个残联的杀手杀过的人，可能比你这辈子见过的人还多。”

傅落飞快地对机器人输入指令，拨冗回答了一句：“是么，那我继续努力。”

男孩表情奇异地看着她：“你对工作机器人很熟悉？”

傅落：“……没错，我以前就是个修机器人的，刚转业入伍。”

男孩：“……”

一分钟之后，铜皮铁骨的3号暴力撞开了清洁室的门，顿时被惊呆了——密密麻麻的工作机器人活像叠罗汉一样冲两个人压过来，不知是出了什么毛病，它们手里拿着工具剪刀，却被输入了“拖地”的指令，压下来的时候就仿佛一排傻乎乎的小卒子，按着“一二”“一二”的节奏，整齐划一地往前递刺刀！

两个杀手好不容易从这些成事不足败事有余、专门会挡路添麻烦的机器人中挣脱出来，一眼看见偏门门口的清扫工具被人推开了——从那跑了！

“3号”愤怒地冲门撞去，“5号”突然意识到什么，连忙阻止他：“等……”

可惜已经晚了，门缝里夹着一个不知谁扔在清洁室里的报废打火机，本来就已经漏油了，被“3号”蛮力一挤，直接炸裂，剧烈的摩擦产生的热量一瞬间让门着起火来。

清洁室上方正好有一个极灵敏的火灾警报器，红灯亮起的一瞬间，两个追杀者就觉得不妙。果然，机械声响起：“火警，火警，请各单位立即疏散人员，再次强调，请各单位立即疏散人员，所有电梯被就近楼层停靠，请电梯内人员火速就近离开，电梯将被冻结，请大家不要惊慌……”

着了火的小门后，一个低调的货梯紧闭着门，正静静地与他们相对而立。

5号的脸色明显阴鸷了下来。

“我一定要杀了她，我一定要把她的筋剥出来。”

3号资历没有他深，似乎还有些惧怕这个会缩骨的5号，顿时低声下气地问：“我们怎么办？”

“跑不远，”5号恶狠狠地磨了磨牙，一抹眼皮，眼睛上立刻出现了一个小小的屏幕，“我黑进大楼的监控系统，让可怜的猎物再挣扎几秒钟。”

傅落被冻结的电梯扔在了六楼，她方才一通逃命，几乎透支了体力，八/九岁的男孩看着小，分量已经不轻了，直到走出电梯，她都觉得腿是软的，胸口一阵一阵地发疼。

好不容易安静了一会的男孩突然说：“看不出来你还有点急智。”

傅落尽可能友好地冲他假笑了一下。

两人顺着楼道缓缓地走，一边思考着下一步的退路，一边恢复体力，就在这时，男孩抬起头，突然看见楼道尽头的一个监控摄像头转动了一个小小的角度。‘

他一把捏住傅落的肩膀：“避开监控！走！快点！”

傅落被他一惊一乍吓了一跳，下意识地转身望向楼梯。

“别看楼梯，你想被他们堵在里面找死吗？”男孩冲着她的耳朵尖叫，尖锐的童音刺得傅落耳膜生疼，“窗户！”

傅落倒抽一口气——小祖宗，您老人家可是个不能绑在身上、好几十斤重的负重啊！

没有任何工具，徒手攀岩，抱着个活物……太勉强了。

然而她虽然心里叫苦连天，动作却丝毫没有迟疑，几乎是想都不想地纵身一跃，从六楼窗外跳了出去，狠狠地扒住窗棂，把自己和男孩吊在了外面。

我要是蜘蛛侠就好了……胳膊上的肌肉绷紧到疼痛的傅落闷哼了一声，痛苦地想。

写字楼为了保持外观优美，真是光秃秃的一座大楼，窗明几净，找个落脚的地方都难。

给她造成了不小压力的死小子还不停地在她耳边催命：“别磨蹭！快点，动一动，离开这，以他们的速度很快就会追上来，在那之前找个视觉死角先躲一躲！”

傅落觉得自己短得不能再短的指甲劈开了。

“你究竟是什么人？”

男孩诡异地沉默了一下。

写字楼挑高比普通民房高太多，六楼已经挺吓人了，好在傅落不恐高，心理素质也是一流，她艰难地抽出了腰间的激光刀，用激光刀插/进脚下的墙壁，然后松手一跳，一把抓住刀柄的同时惊险万分地踩住下一层的窗棂。

“问你话呢。”她说。

“你就当……我是个污点证人吧。”男孩轻声说。

就在这时，头顶一个声音传来：“污点证人……你还挺会说话。”

傅落的冷汗“刷”就下来了，她缓缓地抬起头，只见六楼窗口上，一支古怪的枪口探出来，对准了她的脑门，大概就是那把“激光枪”了。

5号带着十足恶意的笑容，居高临下地看着她。

“地球老乡啊，”他说，“弱小得像缺了板牙的兔子一样。”