# 江晓媛并不知道一条街之隔的地方发生了一段围绕着她的桃色对话,...

第33章

江晓媛并不知道一条街之隔的地方发生了一段围绕着她的桃色对话,她用店里的破微波炉把陈老板带给她的腊八粥热了,尝了一口,就推断这东西是陈老板自己熬的——因为下料很足,味道很好,如果是买的,大概不便宜,陈老板是绝对舍不得的。

陈方舟这一走,偌大的美发店一下子就空旷了下来,病毒明光好像来了劲，从微波炉微微反光的门,到大大小小的镜子,到处刷存在感，没治了。

江晓媛感觉自己就像一个行走的遥控器，她走到哪，电视就开到哪，还不让换台。

她叼着塑料勺子,把粥里可怜可爱的甜枣先捞出来吃了,又将傻大憨粗的云豆们扒拉到一边,淡定地坐在电视机前，像看电视剧一样欣赏着自己在另一个世界的生活。

这玩意,看第一遍的时候心里震动，第二遍心里难受，第三遍就麻木了。

江晓媛看了三十遍,已经岂止是“麻木”了,正逼近偏瘫状态。

播到了剧终，屏幕上依然跳出了一条信息，要她反馈：“是否启程？”

江晓媛面无表情地吐出一个枣核：“否，快滚吧，这边挺好的。”

电视猝不及防地“啪”一下黑了下去，浮华三千都在她面前烟消火散了。

好个屁——

江晓媛面无表情地回味了一下甜枣的味道，豪迈地把一整碗腊八粥一口闷了。

病毒那车轱辘一样的勾引过犹不及，开始在她身上起了反作用，不但没有击中她脆弱的玻璃心，反而点燃了她所剩不多的血性。

其实每个人身上都是有血性的，同时每个人都是渴望自我实现的，天生的自然规律，只是在有些人身上被扭曲了。

江晓媛本来被自己的失败弄得有点心灰意冷，但目睹了陈方舟的一生后，她发现自己无论如何也不能接受这样的人生，只好在“灰烬里重生”，咬着牙继续走下去。

傍晚，江晓媛第一次用店里的化妆品往自己脸上招呼了一遍，她给自己化了个春暖花开的桃花妆，穿上祁连给她买的那件夸张的粉色大衣，修改了传单内容，把宣传重点从日常妆改成“舞台妆”，末尾标注学生打九折。

然后她就这样春暖花开地在凛冽的寒风中杀出一条血路，上了街。

听说卖火柴的小女孩就是这么冻死的，不过卖妆容的大女孩还活着，因为她心里还有一碗不肯熄灭的岩浆。

第二天，江晓媛来店里的时候，发现门口造型设计业务宣传牌上被人挂上了一个倒计时提示，显示活动时间还有五天结束，乍一看像是在催促顾客抓紧时间享受折扣，实际江晓媛知道，这是海伦她们用来嘲笑她的。

可是经此一役，江晓媛的脸皮是日复一日的厚了，心肠也是日复一日地硬了，看了这面倒计时牌，她奇迹般地波澜不惊，没把海伦他们的挑衅放在眼里。

江晓媛自然而然地经过宣传牌，跟饮水间的陈方舟打招呼：“陈总，昨天相亲怎么样？”

陈方舟顺手给她倒了一杯不知谁拿来的奶茶，看起来心情颇愉快：“挺好。”

江晓媛就知道有戏：“哇！那她……”

陈方舟连忙回头打断她的大惊小怪，对她做了一个“别声张”的手势，小声说：“是个护士，样子一般，但是性格看起来不错，挺朴素的，像个过日子的，最好的是她个头不高，谁也不会嫌弃谁……哎，你说我昨天那么折腾，还喷香水，会不会让人看了觉得我不踏实啊？”

他说这话的时候，脸上带着说不出的期冀，却不是红男绿女鸳鸯蝴蝶的期冀。

好像“过日子”三个字可以将生活中所有的激情与苦难都一笔勾销，包括未来、包括希望、包括爱情。

江晓媛脸上的笑容黯淡了一会，她忽然心酸起来。

这时，前台接起一个电话，对江晓媛说：“造型师，电话！”

江晓媛急忙应了一声，投入她的战斗去了。

头天晚上她没白挨冻，舞台妆宣传起了作用，大概快到年关各种表演和晚会也多，当天，店里接到了两通电话，都是附近的白领，说是年会演出用，打听能不能团购预约。

江晓媛打起精神，用上了这段日子从海伦那偷师出来的种种推销手段，舌灿生花地勾搭了人家来店里看看。

不过遗憾的是，两笔单子都不大，都做下来也不到十个人，而且时间恐怕都要等推广期过去以后了。

那黄花菜都凉了。

江晓媛一边给一个客人洗头发，一边一心二用地思考——想个什么办法能让他们先给预付款呢？

当天晚上快打烊的时候，祁连来了。

他也觉得自己三天两头地跑来有点烦，但还是忍不住想来看看，只好一边自我唾弃，一边暗搓搓地跑来。

人头发又不是杂草，他的头发根本长不了那么快，刚剪的头，当然不可能再动刀，前台却已经认识他了，主动来招呼：“祁先生今天还找陈老板吗？今天要做什么？”

祁连：“呃我……”

要是洗个头就找店长，会不会有点太那个了？

他还没编出来，那边陈方舟已经多嘴多舌地开了口：“他不剪，是来做造型的！”

前台没想到还有半夜三更来做造型的神经病，看向祁连的眼神充满了惊奇。

陈方舟又叫：“造型师——”

祁连很想上去把陈大龙的嘴缝上，他自忖来意天真无邪，被姓陈的这皮条客似的两嗓子叫唤得都开始尴尬了。

江晓媛对“造型师”三个字十分敏感，一叫就回了头：“嗯？”

她看见祁记者，有些诧异，把手里手头清理刷子的活暂时放在一边：“你怎么来了？”

“啊？嗯……”祁连若无其事地一低头，胡编乱造的真本领落上了舌尖，顺口说，“来洗个头，晚上有个饭局。”

江晓媛一想，此人是债主，对待债主要像春天一样温暖，于是痛快地说：“行，我来给你洗。”

祁连默默地跟着她往里走，目光无意中与陈方舟对了一下，顿时不好了，感觉整个美发店的空气都被此人污染得龌龊了起来。

还没等进门，门口突然进来了一个小姑娘，十六七岁的模样，身上背着个小小的布包，像个上学走错教室的孩子。

她一进来就皱了皱鼻子，不知所措地东张西望了片刻。

前台问：“同学你剪头发吗？”

“不剪，”小姑娘说，“嗯……你们有造型师吗？我找造型师。”

奇了怪了，今天都是来找造型师的。

江晓媛好像忽然从闲置物品变成抢手货了。

前台抽出柜台后面的呼叫器：“晓媛老师，晓媛老师来一下前台，有客人找。”

店里为了显得专业高端，前台召唤人的时候，别管是高级技师还是打下手的实习生，一律叫“老师”。

祁连一听，连忙如释重负地说：“你忙你忙，我就洗个头，谁都一样。”

江晓媛只好把他丢给正好闲着的莉莉。

那小姑娘看见江晓媛，当着她的面拿出自己的手机拨了个号码：“喂……嗯，我在了，找到了……好，你来跟她说。”

她说完，把手机递给江晓媛：“给。”

江晓媛有日子没摸过智能机了，乍一拿过来还挺有点不习惯：“喂？”

那边充满特色的声音开了口：“我，蒋Sam，你记得吧？”

江晓媛当然记得，蒋老师说话的腔调非常特别，总带着一股“哀家赏你”的感觉，弄得谁在他面前都像个小太监。

她先开始有点纳闷，等对方说了几句话以后，江晓媛整个人就像是被幸运女神一杠子拍在了原地。

蒋Sam说：“这个艺术团穷得掉渣，连个化妆师也养不起，托人找我接私活，low爆了，我才懒得理他们，再说我家里老娘闹着要再婚，天天打电话逼我回去，也没时间，你帮我个忙，应付人情就行，不用搞太复杂。”

蒋太后这不是找她帮忙，是救她的小命啊！

太后又发话：“一般这种我都是按人头收费，一个人三百，他们托人找我的，也不好再涨价，这样吧，这个活呢你先做着，要是你们店里要是收费高，差额我回去我自己出钱补给你。对了，你们舞台妆多少钱？”

江晓媛说：“……一百八。”

蒋太后：“擦，卖白菜啊？”

江晓媛热泪盈眶：“哪怕卖白菜也不能卖白粉啊！”

“行吧，”蒋Sam顿了顿，“那算便宜他们了——那什么，一日为师终身为父，这次你帮我个忙，下回有好处想着你。”

就这样，江晓媛多了一个便宜的终身爹——当然，依照目前的情况，别说是认爹，让她认蒋太后当姥姥都行。

联系好了客户，第二天陈方舟特意把钥匙留给了江晓媛，她上了三道闹铃，凌晨三点半已经准备妥当，准备开门迎客。

艺术团一帮十来岁的小姑娘们四点半来到了店里，都很安静——困的，前面的在化妆，后面的就在打瞌睡，一个个纤细得麻杆一样，在寒冬的早晨好像一堆被摧残的小秧苗。

江晓媛为了让她们休息得踏实一点，把多余的灯都关上了，只留下操作台上一点灯光，像是一个留给自己的小小舞台，在破晓前的黑暗里柔弱地熠熠生辉。

艺术团人不少，但江晓媛手脚麻利，她是天生做这一行的人，做起来全情投入，既不累也不困，游刃有余中还能找到不少乐趣。

领队老师等在一边，随手翻到一张江晓媛发剩下的传单，忽然说：“她是领舞，能给她化一个你这上面说的桃花妆吗？”

江晓媛瞥了一眼女孩棉衣里面露出来的舞衣，一口答应，三下五除二在少女额头眼周勾勒出彩绘一样的花，她想也不想，信手拈来，好像已经千锤百炼过，把本来昏昏欲睡的女孩都看精神了。

“姐姐，你比我们上次请的化妆师厉害多了。”

江晓媛脱口说：“你长得漂亮。”

镜子里也非常应景，如果此时江晓媛抬起头看镜子一眼，就会看见镜面里的人不是昏昏欲睡的小演员，而是她自己。

镜子里的江晓媛手指捋着新烫的发型，对旁边的美发师说：“你手艺真不错，下次还找你。”

美发师笑得见牙不见眼：“主要是您长得漂亮。”

明光不知是命不久矣还是怎样，骚扰她的频率越发的高，江晓媛早晨起来洗脸照镜子都不肯消停，弄得她只好一边轻车熟路地无视那些画面，一边勉强找个边角胡乱照一照。

这一笔大单子起到了力挽狂澜的作用，增加的数字比她将近两个月的奋斗都可观。

终于，无情时光如水，稀里哗啦地就流到了宣传期截止日，陈方舟一大早就拉着财务，把所有的造型业务签单都清点了一遍。

单子有零有整——差一点。

只差一点。

陈方舟抬头看了江晓媛一眼，见江晓媛紧张得脸色发白，他心里忽然莫名地软了。

有些人，自己已经无能再孤注一掷地去做什么了，但看到别人这样夜以继日，总是不由得感动，于是这个一毛不拔的铁公鸡仿佛吃错了药，从兜里摸出一百块钱塞进收银台里：“我上礼拜去相亲，你给我做的造型，当时没打单子，现在补上。”

财务麻利地接过钱补上单据，最后核对了一遍统计结果，忍不住出了声：“店长，不对的，这个舞台妆当时是按照学生团购价格，给他们打了折，我们不按单子数量，按营业额算，可能还是不够。”

江晓媛：“……”

这是她当时为了推广舞台妆，擅自在宣传单上印的学生团购打折，真是恨不能剁了自己的手。

陈方舟：“还差多少？”

财务说：“一百六三块五。”

陈方舟：“哪个造型业务在一百六以上？”

财务：“活动期间日常妆一百，舞台妆一百八，定制两百六。”

陈方舟二话不说，掏出电话拨了个号：“你今天有空过来一趟，给你化个妆。”

祁连正在忙一份文稿，中途被陈方舟的电话打断，听了这个无理要求，他语气很不好地说：“你有病吧？”

说完他径直挂断了电话，奋笔疾书。

可是过了一会，祁连按在键盘上的手忽然一顿，他像是回过了神来，原地思考片刻，啪一下把笔记本合起来，站起来走了。

半个小时以后，祁连到了陈老板的美发店。

“来了来了！他今天要化个舞台妆。”陈方舟指着祁连，对一边的财务说，“开个单子，等会让他结账。”