# 江晓媛：“要贴钻吗？”_范女士：“你觉得呢,贴钻好看吗？”

第48章

江晓媛：“要贴钻吗？”

范女士：“你觉得呢,贴钻好看吗？”

“当然不好看,”江晓媛毫不客气地说,“就您这欠保养的鸡爪子手,再要是贴上钻,准得跟一爪子刨到沙子地里似的。”

范女士当然听得出她这是出言不逊,此时却表现出了非常的大度,她一边任由江晓媛折腾自己的手,一边游刃有余地靠在沙发靠背上,十分好脾气地说：“看起来你是不相信我说的话。”

江晓媛皮笑肉不笑：“您说什么就是什么呗。”

说话间，江晓媛已经完成了指甲的基础护理,上好了打底,她也懒得对这双枯瘦的手大费周章，想必再捯饬也是一对泡椒凤爪，于是刷子一甩，几下搞了个极简风，利索地收拾好工具,一掀眼皮：“你让他自己出来跟我说他有病,我就相信。”

范女士听了,意识到江晓媛是个有主心骨的，有点棘手,并且全然站在蒋博那边。

她立刻调整策略，耐心十足地坐在沙发上等着指甲干透，不再对江晓媛提蒋博,而是端详着自己的手说：“你做事情很利索,品味也不错。”

江晓媛微笑了一下，油盐不进地回答：“跟蒋老师学的。”

范女士没接话茬，似乎根本没听见，兀自问江晓媛：“你听说过‘声色美学工作室’吗？”

江晓媛当然是听说过，那是业内一个非常著名的造型品牌，旗下有完整的产业链，从服装到化妆品应有尽有，老板虽然是个幕后工作者，但不甘寂寞，一天到晚上综艺节目抛头露面，红得发紫，据说跟很多一线明星都有长期合作。

范女士和颜悦色地说：“他们家老板是新加坡的，总部也在那边，不过看好大陆市场，最近在内地也成立了一个总部，正在招人，我有个朋友正好在里面做主管工作，你要是愿意的话，我可以推荐你过去，具体职位要看你的资历，如果你职业资格够，可以直接就职实习造型师，不然否则恐怕要做一段时间助理。”

范女士说到这里，瞥了一眼江晓媛的工具箱，诚恳地说：“你一直在学校工作，考个职业资格应该还是近水楼台的，你觉得呢？”

“声色”工作室在亚洲造型美妆产业中的地位，好比微软之于软件，谷歌之于IT，高盛之于金融……是家喻户晓的领导品牌，它家出去的每一个造型师都不愁销路，简直是一块金字招牌。

真的能进“声色”，还用得着每天想方设法地穿山寨？还用得着每天焦虑着什么时候赚够钱才能把奶奶接来？

对于江晓媛这种刚入行的小鱼小虾来说，她仰望“声色”，就像路边摊煎饼的仰望对门的米其林三星。

尽管打定了主意跟披着人皮的变态斗争到底，江晓媛的心肝还是不由自主地哆嗦了一下。

她连忙稳住了动荡的内心世界，心想：“无事献殷勤，非奸即盗。”

范女士一点也不介意江晓媛防备的态度，微笑着说：“来，给我做一个妆面吧，晚妆，我看看怎么样。”

她像个提携后辈的考官，言谈举止令人非常舒服。

即便是成年人，有时候也要从别人对自己的态度反馈上来审视自己，范女士毫无过度的友好态度让江晓媛心里不由得打起了鼓，有道是“一个巴掌拍不响”，对方宽容温厚的态度让江晓媛几乎难以维系自己冷嘲热讽的态度。

方才两个人之间言语的交锋似乎都是江晓媛一个人的错觉。

她一瞬间产生了怀疑，自己进门的时候对范女士所有的恶劣印象，是否都建立在预先的偏见上呢？

祁连调查来的东西一定对吗？

这位范女士一个女人，中年离婚，单身带着个半大不小的男孩子，还不是亲生的，本人如果又有钱又花心，会招一些别人的风言风语其实也很正常吧？

有时候造谣多了传得有鼻子有眼，好像真的似的，祁连会不会听得有失偏颇？

这事不能想，越想越觉得有可能。

江晓媛的冷脸有点撑不住，只好默不作声地动手替范女士收拾常规妆面，还顺手把她的头发也定了个型。

完事后范女士认真仔细地打量着镜子里的自己，表情非常郑重，郑重得江晓媛都有点紧张起来，怀疑自己的作品是不是不够尽心。

“不错，”范女士说，“你和别的造型师不一样，色彩感好，学过美术？”

江晓媛：“……嗯。”

她心情有点复杂，连蒋老师都没看出来，范女士居然一眼察觉了端倪。

范女士一脸惊喜地转过头来，亲切地看着江晓媛：“说说学过什么？”

“版画、油画、水彩……还有陶艺，”江晓媛说，“都学了一点。”

范女士叹了口气：“学艺术的人来做这一行，真是既大材小用、又得天独厚，小姑娘千万要珍惜自己的天分，好好地走下去。”

这话近乎语重心长，灌在耳朵里，江晓媛对她的百般防备狼狈地又退了一城，快要溃不成军了。

“但是你得记住，”范女士继续语重心长，“做造型师，才华很重要，但最重要的不是才华，是人脉。你要知道，你在这个地方开一家名不见经传的小小工作室是没有前途的，客户在哪里？谁会给你推广？这个工作室将来如果被局限在本地，就算做死了，过不了一年半载，你就得挖空心思地跟当地的婚纱影楼竞争新娘妆容——我见过很多你们这样的年轻人创业，刚开始雄心万丈，后来不了了之，成的没几个，基本都黄了，没那么容易的。”

江晓媛：“……”

这话说到她心里去了。

江晓媛是在路边发过传单的人，白手起家有多难，再没有比她更了解的了。

这个城市里，每一天都有无数个工作室无数个小店注册，三五个月之后基本全都销声匿迹，难以为继。

一个大平台大公司要是想做一个项目，那太容易了，决策好就行，但私人小公司却太难了，十有八九都要被大浪淘沙地淘下去。

要说起来，开工作室还不见得有路边摊煎饼的收入有保障。

一直以来，江晓媛都不敢太想这些事，想得多了容易动摇，伤害行动力，没想到被范女士一五一十地摊在了面前。

范女士说：“你想想看是不是这么个道理，我比你多吃几十年的饭，见得多了，创业这种事，都是从上到下简单，从下往上十有八九要失败——你知道什么叫从上往下吗？”

江晓媛没吭声。

“就是你一开始先依托于一个大的知名平台，好好学几年，在这个大平台上把这一行的水蹚熟了，积攒好人脉，再出来单干，这才是正确的路子，你们那样硬来是不行的，”范女士耐心地问，“你想想，是不是这么个道理？”

江晓媛无可辩驳，无言以对。

范女士从镜子里打量着江晓媛的脸，觉得这个女孩实在是太年轻了，年轻得可憎，但也好骗，三言两语就能被忽悠得动摇起来。

年轻人，一天到晚想的无外乎那几件事——迫不及待想要功成名就、虚无缥缈的理想和爱情，还能有什么呢？

范女士于是又加了一把火：“你看看我，原本想着我儿子承蒙你照顾，还想给你送个人情，现在看啊，我真是多此一举，有技术的太多了，有灵气的少有，一会给我拍张照片发给他们，他们欢迎你都还来不及，根本用不着我推荐。”

江晓媛挣扎着问：“阿姨，素不相识，你为什么这么帮我？”

范女士手托云鬓：“我没有帮你，是你自己帮你自己，我好多年没这么漂亮过了，小姑娘真有两下子。”

她的每一句话都无比熨帖，有那么一瞬间，江晓媛自己都要觉得自己已经是个不世出的美妆大师了，让人一见如故，一出手就惊艳四座，所有人都忍不住珍惜她的才华。

江晓媛微微低下头，目光扫过蒋博住过的这个家，整个别墅的装修风格都像是个少女的单身公寓，没有一点男性生活过的气息，范女士像一个蜘蛛，将她的网铺就得到处都是，哪里的风吹草动都躲不过她的眼睛，她随时能翻手为云覆手为雨。

江晓媛忽然单刀直入地问：“就为了不想让我和蒋博成立自己的工作室吗？”

范女士微微一愣，随后她意味深长地笑了一下，优雅地站起来，当着江晓媛的面款款走上了二楼，掏出一把钥匙打开了那扇紧闭的房门。

那房门里幽深晦暗，所有的窗帘都拉着，一丝光也没有，地上满是碎瓷片，一个人影坐在阴影里，看不清是谁……但猜得到。

范女士轻柔地开口说：“你啊，做事做不好就算了，让你一个人待一会，你都能打破杯子，你说说你还能干什么？”

蒋博一声不吭。

范女士就自问自答：“你连自理能力都没有，在家里我宠着你，在外面还要人家小姑娘迁就你……好意思吗？出来，朋友来了都躲着不见，像什么样子！”

江晓媛：“……”

蒋博从那间晦暗的小屋里看了江晓媛一眼。

江晓媛心里一震——该怎么形容那眼神呢？

她想起以前看过的小段子，把小象拴在一根木头桩子上，一直拴在那里的话，将来它长大了，有力气了，也挣脱不了了。

一只正常的大象怎么会挣脱不了小小的木桩呢？

可能从它被拴在那根木桩上的一刻开始，就不再是一只“正常”的大象了。

范女士的脚尖碰到了地上的碎瓷片，发出一声细小的轻响，蒋博明显颤抖了一下，条件反射似的蹲下来去捡。

江晓媛目瞪口呆地站在楼下，心想那是谁？

酱油瓶子倒了都不知道扶的蒋太后吗？

范女士拉起了蒋博，她并没有用多大力气，可是一伸出手去，蒋博就像是被驯服的动物一样，不由自主地跟着她的手势走，显示出一种根深蒂固的训练有素。

范女士叹了口气，抬起手，轻轻地放在蒋博削瘦苍白的侧脸上，忧伤地说：“我为了你又离了一次婚，你什么时候能让人省心一点呢？”

江晓媛忍不住突兀得插话：“你一直这样吗？”

蒋博的目光转到了楼下，落到江晓媛身上，仿佛目光被烫了一下一样飞快地移动开。

范女士：“我承认在这方面我是失败的，他小时候得过一场大病，一直也没好利索……说起来最早他开始做这行还是我托朋友带的他，我总觉得他性格怯懦，想得又多，不希望他像那些野男孩一样，长成一个抽烟说脏话的臭男人，我给他铺了很多的路，介绍了很多人，专门请人教他……但是你看看，他还是什么都做不好。”

江晓媛一阵毛骨悚然——从某种程度上来说，范女士几乎是成功的。

一般在脱离青春期后，成年男人要么长肌肉要么长肥肉，很少有人会留着少年时代特有的单薄，蒋博却一直是纤细的，好像身体启动了某种说不清的机制，将他的时光永远停留在了青涩的旧年代里。

范女士：“我也想组成自己的家庭，可是不行，他离开我就什么事都做不了。”

说着，她爱怜地踩着高跟鞋，微微踮起脚，摸了摸蒋博受伤的额头：“我都是为了你。”

一个人，四周都是鼓励的时候，尚且时不时地产生自我怀疑，江晓媛难以想象如果有人在自己耳边几十年如一日地灌输“你离开我就是不行”“你干什么都没法获得成功”“你天生就不是这块料”会怎么样。

范女士带着温柔的谴责，对蒋博说：“就算你要胡闹，也不要耽误别人。”

蒋博低着头，目光紧紧地盯着地板的缝隙，身体抖得像一片风中的落叶。

江晓媛知道自己不得不说话了。

“不好意思，您要是指我的话，我觉得跟蒋老师一起工作蛮好的，能学到好多东西，”江晓媛把手插进短裤的口袋里，“还有开工作室这事也是我极力撺掇的，我们未来还打算去国外进修特效，虽然您刚才说的那一番长篇大论很有道理，不过我觉得就我们现在的客户资源来看，养活自己应该是没问题了。”

范女士：“我以为我们俩刚才已经说好了，连‘声色’也不能打动你吗？”

江晓媛看也不看她：“蒋老师，麻烦你理我一下好吗？装什么自闭症儿童？”

蒋博艰难地从嗓子眼里挤出一句话：“你先回去，我们以后再谈。”

江晓媛虽然站在楼梯下面抬着头，却奇迹般地一点也不显得弱势：“我觉得我们今天说明白了比较好，没准过两天我就能去声色的大神们手下干活了呢。”

蒋博僵直得像个木桩。

江晓媛：“她说你有病，你有吗？”

蒋博垂在身侧的手不由自主地握了一下。

江晓媛：“你现在要是吭一声，说你有病，工作室不想干了，就想每天憋在小黑屋里过精神病的生活，那我立刻就走，明天就把你的证件寄回来，有多远滚多远。”

范女士撒娇似的晃晃蒋博的胳膊：“人家问你话，怎么不吭声？”

蒋博的嘴唇苍白得好像刷过漆。

范女士：“江小姐，我都不知道他的证件在你那里，还是请你尽快还给我吧，他这种情况在法律上叫‘限制民事行为能力人’的，我作为他的监护人……”

“司法程序认定他有病，他才有病，别急着往自己身上揽责任，大妈。”江晓媛截口打断她的话，“恕我眼拙，反正你不在的时候蒋老师不但正常，还挺能呼风唤雨——你说他什么都做不好，是听见哪个客户跟你投诉了，还是觉得他突然之间长大到不受你控制，所以受不了了？”

范女士的脸颊微微抽搐了一下。

江晓媛往后一仰，伸手将工具箱盖子压上。

“实话跟您说吧，”江晓媛说，“声色在我眼里屁也不算，谁稀罕去给他们打工？总有一天，亚洲最好的造型工作室是我今天创立的这个——蒋博，工作室叫什么你还记得么？”