# 江晓媛愣了一下：“我怎么觉得……你好像特别怕我跑了。”_祁连...

第17章

江晓媛愣了一下：“我怎么觉得……你好像特别怕我跑了。”

祁连坦然承认：“也可以这么说。”

他正面看温文尔雅,侧面看却是另一幅面孔,架着眼镜的鼻梁高得嶙峋而傲慢,下巴刮得很干净,嘴唇没什么血色,嘴角却微微有点上翘,翘得既不温暖又不和煦,像是含着个游戏人间的嘲讽。

江晓媛自嘲地笑了一下：“我都穷成狗了,还能跑到哪去？”

祁连绕到另一侧,替她拉开车门：“你原名就叫江晓媛吗？”

江晓媛默默地坐上了他的副驾驶，忽然,她被后视镜上夹的一张照片吸引了注意力。照片有些陈旧了,微微泛黄，上面有个面色苍白的少年，这少年她是认识的，是灯塔助理那张机械脸下面真正的模样。

“许靖阳，你认识的吧？”祁连把那张照片摘下来递给她。

江晓媛先是下意识地点了点头。

灯塔助理跟她一样被明光坑过,中途以一个残疾人的身份在某个平行空间里挣扎了几个月,难道就是这个时空吗？

江晓媛：“他的腿……”

“嗯,截肢，”祁连应了一声,又问，“你原本是什么身份，方便说吗？”

江晓媛让他问得懵了一下——她发现自己居然一时答不出。

由于旷工时间比在岗时间长,江晓媛连自己的工作单位全称和岗位都说不太准,生平也没有半个能挂在嘴边的成就，怎么自我介绍？难道要说“我是某某人的女儿”“我是某某地久负盛名的败家子”吗？

江晓媛第一次发现自己这么拿不出手，吭哧得耳尖泛红，才含糊出一句：“……是个白领。”

祁连：“家境也不错吧？我看得出来。”

江晓媛更加窘迫：“呃……还行吧。”

祁连的手指有一下没一下地敲打着方向盘，知道江晓媛的话里有保留，她的家境恐怕不止是“还行”。他一看江晓媛就知道这是个娇生惯养的大小姐，心里的失望简直无以复加，一开始根本不想管她，反正他们已经失败了无数次，这么多年，他都习惯了，这个不行，还会等来下一个。

可这几天他与变成灯塔助理的许靖阳的联系突然断了，他不得不重新找上江晓媛。

江晓媛：“这到底是怎么回事，你认识灯……许靖阳吗？难不成你也是……”

“不是，我跟你们不一样，我是土著，”祁连十分敷衍地说，“他是我一个朋友。”

他说着，摸出了烟盒，摆弄了片刻，看了江晓媛一眼，又塞回兜里。

祁连：“许靖阳失踪后，我找了他很久，直到有一天碰到了一个和他一样的人。”

江晓媛屏住呼吸：“除了我以外还有？”

“嗯，一个男的，六十来岁，”祁连说，“是负责一片社区垃圾分类的垃圾回收员，工作一直出错，有一次还因为忘了关火，差点把他租的房子点着，家里人带着去医院看过一次，刚刚确诊的老年痴呆。”

这话切身相关，江晓媛锈住的大脑不得不僵硬地运转起来，她反应很灵敏地问：“你为什么会去关心一个痴呆的大爷？”

祁连拿出一部旧手机，边角撞得乱七八糟，仔细看，上面还有利器划过的痕迹，像个满身沧桑的老江湖，比江晓媛那部“遥控器”还够呛，好在还能用。

祁连从古老的收件箱里翻出一条信息，上面简洁地写了一个人的姓名、性别、年龄、工作地点几个基本资料，来信地址的号码是空的。

对了，从“灯塔”发出来的信息都是空号。

江晓媛：“然后呢？”

祁连：“我去看了那个人，有一天他坐在社区长椅上，我装作问路找他搭话，发现他正拿着一支破圆珠笔，哆哆嗦嗦地在一张餐巾纸上解一道偏微分方程……”

江晓媛：“解一个什么玩意？”

“……”祁连噎了一下，“你明白大概意思就行。”

江晓媛：“我……我那什么，我是艺术生——你的意思是，他其实已经被换掉了，不是以前那个收拾垃圾的人，也根本不痴呆，对吧？”

祁连：“不是。”

“那怎么……”电光石火间，江晓媛突然有一个可怕的猜测，“不对，你的意思是，他本来是一位高级知识分子，被换到了这个时空里，发现自己成了个收垃圾的，还正在变、变……”

祁连：“变成一个痴呆老人。”

灯塔夺去运动员的腿，夺去科学家的智力。

江晓媛倒抽了一口凉气。

祁连带着几分怜悯看着她：“你们所谓的‘灯塔’就是这样的，只往前照，身后都是阴影。”

江晓媛心头飞快蹿起的毛骨悚然褪去，心里很快产生了微妙的庆幸——幸亏她没有智力这东西，一双腿长了和没长区别也不是很大。

江晓媛：“后来那个大爷怎么样了？”

“失踪了。”祁连说，“他和许靖一样，有一天突然就不见了。”

两个人在狭小的轿车空间里相对沉默下来，不知过了多久，江晓媛才又轻声问：“后来呢？”

祁连把旧手机递给她，它看起来很久没人用过了，信箱里没有存多余的东西，接连好几条都是一个人的基本信息，像一条条冰冷的档案，只有当事人能从其中看出那一个个在痛苦和绝望中离开的生命。

江晓媛抬起头来：“他们都‘失踪’了吗？”

“不是，”祁连平静地说，“那些不肯相信我的说辞的人，后来都‘失踪了’，还有些相信了，他们死了。”

江晓媛失声叫出来：“死了？”

祁连：“自杀——灯塔里的病毒不断地寻找替死鬼，有些人无法接受自己的身份被占据，所以在这里自杀了……你的处境，自己明白的对吧？你不会觉得那病毒把你送来是好心的吧？”

江晓媛脑子里乱成一团，嘴唇哆嗦了一下，脸色难看地点了一下头。

祁连挑剔地看了她一眼，一边保持着自己表面的耐心，一边心想：“看着智商不高，原来还没蠢到家。”

江晓媛：“灯……我是说许靖阳，既然明明知道明光是要坑他，又能预料到自己的下场，他为什么还要在布置好一切之后断然舍弃这边的身份，回去送死呢？”

祁连顿了一下，他打心眼里不想和江晓媛讨论许靖阳，总觉得这种先天智商不足，后天情商残疾的大小姐不会懂的，因此只是敷衍说：“他出于某种原因，没有腿是活不下去的，与其苟延残喘地活着，不如想办法替自己报仇——你可以这么理解。”

蝴蝶是没有办法扇着一边的翅膀活下去的，有些人与其被人摆布而生，宁可殉道而亡。

祁连懒得多说，江晓媛心里却不像他想象得那么懵懂，毕竟，灯塔助理把自己的一生都送给了她，他实在慷慨至极，不吝所有。

江晓媛：“他是怎么知道自己可以寄居到机器人身上的？”

祁连愣了一下：“等等，许靖阳和你说了那么多吗？”

江晓媛低了低头，把眼泪忍了回去，简短地把她两次进入灯塔的来龙去脉说了出来，祁连的脸色终于变了。

他默然片刻，突然推开车门走了出去，站在街边沉默地点了一根烟。

祁连背对着江晓媛，肩膀宽阔而消瘦，一手插在兜里，一声不吭地在渐黑渐黯的街头吐出微弱的烟圈，寒风顺着他打开的车门灌进来，江晓媛没有躲闪，蜷缩在车座之中，看着大片的夜色渺茫地落下来。

等她冻得手脚冰凉，祁连才仿佛平静了下来，重新回到车里，他脸上那种近乎柔弱的温和消失殆尽，嘴角绷紧成一条线。

“他不知道自己能变成机器人，也没期待过会有那么好的运气。”祁连猝不及防地出了声，“他一开始只是把希望寄托在我身上，希望我能帮他留住那些人，我们能再联系上，实在是运气。后来我们发现，如果像你一样的人在这个世界死亡，病毒很快就会送来一个新的牺牲品，但是有一个规律，同一个时间里，像你一样的外来者只能有一个，而病毒似乎也只能把人传送到这个时空中。”

江晓媛艰难地眨了眨眼。

“他跟你说过吧，如果那病毒来不及找到下一个身份，逗留的时间太长，他会被法则消灭。但这个时间是多长，我们无法预料，”祁连深深地盯着江晓媛的眼睛，“换句话说，你必须要在这个世界站稳脚跟，尽量的长寿，不能再给他下一次机会。”

江晓媛胸口好像被什么东西堵住了，堵得她呼吸都不顺畅了。

祁连轻轻地补了一句说：“否则他的孤注一掷就算输了。”

这句话像一闷棍砸在江晓媛头上，一时间，她感觉无数人生命的重量随着这句话一起压在了她的肩膀上，而她像是一把顽铁，机缘巧合，被打成刀刃，至关重要，弱不禁风，进退维谷，难当大任。

江晓媛：“为什么选我？”

“不知道，”祁连说，“也许是你失去的东西最少？”

不知是不是江晓媛的错觉，她总觉得祁连的话音里有种微妙的讽刺——也对，她身为一个纨绔，从某种程度上来说也是身无长物，她是个物质上的白富美，精神上的穷光蛋，除了一身臭钱，她没什么可以失去的。

大概这也是灯塔助理许靖阳选中她的原因——不都说能用钱解决的问题就不是问题吗。

祁连明里暗里地对江晓媛施加了很大的压力，心里却没敢对她抱有任何不切实际的希望。

他缓缓地发动了车子，心想：“实在不行，大不了我养着她。”