# 汪仪正定定地看着傅落,不慌不忙地反问：“你要是把房子烧了,让...

第24章

汪仪正定定地看着傅落,不慌不忙地反问：“你要是把房子烧了,让你妈住哪？她辛苦一辈子就剩下这点财产,难道你打算留下一堆废墟给她？”

傅落倏地一怔。

“别说气话,你是个好孩子,我们都知道。”汪仪正给付小馨开通了进出解锁权限,站起来,“亚城陪你姐姐,就在阿姨这玩吧,今天这么乱，学校也停课了,我们那最近都忙得分/身乏术,就先走了，晚上看你们。”

汪亚城听了这话，顿时整个人都不好了，他好像突然给点了哑穴，呆若木鸡地僵在了沙发上,眼睁睁地他爸话音没落,就步履匆匆地离开了。

“等……”汪二狗发出一声垂死的挣扎。

“听话一点,别惹事。”汪仪正的声音从门口传来，用和风细雨的话判了汪二狗死刑。

付小馨作为总工程师,在这种情况下当然也是不可能很清闲，她冲着傅落咆哮了一早晨，嗓子都哑了,看着傅落那死不妥协的模样,她突然觉得身心无比的疲惫，张了张嘴，连一句话也说不出来了。

犹豫了片刻，付小馨摘下她的实验袍，一言不发地在外面检查了一下安全锁是否落好，然后在院子里盯着变成了监狱的家发了会呆，终于还是叹了口气，脸色难看地离开了。

屋里只剩下傅落和汪亚城两个人。

汪亚城就像一只被和猫关在了一起的小耗子，艰难地咽了口唾沫，小心翼翼地用裤子蹭掉手心的冷汗，紧张万分地偷偷瞄着傅落，同时拼命做出一副假装浑不在意的模样。

别过来，别过来，别过来……

不要找我麻烦，不要找我麻烦，不要找我麻烦……

一道阴影笼罩了他。

汪亚城：“啊！”

他整个人蜷缩成了一团，伸出胳膊抱住头，像个誓死捍卫自己贞操的大姑娘，闭上了眼，唯恐下一秒砸下来的就是傅落的拳头。

可是不知过了多久，傅落毫无动静，汪亚城这才小心翼翼地偷偷看了她一眼。

他的姐姐站在他面前，正居高临下地看着他。

“你躲什么？我又没想揍你。”傅落说。

汪亚城松了口气。

傅落又说：“揍你有什么意思？一点成就感都没有。”

汪亚城不知道自己是不是应该谢主隆恩。

傅落轻飘飘地看了他一眼，撂下一句：“你可以去玩电脑。”

汪亚城：“……”

这个野蛮女人贫瘠的语言系统一定只发育出了这一句话。

傅落回到自己房间，翻出了家用小工具箱，走到一楼窗前，开始研究起安全系统的构造。

我一定要出去。

她坚定地想。

在汪亚城的旁观下，傅落对房子进行了惨无人道的折腾。

她连接了自己个人电脑里的黑客软件，试图破解安全系统，未果。

就技术这方面来说，她在学校跟狐朋狗友们学的那点邪魔歪道小皮毛，在我军两位高端技术工程师面前，基本都是糊弄小孩的玩意。

智取不行只能力破，傅落把电脑扔在一边，开始使用暴力。

可惜，付小馨不会在家里存放大规模杀伤性武器，而傅落也低估了高档住宅安全系统的坚固程度，这次尝试再次未果。

然而她并没有放弃的打算，傅落一脚踹反厨房的家务机器人，暴力卸下机器人的四肢和轮子，然后把它肢解了，从机器人肚子里挑出了一排做菜的刀具，从切菜的菜刀、剁骨的砍刀到撕筋的尖头刀全给拿了出来。

她像个厨具贩子一样身跨多把凶器，径直上了阁楼，扒住窗户，敏捷地翻到了屋顶上，撑住房梁，然后企图用刀尖把楼顶的通风口撬开。

经年的尘土落下来，把傅落弄了个灰头土脸，这时，她听见身后传来汪二狗幽幽的声音：“听说攻击舰的基层炮兵又叫炮灰。”

傅落动作一顿，随后继续“嘎吱嘎吱”。

汪二狗这个小贱人在她面前蹦跶到现在，还没被一脚踩扁，已经是她看在汪仪正的面子上容忍了。

傅落没打算掩饰自己对这个亲弟弟的厌恶之情——反正汪二狗最大的技能点就是讨人嫌，他这个技能强大得横扫千军、百试不爽，逆天得很，正常人见了他基本没几个不讨厌的。

“一个导弹过来你就完蛋了。”汪亚城喋喋不休。

傅落拿着凶器的手背上爆出了一个小青筋。

汪亚城：“听说那些炮灰每次出发前都随身带个漂流瓶，专门装遗书用。”

傅落深吸一口气，默默地想：“全当狗叫吧。”

汪二狗叽呱乱叫，尖嘴猴腮，细脚伶仃的模样，可不活脱脱一只超级神经病的吉娃娃么？

“不过你留下遗书也没什么用吧，”汪二狗吠得颇为自娱自乐，“反正你也没有遗产，你说你这人，活得真带劲，丑就算了，还穷。”

汪二狗砸吧了一下自己的用词，意识到自己又找到了另一个新方向，可以对傅落进行多角度的人身攻击：“我知道你为什么非得上天，因为你比别的女人都丑，你看你，那么大一坨，把你挖空了，能把人家松松垮垮地填进来。只有军队这种鬼地方，要求所有人都留一种土鳖发型，穿一种鬼见愁的衣服，所有人看起来都丑得要死，才不显得你突兀。”

“狗咬了你，难道你要咬回去吗？”傅落心里努力说服着自己的同时，凌厉无比地一提胳膊肘，原本粘合在一起的通风口金属罩子碰撞发出“嗡”一声响，被她生生地剥了下来。

刀尖都卷了。

汪亚城被这声动静下了一哆嗦，目瞪口呆地看着那把牺牲的刀具良久，喃喃地说：“疯子，野蛮人。”

傅落却狠狠地皱起了眉，通风口上面同样罩着一层安全锁，汪仪正没给她留下一厘米可以钻的空子。

难道真要烧房子？

“没用的。”汪亚城说。

傅落坐在房梁上，静静地想下一步的对策。

汪亚城顿了顿，又问：“太空，黑不隆冬的，有那么好么？”

傅落心想：“你懂个屁。”

可是尽管没有其他人在场，她仍然觉得跟汪二狗这个小崽子较劲颇为丢人现眼，于是继续装聋作哑。

“爸说只要一个六十吨大的小导弹头，如果在五十公里内被波及，就连最大的战舰都会被搅成碎片。”汪亚城不知出于什么心态，竭尽所能地用他贫瘠的知识储备吓唬傅落，“五十公里，一百里，都可以从这里到郊区了。”

“爸还说，战舰上的人会在一片辐射里直接汽化，连尸体都没有。”汪亚城加入了自己毫无常识的想象，阴森森地说，“就像那个冰激凌蛋糕外面放的干冰一样，哗啦一下，你的骨头啦，肉啦，心啦，肝啦，就全变成了气体，不知被谁吸到肚子里了……哎哟，那得什么味啊？”

“爸还说……”

“爸就没说让你少惹我吗？”傅落终于开口打断他。

汪亚城靠在门口看着她，突然诡异地抬头一笑：“你要是肯求我，我就能帮你打开这个。”

傅落嗤笑一声。

汪二狗单亲家庭长大，又赶上汪仪正这么个爹，日子比留守儿童强不到哪去，时间长了，他的性格十分扭曲——只要面前有个活物，别管是人是狗，他都必须要争夺一下对方的注意力。

这会见傅落不理他，汪亚城立刻忍不住自己把自己的老底兜了。

“你这个安全系统是靠指纹和虹膜的，算你走运，他们没放密码。”

傅落心里一动，她隐约知道熊孩子们和家长之间“道高一尺魔高一丈”的斗智斗勇，什么“万能电脑钥匙”、“偷打游戏利器——三秒钟降温散热帮手”、“父母坐标标识器”等等，只是自己从来没这么干过，但是汪亚城……

“你能伪造指纹和虹膜？”

汪亚城阴恻恻地笑了一下，逐个摸起自己身上七八个兜，片刻后，掏出一双手套和一副隐形眼镜。

“特别定制，汪仪正的指纹手套和虹膜信息伪装眼镜。”汪亚城把东西扔了过来，“拿去吧。”

傅落眼疾手快地一抄手捞住，有些难以置信：“你？为什么要帮我？”

“因为我想看你去死啊。”汪亚城说。

少年阴柔过头的脸上，玩世不恭的笑容突然荡然无存，他那清秀的眉眼中藏着让人胆战心惊的阴鸷，带着近乎天真稚气的残忍，在傅落惊愕的目光下，不慌不忙地又重复了一遍：“怎么，你不知道吗？我每一天都恨不得你去死，现在你自己要去找死，我当然要帮你一把啦。”

他没有开玩笑，也不是故意搓火气她，是认真的。

傅落一时呆住了，心里不知道是什么滋味。

她当然也不喜欢汪亚城这个小变态，态度多少会有点冷漠，但她自认为对汪亚城不错，大多数时候都是他屁颠屁颠地跑来挑衅，她从没有做过伤害过他的事。

为什么汪亚城……这么恨她？

“是因为我每次都打发你去玩电脑吗？”傅落问。

汪亚城怒气蓬勃：“你还是赶紧去死吧，蠢货。”