# 汪亚城猛地踹开门,飞快地钻了进去,箭一样地冲向了墙角。_爆炸...

第92章

汪亚城猛地踹开门,飞快地钻了进去,箭一样地冲向了墙角。

爆炸声轰鸣而至,烂砖碎瓦片纷飞,汪亚城把自己团成了一团,从头到脚笼罩在了一层透明的、果冻一样的罩子里,上面闪烁着各种数字,分门别类地记载了他所承受的撞击,是个新形的随身防护器。

汪亚城被爆炸的冲击拍扁在了墙上,又在那“果冻”的保护下安然弹开，他却并没有有恃无恐,因为这个看似神通广大地“果冻”防护期已经显示快没电了。

一弹之下,汪亚城迅速借力跳开，猴子一样地扒着窗户蹿上了房顶，同时，防护器“哔哔”地响个不停，以迅雷不及掩耳之势变薄消散,而近地机甲的轰鸣声已经逼近。

汪亚城忍无可忍：“假冒伪劣产品啊这是！”

他说着,一头冲进了枪林弹雨,上蹿下跳地躲避着层出不穷的流弹，同时嗷嗷乱叫着：“都在追杀我,接应呢？接应半路抛锚了吗？”

空中响起悠长的哨子声，当然是机械合成的，高度模仿古代草原牧马人的口哨,显得嘹亮而旷达,只见一架近地机甲充满霸气地当空压了下来，高能炮横扫了一圈，一根机械锁链垂了下来，钓鱼似地耷拉到汪亚城面前——没错，汪亚城就是那条鱼。

等等，说好的直升电梯转眼间就瘦身到了这种地步吗？

汪亚城满心悲愤地用双臂挡住头脸，一把拽住近地机甲上的高空绳索，就在他触碰到绳索的一瞬间，耳边传来一个机械的男声：“检测到正确生命体，准备抓取，三、二、一……”

汪亚城：“什么玩意……啊！”

那一刻，他觉得自己整个人都腾云驾雾了，锁链周围爆发出剧烈的光，汪亚城只觉得眼前一闪，人已经在机甲内了，他一屁股坐在了地上，后知后觉地头晕目眩起来。

满耳朵弥漫的都是大呼小叫。

“卧槽怎么才用了一下就又没电了！”

“不是说好了用传统的电梯吗？谁让你们又随便拿实验品来玩？”

“你们知道吗，我一直觉得二十一世纪的古代人生活在水深火热中，因为他们沉得要死的古董手机使用频繁的话，平均每天都要充电一次——我现在觉得自己就是个古代人。”

“等等等等，我还有一个问题，为什么近地机甲上不能装曲率驱动系统啊？你们不觉得‘刷’一下出现在敌军面前的神兵天降特别厉害吗？”

“来亲爱的，我教你，这三个字念‘大——气——层’。”

汪亚城：“……”

他感觉有五百只鸭子在耳畔一展歌喉，嚎叫出了黄河大合唱的波澜壮阔。

“引爆任务顺利完成。”汪亚城干巴巴地汇报说，“哎，我说，来个人理我一次行吗？”

众人依然像一群没进过城的弱智儿童一样，喋喋不休地提出各种科幻构想。

“真是疯了。”汪亚城翻了个白眼，站起来，从臂弯里卸下了一张芯片——这玩意就是他方才使用过的“果冻”防护罩，能量充满格后只能使用十分钟，春姨拿给他们的。

在春姨手底下混，总是能接触到黑白两道最新的玩意，其实汪亚城有时候怀疑他们这是免费给科学院做实验。而这个混乱但神奇的年代，每天都有新的工具和新的科技产生，层出不穷如雨后春笋，形式之多、应用之广，在短短半年不到的时间里，比过去五十年之和还要多。

现在的科学院里鱼龙混杂，有正经八百科班出身的院士，也有各种野路子民间高手，年龄层横跨老中青三代，里面什么样的怪胎都有。

据说有一天地球内网的社交网站上，有个科幻段子手描绘了某种大规模杀伤性的基因武器，二十四小时转发量近亿，第二天，空间科学院就高调宣布立项。这让人们想起未开化年代臭名昭著的细菌战。

对此，苟延残喘的犬儒主义提出了微弱的质疑，很快就被舆论的大潮压下去了，不过几年的战争，人们却已经被迫放弃了几十代人累积起来的道德观，因为每一个人——他星系人与地球人都清楚，全面战争的后果会是什么。

必有一方亡族灭种。

很快回到了他们的临时基地，汪亚城那种“颠倒全世界”的中二气质，注定了他除了在杀马特活动中心外，在哪都不合群，他默不作声地往自己的房间走去，突然被春姨叫住了。

春姨冲他摆摆手：“跟我来。”

汪亚城这才注意到，几个年轻人正三两一群地凑在一起开小会，他边走边掏出了手机，地球内网的今日头条立刻跳进了他的眼里——“兄弟姐妹们，空前绝后的征兵令来了”。

他心不在焉地一目十行扫过新闻内容，进屋一看，春姨的手机也停在了这个页面上。

“坐，”春姨冲他一抬下巴，“小子，有多大年纪了？”

汪亚城：“快二十一了。”

春姨看起来有些意外，似乎是想说“都快二十一了，怎么还没人模样”呢？不过战后汪亚城一直跟着她，出生入死不知道多少次，春姨还是给他留了面子，没说出口。

“二十一，够岁数了——你看见这个了吗？”春姨放大了征兵令标题。

汪亚城：“嗯，刚看见，怎么？”

“我一上午已经听说了十多个人想去参军，所以想问问你是怎么打算的。”春姨顿了顿，声音微微放缓了些，她横肉遍生的脸上挤出一个近乎慈祥的表情，看着汪亚城，“但是你和他们不一样。”

汪亚城皮笑肉不笑地说：“是啊，我知道得太多了。”

春姨慈祥崩溃，别无他法，只好照常横眉立目：“小畜生，听不出好赖话。”

小畜生怡然自得地坐在她对面，玩着自己涂得漆黑的指甲。

“如果你也要参军，我会给你写一封推荐信……”

“推荐信？”汪亚城丝毫也不领情地嗤笑出声，“春姨，您别逗了，我姐是太空联军中国主力部队的总负责人，甭管真的假的吧，她大小也算个将军，我用您写哪门子的推荐信？”

春姨彻底放弃了和他的正常交流，用惯常的咆哮冲着他的耳朵大声叫唤：“那你这小兔崽子到底他妈想怎么样？再跟老娘阴阳怪气，就把你揍成筛子！”

汪亚城静静地抬起头：“我还是跟着你吧。”

是“跟着你”，不是“继续跟着你”，春姨把他单独叫来，又说大家都打算从军，可想这个民间组织要解散了，春姨肯定依然是要回安全部的。

春姨听出了他的弦外之意，神色一凛：“小东西，你可得想好了。”

汪亚城低下头，双手各伸出两根手指头，分别抵住自己的太阳穴：“滋滋滋——好了，我想好了。”

春姨：“……”

她长叹了口气，感觉大龄熊孩子真是世界范围内的难题：“你知道……”

“我知道啊，”汪亚城说，“斩断社会关系，随时待命，为了情报被派往某个危险的地方潜伏，有时候潜伏两天，有时候潜伏一辈子，隐姓埋名，暴露了就会被大卸八块，偶尔说不定还得来场客串的暗杀行动，你们是特务嘛。”

“……‘特务’一般是称呼敌人的，我们称呼自己人为‘特工’‘间谍’或者‘情报人员’。”春姨挥挥手，“你……唉，算了，老大不小的了，狗屁不懂，你回去好好想……”

汪亚城却当着她的面拿出了自己的手机，按下声音公放，把电话放在桌上，打通了付小馨的电话。

因为面包的缘故，付小馨和汪亚城恢复了联系，可从来都是付小馨主动打电话给汪亚城嘘寒问暖，他从里没有主动联系过。

付小馨讶异地接起了电话：“……亚城？”

“我亲妈把我扔给汪仪正以后，就没再联系过，这么多年也不知道是死是活，我也找不到别人，就你吧。”汪亚城面无表情地说，“没别的事，我过一阵子要出远门，这个号码不用了，以后别打了。”

付小馨吃了一惊：“你说什么？”

汪亚城自觉三言两语，已经交代完了一切，按他的习惯来说，应该已经快手快脚地挂电话了，可是这一刻，不知道为什么，他没有动，少年垂着眼皮，做出凝神静听的模样，安静地听着付小馨在那边有些语无伦次地问：“你要去哪里？多长时间……”

汪亚城：“不能告诉你，很长时间——你就当我死了吧。”

只言片语，付小馨已经猜出了什么，她停顿了好一会，轻声问：“安全部吗？”

汪亚城冷淡地说：“那你就别管了。”

两人隔着电话彼此沉默了一会，付小馨小心翼翼地问：“你姐现在没有当值，在线上，你想跟她说两句话吗？”

汪亚城：“我跟傅落那个废物有什么好说的？行了我要……”

“哎，等等，让面包跟你说几句话。”

电话那一头传来窸窸窣窣的声音，过了一会，一个人凑上来，没轻没重地对着电话吼叫说：“嘚嘚！汪嘚嘚！”

汪亚城的眉目明显波动了一下，然而只是一个俄顷的怔忡，片刻后，他凝滞的目光轻轻流转，那一点波动很快被少年掩盖在微微挑起的眼角下，那从来以往不曾改变的桀骜不驯中。

“嘚你个头，”汪亚城骂骂咧咧地说，“都两岁多了，话都说不清楚，我看这崽子是脑子有问题吧？赶紧弄走，他老人家一开口，我觉得我耳朵眼里都是哈喇子。”

付小馨叹了口气，似乎想说什么，汪亚城却闭上了眼睛，率先打断了她：“那行，就这样吧。”

说完，他不由分说地挂断了电话，一把电磁刀从他的袖子里冒出来，汪亚城三下五除二就把自己的手机碎尸万段了。

而后他把碎片往春姨面前一推：“行了，现在汪亚城没了，从今往后，我要怎么称呼？”

付小馨望着被挂断的电话，再拨回去的时候，已经打不通了。

从那以后，她果然再也没有收到过汪亚城的任何消息，那少年说一不二地消失了，活不见人死不见尸。

每年过年，付小馨都会给他多留一副碗筷。

只不过终其一生，也没有人用上。

公元2433年，夏末秋初。

一场史无前例的全民从军运动开始了。

同时，地球内网上还掀起了一场“是否对有能力的富人征收战争税”的大讨论，最后不了了之，因为官方发言人站出来发表公开承诺——公民的生存与财产权利神圣不可侵犯，自由精神是地球人类存续之基石。

结果没有强制、没有道德绑架，只是一场自由宣言，犹如以退为进，效果反而出乎意料的好。

昔日的时尚大亨罗宾老师毁家纾难，把家底搬空了冲抵军费，而后不少各国大财团与大资本家纷纷效仿。

太空战场上，自星际海盗团撤出后，地球联军和他星系部队展开了持久战。