# 汪仪正是个注定应该和导弹结婚的男人,拙嘴笨舌。_对外人的时候...

第80章

汪仪正是个注定应该和导弹结婚的男人,拙嘴笨舌。

对外人的时候,他心里没有那么多的感情,尚能保持住有条有理的翩翩风度,却总是难以用平常心面对他的两个孩子——尤其是久别重逢、百感交集的时候。

好在傅落是个好孩子。

汪仪正一直觉得付小馨比他会带孩子,因为比起汪亚城那个奇形怪状的性格,傅落显得温暖太多了。

一些话,即使她不愿意听,最多也只是沉默不语,做出“我虽然不同意，但是你说你的,我姑且一听,兴许你说得也有些道理”这样宽和的姿态来。

不像汪亚城。

汪仪正不知道自己在儿子心里是怎么个形象，反正每次他说话的时候那小子都吊着眼，满脸“今天不幸又邂逅了一个傻逼”的胃疼表情。

从头到尾，傅落就只叫了一声“爸爸”，全程几乎都是汪仪正一个人说下来的。

他先报了一圈平安——当然,只说还活着的,已经死了的大家就都心照不宣,不用提起了。

“你弟弟还救回了一个小朋友，叫面包,才这么大。”他比比划划地说，“他那边太忙，照顾不了,就放在我那,这几天我接到太空调令，不能带着他，所以昨天我把他送到你妈那了。”

汪仪正见傅落面不改色，就知道她虽然和付小馨常联系，但是什么都不知道，于是也没有提付小馨的情况，只是轻描淡写地说：“他们那虽然也挺忙，但是大家都生活在一起，总有人能搭把手照应一下。”

接着，他又旧病复发，喋喋不休地唠叨起了他们这一次要带上太空的种种技术。

“很多，”汪仪正说起这些就两眼发亮，“真的很多，我相信有一些是超出了你们的想象力的，最近还在整理资料，恐怕要过些日子才能正式出发——你不知道它们都是怎么来的，我们当时躲在地下居民区里，每天派两个人出门巡视，想方设法搜集物资，两个人就经常一边走一边争论，外出一整天，回来第一件事就是迫不及待地把计算机找出来，对各种场景进行模拟实验。”

“也有时候，一个人走在路上，忽然就被打死了，讨论戛然而止，另一个人就会把他的想法写在手上、袖子上，带回来给大家看。”

汪仪正仿佛是在陈述思想与思想是如何碰撞出火花来的，傅落却不可抑制地想：一个人好好地走在路上，怎么会……突然就被打死了呢？

“你那边呢？”汪仪正突然问，“你在太空苦不苦？过得好不好？”

傅落仔细地回忆了一下，不知道该说什么好，只好不善言辞地说：“还行吧。”

片刻后，她又觉得这许多的惊心动魄，不能一言以蔽之，于是微微低了头，冥思苦想了好一会，又补充了一句：“死了很多人。太空军里，少将以上……现在不剩什么人了。”

嗯，曹锟不算数。

说这话的时候，傅落突然之间觉得茫然无措。

“我们真的能胜利吗？”

他们真能像理想中那样打败那个可怕的敌人吗？

傅落想不出这个问题的关键点在哪里，她无法说服自己，也看不出地球究竟凭借什么能取得胜利。

没有客观的证据和理智的论证，再坚定的信念也只是疯狂的迷信而已，能自欺欺人，却难以从中攫取什么力量。

而如果他们失败了，会怎么样呢？

傅落平时强迫自己不想这些事——她忙得要命，分内的事尚且做不完，哪还有资格和闲暇去操心那么高屋建瓴的问题呢？

可是此时，面对汪仪正的一句简单的问候，不知怎么的，她封锁许久的疑惑和迷惘就这样突如其来地倾巢而出了，她委屈而无助，焦虑又恐惧，隐而不发的负面情绪忽如潮水，灭顶般地淹没过来。

汪仪正却愣住了。

因为傅落很省事的孩子，从小成绩很好，不怎么惹事——其实也是惹的，谁都有年幼无知的阶段，打架斗殴的事难免做上几件，但是她都一人做事一人当地摆平了，没有上升到需要请家长的程度。

她连正牌监护人付小馨都不愿意惊动，更别说整天和导弹痴缠在一起的汪仪正了。

汪仪正从未在她身上体会过当父亲的感觉，好像仅仅是一错眼，她就长大了，甚至长成了让他错愕的顶天立地。

他注视着远程通讯中，低着头的年轻军官，能看清她头顶小小的发旋，一时间心里冒出了说不清道不明的柔软。

汪仪正声气缓和地对傅落说：“你知道《左传》中隐公元年第一篇的《郑伯克段于鄢》吗？”

傅落隐约知道这么个著名的手足相残的故事，但是并没有太深刻的体会，因此她有些迷茫地抬起头，心想：我又不会对汪二狗怎么样的。

汪仪正：“太叔段不断地扩大自己的地盘时候，庄公的臣子都有了危机感，但是他本人是怎么说的呢？他说‘不义不昵，厚将崩’，意思是……”

傅落打断了他满心汹涌澎湃的慈祥和喋喋不休的说教癖：“我知道是什么意思，但是他要是偏偏不崩呢？”

似乎有人在呼叫汪仪正，他做了一个侧耳听的动作，对另一边说：“好，就到。”

随后，他转向傅落，平静地说：“只要敌人现在还不能让地球停止自转，那么历史就是不可阻挡、也不可逆转的。”

傅落一怔，隐约觉得自己听过差不多的话。

“我得走了，”汪仪正说，随即，他动作一顿，显得有些拘谨，迟疑了片刻，他有些赧然、近乎低三下四地询问说，“如果……嗯，可能是很久以后的事了，如果说下一次我回到地面的时候，想和你妈妈复婚，你能同意吗？”

傅落一怔之后，笑出了声：“你们随便啊，干嘛问我？我又不是封建儿女——摆平汪二狗才是最麻烦的吧？”

“哎，也是。”汪仪正低下头，不好意思地笑了起来，他深深地看了傅落一眼，觉得她的五官比以前长开了一点，似乎是变漂亮了些——不过这句由衷的称赞汪仪正没有说出来，他觉得没必要，因为哪怕傅落丑得前无古人后无来者，也是他最喜欢的小姑娘。

他只是默不作声地欣慰一下。

傅落结束了这次短暂的通话，收拾好心情出来的时候，就再一次撞见了愤怒的曹少将。

曹锟扎着翅膀……不，膀子气势汹汹地奔将过来，是转成跑来告状的。

同时，他严肃地点名批评了杨宁军纪不严，乃至于队伍人心散漫、不服命令——从级别上来说，他还真有权利做出这样的批评。

杨宁微笑得四平八稳，用了一句话总结陈词，堵回了曹锟的长篇大论。

他说：“对不起长官，我刚出院，以前他们没有遇到过这种情况，可能一时间不适应，我会立刻着手整治的。”

曹锟：“……”

杨宁确实一直在住院，而曹少将也没有老糊涂到忘了他为什么住院的地步，他仅存的廉耻心终于灰溜溜地出来晃悠了一圈，噎得脸红脖子粗地走了。

傅落十分不解地问：“为什么还留着这个人？”

杨宁：“与天斗与人斗，其乐无穷——你不觉得作为一个吉祥物，他很减压吗？”

他的话慢条斯理、轻声细语，但傅落愣是从中听出了阴惨惨的变态腔，忍不住打了个寒战。

“当然，是开玩笑的。”杨宁冲她一笑，正色下来，像个真正的正人君子一样，一板一眼地说，“太空三部虽然损失惨重，但仍然是一股不可忽视的力量，现在二部和三部名义上在一起，实际上还有些隔阂，我们现在原地待命，正好可以利用这段时间重新整合队伍……”

也就是说，曹锟野心不小，总想他的人往二部的队伍里插，借以布置他自己的势力，杨宁任凭他插眼线，因为不在乎——不但不在乎，他还想潜移默化地把这些三部的人变成自己的人，他们不缺物资和武器，但是缺人。

傅落不知道他哪句话是真心的，反正从他的眼神和语气里，她真诚地认为杨大校在拿曹锟取乐。

杨宁也许该去当一个政客，偏偏阴差阳错地成了个乱世的将军，也真是生不逢时。

之后的一段日子，太空是很“平静”的，除了杨大校贯彻了他承诺的“整顿”——第二天，他就当着曹锟的面宣布打开土星堡垒封闭，开始了如练兵一样大张旗鼓的“海盗清剿行动”。

蛰伏的土星堡垒亮出了磨得锋锐的獠牙，群舰的身影在监控系统中闪过剪影，其声势浩大，让没来得及拍桌子的曹锟当场瞠目结舌。

据不完全统计，总参处有一半以上的人都偷偷拍照留念了曹少将的表情。

三部也是堂堂的太空精英，一直在曹锟的带领下被敌人丧家之犬一般地追着打，几乎被打出了抑郁症，怎么能不憋屈呢？

混在土星堡垒中，他们却结结实实地体会了一把什么叫做“翻身农奴把歌唱”，追着海盗打的感觉别提多痛快了。

三部众人压抑的、对曹锟及其狗腿子的不满被缓缓地勾出来。

每天起床的时候都能看见杨大校春风拂面地架空着曹少将的权力。

在这样和谐的气氛中，指挥舰的墙壁上，郁郁葱葱的“夏天”愉快地过度成了“层林尽染”的昏黄，眼看又是寒来暑往的一年。

而地球上却是发生了两件大事的。

头一件，沉寂了良久的联合国发布了全球一体化宣言，宣布从此各项军用民用物资将实现无摩擦流动，同时，各国成立地球联合空间科学院，共享所有前沿科技。

包括引力炸弹和曲率驱动技术，这回“中国的”是真的要变成了“世界的”。

第二件，经过了几个月的紧张筹备，载有首批赴太空技术支援专家的舰队终于从地球上出发了。

耶西带队，先由近地机甲护送，而后集体实现跃迁的三连跳，直接抵达北美联军坐标方向——舰队的曲率系统在这期间经过地面专家的第三次升级，已经是鸟枪换炮、今非昔比了，无论是能耗还是精准度，都几乎能说得上是成熟了。

到了友军那，由北美联军亲自护送一段路程，舰队卸下地面带给美军的补给后，再一次发动大规模、远距离跃迁，以小联军团作为第二个落脚点，做好直接跃迁回土星堡垒的准备，只要跃迁不出问题，整个行程万无一失。

退一万步说，就算跃迁出了问题，他们战舰上那一大帮专家也不是带来吃干饭的。

听地球方面的例行报告说，经过了第三次调整升级后，现在的曲率驱动系统理论上已经具备了光速的可能性，虽然实际上还有很多工作要完成，但是紧急情况下，一天之内，是可以从地球到土星的。

这一番行程经过地球联军两个驻军点分别停留，也不过就是五天的时间。

傅落偷偷地在宿舍的床头柜上放了倒计时牌。