# 清晨,陈方舟搓着手、跳着脚,准备蹦上他的小电驴一路尥蹶子狂奔...

第22章

清晨,陈方舟搓着手、跳着脚,准备蹦上他的小电驴一路尥蹶子狂奔,人是小号的人,驴是小号的驴,XS组合一亮相,周遭整个世界都跟着缩小了一圈,直到一辆通体漆黑的塌屁股轿车悍然闯入。

车窗放下来,露出祁连的脸：“哎,过来，跟你说句话。”

一股暖气顺着车窗喷薄而出,冻成狗的陈总顿时就仇富了,他愤然将自己的小电驴甩在一边，以绝顶灵活的身手不由分说地跳上了温暖的轿车。

长出一口气坐定，融化在暖气里的陈方舟扭来扭曲，拈起兰花指翘起二郎腿，拿腔拿调地说：“祁司机,你今天来晚了,要扣工资的。”

祁连似笑非笑地看了他一眼,“傻逼”二字跃然于眼皮之上。

陈方舟立刻改口：“先生，可怜可怜我吧,我快冻死了，不买我的火柴，好歹让我搭一程顺风车,来世我给你当牛做马。”

祁连：“我他妈一会还得上班呢,下去。”

陈方舟：“啊，天哪，我聋了，听不见了！”

祁连到底没能将他赶下去，只好骂骂咧咧地踩一脚油门，拐了出去。

陈方舟横在后座上，大大地舒展了一下筋骨：“不是我说，你那破班，上与不上有什么区别？”

“找点事做，”祁连说，“省得我家老太太一天到晚烦我。”

陈方舟闻言打了鸡血一样搓着手，猥琐地探出头：“阿姨很久没光顾我们生意啦，我还怪想她的。”

“想再从她那骗点钱？”祁连腾出一只手把他扒拉到一边，话音一转，语气微微缓和了些，“对了，我上次送你那去的那姑娘怎么样？”

陈方舟不依不饶地从后面扒住祁连的驾驶座：“我早想问了，那姑娘是你什么人？”

祁连的目光盯着前方露面，动也不动：“亲戚。”

陈方舟：“得了吧，你家哪有这种穷亲戚？说实话！”

祁连：“失散多年的亲戚。”

陈方舟才不相信，一脸贱样地哼着小调，双臂抱在胸前。

祁连：“问你话呢，到底怎么样？”

“挺好，”陈方舟说，“挺有个性，就是有点爱异想天开——我有时候总觉得她像个不知人间疾苦的财主家里出来的，前来我劳苦大众之间微服私访。”

祁连从后视镜里看了陈方舟一眼，心说这孙子看人还挺准。

祁连：“你要那么说也对，她……她的情况有点复杂，算是家道中落吧，再多的我也不方便说，反正也不要求她有多大成就，别让她想不开就行了，你多帮我照顾点。”

陈方舟意味深长地说：“祁连兄，伟人的故事都是从‘有一天想不开了’开始的，你操心太多了。”

和伟人的故事拥有同一个开头的江晓媛此时正在店里“想不开”，她接受了陈方舟的意见——反正现在她骑虎难下，也就只好能学多少是多少了。

陈老板告诉她，不知道从何开始的时候，就从零开始，渐渐的，江晓媛发现果然是浓缩出精华，陈方舟说话居然有点水平。

她以前从来不去观察别的同事都在干什么，此时用起心来，才有些目不暇接起来。

那天以后，江晓媛就像一块海绵，不断颠覆着自己固有的认知，每天整理大量的笔记，没事就去找“没脸的祖师爷”切磋技艺，把一天二十四小时过得紧巴巴的。

忙碌让她短暂地忘记了内忧与外债，她憋着这口气，一晃就晃到了考核的日子。

江晓媛紧张地混迹在待考核人员中，心口都快被自己震碎了。

她太努力了，有生以来从未这样努力过，以至于自己都有点害怕——万一她这样努力还是不行呢？那岂不是证明了她失去了父母庇荫就注定一事无成吗？

要真面对那么一个真相，她后半生还活什么劲？

考技师实习生和考实习技师的洗头工都排在一起，问答部分基本要求是一样的，实操略有不同。陈方舟准备了两个箱子以供抽签，抽到什么考什么，江晓媛前面排的是小K，小K脸白得像新糊的墙皮，双腿直哆嗦。

江晓媛不屑地想：“就这点出息。”

然后她发现自己也在哆嗦。

陈方舟平时在店里十分随和，所以这天也显得格外冷酷无情，他坐在一张转椅上，面无表情，一个问题一个问题地抛出来，几乎不给人思考的余地，小K在众目睽睽下难免紧张，嘴里磕绊一下，陈店长就残酷地看她一眼，低头在考核本上记下两笔。

江晓媛一边随着陈老板的问题在心里默默回答，一边打量着小K那张快哭的脸。

既认为她活该，又觉得有点戚戚然。

实操的时候更可怕，胖妞小K刚做了一半，陈方舟的脸已经黑成抹布了，还不等她调整好心理状态，陈老板就发了话：“行了换下一个吧，你下次再考。”

小K尴尬得手足无措，艰难地看了一眼海伦，海伦给了她一个“别丢人了，快滚下来”的眼神。

小K不知怎么的就坚强地鼓足了勇气，向掌握着生杀大权的陈老板提出了弱弱的反抗：“我都干了两年实习技师了……”

陈方舟：“你也知道啊，两年实习技师就学成这样你还有脸说啊？你说说你能干点什么，也不长点心——新来的都比你强，江晓媛过来！”

骤然被点名的江晓媛后脖颈子先是一僵，随即，她感觉到两道来自小K的愤恨视线钢针一样地扎进了她的前胸后背，这一刻，江晓媛突然不紧张了，敌人的恶意给了她无与伦比的力量感，她好像被什么加持了一样，旁若无人地越众而出。

陈方舟：“抽签——其他人闭嘴。”

窃窃私语声平息下去了，江晓媛抽了问题签，在小K三步远的地方站定，心里没有忙碌地温习着自己要背的东西。

江晓媛背书不行，从小就看了后面忘前面，但她对图画情有独钟。她小时候连一本童话故事也能看睡着，但如果是动画片，她不但能全情投入地看完，一个礼拜以后都还能向别人复述。

托那些撕了又重新画的素描的福，虽然学习过程中浪费了她大量的时间，但是图画基础上的每一个备注她都记得清清楚楚，再加上她有点人来疯，从身到心都很想给小K点颜色看看，问答环节显得格外对答如流。

陈方舟把问题本扣过来放在一边，抬头看了小K一眼：“听见了吗？”

倘若有模子能拍一下小K的脸，成品已经能直接拿去当鬼脸面具了，江晓媛装作漫不经心地扫了她一眼，简直是通体舒畅。

她还没享用完胜利的果实，小K就突然开口说：“不可能，她肯定作弊了。”

江晓媛：“……”

这个好讨人厌的小胖妞真的就只是个小女孩，可能也就是十八/九、二十出头的年纪，涉世未深，没事就知道看综艺节目跟着傻笑，人情世故是一丁点也不懂，她心里激愤，想到什么脱口就说了，根本没考虑到这话直接指责的是他们老板。

江晓媛突然觉得自己以前跟这种小女孩置气，也是挺幼稚的。

海伦眼看小K要不像话，忙上前一步拉住她：“你差不多行了！”

小K完全没看懂她的脸色，脸红脖子粗地指着江晓媛火上浇油：“姐你拉我干什么？她肯定作弊了，你看她那样子，一天到晚谁也不搭理，活也不好好干，每天就会跟在老板后面拍马屁，有本事我给她抽一张，你再考她。”

陈方舟这匹被拍了屁股的矮脚马看过来，海伦简直抬不起头来。

陈方舟剪子在手里转了一圈，“啪”一声拍在手心里：“行，你替她再抽一张。”

海伦气坏了：“你别闹了，好看吗？”

小K怒气冲冲地甩开她的手，端起抽签的箱子，倒拔垂杨柳似的扛起来用力晃了晃，从里面抓出了一张问题签，堵着气递给陈方舟：“就这个！”

陈方舟看也不看她，翻开考题本，对照着问题签上面的考题，气也不喘地问了下来。

江晓媛乐得再表现一次，她万众瞩目过，却从未被“这人怎么什么都会，够厉害的”的目光瞩目过，虽然觉得自己确实幼稚，但每说一个问题，她就扫一眼小K，心里的得意快要冲出地平线了。

十个问题答完，陈方舟合上问题本，将二郎腿上下调换了一下位置，抬头问小K：“这回作弊了吗？”

小K快要把嘴唇咬破了，海伦忍无可忍地掐住她的胳膊，把她拖到了一边，陈方舟对江晓媛一扬下巴，深栗色的发梢在小礼帽下面一闪。

江晓媛连忙收敛了自己的得意，知道自己实操不行。

结果陈方舟说：“去给莉莉吹个4号卷发。”

江晓媛瞪大了眼睛。

卷发是江晓媛最早学会的造型，被陈方舟点中的卷发正好是她最喜欢的一个，有一天趁着店里歇业，她还动手给自己吹过一个，算是将她连日来没有条件臭美的心慰藉了一番——她只剩下这种方式能臭美了，只有这是免费的。

陈老板放了她的水。

陈方舟：“看什么看，不会啊？”

江晓媛：“会！”

她从未觉得这小矮子这么帅过。

被点中当模特的莉莉不情不愿地出列，散开头发跟江晓媛去了洗头台，壮士断腕似地将自己的宝贝头发豁了出去。

莉莉往椅子上一坐，气哼哼地说：“过两天我就把头发剪了，省得一考核你们就祸害我的脑袋。”

江晓媛心里火大，一声不吭地接过吹风机。

莉莉像条任人宰割的鱼，半死不活地把自己的头交到江晓媛手里，全程不肯抬头看镜子，一直在生无可恋地玩手机，直到江晓媛把梳子丢在梳妆台前，发出一声轻响。

江晓媛像个隐世高手，事了拂衣去似的一甩手：“好了。”

莉莉兴致不高地抬头一看，震惊了。

和标准的4号卷发有点细微的差别，江晓媛做出来的造型讲究又自然——当然啦，这可是她在自己头上试过的，拿自己下手之前，她险些把“没脸祖师爷”折腾成秃毛鸡，怎么肯有一点不考究？

严格来说，这些日子日夜努力，江晓媛真正精通的造型只有这一个，其他都是照本宣科、稀松平常。

只见那发卷错落有致，花似的随意搭在主人的背后肩头，脸上该遮的地方都被遮住了，只露出一个尖尖的小下巴……完美地诠释了什么叫做发型改变命运。