# 灯塔助理毫无触动：“抱歉,我听不出你这句话的合理性在哪里,任...

第4章

灯塔助理毫无触动：“抱歉,我听不出你这句话的合理性在哪里,任意一个空间中,每一秒的时间单位里,都有无数比你年幼的生命体因为各种原因死去,他们也未必不是独生。只要是生命,没有不能死掉的,”

见江晓媛实在太惊恐了,灯塔助理竟还试着安慰了她一句。

他诚恳地说：“你就算现在不死,将来也会死的。”

江晓媛：“……”

她有生以来还是第一次碰上这种软硬不吃的愣货，一时间被呛得接不上话。

这时,她的后脚跟碰到了一个硬物,江晓媛猝然回头，发现那高台居然已经近在咫尺了！

一只看不见的手正在将她往致命的驾驶舱中推，江晓媛本能地挥着胳膊，那些本来凝滞在空中不动的碎玻璃在触碰到她手腕的一瞬间，“活”了过来,沿着既定的抛物曲线形单影只地飞了出去,在她手腕上留下了几条浅浅的伤口。

细微的疼痛打破了江晓媛最后一丝幻想——这是真的,不是闹着玩的，那个穿得像个棺材的变态真的打算把她塞进一辆刚撞完树的车里。

江晓媛歇斯底里的尖叫起来：“这是谋杀！谋杀！啊——”

灯塔助理面不改色地辩解：“我没有谋杀你,撞你的又不是我。”

江晓媛彻底绝望了，她方才有多侥幸，此刻就有多憎恨所谓的“时空意外”,如果没有这一出,那她最多是在猝不及防中出了事故，可能几秒钟之内就能不痛不痒地去见米开朗基罗——总比这样一点一点地看着自己接近死亡强。

二十分钟以前，江晓媛还觉得自己无比强大，她手里捏着冯瑞雪巨大的一个把柄，可以轻而易举地把她戳来刺去。她甚至觉得只要自己愿意，这个世界上没有什么是她买不来的，然而此时，江晓媛却好像一只渺小的蚂蚁，一阵小风都能将她掀翻在地，一片树叶都能把她压死，这世界上卑鄙的风雪雨露都掌握着她的生杀大权。

一个人在要死的那一刻，家财万贯也好，美貌倾城也好，权势滔天也好，都烟消云散去了，她成了世界上最下等的人，只要能让她再活一分钟，她怎么样都愿意。

就在这时，高台上突然响起一个声音：“暂停——传送程序，暂停。”

江晓媛顿时被撂在了半空，她八爪鱼似的匍匐在地，恨不能十指长出吸盘，与皇天后土化为一体。

她的帽子飞到一边，长发糊了一脸，心肝五脏全都是冷的，江晓媛一边冷得哆嗦，一边顺着灯塔助理的目光抬起头，看见不远处另一个带着发光纽扣的人缓步走了过来。

灯塔助理静静地开口问：“明光，你干什么？”

来人没有回答他，径自走到江晓媛面前，端详了她片刻，他温文尔雅地笑起来，弯下腰冲她伸出一只手：“小姐，还好吧？”

江晓媛从死地里哆嗦回来，整个人还蒙着，被对方闪得头晕目眩。

这个人的脸也像电脑合成的，可是合成得十分巧妙，无处不美，美得几近不辨男女，乃至于带着一股说不出的虚假。

明光轻轻一提裤腿，蹲了下来，专注地擦掉江晓媛脸上横竖撇捺的泪水。

“我同事的这里，”明光指了指自己的脑子，“缺了一段程序，和人沟通有些问题，真对不起。”

江晓媛一听，敢情自己是差点让一个脑缺件的人整死，顿时委屈得哭得喘不上气，像抓住救命稻草一样抓住了明光的袖子：“我……我……”

明光十分理解地拍了拍她的后背，转向灯塔助理说：“一个人猝死，和她在健康情况下预知自己走向死亡，但无法阻止的内心感受是完全不一样的，我们没有权利把这种极大的痛苦强加在别人身上。”

终于有一个会说人话的了，江晓媛一时感动得无以复加。灯塔助理却皱起了眉——他这个动作倒是非常人性化。

“她为什么会被时空风暴剥离？”明光继续说，“我看了这次时光风暴的记录，根本原因还是你把路径计算错了，你难道不觉得自己应该负一点责任吗？”

灯塔助理深深地看着这个名叫明光的人，那双极端类人的眼睛里阴晴不定。

明光转向江晓媛：“好了，别哭了，我替你请求启动纠错程序特殊条例。”

灯塔助理：“但……”

明光抬手打断他，垂下的眼睛看起来有些冷漠，语气依然是温和的：“助理，对当事人来说，时空根本不重要，重要的只有当下一刻的感受，你让她在死亡前一秒停留了这么长时间，如果是你，你会是什么感受？”

这一句话，险些又把江晓媛的眼泪勾出来，但方才已经没皮没脸地崩溃过了一次，她此时回过味来，不肯破罐子破摔，还是艰难地收拾起了自己的自尊，飞快地用物质捋了捋凌乱的长发，低声说：“谢谢。”

明光嘴角微微一翘，没吭声。

灯塔助理脸上空白了片刻，像个死机的机器人，好一会，他目光才微微一动，像刚跑完漫长的程序。

“通过权限。”灯塔助理说。

江晓媛深深地大喘了口气，几乎感觉自己麻木的四肢又重新涌进了血液。

灯塔助理却低头看了她一眼，他玻璃球一样的眼睛在她身上凝注了片刻，那一刻，他的表情人性化极了，似乎含着呼之欲出的怜悯与讥诮。

不等江晓媛反应过来，灯塔助理就错开了目光：“我去取合约。”

他那富有节奏感的脚步声渐渐远去。

“你刚才说的……什么条理是什么意思？”江晓媛回过神来，努力地屏着哭嗝问。

“哦，这个事很容易解决。”明光说，他的语气里带着一种天然的轻松愉悦，好像天塌下来都没什么大不了的——当然，天塌下来确实没什么大不了的，只要塌的不是他的天。

“我们可以在你的时空点之前，人为地加一条通道……这么解释你可能不明白，”明光说，“简单来说，这条通道能把你的时间冻结五秒钟，让你有足够的余地坐进那驾驶舱里，系好安全带，受伤还是不可避免的，但是应该没有生命危险，你可以接受吗？”

江晓媛听了，根本无暇去思考这句话的合理性，她用尽了全身的力量，才避免了自己当场喜极而泣出来，除了点头，她还能说什么呢？。

然而倘若她肯多接触一些人心险恶，就应当明白，天上掉下这样大的一块饼，里面很可能装的不是什么好馅。

“当然，时空法则是极其复杂的，”明光用那双漂亮得不可思议的眼睛看着她，“否则就要乱套了，你说对吧？”

江晓媛愣了一下。

“这个通道的构建并不简单，因为你的时空对你来说，会产生巨大的吸引力，”明光说，“你一靠近，它就会把你吸进去，所以我们要利用另一个平行空间，我们会短暂地把你放在另一个平行空间里，让你和另一个空间之间产生一定的联系，利用两个空间的不想交原则和相互抵销的力量，像两块相斥的磁铁，能维系管道一个短暂的稳定，虽然很短，但对你来说肯定足够了。”

江晓媛以前从未对自己的不好好读书产生过任何愧疚，此时，她终于意识到了这个问题，迟疑了好一会，她才低声说：“不好意思，我没大听懂。”

“你现在情绪很激动，我能理解，恐怕我和你解释一些时空法则，你也不大听得进去，所以我长话短说，”明光宽容地一笑，像变魔术一样从他的外衣口袋里摸出了一把小梳子，递给江晓媛，“头发乱了，整理下吧。”

江晓媛讷讷地接过来，耳根居然有些发红。

明光：“你只需要知道，我们要把你送进另一个平行时空，让你在那里待一段时间，等你跟那个世界产生足够的联系，才能把你安全地送回去。”

江晓媛：“哦……你们要把我送到另一个世界里，那我……我……”

“你还是你，只是另一个你，”明光看着她说，“不过或许有些区别，尽管你们像是同一个人，甚至共享同一套DNA，但身份、性格可能会完全不同，你或许需要适应一阵子，不过没关系，你的最终目的还是回到自己的空间，对吧？那只是一个角色，记住，不要太沉迷于平行空间中的角色。”

明光说这话的时候，看着她的眼神就像是全世界只剩下了她一个人，他的眼神专注而充满温情，一点也不像灯塔助理那样冷冰冰的，江晓媛并不是没有见过帅哥的无知少女，可她还是险些被蛊惑了。

美貌是一种魔性的东西，它对人有着不可思议的影响力。

江晓媛：“如果我……”

明光竖起一根手指，轻轻地放在嘴边：“如果你太沉迷，另一个时空将对你产生太大的引力，你可能会被默认成那个时空中的人，到时候就回不去了，懂吗？”

江晓媛没想到还有这个风险，但很快又释然了——有风险又怎么样，反正直接被塞回那可怕的车里，她肯定是死路一条。

再怎样也比死强吧？

江晓媛：“我大概要在那里待多久？”

“一两个月吧，”明光说，“也不用太担心，你毕竟在原本的时空里生活了这么多年，陌生的时空一般来说不会对你产生多大的影响力，顺其自然就行了——好，助理把合同准备好了，你看一下，没有问题就签了吧。”

沉默不语的灯塔助理像一个没有存在感的雕像，不是明光提醒，江晓媛几乎没察觉到他的存在。

灯塔助理的双手微微打开，一个透明的屏幕出现在江晓媛面前。

大段的文字密密麻麻的，看得人头疼，江晓媛有生以来，除了课本以外，她能完完整整读完的书约莫一只手能数过来，还大多是漫画，她看书看不到三千字一准能睡着——这还是母语的待遇，如果换成外文，三千还要打个对折。

可是性命攸关，江晓媛还是逼迫着自己努力而缓慢地阅读着佶屈聱牙的条款，谁知旁边的明光却忽然说：“其实你看了也没什么用，这就是个过场，你难道会愿意直接回到那个刚撞了树的车里吗？”

江晓媛本来就一团浆糊的脑子被他说得更乱了。

明光：“你还是尽快吧，这一波的时空风暴就要过去了，到时候你自己的时空对你的引力可能是……”

顺着他的话音，江晓媛下意识地回头看了一眼身后要命的台子，不知道是不是她的错觉，她总觉得那台上好像又出现了驾驶舱影影绰绰的催命影子。

她当场就慌了：“我马上签，告诉我怎么签，快！”

明光仿佛早料到她外强中干，志得意满地伸手在空中一抹，将那漫长的条款一直拉到了最后。然后他轻轻地执起江晓媛的手，缓慢而不容拒绝地将她的手指按在了上面。

这一下按下去，江晓媛心里忽然不明原因地“咯噔”一下，下一刻，面前透明的屏幕已经显示“完成”字样，整个亮了一下，消失了。

江晓媛蓦地把自己的手抽回来，有些警惕地看着明光。

“记住我对你说过的话。”明光站起来，“一两个月就接你回来，现在去吧。”

说着，他一摆手，高台上出现了另一个场景，好像一条狭小路上的十字路口。

江晓媛像个行动迟缓的惊弓之鸟，犹犹豫豫地站起来，走一步停两下地踏上高台。

突然，她想起了什么，回过头来问：“等等，我突然想起来，如果我去了，那另一个时空中本来的‘我’不就被我取代了吗？她怎么办？”

“她已经死了，”明光眯起眼睛看着她，笑容又美丽又狡猾，“不用担心，没人会知道。”

没人会知道，除了江晓媛自己。