# 直到江晓媛坐进预选赛的备考大厅里,依然是蒙圈状态。_听蒋博的...

第56章

直到江晓媛坐进预选赛的备考大厅里,依然是蒙圈状态。

听蒋博的意思,难道他以后都不准备亲自操刀了？

难道他打算专注搞外联、找客户,全心全意地当老板,只关心商业运作,不干造型师了？

一般人这样做,江晓媛可以理解,可那是吹毛求疵的蒋老师啊！

蒋老师为人寡淡孤僻,对家庭生活全无热情,唯一的真爱就是造型师事业，区区一个“小老板”,就能让他放弃真爱吗？

何况当这个老板一点意思也没有,手里小兵只有江晓媛一个，非但不服管教，还整天和他吵架。

就在她陷在这些乱七八糟的念头里无法自拔的时候，江晓媛的号码被点到了。

“35号，35号江晓媛,35号没来吗？”

江晓媛连忙站起来：“来了,在！”

叫号的工作人员挑剔地扫了她一眼,不满地说：“预选赛还走神，你不是诚心想参加吧？还不进来！”

没进门先碰个钉子,真是出师不利，江晓媛预感这回的面试恐怕好不了，心里不由自主地升起一点紧张。

听说地区预选赛要分三轮,这回的面试才只是第一轮,要刷掉四分之三的选手，接着是笔试，再刷掉剩下的一半，最后进入第三轮，选手才会被要求现场限时做一个造型，决出五个优胜者，呈至全国大赛。

预选赛的面试地点是一间大阶梯教室，讲台上有电脑和投影仪，选手的VCR和参赛作品都在那里播放，偌大的一个教室里，只有四个评委，个个顶着一张萎靡不振的脸。

江晓媛目光一扫，只见这四个评委，一个在玩手机，一个在发呆，一个无所事事地张开嘴，对着她打了个大哈欠，还有一个在专心致志地织毛衣！

江晓媛：“……”

她原本有些紧张的心情忽然就松懈了，感觉对着这么四个人紧张有点掉价。

按着程序，她先播了自己的VCR，才放了不到两分钟，几个评委就交头接耳地小声聊起天来，四双眼睛没有一双放在大屏幕上。

接着应该有江晓媛讲解她的造型方案环节。

江晓媛正准备就她的方案构想展开一段精心准备的长篇大论，不料她刚站上去，还没来得及开口，织毛衣的那位就打断了她：“咱们时间有限，选手中间这些都不用说了，直接让我们看最终效果吧。”

江晓媛：“……”

“看效果就看效果，震死你们，准备膜拜吧，凡人们！”她想着，一把将进度条拖到底，满心凶狠地展示了她整个造型的最终效果。

“这个就是最终效果——正面、背面、侧面还有细节图，请诸位老师点评。”江晓媛故作淡定地说。

可是她期待中惊艳四座的情况并没有发生。

那“四座”中的其中两座都只是不咸不淡地瞟了一眼，无动于衷地继续织毛衣玩手机，另外两座稍微专业了一点，反响平平地交头接耳了片刻。

其中一个对江晓媛说：“好了，你可以关上了，依照程序，现在有几个问题需要你回答。”

娘的，别说欣赏了，连句点评也没有。

江晓媛心里几乎被失落淹满了。评委却一点也不顾及她的想法，无动于衷地继续推进着程序。

评委：“谈谈你为什么想当个造型师。”

江晓媛勉强定了定神：“我从小就……”

评委冷酷地打断她：“选手注意时间，回答请尽可能简短。”

江晓媛：“……喜欢造型师行业。”

评委：“没了？”

江晓媛点点头，心想：“你不是让我简短的么？”

对着这个乏善可陈的答案，评委可有可无地点了点头，例行公事地接着问：“请选手尽可能简短地向我们介绍你最成功的作品。”

江晓媛：“我到目前为止最成功的作品刚才展示给您看了。”

说完，她觉得自己的语气里可能带出一点怨气来，不太好，于是又找补了一句：“未来还有更好的，希望还能有机会给各位老师展示。”

织毛衣的终于抬起头看了她一眼，笑了笑，接过了话茬：“有自信就好，相信有那么一天——谈谈你未来的职业规划吧，想成为一个什么样的造型师？”

江晓媛沉默了片刻，一瞬间有点不知该从何说起。

她热爱过油画，热爱过雕塑，热爱过摄影，热爱了半天也没爱出什么名堂来，反而在花钱败家上造诣颇深。

她很想说“我要为艺术而献身”，可惜艺术不一定看得上她的身。

她也很想说“我要让我的名字铭刻在造型师的历史上，要打造亚洲最好的造型工作室”，可是听起来又有点像胡吹的陈词滥调，想必来参加比赛的，十个有九个已经不知天高地厚地这么吹过了。

可能是她停顿的时间有点久，最开始问话的评委抬手看了一眼表，开口对门口的工作人员说：“叫下一个选手进来吧。”

“我想把我看得见的美都留住。”江晓媛忽然说。

评委看了她一眼，江晓媛丝毫不退缩地与她对视：“我想成为顶尖的造型师，但是也许差那么一点能力、也许差那么一点运气，最后结果也由不得我，我想打造亚洲最好的工作室，但是市场不见得承认我的努力，我只能是每次都尽全力，每次都把我所有的最好的东西呈现出来，不见得特别能打动别人，但是至少能打动自己。”

织毛衣的评委在穿针引线的百忙之中开口说了句人话：“你的作品不错，我今天面试了几十个人，就对你这个印象最深。”

这是本次失败的面试全过程中，江晓媛听到的唯一一句有点熨帖的话，可惜她还没来得及感动，那位忙着数针脚，已经轻描淡写地将她的材料扔到一边，不理会她了。

门口的工作人员说：“好，你可以走了，叫下一位。”

江晓媛把感谢老师的话咽了回去，默默收拾了自己的U盘走出去。

从她站的地方到门口，大约有七八步的距离，她每走一步，就告诫自己一次“别太把自己当回事”，这样连续说了七八遍，她那颗意难平的心终于被活生生地压制了下去。

江晓媛一走出门，就有后续的选手跑过来问：“怎么样怎么样？”

而她一愣之后，也无师自通地露出了一个玩世不恭的微笑，回答说：“还能怎么样，就那样呗，面试水得滴汤，只是随便走个过场，还是赶紧找人内定个通过名额吧。”

有谣言说，“认真的男人/女人最迷人”，如果是真的，为什么还是有那么多人每天吊儿郎当、一副游戏人间的样子呢？

如果不是自黑有瘾，那大概就是因为在面对一些事的时候，认真的人太容易尴尬了。

为了不尴尬，大家只好默契地装成满不在乎的样子，希望装着装着就能刀枪不入了。

就在江晓媛离开面试大厅，顺着楼道往外走去的时候，她的脚步突然停了一下——她在靠近报道处的地方看见了一个熟人。

范女士正和一个带着预选赛组委会袖章的人站在门口，熟稔地谈笑风生。

江晓媛本就悬空的心忽悠一下踩空了，重重地落到肚子里，砸得她五脏六腑都跟着翻滚起来。

范女士仿佛感觉到有人在注视她，一偏头就看见了走廊那一头的江晓媛，她意味深长地笑了起来，主动打了招呼：“哟，小姑娘，原来是你代表你们工作室来参加比赛啊？”

江晓媛还没有修炼出天高海深的城府，一时间不知道该以什么表情面对。

范女士就对旁边组委会的人说：“看看，现在的小姑娘，真是了不起，这么年轻就代表工作室参加比赛了，她家老板真是放心——怎么样，江小姐，你有信心吗？”

江晓媛很想游刃有余地笑一下，但她笑不出。

范女士春风满面地说：“预选赛报名的人真多，竞争是很激烈的，不过没关系的，重在参与嘛，参加一次也能学到不少东西，是不是？”

江晓媛当然听懂了她的言外之意，耳畔一时嗡嗡作响，她再也无法待下去了，逃也似的离开了承办预选赛的学校大楼，一口气跑出了几百米远，感觉范女士那毒蛇一样的视线依然黏糊糊地如影随形，挥之不去。

江晓媛一把将她精心准备的纸质材料都塞进了路边的垃圾箱，又在U盘也跟着掉下去的一瞬间回过神来，慌忙试图伸手挽救。

可惜她天生没有体育细胞，不负众望地捞了个空。

她在深秋的寒风凛冽中，欲哭无泪地同垃圾箱面面相觑了片刻，终于还是咬咬牙，脱下外套，挽起袖子，把垃圾箱放倒，探头往里看了一眼。

谢天谢地，幸好垃圾刚刚被收过，袋子里还算干净。

江晓媛从路边寻摸了两根长长的树枝，像用火筷子一样笨拙地伸进去，失败了十来次后，把U盘成功夹了出来。

她隔着一张餐巾纸，把U盘包好塞进兜里，心里恍然大悟了蒋博为什么没有参加比赛。

他大概早就预料到了结果，知道范筱筱肯定打好了招呼，无论如何也不会让他崭露头角的。只是他大概没想到，范筱筱为了把他们赶尽杀绝，居然亲自莅临初试现场，就为了不让她当漏网之鱼。

江晓媛想起工作室一降再降的价目表，后知后觉地发现，蒋老师原来不显山不露水地承担了那么大的压力。

一瞬间，沮丧与愧疚交织成了一道巨大的洪流，冲得她坐立难安，恨不能找个地方大哭一场。

这时，一辆眼熟的车忽然贴着路边停下，车窗落下，祁连探出头来：“我来这边办点事，正好听人说今天你们比赛面试，怎么样？”

江晓媛：“……”

这种分外倒霉的时候，她最不想见到的人中无疑就有祁连。

江晓媛简直不敢想象她在祁连心里是个什么形象——是不是一个从出生开始就没顺心过的倒霉蛋？

但是能怎么办？总不能装没听见转身就走吧？

江晓媛默默地深吸一口气，用一个转身时间，拼命把心情收拾干净了。

“是你啊，看来今天我又能蹭车了？”她故意大大咧咧地说，“比赛就是闹着玩的，那么多大牛，我算哪根葱？”

祁连打量着她的表情，不由得皱了皱眉：“上来。”

江晓媛突然之间长了某种本领，她能根据场景屏蔽自己的情绪——做“春日新娘”那套方案的时候，她心里一直惦记着祁连那碗酸溜溜的面，以及那天温暖而蹩脚的厨房里一点暗流涌动的暧昧。

她本以为再见祁连会有些尴尬，可是此时，那些尴尬、暧昧已经连同失落和愤懑一起，全被她团成一团努力忽略了。

她整个人麻木得百毒不侵。

上了车，祁连问：“怎么，是面试有什么问题吗？”

江晓媛简短地否认：“没有。”

祁连刚要说话，江晓媛余光瞥见，不着痕迹地截口打断他：“前面书报亭给我停一下，我要买本杂志。”

她买了一本时尚杂志，好像抱住了一本绝世挡箭牌，坐在副驾驶上就漫不经心地翻了起来，不时随口贬损一下各大品牌的设计师，弄得祁连一句话也插不上。

他眉头越皱越紧，终于在江晓媛点评某品牌新出的手包充满了小学生裁纸课的童趣时，不客气地直接插话说：“别东拉西扯，跟我说说面试的事。”

“没什么好说的，”江晓媛面不改色，“就是看了看作品，问一些常规问题，走过场一样。说实话，这种规格的比赛，蒋老师出马还差不多，我么？我连高化资格都还没考下来，真得了什么名次，岂不是不合理？”

祁连沉默了一会：“等会能给我看看你的作品吗？”

江晓媛斜了一眼——祁连像大多数普通男人一样，除了黑白灰就是卡其色，一年到头换不换衣服压根没人看得出来。

“你能看懂什么？”江晓媛问，“‘hellokitty’和蝴蝶结吗？”

祁连无言以对，对他们这个圈子里的事，他确实一窍不通。

过了一会，他说：“你情绪不太对，好像不高兴，到底是因为什么？”

江晓媛：“我都忙成狗了，有什么特别值得高兴的？哎我到了，今天谢谢了。”

说完，车还没停稳当，江晓媛就冷漠地下了车，把祁连所有的关心都隔绝在了身后。她一点也不想和祁连分享她的糟心事，就好像一点也不想素颜出门面对心上人一样。

江晓媛回了工作室，蒋博依然不在，也不知道早晨声称要宣布的消息是什么。

她就把桌上的客户资料和工作都丢在一边，自作主张地给自己放了半天假，把曾经被她丢在垃圾箱里的U盘清理干净，登上了涅槃工作室的营销号，将她那无人喝彩的参赛作品简单编辑了一下，发了上去。

这种时候，网络居然比现实更有人情味，这些日子以来她陆续积攒的粉丝先后跳出来回复了她。

有一个粉丝问：“小涅槃得奖了吗？”

江晓媛回复：“可能要被刷了。”

这话一出，粉丝们在下面排了一排“他们瞎”“什么狗屁预选赛”“组委会肯定有潜规则”等等，好生替她义愤填膺了一回，江晓媛郁结的心情总算缓和了一些。

傍晚时分，蒋博回来了。

江晓媛以为他至少会问一句结果，但是蒋老师一个字都没说，想必是从什么渠道听说范筱筱出现在了现场，心里已经有数了。

江晓媛：“早晨你要跟我说什么事？”

蒋太后：“你那指甲油颜色调得太寒碜了，赶紧洗了。”

江晓媛对天翻了个白眼，打算和他理论一二，蒋博却没容她开口，继续说：“这是第一件事，还有一件事——我找到了一个投资人，打算借投资人的力量，把工作室搬走，你觉得怎么样？”