# 社交网站上一条信息被顶上了各国的头条,那是个来自美国的ip,...

第94章

社交网站上一条信息被顶上了各国的头条,那是个来自美国的ip,用英语语焉不详地：“是真的吗？他死了吗？”

全人类都在疯狂地转发、评论,说什么的都有,各种小道消息甚嚣尘上。

王岩笙的电话都被打爆了,他简单粗暴地一切拒接,低调地从安全部后门出去,直奔医院,迎面碰上一个医生,王岩笙一把拽住：“醒着吗？”

医生点点头。

王岩笙抬腿迈大步就要往里走，白大褂的大夫却开口叫住了他：“王局。”

王岩笙心急火燎,但是还不肯失去风度,站定了一挑眉：“嗯？”

医生说：“恐怕就这一两个月的事了，你们要做好准备。”

此言一出，王岩笙像被人当头淋了一盆凉水，激灵灵的站住了，他灵魂出窍一般地僵立了片刻,喉头动了动,却是半晌什么都没说出来。

末了,他沉默地点了个头，背着手走了进去,匆忙的脚步却不明原因地变得迟疑了起来。

此时，叶维已经连轮椅都坐不上了，整个人被笼罩在某种行将灯枯油尽般的死气中,他正盯着窗外略微阴霾的天空,听见动静，叶维缓缓转过身来，和王岩笙对视了一眼。

王岩笙突然说不出话来，他背负双手，站在门口不肯进来。

随即，叶维仿佛打哑谜，对他摇了摇头。

王岩笙重重地吐出一口气，走进病房，回手关上房门，仿佛站不住似的，原地来回踱了几步，最后一拳砸在墙上。

“为什么？”王岩笙突然开口问，“我们追踪了那么久、策划了那么久，对方才露出一点形迹来，为什么……”

叶维神色不变，声音气如游丝地说：“有星尘叛变。”

王岩笙狠狠地闭上眼睛。

这事要从半年前说起。

最早，是俄罗斯官方发表的数据。

随着星际海盗团撤出和他星系人的同盟，地球联军获得了一个珍贵的喘息的机会，萌发的技术革命一日千里，太空战场局势也逐渐开始倾斜。

由于当年联军堡垒溃败，太空兵种始终没有机会补充新兵。

也就是说，在大从军之前，他星系和联军的舰艇与人数比高达6:1，这是一个悬殊到可怕的数字。

然而这个数字下，更可怕的是地球联军的战力。

统计数据表明，随着地球人逐渐适应漫长的战争生涯，随着技术支持的过硬，太空站场上，地球联军的取胜率活像恶性通货膨胀时的面包标价，在以不可思议的速度直线攀升。

而这个苗头，是从他星系格拉芙第一次提起以劝降为目的的和谈时就已经有的。

显然，格拉芙比任何人都先一步预见到了这一点——长此以往，照这个趋势下去，他星系在太空站场上一定会失败。

一个人如果内心不虚弱，以一个星球总司令的身份，他是不会走到冒名北美联军，耍手段逼迫地球军在没准备好的情况下短兵相接这一步的。

战场上纵然讲究诡道，也是铁血与将军的舞台，而阴谋永远是上不了台面的鬼蜮伎俩。

如今对于地球人来说，最麻烦的是，怎么把已经登录地球的他星系人连根拔起。

在这一点上，敌人暂时是有恃无恐的，因为地球人不可能让自己的军队轰炸自己的土地。

曾经也有学者提出过在技术的辅助下，把太空联军调回近地战场，实现“空对地”战役的可能性，但很快也被群喷了。

地球上只要还有一个平民，大规模杀伤性武器是永远不被允许的。

有道是“行百里者半九十”，到了这一步，为防他星系人被逼急了狗急跳墙，由土地被侵占最多的美国人牵头，组织了著名的“小刺”行动。

各国特工、佣兵、千奇百怪的战时民间组织闻风而动，不到半年时间，各自为政地展开了对格拉芙进行的百十来次的暗杀。

其中当然也有“星尘”的动作，星尘潜伏已久，当然要一击必杀……可惜行动依然以失败告终。

叶维带着深深的倦怠，耳语似的轻声说：“你看不出来吗，现在谁也没有办法阻止基因计划进程，前两天科学院的提案很有意思，说是要大规模合成一种特殊的气体，专门针对他星系人类的特殊基因结构，全球范围内释放。一旦基因武器被研制出来，他星系人……哪怕是星尘，以后就都无法在地球上立足了，那可是一百多年异地他乡的潜伏啊。”

王岩笙静了片刻，心里觉得兔死狐悲，却不方便在叶维面前表现出来，只是顾左右而言他地说：“那不可能，大气环境下释放人工气体要多大的成本？再说这么短的时间，根本没办法测试出那些东西对地球人的影响，就算是祛痘药膏的临床实验都不可能这么草率吧？”

叶维笑起来：“我没有在讨论技术问题。”

这从来不是一个技术问题，而是一个鸟尽弓藏、兔死狗烹的社会问题。

王岩笙愣怔了片刻，缓缓地在一边坐下。

过了一会，他突兀地开口问：“你会不会……”

“不会。”叶维低低地咳嗽起来，尽管他勉力抑制，却依然像要断了气一样，好半晌才缓过一口气来，脸颊上呈现出病态的殷红，“我不会暴露，也没有叛变的能力，初代星尘系统和二代星尘系统之间的连线是单向的，也就是说，他们得到的一切信息能够分享给我，我却只能读，不能写。”

叶维说到这，停了片刻，拇指和食指不由自主地摩挲着，仿佛捏起了虚空中某种看不见的、但是弥足珍贵的东西。

“我是不可能叛变的。”叶维轻声说，“连想都不会想，谁让我唯一的血亲就在太空前线呢？你现在知道我们老领导当年那样安排的深意了吧？他要求五百年之内，叶家所有后代，无论男女，必须从军。”

王岩笙不想再进行这个危险的话题，他摆摆手：“这次暗杀失败，你觉得我们还有下一次的合作机会吗？”

叶维微微仰起头：“打草惊了蛇，我们恐怕要面对最不想面对的局面了——医生方才跟你说什么？我还有多长时间，一个月？两个月？”

王岩笙说不出话来。

叶维喃喃地说：“看得出来，我从你走路的速度和姿势就看得出来……”

王岩笙微微倾身，用一种近乎温柔的声音在他耳边说：“老师，你想见叶少将一面吗？”

叶维的眼睛里有一簇逼人的光闪过，像烟花一样，乍起乍灭，转眼就悄然无踪，融化在固有的黑里。

他摇摇头，露出一个微笑。

“见了跟他说什么？”叶维轻声问，“你猜他爸爸会怎么跟他介绍我？‘这是你哥哥，你很小的时候他就出了车祸，所以一直昏迷不醒，以后你要一直照顾他’，是不是这样？”

王岩笙干巴巴地说：“叶少将年纪虽然很轻，但是跟你一脉相承，也是个仨猴都不换的东西，不知道有多少心眼，这话怎么骗得了他？”

叶维：“真的假的？”

“当年赵佑轩亲自点将把他要走的，在学校里都成了轰动，你高兴吧？”

“不高兴，”叶维摇摇头，“慧极必伤，心眼太多，把福气都漏没了，不如傻一点——他不需要知道这些，以后告诉他，就说……我先前住过的那家疗养院被星际海盗炸飞了，叫叶维的活死人尸骨无存。”

这个时间，太空也是一样的成了一锅粥，蔚蓝的地球近在眼前，而整个近地封锁线一片混乱，他星系布防节奏全部被打乱，傅落不得已又悄然往后撤了一百个射程单位。

通讯频道里忙得要命，平时大家一起出生入死，朝夕相处，“将军”在战时都是虚名，他们都没大没小惯了，此时潜伏，各大舰舰长都在问，万国语言汇聚成一句话：“怎么回事？”

“别吵。”傅落觉得整个人毛孔都打开了，肾上腺素急剧上升，压低了声音，“五分钟了，看见了吗？敌军近地布防乱了五分钟了，很可能是格拉芙出事了。”

“卧槽，那我们怎么办？”

“等消息，”傅落说，“等总部和安全部沟通的结果，如果确定格拉芙死了，我们就直接打进去，机不可失失不再来……”

通讯系统里爆发出诡异的欢呼。

“嘘，闭嘴，”傅落喝住他们，“总部通讯请求过来了。”

下一刻，杨宁出现在指挥舰视频上。

“方才我确认了一下，”杨宁飞快地说，“格拉芙遇刺的消息是真的。”

傅落再稳重，那么一会，心跳也快了起来。

杨宁下一句说：“但是刺杀行动失败了。”

傅落只觉得一口气卡在嗓子里，整个人跟坐了过山车一样，噎了半晌，难以置信地反问：“没死？”

“没死，轻伤。”

“那……那……”傅落努力定了定神，“新兵舰艇已经离开了近地布防范围，我们此行任务完成，请问长官，敌军布防混乱，我们是否要临时更改任务目标，趁机反攻地球？”

杨宁迟疑了一下。

就在这时，前锋侦缉兵发来信息：“等等，将军，你看。”

只见敌军混乱的近地布防缓缓重新整队，走向极其诡异。

有人问：“这又是要干什么？”

傅落和杨宁都没说话，杨宁眉头皱得越发紧，心里浮现出了某种不祥的预感。

下一刻，他星系布防发出尖锐的广谱警告信号，无数发远程核导弹对准了蔚蓝色的地球。