# 章大姐家住一楼,墙角布满了青苔与杂草,还没进屋,一有股阴冷潮...

第7章

章大姐家住一楼,墙角布满了青苔与杂草,还没进屋,一有股阴冷潮湿的霉气就热情洋溢地扑面而来,因为二楼露台的遮挡,屋里采光很差,只有一扇朝南的小窗能接到一点阳光,像间牢房。

室内白天也要开着灯,江晓媛进屋的时候,发现客厅——姑且算是客厅吧——亮着一盏五瓦的小灯泡，吊在屋顶上,楼上一旦有人走动,昏黄的灯光就跟着摇头晃脑。

灯下有一个少女，大概十四五岁的模样，长得很漂亮，有一双和章秀芹一样大的眼睛，大眼睛长在章秀芹脸上,就把她衬得像只母猴子,长在这少女的脸上,却只让人觉得水灵。

她穿着中学生的深蓝色运动校服，正在做功课,听见声音抬头看了一眼门口，见章秀芹领了个陌生人进来，小姑娘既不打招呼也不惊诧,先是皱了一下眉,随即就漠然地将目光落在了自己的书本上，一边漫不经心的翻看，一边用笔卷自己鬓角的头发。

章秀芹有些羞赧地介绍说：“这是我姑娘，叫甜甜，章甜，你怎么不叫人？”

章甜充耳不闻，面色寡淡，依其表面判断，约莫是个中二病晚期。

章秀芹十分尴尬，有心想发火，但眉间乱跳了片刻，又忍了回去，低声下气地对女儿解释：“这个姐姐暂时找不到住的地方，先在咱们家落个脚，你那些功课我也不懂，你以后可以多问问她……”

章甜侧头瞥了江晓媛一眼，她的眼珠极黑，脸极白，配在一起，简直像画里走出来的，不过江晓媛还没来得及欣赏，这眉目如画的小姑娘给了她一个标准的冷笑。

章秀芹拿她一点办法也没有，无奈地对江晓媛说：“我也管不了她——小媛过来，你先住这里，等大姐一会给你收拾收拾……”

巴掌大的客厅后面有一间同样没有一丝光的卧室，江晓媛怀疑那丫头长那么白，可能是被这种终年极夜的环境给捂的，卧室后面是一个杂物间，也就是江晓媛的落脚之地了。

章秀芹让她等在一边，自己挽袖子上前，三下五除二将杂物堆成了一个堆，并从中翻出了一张折叠行军床和一床被褥，一放一铺，一个单人铺位就横空出世。

江晓媛低头看着那行军床瘦小的身躯，那被褥边角处各种不明来历的黄渍，再环视了一圈这没有窗户的储物室，心里自嘲地想：“我这是从达利表兄变成哈利波特了。”

“环境差了点。”章秀芹不好意思地说，“就是有点乱，不脏……床单都是刚洗的，你先坐，我给你倒杯水。”

江晓媛忙叫住她：“洗手间在什么地方？”

“洗什么……哦，厕所啊，厕所在外面，”章秀芹说，“厨房也在外面。”

两分钟后，江晓媛被带到了全楼公用的“洗手间”前面，它实在不配叫“洗手间”，因为根本没地方洗手。

那厕所只限于中等偏瘦体型入内，地面充斥着不明液体，最可怕的是，蹲坑对面的墙体上方不知是出于什么设计考虑，居然有一排漏孔的花窗，江晓媛一抬头，正好和对面二楼住家正在晒衣服的老大爷看了个对眼！

……真是便于观测的设计。

江晓媛面无人色地喃喃说：“这……好几户人家用这么一个……一个厕所，早晨不会打起来吧？”

“不会，”章秀芹接过话茬，“大家都用痰盂尿盆，每天排队倒掉就好了，很快的。”

江晓媛想象了一下该场景，浑身的鸡皮疙瘩竖成了一个方阵。

因为有了这个去处，江晓媛简直化身成一匹骆驼，每一口吃喝入口都慎之又慎，唯恐多跑一趟厕所——弄得章大姐老觉得她是腼腆。

当天夜里，江晓媛以为自己会辗转反侧，夜不能寐，然而没有。

她躺在那嘎嘎吱吱的行军床上，头还没沾到枕头就已经睡了过去，一宿无梦，直到一觉把自己睡得半身不遂，才迷迷糊糊地醒过来。

四下黑黢黢的，根本也看不出几点来，人在其中，生物钟完全就是罢工状态——何况江晓媛从来就没有过那玩意。

她艰难地翻了个身，抹了一把脸，想起头天晚上夜深人静，她居然没有趁机独自大哭一场，几乎佩服起自己来——她感觉自己身上好像生出了某种特殊的自我保护机制，对自己的遭遇，江晓媛好像隔着一层什么，冷眼旁观，喜怒哀乐一起麻木了起来。

江晓媛以前每天梳洗的过程是这样的：先用四步骤的洗脸器把面部彻底清洁一次，导入的化妆水干了以后再拍另一层水，不同质地的水要拍满三次，按照质地薄厚，从薄到厚，再依次涂肌底液、眼部精华、面部精华、眼霜、面霜，最后是睫毛滋养打底膏，这一套完毕，她再看心情决定要不要加张面膜，然后养护环节结束，正式进入更为复杂的彩妆环节。

可是这鬼地方有什么呢？

小楼里总共一个屁大的水房，每天早晨全楼的男女老少一起排着队，每个人带一份牙具，肩膀上甩一条毛巾，个个蓬头垢面而来，滴汤淌水而去。

什么液什么精华都是天方夜谭，他们回去能抹一点袋装雪花膏，冬天不让皮肤裂口，就已经算是对这张面皮仁至义尽了。

江晓媛在床边发了会呆，想起自己是在别人家做客，应该替人家把床铺收拾好，她低头向自己睡过的床铺看去，结果借着墙缝里射进来的微光看清了床上斑斑点点的霉菌与黄点。

江晓媛自己和自己僵持片刻，面无表情地保持着抬着一只手的动作，突然弯下腰来，捂着嘴干呕起来。

她当然什么都没吐出来，只有生理性的眼泪往下掉，江晓媛想找个地方跟谁抱头痛哭一场，可她孤身一人在这个空间里，谁都不认识，这个江晓媛的父母也不是她的父母，这个江晓媛的亲人也不是她的亲人，她只是个盗取了别人身份的逃票犯。

就在这时，江晓媛听见外面传来了说话的声音——老房子没有隐私，隔壁说悄悄话都能听得一清二楚，别说人家根本没想掩饰。

章甜说：“你知道她是谁吗，就把人往家里带？”

章秀芹说：“小点声，你小点声……我在路上遇见的，挺可怜的，一个小姑娘，比你也大不了几岁……”

章甜：“小姑娘怎么了？小姑娘就不能是坏人了？我看她就不像什么好东西，自己都还不知道哪个乡下来的，昨天吃饭的时候人家筷子都不肯沾嘴唇，那是嫌弃你呢，你看不出来吗？”

章秀芹：“人家刚到咱们家，不好意思……”

章甜：“拉倒吧！咱们家就这俩瘪屋，你还嫌这住的人不够多是吧，苍蝇多飞两只进来都挤不下，你还往家里领人，领来人还白吃白喝，你看她像是要正经找工作的样子吗？这都什么时候了？还不起来，她谁啊？哪户的大小姐啊，等人进去伺候她起居穿衣吗？”

章秀芹：“你小点声！吵得我心口疼。”

章甜伶牙俐齿地反击回去：“你还气得我牙疼呢！”

章秀芹：“行了行了，姑奶奶，你不是还得去补课吗？行行好快走吧，我给你带的盒饭装好了吗……哎，甜甜，怎么不拿着？”

外面传来一声门响，章甜愤怒的声音远远飘来：“你自己留着吃吧，饿死我算了！”

外间默无声息了片刻，过了一会，储物间的门被人轻轻推开一条小缝，章秀芹可能是想偷偷看看江晓媛醒了没有，没想到正和坐在床边发呆的江晓媛目光对个正着。

章秀芹一哆嗦，失手把储物间的门整个推开了，幽暗狭小的室内，两人一站一坐，相顾无言。

气氛再尴尬也没有了。

以江晓媛那病入膏肓的公主病，她再怎样感激章大姐也是绝对忍不住这口气的。

她睁着自己那双有点水肿的桃花眼，舌尖死死地抵住上压床，预防自己把一口心火直接喷在章大姐脸上。

章大姐家两个屋加在一起还没有她的厕所大，把他们娘儿两个打包一起卖了，卖不出她一个月的零用钱。

“我天呢，就这种鬼地方，真当自己是白宫了吗？”江晓媛心想，“她敝帚还挺会自珍！”

然而她还没来得及开口，章大姐就猝不及防地先说了。

章秀芹：“对不起啊小媛，我这姑娘……我这姑娘从小就不太听话，你看我干这个，没日没夜地在外地跑车，总也顾不上她，你……你能不能别跟小孩子一般见识，她不懂事。”

江晓媛：“……”

章秀芹那双猴眼里满是无奈，脸色微微青，嘴唇上也没有半点血色，无措又局促地站在门口，那眼神像一把钝钝的锉刀，在江晓媛身上一划，就将她喷薄的怒火给戳散了。

江晓媛是那种人——假如有人不小心得罪了她，而对方态度轻慢或者不以为然，她肯定不依不饶要闹到底，但是如果对方诚惶诚恐真心诚意地道歉，她心里再不爽也不好意思发火了。

何况她本来就是个受人恩惠的不速之客，有什么好挑剔别人的？

“没有。”江晓媛有些生硬地说，“没什么，谢谢，我太打扰了。”

章大姐一时不知道说什么好，江晓媛：“我先去洗脸。”

站得有些猛，低血糖的江晓媛不由自主地晃了一下，她现在最急切的就是要找个地方好好吃顿饭、洗个澡。

她捏着鼻子将自己收拾干净，把唯一的财产整理好，全部带在身上，做出准备长途跋涉的模样，礼貌地跟章大姐道了别，准备破釜沉舟地去住旅馆。

章大姐终究还是欲言又止，没说出什么来，她的后背更疼了，感觉有点直不起腰来，像是有一座大山压在身上。

善心，多么的贵，不是每个人都撒得起的。

章秀芹一路把江晓媛送了出去，邻居都以为江晓媛是她家亲戚，纷纷笑着打招呼。

她站在小院门口，目送着江晓媛的背影，叹了口气，或许上次跑车太累了，也或许是头天晚上没睡好，章秀芹胸口一阵一阵针扎似的疼，她扶着门框休息了片刻，忽然，她听见头顶传来“咦”的一声，不用看也知道又是那傻孩子出来捣蛋了。

章秀芹想吓唬他一通，不料突然一阵喘不上气来，她听见自己的心急速地跳了片刻，手指无意识地掐进了木头门框。

只听一声闷响，那小傻子又不知道从二楼扔了什么下来，章秀芹浑身不听使唤，再要躲已经来不及了。

一顶废弃积灰的安全帽从天而降，正落到了章秀芹头上，在一片大呼小叫中，章秀芹直挺挺地摔了下去。