# 第五十三章_褚桓将铁架和盘子收拾干净，一句多余的话也没有说，...

卷三　死地

第五十三章

褚桓将铁架和盘子收拾干净，一句多余的话也没有说，只是默默地把手洗了洗，就轻描淡写地对南山点了个头：“行，你休息吧，我走了。”

他这态度太平静了，仿佛只是闲来无事随便来串个门，完全出乎南山意料。

直到褚桓影子都看不见了，南山还呆呆的没反应过来。

褚桓以前懒洋洋的，成天吃饱混天黑，但那并不代表他不会琢磨人，只是一直以来没什么人好让他琢磨的，眼下好不容易有了这么一个南山，总算让他一颗生锈的揣摩之心有了新的用武之地。

他担心南山发烧，一天一宿没敢没合，这期间褚桓除了洗洗涮涮之外也没什么事干，只好一边鸡啄米似的打瞌睡，一边在半睡半醒间处心积虑，算计着他坎坷的未来路。

褚桓的思路比较清晰，像南山这种意志格外坚定的人，但凡他决定的事，都很有些“磐石无转移”的决断，别人反对一次，南山大概就会重新坚固一次决心，时间长了，他那想法恐怕就真的坚不可摧了。

还不如先晒着他，用忽冷忽热搭配欲擒故纵，给那固执的族长留出充足的空间，供他去胡思乱想。

当然，眼下最要紧的，还是要尽可能地收集陷落地的信息，万一他真的一个没玩好，不小心死在了陷落地，那再多的策略都是白扯。

褚桓拎起烧烤架子，打算上山找长者，却在半路上碰到了袁平。

“哎，那谁，我们族长让我来找……”袁平的话音忽然戛然而止，他的目光碰到了褚桓手里的烧烤架，当即眼都直了，顿时把正事忘了个干干净净，“这是什么？”

褚桓眼皮都不眨地扯谎说：“自己做的杂物台。”

袁平愤怒极了：“放屁！油还没刷干净呢！”

褚桓假装没听见，老神在在地问：“你们族长找我？他在哪？”

袁平幽幽地看着他：“吃独食者死。”

褚桓：“在圣泉那边还是在山门上？”

袁平：“吃独食者孤独终老。”

褚桓停下脚步，岿然不动地沐浴在袁平怨恨的目光下，终于，袁平那硕果仅存的理智艰难地冒出一个头来，他不情不愿地给褚桓指了路：“山门第一关卡。”

褚桓掉头就走，健步如飞，那袁平不依不饶地追在身后，嘴里嘤嘤嗡嗡如念紧箍咒：“吃独食者总会有报应的，总会有的！”

褚桓就这样领着一只乌云罩顶的袁平，来到了山门最前锋的第一关卡处，鲁格已经等在那里了，守山人那山羊脸的长者也在。

褚桓正要上前，突然听见头顶传来一阵“嘶嘶”声，他一抬头，险些和一只拳头大的蛇头来个贴面。饶是他不怕蛇，脚下也情不自禁地退了半个台阶——那蛇有成人手臂那么粗，软绵绵地攀爬在山岩上，像条绳子一样垂下来，三角的脑袋一下一下吐着蛇信。

这么大的毒蛇可不多见，下一刻，大毒蛇摇头晃脑地凑过来，毫无廉耻地将它的三角脑袋搭在了褚桓的肩膀上，还亲昵地蹭了蹭。

……这么贱的毒蛇似乎也不多见。

褚桓这才觉出一些眼熟来，他伸手将那条蛇拎在手里仔细打量片刻，从头到尾将它一身的花纹全部阅览完比，才敢下结论，认出这就是那条被他称赞过清秀的小毒蛇。

这成长速度，实在让人叹为观止，褚桓忍不住问：“你是趁我不在的时候吃化肥了吧？”

上回见面，小毒蛇还只有指头粗，能不动声色地钻进他的袖子里，盘起来也只有小小的一团，可以当个手链用，谁知这么一转眼的工夫，它居然已经奔着庞然大物的方向一发不可收拾了！

小毒蛇没意识到自己如今吨位已经不同了，依然试图缠在褚桓的手腕上，结果悲剧地发现那已经没地方安放它伟岸的身躯了，只好退而求其次，慢吞吞地缠住了褚桓的腰，委屈地将脑袋搭在了他的肩膀上。

它“嘶嘶”地表达着不满，尾巴尖灵活地在他腰侧甩来甩去。

复读机似的袁平一见那蛇，立刻闭了嘴，小心翼翼地拉开了自己和褚桓的距离。

山门第一关卡高而险峻，猎猎的山风将人的头发吹得上下翻飞，褚桓走上去，只见此处竟能将整个一片山域尽收眼底，是个天然绝佳的岗哨。

鲁格摸了摸蛇头，递给它一只手，让蛇游到自己身上，也没有和褚桓客套，开门见山地说：“我听袁平说，你打算去陷落地。”

褚桓痛快地一点头：“嗯。”

山羊脸的长者在旁边冷哼一声：“我看你是打算去找死。”

褚桓宽大为怀地看了他一眼，微笑着将“老傻逼”三个字囫囵个地吞进肚子里，没吐出来。

鲁格则在顿了顿后，头一次认认真真地打量起褚桓，问：“这件事南山知道吗？”

“不知道，不打算让他知道。”

鲁格似乎有些意外。

他对外来者从来没什么好感，虽然那件事已经过去很久了，但念及被前任守山人族长招进来的外来男人，那股锥心泣血般的仇恨仿佛依然历历在目。

不过……他的目光扫过褚桓的眼睛，心里想：“南山或许比他阿妈的眼光好一些？”

鲁格指着第一关卡处的小石桌和一圈矮石凳子：“坐。”

几个人分别围着圆桌坐下，唯有袁平站得远远的，眼睛一眨也不眨地盯着鲁格身上那蛇，脸色有些发青。

爬行动物爱好者鲁格大概想象不出，世界上竟还有人怕蛇，他无知无觉地招呼说：“袁平，怎么不过来？”

袁平闻言，迎着褚桓揶揄的目光，硬着头皮看了他们族长一眼，这才同手同脚地找了个离鲁格最远的角落，把自己缩成了一团。

长者一屁股坐了下来，慢慢腾腾地从那脏兮兮的肚兜里摸出了几个奇形怪状的木头片，目测直径五公分左右，上面刻着不同图案，很可能是某种文字。

褚桓好奇地探头看了一眼，并没有贸然伸手碰——他推断这很可能是占卜用具。

长者一弯腰，又从石桌下面拎出一个巨大的、像是树根的东西，也是十分有年头了，外面结了一层厚厚的包浆，“树根”形状甚是曲折，中间是空的，上面开了好几个圆口，长而窄，好像插着管子，每一个“管口”上都吊着一个小铃铛，也不知是个什么器物。

长者就将那些写了字的木片一片一片地塞进长管里，敛目肃容。

别看他看起来干瘦得一副行将就木的模样，力气却还不小，长者不怎么费力地就将那“根雕”双手举起，一直举过头顶，口中念念有词，在原地手舞足蹈了起来。

一开始，褚桓只觉得滑稽，然而慢慢的，他感觉自己胸前挂着的核桃仿佛与对方的舞步发生了某种玄妙的共鸣，说不清楚，但就是感觉得到——长者的舞步一步一步地和上了他的心跳的频率。

只听长者爆喝一声，褚桓悚然一惊，这才回过神来。

鲁格慎重地将手伸到那根雕上，已经长成了大毒蛇的清秀蛇吐着信子，缓缓地顺着鲁格的胳膊游了下去，径直从“根雕”上细长的开口钻了进去，铃铛被碰响了，“叮当”一声。

这是什么风俗？

褚桓听说过龟甲，听说过六爻——他心说：“这离衣族难不成要用蛇占卜吗？”

几个人的视线全都盯在了那“根雕”上，听着那蛇在里面偶尔发出的窸窣动静，唯独长者闭着眼睛，干瘦的脸颊上有种沧桑的苦相，默不作声地听天由命。

良久，根雕里传来第二声铃铛响，某个端口的系着的铃铛被触碰了，长者睁开眼，只见蛇从“根雕”上的一个出口游了出来，嘴里衔着一块木头片。

鲁格轻轻地捏住蛇头：“小绿，吐出来。”

可是清秀蛇却突然灵巧地摆动了一下那柔若无骨的身体，挣脱了鲁格的手，将自己团成一团，把头也埋了进去，不肯出来了。

鲁格十分诧异，那长者却拖着长音发了话：“看与不看，都是一样的，要发生的事就在前面等着你，假装不知道就能躲过吗？你这条不开化的蠢蛇！”

小毒蛇也不知道听懂了没有，反正长者这么一说，它又在原地跟自己纠缠了一阵，终于缓缓地抬起头，游向褚桓，张嘴将那块衔在嘴里的木头片吐到了褚桓面前。

褚桓接过来掀开，只见木片后面刻着一个诡异的图形，很有些中国古代象形文字的风韵，他怀疑这才是守山人一族真正的文字，转向长者问：“这是什么？”

长者看了一眼，一时没说话，眉目间耸动了一下。

鲁格在旁边解释说：“意思是‘死地’。”

一言出口，几个人都静默了下来。

袁平甚至一时忘了他对蛇的恐惧，微微往前凑了一点，问：“族长，死地是什么意思？”

长者的脸颊抽动了几下，仿佛不能理解为什么还有这么蠢的守门人，连这么直白的话都听不懂，他伸出拐杖在袁平的腿上敲了一下，冷冷地说：“‘死地’是什么意思？死地就是死无葬身之地，人一去不回的地方！”

袁平皱皱眉，觑着褚桓，有些欲言又止。

褚桓却伸手将木片捉在手心里把玩了片刻，洒然一笑：“也有道理啊，陷落地可不就是死地么？这块牌子我能收着吗？”

长者正色了些：“知道这结果，你还是要去？”

褚桓笑而不语，意思不言而喻。

在这里，长者和守门人族长鲁格并没有劝褚桓的立场，唯一能说几句话的，也就是袁平，然而他和褚桓斗了那么多年，实在是太了解他了，一见褚桓那笑而不语的模样，袁平就知道，自己说什么都是浪费口舌。

他最终没有浪费口舌，只是重重地往后一仰，心想：“这小子是王八吃秤砣，铁了心了。”

这么看来，褚桓跟他那守山人族长还真是天生一对。袁平忽然间有些唏嘘，没想到褚桓居然这么豁得出去。

长者沉吟了片刻：“你即便是要去，也不可能避开南山的耳目。”

关于这个，褚桓早就想好了，他说：“这个好办，你们的山门不是还会再转回去吗？到时候你替我拖住他，我就能趁机留在这里。”

长者冲他吹胡子瞪眼：“蠢材！”

鲁格叹了口气，在一边沉声解释说：“没有那么简单——你知道圣山为什么叫做圣山，山门又为什么每年自动倒转两次吗？”

这个问题褚桓早就思考过。

这边的生活环境极端恶劣，以南山的脾气，他不可能心安理得地每年在固定的时间把守门人们扔在这里，自己转到那一边过安稳日子。

那么也就是说，山门对于守山人而言，一定有某种不可抗拒的制约因素，就好比守山人过河以后不能离开聚居地太远一样，这个未知的因素会制约着他们在那个时刻来临的时候，必须要通过山门。

“因为‘生气’。”长者说，“山门倒转的时候，我族必须随山门一同转回山门另一端，那一头河水连着外面的世界，一年两次倒转，守山人才能将生气传递到这边——这就是为什么只有守山人的血脉才能沟通圣泉，我们守山人本身是联通生死的那一座桥，因此山门倒转的时候，无论我们身在何处，都会被送回去。”

如果将陷落地比喻成被污染的水域，那么只有这座山上有一条通往其他世界的口子，有清泉活水会源源不断地流进来。

褚桓不明所以：“那和我有什么关系呢？”

长者鹰爪般枯瘦的手扣住褚桓的肩膀，一双眼睛锐利地盯住他：“小子，你到现在为止，都没有出现过一点‘冻结’的迹象，你还相信自己只是因为被穆塔伊咬了一口，又喝了两口血那么简单么？如果我猜得不错，你身上无论以什么形式，肯定有守山人的血。”

话说到这，褚桓还没言语，袁平却先叫了起来：“这就更不可能了吧？我是看着他长这么大的，他身份证上还写着民族‘汉’呢。”

他一番话嚷嚷完，才发现褚桓若有所思，并没有搭腔。

袁平顿时愣住，他看了看这个，又看了看那个，有些不确定地问：“不……不会是真的吧？”

“我还真不清楚，”褚桓低声解释了一句，“其实我不是褚爱国亲生的。”

“但你身上守山人的血要么很少，要么是出了别的变故。”长者说着，挑剔地打量了褚桓一番。

褚桓的身体素质比守山人差太远了，不但体现在伤口愈合速度上，光用肉眼就能看得出来——他虽然自以为身材不错，但是远没有守山人那么结实而富有生命力。

最重要的是，他那山门那一边，好像并不受任何边界的束缚。

长者：“真到了那时候，你知道你会不会被山门强行送走？”

褚桓沉吟不语。

长者想了想，又说：“何况如果你要去陷落地，我打算做主给你换血，南山反正一直偏袒你，肯定不会不同意。”

他说完，看了鲁格一眼：“鲁格族长，你没有意见吧？”

鲁格当然没意见，三个人六只眼睛一同望向褚桓。

褚桓刚想开口说话，忽然，他心里冒出了一个不可理喻的念头——不。

为什么不？

褚桓一顿，于情于理，他都想不出任何拒绝的理由，因此只能断定，这绝不是他本人的想法。

褚桓没有回答，低头握住垂在胸口的小核桃，不知是不是他的错觉，他感觉那核桃又在微微发热。

褚桓：“不……”

长者大吃一惊，没想到褚桓长得人模狗样，脑子里竟然有坑！

连鲁格也诧异地挑挑眉。

褚桓将核桃摘下来，丢给长者：“我不是那个意思……唉，怎么说，这是你们的圣物让我拒绝的——长者，你给我的这玩意到底是个什么东西？”

第五十四章

这天褚桓跟长者和鲁格的一番谈话，双方非但没有拨云见日，反而更加云里雾里。

特别是当褚桓提到“核桃”有意识的时候，年老脆弱的长者明显受到了惊吓。

“圣火”作为守山人两大圣物之一，在一辈又一辈族人手里已经流传了不知多少代，从没听说过还有成精的潜质。可是话又说回来，这圣火身份如此不凡，这么多年却一直是沉寂，除了烧不着和吸火以外，一直也没表现出和普通核桃有什么不同，因此仿佛有一点自己的意识也算合情合理。

长者在“褚桓有毛病”和“圣火有毛病”这两个结论中摇摇摆摆，最后依然是举棋不定，晃晃悠悠地走了，褚桓连忙叫住他：“等等长者！我以后有空能不能向你请教守山人文字？”

长者远远地冲他挥挥手，留给他一个心力交瘁的背影。

关于换血的话题也暂时这样不了了之。

这“核桃”究竟是个什么神物？能有什么用？

褚桓他本人究竟是从哪被褚爱国捡回来的？

以及该怎么防止南山干涉，成功溜去陷落地？

这成了盘踞在褚桓心头的三大无解谜题，第一个看来压根没人知道，第二个知情人已经作古。

第三个……

如果山门倒转，整个守山人聚居地被转回另一个世界的时候，褚桓也不能留下，那么他以前的一切计划都要作废，他的行动时间恐怕就得提早到这个冬天。

其实可以的话，褚桓是不想瞒着南山的，谁替别人做一些事，心里其实都是希望对方知道，哪怕当时不好意思说，也希望事后他能通过其他人或者其他的渠道，自己发现这种默默的付出。

然而一切迫在眉睫，南山一定会不遗余力地阻挠，褚桓只能暂时藏着掖着。

他只觉得自己是在一片雾气中，摸索一个狭窄的通途。

前途渺茫，眼下对于褚桓而言，唯一能比较确定的，就是那清秀蛇的体重是板上钉钉的直线上升。

小毒蛇长成了肥头大耳的大毒蛇，智力却并未跟上身体，早已经将和褚桓的新仇旧恨忘了个干净，眼下见他回来，又毫无芥蒂地凑上来，粘着他撒娇。

褚桓每天天不亮的时候，都会被越来越粗的大蛇给活活压醒过来，他就骂骂咧咧、披星戴月地爬起来，拿一盆山中水，把自己浇一个透心凉醒盹。

自己起来以后，他就会带上膀大腰圆的毒蛇“小绿”，前往袁平处，让袁平每天一睁眼就沐浴在友好鲜红的蛇信下。

这样，褚桓就会如愿以偿地被袁平愤怒地追杀一个多小时，真刀真枪地在山林中来一次卓有成效的晨间训练。

等袁平气冲冲地要去守山门的时候，褚桓就爬到山顶的守山人聚居处，找长者学写字。

长者住处简陋，没有教学设备，只拿了一块长条形的石板给他，褚桓每每只能委委屈屈地蜷缩起两条长腿，半跪半坐在地上，死记硬背着守山人的天书，彻底从支教老师沦落成被体罚的学生。

老山羊长者先小人后君子，开诚布公地告诉他：“陷落地是死地，南山族长死都不会让你去，但我们对你不加劝阻，反而帮你瞒着他，这其实是在利用你，你知道吗？”

褚桓：“别废话了，快教吧。”

长者就找出了一根足有半尺长的钉子，每天往一打旧羊皮上一钉，钉子从头钉到尾，扎出厚厚一打，扎了多少，当天褚桓就要背下多少。

学起来才知道，守山人平时说的日常用语只是其中冰山一角，长者教的绝大多数是褚桓闻所未闻的祭祀与仪式用语。万一念错写错了，老山羊就会当空糊他一板子，褚桓如今也老大不小了，骤然被当成了旧社会穿开裆裤小学徒，当然对这种毫无自尊的棍棒教学忍无可忍。

就在他准备抛弃尊老爱幼的道德规范，拍案而起的时候，那老山羊也不吹胡子，也不瞪眼，只是慢条斯理地嚼着不知从哪拔的甘草，阴阳怪气地来那么一句：“唉，外人就是外人，信誓旦旦说什么为了我们族长——都是嘴上说得好听。”

褚桓顿时就什么火气都没有了，只好忍辱负重地坐回来，接着学。

这样下来，一两天还算了，接连几天他忙得面也不露，南山当然会怀疑。

南山派了几个族人来盯褚桓的梢，都被轻易甩开了。

有一天褚桓在长者家里补习外语的时候，正好碰见南山有事来找长者商量，长者匆忙间把褚桓塞进了后院的柴房里。

褚桓就顶着一身干柴稻草，竖着耳朵紧张兮兮地听隔壁的动静，事后越想越觉得这个事有哪里不对——这完全就是被捉奸的节奏！

南山在与他一墙之隔的院子里，三言两语地跟长者交代完正事，准备告辞的时候，终于忍不住提了一句：“长者，褚桓最近到你这里来过吗？”

长者睁着眼睛说瞎话，理直气壮：“来我这？那个河那边的小白脸来我这干什么？找骂么？”

南山思量了片刻，没说什么，点了个头要走。就在这时，他无意中低头扫了一眼一边的木桌，动作忽然一顿。

那四脚不一样高的木桌角上有一堆密密麻麻的小孔，有深有浅，是长钉子扎出来的。

南山不动声色地抬起眼，瞥了长者一眼，老山羊的脸皮连忙一绷，撂下眼皮，嘴里神神叨叨地念念有词起来。

南山伸手在那钉子坑上摸了摸：“长者最近在教哪个孩子读书吗？”

隔墙有耳的褚桓心里一紧——原来拿钉子钉书的填鸭式教学方法是老传统了！这蠢货老山羊。

长者装傻：“呃……啊？嗯，花骨朵那个丫头偶尔过来。”

南山眼神一沉，默默地盯了长者几分钟。他当族长当得时间长了，早不是当年那个由长者手把手教导的小男孩了，那目光如同有重量，压得长者几乎有些抬不起头来，只好僵着细长的脖子，硬着头皮迎着南山的端详。

一阵难熬的沉默过后，南山的眉梢微微颤动了一下，语气十分耐人寻味：“哦，麻烦长者照顾了，不过她年纪还小，慢一点教吧，别逼得她太紧了。”

长者无言以对，只好干笑。

好不容易送走了南山，长者大概是为了舒缓压力，闯入柴房，拿着板子劈头盖脸地将褚桓削了一顿：“你就不知道拿石头挡一下，废……”

他话还没骂完，就被褚桓一把按住，大逆不道地夹在了胳肢窝下面。

褚桓死死地捂住了老山羊的嘴，将他往墙角一按。

果然，片刻后，南山的声音悠悠地从外面传来：“对了，长者，我刚才还忘了一件事。”

长者出了一身白毛汗，接着，他就觉得按住自己的手一轻，再一回头，褚桓的人影从他一侧的墙头上一翻而过，燕子似的，转眼就踪影无觅……此人机敏起来，真是一把临阵脱逃的好手。

长者正了正肚兜，人模狗样地给南山开了门，耐着性子问：“族长还有什么事？”

南山不由分说地让过他直接闯进院子，目光在长者的地盘上扫了一圈，恨不能连墙角的蜘蛛网都没放过，他偏过头来，温良地冲长者一笑：“对了，我刚才听见您说话，是不是谁家孩子偷偷翻进来捣乱了？”

长者：“……”

既然派出去的人都盯不上褚桓，第二天，南山决定亲自上阵了，他可不是那么好对付的，褚桓只好跟他打起了游击。

南山是熟悉地形的地头蛇，褚桓的隐蔽与反追踪技能受过专业训练，算上天时地利等等因素，俩人应该算是半斤八两，直到临近太阳快下山，褚桓才感觉自己甩开了南山的视线。

褚桓正松了口气，打算绕路去长者那，才发现自己无意中走到了他刚到离衣族时经常躲清闲的小树林里。

忽然，褚桓听见什么一阵“噗”“噗”的撞击声，刚开始频率很高，接近乱砍一通，后来可能是脱力了，声音越发杂乱无章起来。

他脚步一顿，没想上前打扰，正打算原路绕回去，刚要走，就听见“呛啷”一声，似乎是金属的东西落到了地上，而后，一阵细细的哭声从沙沙的树叶下传出来。

是个小孩？

天已经晚了，就算守门人守卫森严，山顶上没有怪物，可也保不齐有个把猛兽出没，褚桓迟疑了片刻，还是转身拨开密林，循着声音走了进去。

他看见了小秃头。

小秃头脚下躺着一根铁棒，铁棒尖端有尖刺，闪着幽幽的寒光，这东西无论是长度重量还是杀伤力，都明显不是给这种肉球似的小豆丁玩的……应该是一件成年男子的武器。

小秃头一双小爪子磨得红肿破皮，他狼狈地坐在地上，哭几声，又忍片刻，忍不住了就再哭几声。

旁边竖着的木头桩子上布满了铁棒尖戳出的痕迹，横七竖八，毫无章法。

纵然是守山人，小秃头也是个还没有豆大的小东西，没多大力气，举着那大人的利器，拼命在木桩上戳出来的痕迹，却还不如长者拿钉子钉的深。

褚桓从树后走出来：“……安卡拉伊耶。”

小秃头呆呆地看了他片刻，然后低下头，用力揉起自己的眼睛——才多长时间呢，小毒蛇居然长成了大毒蛇，而这哭包熊孩子居然也学会了假装若无其事。

可他的假装并没能持久，小秃头装着装着，就越发委屈了起来，他终于自暴自弃地从地上爬起来，抽抽噎噎地扑向褚桓。

小秃头：“阿爸！”

褚桓一把接住了他，叹了口气，任凭那小崽子在他肩膀上哭了个天昏地暗，鼻涕眼泪抹了他一身。

小秃头放开了喉咙嚎，将林中飞鸟也惊起了一片，这动静终于把已经被褚桓甩掉的南山招来了。

南山远远看见，脚步一顿，却并没有上前，反而是褚桓敏锐地听见脚步声，回头看了他一眼，目光相撞，南山心头重重地一跳。

随后，他就看见褚桓向他走了过来。

小秃头不知道哭了多久，把自己哭得脱力了，软绵绵的，褚桓把他塞到了南山手里，径直走了过去。

两人错身而过时，南山忽然狠下心来说：“无论你想做什么，我都不会记得，也不会感激你的，别白费力气了。”

南山不知道自己还有几年好活，短来或许明朝今日，长也肯定长不过两三年，因此耍了个小小的花招——单就道理上，这句话一点错都没有，死人能记得什么、感激什么呢？

褚桓脚步一顿，偏头看了看他，却并未回应，只是笑了一下。

那是一种带着纵容的、洞悉了什么的笑容，好像他什么都知道，什么都打算好了。

南山当时心里就一慌：“褚桓！”

褚桓好脾气地应道：“嗯？”

“你最近在做什么？是不是去过长者那里？你要干什么？”话音到最后，南山的语气几乎严厉了起来，一句紧似一句地逼问着他。

褚桓目光一转，忽然抬起两根手指，轻佻地飞了个吻指向南山，然后他身如鬼魅似地闪进林子里，等南山手里拎着个小秃头再追过去的时候，已经连褚桓的头发都摸不着了。

褚桓没有回自己的住处，因为怕南山晚上会在他家院门口守株待兔，于是下山到了山门，打算在守门人的空房子里随便找一间凑合下来。他来到山门后面的小房子聚居处，正碰见袁平在一面山壁上刷着诡异的图形。

托长者的教学效果，褚桓辨认了片刻后，认出了那是一面日历。

守门人也有年月日，但是通过长者的解释，褚桓已经弄明白了，山门两边的时间是不一样的，在河那边看来，守山人转到这边的世界恐怕只有一个季，然而转过来的守山人实际待在这里的时间却很长，从袁平画的天数看，至少有三百多天，接近一整年。

袁平头也没抬：“你跑这来干嘛？”

褚桓在他旁边找了个地方席地而坐，看着袁平倒计时似的将已经过去的日子挨个标记，日历的结尾处，袁平用黑色的染料画了一个终结的符号。

在他们的文字里，“终结”和“死亡”这两个词写出来非常像，初学者要很努力才能分辨出其中细微的差别，乍一看，这面日历几乎像是一面死亡的倒计时。

褚桓忽然想起他刚刚到这里的时候，看见过的漫山遍野的尸首，眼下守山人人数众多，能和他们并肩作战，那么等山门再一次倒转的时候呢？

陷落地已经这么逼近，所有的怪物都企图占领这道山门，得到圣泉和来自另一个世界的生机，守山人作为贯穿两个世界的载体，等他们被迫再次离开的时候，守门人会面临什么呢？

褚桓盯着日历结尾处的“结束”字样，良久，他忽然说：“我打算这两天就出发。”

袁平的手倏地一顿：“你说什么？”

褚桓没回答，袁平蓦地转头望向他：“我以为你至少回去拿几把枪……”

褚桓截口打断他：“我回去一趟，至少要等到山门再转一次才能回来，那时候你还活着么？”

袁平一愣，过了一会，他说：“守门人能被守山人的血再生，我那就……相当于重回复活点呗。”

“死不能复生，再生的人或许通过守山人的记忆有以前的影子，但那是不一样的。”褚桓苦笑了一下，“至少你们以前那个族长就没有现在这么好说话。”

袁平沉默不语良久，而后他忽然正色下来：“守门人的生命和通常意义上的人的生命并不一样，当然也不能用你们看待死亡的方式来看待我们的死亡——褚桓，从道理上说，我们就是这座山，只不过借由你们的记忆而具化成不同的人而已，只要山不死，我们就是永生的……”

褚桓：“别扯那些，所以是你向南山透露我的打算的。”

袁平没应声，默认了。

褚桓低头看着自己的手，他的手伤痕累累，但修长有力，手掌不算特别宽厚，然而当他握起来的时候，却仿佛能掐住所有的命运一样稳当可靠。

他的恢复速度很可怕，每天早晨陪练的袁平首当其冲地感觉到了，褚桓在高强度的连轴转中，非但没显得疲惫不堪，反而几乎回到了他自己的巅峰状态。

“别这么嘴欠了，”褚桓说，“我把长者那的羊皮背得差不多了，其他的事，那山羊脸还有你们的水鬼族长也是两眼一摸黑，我看我该准备的也都准备好了，差不多可以走了。”

袁平一下火了：“你没看见那老头的占卜结果吗？死地！你既不是守山人又不是守门人，上赶着找死你有病啊？南山让你去了吗——他不打断你的腿才怪！傻逼！”

褚桓：“你懂个屁。”

袁平听了，丢下刷子，打算跟他用拳脚交流一下人生经验。

褚桓却仿佛没看见他的气势汹汹，参禅似的坐在原地，一动不动。

“有那么一个能让你为他赴汤蹈火的人，是非常幸运的。”褚桓低声说，“让人感觉自己又活过来了。”

第五十五章

袁平呆了片刻，过了一会，他反应过来，面色颇为古怪地说：“你这话不去找正主，跟我说有什么用？”

褚桓往身后的石头上一靠，左摇右晃地伸了个懒腰：“我这么一个严肃的人，当面跟人说这种肉麻的话，不觉得差点意思吗？我就是随便树洞一下，看你比较圆。”

袁平：“……”

还能要点脸吗？

“替我问你们族长好，我在你们这里借宿几天，”褚桓站起来，一点也不见外地冲袁平挥挥手，“帮我保密，别告诉别人。”

袁平神色木然：“凭什么？”

“别那么冷血，”褚桓扫了他一眼，“咱俩的友谊走到了尽头么？”

袁平的表情在木然中又掺杂了不可思议：“咱俩什么时候有过‘友谊’的？全世界人民都大团结了吗？”

褚桓闻言脚步一顿，考虑了一下，只好使出杀手锏：“对了，我走之前准备去吃顿好的——反正烤肉架子还在——还打算请几个朋友一起，不过人多了弄起来也挺麻烦的，所以要不是朋友的，就算了吧。”

袁平面对这样的威逼利诱，顿感羞愤交加：“我他妈在你眼里，就是一个为了吃能出卖自己的人？”

褚桓虚伪地说：“那怎么会呢，你特别有原则。”

袁平的神色来回摇摆不定，渐渐的从羞愤欲绝转向了难以割舍，终于，在褚桓抬腿要走的时候，袁平忍不住开口叫住他：“慢着！”

褚桓十分做作地干咳一声，做出洗耳恭听的模样。

袁平好似被人逼良为娼，满脸心不甘情不愿，愤恨地说：“咱俩好歹算从小认识的，你要说算，那就算吧。”

“那如果有人问起，就说我不在，朋友。”褚桓笑眯眯地冲他扬了扬下巴，还着重强调了最后两个字。

袁平结结实实地体会了一把什么叫做“被命运胁迫的无奈”，他默默咬牙切齿一番，想起晚上自己还要值班守山门，于是拎起弓箭，胸怀满腔悲怆走了。

褚桓猜得没错，这天晚上，南山果然到了他的住处蹲点，不过等了半宿没逮到人，就知道他是狡兔三窟，又跑了。

南山在褚桓住处门口转了几圈，思考他能去哪里。

生活上，虽然褚桓十分能凑合，但不必凑合的时候，他也不大会亏待自己，想来不会在林间山洞之类的地方随便过夜。

族里和他来往比较多的几个人，要么已经娶了老婆，要么家里还有不能算年老的母亲，都不方便，褚桓一个单身男人也不会贸然上门打扰。

至于长者——他大概会叫褚桓去睡柴房。

考虑以上种种，南山不得不别别扭扭地得出了一个结论：褚桓多半到守门人袁平那去了。

他心情颇不舒爽，于是披着一身夜凉如水，匆匆地下了山。

到了后半夜袁平才被同族换下来，正准备回去休息，就迎面撞上了脸色阴沉如下山捉奸的南山。

南山见了他，似乎是不着痕迹地深吸了一口气，明显用了十分的克制，克制得语气都显得有些呆板起来，这才勉强保持了守山人族长的风度。

南山：“袁平兄弟，褚桓在不在你这？”

袁平念及他几个小时前被强加的友谊，和“不许说出去”的承诺，只犹豫了一秒，就决定顺从本心，于是回答：“他说他不在。”

南山：“……”

这个说法实在是太棒槌了。

随即，南山好像听出了他言外之意的某种信号，停下脚步，带着一点试探地问袁平：“你……上次跟我说他最近老往长者那里跑，能告诉我他究竟想干什么吗？”

袁平叹了口气：“我才答应别人不能嘴欠，你就来问——南山族长，我劝你还是别打听了，这是为难我，河那边有一句名言，叫做‘人至贱则无敌’，你斗不过他的。”

南山沉默了片刻：“我没想跟他斗，只想平平安安地把他送回那边。”

袁平将大弓从肩上摘下来，撑在地上，做出一副准备长谈的姿态：“族长，我听说当年是你一直在坚持陷落地有一线生机，一直在找传说中的圣书上记载的那个人，为什么现在果真被你找到了，你又想把人送走？”

南山艰难地苦笑了一下：“那时既没有逼近的陷落地，我也不认识他，所以没有想太多……其实所谓圣书，谁也没见过，只是一个虚无缥缈的寄托而已，就算是命中注定，那也是我们一族的劫难，凭什么连累他一个毫无关系的外人？”

袁平轻轻地笑了一下：“我看他可没把自己当外人。”

南山注视着他的眼睛：“所以你是不打算告诉我，对吗？”

袁平微微提起嘴角，脸颊上好像有一道刻痕，像是笑，又像是意味深长。

南山默然片刻，一声不吭地绕过袁平，往守门人的休息地走去。

“族长，”袁平忽然叫住他，脸上那一点不明显的笑意也收敛了，“无论是你们长者，还是我们鲁格族长，都一起瞒着你，你想过原因吗？”

南山脚步一顿。

袁平：“我其实也不相信什么圣书，但是我们已经到了穷途末路的地步，你就不想想自己的族人吗？所有人都想从褚桓身上看到一丝侥幸，只有你，执意要把他送走。”

南山说不出话来。

袁平：“一个人，如果肯千方百计地为你赴险，他对你的感情一定比你想象得要深，你执意抗拒，是为了他好，还是另一种自私？如果你死了，如果整个守山人沉沦在这里，永世不得翻身，你能让他忘了你吗？你把他当成什么人了？”

南山仰起头，山间是晴空万里的夜色，星河清澈极了，他神色几变，终于落寞下来，就在袁平以为他要解释什么的时候，南山忽然平静地说：“你说得对。”

袁平一怔。

南山叹了口气，靠在距他几步远的山石上：“我族上任族长的事，圣泉应该也传递给你了，其实我们一族都是这样，闭塞、固执、不顾一切，容不得一点背叛，因此但凡有情义，必然伴随着善妒与忧怖。你看河那边的人，他们生活在那么大的一个世界里，大家都轻轻松松的，朋友也好，情人也好，快乐才会在一起，不快乐的话自然一拍两散……多好？可我心里明白这道理，但做不到。”

袁平想不到他这么坦诚，在两族人心里，鲁格戾气太重，平时又不苟言笑，让人总是畏多于敬，南山却不同，遇到事的时候他能当好一个说一不二的族长，平时也能任凭一堆讨人嫌的小崽子围着他，好脾气地给他们吹一段笛子。

他这样坦白说自己心里嫉妒、忧虑与恐惧，让袁平几乎有些不知所措起来。

“有一点事我不能为他做到，有一点东西我不能给他，我都会觉得自己无力无能，恐惧也就更深更重，心里好像时刻被针扎着，”南山说，“他现在却因为我而陷在这里……”

南山话音中断，他缓缓地呼出一口气，指尖不住地颤抖，南山就捏住自己的手指，一时间关节处“咯咯”作响，而他微微阖目，像是无声地忍耐着某种酷刑，良久，方才苦笑一声：“我当年根本不应该迷信圣书，更不该把他带回来，是不是？”

袁平轻声说：“族长，你要是两难，其实大可以什么都不管，让褚桓愿意怎么样就怎么样，你说呢？”

南山没点头也摇头，只是静默了片刻，继而回头，往他的来路走去：“算了，他应该已经睡了，我知道他在这就行，不用去吵他了。”

“哎，南山族长。”袁平忽然叫住他。

南山：“嗯？”

“其实……唉，其实我真不该说，”袁平抓耳挠腮了片刻，“但是……算了，反正我卖了褚桓那么多次，不少这一回了——他打算这几天走。”

南山蓦地一怔。

“走？”他的心忽然狂跳起来，“去哪？”

袁平挣扎着看了他一眼，小声说：“陷落地。”

南山当时就听见“嘎嘣”一声，脑子里的弦倏地断了，把袁平抛在一边，闯了进去。

他心里理智与惆怅尽失，只剩下一片腥风血雨，南山快把自己的牙咬碎了，有心把褚桓捉起来一把掐死，省得他再这样大费周章地自己找死。

可南山把守门人的住处翻了个底朝天，愣是没找到褚桓的踪迹。

他再次找到袁平的时候，整个人就像一头被激怒的雄狮。

袁平看了有点哆嗦，在他印象里，这位守山人族长始终是温良醇厚的，从没有这么走火入魔过。

袁平开始怀疑自己的嘴是不是真的太欠了。

南山艰难地吐出几个字：“他不在。”

“不在？”袁平愣了愣，“呃……那、那他可能是预料到我会出卖他了，唉，这也不稀奇，真的，我不是跟你说了么，褚桓狡猾得跟耗子一样——要不然这样吧，族长，你先在我们这休息一宿，等明天……”

南山用力在自己舌尖上咬了一下，一口血腥味勉强压下胸口的焦躁，声音干涩地说：“我合不上眼。”

“你放心，他要带的东西还准备好，怎么也得有一两天，今天晚上不会贸然行动的，”袁平小心翼翼地拍了拍南山的肩膀，“等明早——族长你信我这次，我保证明天早晨他肯定会自己出来，难得耍我一次，他要是不马上耀武扬威地回来显摆一通，那孔雀就不姓褚！”

这时的褚桓其实还在山门附近——鉴于袁平对待他的方针从来都只有“两面三刀”四个字，想起来就拉出来卖一卖，绝无心理障碍，所以褚桓压根没信任过他，褚桓跑到了温度适宜的圣泉边上，听着泠泠的水声，枕着蛇睡了一宿。

他做了一个很长的梦，梦见一个陌生的中年守山人，风尘仆仆地走到了他面前，弯下腰对他说了什么。褚桓单看见他的嘴唇在动，却什么都听不到，耳边是一片白噪音似的、嘈杂的窃窃私语声。

那中年男人捻起褚桓胸前的小核桃，然后伸出一根手指，分别在褚桓的额头、嘴唇和胸口上一点，好像怕他看不懂一样，用极慢的语速开口说了什么，是离衣族语。

那人连续说了三遍，褚桓才艰难地辨认出他的唇语，他在说——“火种”。

火种？

褚桓还没来得及细想那是什么意思，忽然后脑勺一痛，他眼前一黑，迷迷糊糊地一睁眼，发现是自己的“枕头”自己跑了。

毒蛇小绿就是个生物闹钟，一到点就把褚桓的脑袋扔下，自己爬到了圣泉边上，伸长脖子喝水去了。

褚桓揉了揉眼睛坐起来，只见那蛇的身体发出一片与圣泉如出一辙的荧光，远远一看，蛇好像上好的玉髓一样透亮光洁，润泽又不灼眼，每一颗鳞片都熠熠生辉。褚桓忍不住凑过去伸手在蛇身上摸了一把。

褚桓：“所以你是喝了这个，才长到这么大的吗？”

毒蛇惬意地卷起尾巴尖，撩着他的手腕。

褚桓将手伸进圣泉中，那水并不冰冷，仿佛人体温那样温和，轻轻地卷过他的皮肤，像母亲的手。

褚桓忍不住在清晨的低血压中突发奇想：“我要是来一口，是不是还能再长高几公分？”

不过随即，他就克制住了自己的好奇心——谁知道这纯天然的营养水是促进纵向生长还是横向生长的？

等蛇喝饱水，褚桓也收拾好了自己，他伸出胳膊让小蛇爬上来，打算去叫醒他的金牌陪练。

没想到还没等他找，袁平已经在山门口端坐等着他了。

袁平看着他身上的“真皮长蟒袍”，面有菜色地质问：“你昨天晚上去哪了？”

褚桓志得意满地笑了起来——袁平没事是不会去找他的，找他的一定另有其人，袁平有此一问，肯定就是出卖他未果。

袁平怒发冲冠地站起来，咬牙切齿地指着他：“你，让那条肥蚯蚓躲远一点，咱俩出去单练。”

毒蛇小绿好像听懂了他的话，摇曳生姿地从褚桓身上滑下来，径直冲着袁平的方向爬过去。

袁平先是绷着脸保持着淡定，在蛇距离他不到半米的时候，他终于忍无可忍，大叫一声向褚桓扑了过去，两人如日常一追一逃地进了山间林子。

毒蛇诧异地抬了一下头，不知道袁平瞎激动什么，不过它很快把这个奇怪的守门人丢在一边，摇头摆尾地继续往前走去，绕过一根石柱，它谄媚地蹭了蹭躲在那里的人的裤腿，那人缓缓弯下腰，拍了拍蛇头。

褚桓感觉这一天袁平似乎有些鸡血过了头，好几次因为太冒进，险些被他逮住。

气成这样？至于么。

褚桓手里扣着一张弓，弓上的箭没有箭尖，弓弦已经拉开。

方才有一片树枝微微动了一下，褚桓已经大致判断出了袁平的位置，他嘴角微翘，不动声色地开始瞄准。

褚桓打算速战速决地“干掉”袁平，等一会还想上山找长者问问自己梦见的中年人是不是有什么典故。

他的全副心神全都集中在了弓弦箭尖上，将呼吸压到最低，就在这时，身侧的树杈忽然响了一声，褚桓拉弓的手指骤然一松，前方传来袁平一声痛呼，褚桓却没管，心生警惕地转过头去。

谁知就这么一扭头的工夫，他的后颈已经猝不及防地挨了一下。

这人下手的角度力道无不拿捏得恰到好处，失去意识之前，褚桓心里电光石火地划过一个念头：“肯定是有蓄谋的，姓袁的龟孙居然给我下套！”

下一刻，他手中弓弦落地，人软绵绵地往另一边倒去，被一双手稳稳当当地接住了。

袁平捏着一根没尖的箭，一扭一扭地从树丛中跳下来：“嘶……断子绝孙的王八蛋，下手这么重——怎么样，得手啦？”

南山抱着晕过去的褚桓从树上下来，冲他点了点头：“谢谢。”

袁平看了褚桓一眼。

褚桓嘴角的笑容还没来得及完全消散。

袁平记得自己刚从圣泉里出来，第一眼看见这个人的时候，真的觉得褚桓像个忽忽悠悠的孤魂野鬼，眼下，这野鬼不知道什么时候沾染上了一身的鲜活气，几乎同以前判若两人了。

“唉，不用谢——其实他真的……”袁平抓了抓自己乱糟糟的长发，似乎不知道该怎么说，然而又十分感慨，只得搜肠刮肚了良久，才有些笨拙地又补充了一句，“唔，真心想为你们做点什么的。”

南山心事重重地勉强一笑，轻轻地给褚桓调整了一下姿势，好像捧着什么宝贝似的将褚桓带回了山上。

褚桓再醒过来的时候，发现自己已经在一间屋里了。

这屋子窗明几净，整洁有条，墙上还挂着那熟悉的族长权杖——这是他以前没事总来找酒喝，时常大醉而归的地方。

守山人族长南山的住处。

褚桓动了动手脚，听见一阵“哗啦哗啦”的声音，他低头一看，发现自己的四肢被床柱上伸出的几根大铁链子锁住了。

他头天才和袁平建交，第二天就被这阴险狡诈背信弃义的小人出卖了。

褚桓十分无奈，看这架势，想必自己被卖得还十分彻底。

这时有人推门进来：“醒了？”

褚桓一抬眼，就看见面沉似水的南山端着一碗水走到他床边。

第五十六章

南山把水碗放到褚桓能够得着的地方，一言不发地在旁边坐了下来，他好像不知从何说起，连看也不敢看褚桓一眼，目光就落在床脚的铁链上，似乎是发呆，又似乎是踌躇。

许是因为不便，南山将脑后的长发绑了起来，露出宽阔光洁的额头，他的眉宇间不知什么时候有了一道刀凿斧刻般的痕迹，居然憔悴了不少。

守山人风餐露宿从来不在话下，南山本来又是那样的性格，怎么会忽然憔悴了呢？

褚桓轻轻地晃动了一下脚上铁链，想要没话找话地说点什么，又觉得此情此景不宜太正经，于是毫无节操地说：“哎，给我吹首曲子听，我就任凭你蹂躏。”

南山拿出了口琴，想了想，吹了一段褚桓从没听过的曲子。

褚桓也不怎么在意胳膊腿上的铁链，放松了身体，闭着眼睛尽情欣赏，院门口的桂花已经谢了，但他依然有种桂花香的错觉。

他喜欢南山做任何事时候的那种全心全意，能从南山的曲声里听出真正的细雨微风，余音袅袅，他总是好一阵子回不过神来。

尾音不知结束了多久，褚桓才重新睁开眼睛，好像睡了好长一觉似的伸了个懒腰，铁锁链被他晃动得叮当作响，他翻了个身，枕着自己的胳膊，侧躺在一边，看了看南山，继而又打量了一番扣住他手腕的铁锁。

这东西有点简陋啊——褚桓啼笑皆非地想。

他伸手在自己的衬衫内袋里摸了摸，摸出了一根细长的针，在南山眼前晃了晃：“知道这个叫什么吗？”

南山没回答。

褚桓也不介意，自顾自地告诉他：“这个东西，在别人手里叫做‘针’或者‘铁丝’，在我手里，它有另外一个名字，叫‘万能钥匙’。”

说完，他将那根针插进了手腕上的铁锁中，好像只是随便戳了两下，然后褚桓把耳朵贴在上面，轻轻一拧，就听“咔哒”一声，锁应声而开——褚桓活动了一下手腕，无辜又无奈地看向南山，至此，总共耗时不超过二十秒。

南山：“……”

褚桓摇摇头，在南山面前展示了一番偷鸡摸狗的技术，半带炫耀的说：“你这个东西，比小时候我爸停摩托车的车库门还好撬啊。”

南山忽然站了起来，一把抓住了褚桓的脚踝，将他整个人拖了过来。

褚桓猝不及防地被他抓过去，后背擦皱了床单，他犹自嘻皮笑脸：“哎哟，南山族长，你是打算非礼我吗？我可按秒收费啊……呃！”

南山的手好像一把铁爪，抓住了褚桓的腿，不知他用了什么手法，褚桓只觉得自己腿上一麻，好像某根不知名的麻筋被活生生地挑了出来一样，酸疼麻痒滋味就别提了，随即一阵剧痛，他冷汗都下来了。

不对，南山这好像是认真严肃地要打断他的腿！

褚桓当机立断，极其逼真地惨叫了一声。

南山仿佛被他的叫声刺痛了，眼皮狠狠地一跳，接着，他发现褚桓整个人已经剧烈地颤抖了起来，断断续续地说：“那、那条腿不能掰，我那条腿受过伤，废了废了……”

南山从没有碰过他一根汗毛，连想都没想过，褚桓这哆哆嗦嗦话不成音的模样顿时好像在他胸口上打了一拳，他手上的动作当时就一松。

褚桓一看这招有效，立刻变本加厉，他把自己缩成一团，脸埋在床单里，蚊子似的哼哼唧唧，叫着南山的名字：“疼……”

南山本来就是好不容易才狠下来的心，被这样一搅合，无论如何也下不了手了。

他终于叹了口气，放开褚桓的腿，轻轻地揉了揉，低声问：“什么时候的伤？”

褚桓气如游丝：“刚见到你的时候，贯穿伤。”

南山：“……”

褚桓听那头好半晌没动静，忍不住偷看了一眼。

只见南山额角青筋若隐若现了片刻，终于憋出一句：“……我记得不是这条腿。”

褚桓“哎呀”一声，无比迅捷地将自己的腿抽了回来，没事人似的把脸一抹擦，冲南山讪笑一声：“是吗？对不住，那可能是我刚才一着急记错了。”

随着褚桓翻身坐起来，也没见他有什么动作，那细小的钢针在他指间几个隐没，好像变魔术一样，南山甚至没注意是什么时候，已经被他把双手挣脱了。

挣开铁链的褚桓毫不见外地往床头一靠，伸手端过南山放在一边的水碗，喝了两口润了润喉咙。

他搓了搓手，好像在酝酿某种措辞一样，然后正色了下来：“我认识你之前的事，没跟你说过吧？”

南山又一次把目光转到了床脚上，好像能在那看出一朵花来，做出拒绝交流的姿态，但褚桓知道他在听，他要是不想听，早就抬腿走人了。

于是褚桓接着说：“我当时身上除了两道贯穿伤外，还有擦伤、撞伤无数，脚上关节脱开，是后来自己合上的，你捡到我的时候，应该还没来得及消肿。”

南山本来做了很强大的心理建设，打定主意不想听褚桓的胡言乱语，但没想到就这么几句话的工夫，他的神智居然又不受控制地被吸引了过去，他一方面唾弃自己意志不坚，一方面又忍不住随着褚桓的话回想。

“那都是摔的。”褚桓说。

南山的目光已经不知不觉地转到了他身上。

褚桓：“你肯定看得出是从哪摔的吧？”

南山迟疑片刻，终于点了点头，惜字如金地开了口：“像是山崖上。”

褚桓把声音压低了一点：“我为什么……会从山崖上摔下来？”

至此，他一字一顿都牵动了南山的心神，南山关心则乱，目光紧紧地盯住褚桓。

屋里静谧一片，几乎能听得见呼吸声与心跳声。

“我是自己跳下去的。”褚桓说。

他靠在床头上，一只手随意地搭在竖起来的膝盖上，低垂着目光，将眼神放得很空，神色显得有点木然，片刻后，褚桓好像无意识地又重复了一遍：“我是自己跳下去的。”

南山当即动容，难以置信地问：“为什么？”

褚桓没有回答，只是停顿了一下，随后接着说：“我走之前，给我父亲和我养的一只猫送了终，把自己的东西清理了——该烧的烧，该扔的扔，最后卖了房子，写好了遗书，一个人满世界地找一个适合寻死的地方。”

南山握紧了拳头。

“我去了好多地方，坐着飞机、火车、地铁、三轮……最后选中了那一片山坡——那里离你们边界的县城大概有七八个小时的车程吧，你肯定没去过——我觉得那风景秀丽，杳无人烟，特别适合跳崖，就跳了。”

南山无意识地屏住了呼吸。

“可惜不知命大还是怎么的，竟然没死，我觉得大概是那块地方虽然看着漂亮，但是实际风水不好，正好有一辆大巴经过，我就搭车走了，希望能再找一块寻死的好地方，没想到会碰上你。”

褚桓说到这里，话音停顿了一下，嘴角露出一个稍纵即逝的笑，目光缓缓地转向南山。

“是你把我带走的。”褚桓说，“南山，也是你让我活到今天的。”

南山一口气悬在胸腹中，胸口剧痛。

褚桓的眼睛在背光的地方显得格外幽深，像是两点深浅不一的浓墨，里面有无穷无尽的层次，让人无论如何也看不分明。

他直勾勾地盯着南山，近乎耳语地轻声说：“现在你要赶我走吗？”

南山嘴唇微微颤动几下，说不出话来。他总觉得褚桓说这话的时候虽然面带微笑，看起来轻松自在，眼神里却有种仿佛孤注一掷的疯狂。

“你为什么不想活了？”

褚桓轻轻地眯了一下眼，好像这句话是一把刀，刺痛他了。

“因为……”褚桓沉默了好一会才说，“因为我是逗你玩的。”

南山：“……”

褚桓不知什么时候已经把脚上的锁链也撬开了，利索地滚到一边，大笑了起来：“哎哟我不行了，你怎么能连这都信？我要是真不想活了，在自己家里找根绳上吊多环保，跑那么远瞎跳什么，砸着人怎么办？”

那一瞬间，南山真是万般怜惜全都化为乌有，只想扒了他的皮。

他咬牙切齿地说：“你不是说过你不会骗我？”

“我说的是原则上的事不会骗你。”褚桓从床上跳下来，活动了一下脚腕，“这种属于无关紧要的事，我就是随口一说，不要当真嘛。”

南山“腾”一下站了起来，彻底火了。

褚桓还没来得及好好蹦跶，就感觉自己陡然间被一阵气流禁锢住了，他周遭仿佛多了一道看不见的墙，无论怎样都挣扎不出去。

接着，那气流猛地将他往后一推，褚桓的后背紧紧地抵在墙上，似乎有一只看不见的手掐住了他的脖子，强硬地逼迫他仰起头来。

褚桓：“……”

完蛋，忘了族长还有这特异功能了，褚桓突然感觉自己刚才好像作了个大死。

南山面无表情地端起他方才喝剩下的半碗水，当着褚桓的面往里放了某种不知名的药粉。

褚桓勉强一笑，死到临头还想在嘴上耍贱，可惜这回脖子被扼得紧紧的，南山一个字都不让他说了。

南山冷冷地看着他：“既然你只有睡着的时候才能老实，就多睡一会吧。”

这种依仗特异功能的暴力不利于解决人民内部矛盾！

南山强行捏住了褚桓的下巴，就要往里硬灌，就在这时，院外突然传来一声极度惊恐的喊声：“族长！族长！”

南山一分神，褚桓立刻找到个可乘之机，挣脱了脖子上的束缚，用力低下头咳嗽起来。

来人是小芳，小芳仿佛看不见南山难看的脸色，没规没矩地直接闯进了族长院子，上气不接下气地冲着里面喊：“怪物……怪物围住了山门，族长，你快去看看！”

南山顾不上再收拾褚桓，一把推开屋门：“你说什么？”

只见小芳那半长不短的头发一缕一缕地黏在脸侧脖颈，大约是一口气从山门跑上来的，脚下有些站不稳，踉跄地左摇右晃：“山门……族长，有穆塔伊，音兽，还有食眼兽……它们全都疯了，全都要上山，鲁格族长已经召集了全部的守门人兄弟，你快去看看！”

南山当机立断：“伤病老小留在山上，所有人带上武器跟我走，快！”

褚桓身上挤压着他的气流荡然无存，眼下情况紧急，两个人再没有精力掰扯各自那一点分歧。

褚桓一抬手摘下南山墙上挂着的长弓，往背上一扔，随即想起了什么，一把拉下族长权杖，往南山手里一扔：“接住。”

不知是不是他的错觉，褚桓觉得那权杖好像稍稍短了一截。

守山人训练有素，族长一声令下，几分钟之内就已经集结完毕，小秃头忽然跑出来，手里抱着那根比他人还高的铁棒，就要从一群崽子中越众而出，被一个成年人一把揪住，虎着脸扔了回去。

天不知什么时候已经阴沉了下来，回望山顶处浓云密布，几缕阳光并没带来什么光明，反而在割破乌云时锋如利器，森然而凛冽。

长者站在高处，高举起一只手，目送着所有守山人迅速集结下山，褚桓回头看了一眼，只看见那老人脸上沟壑从生，头顶利剑高悬。

山间所有的动物都在逃命，褚桓险些和一头野鹿迎面撞上，他连忙蹲下一矮身，那东西慌不择路，竟然从他头顶跳了过去。

而山门处已经尸横遍野，远远地就能听见音兽的咆哮，褚桓接过不知谁递给他的布头将耳朵塞住，效果聊胜于无。

这可怎么打？不能看又不能听，摸瞎吗？

另外这怎么能确定这回围山的东西是什么，规模有多大？

红外吗？

等他们再接近一点，褚桓就明白了这规模有多大。

山脚下整个地面都在震颤，当他们站在山门之上的关卡上，能感觉有什么东西飞蛾扑火似的一下一下往山门上撞，那古老的巨大石门上灰尘与碎石扑簌簌地下落。

“眼睛，眼睛蒙上！有食眼兽！”

“眼睛蒙上了还打个屁。”褚桓虽然这么说，手上却也没含糊，将不知谁塞给他的厚布条绑在了眼睛上。

耳塞是没法隔绝声音的，音兽的咆哮杀伤力依然惊人，褚桓强忍着脑震荡似的呕吐感，凝神判断着周围的形式。

穆塔伊，音兽，食眼兽还有无数林间山头的野生动物现在好像是一窝蜂地要往山门上涌，仅仅这么几天的工夫，陷落地吞噬的范围难道又变大了么？

如果长者说得没错，那么这座山相当于是这死水一样的世界里唯一的泉眼，按理说是无论如何也不会被吞噬的……

可是事到临头，谁也不能肯定这个世界就一定会那么讲道理。

忽然，守门人尖锐而极富穿透力的哨声刺透褚桓的耳塞，褚桓转头将眼罩微微拨开一点，只见不远处南山将族长权杖点了起来，人们将先人的骨头彼此传递，如同传递火种一样，将故去的守门人的腿骨点燃，从守山人族长权杖上借来冷冷的、能穿透浓雾的光。

很快，山门上荧光遍布起来。

褚桓发现，纵然扣上眼罩，他也能奇异地感觉到那些萤火的存在。

骨血流传，这山门之上祖祖辈辈仿佛无穷无尽，一时间那些死去的全都以这种方式回到了山门上，与山魂同在。

四面楚歌，仅此一座孤山，仍在与整个世界负隅顽抗。

又一声守门人的长哨，褚桓在那一瞬间奇迹般地领会了哨声的意义——杀光它们！

第五十七章

此时最可怕的是混乱，但最有利的也是混乱。

山门下满是捂着眼睛在地上打滚的穆塔伊，扁片人光是被自己养的怪兽压死就损伤了无数，他们赖以生存的指挥号角在职业噪音师音兽的搅合下早已经失灵，黑乎乎的穆塔伊完全失控，像一堆没头没脑的蟑螂，漫山遍野地乱窜。

音兽和食眼兽则开始互相挠，音兽被食眼兽晃瞎了眼，疼得嗷嗷乱叫，因为是真疼，所以哀嚎也十分真挚，食眼兽虽说皮厚，耳膜上却没镶铠甲，被一波一波的声波死命的扫，本来就泥水咣当的脑子更加晕晕乎乎，开始在原地不停地打转。

更有无数大大小小的野生动物在山门下乱滚，仿佛集体感染了狂犬病，不管遇到什么障碍物，全都爪牙齐上。

这样一来，相比那次扁片人率领大批穆塔伊围山，这一批敌人虽然单兵作战能力逆天，但显得颇为无组织无纪律。

没到山门下，它们已经自己和自己掐了起来。

但是此地毕竟环境险恶，形势复杂，怪物们虽然内耗严重，但它们共享着同一个诡异的目标——死也要冲上山。

如千军万马过独木般地撞向山门。

任何生物的本能一旦大爆发起来，那战斗力都是无与伦比的。

守门人族长鲁格一年三百六十五天，有三百六十天都在战斗，经验十分丰富，加上守山人助拳声势浩大，他们很快准备好了巨石数批，在插满了荧光骨头的山门下一波一波的往下砸。

一时间尘嚣四起，浓重的血腥味呛得人几乎喘不上气来，尽管这样，那些怪物与野兽依然前仆后继，悍不畏死。

一波一波的怪物爬到山门，被人们徒手砍杀出去，可是这怎么杀得干净呢？

这是一波未平，一波又起。

人力有尽，连续几个小时，就算挥的是空刀，手也快要累断了。

当天日落时分，规模最大的一波音兽赶到了山门口。

食眼兽在速度上略逊一筹，两种怪物在互掐中渐渐分出了层次，音兽很快将食眼兽远远地甩下，开始冲击山门。

那蛇不蛇，蜥蜴不蜥蜴的大爬虫一声吼能动地惊天，远距离耳塞尚且有些作用，面对面的情况下音波的攻击无法抵挡，顷刻间就将守山门的人横扫了一片。

一个扁片人被自己发了疯的穆塔伊坐骑撞死在了墙上，褚桓蒙着眼睛的时候，手掌无意中从山岩上摸索而过，当即蹭到了一手脑浆。

但他已经顾不上洁癖了。

多只音兽近距离环绕立体声的滋味，不是他一只脆皮狗担得住的，撑了没多久，褚桓就有种刚刚遭遇了车祸的错觉，他的头剧痛，平衡感也遭到了同样的破坏，听力严重下降，整个人无论是直觉还是反应速度，都已经明显跟不上节奏了。

褚桓怀疑照这样下去，自己会在各种极端环境的磨砺下，最终从肉体凡胎进化成一个摔不死打不烂的超人小强。

上一次他们几个人从怪物的包围圈里逃出来就近乎是九死一生，这一次的任务目标却更加苛刻，整个山中，山门是唯一一道关卡，所以他们绝对不能后退，退后一步就再也没法收复，到时候他们面对的将是不可想象的绝境。

褚桓意识到这个问题后，突然破釜沉舟地一把拉下自己的眼罩——既然是绝地，那就只有孤注一掷了。带着碍手碍脚的防护工具，熬时间是没用的，他们没有后援，眼下只有跟敌人你死我活一条路——而再强壮的人，又怎么能熬过这些皮糙肉厚的怪物呢？

一只领头的音兽巨硕得惊人，简直是一头霸王龙的体格，就在褚桓摘下眼罩的一瞬间，它已经在距离褚桓不到十步远的地方，拦腰将一个守门人咬住，高高举起。

褚桓一只耳朵里的塞的布耳塞已经被他自己的血浸湿，黏在了里面，对周遭声音近乎失聪，可他却依然感觉自己听到了“咯吱咯吱”的声音——那是利齿嚼碎了骨头。

那守门人想必是死透了，满面烟尘血污，早已经看不出是什么模样，他手里的长刀落地，砸起一片浮土，几乎糊住了褚桓的眼睛。

除了袁平，褚桓与守门人一族来往并不密切，他本身就不喜欢往人堆里凑，又总是觉得这些圣泉里爬出来的“山精们”都同他们首领一样，待人冷冷的。

他能认得出的守门人不多，然而此时，他认出了那把掉在地上的刀。

刀柄上有一个记号似的小弧，他见过——就是南山受伤那天，帮他引路打水的小伙子手里拿的。

褚桓还没来得及打听人家叫什么。

褚桓俯身捡起了那把长刀，刀身重得不太趁手，得双手才能拎起，一只被音兽的咆哮声吼得发疯的穆塔伊正好蹿到他身后，褚桓猛地一侧身，刀柄在旋转中重重地一别，将那“疯狗”横削了出去，他一脚踏上面前一块巨大的山岩，三步起跳，落地点极其精准，脚尖踏在一棵根部虬结的大树枝干上，一跃而下。

刀刃横劈到大音兽的牙根，褚桓双臂狠狠一压，冷铁和钢牙之间交错出让人牙酸的摩擦声，那畜生嘴里叼着人，牙齿合不拢，硬生生地被褚桓破开一条缝，仅是这一条松动，褚桓就将接近一米半长的刀刃毫不留情地送了进去，当即豁开了音兽的大嘴，血喷出了三四米高，将周围一片都笼罩在了这一阵腥臭的血雨里。

钢刀巨震，褚桓再也握不住刀柄，而他的运气似乎也不怎么样，随着轰然倒下的音兽一同摔在地上时，他的头撞在一块石头上，有那么几秒钟，他眼前一黑，几乎失去了意识。

一个躲躲藏藏的扁片人悄无声息地接近，睁着一双险恶的小眼睛，蹑手蹑脚地要摸向褚桓腰间的短刀，就在这时，一条长长的阴影笼罩过来，稳准狠地一口咬住了扁片人的喉咙，蛇毒见血封喉，大蛇松口的刹那，那企图浑水摸鱼的扁片人就几乎已经死硬了。

鲁格擦了一把手上的血，抬手摸了摸蛇的头，目光有些复杂地看了褚桓一眼，顺手替他解决了几只穆塔伊。

褚桓被毒蛇冰凉的身体一蹭，已经缓了过来，他微有意识，只是没来得及看清旁边的人是谁。

他头重脚轻地借着对方伸过来的刀柄爬起来，含糊地道了声谢。

鲁格从鼻子里哼了一声什么，但褚桓被塞住的耳朵却听不清了。

曾经在马背上顶着木头鸟的小毒蛇终于长成了半大毒蛇，虽然没有自己前辈那样可以在脑袋上驮一个人的能耐，但直起上身来，却也有了半个人多高，做出攻击性的动作，看起来也能颇为唬人了。

鲁格看了褚桓一眼，走上前，俯身揪起音兽那被褚桓掀了一半脑壳的头，微微抬下巴示意。

褚桓一眼就看出他要干什么，立刻上前帮他抓住音兽的长尾。

守门人族长的力气大得吓人，他将音兽翻了个身，一肩扛起被褚桓卡在了音兽脑袋里的长刀刀柄，承担了这小霸王龙大部分的重量，还余出一只手拎着武器开路——他要是搁在外面，大概也是个能靠“徒手拉货车”打破吉尼斯纪录的人。

其他人一见，立刻一同效仿，纷纷扛着怪兽巨硕的尸体往山门入口处走去。

这样一宿过去，山门已经被厚厚的尸体填满了。

春天带人从山顶扛来了一桶一桶的油，登高泼在山门外，几个火把扔下去，火光顿时冲天而起。

直到此时，一天一宿的苦战后，人们才在成山的尸首中得以少顷的喘息。

褚桓靠在一块石头上，软软地滑了下来，他耳朵里的血已经凝成了块，耳塞拽了两下拽不下来，心想：“我不会聋了吧？”

他拉住布头的一边，正要强行撕拽的时候，一个人忽然攥住了他的手腕。南山跪在他身侧，小心翼翼地将那散开的布条从干涸的血迹里一点一点撕下来。

褚桓松了口气，因为摩擦的过程中他感觉到了一点声音——还没聋。

接着，一股细细的气流涌进他的耳朵，小心地探索着里面受伤的地方，到了刺痛处，褚桓虽然没吭声，但激灵了一下，忍不住微微偏了偏头，南山就判断出了创口位置，他从怀里摸出一小瓶药水，用同样轻柔的气流托着那滴细小的药水，送到伤口处。

沙得慌，褚桓忍不住皱了皱眉。

南山仔细地将他脸侧的血迹都擦干净，他发现褚桓这个人就是这样，只要是真疼，哪怕是疼晕过去，也必然一声不响，只要是咋咋呼呼叫出声的，多半都是装的。

南山仔细想了想，忽然恍然大悟地明白过来——褚桓这个人先天的性格成分里，一定有很端着、很别扭的一面，然而大概他又觉得自己到了这把年纪，不该有这么多烂矫情，因此才刻意装出一副百无禁忌的模样来。

大概是缺什么才会装什么吧？南山这么想着，一场大战后，他那被褚桓点得燎原的怒火也就烟消云散了，看着褚桓靠在石头上皱着眉忍痛闭目养神，南山的心忽然就软了。

“还有哪受了伤？”

褚桓摇了摇头，缓缓地顺着石头溜下来，枕在南山腰腹间，一动不动了。

南山任凭他靠着，在怪兽吼叫与堆积如山的尸体中，静默地品尝了一时片刻的宁静。

不过没宁静多长时间，褚桓就忽然想起了什么，诈尸一样地匆忙坐直，举起双手，木着脸干咳一声：“对不住，我刚才不小心蹭了一手脑浆，好像还没洗。”

南山不知道该怎么回复这句话，片刻后，他低头看了看，虽然已经起了一身鸡皮疙瘩，但嘴上还是说：“……不要紧，已经干了。”

两人面面相觑了片刻，终于一起筋疲力尽地笑出声来。

身后传来“咣当”一声，大概又有一波怪物闯过了烈火的包围圈，狠狠地撞击了一下山门。

旁边小芳就对袁平说：“你猜这是什么？我猜是食眼兽。”

袁平：“我赌音兽。”

俩个狼狈兮兮的脏猴说着，一人拿了一颗小石子放在面前，一脸正经八百要赌博的模样。

小芳：“赌什么？”

袁平信口开河：“赌一把绝世神兵。”

小芳实在地说：“我没有，你有么？”

“……”袁平想了想，“那赌一笼椰香生煎包！”

小芳抓了抓被血糊住的头发：“那又是什么玩意？”

袁平叹了口气：“……好吧，我要是赢了，你帮我把褚桓那个烤肉架子偷出来。”

褚桓懒洋洋地在一边插嘴说：“我还没聋呢——你连方便面都煮不熟，要烤肉架子干嘛用？”

袁平一回头：“滚，再造谣告你诽谤……啊！”

只见那毒蛇小绿不知什么时候悄无声息地爬了过来，正撑着一个三角的大脑袋，吐着蛇信好奇地打量着袁平，几乎和他来了个亲密的贴面。

此情此景太惊悚了，袁平脑细胞当场给吓得集体停了工，等他反应过来的时候，已经在大庭广众之下一蹦三尺高，连滚带爬地扑了出来，被鲁格伸出一只苍白带血的手拦了一下才站稳。

鲁格一直在最前线，一只眼睛被食眼兽晃伤了，此时已经排出了毒血，正用一片包扎伤口的叶子盖着。

他十分莫名地看了袁平一眼，稀奇地问：“你怕蛇？”

袁平感觉自家族长的语气就跟问的是“你怎么可能会怕蚯蚓”一样，脸上顿感挂不住，强撑着面子说：“当……当然不怕！”

鲁格大概是觉得有趣，虽然满脸血泪，却似笑非笑地说：“真的？”

说话间，小绿不识相的爬了过来，将袁平的腿当成了一根大柱子，不慌不忙地爬了上去。

袁平的脸当时就绿得能与蛇皮相映成辉，整个人竖成一根僵尸，唯有裤腿不显山不露水地发着抖，惊恐得快要尿裤子了。

守门人生于山精水灵，天生带着大山的意识，大山怎么会怕山间的飞禽走兽呢？

怕蛇的守门人实在是空前绝后了，偏偏小绿还挺喜欢他，吐着信子，不停地在他身上舔来舔去。

袁平梗着脖子，活像被非礼的良家妇女，一脸惨淡的菜色，把一圈守门人和守山人逗得乱七八糟。

褚桓刻薄地点评：“熊样。”

他仿佛感觉自己在袁平的对比下多了几分英武，于是端端正正地坐好，正色下来问南山：“怎么回事？我们巡山回来的时候，清理了水里的小白花，音兽当时不是已经在迁往下游了吗？为什么会忽然往山上跑？”

南山默然片刻：“食眼兽反应很慢，照他们这个反应……陷落地应该已经逼近山脚了。”

褚桓：“那我恐怕是走不了了吧？”

南山垂目不言。

褚桓：“既然我都走不了了，那我们算和好了没有？”

南山无奈地叹了口气：“都什么时候了，你还有心情……”

褚桓非但有心情想，还有心情心花怒放，刚要伸手捞过南山的肩膀，顿时想起自己满爪子脑浆，于是讪讪地缩回去：“我还是去把手洗了吧。”

南山却忽然叫住他，鬼使神差地问：“你真的是从山崖上自己跳下来的吗？”

褚桓脚步一顿，挑起一边的眉，故作风流倜傥地说：“啧，你还真是深信不疑了——那怎么可能？”

南山露出一个有点无奈的笑容，一脸“你说不是就不是吧”的了然表情，一直把褚桓看得落荒而逃。

南山这才从贴身的地方翻出那枚风里来火里去过的神勇戒指，仔仔细细地将自己的手指擦了又擦，把戒指重新套回了手上。

不远处传来哄笑声，南山抬头看了一眼，摇摇头，吹了一声长哨，将小绿召唤了过来，算是解救了袁平，只见那蛇屁颠屁颠地用脑袋蹭着他的手，形态有点像狗，显得一点也不吓人。

南山弯起眼睛笑起来：“别欺负人。”

他在绝境中心情平静了下来——像许多年前没有遇到过褚桓的时候那样平静，大概是心知肚明此时已经毫无余地，他们所能做的，只有倾尽所有去找那一线生机。

南山这才发现，原来他曾经大言不惭地挂在嘴边的“希望”，已经不知不觉间被他抛在满腔烦乱里很久了，细想起来，居然有些惭愧。

就在这时，地面突然响起了闷雷一样的“隆隆声”。

还活着的人都站了起来，鲁格嘴角浅淡的笑容没来得及收起来，眉宇间已经开始凝重。

他伸出一根手指打住一个守门人的疑问，凝神静听了片刻，蓦地转向了山门方向。

南山：“怎么？”

“山门要关上了。”鲁格难以置信地说。

每年山门倒转的之前，会有三天关闭，这个时候，山门会将守门人送到另一个世界，是他们一年到头唯一的休憩时间——但眼下显然不是它应该正常关闭的时候。

堵住山门的尸山顷刻间崩塌下来，地动山摇里，巨大的山石拔地而起，如同一道天然的屏障，严丝合缝地将那山峦入口封堵得结结实实，人在山上只听得到外面的野兽徒劳冲击山岩的撞击声，一切却都已经被这遮天蔽日般的大石门封死了。

鲁格的脸色先是惊诧，随后情不自禁地露出一丝狂喜，他猛地伸手一推袁平：“去山门内侧，看看那一端的入口是不是开了，快去！”

山门这头关闭，那头必然开启——那么眼下这种情况，是不是意味着他们能在绝地里找到一条出路，集体避入那一边的世界？

第五十八章

褚桓才刚把手洗干净，还没来得及站起来，突然被南山一把拎住衬衫给拽了起来。

褚桓：“吁——这件再坏了我没的换了！”

但是已经没人管他有没有换洗衣服的问题了，褚桓被败家的南山拖着跑了一路，发现众人仿佛都忘记了那随时岌岌可危的山门，一同张望向一个方向，远远地互相传递着哨声。

褚桓莫名其妙：“怎么了？”

“山门关闭了。”南山说。

褚桓愣了片刻，好不容易想明白“山门关闭”是个什么概念：“就是说大石门那里没人守着，小怪兽们也进不来了对吗？那不是挺好的吗？”

南山回头看了他一眼，轻声说：“山门关闭的时候，通往另一侧的内门可能会打开，明白了吗？”

褚桓想起他初见鲁格并且险些打起来的时间地点，沉默了几秒，明白了。

然而他不知道这究竟是好是坏，忍不住回头看了一眼闭合的山岩，只见那山石对齐处，是鬼斧神工的天衣无缝，青石森严，任凭山门尸横遍野，它也岿然不动——山门是什么？不就是一块大石头吗？

为什么会这么智能？

褚桓忽然有一个感觉，这座山好像是有生命的。

这念头甫一冒出，他就是一愣，继而，他发现自己这样想也是有道理的——褚桓记得袁平说过，从某种意义上来看，守门人就是这座山本身，既然神山圣水能生出人来，那么“山有生命”这个观点是绝对说得通的。

褚桓机械地被南山拖着走，心思已经漂浮到了很远的地方，他这个思路一打开，突然把自己想得遍体生寒——如果山有生命，那世界是不是也能有生命？

所谓的“陷落地”、“死地”，会不会也是一种生命？

褚桓正思绪纷飞，忽然，拽着他的脚步一顿，他们已经到了山门附近的山洞里。

鲁格一刻不停地继续往里走去，很快穿过了圣泉，圣泉荧光依旧，褚桓总觉得它似乎又有什么不同，但究竟怎样他没来得及观察清楚，只及匆匆瞥了一眼，就被南山拽走了。

再往里，就是褚桓没进去过的地方了，这里的山洞漫长而蜿蜒，虽然并不狭窄，却仿佛走不到头似的，带给人一种心理上的压抑感。

最初的混乱、惊喜亦与紧张此时已经全然过去了，两个族长飞快地恢复冷静，南山拉着褚桓越众走到鲁格身侧：“那边如果开了，你打算怎么办？”

鲁格恢复了他那冷冰冰的水鬼脸：“不怎么办，把你们那群老弱病残都送走，我们继续守在这里。”

南山脸色一沉：“你说得是什么话？”

“没别的意思，”这个鲁格大概真是受了南山那滴血的影响，尽管说话依然直愣愣的，却好歹知道生硬地解释几句了，“陷落地肯定已经逼近了山脚，这个时候山门不正常的关闭，以后会发生什么，谁都不知道。万一内侧的门真的开了，你们就尽快离开——也许它以后再也不会打开了。但是我们守门人是不能离开大山的，你懂吗？”

南山没有回答，鲁格没有回头。

好半晌，鲁格叹了口气，声音微微软了下来：“你们守山人拖家带口的，我其实知道你的难处。”

南山喉头动了动，仿佛心里一点微酸处猝不及防地被人点中。好一会，他才低声说：“还没到说这个的时候，走吧。”

两个族长在前，轻车熟路，走得飞快，突然，那细长如甬道般的小路走到了尽头，视野豁然开朗，一束光闯进人眼里，褚桓伸手挡了一下，同时他抽了一下鼻子——有一股味道。

其实那味道没什么稀奇的，仔细一分辨，好像就是山洞里经年潮湿的泥土气味。

有的潮湿让人感觉有霉味，有的潮湿是腐烂味，这里却让他有一种……前面长满了漫山遍野的嫩芽的错觉。

可实际上前面却什么也没有，只是个山洞。

本应该黑乎乎的山洞里不知从什么地方透进了一束光，将那一片地方照亮，像个天然形成的天井，四下是光秃秃的岩石，地面的材质却十分诡异，仿佛是一块大得惊人的天然水晶，又像是隔壁圣泉的固体版本，也散发着那种乳白色的荧光。

人站在上面，低头能看见自己的影子——还是磨皮版本，再糙的模样，这么一照也显得鼻子是鼻子眼是眼的。

褚桓低声问：“这是……”

南山：“嘘。”

只见鲁格上前一步，迈步踏上了那块大水晶，随着他的脚步，坚硬的水晶表面上绽开水波一样的纹路，此时褚桓对各种奇景已经见怪不怪，就见那鲁格族长行至大水晶中心，浑身上下被那荧光照得熠熠生光，像个八音盒上跳舞的假人。

鲁格深吸了一口气，跪了下来，口中喃喃有声，唱歌似的哼出了一段遥远的祭词。

所有人不由得随着他的声音屏息凝神，但是五分钟、十分钟……甚至更长的时间过去了，“水晶”表面上的涟漪已经散尽，却什么都没有发生。

鲁格神色一变，睁开眼睛站了起来，远远地冲南山摇摇头。

南山：“所以山门这一侧没有开。”

那一头关了，而这一头没有开，也就是说，他们现在被彻底地困在了这座山上。

那一刻，南山的表情与其说是“失望”，还不如说是“释然”，他平静地转过身来，淡定地向身后的人挥了挥手，指挥说：“都回去吧，十个人一组，从现在开始大家半天一班，别离开山门。”

鲁格从巨大的水晶表面上走过来：“走，跟我上山一趟，我要去见长者。”

没等他们上山，长者大概是通过某种未知的封建迷信方法，已经感觉到了山门的异动，等他们从山洞里出来的时候，就发现那山羊脸的老东西已经等在那里了，不知道他那么大年纪，是怎么一步一步地从山顶上爬下来的。

长者随身还带了个护卫——没有他拐杖高的小秃头。

山洞口一群人围成了一圈，长者正声嘶力竭地用拐杖敲敲打打地支使着周围的人：“快快快！哎你给我让开，别碍事……药呢？不行，不够！加量加量！”

南山他们拨开人群，大步走过去：“怎么回事？”

地上躺着一个人，正是大山，褚桓已经不想掐算大山一年到头有几天是身上不带伤的了，小伙子那双眼睛正在汩汩的冒着黑血，不用问，明显是食眼兽伤的。受伤这回事，大山是一回生，二回熟，这一次伤药已经是一副驾轻就熟的模样了，还在那一边抽气，一边指点别人。

一听见南山的声音，大山立刻伸手摸索了几下，一翻身起来抓住了南山的裤腿：“族长！”

鲁格凑过来看了一眼他的眼伤：“山门不都封闭了么？你刚才干什么去了？”

大山：“我到高处瞭望去了，鲁格族长，我看见了陷落地。”

这年轻人居然拼着眼睛不要，来了一次登高望远，众人一时都不知是夸他好，还是骂他好。

褚桓半蹲下来：“你看见了？那边界恐怕就不在山脚下了。”

大山：“不在山脚下，太近了。”

长者没轻没重地扒过他的肩膀：“在哪？还有多远？”

大山：“不到十里。”

一时间所有人都静默了下来，唯有只剩下一只眼睛的鲁格忽然开口说：“我瞥见食眼兽的时候，还没在山门外看见陷落地的形迹。”

它在高速的移动。

是因为这样，山门才关闭了吗？

就在这时，原本在褚桓身边无所事事地绕来绕去的毒蛇小绿忽然直起上身，对着天空的方向做了一个又像攻击又像恐惧的动作，褚桓顺着那方向抬眼望去，只见山坡上守门人豢养的大雕原本绕着山脚盘旋，忽然，其中一只发出一声极其凄厉的唳声，不自然地打了个弯，笔直地摔到了山门之外。

就好像……是被什么东西吸了过去。

这些天空杀手一般的猛禽扑簌簌地在山岗地面上落满了，鹰爪不安地叨着地面，那瑟瑟发抖的模样，简直已经成了一群鹌鹑。

不知谁喃喃地说了一声：“来了……它来了！”

众人齐刷刷地回头，天以肉眼可见的速度完全阴沉了下来，站在山门里的人们全都看见了，那漫无边际的阴翳在逼近，如天光云影一般无可抗拒。

所有活着的生物……人，毒蛇，巨蟒，大雕在面对那道不知名的阴翳时，全都泛起来自骨子里的恐惧，整个山岗在那一瞬间死寂一般地鸦雀无声。

“我们要被吞下去了！”所有人心里都冒出了这样一个念头，可是在这巍峨的阴影之下，谁都说不出话来。

就在这时，人们身后爆出了一道强光。

褚桓忍不住闭上了眼睛，好半晌才缓过来，他回头一看，只见以那山的某一个角落为中心，散发出如中天日头一样的白光，强得近乎灼眼，将整座山笼罩在了其中。

那是……圣泉吗？

圣泉发出的白光如同一把负隅顽抗的尖刀，死死地扛住了山门外头的阴翳，大气也不敢出的人们方才回过神来，胆战心惊地站在光与阴翳的交界处，不知该何去何从。

第一个开口的人是南山，南山的声音不自然地压得降低，仿佛怕惊动了什么似的，急促地说：“背着长者和安卡拉伊耶，所有人，现在立刻撤回到山洞里，快！别在这里逗留。”

一个守山人似乎还没回过神来，一边本能地遵从族长的命令回撤，一边不解地问：“族长刚才不是让我们十个人一组巡视山门吗？”

鲁格：“还巡视什么，你们没发现外面什么声音也没有了吗？”

听见这句话的人全都不约而同地起了一身鸡皮疙瘩——方才有无数企图爬进山门的野兽和怪物不断地用身体冲撞着山门处的山石，由于数量太多，纵然隔着厚重的山石，这边也能听见那闷闷的撞击声和咆哮声。

但是现在什么都没有了。

和他们浴血奋战了一天一宿的敌人们仿佛一瞬之间全部消失了，山门那头一片死寂。

不，是整个世界一片死寂，这座山如同末日洪水里的诺亚方舟，岌岌可危地载着这个世界上仅存的活物。

恐怕在场的所有人宁可面对一群致命的食眼兽，也不愿意身处这样的“安宁”里。

两族人飞快地撤回到守门人日常休息的居住地里，这里靠近圣泉，白光仿佛还要强烈一些，纵然身在山洞，却好像置身艳阳天下，多少让人有了一点安全感。

众人以两个族长和长者为中心，聚集在了一起，褚桓自认为是个没什么发言权的外人，因此抱起小秃头，拎起毒蛇小绿，自觉找了个墙角坐下，将自己划定在吉祥物区里。

长者丝毫不顾念族人们六神无主，直入主题地开了口，说：“我听说山门关闭了却并没有倒转过来，这不是个好兆头——神山之所以成为神山，是以山门为依托，以我族人血肉为媒介，沟通两端——现在门扣死了，神山圣泉总归会变成无源之水，顶多能阻挡一时的陷落，我们剩下的时间恐怕是不多了。”

鲁格：“你的意思是说，留给我们等死的时间不多了。”

长者似乎觉得这位守门人族长太简单粗暴了一点，吧嗒了一下嘴，觑着族人们惊慌的神色，正打算开口圆一下，就听见袁平在旁边说：“那怎么办？水晶门能砸开或者炸开吗？打碎了是不是就能回那边了？”

长者：“……”

守门人的简单粗暴真是一脉相承。

“放屁，”长者说，拎起拐杖来在袁平的脑袋上敲了一下，老态龙钟地咳嗽了几声，沙哑地说，“圣书上早预料到了这一天，我们走向无法逆转的衰败的时候，唯有渡河而来的人是唯一的转机……”

这话成功地将所有人的视线全都转移到了褚桓身上。

褚桓盘起腿，将小秃头放在自己的膝盖上，坐正了些，在众人的目光下显得有些局促地干咳了一声，认为自己应该说点什么。

但他其实也没回过神来，这一切发生得太快了，褚桓心里一点底也没有，话说得太干，容易加重群体性的焦虑，说得太满，万一……希望越大失望也越大呢？

这个度颇为不好拿捏，但是褚桓还没来得及开口，南山却忽然说：“如果只能是有人进入陷落地，才能找到那一线生机，那我和他一起去。”

南山一句话好像热水溅入了油锅中，在场众人立刻一片哗然，好一会，最先反应过来的小芳愣愣地看着他：“族长，你说什么？”

南山神色淡定：“我和他一起走，这边有什么事你们听长者和鲁格族长的。”

鲁格看了他一眼，用刀尖一下一下地点着地面，没出声。

“可是……”

南山目光四下一扫，笑了笑，把人家那句“可是”堵回到了肚子里，他在众目睽睽下走过去，将褚桓从地上拉了起来：“休整一晚，明天我们就出发。”

“族长！”

“族长等等！”

南山没有等，也没有迟疑。

当他说出那句话的时候，他几乎有种挣脱了什么的自由感。

南山一把拎起缠在褚桓身上的毒蛇，抬手将那呆呆的蛇囫囵个地抛给了一边的鲁格，然后把同样没反应过来的褚桓不由分说地拉走了。

褚桓：“等……”

他还想就“关于陷落地的一百零八种猜想”跟长者讨论一番呢，以及他还没来得及问那天给他托梦的中年人到底是何方神圣呢！

南山：“我带你去完完整整地看看我们以后要回来的地方。”

褚桓一愣。

“你是我们族里的人了，”南山说，“以后这就是你的家。”

鲁格看着被南山丢过来的近百斤的大蛇，毫不犹豫地侧身闪开了，任凭小绿“咣当”一下砸在了地上，摔了个七荤八素，发出愤怒的“嘶嘶”声。

旁边一片人都在不知所措地叫着南山，唯有袁平呆了一会，一蹦三尺高地站了起来：“那我也去！”

鲁格眼疾手快地用刀柄在他脚下绊了一下，袁平踉跄了一下，好悬摔个大马趴，还没来得及站起来，又被他们族长用刀背压住了肩膀。

鲁格不轻不重地说：“坐下，没你的事。”

袁平：“可是……”

鲁格低头对毒蛇说：“让他别乱跑。”

小绿很快忘记了方才的一摔之仇，从善如流地爬向袁平，三绕两绕绑住了他的腿，谄媚地抬起三角脑袋，充满童趣地看着脸色铁青的守门人，成功地给他画地为牢。

这一宿眨眼间就过去了。

临行，褚桓整理自己的道具，发现除了眼镜、短刀、不知道干什么用的小核桃以及一把弓箭之外，基本上没什么能带走的了。

小芳将族长权杖双手捧给南山，同时一低头，表达了自己的意愿：“族长，我也要去。”

此言一石激起千层浪，众多青壮年的守门人越众而出：“族长，我也要去。”

连蒙着双眼的大山都焦急地摸索出来：“族长，我……”

他情急之下摸错了方向，被长者用拐杖按着脑袋推回了人群里。

小芳眼眶通红：“我们守山人没有被圈在山头上做缩头乌龟的道理，族长，你不是说，就算是死到临头，也得出去看看外面的世界吗？”

南山一时不知该说什么好，褚桓却大喇喇地摆摆手：“都跟着凑什么热闹？”

说完，他抬手接过春天手里的干粮，迎着春天大姐欲言又止的目光：“姐，我那烤肉架子送给你了，等我回来，别忘了开发新的酱料——别让袁平碰。”

袁平阴森森地在他身后说：“我犯得上吗？长者找你说话。”

褚桓一回头，只见袁平背好了弓箭，手里攥着一根长柄的大刀，身后还背着行囊，是要出远门的模样，守门人们齐刷刷地走过来，鲁格一只眼包扎着，肩上担着毒蛇，目光扫了褚桓一眼，甫一路面，他就十分有分量地压住了全场的嘈杂。

“我跟你走，”鲁格不由分说地做了决定，“其他人去了也没用，都留下。”

这话毫不留情，一出口就把所有慷慨悲歌的理由全掐死了，守门人也好，守山人也好，谁也不敢当着鲁格的面标榜自己“有用”，只能面面相觑地全都闭了嘴。

他们两族内部的事，褚桓没有插话，径直跟着山羊脸的长者走到了一边，长者看着他，好像总是不高兴的老脸上神色终于松动了下来，两人离开人群走出老远，长者才说：“先祖如果知道有一天，我族人的生死命运竟然要由一个外人去冲锋陷阵，大概会气得活过来，你要是现在后悔……”

褚桓懒洋洋地说：“我又不是做白工。”

长者胡子一翘。

褚桓毫不客气地说：“我准备拐走你家族长，这些日子你要是闲得没事，就再培养一个吧。”

长者眼角一抽，好像是行将吹胡子瞪眼瞪眼的先兆，褚桓已经做好了挨两拐的准备，可是等了半天，长者却只是透过那双浑浊的老眼，肃然无声地打量着他。

“我们的前一任族长，时机与环境刚好，等来的人却不对，”长者说，“这一任的族长比他阿妈运气好一些，你却来得不合时宜。”

褚桓：“我没觉得自己不合时宜。”

非但没觉得自己不合时宜，他反而觉得这是他一生中最好的时候，纵然就这么死了，也算是求仁得仁，不能说悲惨了。

长者的山羊脸却正色下来，摇了摇头，沉声说：“那就是我要跟你说的下一件事，如果你觉得此时是这辈子最快乐的日子，那我劝你最好别进陷落地。”

褚桓一愣。

长者：“你们那里有一个词，叫‘盛极必衰’——没有人知道陷落地是什么，将人吞噬到什么地方，为什么这么长时间以来没有逃出来的，但是我族多年在这里，我心里隐隐一个猜测。”

褚桓：“什么？”

长者：“强大的人太多了，他们通常都不会被困在自己的低谷，你懂吗？”

长者看着他，高高地举起手里的拐杖，站在无风无雨的山间，舒展眉目，将拐杖杖头在褚桓的额头上轻轻点了一下，仿佛烙下了某种祝福。

“去吧。”他说。

“等等，我还有个问题。”褚桓忽然想起来，“长者，有一个人，应该是你们守山人，男的，看起来有四十来岁，个子很高，手指有一点畸形……”

长者蓦地睁开眼，一把抓住褚桓的肩膀：“你在哪见过他的？”

“梦见的，”褚桓说，“他是谁？”

长者沉默半晌，拐杖轻轻地敲打着地面，他眉尖微微耸动，显出某种风烛残年般的感叹，好一会，才说：“那是……我的父辈了。”

“他名叫吉齿古，意思是‘长刺’，是那一代人里族里首屈一指的勇士，有一次野外遭遇食眼兽，他的妻子死在了那次战斗里，从那以后，他就有点疯了。”

褚桓：“疯了？”

长者：“他孤孤单单地自己生活了几年，疯得越来越厉害，有一次山门转到这个世界，他留了字条离开了，说是去了陷落地，从那以后，没有人再见过他。”

褚桓：“没有音讯？”

长者皱着眉，仔细追忆了片刻，而后摇摇头：“没有——对了，我小时候时常到他的院子里玩，他疯得厉害的时候，跟我说过几句话。”

“什么？”

“他说‘陷落地是一个意识，叫人什么都不能想’。”

褚桓皱起眉，飞快地在心里将这句话掰开揉碎了想了半天，犹疑不定地问：“那是什么意思？”

长者：“疯子的话谁知道？”

这时，守山人与守门人似乎都已经交涉完毕，好像是要出发了，小芳突然崩溃似的跪下来，抱着南山的腿大哭起来，而鲁格一脸水鬼似的漠然，没有喜怒哀乐似的站在一边，旁边的袁平远远地冲褚桓挥着手，大意是“说完了没有，你快一点”。

褚桓再无法从长者那里获得更多的信息，背着那句表意不明的话，心事重重地向着他们走了过去。

最后，四个人——南山，褚桓，鲁格，袁平，踏上了即将通往未知死地的路。

袁平看着死死关着的山门，忍不住问：“我们怎么走？”

南山想了想：“上山吧，从山门上面爬过去，找一根绳索……”

他话音没落，熟悉的震颤与“隆隆”声响起，几个人都吃了一惊，只见那紧闭的山门好像听见了他的话一样，忽然自己打开了，门那一边，尸山血海荡然无存，只是一片茫茫的阴霾，仿佛是通往另一个世界。

南山点着了族长权杖，冷冷的火光亮了起来，他像是秉烛夜行般地将它举起来，走在了最前面。

身后响起窸窣的脚步声，褚桓回过头去，只见两族人不分男女老少，全都站在他们身后，族人们每个人手持一根点着的骨头，沉默无声地目送他们离开。

萤火点点，满山遍野。

南山：“走吧。”

第五十九章

人接近陷落地的时候，最直观的反应就是恐惧。

这种恐惧是无来由、无逻辑的，像动物面对天敌，它们未必真的清楚直面天敌的下场，也根本没时间多思多虑，那恐惧感就是自然而然地为保命而生，让他们在靠近山门的时候，不由自主地就想落荒而逃。

连鲁格的脚步都忍不住在山门前一顿。

只见山门外阴霾的边界如浓云般翻滚不休，像一条贪婪的舌头，几次三番企图破门而入，都被圣泉的荧光挡在了外面。

南山拍了拍鲁格，示意他让开，自己上前一步，试探地将烧着的族长权杖递了出去。

族长权杖多年来担着“传世圣物”的名头，并没像同侪小核桃一样消极怠工得长出了包浆，它除了烧不完以外，好像还能辟邪。

权杖上的火光像一根楔子，将那几乎能吞噬一切的阴霾分开了一条缝。

它像一个微不足道的奇迹，却让亲眼目睹的人有些震撼。

褚桓注视着那团火光，心里飞快地掠过一句话：“风起于青萍之末。”

冷冷的火笼罩在权杖周围的一小片地方，几个人这才看清，原来陷落地里并不是只剩下石头和树——其他的东西其实依然存在，但是被什么选择性地遮盖住了。

只有火光照亮的地方，阴霾遮盖的真实才顿时显露无疑，只见山门口依然满是守门人们堆积在那里的尸体，不同动物的血在权杖火光的照射下发出诡异的荧光，斑斑驳驳的。

而那些原本活着的动物，却全都保持着某种挣扎惊恐的姿势，被定在了原地，乍一看，仿佛是一群光怪陆离的雕像群，怪物们却奇迹般地消失了，好像融入了无尽的阴翳里。

南山：“我们用绳子绑在一起，从现在开始，谁也别离开我身边。”

四个人用绳索互相拉着，在族长权杖的保护下，缓步走入了陷落地。

周遭逐渐黯淡，借着权杖的光，他们好像走进了一截长而晦暗的博物馆，两侧的蜡像毫无美感，尽是吓人。

袁平最后一个走进来，当他全身没入阴霾中的时候，再一回头，就发现山门那一边的山川草木人，已经全部看不见了。

这段路让人心里七上八下，一开始，连最聒噪的袁平都没出声，几个人像是上了一条不归路的小虫子，前途茫然而漫长，不知道有多远，也不知道要走去哪里。

上一次靠近陷落地的时候，褚桓听了满耳朵的窃窃私语，而这一次，他伸手按在胸前的核桃上，却感觉它像是哑巴了，这么长时间以来一声没吭。

周遭没有一点动静，权杖光芒笼罩下的几个人只听得见自己的脚步声，仿佛自成一个世界，无比的孤独。

就这样不知走了多远，袁平终于忍受不了了，吹起了口哨。

袁平抽风也不跟别人打声招呼，这乍一出声，着实把其他几个人吓了一跳。他吹得是《粉刷匠》，但乐感不佳，调子跑得云谲波诡，在此情此景下，非但没能缓解黑暗，反而带来一股充满童趣的恐怖感。

褚桓在他脚上踹了一下：“闭嘴。”

袁平不服：“我在试图活跃气氛。”

褚桓：“你在试图制造恐怖片的背景音——我觉得这个地方特别……怎么说？特别唯心。”

南山：“什么叫‘唯心’？”

“哲学什么的我也不太懂，就念过一点大众科普的东西，打个比方，‘唯物’就是某种东西本身是存在的，你才会认为它存在，‘唯心’则是某种东西只有你认为它存在了，它才是存在的。”褚桓说着，缓缓地抬起一只手，似乎是试图伸出权杖光圈之外，“这里给我的感觉就很唯心，我怀疑这些东西都是因为我们看见才存在的，如果看不见，恐怕就会……”

南山一把抓住他的手腕，在他胆大包天地将手伸出去之前拽了回来：“你干什么！”

褚桓：“就摸一把试试，但我觉得我会摸个空。”

南山厉声说：“你的手不要了？”

褚桓：“……”

过了一会，褚桓小心翼翼地伸出一根手指戳了戳南山：“报告领导，我能跟您请示一个事吗？”

南山瞥了他一眼，褚桓弯下腰捡起了一块石头，谄媚地冲南山笑了一下。

几个人停下来，准备看他要干什么，褚桓将石头在手中垫了垫，回手往来路的方向丢去。

他们这一路走过来都知道，方才穿过的地方有一大片怪物群，虽然火光远离以后，怪物就“隐身”了——但它们还应该是存在的。

也就是说，飞起来的石头会撞到好多看不见的障碍物。

可是那石块笔直地飞了出去，一路没有遇到丝毫阻挡，划出一个圆润自然的抛物线，直到落地。

原来火光找不到的地方、他们看不见的地方，原本堆积如山的怪物，就是“不存在”的。

这个恐怖的实验把始作俑者褚桓自己也弄出了一身鸡皮疙瘩，袁平在旁边喃喃地说：“这不科学……”

褚桓转头问南山：“领导，针对这种不科学的环境，下一步我们怎么办？去哪里？您还有别的指示没有？”

南山没让他失望，可能是他心里没有那么多一知半解的科学的缘故，他只是迷茫了一瞬，很快就恢复了镇定：“我们去找圣书。”

没有人见过圣书，但是它在传说中却显得格外神通广大，仿佛预言了前后五百年的事，在人们的口耳相传中，几乎就像陷落地的一本说明书——或者是打开这一切的钥匙。

南山的思路是十分清晰的，唯一的问题就是，《圣书》不在世界上的任何一个图书馆里，它是一个传说，陷落地也是一个传说，而传说恰恰是不靠谱的。

他们这一伙人此行最艰难的地方，不是无边的阴霾，而是他们需要从各种渠道收集到各种传说，再在这些鸡零狗碎的传说中，试图拼凑一条杳无边际的生路。

当然既然已经来了，褚桓就已经做好了面对这种情况的准备，他心理状态十分稳定地点点头：“这本所谓的《圣书》在什么地方，你现在有头绪吗？”

这一次，袁平接了话。

“流传最广的说法是‘在世界的尽头上’。”袁平张嘴就来，“我个人认为这个说法非常不负责任，众所周知，地球是圆的……”

褚桓实在不想听这种废话一般的言论，截口打断他：“容我提醒，你可能已经不是地球人了——还有其他有价值一点的传说吗？”

一直在旁边沉默不语的鲁格忽然开了金口，他说：“我有一点印象。”

鲁格从守门人第一天出现在这个世界上的时候开始，就是一直是守门人的族长，他的记忆庞杂而模糊，是无数代人杂烩下来的一本百科全书，他摸了摸肩头上的蛇，毒蛇小绿一直紧紧地盘在他身上，自从他们走进陷落地之后，它就似乎没什么精神。

鲁格盯着守山人的族长权杖，眯细了眼睛，目光似乎飘到了很远的地方，当他试图追忆的时候，那眼神里就透出了某种说不出的苍老。

“我记得是这样的，”良久，鲁格轻声哼唱出一段歌谣，“在神山尽头，在圣水之巅，在巨石之心。”

这一段歌词听起来相当奇怪，“石头心”就算了，勉强可以理解，但是“山尽头”和“水之巅”又是什么奇怪的修辞？

袁平直言不讳地说：“族长，你是时间太长记错了吧？不应该是水尽头，山之巅吗？”

胆敢暗示他们族长老糊涂了的守门人，袁平大概是开天辟地有史以来的第一个，好在鲁格把他当儿子养，没有计较。

“确实是这样的。”鲁格坦然说，“就是因为听起来不对劲，我才记了这么多年，不然年代久远，早就忘了。”

几个人不约而同地沉默了下来，感到这条思路不通。

褚桓在眼镜腿上按了按，此时，这高科技的玩意作用更有限了，基本只剩下计时和望远的基本功能，几乎成了一块电子表。

时间显示他们已经在陷落地里行走了接近十个小时了，但是褚桓发现自己既没有渴，也没有饿，他的新陈代谢仿佛停了，但是身体却毫无乏力感，仿佛成了一台人体永动机。

人怎么可能不吃不喝还能动呢？

褚桓心里忽然生出一个可怕的想法——如果这时候有人在他们之后走进陷落地，如果那些人手里也拿着类似守山人族长权杖这样的照明神器，那么后来走进的人看他们，是不是像他们看那些动物一样……发现陷落地中所有的“前辈”都已经成了雕像呢？

“不谈这个，跟我走，”南山忽然说，“我们去沉星岛。”

就在“沉星岛”三个字出口的时候，褚桓耳畔突然一痒，他情不自禁地扭了一下头，仿佛有人在他耳边说了什么，听起来又像一声笑，又先是一声叹息。

褚桓的手捏住了胸前的小核桃，再一次感觉到了它在微微发热。

“沉星岛很多年前是个禁地，”南山边走，边娓娓道来，“听说那时候，我们这里四处还住满了人，过往的商人如果有沉星岛的东西，哪怕是块小石子，也会卖出高价——据说是因为靠近那座岛的途中充满了暗礁还是什么的，反正人力不能及，十分神秘。”

“更早的时候，还有很多无聊的人自以为是勇士，去探访过沉星岛，不过没人能回来。”鲁格插话说，“渐渐的也就没人再去送死了，沉星岛在越发神秘的同时，还变得可怕了起来。”

说完，鲁格若有所思了片刻：“不过……你不提我倒是忘了，我记得最早陷落地的传说甚嚣尘上的时候，就有谣言说那是沉星岛上流出来的吞噬怪物。”

一行人的行程非常紧迫，一开始几个人商量好，每天晚上轮班守夜，守夜的人负责确保族长权杖一直烧着，但他们很快发现，人在陷落地里，一切疲惫都是心理上的，如果褚桓不报告时间，他们就完全感觉不到自己累不累，走了多少路。

时间似乎成了不必要的东西。

几个人都不缺野外经验，没有太阳也不难辨别方向。

途径守山人巡山的碑林，南山上一次带人巡山的记录还仿佛昨天刻上去的——过了碑林之后，几个人又茫然摸索了接近两个月，结果第一次在这鬼地方里见到了人。

见到人的经历可一点也不愉快，当时褚桓正忍耐着袁平那魔音穿耳般的口哨声，忽然听见了一点杂音。

这一次，在他耳边响起的幻听清楚极了，就像是真的，那是个女人，说话还带着一点尖细的奶音，应该年纪不大，她叫的是一个人的名字。

褚桓情不自禁地站住了，低低地重复了一遍，好像不由自主地受了那声音主人的影响，呼唤出那个名字的时候，语气几乎是饱含深情的。

袁平停下来揉了揉腮帮子，问：“这是谁的小名？”

褚桓在唇边竖起一根手指，随后四下寻摸了起来，他们四个人是给捆在一起的，一个人动其他人也要跟着动。

袁平：“你在找……啊！”

他脚底下突然踩到了什么东西，袁平低头一看，整个人都不好了，连忙猛地退后一步，直撞到了鲁格身上，没什么精神的小绿躲了一下，继而凑上来蔫耷耷地舔了他一口，袁平顿时更不好了，发出一声变了调的惨叫。

权杖上的火光挥开阴霾，几个人这才看清了，袁平踩到的是一个少女，她匍匐在地上，神色惊恐又绝望，一只手撑在地上，另一只手向前伸着，手掌张开，仿佛是在推着什么。

她的身体居然还是柔软的，带着活人特有的温暖。

黑暗中无数的标本一样的动植物，与一个带着体温的人相比，心理上带给人的冲击力是不一样的。

褚桓围着她转了几圈：“南山，你觉不觉得她有点像你们山洞里的那几个老兵？”

他以前没有见过这个世界上的其他人，只是听守山人和守门人们说，没什么真实感，直到他亲眼看见这个小姑娘，褚桓忽然发现有一件特别不合逻辑的事。

假设，出于某种原因，一些地方突然变得不再适合人类居住，那么幸存者最自然的反应肯定是集体迁徙，迁徙的目的地当然是还没来得及陷落的地方——照这样下去，守山人他们那座神山上，难道不应该挤满了世界各地的难民吗？

连怪物都知道闯山门，人为什么不知道呢？

怎么会从始至终只有守山人和守门人两族？

第六十章

这个疑问在褚桓的大脑里像一道霹雳似的滑过，饶是他再镇定，那一刻也不寒而栗了起来。

是啊……那是为什么呢？

要是换成个心大的，估计这么一想能想出好多种理由——例如这个世界人口出于某些自然或者行政原因不能随意流动，例如这边的人对神山充斥着某种神圣不可侵犯的信仰，甚至干脆是陷落来得太快，大家来不及跑等等。

然而不幸的是，褚桓本身就属于那种想得很多的人——无论是在大事还是在琐事上。因为工作需要，他把自己锤炼成了一个假外向，但伪装的假象非但没能改善他的多虑病，还给他添了“阴谋论”与“被迫害妄想症”的新问题。

他蹲在那少女旁边，能看清她每一根睫毛，忽然之间再次陷入了无限自我怀疑的怪圈。

有没有这样一种可能，其实他们很早以前就已经在陷落地里了，他所有的经历、种种的抗争，其实全都是幻觉呢？

这念头一冒出，褚桓“腾”一下站了起来，不知是他站得太猛了还是怎么的，他眼前突然一黑，有那么一瞬间，南山、鲁格、袁平……他们真的就全都不见了！

褚桓一辈子都没有这么恐慌过，好像被人扒开胸口，直挺挺地塞了一捧干冰。

他自以为稳定的心理状态如一串掐头去尾的多米诺骨牌，一有风吹草动，即可崩塌得势不可挡。

他几乎魔怔了起来：

对啊，袁平已经死了，当着他面咽气的人怎么会重新活过来？

一潭水，能生出三年前去世的故人来，这种事难道不是天方夜谭吗？

还有……一直以来他仿佛都注定了孤家寡人一辈子，周围所有人不是想害他，就是有求于他，怎么可能会有南山这样一个人不计后果地对他好呢？

就在这时，一道强光忽然在他眼前晃过，褚桓猛地被人提起来往旁边拉了一步，他下意识地伸手遮了一下眼睛，就方才那么一呼一吸间，后背已经被冷汗浸透了。

褚桓如梦方醒，心悸如雷。

在其他人看来，褚桓好像只是弯腰打量了一下不小心被袁平踩了的人，也不知他看出了什么玄机，眼神忽然就放空了，随后他诈尸一样地站了起来，还没等别人问他怎么了，那包围着他们的阴翳突然强行突破了权杖光圈的保护，奔着褚桓伸了进来。

南山一把拽过了他，火光横扫，短暂地逼退了那道阴翳。

“褚桓！”

褚桓狠狠地一激灵，散乱的眼神这才重新聚焦，南山手上还带着褚爱国给的那枚戒指，他手劲太大，隔着薄薄的衬衫，戒指卡在褚桓身上，褚桓觉得有点硌得慌，但那么真实。

褚桓狠狠地一捏自己的眉心，回过神来。

别的不说，南山怎么可能是幻觉？

自从他们走进了陷落地，数月以来，在他们周围笼罩的阴翳一直沉寂，于火光之外和他们相安无事，却在这时忽然之间发起疯来。

南山的手稳当得很，当然不会平白无故地颤动，但那光影的分界线无风自摇，好像一层又一层古怪的水波，等待着他们稍有松懈，立刻就要席卷上来。

一时间，少女大妈全都顾不上了，四个人只顾看着脚底下，南山还是保护欲过度，纵然有绳子绑着，手却怎么也不肯松开褚桓，只是沉声问：“你怎么了？”

褚桓：“没什么，这几天太紧张，刚才又被那姑娘吓了一跳，出现了幻觉。”

南山的手一紧，明显不接受这个说法——褚桓又不是没见过那几个老兵，怎么会被一个小姑娘吓着？

袁平一脸严肃地观察了片刻，忍不住有些奇怪地说：“等等，你们看，这个蠢蠢欲动的影子，好像主要针对的是褚桓。”

果然，那不自然的晃动的光影边界线时而拗出一个突，虽然很快就会在权杖火光下消失，但几次三番反复这样，就有一定的指向性了。

袁平：“什么情况？”

刚才那个“所有人都是不存在的，所有人都是他自己脑补出来”的幻觉实在是一口大锤，砸得褚桓到现在没缓过劲来，用老话说，他此时是三魂飞了七魄，还没有来得及挨个拽回来归位。

褚桓苦笑了一下，干巴巴地试图转移自己的注意力：“难道是因为我太帅了？”

他一句话出口，南山只听了个音就已经察觉到了异状，一摸褚桓的手，果不其然摸到了一把冰冷的冷汗，他甚至觉得褚桓的手在微微颤抖。

南山一皱眉，把族长权杖往褚桓手里一塞：“你来拿。”

一时间火光大炽，立刻将褚桓身边一片地方照得如同白昼，围在他身边蠢蠢欲动的影子无可奈何地退开了些。

南山：“这地方不对劲，先走！”

他话一出口，其他人绝无异议，立刻高效地撤离这片区域。

那本来被纳入火光范围的少女随着他们的脚步而渐渐退出，转眼，整个身体就再一次要被阴翳吞没。

就在这时，褚桓听见她的声音在耳边响起：“穆和拉！穆和拉！”

小姑娘声音本来就尖细，叫得一句尖似一句、一句紧似一句，褚桓被她吵得头都大了，忍不住脱口说：“穆和拉到底是谁？”

耳边的尖叫声戛然而止，褚桓还没来得及松了口气，正待加快脚步，就听见了那小姑娘有些慌张的反问：“你又是谁？”

褚桓的脚步一下站住了。

袁平快被他这一惊一乍搞疯了，崩溃地大叫起来：“你又怎么了？”

褚桓奇怪地看了他一眼：“你没听见？”

袁平惊恐地睁大了眼睛，哆哆嗦嗦地问：“我应该听见什么？”

“她在问我是谁。”褚桓说着，迟疑地看了南山一眼，“领导，咱们能先退回去一点吗？”

“别这么叫，”南山对他比较没脾气，一只手一直拽着褚桓的衬衫，考虑了片刻，南山点了头，“小心一点。”

袁平刚要上前说什么，被鲁格拦住了。

鲁格说：“如果他真的是圣书里说的‘能沟通现世与末世’的人，能听见一些东西不稀奇，试试看。”

袁平：“这也太扯了，我从穿开裆裤的时候就认识他，从来没听说过他有什么特异功能啊——别说沟通什么世什么世，他电话坏了都不一定会修，能沟通谁啊？”

鲁格听了这话，十分严肃地皱了皱眉，上下打量袁平一番，就这样认认真真地跑偏了重点：“你还穿开裆裤？”

袁平：“……”

说话间，几个人已经退了回来，火光照射在那少女一动不动的脸上，褚桓将权杖重新交给南山，隔着一段距离，试着说：“我是从外面进来的，你怎么称呼？”

“外面？外面是哪里？”

褚桓一边听一遍向其他三个人传达他听到了什么，这种情形真的很古怪，褚桓好像在对着一尊逼真的蜡像说话，自己说不算，还要妄想症似的将对话内容分享出来。

褚桓忍不住站直了些——他怕自己看起来像个变态。

南山：“问她是哪里人。”

褚桓照做。

那少女面部表情如僵尸，声音却凭空响起，好似跟褚桓建立了心电感应。

她说了一座山的名称，褚桓没听说过，只好把读音传达给了听得懂的人。

南山和鲁格对视一眼，鲁格点头，压低了声音：“嗯，我有印象，最近两三百年还有他们的族人活动的踪迹。要去沉星岛的方向没错，走了也差不多有一两成的路了。”

“一两成”这个残酷的词语实在让人膝盖一软，特别鲁格的表情永远是那么轻描淡写。

这时，那少女的声音问：“你是谁，为什么在我心里？”

褚桓的苦笑还没来得及收回，登时就一愣。

南山忙问：“她说什么？”

褚桓：“……她说我们在她心里。”

“在一个漂亮姑娘心里”这种话说出来，能让任何一个男的自我感觉良好——但是眼下这四个流浪汉实在没能从中感到一点值得飘飘然的地方，面面相觑了片刻，南山说：“你……嗯，你问问她本人现在在什么地方，在干什么？”

少女安静了一会，片刻，她忽然“呜呜”地哭了起来：“我在一个山洞里藏着，我也不知道这是哪里，外面有好多怪物，阿爸阿妈跟穆和拉他们把我藏在这，都不知道去哪了，我害怕……”

褚桓原封不动地转达了，这个小姑娘明显在经历另一个世界的事。

袁平问：“是我们走进了这个姑娘的意识，还是她被困在这里，正生活在自己的幻觉里？老实说，我……我现在有点糊涂，到底我们是真实的，还是她那边是真实的？”

这搅屎棍子不开口还好，一番妖言惑众得阴风四起，几个人全都被他说毛了，连鲁格都听不下去了，一抬手按住袁平的脑袋，轻轻往下一压。

两位族长几乎异口同声地说：“当然我们是真实的。”

袁平：“……”

他不知道这两位是怎么有这样强大的笃定的，但是在这种环境下，有这种斩钉截铁的同伴，也确实是一件让人十分安心的事。

褚桓想了想，对少女说：“你仔细描述一下你所在的环境。”

那小姑娘边说，褚桓边向其他人转达，南山拿起一个石子在地上画，画到一半，他扔下了石头：“不合常理，她说的这个地方是灌风口，音兽嗅觉异常，如果真像她说的，时时刻刻有怪物从她面前走过，不可能任她躲在这里。”

他们都是和音兽正面交锋过的人，尤其是那次在河边的惊险，他们几个人那么注意风向，又在那么远的距离，还被音兽盯上了，可见那畜生嗅觉之灵敏。

“况且音兽的声音攻击是无意识的，”鲁格接着说，“在音兽群里躲上十天半月，就算是个聋子也穿耳而亡了，谁都不可能活下来。”

“那是她骗人吗？”袁平问。

褚桓犹豫了一下，只有他能直接听见那女孩的话，也只有他能感觉到她话音里的极度恐慌，在女孩和他描述周围环境的时候，有一段几乎疯狂地尖叫起来，说有一只音兽把头探进了她的山洞，并且看见了她。

一个孤独的小女孩，亲人朋友全都不见了，她被困在一个狭小黑暗的山洞里，与一群随时准备撕裂她的怪物为邻。

完美的恐怖片现场——因为她没有逃脱或者反抗的机会，致命的危险随时一触即发。

褚桓在一些恐怖小说或者电影里都见过这样的处理，如果主角聪明强大，无论发生什么都游刃有余，那在观众看来可能就是一部悬疑冒险片，或许刺激，但不恐怖，只有主角茫然无措，柔弱无力的时候，观众才会因为切入视角的缘故而跟着产生恐惧感。

陷落地的阴翳把她困在了一个非常恐怖的场景里，为什么？

褚桓定了定神，小心地对那女孩说：“它如果几乎是贴着你的脸而过，却没有咬你，也没有发出一声咆哮，你有没有想过，它可能是无法伤害你？”

快要吓疯了的人是无法听进去这种有理有据的话的，褚桓试图安慰了她几句，但很快发现那都是徒劳的，女孩不知道怎么样了，话说了一半，她周围的环境好像骤然突破了她的恐惧临界点，褚桓耳边炸开一片声嘶力竭的尖叫。

他叹了口气，干脆坐在旁边等，但是五分钟过去了，十分钟过去了，女孩依然在惨烈地尖叫，既没有被她所谓的怪兽吃掉，嗓子也没有哑。

褚桓按了按耳蜗，无可奈何地说：“还在哭喊，怎么办？”

南山拉起他：“我们走吧。”

褚桓迟疑片刻，顺着他的手站起来，这时，胸口的核桃烫了他一下，电光石火间，他突然想起自己在圣泉旁边打盹的时候梦见过的中年人，和那人的唇语“火种”。

火种？

“等等，我再试试，给我一点时间。”

褚桓说着，上前一步，试探性地一把抓住了女孩的肩膀，手掌用力一捏——但是没用，她的五官好像已经被封闭了，感觉不到他，只顾着声嘶力竭地尖叫：“它进来了！进来了！”

褚桓试着换了一种语气，他把声音压低，听起来低沉又森冷，努力地学出了鲁格那种不屑的冷笑：“一只音兽而已。”

他学得惟妙惟肖，连鲁格自己都愣了一下，眼角抽搐了一下。

但是真的管用，小姑娘的哭喊不由自主地停顿了一下。

“一只音兽而已，”褚桓方才的温和讲理已经荡然无存，“行动慢得要死，一箭就能把它的眼睛射穿……”

少女：“你……你……”

“我豁开过无数只这东西的脑袋，”褚桓大言不惭地说，“掀脑壳就跟砍木头一样。”

少女：“啊！它、它过来了！太快了，救命！”

褚桓充满蛊惑地一笑：“把你的身体交给我，不许后退，丢人。”

可能当地人的神话传说里没有“鬼上身”这么一段，也可能是那少女已经给吓得病急乱投医了，反正她听了褚桓这话，毫无顾忌地说：“不……不后退……不后退它就要把我叼起来了！给你！给你！”

成败在此一举了。

褚桓手心出了一层冷汗，但是并没有影响口头发挥，他狂妄地大笑一声：“你让它咬，我看它咬不咬得动！”

少女的尖叫声拉到极致，近乎撕裂。

而后她的声音突然戛然而止，褚桓耳畔一阵静默。

怎么回事，她在“那个世界”死了吗？

他的推测是不对的？

褚桓眼珠飞快地转动，绷紧了牙关。

南山握住他的手臂，褚桓面色凝重，摇了摇头。

终于，褚桓无计可施地叹了口气，站了起来，对其他人说：“走吧。”

就在他们即将转身离开的时候，褚桓忽然听见那少女哆哆嗦嗦地开了腔：“它……它怎么不见了？”

褚桓瞳孔骤缩，猛一转头，深吸两口气，勉力让自己的声音听起来轻柔平静：“我在你身上，这些废物不敢的，你现在可以走出那个山洞了。”

少女迟疑了一下：“你一直都在？”

褚桓轻笑了一声，没做声。

几个人全都忍不住屏住了呼吸，只见那少女尽管依然蜡像一样地一动不动，那原本缠绕在她身上的阴翳却忽然往两边退开了，这样一来，明暗对比，她整个人就像是发起了光。

像无边无际的黑暗中亮起的一点星星之火。

褚桓跟着她歇斯底里地神经了一场，真是心神俱疲，然而他还没来得及松口气，那方才从少女身上退出的阴影猛地向他袭来。

褚桓没来得及站稳，就被南山猛地往前一推：“快走！”

那两道小阴影仿佛已经不惧怕族长权杖上的火光了，跗骨之蛆似地死命追着他们跑，四个被绑在一起的人只好夺路狂奔。

袁平边跑边叫：“四眼我真服了，怎么又是你拉仇恨！”

褚桓崩溃：“我怎么知道？”

袁平：“都是你随便勾引未成年少女，还‘把你的身体给我’，你的廉耻呢？下限呢？”

褚桓：“……”

第六十一章

“等等，刚才那姑娘呢？”

“姑娘什么，姑娘根本不在这，我已经让她离开那个山洞了。”

“离开山洞是什么意思啊？你能说人话吗？”

褚桓：“唉，都是感觉，跟你说不清。”

袁平跟在他身边跳着脚哀嚎：“不是，你到底行不行啊？族长，你们找来的救世主是什么鬼东西啊？能不能换个靠谱点的？”

几个人仓皇逃窜，根本没来得及看见后面发生了什么。

他们离开后，只见周遭的阴翳依然企图缠绕在那雕像一样的少女身上，却几次三番地失败。

她保持着原有的姿势，连头发丝都没有动一下，撑在地面上的手掌下却忽然流泻出一道细细的光，刚开始只有指甲长的一截，而后它缓缓的，缓缓的……就像泡在水中的豆芽，弯弯曲曲地发芽、变长，遗世独立地壮大起来。

褚桓他们这一次又一口气跑出了不知多远，到后来，褚桓对时间和距离的概念都已经完全麻木了。

路上也遇到了其他零零星星的人，他们好像跟那少女一样，意识陷在某种极端恐惧的环境里，一路跑来，褚桓耳畔惊恐的号角声一串连着一串，凄厉得让他怀疑这些人是不是已经疯了。

但是在褚桓企图故技重施的时候，却不知出于什么原因，他再也没能同他们建立双向联系，只好边逃命，边从这些人身边飞快地掠过。

“难不成要被这东西一路屁滚尿流地追到沉星岛吗？”褚桓有点绝望地想。

算上迷路和障碍物，到沉星岛估计要跑个一年半载，褚桓怀疑他们会像中了枉死花毒的扁片人一样，一直跑到断腿。

褚桓自比猎人，或许中间过程和前期准备有时会稍微处心积虑一点，但也从来都是追着别人打，被人追着打这方面，他业务实在很不熟练。

况且追着他的这东西打不得，碰不到，他空怀着长刀无处着落，着实是苦闷极了。

褚桓：“没完没了的跑，我们简直就是阿甘一二三四号！”

鲁格问：“阿甘是谁？”

袁平大声回答：“一个傻子！”

褚桓：“……”

他胸中真是满满的悲怆与哀凉。

这种凄惨的情况一直持续到了他们越过一条河。

那条河本身没什么稀奇的，与陷落地里无数山川河流一样，都失去了活力，死气沉沉地凝滞不动，但是褚桓看见的时候，心里就是忽然“咯噔”了一下。

他知道自己那不知是福是祸的第六感又来了，因此鬼使神差地一回头。

褚桓看见，那一直对他紧追不放的阴翳竟然不知出于什么原因，无法渡河，在窄窄的河对岸不甘心地翻涌不息，像两条吐信的蛇。

鲁格肩头的毒蛇小绿仿佛终于找到了对手，也高高地仰起上身，做出即将攻击的动作——当然，它是识时务者为俊蛇，知道此地不是它逞能的场所，因此只是亮了个起手式，“嘶”了半天，尾巴依然紧紧地缠在鲁格身上，没有一点出格的实际动作。

几个人终于能停下来喘口气——不会疲惫不代表心肺功能跟得上。

褚桓几乎想一屁股坐在地上，然而一眼瞥见袁平已经这么干了，他为了体现自己的高大形象，硬撑着直立行走的姿势，晃悠了两下到南山面前：“它是怕水还是怕我们这一边的东西？”

南山惜字如金地说：“不是水。”

褚桓腻腻歪歪地搂住了南山的肩膀：“怎么了？虽然刚刚那个姑娘还是一座雕像，但她已经变成了会发光的雕像，我觉得我们这方面的尝试虽然有波折，但是整体是成功的，你不觉得吗？”

南山的下巴绷了绷，大概是不觉得。

南山好像想忍一忍，但是实在是天生没有那样深的城府，还是忍不住问出来：“你对陌生姑娘一直这么说话吗？”

褚桓：“……”

他在心底掂量着这个问题到底算是“原则问题”，还是“无关紧要”的问题，然而还没等他掂量出个一二三来，他那专业插刀的“好朋友”袁平已经率先代为回答：“是啊南山族长，在河那边也是，要不然他怎么有个外号叫孔雀呢？”

褚桓：“……”

他深深地看了袁平一眼，盘算着哪个良辰吉时适合将此人杀了吃肉。

“嗯……这个，这个其实是……”褚桓正绞尽脑汁地想解释些什么，忽然，他的目光落在了族长权杖上，眼神骤然一凝，“等等，南山，你这根族长权杖还会缩水吗？为什么短了一截？”

他前半句起始的时候还是一嘴油腔滑调，后面半句却突然严肃了起来，几个人都是一愣。

褚桓其实不是第一次有种“权杖变短了”的感觉，只是上一次还不太明显，他只是以为自己眼花了，这一次，权杖却足足短了有五公分左右，基本等同于一双高跟鞋没了，不是太瞎太马虎的人都能看出来。

可是这权杖不是从古至今流传下来的吗？不是应该已经烧了千八百年了吗？

怎么会短了？

南山闻言立刻伸手丈量，而后他也顾不上明媚不明媚的闷醋了，飞快地说：“短了半指长。”

鲁格叹了口气：“恐怕会越烧越短。”

还有什么比“绝境中的保护伞居然是个易耗品”更晴天霹雳的消息？

褚桓：“为……为什么？”

“用守山人长者的话说，族长权杖烧的是‘生气’。”鲁格将手指轻轻地搭在权杖上，他闭上眼睛，仿佛静静地听着那火烧木头的“哔啵”声。

南山沉声说：“上次穆塔伊围山地时候，我点着过一次。”

“那就对了，可能从那时候开始就变短了，”鲁格说，“当时陷落地就已经逼近，山门关闭后，这个世界就连神山上的生气都不足了，当然会权杖消耗自身，让它越烧越短。”

袁平打了个寒战：“那……那如果我们在陷落地里始终找不到出路，就只能眼睁睁地看着它烧完了？”

鲁格点点头。

“……”袁平，“那然后呢？”

褚桓：“然后大家就一起死翘翘了呗，还问？问个头！不过照现在看来，如果没什么变故，权杖的燃烧速度是匀速的，那么我们应该就还有时间，没关系，别紧张。”

南山叹了口气：“不管怎么样，加快速度吧。”

原本就云里雾里、担惊受怕，眼下竟然还被强加了时间限制！

褚桓目测了一下那权杖烧下去的速度，突然感觉头上被悬了一把刀，随时有可能掉下来，把他们集体“喀嚓”了。

守山人也好，守门人也好，色厉内荏的毒蛇也好，哪怕他们每一个人都显得那么牛皮哄哄，在这样被阴影包围的世界里却都显得那么渺小，像几条疲于奔命的小老鼠。

褚桓活动了一下脚腕关节，力气用大了，“嘎巴”一声，还挺疼，他顿时先放心了一半——有痛觉就有安全感，说明他的大腿骨还没打算不知不觉中翻上皮肉露个面。

几个人只休息了两句话不到的功夫，立刻又马不停蹄地继续往前走去，渐渐地，周边的阴翳平静下来，一股凉意却平地而起。

褚桓打了个寒战，南山立刻察觉到了：“冷？”

褚桓沉默地摇了摇头——这里就属他穿的衣服最多，实在不好意思说冷。

“我好像看见村舍了，”鲁格忽然插话说，“前面应该会遇到人，准备好了吗？”

“遇到人”，现在对于他们而言是一种双刃剑，特别是能交流的那种。

谁也说不清究竟是好使坏。

“我感觉我们就像一群四处点火的人。”褚桓说，“你们说有没有这样一种可能性，如果火点得多了，即使我们自己的火把灭了，传说中的死地也会被烧着呢？”

这是褚桓看来最接近“火种”这个词的解释。

没人能回答他这个问题，褚桓才是那个能艰难地在死地里建立沟通的人，他们只能跟着他摸索。

再前进一点，褚桓才看清了鲁格方才指点的村舍，他忍不住长长地出了口气：“望山跑死马啊——”

那村子虽说看得见，实际却要翻过一座山，山上是安静森严的密林，但是这里的林子又好像跟其他的山林不同，树木几乎都是等距的，有很重的人工栽种痕迹。

褚桓忍不住问：“这边也有植树造林吗？”

“那是埋死人的地方，跟河那边的坟地差不多。”袁平说，“人死后回归生态，能入药的入药，能沤肥的沤肥，还有些地方会把死了的族人埋在山坡上，栽果树用。”

也许是因为没什么东西比陷落地本身更加鬼气森森了，相比起来其他一切都显得很温和了，反正褚桓走过这面扩大了的骨灰墙，并没有什么踩了人家门牌号的不自在，南山他们这边人的丧葬习俗就是这样，总是让人觉得尊重，但并不沉重。

住在这里的居民拿水果给家里的小崽子吃，大概会随口飘出一句：“这是你太奶奶给你种的。”

这么一想起来就觉得还挺有意思。

褚桓忍不住顺口对南山说：“我们那边的墓地二十万一平米，还得等号，估计你们靠卖腊肉一辈子也赚不出这个钱，我看我将来要是死了，你也拿我去种树好了。”

南山脸色一变：“胡说什么！”

褚桓伸手一拉，假装在自己嘴上拉了拉链。

不过四下实在是太寂静了，他们几个如果自己不说话就只能胡思乱想，那蠢蠢欲动的阴影不用多久就能把人逼疯，所以褚桓没安静几秒钟，就又感慨说：“我真的觉得这里挺温馨的，我们那没办法——人太多，每天同一个城市里，有数千万的人跑来跑去，实在没有办法，只能把墓地移到距离城区很远的地方，来去一次也不方便，感觉过不了几年就把他们遗忘了，不像你们这里，好像一直生活在一起。”

南山想起来，就问：“你们那有六十……万万的人，那一个人死了，不是很快就被忘了？”

“很快。”褚桓点点头，“过不了多少年，同一个时代偶尔联系的亲朋好友也都不在了，这个人就彻底从世界上消失了。”

南山觉得无法理解，他第一次对一直向往的“河那边”的世界产生了一点负面评价——好像有点冷漠。

褚桓一笑：“其实也没什么，死人反正什么也不知道，反而是活到最后的那个人，亲朋好友一个个没了，送终送到最后，有时候都怀疑自己是不是也跟着去了，比较折磨人。”

褚桓是说者无心，袁平却是听者有意，袁平难得敏锐了一回，目光十分复杂地看了褚桓一眼。

他很想像自家族长那样，坦然说一句“你不容易”，又别别扭扭地说不出口，就像他也很想当面承认褚桓是他过命的好朋友，每次张嘴却总是要喷他一脸一样。

袁平琢磨了一下，认为这还是跟褚桓这个人太贱有关，要是换成南山，这些推心置腹的话就仿佛容易出口多了。

袁平心里难得纠结来回了半晌，最后却只是半带嘲笑地说：“你还回忆起自己的峥嵘岁月了吗？”

“没有峥嵘岁月，”褚桓苦笑，“只有‘蒸笼’岁月。”

褚桓不是很喜欢提起自己过去的事，但是南山却一直很想听，忍不住问袁平：“什么是峥嵘岁月？”

袁平来了精神，仿佛好不容易逮着个机会，千方百计地向南山告状：“族长，你知道你们家这个货有多不是东西吗？我告诉你，他从小就非常卑鄙无耻，是班主任的小奸细，直到中学了，还随时跟老师举报男厕所里抽烟的同学。”

南山一挑眉，诧异地望着他：“他做得不对吗？”

袁平：“……”

鲁格：“抽烟是什么？”

南山是见识过的，于是给他解释说：“就是把一种有毒的叶子卷起来点着了吸里面的白烟——既然明知道有毒为什么还要碰？不让你们碰是为了你们好。”

袁平告状不成反而失去外援，顿时可怜巴巴地转向自己的族长。

正直的鲁格族长停顿了一秒，冷酷无情地说：“他说得对。”

褚桓快笑疯了。

这时，南山又面无表情瞥了褚桓一眼，带着一股镇宅气静静地说：“不过你自己不是也抽的么？”

褚桓：“……”

袁平在一边呲牙咧嘴地冲他做了个鬼脸，突然，袁平的笑容一顿，目光笔直地望向褚桓身后，脸色渐渐凝重。

褚桓察觉到不对劲，缓缓地回过头去。

他看见那山谷中站满了人，男的，女的，老的，少的，形态各异，面带悲意，好像一群被定格在墙上的浮雕，晦暗而僵硬。

褚桓的心七上八下地狂跳了起来，情不自禁地上前一步，南山一把拉住了他：“慢点。”

四个人从旁边的山坡上绕了过去，走了一个巨大的弧度，小心翼翼地靠近着那一伙人。

一般来说，无论能不能建立沟通，只要碰到人，褚桓都能听见嘈杂的人声，然而直到他与领头的人相距不到半米，他耳畔依然是鸦雀无声的。

“怎么样？”鲁格压低声音问。

褚桓摇摇头，越发凝重：“奇怪，什么都听不见。”

南山让过他，将其他人拦在身后，接过权杖举在手里，缓缓地走进这一大群诡异的人中间。

褚桓：“不，等等。”

他心里忽然有不祥的预感。

褚桓以前听见声音心慌，现在听不见声音更心慌。或许之前遇到的人都是单个的，而这次的一大群给他造成了某种心理上的压力，褚桓只觉得人群中仿佛酝酿着某种巨大的危险。

四个人站在人群之外，大气也不敢出一声，如临大敌。

不知过了多久，褚桓突然听见了一阵微弱的、小孩哭泣的声音，一瞬间他连汗毛都炸起来了：“撤撤撤！快撤！”

他说不清自己毛骨悚然的缘由，有时候说不清缘由的东西才是最可怕的。

第六十二章

褚桓感觉有什么东西从自己身边掠过，他心里只有一个念头：“来不及了！”

可是乌鸦嘴话不出口也功效卓著——下一刻，耳畔哭泣声仿佛装上了扩音器，而身在其中，褚桓发现自己无法呼吸了。

刚开始，他的胸口里好像被堵上了一层未知的膜，呼入的空气塞在气管里死活不肯再往下走。

再后来，空气好像成了一团泥，仅凭鼻息的微末力量是无论如何也吸不上来了。

并不止他一个人这样，褚桓看见不远处的袁平双手紧紧地扒住自己的胸口，像一条脱离了水的鱼，大口大口地喘着气。

而这人在这节骨眼上，竟然还颇为心大地停了下来，上气不接下气地心存侥幸：“如……如果这个世界是……是唯心的，是不是……”

褚桓一看他那德行就知道他在想什么——袁平异想天开，打算通过“想象自己不需要呼吸”，进而达到真的不必呼吸的龟息状态。

不过看来恐怕他龟息不成，归西倒是不远了。

褚桓心想：“是个屁啊，傻逼！”

他和鲁格心有灵犀似的一人揪住袁平一边的肩膀，强行把他拽起来拖着走了。

随着呼吸越来越艰难，褚桓眼前已经开始发花，他知道，脑缺氧不用多长时间，大脑就会受到不可逆转的伤害，就算不当场吹灯拔蜡，也得在这鬼地方变成个植物人。

可他们应该往什么地方跑？

什么地方……

就在这时，褚桓手上的绳子突然被人猛烈地拉了一下，他一回头，只见南山冲他打了个手势，顺着南山的视线望去，褚桓看见那长满了死人栽的果树的山林中竟然仿佛有风，成片的树梢在那里齐刷刷地摇动。

但是这里怎么会有风？

事出反常必有妖，褚桓第一感觉就是不对劲，但他已经没空沿着第一感觉细想了，再迟疑不决下去恐怕就得憋死在这了。

一行人别无他选，只好奋力向那片果林冲了过去。

此情此景要是说得邪乎一点，就是这果林里好像有一层诡异的结界，人在踏入其中的一瞬间，就感觉微风拂面而来。

褚桓只觉得自己的肺好像一只被抽成了真空的塑料袋，剪开一条缝隙以后迅速鼓胀起来，几乎是把他从死亡的临界线上生硬地反弹了回来。

褚桓眼前一黑，直接跪在了地上，耳畔嗡嗡作响，心跳如雷，此时，别说让他仔细思量这风的由来，他整个人都是没有意识的，全屏一股精神撑着没趴下。

果林中的风不是普通的风，极凉，极凛冽，乍一吸入，像一口刀子一样长驱直入到他的肺里，褚桓剧烈的喘息后又是剧烈的咳嗽，咳得他嗓子眼里满是血腥味，捂都捂不住。

南山踉踉跄跄地过来，没轻没重地端起褚桓的脸，那手掌因为薄茧横生而显得有些粗粝，他仿佛松了口气一样抱住褚桓的脑袋。褚桓的胸口不受控制地起伏，捉住南山的手腕，只是说不出话来，他的手好像再也撑不住自己的身体，软绵绵地靠在了南山身上，狠狠地汲取他身上那一点人体的温暖。

鲁格忽然在他身后开了口，此时，连守门人族长都在狂喘，声音显得断断续续的：“怎……怎么会有风？这不是陷落地吗？”

“不知道。”南山恢复得比较快，伸手把褚桓揽在怀里，拍着他的后背，“我怕这里的风没有好风——你好点没有？”

褚桓摇摇头，好不容易止住了咳嗽，扶着南山的胳膊站起来，感觉腿还是软的：“你们……守山人的身体素质简直逆、逆天……”

这句无意的话也不知投了什么缘，反正轻而易举地就讨好了南山，在这么险恶的地方，南山那怀着隐忧的心情奇迹般地变得舒爽了一些，微笑着拍了拍褚桓的后背。

袁平死狗似的双手撑着膝盖，把自己弯成一只大虾米，虚弱地问：“咱们绕路吗？”

“绕。”南山正色下来，回头看了一眼无声自摇的果林，“不过就算绕了路，也难说前面会遇到什……”

他话音没落，一阵狂风骤然席卷而来，这风来得毫无缘由，直奔主题——守门人族长权杖上的火苗。

南山当时的反应不能说不快，他猛地背过身去，用后背挡住了那阵狂风，权杖上的火苗剧烈得颤动着挣扎起来，却还是越来越弱——风仿佛有意识，无来无由，无孔不入，在南山面前嚣张地卷了个圈，依然不肯放过权杖上摇摇欲坠的火苗。

褚桓几乎怀疑这是陷落地给他们下的套：先让他们窒息，再逼着他们心无旁骛地向着有风的地方跑，最终目标是趁他们劫后余生心情放松的时候，一举消灭他们的保护伞——熄灭权杖上的火苗。

而他们可以选择的，是究竟被掐着脖子窒息而死，还是被一口吞进阴翳里。

南山情急之下猛地将那火苗护在自己的胸口上，“呲啦”一声，人肉烧焦的气味立刻冒了出来，他的表情剧烈地扭曲了一下。

而同时，守山人的血肉仿佛是某种燃料，让那原本摇摇欲坠的火苗又颤颤巍巍地活了过来。

周围阴冷的风盘旋了一圈，而后倏地散了……好像从未起过一样。

一切发生得实在太快，等人反应过来的时候，南山的胸口上已经留下一道可怕的烫伤，中间焦黑，四周都是水泡。

褚桓头皮一炸，他一把拽过权杖，随手塞进鲁格手里：“你……你不疼啊你？”

南山侧身挡了一下，对他勉强挤出一个笑容：“别看了，先走。”

褚桓脸色阴沉，一言不发，不由分说地捉住南山的手腕，强行将他按在一块石头上，翻开他腰间的医药袋子，找了半天，泄气地发现自己一窍不通，于是鼻子不是鼻子眼不是眼地问：“哪个是烫伤能用的？”

南山张了张嘴，还没来得及出声，先被褚桓堵回了一半：“少跟我废话，告诉我哪个能用。”

南山像一条被教训了的大猫，心里惴惴，眼神却显得十分无辜，一家之主的气概不知丢到了哪个爪洼之地，也没敢反抗，老老实实地伸手指了指一个小瓶子。

袁平站在一边，认为自己既然暗搓搓地把褚桓当朋友，应该有所表示，他纠结了半天，好不容易决定放下面子站个队，慢半拍地给褚桓帮了个腔：“对啊南山族长，前面还不知道会遇到什么，你还是先把伤口处理好吧，磨刀不误砍柴工嘛。”

谁知褚桓正在起头上，丝毫没领他的情，头也不回地送给他一句：“用你废话。”

袁平：“……”

鲁格在一边守着权杖上的火光，对袁平凉凉地说：“看，你谄媚得太晚了。”

褚桓绣花似的处理着南山胸口的烫伤，不可避免的还是会弄疼他，不过南山一声没敢吭，一边咬牙忍着，一边抬头望向来路的方向——尽管那有山头挡着，他什么都看不见。

南山一想起族人们还在山门中，在四面楚歌中的唯一一片安乐土上，尽管看不见摸不着，但心里仿佛总是有底气的，像身后有一片厚实的盾牌。

除了族人，对南山而言，让他安心的还有始终在他眼皮底下的褚桓。

他只要看得见褚桓，就觉得即使身在刀山火海，心里也是波澜不惊的。

可能是接触时间短，也可能是权杖上的火温度不够高，南山的烫伤看着吓人，其实并没有十分严重，褚桓处理好他的伤，这才略微放下心来。

几个人简短地商议了一下路径，敲定了马上绕开这一片让人窒息的山谷的方案，准备重新出发。

这一次，他们相当谨慎地放慢了速度，褚桓想起长者告诉过他的话，苦笑了一下，说：“如果所谓‘陷落地’真的是被一个意识吞没的地方，那它现在应该算是盯上咱们了。”

袁平忽然说：“你刚才在山谷下听见了什么？”

“一开始是沉默，”褚桓说，“后来是哭声，从一个小孩开始，逐渐连成了一片，我感觉他们是在举行集体嚎丧活动。”

“不是惊恐的尖叫吗？改了？”

褚桓困惑地扬了一下眉：“嗯，不过也正是因为改了，我才觉得不对劲的——唉，探险队也没有个说明书……”

他说着，几个人顺着果林而上，走到了高处，从山脊上绕路而过，褚桓话音没落，突然，脚下的山震好像是颤动了一下。

地震了？

他们在山峦之上，附近没有房屋楼厦砸人，按理就算真的震一下也没什么值得大惊小怪的——可是这地震发生在陷落地里，就让人不得不打起十二分的精神了。

匆匆行路的几个人一下全都站住了，不知这又是出了什么幺蛾子。

他们简直成了惊弓之鸟，一点风吹草动都得好一番哆嗦，随时再次准备夺路狂奔，褚桓一阵心累，只觉眼前这山谷简直就像仿佛过不去一样，怎么走都有问题。

自从知道权杖有朝一日也会烧尽，纵然褚桓颇有几分谋而后动的慢性子，也情不自禁地心生焦躁——鬼知道一旦权杖烧完了，他们会变成什么。

微小的震动蔓延开去，一股浓稠的迷雾开始笼罩在整个山谷里，山谷中的村舍与人群全都被埋在了下面，逐渐看不见了，从高处往下望去，那里就像翻滚的一层不怀好意的浓云。

浓云渐次分出深浅不一的痕迹，逐渐构筑了一副黑白的图景，浓云如有生命，拼凑的图景栩栩如生，整个山谷好像成了一台黑白电视，“播放着”某地的影像。

袁平的喉咙艰难地动了一下：“这是……”

这是守山人和守门人居住的“神山”。

只见一侧是山门紧闭，山门后云色浅淡，大概代表了那幽幽发白光的圣泉，四周则黑沉如墨、深不见底，代表他们难以逃脱的陷落地包围圈。

褚桓再一次确定，这吞噬了世界的阴翳绝对是有意识的，而“它”对他们的来龙去脉一清二楚！

震动仍在继续，这时，他们从高处看见，黑暗开始对山门进行蚕食鲸吞，以圣泉为中心的光圈越来越小，光也越来越微弱，像一颗行将倾覆的鸟巢中摇摇欲坠的危卵。

褚桓胸口巨震，好像听见那下面传来无声的哀嚎，好像听见山与山泉同哭的大恸，凄厉与绝望真实如亲历，这让他明白，山谷中发生的一切绝不只是一段影像。

随着浓云的运动，那仿如铺陈的巨大画卷越发的清晰起来，山门、山峰……一切全都分毫毕现起来。

那里有后背快要弯成一个句号的山羊脸老人，还有没他拐杖高的秃头小崽子，手中拿着弓箭的粗壮女人，辫子被从中间截断的络腮胡男子……乃至于那些没来得及收拾干净的同族的尸体，始终不肯远离山门的战士们……

南山瞠目欲裂，几乎要不管不顾地冲下去，被褚桓一把拦腰抱住：“南山，南山！”

南山剧烈地挣扎起来，褚桓几乎按不住他，只好冲着他的耳朵大声说：“走出多远了你不知道吗？他们根本不在这！你下去有什么用？”

南山蓦地一僵。

鲁格一动不动地站在一边，手里紧紧地扣着族长权杖，权杖上的火苗随着那一言不发的男人的手而剧烈地颤抖了起来，他的眼睛红得快要滴下血来。

他们就这样冷眼旁观地、无计可施地看着，看那“画卷”上的浓云像一只不慌不忙的巨怪，以一种慢条斯理的傲慢，一点一点地吞噬了所有的人。

连个灰飞烟灭的过程也没有，他们最后全都被收进了一团混沌似的黑雾里，黑雾在偌大的山谷中翻滚不休，好像从寂静中无声里嘲笑着他们这几只自不量力的虫子。

“它”在昭示他们，“它”是不可战胜的。

南山一把攥住了褚桓抱着他的手腕，攥得死紧，像是除此以外再没有任何可发泄的渠道。

褚桓听见南山牙关扣得太紧而发出的“咯咯”声，听到他良久抽了一口气。

褚桓胆战心惊地转过头去，发现南山已经无声无息地泪流满面。

一个从来不哭的男人的眼泪，无论何时何地都是震撼的。

褚桓僵立良久，一时有些透不过气来，他缓缓地将南山搂进自己怀里。

这位不管什么时候都靠得住的守山人族长突然变成了一个茫然无措的孩子，死命地扒住褚桓这根救命稻草。

他没有嚎啕大哭，满脸都是茫然，又在茫然中自虐式的忍耐。

褚桓：“假的，都是假的……咱们前些日子不是还在讨论这个陷落地很违心吗？指不定是它在哪弄出来的幻觉骗你的……”

褚桓越说越无力，这怎么可能是假的呢？

如果是假的，那山峦的痛哭是从什么地方来的？

如果是假的，那些族人们脸上惊慌的神色又是从什么地方来的？

褚桓发现自己连自欺欺人都做不到，遑论糊弄别人。

要是神山也陷落了，整个世界都陷入了无边的阴翳中，那他们真的还有继续往前走的必要吗？

凡人……真的能战胜所谓的“世界”吗？

就算幸运地避开千千万万种不可能，他们最后真的胜利了，还有什么意义吗？

偌大一个世界只剩下四个人，那么他们是身在危险的阴翳里，还是身在冰冷的阳光下，有什么区别吗？

绑在身上的绳子牵动了一下，是鲁格，他忽然一言不发地站起来，转身走了。

袁平不知所措地拉住他：“族长，你干什么去？”

“走，”鲁格的五官如被冰封，“回去吧。”

袁平：“等等……”

可是等什么呢？袁平又一时词穷，鲁格肩上的毒蛇小绿好像学会了察言观色，从守门人族长身上溜了下来，尾巴尖卷住了袁平的小腿，探头叼住鲁格的裤腿，一副帮着袁平拉住人的模样。

袁平已经顾不上怕蛇，他搜肠刮肚地摸出了几句苍白的言语：“可是我们这一路好不容易，都已经走到这了……”

鲁格转头看了他一眼，一路上这水鬼一样的男人虽然依然显得有点沉默寡言，却已经在不知不觉中染上了些人气，眼下这些人气又重新变成了死气，他眼神阴冷，好像透不进一点光，唯独看着那新生的守门人时，眼底似乎有隐痛，旋即就被沉敛在了更深的地方。

“一半而已，”鲁格面无表情地说，“走下去没用了，既然山都没了，山门已经破了，守门人就没有存在的价值了，与其在去什么‘沉星岛’‘沉月岛’的半路上化成这鬼地方的一部分，还不如趁着还有火把，回去守在山门旁边，这么多年，也算从一而终。”

袁平：“但……”

鲁格已经不打算再理会他，径自一摆手打断他：“你是个孩子，你不懂，别说了。”

鲁格抬头看了一眼苍茫的山色：“南山。”

南山背对着他，后脊好像有一根无法摧折的骨头撑着，闻言缓缓地回头看了他一眼。

鲁格终于叹了口气：“我们是现在回去，还是让你再休息一会？”

第六十三章

“行了都坐下。”褚桓把绑着几个人的绳子往地上一扔，心神俱疲地叹了口气，“先听我说。”

他双手合掌，用力在脸上一抹擦，而后轻咳了一声，尽可能地拖慢了语速：“别着急，你们听我整理一下——现在事情是这样，我们必须在权杖烧完之前，赶到沉星岛找到圣书，或者至少是圣书的线索，只有圣书才能告诉我们该怎样应付以下的危局。然后现在路已经走了小一半了，你们突然说要回去？”

鲁格面无表情地反问：“你要是理智一点，就会明白这个想法是对的。”

褚桓用力掐了掐自己的眉心，努力压下心里的焦虑，片刻后，他装出一副泰然处之的样子，乐观地说：“我现在都有点糊涂了——这个东西……别管是什么东西吧——这个陷落地里的阴影，肯定有自己的意识，它现在出于某种原因盯上了我们，并且通过种种方法不让我们通过这座山，这不是恰恰说明路是对的吗？”

南山一言不发，鲁格甚至懒得反驳，只是轻轻地冷笑了一下。

唯有袁平叹了口气：“你不明白。”

袁平难得一本正经，他说着，低头沉默地走到褚桓身边坐下：“我跟你说过，我们从圣水里生出来，就是山的一部分，山是死是活对我们而言是做不了假的，难道你自己断一条胳膊感觉不到吗？”

忘了还有这茬，褚桓哽住。

鲁格漠然地注视着黑雾翻飞的云海，多年以来，守门人历经死生无数次，他已经习惯了这样——如果无力回天，那就从容赴死。

守门人的生命是一成不变的，对于他们而言，有时候死亡也只是一种熟悉的归宿。

四个人陷入了一片比山谷还要窒息的沉默。

袁平一声不吭地用手指一段一段地掐着绑在手上的绳子，掐完一圈，又把皱巴巴的绳子放开，这样来往几次，他终于吭了气，低着头轻声说：“我不。”

冰雕一样的鲁格终于有了点反应，低头看着他。

袁平说：“族长，我不回去，我长这么大什么事都遇到过，但是哪怕天塌下来，我也没有老老实实地等死过。”

鲁格修长的眉微微颤动了一下，似乎有些愕然。

袁平闷闷地踹了褚桓一脚，干咳一声：“你呢，也说句话。”

褚桓无话好说，他之所以在这里，不说全部，起码有一多半的原因是为了南山，至于南山，他来闯死地则是为了他的族人。

现在神山陷落，族人们没了，世界上再无他们立锥之地，褚桓不知道自己的看法还能改变什么。

南山在一边一言不发，仿佛是痴了。

袁平一时间孤立无援，尴尬得要命，只好再次伸脚踹褚桓：“救世主，你脖子上可还挂着圣火呢，到底行不行？关键时刻别往后缩好吗？”

褚桓面无表情地将自己裤子上的鞋印拍干净，没理他，只是没头没尾地开口对南山说：“我跟你说过的，我自己跳下去的事，其实是有的。”

他这话前不着村后不着店，十分让人费解，除了南山，谁也没听明白。

南山终于有了点反应，微微转动眼珠侧头看了他一眼，哑声说：“不是说骗我的？”

褚桓苦笑了一下：“那么丢人，怎么好意思承认——我当时……真的没想到会遇见你。”

南山神色不知是喜是悲，就眼下地情况而言，褚桓遇见自己实在是不怎么走运。

“我就是觉得没什么意思，如果谁都不需要我了，我每天千篇一律地活着，活成一具行尸走肉，有什么趣味呢？”褚桓忽略袁平那因为仿佛忽然明白了什么，而顿觉见鬼的表情，接着说，“所以现在回想起你跟我说过的一句话，我觉得很有道理。”

南山愣了愣。

就听褚桓说：“当时我在山上抄录那几个老兵的信息，说回去给他们家里人报丧，你对我说‘没死就是活着’，还记得么？”

南山定定地看了他一会：“你在劝我走下去？”

褚桓一摊手：“你是族长，我不劝你。你要是想往前走，我就陪你往前走，你想回山上，我就陪你回山上。”

南山听了默然良久。

此时，他的来路与前路尽断，回头觉得自己是个懦夫，向前又觉得自己是个笑话，他紧紧地抓住了褚桓的手，一时间只觉得好像只有看着这个人的时候，他才能补回失落的故乡带给他的那种……无从抵抗的脆弱与无力。

“走。”

最后，南山站起来，刀切斧砍地下了这个决定。

袁平刚要附和，听见一声轻哼，这才想起自己立场出了问题，无意中把自家族长孤立了，他连忙转过头试图补救：“那个，族长……这个……”

鲁格惨白的脸上是一片正经八百的肤如寒霜，淡淡地扫了袁平一眼，也看不出是喜是怒。然后他一言不发地拎起了毒蛇小绿，丧心病狂地将那肥长虫往袁平怀里一丢，举着燃烧的权杖走到了前面开路。

这小鞋给得实在是绝妙，袁平愣了一下后，发现自己遭到了毒蛇充满爱的注视，方才情急之下没留神也就算了，此刻他顿时惊恐万分，一方面想要嘶声惨叫，一方面又生怕惊动了手中这活物，大气都不敢出。

他整个人僵成了一根进退维谷的门柱，气息奄奄地“喵”了一声：“救、救命……”

可惜他为人太过失败，竟然没人肯顺手解救他一回，就这样，袁平双手捧着碧色大毒蛇，保持着这样麻姑献寿一般的姿势，半身不遂地被绳套拖走了，不甘不愿的脚印在地面上留下了一行深沟。

他们终于被迫破釜沉舟，义无反顾地走向黑暗深处。

而心怀忧惧也好，故作轻松也好，他们彼此全都心知肚明，这个世界上的太阳再也不会从任何一个角落升起来了。

几个人顺着山脊，小心翼翼地绕过山谷，有一段没一段地还能听见若隐若现的哭声。

小绿大概是被袁平捧得有点累，自发离开他找褚桓去了。

袁平这才如释重负，也有心情思考别的事了，边走边若有所思地说：“尖叫一般是害怕，哭……好像一般是难过伤心什么的吧？”

他这么一提，几个人随之细想，都觉得有道理。

人伤心的时候，一开始，心里可能确实会茫然一片，随后呢？伤心到了一定程度，就会有一种窒息的感觉，正好和山谷中他们那段经历相和。

“之前从那个姑娘身上爬下来的影子一直追我们追到了河边，你们说它不敢过河，有没有这么一种可能性，”袁平接着说，“比如河这一边属于另一种什么的地盘，它不敢越界——也就是说，实际上陷落地并不是一个整体，而是分成了很多块。”

褚桓：“不一定，也有可能是它知道我们过了河也爬不过这座山。关于陷落地，长者跟我说过一句很奇怪的话，他说‘陷落地是一个意识，让人什么都不能想’，我一直在考虑这句话是什么意思，现在好像摸到了一个边，但又不是很确定。”

南山此时已经在强大的心理承受力作用下平静了下来，正牵着绳子戒备着周围，闻言沉声说：“你说。”

“所谓的陷落地，就是指被这些阴翳吞没的地方，如果这些地方的山川河流本身没有任何问题，”褚桓一顿，“那有问题的就是那种会自发扩散的阴影，我们可以认为它是某种未知的生命。”

这个说法明显比“敌人是世界”容易接受多了，褚桓真的走心起来，言语用词其实十分讲究技巧，三言两语就将难以战胜的敌人拉到了一个不必仰望的高度。

他娓娓道来，虽然全是猜测，一些话乍一看还十分扯淡，但听起来莫名地让人信服……想必专门从事老年人银行卡诈骗的那群人也有这种技能。

“既然是一种生命，它就必须通过摄取某种东西以获得能量，我相信这种能量植物是没有的，它只能通过动物——包括人来获得。”

鲁格一皱眉：“你是说它吃人。”

“是，但它是一种我目前无法理解的生命形式，所以吃的不一定是人或者动物的血肉。”褚桓想了想，“我觉得可能是和人的意识有某种关系——所以我现在有一个问题，鲁格族长，穆塔伊，音兽，食眼兽，枉死花，幻影猴这几种动物，真的是从有史以来就存在的吗？”

褚桓从那次巡山开始就在琢磨这件事，在他看来，这些怪物的存在非常不合常理——要知道生态系统是十分脆弱的，以守山人这样逆天的战斗力，对付其中一些怪物尚且没有还手之力，何况其他的野生动物呢？

那么生态系统必然会遭到洗牌，结果就是这些怪物中的一种或者几种必定会大量繁殖，以至于迫使其他生物灭绝，这才是正常的逻辑。

当年他们在林中遭遇食眼兽群的时候，褚桓就觉得有什么地方不对劲——那些怪物是一个族群，虽然内部管理问题很大，但也勉强算是有分工有协作，甚至有存储储备粮的地方，可他们从整个林子里逃窜而过，似乎没有发现一个养育幼崽的地方。

难道它们根本没有幼崽？

这问题一抛出，南山不知道，鲁格却是一愣，他的印象仿佛也不大清晰了，追忆了很久，才有些不确定地说：“你这么一说，好像的确是……”

年代久远，连守门人也只剩下了稀薄的印象，但是鲁格记得，守门人最早只是神山的守卫，那时候他们年老体衰后会自动投入圣泉中，等待新生命的降临，但仿佛不知从什么时候开始，守门人从出生开始就要面临着无止无休的战斗，能活到老，平静地走入圣泉中安眠，似乎已经变成了一件十分奢侈的事。

“它们是突然出现的，具体我也说不清是什么时候。”鲁格说。

褚桓没有核对怪兽和陷落地出现的时间是否一致，这个世界资讯不畅，误差可能会很大，他点点头，接着说：“因为这些怪兽所对应的，刚好是人的五个感官，意识很大程度建立在感官之上，所以我怀疑它们的出现和壮大，都和陷落地脱不了关系。”

“我同意，”南山冷不丁地插话说，“越往陷落地核心走，怪物就越少，你们没发现我们已经很久没遇见过一只了吗？”

褚桓：“我一直在想那个小丫头是怎么回事，包括路上遇到的其他人，他们的意识好像停留在某些让他们深信不疑的场景中，我不知道通过沟通，让他们走出那个场景后会发生什么事，但显然不是这个吞噬怪希望看见的，不然它不可能像被人戴了绿帽子一样追了我们那么久。”

几个人都深思着点了点头，片刻，鲁格将他的话从头到尾思虑过一遍，略有些疑问地问：“我懂你的意思，但绿帽子是什么？”

褚桓：“……”

随着了解加深，他发现这位守门人族长情绪不大外露，长得比较酷，而且关注点总是那么的全面而犀利，不放过一点疑问。

南山：“不是正经话，别理他。”

褚桓再次无言以对，要是他没老糊涂的话，南山似乎也不知道什么是绿帽子，他们家族长好像已经在潜移默化中增加了一门过滤敏感词的功能。

褚桓开始不大想知道自己在对方心里是什么形象了。

“不过如果你说伤心的话……”南山话音一顿，“可以试试一直在他耳边说‘这是假的’。”

“唉，南山族长，你这也太直眉楞眼了，”连袁平都快听不下去了，“当然是假的，但是你一说人家就相信你吗？那也太容易了。”

褚桓却没有搭腔，仔细思索起来。

“人在伤心的时候是不一样的，”南山静静地说，“如果有一个人告诉他发生的一切都是假的，他比你想象得愿意接受。”

褚桓忍不住问：“你怎么知道？”

南山看了他一眼，到底没把褚桓曾经在他怀里呼吸心跳全停的事说出来，但那默然一眼里带了千言万语，说不清包含了什么，褚桓的心不明原因地跳了一下。

当然，这种洗脑似的糊弄方法对山谷中的群体肯定是不管用的，别说在人家耳边念叨，就那里的窒息感就够他们喝一壶的。

几个人又足足走了一天一宿，才小心翼翼地经过了这座山脉，在漫漫无边的旷野上，遇到了一个似乎正在赶路的男人。

“我听不见声音。”褚桓说。

袁平：“离这么远当然听不见，走近点。”

“它的力量在增强，一定要小心。”南山拉住褚桓，几个人像趟地雷一样小心翼翼地围着那人转了几圈，靠近过去，南山附在褚桓耳边说，“别问他发生了什么事，只告诉他一切都是假的。”

褚桓隐隐觉得这主意有点不靠谱，然而一时半会也没有更高明的办法。

随着他们逐渐靠近男人，熟悉的窒息感再一次涌上来，不过许是对方单枪匹马的缘故，虽然有点胸闷，并没有到喘不上起来的地步。

褚桓舔了舔自己的嘴唇，像他家领导指示的那样，不问青红皂白，开始他的和尚念经，反复只说一句话：“那是假的。”

重复得次数多了，他感觉自己都快要听不懂这四个字了，嘴皮子磨薄了一圈，嗡嗡得自己直头疼，苦主却连吱都没吱一声。

褚桓偷偷摸摸地回过头来，压低声音：“我感觉好像不对劲。”

鲁格弯腰观察了一下那男人：“再试试。”

“再试就成紧箍咒了……”褚桓咕嘟一声，试探性地抬起手，按住男人的肩膀，这一回，他酝酿了片刻自己的情绪，尽可能带着一点感情说，“那是假的。”

蓦地，褚桓听见了一声冷笑，他莫名地转过头看了鲁格一眼：“鲁格族长，你笑什么？”

鲁格的表情是酷毙版本的不明所以：“什么？”

不是鲁格在笑，那么……

褚桓立刻反应过来，猛地缩回手，正要往后退。

他应变极快，缩手的动作活像摸了电门，但就是这样也还是来不及了，那男人身上爆发出一身灼热的火苗，直接燎着了褚桓手上的绳子。

第六十四章

这突如其来的天外飞火弄得褚桓心里十分凄苦——他们这一路千辛万苦，生理和心理都遭到了极大的折磨，好不容易适应了幻觉攻击，结果人家突然变换游戏规则，又改成物理攻击了！

它怎么就不能可着一条路从一而终呢？

尤其让褚桓烦恼的，还有身边戳着袁平这么一根棒槌，到了这种境地，他仍旧孜孜不倦地怀疑自己所看见的一切都是假的。

袁平：“等等，先看看是不是真火？”

说话间，火苗顺着绳子燎着了一片，暴虐的火星四处飞溅。

褚桓：“这还怎么真！你这……”

可是就在他们不管不顾地扑火的时候，火苗在褚桓的手掌上燎了一下，他登时一愣：“咦？”

与此同时，南山和鲁格也都意识到了。

南山怔了一下，试探性地将一只手伸进了火焰里，那看似凶猛的火苗猎猎地扫过他的手掌小臂，火光映得他脸上多了一层薄红。

南山就好像红孩儿附体了一样，毫发无伤地注视着面前的火苗，疑惑地说：“不烫？”

那“火焰”温度顶多四十来度，十分温暖，并且温暖得很均匀，仿佛将陷落地阴翳的阴冷也驱散了一点，几个人不约而同地将它当成了一个暖手炉，一人往里塞了一只手取暖。

乍一看这画面颇为凶残，他们四个人好像在搞自残式行为艺术。

袁平有生之年居然也能说对一次，得意得尾巴都翘了起来，事后诸葛地玩命自夸：“你看，我就说嘛，我一直都很有先见之明的。”

……行吧，也算是愚者千虑，亦有一得。

“谁知道怎么回事？”南山在火焰中蜷了蜷手指。

褚桓作为一个合格的翻译器，原封不动地将这句话转达给了那个赶路模样的男人。

火光下，只见那人约莫有四十来岁，浓眉大眼，长着一副不怒自威的英俊模样，身后拖着长长的辫子，发辫中好像女孩子一样，缠了一条花花绿绿的发带，发带上缀满了没有芯的小铃铛。

鲁格的目光在那奇形怪状的铃铛上停留了片刻：“等等，这个人好像是个‘巫师’。”

鲁格嘴里的“巫师”当然不是在说哈利波特，在离衣族语言里，这个词包含着“沟通神的人”“主持祭祀的人”“最有智慧的人”等等含义，褚桓从长者那里听过一次，不过令他百思不得其解的是，守山人和守门人两族中却没有这种身份的人。

他心有疑惑，就顺口问了出来，鲁格听了没有解释，只是给了他一个不屑解释的倨傲微笑。

褚桓先是愕然，随后猛地睁大了眼睛——

对了，守门人从山中心，水中心而生，不老不少，而且在外人看来，似乎千百年来总是这么几张面孔，守山人和守门人有奇异的血缘联系不说，每隔一段时间还会无缘无故地消失……

这种神神秘秘的存在，对当地原住民来说，可不就是……

南山似笑非笑地看着他。

褚桓整个人凌乱极了，结结巴巴地说：“也、也就是说，我在跟三个‘山神’同行？”

鲁格接着时候：“南山这一代守山人已经没有经历过了，很早以前——大陆上还人群遍布、商人到处走的时候，山门那每三年会有一次‘大集’，很多人都会在族里巫师的带领下来山门朝圣，祈福避祸，对他们而言，山是唯一的真神。”

原来所谓“神山”不是自夸，真的是当地人信仰的，类似圣地一样的存在，褚桓开始反省自己是不是太不敬了。

就在这时，他听见了一阵微弱的“嗬嗬”声，仔细辨别，发现那像是特别虚弱的人从喉咙里挤出来的气声。

一路上，褚桓大概是被鲁格那十分有特点的“嗤”一声冷笑给洗脑了，一时紧张，把那“嗬”一声听成了冷笑。

褚桓：“哎，大哥，听得见吗？”

那人似乎是长长地出了一口气，用一种极其虚弱的声音回应了他：“是……谁……”

南山轻轻地在褚桓肩上戳了戳，似乎还打算坚持他的论调，褚桓按下他的手，回头压低了声音：“闭嘴，你说的不靠谱。”

只听那巫师又说：“你是……外面的人？你……你身上带着‘火种’吗？”

随着他开口回应褚桓，那绳子上跳动不息的火焰渐渐熄了，麻绳本身毫发无伤。

褚桓一愣，先前碰到的小姑娘问过他是不是在自己心里，这个中年男人却用了“外面”这个很微妙的字眼，比起那个糊里糊涂的小孩，这个人好像是清楚地知道自己身处陷落地中。

褚桓心里转了个弯，他不大敢完全相信这个人，于是也用了一个很微妙的说法：“我们从山那边来，火种又是什么？”

“火种……来自神山之外，就是它不能吞噬的东西……”

“来自神山之外”非常容易理解，就是相对于这个世界的另一面——褚桓更熟悉的那个世界。

“它不能吞噬的东西”应该指的就是族长权杖。

“你是……是从神山来的吗？真神，求你……救……救……”

巫师的声音里带着说不出的殷切，然而后半句却越来越微弱。

褚桓以为他在说“救救我”，忍不住凑近了一些：“什么？”

南山伸手按住他的肩膀，阻止他靠近。

“没事，”褚桓又往前靠了一步，“救你吗？怎么救？”

那巫师虚弱极了，好一会没了动静，等得褚桓都已经焦躁起来的时候，他才断断续续地吐出几个字：“砍……砍下……我的……头……”

褚桓：“……”

他自己的耳朵与这位大哥的脑袋，看来必定有一个是坏的。

一般“真神”都不能话太多，话多问题多显得像个狗屁不懂的乡巴佬，没有仙气，可眼下到了这步田地，褚桓也顾不上替他们这些有名无实的“山神”装神弄鬼了，连忙追问了一遍：“你说让我砍了你的头救你？”

他话音才落，眼前突然一花，整个人仿佛落入了热水中，褚桓低头一看，惊悚地发现自己身边着起了火，那火光刺得他睁不开眼，只好本能地抬手一挡。

那一瞬间，无数画面从他眼前闪过——

他看见大片的山河如墨水浸染，一层一层地黯淡下去，而随后，他的视角飞快落到地上，无数人在无知无觉中悄无声息地被黑暗吞噬，嚣嚣烟尘凝在半空飘然不降，四下如死般沉寂。

千百张人脸乱码似的从褚桓面前闪过，他们被阴翳笼罩后，先是一动不动地被吞噬到阴影里，而后脸色从鲜活渐渐转灰，褚桓目不暇接，目光飞快转动——他认出了那种灰，那是人快死的时候脸上泛起的死气。

高速转换的画面逐渐慢下来，最后定格在了一个人身上，那是个老人，保持着回头望向远方的姿势，一动不动，他灰白的脸色和僵硬的身体看起来就是一具立正的僵尸，褚桓心想：“活人死人？”

他还没想完，下一秒，那老人的身体好像沙子堆的一样分崩离析，褚桓眼睁睁地看着他化作了一堆粉末。

就好像被消化完的食物渣滓，从脚开始，最后是头。

褚桓蓦地睁大了眼睛，这个人好像是在暗示自己，陷落地对人和动物的吞噬是物理意义上的！

“它”就是以陷落地里的人和动物为食，并不是他们原本猜测的，什么“吞噬人的意识，吞噬人的情绪”之类看起来显得很高级的作祟方式。

就在这时，褚桓被人一把从那火焰中给拖了出来，随后他的后背撞上了南山的胸口。

南山看见他突然被火焰包围，尽管知道那火焰可能不烫，还是紧张坏了。

褚桓：“他在告诉我一些关于陷落地的东西，你别紧张。”

袁平：“你们看，这个人怎么了？”

褚桓顺着他的话音一抬头，发现就这么一会的工夫，那巫师的脸色已经显而易见地灰败了下来，也笼罩起一层死气。

方才那团火好像燃烧的是他的生命一样。

褚桓忽然似有所感，这人赶路的方向是他们经过的山谷，他轻声问：“你让我救谁？”

“我的……我的族人。”这一次，巫师说话的声音似乎清晰了一些，就像回光返照了，而巫师本人大概也意识到了，这一次，他不等褚桓发问，就自顾自地说了下去，“我的族人，在那边的山谷里，他们被‘它’困住，以为我抛弃了他们……”

褚桓一边全神贯注地听，一边尽职尽责地做着同声传译，这时候向长者恶补语言的功效就显现出来了，不然别人说的生僻词他根本听不懂。

褚桓：“困住？”

“对……它会同化所有人，身体……然后是意识，我们的身体会变成它的粮食，却毫无知觉，意识被它困在虚假的牢笼里，一点一点被消化干净，还以为自己真实自由地活了一辈子……”

袁平：“卧槽，这么说这个‘它’就是个食肉动物？”

褚桓：“我好像有一点懂了，外面那些怪物不是分别代表‘不能看、不能听、不能闻、不能尝和不能碰’么？人所有的感官要是都被封闭，他就没法知道自己究竟是真实存在的还是生活在幻觉里……”

袁平深思熟虑地点点头，煞有介事地说：“嗯，有点厉害。”

褚桓没顾上把这种弱智的言论削回去——他听出巫师的声音越来越急促，到最后几乎上气不接下气起来，生怕他话没说完就断气，连忙问：“你说我们怎么救人？具体怎么做？我们没法靠近你那帮族人。”

巫师说：“他们哭，是因为被困在了幻想里，它让族人们以为我和山神背弃了他们，我……我并没有……我的身体已经化成了那‘它’的一部分，就快要死了……谁也带不走，趁、趁着我的意识还活着，你砍下我的头，将我带回山谷，用火种在族人们面前烧掉，唤醒他们……”

褚桓：“你快死了？”

巫师：“我一直在对抗它，已经不知道多少年了，就快被它消化完了。”

且不说烧一个人头就能把山谷里的人唤醒这个事科学不科学，但是——千人同哭是因为以为巫师叛变？

又不是爹死娘嫁人，至于吗？

褚桓认为这个巫师要不是有点疯，就是在自作多情，他一边转述巫师的话，一边十分诚恳地跟苦主打起太极：“我不能因为这种理由就杀人啊，要么你再考虑考虑别的……”

南山听了，却忽然按住褚桓：“跟他说‘好’。”

另一边，鲁格已经抽出了刀，他平端起刀尖，卡在了巫师的脖子上，微微扬起下巴，对褚桓点了一下头。

褚桓：“可是……”

“我们这里就是这样的，”南山轻声解释，“神山就是信仰，巫师被视为能沟通神山的人，所以是神的化身，在一族里，巫师就是他们的信仰。”

褚桓心里有些十分不以为然，光他知道的真神就好几个呢——但这话他只是心里想了想，没说出来。

多日以来，南山却已经能从他的眼神里看出一点什么了，他叹了口气：“唉，你还是不明白，我们这里纵然没有怪物，原本也并不太平，很多地方的人们穷困潦倒，我听长者说，过去那些生活在各地的族人们还会经常混战，如果有瘟疫，动辄就会死一大片人，人们朝拜神山，信仰神山，是一种寄托，你知道什么是寄托吗？”

褚桓没料到当地人对山神的信仰如此笃定虔诚，犹疑地摇摇头。

“寄托就是一种希望，活不下去的时候就想一想神山，心里告诉自己这是神山给的历练，只有咬着牙熬过去，就会得到神的保佑——没有这种希望和寄托，他们可能就会缺一条支柱。”

苦难与信仰，从来都是不可离分的。

南山说：“支柱倒了是什么感受？一族人如果认为巫师和神山背弃了他们，就相当于有一天我认为你背弃了我一样，这么说你明白了吗？”

褚桓：“……”

他本来明白了，可是这句话……信息量还是有点大。

南山伸手摸了一下他的头发，眼神柔软了下来：“答应他吧。”

褚桓喉咙有些发紧，他连忙咳嗽了一声，清了清嗓子，艰难地将自己的同声传译工作进行了下去。

“我还有最后一个问题，”褚桓沉声问面前的巫师，“你的意识为什么没有被吞噬呢？”

巫师沉默了一会：“可能是因为我心里只剩下了‘回去’这一个念头。”

这个说法与守山人长者的话在某种程度上不谋而合，褚桓听了默默地点了点头。

一个人当面向另一个人请求将自己的脑袋砍下来带走，褚桓无法想象这种执念，但不妨碍他有一点触动。

“好。”褚桓说。

不知道是不是他的错觉，他总觉得自己话音落下的时候，那蜡像一样的巫师石头一样的脸上卷过了一点微末的笑意。

鲁格举手下劈，干净利落地砍下了巫师的头，就在他身首分离的那一瞬间，巫师的身体从脚到脖子，完完全全地化成了一滩粉末。

他死得不能再死了。

鲁格拎起巫师的头：“走吧。”

他们好不容易绕过了那座可怕的山谷，又要往回返，一想起那山谷中浓稠得化不开的空气，就顿时有种“明知山有虎，偏向虎山行”的悲壮感，好像命中注定绕不过去一样。

褚桓边走边说：“刚才跟巫师聊的几句话，我其实还想起了另一个疑问——我听巫师的意思，绝大部分人被吞噬的时候，几乎都是没有意识的，他们好像都来不及反应，他们为什么事先不跑？”

南山想了想：“也许是来不及，他们不在神山附近，‘它’来的时候，连阻挡一阵的屏障都没有，等人意识到的时候，可能已经被吞噬了。”

褚桓：“那关于陷落地的传说都是怎么来的？”

假如知道某件事的人都死光了，那么这件事又是从什么地方传出来的呢？

几个人都是一愣。

褚桓接着说：“所以我在怀疑，当年肯定有人不知用了什么方法，从陷落地里逃脱过。”

说话间，他们已经驾轻就熟地原路返回到了那诡异的山谷旁边。

那里原本密布的浓云似乎已经散场了，只剩下一排老老少少的族人，被困在了痛不欲生的幻想里。

袁平深吸一口气：“说实话，我这才有了一点救世主的感觉。”

褚桓叹了口气：“救世主，憋好气准备一猛子扎下去吧。”

第六十五章

“慢着！”

褚桓脚步才一动，袁平就嗷嗷了起来，他本意是打算拽住褚桓，奈何褚桓此刻身披“蟒袍”，无处下手，只好撩开嗓子大呼小叫。

袁平说：“咱们上次遇见那小孩的地方是平地吧？当时就被追得跟狗一样，这地方可是山谷，‘它’的能量还在增强，我们就这么下去，还上得来吗？”

鲁格拎着人头，听了这话没什么触动，面无表情地一挑眉，仿佛是在暗示他老人家刀山火海自可来去，兵来将挡水来土掩，毫不在乎。

不愧是千秋百代被当成山神膜拜的男人，身上幽幽地闪烁着一种让凡夫俗子们顶礼膜拜的嚣张气焰。

南山的嚣张则温和得多，他就着袁平的话思考了片刻，而后才颇有些歉意地说：“是啊，你说得有道理，可我们已经答应了这位巫师了嘛。”

到最后，还是著名的脆皮狗褚桓给了一个比较靠谱的回答。

“过来，这个角度。”褚桓按下袁平的头，“看见了吗，山谷腹地那有一条河，这条河不是死水，它穿山而过，方才我们翻过这座山后其实看见了它的另一头，一旦出了什么问题，就顺着那撤退。”

袁平这才明白褚桓是早就琢磨好了退路，不是君子病泛滥贸然答应回来当圣母的，顿时放下了十个心：“那还磨蹭什么？快点。”

说完，他已经一马当先地从山谷边缘下去了。

鲁格连忙跟上，对他的便宜“儿子”十分不满地皱了皱眉：“不稳重。”

浓重的窒息感正在山谷中虚席相待，深入腹地后，几个人不约而同地同时闭了嘴，尽可能地以最快的速度靠近山谷中的人群。

鲁格一手拎着人头，一手拎着权杖，牙关紧了紧。

他和南山两个人，一个看起来无动于衷，一个看起来成竹在胸，但其实心里都是十分紧张的。

被吞噬了的人真的还活着吗，他们还能被重新放出来吗？

褚桓被四下只有他自己能听见的哭声震得头晕眼花，他一边不动声色地忍着，一边心如铁石地无视了鲁格和南山隐含焦躁与迫切的目光，飞快地在人群中搜索着什么。

他在找祭台，一族如果有巫师，必有祭台。

祭台不难找，只要看山谷中这些男女老少们都面向哪里就可以了。

找到这个祭台的时候，褚桓肺里这口气已经快要用完了，他飞快地向同伴打了个手势，迈开大步，率先冲上了人群中间突兀而起的祭台，居高临下。

褚桓点了点头，鲁格立刻一扬手，将巫师的人头高高举起，像是举起了一个庄严神圣的祭品，而后将那人头架在了权杖上的火苗上，点着了。

火烧得快极了，巫师身上的火光灼热，但温度却是温暖的，权杖上的火光看起来冷冰冰的，可温度却是暴虐的。

鲁格用刀尖高高地挑起烧着的人头，着火的人头比权杖上的火光还要亮，褚桓几乎有种错觉，仿佛它照亮了所有面朝此地的人。

此时，他胸口里一口气已经用尽，褚桓就算是把牙咬出血来也坚持不下去了，但他没吭声，因为与此同时，褚桓意识到，耳畔的哭声仍在，却并不凄厉了。

他在缺氧的头晕眼花中克制地将一点浊气细水长流地吐了出来，试着重新呼吸了起来。

周遭的空气依然粘腻，依然会让人胸闷，但那沼泽一样的窒息感确实消失了。

新鲜的氧气刺激得褚桓心里一震清明，他抬肘一戳旁边脸已经憋成了一个西红柿的袁平：“别憋了，可以呼吸了。”

袁平被他粗暴的一肘子撞得剧烈地咳嗽了起来，苦大仇深地指着褚桓说不出话来，褚桓：“嘘……”

凄厉的嚎哭终于缓缓变成了细碎的哽咽，褚桓听见，人们在呼唤着他们的巫师。

褚桓情不自禁地微笑起来，仿佛受到了感动，但他的手却握紧了挂在身上的长弓，似乎又是随时准备干一架。

潜藏在这些人身体里的阴影就像一个炸弹，随时有可能把他们炸都面目全非。

忽然，第一个人身上的阴翳缓缓褪去，而后整个山谷好像多米诺骨牌一样，一传十十传百，巫师快要燃尽的头点亮了他的故族。而那些沉默的、阴冷的、凄厉的、虚假的……全部被驱逐出去，空气中最后一点令人窒息的粘腻也荡然无存。

褚桓觉得他这一辈子仿佛都没有闻过更清新的空气。

被驱赶的阴翳小股小股地退出人们的身体，细长的光晕开始从这些原住民身上流泻下来，落在地上，像稚拙的幼苗一样缓缓地蔓延壮大。

山谷四周传来剧烈的震颤，南山声音一沉：“来了。”

他话音刚落，人们身上退下去的阴翳逐渐汇聚在一起，彷如一条污浊的巨龙，像一条鞭子，劈头盖脸地对着祭台抽了过来。

褚桓却似乎等的就是这一刻，他一把抽出两支羽箭，手指一上一下地扣住，箭尖横扫过鲁格的头顶，直戳入权杖上的火焰中，那暴跳的火星连成了一条线，而他的弓弦早已经预备好，此刻搭弓射出如行云流水——

箭如流星沉陆。

裹挟着箭身的大火转眼没入了阴影，寂静无声的陷落地里突然传来了突兀的爆炸声，明艳如烟花的火在阴影中间炸开，把那条威风凛凛的大黑蛇炸成了一块顾头顾不上腚的破抹布。

感情上，褚桓是真的很想站在原地好好欣赏一下反击效果的，但他强大的理智与自制力还在，因此手腕上的绳子上传来拉力的时候，他就果断跟着同伴撒丫子跟着跑了。

自从“陷落的世界”变成了某种“凶残的食肉动物”后，褚桓对那些穷追不舍的阴影也有了新的看法——本来看不见摸不着、好似无处着力的阴影，变成了枉死花的花藤，穆塔伊的风箭，音兽的大尾巴一类的东西。

如果权杖上的火真的是它的克星，那这样的攻击绝对应该是有效的。

可惜火离开权杖以后生命短暂得很，不然他们可以放火烧山试试。

这是他们进入陷落地以来第一次成功的反击，褚桓那几支箭比给临死的人打的强心针还有振奋作用，袁平和南山立刻效仿，火箭接二连三地射了出去，到最后褚桓眼看着他们有玩脱的危险，连忙制止：“你们省着点，带出来的箭是有数的！”

袁平很高兴地告诉他：“没关系，路边这么多民房，家家都有猎人，没箭了直接进去拿就可以。”

褚桓一愣，心想：“他娘的，对啊！”

南山羞涩地笑了一下，好像觉得这样不问自取有点惭愧，然而非常时期，别无他法，他也只好不拘小节了。

几个人边跑边在阴影上楔火钉子，沿着既定的撤退路径来到了呼唤说的那条山涧旁。

开路的南山直接下了水：“跳下来！”

袁平一愣：“等等，火怎么办？火怕……”

他没怕完，褚桓已经一脚踹向他的屁股，将袁平踢下了水。

袁平：“啊——”

随后，他发现自己被笼罩在了一层无形的气流里，南山回过头来对他一笑，手掌微动，气流卷曲成一个气泡，将几个人牢牢地保护在其中。最后下水的鲁格见怪不怪，平稳地举着手中权杖，那权杖上的火苗在气泡的隔绝下纹丝不动。

山涧乍一看蔫耷耷的，没想到水流速度还颇为湍急。

几个人算是搭了“顺风船”，一路顺流直下。

山涧穿过山洞，就融入了一条河，河水行至下游，格局骤然开阔，泛白的水花一泻千里，褚桓这一次的贼心烂肺总算是用在了正地方，这实在是一条再好也没有的路——比他们用自己的两条腿跑得快多了，没多久就甩脱了身后穷追不舍的阴翳。

褚桓大声问南山：“族长，顺流的方向对吗？”

南山心里大致估算了一下：“对。”

褚桓露出了一个有点古怪的笑容：“那我就放心了。”

袁平一看他这个表情，顿时知道事情不大妙，立马心生警觉，周身冒汗地打量了一下周遭，蓦地，他反应了过来：“等等，这里好像有个山体落差……”

鲁格叹了口气，参照着褚桓这个“别人家的孩子”教育袁平说：“你不要总是这么大惊小怪。”

袁平哀嚎：“不不不是啊族长，死孔雀他靠不住，前面有……”

他手腕上的绳子被陡然一拽，袁平一口气卡在了喉咙里，连南山险些没稳住——只见大水走到了尽头，下面居然毫无缓冲，是一个直上直下的大瀑布，倾天星河似的直上直下。

几个人就这样在袁平的惨叫声中，跟着瀑布飞流直下三千尺地掉了下去。

袁平：“我一点也不想坐什么抽水马桶啊啊啊——族长你别问我什么是抽水马桶……”

四个人乘坐的“气泡”船奇迹般地没在大瀑布面前分崩离析，权杖的火光始终被包裹在其中，坚如磐石，几个人就像一颗光芒四射的球形水晶，滚入了大瀑布下的深潭。

水自高而下，蕴含着巨大的能量，四个人又身不由己地在水中漂了好一阵子，直到接近地势平缓的地方，水流渐渐慢了下来，才找机会爬上了岸。

南山双脚一碰地面，膝盖就软了，维持那个“气泡”对他来说也不是什么轻松的事，褚桓连忙在他摔倒之前把人捞了回来，袁平死狗一样四仰八叉地往地上一趴，怎么也不肯动了，鲁格只好同意在原地休息。

南山靠在褚桓膝盖上闭目养神，袁平一动不动，鲁格站在一边沉默地掐算着路程，褚桓无事可做，只好默默地坐在一边开脑洞。

他随手抓了一把地上的小石子，想起某个问题是已知的，他就放一颗小石子在左边，是半懂不懂的，他就放一颗石子在中间，完全不明所以的则放在最右边。

从头捋顺了一遍思路后，褚桓独自对着中间的一排石子较起了劲，按照他的经验，完全了解和完全不了解的都没什么，最危险的东西永远来自于一知半解的。

袁平知道他这习惯，一见这动作，很快爬起来盘腿坐在他对面，装神弄鬼地说：“有什么不明白的，说出来我给你参详参详。”

褚桓懒洋洋地抬起眼皮，似笑非笑地看了他一眼，把手里的小石子抛了两下又接住：“行啊，你过来我跟你说。”

小绿在他身边“嘶嘶”地吐着蛇信。

袁平发现自己还是和这个人绝交为妙。

褚桓收敛了笑容，抓了一把石子在手中转动着：“第一个问题，‘它’究竟是一个整体，还是一个族群？”

袁平一愣，连躺在褚桓怀里的南山都睁开了眼睛。

袁平：“这有什么区别？”

“我现在还说不出来，但是我总觉得这个问题很重要。”褚桓摇摇头，放下一颗石子，继而捻起了第二颗，“下一个问题，从巫师那里到他们本族山谷，只有半天的路程，我想他和自己的族人被吞噬的时间应该是差不多的，为什么其他人看起来没怎么样，他却已经死了？不，我说的不是他被我们砍头，而是砍头前，他就已经虚弱得快死了。”

袁平从七扭八歪的状态里坐正了，低头沉默了片刻：“你这个问题太复杂了，得拆分。”

褚桓：“好，你拆。”

穷乡僻壤，荒郊野外，俩人相对而坐，恍惚中又回到了当年不情不愿地搭档的日子。

褚桓和袁平各自都知道对方是个坑爹货，但是又不得不承认，对方偶尔也能靠谱一次。

南山彻底清醒了过来，连鲁格也纡尊降贵地凑了过来，端着他高深莫测的水鬼……不，山神架子，听得十分仔细。

袁平：“首先，‘它’真的吃人吗？假设‘它’吃人和动物，但是这个世界上的人和动物始终是有限的，有一天吃完了‘它’怎么办？”

褚桓把一颗石子放在左手边：“我一开始深信不疑，但是现在怀疑不是——我们走了这么长的路，发现这里的人都不需要进食，那这么长时间了，他们靠什么活着？”

袁平：“所以？”

褚桓：“所以‘它’不是在吃人，恰恰相反，我怀疑‘它’是在养着这些人。”

褚桓说话的时候，胸腹微微震动，他声音不高，恰如耳语，有点低沉，晃得南山有些分心，于是干咳一声坐了起来，正色下来：“接着说，然后呢？”

袁平：“接着上面的问题，‘它’养着这些人，用什么养，为什么养？”

褚桓刚要回答，随即似乎又想起了什么，一时打住了话音，目光在暗色的河边微微流转。

南山的眼睛眨也不眨地盯着他看：“你想到什么了？”

“那些怪物的顺序，”褚桓喃喃地说，“你看……扁片人近似于人，是类哺乳动物，穆塔伊背后有翅膀似的膜，像是介于哺乳动物和鸟类之间，音兽是类爬行动物，食眼兽类昆虫，是无脊椎动物，小白花和幻影猴……它们干脆不是动物。”

这一次，没等追问，褚桓的语速就骤然加快：“你发现了吗？随着它们战斗力的增强，形态却相当于在退化，我怀疑这暗示了‘它’的本体也是一种比较低等生物——植物甚至一些菌类，是可以利用太阳能的。”

“你回答了‘用什么养’，没有回答为什么。”袁平说，“更进一步说，为什么‘它’要禁锢人们的意识？巫师的意识也一直是清醒的，但他照样无可作为，就连那些被我们‘唤醒’的人，身体也依然是不能移动的，‘它’通过某种方法麻痹了人们的身体，为什么还要大规模地释放幻觉禁锢他们的意识？这不是脱了裤子放屁吗？”

鲁格听得入神，不由自主地跟着点了点头，随即意识到自己干了什么，脸上的尴尬神色一闪而过。

褚桓一言不发，紧皱眉头思考起来，南山盯着他的侧脸，不由自主地屏住了呼吸。

袁平没有等他，接着径自抛出了最后一个问题：“回归你之前的问题——为什么巫师死了，他的族人们还活着？依我看，他们之间唯一的区别，就在于巫师的意识是清醒的。”

“我……有一个猜测。”良久，褚桓才打破沉默，轻声说，“那些意识陷入其中的人，已经成了‘它’的一部分，甚至有没有可能，扩散得奇快的大片的阴翳就是……被吞入其中的人？”

袁平接着说：“巫师身体被禁锢，意识却是清醒的，所以‘它’没法将他完全同化，相应的，巫师得到的能量供给非常有限。”

两人相视一眼，同时意识到了一个问题，并且毛骨悚然起来……如果他们的推论都是正确的，那么那些所谓“被唤醒”的人，难不成过一段时间都会步他们巫师的后尘？

你是想要在沉沦中永生，还是想在反抗中速死？

第六十六章

在一条河水旁边，四个人全都是落汤鸡的形象，只有族长权杖被保护得安安稳稳，纹丝不动得宛如打算光耀千秋，燃烧的权杖发出越发静谧的“哔啵”声，火苗又是耀眼，要是孤独。

不知过了多久，袁平忽然突兀地开口说：“所以……”

他刚吐出两个字就哽住了，总觉得这句话里每个字都重逾千斤，沉甸甸地压在他喉咙里，呕血般地难于出口。

“所以……平原上的小孩，山谷里的村民，他们最后都会像那个巫师一样，化成一堆粉末，对吧？”袁平慢慢地抬起眼，他有一双形状很圆的眼睛，双眼皮，尽管早过了青葱岁月，但睁大眼睛的时候，依稀有种天真意味——显得虎头虎脑的。

虎头虎脑的袁平眼白上布满了血丝，略显宽厚的双眼皮小幅度地颤抖，像是受了天大的委屈：“我们自以为救了人家，其实是把人家救成了一堆粉末。”

褚桓被他说得心烦意乱，焦躁地一摆手：“我刚才说什么来着？这完全就是推测，没有任何证据的推测。”

尽管他自诩自制力优异，虽然偶尔吸烟，却没有烟瘾，可是特别烦躁的时候，褚桓还是会习惯性地捻一捻手指，这个动作充满了烟鬼才明白的暗示性，以至于袁平眼角扫见，已经条件反射似的生出了对尼古丁的渴望。

袁平抓了抓自己乱七八糟的头发，重重地叹了口气：“要是有烟就好了。”

鲁格听见，酷厉如教导主任的目光缓缓地落到袁平身上，光是用目光就压得袁平脖子发酸，顿时生出某种该去墙角写份检查的畏缩。

鲁格神色淡然，像个泥塑木雕的人，继续说：“不管是推测的还是真的，你现在后悔都没用了。”

南山知道，守门人族长并不是个冷血无情的人，他只是唯我独尊惯了，为人处世太笨拙，没眼色得很，总是不知道怎么照顾别人的情绪，南山只好有点疲惫地揉了揉额头，插话进去，打断了鲁格的大放厥词：“我们现在离沉星岛还有多远？”

鲁格顿了一下，过了一会，他才慢半拍地领会了南山的意思，闷闷地顺着台阶下来：“哦，走了一多半了。”

南山挂好弓箭和武器，站了起来：“走，接着往前走。”

他的声音低哑，但是坚定：“既然到了这一步，还能怎么样？”

“磨刀不误砍柴工，路还长，坐下，”褚桓在一边面无表情地说，“等休息一会再上路。”

南山默然站了片刻，顺从地挨着褚桓坐下。

“既然已经到了这一步，还能怎样呢？”他在心里又重复了一遍这话，涌上一阵难以言喻的疲惫与别无选择的安宁。

南山偏头看了褚桓一眼，不由得想：“要是没有他，我会怎么样呢？”

他多半死也不会豁出去进陷落地吧？

也许他会带着自己那遥不可及的、想去外面的世界看看的愿望，最后和神山、族人们一同沉没在阴翳中吧？

即使身边有族长权杖，他又能撑多久呢？

“没关系，我还走得动。”南山平复下心绪，故作轻松地开了口，“你们说了那么多，有没有关于山门那边的？山洞里那几个客人和被吞噬的人的情况那么像，你看他们有没有可能也和陷落地有关？”

褚桓愣了一下，刚想顺着他的话慎重地分析思考一下，就听见南山接着说：“等我们真的打败了‘它’，那边的边界也许就消失了，到时候你是不是就能带我去天上飞一飞？”

褚桓一听后半句，顿时明白了，南山其实根本没指望答案，他并不是想严肃地讨论什么，只是不着边际地说着自己的愿望。

褚桓笑了笑：“行是行，不过你身上这堆刀枪剑戟斧钺钩叉的……好像不能带上去。”

南山像个大孩子一样兴奋起来，一迭声地说：“没关系，不让带就不带——我们能一直飞到你原来的家那里吗？”

褚桓一扬眉，意味深长地反问：“我原来的家？”

南山一时嘴快，没料到被褚桓这个不正经的东西反将了一军，顿时一阵紧张——话到嘴边居然结巴了一下：“你……你现在也算是我……我们族的人了，当然是原来的家。”

褚桓不出声，只是闷笑。

守山人族长的脸微微有些泛红，只好有点慌乱的没话找话说：“你们那真有那么多人吗？”

“对啊，”褚桓将声音放轻了些，“走在闹市区里，总有人来来往往的撞到你，地铁人最多的时候，要工作人员往里踹才关得上门，下车就挤成照片。”

南山似乎觉得很有趣——褚桓说什么他都会觉得很有趣。

鲁格脸上却露出了不加掩饰的嫌恶，悄声问袁平：“真的？”

袁平想了想，发现无可反驳，只好心情沉痛地点点头。

鲁格的眼角微微一抽，难得地露出了一点怜悯，用看“流浪的苦儿”的目光看了袁平一眼，拍拍他的肩膀，生硬地安慰说：“那以后在山上好好住着吧。”

袁平叹了口气：“我刚毕业的时候，我父母让我艰苦朴素，不给我买车，天天让我挤地铁上班，挤得我痛不欲生，现在想起来……我觉得只要让我从这出去，就算把我扔在人挤人的地铁上，我都能用金鸡独立的姿势睡到地老天荒。”

褚桓真的很想附和一句“我也是”。

他不是困，也不是累，而是乏，就是仿佛筋疲力尽，怎么都提不起精神的那种乏力，但褚桓一声没吭，他实在没有袁平那么大的心。

他不知道南山他们这些守山人是不是都这样，因为一心一意，所以格外无所保留，这一路走过来，褚桓发现南山的目光不管往哪看，好像都总留着一线视线在自己身上——这并不是他的错觉或者自作多情，经常有时候，他无意中一皱眉，连自己都没来得及察觉到，南山已经仿佛后脑生眼一样回头来问了。

褚桓不知道如果他也像袁平一样肆无忌惮地脱口一句“累得抬不动腿了”，会不会搅合得南山连觉都睡不着了。

有时候这种牵绊经常让褚桓精神紧张，他想，要是当时围山的怪物来得慢一点，要是袁平那个多嘴多舌的王八蛋没有自作聪明地告密，说不定此刻在这里的就只有他一个人了。

不过要真是那样……褚桓设想了一下，心说他大概会揣着一张南山的立拍得照片，跟电影里准备去见林肯兄的美国大兵一样，时不常拿出来看一眼，然后指不定就悄无声息地死在哪里了。

好像也有点惨。

农人面朝黄土背朝天的时候，时而会直起腰来望一眼远方，像一个简单而神秘的仪式。

好像远望是能给人带来力量的。

褚桓突然奇想，回手抽出了一根箭，箭尖在族长权杖上燎着了，他坐着没动，背靠弓弦，送身体拉开了半人多高的大弓，仰面而不倒，腰折成了一个不可思议的弧度，箭指暗沉得苍茫无边的天空。

会挽弯弓如满月——

那羽箭呼啸着冲上了最高点，又在完全烧尽之前落下，火光到处蓦地撕裂陷落地里可怖的阴影，影影绰绰地露出那被遮挡住的、真正的长天一角。

而那支箭像一颗真正的火种，在最黑暗的地方，瞭望整个世界。

接下来的一段路相对艰苦，几个人虽然多少摸到了一点陷落地的规律，相互之间也在漫长痛苦的磨合中多了几分默契，但陷落地也仿佛准备和他们撕破脸了。

长途跋涉中，他们遭遇了无数懵懂间被钉在原地的木头人，端是形态各异、众生百态。

同是陷在虚假的悲伤里，有些人大哭大闹、大喊大叫，有些人则像祥林嫂一样喋喋不休，反复车轱辘话。而随着他们渐渐深入，陷落地终于撕开了阴沉寂灭的假象，对外来者们亮出了暴躁的攻击性。

攻击他们的不是别的，就是那些被陷落地吞下去的人。

这时，褚桓关于陷落地的猜测，有两点得到了证明。

第一，被吞噬的人并不是被“它”吃掉了，而是由“它”豢养。

第二，“它”将这些人的意识困在某种情景里，是为了将他们变成自己的一部分。他们是“它”的帮凶、身体、武器。

走到了这一步，四人发现“是否唤醒这些被吞噬的人”已经不是什么哲学问题了。

被吞噬的人就是陷落地攻击他们的工具，它养着这些人，敢情就是把他们当成了自己的触须，权杖一天短似一天，褚桓他们逐渐落到了如果不能唤醒这些人，这些人就会一直追着他们打的境地里。

袁平被一条阴影追得丧家之犬一般，那蛇一样的阴影正是从一个貌不惊人的中年女人身上放出来的，随着他们渐渐接近沉星岛，遭到的攻击也越来越花样百出。

那阴影一端扎根在女人身上，一端伸长，对袁平穷追不舍。

袁平回手将长刀燎过权杖上的火苗，力气太大，那火苗险些被他弄灭了，他以脚尖为轴，转身横空一刀，狠狠地劈在那阴影上，阴影来不及退散，当空正中他含怒一击，登时分崩离析，袁平脸上却不见得色，痛苦地弯下腰冲着褚桓叫唤：“快点啊！你好了没有，喘……喘不上气，要、要憋、憋死……”

褚桓正努力地在别人都听不见的哭诉中寻找漏洞，闻听此言，心里暴躁地想：“娘的，一口气都憋不住，还在那瞎嚷嚷什么？”

鲁格不耐烦地拎过袁平，度了口气给他。

袁平：“……”

就在阴影溃散的那一瞬间，仿佛“它”遭到了重创，褚桓听见女人的哭诉混乱了起来，机不可失，他立刻爆喝一声：“哭个屁，你睁开眼好好看看，闭上眼好好想想，刚还说早年命苦男人死了，他都死了十五年了去哪背叛你！谁给你灌输的莫名其妙的想法！”

那女人抽噎一停：“你……你是谁？”

联系乍一建立，空气中的窒息感立刻散了大半，几个人都松了口气，唯独袁平仍在七窍生烟地收拾他碎了一地的三观。

褚桓将三寸不烂之舌发挥到了极致，一辈子没用到过的坑蒙拐骗全都在日复一日的磨练中得到了升华。

解决了女人，四个人又熟练工似的对随即追杀过来的阴翳进行了反截杀，褚桓重重地往一块大石头上一靠，看着那根只有原来一半长的权杖：“我们是不是已经快到沉星岛……”

他话音没落，耳畔突然传来“沙沙”的声音。

褚桓警醒地一缩肩膀，猛地侧身让开，惊疑不定地转头一看。

只见仿佛有一只看不见的手，在他方才靠过的大石头上一笔一划地刻下了一串离衣族文字——小心！

第六十七章

石头上突如其来的刻字如闹鬼，成功地把方才还在大杀四方的汉子们全体镇住了。

那人写得一笔一划，力透石背，艰涩处摩擦出让人牙齿发酸的“吱吱”声，将“小心”这个词一连写了三回，字迹越来越大，越来越快，越来越潦草，最后几笔几乎连跑再颠起来。

近乎凄厉。

南山悄无声息地摆摆手，走到石头下缓缓伸出手，胆大包天地在最后一笔处当空摸了一把，不知他摸到了什么，那字迹戛然而止，只有巨石上的刻痕中，还有一些碎在里面的石头屑。

南山：“谁？”

没有回答，四下空茫寂静一片。

再不怕灵异事件的人，在闹鬼的铁证面前，也禁不住脊背发凉起来，褚桓只觉得黑暗深处有一双不知是敌是友的目光，仿佛是一直注视着他们。

电光石火间，褚桓脑子里闪过两个一直以来都在他脑子里萦绕不去的问题：

当年……是谁把陷落地的消息传出去的？

“它”真的是一个整体吗？

褚桓轻声问：“小心什么？你是谁？”

这一次再也没人应答了，对方仿佛打定了主意不再诈尸。

石面上的文字是正宗的离衣族文字，写得很标准，至少比褚桓这个后天成才的标准多了。

一连三个“小心”的警告，但凡眼睛没问题的都能看出其中的焦躁和惶恐，肯定不是敌人的挑衅和恐吓。

这个潜藏在暗处的……不管是人还是什么别的东西吧——似乎是想帮他们的。

褚桓弯曲食指，在巨石上轻轻地叩了叩，坚硬冰冷并非作伪。

“山谷中的村民们让我们窒息，巫师能爆发出不烫人的火……我们还被那些牛鬼蛇神追杀了一路，”褚桓缓缓地蹲在巨石面前，百无禁忌地往那“闹鬼”的巨石上一靠，喃喃地说，“这说明什么？”

问完，他并没有等别人的回答，自问自答起来：“这说明在陷落地，有一种规则——他们的意识能实体化。”

南山皱皱眉：“你是说心想事成？那我们为什么不行？”

“宝贝，那是因为我们在规则之外。”褚桓低声说，“我们没有被吞噬，所以意识是被隔离在‘它’之外的，但……”

但无论是无意识地参与围殴他们的傀儡们，还是有意识和他们沟通的巫师，都有一个共同特点，就是身体在附近。

褚桓此刻四下张望，甚至爬上了大石头，将权杖上的火举得更高些，依然没有发现附近有人——类人的都没有。

“我说一种可能性，不见得是对的，”良久，褚桓喃喃地开口说，“我在想，被‘它’吞噬的这些人，是不是也分为不同的等级？”

刚开始他们见到的人懵懵懂懂，基本上只会尖叫。

后来遇见的则一个比一个厉害，从让他们窒息的，到追着他们打的……

如果鲁格带路带得没错，那么呈现出来的规律就是，越靠近沉星岛，被吞噬的人的等级就越高。

“如果真有那么一种等级，我觉得这个在石头上刻字的人等级一定很高，至于高到什么程度……”褚桓顿了一下。

一直让他唱独角戏的袁平这时才好像稍微回过神来。

袁平凉凉地接话说：“越接近沉星岛，意味着被吞噬的时间就越长，假设这个在石头上刻字的人是跟我们一伙的，那他是怎么在不死的情况下，保持了这么长时间的意识的？”

袁平大概心里烦乱，说着说着，语气也跟着冷淡了下来：“说不通，你快别扯了。”

褚桓：“那倒也不一定……”

他话音没落，就被袁平不耐烦地哼了一声，打断了。

褚桓白了他一眼：“你吃枪药了？如果这个刻字的人没有被吞噬呢？如果这个刻字的人根本就是属于‘它’的一部分呢？”

袁平愣了愣。

他们之前还在讨论，这个“它”是一个整体，还是由几部分组成，要是“它”真的不是一个单一的意识，也不是没有互相内斗、左右互搏的可能性。

鲁格静立一边，好似完全没有跟上他们俩这狂奔的思路，思绪还停留在上一个问题上，直到南山招呼他走，鲁格才好像反应迟钝一样，抬头问：“也就是说，只有被吞噬的人，才能利用这里的规则？”

袁平不怎么自在地避开他的视线，语气平板地给了解答：“对，不过那首先要保证自己的意识还是自己的，而不是变成‘它’的傀儡。”

鲁格听了，没什么表情地点点头，一脸“朕知道了”的淡定，略略整理了一下自己的弓箭，若无其事地抬腿往前走去。

袁平却终于忍不住了，接连偷看了他们族长好几眼之后，紧走几步，跟在鲁格身边，低声下气地干咳了一声：“族长……”

鲁格侧头挑眉看了他一眼。

“我……”袁平有点吞吞吐吐，“我……那个……”

鲁格不知道他有什么难以启齿的，诧异地追问了一句：“你怎么了？”

“……”袁平咬了咬牙，半晌才面红耳赤地憋出一句，“我真的是个直的。”

鲁格顿了顿。

袁平说完那句话，心里就是一阵翻江倒海。

守门人对他们族长有某种天然的、雏鸟似的归属感，纵然袁平以往的记忆还在，感情上也没那么容易摒弃本能。

要是换个别人胆敢拒绝他们族长，袁平一定会抄家伙把对方干翻，可是轮到他自己……

袁平从来都认为，自己和褚桓那种把节操放在漏斗里的人不一样，他立场坚定，根正苗红，对待感情与另一半的期待从一而终都是传统且保守的，从未打算中途更换性向。

再者说，就算鲁格族长真是个女人，袁平也万万不敢对自家族长有什么非分之想。

挂在褚桓肩头的毒蛇小绿颤颤巍巍地探出了一个头，好奇地盯着袁平。

袁平良久没等到鲁格回答，不禁百般忐忑，他终于鼓足了勇气抬头看了鲁格一眼，只见他们族长那极其不明显的面部活动中，卓有成效的表达了一股真诚的莫名其妙。

鲁格：“什么是直的？”

说完，他上下打量了一下袁平的站姿，不明所以地点了个头：“还可以，算直，怎么了？”

袁平在无言以对中，感觉自己的腰椎间盘仿佛隐隐有点突出。

鲁格的耐性从来都很有限，见他姹紫嫣红的表情，与那吭吭哧哧半天说不出一个字的呆样，忍不住一皱眉：“你到底想说什么？”

袁平：“……没什么，族长，咱们走吧。”

他们族长是什么人？神圣不可侵犯，从某种程度上说，除了脾气不怎么慈祥之外，就是三百六十度无死角的合格山神，怎么能用凡人的思想来度量？

袁平想，方才一定是看他快要憋死了，族长才随便匀给他一口气而已，他的思想肯定是突然变龌龊了，这都能想入非非，八成是受了褚桓的影响。

袁平暗自下定决心，回去以后一定要和姓褚的衣冠禽兽划清界限，省得被那孙子带出一身歪风邪气。

后来的一段路可能是因为人迹罕至的缘故，相对比较太平，但那锥心泣血似的三个“小心”依然让人心里忍不住起疙瘩。

“翻过这座山是不是就能看到水边了？”感觉到空气变得越来越湿润，南山一边问鲁格，一边伸手丈量着权杖的长度，此时，累世相传的族长权杖只剩下了开始的一半长。

南山叹了口气，有种行将穷途末路的感觉。

鲁格想了想，不确定地说：“我只知道大致的位置，究竟是翻过这座山还是翻过下一座山，不大清楚，应该快到了。”

“到了以后呢？”褚桓问，“怎么过去？”

鲁格再次展现了他嚣张的一问三不知：“不知道，总有办法。”

南山知道他这位老朋友，从始至终都是“天是老大，他鲁格是老二”，凡人的事物指望不上，于是将权杖举高了些，观察了片刻：“海边应该有渔民，我们先去看看有没有船，渔民们祖祖辈辈都靠海生活，他们倒卖过那么多岛上的东西，总不能每次都是侥幸，肯定有什么方法过去，我觉得沉星岛应该也没有外面传得那么神乎其神。”

几个人边说着话，边爬到了山顶，在最高处，褚桓不必调出望远镜功能，就已经看见了海。

这是他这辈子看见过的最安静的海，这个距离，他竟然已经听不见浪涛的声音，甚至闻不到海水特有的咸腥味，远望海浪如墨玉般，来去拍打在空无一物的海滩上，激起细碎的、死气沉沉的白色浪花。

海边有渔村，渔村如遗址，一座座小房子鬼屋似的竖在那，除此以外，再没有其他的了。

看不到人。

褚桓注视着那小渔村，心跳陡然快了起来，他本能地汗毛倒竖，心里升起了极度的不安。

四个人小心地下了山，才刚过半山腰，褚桓就听见了窃窃私语声，他微微侧了一下头，小声对开路的南山说：“下面有人，人还不少，要小心一点。”

随着他们越来越靠近山脚，对于褚桓而言，窃窃私语声很快变成了嘈杂的声浪。

褚桓听见有人在大声说话，有人在咆哮，有人在尖叫，甚至有人在笑，各种声音统一地透着一股叫人毛骨悚然的鬼气，混杂在一起，简直就像个加强版的精神病院背景音，和真实的声音混杂在一起，从四面八方而来，弄得他苦不堪言。

褚桓的听觉十分灵敏，听力经常影响他对周遭环境的判断，每每遇到听力受干扰的情况，都会很影响他发挥。

南山在前的脚步陡然站定，微微举起权杖，轻声说：“嘘，看。”

到了这里，他们已经能看见渔村的全貌了，随着南山火把一扫，只见此地房前屋后、床边门口，处处隐藏着人，他们男女老少，形态不一，然而全都幽幽地盯着一个地方——就是他们几个所在的地方。

褚桓身上骤然蹿起一层鸡皮疙瘩，他想也不想地一拉南山：“撤，绕路，快！”

但是已经来不及了。

褚桓话音没落，渔村的尽头处突然冒出了火光，那火光如流转的火炬一般，顷刻就传导到了整个村子里，整个渔村陷入一片绯红的火海，在他们面前浓雾滚滚，火光冲天。

那原本叽叽喳喳的、无序的窃窃私语声逐渐低沉，逐渐拧成了同一个声音，越来越清晰，最后居然是惊天动地般的振聋发聩。

他们是在异口同声地喊着：“贼！入侵者！贼！”

这一次在褚桓没有主动沟通的情况下，被吞噬的人已经可以感觉到他们了！

“完蛋了，我感觉我们一只脚踩在了敌人的敏感点上，”袁平低声说，“我的意见是我们避其锋芒，风紧扯呼——对了，着的那火确定是真的吗？烫人吗？”

褚桓一听这话就翻了个白眼，那袁平好像已经患上了“幻觉过敏症”——以为所有能威胁到他生命的东西全都是幻觉。

可是这种革命的乐观主义精神虽然不值得鼓励，但他的意见显然是对的。

南山转过身来，悄无声息地对他们打了个手势——上山，回去。

就在这时，一声凄厉如刀的尖叫毫无缓冲地刺进褚桓的耳朵，他脑子里“嗡”地一声，险些聋了，一头撞到袁平的身上。

原来是最前面的鲁格伸开双臂，拦住了他们的去路，褚桓一边揉着耳朵，一边愕然地顺着他的目光望去……

他看见，整座山都烧了起来。

浓烟熏得人不由得泪流满面，火光中周遭一切都如群魔乱舞。

突然，南山“呛啷”一声拔刀取权杖火斩向褚桓身后，褚桓猝然回头，只见一道意图偷袭的黑影分崩离析。

他的听力被扰乱，又被浓烟熏的睁不开眼，吸一口气肺部剧烈的疼，呛咳不止。

褚桓在一片浓烟滚滚中冲着袁平咆哮：“有这么逼真的假火吗，你他妈的……”

边骂他边三两下脱下衬衫撕扯成一条一条的，沾上随身带的清水，给每人拿了一块：“回是回不去了，往海边冲吧，我不相信这火能烧到海水里。”

“水筒给我。”南山心更细，飞快地接过水筒将每一段绳子都浸湿了，以防被火烧断。

“跟紧我。”南山说着，随后将空了的水筒往身后一甩，他伴随着锐利的风开路，气流义无反顾地隔开火墙与浓烟。

南山这是打算在那鳞次栉比的渔家村里劈开一条路。

不断有黑影在滔天大火的掩映下偷袭，一波连着一波，让人连喘息的余地都没有，褚桓自顾尚且不暇，还要掩护开路的南山，一没留神，一道黑影就卷上了他的胳膊。

那玩意真是粘而且沉，褚桓想也不想，直接用着火的箭尖往自己手臂上戳去，挑蚂蝗一样地将那黑影挑了出去，他胳膊上的血还没流出来，皮肉已经给烫成了一团黑，有效地止了血。

从山脚到海边不到两公里，短短的一段路，可以在十分钟之内穿过，却将几个人折磨得一个比一个狼狈不堪。

靠海已经极近，褚桓才迟钝地闻到了海水的咸腥味道，他们本意是想从当地人这里找一点线索，等做足了准备，再去靠近沉星岛附近那死亡之域，可惜计划赶不上变化，准备一点没做，活活是被赶鸭子上架。

褚桓“找船，人不能直接下水，水下有东西偷袭没人看得见。”

说话间，身后“呼”的一声，褚桓听见袁平在身后喊：“卧槽，趴下！”

只见几只巨大的、触手一样的黑影卷着一根彷如大门梁一样的木头柱子，带着老高的火苗，横扫而来。

褚桓真不知道该如何评价了——这真是……没有不共戴天的深仇大恨干不出来。

躲肯定是来不及了，褚桓从南山背后的箭筒里抽出了两支箭，用权杖燎着了站定，转头之间几乎来不及瞄准，箭已经疾驰而出，准确无误地打断了两条黑影，着火的大门梁失去了平衡，往一侧倒去，“咣当”一声，擦着几个人的身边砸到了地上。

褚桓一身冷汗几乎是顺着鼻尖往下淌，这次能射中，完全就是凭三分手感和七分运气了。

大门梁落地的时候火花四溅，溅在身上绝不好受，一个火星下去就是一个烫伤，尾部的火苗扫到了袁平与鲁格中间的绳子，也许是因为烟熏火燎了一路，南山先前淋的水已经给蒸干了，绳子瞬间黑了一片，随着人的动作轻易就断开了。

袁平登时吃了一惊，本能地回手去够，被鲁格一把抓住了手腕。

鲁格沉声说：“走，没事，我跟着呢。”

开路的南山无暇他顾，他必须蛮力推开挡在面前的火海，还得随时保证手中权杖的安全，长久地维持着那猛烈的风，南山的体力已经快到极限了，连眼都跟着花了起来——直到这时，他们终于算是到了海边。

海边静静地停着一整排的渔船，南山保守的挑了一条半新不旧的，渔船不算轻便，然而对他们来说这一点重量倒是也没什么。

四个人飞快地将渔船推入海里，谁都不大会控船，那小渔船入海不久，就开始在水里不停打起转，东一榔头西一缸子地乱穿乱走。

可即使是这样，他们依然是劫后余生。

“先漂着吧，休息一会。”褚桓将南山手里的权杖拎回来，塞给身后的袁平，又强迫南山坐了下来，“我们有帆没有风，有桨没人会划，一会估计得全靠你。”

南山坐在船头休息，一言不发地捧过他的胳膊，凝视着焦黑的伤口良久，眉头紧缩，然后一言不发地低下头，轻轻地在伤口周围舔着。

褚桓抽筋似的一缩手：“脏，别弄。”

南山固执地扣住他的胳膊，难过极了。

愧疚实在是最折磨人的负面情绪之一。

这时，鲁格忽然“嘘”了一声，鲁格不知什么时候已经站在了船尾，神色冷肃。

顺着他的目光望去，只见岸边正有无数条翻滚的阴翳冲天而起，那些阴翳彼此黏连在一起，粘成了一块能遮天蔽日大黑幕。

黑幕填海似的平趟而过，转眼就在大海水面上铺了一层漆黑的油。

整个大陆架都仿佛被泄露的石油污染了，黑得不见海底，而后岸上的大火毫不留情地顺着那乌黑的阴翳席卷而来。

烟火成海，海成烟火。

褚桓那句“海总不能着火”被糊了一脸，顷刻间，风雨飘摇的小船就被包围在了其中。

是在船上等着被活活烧死，还是跳进水里被张开嘴的阴翳吞噬？

这可真是个好问题。

第六十八章

什么是“行百里者半九十”，褚桓在这条危船独叶舟上才算明白了。

人被逼到一定境地的时候，基本上已经顾不上慌张了，褚桓慢吞吞地往渔船里面坐了坐，以防被“海水”把后背烤糊。

褚桓实在是做梦都没想到，有一天自己会陷入“快被海水烧死”的境地里，他感觉自己即便要死，也能算是死得很有水平了。

这样一边想着，褚桓一边忍不住黔驴技穷地苦笑了起来。

南山看了他一眼，低声说：“没事，我还能再撑一会。”

南山说这话的时候，显得又轻松又善解人意，仿佛他只是一个体谅餐厅用餐高峰上菜慢的顾客，仿佛眼前的死局也只是件不值一提的小事——当然，如果不是他脸色憔悴到了一定程度，看起来就更有说服力了。

一边这么说着，南山一边用气流将与渔船包裹其中，打算故技重施，像他们在瀑布中那一次一样，隔开水火，同时将渔船推了出去。

这困难程度可想而知，火和水不一样，风一不小心就会助火，力度强一点不行，弱一点更不行，在耗费巨大体力的同时，还非得一丝不差地拿捏到这个度。

方才上船的时候，南山就知道自己已经是强弩之末，此刻毫无疑问是在透支，他也不知道自己还能勉力坚持多久，能不能将船推出这一片着火的海域。

可是不能也得能，没有人能代替他，南山独自撑着整条渔船，藏在身侧的手无法抑制地哆嗦了起来。

他狠狠地一咬自己的舌尖，血腥味蹿上眉心，逼迫着自己回想族人，长者、小芳、春天、马鞭还有吵吵嚷嚷的小崽子们……

可是天不遂人愿，随着渔船回光返照一样地加速，包围在他们周遭的黑影也如影随形似地追了过来，它们不依不饶，如附骨之疽，并且速度好像总是比船快一点。

大火也跟着阴魂不散，海面上，蔓延的火光仿佛火山岩浆，带着所向披靡的凶戾，不住地往外涌动。

渔船船身周围的气流是他们的最后一道屏障，南山撑得摇摇欲坠。

风火无情，一旦南山心里稍有松懈，大火就会毫不犹豫地卷过这海面上的孤舟，依照这个火势，他们也不用想是不是跳海的问题了——木头船肯定点火就着，他们必定无处可逃。

南山耳畔一阵轰鸣，眼前一阵阵发黑，几乎已经看不清东西了，他不动声色地闭上眼，不让同伴察觉到一点异样。

然而他的胸口越来越紧，每一次心跳都仿佛有一把大锤砸在那里，那大锤反反复复，越来越重，越来越疼，南山喉咙里骤然涌上一股来势汹汹的腥气，渔船的船身剧烈地一抖。

南山将那一口血生生地咽了回去。他终于忍无可忍，一把抓住了褚桓搭在他身侧的手。

就算南山表面上没有露出一点端倪，青筋暴跳的手背和方才船体那一下剧颤，褚桓只要不傻不瞎，都能看得出他承受的压力。

不能这么下去，可是该怎么办？

除了南山，没人能分担这种压力。

自从他们走进陷落地的那一天，他们就在饱受各种精神折磨，此时褚桓的大脑简直像个许久没有清缓存的破电脑，同一时间翻涌着无数细碎不成体系的念头，没有一条是能用在当下的。

他们眼下随身物品，只有方才打空了还没来得及补充的弓箭筒，每个人身上有几把乱七八糟的武器，南山送给他的那把短刀是好东西，但是尺寸太小，在这种极端环境里大约只有苹果的作用，其他刀剑都是傻大憨粗，看着威风凛凛，实则很不耐用——方才袁平扔给他的那把长刀尾部就已经卷刃了。

他们除了一些清水食物和不知道干什么用的药物，还剩下什么？

这不说是弹尽粮绝，可也差不多了，敌人开着烈火般的航空母舰，他们坐着一条屁大的小渔船，身上带着的都是落后的冷兵器，防御物品别说防弹衣和什么铠甲，他连衬衫都被改造成破洞毛巾糊鼻子用了。

纵然褚桓心有有沟壑千重，此时也是巧妇难为无米之炊。

而就在他焦头烂额地伸手去掐眉心的时候，鲁格突然开了口。

鲁格依然站在船尾，苍白的皮肤被火光镀了一层金红色，淡周身依然不见一丝暖意，也依然是一座终年不化的冰山雪洞。

他回头将南山那隐约发青的脸色打量了一番，手掌无意识地在腰间的刀柄上来回摩挲了几下，似乎思量起什么。

然后鲁格转向褚桓，叫了他的名字。

褚桓一愣，鲁格很少叫他的名字，一开始是他们俩关系不大好，后来则是因为他的名字对于不会汉语的鲁格来说有一点拗口。

褚桓正色，还以为鲁格叫住他，是有什么脱身的办法要跟他商量，谁知鲁格就只是顿了顿，而后面色平静地冲他点了点头。

那是鲁格族长特有的、冷淡倨傲的礼数，仿佛茶余饭后出门进院的时候偶然遭遇。

接着，褚桓听见鲁格不着边际地说：“其实到了这里，再往前，我也不知道该往什么方向走了，毕竟没亲自来过，只是很久以前有一个传说，说是一个渔人下水打渔的时候遇到海难，昏沉间，他抱住了一块不知道漂往什么地方的木板，后来醒来一看，这个渔人就到了一个‘星尘坠海，大水逆流’的地方，‘沉星岛’由此而得名。”

褚桓一耳朵听一耳朵冒，有点疑惑，不及深究——眼下可不是讨论应该怎么去沉星岛的时候，他们当务之急，是如何不让自己被烧成糊家雀。

这守门人族长大概不知道多少次生死一瞬过，在这种节骨眼上，一举一动也都如闲庭散步，若无其事得令人发指。

鲁格说完，回想了片刻，大约是觉得自己无可补充了，这才转头看了袁平一眼。

他眉目低垂，睫毛浓密，尾部甚至带了一点细微的卷翘……当然，恐怕这么多年以来，还从来没人敢去研究守门人的族长睫毛长什么样。

每个人都怕他，敬畏他，连他的族人也很少能看见他一展笑靥。

相比而言，从一走出圣泉开始就受到偏爱的袁平，在鲁格面前简直仿佛像是有某种特权。

鲁格漫声说：“这么多年，我去的最远的地方，是山门那一头守山人村口的河，没有过去，每次都只在河中央晃了晃就回来了，唔，你还没去过，那里雾太重了，什么都看不见……不过河那边怎么会有那么多的人？那边的人是不是生出来以后都要活很久？”

鲁格话很少，特别是在这种情况下，他本不该有这么多不相干的感慨。

袁平心里忽然生出某种不祥的预感，不安地叫了一声：“族长……”

鲁格微微弯下腰，冰冷的手按在他的头上，等了一会，他似乎是词穷了，只好几不可闻地叹了口气：“守门人不好当，你要慢慢适应。”

说完，鲁格仿佛只是漫不经心地往旁边迈了一步，就这样毫无预兆地跳进了水里。

他倨傲到不把任何人、任何东西放在眼里，就连他自己也不怎么当回事。

袁平情急之下伸出去的手只抓到了一根飘飘悠悠的头发丝，它歪歪扭扭地落到他手上，好像还带着余温。

袁平的瞳孔陡然放大：“不……”

水中的鲁格似乎是微微地笑了，在烈火将他吞没之前，暗色的阴翳就已经将他包裹在其中，黑蛇一样的阴影贪婪地扫过男人的身体。

鲁格的身体定格在了那一秒，既没有下沉，也没有漂浮，他像个塑料的假人，被放置在塑料的假海里，木然来去。

凝固的身体始终如一的像水鬼……

仿佛更像了。

褚桓未及反应，突然肩头一轻，平时总是和他腻歪的毒蛇小绿毫不犹豫地冲了出去，同时冲向船尾的还有袁平。

褚桓的一切感情在应激中趋利避害地延迟了，他先是眼疾手快地扣住毒蛇的七寸，然后用另一只胳膊死死地抱住袁平，爆喝一声：“冷静！”

袁平奋力地挣扎，船体也随着他的动作剧烈地左摇右晃起来，挣扎中，袁平一肘子撞在褚桓的胃上，褚桓抽了一口气，差点没吐出来，眼下这场景实在是让他捉襟见肘顾此失彼，褚桓忍无可忍地冲着袁平的耳朵咆哮：“现在是寻死觅活的时候吗！你他妈的……”

可是袁平对横冲直撞刺入他耳朵里的咆哮充耳不闻，双目赤红。

他聋了，南山却不聋。

这样大的动静，他纵然耳鸣得厉害也听见了，南山终于再也撑不住，偏头呕出了一口血，紧跟着，船体就随着他失控而再次巨震了一下，呼啸的火苗带着灼热的风如一面烧着的大旗，呼啸着从他们头上燎过。

褚桓一把掐住袁平的脖子，猛地将他往下一按，两人险险地躲过火舌。

褚桓迫切地想去船头看看南山怎么样了，又不敢放开小绿和袁平，额角青筋一阵乱跳。

就在这时，一阵诡异的风突然从船尾平铺直叙地推了过来，原本船体两侧的滔天怒火如摩西分海般地被一劈为二，而后海水中升起飓风，不留余地地将两侧逼近的阴翳席卷一空，为渔船横扫出一条通道。

褚桓听见鲁格冷冷的、熟悉的声音在他耳边响起：“别废话，走。”

褚桓：“鲁格族长……”

挣扎的袁平蓦地不动了，他先是扭过头看看褚桓，又惶然望向海面，以期自己也能听见只言片语。

鲁格用没什么起伏的声音说：“你说过被吞噬才能利用这里的规则，看来你说得对，我暂时挡得住他们，你们抓紧时间快走吧。”

怪不得他那天会追问……

褚桓急道：“你的意识还在？那你……”

鲁格“嘿”了一声，大概是觉得这个问题有点蠢，又似乎只是单纯不耐烦和他啰嗦，船尾的风骤然加大，几乎将小渔船托出水面，一路疾驰而去。

褚桓：“鲁格！”

而他的声音被船尾的风卷入其中，顿时破碎得几不成音……鲁格果然是不愿意听了。

唯有袁平呆呆地站在船尾，直到火墙与水中的男人都再也看不见了。

南山睁开眼睛，侧靠在船壁上，目光无神地穿过阴霾的天空。

褚桓无声地扶起他的头，解下南山腰间的水筒，想了想，又找了一点提神醒脑的药粉散在清水里，低声说：“喝点水。”

南山的眼珠随着他的动作微微转动了一下，仿佛是无意识地吞咽了几口，就有点无力地一侧头，示意不喝了。

褚桓缓缓地伸出手，见他没有反对，又小心翼翼让南山靠在自己身上。

褚桓感到前所未有的无计可施、无话可说，良久，才搜肠刮肚地扫出一句徒劳的安慰：“我们已经在海上了，只要到沉星岛不就能找到圣书了吗？说不定那东西的本体也在，到时候我们也放把火把它烧了好不好？来得及的，一定来得及的。”

“嗯，我知道，没有什么。”南山似乎单纯是为了回应他，木然地笑了一下，并没有多说。

而后他微微地侧了个头，撑着褚桓的肩膀站了起来。

是的，没有什么。

神山之后、圣水之前，他们老老少少的族人们还在等着。

因此他就必须得走下去，就算是走到死无全尸，剩一堆碎片，也不能停下。

就好像……扁片人想要踩破山门，一定得踏过所有守门人的尸体一样。

都是理所当然。

“鲁格的选择无可厚非，非常正常，”南山漠然地想，“要怪也就只能怪我早没想到这种方法。”

渔船又在三个人的沉默中，往前行走了不知多久。

后来，周遭风平浪静了下来。

再后来，那股一直推着他们往前的力量也不见了。

鲁格将他们送出了诡异的烈火包围圈，就彻底消失在了一个可望而不可即的地方，再也没法替他们保驾护航了。

小绿窸窸窣窣地顺着袁平的裤脚爬了上去，长长的尾巴卷过他的身体，三角的脑袋搭在他的肩膀上，吐着蛇信看着他。

这一次，袁平没有叫，也没有慌慌张张地将它甩开，他呆了片刻，缓缓地抬起一只手，试着在毒蛇身上摸了摸，鳞片如想象中一样冰冷，却并不粘。

他有生以来第一次悄无声息地抱住一条蛇，原来没有想象中的那么可怕，只是觉得自己被糊着一身无处着力的难受。

鲁格的推动力停了，他们只好拿起摇橹，有些笨拙地在海面上操控起渔船，但是茫茫沧海，又该去哪寻找传说中的一个小岛呢？

一直坐在船舷上沉默的褚桓站起来，接过摇橹，忽然开口说：“从现在开始，我们必须约法三章，方才那样的事，绝对不能再发生第二次。”

袁平有点疲惫地抬头看了他一眼，褚桓的目光却已经逼视过来：“尤其是你，你有前科。”

袁平勉强翘了一下嘴角：“放着你来吗？”

褚桓深吸一口气，不由得软下了语气：“我相信还没有走到绝境，总是有办法的，真遇到什么事的时候，给我一点时间，我们别在这种地方还要分神互相防着行不行？”

南山和袁平都没说话，鲁格留下的后遗症毫无缓冲地显现了出来。

褚桓扭头望向远处深色的海面，有一下没一下地划着水，良久，他背对着船上的两个人，哑声说：“算我求求你们还不行吗？”

南山终于不忍心了，但他心里原则甚笃，虽然肯为褚桓退一步，却还是给自己留了余地：“好，不到绝境绝不再做这样的事。”

袁平心里想冷笑，想跟褚桓说“你见过的绝境还少吗”，但是最终没有雪上加霜，那话到嘴边，转一圈又咽了回去。末了，袁平只是轻描淡写地点了个头：“嗯——怎么走，你有想法吗？”

褚桓摇了半天的橹，感觉都是在原地打转，他干脆将那玩意扔在一边，用力扒拉了一下自己的头发，一声不吭地顺着船舷蹲了下来，死死地盯着面前的海水。

他嘴里虽然说得都是什么“不到绝境”的鬼话，本人却已经精疲力竭，危机中延迟着没有爆发出来的情绪此时一股脑地爆发，全都堵在了他胸口。

褚桓很想大吼一声“你们都别问我了”，然后直接撂挑子从船上跳下去。

“真不想活了”的感觉，还是遇见南山之后第一次跳出来。

可是想归想，褚桓到底还是保持住了他表面上的平静：“我先想想。”

然后装出一副用心沉思的模样，盯着千篇一律的海水，脑子里空得能养一缸鱼。

这时，船忽然无风自晃了一下，褚桓愣了愣，疑问地看了南山一眼，却见南山明显紧张了起来，一只手按住了腰间的刀身上。

南山：“不是我。”

三个人全噤了声，每个人站在渔船上的一个角上，谁都没动。

船却缓缓地、自己自动转了一个角度，随着海浪上下浮动了片刻，褚桓：“等等，是那个刻字的人吗？你是谁？”

褚桓话音才落，周遭突然无端飘过一阵小风，轻柔地卷过他的脸。

就好像有人摸了他的脸一样——这念头一冒出来，褚桓就是一阵毛骨悚然，活生生地从方才低落抑郁的心情里被吓正常了。

他猛地往后一仰头，躲了过去，目瞪口呆地想：“指路就指路，瞎摸人脸是几个意思？”

第六十九章

船头只是微微调转了那一下，之后就再也没有动过了，那一直跟着他们的神秘人物再次悄然消失。

袁平的手指尖轻轻地按在弓弦上，瞥了褚桓一眼，用眼神示意他——是敌是友？

褚桓擦了擦脸，摇摇头。

这一次的指路行为可以说是指点，也可以说是引诱。

不过话说回来，指点也好引诱也好，其实对他们来说都一样。远近都是海涛茫茫，他们在这里还指不定要转悠到猴年马月去，而陷阱说不定也是目的地。

渔船又往前走了半天，具体距离无从考证——船行海水中，几个人都是二把刀，弄得那船时东时西，走得里出外进，航线格外惨不忍睹。

先开始，水面上还有些小风微浪，但不知从什么时候开始，海水连正常的起伏都没有了，那水面显得广袤而僵硬。

平湖秋月是胜景，平海秋月……大概就是闹鬼了。

传说中的沉星岛还不知道在哪，褚桓他们却先遭遇了一大片船。

那都是大船，个个饱经风霜，本来早该就泡糟了，却又始终以一种奇异的形式保着鲜，船体多半有破损，有碎了一半的，有整个翻过来的，还有倒架的……按理都应该沉底，此刻却全都漂浮在海面上。

褚桓看了一会，将调成望远镜的眼镜摘下来递给南山：“那边有的船上带着水草，舱里还有泥沙，像沉船。”

南山不大习惯望远镜，戴着头晕，不戴他也能看见个七七八八，于是转手递给了袁平：“沉船还能从水下浮上来吗？”

一艘已经在海底灌了一肚子淤泥、破破烂烂的船，在褚桓看来，与其说是自己漂起来，倒不如说是被什么东西托上来了。

“不是听说沉星岛附近有各种暗礁林立，那这些会不会都是当年沉在这里的渔船？”袁平说到这，有点忧虑，“对了，我们把船划成这样，要是碰上暗礁怎么办？”

褚桓面无表情地说：“就我们这种‘豹的速度’，撞上也没事，放心吧。这些船不会无缘无故地浮上来，来，准备一场硬仗吧。”

他们俩虽然这么说着话，却谁都没有去动小船，渔船就这样停在了这比游泳池还安静的海水面上。

南山看看这个，又看看那个，不知道他们俩为什么都不动，正打算动手去摇橹，褚桓仿佛被他的动作惊动，回过神来。

“我来吧，”褚桓低声说，“我觉得我有点熟练了。”

袁平在一边坐下，低着头跟小绿大眼瞪小眼，他大概明白鲁格宠这条蛇的原因了，据说它是喝圣泉长大的，一双乌溜溜的小眼睛里没有兽类的野性，很灵气，真的很讨人喜欢。

袁平摸了摸它的头，平平板板地说：“如果沉星岛上没有圣书怎么办？”

没人回答。

袁平继续说：“如果所谓圣书根本只是蒙人的怎么办？如果最后找到了圣书，却依然发现我们什么都做不成，怎么……”

褚桓：“闭嘴。”

袁平不理会他：“如果找到了‘它’的本体，却发现根本无从战胜怎么办？”

褚桓深吸了一口气，略微缓和下语气：“你听我说，到现在为止，我们每一阶段遭遇的攻击都有一定的共性……”

袁平：“如果就算把‘它’干掉了，那些被吞噬的人也再回不来了怎么办？”

褚桓自顾自地说：“比如说海边渔村里的大火，我怀疑就是‘愤怒’的意识具化。”

袁平：“就算被吞噬的人还在……我们却来不及……怎么办？”

“再比如……”褚桓手握住撸，终于不再跟他鸡同鸭讲，他叹了口气，侧头看了袁平一眼，“你这些问题我也问过。”

袁平迟缓地给了他一点反应。

褚桓顿了顿，片刻后，他神色平淡地说：“算上你，打鬼的时候一共死了十八个兄弟，那时候我在东南亚，每天晚上热，热得睡不着觉，我就琢磨，花了这么大的代价，如果不成功怎么办？如果最终被那群狗娘养的跑了怎么办？如果不能一网打尽，将来再接着遗害社会怎么办？”

如果自己能活着回去，面对兄弟们的父母妻儿，怎么办？

褚桓省去了最后一句话，豁达地拍了拍袁平的肩膀：“后来我就想开了，不管前因后果怎么样，反正现实就是这样，只剩下我了，我只好面对，这么一来也就坦然了——唯有我相信事情总会往好的方向发展，这种可能性才会变成现实。”

褚桓说到这的时候，甚至露出了一个微笑，好像他扯的淡都是真的一样。

然而纵然他说得比唱得好听，也改变不了他吹牛皮不打草稿的事实，只有褚桓自己知道，他当时根本没有那么英俊潇洒过，完全就是个满怀仇恨、一蹶不振的熊蛋。

“长者还送给我一个圣物和一句密语，”褚桓说，“‘圣火燃烧的时候，一切灭失者都能重获新生’，这是老山羊说的，我信，你信不信？”

袁平呆了片刻，不由自主地点了点头，一个人在近乎绝望的时候，给他一个信念是非常容易的，他会像救命稻草一样紧紧抓住。

褚桓一脸无懈可击地将小渔船慢慢往前推去，心想：“信吧，反正是骗你的。”

可是他骗得过袁平，却没能骗过南山。

南山也说不清缘由，他可能是被随口糊弄的次数多了，已经练就了一身直觉，褚桓有些话，他听个两三句，就能感觉到里面有多少水分。

南山苦恼地考虑了很久，发现自己永远也学不会褚桓那种半真不假的说话方式，只好低级地山寨了一下，假装闲聊似的提起：“那你没想过，如果有一天我不在了，你怎么办？”

褚桓听了，笑眯眯地睨了他一眼，轻快地说：“那我就去刨你的坟，捞出骨头炖一锅汤喝。”

南山：“……”

他们缓慢地接近着这一片沉船地带，袁平完全没有留意到他们俩“随口开的玩笑”里有什么玄机，抱着褚桓丢给他的救命稻草，缺心少肺地努力回归了理智：“你刚才说什么？什么是愤怒的具化？”

褚桓：“哦，我感觉‘它’吞噬了这些人以后，将自己的七情六欲通过这些人表现了出来，这里的意识能被具化出来，所以如果伤心的作用结果是让人喘不上气来，那我怀疑‘愤怒’的具化就是渔村旁边那场大火。”

南山背着手望向沉默无声的沉船区，沉声问：“你是说，我们可能还要再被烧一次？”

尽管很不愿意承认，但褚桓还是无奈地点了一下头。

袁平：“怎么办？”

褚桓再次将船停了下来：“我们也用火。”

他说着，转头看了一眼只剩下短短一截的族长权杖：“我们当时被烧着的海水包围的时候，我就这么想过，但是当时我们周围除了自己的船以外，什么都没有，所以不可行——现在他们那不是有那么多沉船吗？我在想，等一会我们是不是能先下手为强，先点了他们的沉船，用我们的火对抗他们的火。”

“但是我怀疑我们压根点不着，”袁平的目光也落在了短短的族长权杖上，他考虑了片刻，有些无奈地建议说，“你忘了，我们一路用火箭，但是那火离开族长权杖以后转眼就灭——这个距离刚好，要不然我们做个靠谱一点的实验？”

说完，袁平取出一支箭，沾上权杖上的火，一声长长的呼哨声后，着火的箭笔直地没入了一艘沉船的船身中，只听“呲啦”一声，那船体上有一片阴影倏地散开，露出真正的斑驳古旧船身来，被袁平一箭烧了个窟窿。

可结果十分令人失望，火确实没有烧起来，细碎的火苗在船身上的大洞附近苟延残喘了片刻，很快就被散开的黑影重新吞了回去，连个火星都看不见了。

权杖上的火一旦离开权杖本身，就失去了生命力。

袁平转过头来，对褚桓耸了耸肩：“实验失败了。”

褚桓的目光渐渐凝重起来：“不……好像不只是失败。”

他戴着望远的眼镜，对火箭射中船之后的事看得一清二楚。

褚桓从那破了的洞口看见船里是有人的，那个人浮在水面上，无数黑压压的阴影从那人身体中奔涌而出，接着，他听见了惊天动地的一声咆哮，方才还“平海秋月”的水面突然沸腾了起来。

巨大的黑影在海水中上下翻飞、腾云驾雾，仿佛已经煮上了饺子。

而随着阴影而至的，是熟悉的、要命的火苗，眨眼间就将他们包在了其中。

袁平目瞪口呆：“我……我是激怒‘它’了吗？”

褚桓没言声，他望向族长权杖，迅速验证了自己的想法——权杖周围光滑一圈，阴影上着的火根本不敢探入权杖火的领域范围。

问题是该怎么利用？

南山在浩瀚的水面和逼仄的空间中险险地隔开船舱周遭烈火，小渔船离弦之箭一般分开凝固的大海冲了出去，企图闯过去。

可是谁知道沉船区有多大呢？

渔船转眼深入了沉船区，一直仿佛沉思着什么的褚桓突然拿起一支箭，在于一艘大船擦肩而过的时候，骤然点着，射向了船上的一大团水草。

袁平：“你干……”

他话音陡然顿住，因为那团水草顷刻间就被火点着了，箭尖上本来一紧式微的火，在沾到水草的时候满血复活似的蹿起了老高的火苗，“哗”一声，周遭阴影与阴影上烧的火全部退避三舍，褚桓他们这一侧的火势压力明显变小。

原来那火不是不能烧，但是只能烧活物。

褚桓见这样可行，立刻将望远镜当成了瞄准镜。

他极其迅疾地把他目力所及范围内的所有水草都点了，原本气势汹汹的阴影和大火顿时气弱，给他们的小渔船扫出了一条通道。

南山的压力顿时减轻，他侧头看了褚桓一眼，感觉那人简直是绝境中的一个希望。

袁平和他肩头上的毒蛇小绿看得目瞪口呆，而后袁平不必吩咐，已经飞快地摇起了橹，配合着南山，渔船顿时如脱缰野马，蹿得飞快——他们都明白，挂在船上的水草毕竟有限，烧不了多长时间。

就在他们即将穿过沉船区的时候，“它”仿佛也意识到了，海里的浪突然变得凶猛，波涛汹涌地卷过来，不但严重影响了行船速度，还反复地冲刷起那些沉船，将上面黏连的大团水草刷了下来。

褚桓眼色倏地一沉。

随着水流波动，那些水草上仿佛也拢上了一层阴翳，点不着了。

怎么……办？

褚桓举着弓箭的时候，箭尖不由自主地微微偏了一个角度，瞄准了一个破船后面、正从内而外仿佛正窥视着他们的人。

人也是活物。

袁平吃了一惊，一把按住他的手腕：“你干什么？”

褚桓脸颊绷紧，袁平感觉得到，他执箭的手坚如铁石。

袁平心惊肉跳地打量着他阴沉的侧脸：“褚……褚桓。”

褚桓终于缓缓地放松了手臂肌肉，嘴角微微牵动了一下，仿佛是自嘲地笑了笑：“没事，有点走火入魔了。”

说完，褚桓缓缓地放下弓箭，深吸了一口气，约莫是感觉自己形容狰狞，他侧过脸去，避开其他人的视线。

透过望远镜，他已经能看见沉船后面的海面了，看似是行将摆脱身后的追兵，然而前面会怎么样？

这大火还能追着他们烧多久？

褚桓心里一概没数。

一个人可能无限强大，制造出一串令人叹为观止的奇迹，可是褚桓现在才知道，再强大的人，在他生命中的某一个时刻，也都只能无计可施地站在某处，听天由命地等待命运或柔情或残酷的对待。

他手指攥成拳头，缓缓地缩起手指，发现自己在卑躬屈膝地祈求一点运气。

船尾在大火的追赶中，彻底穿过了沉船区。

而就在这一刻——不知是不是背运的时间实在是太长了，这一次褚桓居然如愿以偿地求来了一点运气——在他们身后穷追不舍的火墙如被什么东西屏蔽，忽然止步不前了。

南山骤然松了口气，撤去了渔船周遭的气流保护，踉跄了半步才站稳，而渔船依然在强大的惯性作用下，保持着相当的速度往前冲去。

褚桓一边清点剩下的箭，一边头也不抬地对袁平说：“慢点，别摇了。”

“……”袁平沉默了一会，叫了他一声，对着他举起了自己的两只手。

没有人在动这条船，它是在无风自动。

而不但速度没减，还仿佛越来越快了！

褚桓趴在船边往下看了片刻：“我怀疑下面有暗流。”

袁平：“……你方才说我们那个速度撞上暗礁也没事，现在呢？”

褚桓无声地看了他一眼。

这他娘的不是废话么？

船速越来越快，风驰电掣如飙车，褚桓转向他家族长：“南山，好消息是我们真的快到沉星岛了。”

南山：“坏消息呢？”

褚桓叹了口气：“坏消息是到达目的地之前，我们可能会先面临一次海上交通事故，船毁人亡什么的。”

南山轻轻一哂，似乎不怎么在乎：“掉进水里，我也护得住你们。”

“不，你听我说，”此时船速已经快到了一定程度，褚桓情不自禁地加快了语速，“我们有绳子牵在一起，人不要紧，不用你管，万一真掉进水里，这里谁都没那么容易淹死，关键是权杖。”

南山一愣。

也许是马上就要见到胜利的曙光，褚桓在异常的速度里异常地兴奋了起来，不等南山反应，就飞快地继续说：“沉星岛只是一个岛，地形再诡异，也有那么多普通渔民曾经进去过，只要权杖不灭，人就没事。但万一我们需要在水里漂很长时间，你没力气面面俱到，明白我的……”

他话没说完，已经被袁平打断。

袁平头也没回，一把抓住身后南山的胳膊，喃喃地说：“我……操……你们看！”

只见海面上出现了一个巨大的漩涡，直径至少在一公里以上，大小渔船在其中全都像蚂蚁一样。

阴翳遮挡天空，因此他们无从观察，但是想象得出，如果这是个星河漫天的晴空之夜，星光倒影在漩涡之侧，那必然是……天河倾颓，沉星如坠的景象吧？

是沉星岛！这肯定是沉星岛！

南山来不及多想，已经全力将火苗乱跳的权杖稳稳当当地保护在一团气流之间，他只来得及一拉手中麻绳，将褚桓往身边一带。渔船就是一阵巨震，小木船几乎是刹那就无可挽回地分崩离析了，船上的人被毫不留情地甩了出去，在巨大的漩涡里被甩了个七荤八素。

南山一手拿着权杖，一手死死地握住褚桓的手，算是彻底明白了褚桓方才那番话——这种情况下，他能保住那一点火光已经不错，要是再兼顾人，那是必然要顾此失彼了。

三个人一条蛇活像被卷进了一个巨大的滚筒洗衣机，转得不知今夕何夕，随后一股愤怒的水流猛地将他们往一个方向推去。

直到这时，褚桓才勉力睁开眼睛，他的眼镜已经不知道飞到哪去了，但这不影响他看得清清楚楚。

他看见海底有一座山，初看眼熟，再看惊心。

那山……与守山人和守门人居住的神山如出一辙，连山门的位置与形状都一模一样。

第七十章

什么情况？

褚桓忍不住偏头看了南山一眼，隔着水他也能看出南山的震惊，江湖谣言不是说世界上没有两片完全一样的叶子吗？

两座完全一样的山又是怎么回事？就算地壳运动出两座双胞胎山，难道经年日久的风化与水蚀痕迹也能微妙地重合吗？

嘴里满是海水咸苦的气味，褚桓暴露在海水里的伤口变本加厉的疼痒起来，水下一股暗流好像一股神秘的通道，推着他们不停地往前走，径直往山上撞去。

这个时候，人的力量在其中简直是微不足道，就算南山这个强悍如超人的守山人也只能被迫随波逐流。

越靠近山门，水流速度就越快，褚桓感觉一口气没有用尽，他们已经被巨大的水压到了山上。

一呼一吸间，人完全来不及反应，褚桓很想知道自己方才的自信是从哪来的，不过仔细想了想，他虽然预期错误，却似乎也没什么好后悔的——哪怕他事先预料到这种凶残的情况，也不可能做任何准备了，他们跟这个无理取闹的世界比起来就是这么的脆弱无助。

急剧增大的压力和阻力的滋味就不用说了，褚桓感觉自己已经扁了，终于对带鱼地生存环境颇能理解一二。

褚桓想，有朝一日万一他能重见天日，一定不再嘲笑菜市场的带鱼长得像表带了。

就在这种种乱七八糟的念头中，褚桓眼前被乱喷乱蹿的气泡完全糊住了眼，而后巨大的黑影笼罩下来，被拍成一块干烙饼的命运几乎已经呼之欲出。

可是预想中的撞击却并没有发生，褚桓感觉自己仿佛被吸到了一个非常细窄的地方，起伏间不断磕磕碰碰，他不由自主地呛了几口水，胸口的空气呛咳而出，灵长类脆弱的肺部顿时向他提出了严正警告。

就在褚桓怀疑自己会被淹死的时候，他突然觉得身上陡然一轻，他伸手在空中挥了一下，发现自己竟然划到了空气！

呛水中，褚桓虽然失去了大半的方向感，但他觉得自己还没有晕到这种地步——方才他感觉自己明明是一直被海水往下压的，怎么可能突然冒出水面？

难道是缺氧引发了幻觉？

褚桓一时睁不开眼，眼皮下面微微的感光却让他知道权杖还在，右手上与他十指交握的手让他知道南山还在，左手腕上的绳子那一头传来的重量让他知道袁平那货也在……嗯，只是牵动起来不大灵便，可能不太好。

不过褚桓相信，以守门人的身体素质，他总不会这么容易就地淹死。

清点了一下这三个至关重要的“财物”，褚桓莫名地安心了下来。

“既然都到了这一步，”他心说，“估计再坏也不能够了，管他是天塌还是地陷呢。”

推着他们前进的暗流一刻不停，速度却见慢了些，褚桓止住了咳嗽，好不容易睁开了眼睛，这才发现他们身处一个狭长的、仿佛山洞一样的甬道里，而身侧的南山正紧张地看着他。

南山对上他的目光，明显松了口气：“方才有一会你的手突然松了一下，吓死我了。”

褚桓想打趣他一句，喉咙却一时被海水齁得说不出话来，于是在激流中抬起两人交握的手，他那“逗你玩”的戒指还在南山手上，看着就觉得熨帖。

这时，身后突然传来了一阵更加撕心裂肺的咳嗽声，褚桓左手上的绳子一轻，只见袁平落汤鸡一样地浮出水面——他大概是水性很一般，还是一脸找不着北的傻样，支楞八叉地在水里挣吧，还是蛇把他托上来的。

褚桓连忙重重地清了几下嗓子，还没来得及嘲笑两句，就听见南山突然说：“屏气！”

褚桓反应奇快，南山话音没落，他已经屏住了呼吸，下一刻，眼前这条细窄的通路急转直下，过山车似的转了个十分猎奇的角度，一波大浪兜头将他们重新淹到了水下。

褚桓早有准备，同时，他几乎想象得出袁平在这样的大风大浪下会变成什么熊样，因此等他再次从水下冒出来，吐出嘴里咸得发苦的海水后，就好整以暇地准备继续方才未竟的嘲笑。

可是他再次睁眼的时候，却发现自己完全笑不出来了。

褚桓看见了某种他曾经习以为常、而数月以来却以为自己再也看不见的东西，一时间，他心里浅薄的惊喜或是震撼全都没有如期而至，他简直是惊呆了，看起来仿佛见了鬼——褚桓看见，在这千回百转的窄道尽头，有一束光！

本该在陷落地以外的，纯粹的、刺眼的、灼热的阳光！

褚桓还在呆愣中没有回过神来，已经被席卷而出的水流冲了出去。

灼眼的阳光一下刺进他的瞳孔，瞳孔剧烈收缩，褚桓的眼睛里流下了生理性的眼泪，可是他不躲不闪，甚至没有闭眼。

褚桓一度觉得自己是个不喜欢晒太阳的人，以前独居的时候，不管春夏秋冬白天黑夜，他在房间里，就必然要拉上窗帘，一点光不透，这才觉得心里能安静下来，纵然是刚到离衣族的那段日子，也总是喜欢在绿树浓荫的地方躲着。

那时他真是做梦也想不到，有一天他会与阳光的久别重逢，还重逢得这么让人百感交集。

不单是他，三个人的状态全都像梦游一样，褚桓听见南山难以置信地说：“我们……我们是从陷落地里出来了吗？”

是的，这里没有可怕的阴影，也没有被吞噬的人。

南山用力扣紧了褚桓的手，被他硬邦邦的指关节狠狠地硌了一下，才确认自己没有在做梦。

“可是……可是我们是怎么出来的呢？”南山喃喃地问。

这句话进了褚桓那被迫害妄想症严重的脑子里，立刻引起了轩然大波，直接拉回了褚桓被阳光打散的神智。

褚桓飞快地从大脑空白一片的激动状态里回过神来，并反弹似的建立起强大的质疑与戒备。

他惊疑不定地打量着周围，很快地发现了此地的不可思议之处——人道是“人往高处走，水往低处流”，可这里的水却是往高处流的。

这不是少儿科技馆里那种所谓“怪坡”模型，利用低级的视错觉让人觉得小车能自己滚上坡。褚桓感觉得到，卷着他们向前的海水正在边爬坡边减速，这意味着水并没有在重力的作用下做加速运动，确实是往“上”流的，同时，又有另一股不知名的力量在克服重力做功，不断地将巨大的海水流往高处吸引。

行至中途，暗流依然在流淌，力道却已经减弱到撼动不了成年人的身体了，三人一蛇终于上了岸，一同仰视着面前这座“高山”。

是的，往上流的水在他们面前架起了一座高山，那“山”表面上没有石头也没有树木，覆盖的是水。好像身披流动又晶莹剔透的外衣，在阳光下璀璨得逼人。

褚桓听见袁平在旁边颤颤巍巍地呼出一口气，低声说：“‘神山尽头，圣水之巅’——这就是……圣水之巅吗？”

褚桓不知是被那水山晃了眼还是怎么的，突然感到一阵无可抗拒的疲惫，他强打精神，兀自像个神经兮兮的中二病患者一样怀疑整个世界，对袁平的说法可有可无，转头看向了南山手中的族长权杖。

只一眼，他就发现了不对劲。

权杖上的火苗在阳光下显得暗淡无光，所以他们方才一时没发现——那火苗是一动不动的。

褚桓一把拽过族长权杖，仔细一看，才发现火苗被南山的气泡包着，那气泡外面附着着一层海水，海水不知什么时候已经结了冰，将气泡冻成了一个实体。

“先别高兴太早，”褚桓将权杖戳在三个人中间，蹲了下来，仔细打量着中间那被封存在冰里好像成了标本一样的小火苗，“这个是怎么回事。”

这句话好像一盆凉水，毫不留情地浇在了他同伴的头上，南山试探性地伸手在那冰层上碰了一下，谁知那冰似乎只有极浅极淡的一层，被他轻轻一蹭，登时就碎了。

而后三个人六只眼睛眼睁睁地看着原本被困在冰层中的火苗苟延残喘地跳动了一下，熄灭了。

一路上给他们充当保护伞和平安符的权杖之火灭了。

袁平只觉得自己被一股无声的恐惧攫住了，他惊弓之鸟似的四下扫视——权杖之火灭了，那会不会他自己的意识已经被困在这里了？

这一切会不会已经是幻觉，会不会是他已经被吞噬了？

惶然中他匆忙抬头看了褚桓一眼，却见褚桓将手在族长权杖上摸了一下，也不知他摸出了什么名堂。

随后，褚桓竟然顺势坐在地上，木然地宣布说：“我打算睡一会。”

袁平顿时疯了，一把抓住褚桓的肩膀，一秒钟原地化身袁咆哮：“你还有心情睡觉？我的娘啊你是疯了吗？我们有可能被吞噬了你没感觉到吗，救世主不能当得这么没心没肺啊大哥！”

褚桓有气无力地甩开他的手：“我们没有被吞噬，因为……”

因为什么？

后面的话听不见了，消失在了一阵迷迷糊糊的嗫嚅里，褚桓忽然无声无息地往一边倒了下去，被南山一把伸手接住。

袁平：“他怎么了……”

南山低头仔细看了看，低声说：“没事，睡着了。”

袁平：“……”

不知为什么，南山也觉得自己的眼皮有些重，他冲袁平做了个安静的手势，低声解释说：“我们没有被吞噬，我们是出来了——一路上你没注意到吗，所有人被吞噬了之后，都成了‘它’的一部分，表达的都是‘它’的喜怒哀乐中的一种，很单一的，所以明知‘它’的存在，还被吞噬也并不容易，因为自己能感觉出来不对劲。”

袁平一愣。

南山说着，伸手揉了揉眼睛：“不管怎么样，先休息——在陷落地里那么长时间，你都不累吗？”

他这话话音没落，袁平就仿佛被传染了一样，脑子里的激动褪去，他后知后觉地感觉到了极度疲惫后的木然，刚想说什么，又给忘了，浑身有种三天三夜没合眼的人那种脑空一切的茫然。

再一看，南山双手在褚桓身前合拢，也已经靠在一边睡着了。

等南山再次醒过来的时候，阳光已经不见了。

他看见漫天的星河悄无声息地笼罩在天幕上，倒映在异常清冽的海水上，白天流光溢彩的“海水山”顷刻间就挂满了细碎如钻的星光，美丽得令人窒息。

一边袁平四仰八叉地睡死了过去，同样睡姿堪忧的还有小绿，那蛇头尾铺平，中间一段搭在袁平腰上，平铺直叙的样子就像条没什么自尊心的麻绳。

最后，南山低下了头。

褚桓的头靠在他的胸口上，没有一点要醒来的意思，胸口随着他的呼吸微微地起伏着。

南山观察了片刻，觉得他这个姿势，脖子仿佛多少有点窝得慌，于是微微调整了一下，让他仰面躺在自己怀里。

南山心里想：“你真的会刨除我的骨头炖汤吗？”

而后他情不自禁地微笑起来，不知道被威胁炖成一锅汤有什么好得意的，可是他一想起来，就忍不住心花怒放，从中品出了千般滋味来，他心里升起不合时宜的心满意足，再次仰头望见星河万里，短暂地卸下了一身压力——南山从没想到过，星星也能美得这样惊心动魄。

褚桓再次醒来的时候已经是第二天破晓了，他一睁眼就险些被眼前高耸入云霄般的“水山”上映满的霞光闪瞎狗眼，匆忙遮挡了一下，这才发现自己靠在南山身上。

他一看天色就知道自己这一觉时间漫长得惊人，赶紧翻身起来。

褚桓叹了口气：“你是在练劲？还是打算让我给你压出第九块和第十块腹肌来？”

南山不回答，只是一动不动地看着他笑。

褚桓：“笑什么？”

“我很喜欢你，”南山动了动有些僵硬的身体，“以后留下不要走吧。”

纵然知道他一向这么单刀直入，褚桓依然有些招架不住，他顿了顿，忍不住有点尴尬地摇摇头，有点好笑地说：“领导，咱能矜持点吗？”

南山依言不出声了，仿佛真的打算“矜持”一点，唯有澄澈的目光一眨不眨地盯着褚桓看。

褚桓感觉自己在他清澈的目光下无所遁形，总会显得越发龌龊，于是若无其事地移开自己的目光，打量起这个沉星岛来。

神山的“双胞胎兄弟”身上一定有山洞，山洞对外面的海水产生了巨大的引力，渔民的船在稍微远一点的地方被暗礁干掉，人落到海里，如果侥幸没死，就会随着水流被冲过来。

岛很大，遮挡在他们面前的是一座高大又诡异的“水山”，挡住视线，让渺小的人看不清其他地方有什么。

水流生生不息，显得静谧又祥和，没有一点陷落的痕迹，活像一座世外桃源。

……嗯，当然，也有可能是显得十分平静的台风眼。

第七十一章

没有了阴影的威胁，褚桓把系在手腕上的绳子解开了，在沉星岛上转了一大圈，越来越觉得这地方虽然阳光灿烂，却并不怎么欢乐祥和。

首先，这阳光灿烂的岛上没有什么高等生物，只有一些半死不活的苔藓和小草，草丛中长着一些羸弱的小飞虫，几乎没有树，褚桓转了一大圈，只看见了几棵稀有的藤蔓植物，然而无一例外，它们全都已经枯死了。

第二个古怪的地方，是“地面”。

按照正常的逻辑，褚桓认为整个岛理所当然是连在水下那座山上的，然而他无意中蹭开地面上浅浅的一层泥沙后，却发现地面的材质并不是他想当然的山石和泥土。

褚桓蹲下来，又敲又打地摸索了半天，最后也没能弄明白这里的地质环境是怎样的——地面是一种他从未见过的石头，深灰近黑色，色泽黯淡，没有一点光亮，硬度却很高。

最奇怪的是，这灰色的石头看不见一点缝隙。

褚桓将一株枯死的藤蔓折下来，将地面上的泥沙扫开，趴在地上，凑近了仔细观察此地清奇的地质状况，他手脚很快，粗粗地扫出了几十米，却找不到一丝纹路。

这岛却不知道是谁的手笔，是真正的鬼斧神工、天衣无缝。

就算是故宫，大块的汉白玉之间也并不是浑然一体的。

多年的风化与昼夜温差变化，石块怎么可能连一丝裂缝都没有？

而除此以外，这个沉星岛上比褚桓的口袋还干净，唯一的玄机，大概就只有那座“水山”了。

褚桓带着满腔疑虑溜达了一圈回来，眼见日上中天，袁平那厮竟还在睡，于是十分气愤，一脚踹在他屁股上，沉声低喝：“下课了，还睡！”

袁平和地上的蛇同时诈尸一样地蹿了起来，一个杀气腾腾地攥进了手中卷刃的刀，另一个竖起脖子张开含着獠牙的大嘴东张西望。

袁平紧张地问：“怎么了？怎么了？”

褚桓吹着口哨背着手，假装什么都没干，径自越过他，走回南山身边坐下：“除了那座水倒流的山，我在其他地方转了一圈，但是暂时没发现和传说中的圣书有关的东西，也没看见你们所说的大石头——非要说的话，我们脚下踩的这块地倒是完整性很高，说不定它是一整块的大石头。”

袁平回过神来，悲愤地冲着褚桓的背影喊：“王八蛋！”

小绿站稳立场，连忙“嘶嘶”地表示附和。

他们俩先前还一追一躲，眼下却不知什么时候混在了一起，褚桓回头看了一眼，想起了什么，突然“噗嗤”一声笑了，一只手搭住南山的肩膀，另一只手往袁平身上一指：“教你个汉语成语——蛇鼠一窝。”

南山叹了口气，感觉俩人之间又将发生一场猫狗大战，顿时有点心累。

南山余光瞥见袁平已经在摩拳擦掌了，可是磨了一半不知想起了什么，他又怅然若失地把手放下了。

袁平总觉得，这时候好像应该有一个人冷冷地飘过一个眼神，不轻不重地喝他一声“稳重点”，可是环顾四下，那个人已经不见了。

鲁格在的时候，他从未稳重过，眼下他不在了，却又言犹在耳。

袁平重新降临这个世界，褚桓怀里揣着的是与他已经没什么关系的过去，鲁格和那些被吞噬到黑暗中的守门人却是他现世的根。

一个人，只有过去，没了现在根，他怎么安稳得下来呢？

直到这时，袁平才想起褚桓与他说得那番话。

他心里终于承认，自己确实是不如褚桓的——当时他要是与褚桓易地而处，指不定会把差事办成什么鸟样，自己也指不定会变成什么熊样，反正不会像现在的褚桓一样能说能笑，还能四处讨人嫌。

褚桓本意是想逗逗袁平，可是一瞥他的脸色，就知道没逗成，他心里暗叹口气，不再撩闲，正色说：“我觉得目前来说，我们有两条路，第一条是抓住‘圣水之巅’这个线索，上这个‘水山’上看看，也许你们说的记载了圣书的大石头就在山顶，但要是没有，我们就只能往下走了，只能重新下海，去看看这座岛的全貌。”

几个人商量了一下，一致同意先探“水山”，要是没戏再下海，毕竟有阳光的地方显得安全多了。

也许是晒了太阳补了钙，也许是休息过来了一点，褚桓自鲁格跳船之后一直疯狂起伏的心绪在岛上也跟着平静了许多。

当天，南山拍板决定再休息一宿——已经到了这里，磨刀不误砍柴工，等养足了精神再走不忙。

傍晚时分，褚桓叼着一根岛上稀有的草茎，仰望夜空，袁平跑一边忧郁去了，南山则在旁边不慌不忙地磨着刀。

褚桓在规律的磨刀声里，缓缓地开始整理自己这一路以来的记忆。

他首先想到了山门那一边——也就是二十一世纪的地球那边。

为什么山门转到这一边，守山人就可以满世界乱窜，而转到那一边的时候，却有个边界在限制他们？

还有当年误入守山人村落的老兵们，为什么他们看起来会像陷落地中被吞噬的人一样，处于一种非死非活的状态？

这是山门那边的问题，这边的就更多了。

与褚桓最为切身相关的，是为什么山羊脸老头说他身上有守山人的血脉？

褚桓知道自己不是褚爱国亲生的，这一点褚爱国也没瞒过他，但褚爱国一直只说他是捡来的，没有具体提过他的来历。

可是就以褚桓的年纪，如果他真是当年某个守山人和外人生的孩子，守山人那些老头子们会一无所知吗？

还有陷落地，一路上，褚桓对这个“它”做了一系列的猜测，此刻他又将他们进入陷落地之后的一系列经历从头到尾仔仔细细地回忆了一番，最后又忍不住追忆到了巡山的那一段。

说不出为什么，褚桓对那几种灭绝五感的怪物颇有疑虑，其他几种还好说，尤其是最后的小白花和骨头组合总让他觉得奇怪，那小白花只在陷落地附近出现过一次，随后就再也没见过了。

从扁片人到小白花，褚桓漫不经心地翻了个身，这里面仿佛有某种玄机。

如果没记错，最初扁片人带着穆塔伊围山的时候，褚桓是听过扁片人开口说话的，稍微带一点独特的口音，但确实和守山人使用的语言差不多。

这么看来，那小怪物的设定简直是无限接近于人，那么小白花……

褚桓猛地坐了起来，后背的肌肉绷到了极致。

小白花的花蕊散发出某种毒素，不小心饮用了含毒的水的生物会迷失神智，无止境地一直走下去，而后化成幻影猴，和它形成某种共生。

就目前的情况来看，陷落地的吞噬者也通过某种方法，将人与生物吞噬其中，并且和它们形成共生……

这种相似是巧合吗？

就在这时，褚桓突然听见了心跳的震动声，从脚下传来。

他一怔，几乎以为自己是幻听了，正打算弯下腰仔细确认的时候，手背上蓦地传来了一阵尖锐的刺痛。

褚桓震惊地一抬手，只见他的手背上就像那天的石头一样，被什么东西一笔一划地划开了血肉，刻上了字：不……能……想……

褚桓没有躲，他盯着自己皮开肉绽的手，一时间连疼痛都没顾上——为什么不能想？这个指路人从没有直接伤害他肉体的意图，为什么这一次会在他手上刻字？

难道是因为沉星岛上的其他东西他无法触碰？

褚桓的思绪仿佛泄了洪，开闸放水似的流泻而出，旁边的南山却闻到了血腥味。

南山感觉到不对劲，一把拉过他的手腕，褚桓手背上的血珠就顺着手腕流了下来。

南山当场就火了，拎起方才在磨的刀，杀意凛冽地在周围扫了一圈，冷冷地说：“到底是谁？滚出来！”

褚桓摇摇头，抽回自己受伤的手，甩去伤口上的血迹，草草地擦了一下：“把权杖点上，我们现在就上山。”

褚桓一直知道自己有点神经，但绝对不神经质，因为世界上能吓着他的东西实在不多，可是就在方才的一瞬，褚桓突然觉得毛骨悚然起来。

袁平被他紧迫的语气说得一怔：“火……火，去哪找火？我去看看附近有没有木头。”

这只生寸草的鬼地方去哪找干燥的木头供他钻木取火？

南山的药袋子已经快被海水泡糟了，里面瓶瓶罐罐的药是没法再用了，只见他毫不吝惜地将那些东西都倒了出来，然后从最里面摸出了一个里三层外三层的油纸包着的小包，三两下撕开，只见里面竟然有一对小火石。

他擦了两下点着了火星，将权杖重新点燃。

三个人麻利地重新系上麻绳，向那高不可攀的“水山”走了过去。

关于这座“水山”，褚桓一开始怀疑这里本来有一座山，山上有某种东西，能把下面的水都吸上去，这才显得山如披挂水帘。

然而他们绕着“水山”转了好几圈，却愣是没能找到一处山岩裸露的地方。

褚桓莫名地觉得这座水山似乎有些眼熟，但一时想不起来，只好作罢。他当机立断地动手解开手腕两端系的绳子，抬腿要往那水里钻。

南山一把拉住他，厉声说：“你要干什么？”

褚桓：“我突然有一个想法，不知道是对是错——但是得先进去验证一下。”

南山：“你想钻进水里？”

褚桓：“……”

南山不知道什么时候竟然已经成了他肚子里的蛔虫，这似乎是个不大好的迹象。

南山：“不行！”

“我进钻进去看一眼。”褚桓说，“就一眼，要是整个人进去都碰不到山的本体，我立刻退回来。”

褚桓肩膀一缩，灵巧地从南山手里溜了出来：“好的，就这么愉快地决定了。”

说完，他已经一头扎进了山壁的水中，南山一把没抓到，手腕上的绳子连着袁平，偏偏俩人十分没有默契，互相一拖后腿，褚桓人影已经不见了。

南山：“褚桓！”

袁平有点无奈地笑了一下：“我看你再这么下去，干脆把他拴在你的腰带上算了。”

南山愣了愣，往那方面想了想，发现自己真干得出来。

好在袁平没有注意到他的异想天开，目光注视着褚桓钻进去的地方，感慨说：“唉，说真的，我这么多年遇到的人里面，那贱人基本已经算是除了我家族长以外最靠谱的了。”

南山没料到褚桓在袁平心里的评价居然这么高，一时愣了一下：“贱人的意思是……‘最好的兄弟’。”

“哈哈，”袁平这才想起褚桓蒙了人家，又搬起石头砸自己的脚的事，当下没有揭穿，只是随便笑了笑蒙混了过去，抓了抓自己的头发，“其实我挺服他的……哦，对，这话你可千万别告诉他，不然那丫更得瑟了——所以你放心，他说要看一眼，绝对说到做到，不会看两眼，马上就……嗯，你看，出来了不是。”

落汤鸡一样的褚桓从水山里冲出来，呛咳得十分狼狈，简直是涕泪齐下。

也是，这座神奇的水山的水是往上流的，可不是直往人鼻子里灌吗？

袁平都能想象得出他在水里的惨样，正准备风水轮流转地挤兑他两句，褚桓不顾自己快要把肺咳嗽出来的熊样，脸色难看地冲他们做了一个撤退的手势。

南山一把接住他，听见褚桓快断气似的说：“权杖一定要保护好，咳……绝不能让它灭……咳咳咳咳……”

“那‘水帘洞’里有什么？你看见什么了？”袁平在他身后喋喋不休地问。

褚桓刚想回答，嗓子没清干净，顿时又是一阵撕心裂肺的咳嗽。

“什么水帘洞？里面没有山，全都是水，这根本就是一座完全由水组成的山，里面泡着好几具人骨。”褚桓有点吃力的哑声说，“不过可能不是真骨头，这么多年了，里面真有人骨早应该冲散了，怎么可能那么完整……”

他话音没落，整个地面突然剧烈地颤动了起来，以水山为中心，岛的四周像大章鱼一样掀了起来，水花飞溅如海啸，枯死的藤蔓淹没于其中，有种闷雷一样的咆哮声四下而起。

原本天衣无缝般的地面裂开成无数条比石头还要坚硬的藤蔓，迅雷不及掩耳地扫向三个渺小蚁的人。

袁平怔怔地立在原地：“这个岛……这个岛是……”

连神山都被吞噬，这个世界上唯一能见到阳光的地方，还有哪里？

最坏的设想成了真，这个岛就是“它”的本体。

褚桓一抬肘勾住袁平的脖子，狠狠地将他往后一带，那大藤蔓呼啸着砸过他们方才站着的地方。

“发什么呆，上山！快点！”

袁平整个人都斯巴达了：“上山？水、水做的山……往哪踩？”

褚桓顿时火了：“你他妈是实心的吗，跳进海水里难道不上浮吗！”

“别吵了，”南山突然说，“上山可能有点困难。”

褚桓和袁平同时望向他。

南山神色镇定：“我无法操控这里的气流。”

意味着他无法在水中保护好权杖上的火光。

袁平：“真是太好了……”

褚桓只有苦笑。

随着整个沉星岛的本来面目暴露出来，那横冲直撞的藤蔓缝隙里，熟悉的、让人头皮发麻的阴翳从大海里蔓延上来。

又一个大藤蔓当空砸下来，对于身处岛上的人来说，无异于天崩地裂，三个人仓皇逃窜，此时除了诡异的水山，他们已经再没有别的退路了。

南山忽然将族长权杖塞进了褚桓手里：“拿着。”

褚桓一愣，才接过来，南山突然俯下身，扣住他的腰将他整个人抱了起来，而后毫不犹豫地将自己没入了水山中。

水的浮力很快将南山推上了水面，整个过程中，褚桓相当于是被他举了起来，胸部以上一直露在水面上，在无数水花四溅中，惊险地护住了权杖上的火苗。

袁平见状，很快绕到了褚桓另一边，两人将褚桓托了起来，踩水而上。

突然，南山脚下踩到了硬物，他一怔，立刻想起褚桓说的骨头，心下一凛，已经本能地抬脚去踹。

尚未来得及发力，他的脚踝已经被一只冰冷的手骨抓住了。

随后一股大力从水中传来，南山果断放开了褚桓，下一刻，他猛地被拽进了水下。

水下的情景令人毛骨悚然，他们已经被大大小小的人骨包围了，人骨上布满了不知什么东西地触须，操纵着这些骨头，好像一群诡异的提线木偶。

袁平只觉得自己手上和南山系在一起的绳子被狠狠地一拉，还没来得及发问，他自己的脚也被什么拽住了。

小绿用尾巴缠住他的腰，猛地钻入水下，横冲直撞地用它蟒蛇的身体去冲撞那些骨头，可它的体型毕竟比之鲁格原来那条大蛇相去甚远，在水下显得越发徒劳无力。

袁平睁大了眼睛，他看见水下也有让人头皮发麻的阴翳缓缓地包围了上来，只是褚桓手中的权杖光还亮着，在水里制造了极其微弱的安全区域。

而这一点碎光很快也将摇摇欲坠——袁平看见，三四具骨头向褚桓的方向游去。

褚桓当然不会被几具骷髅怎么样，可他一旦被拉下水，权杖上的那一点光就……

袁平猛地挣开身上的蛇，将它往南山的方向一推。

南山方才艰难地摆脱了几只傀儡人骨的纠缠，眼看着还有更多，心里顿时一阵焦躁，就在这时，他觉得手上的绳子断了。

第七十二章

南山悚然一惊，混乱中，他还没来得及看清绳子另一头发生了什么，就感觉有东西迎面向他砸了过来，南山本能地伸手接住，发现冲过来的是那条蛇。

蛇在他手里不住地挣扎，而断了的绳子这时才飘飘悠悠地飞到他面前。

绳子另一端是被人用利器割开的。

袁平的身体飘在水里，无处着力。

毫无疑问，他的模样与其他守门人并没有什么不同，却又总显得不那么典型，哪怕他的皮肤再白上两个色号，都不让人觉得他很苍白。

就像阳光有时候也是苍白的，可没人觉得阳光是阴森森的。

袁平伸出食指竖在嘴唇前，做了个“嘘”的手势。

南山想追上去，但暗流汹涌的海水和不断围过来的骨架挡住了他的脚步。

袁平眉眼含笑。

南山听说他从小和褚桓一起长大，长大后还一起工作过，但他总是找不到袁平和褚桓有什么共同点——除了都热爱给对方找不痛快。

褚桓笑起来的时候总显得十分意味深长，哪怕他其实并没什么深意，而袁平就永远像个少年，有点不稳重，有时候甚至有点横冲直撞，可是当他笑起来的时候，任何人都忍不住会原谅他。

袁平抬头看了水面上的褚桓一眼，非常乐观地想：“反正我承认你比我强了，上次就交给你了，这次还是你吧。”

一回生二回熟嘛，一想起褚桓那挂在嘴边一套一套的说辞，袁平就感觉很放心。

这么想着，袁平在无比的放心大胆中没入了阴影中。

嗯，其实褚桓也并没有蒙人，“贱人”在某些语境下，确实是最好的兄弟的意思。

下一秒，南山只觉得自己被卷入了一个巨大的漩涡之中，有什么东西大力地翻转起海水，将他和褚桓周围的骷髅骨架席卷一空，而那力量却并不暴虐，轻而易举地将南山送上了水面，甚至顾忌了褚桓手中柔弱的火苗，没有激起一点水花。

南山和袁平转眼间消失在了他眼前，褚桓说不心焦是不可能的，但是他毫无办法，就连那些恶心兮兮的骨架附骨之疽一样地在他身边纠缠不去，褚桓都不敢放开手脚反击——因为权杖在他手里。

从褚桓的角度，已经看见水下的阴影赶尽杀绝似的弥漫了过来，这种时候，就算把他自己烧了，权杖上的火也绝对不能灭。

他被权杖这个命根子掣肘，瞻前顾后得简直要半身不遂。

就在这时，那股毫无来由的助力如神兵天降，瞬间扫清了他的前路。

褚桓却不喜反惊。

他心知肚明，他们三个人中最大的外挂就是南山那已经不能使用的特异功能……那这股力量，又是哪里来的？

柔和的漩涡仍在继续旋转，将褚桓托得更高，水面几乎只能到他的腰部以下，以他为中心形成了一个细小的漩涡，好像一面水盾。

这时，褚桓看见南山在他面前浮了起来。

南山在九死一生中长久而无言地望着他，那仿佛不知从何说起的不知所措，被海水泡得发红的眼睛……褚桓只看了一眼，就什么都明白了。

他听见“喀嚓喀嚓”的声音，只见面前的海水山突然凭空多了一条通道，海水如被利器劈开，中间形成一条通道，又被某种力量压缩成了台阶的形状，并以肉眼可见的速度降温结冰，转眼构造了一层冰雕似的阶梯，直通往山顶。

像是有人竭尽全力，给他们铺了一条路。

褚桓缓缓地低下头，看着脚下的冰面，觉得有点滑，他踉跄了一下，下一刻却还是站稳了——他必须站得稳稳当当的，他自己从万丈深渊上摔死无所谓，可他手中还有权杖呢。

也许是水冻得太快，褚桓感觉到了逼人的冷意，快要把他的关节都冻住了，良久，他才行动迟缓地弯下腰，冲南山伸出一只手，低声说：“我拉你上来。”

南山只觉得他拉住的那只手冰凉无比，心里狠狠地一揪，借力上了冰阶。

小绿慢吞吞地从他身上下来，又顺着褚桓滴水的裤腿爬了上去，那蛇通体湿淋淋的，有气无力地将三角脑袋搭在褚桓的肩膀上，像是成了一只被抛弃的留守动物。

褚桓没有问袁平去哪了，他甚至没说话，只是回手将燃烧的权杖塞回南山手里，而后不置一词地转身，沿着某人用生命铺就的冰阶继续往上走去。

奇异的，再次走在这条别人替他铺的路的时候，褚桓心里并没有太激烈的反应。

也许真的是习惯了，也许是出于自我保护刻意拉长了反射弧，到现在还没反应过来。

此刻，褚桓眼里的目标就只剩下了这座仿佛怎么也到不了头的山顶。

他心里想，做人不能太要面子，更不能太端着，冷就说冷，疼就说疼，难受就说难受。谁不是凡人一个，谁还没有七情六欲喜怒哀乐呢？

没事装什么大尾巴狼呢？

弄得别人都以为你圣光普照、无所不能，有什么用？

……除了关键时刻又被人推出来顶缸。

褚桓自嘲一笑，在诡异的水山与浮冰阶梯上走得飞快，如履平地，被身后人一把抓住了手腕。

“褚桓！”南山被他这平静的反应弄得一阵心慌，抓住褚桓后连忙将绳子紧紧地系在他的手腕上，打了个结结实实的死疙瘩，“你……你和我说句话好不好？”

褚桓依言转过头来，果然和他说了一句话：“既然已经到了‘它’的地盘上，恐怕我们以前的雕虫小技就没那么好使了，这台阶还能坚持多久？我们最好快点。”

南山低头注视着两人间的绳结，沉默了片刻：“……我不是和你说这个。”

褚桓伸出手，从他湿淋淋的长发里穿过，脸上露出一个浮光掠影式的微笑：“嗯好，不说这个——你好好的，我们一起回去。”

南山一时间说不出话来。褚桓神色间带了一点茫然的温柔，牵着手上的绳子，继续往山顶走去，两个人就这么两厢沉默地在这座人为的冰山上爬了几百米。

刚开始冰冻得很结实，但是越往上越松散，到最后几乎变成了一层浅浅的、一碰就碎的浮冰。

袁平的力量只能将他们送到这里。

褚桓一听见脚下传来细小的“喀嚓”声，手就已经搭在了腰间的短刀上。

透过轻薄的冰层，褚桓已经能看见脚下大片的阴影追了上来。

他脚步微一停顿，沉声说：“南山，我有个不大好的事要告诉你——前面没路了，我们恐怕又得下水。”

“我也有个事要告诉你，”南山的声音从他后背传来，“你回头看一眼权杖。”

当年褚桓第一次见到这根族长权杖的时候，它有接近一人高，顶端还镶嵌着一个威风又土豪的大宝石——后来宝石被掰下去了，权杖短了一截，在扁片人围山的时候，它被点着了做诱饵，权杖又断了一截……一路走一路短，虽说已经是常态，但它从没有短得这样快过！

褚桓清楚得记得，他将权杖塞给南山的时候，那东西还至少有他小臂长，现在不过一转眼的工夫，它居然只剩下了不到一掌长！

南山低声说：“到了这座岛上之后，权杖烧得越来越快了，我们恐怕要抓紧时间。”

什么叫屋漏偏逢连夜雨？

刚到冰阶尽头的时候，褚桓本想提议停下来，和南山商量一下前面的路怎么走，现在看来还商量个屁，这一小截权杖能不能让他们坚持到山顶都是个问题。

况且……如果他们真的没有在山顶找到所谓的《圣书》，该怎么办？

这个念头在褚桓心里一闪而过，他目光微沉，却并没有直接问出口，话到嘴边，总是习惯性地转个弯，问南山：“你说的《圣书》就真的就只是一块大白石头吗？”

南山点点头：“嗯。”

点完头，南山又敏感过头地补充了一句：“我相信圣书就在山顶，放心。”

褚桓微微愕然了片刻，摇头苦笑了一下，他不再多话，牵住南山手腕上的麻绳，当机立断：“那就下水吧。”

说完，褚桓已经率先跳进了水中央。

也许是冰面上的压力突然变化，两人这样一跳之后，他们方才站过的地方突然发出古怪的皲裂，而后那裂缝如蜘蛛网一样四下扩散开，山下很快传来巨大的碎裂声——这巧夺天工般的冰阶梯转眼就分崩离析了。

褚桓一手牵着南山手中的绳子，另一只手握着短刀，并没有回头看，只是仰起头望向山顶的方向。

“没有多远了。”褚桓这样安慰着自己。

一时间，他心里升起了几分回归宿命一般的平静，权杖最多支撑他们到达山顶，眼下的情况对于他们来说，是不成功便成仁，无论怎么样，也不会有第三条路了。

如果山顶没有圣书，那他们也将会失去寻求抗争的最后一点余地。

海水依然在诡异地往上流淌，推着他们两个上山，骨架们不知是不是被袁平禁锢在了山下，暂时没有追上来的迹象，这样一来，两人在水中行进也没有想象中那么费劲。

身后冰层碎裂的声音不绝于耳，褚桓先开始听着，还觉得很正常，但他很快发现，这动静太响了些，也太持久了些。

南山突然越过麻绳，一把抓住了褚桓的手。同时头顶有阴影掠过，褚桓蓦地抬起头——只见整个天空都仿佛颠倒了过来。

“沉星岛”上那深灰近黑的巨大藤蔓已经全部伸展开，大得无法想象，人在“它”的笼罩范围内，就好像是沙山上一颗风吹即走的沙烁，小得简直不值一提。

这座海水山足有近千米高，而褚桓他们已经爬到了距离山顶只剩四分之一的地方，在这样的高处往下望去，穷褚桓视力之极，竟然看不到那藤蔓的尾巴！

而这无数条百里万仞的藤蔓竟在同一时间缓缓地抬了起来，要将沉星岛正中心的水山攥在其中——简直像一只巨大的手掌拢起手心处一枚指甲盖大的花骨朵。

“它”会把他们连同这座水山一起，碾成一堆粉末。

这是真正的遮天蔽日、翻云覆雨。

巨大的隆隆声中，藤蔓已经兜头扣了下来。

此情此景闻所未闻，褚桓别无他法，只有苦笑，他不知道袁平到底是哪里来的自信，相信他能和这样的怪物干一架……这是人能完成的事吗？

褚桓这样想着，抬头看了一眼山顶——还有四分之一。

方才袁平能将他们一路送到这里，眼下的情况虽然是比刚才恶劣一些，但是褚桓觉得自己起码可以试试。

他早把短刀准备好，就是为了这一刻——褚桓的手在水下已经不动声色地割断了自己和南山之间的麻绳，他将麻绳另一端握在手里，以防南山手感不对察觉出来。

完事以后褚桓趁南山还处在震撼中没有回过神来，游鱼一般地侧身豁开水面，往一侧滑了出去。

他这一手时间与时机无不恰到好处，手法更是不易察觉，理应马到成功。

谁知他还没来得及游走，就被人中途一把抓住了脚踝。

南山不知什么时候已经收回了目光，正清明又暗含怒意地注视着他。

下一刻，褚桓脚踝处传来剧痛，仿佛是有一根筋被捉住了，不知南山用的什么分筋错骨的手段，他觉得自己的小腿顿时在冰冷的海水中抽筋了，当下使不上一点劲，被南山一手拽了回去。

他的后背与南山的胸口相撞，小绿忙躲了一下，避免殃及池蛇。

南山趁他腿抽筋抽得动弹不得，很快用自己的双腿缠住了他，腾出手来，扣住褚桓的脖颈，抬起他的下巴，抵在自己的肩窝上。

褚桓浑身都在发抖，不知道是因为疼，还是因为别的。

南山无视身后劈头盖脸地向他们压过来的藤蔓，小声在褚桓耳边说：“你方才说过我们要一起回去——”

褚桓嘶声说：“现在反悔了，我操你大爷，放开……”

南山深深地看着他。

褚桓一边拼命挣扎，拉着那条方才被南山暗算得抽筋的腿，一边暗地抬起胳膊，伸向南山的后脖颈。

可他背对着南山，姿势别扭得很，南山立刻识破他的意图，只微微一侧头，就别住了他的手，守山人可怕的力量锁住了褚桓的四肢，南山低声叹了口气：“让我好好看看你，别动了。”

褚桓的身体颤抖得越发厉害，行将崩溃似的低声说：“求求你，我求求你……”

南山默然看着他，那一瞬间，守山人年轻的族长眼睛里闪过他有生以来最深沉的痛苦，随后，他在褚桓后颈上轻轻一切，力道分寸无不恰到好处。

短暂的昏迷让褚桓放松的身体从海水中浮了上来，南山将只剩下的、只有大半个巴掌长的权杖竖直塞进小绿的嘴里，让它叼着，他摸了摸那蛇的头：“无论如何，不能让这火熄灭。”

小绿似懂非懂地冲他露出懵懂的神色，南山苦笑一声，却已经找不到更可靠的人能够托付了。

他最后又看了褚桓一眼，轻轻一拍小绿的额头：“走。”

南山眼睁睁地看着那条大蛇拖着褚桓，缓缓地往远离他的方向游去。

像是亲手放下了一朵火种。

褚桓浮在水面上的手抽动了一下，应该是马上就会醒来。

南山抬头望向那行将压到他们头顶的巨大阴影，不再耽搁，头也不回地钻进了阴翳之中。

第七十三章

当整个海水山被坚如铁石的藤蔓缓缓包围的时候，天幕就全都黯淡了下来，一丝光也透不进来，连一直凶狠地穷追不舍的阴翳都融化在浓稠的黑暗中，像是回到了一片暗无天日的混沌里。

此地唯有风。

连海水都停止了流动，在这个足以引发任何人密集恐惧症的地方，居然只剩下风。

严格来说，那是一阵气流，极其柔弱，又极其强硬，生生地将无可抵挡一般的藤蔓挤出了一条狭窄的缝隙，而后徐徐相伴，让人有种仿佛有谁在身边一直相伴的错觉。

而事实是，在这个世界上，终于只剩下了褚桓一个人，他所能活动的空间，也终于只剩下了这么一条幽闭罅隙，通往未知。

那些令人胸口怦然、追逐不休的所谓生机与希望，是否真的像这样，永远只有一线？

毒蛇小绿从出生开始，就一直以漫山遍野的游手好闲为正业，还是头一次被守山人族长委以这样的重任。它游得并不快，似乎有点想回去，可是又不敢，碧绿的身影在族长权杖的光辉下闪烁着翡翠一般通透莹润的光。

忽然，一只手伸过来，拿走了它嘴里的权杖。

所谓“权杖”，此时其实也只剩下了指头长，像古代电视剧里那些柔弱的火折。

小绿收缩蛇尾，亲昵地缠在褚桓身上，犹犹豫豫地在他身上蹭了蹭。

它已经是一条大蛇了，纵然比起同体型的其他蛇类来说，模样依然能算是清秀，却总归是面目狰狞的冷血动物，撒起娇来颇有些违和。

南山下手并不重，褚桓只是片刻就醒了过来。

但是……大概人的一生中，总有那么几次片刻，是沧海桑田的吧。

褚桓在一片悄无声息中开口说：“他就把你和我丢在这里了吗？”

小绿发出“嘶嘶”的叫声，蛇信在他脸颊上扫过，也许是喝过圣泉水的缘故，它身上没有野兽那种特有的腥臭气息，只是让人觉得有点痒。

“嘘，”褚桓将它从自己脸上捉了下来，扫了一眼手上近乎变成了一根真正的木头的权杖，而后似乎是一往无前地顺着气流替他撑起的狭窄缝隙，继续往山顶游去。

他对小绿说，“安静一点，我们要去山顶找那块记录了所有秘密的大白石头。”

他这话说得清晰明确，没有半句提及南山亦或是袁平，一步一步也仿佛是走得条分缕析，如同一切俱在掌握中，唯有眼神十分茫然。

要去山顶，要在权杖烧完之前找到那块救命的大白石头，然后呢？

其他种种，褚桓似乎都已经不愿意思考，一时间，他本能地屏蔽了所有该想的与不该想的，脑子里澄澈一片，只剩下“山顶”和“巨石”这两个贫瘠的关键词。

就在这时，通道尽头自山顶往下，突然刮来一阵阴风，权杖上的火苗乱跳起来，褚桓想也不想地伸手挡住风，将那脆弱又无比金贵的火苗贴在胸口处。

跳动的火苗微微被他挂在那里的小核桃吸收了一点。

那火贴上褚桓的皮肉，焦糊的气味顿生，活人的血肉仿佛给那奄奄一息的火苗注入了某种奇异的生命力，褚桓仿佛完全感觉不到疼似的，哼都没有哼一声，似乎烧伤的不是他的皮，也不是他的肉。

他只是迎着那风，木然地继续往前。

“也许我在到山顶之前就会被烧死？”

这个念头在褚桓心里一闪而过，然而他毫无触动，既没有觉得多严重，也没觉得多可怕，甚至没有考虑应对方法。

好在，到了这灯下黑的地方，“它”仿佛是已经黔驴技穷，随着褚桓越发接近山顶，那一阵阴风很快过去了。

权杖只剩下了打火机长。

褚桓胸口被烫伤的血肉时而被海水扫到，这相当于是往伤口上撒盐，简直是一场酷刑，而他就好像烧坏了神经末梢，毫无触动。

一直静谧无声地挂在他胸口是上的小核桃上突然有温暖的红光一闪而过，褚桓没看见，小绿却注意到了，它把头搭在褚桓的肩膀上，如同等待猎物一样专心致志地注视着那个随着褚桓呼吸起伏的小核桃。

行至此时，他们已经能看见这座海水山的山巅了。

褚桓的头顶是被南山撑开的、坚硬而深灰色的藤蔓，下方是无穷无尽的、如同凝固的海水，海水山的尽头处有一颗洁白如卵的巨石，竟然和南山按着他的手发誓的大白石头如出一辙……不，还要更高大。

那大白石头至少有四五米高，异类一样地悬在整个海水山上，像是吸起整个海水山的楔子，众星捧月般地矗立在那里。

随着褚桓接近山顶，他发现自己的双脚竟然逐渐踩上了实地，白石附近是一小片孤绝的地面，没有一滴海水。

这海水凝成的山，似乎并不是一成不变由水构成，以那大白石头为中心，好像有一条固体的中轴。

如果是平常，褚桓一定会在靠近之前仔细地研究脚下地面的材质，然而此时他的脑子里茫然一片，眼里只剩下了那一块几乎带着神秘色彩的巨石。

这就是圣书了。

褚桓脚步一顿，随即就要抢上前去，可也许是精神紧张，也许是在水里泡得时间太长了，他膝盖一软，踉跄着直接跪在了地上。

将一整个世界的生死存亡压在一块石头上，这话要是让一年多以前的褚桓听见，一定会笑掉他的牙，可是此时此刻，他就仿佛魔障了一样，对此深信不疑，甚至将这东西当成了救命稻草。

小绿在权杖落地之前准确地一仰脖子，叼住了权杖短小的把柄，褚桓苦笑了一下，回过神来，重新将小火把接过来，权杖此时对于他来说已经无法握住了，那小木棍的长度只勉勉强强够他用手指捏着。

“这么长时间不是逃命就是打架，但愿我没把老山羊教的东西忘干净。”褚桓也不知道是在跟蛇说，还是在自言自语，火光下，白石头的背面光洁如玉，果然像那块婚约石一样，褚桓边说，边转到了石头正面，“我看看它写了什……”

他的话音到此戛然而止。

石头正面——依然什么都没有。

不，它没有正反，一块普通的山石有什么正反面之分呢？

它就只是一块天生地长水磨而成的石头而已，哪怕润如羊脂——可能也就只是比别的石头好看一点，除此以外，再也没什么特异之处了。

这不可能！

圣书上怎么会一个字都没有呢？

褚桓几乎陷入了某种崩溃的边缘，他像疯了一样惶急地从巨石冰冷的石面上摸索而过，企图找出这东西的“玄机”来。

可那石头完美得连一个坑都没有。

褚桓的瞳孔剧烈地放大，嘴里喃喃地说：“山尽头，水之巅，石之心……对，石之心……”

他像是找到了关键点，一把抽出别在裤腿上的短刀，近乎歇斯底里地往那大白石头上劈去。

“呛”一声，海水山上的沉寂被他一刀破坏，石头与冷铁之间火星四溅，褚桓的手腕被自己震得几乎没有了知觉，虎口处当场撕开了一条血口子，可那大白石头不知是什么材质，传说中能劈开风的短刀居然只是在它身上留下了一条苍白的印子。

南山送他的短刀却卷刃了。

褚桓怔怔地看着它，手指无法抑制地发起抖来，那一刻，他麻木茫然了一路的大脑里突然浮现出南山将这把短刀递过来的那一刻——边陲的县城里，破败的小招待所，那人长发旖旎，容颜俊秀无双，用半生不熟的汉语对他说“保重，朋友”。

他的记忆、逻辑，终于在巨大的打击下冲破了一路上他赖以自我保护的自欺欺人。

他们走了无数的路，九死一生，所有人用生命将他送到终点，找到的就只是一块空白的石头……这个残酷的事实终于毫无遮掩，就这样赤裸裸地横陈在了他面前。

神山，圣泉，他那些语言不通的朋友，讨厌的小孩子，不友好的守门人，宿敌般的发小，还有南山……他的族长。

他们一个又一个地离他而去，逼着他成为这个世界上最后一个人，逼着他来面对这世界尽头最恶毒的玩笑。

褚桓用手扒住了白石头，十指很快在巨石上摩擦得鲜血淋漓，血迹顺着纯白的石头留下一道道的痕迹，看起来分外可怖。

褚桓缓缓地跪在了地上。

他先是觉得喘不过气来，随后便走火入魔一样地低低地笑了起来。

是啊，在知道这个岛就是“它”本体之后，还往上走什么呢？难不成指望“它”会把圣书顶在自己头上吗？

出生与入死都没有意义，到头来，这个世界所有的奇迹都只不过是暂时的侥幸。

哪有什么一线生机……那都是他那不谙世事的族长自己臆想出来的。

再一次的，他们把所有的希望交给他，而他未能完成使命，只是这一次，再没有三年给他蹉跎了。

权杖终于烧到了头，火苗燎到了褚桓的手指，他半是纵容地松了手，任那火苗跌落在白石脚下冰冷的地面上。

隐藏在黑暗里的阴翳像是伺机而动的恶魔，在那火苗越来越衰弱的时候就向褚桓笼罩了过来。

那感觉非常玄妙，难以形容，仿佛是某种外力将它的情绪传递了过来，阴影传递过来的并非痛苦或是愤怒，而是说不出的雀跃，愉快。

加速的心跳，安适的视线，阳光下宛如细雨洗尘似的惊蛰小曲……它们纷至沓来，柔和而不容抗拒地将褚桓笼罩在其中。

南山说过，当一个人清楚自己在什么地方，清楚自己是被吞噬的时候，他应该是有知觉、并且能抗拒这种沉沦的。

此刻，褚桓心里清楚得跟明镜一样，可他就是心甘情愿地毫不反抗，任凭那股诡异的喜悦深入他的四肢百骸，他在其中像个瘾君子一样，借求这一点虚幻的情绪，挨个唤起他这一生中所有能让他心甘情愿地笑一下的回忆——

那一天，他从简陋的小招待所里醒来，看见小芳不知出于什么原因对他怒目而视，看见南山背对着他，吹着一支快乐的小曲子。

褚桓顷刻间明白了自己心头所想，他慢慢地露出了一个微笑，知道自己会被困在这个虚幻的记忆里直到死。

但他竟是甘之如饴的。

褚桓还看见，南山穿着那件品味猎奇的西装马甲，带着一点羞涩又可爱的笑容走过来，对他说：“马上就好了，不要怕。”

南山说这话的时候，闭着眼睛，浓密的睫毛还在微微地颤动，颤得别人心里如同被羽毛轻扫，酥得一动也不想动。

褚桓刚想要点头说“好”，视线里突然卷起了一圈火苗，周身的阴影和幻觉倏地散了个干净。

褚桓蓦地睁开眼睛，发现自己还在那个古怪的海水山上、可笑的白石头下。

但是权杖已经烧完了，火光是……哪里来的？

褚桓缓缓地低下头，只见碧绿的大蟒蛇用嘴衔着权杖上最后的火光——不知这是什么神通，在神山上，褚桓就见过它吞噬权杖上的火苗。

小绿就地团成了一个圆，将褚桓圈在其中，衔着火苗，从尾到头，一点一点地在自己身上点着火，大概是太疼了，它每点一次，蛇身就要剧烈地颤抖一下。

转眼它已经成了一条火龙，身上冒出烟和焦糊的味道，只有蛇头不知出于什么原因，沾火也不着。

它做完这一切，难耐地吐着蛇信，低下头来，蹭了蹭褚桓跪在地上的膝盖。

褚桓能感觉到烈火灼人。

它被活活烧死……疼吗？痛苦吗？

想必是极其痛苦的，可是它的脸长满了坚硬的鳞片，除了吐一吐舌头，喜怒哀乐全都不显山不露水。因为它作为一只天生懵懂的畜生，原本也不必有什么喜怒哀乐。

那么为什么要去喝圣泉呢？

褚桓伸出近乎僵直的手掌，覆在它已经趴在地上的蛇头上，忽然很想问问它，为什么去喝圣泉的水呢？做一条什么都不懂，只会偷鸟蛋的蛇不好吗？生不知生，死也不知道死，吃饱喝足就是一天。

还有，为什么要拿自己当火引呢？

连一条蛇都在替他争取时间，可是为什么就没有人来告诉他，事到如今，他该怎么办呢？

小绿微微摆摆头，似乎死到临头仍在撒娇，只是没力气了。

它违背着了自己的本性，保持着这样一个僵立的姿势，渐渐的，一动不动了。

而那火依然在它的残驱上烧着。

褚桓跪在地上，一只手始终放在蛇的头上，着火的蛇似乎给他注入了最后一剂强心针，他开始打起精神，拼命地回忆自己所得到的、关于“它”的一切猜想和信息。

沉星岛的存在形式验证了褚桓最开始的猜测，“它”确实和小白花有着无尽的相似，因此褚桓怀疑“它”的本质也是一株特殊的藤蔓植物。

当初他们是怎么处理小白花的？

褚桓皱着眉思考良久——对，是一把火烧了，但是现在看来，普通的火……就连权杖上的火似乎都没法把“它”怎么样，那些阴翳也只是会在火光范围内短暂地避退，并不能被消灭。

那么这把火应该是什么火？

途中偶遇的巫师曾经称呼他们为火种，但是有些语焉不详，褚桓当时以为他说的是燃烧的族长权杖。但同时，他又想起来，守山人山羊脸的长者却从未将南山的权杖称之为火，他嘴里的圣火是……

褚桓蓦地低下头，是他胸前的核桃！

核桃发出微微的热量，电光石火间，褚桓突然灵光一闪。

即使是活物，从生到烧成一堆灰，也只是一时片刻的时间，小绿除了熏黑的头之外，身体各处几乎都已经化成了炭灰，而它身上的火光再次无法抑制地冷落了下去。

火光尽头是阴影从生处，弥漫的阴翳再次包围了褚桓，他也再次感觉到了那不属于自己的喜悦和快活。

这一次，褚桓没有顺着“它”。

他按捺下心绪，盯着自己的指尖，一时间将自己所有的喜悲全部抛诸脑后，他在等自己完全被阴翳吞噬的那临界一刻。

那一刻他将被纳入规则之内，却可能还没有完全被阴影吞下去，他要抓住那一刻，赌一把。

蛇身上最后一个火星消失的时候，阴影漫过了褚桓的手指尖，褚桓骤然有了某种奇异的感觉——他与陷落地的规则之间的隔膜打通了。

褚桓的精力早已经高度集中，万事俱备只欠东风，到达临界点的那一刻，褚桓调动自己的意识：“我要进入圣火里。”

这意识一闪，他眼前倏地一花，无处不在的阴影仿佛突然消失，一阵天翻地覆后，褚桓发现自己落到了一处陌生的空间里。

这里有山有水，仿佛正是守山人居住的神山，只是没有那些村舍石房。

一个男人正背对着他，坐在河边，仿佛正擦着什么东西。

第七十四章

褚桓没有贸然上前，皱着眉打量了对方片刻，审慎地开口问：“你是吉……”

他曾经在圣泉边上梦见过这个中年人，还向长者打听过，不过长者大概也是一知半解，只略提了一句，褚桓大起大落下心里还没平静下来，一时没想起这人叫什么，只大概记得仿佛跟“鸡翅膀”的发音很像，于是话音一顿，尴尬地没接下来。

中年人闻声回过头来，温和地冲他一笑：“我不是，你说的那个人是我见过的最后一个守山人，他已经死了。我借用过他的模样在圣泉边上见过你一面，记得吗？”

褚桓瞳孔一缩，手中短刀倒提着，面上不动声色，肌肉却已经绷紧到了蓄势待发的状态，不但是因为对方的话，还因为他看见了对方在擦的东西，是一根长长的人腿骨。

这个人就是褚桓在梦里见到过的，那个指着他叫“火种”的人，那么在石头上和他手背上刻字的，是不是也是他？

他到底是什么人？

褚桓对这人满怀疑虑，但这些疑虑都在他的胸口转圈，他不知道这个人能不能相信。

中年人却从善如流地自己开口解释说：“路上刻字的人是我，沉星岛附近给你们引路的人也是我，你现在肯定在猜我是谁……”

他说到这里，微笑了一下，脸上露出一点宁静的追忆，兀自停顿片刻，对褚桓说：“我以前是个守门人，族长。”

褚桓是个被迫害妄想症晚期，再加上一开始就对这个中年人疑虑重重，并没有那么容易被取信，他依然保持着十足的戒备：“我记得守门人族长是个长得很像水鬼的人，名叫鲁格。”

中年人不以为忤，拎着那条大腿骨，客客气气地褚桓说：“鲁格是我的下一任——坐吧，孩子，我从头跟你说。”

褚桓微微翘了一下嘴角，似笑非笑，神色微冷，他直觉对方身上有某种令他厌恶甚至警惕的东西，因此一动没动，居高临下地看着他，眼皮微垂：“你说。”

“我用这幅模样见你，并不是骗你……唉，其实这才是我。”中年人说着，冲褚桓举了举自己手里的大腿骨，“我身化枯骨，现在只是一个无形意识，已经不记得自己过去的模样了。我……确实是守门人族长，但那是很久以前的事了，那时候你的朋友鲁格还没生出来，世界上也还没有所谓的‘守山人’。”

褚桓听到这里，眼神一动。

中年人已经敏锐地捕捉到了，他仿佛有读心术似的，微微地叹了口气：“对，你想得没错，你们在下面遇到的人骨，都曾经是守门人——褚……桓，嗯，是这么叫吧？对不起，我说不大好——当你看见这座海水山的时候，就没有想起什么吗？”

褚桓确实觉得海水山给他一种很奇怪的熟悉感，但究竟哪里古怪，他一时半会也说不出来，他确定自己这辈子从来没见过海水凝成的山。

“神山有内外两层山门，每年外山门关闭，内山门打开，守门人就能短暂地休息几天——你应该见过内山门了，穿过那里，就会到达另一个世界，你们那一边的世界。”

他这一提，褚桓心里蓦地灵光一闪，他想起来了，当时怪物围山，山门突然关闭，鲁格带人飞快地穿过一条狭窄的山洞，带着他们走到了一块大水晶上，传说那里就是通往他们那一边的内山门。

人站在那块水晶上，分明是固体的地面居然有涟漪扩散出来，好像那是一潭……山石做的水潭。

山做的水，水做的山，它们之间难道有什么特殊的联系？

“有的。”中年人点点头。

在来历不明的人面前，褚桓对自己喜怒不形于色的城府还是有些自信的，他确定自己表情上绝对没表现出什么，这个人为什么一次又一次地猜中他在想什么？

中年人无奈地笑了一下：“我确实能感觉到你的意识，所以在沉星岛上才会警告你不能想，不用担心，我不会害你。”

褚桓没出声，暂时将“杀人灭口”的念头压了下去。

中年人眼见他不信，也没再辩白，继续说：“你看见的这座海水凝成的山，其实就和神山内门一样，也是一扇门，穿过它，也连通着另一个世界。”

这个答案有点震惊了。

但是很快，褚桓就回过神来——守山人们将每年两度的在两个世界间的迁徙称为“山门倒转”，那么这里也有一座神山，也有山门，那对方的话似乎也有点在情理之中。

中年人的眼睛里冒出微光，仿佛在盯着很遥远的地方，陷入了回忆，他轻声说：“你知道，我们一族从来被当做山神，享受四方顶礼膜拜，所以那次无意中听到远行的商人提起渔民误入沉星岛，看见海底另有一座‘神山’的时候，心里就起了个疙瘩，久而久之，生出了不该有的念头。”

褚桓对美好的东西恐怕没有那么敏感，对不美好的却是一点就透，听了这话，立刻说：“你怕另一座‘神山’的存在会危及你们的地位。”

中年人叹了口气：“最早是没有守山人和守门人之分的，我们是正宗的神山子女，由神山精魄化成，不老不死，每年也会随着山门倒转去你们那里，那时候你们那还是蛮荒一片，没有人，但是生气与灵气逼人……”

褚桓飞快地打断他追忆过去：“因为怕这座水下神山也有守门人，也能开口通向另一个世界，也会被当成山神，所以你亲自带人来砸场子？”

“我当年因为一己私心，带走了族里所有的勇士，”中年人微微阖上眼睛，仿佛这件事至今都让他痛苦，“守门人不能离开神山，这是族规，我身为族长，竟然背叛了神山……那次我族勇士全陷在了这里，神山震怒发难，将我们一族活埋在了山下，收回了山之精，而后用圣水重塑了第二代的守门人，令他们有生老病死，无私心、无畏惧，只会本能地守住山门。为了延续守门人，神山又造了守山人，让他们肉体凡胎，但是可以用血脉沟通圣泉。”

活埋什么的听起来像地震或者山体滑坡，褚桓没有做过多的纠结，只是一针见血地问：“这不都是你走之后的事吗？你怎么会知道的？”

中年男人苦笑一声：“因为我在这里被吞噬，成了它的一部分，可以借着它的势力，我可以看见世界上的任何一个地方。”

褚桓忍不住站直了些：“‘它’到底是什么？”

这一次，中年人给的答案再一次超出了褚桓的想象，他说：“是一颗种子。”

褚桓目瞪口呆：“什么？”

“年轻人，不用这么吃惊，任何一个世界，最早都是从一颗野心勃勃的种子发轫的。”

褚桓总觉得他这句话意味深长，还在思考这句话里有什么玄机的时候，就听那中年人继续说：“我们经过了漫长的旅程来到这里，又在海岸边寻访了数年，才找到了沉星岛，亲眼目睹了水下神山。这里原本关闭的山门被我们这些神山的血脉激发，打开了通往另一个世界的门，我们看见那边没有阳光，什么都没有，只有一团鬼鬼祟祟的黑影，仿佛是藤蔓，垂涎三尺地想要过来，但它过不了山门，于是将一颗种子推了过来——就是你看见的，山顶那块‘石头’。”

“我们当时本想烧了这不明来由的植物，”中年人说，“可是你猜怎么样？”

褚桓犹豫片刻：“你们从它感觉到了一股毫无来由的喜悦。”

长者说过，强大的人太多了，他们通常都不会被困在自己的低谷。

能困住他们的，只有自以为的成功和喜悦。

“一颗种子，身上只有刚露出头来的小嫩芽，带着生命之初最能感染人的喜悦，你说它会是个坏东西吗？”中年人喃喃地问，“何况它那么纯净……”

褚桓不知道怎么回答这个问题，忧，怖，惧，怒——可不都是因为喜悦而生的么？

这个世界是如此的不科学，然而冥冥中，似乎又都有道理。

褚桓回过神来：“所以当时它用幻觉迷惑了你们，把你们陷在了这里。”

“你错了，”中年人摇头苦笑，“‘它’不是幻影猴那种低级的假货，它从不制造幻觉，只是潜移默化中将自己的喜怒哀乐传递给你，你自己就会不知不觉地陷进去，而后自己会给自己制造幻觉，这样你就成了它的一部分，在它的规则和掌控下，成为它豢养的一部分，永世不得自由。”

“年轻人，你看，它的本体虽然一直在增长，但是长得很慢，这么多年过去，只长到了这么大一点，它要在所有的地方建立自己的规则，靠自己肯定是不行的。所以它一直在蚕食鲸吞着周围的人、动物，吞噬掉以后，他们的意识就成了它的藤蔓，成了那些阴翳，继续吞噬其他的人——你那么聪明，应该已经猜到了。”

褚桓点点头：“于是还保留自己意识的人不能成为它藤蔓，就会死……”

“死无全尸，只有一堆粉末。”中年人轻轻地说。

那为什么眼前这个人保留了意识，还能剩下一堆骸骨？

而且为什么他只剩下一堆骸骨了还没死，还能通过某种方法变身来跟他扯淡？

褚桓方才有点降低的警惕再次拔高，他面无表情地地打断中年人的感慨：“你又是什么东西？你难道没有被吞噬吗？”

中年人古怪地笑了一下：“你果然是太聪明了——没错，你猜得对，这么多年，我和它不断地抗争，不断地融合，到最后我没有死，也不算活着，因为我已经成了‘它’，从你的角度来看，我就是‘它’，‘它’就是我。”

褚桓：“……”

这是第三个震惊了他的消息，他一直纠结这个吞噬了一切的“它”是一个单独的意识，还是很多部分组成，而现在对方明确告诉他，“它”是个人格分裂。

怪不得他心里总有无来由的忌惮，怪不得他对这个人无论如何也生不出半点好感。

“我成了它，却又不完全是它，不知道为什么，我保留了自己作为守门人的记忆。这么多年了……我始终在愧疚。我也知道，后悔是没有用的，所以一直都在找机会杀了它……杀了我自己。”

褚桓默默地在旁边站了片刻，将自己的思路整理通顺，再次大着胆子猜测：“所以陷落地的传说，圣书的谣言，还有那几种怪物，全都是你编造出来的。”

怪不得那些怪物分明和陷落地有千丝万缕的联系，却还是惧怕阴影地.怪不得从风毒到食眼兽的眼伤，每一种他们都有对应的药，穆塔伊的风伤居然能用守门人的血来解.怪不得那几种怪物的形态那么刻意。

中年人低声说：“我无法和外界交流，只能在陷落地边缘捏造出这种怪物，借扁片人的嘴来提示他们……”

褚桓横刀胸前，尖锐地冷笑了一声：“我看未必吧？那些怪兽的战斗力连你的同族后人都难以抵御，别说普通人了，你想提醒他们？我看你是想害死他们还差不多！那些怪物在陷落地边缘而生，在阴影扩散的时候就发疯，这样一来，来不及逃走的人先被他们弄死，死人当然不会有意识，‘它’没法吞噬人的意识，扩散得就不会那么快，对不对？”

中年人怔怔地看了他一会，良久，低声叹了口气，却并没有否认。

褚桓无意和他啰嗦道德问题，咄咄逼人地问：“那我是什么？我为什么没有凝固？为什么能听见那些声音？为什么会被你捏造在圣书上？又为什么会站在这里？”

“当年我捏造圣书的谣言，通过扁片人的嘴传出去，并不知道河那边还有人，”中年人顿了顿，说，“我只是提示‘它’涉水而来，来自另一个世界，可是人们口耳相传总有误，不知不觉中，这个传说就被扭曲成了现在这样。”

“为了消灭‘它’，我相尽办法，我发现守山人会用穆塔伊的脑髓入药治疗外伤，于是花了近千年的时间，小心翼翼地避开‘它’的视线，将我的骨髓抽了出来，藏在几只穆塔伊的脑髓里，期待被他们找到。”

褚桓的目光缓缓落在中年人手里的大腿骨上：“你的骨髓？”

“我生于神山，又是族长，我的骨髓是最原始的山之精华，与鲁格他们这些生于圣泉的第二代守门人不一样。”中年人缓缓地说，“是真正的山之精华，融入普通人的身体里，就能沟通神山与圣泉，能和石之心对话，那是唯一能和‘它’抗衡的东西。”

中年人说着，瞥了一眼褚桓脖子上的“核桃”，摇摇头：“我一直在等我的守门人和守山人们捕捉到那几只穆塔伊，一直在等那个得到山之精华、沟通石之心的人出现……我以为会是某个族人的后代，但没想到等来的会是你。”

褚桓初见南山的时候，身上有两道枪伤，当时南山用了某种不知名的药糊住了他的伤口，后来他得知，那东西是用穆塔伊的脑髓制成，还暗自呕了很久……没想到南山给他用的药正好就是蒙尘无人知的“山之精华”。

褚桓听到这里，松了口气，这样看来，他本人其实没有那些乱七八糟的血统，真就只是褚爱国不知从哪里捡来的一个普通人生的普通孩子。

中年人定定地看着褚桓，半晌，叹了口气：“以讹传讹的话竟然成了真，我真不知道……”

最后的话音淹没在了一声苦笑里，中年人站了起来，他留在这个世界上最后的东西在褚桓身上，这个年轻人就像他生命的某种延续，他看着褚桓，无视褚桓扣在短刀上，随时准备砍死他的手，伸手似乎想碰碰褚桓的头，然而对上对方杀气四溢的眼神，无奈又只好作罢，抬起的手最后只落到他的手臂上，轻轻地拍了拍。

“至于你说的‘凝固’。”中年人嘴角苦笑未收，“我想大概是神山的意思……因为我们的无知，打开了这一扇门，才将这种子放进来，成了个祸根，神山大概是想杜绝这种可能，才在山门那一边设下禁制吧？”

他说完，在褚桓脚下原地跪了下来，双手将自己的白骨举过头顶，五体投地，口中喃喃低语。

这一段，褚桓听懂了，老山羊教过他，是古老的仪式用语，恳请神山垂怜，恳请罪孽得到宽恕，希望得到祝福。

褚桓也不知道忌讳，不躲不闪，冷眼旁观地看着那中年人将祷告念诵了一遍又一遍，刚开始，声音很微弱，而后越来越清晰，声音仿佛从四面八方而来，汇成一股到他耳朵里，可是难得并不嘈杂。

他胸前色泽黯淡的核桃发出微弱的光芒，好像寒夜中一点悄无声息的火光，而后，它越来越明亮，却并不烫人，只是让人觉得温暖。

“我的火种，”他听见那中年人的叹息，“我的火种……”

褚桓不由自主地张了张嘴，生涩地跟着那声音低低地吟诵起古老的神山声。

跪在地上的中年人抬起头来，冲他微微地笑了。

“核桃”燃起的火越来越明艳，火舌四起，将褚桓整个人都包裹在了其中，那中年人亲昵地用头顶去磨蹭着火焰，仿佛少小离家的少年人经年白发后重归故里，迷恋、依赖、怀念、歉疚……

千般滋味，似是百感交集。

而后中年人在褚桓面前化成了一团光，没入到火焰中，他眼前只剩下了一根孤零零的腿骨，火焰似乎得到了某种力量，从褚桓身上一路蔓延出去。

褚桓脑子里一片空茫，任由大火将他包裹在中间，他眼前的虚幻全都被火焰摧枯拉朽般地席卷一空，面前又是漆黑一片的海水山、坚不可摧的藤蔓，还有那颗一切之始的、野心勃勃的种子。

褚桓听见惊天动地的咆哮，他的耳朵一时失聪，随即整个地面巨震，凝滞的海水山在火光冲天下暴起冲天的大浪，藤蔓打开又合上，将整个大海也卷成成了一锅粥。

相比之下，一人多高的火焰在这样的风雨飘摇中显得微不足道如一团萤火。

褚桓却感觉到了“它”的恐惧。

他被咆哮着冲天而起的海水送往更高的地方，到了空中，超越了一切高山，一眼能望尽无尽的平原。

褚桓看见，每一个被他们沿途有意无意唤醒的人都是无边阴影里的一个小小光点，他们已经不知什么时候被光线连在了一起，像一张火光交织的大网，与他遥相呼应。

那一眼，褚桓就明白了“火种”的真正含义。

他知道自己这个火种会在黑暗中燃尽，然而心里却奇异地平静了下来。

活得不孤独，死得也不孤独。

他觉得自己已经于世无求了。