# 第十章·调虎离山_风雨飘摇的夹缝里，一隅的桃源，真能长久吗？

【卷四】孤光自照，肝胆皆冰雪

第十章·调虎离山

风雨飘摇的夹缝里，一隅的桃源，真能长久吗？

那未免也太天真了。

“大当家，都准备好了，您再看看吗？”

“不了，”李瑾容永远都是行色匆匆的模样，她低头一摆手，又问道，“周先生和王老夫人还是都没回信？”

替她打杂的女弟子口齿伶俐地回道：“尚未收到，这回北狗想必是动了真格的，咱们在北边的人都跟寨里断了联系，王老夫人一时半会儿想必也没办法。不过咱们王老夫人是谁？她老人家就算正面碰上北斗，也该北狗让路，您就放心吧。”

李瑾容没理会这句宽慰，在她看来，“宽慰”也是废话的一种，她依然是皱着眉问道：“马吉利他们上次来信说到哪儿了？”

女弟子察言观色，忙咽下多余的言语，说道：“上回写信来报，似乎是刚出蜀，李师妹头一次出门，顽皮了些……”

“给他们回封信，让李妍老实点，外面不比家里，不用纵着她，该打就打，该骂就骂。”李瑾容揉了揉眉心，一边在心里盘算自己还有没有什么遗漏，一边心不在焉地道，“你先去忙吧，明天咱们一早就出发，用了晚膳叫各寨长老到我这儿来一趟。”

女弟子不敢多做打扰，应了一声便退出去了。

李瑾容长长地吐出一口气，她想起自己十七岁的时候，带上一把刀、几个人，就敢只身北上，说走就走，回来的时候险些没了路费。匆匆数年，她身上负累越来越多，出一趟门简直就跟移一座山差不多了。家里的事、外面的事，全都要交代清楚，光是带在身边的车马人手，便足足犹豫了好几天。李瑾容何等爽利的一个人，活生生地被偌大家业拖成了无可奈何的慢性子。

李瑾容走进她的小书房，谨慎地反扣上房门。

书房里大多是周以棠留下的东西，文房用品与书本都还在原处，没有动过，墙角有一大排书架，上面摆满了四书五经与各家典籍。倘若把这一架子书看完吃透，考个功名大概是足够的。不过自从周以棠离开以后，这些书就无人问津了，至今已经落了一层灰。

李瑾容随手拉出一本《大学》，抖落了上面的尘土，翻开后，见上面熟悉的字迹写的批注比正文还多，一股书呆气顺着潮气扑面而来。她便忍不住一哂，轻轻放在一边，将书架中间一层的几个书匣挨个儿取下，伸手在木架上摸了摸，继而一抠一掰，“吧嗒”一下，取下了一块木板。

木板后面靠墙的地方居然有一个暗格，里面收着个普普通通的小木盒。

不知多少年没拿出来过了，那小盒简直快要在墙里生根发芽了。李瑾容也不嫌脏，随便挽了挽袖子，便伸手将木盒取了出来，里外检查了一番，她还挺满意——这足以让鱼老跳着脚号叫的烂盒子只是边角处有些发霉，还没长出蘑菇，以李瑾容的标准来看，已经堪称保存完好了。

木盒的铁轴已经锈完了，刚一开盖，就随着一股霉味“嘎吱”一声寿终正寝。可是出乎意料的是，这被李大当家大费周章收藏起来的，却并不是什么珍宝与秘籍，而是一堆杂物。

最上面是一件褪色的碎花布夹袄，肩膀微窄，尺寸也不大，大概只有十三四岁的小姑娘才穿得进去。李瑾容伸手抚过上面层层叠叠的褶子，这衣服放了太久，摸起来有种受了潮的黏腻感，褶子已经成了衣服的一部分，像针脚一样不可去除。

李瑾容歪头打量了它片刻，尘封了很多年的记忆涌上心头——

“破雪刀我有个地方不……”少女莽莽撞撞地闯进门来，而后脚步一顿，“爹，你干什么呢？”

传说中的南刀头也不抬地屈指一弹，针尾上的线头立刻干净利落地断开，他将自己的“杰作”拎起来端详了片刻，好像十分满意，抬手往那少女身上扔去：“接着。”

少女时代的李瑾容不敢大意，即使是她爹扔过来的一块布，她也谨慎地退后了两步，调整好姿势才伸手接住。李徵扔过来的是一件十分活泼的碎花夹袄，剪裁熟练，针脚也十分整齐，手艺虽说不上多精良，也算很过得去了。无论是颜色、样式，还是尺寸，都看得出是给她穿的。

李瑾容愣了愣，随即脸腾一下红了，她自觉是个大姑娘了，总觉得让爹给缝衣服有点丢人，便气急败坏道：“你怎么又……我要穿新衣服，自己不会做吗？”

“你那袖子都快短到胳膊肘上了，也没见你张罗做一件。”李徵白了她一眼，絮絮叨叨地数落道，“小姑娘家的，就你这个粗枝大叶劲儿，真不知道像谁，将来嫁给谁日子过得下去？唉，衣服回去试试，不合适拿来我再给你改。瑾容啊，爹跟你说……”

后面就是没边的长篇大论了，李瑾容把旧衣服放下，嘴角不由自主露出一点堪称温和的笑容。

不管外面流传了南刀哪个版本的传说，反正在李瑾容的记忆里，李徵永远是不紧不慢、唠叨起来没完没了的“奇男子”——通常都是唠叨她，因为弟弟比她脾气好。李瑾容总是怀疑，李徵有时候跟她没事找事、喋喋不休都是故意的。每次说得她暴跳如雷，他老人家就好像完成了什么大事似的，高高兴兴地飘然而去。偏偏她年轻时还总是如他的意。

在这一点上，李瑾容觉得周翡其实就不太像她。周翡虽然大部分时间是个有点不爱搭理人的野丫头，但心思比她年轻时重。周翡看见什么，心里是怎么想的，都不太肯声张出来，除了“温良有礼”这一点没学到之外，她那性子倒是更像周以棠一些。

李瑾容虽然很少对晚辈给出什么当面肯定，但要说心里话，她觉得无论是李晟的圆滑，还是周翡的锐利，都比当年被李徵娇生惯养的自己好得多——尽管他们俩在习武这方面的天赋好像都不姓李。

不过纵然武无第二，一个人能走多远，有时候还是武功之外的东西决定的。

李瑾容不由得走了一下神——也不知道周翡跟李晟现在跑哪儿去了，一路在外面疯玩没人管，好不容易塞进他俩脑子里的那点功夫可别就饭吃了。

她摇摇头，把旧物和纷乱的思绪都放在一边，从那盒子底下摸出一个金镯子。

那是个十分简洁的开口镯，没有多余的花纹，半大孩子戴的尺寸。李瑾容神色严肃起来，在镯子内圈摸索了一遍，最后在接近开口处摸到了一处凹凸的痕迹，她对着光仔细观察了片刻，只见那里刻着个水波纹图。

李瑾容眯起眼，从身上摸出一封信，匆匆翻到落款处——那里也有一个印，和她镯子上的水波纹如出一辙。这封信非常潦草，好像匆匆写就，只写清了一个地名，后面交代了一句“老寨主当年遭遇的意外或许另有隐情”，便再没有别的了。

这一次，李瑾容最后决定离开蜀中，除了近期四十八寨在北方数个暗桩接连无端断线，逼得她不得不去处理之外，其他的原因便落在这封信上。

李徵从小到大只送过她这么一只镯子，后来见她不喜欢，便也没再买过第二个。这本是个普通的金镯子，虽值些钱，但也不算十分珍贵，丝毫没有什么特异之处，如果不是李徵的遗言……

他最后一句让她听清楚的话，就是：“爹给你的镯子要留好了。”

后面含混地有一句“不要打探……”，但不要打探什么，他再没机会说清楚了。

写这封信的人，恰恰是一位李瑾容曾经非常信任的长辈，而此人在暂时找不到联系四十八寨的途径时，托付了周以棠转交。

四十八寨是个独立于世外的桃源，也是个奇迹。这奇迹成就于它内部彻底打破的门派之见，以及对外的极端封闭，两条缺一不可。李瑾容执掌四十八寨多年，太清楚这一点，多年来她一直在勉力维持这个平衡，疲于奔命地粉饰着蜀中一隅的太平，对外基本做到了“无亲无故”四个字，但依然有一些人是不能置之不理的——无论是老寨主的过命之交，还是她女儿的父亲。

李瑾容接到这封神秘的来信后，紧接着又接到了四十八寨北方暗桩接连出事的消息，她心里忽然有种不祥的预感。她在决定亲自走一趟时，给王老夫人和周以棠先后捎了信，让王老夫人尽快绕道南边，保险起见，可以先将那群累赘的年轻人暂时托付给周以棠，又写了信给周以棠，并以只有他们两人明白的暗语表示自己“不日将离开蜀中，办完一些事可能会去见他”。

李瑾容是不能像周翡一样收拾两件换洗衣服就走的。四十八寨大大小小的事，她得从上到下交代安排一遍，这样一来，从决定走到开始准备，中间便拖了几个月。

让她心里更加不安的是，这两个月里，无论是周以棠还是王老夫人，都没有给她回信。

北边通信受阻，王老夫人的信件来往慢些很正常，可周以棠那里又是怎么回事？如果他真出了什么事，不可能会瞒着不说。那么唯一的可能就是送信的渠道受阻。

难道继北边暗桩出事之后，南边还有内鬼？

建元二十一年的深秋，南北局势在平稳了一段时间后，在北斗频频南下的动作下开始变得晦暗不明。南半江山循着建元皇帝的铁腕，在前后两代人的积淀下，兵、吏、税、田、商等方面，完成了当年间接要了先皇性命的、刮骨疗毒似的革旧翻新……不过江湖中人大多不事生产，这些事没什么人关心。

他们关心的是，霍家堡一朝倾覆.北斗在积怨二十年之后，依然不将日渐式微的中原武林放在眼里，而且越来越放肆.霍连涛南逃之后开始四处拉拢各方势力，打着“家国”与“大义”的名号，大有再纠集一次英雄大会的意思.衡山下，南刀传人横空出世，杀了四象之首，除了叛出四象的朱雀主木小乔之外，其他两个山头的活人死人山众纷纷表示要报此仇.最近声名鹊起的擎云沟主人本来声称要刀挑中原，不料居然也在那位新的“南刀”手下惜败，蛮荒之地的愣头青也不嫌丢人现眼，公然宣布了这个结果，弄得如今南朝的黑白两道都在找这位神乎其神的后辈……以及四十八寨的大当家李瑾容悄然离开寨中，搅进了这风云里。

而李瑾容没想到的是，就在她刚刚离开四十八寨的时候，她送走的人却在往回赶——马吉利虽然身负将李妍这个麻烦精运送到金陵的重任，但听完了周翡和吴楚楚原原本本地叙述沿途始末，不得不做主改道掉头回蜀中……尤其是那个添乱能手杨黑炭不嫌丢人地把自己的败绩宣扬出去以后，周翡更是站在了风口浪尖。

李妍虽然头一次出门就被中途打断，但她一点也没反对。听了岳阳华容一带的事，长辈们个个面色沉重，李妍则没什么顾忌地大哭了一场，对这江湖一丝跃跃欲试的期盼也都在晨飞师兄的死讯里荡然无存。

马吉利命人给李瑾容送了封信，便迅速备齐车马，乔装一番低调地往蜀中而去。

有了自家人领路，剩下一段路就顺多了，随处可以和四十八寨在各地的暗桩接上头。周翡也侧面了解了一下自己惹了多大一摊乱子，难得老实了起来。他们转眼便已经逼近蜀中，那股游离于乱世的热闹渐渐扑面而来。马吉利让他们休整一宿，隔日便要传信，带人正式进入四十八寨。

周翡第一次来到四十八寨周边的小镇时，完全是个恨不能长一身眼睛的乡巴佬。但是一回生二回熟，时隔这么久再回来，她俨然已经将自己当成了半个东道主，一路给吴楚楚和谢允指点蜀中风物——大部分是上回离家时邓甄和王老夫人他们告诉过她的。周翡现学现卖，还有一些记不清的，周翡就会在微弱的印象上自己再编上几句，胡说得严肃正经，像煞有介事。

要不是谢允当年为了潜入四十八寨在此地潜伏了大半年之久，弄不好真要信了她。

谢允坏得冒油，就想看看她都能编出什么玩意儿，心里笑得肠子打结，却不揭穿她，还摆出一副虔诚聆听的样子，勾她多说几句，感觉自己以后两年赖以生存的笑话算是一回攒足了。

傍晚住进客栈，谢允还明知故问：“我看也不远了，咱们怎么还不直接上山去，非要在这儿耽搁一天？”

没见着亲人的时候，叫她顶天立地都不在话下，但一回到熟悉的人身边，周翡那没来得及消退的孩子气就又占了上风。自从遇上马吉利他们，她就变回了“啥事不往心里搁”的小跟班。马吉利说走，她就跟着走，马吉利说歇着，她就毫无异议地歇着，在哪儿落脚，走哪条线路，她一概没意见。

听谢允这么一问，周翡心说：我哪儿知道？

然而不便在大庭广众之下露怯，她想了想，十分有理有据地回道：“这个嘛，天黑以后山路不好走，林间有雾气，特别容易迷路……”

马吉利实在听不下去了，吩咐旁边弟子道：“人数、名单和令牌都核对好，就送到进山第一道岗哨那里。”

周翡恍然大悟，这才想起还有岗哨的事，又面不改色地找补道：“对，再者我们寨中进出比较严，都得仔细核对身份，得经过……”

马吉利为了防止她再胡乱杜撰，忙接道：“普通弟子进出经两道审核无误就可以，生人头一回进山要麻烦些，至少得报请一位长老才行，大概要等个两三天。这会儿大当家不在家，恐怕比平常还要慢一点。”

周翡点点头，假装自己其实知道。

吴楚楚第一个忍不住笑了出来，谢允端起茶杯挡住脸。

周翡觉得莫名其妙。

马吉利干咳一声，说道：“这位谢公子当年孤身渡过洗墨江，差不多是二十年来第一人了，想必山下岗哨和规矩都摸得很熟。”

周翡：“……”

谢允在她一脚跺下来之前已经端着茶杯飞身闪开了，楼下弹唱说书的老头被他吓了一跳，拨破了一串乱音。

楼下笑声四起，说书老头也不生气，只是无奈地冲着突然飞出来的谢允翻了个白眼，将琴一扔，拿起惊堂木轻轻叩了叩，说道：“弦有点受潮，不弹了，老朽今日与诸位说个老段子。”

谢允翻身坐在了木架横梁上，端起茶碗浅啜了一口——方才他那么上蹿下跳，茶杯里的水居然没洒出一滴。

只听楼上有人道：“老的好，新段子尽是胡编——还是说咱们老寨主吗？”

又有好事者接茬儿道：“一刀从龙王嘴里挖了个龙珠出来的故事可不要说了！”

楼上楼下的闲汉们又是一阵哄笑。

蜀中小镇颇为闲适，说书的老汉素日里与众人磕牙打屁惯了，也不缺钱，颇有几分爱搭不理的风骨，只见他白胡子一颤，便娓娓道来：“要说起咱们这儿出的大英雄啊，老寨主李徵，非得是头一号……”

离家的时候，王老夫人他们赶路赶得匆忙，并未在小镇上逗留。周翡头一次听见本地这种特色，也不跟谢允闹了，扒着栏杆仔仔细细地听。说书人从李徵初出茅庐如何一战成名、练就破雪刀横扫一方说起，有起有落、有详有略，虽然有杜撰夸张之嫌，但十分引人入胜。尽管此间众人不知听了多少遍，还是听得津津有味，待他说到“奉旨为匪”那一段时，满楼叫好。

周翡听见旁边的马吉利低声叹了口气，说道：“奉旨为匪，老寨主对我们，是生死肉骨之恩哪。”

周翡转过头去，见秀山堂的大总管端着个空了的杯子，一双眼愣愣地盯着楼下的说书人，自言自语似的低声道：“偌大一个四十八寨，不光你马叔一个人受过老寨主的恩惠。我爹就是当年揭竿起事的狂人之一，他倒是英雄好汉，战死沙场一了百了。我那时候却还不到十五岁，文不成武不就，被伪朝下令追杀，只好带着老母亲和一双弟妹逃命。路上亲人们一个接一个地走，要不是老寨主，你马叔早就变成一堆骨头渣子啦。”

周翡不好意思跟着别人吹捧自己外祖父，便抓住马吉利一点话音，随口发散道：“以前没听您说过令尊是当年反伪政的大英雄呢。”

“什么狗屁英雄，”马吉利摆手苦笑，神色隐隐有些怨愤，似乎对自己的父亲还是难以释怀，他沉沉地叹道，“人得知道自己吃几碗饭，倘若都是栋梁，谁来做劈柴？”

他说到这里，抬头看了看周翡，神色十分正经，仿佛将周翡当成了能平等说话的同龄人。

马吉利语重心长道：“你说一个男人，妻儿在室，连他们的小命都护不周全，就灌了满脑子的‘大义’冲出去找死，有意思吗？自己死无全尸就算了，还要连累家眷，他也能算男人，也配让孩子从小到大叫他那么多声‘爹爹’吗？”

周翡跟他大眼瞪小眼了一会儿，出于礼貌，她假装深以为然地点了点头，其实心里十分不明所以，心道：跟我说这干吗？我既不是男人，又没有老婆孩子。

马吉利好像这时才意识到她理解不了，便摇摇头自嘲一笑，随即话音一转，温和地教训道：“你也是一样，大当家也真放得下心。你在秀山堂拿下两张红纸窗花就撤出来的时候，马叔心里就想，这孩子，仗着自己功夫不错，狂得没边，你看着，她出了门准得惹事——结果怎么样？真让我说着了吧。我那小子比你小上两岁，要是他将来跟你一样，我打断他的腿也不让他出门。”

李妍在桌子对面对周翡做了个鬼脸，周翡忙干咳一声，生硬地岔开话题道：“马叔，那老伯说的老寨主的故事都是真的吗？”

马吉利闻言笑了起来：“老寨主的传奇之处，又何止他说的这几件事？我听说当年曹仲昆篡位时，十二重臣临危受命，送幼帝南渡，途中还受了咱们老寨主的看顾呢，否则他们怎么能走得那么顺？”

吴楚楚睁大了眼睛，连谢允都不知不觉中凑了过来。下面大堂里大声说大书，周翡他们几个就围坐在马吉利身边，听他小声说起“小书”，也是其乐融融。

由于随行人中有吴楚楚和谢允两个陌生人，四十八寨的反馈果然慢了不少。不过规矩就是规矩，除非大当家亲自叫门，否则谁也不能例外。周翡他们只好在山下的小镇上住下，好在镇上车水马龙，有集市逛，有书听，并不烦闷。

在小镇上落脚的第三天晚上，马吉利端着一壶酒上楼，对周翡他们说道：“明天差不多该来人了，你娘不在家，这帮猢狲办事太磨蹭，都早点休息——阿妍，我说你呢，明天别又睡到日上三竿，有点太不像话了。”

吴楚楚早早回房了，李妍龇牙咧嘴，被周翡瞪了一眼，才不情不愿地跟着走回隔壁房间。唯有谢允留在客栈大堂窗户边的小木桌边，手边放着一壶他习以为常的薄酒，透过支起的窗户，望着蜀中山间近乎澄澈的月色。

周翡脚步一顿，她总算是从马上要回家的激动里回过神来，意识到了一件事——无论是“端王”还是谢允，此番送他们回来，都只会是做客，不可能久留。“端王”是身份不合适，谢允……周翡觉得他似乎更习惯过颠沛流离的浪子生活。

那么一路生死与共的人，可能很快就要分开了。

不知是不是在小镇上等了太久，周翡发现自己对回四十八寨突然没有特别雀跃的心情了，反而有些低落。她走过去用脚挑开长凳子，坐在谢允旁边，发现从他的视角往外望去，正好能望见四十八寨的一角。夜色中隐约能看见零星的灯火，是不眠不休的岗哨守夜人正在巡山。

那是她的家。

那么谢允的家呢？

周翡想起谢允浮光掠影似的提起过一句“我家在旧都”。如今在蜀山之下，她无端咂摸出了一点无边萧索之意。

周翡忽然问道：“旧都是什么样的？”

谢允仿佛没料到她突然有此一问，愣了一下，方才说道：“旧都……旧都很冷，不像你们这里，有四季常青的树。每年冬天的时候，街上都光秃秃一片，有时候会下起大雪来，盖在平整的石板上，人、马踩过的地方很容易结冰……”

按照年代判断，曹仲昆叛乱，火烧东宫的时候，谢允充其量也就是两三岁的小孩子——两三岁能记事吗？这不好说，至少对周翡来说，她已经能记住父亲冰冷的手和李二爷染血的背影。

“但宫里是冻不着的，有炭火，有……”谢允轻轻顿了一下，端起碗来喝了一口酒，笑道，“其他的记不清了，大概除了冻不着饿不着，也没什么特别有意思的，那里面规矩很大——长大以后，一般到了冬天，我都喜欢往南边跑。那些小客栈为了省钱，都不给你生火，万一错过宿头，还得住在四面漏风的荒郊野外，滋味就更不用提了，不如去南疆晒太阳。”

周翡踟蹰了一下：“那你……”

“记不记得曹仲昆火烧东宫？”谢允见周翡先是小心翼翼，而后仿佛被他自己吓了一跳的样子，便忍不住笑了起来，轻描淡写地说道，“记得，我这辈子见过的第一场大火，当然记得——至于要说什么感觉，其实也没有。我那时候不知道什么叫害怕，也不知道出了红墙的门，我都会失去什么东西。救我出来的老太监尽忠职守，没让我看见什么不该看见的。至于父母……我小时候就见得不多，还不如和奶娘亲近。现如今南朝正统有我小叔撑着，这么多年也从来没人跟我耳提面命，非得逼我报仇雪恨什么的。万一哪天他们真能扫平反贼，我就顺便回旧都看一眼，也未必常住，没有你想象的那么苦大仇深。”

他的笑容非但不苦大仇深，还有点没心没肺。周翡虽然不擅长察言观色，却总觉得谢允身上有什么违和的东西。

她正要说话，不远处的山间突然传来一声尖锐的鸟鸣，成群的飞鸟不知受了什么惊吓，呼啸着冲着夜空而去。四下突然起了一股邪风，“啪”一下将支起的木窗合上了，客栈里昏暗的灯花剧烈地摆动起来。

周翡端着酒杯的手停顿在半空中，眼皮毫无预兆地跳了两下。

此时，洗墨江上依然是漆黑一片，散碎的月光随意地洒在江面上，偶尔正好落在牵机线上，会有一丝极细的反光擦着水面飞过去。

李瑾容离开四十八寨之后，寨中一干防务自然戒备到了极致。此时，虽然鱼老就守在洗墨江心，那沉在水中的大怪物也没有潜伏下去休息。如果有人站在江心，会发现水雾下面的巨石在不断移位置。一旦有人闯入，牵机立刻就会浮起惊涛骇浪——那威力甚至连周翡都没见过。鱼老一般只是吓唬她，不可能真把这排山倒海的大家伙拿给一个尚未出师的小女孩玩。

可是这一夜，却有一个人影轻飘飘地掠过杀机暗藏的江面，直奔江心小亭——

江风骤然变得猛烈，汹涌地灌入江心小亭，窗台上一个瘦高的花瓶不安地在原地摇摆片刻，一头栽了下去。鱼老嘴唇上两撇垂到下巴的长胡子跟着飘到了耳根，他蓦地睁开眼睛。

这时，一只手极快地伸过来，稳稳地托住了那栽倒的花瓶。

那是一只女人的手，十指尖尖，指甲上染了艳色的蔻丹，暴露在月光下，显得有些妖异。

女人好像很清楚鱼老是个资深事儿妈，她回手将被风吹开的窗户推上，又微踮起脚，仔细循着花瓶原来留下的一小圈痕迹，将它严丝合缝地放了回去，这才轻舒一口气，转回头打招呼道：“师叔。”

鱼老皱了皱眉，疑惑道：“寇丹？”

像周翡他们这样的后辈，可能根本不知道寨中还有个名叫“寇丹”的女人，就算亲眼见了也不一定认识。因为过去十几年里，她几乎从来不在人前露面。她来自整个四十八寨中唯一不同别家打成一片，却又不可或缺的一环——鸣风。

寇丹就是鸣风的现任掌门。也正是因为她是牵机的缔造者之一，寇丹才能不动声色地穿过满江的陷阱。

“听说大当家走了，我过来看看牵机怎么样。”寇丹说道。她自顾自地在鱼老面前坐下，从怀中摸出一块丝绢，细细地擦拭了一个杯子，给自己倒了杯清水。

她已经人到中年，曾经丰满的双颊微微有些下垂，笑起来的时候，眼角有无法掩盖的纹路，但依然有种别样的美——不是少女们天生的秀丽，也不是羽衣班的霓裳夫人那种灼目的艳丽。她的五官并非毫无瑕疵，可当她隐隐带着笑意看过来的时候，别人很难不被吸到她的眼睛里。那双眼睛好像是由一层一层氤氲交叠的秘密构成的，说不出地诡秘动人。

鱼老的目光缓缓落在她用过的丝绢上，寇丹立刻会意，将那丝绢整整齐齐地叠成了一个四方小块，放在桌角。反倒是鱼老，整天被不拘小节的李大当家和故意捣蛋的周翡折磨，倒有点不那么习惯别人顺着他来。他颇有些尴尬地干咳一声，说道：“你自便就是。”

“不敢，”寇丹笑道，“做咱们这一行的，刀尖上舔血，各有各的偏执怪异，这点小偏执就像老百姓遇到难处求神拜佛一样，是种必不可少的寄托。别人不知道就算了，侄女怎么能不懂事？”

鱼老的目光在她鲜艳欲滴的红指甲上扫过，脸上难得露出一点吝啬的微笑。他将两条盘着的腿放了下来，撤回五心向天的姿势，有些感慨地点头道：“多少年没再过那种日子了，鸣风楼自从退隐四十八寨，便同金盆洗手没什么分别。如今我不过是看鱼塘的闲人一个，这些老毛病也只是一时改不过来，你……唉，不必迁就我这老东西。”

他说着，勉强压下那股如鲠在喉的劲儿，故意伸手将桌上几个杯子的位置打乱。

寇丹看他那嘴硬的样子，一边摇头一边笑，又动手重新将杯子摆整齐：“师叔，江山易改，本性难移。你何必为难自己呢？我又不是外人。”

鱼老一顿，似笑非笑地打量着她，问道：“既不是外人，怎么还学会跟你师叔话里有话了？”

寇丹眼皮微微一垂：“师叔，我叫您师叔，大当家因为您同老寨主的交情，也叫您师叔，这么算来，倒还是我占便宜了。可是我有时候想，咱们这样的人，跟大当家他们那样的人终究是不一样的。他们活在青天白日下，光风霁月，咱们活在暗影黑夜里，潜行无踪，互相都格格不入，何必硬要往一处凑呢？”

鱼老笑道：“年轻人，听见外面涛声又起，耐不住寂寞了吧。”

寇丹轻轻地在自己嘴角上舔了一下，意味深长地低声道：“师叔，你何曾听说过刺客有‘避祸’一说？对刺客来说，世道自然是越乱越好，不是吗？当年您和我师父非要随老寨主退隐四十八寨时，侄女就心存疑惑——刀放久了，可是要生锈的。”

鱼老点点头，不置可否：“不错，当年退隐的决定是我和你师父做的。如今你师父也没了，这么多年过去，你才是这一任鸣风楼的主人，你要怎样，我也不会干涉太多。鸣风若是真想脱离四十八寨自立门户，那也不难。李大当家从来都是去留随意，实在不行，等她回来，我去替你同她说。”

寇丹脸上笑容不变，声音很甜，几乎带着些许撒娇的意思，说道：“这个自然，周先生当年要走，大当家都没拦着，又岂会拦着咱们？师叔，您知道侄女问的不是这个。”

鱼老看着她，嘴角的笑意渐渐收敛，下垂的双颊一瞬间显得有些严厉。

寇丹伸出细细长长的手指，只见她手心上有一个小小的水波纹印记，是用朱砂画上去的：“师叔，当年鸣风楼之所以退隐四十八寨，和这个印记有莫大联系，只是你们都是讳莫如深，它到底……”

“寇丹，”鱼老截口打断她，冷冷地说道，“你要走就走，再敢提一句水波纹的事，别怪我跟你翻脸。”

寇丹一愣。

鱼老站了起来，将门拉开：“牵机挺好的，你看也看过了，这会儿就算是北斗亲自来了，也能把他们切成肉片。时候不早了，你走吧。”

寇丹顿了顿，叹了口气，低眉顺目地起身行礼道：“是，师侄多嘴了，师叔勿怪。”

鱼老面无表情地站在门边。

寇丹飞快地看了他一眼，生怕惹他生气似的，又上前一步，讨好地轻声道：“那……今年弟子们做的桂花酒酿不错，改日我再给您送两坛来尝尝？”

鱼老的神色这才缓和了一些，几不可察地冲她点了个头。

寇丹再次上前一步，她低垂的脸上缓缓露出一个诡异的笑容，声音却越发轻柔：“师父和师叔当年既然决定留下，肯定有原因，也肯定不会害我们，既然不能说，我便不问了。侄女这就……”

寇丹似乎想伸手搀他一下，纤秀的手掌贴上了鱼老的后腰。鱼老被她三言两语勾起了回忆，若有若无地叹了口气，就在这一瞬间——

鱼老整个人蓦地一震，回手一掌便扫了出去。

寇丹却好似早有准备，脚下轻飘飘地打了几个旋，毫发未伤地躲到了两丈开外，与遍染蔻丹的指甲一般鲜红如火的嘴角轻轻咧开，露出雪白的贝齿。她指尖冒着幽蓝光芒的牛毛小针一闪而过，好整以暇地接上自己的话音：“……送师叔一程。”

这世上最顶尖的刺客下手极狠，于无声中一点余地都不留。见血封喉的毒针一根钉进了鱼老的血管，一根钉进他的经脉，毫厘不差。鱼老那出于本能的含怒一掌瞬间加速了毒发，眨眼的光景，黑气已经弥漫到了脸上。他难以置信地瞪着方才还在和他言笑晏晏的女人，想说什么，却惊觉自己的舌根已经发麻，四肢无法控制地微微颤抖起来。

寇丹微微歪了歪头，眼角泛起细微的笑纹，轻声道：“像师叔这样在一条寒江中默守二十年的人，不想说什么是不会说的，这点分寸师侄还有。想必海天一色的秘密从您这里是拿不到了，那么我便不问了。”

转瞬间，鱼老已经面无人色，他整个人都在发僵，能清晰地感觉到从腰腹开始，身体正一点一点地死去。寇丹走上前去，像个孝顺的晚辈一样，“扶”起鱼老，将他扶到椅子上，又为他摆了个静坐的姿势，然后恭恭敬敬地站在一边。

江风越来越大，吹动着水面上繁杂交缠的牵机线，发出细微的蜂鸣声。小亭中的两个人一坐一站，彼此都静默无声，好像一幅凝固在夜色中的画。

终于，鱼老非常细微地抽动了一下，一口气卡在喉咙里，混浊的瞳孔缓缓散开。

寇丹有条不紊地检查了他的心口和脖颈，确定此人再无一丝活气，便从怀中抽出一根长针，楔入了鱼老的天灵盖，仿佛要连他诈尸的可能一起封死。

然后她规矩地后退一步，给鱼老磕了个头，口中道：“师叔，您要是在天有灵，碰上我师父，别忘了替我向他老人家道声好。他老人家自己退隐就算了，为了四十八寨的牵机图纸不落入他人之手，十年前不辞劳苦地将我抓回来。我好不容易找到个可心的男人，想堂堂正正地做一回人，都毁在他老人家手上。好，既然这样，侄女便只好回来做鬼，也算不负他老人家重托了，您说是不是？”

死人当然不可能再回答她。寇丹轻轻一笑，长袖扫过身上的尘土，转身推开江心小亭的一面墙，水中牵机巨大而错综复杂的心脏全在其中。她就像是挑拣妆奁一样，随手拨动了几下，洗墨江中的牵机发出一声沉沉的叹息，缓缓地沉入了暗色无边的水下。

这只凶猛的恶犬，悄无声息地睡下了。

黑夜中，潜伏已久的黑影纷纷从洗墨江两岸跳下来。寇丹轻轻地吐出一口气，她等这一天，实在有点久了——如果不是李瑾容在一无所知的情况下，非得出头接收吴氏家眷，“那边”想必也不见得会舍下血本来动这个固若金汤的四十八寨。

她抬起头，冲着两侧光可见物的石壁上垂下来的绳子笑了笑——话说回来，风雨飘摇的夹缝里，一隅的桃源，真能长久吗？

那未免也太天真了。

此时，在山下小镇中，谢允疑惑地将被风刮上的窗户重新推开，眯起眼远远看了看四十八寨的方向，转头问周翡道：“你们寨中每天人来人往，巡山的到处都是，鸟群有这么容易受惊吗？”

他话音没落，又一群鸟冲天而起，在天空茫然盘旋，凄厉的鸟鸣声传出老远。周翡下意识地按住腰间的望春山。

就在这时，几个岗哨的灯火接连灭了，不远处的四十八寨突然漆黑一片，夜色中只剩下一个黑影，周翡情不自禁地屏住了呼吸。

谢允微微侧耳，喃喃道：“这是风声还是……”

周翡：“嘘——”

遥远的风穿过山峦与重重密林，本身声音就已经十分尖厉，非得仔细分辨，才能从中听到一丝夹杂的哨声。

周翡虽然不明缘由，心却突然撒了癔症一般地狂跳起来，掌心顷刻间起了一层冷汗，掉头便跑上楼去砸马吉利的房门。

够资格护送李妍的，除了深得李瑾容信任，自然也各有各的本领。马吉利虽然深更半夜被周翡喊醒，身上还有小酌过的酒气，却在听她三言两语说明原委后立刻便清醒过来。一行护送者转眼便训练有素地聚集在了大堂窗边。

除了李妍还在不明状况地揉眼睛，连吴楚楚都警醒地惊惶起来。

“东西先放下，”马吉利点了一个随行的人留下看管马匹行李，随后说道，“其他人跟我立刻动身。”

周翡这时终于微微犹豫了一下，第一次在马吉利面前提出自己的意见：“马叔，楚楚和阿妍……”

她话音没落，吴楚楚略带哀求的目光已经落到了她身上。吴楚楚无数次以为自己习惯了深夜奔逃的生活，可或许自从在邵阳遇上马吉利等人之后的数月行程太过安全，她在再一次的突发状况里不可避免地惶恐起来，本能地希望能跟周翡一起走。

周翡明白她的意思，一时有些踟蹰。

马吉利却斩钉截铁道：“都跟着，大当家命我护送阿妍，一路我便得寸步不离。倘若寨中真出了什么事，这镇上也不见得安全，马备好了吗？大家快点！”

周翡心里隐约觉得不妥，可是也承认马吉利说得有道理。当时在华容城中，她不也觉得晨飞师兄他们都在的客栈固若金汤吗？可是后来又发生了什么事呢？

她再没有异议，李妍和吴楚楚更不会有。谢允是外人不方便说话，他皱了皱眉，趁人不注意，从怀中摸出一小盒银针，穿在了自己袖口上。非常时刻，也顾不上进山的名牌有没有核对完了，一行人飞快地上马赶往四十八寨的方向，一刻不停地跑到了山下。

此时已经接近午夜。

周翡心里一沉——第一道岗哨处竟然空无一人！

第十一章·惊变

就在这时，一片比谢允放的烟花还要刺眼的火光从后山冲天而起。

不知是谁大声道：“洗墨江！那是洗墨江！”

马吉利伸手一拦险些冲上去的周翡：“别冒失，小心点！”

他说着，谨慎地提长剑在手，冲其他人一使眼色。

众弟子训练有素地上前，各自散开又能守望相助地在原地搜索片刻，忽然有人叫道：“马总管，你看！”

马吉利带人过去一看，只见第一道岗哨的铁门看似合着，却没关严，一排岗哨弟子的尸体整整齐齐地排在门后，全是干净利落的一剑封喉。伤口除了致命，几乎称得上平平无奇，根本看不出是哪家的剑法。

马吉利面沉似水地上前一步，伸手在死人身上探了探，压低声音道：“没有反抗，没有其他伤，尸体还是热的。”

要是放在过去，周翡肯定听不出他是什么意思。可是下山大半年归来后，她却能在眨眼间便明白马吉利的言外之意——杀人者很可能是四十八寨中自己人，而且没有走远。

这会是……四十八寨的第二次内乱吗？

李妍被夜风中的寒露一激，结结实实地打了个寒噤，后背冒出一层鸡皮疙瘩，情不自禁地往后退了一步，正踩在一根树杈上，“咔嚓”一声。

马吉利被这动静惊动，提剑的手微微一颤，转头看了李妍一眼。

李妍用力抽了口气，颤声道：“对……对不住……”

马吉利看着李妍叹了口气，神色一缓，继而似乎犹豫了一下，他转头对周翡道：“我错了，不该把她们带来。阿翡，我给你几个人，你带着客人和你妹妹尽快躲远一点，你能……”

他话还没说完，李妍突然像只受惊的兔子一样蹿起来跑到了他身边。

在场的人除了吴楚楚，耳音都不弱，全都听见了远处传来的杂乱的脚步声。

众人顿时戒备起来，马吉利回身把李妍护在身后。就在这时，来人上气不接下气地现了形，出声道：“来者何……何人？竟敢擅闯四十八寨……嗯？马总管，您不是去金陵了吗，怎么这会儿就回来了？”

此言一出，李妍大松一口气，用力拍了拍胸口。众人虽说都未放下戒备，却也稍微放松下来，唯有马吉利后背依然紧绷，手中紧扣着剑。

周翡眯起眼望着这眼生的巡夜弟子，轻声问道：“这是哪一派门下的？”

旁边人尚未来得及答话，那人已经跑到了眼前，冲马吉利深施一礼，自报家门道：“晚辈鸣风三代弟子……”

鸣风……鸣风楼？

一瞬间，周翡无端想起衡山密道中殷沛口中的那个故事。她根本来不及思考这其中的联系，本能地提起了望春山。而与此同时，她眼角有银光一闪，周翡一把推开旁边的人，在众人都没反应过来的时候，“风”字诀已经卷了出去。

望春山的刀背撞上了什么东西，周翡散落耳鬓的一缕长发无端而折，熟悉的触感让周翡一瞬间知道了这是什么——牵机线！

马吉利大惊道：“阿翡不可莽……”

“撞”字尚未出口，便见周翡突然将手中长刀往下一压，“风”几乎毫无转折地过渡到了“山”上。“嗡”一声——此处的牵机线毕竟不是洗墨江中与巨石阵相勾连的那种，被她一刀压弯了。

谢允突然从怀中弹出一颗与他在衡山上引燃的那个如出一辙的烟花。

烟花倏地蹿上天，炸醒了四十八寨上空静谧的月色。几个隐藏在两侧树梢上、几乎与草木融为一体的人影也顿时无所遁形。原来他们是用一个人吸引注意力，真正的刺客早已经埋伏好了——怪不得几个岗哨死得无声无息。

周翡手中的望春山隐隐胜了削金断玉的牵机线一筹，硬是将牵机线压变形了。而后她轻叱一声，两个“牵线”的人先后从树上滚落。她一招得手，望春山在牵机线上重重滑过，竟悍然无畏地闯进了几个鸣风杀手的牵机阵中，手中长刀再次变招，这回是“斩”！

尚未成形的牵机网难当其锐，登时碎在了她的刀下。牵机线四散崩裂，竟将牵线人也绑了进来。李妍一把捂住眼睛，却还是来不及了，近距离地看见两颗脑袋飞了起来。而周翡手中破雪刀余威未衰，直接抵在了那跑来吸引注意力的鸣风弟子喉咙上。

马吉利身后，所有人都被这兔起鹘落的三刀惊呆了。

周翡在外面的时候，也不知怎么运气那么差，每天辗转于各大高手之间好不狼狈，根本无暇得知她的破雪刀一日千里的进度。这会儿她也看不见身后众人惊骇的表情，刀尖卡在那刺客喉咙上，冷冷地说道：“你受谁指使？”

那鸣风的刺客看了她一眼，低低地“啊”了一声，叹道：“居然是破雪刀，命也。”

随即他目光从周翡脸上转开，不知对着她身后哪一处虚空露出一个诡异的笑容，竟然毫无预兆地往前一撞——周翡再要收手已经来不及了，那刺客就这么面带笑容地撞死在了她的刀口上！

周翡轻轻一哆嗦，就在这时，一片比谢允放的烟花还要刺眼的火光从后山冲天而起。

不知是谁大声道：“洗墨江！那是洗墨江！”

正当夜浓欲滴时，出门在外的李瑾容却仍然没有休息。她心里想着事，手上有一搭没一搭地翻着一本描写旧都的游记。

李瑾容从十八九岁开始，就有了失眠的毛病，这些年，也曾经试着调理过几次，都不见效。好在习武之人身体强健，实在睡不着，大不了打坐调息到天亮，第二天也不耽误正事。此时，李瑾容已经带人离开了蜀地，一路上不可避免地对新晋风云人物周翡的“丰功伟绩”有所耳闻。然而李大当家并不像周翡想象的那么火冒三丈，反而有些忧虑。

李瑾容听了好几个版本的传说，第一反应不是奇怪周翡那现学现卖的破雪刀是怎么把人糊弄住的，而是周翡到底因为什么才没在王老夫人身边的。

自己的女儿自己知道，周翡不是李妍，从小喜静，她干不出无缘无故自己乱跑的事。

究竟发生了什么事，能让她脱离长辈的视线？

尤其华容城中那一段故事，各种版本的传说一段比一段吹得天花乱坠——在这里头，周翡怎么从贪狼、禄存那两尊杀神的眼皮底下顺利逃出去的，并不重要。反正按照后续的故事来看，她逃得十分成功，没缺胳膊也没短腿。但让李瑾容想不通的是，中原武林究竟还有什么人，值得沈天枢与仇天玑两个人合力围捕？

虽然叛将家眷少不了被北朝缉捕，但那不过是手无缚鸡之力的孤儿寡母而已，随便几个小兵杀他们也是易如反掌，用得着出动两个北斗……甚至贪狼星亲至吗？

李瑾容隐约觉得自己可能遗漏了什么，可她思前想后，发现整件事都笼着一层不祥的浓雾，而她始终抓不到那个头绪。

她将半天没翻一页的游记放在一边，用力掐了掐眉心……自己究竟遗漏了什么？

就在这时，突然有人在外面叫道：“大当家！”

李瑾容瞬间将自己疲惫又茫然的表情收敛得一丝不剩，微一侧头，扬声道：“进来。”

她尚未歇下，客房的门便也没闩，从外面一推就开。李瑾容话音未落，替她打点杂事的那位女弟子便一脸匆忙地闯了进来——李瑾容脾气臭不是一天两天了，能跟在她身边的弟子必定是十分机灵又有分寸，鲜有这么冒失的。

李瑾容扬起眉，做出一个有些不耐烦的询问神色。

那弟子道：“您快看看是谁来了！”

只见一个人快步从她身后走出来，叫道：“姑姑！”

这回，李瑾容狠狠地吃了一惊：“……晟儿？”

即使是个子长得格外晚的男孩，到了十七八岁的年纪，看起来也基本不会再有翻天覆地的变化了，可是李晟站在她面前的时候，李瑾容一时险些没认出来。

他整个人瘦了两圈，个头便无端显得高出了一截。在家里，李晟虽然称不上骄纵，却多少有点公子哥脾气，衣服头发必然一丝不乱，往哪儿一站都是风度翩翩，恨不能将“李家大少爷”五个字顶在脑门上。可是此时站在李瑾容面前的这个年轻人却比要饭花子强不到哪儿去。他脸瘦得只剩下一层皮，捉襟见肘地绷在颧骨上，脸颊上还有一块黑，也不知是蹭的灰还是什么伤口结痂后留下的痕迹，嘴唇裂了几道口子，隐隐能看见其中开绽的血肉，唯有眼神坚定了不少，甚至敢跟李瑾容对视了，两把短剑丢了一把半——统共就剩下一把没有鞘的光杆铁片，用草绳缠了几圈。

“给他倒杯水来，”李瑾容匆忙吩咐了一声，又连声问他道，“你怎么一个人在这儿？为什么弄成这样？阿翡呢？”

李晟渴得狠了，连声“多谢”都没顾上说，端起杯子便往自己嗓子眼里泼了下去，不知怎么扯到了嘴唇上的裂口，他脸上痛苦的神色一闪而过，却并没有声张。李晟飞快喝完，将一滴不剩的空杯子放在一边，说道：“阿翡没跟我一起——此事说来话长了，姑姑，我长话短说，有一位名叫‘冲云子’的前辈托我带一句话给您。”

李瑾容：“……什么？”

这个名字叫她不得不震惊，因为那封带着水波纹又语焉不详的信上，落款正是“冲云子”——隐居的齐门掌门人，也是老寨主数十年的故交。

“他说这句话说给您听，是以防万一，要是您听不懂，那是最好。”李晟明显地皱了一下眉，好像至今不能理解老道士是什么意思，“那句话是‘年月不能倒流，人死不能复生，过去的事既然已经盖棺论定，再挖坟掘墓将它翻出来的，必然不怀好意。大当家，无论别人跟你说什么，都不要信，切记，不要追究’——师姐，劳驾再给我一杯水。”

李晟一口气说到这里，嗓子都劈了，他用力咳了两下，几乎尝出一点血腥味来。

李瑾容不动声色地抽了一口气，表情平静，心里却几乎炸开了锅。

齐门的冲云子道长跟四十八寨早已经断了联系，居然在数月间前后给她传来两封信。一封写在纸上，托周以棠转交，另一封却是她从小带大的亲侄子口述的，而两封信的内容居然自相矛盾、截然相反！

倘若不是齐门那老道士失心疯了，这两封信里必有一封有问题。

李晟没理会她的沉吟不语，又飞快地接着说道：“还有一件事，姑姑，去时路上，邓甄师兄曾经跟我细细讲过寨中沿途暗桩所在。当时北斗在南北交界活动猖獗，我不得已避其锋芒，绕路到南朝界内，在衡阳落脚。因为怕误事，我当时本想写一封信，通过衡阳暗桩传给您，不料衡阳暗桩生了异心。我不知道是哪一方势力、谁的人策反的，当时来不及深究，险些被他们扣住，好不容易逃出来，一路被人追杀到这里——而且不是普通的追杀。您想，我就一个人，无拖无累，按理说隐于市还是隐于野都容易，本不该这样狼狈，因此我怀疑他们出动的是真正的刺客。姑姑，衡阳暗桩里有没有鸣风的人？”

四十八寨分布在各地的暗桩，都是各门派分别派驻的，众人不分彼此，因此暗桩的人手都是混着来的。

但李瑾容知道，鸣风是特立独行的——这是寨中的老规矩了。

李瑾容不是不想改，可一来鸣风的人在外面都很孤僻，二来……尽管听起来是十二分的莫名其妙，但这是老寨主李徵亲自定的规矩。

而四十八寨来往的重要信件中，如果用上了暗语，为防被人截留破解，来往的信件通常不走一条线。

比如自蜀中往金陵方向有两条线路，一条出蜀后落脚邵阳暗桩，另一条恰好是衡阳线路！冲云子那封托周以棠转交的来信恰好走了衡阳线，那么李瑾容写信给周以棠的时候，则会避开衡阳，改道邵阳，周以棠如果给她回信，那封她一直没收到的信则会再一次卡在衡阳暗桩里。

如果真是衡阳暗桩出了问题，那……

李瑾容猛地站了起来，她难得离开一回四十八寨，此番出门要重整暗桩，各派的精英人物都带了不少……她在房中缓缓踱了几步，抬起头对一直在旁边目瞪口呆的女弟子吩咐道：“去把人都叫起来，咱们立刻折返！”

那弟子应了一声，撒腿就跑。

李瑾容对轻轻吁了口气的李晟说道：“你跟我来，把路上的事仔细告诉我。”

“姑姑，”李晟微微有些赧然地说道，“有吃的吗？那个……干粮就行，我可以拿着，边吃边说。”

久旱逢甘霖，久饿逢干粮。李晟真是饿得狠了，感觉自己张嘴就能吞下一头牛，即使被热气腾腾的包子馅烫了一下舌头，他也依然英勇地“磨牙霍霍”，绝不退缩。一个包子下肚，就好像小石子坠入深渊，肚子里连声响动都欠奉，李晟一连吃了五个巴掌大的包子，依然没饱，但感觉自己心里有了点底气，好歹不会被一阵大风掀飞了。他便不再狼吞虎咽，消瘦的脸上展开一言难尽的心事重重。

李瑾容还在等着他回话，李晟一时有些不知从何说起，本能地找了印象最深的一件事，对李瑾容道：“您知道霍老堡主去世的事吗？”

李瑾容当然听说了，霍连涛扛着一大堆大义凛然的旗子，插在脑袋顶上的那面就是“害死老堡主之仇不共戴天”。眼下，他正在南朝四方游说，几乎恨不能将“报仇雪恨”四个字刻成一块大匾，招揽一批人手，直接供其造反。

李瑾容点点头：“贪狼与武曲在岳阳联手火烧霍家堡，这事我知道。”

“霍家堡不是贪狼和武曲烧的，”李晟低声道，他微微抬起一点头，被夜色压住的地平线远在天边，此时只能看见一点更深、更沉的影子。半晌，在李瑾容已经开始等得不耐烦的时候，他才接着说道，“霍连涛为了掩盖自己的行踪，将霍老爷子留下，火是他们自家人放的，我……我亲眼看见的。”

李瑾容震惊道：“你当时在霍家堡？”

霍老爷子与李徵交情甚笃，但霍连涛就比较不讨人喜欢了。霍老爷子早就不管霍家堡的事了，对外一直称病，当年的朋友便也渐渐都不再往霍家堡走动了。

李晟的喉咙微微动了一下，随后，他三言两语先将自己一路想方设法脱离王老夫人的缘由和经过说了。

李瑾容一时失语，这些年来，她心里装的人和事都太多，四十八寨分去一大部分，周以棠分去一小部分，留给自家晚辈的，自然只剩下“严加管教”一条干巴巴的准绳——对周翡当然更严苛一点。

她竟然一直不知道李晟心里是这么想的。

而这本该是最幽微、最不可为人道的少年心事，此时李晟说来，却是平平淡淡，仿佛说的是别人的故事。

“咱们寨中的暗桩位置，到什么地方怎么走，我都自以为弄清楚了，”李晟说道，“不料刚走就碰上了马贼，中了暗算。”

李瑾容回过神来，听到这儿，不由得有些疑惑——李晟这些年也算用功了，什么马贼能轻易劫走他的马？

“是朱雀主木小乔的人，”李晟解释道，听李瑾容微微抽了口气，他脸上终于露出了一点少年人特有的笑容，好像得意于自己吓唬人成功了，不过那一点笑容稍纵即逝。李晟很快沉下了脸色，接着说道，“木小乔脱离活人死人山之后，就成了霍连涛的打手，替他敛财抢马。我当时被他们打晕丢在一边，没等他们回来灭口，就碰上正好路过的冲云子前辈。”

李瑾容道：“齐门不问世事已久，冲云子掌门为什么在岳阳？”

“齐门的位置早就暴露了，”李晟道，“冲云子前辈一直跟忠武将军有联系。吴将军身边有曹仲昆的眼线，他们害死吴将军之后，顺藤摸瓜地查出了齐门的位置，只是齐门外是里三层外三层的阵法，他们一时破不开。冲云子前辈率众弟子趁机脱逃，通过密道避走蚀阴山，不料遭人出卖，只好临时换下道袍，装作普通的贩夫走卒，化整为零，这才脱困。”

一群隐居深山、几乎与世无争的道士，到头来保不住道观就算了，居然连长袍拂尘都保不住。李瑾容本想唏嘘，可心里忽然隐隐一动，升起一腔酸苦的兔死狐悲来——齐门是这样，现如今的四十八寨难道不是异曲同工？

“我不知道冲云子前辈为什么只身前来岳阳，他什么都没跟我说。”李晟接着说道，“我执意不肯回去，死皮赖脸要跟着他一起走……他便带我一起去了霍家堡。我们偷偷潜入的时候，霍连涛已经不知从哪儿收到消息跑了，偌大一个霍家堡成了个空壳。我们没费什么力气就找到了霍老堡主，可是他已经……”

李瑾容看了他一眼，无声地追问。

“傻了。”李晟叹了口气，“什么都不记得了，话也说不清，一日三餐都要人送到面前，一勺一勺喂下去，就这样还是满处撒，家人便在他脖子上围了一个……”

李晟摇摇头，没忍心仔细描述：“可是冲云子道长不知为什么，总怀疑他是装的，我只好陪他在霍家堡潜伏了好几天。”

“正好看见霍家堡大火？”

李晟点点头：“姑姑一定奇怪，我和冲云子前辈都在，既然看见了，为什么没把老堡主救出来。着火的时候，老堡主正在院子里浇花，他浇一会儿就发一会儿呆，那几天一直是这样，有时候就傻得很彻底，有时候就恍恍惚惚的，有时候水壶都空了，他还倒拎着壶呆呆地站在那儿。当时我听见前院传来骚动，有人大喊走水，整个霍家堡一片混乱，本想把他扛出来，冲云子前辈却按住了我，我看见……霍老堡主突然笑了。

“他这一笑，忽然就不痴也不傻了，一边笑一边摇头，然后抬起头看着我们藏身的方向。冲云子前辈就现了身，两个人一个在院里，一个在院外，这时屋子已经被烧着了，浓烟铺天盖地地涌过来了。我心里着急，不知道他们俩在那儿大眼瞪小眼的是在相看什么……然后霍老堡主对冲云子前辈遥遥一抱拳，渐渐不笑了，又摇了摇头。然后有个仆从大呼小叫地冲进来，想将他拉出院子，老堡主却大笑三声，抬一掌便将那人轻飘飘地甩出了小院，随手折了一枝新开的花，头也不回地缓缓走进那着火的屋子里，竟关紧了门窗……”

四十八寨最精锐的人马匆匆而行，马蹄声近乎是整肃的，李晟最后几句话几乎淹没在马蹄声里，轻得像一声叹息。

李瑾容的神色却越绷越紧。

她早些年听说过霍老堡主傻了的传说，倒也没太往心里去。人老痴傻的不少，霍老爷子比李徵还大不少，年事已高，老糊涂了倒也不稀奇。可她听李晟这么三言两语的描述，却起了个可怕的推断——霍老堡主到底是自己傻的，还是有人害他？

李晟口中的“恍恍惚惚”是不是他正在恢复神志？

如果是这样，罪魁祸首是谁简直昭然若揭。

“冲云子前辈不让我去救他，一直含着眼泪在旁边看着，直到大火吞下了整个小院，马上要扫过来了，我们才避开搜捕的北斗爪牙离开。冲云子前辈知道我的师承，从岳阳离开后，他便没有继续走，反而找了个农家小院住了下来，还问我想不想学他们的奇门遁甲之术。我跟他学了两个多月，然后另一个道士打扮的人找来了，那个人道号冲霄子，彬彬有礼，对冲云子前辈也十分恭敬，以掌门相称。”

李晟说到这里，停顿了一下。

李瑾容没听说过“冲霄子”的名号，便追问道：“怎么？”

“冲云子前辈便将那句要转述给您的话告诉了我，说这是一句很要紧的话，接着便打发我回蜀中。我这些日子承蒙前辈教导，受益匪浅，但见他们门内有要紧事的样子，也不便打扰，第二天就收拾行李走人了。”李晟苍白的嘴唇抿成了一条细细的线，“可是……我总觉得他那天送我上路时的表情和霍老堡主转身走进大火中的表情一模一样，走了一段，越想越不对劲，事后便掉头去找……那小院里，却已经人去楼空了。”

李瑾容握紧了马缰绳，反复思量冲云子带给她的那句话。

李晟也不打扰她，安静地走在一边。这少年离家的时候还是个愤世嫉俗的半大孩子，转眼一回来，却俨然有了男人的模样。李瑾容看了他一眼，伸手一点他脸上的那块污迹，问道：“这又是怎么弄的？”

李晟随手抹了一把，满不在乎地道：“哦，没事，摔了一下，擦破点皮，结的痂刚掉，过几天就好了。”

李瑾容又问道：“怎么摔的？”

李晟笑了一下——他用了一点小聪明和冲云子道长教的巨石阵挡住了穷追不舍的刺客一阵子，之后没有往蜀中的方向走，而是在追来的刺客眼皮底下混入了由北往南迁的流民中。

流民也有领头人，自己已经是人下人了，却依然靠盘剥队伍里的老弱病残来维持自己“领头羊”的地位。新来的想要受“领头人”庇护，必须得足够识相，交够口粮才行。

鸣风的刺客大概无论如何也想不到，他们气急败坏地追着那狡猾的李家少爷一路往南的时候，那位再狼狈都没掉过颜面的“少爷”其实就在路边，被几个穷凶极恶的流民头头按在地上“教训”，脸在地上蹭出一条沾满了灰尘的血道，一边被破口大骂，一边冷冷地透过无数条泥腿子看着追杀者们视而不见地往远处跑去。

他就是靠这个，彻底甩脱了鸣风的刺客。

李晟一想到这个，有点得意，也有点惭愧——因为学艺不精，才非得耍这种小聪明。而就在他在“显摆机智”和“少丢人现眼”之间来回摇摆的时候，李瑾容伸过来的手碰到了他的脸。李晟愕然一愣，李瑾容却用指尖轻轻蹭了蹭他那块蹭破过的皮肉，忽然说道：“吃了不少苦吧？”

在跋山涉水时跟一大伙刺客斗智斗勇的李少侠顿时鼻子一酸，拼了小命才忍住了，眼圈没红。他将视线低垂，往后一仰，用力搓了搓自己的脸，若无其事地说道：“那有什么，我看鸣风也不过如此嘛……对了姑姑，我在路上听见好多乱七八糟的传说，阿翡他们那边出什么事了，人还没回来吗？”

周翡从越发沸沸扬扬的传说中潜逃成功，却不料还没到家，便被当头糊了一场更大的危机。

华容城中，她带着吴楚楚东躲西藏，衡山密道里，她拿着一把不趁手的佩剑与青龙主狭路相逢——每一次她面对的都是强大得不可思议的敌人，可将那几桩事加在一起，也没有像这一刻，叫她茫然无措过。

上前一步生，后退一步死，大不了将小命交待在那儿，也能算是壮烈……可是这里是四十八寨，是她的家，是千山万水的险恶中，支撑着她的一截脊梁。

幼时断断续续的记忆碎片忽然被接在眼前的火光与喊杀声上，分外真实起来。

马吉利深吸一口气，仿佛做了什么极艰难的决定，对周翡道：“看来岗哨这边只是喽啰，洗墨江那里才是大头，那正好——阿翡，你的功夫已经足以自保了，带上阿妍他们，怎么来的怎么下山，趁他们还没发现，快走！”

周翡将望春山紧紧地扣在手心。

衡山密道里，谢允也是气急败坏地催她快走，逃回她群山环绕的四十八寨里，继续当她无忧无虑的小弟子，好好练功，下次再遇到这种事，能准备得好一点，不要这么狼狈……可是既然不能万事如意，又哪儿有那么多充斥着血与火的夜色，等你慢慢准备好呢？

这时，谢允伸出一只手，轻轻地按住了周翡的肩头。

周翡倏地一震，几乎猜得出谢允要说什么，便半含讽刺地苦笑道：“怎么，你又要说‘留得青山在，不怕没柴烧’了？”

谢允摇摇头：“我今天不说这个。”

周翡转头看着他。

谢允在不嬉皮笑脸的时候，就有种非常奇异的忧郁气质，像个国破家亡后的落寞贵族——即使他在金陵还有一座空旷无人的王府。

“阿翡，”谢允道，“人这一辈子都在想着回家，我明白。”

周翡胸口一阵发疼。

谢允嘴角一扬，又露出他惯常的、懒散而有些调侃的笑容：“这回我保证不多话，陪着你，不用谢，大不了以身相许嘛。”

周翡一巴掌拍掉了他的狗爪子，将望春山收拢入鞘，正色对马吉利道：“马叔，当年老寨主过世的时候，大当家是怎么把四十八寨撑起来的？”

第十二章·无常

她的刀突然间仿佛冷铁生魂，而她像个踩着无数碎尸瓦砾、踮脚往墙外张望的孩子，在一圈险恶要命的“烟雨浓”里，她终于扒上了墙头的花窗，得以张望到墙外的天高地迥、漫漫无边。

后山的钟声一声高过一声，在沉睡的群山中震荡不已，一直传到山下平静的镇上。大群的飞鸟呼啸而过，架在山间的四十八寨三刻之内灯火通明，远看，就像一条惊醒的巨龙。

洗墨江上，无数影子一般的黑衣人正密密麻麻地往岸上爬。岸上的岗哨居高临下，本该占尽优势，领头的总哨虽然疑惑牵机为什么停了，却依然能有条不紊地组织抵抗，同时先后派了两拨人马去通知留守的长老。

就在这时，有弟子跑来大声禀报道：“总哨，咱们的增援到了，是鸣风的人，想必是听说了牵机异常来的。”

他话音刚落，幽灵似的刺客已经赶到了岸边。

四十八寨硬生生地在南北之间开出了这么一个孤岛，众人并肩数十年，身后是不穿铠甲的，刺客们抵达时，从总哨到防卫的弟子没有一个防备他们……

然后洗墨江边坚固的防线一瞬间就淹没在猝不及防的震惊里。

长老堂里一片混乱。眼下竟然谁也说不清到底是外敌来犯，还是内鬼作妖！真有内鬼的话，内鬼是谁？这深更半夜里谁是可以信任的？

周翡他们赶到的时候，长老堂中正吵作一团，每个人都忙着自证。在这么个十分敏感的点上，好像一个多余的眼神都让人觉得别人在怀疑自己，而最糟糕的是，由于李瑾容不在，留守长老们没事的时候纵然能相互制衡，眼下出了事，却是谁也不服谁。

固若金汤的四十八寨好像一块从中间裂开的石头，原来有多硬，那裂痕就来得多么不可阻挡。

周翡深吸一口气，倒提望春山，将长刀柄往前一送，直接把长老堂那受潮烂木头做的门闩捅了个窟窿。她将望春山往肩上一靠，双臂抱在胸前，沉沉的目光扫过突然间鸦雀无声的长老堂。她站在门口，既没有进去，也没吭声——没办法，周翡原来有点“两耳不闻窗外事”的意思，见了面，她能勉强把叔伯大爷叫清楚就已经不错了。至于此人究竟是何门何派，脾气秉性如何，乍一问她，还真有点想不起来。

好在，身边跟了个顺风耳“李大状”。

李妍趁着周翡和震惊的长老们大眼瞪小眼的时候，飞快地凑到她耳边，指点江山道：“左边第一个跳到桌子上骂街跳脚的张伯伯你肯定认识，我就不多说了。”

她说的人是千钟掌门张博林，因为千钟派的功夫颇为横冲直撞，因此人送绰号“野狗派”。张博林的外号又叫张恶犬，是个闻名四十八寨的大炮仗，张口骂街、闭嘴动手——不过由于野狗派“拍砖碎大石”的功夫，千钟一门里全是赤膊嗷嗷叫的大小伙子，常年阴阳不调，女孩子是个稀罕物件。所以平日里对周翡、李妍她们，张博林的态度会温和一些，时常像鬼上身一样和蔼。

“坐在中间面色铁青的那位，是‘赤岩’的掌门赵秋生。这个大叔是个讨厌的老古板，有一次听见你跟姑姑顶嘴，他就跟别人说，你要是他家姑娘，豁出去打死再重新生一个，也得把这一身胆敢冲老子娘嚷嚷的臭毛病扳过来。”

都什么时候了，还告刁状！

周翡暗暗白了她一眼，示意李妍长话短说，不必那么“敬业”。

李妍又说道：“最右边的那位出身‘风雷枪’，林浩……就算咱们师兄吧，估计你不熟。前一阵子大当家刚把咱家总防务交给他，是咱们这一辈人里第一个当上长老的。”

林浩有二十七八岁，自然不是什么小孩，只不过跟各派这些胡子老长的掌门与长老一比，这子弟辈的年轻人便显得“嘴上没毛，办事不牢”了。偏偏洗墨江这时候出事，他一个总领防务的长老第一个难逃问责。这会儿又焦虑又尴尬，林浩被张博林和赵秋生两人逼问，眉宇间隐隐还能看见些许恼怒之色。

周翡觉得耳畔能听见自己心狂跳的声音，刚开始剧烈得近乎聒噪，而随着她站定在门口，目光缓缓扫过长老堂里的人，她突然想起了李瑾容对她说过的话——

“沙砾的如今，就是高山的过去，你的如今，就是我们的过去。”

周翡将这句话在心里反复重温了三遍，心跳奇迹般地缓缓慢下来了。她掌心的冷汗飞快消退，乱哄哄的脑子降了温，渐渐地，居然迷雾散尽，剩下了一片有条有理的澄澈。她微微垂下目光，将望春山拎在手里，抬脚进了长老堂，冲面前目瞪口呆的三个人一抱拳道：“张师伯，赵师叔，林师兄。”

“周翡？”赵秋生平时看见她就皱眉，这会儿当然也不例外。他目光一扫，见她身后的马吉利等人，立刻将周翡、李妍视为乱上添乱的小崽子。于是他越过周翡，直接对马吉利发了问：“马兄，这是怎么回事？你不是带李妍去金陵了吗？怎么一个没送走，还领回来一个？还有生人？”

马吉利正要回话，却见谢允隐晦地冲他打了个噤声的手势——倘若这第一句话是马吉利替周翡说的，那她在这几个老头子眼里，“小累赘、小跟班”的形象就算坐实了。

马吉利犹犹豫豫地哽了一下。

周翡却眼皮也不抬地走进长老堂，开口说道：“事出有因，一言难尽。赵师叔，鸣风叛乱，眼下寨中最外层的岗哨都遭了不测，洗墨江已经炸了锅。你是想让我现在跟你解释李妍为什么没在金陵吗？”

她这话说得可谓无礼，可是语气与态度实在太平铺直叙、太理所当然，没有一点晚辈向长辈挑衅反叛的意思，把赵秋生堵得一愣：“……不，等等，你刚才说什么？连进出最外面的岗哨都……你怎么知道是鸣风叛乱？”

那四十八寨岂不是要四面漏风了？

周翡抬头看了他一眼，手指轻轻蹭了一下望春山的刀柄。

此时，众人都看见了她的手，那雪白的拇指内侧有一层薄茧，指尖沾了尚且新鲜的血迹。

周翡面无表情地微一歪头：“因为杀人者人恒杀之。我亲眼所见，亲手所杀——林师兄，现在你是不是应该整理第二批巡山岗哨，分批派人增援洗墨江了？牵机很可能已经被人关上了，外敌从洗墨江两岸爬上来，用不了多长时间吧？”

赵秋生看着周翡，就好像看见个豁牙露齿的小崽子穿上大人的衣服，拖着长尾巴四处颐指气使一样，他觉得荒谬至极，不可理喻，便道：“你这小丫头片子……”

这时候，一直默不作声的林浩突然走到外间，口中吹了一声尖锐的长哨。几个巡山岗哨转眼落在长老堂院里，身体力行地打断了赵秋生的厥词。林浩能做到总防务的长老，当然不缺心眼，遇到事该怎么办，他也用不着别人指导——只要这些倚老卖老的老头子能让他放手去做事，而不是非得在这节骨眼上拍着桌子让他给个说法。

林浩自然不打算听周翡指挥，但她来得太巧，三言两语正好解了他的尴尬和困境。别管真的假的，反正她已经指名道姓地说明了叛乱者是谁，等于将他身上的黑锅推走了大半。林浩顺坡下驴，越过吹胡子瞪眼的赵秋生和张博林，连下三道命令，追加岗哨，组织人手前往洗墨江。然后才回过头来对周翡说道：“来不来得及，就要看来者本领多大了。”

周翡将望春山微微推开一点，又“当啷”一下合上，一字一顿道：“好啊，要是来不及，就让他们把命留在这里吧。”

这是来时路上谢允教她的第一条原则——这寨中的长老都是看着她长大的，像对付杨瑾一样故弄玄虚、增加神秘感非但不会奏效，反而会让他们越发觉得她不靠谱。因此一定要少问、少说、少解释，说话的时候要用板上钉钉一样的力度，“只有你对自己的话先深信不疑，才能试着打动别人”。

周翡似有意似无意地扫了谢允一眼，正好对上他的目光，谢允冲她微微一点头——“拿下最开始的态度之后，不要一味步步紧逼，得张弛有度，你毕竟是晚辈，是来解决问题，不是来闹场的。”

周翡将手指在刀柄上用力卡了几下，缓和了神色，低眉顺目地歉然道：“侄女方才失礼了，实在是一进门就遭自己人伏击，这才没了分寸，诸位叔伯见谅。”

张博林张了张嘴，眉毛竖起来又躺回去，终于没说出什么斥责的话来，只是摆了一下手。

周翡看了赵秋生一眼，弯着腰没动。

她头发有些乱，一侧鬓角的长发明显是被利器割断，位置十分凶险，上去一分就是脸，下去一分就到了咽喉，说不定是毫无防备的时候被人当头一击所致。赵秋生觉得周翡平日里一点也不讨人喜欢，见了面永远一声硬邦邦的“师叔”，便没别的话了。此时见她一身恭敬有礼的狼狈，却突然间有种奇怪的感觉——好像讨人嫌的小丫头片子懂事了似的。

他于是哼了一声：“罢了。”

说完，赵秋生越过林浩，直接以大长老的姿态吩咐道：“去洗墨江，我倒要看看，那些个吃里爬外的东西勾结了一群什么妖魔鬼怪！”

林浩年轻，对此自然不好说什么。张博林却不吃赵秋生那套，听得此人又越俎代庖，当场气成了一个葫芦，喷了一口粗气。

周翡随风摇舵，虽然没吭声，却没急着跟上赵秋生，反而将询问的眼神投向张博林。

这是谢允教她的第三句话——到了长老堂，要是他们所有人都各司其职、团结一致，那你也不必吭声了。长老们意见统一，就算是你娘也得好好掂量，何况是你？但你娘既然留下长老堂理事，而不是托付给某个特定的人，就肯定有让他们相互制衡的意思在里头，你推开长老堂的门，最好看见他们吵得脸红脖子粗，那才能有你说话做事的余地，怎么把握这个平衡是关键。

张博林碰到她的目光，心里郁结的那口气这才有了个出口，瞪着赵秋生的背影，心道：让你得意，别人可都看着呢，人家心里明镜似的，知道谁靠得住。

于是张恶犬带着几分矜持的得意冲周翡一点头，说出了自己的意见：“去洗墨江。”

长老堂短暂地统一了意见，林浩略舒了口气。四十八寨备用的岗哨立刻各就各位，各门派的人马往洗墨江会聚——火把夜行，长龙伏地。

周翡目光扫过，见往日里混在一起不分彼此的各大门派之间突然有了微小的缝隙，居然是按照门派各自成队的，好像一面平湖突然分出无数支流，渐渐泾渭分明起来。

她不想这么敏感，却依然注意到了，神色不免一黯。

一直跟在她旁边沉默不语的谢允突然抓住她的手，谢允掌心冰冷，周翡微微一激灵。

只见他面朝前，好似根本没在看她，手指却温和又不由分说地将周翡略微松弛的手紧紧地按在了望春山的长柄上。

还没完——周翡知道他的意思，还没完。

剩下她没来得及出口的话，要用破雪刀去说。

这时，刀枪鸣声四起，开路的一批增援已经和外敌动起手来。周翡一眼看见远处熟悉的黑衣人，心里微微一沉——是北斗。

张博林大喝一声，一把抢过旁边一个弟子手中的长枪，便前去身先士卒。

千钟掌门的硬功何等扎实，张博林又宝刀不老。乍一冲进人群里，他好似一颗实心的铁球入了水，“哗啦”一下，顷刻便横扫了一大片黑衣人。长枪重重地砸在地上，两指厚的石板路当即成了过油炸透的薄饼，酥脆非常，裂出了一张狰狞的“蜘蛛网”。

不说敌人，连自己人都被他老人家这石破天惊的一出手吓了一跳。李妍飞快地往后退了半步：“我的亲娘……”

她大呼小叫完，却没收到附和，偏头一看，见周翡拄着长刀，越过打成一团的敌我双方，遥遥地看着一个人。

那人站得太远了，看不清多大年纪，只依稀有个轮廓，仿佛是个长身玉立的男人。他身穿大氅，领口一圈雍容得过分的狐狸毛，也不怕在蜀中捂出痱子来，手中一把折扇，腰间挂着佩剑。乍一看，他几乎跟谢允一个骚包德行，根本看不出哪儿比别人高明——如果不是他脚下踩着一根树枝。

不是粗大的主干，那是一棵树上最细、最脆的小枝，约莫只能禁得住几只蚂蚁，恐怕连蜜蜂都能判断出“此地不宜久留”。细细的树枝随着林间的风来回摇摆，树叶瑟瑟地抖着，似乎时刻准备“落叶归根”。而这男人就是穿着一身隆重的衣服，踩着这样一根轻飘飘的树枝。老远一看，他简直是悬在半空。下一刻，他好像察觉到了周翡的视线，脚下突然一动。

那人一路踩着林间树梢，转眼飞掠到了四十八寨众人近前。炫技似的，一路上他脚尖竟然没沾地，过处草木不惊，根本看不出他是在哪儿借力的！

这身法快得几乎让人眼前一花，说不出的压迫力被那猎猎作响的大氅裹挟而来，叫人忍不住想往后退。除了赵秋生等老一辈的高手，连林浩都没能站在原地。

年轻一辈里，唯有周翡一动没动，神色竟然还十分平静，在一群年轻弟子间显得分外鹤立鸡群。林浩忍不住多看了她一眼。

周翡这回真不是装的，来人轻功卓绝，太过卓绝了——让她一看就不由得想起了谢允。一和谢允联系在一起，眼前就算来个天尊下凡，也没法激起周翡的半点敬畏之心。她非但不慌，心里还飞快盘算起这个陌生人是谁来。

北斗七个人，死了个廉贞，剩下的贪狼、禄存、武曲她都已经见过……所以来人是巨门、破军，还是文曲？

这时，一直没吭声的谢允终于开了口，他轻声介绍道：“‘清风徐来’，多半是谷天璇。”

“巨门。”周翡已经看清了来人，那谷天璇是一副俊俏书生的模样，虽然年纪不小了，却依然堪称英俊潇洒，一双桃花眼尾上拖着几道细细的纹路，仿佛还盛着一点说不清道不明的笑意。

周翡皱眉道：“我感觉不太好，据我所知，北斗从来不知道什么叫‘单打独斗’，来的不可能只有他一个人。”

赵秋生再刚愎自用，听了这句话，也不由得转头瞪向周翡，问道：“你怎么知道？”

周翡飞快地抬了抬嘴角，露出一个干巴巴的苦笑：“不瞒赵叔，我这回出门一趟可算收获颇丰，都快把北斗认全了。”

赵秋生一愣，他知道周翡不爱说话，但说话很算数，没事不扯淡。听了这一句，他心下不免骇然，头一次疑惑起她在外面都遇上了什么事来。还不待赵秋生细想，林浩便问道：“周师妹，那依着你看是怎样？”

周翡大部分时间只负责拔刀，很少负责“看”，听他问，她下意识地看了谢允一眼。

谢允已经在不知不觉中放开了她的手，站在两步之外，正不言不动地注视着她。他的目光沉静而且温和，映着些许清澈的星光，却丝毫没有替她说话的意思。

“这不……”

周翡本能地心虚，差点脱口说出一句“这不过是我个人之见，不一定对”，可是话差点滑出嘴角的时候，她蓦地想起谢允教她的第一条原则，当即堪堪一合牙关，将这句话后面几个字一口咬断。

她沉吟片刻，说道：“这不对劲——林师兄你看那边，北斗的黑衣人并没有我想象的那么多，而鸣风更不过是我四十八寨中的一支，就算是里应外合，他们有什么把握取胜？”

周翡用这两句话理顺了自己的思路，心里飞快地回想起山谷中带人抄木小乔后路的童开阳，华容城外亲自去绑了祝家少爷的仇天玑，越说越有底，后面的语气便货真价实地笃定起来，她接着又道：“谷天璇千里迢迢地赶到蜀中，又好不容易找了个大当家不在家的时机，正值寨中群龙无首，还出了内鬼，到处人心惶惶。这么好的机会，如果是我，我绝不会带着这一点人来打一场没有把握的仗。我会故意在洗墨江弄出一场大动静，将各寨精锐都引来这里，然后……”

周翡对上林浩的目光，做了一个下压的手势——刚刚换上的岗哨本就人心惶惶，一旦此时受袭，身后又一时等不到援手，必然加剧慌张，十成的战斗力剩下五成就不错了——此时四十八寨的防卫正好是最薄弱的！

林浩何等精明，大略听了个音便立刻想明白了前因后果，他后背已经出了一层冷汗，匆忙间，只来得及冲周翡点一下头，便接连点了十几个“飞毛腿”，掉头就走。

林浩年纪轻轻就当上长老不无道理。他叫人将手中灯笼挂在树上，只留下几个举火把的，其他大部分人手都跟着他静悄悄地离开，撤退得分外不动声色。

四十八寨中密林掩映，倘若不走近了看，只能通过人手中的灯火判断对方人数，一时居然无从察觉，连周翡都不知道他把人调走了多少。

而此时，眼前局势也已经不容她再操心别的——谷天璇将手中折扇摇了摇，“啪”一下合上，目光扫过眼前以几位长老为首的四十八寨各大门派，遥遥一拱手，笑道：“不速之客深夜来访，主人家见谅了。”

赵秋生与张博林虽然不怎么对脾气，此时在北斗面前一致对外，倒也十分默契。

赵秋生微微侧过身，将一干碍事的晚辈挡在自己身后，与张博林交换了个眼色，两人各自挪了几步，一左一右地盯住谷天璇。

赵秋生冷笑道：“知道自己讨人嫌还来，是想来找点死当土特产装回去吗？”

谷天璇风度颇佳，被人指着鼻子骂，他也没翻脸，只是含笑看了赵秋生一眼，微微转身，对身后的什么人做了个“请”的手势。众人一起顺着他的目光看去，藏在人群中的寇丹便款款地露了面。

“寇——丹！”赵秋生从牙缝里磨出了这两个字。他没问镇守洗墨江的鱼老是什么下场，眼下这种情况，实在也是没必要问了，“你这欺师灭祖的贱人——”

寇丹随手托了托丰盈的长发，鲜红的十指在火光下闪烁着近乎图腾般的神秘光泽，迎着四十八寨众人行将喷火的目光，她似笑似嗔道：“欺师灭祖不敢当，诸位恐怕有所不知，以前新楼主想要上位，第一个就要杀老楼主立威，这才是我鸣风楼世世代代都能以旧换新，生生不息之道。我师父是寿终正寝的，相比前辈们，小女子实在已经很没出息了。”

张博林说道：“四十八寨收留你们，给你们庇护，敢问两代人到此，哪里对不住贵派了？”

“四十八寨收留庇护的是你们这些义气当头的名门正派之后——鸣风楼？”寇丹伸手掩住嘴，轻轻一笑道，“鸣风楼不过是一群无情无义、收钱办事的刺客。李徵当年有那么好心吗？张掌门，你也一把年纪了，动动脑子想想，当年南刀将鸣风楼收入四十八寨的时候，多少人有过非议，他为什么一意孤行？”

张博林被她问得一时语塞，随后反应过来，忍不住破口大骂——老寨主一手创立四十八寨，又经过几十年记忆的美化，在他们这些四十八寨老人心里已经接近神话，哪儿容得别人明里暗里说他“有所图谋”？

寇丹颇为怜悯地看了他一眼，那种永远藏着秘密的微笑又浮现在她脸上，火光中有一点晦暗不明。她说道：“鸣风为了亮出诚意，在洗墨江中献出了牵机。牵机事关重大，这些年来，参与过牵机建造的核心弟子都像未出师的弟子一样，从未离开过四十八寨，永远止步于洗墨江后——没有亏待过我们……张掌门，你不如去问问大当家，她心里那碗水可端平了？”

周翡一边听她说话，一边试着和殷沛说的那段鸣风楼关门弟子和花掌柜的故事联系起来。听到这里，她便试探着问道：“寇掌门，你心怀怨愤，和芙蓉神掌花正隆有关吗？”

寇丹一愣，这时才注意到赵秋生身后的周翡。

寇丹道：“你这小姑娘……”

周翡上前一步，自报家门道：“周翡。”

“哦，原来你就是阿翡，”寇丹打量了她两眼，带着几分和蔼说道，“没认出来。我上次见你的时候，你还没有桌子高呢——怎么，出门一趟，倒是知道了不少事。”

周翡眼珠微微一转，瞥见一个弟子跑过来，在赵秋生耳边说了句什么，赵秋生点了点头。看来林浩已经准备周全，那这会儿就不知道是谁拖着谁了。

她心里微定，便对寇丹说道：“花前辈我见过，寇掌门如果想知道他的行踪与去向，我可以告知一二。”

寇丹脸上浮起一个带着毒的微笑：“我不想知道……小阿翡，这些话是谁教你的？这种晓之以理，动之以情的方式实在太蹩脚了。怎么，你觉得我听见‘花正隆’三个字，就会立刻倒戈，追着你要一个下落吗？”

周翡没指望一句话说得鸣风楼主叛变，但她确实有心扰乱一下对方的心绪。但很可惜，世上的人并不是每一个都如段九娘，会在多少年之后，仍为了一个名字痴傻疯癫。

“阿翡啊，”寇丹近乎语重心长地对她说道，“等你到了我这把年纪，就知道那些情情爱爱的事，只有你们小姑娘才会当回事。我年少轻狂的时候，确实因为一个男人想过脱离鸣风楼，过自己的日子。那个男人很不错，但是不错的男人满天下都是，对不对？”

她说着，冲谷天璇飞了个媚眼，谷天璇含笑不语，站在旁边不接招。

“我们鸣风楼的人，之所以能在高手林立的江湖上端稳了刺客这碗饭，从小吃过的苦头是你想不到的。我师父当年教训我，说我本就是个人人畏惧、神通广大的厉鬼。莫非在诸位眼里，我寇丹千年修炼，就为了找个不错的男人，当个不错的女人？”寇丹正色下来，微微抬起下巴，目光扫过面前的一干旧同侪，“他老人家当年这样教训我，他教训得对，我都听进去了，否则如今的鸣风楼也轮不到我当家——那么，话又说回来，诸位，你们说小女子一个厉鬼，吃了这么多苦才爬到今天这地步，难道是为了在一个山沟里看一条河里的水怪？”

鸣风的老掌门当年为了牵机，将自己养的妄图染指红尘的小小鬼魂抓了回来，几经培养，终于将她培养成了一个合格的鸣风刺客。

可惜未免太合格了。

“废话不说了，”寇丹一摆手，“鸣风自此脱离四十八寨。李瑾容勾结叛逆，藐视朝廷，收容叛将之后，实在不像话。今日谷大人奉命前来剿匪，应当应分，鸣风楼也不便阻拦。只是有一样东西需要向李大当家讨要，恐怕她不给，小女子只好多扣下几个人质来跟她谈一笔交易了。阿翡，你回来得正好。”

张博林怒道：“贱人，好大的口气！”

说话间他手中长枪“嗡”一声响，直直地就冲寇丹挑了过去，寇丹轻笑着躲开。谷天璇一声令下，身边的黑衣人立刻围拢过来。同时，他出手如电，将手中折扇往下一压，四两拨千斤一般地撞开了枪尖。

张博林手腕一麻，当即一凛，戒备地对上“巨门”。

“千钟，”谷天璇将袖子轻轻挽起，摇头叹息道，“我便来领教一二吧。”

他话音没落，已经鬼魅似的上前。谷天璇的轻功名为“清风徐来”，已近出神入化，一手功夫竟与沈天枢不相上下。张博林大喝一声上前，不过数个回合，居然已经落了下风。

赵秋生看得直皱眉，余光一扫身后李妍等人——林浩走了，此时虽有马吉利保护，可他带的那几个人也未必是寇丹的对手。他一时踟蹰，愣是没敢轻举妄动，心里骂道：这些累赘跟来到底干什么？

就在这时，周翡突然说道：“寇掌门不是说我回来得正好吗？好啊，那就看看我有多正好。”

她说完，一步上前，那一步里头不知有什么玄机，赵秋生慢了一分，愣是没能拦住她！

赵秋生的头皮都炸了起来，他虽然一直觉得周翡脾气臭，欠管教，不太喜欢她，却也绝对不能让她在自己眼皮底下出事，不然回头他怎么和李瑾容交代？他心里大骂这些小青年不靠谱，一时顾不上张博林那老东西是占了上风还是处了下风，当即便要趋身上前，怎么也得在周翡之前拦住寇丹。

可无论是周翡还是寇丹，身法居然都比他想象的快得多。

寇丹也没想到居然是周翡这么个小丫头向她挑衅。她长眉一抬，打量着周翡的眼神带了些许讶异，手上却并不因为轻敌而客气。

寇丹整个人像流云飞絮一样轻飘飘地往后飘了几丈远，同时长指甲轻轻一捻，便将什么东西往周翡身上抖去。那正是寇丹成名之物，名为“烟雨浓”，是一种比头发丝还细的小针，几乎是看不见摸不着，防不胜防，能杀人于无声。鱼老便是死于这些貌不惊人的小针。

赵秋生没看见烟雨浓，却看清了寇丹的动作，一声惊骇的“小心”还没来得及出口，那两人已经在转瞬间交了一回合的手——只见周翡的望春山根本没有出鞘，长刀在空中画了一道堪称优雅的弧度，撞出了一片细碎的轻响，七八根牛毛似的小针纷纷抖落在地上。

赵秋生震惊地将滑出了两步的脚停了下来，若有所思地盯着周翡的背影，心道：这丫头的身手在哪里磨炼得如此了得了？

“周翡，”寇丹谨慎了起来，咬字极重地重复了一遍周翡的名字，仿佛第一次将她看在眼里一样。鸣风楼主将双手拢入袖中，低声道：“我倒是还没领教过破雪刀的厉害。”

周翡一声不吭地推开望春山——她知道自己不可能比寇丹高明，唯一可以依仗的，就是她对这个没怎么见过面的鸣风掌门的熟悉。

牵机是当年鸣风派的核心弟子倾尽心血一手打造的，那水中怪兽算是周翡半个师父。她在黑灯瞎火的洗墨江里泡了三年，即使蒙上眼、塞住耳，仅凭着无数次锤炼出的感觉，也能躲开大部分的烟雨细针。

“望春山”是照着李徵的刀打的，对周翡来说有点太长了。刀越重，便显得人越轻，两厢对照，有种奇异而庄重的不协调感。面对北斗双星的时候，她背后有个绝代高手段九娘.面对郑罗生的时候，纪云沉毕竟只是让她拖时间，并没有要求她真同青龙主拼个你死我活.面对杨瑾的时候，她三天没睡好觉，想的是背水一战——输了也只能接受，好歹她堂堂正正地应过战。

而此时，站在这曾经闻名天下的刺客面前，周翡却心知肚明——她背后是命悬一线的四十八寨。没有段九娘支援，拖时间也等不来奇迹，而万一有差池，她恐怕就得交待在这儿。

寇丹不是她遇到的最厉害的敌人，却是第一个她明知道两人之间的差距，却还得硬着头皮上，而且身后毫无退路的敌人。

“你开口说话的时候，一方面要明察秋毫，要态度坚定。”这是谢允告诉她的最后一句话，“但是当你走到拔刀的那一步时，就闭嘴、闭眼，把你整个神魂都凝结在刀刃上。不要想输赢，也不要想结果。”

周翡深吸了一口气，将自己开始冒头的万千思绪拢成一把，强行压了下去，刀尖一转，指向寇丹。

鸣风楼的刺客可不会讲究长幼有序的那些虚礼，寇丹察觉到周翡整个人气质一变，当即便将她当成了眼前大敌。寇丹从长袖中摸出一个蝎尾一样的短钩，招呼都不打便蓦地上前。她一身贴身短打扮，唯有袖子宽而长，像两片头重脚轻的蝶翼，一股冰冷的暗香顺着她的长袖扫过来，下一刻，周翡被她的烟雨浓包围了。

寇丹在绿树依然浓郁的深秋里洒了一把杏花雨——沾衣欲湿、无处不在——那些小针太密集了，以至周翡身边竟升腾起一层细针凝成的“白雾”，被鸣风的针尖扫一下并不要命，要命的是针尖上见血封喉的毒。

这时，周翡突然动了。

面对烟雨浓，她毫不犹豫地选了“风”一式，打算以快制快。

枯荣真气忽明忽暗地随着刀光游走，长刀背上被两人内力所激，沾了一圈牛毛细针，将那暗色的长刀裹得好一番火树银花。

这一瞬间，周翡仿佛回到了她浸泡三年的洗墨江。

牵机轰鸣，在她身边缠上无休无止的杀机。她仿佛刚刚经历了一场被鱼老逼着强行入定的“闭眼禅”，正心无旁骛。

刀锋与牵机、与烟雨浓接触的每一个微妙的角度，都分毫不差地映在她心里。突然间，面前的是寇丹还是牵机都不重要了，周翡心里有什么东西呼之欲出——就在这时，只听“锵”一声，望春山撞上了寇丹手中的短钩，周翡手腕猛地一震，刀身上沾的细针“稀里哗啦”地掉了一片。

寇丹倏地一眯眼，短钩不偏不倚地卡在了望春山的刀背上，继而她低喝一声，力道顺着短钩传过来，将长刀卡了个纹丝不动。

与此同时，寇丹突然一张嘴，一支拇指大的吹箭冲着周翡的面门打了过来。

此时两人之间不过一刀的距离，倘若换成李瑾容或是赵秋生他们，大可以一掌拍过去，强行将自己的兵刃夺过来。可是寇丹同周翡之间几乎有一辈人的差距，哪怕鸣风刺客一脉多重奇技淫巧、硬功不那么扎实，那寇丹作为一派掌门，身上的功力也不是周翡能抗衡的。

此时，周翡要么被那吹箭钉个正着，要么只能被迫撒手弃刀。

而在“烟雨浓”的主人面前弃刀会是个什么下场，连李妍都知道。

李妍吓得一时不知该冲谁呼救，周围一大堆师叔师伯的名字争先恐后地涌到嘴边，全都堵在了她的嗓子眼，她手脚冰冷，连“喵”都没喵出一声。

谢允的手已经缩进了袖子。

而就在这时，周翡忽然一压刀柄，倏地松了握刀的手。

望春山在方才两边角力中生生被压出了一个弧，周翡这边一松手，刀身顿时飞快地震颤起来，方才没有抖落的牛毛小针起雾似的迸溅了一片，寇丹不得不挥长袖挡在自己面前。

周翡给自己争取到了这一刹那，她险而又险地侧头躲过那支吹箭，随后探手一拉震颤不休的刀柄，猛地往前一送。望春山从短钩中间穿了进去，刀尖在极小的活动空间内轻轻一摆，竟然又是“不周风”中的一招，受短钩所限，她的动作极轻微，却极精准——真好似一阵无孔不入的小风！

锋利的刀尖顿时豁开了寇丹的长袖，寇丹当时只觉得自己揽在怀里的是一条毒蛇，抓也不是，放也不是。

她恼怒之下，运力于掌，死命将周翡的长刀往下按去。

周翡手中的刀却不着力地随着寇丹的力道沉了下去，叫这刺客头子重重的一脚踏了个空。寇丹微妙地踉跄了一小步，短钩一颤，她心里暗叫一声“糟”，果然周翡见缝插针，那被卡在短钩中“身陷囹圄”的长刀立刻又由虚转实，自上而下地扫过了寇丹的脚背。

寇丹的绣鞋上绣着三朵并排绽放的黄花，周翡一刀下去，正好将三朵花的心连成了一条线，一分不多，一分不少！

森然的刀锋从寇丹脚背上飞掠而过，她蓦地变了身法，后退半步，向周翡飞起一脚，绣鞋鞋尖上弹出一柄小刀，捅向周翡腰侧。周翡一拧手腕，整个人连同望春山一起飞身而起，在短钩中间打了个旋——这是她第三招“风”。

寇丹动了腿，短钩上顿时有了微小的缝隙，周翡的长刀顷刻间脱困而出，随后她竟不停歇，行云流水一般垫步、转身，一刀自上而下、大开大合地劈了下来——好像小小的旋风瞬间成了斩断天河的利刃。

在场众人愣是都没看清她怎么变的招！

寇丹已经连退三步，狼狈地躲开，头上发髻被刀风所激，满头青丝顿时垂了一肩一背。

这一刀叫赵秋生将心提到了嗓子眼，只看得眼花缭乱，当即真心诚意地叫了声“好刀”。

直到这时，周翡方才强行压下去的踟蹰与犹豫才化为乌有，她心里终于真正做到了只有刀。

这大半年以来，周翡虽然勤奋，虽然每天都有全新的感悟，但她和破雪刀之间，一直有一层模模糊糊，几次触碰到，却都未能捅破的窗户纸。

而那层“窗户纸”终于在她退无可退的时候破开了。

“刀法一个套路是死的，人却是活的……

“你既不是李前辈，也不是李大当家，你的刀落在哪一式呢？”

破雪刀最后三式，“无匹”“无常”与“无锋”。李徵乃南刀之集大成者，功力深厚，几乎到了“大巧若拙”“利刃无锋”的地步，因此他的破雪刀是“无锋”。

李瑾容天纵奇才，少时轻狂任性，一朝生变，无数艰难险阻像四十八座甩不脱的高山一样，沉沉地压在她身上。无论她有多怕、多畏难、多想退却，都得咬着牙往前走。久而久之，她将自己磨砺得无坚不摧，因此她的破雪刀是“无匹”。

而周翡的破雪刀，却学得堪称仓促。李瑾容抱着“姑且教给你试试，实在学不会就拉倒”的态度传了这一套刀法给她。而后，她被无数前辈高人摇头，又在一次次被赶鸭子上架的时候剑走偏锋，将破雪刀当成一枝可以随便嫁接的花——枯荣真气、牵机剑意、断水缠丝……甚至坑蒙拐骗，逮哪儿插哪儿，逐渐磨炼出了她自己的刀。

那是“无常”。

她的刀突然间仿佛冷铁生魂，而她像个踩着无数碎尸瓦砾、踮脚往墙外张望的孩子，在一圈险恶要命的“烟雨浓”里，她终于扒上了墙头的花窗，得以张望到墙外的天高地迥、漫漫无边。

不过哪怕她一瞬间越过了心里的十万大山，外人也看不出来。在其他人眼里，周翡只是将手中一把望春山使出了叫人头晕目眩的花活，从烟雨浓中穿梭而过，片叶不沾身，还面无表情地打散了寇丹的发髻！

张博林分明已经被谷天璇逼得左支右绌，见此情景，却依然在百忙之中分出一丝幸灾乐祸的闲暇，笑道：“哈哈哈，该！”

然后乐极生悲，他被谷天璇一剑刺破了左臂。

赵秋生先后经过了极端的忧心、惊骇、震撼后，此时又冒出一点不是滋味来，心里酸溜溜地想道：他们李家人刀上的造诣倒真是一脉相承的得天独厚，哼！

百般滋味杂陈，赵秋生总算想起了被自己遗忘的“张恶犬”，提剑上前道：“姓张的，你还有脸笑！不就是区区一个北斗狗吗？我来助你！”

场中形势骤变，周翡一人拖住寇丹，而随着赵秋生的加入，两大高手合力，来往几个回合，谷天璇的额角也见了汗。

四十八寨众人一拥而上，将来犯的黑衣人与叛乱的鸣风堵在中间。

就在这时，一颗信号弹突然从东边升起，炸亮了沉沉的天际。

谷天璇倏地退出战圈，低低地笑了起来。

第十三章·透骨青

“‘透骨青’是天下奇毒之首，中此毒者，会从骨头缝开始变冷、僵硬，最后形如木偶，困顿而死。人死时，周身好似被冰镇过，面色铁青，因此得名‘透骨青’。”

寇丹虚晃一招，紧随“巨门”之后，拢长袖站定。她脸上依然带着不失风度的微笑，心里却对周翡涌起一股疯狂的杀意——哪怕是对上赵秋生等人，凭着她神鬼莫测的烟雨浓，寇丹也有自信不落下风。可偏偏这个周翡，明着用的是破雪刀，暗地里却有些与鸣风一脉相承的诡谲意味。寇丹几次试图痛下杀手，都被她仿佛有预感似的躲了过去。

而且与这不知从哪儿冒出来的臭丫头动手的时候，寇丹明显感觉到，刚开始周翡纯粹是靠着运气与一点临阵时的小机变勉力支撑，到了后来，她的刀法却越来越圆融起来。这让寇丹简直怒不可遏——这乳臭未干的小丫头居然在拿自己喂招！

鸣风楼说三更杀人，那人必活不过五更，当年是何等让人闻风丧胆！可是如今，堂堂鸣风楼主，居然被一个后辈胆大包天地当成喂招的人形木柱！

谷天璇仿佛能感觉到她心里的怒火，将手背在身后，冲她轻轻地摆了摆。寇丹深吸口气，妖艳的面孔有些扭曲，心道：是了，反正他们也是秋后的蚂蚱，蹦不了多久了，到时候落到我手里，便叫她知道厉害！

一个寨中弟子狂奔上山，接连推开众人，上气不接下气地跑到以赵秋生为首的长老们身边，压低声音，飞快地说道：“赵长老，山下突然有大军来犯，有数万人之多，四方都有，好像是伪朝的人。”

赵秋生：“……”

周翡那小兔崽子的乌鸦嘴，说得居然一个字都不差！

赵长老一张写满震惊的脸不巧被谷天璇误解了，谷天璇还以为他是“大惊失色”，当即适时地开口道：“千钟、赤岩两派的高手，在下都亲自见识过了，这一趟便也不虚此行，我敬诸位都是英雄。”

说着，那“巨门”十分儒雅地一摆袍袖，“唰”一下合上折扇，冲在场几个人抱了抱拳，特意在周翡面前停留了一下，这才接着说道：“谷某人也不想造成无谓的牺牲，不瞒您说，我在此和几位试手的时候，我一个兄弟已经带上伏兵来围山了……唉，大军一动，干系甚大，蜀道又难行，万一出了什么岔子，我等在圣上面前也不好交代。说来惭愧，今日的围山行动，我们不得不慎之又慎，甚至不敢正面试探贵寨铁桶似的防务。为了万无一失，不才只好亲自上山来，先会一会诸位英雄，调虎离山片刻，让我那兄弟的路好走一些。”

赵秋生冷哼一声：“你待怎样？”

谷天璇笑道：“四十八寨藏龙卧虎，多少稀世少有的顶尖高手隐藏其中，区区以为，能不动手，咱们最好还是不要动手。大家太太平平地凑在一起，把话说明白了，化干戈为玉帛，岂不是好事一桩？”

就这么三言两语的工夫，四下里接二连三的信号弹先后炸上天，一个比一个响、一个比一个急迫。

此时，瞎猫碰上死耗子蒙对的周翡也好，从头到尾听过了周翡推断，心里勉强算是有数的赵秋生等人也好，心里都不由自主地七上八下起来——北斗来了多少人？四十八寨的反应及时吗？林浩那小青年到底靠不靠得住？

周翡再次下意识地看了谢允一眼，不过这一次，她没等谢允给她任何反应，已经率先移开了自己的视线。谢允已经把该告诉她的都告诉她了，剩下的事，只能靠她自己和一点点运气。周翡心里回想着谢允那些几乎成了体系的段子：“有道是‘君子喻于义，小人喻于利’，聪明人懂得取舍，愚人容易动之以情——但是这世上大多数人，都既非君子又非小人，不怎么聪慧，但也不至于愚昧。要让无数这样的人都心甘情愿地聚在你身边，头一件事，你得‘取信’于众。你要记着，听命于人者，容易受别人影响，能影响别人的人，才能聚齐千军万马。”

周翡一转头，正好看见赵秋生给自己递了个询问的眼神，那又臭又硬的老古板眼神里也不免带了些忧虑和心虚，仿佛还想从她这儿找些底气。那种忧虑简直就像她自己在照镜子，忽然间，周翡不慌了。

周翡沉稳地冲赵秋生一点头，拄刀而立，颇有几分山崩不裂的自若。

赵秋生紧绷的眼神顿时放松了些，他一开始认为这个周翡很没有眼力见儿，不早不晚，非得这时候回四十八寨，纯属添乱。可是前后不过半宿的光景，他发现自己居然已经开始关心她的意见。赵秋生觉得有点不可思议，他觉得自己好像一片排山倒海的领头浪花，还没来得及冲上堤坝，居然已经被赶上来的后浪拍了个劈头盖脸，真是又松了口气，又好不憋屈。

赵秋生将手中剑往身后一背，冷笑道：“不想动手？莫非你们千里迢迢赶来，机关算尽潜入我寨中，是来吃年夜饭的？”

谷天璇没理会他这明显带了挑衅的话语，不紧不慢地说道：“四十八寨隶属我朝疆土，诸位占山为王，已经十分无法无天，偏吾皇有爱才之心，派我等前来，以‘招安’为第一要务。只要诸位弃暗投明，朝廷也必然既往不咎，绝不会亏待了诸位，这种包票在下还是敢打的。”

赵秋生暗暗吐出一口长气，用容忍别人在屋里放屁的博大胸怀忍住了没当场发作，问道：“还有呢？你身后那女的不可能无缘无故地当叛徒，她想要的又是什么？”

寇丹用几根牛毛似的小针缝上了被周翡划开的长袖，听他问，她一低头，咬断了针上的细线，红唇中贝齿一闪，显得格外惹人怜爱。

“我啊，我没别的事，就想向李大当家讨一样东西，”寇丹笑道，“说来要笑死人，外人都知道世上有‘海天一色’这么个宝藏，我鸣风一脉与其关系匪浅，却在蜀中山林里默默无闻十多年，要不是谷大人告知，居然都不清楚有这码事，简直滑天下之大稽，对不对？”

赵秋生和张博林对视一眼，全都不明所以，心道：这娘们儿胡说八道些什么呢？

谷天璇点点头，帮腔道：“不错，当年鸣风楼大逆不道，手伸过了界，竟连刺杀圣上的脏活都接。为了这一桩蠢生意，老楼主师兄弟两人亲自出手，幸而当年有廉贞兄伴驾，那场刺杀没能得逞，两个逆贼反而中了廉贞兄的‘透骨青’之毒。”

寇丹听得他将自己师父师叔称为“逆贼”，神色漠然，眼皮都没动一下。

谷天璇又道：“透骨青乃天下八大奇毒之一，大罗金仙尝到一点，也得乖乖重新投胎。那两个逆贼却一直活得好好的，其中一位更是十分硬朗，到如今须发皆白，不杀还不肯死——百闻不如一见，依我看，这‘海天一色’简直有起死回生之功。”

隐隐猜到鱼老的下场是一码事，听见敌人当面提起却是另一码事。周翡握刀的手陡然紧了。

寇丹将视线投向她，笑道：“前一阵子从鸣风的暗桩传来一些消息，说我四十八寨出了个好了不起的南刀传人，手刃了青龙主郑罗生，我还在奇怪究竟是哪一位高人，如今看来，就是阿翡了吧？”

赵秋生失声道：“什么？”

张博林几乎与他异口同声道：“你宰了活人死人山的龟孙？”

周翡：“……”

这事真没法当众解释，眼看跳进黄河都洗不清了。

寇丹长长的指甲抠着自己的手心，笑道：“若我没猜错，海天一色的信物，大当家自己有一件，忠武将军吴费有一件，当年山川剑肯定也有一件——后来十有八九是落到了郑罗生手上。大当家抢先派人迎回吴氏遗孤，又随便找了个名目将亲闺女派出去，找到郑罗生，杀人立威两不误。眼下，她手中肯定是三件信物俱全……或者拿到更多了吧？李大当家真是好手段，奴家佩服得紧，只是一个人不好太贪心，难道她还要占尽天下便宜不成？”

周翡满心杀意，冷冷地看着她，轻声道：“一派胡言。”

寇丹也不与她争辩，十分甜蜜地一抿嘴，她回头冲谷天璇道：“大人，我看时辰差不多了。”

谷天璇尚未开口，便听不远处有整肃的脚步声传来，他顿时满脸万事俱备的志得意满，好整以暇地道：“第一，请诸位放下刀剑，归顺朝廷.第二，请周姑娘交出吴家人和你从郑罗生那里拿到的东西.第三，辛苦诸位给李大当家送一封信，叫她速速归来，顺便将她手中的海天一色信物奉上，与我兄弟二人入京请罪，圣上宽厚，定不会为难她——仅此而已，就这几条，诸位看，不苛刻吧？”

张博林听了这通连环屁，当即横眉立目，便要破口大骂。忽然，他的目光越过北斗与寇丹等人，看向不远处来人的方向。张博林先是一呆，随即神色骤变，怒目金刚转眼成了笑口弥勒，他哈哈大笑道：“不苛刻，能办，龟儿子，你跪下叫声‘爹’，给咱们磕十个孝子贤孙头，什么‘海鲜山珍’，咱们都能给你弄来。”

谷天璇心生不祥，蓦地扭过头去，只见来人居然不是他约好的大军，而是一帮四十八寨的弟子。

那些弟子个个训练有素，从四方跑来，整齐划一，隔着数丈之远站定，大声道：“东南第一岗已经砍断吊桥，敌不能入！”

“第二岗已经放出毒瘴，斩敌数百，狗贼不敌，已经撤回。”

“第三岗已在山谷布伏。”

“第四岗杀敌军参将……”

谷天璇方才百般故弄玄虚，这会儿他的每一口唾沫都变成一巴掌，千手观音似的抽回到自己脸上，那张俊秀优雅的脸上青了又紫，紫了又黑，暴跳的青筋差点破皮而出。

倘若这会儿往他头上楔根钉子，这位“巨门星君”的狗血大约能喷上房。

周翡一抖手腕，提着望春山看向谷天璇，似笑非笑地道：“谷大人，大老远跑一趟不容易，要不您进来喝杯茶？”

张博林乐不可支地道：“你这丫头蔫坏，对老子脾气！”

谷天璇充耳不闻，喝道：“走！”

他一声令下，方才散开的黑衣人顿时围拢过来，护着他往来路撤去，而那寇丹一声长啸，几个鸣风楼的刺客各自施展轻功，好像几只大蜘蛛精，七手八脚地撑起了一张牵机线织就的大网，挡住众人脚步。

张博林一挺长枪，便要往那网上硬撞：“贱人，你哪里走！”

寇丹方才缝好的袖子用力一抖，袖中放出一团白烟，也不知有毒没毒，冲着张博林便涌了过来。张博林忙屏息后撤，就在这时，一柄长刀落到他面前，挑、拨、挡、撞几下，白烟里潜伏的细针通通被拦了下来，落在地上，泛着幽蓝的光。

周翡道：“张师伯，小心点。”

张博林这才察觉到自己得意忘形，一时有些讪讪的。

而就这么片刻的光景，谷天璇与寇丹两人已经撤出了数十丈，眼看要跃入洗墨江中，只留下一干没用的黑衣人和鸣风弟子断后，眼看已经追不上了。

张博林是一位哪怕是被狗咬了，也得跪在地上咬回来的中老年奇男子，哪里甘心让谷天璇他们就这么跑了？而周翡在不久之前，恰恰也是个脾气暴躁的少年人，这两位热血上头，直觉反应完全是一拍即合。

一个是忘恩负义、欺师灭祖的寇丹，一个是与四十八寨有深仇大恨的谷天璇，人家上门挑衅，倘若还让他们挑完就跑、全身而退，往后四十八寨的面子往哪儿搁？

必须得抓回来汆成丸子！

张博林两巴掌挥开寇丹放的白烟，将长枪往肩头一扛，大喝一声，便掷了出去。

那谷天璇头也不回，两个黑衣人却训练有素地抢上前去，居然以血肉之躯替他抵挡，当即被穿成了糖葫芦钉在地上。长枪尾部依然震颤不休。

张博林气得大叫一声，不依不饶地拔腿便要去追。周翡立刻跟上。

就在这时，她听见谢允低低地叫了她一声：“阿翡。”

三步之内，周翡头也不回地心道：叫我干什么？正忙着呢！

五步之后，她隐约开始觉得不妥。

周翡时常追在谢允后面跑，无意中被逼着好生锤炼了一番轻功，几个转瞬，她人已经在十丈开外。

突然，她蓦地往前赶了几步，临阵变心，抢到张博林前面，一抬望春山拦住他：“张师伯，事分轻重缓急，先别光顾着追他们。”

张博林一双眼睛瞪成了铜铃，愤怒地望着转脸就“叛变”的周翡。

周翡目光不躲不闪，摇摇头，正色道：“张师伯，咱们的人手刚才大部分都让林师兄带走了，林子里那些都是障眼法，没那么多人手。再者说，真追到洗墨江里，有那寇丹在，牵机是谁手里的刀还说不准呢。而且眼下事态未平，山下又不知是什么光景，山间还很有可能留着鸣风的余孽……”

周翡被谢允一声召唤，叫回了方才弃她而去的理智。此时她神魂归位，心思稍微一转，立刻就想明白了——林浩总领四十八寨防务，与赵长老和张长老平级，事态紧急的时候，他便宜行事就行，根本没必要派人特意跑回来说战况——还是敲锣打鼓、大声喧哗地说。

林浩之所以来这么一出，很可能只是故弄玄虚，吓唬谷天璇等人而已，外面的情况不见得真有这么乐观。

而退一步说，就算谷天璇与寇丹真是屁滚尿流逃走的，要想将他二人抓回来，在场众人至少也得是赵、张两位长老同时出手，再捎带上一个周翡当添头，才能勉强与那北斗和刺客头子战个平手而已。赵秋生显然没打算跟他们俩一起“人不轻狂枉少年”，而要真是只有他们俩追上去，谁是丸子还不一定呢。

还有那些老鼠洞里都能藏身的鸣风楼刺客，谁知道现在山间还埋伏了多少？四十八寨里除了真正的高手，也不乏老幼病残，到时候万一后院起火，真出点什么事怎么办？

赵秋生一边指挥在场众人将留下的北斗黑衣人与鸣风刺客包围拿下，一边赶上来，数落张博林道：“我看你半辈子没一点长进，除了吠就是咬人，还不如一个小丫头片子懂事！”

张博林：“……”

赵秋生用鼻子喷了口气，尾巴翘起来足有一房高，趾高气扬地吆五喝六道：“来人，将这些杂碎都押入刑堂，留双倍人手看守洗墨江，搜山、善后！不要遗漏一个鸣风的余孽——翡丫头，跟我回长老堂，你娘既然不在，你也该当个人使了。”

周翡心里明白，经此一役，赵秋生算是认可了她有说句话的权力。

去年这时候，周翡连弟子名牌都还没有，此时却被赵长老特批能进长老堂，说是一步登天也不为过了，然而她脸上却没什么喜色，反而心事重重地往洗墨江的方向看了一眼，低声请示道：“赵师叔，不如我先留下帮忙善后吧？牵机也要重新打开。”

赵秋生神色冷淡，说道：“鸣风楼收钱杀人，是什么正经东西？早二十多年我就说过，这伙人靠不住，那封瑜平自己教导子弟无方，受其反噬，死了没人埋也是活该，看什么看！”

周翡使了吃奶的劲，才算把顶嘴的话咽回去，喉咙轻轻地动了一下，她下意识地握了握望春山的刀柄，紧绷的怒意却已经顺着她看似平静的眉梢流了出去。

赵秋生冷笑道：“你随便吧。”

说完，他一挥手，带着一群弟子转身就走。

张博林在原地踟蹰片刻，伸手拍了拍周翡的刀背，说道：“老赵这混账玩意儿其实不是那个意思，只是……唉，寇丹要是落到我手上，我定要将她碎尸万段——你替我们去看看吧，我就不看了。”

本来，对破雪刀的领悟更上一层楼这事，能让周翡偷着乐上小半年。但她背靠孤零零的洗墨江，想到眼下前途未卜的局势、目的成谜的寇丹等，便只好先行支取这半年的快乐，一股脑地压上，才算把眼前这天大的愁给镇压下去。

这一宿长得简直叫人上气不接下气，天光好像总也亮不起来似的。

眼见赵秋生和张博林先后走了，周翡暗叹了口气，忍不住转过头伸手掐了掐自己的眉心。她带着剩下的弟子在洗墨江边上设了几个临时的岗哨，从上往下盯着脚下漆黑的江面，细碎的星光都被卷入其中，站在岸边，能听见江风拂过的涛声，江声絮絮，不知在和谁低语。

见一时没了危险，李妍这才拉着吴楚楚跑过来。

“阿翡，你刚和赵叔他们说什么呢？”李妍越过周翡的肩膀，战战兢兢地往山崖下看了一眼，怕高的毛病又犯了，忙拽紧了周翡的袖子，哆哆嗦嗦地蹲了下来，“娘啊，吓死我了。”

一个弟子上前对周翡说道：“周师妹，要下江吗？”

周翡一点头，冲众人招招手，示意他们跟上，随后自己先拽过一条绳索。接着，她动作一顿，又想起了什么，回身拉过李妍：“你跟我一起。”

李妍无辜地看着她：“啊？你说什……”

她一句废话没说完，便已经双脚离地。周翡抛出一根绳索，直接缠住了李妍的腰，然后一提一抓她的后颈，纵身便跳了下去。

周翡上上下下洗墨江无数次，对这段别人眼里的“险路”再熟悉不过，等李妍回过神来的时候，已经被她无屏无障地带到了半空，嶙峋的山石与奔涌的江面张开血盆大口，行将扑面而来。李妍悬空的脚底下所有的血都逆流上了嗓子眼，她眼泪当场就飚出来了，“嗷”一嗓子冲着周翡的耳朵叫唤道：“要——死——啦！”

周翡被她嚷嚷得耳畔嗡嗡作响，手一松，人已经接近了洗墨江底。她熟练地纵身在空中一翻转，飞快地将手里的绳索网了一圈，兜起李妍，自己不偏不倚地飞身而下，一掌拍向山崖上一个平整处，轻飘飘地落在了水边的一小块石头边上。

牵机安静得好似睡着了。

周翡轻轻吐出一口气，仰头冲离地不到三尺，手脚并用抓着绳索的李妍道：“下来。”

李妍简直像只怕水的猫，玩命摇头。

周翡也不跟她废话，便要直接动手。李妍放开嗓子号叫道：“救命！救命！鱼……鱼太师叔！救……”

她叫到这里，自己突然愣了一下，后知后觉地回想起来——对了，鱼太师叔呢？他不是一直在洗墨江里吗，怎么让牵机停了，把那些外人放进来了呢？

李妍骤然一松手，兜在她身上的绳索倏地缩了上去。她一屁股坐在潮湿的水边泥土上，鞋尖踩进了江水中，细碎的水花溅在了她脸上。李妍没顾上擦，猛地扭过头去，见周翡倚着月光无法逾越的山岩而立，显得消瘦而沉默。

冰冷的江水浸透了李妍的鞋子，她倏地缩脚站起来。

几个跟着下到江面的弟子纷纷落在水边，周翡看了他们一眼，几乎不停留，纵身掠出。她像个水上的精怪，脚尖在涟漪中心轻轻一点，根本不需要低头看，便能准确地踩到水面下牵机的石身——几个起落，便将在洗墨江中有些拘谨的弟子们带往江心小亭。

江心小亭孤独而寂静地笼着一层水汽，单薄的旧门虚掩，被周翡裹挟在身边的风一吹，那门通了人性似的，“吱呀”一下打开，露出面朝洗墨江端坐门前的鱼老来。

周翡呼吸一滞。

那木桌上的茶杯整整齐齐地一字排开，鱼老看起来好像一如往常，只是在偷懒闭目养神而已，随时可能一脸不耐烦地睁开眼，吹胡子瞪眼地冲她嚷嚷一句“你怎么又来了”。

有那么一瞬间，她理解了张博林那句前言不搭后语的话。他们这些老人，从李徵的时代开始，就彼此磨合、彼此厌恶地被洗墨江上的夜风挤压在一起，见证了四十八寨的崛起与繁荣，相依为命地各司其职多年，几乎已经长成一个庞然大物身上的不同器官。

倘若亲身至此，大概除了杀出去报仇之外，心里很难装得下其他事了。

但群山在侧，哪儿有那么多可以快意恩仇的机会呢？

周翡听见赶上来的李妍极恐惧地抽了口气。

那清晰的鼻音叫周翡回过神来，她挪动着自己有些僵硬的腿走到鱼老面前，手在袖子里晃了几次，没敢抬手去试鱼老的鼻息，最后只好软弱而自欺欺人地握住了他垂在一边的手。

然而握住那只苍老的手的一瞬，周翡突然愣住了——手是温热的！

她脑子里“嗡”一声，即使是蜀中之地，这个季节的江边也绝对称不上暖和了。而从寇丹在洗墨江兴风作浪关掉牵机到现在，少说也有两三个时辰了，死人的手怎么还会是热的？！

周翡的心狂跳起来，一时间差点喜极而泣，她也顾不上尊重不尊重了，探手先摸向鱼老的鼻息——没有……

这也没什么，可能是手太哆嗦了，周翡轻轻在自己舌尖上咬了一下，勉强按捺住自己的心虚，又按住鱼老颈侧、心口、脉门……可是一路摸下来，还是什么都没有，周翡简直要破口大骂起来。

这老王八到底练的是哪门子的龟息功！怎么这么逼真？

“好像还有气！叫赵长老来！”她头也不回地吩咐道，“还有……”

这时，一个人忽然抓住了周翡的手腕。周翡一回头，见那来无影去无踪的谢允不知什么时候站在了她身后。

“‘透骨青’是天下奇毒之首，中此毒者，会从骨头缝开始变冷、僵硬，最后形如木偶，困顿而死。人死时，周身好似被冰镇过，面色铁青，因此得名‘透骨青’。”谢允一只手轻轻拉住在鱼老身上乱摸的周翡，另一只手背在身后，轻声道，“相传只有‘归阳丹’能解此毒，虽然随着大药谷分崩离析，归阳丹的配方已经失传，但或许是当年的‘海天一色’有留存吧。我听说归阳丹虽能解透骨青之毒，但服食者极易缺水，终身必须生活在水汽丰沛的地方——”

他隔着几步远，望向鱼老的神色非常复杂。

周翡急着追问道：“所以呢？”

谢允微微低下头，见周翡正睁着一双大眼睛，眨也不眨地望着他。她脸上蹭了一块污迹，嘴唇上有一道干裂的痕迹。

谢允手指微动，几乎想伸手替她抹去。

周翡是漂亮，他从第一眼看见就喜欢，不然也不会心心念念记着她那把断刀。

后来在那山中黑牢里偶遇，一路慢慢熟悉，打打闹闹，更是难得投缘。谢允总是习惯性地招惹她、照顾她。有时候他甚至觉得，能看见她无声地露出一点有些吝啬的笑意，替她做什么都无所谓，反正他有用不完的温柔，耗不尽的风流。

可是这会儿，谢允却突然有种奇怪的感觉，透过周翡隐隐带着期待的眼神，他好像触碰到了一段被冗长的光阴分割开的过去。一时间，他的舌根似乎僵住了，半句安慰也吐不出来，只是十分残忍地实话实说道：“……人死后，尸身不僵不冷，持续数日，触碰与活人无异，要好几天后才会开始腐烂，所以你会发现他的手还是热的。”

他一句话如凉水，跟着周翡闯进来的一干弟子都被泼了一头，李妍一把捂住嘴。

周翡因为巨大的惊喜而瞬间亮起来的眼睛倏地黯淡了下去。

谢允却好似突然换上了一副铁石心肠，丝毫不给她喘息的余地，又接着说道：“另外你最好尽快料理好这边的事。方才谷天璇其实并没有处于劣势，但他一击不中，立刻撤走，这不像北斗死缠烂打的风格，说明他多半还有后招。”

周翡好像还没回过神来，呆呆地看着他。

“二十年前，北斗四大高手设毒计害死老寨主，都未能动摇四十八寨的根基。二十年后，他们会认为区区一个鸣风楼叛变，就能成什么事吗？”谢允摇摇头，“今非昔比了，那时曹仲昆觉得四十八寨不过是个不怎么规矩的江湖门派而已，他正忙着跟南朝后昭打仗，也无暇分神太多，因此派来的只是自己的打手团。这回却不一样，数万大军是什么概念，你明白吗？那可不是区区一帮来打群架的北斗黑衣人。”

他话没说完，外面突然一阵喧哗，一个弟子有些狼狈地涉水而来，周翡猝然回头。

“周师妹！”那弟子大叫道，“赵师叔令你速去长老堂！”

周翡有些茫然地站在原地，拉着鱼老尚且温暖的手掌，她问道：“做什么？”

她觉得自己说出了这句话，但其实在别人看来，她只是微微动了动嘴唇，并没有发出声音。那闯进来的弟子一步跨入江心小亭，正好和鱼老端坐正中的尸体打了个照面，膝盖一软，好悬没跪下，急忙踉跄着抓了一把旁边的门框，这使得他全然没有察觉到周翡的异色。

李妍忙擦了一把眼泪，抓住那报信人的袖子，急道：“师兄，怎么了？”

那弟子一边愣愣地看着鱼老，一边无意识地开口说道：“林长老逼退山下大军第一波攻势，也切断了咱们同山下的大部分往来。镇上暗桩方才传来消息，说伪朝的人退去以后，围了咱们山下的几个镇子……”

这话不需要解释，李妍都听得懂——那伙北斗仗着人多，将他们困在四十八寨了！

在场众人不少都发出惊呼。

那弟子激灵一下，仿佛才回过神来，他将慌乱的目光从鱼老身上撕下来，强压恐惧，望向周翡，接着说道：“山下暗桩传信，说带头的是北斗‘破军’陆摇光，但主事者并不是他，而是一个伪朝的大官，陆摇光待他毕恭毕敬。”

谢允听到这里，便沉声问道：“江湖人有江湖人的手段，朝中人有朝中人的无耻，那领兵之人除了包围镇子，是不是还做了什么别的事？”

弟子惊惧的目光落在他身上，仿佛被他的一语中的吓了一跳，结结巴巴地说道：“他……他命人在镇上‘剿匪’。”

周翡入夜前还在镇上落脚，因为四十八寨的异常动静才快马加鞭地赶回来，相当于正好跟围攻四十八寨的伪朝大军擦肩而过。镇上客栈里闹哄哄磕牙打屁的声音依稀仍在耳畔，说书先生的惊堂木声夹杂其中，能传出去老远，百姓们一个个安逸得好似活神仙……

李妍一脸懵懂，问道：“镇上？镇上不都是老百姓，他们在那儿剿什么匪？”

“通敌的、叛国的，”不等那弟子说话，谢允便径自将话接了过去，“鼓吹过匪寨匪首，算‘妄议朝政’.跟匪寨中人有生意来往、输送物资，算‘资助匪寨’.依靠匪寨庇护，拒向朝廷交税的就更不用提了，必是‘山匪爪牙’……好稀奇吗？只要大人愿意，大可以说整个四十八寨周遭数十村郭城镇全是匪徒，连飞进来的虫子都不干净，而且能说得有理有据，断然不会无中生有。”

谢允说到这里，轻轻笑了一声，他分明是个带着几分潇洒不羁的公子哥，此时口中言辞如刀，却仿佛也带上了几分洗墨江的阴冷萧疏。他的目光扫过周翡、李妍与下江的一干弟子，轻声道：“没听过吗？‘事不至大，无以惊人。案不及众，功之匪显。上以求安，下以邀宠，其冤固有，未可免也。’这位大人显然来者不善——当年北斗众人几乎倾巢而出，围攻四十八寨未果，在伪帝面前必然是不好看的。看来这回他们吸取了教训，将江湖事与朝堂事一锅烩了。”

周翡觉得自己脑子里的弦好似生了锈，得努力地想、努力地扒开眼前迷雾横行的水雾森森，才能听懂谢允在说些什么。

对了——

四十八寨有四通八达的暗桩，有长老堂，有林浩，还有无数外人不知关卡的岗哨机关……纵然鸣风叛变，也不是那么容易攻破的。

伪朝那边，谷天璇一击败退，阴谋败露，立刻便上了后招“围魏救赵”。

蜀中的村郭小镇，这二十年来与四十八寨比邻而居，与寨中互相照应。李瑾容经营得当，此地逐渐从穷乡僻壤之地，成了天下最安全、最闲适的去处。这里的百姓和衡山下草木皆兵的难民全然不同——即使真被朝廷大兵压境，安逸惯了的人们恐怕都一时反应不过来。

给这些只会坐以待毙的傻子扣上一个“匪徒”的罪名着实方便，这样，就算围城数载，还是破不了四十八寨的防线，北斗和伪军回去交差也不必“两手空空”，自然会有个漂亮的剿匪人数。

而在这件事里，四十八寨当然能紧闭山门，对山下人的遭遇置之不理。可四十八寨以往一直都是以“义匪”之名立足，真让无辜百姓背了这口黑锅，且不说心里过不过意得去，往后他们又该如何在南北夹缝中自处？

那前来报信的弟子忍不住看了谢允一眼，冲周翡点头道：“不错，周师妹，赵长老说照这样下去，咱们必不能紧闭山门、消极抵抗，恐怕这是一场硬仗。令你速去长老堂，他有要紧的话要交代给你，托你立刻带人离开蜀中，去给大当家报信。”

周翡忍不住抓紧了鱼老那只异乎寻常的死人手——她听懂了，这是让她临阵脱逃的意思。

赵长老刚还说将她“当个人使”，这么快又改变主意，山下的形势肯定极不乐观。

周翡孤身一人的时候，可以以身犯险，也可以浑水摸鱼.身边有需要照顾救助的朋友时，可以一诺千金，为了别人学会隐忍.然而当她身后是整个四十八寨，是默无声息的群山，是山下所有闲散的茶楼棋馆、集市人家时……她便觉得自己好像被一千层牵机牢牢地绑了起来，吹一口气都很可能从身上割下点什么。

“我……”周翡试着在一片混乱中清理出自己的头绪，然而未果。她甚至忘了身边还有个死人，无意识地往前走了一步，一拉一拽中，原本端坐的鱼老软绵绵地倒了下来，一头往地面栽去。

周翡手忙脚乱地扶住他。

对了，她甚至连这洗墨江中的牵机都不知能不能顺利打开。

在那一瞬间，周翡鼻子一酸，心头忽然涌上一股如鲠在喉的无力和委屈，吐不出来，也咽不下去。

只有站在她身边的谢允看见了她骤然开始泛红的眼圈。

一瞬间，谢允的心就软了下去，他暗自忖道：算了吧。

四十八寨的生死存亡不该架在这个单薄的肩膀上，太荒谬了。

谢允回想起自己之前种种魔怔了似的想法，不由得自嘲，心道：你这懦夫，自己当年无能为力的事，还指望能从别人那里得到一点慰藉吗？

他摇摇头，见周翡侧脸在微弱的灯火下显得越发无瑕，面似白瓷，眼如琉璃，是配得上“美人”之称的。

谢允忽然只想让她趴在自己怀里痛哭一场，捋平她柔软的长发，按她长辈们的想法，带她离开这里。

至于往后……如今这世道，谁还没有家破人亡过？

周翡弯腰去扶鱼老，她低下头的时候，洗墨江的涛声汇成一股，沉重地涌入她的耳朵。她扶起鱼老沉重的身体，想起自己被困在洗墨江中，鱼老第一次逼着她坐在骇人的江心闭上眼“练刀”。

“一味地瞎比画是没用的，外面老艺人领的猴翻的跟头比你还多，它会轻功吗？你只有静下来，不要急，也不要慌，把心里的杂念一样一样地取出来扔开，才能看清你的刀，不然你还指望能成什么大器？我看哪，满江的牵机线，至多能把你培养成一只上蹿下跳的大跳蚤。”

“不要急，也不要慌，把心里的杂念一样一样地取出来扔开。”周翡深吸了一口气，默念着这句话，她弯着腰，在鱼老身边站了好一会儿，眉目低垂，看起来就像是在聆听死者的耳语一样。

不错，她还没死到临头呢！

周翡毫无预兆地站直了，刚好错过谢允来扶她的手。她像一根没怎么准备好的细竹，还不如木柴棍粗，随便来一阵风也能压弯她的腰。但每每稍有喘息余地，她又总能自己站好。

谢允蜷起手指，有些惊愕地看着她。

“来两个师兄，”周翡吩咐道，“把鱼太师叔抬上去。有人会操纵牵机吗？算了，都不会，我试试，等我打开牵机，抬着鱼老跟我一起去长老堂。”

旁边有人忍不住问道：“把鱼老抬到长老堂？”

周翡道：“不错，等讨回了凶手的脑袋，回来一起下葬。”

一帮年轻弟子突逢大事，未免都有些六神无主，听她一字一顿十分坚决，本能地顺从了这个命令，立刻找了几个人上前，轻手轻脚地将鱼老的尸体抬走，顺着来时的绳索重新爬了上去。

周翡又冲李妍道：“叫你下来，本想让你给鱼太师叔磕个头，来不及了，你先上去等我吧。”

在岸上时，周翡对李妍来说，虽然厉害，但只是个值得崇拜的朋友、姐妹。然而此时，李妍突然觉得她变成了林浩师兄、赵长老，甚至李大当家，成了某种危难时候可以躲在她身后的人。

李妍本能地顺从了她的话，再怕高，也没敢啰唆，一咬牙一跺脚，她深吸一口气，牵住一根绳索，闭着眼爬了上去。

周翡见她已经上了半空，这才循着记忆，推开了鱼老控制牵机的机关墙。

谢允双臂抱在胸前，看着她站在错综复杂的机关面前。

周翡没贸然动手，好像仔细回忆着什么似的，来回确认了几遍，她才小心翼翼地拨动了一下墙面的机关。洗墨江中传来一声巨响，平静的波涛声陡然加剧，江心小亭的地面都震颤了起来。

周翡立刻意识到自己动错了——鱼老说过，牵机乱窜的时候都是闹着玩的，平静无声地潜伏水底，等着一击必杀才是全开的状态——她连忙又把推开的机关扣了回去，那热闹的“隆隆声”这才告一段落。

谢允在旁边看了一眼，插话道：“不对吧，艮宫为‘生’，我猜你这是让牵机‘退下’的意思。”

鱼老曾经多次在她面前演示过怎么操控牵机，可惜周翡眼大漏光，全当了过眼云烟，没往心里去过，这会儿只能凭着一点模糊的印象和连蒙带猜试探着来。听了谢允像煞有介事的点评，她便回头问道：“你会吗？”

“奇门遁甲懂一点皮毛。”谢允道，“牵机？看不懂。”

周翡带了几分惊诧看着他，没料到世上居然还有谢允不知道的。

谢允坐在鱼老的桌子上，也不帮忙，也不催她，只是意味深长地盯着她看，看得周翡忽然有点不自在，下意识地抬起袖子在脸上抹了两把，吩咐道：“不会的都别捣乱，出去等我，看见牵机有什么异动再回来告诉我。”

除了谢允不肯听话，其他弟子们听了，便都鱼贯而出，到江心小亭外面瞭望牵机的动静。

周翡想了想，伸手在自己耳根下比画了一下，记得鱼太师叔那个小老头大约也就这么高，然后她在谢允哭笑不得的表情下，屈膝让自己矮了半头，回忆着鱼老每天念念叨叨地站在这里的场景。

周翡记得他有一套随性而至的口诀，好像是：“一二三四五……”

她横着在牵机墙前挪了几步，试探着拨了视线前第五道锁扣，洗墨江中传来闷雷似的声音。

“这回有点像了。”周翡嘀咕道。

谢允奇道：“下一句难不成是‘上山打老虎’？”

周翡：“……闭嘴。”

谢允猜得忒准，可能是天下不着调的男人特有的心有灵犀——下一句还真是“上山打老虎”。鱼老每次念叨完这句，还要在原地蹦跶一下。

周翡默念着这句“口诀”，到第五步，模仿着他老人家的动作，往上轻轻一跳，一处突出的机簧立刻碰到了她的手指尖，“唰”一下弹了上去。谢允转身望向窗外，只见江上冒出水面的牵机线发出“咻咻”的声音，开始有条不紊地往水下沉。

谢允：“……”

这样也行？

周翡长长地吐出口气，掐了掐自己的鼻梁——下一个动作搭配口诀更丢人了。鱼老通常是一边念叨着“老虎不吃饭”，一边搬一个小小的板凳过来，自己踩在上面仍然够不着，他得拿个小笤帚，往上一拍——这是“打你个王八蛋”。

她阴沉着一张脸，拖来鱼老的小板凳，拿起挂在旁边的小笤帚爬了上去，正要出手，又想起了什么，转头对围观得津津有味的谢允道：“看什么看，不许看了！”

谢允一手按在胸口，深深地注视着周翡，正色道：“美人风采动人，吾见之甚为心折。”

谢允这几乎深情款款的一句话说得堪称撩人……倘若周翡这会儿不是踩着凳子挥舞笤帚的话。

这混账东西帮不上忙就算了，还在旁边拾乐！

周翡果断一抬自己手里秃毛的笤帚疙瘩，斩钉截铁地对谢允道：“滚！”

谢允低头闷笑起来。

周翡翻了个白眼，深吸一口气，学着鱼太师叔将“神帚”一挥，“啪”一下往那机关墙上一拍，全凭记忆和感觉，也没看清拍在哪儿了。

随着她的动作，那机关墙里立刻传来一声巨响，江心小亭的地面登时一晃。

原来平时鱼老不过是在牵机已经部分打开的情况下令其归位，相当于将半开的剑鞘轻轻拉开。这回因为寇丹做的手脚，牵机确实完全停了，等于是将完全合上的剑鞘重新弹开，因此动静格外大。

周翡吓了一跳，一个没站稳，居然从小凳上一脚踩空。

原本懒洋洋地倚在木桌边的谢允却一阵风似的掠过来，一把接住她。他微微低头，嘴唇似有意似无意地擦过周翡的耳朵，轻声道：“小心点。”

周翡：“……”

她再迟钝也感觉到了不妥，站稳的瞬间就一把推开谢允，感觉耳根的热度沿途绵延到了脸上，一时瞠目结舌，居然不知该说什么。

便见谢允一脸无辜，没事人似的整了整袖子。

周翡回过神来，有点尴尬，怀疑是自己太疑神疑鬼了。她干咳了一声，正想说句什么缓和气氛，便听谢允道：“唉，我说姑娘，你也太瘦了吧，这身板快比我还硬了。”

周翡：“……”

柔软的王八蛋，赶紧死去吧！

她的脸红了又黑，有心将谢允追杀三百里，可是一时间却又突然提不起精神来，便心事重重地摆摆手道：“不和你闹了，我还要去长老堂。”

“阿翡，”谢允突然叫住她，收敛了嬉皮笑脸，目光落在周翡的望春山上，“当你长大成人，所有扶着你的手都会慢慢离开，你得自己走过无数的坎坷，你觉得自己的命运悬在刀尖上，每时每刻都不能松懈——但你可知道，这已经是世上最大的幸运了。”

周翡没听懂，不解地挑起眉。

“你手握利器，只要刀尖向前，就能披荆斩棘，无处不可去。生死、尊卑、英雄还是懦夫，无数的路在你脚下，是非曲直、贤愚忠奸，也都在你的一念之间，这还不够幸运吗？”谢允在她的刀身上轻轻弹了一下，“锵”一声轻响，他微笑道，“你可知道这世上绝大多数人，或限于出身，或限于资质，都只能随波逐流，不由自主，从未有过可以选择的余地？”

谢允的眼睛有一点天然的弧度，不笑的时候也好像带着一层浅浅的笑意，将眼神里的千言万语都藏在下面，但凡被有心人发现一点端倪，他就无赖与二百五齐发，来一出千锤百炼的“贱遁”，直贱得人眼花缭乱，想追究什么也顾不得了。

周翡讷讷地开了口：“你……”

谢允抬起手，手指微微蜷着，像是想用手指背在她脸上轻轻蹭一蹭。周翡方才降了温的一侧耳朵又开始“水深火热”起来，一时在“躲”与“不躲”之间僵住了。整个晚上都在“想太多”的脑子不合时宜地撂了挑子，然后……谢允出手如电，一把揪住她垂在一侧肩头的长辫子，往下一扯。

周翡：“嘶……”

谢允一击得手，绝不逗留，得意非常，转眼已经飘到江心小亭之外。他留下几声贼笑，像只大蛾子，“扑棱棱”地顺着江风扶摇而上，轻轻巧巧地避开两条被惊动的牵机线，纵身攀上山崖上垂下来的绳索。

守在江心小亭的众弟子齐齐仰头，共同瞻仰这神乎其神的轻功。

等周翡气急败坏地追出来时，谢公子人影闪了几下，已经不见了踪影。周翡运了运气，也不知是谢允真心实意说她“幸运”的那一段话起了作用，还是纯粹叫那浑蛋气的，她好像又重新活蹦乱跳了起来。她目光一扫洗墨江，发现江中的牵机大部分已经沉入水底，张开巨网，准备捕捉胆敢触网的猎物，边角处却依然有几道细丝悬在水面上，水下石桩的位置好似也与平时有微妙的差别。

不过对她来说，能将牵机恢复成这样，已经是尽力了，什么东西都是到用时方才恨少。

周翡心头一转念，觉得这样也还不错。对方有对牵机十分了解的寇丹，倘若牵机一切如常，在那刺客头子眼皮底下还有什么用场？反倒是叫她这半吊子随便鼓捣一通，然后再找一帮一窍不通的人守阵，没准还真能让寇丹措手不及。

这么一想，周翡突然觉得自己很有道理，便转身冲几个弟子道：“劳烦诸位师兄暂代鱼太师叔看守江心小亭。万一有敌来犯，亭中的机关墙可以随意操作。”

说完，她不等众人抗议，便也纵身抓住山崖上的绳索，留下一帮四十八寨的弟子面面相觑——他们既没有谢允那种插对鸡翅就能上天的轻功，也没有周翡熟悉牵机阵，一时间想走也走不成，只好乖乖留下守牵机，全然是被强买强卖了！

良久，才有一个弟子喃喃说道：“总觉得周师妹不如以前厚道了。”

第十四章·死生不负

“若说起死于孤勇之人，可不止令尊了。我外祖，我二舅，二十年前的山川剑……不也都是一样吗？死得其所，未必不是幸事。”

黎明将至，依附于四十八寨的桃花源遭到了二十年以来最大的一场浩劫。

打更人正懒洋洋地提灯走在空荡荡的街上，人家门口的狗被脚步声惊动，抬头一见是他，又见怪不怪地重新将脑袋搭回前爪上，伸长了舌头打了个哈欠。突然，狗头上软趴趴的一对耳朵警觉地立了起来，它一翻身站了起来，伸长了脖子望向小路尽头，扯着嗓子叫了起来。

更夫敷衍地敲了几下梆子，随口骂道：“狗东西，发什么……”

他的话音到此戛然而止，地下传来越来越逼近的震颤，更夫睁大了眼睛，抻长脖子望去。随即，他手上的纸灯笼“啪”一下落了地——黑衣的铁蹄与噩梦一同降临，潮水似的涌入平静的小镇。

鸡鸣嘶哑，家犬狂吠。

绣着黑鹰与北斗的大旗迎风展开，猎猎作响，更夫傻愣愣地盯着那面旗子看了一会儿，蓦地激灵了一下，转身便要跑：“黑旗和北斗，伪朝的人打来……”

一柄斩马刀骤然从他身后劈下，将这更夫一分为二。

提刀的男子有四十来岁，双颊消瘦凹陷，剑眉鹰眼，面似寒霜，一条山根险些高破脸皮，睥睨凡尘地坐镇面门正中——只是鼻梁处有一条伤疤，横截左右，面相看着便有些阴冷。

“伪朝，”他一抖手腕，斩马刀上的血珠扑簌簌地落下，这男子轻轻笑了一下，回头冲一个被众多侍卫众星捧月似的护在中间的胖子说道，“这就是王爷说的‘匪人’吧？下官幸不辱命，已使其伏诛。”

那“王爷”年纪不大，充其量不过二三十岁，一身肥肉却堪称得天独厚，远非常人二三十年能长出来的分量。连他那胯下之马都比旁人的壮实许多，饶是这样，依然走得气喘吁吁，随时打算跪下累死。

闻言，胖王爷脸上露出一个憨态可掬的笑容，千层的下巴随即隐没在行踪成谜的脖子里：“哈哈哈，陆大人，摇光先生！好悟性，好身手，本王真是与你相知恨晚！”

小镇中灯火忽然大炽，哭喊声像一根长锥，猝不及防地撕裂了晨曦。

陆摇光无声地笑了一下，回道：“多谢王爷赏识。”

说完，他将马刀一摆，下令道：“北斗的先锋们，‘匪寨’当前，你们都还愣着干什么……啊，这边的耗子出头更快。”

黑衣人们整齐地顺着他刀锋指向，望向雾气氤氲的长街尽头，只见四五个提着兵刃的汉子不知什么时候站在了那里。他们穿戴各异，有粗布麻衣的贩夫走卒，有像模像样的客栈掌柜，还有那头戴方巾，挽袖子拍惊堂木的说书先生。

陆摇光坐在马背上，轻轻一点头，问道：“北斗破军，来者何门何派，报上名来？”

领头人缓缓举起手中长戟：“贩夫走卒，不足挂贵齿。”

陆摇光道：“这话我听见没有十遍也有八遍了，竟不知世上什么时候多了个‘贩夫走卒帮’。”

说完，他面带怜悯地轻轻一挥手，黑衣人们一拥而上，像暗色的浪潮一样淹没了那几个人。

胖王爷只远远扫了一眼，便不再关心这些螳臂当车的大傻子。他扶着两个随从的手，从马背上下来，用马鞭扫开一个滚到眼前的死人，负手抬头，望向四十八寨的方向——

层层守卫的山上，长老堂中二十年的老墙皮斑驳，数辈青苔死后还生，一眼看去，仍是胜似当年的郁郁葱葱。

林浩站在门口，他是个稳重讲理的年轻人，尽管背在身后的手一直在无意识地来回捏着自己的关节，神色和语气却仍是十分平静恭敬。他对赵秋生说道：“师叔，咱们山下总共八个暗桩，如今已经有七个与我寨中断了联系。我早已事先传令，让他们不得轻举妄动，千万保留实力，目前却无一人遵从。想来不是兄弟们不服调配，实在是身在其中，难以独善其身。”

张博林困兽似的在长老堂中来回溜达，赵秋生端坐高椅上，面色铁青，喝道：“姓张的，你在这儿老驴拉磨似的转什么？”

张博林当即回嘴道：“老子不是老驴，老子是个缩头龟儿子！”

林浩低眉顺目地轻声劝道：“张师叔，有话好好说。”

赵秋生抬手一拍木椅扶手，实木的兽头扶手被他拍了个“头破血流”，他咬着牙一字一顿地说道：“张博林，大当家临走时将寨中大小事宜交到咱们三人手上，四十八……四十七个门派，上千人，莫说是缩头，就算是断头，你敢有怨言？一旦寨门破，四十八寨数十年基业毁于一旦，你打算怎么跟大当家交代？”

张博林被他堵得脸红脖子粗。

林浩却说道：“蜀中路难，山下多是贫瘠之地。这二十年，不也是大当家一力经营，方有如今的繁华吗？真要有什么闪失，师叔，咱们就能和大当家交代了吗？”

赵秋生喷了一口粗气。

林浩的语气更加和缓，话却说得越来越重：“师侄一直听家中长辈念叨，说咱们四十八寨当年就是为了收容义士，抵抗暴政方才扯起大旗的——赵师叔是当年的元老，自然知之甚详，轮不到我一个后辈提醒——那么如今有敌来犯，当年的义士反而高挂吊桥，不闻不问，岂不是有违当年盟约？”

赵秋生怒道：“林浩，你放肆！”

林浩城府极深，神色不变地低头一抱拳，沉默地赔了个油盐不进的罪，好像看出了赵秋生的色厉内荏。

赵秋生回身一脚将椅子踹翻：“山间机关重重，岗哨错综复杂，乃一夫当关，万夫莫开之地，你不过是仗着这个才勉强退敌，不要以为我老糊涂了不知道！你这一点人，就算个个是绝代高手又怎样，能碾过那伪朝大军几颗钉，啊？谁拦着你义气了？谁拦着你找死了？你要去就自己去，别他娘的拖着满山无知妇孺……”

就在这时，长老堂外突然传来马吉利的声音。

马吉利大声冲什么人说道：“阿翡你来……等等，你……你这是做什么？”

这一嗓子短暂地将吵成一团的三个人的视线都引了过去，只见周翡带着一帮年轻弟子，大步闯进了长老堂。进门，周翡视线一扫，先飞快地行了一圈礼，说道：“洗墨江牵机已经重新打开，我留了几个人在那儿看着。岸边有新设的岗哨，就算有敌来袭，一时半会儿也渡不了江，诸位师叔师兄放心。”

然而此时没人听她说话，三位长老的目光都集中在她命人抬进来的担架上——鱼老无声无息地躺在上面，神情舒展，面色隐约带着一丝红润，嘴唇却呈现出诡异的青紫色。

好一会儿，赵秋生才率先移开视线，问周翡道：“你把他抬到这儿来干什么？”

周翡面不改色地道：“赵师叔，凶手出逃，大仇未报，我就算合上了鱼太师叔的眼，也难以强行让他瞑目。侄女实在不知该如何是好，只好抬到长老堂，听师叔师伯们裁决。”

赵秋生刚骂跑了一个脑子有坑的张博林，数落了一个阳奉阴违的林浩，谁知一波未平一波又起，转眼还有个倒霉孩子周翡来添乱。他有种独撑偌大四十八寨，身边都是坑的孤愤感，气得指着周翡半晌说不出话来，差点要吐血。

好在这时候，方才还跟他争得脸红脖子粗的张博林等人改弦更张站在了他这边。倘若只是内乱，以周翡的身手，确实有资格当个人使，可是朝廷重兵围城却未必。

张博林直言道：“阿翡，这里没你的事。”

林浩则稍微委婉一些：“不能那么说，还是有一件要事嘱托给周师妹的，趁这会儿山下正乱着，可否劳动师妹跑趟腿，给大当家送封信？此事事关……”

“寨中生死存亡？”周翡不怎么客气地打断他，“咱们在外面的暗桩还剩几个能用？林师兄，你知道大当家现在到了哪个山旮旯了吗？”

林浩一时语塞。

周翡接着道：“伪朝出兵攻打四十八寨，这消息自己会长腿飞到大当家耳朵里，再滞后也肯定比我没头苍蝇一样满世界找她去得快，这道理林师兄不明白？你自己傻还是我傻？”

林浩：“……”

周翡学着他那恭谨圆滑的样子略一低头，找补道：“师妹出言不逊，失礼。”

赵秋生吹胡子瞪眼道：“周翡，你想干什么？”

“给我一百人。”周翡一点弯也不饶，直言道，“剩下的固守寨门，谨慎戒备，不必担心寨中安全。您放心，伪朝不是有数万大军吗，我有围着山崖的数十村镇，不见得比谁人少，没有怕他们的道理。再者，山下有鸣风，有北斗，还有伪朝的官员，原本风马牛不相及的一伙人，我也不信他们亲密无间。给我人和时间，我去摘几颗脑袋回来给大伙下酒。”

最后一句话被她说出来，并没有杀气腾腾，反而有种冷森森的理所当然。不等赵秋生发话，周翡便又道：“赵师叔也不必抬出我娘，和她也好交代——她自己在这儿都管不了我，想必不会苛责诸位。”

在场的几位都听说过周翡在秀山堂从李瑾容手里“摘花”的壮举，一时居然无言以对。

周翡一笑，随后头一次主动提起了自己在外面的经历：“华容城中，我们遭叛徒出卖，晨飞师兄他们被禄存与贪狼暗算在客栈中，只有我带着个手无缚鸡之力的姑娘东躲西藏，那时尚且没怕过，何况现在？人不借我也行，我可以自己去。”

她说到这儿，冲林浩一伸手：“林师兄，给吗？”

林浩无言以对，只好屈服。

约莫一炷香的工夫过后，周翡揣着林浩给的令牌走出长老堂，一抬头，却见吴楚楚正在李妍的陪同下等着她。东边已经泛起鱼肚白，周翡一整宿兵荒马乱，没顾上管她，想来吴楚楚肯定也听见了寇丹那些污蔑吴将军的话，还不知做何感想。

周翡有些愧疚，脚步一顿，向她转过去。

可还不等她开口，吴楚楚忽然上前一步，将自己脖子上的长命锁摘了下来，递给周翡。

周翡一愣。

接着，吴楚楚又摘下了身上的耳坠，手镯——连头上一支素色的小钗都没放过，一股脑儿地塞进周翡怀里。

旁边的李妍吓了一跳，忙道：“吴姑娘，我姐不收保护费，你……”

吴楚楚道：“我身上不怕烧的东西都在这里了。”

周翡倏地抬眼——原来吴楚楚心里一直知道仇天玑丧心病狂地搜捕华容镇，是跟她有关！

吴楚楚眼睛里有泪光闪过，但很快又自己憋回去了。

“我没听说过所谓的‘海天一色’，”她一字一顿地说道，“我也……知道你现在还有要紧事，不见得愿意帮我保管这些鸡零狗碎的累赘，但我不相信别人，只相信你。”

李妍不知前因后果，听见这前言不搭后语的几句交代，一脑门的茫然。周翡心下却十分了然，她将吴楚楚交给她的东西用细丝绢包了起来，贴身揣进怀中，冲吴楚楚一点头：“多谢，放心，死生不负。”

说完，周翡正要走，身后却又有个人叫住了她：“慢着，阿翡，我同你说几句话！”

她一回头，见是马吉利沉着脸向她走过来，周围几个年轻弟子冲他行礼，这平日里最是笑脸迎人的秀山堂总管居然理都没理。

周翡诧异道：“怎么，马叔也要跟我们一起去吗？”

马吉利没接话，有些责备地看着周翡，兀自说道：“我要是早知道有这一出，当初在邵阳，就不该答应把你带回来。”

周翡不明所以地眨了眨眼。

“长老既然已经发话，是没有我置喙的余地了。”马吉利忧心忡忡地看着她道，“马叔跟你说过的话，你还记得吗？”

他说过好多，周翡绞尽脑汁地想了想，没想出是哪一句，便讷讷道：“呃……记得，马叔在秀山堂上说过，‘无愧于天，无愧于……’”

“不是这句，”马吉利皱眉打断她，“我头几天才和你提过我那短命爹的事，这就忘了？”

周翡顿了顿，随即伸手一拢乱发，笑了：“哦，想起来了，‘倘若都是栋梁，谁来做劈柴’那句，对不对？”

身边有人听见了，都不由得停下脚步。

周翡不过才出师，就能在洗墨江边逼退寇丹——别管用的什么刀什么法——如果这都能算劈柴，别人又是什么？马吉利虽然资历老辈分高，可他要是真有什么惊天动地的大本事，也不必一直窝在秀山堂跟一帮半大孩子打交道，他这倚老卖老的一番话说在这里，有点不合时宜了。

周翡倒是颇不以为忤，惊才绝艳的人物她一路见得多了，譬如段九娘和纪云沉等人，不都是少年成名的天纵奇才吗？还不是一个个混成那副熊样，真没什么好羡慕的，劈柴就劈柴呗。

她只是平平淡淡地说道：“马叔，劈柴也有劈柴的用场，有顶天立地的，也有火烧连营的，您看，我这不是正要去烧吗？”

马吉利摇摇头：“你不是劈柴，劈柴尚且能安居于乡下一隅。很多人武功智计双绝，却往往陷于‘孤勇’二字，到头来往往为自己的才华所害。我爹，还有当年那些像他一样的人都是这样。阿翡，马叔看着你长大，不忍心见你落得这样的下场，听林长老的，带人速速离开……”

“还有我外祖。”周翡道。

马吉利一怔。

“多谢马叔，您说得对——可若说起死于孤勇之人，可不止令尊了。我外祖，我二舅，二十年前的山川剑……不也都是一样吗？死得其所，未必不是幸事。”周翡正经八百地冲马吉利行了个晚辈礼。

当她从一而再，再而三的迷茫与困顿中杀出一条血路，决心撇去一身的懒散与任性时，便几乎不再是那个在家和李瑾容冷战怄气的小小少女了。马吉利一时恍惚，竟隐约在她身上看到了一点旧时南刀李徵的影子。

只有她微微扬眉，挑起嘴角一笑时，依稀还留着少年人固有的桀骜和骄狂，周翡道：“何况死的可不一定是我——届时倘若有需要山上配合之处，还要劳烦马叔沟通消息了，保重。”

她一番话说完，头也不回地走了。跟着她的一帮年轻弟子听闻伪朝大军围城，早就热血上头，磨刀霍霍地想冲下山去，一直被赵秋生严令禁止，心里要多憋屈有多憋屈，只是没人敢擅闯长老堂请愿。

偏偏周翡敢了，还做到了。一帮小青年腰杆不由自主地跟着直了几分，在她身后会聚成了一帮，俨然已经将她当成了领头人。

刚走出不远，周翡便听有人轻笑道：“说得好。”

她一抬头，见谢允那落跑的混账蝙蝠似的将自己从一棵大树上吊了下来，他双臂抱在胸前，正满脸促狭地望着她。

周翡手心里长了痱子一样疯狂地痒了起来。

谢允一翻身从大树上落了下来，步伐缥缈地落在周翡几尺之外，不等周翡开口，便抢先说道：“要摘人头，也得先知己知彼。我看你净顾着吵架，便趁方才那点工夫绕着四十八寨转了一圈——你们寨中总共三层岗，不算洗墨江，最外圈共有三十六处，其中六处昨夜遭袭，一处被破，林长老紧急命人设伏，让伪朝大军吃了闷亏，逼他们仓皇撤退。这三十六处，有的地方适合打伏击，有的地方险峻不易攀登，各有特色。敌军主帅手上有寇丹，对四十八寨的地形肯定有数，即便是围在山下，也必会有的放矢，咱们可以试着推断一下此人身在何处——怎样，周迷路，要不要本王带路？”

周翡琢磨了一下，认为他说得有道理，便暂且决定“君子报仇十年不晚”，将谢某人欠的那顿揍先记了账，问道：“你从洗墨江蹿上去就没影了，怎么知道我要干什么？”

谢允直直地看进她的眼睛，露出十分明亮的笑容和一口整齐的小白牙，说道：“心有灵犀一点通呗。”

周翡：“……”

刚才那笔账记亏了。

谢允察言观色的本领已经炉火纯青，见周翡的眼神里带出了星星之火，当即在她“燎原”之前摇身一变，装出一副正经人的样子，一边走，他一边细细讲起四十八寨的岗哨位置与山下众多小镇的对应关系：“四十八寨的岗哨，以西南方向最为密集，剩下的从西南坡到洗墨江，从密转稀，但如果是我，我会选择西南角为突破点……”

周翡立刻接话道：“因为岗哨稀疏的地方必有天堑，密集处地形相对平缓，才会用人手补齐，天堑是人力不能弥补的，他们人多，反而不怕岗哨密集。”

“不错！我就说咱俩心有……”谢允见周翡摸了摸刀柄，忙从善如流地话音一转道，“咱俩那个……英雄所见略同——但是受袭的六个岗哨都靠东边，你猜这又是为什么？是敌军主帅特别蠢吗？”

周翡觉得心跳加快了些，不知为什么，她分明也奔波许久，但谢允一个个问题抛出来，她却有种莫名其妙的亢奋，反应比平常快了不少。闻声，她略一思索便脱口道：“因为洗墨江地势高，在山崖上能看见西南坡，如果敌军选择西南作为突破口，那北斗与鸣风在洗墨江的调虎离山就玩不转了。”

谢允沉默了下去。

周翡忙问道：“怎么，不对？”

谢允像煞有介事地叹道：“长得好看就算了，还这么聪明，唉！”

周翡明明知道这小子又在撩闲，却一时不知这句话该怎么往下接，当场居然有些窘迫，别无选择，只好“动手不动口”，用长刀在谢允膝窝里戳了一下：“你哪儿来那么多废话？”

谢允嬉皮笑脸地闪开，继续道：“不错，既然洗墨江的谷天璇退避，他们第一轮阴谋败露，自然也便不必避开西南坡。如果敌军主帅脑子正常，他会在围山之后从东往西，将山下小镇扫荡一番，然后重整兵力，重兵压上西南坡，就算用人填，也将那寨门砸开。”

周翡忙道：“那我们就去……”

谢允摆摆手打断她，又道：“这不过是些常理的想法，你略一思量就能想到，对不对？”

周翡点点头。

谢允好似怕冷，将双手拢入长袖，边走边说道：“所以不对。天下只有一个四十八寨，来人能驱使两大北斗给他当向导，亲自前往攻打固若金汤的四十八寨，他会是能用‘常理’揣度的常人吗？如果真是，那他昨天晚上就不会支使谷天璇他们弄那一出声东击西，直接大兵压境强攻不行吗？”

周翡不是头一次从这个角度思考问题——对付杨瑾那次，她就是暗自将杨瑾的心态揣度得透透彻彻的才侥幸胜了一场。可相比伪朝的敌军主帅，杨瑾那点小心眼简直就像天真的幼儿一样浅显易懂了。

谢允又道：“你再想，此人为何要围攻山下小镇？他难道看不出来山下住的都是手无寸铁的老百姓吗？”

周翡想了想：“为了让功劳看起来大一些？”

“不止，”谢允几乎带了些许严厉，丁点提示都不给，只是道，“再想。”

周翡皱了皱眉，完全弄不清谢允到底是怎么在“讨人嫌地撩闲”和“正经八百地指导”中变换自如的。

谢允敛去笑容，正色道：“世间有机心万千，就算别人掰开揉碎了告诉你，你也只会当成猎奇的危言耸听，新鲜片刻，听过就忘。非得自己细细揣度过，才能了解其中幽微之处。”

周翡走江湖的时候，可谓是心粗如棍，连来路都懒得记。她性格中有种浑然天成的迷糊和与世无争，然而此时，她却没有“为什么我要挖空心思揣度这些龌龊的人”这种天真的问题，反而十分服气地顺着谢允的话音沉下心，来回思忖半晌。

“因为……”好一会儿，周翡才有一点不自信地说道，“我好像记得九娘说过，当年是贪狼、巨门、破军与廉贞等人暗算了我外公，但终于还是无功而返。这回带兵的人不是沈天枢，巨门和破军两个人只能算是个领路的，攻打四十八寨并非北斗主导。如果他办到了沈天枢当年没有办到的事，一定会显得北斗非常无能，那么谷天璇和那个破军不见得愿意受他差遣……”

谢允面带鼓励地冲她点点头。

周翡又道：“所以他围攻山下小镇，栽赃镇上百姓都是匪党，是为了营造出一种……我们并不是一伙隐居深山的江湖人，而是一队自封为王的造反私兵，有数万大军，囤粮积锐的造反势力？这样一来就变成‘平叛’了。当年北朝正与南朝对抗，大军无暇他顾，只派了几个北斗黑衣人，在此处受挫是理所当然的。”

谢允转开视线，没去看她，只是露出一点吊儿郎当的笑容，死没正经地道：“越来越喜欢你了，怎么办？”

周翡被他打断思路，没好气地道：“憋着。”

“敌军这位主帅明显又想拉拢北斗，又想自己争功邀宠。”谢允缓缓地说道，“因此如果他直接动用重兵压境，北斗就真只剩下一个带路的功劳了。如果我是敌军主帅，用兵计划中必然会重用北斗，尽可能做到‘兵不血刃’，这样一来，不但北斗会承我的情，我自己也会落下一个‘用兵如神’的名号，岂非名利双收吗？”

谢允停下脚步，不知不觉中，众人已经悄悄顺着人迹罕至的山间小路下了山，山下那些一宿间就变得乌烟瘴气的蜀中小镇已经近在咫尺。

“我会让随行的北斗黑衣人去打西南坡的头阵，反正破军与巨门不会吝惜人手。四十八寨与北斗从来是宿敌，见他们卷土重来，必定如临大敌，整个寨中防务会倾向西南坡，然后我带人故技重施……”谢允指着四十八寨东南角上不起眼的小镇，对周翡说道，“在他们争斗正酣的时候养精蓄锐，在双方都已经疲惫的时候，带我的人重新从昨夜轻易败退之处二上蜀山。”

周翡与一干支着耳朵的四十八寨弟子全都一震——是了，这里比别处格外安静些，可是昨夜敌军撤退后下山，此地不应该是首当其冲受其祸害吗？本不该这么消停！

莫非他们这位向导格外神通，所料处处不错，敌军主帅就藏身这镇上？

“啊……黑鹰。”谢允眯起眼望向小镇上空亮出的好几面北斗黑鹰旗，喃喃道，“我知道来人是谁了。”

周翡忙问：“谁？”

“曹仲昆的次子，北朝的那位‘端’王爷，曹宁。”

虽然周翡在谢允的引导下，口头上明白了这些达官贵人坑坑洼洼的心计，可等她亲眼看见的时候，心里还是涌起一股拔刀砍人的冲动。小镇上远看平静，走近才知道，已经是处处闭户、人心惶惶，空寂的街道上只剩下三五成列的北朝兵将，四分五裂的酒旗落在地面、树梢，石板路上偶尔掠过触目惊心的血迹和残骸。

这场景对周翡来说太熟悉了——因为“外面”就是这样的。

小时候，周以棠也曾经给她念过“哀民生之多艰……”，不过都是对牛弹琴。周翡他们兄妹三人听了，都困得东倒西歪，因此她从没明白过那些书生“为民立命”的情怀。

可她曾经那么喜欢山下的一方小小世界。

她第一次满怀好奇地离开四十八寨山门时，是山下小镇的热闹和美好，给了她一个惊喜的见面礼和永久的归属感。她一路往北，历尽艰险，见生民扰扰、两脚泥水与无数鸡犬不得安宁之处，桃源似的故乡便越发难得了。在她日思夜想的美化中，蜀中成了世上最好的地方。

于是如今疮痍满目，便好似往她胸口剜了一刀。

谢允好像明白她在想什么，轻轻地按了按她的肩膀。周翡勉强收拾起心绪，冲带在身边的几个人一招手。

四十八寨毕竟是地头蛇，不是所有年轻人刚出师就能像周翡一样出远门的。他们面临的第一个外派任务往往就是在山下采买，或是干脆在暗桩中锻炼一段日子，很多人对地形都非常熟悉。

周翡干脆将自己带在身边的百十来人化整为零，互相约定了一套简单的暗号，分头潜入镇上的百姓家里。自己身边则留了几个机灵武功又高的人，去查敌军以“谋反”之名抓起来的百姓。

几个人在谢允的带领下，小心翼翼地避开巡街的伪朝官兵，来到镇上宗祠处。

谢允说，一方宗祠通常有个宽阔的大院子，一般出兵入侵一地时，会将此处当成关押战俘的地方，既宽敞方便，又能从精神上打压当地人。谢允果然非常有经验，宗祠外围有伪军把守，他们神不知鬼不觉地在附近找了一处藏身之地，蹿到了几棵树上，正好能看清祠堂里的情况。

周翡只看了一眼，就忍不住别开视线——那院中间吊着几个人，都是她见过的暗桩，像是新宰的猪羊一样，手脚绑成一团，倒挂在那里，沥着血。

“别看死人，”谢允在她耳边低声说道，“人死不能复生，看活着的。”

周翡移开的视线无处安放，无意识地在自己带来的几个弟子身上扫了一圈，见这些年轻人个个脸上的悲愤之意都要溢出五官，她便像被浇了一盆冷水一样，狠狠地攥住了旁边一根树枝——对了，她还有要紧事。

周翡深吸一口气，再次看向那院中，只见院中都是青壮年男子。恐怕除了老幼妇孺，镇上人都在这儿了，成群结队地被绑成了一串。看那样子，不是普通庄稼人就是小商小贩，旁边有官兵巡逻，若是有胆敢喊冤或是有小动作的，上去便是一通拳打脚踢，打死的人就拖到一边堆在墙角。

“能救吗？”周翡低声问道。

“能，但容易打草惊蛇，从长计议。”谢允想了想，又“嘘”了她一声。

众人连忙屏息凝神，片刻后，远处一帮黑衣人急行军似的过去了，领头的是他们见过的谷天璇。他身边还有另一个拎马刀的中年男子，身穿黑色大氅，背后绣着北斗星宿图。这伙人有七八十号，黑旋风似的扫过，往四十八寨的方向去了。

“你推测得还真对，”周翡嘀咕了一声，转头对身边一个弟子说道，“传消息回去。”

那弟子应了一声，纵身从树上落下，避开巡街的兵，转眼就飞掠而去。

周翡想了想，也要从树上下去。

谢允忙问道：“你又干什么去？”

“我看那个拎马刀的人和谷天璇并排走，肯定不是普通人，想必不是‘破军’就是‘文曲’，”周翡道，“既然敌军主帅将两个北斗都派出去了，身边还有谁？我去看看。”

说不定能取他的狗头来炖一炖——最后这句太猖狂，怕吓着文弱的谢公子，周翡忍住了没说。

谢允一眼看出她的念头，他一直十分努力地想把周翡往周密谨慎上引导，而周翡也确实不是一块朽木，很多事能一点就透……只要她关键时刻不要总是本性毕露就行。

谢允崩溃地道：“祖宗！你……”

“我又没说非得杀那狗官，”周翡一摆手，说道，“诸位师兄等我的信号，一旦他们整装待发，便按照咱们之前说好的分头行动，放火烧他们的营帐，然后将这些走街串巷落单的人都杀了，把祠堂中的乡亲们放出来。镇上一乱，不信拖不住他们，看他们还怎么声东击西。”

周祖宗艺高人胆大，当机立断，说走就走。

谢允“哎”了一声没叫住她，别无他法，只好跟了过去。

周翡觉得北斗肯定是从敌军主帅那儿出来的，便循着方才那帮黑衣人的来路找了过去。伪朝官兵的大本营占了镇上最气派的宅院，周翡看了一眼，就不由得皱眉。

此地戒备之森严远超她想象，周翡才刚一冒头，便看见连屋顶处都有侍卫手持弓弩来回巡逻，视野居高临下，稍微有一点风吹草动，便能一箭射过去。

这该怎么潜进去？

正在这时，一阵脚步声传来，附近竟然有一队卫兵专门巡逻！

周翡正在四下找地方躲，突然，头顶伸出一只手：“上来！”

周翡想也不想，一把拉住那只手，将自己吊了上去。

她发现自从下山之后，自己好像一直都在树上乱窜，简直快变成一只倒着挠痒痒的大猴子了。

巡逻兵丁不是什么耳听六路的高手，无知无觉地走过去了。

周翡轻轻吐出口气，说道：“你什么时候上树的，我都没感觉。”

原来拉她上来的正是追出来的谢允。

谢允“啧”了一声：“要是连你都能察觉，我死了再投胎都得有五尺高了。”

周翡一想，确实是。谢允这种贱人，倘若不是跑得快，哪儿能活蹦乱跳到现在？这种本领长在他身上，除了丧权辱国地逃命没别的用场，但……要是用在刺杀上，岂不是如虎添翼？

她便很虚心地请教道：“真正的好轻功得是什么样的呢？”

“你人细身轻，算是得天独厚，等过些年随着内力深厚，功夫精纯，轻功自然也会水涨船高，不必刻意练，”谢允道，“真正出神入化的轻功讲究‘忘我’，要无形无迹，先得将你自己当成清风流水、婆娑树影。这是‘春风化雨’的路子，刺客练得，南刀就算了，贵派刀法凛冽无双，不走这一路。”

周翡不信，选择性地听了他的一半歪理，试着体验所谓把自己当成化雨春风的感觉，不料“不听老人言，吃亏不花钱”，她非但没能眨眼间神功大成，还因为走神，差点从树上摔下去。

谢允吓了一跳，一把捞起她。正好旁边有一队卫兵押着个老人走过去，那老人形容狼狈，正在哀哀喊冤，正好将树梢上这一点异动遮过去了。

树上的两人同时松了口气，谢允这才注意到他将周翡抱了个满怀，手臂刚好在她腰上绕了一圈，她头发上一股极清淡的香味混着一点皂角味轻轻地钻入他的鼻子。

这会儿立刻放开显得刻意，不放吧……

谢允目光微沉，有那么一时半刻，他那昼夜不停歇的思绪突然断了一会儿线，脑子里卡壳一样将“放与不放”几个字分别用声音、图像翻来覆去地重复了几遍，几乎忘了自己正身在敌营。

直到周翡给了他一肘子：“……松手。”

谢贫嘴少见地二话没说，乖乖松了手。

离奇的是，周翡除了那一肘子，竟然也没再动手，两人一时沉默下来，谁也没看谁，竟然还有点淡淡的尴尬，幸亏在这节骨眼上，有个“大人物”出来解了围。

只见不远处一队卫兵突然停下脚步，形容一肃。

谢允一激灵，飞快地收敛心神，伸手戳了周翡一下，冲她比画了一个“噤声”的手势。

那被伪朝官兵占据的大宅子四门大开，接着，有一排侍卫鱼贯而出，声势浩大地站成一排，而后官兵们护送着一人出来。按理说，周翡他们躲藏的地方挺远，再被这人堆一遮挡，他们簇拥的哪怕是只熊，也瞧不清首尾。

可这位北端王殿下着实是天赋异禀，宛如一座小山，地动山摇地便走了出来，几乎要将围着他的人群给撑开。

而他走起路来竟然既不笨重，也不怯懦，反而有种泰然自若的风姿，好似他真心实意地认为自己英俊无双！

周翡瞪大了眼睛盯着那前呼后拥的北端王，终于还是未能免俗，忍不住偏头比较了一下旁边这位躲在树梢上、轻得像个鸟蛋的“南端王”。

周翡小声问道：“这就是那个曹宁？端王？到底是哪个‘端’字？”

谢允道：“‘端茶倒水’的‘端’。”

周翡问：“那你又是哪个‘端’？”

谢允面不改色地道：“‘君子端方’的‘端’。”

周翡：“……”

她虽然不学无术，经常在书上画小人糊弄她爹，可也不是不识字！她方才被谢允唐突地抱了那一下，别扭的感觉还没消退，当下便要像平时一样寒碜他一句，可是话没出口，周翡心里又忽然冒出了一点别的念头——吴楚楚说过，谢允是曹氏叛乱、南朝建立后，才被建元皇帝接到身边，封为“端王”的。这个曹宁却是曹仲昆的儿子，而且看起来比谢允老。

所以……哪个“端”在前？

谢允察觉到她的目光：“怎么？”

周翡轻声问道：“你是在这个人之后被封的‘端王’吗？”

此行惊险，此心又微乱，谢允这会儿神魂仿佛没太在位，所以有一刹那，他没能掩饰好自己的情绪。周翡清楚地看见谢允的表情变了，他似乎咬了一下牙，平素柔和的面部线条陡然锋利了起来，目光中惊愕、狼狈与说不出的隐痛接连闪过，好像被人在什么伤口处抓了一把似的。

周翡有生以来第一次后悔自己说错了话。

但谢允终究还是谢允。不等她搜肠刮肚找出一句什么来找补，谢允便又恢复了往常的没皮没脸，满不在乎地摆手道：“那是肯定的，你不觉得本王这通身的英俊潇洒、风流倜傥，正好能反衬那玩意儿吗？等哪天南北再开战，你看着，两军阵前叫一声‘端王’殿下，我们俩同时露面，啧……”

说话间，只见北端王叫来几个属下，有人牵了马来。

一个侍卫掀衣摆跪下，双手撑地，亮出后背。北端王头也不低，理所当然地便踩着那人的后背上了马。那侍卫被他一脚踩得头几乎要磕到地面，涨红的脸上青筋四起。周翡只觉得自己的后背也跟着一阵闷痛，一口气差点卡在胸口里。

周翡没理会满嘴跑马的谢允，她是个山里长大的野丫头，懂的那一点礼数，也不过是跟别人有样学样而已。皇帝、王爷，还有那群不知都干什么的大官在她心里都差不多，都只是个称呼，不代表什么。即便得知了谢允的身份，她也只是当时惊诧了一会儿，过后依然是打打闹闹，没往心里去。可是亲眼瞧见了这位北端王的气派，周翡才第一次意识到“王爷”一词，和身边这个鬼鬼祟祟藏在树梢上的人有多远的差距。

要是在金陵，也会有人这么众星捧月地围着谢允转吗？

他也会一身珠光宝气、仆从成群吗？也有人卑躬屈膝地跪在地上，用后背担着他上马吗？

要是那样……那他究竟为什么要朝不保夕地在险恶江湖中经风历雨？

谢允突然凑过来，一本正经地道：“你打听这些干什么，想做端王妃吗？”

周翡：“……”

“别打，”谢允忙道，“周女侠饶命……哎，曹胖子要干什么去？”

只见方才追随左右的卫兵分开两边，曹宁骑在马上，带着一队骑兵要走。

周翡精神一振。

对了！方才这狗官身在高墙之内，又被侍卫围得里三层外三层的，她没机会动手。那他这会儿骑在马上不是机会吗？只要不是北斗那样的高手，一队寻常骑兵而已，以如今周翡的身手，她根本不必放在眼里！

周翡心头狂跳，手中望春山发出迫不及待的杀意。

谁知就在这时，谢允蓦地伸出一只冰凉的手，不由分说地按住她。

谢允盯着曹宁的背影，突然意识到了什么，脸色变得极其难看。

“阿翡，”谢允声音几不可闻地问道，“你身边的人可信吗？”

周翡被他这一句话问得无端一阵战栗。

“走。”谢允道。

周翡：“什……”

“走，别追了，”谢允说道，“我们来路泄露了，方才你传回寨中的消息未必是真的。曹宁在此地是个陷阱——立刻传信……不，信不过他们，别传了，你亲自回去送信，快！”

周翡没来得及说话，谢允脑子里便不知又发生了一串什么样的变化，他又斩钉截铁地将自己方才的话推翻了：“也不好，这样，你最好立刻带人全部撤出去，回到寨门前待命，然后回去送信！”

周翡皱眉想了想，问道：“祠堂中的人不救了？这些狗贼不杀了？那些乡亲借了自己家给我们当隐蔽，也不管他们了？为什么？你凭什么说有内奸？”

谢允沉声道：“我问你，此处是什么地方？”

周翡道：“蜀中四十八寨。”

谢允说：“不错，此地是蜀中四十八寨，不是普通的叛军匪窝，有的是江湖高手，行军打仗未必在行，但是单个拿出来，个个都有行刺敌军主帅的本领。如果你是那曹胖子，你会放心将北斗黑衣人都派出去，让自己身边只有卫兵，轻车简从地满大街乱跑？”

周翡一愣，方才沉在心口那沸反盈天的杀意好似被人浇了一盆冷水。

她没想到这一点，因为以前没接触过这种权贵——闻煜是打仗的，不一样，谢允更不能算——因此她不知道这些身居高位的人这么惜命。

谢允这一点说得对，她又不是四十八寨第一高手，既然连她都能这样轻易地找到刺杀机会，别人岂不是更能？依曹宁的年纪，大当家北上刺杀伪帝的时候，他应该已经懂事了，旧都尚且在破雪刀之下瑟瑟发抖，他会在四十八寨的地盘上不加防备？

周翡有些迟疑地点点头：“不错——但或许他身边的侍卫里另有神秘高手呢？还有鸣风的人，也未曾露面，那些刺客精通各种刺杀手段，保护他总是没问题的。”

谢允听了她的几个问题，立刻意识到了周翡的言外之意：“你是说你的人都信得过？”

周翡就是这个意思——随她下山的人都是她亲自点的，她要是不相信这些人，当初就会孤身前来。鸣风的叛变令人触目惊心，然而仔细想来，寨中倘若有谁会背叛，那也只能是不与他人来往、多少年都特立独行的鸣风派。其他人这些年来在乱世中相依为命，在周翡看来，不说是胜似亲人，可也差不了多少，她第一个不相信有人会出卖他们。

她是为了四十八寨站在这里的，倘若怀疑到自己身后，还有什么理由舍生忘死下去？

谢允看着她澄澈的神色，嘴里一时有些发苦，良久，方摇头道：“我没有根据，只是跟这些人打过交道，有这样的直觉。”

周翡道：“直觉不信任别人？”

谢允这一天第二次在她面前愣住了，不过依然只是一瞬。他很快正色道：“信任——阿翡，信任不是上嘴唇一碰下嘴唇，那是一场豪赌，赌注是你看重的一切，输了就血本无归，你明白吗？”

谢允第一次这样真心实意地跟她说出这么冰冷的言辞。周翡睁大眼睛，眨也不眨地看着他，谢允神色如常，目光中却透着仿佛一万年也焐不热的疏离与冷静，又道：“你敢赌吗？”

周翡：“……”

一方面，她知道谢允这句话纯属歪理，但话被他这么一说，周翡心里却不由得打了个突，一时有些举棋不定——豪赌的比喻并不高明，但是她的“砝码”太重了。

另一方面，周翡绝不是个多疑的人。因为一点蛛丝马迹就满心疑虑，目睹镇上种种惨状还能将这些人抛弃的事，她实在做不出来，也实在过不去自己这关。

四十八寨同进退，要是这些年来，连这一点起码的信任都没有，岂非早就分崩离析了？再说，她连自己人都不信，又为何敢信谢允？照他那“天下长脑之人”皆可疑的理论，她是不是还应该怀疑谢允阻拦她刺杀北端王的因由呢？

何况她此时带人撤回，然后呢？怎么查？这事她怎么和兄弟们交代？怎么和寨中长辈交代？怎么和眼巴巴配合他们，等着他们救命的乡亲们交代？而万一一切都只是虚惊一场，她干出的这些像人事吗？

谢允低声道：“阿翡。”

“光是‘直觉’这点理由，我不能撤。”周翡摇摇头。

谢允的引导给她指明了方向，但周翡如果只会依赖他的引导，全无自己的主意，她这会儿也不可能带着百十来号人守在这里。谢允叹了口气，轻声道：“都说一朝被蛇咬，十年怕井绳，你忘了华容城中的暗桩了吗？忘了方才反水的鸣风了吗？为什么这些事桩桩件件地罗列在眼前，你还能相信你寨中人？”

那不一样。

因为地处北朝的暗桩为了不引起别人怀疑，很少撤换人手，从不轮班。也就是说，那些暗桩很可能在当地一扎就扎根几十年，被人策反并非不可能。

而鸣风更是……

周翡张了张嘴，本想同他解释几句，却见谢允一抬手打断她，冷冷地说道：“阿翡，你有没有听说过‘夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞’，有没有听说过‘易子而食’的故事？父母、子女、兄弟、夫妻、师长、朋友……这些不亲近吗？可是亲近又怎样，难道就能掏心掏肺了吗？”

周翡一呆，不由自主地想起他那只好似在寒泉中冻过的手，头一次用心打量眼前俊秀又落魄的男人，突然觉得谢允本人就是一个大写的“孤独”。白先生、闻煜他们对他毕恭毕敬，口称端王，他却避其如蛇蝎。羽衣班的霓裳夫人约莫能算他的老朋友了，可是朋友之间却能以言语试探，言语中杀机暗伏。

周翡一想到这个，心里便不知为什么有些难过。

谢允一对上她的目光，马上就意识到自己说错话了。他忽然觉得自己这回跟着他们来四十八寨是个错误，否则何以一而再，再而三地失控呢？

周翡不是明琛他们那些人。

而这里是蜀中，不是金陵。

此地没有高楼画舫，没有管弦笙箫。

那些刀剑中长大的少年和少女，大约只知道“言必信，行必果”吧？

布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世（出自《史记·游侠列传》）。他又为何要自曝其短，将自己一片赤诚的小人之心拉出来，在她面前展览呢？

“不过你的顾虑也有理，不如咱俩折中一下，”谢允后悔起来，假装思考了片刻，若无其事地道，“刺杀曹胖子先从长计议，他要是这么容易死，也轮不到他带兵攻打蜀中，追上去肯定是自投罗网。你叫你的兄弟们不要等所谓‘大军准备开拔’的时机了，现在立刻偷偷撤出一部分，剩下的将宗祠中关的人放出来，然后里外相合，记得要速战速决，从城南打开一条豁口，让这些人从那儿出去，咱们突围入山。”

这话听着讲理多了，虽然与周翡一开始的设想截然不同，而且让她眼睁睁地错过刺杀敌军主帅的机会，但好歹人能救下一些，不算完全无功而返……而且保险。

万一——亿万分之一的可能，谢允真的说对了，她带来的人里面果真有叛徒呢？

她可以冒险，但不能拿别人冒险。

周翡经历了那么多，已经能控制住自己急躁的脾气了。她当即一甩头，将杂念甩出去，说道：“好，走。”

周翡宣布计划有变的时候，根本没给这一百多个弟子反应的时间，也不曾解释前因后果，只简短地吩咐道：“传话，‘四十号’之前先往南出城开城门，剩下的随我来。”

说完，她提起望春山便直接闯入了关押百姓的祠堂。

编号这个方法是谢允提的，每个人只需要盯紧自己号码前后的人即可，大家各自分工不同。这种方式此时显露了效果，众人见周翡突然冲出去，本能地跟上，“随我来”三个莫名其妙的字在人群中口耳相传出去，一队隐藏在各处的人马突然跳出来，机动极快。

周翡一刀横出，看着宗祠的卫兵还没明白是怎么回事，已经被人一刀割喉！

城中长哨响第一声的时候，周翡已经手起刀落在那宗祠中杀了个来回，宗祠大门被四十八寨的人强行破开。“无常”的破雪刀极快，真有暴风卷雪之威，好多人吭都没吭一声便身首分离。

北端王曹宁听见哨声蓦地抬起头：“怎么回事？”

他身边两个身披铠甲的“侍卫”将面罩推上去——赫然是鸣风楼主寇丹和本该和谷天璇一起走的陆摇光！

“山上传来的消息没错，”寇丹压低声音，飞快地说道，“这伙匪人确实直奔此地，并且给他们山上送信说，他们会想方设法在北斗攻山的时候拖住我们……王爷请看，这信还在我这儿。”

曹宁伸出一只养尊处优的胖手，一把推开寇丹的手，轻声道：“哦？那你的眼线没告诉你他们为什么提前动手？”

寇丹抿抿嘴，一时无言以对。

曹宁道：“要么他们比你想象的聪明，要么他们比你想象的傻——寇楼主，你猜是哪个？”

寇丹嗫嚅道：“这……”

曹宁抬手轻轻合上她的头盔，柔声道：“不碍事，一条小鱼而已，抓不到就抓不到。真的聪明就更好了，聪明人这会儿心里一定有一千重怀疑，你猜这个聪明朋友会不会因为疑虑重重，谁也不放心，而亲自回寨送信？”

寇丹一凛，曹宁却笑了起来。

城中官兵没料到周翡他们放着满大街走的敌军主帅不管，一出手却指向关人的宗祠。伪朝官兵的反应到底慢了些，周翡将人放出来之后，毫不停留，直接带人往城南跑去。直到这时，本来埋伏在北端王身边的官兵方才集结过来。断后的周翡只听身后有风声袭来，下意识地将手中刀鞘一甩，只听“刺啦”一声，她猝然回头，见那官兵手中拿的竟然是华容城中仇天玑用过的那种毒水！

一时间新仇旧恨纷纷上涌，周翡瞬间不退反进。她如今的功夫早已今非昔比，华容城外曾让她无比忌惮的毒水好似忽然减慢了速度。她整个人也像一道不周风，举重若轻地穿过纷纷落下的毒水，转眼竟到了追在最前方的官兵面前。

敌军大骇之下本能地后退，那刀锋却已经近在咫尺了！

就在这时，其他地方又接二连三地响起了哨声，方才北端王待过的那座临时征用的“中军帅帐”不知被谁一把火点着了，北朝官兵微乱，周翡趁机脱困而出。她所到之处必血流成河，几乎杀红了眼。突然，不远处响起几道短促的哨声，周翡一抬头，见神出鬼没的谢允正冲她招手：“那边是南！”

周翡：“……”

谢允杀人是不成的，他趁乱放了一把火，又从死人身上拽了个警报哨下来，跑到哪儿吹到哪儿，普通官兵如何追得上这种神出鬼没的轻功？顷刻被他满城遛了一圈。

周翡“临时变卦”让敌我双方全都反应不及，再加上谢允的东风，三刻之内居然真的强行从南城冲出了一条口子。

第十五章·围寨

二十多年了，从当年李徵护送后昭皇帝南渡归来，收容义军首领，占山插旗到如今，就走到头了吗？

谢允是个虽然没事自己胡思乱想，但临危时不失条理的人才。

满城披甲执锐之师，他手中有一众惊慌失措的百姓，几十个不听调配的江湖小青年，以及一位来去如风、刀锋锐利……但时而不辨东西的本地女侠。

然而即便这样，谢允愣是让周翡打了个迅雷似的急先锋，之后利用小巷和沿途空出来的家宅打掩护，小手段层出不穷，将大多数人全须全尾地带出了周翡一把刀撕开的包围圈。

无论是江湖人还是普通人，在极端情况下都能发挥最大潜力。除了行动不便的老人和腿短的孩子被几个弟子背在身上，其他人撒丫子往南方密林中狂奔而去，伪朝官兵追出了数里，终于是“强龙不压地头蛇”，眼睁睁地看着他们消失在大山深处。

小镇上，北端王曹宁听闻这消息，倒是不怎么意外，只是有点失望地将茶杯放下。过度的肥胖似乎给他的骨头和脏腑造成了极大的压力，这使他一举一动似乎都十分小心，反而有种静止的优雅。

陆摇光跟寇丹对视一眼，没敢接茬儿。

“果然还是跑了，他们突袭那宗祠的时候我就有这个预感。”曹宁叹了口气。

陆摇光道：“下官有一事不明，殿下当时以身犯险露面，难道是为了诱捕那胆大包天的女孩子吗？”

“女孩子？”曹宁笑了起来，“我对女孩子不感兴趣，女孩子见了我通常只会恶心。有一些教养不好的会让我也跟着不高兴，至于那些懂得跪在地上温柔讨好的女人又都太蠢，伪装一戳就破。她们的眼神、一颦一笑中都会明明白白地泄露出真实的想法——比如觉得我是一头猪，看着倒胃口。”

陆摇光无法就这句话找出可以拍马屁的地方，颇为憋闷。

幸亏，北端王没有就此展开讨论，很快便说回了正事：“我感兴趣的，是寇楼主提到的另一个人。此人应该也在下山的队伍中，听你描述，此人相貌做派我都觉得有点熟悉，很像是一位故人。”

陆摇光和寇丹对视一眼，寇丹微微摇头，显然也不知道他说的是哪一位。

曹宁却不往下说了，只是笑眯眯地吩咐道：“罢了，缘分未到，依计划行事——此地太潮了，先给我温壶酒来。”

周翡派出几个弟子前去探查追兵，虽然没割到曹宁和寇丹的脑袋，但她扫了一圈自己捞出来的人，还是颇有成就感，忍不住扶着旁边一棵古树喘了口气。跟她一样松了口气的弟子不少，众人大多不明就里，虽然跟说好的不一样，但仅就成果来看，还以为这是一次大成功，纷纷不怎么熟练地推拒起乡亲们的拜谢。

周翡闭了闭眼，感觉这一次与敌人“亲密接触”让她心里的疑虑少了不少。

这么顺利，不可能有叛徒吧？“内奸”之说果然只是谢允的疑神疑鬼，根本没发生过，幸好当时没有直接撤。

不料她心里方才亮堂一点，就看见谢允捏着一根小木棍蹲在一边，一脸凝重。

周翡一见他这脸色，心里立刻打了个突，神经再次紧绷起来：“又怎么了？”

谢允沉声道：“我们出来得太顺利了。”

周翡：“……”

顺利也不行？是不是贱得骨头疼！

谢允将小木棍一扔，诈尸似的站了起来，就在这时，有个弟子大声叫道：“周师妹，你快看！”

周翡顺着他手指方位蓦地抬头，只见四十八寨的东边山坡上浓烟暴起，竟是着了火，并且不止一处。

周翡讶然道：“他们提前攻山了？不……等等！那个曹胖子不还在镇上吗？”

她话音未落，便听见东坡响起隐约的哨声，山上岗哨显然反应非常及时，林浩接过她的信，知道东边是重点战场，因此并不慌乱，山间火光很快见小，不过片刻，便只剩下黑烟袅袅。

由此可见，东坡的防卫比平时重不少。

可过了一会儿，周翡心里的不安却越来越浓重——怎么没动静了？

谢允眉心一跳，低声道：“不好。”

他话音未落，成群的大鸟突然自西边飞过来，一拨接一拨。从周翡他们的位置，看不清山中端倪，只听见鸟叫声凄凄切切，椎心泣血似的。周翡的眼角跳了起来——即使她从未到过两军阵前，也知道那日谷天璇和寇丹突袭洗墨江的时候，山中没有这么大的动静。

也就是说，去西边的绝不只是那几十个北斗！

那么方才东坡的火是怎么回事？敌人试探四十八寨防务吗？

周翡他们一边搜寻敌军主帅所在位置，一边随时给寨中送信。他们先前都以为北斗做先锋只是个幌子，不管北斗从何处出现，敌军主帅所在才是重头戏，谁知道北端王竟然亲自留在一个鸟不拉屎的镇上，拿自己当幌子！

倘若林浩听了她的话，将防卫侧重放在东坡，那……

谢允的怀疑竟然是对的！从下山开始，他们的行踪对敌人来说就是透明的，所有传往山上的消息都同时落入了另一个人的耳朵。北端王曹宁利用他们作为攻寨的敲门砖！

如果北端王露面的那一刻，周翡便立刻信了谢允的判断，立刻传话回寨中，或许有一线的可能性赶得上——如果她没有那么盲目自信，如果不是她自作聪明……

旁边有个弟子惊骇地喃喃道：“阿翡，怎么回事？这……这是出什么事了？”

周翡耳畔嗡嗡作响，说不出话来。

谢允猛地从身后推了她一把，周翡竟被这只无缚鸡之力的书生手推了个趔趄，撞在旁边一棵松树上。吴楚楚塞给她的鸡零狗碎都在怀里，正好硌在了她的肋骨上。

谢允一字一顿地道：“你要是早听我的……”

周翡一瞬间以为他要指责她“早听我的，哪儿至于这样”，这话无异于火上浇油，她胸口一阵冰凉。谁知谢允接着道：“……也不会当机立断派人送信的，因为你肯定会发现自己无人可信，你会首先带人撤出城中，再亲自跑一趟。这一来一往，无论怎样都来不及，懂吗——否则你以为曹宁为什么敢大摇大摆地从你面前走过？他早算计好了！”

周翡狠狠一咬嘴唇。

她仿佛已经听见山间震天的喊杀声。

曹宁数万大军，就算四十八寨仰仗自家天险和一众高手，又能抵挡到几时？何况林浩收了她的消息，这会儿根本来不及反应。

二十多年了，从当年李徵护送后昭皇帝南渡归来，收容义军首领，占山插旗到如今，就走到头了吗？

谢允凝视着她。

周翡在他的目光下静默片刻，突然站直了，猛地转身，大声说道：“诸位，别忘了我们最开始下山是因为什么。”

众人一静，所有的目光都集中在她身上。

如果说最开始，“如何用自己的信念去影响别人”，是谢允一步一步教她的，那周翡此时便可谓是一回生二回熟。她眼神坚定得纹丝不动，让人一点也看不出来她方才的惊慌失措。

“咱们是因为山下落在伪军手中的乡亲们。”周翡掷地有声地道，“山上爱怎么打就怎么打。怎么，难道林浩师兄、赵长老和张长老他们还会不如咱们吗？这么多年，姓曹的哪天不想一把火烧了四十八寨，哪次成功过？别说区区巨门和破军，贪狼沈天枢没亲自来过吗？还不是怎么来的怎么滚！”

众人一时鸦雀无声，神色却镇定了不少。也幸亏她带来的都是林浩挑剩下的年轻人，换了那群老狐狸，可万万没有这样好糊弄了。

周翡一边说，一边在心里飞快地整理着自己的思路，渐渐地，一个疯狂的计划浮出水面。

她镇定地把人员分成几组，分别去巡视四下，趁山上打得热闹，他们先去救那些被曹宁扣下的无辜村民，把人都疏散开，这样到时候打起来，省得四十八寨处处被掣肘。同住这一片地方，很多人家与周围村镇都有亲戚，往日里走动也十分频繁，刚刚从宗祠中放出来的一帮青壮年自告奋勇前往带路。

她三言两语将人员安排好，众人分头散去，有一个弟子忽然问道：“周师妹，你干什么去？”

周翡看了那弟子一眼，心里本能地浮现了一个怀疑，想道：别人都不问，就他问，难道他就是那个叛徒？

她便面不改色地说道：“我要抄近路回去找林师兄，告知他山下情景……哪怕可能晚了，不过谁让我不见棺材不掉泪呢？”

那弟子神色一肃，再不多嘴。

谢允一直没吭声，直到周围已经没有其他闲杂人等，他才跟上周翡：“你还是要回山送信？”

周翡回头看了他一眼。

“哦，”谢允果然是个知己，一个眼神就足够他了解前因后果了，他点头道，“懂了，你没打算做什么‘不见棺材不掉泪’的无用功，你只是随口把无从证明真伪的人支开，现在回去是要刺杀曹宁。”

周翡面无表情地道：“你想说什么？”

谢允脚步不停，说道：“不，没有，是我的话也会这么办，这是唯一一线生机。”

周翡头也不回地道：“知道只有一线生机……你还敢跟来？”

“不跟着怎么办？”谢允叹了口气，“英雄，先往右拐好不好？再往前走你就真的只能回寨中送信了。”

周翡：“……”

带着谢允也没什么，动起手来他虽然帮不上什么忙，但潜伏也好，逃命也好，都绝不拖后腿，万万不会需要别人匀出手来救他。

去而复返，周翡看清了小镇刻在石碑上的名字——春回镇。

大约是周翡他们闹了一场，此时，镇上的防卫紧了许多。周翡虽然心急如焚，却没有冒进。谢允说得对，急并不管用，行刺最忌讳心急，既然是一线生机，抓住才有意义。

两人没有累赘，仗着谢允神出鬼没的轻功和镇上丰茂的树丛，围着曹宁落脚之处转了好几圈，迂回着靠近，随时捕捉机会。然而走了几圈就无法靠近了——屋顶上的弓箭手有站着不动的，也有四下巡逻的，动静互补，根本不给他们机会。

周翡“沉稳”地等了片刻，刚开始还行，但她毕竟不是真正的刺客，一刻的工夫过去，她装得再平静，也不免开始急躁起来，手指无意识地抠着望春山的刀柄。

谢允忽然握住她的手。

周翡一哆嗦，差点将他甩开。

谢允却没放，掰开她的掌心，写道：“换防。”

随即他一指自己，又指向一个方向。

周翡看懂了，谢允的意思是，他露面，从另一边引开弓箭手的视线，换防的时候，那些静止不动的弓箭手会松懈，谢允这时候闯入，很容易带走他们的视线，周翡可以试着抓住那个机会混进去。

周翡皱起眉。

然而也不知道是谢允碰了巧，还是他竟然熟知伪朝军中的规矩，还不等周翡做出什么回应，便听见那院里传来一阵吆喝，只见房顶两侧搭起了梯子，新一批弓箭手要往上爬，居然真是要换防了。

毫无准备的周翡倒抽了口气，回手去拽谢允——那人却已经飞快地躲开了。便见谢允眼角一弯，无声地冲她一笑，得意扬扬地比了个大拇指。

这种时候就不要忙着吹牛皮了！

下一刻，谢允以迅雷不及掩耳之势，飞快地将自己竖起来的拇指凑在嘴边亲了一下，往周翡脸颊上一按，然后人影一闪，已经不见了。

周翡：“……”

姥姥！

谢允刻意露面，却没有刻意减慢速度，屋顶的弓箭手只见什么东西从楼下闪过，根本看不清是人是鸟，本能一惊，正在换岗的两拨人马全都下意识地拉起弓弦，搜索那道影子。

周翡趁着这一瞬间，硬着头皮飞身跃入院中。

下一刻，警报哨声大作，无数卫兵倾巢而出，周翡也不知道自己成功没有，屏息凝神地缩在后院马棚里的墙角，在腥臊气中，一颗心几乎要从胸口破体而出，握着望春山的手上青筋毕露。也不过就是几息的光景，周翡却仿佛挨过了半辈子似的，整个人绷成了一张弓。不知过了多久，脚步声与叫喊声才略远了些。她总算将一口卡在嗓子眼的气呼了出来，谁知一口气尚未吐干净，又听见耳畔传来一阵轻轻的脚步声，而且走得飞快，转眼到了近前。

周翡眼神一冷。

此地彻底避无可避，她别无选择，只能杀人灭口。周翡回手拉出望春山，刀光无声地一闪，分毫不差地架在了来人脖子上，她当即将刀尖往前一送。

这是长刀无可比拟的优势，刀尖而微弯，只要轻轻一划，便能从颈侧一直抹到喉管，保证对方一声也吭不出来——然而下一刻，周翡硬生生地止住了刀势。

她看清了刀下的人。

那是个中年人，两鬓斑白，并不瘦，但不知为什么，总有什么地方显得特别穷酸。他袖子挽着，有一双干粗活的人的手，身上沾着不少草料。周翡的刀太快，中年人甚至没来得及惊惧，先本能地冲她露出一个慈祥中带着些许讨好的笑容，随后才发现自己脖子上架着一把通体泛着寒意的刀，那笑容立刻僵在了脸上，一动也不敢动。

他是马夫吗？

周翡虽然没什么常识，但也大概知道军中似乎应该有专门管马的人，应该也属于军务，那这个人也是伪朝官兵？

她皱了皱眉，不愿意草菅人命，也不想掉以轻心，因此只是一动不动地将望春山架在这人脖子上，预备着他一旦有异动，就立刻给他开闸放个血。

许是她表情平静，并没有什么凶神恶煞般的表现，两人无声僵持了片刻，那中年人再次小心翼翼地冲她笑了一下，露出一口坍了半壁江山的豁牙，一看就是穷苦出身。然后仿佛是怕刺激到架在他脖子上的刀一样，他极轻地动了动嘴唇，用几不可闻的假声道：“祝姑娘‘五福临门’，敢问‘五蝠’是什么颜色的蝠？”

周翡：“……”

被人一刀架在脖子上，还能问出这种不知所谓的问题，周翡表面平静实际紧张的心绪被中途打断，一时有点脑抽，不知怎么想起邵阳城里，徐舵主为了赔罪给李妍的那枚五蝠印，便顺口道：“红的。”

那中年人闻言，神色一整，缓缓冲她举起自己空无一物的双手，将脖子上一截脏兮兮的细线掏给她看，接着小心地避开望春山的刀锋，将细线下挂的一截羊骨头拽了出来。

他在周翡莫名其妙的目光下，将那羊骨握在手中，轻轻一掰，羊骨竟从中间断成了两截，中间藏着一个小小的印章——上面画着五只蝙蝠。

居然真是行脚帮的五蝠印！

在周翡印象中，行脚帮实在算不上什么好东西，然而总归不是北朝的人，否则当时杨瑾和徐舵主也不会被她三言两语挤对得将李妍送回来。

但是她才闯进来，就有个自称是行脚帮的内应出来接应？这种天上掉下来的馅饼实在怎么看怎么可疑。何况她擅闯北端王大本营分明是临时起意，除了谢允，连他们自己人都不知道，这人又是怎么回事？

那“马夫”见她一脸不信任明目张胆地流露出来，便道：“小人郑大，乃‘黄字蝠’，受‘红徐’之托‘上梁装耗子’，三个多月了，约了今日‘月上梢头’，适才听见猫叫，特来看看，‘老猫’在，小心。”

周翡：“……”

这是哪个地区的黑话？听不懂！

周翡的目光在望春山上停留了一下，心道：捅死还是留着？

这念头一闪而过，随即她收起了望春山——倘若她是那种不分青红皂白便一定要斩草除根的狠角色，根本不会有此一问，刀刃早已经抹上了这个“郑大”的脖子。

郑大还不知道自己方才在生死边缘上走了一圈，十分和善地冲周翡一抱拳，说道：“跟我来。”

周翡的刀没还入鞘中，她大概看得出眼前这个人武功不怎么样，但是依然没敢掉以轻心，虽然方才没捅下去，却始终留心着此人的一举一动。就在她阴错阳差地跟着郑大在宅院中流窜的时候，谢允那头稍微遇上了点麻烦。

引开几个弓箭手而已，本来是件小事，他一会儿就能脱身。谁知哨声响起的瞬间，一道黑影便突然从那院中飞掠而出，谢允只是余光扫了一眼，立刻知道不对，撒丫子狂奔起来——那人瘦脸鹰钩鼻，虽不过普通侍卫打扮，却绝对是个顶尖高手。

以谢允的轻功，竟然一时没能甩脱，只见那追兵嘴角突然露出一个冷笑，长袖甩开，“哗啦啦”一阵响，一只铁爪凌空抛来，直奔谢允后心。谢允足尖在墙上轻轻借力，羽毛似的飘了起来，在空中转了个身。那铁爪发出一声轻响，像个捕鼠夹子一样，自己合上了，险险地抓烂了谢允一片衣角，而后随着风声被爪后的锁链拽了回去，在空中重新打开，“吐”出了那块烂布。

谢允稳稳当当地落了下来，伸手在露出中衣的肩上摸了一把，笑道：“好一个扒衣咸猪爪——北斗破军前辈，久仰久仰。”

此物其实叫“搜魂绝命爪”，是破军陆摇光的招牌。

“‘风过无痕。’”陆摇光盯着谢允，没理会此人的胡说八道，咧嘴笑道，“你又是什么人？”

谢允像个酸唧唧的书生似的，整了整衣冠，客客气气地说道：“一个跑腿的，区区贱名不足挂贵齿。”

“跑腿？”陆摇光盯着他，“什么时候风过无痕成了烂大街谁都会的功夫了？怎么，赵渊害死一个亲侄儿不算，还培养了一帮赝品留着？”

整肃的脚步声传来，谢允目光一扫，只见城中那帮吃屎也赶不上热的的巡逻官兵总算跟了上来，从几个方向拥上来，将他围堵在中间，无数长弓短弩对准了他。

谢允将双手一背，露出一张几乎能去拜年的笑脸，说道：“皇宫大内，哪怕赝品，也不能是区区在下这副穷酸样子啊。‘风过无痕’跑得快，皇上推而广之有什么不好，东海那位都没说不让，破军前辈就别跟着咸吃萝卜淡操心啦。”

陆摇光从他身上闻到了熟悉的油盐不进味，当下也不再废话，挥手道：“此人是刺客，拿下。”

他话音未落，围成了一圈的弓箭手手中流矢齐发。

谢允瞳孔一缩，猛地往后躺倒，平着便从墙上“摔”了下来。流矢带着劲风纷纷与他擦肩而过，矮墙暂时成了他的屏障。陆摇光的大铁爪自上而下抓了下来，要趁他变换身形时给他一下。

谁知谢允竟以这平躺的姿势落了地，手掌扭到了一个不可思议的弧度，仿佛折断一般从背后伸出，轻轻一撑，他往后滑了一尺多远，铁爪在千钧一发间正好落在他两条长腿之间。

谢允一翻身从地上蹿了起来，笑道：“原来不是‘扒衣咸猪爪’，而是‘断子绝孙爪’啊！破军狠辣果然并非浪得虚名，在下佩……”

他说到“佩”的时候，已经流星一般地冲围过来的官兵撞了过去。为首的人手中拿的不是连弩，刚射出一箭，还没来得及换，谢允已经冲到了眼前，不知是不是方才周翡强行撕开卫兵包围圈的时候太血腥暴力，这几个兵好似没从她手撕活人的阴影里出来，一见谢允冲过来，先慌了。

“……服得很——”谢允将长袖一甩，冲着有些畏惧的官兵一声怪叫，“哇！”

好几个人本能地抱住头。

谢允毫不客气，直接踩着人头跑了过去，陆摇光才不吝惜小兵性命，搜魂绝命爪一刻不停地追上来，抓了两次，没抓到这滑不溜手的“刺客”，反而伤了不少自己人。

谢允火上浇油道：“打得好！”

说完，他专门往人多的地方冲，弄得好一阵人仰马翻。而就在这时，又有尖锐的哨声响起，众人连同谢允在内，都是一惊。

只听那边喊道：“有刺客！来人，抓刺客！”

陆摇光大怒，随即明白过来，自己居然中了人家的调虎离山之计！

谢允心里“咯噔”一声——周翡还是急躁了。

而真刺客周翡正莫名其妙地趴在房檐上，心里纳闷道：抓谁呢？

那不知从哪儿冒出来的郑大对这宅子里卫兵分布、弓箭手死角一清二楚，一路有惊无险地将周翡带进了内宅附近，再往里，凭他的武功就进不去了。

这大宅子外面看起来十分气派，后院却有几分平民气，既没有小楼，也没有站满弓箭手的楼顶。周翡满心戒备与疑惑，心道：那曹胖子躲在这儿吗？

她没有贸然行动，在墙根躲了半晌，谨慎地搜索落脚的地方。然后她看见了一只壁虎，正顺着墙角往上爬。

周翡灵机一动，跟着壁虎一起趴在墙上，趁着院子里的侍卫一转身，她四脚蛇似的几下蹿上了屋顶——那里正好有一棵遮阴的大树，藏一个五大三粗的汉子是不能够的，但以周翡的身形，蜷缩一下还勉强能挡住。

此时离目标已经很近了，周翡屏住呼吸，花了足足有一炷香的工夫，才将一块瓦片悄无声息地揭下来。

她心里先是一喜——那曹宁正在屋里，非常好认，因为体形十分“特立独行”。

随即又是一沉——北端王身边有几个贴身护卫，其中一个虽然打扮成了个普通的男侍卫，但离近了一看，周翡还是一眼认出来了，那是寇丹。

周翡能靠一把望春山缠住寇丹，已经是超常发挥，如果单打独斗时间稍长，她绝不是寇丹的对手，更不用提从她手中挟持北端王了。

然而只差最后一步，她又怎么能甘心功败垂成？

周翡的心在狂跳，然而怕寇丹察觉，愣是没敢大喘气。她强行将自己的气息压成若有若无的一线，然后入定似的闭上眼。千锤百炼过的精力以不可思议的速度集中起来，扫荡一般将杂念清除干净，周翡一动不动地模拟自己如何闯进去，寇丹会如何反应……就在她心里已经跟寇丹大战了几百回合的时候，听见了外面大叫“抓刺客”的动静。

周翡蓦地睁开眼，心想：谢允？

随即又摇头，感觉不太像——因为动静越来越大、越来越近，谢允分明是帮她引开视线，不大会又把人引到这边来。

那么……

她突然想起那等在门口，满嘴黑话，莫名其妙带她进来的郑大。难道他要接应的另有其人？

就在这时，外面已经响起了刀兵之声，寇丹一挥手，屋里的几个近卫都戒备起来，几个人将曹宁团团围住，剩下的出去探查。

曹宁放下手中的书卷，诧异道：“现存的高手中，还有行事这么冲动的？”

寇丹自然而然地认为屋外的人是周翡——眼见中计，那小丫头说不定会想到釜底抽薪这一招，但是她并不怎么在意。寇丹承认周翡的破雪刀有几分样子，乍一看确实唬人，然而刀法厉害，不代表她能从自己手里带走人。她不怎么在意地一笑，取出袖中长钩：“王爷不必……”

寇丹话没说完，突然一样东西破窗而入，一个近卫眼明手快地将那东西挑起来扔了出去，不料那玩意儿在空中炸了，土灰胡椒面喷得到处都是——倘若不是那近卫手快，指不定已经见屋里炸成云山雾绕的“南天门”了。

寇丹：“……”

这么下三烂的手段实在不像四十八寨那群名门正派的风格。

卫兵们很快反应过来，里三层外三层地将曹宁所在的屋子围了起来。

只见外面闯进来的是一帮衣衫褴褛的歪瓜裂枣，扔进流民堆里能以假乱真，身上打着补丁，有手持鱼叉的，有拿着马鞭的，还有个人手持一块边角处镶了刺的抹布上下翻飞，每个人身上都仿佛写着“我是流氓”四个大字，唯独领头一人手持雁翅刀，年轻英俊且十分正派……就是有点黑。

周翡目瞪口呆，来的人她竟然还认识——是那黑傻狍子杨瑾和给他帮忙的行脚帮！

周翡心念一转，立刻明白了。

郑大是行脚帮的人，不知怎么混进了北朝官兵中，本来是约好了给他们引路的，谁知误打误撞便宜了她。结果杨瑾他们没找着接应的人，一时不慎又被巡逻卫兵发现，只好闹出老大动静来硬闯！

这内应也太不靠谱了，行脚帮怎么还没灭门呢？

寇丹一挥手拍散缭绕身前的烟尘，秀眉一皱：“你们不是四十八寨的人，报上名来！”

杨黑炭冷哼一声，上前一步道：“就凭你办出来的事，人人得而诛之！报名？你配？”

周翡：“……”

这黑炭还学她说话！

曹宁微微一扬眉道：“我听说那李瑾容软硬不吃，从不与外人来往，你既然不是四十八寨的人，为何跑来多管闲事？”

杨瑾理所当然地道：“路见不平拔刀相助，难道还要挨个儿认识过来吗？”

“路见不平，”曹宁笑道，“那边山上现在正打得热闹，你不去拔刀，跑到这里来做什么？是谁告诉你本王在此的？”

杨瑾：“……”

房上的周翡恨不能摘片树叶挡住眼睛，头一次有种感觉，自己上次在邵阳为了赢这个杨瑾耍的诈……好像有点欺负人。

幸好旁边行脚帮的人还比较机灵，眼看杨瑾要将他们卖个底掉，当即便上前一步打断他道：“少废话，杀曹狗！”

此言一出，无数附和。

杨瑾这才后知后觉地反应过来自己被人套话了，有点恼羞成怒。不过他说话不成，做打手总归还是可以的，杨瑾手中断雁刀一震，曾经让周翡头痛无比的轻响声“哗啦啦”一片，他一马当先地便冲了进来。

周翡总算有机会见识到真正的断雁十三刀，只见那宽背的大刀在杨瑾手中，与纪云沉的断水缠丝是两个极端，一个极畅快，一个极狡诈。杨瑾的刀锋毫无花哨，实实在在是一点一滴磨炼出来的，一起一沉都扎实无比。

原来这就是谢允所说的“扎实”的刀法！

如果给他上下两层豆腐，叫那快刀只能切上层的，杨瑾能在眨眼的工夫挥出数刀，使上层的豆腐绝无一丝粘连，下层的豆腐绝无半个破口。

这就是功夫。

卫兵们一拥而上，硬是被杨瑾的刀锋逼开，那初生牛犊不怕虎的年轻人悍然无畏地往里闯，两侧弓箭手已经站好，箭矢纷纷冲他蜂拥而至。几个行脚帮的老流氓立刻飞身上前，不知从哪儿找来一张巨大的细格渔网，一人扯上一边，掩护杨瑾，渔网不知什么东西织的，非常坚韧，铁箭木箭无不铩羽，断翅的鸟似的被拨到了网外。

寇丹喝道：“放肆！拿下！”

她一句话话音未落，曹宁身边几个近卫已经应声冲了上去。方才周翡没认出来，那几个近卫这一出手，她才发现，原来几个人都是鸣风门下的刺客！

来自南疆的外人正在为了四十八寨出头，他们自己的叛徒反而在充当伪朝狗官的近卫！此情此景，实在是说不出地讽刺。周翡握紧了望春山，胸口凉一阵热一阵的，然而管住了自己没有妄动。

她还要等，机会还不成熟。

如果说周翡对上鸣风有独特的优势，那么换成杨瑾，便可谓是有独特的劣势了。

几个刺客层出不穷的小手段和随时随地冒出来的“烟雨浓”让他应对得颇为手忙脚乱，几个回合后，他只得重新退回院子。

与此同时，行脚帮众人纷纷加入战圈，场中便更热闹了——抹布状的暗器上下翻飞，飞到哪儿给哪儿带来一阵厉风不说，还伴着一股特殊的馊味和灰尘.大鱼叉好似长枪，长得恨不能有七八尺，马上用都不在话下，用来挑弓箭手一挑一个准，同叉鱼竟颇有异曲同工之妙……还有几个人不知躲在哪个犄角旮旯，逮着机会就冒头扔一发“胡椒弹”，一时间，北端王这素净的小院子被他们闹了个乌烟瘴气。

寇丹脸色微沉，回头冲曹宁道：“王爷，这些野人不知从哪儿冒出来的，此地乱得很，不如您先避一避？”

周翡身在屋顶，底下的事她一览无余，此时，她注意到曹宁身边依然有几个近卫，方才寇丹命人截住杨瑾的时候，这几个人并没有听她号令。

曹宁在这一地鸡毛中居然仪态依旧，很有皇家风范，闻声他没答应，只是从近卫中间射出目光，意味深长地扫了寇丹一眼，说道：“嗯，不过要稍等片刻——破军先生方才出去探查，怎么现在还不回来？”

周翡一听，心道：破军先生？那跟着谷天璇并肩走的黑衣人果然是个冒牌货。

随即，她心里稍一转念，寻思着：曹胖子这话是什么意思？一个寇丹和一帮近卫护不住他吗？还是……他也不那么信寇丹？

她越看越觉得曹宁态度虽然十分平和自然，但他身边那几个近卫站位非常微妙，乍一看是围着曹宁站了一圈，实际隐隐是冲着寇丹的。

周翡头皮有些发麻，手掌在望春山冰冷的刀背上摩挲了几下，借着冰冷的刀身让自己镇定，心里飞快地盘算道：听他的意思，北斗破军方才本来在，这会儿却不知因为什么出去了。破军刚一走，行脚帮的搅屎棍们就闯进来，来得真巧……寇丹连师门都能背叛，对谁能忠诚？曹胖子肯定对她心存怀疑，那他方才没有开口质问，是怕她当场反水吗？

就在这时，院中突然传来一声哨声，有人用黑话叫道：“老猫！”

周翡后背陡然绷紧，她固然不懂黑话，可结合眼下的情况，大致能猜出来是北斗破军回来了！杨瑾手中的断雁刀陡然快了好几倍不止，大珠小珠落玉盘似的响成了一片，眼看要冲破那几个鸣风刺客的封锁。

寇丹见状正打算亲自出手。

周翡当机立断，突然在房顶上浑水摸鱼地开口说了一句：“多谢寇丹姐姐，辛苦你啦！”

她说完这句话，不但给自己长了辈分，还暴露了自己的位置。

周翡毫不停留地从屋顶滑了下去，将自己紧紧贴在后窗处，她刚藏好，一个近卫紧跟着便上了房，四下探查，什么都没找着——房檐挡住了他的视线。

寇丹瞳孔骤然一缩。

曹宁方才不曾点破自己的怀疑，只不过是眼下战局混乱，他怕雪上加霜。然而周翡这一句话落地，无论寇丹背叛没背叛，曹宁都只能先下手为强——因为他知道自己防着这刺客头子，寇丹也一直对他的疑虑心知肚明，她也在防着自己因为这疑虑卸磨杀驴。

他们之间“千钧一发”的这重平衡被这一句话打翻在地！

北端王身边的几个近卫一拥而上，向寇丹出了手。与此同时，黑衣的破军人影已经掠至院中央——

周翡知道破军一旦进来，自己就没戏唱了，她当下再不迟疑，陡然破窗而入。曹宁身边仅剩的两个近卫吃了一惊，立刻掉头，一左一右双剑向她头上压过来，却正好对上周翡那以遛人见长的蜉蝣阵。

周翡没空与他们过招，只见她人影一闪，已经将那两人让了过去，没有片刻停留，手中望春山直指曹宁。

曹宁的胖不是正常的心宽体胖，而是接近病态了，肯定是有什么毛病。周翡料定他动不了武，当下探手一把揪住了曹宁的领子，北端王那庞然大物竟被她拽了个趔趄，他尚且来不及反应，已经被那长刀钩住了脖子！

这变故来得实在太突然，场中众人齐刷刷地愣住了。

周翡的心几乎要从嗓子眼里跳出去，因此她没急着说话，先不动声色地深吸了几口气，目光从神色不一的众人脸上扫过，等这口气匀过来了，她才冲目瞪口呆的杨瑾笑道：“多谢杨兄搭手，咱俩扯平了。”

杨瑾：“……”

这个无耻之徒是从哪儿冒出来摘果子的！

周翡一脚踩在方才被曹宁带翻的椅子上，手上带了些劲力，抓住了北端王的后颈，迫使他仰起头来，又对已经近在咫尺的陆摇光说：“北斗破军？看来我比你快了一步。”

陆摇光眼角抽了几下，低声道：“好，好胆量。”

周翡在这一刻，无师自通地学会了看人脸色，她目光扫过陆摇光阴沉的视线，当时就知道自己这一场算是赢了。在这阴谋重重的战局中，她手中这把刀是真正生杀予夺的定海神针，这念头一起，方才几乎要跳炸的心以不可思议的速度平缓了下来。

周翡挑起眼皮看了陆摇光一眼，一语双关地说道：“我胆子不算大，武功不算高，今日事成，还要多谢寇丹姐姐。”

陆摇光阴沉的视线转向寇丹。

寇丹见她到了这种时候依然不忘挑拨离间，还偏偏挑得很在点子上，只好冷笑道：“好手段，叫我百口莫辩。你很好，周翡，想不到老娘我栽在你一个黄毛丫头手上，大当家不如你。”

“谬赞，”周翡飞快地笑了一下，低头对曹宁说道，“端王爷，你是想死还是想撤军？”

曹宁落到她手上，倒也没吓得失了体统，甚至还在森冷的望春山下露出一个笑容：“姑娘……”

谁知他刚一开口，还没来得及忽悠，便觉得喉咙一痛，说不出话来了。

陆摇光当即色变，暴喝道：“你敢！”

周翡的手先一紧再一松，轻易便将北端王的脖子割开了一条小口子。她面无表情地说道：“端王爷，我知道你聪明，我只是个没见过世面的野丫头，不想跟你比谁心眼比较多，所以除了回答我的问题，你最好一个多余的字都不要说，一个多余的动作都不要做。”

陆摇光冷声道：“端王爷如果少了一根汗毛，你——你们四十八寨上下所有人必死无全尸、株连九族，你信不信？”

“信啊。”周翡十分理所当然地说道，“不然你们是干什么来的？现在山上难道不是在混战，而是在敬酒？端王爷不少一根汗毛，难道我们就能活命了？全不全尸的不差什么，又不耽误投胎。”

陆摇光无言以对。

“我敢来闯龙潭虎穴，必定是已经想清楚了，”周翡冷冷地说道，“我再问一遍，想死还是想撤军？端王爷想好再说，反正我光脚的不怕穿鞋的。”

曹宁眼皮一垂，他以“剿匪”为名围攻四十八寨，打的不是名门正派，就是寻常百姓，却是直到如今，他才算在这个小姑娘身上感觉到一点真正的匪气。曹宁叹了口气，说道：“撤，传令。”

陆摇光两颊紧绷了良久，愤愤地一甩手，紧盯着周翡的动作。

“多谢，”周翡弯起眼睛笑了一下，她笑起来的时候还是十足的少女意味，有些轻快，有些活泼，甚至还带着一点天真。然而经历了这几天几宿，这少女的笑容中难免沾了些许诡异的血腥气，周翡拎起北端王曹宁，说道：“既然这样，就请端王爷来我寨中做客吧，杨兄和诸位前辈要不要一起来？”

几个行脚帮的汉子用眼神请示杨瑾。

行脚帮无孔不入，虽然隶属黑道，但这些年来有“玄先生”和“白先生”从中牵线，与南朝有着说不清道不明的联系，早开始试着往北渗透了。没想到阴错阳差，竟然真的成功在北朝兵马中插进一颗钉子。可惜这“钉子”纯粹是走了狗屎运，进了北端王麾下，一直也是个听人号令的马夫，根本拿不到什么重要军情。

直到这回开赴蜀中途中，端王座下一匹好马“不堪重负”，吐白沫死了。谁也不可能说那马是被王爷压死的，只好将原来给近卫管马的小兵抓起来顶罪。北朝官兵这边都知道给曹宁当马夫是个替死鬼的活，纷纷活动关系不愿意上，推来推去，这“肥差”竟然落在了郑大头上。

郑大跟了几天近卫团，这才知道这回行军是冲着四十八寨去的，方才将消息送出去。

这消息要往金陵送，首先经过了正好在邵阳附近的徐舵主那里。那杨瑾虽然败给了周翡，却不记恨，反而对李家南刀充满了向往，听说这事，立刻义不容辞地前来管闲事。不过不知为什么，杨瑾每次见到周翡其人，对南刀的向往总会少很多。

他有种野兽一般的直觉——南刀是绝代好刀，周翡却恐怕不是什么好人。

杨瑾略带防备地看了看周翡，周翡冲他一笑。

杨瑾一梗脖子：“去就去。”

他说完，一帮行脚帮的人纷纷上前，将周翡和北端王围在中间。

陆摇光等人投鼠忌器，只能不远不近地跟着。弓箭手全体撤下，眼睁睁地看着这一帮人浩浩荡荡地出了门。

谢允正好刚甩脱追兵，急匆匆地掉头回来，一看便笑了，冲被挟持的曹宁一拱手：“二殿下，久违呀。”

曹宁深深地看了他一眼，碍于领口的望春山，没敢吭声，便被周翡推了一把，只好艰难地往前走去。

押着曹宁这一路并不轻松，曹宁不耐久动，这山上得堪比蜗牛，走几步便气喘如牛，一副要死的德行，不时需要停下来休息。周翡一方面忧心寨中忧得心急如焚，一方面还得时刻小心这诡计多端的胖子玩花样。

从正午一直走到了半夜，方才到了两军阵前。

谷天璇听闻主帅被擒，不敢怠慢，只好将人撤到四十八寨岗哨之外，与寨中遥遥对峙。

往日可以入画的吊桥密林如今已经一片狼藉，焦灰与血迹随处可见，从最外层岗哨一路延伸到里面，当时惨烈可见一斑……倘若周翡再慢一分，四十八寨内外三道防线便要付之一炬了。

周翡提刀的手下意识地一紧，曹宁闷哼一声，艰难地道：“姑娘你可小心点。”

周翡压低声音道：“别着急，有你偿命的一天——让你的人滚开让路，快走，别磨蹭！”

第十六章·推云

这一副性命托付给你，还有一副，我要拿去螳臂当车。

谷天璇面沉似水，狠狠剜了办事不力的陆摇光一眼，可惜投鼠忌器，只能让路。

面前大军整整齐齐地分开两边，让出道路，乍一看，活像是杀气腾腾地夹道欢迎。

行脚帮众人专精坑蒙拐骗，脸皮比寻常人厚实不少，权当是人家在欢迎自己，一时间个个原地长高了三寸，挺胸抬头地跟着周翡往前走，神气得不行，享受了一回万众瞩目的待遇。

四十八寨中了曹宁之计，与北朝大军一照面便损失颇为惨重。本以为坚不可摧的三道岗哨半个时辰之内便被人长驱直入、一举突破，连未出师的弟子们都只能勉强上阵。林浩甚至以为今日算是交待在这儿了，谁知这节骨眼上，敌人突然退到了山脚之下。

林浩不明所以，又不敢怠慢，一边趁着这一点空隙，将寨中能当人使的几百号弟子全部集中了过来，一边紧着叫人去打探情况。

探子闻听山下异动，立刻如临大敌地准备继续迎战……结果就在第一道岗哨门前看见了这一幕。

林浩腿上被流矢所伤，伤口还在往外渗血，听说消息，当即金鸡独立地一跃而起：“什么？阿翡？”

林浩周全稳重，可毕竟也是个年轻人，先前是存了必死的心，才显得越发沉稳有度，乍一听见这从天而降的转机，当时就坐不住了，单腿蹦起来便要出去查看。

正在给他看伤的大夫暴怒道：“混账，你给我坐下！”

旁边马吉利连忙按住他。

马吉利也十分狼狈，不过好在他一直总领后勤与各寨各岗哨联络，伤得并不重。

马吉利道：“赵长老重伤，张长老……唉，眼下这边全靠你一个人撑着，你先乱了算什么？阿妍，过来看着你师兄，我先出去打个头阵。”

林浩方才那么一蹦，腿上的伤口崩裂，将金疮药都冲走了，疼得眉头一皱。旁边李妍闻声，忙又拿金疮药来堵，和泥似的往他腿上倒。

“够了够了，嘶……师兄跟你有仇吗？”林浩一边叫唤，一边尽量躲开没轻没重的李妍，疼得冷汗直流，咬着牙冲马吉利道，“那就麻烦马叔先走一步，我随后就到。”

李妍慌手慌脚地将药瓶扔在一边，委委屈屈地叫道：“我也要去，我也要去见阿翡！”

林浩怎会不知她是怎么想的？这些备受宠爱的少年少女越是从小偷奸耍滑得理直气壮，遇上事的时候，便会越是痛恨自己。大人们总觉得她还小，自己还中用，还能替她撑起一片天。可世事如潮，孩子们总觉得长辈们如山似海，怎么靠都靠不塌。谁又知道这些遮风挡雨的背影，有时候也只是一块单薄且障目的糟木板呢？

这些事来得太快了。

林浩叹了口气：“去可以，你不要往前凑，听师叔的话，小心点。”

李妍偷偷抹了一把眼泪。

马吉利等人脚程极快，一路风驰电掣般地便狂奔到山下第一道岗哨外，老远便看见被周翡挟持的北端王——没办法，谁让这位王爷千岁富贵逼人，还偏偏身处一帮穷酸得掉渣的江湖人中呢。

北朝官兵自然不敢妄动，但曹胖子的几个近卫与谷天璇、陆摇光等人还是跟了上来，隔着数十步跟着他们，虎视眈眈地盯着周翡。

马吉利见了这阵仗，目瞪口呆地盯着曹宁：“阿翡，这……”

周翡用力推了曹宁一把，将他那贵重的脑袋按了下去，一路走到寨门岗哨里：“马叔，这就是那敌军主帅曹宁……”

谢允低声提示道：“曹仲昆的儿子，老二。”

“是那狗皇帝曹仲昆的儿子。”周翡道，“这胖子诡计多端，我没别的办法，只好使了笨办法，干脆将他捉来。”

走动的时候，望春山不可能一直别在曹宁喉咙上不动。曹宁总算有了些能说话的机会，忙见缝插针地一笑道：“哪里笨，姑娘太自谦了。”

马吉利仍然有点找不着北，一边让人将周翡他们放进来，一边又看着行脚帮的众流氓，问道：“那这些……”

李妍从他身后冒出头来，大叫道：“杨黑炭！”

杨瑾愤怒地瞪过去，看清了李妍，却是一愣。

只见她形容十分狼狈，一张小脸上黑灰一片，脏兮兮的，眼圈还是红的，委屈得仿佛下一刻便能哭出来。他到嘴边的怒斥突然便说不出口了，终于只是爱搭不理地哼了一声，认下了“杨黑炭”这名号。

“不得无礼。”周翡随口数落了她一句，又对马吉利道，“这是我在外面认识的几个朋友，行脚帮的，还有这位是擎云沟的……”

“杨瑾。”杨瑾一听她说起“擎云沟”，就想起在邵阳的时候周翡那句“那是什么玩意儿”，当下新仇旧恨一同涌上心头，愤愤地扫了周翡一眼。他一见周翡和李妍这俩丫头就火气上涌，简直不知道自己是来干什么的，忙没帮上什么，倒是把自己气成了一块愤怒的黑炭。

大概因为四十八寨这些年来真的不怎么与外人来往，马吉利见了这些上赶着“拔刀相助”的人，还颇有些疑虑。他眉心微蹙，不过随即又打开，面子活还是做到了，一揖到地道：“诸位雪中送炭，如此高义，四十八寨日后定当铭记于心。”

马吉利一边命人将行脚帮的人放进去，一边又透过人群，往对面放出目光——谷天璇、陆摇光虎视眈眈，身后跟着一水儿的北斗黑衣人，还有以寇丹为首的鸣风楼刺客。虽然关键时刻，周翡用一句话挑拨了寇丹和曹宁，但此时双方利益毕竟还一致，这一点嫌隙不足以让他们彻底翻脸。

马吉利目光微动，心里飞快地掂量着眼前的情况。

陆摇光对上他的目光，上前一步，正要说话，谷天璇却一抬手止住了他。这俊俏书生似的北斗彬彬有礼地开口道：“我知道诸位劫持王爷，是想让我等退兵。退兵不是不可以，只是诸位也须得讲理——我们退了，端王爷的安全谁来保证呢？当年贵寨大当家便曾北上刺过圣驾，如今王爷落到诸位手中，我也实在不能指望你们对殿下礼遇。若是王爷有什么闪失，我们这些人也不必回朝，直接抹脖子便是。数万大军南下，诸位让我们就这样收场，想也知道我们不肯的吧？”

谷天璇该狡猾的时候狡猾，该实在的关头也实在，三言两语点出了双方的僵持。他轻轻地摇了摇手中折扇，又道：“咱们面对面，不如敞开天窗说亮话。诸位手上除了端王殿下，断无别的筹码。端王殿下少一根汗毛，尔等必死无葬身之地。只要我军还在山下，你们也不敢伤了王爷，是不是？我看不如咱们各退一步，商量出个都能接受的章程来，如何？”

谢允见谷天璇拿着一把扇子，立刻也不甘寂寞地摸出一把，“哗啦”一下展开横在身前，跟“巨门”对着扇。这没溜儿的南端王笑道：“这个确实难办，四十八寨都这样了，退一步也是不可能的。依我看不如这样，二殿下留在寨中做客，你们不愿意撤就不撤，在山下老实待着也一样。只要不让我们管饭，待上三两个月也没问题，大家正好一起过年。”

谷天璇差点被他噎死。

谢允又道：“到时候呢，估摸着大当家也该回来了。哦，对了，我听说自从沈天枢一把火烧了霍家堡，霍连涛正在南朝四处纠集人马预备着要报仇。闻听这么大的热闹，他能不来掺一脚吗？还有我大昭——当年江湖谣言说，曹仲昆为了对付南军，无暇他顾，方才放任了四十八寨。按这个想法，现在北朝岂不是‘有暇他顾’了？那可大大地不好，金陵那边听见恐怕要睡不着觉了……何况我听说甘棠先生的老婆孩子都在四十八寨，闻煜将军过来也不太远。”

他每说一句话，谷天璇的脸色就难看一分。

谢允扇了两下，发现实在是冷，偷偷摸摸地打了个寒战。为防自己变成一只瑟瑟发抖的鹌鹑公子，他只好将扇子重新合在手心，总结道：“到时候天下英雄齐聚一堂，更方便大家评理，肯定比我们这样僵持着好！”

曹宁见谷天璇被谢允堵得哑口无言，不由得叹了口气，感慨手下竟无机灵可用之人。

寇丹察言观色，忽然上前一步，说道：“王爷受匪人所制，是我护卫不力，殿下，这事您怎么说？”

“我没有棋差一着。”曹宁慢吞吞地说道，“只是快要收官的时候，有人不讲规矩，过来把棋盘掀了——我能说什么？我无话可说，寇楼主，看来咱们已经输了。”

马吉利好像被他们这一来一往提醒了，上前道：“别人先不必说，但寇丹是我四十八寨叛徒，欺师灭祖、天理不容，还请将此人交回！”

寇丹看着他，殷红的嘴角露出一个诡秘的笑容，像一朵徐徐绽开的罂粟：“成王败寇罢了，那么个老废物整日里以长辈自居，我到现在才动手清理了他，便是我鸣风楼的列祖列宗见了，也能夸我一句仁厚了。我欺了谁？灭了谁？”

寇丹这一笑中充满了轻慢不屑，周翡只觉得额角的青筋都跳了起来。

马吉利面色铁青，抬手指向寇丹：“你这贱人！”

他说到“贱”的时候，已经运力于掌，似乎便要向寇丹扑过去。

周翡的全副精力本来都在对面，那一瞬间，她却突然有种汗毛倒竖的危机感。她来不及想，多次生死一线间的直觉却在催促她闪开、后退，可她手里还抓着曹宁！

此时整个四十八寨的山坡保持着一个随时能倾覆的平衡，而准星就在这个胖子身上。她不能放开这个人。

千钧一发之际，周翡犹豫了。

她犹豫过很多次，但没有一次像这次一样致命。

就在周翡于进退之间摇摆的时候，马吉利原本指向寇丹的手掌凭空一转，竟然拍在了周翡的后心偏右处。她是右手持刀，这一掌落了个结结实实，周翡右半身整个麻了，她眼前一黑，望春山怎么落的地都不知道。

曹宁仿佛早知道有这么一出，毫不犹豫地一弯腰——

两条牵机线凌空甩了过来，旁边两个试图伸手的行脚帮中人齐齐惨叫一声，各自被牵在寇丹手中的牵机线斩断了一条手臂。

马吉利一击得手，人已经退到数丈之外。

随即，谷天璇运起“清风徐来”，身如鬼魅，眨眼间已掠至曹宁身前，出手如电，一拉一拽，那曹宁仿佛不再是个足足有几百斤的人，而是一团棉絮，身轻如燕地被他抛至身后。谷天璇一朝得手，当即面露狞笑，折扇一架荡开杨瑾挥过来的雁翅刀，又一抬手，直直拍向来不及躲闪的周翡，打算顺手将她毙在面前。

北斗巨门乃当世顶尖高手之一，能在四十八寨长老张博林与赵秋生两人夹击中丝毫不露败象，就算周翡全须全尾地站在面前，也不见得禁得住他当头一掌，何况她刚刚挨了马吉利一掌，手中刀已落地，这会儿几乎连气都提不起来！

周围无人可施救，李妍尖叫了一声，她离得实在太远，连扑上去都来不及。

就在这时，一只苍白的手伸过来，凌空架住了谷天璇一掌。

周翡眼前一片模糊，马吉利那一掌震伤了她的肺腑，一呼一吸间气息仿佛只能下到嗓子眼，再往下便是剧痛。她满口血腥气，恍惚间只觉有人抓住了她的后颈，将她往后一甩，几个师兄七手八脚地接住了她。

那手在她后颈上蹭了一下，凉得好像冰雕……

周翡耳朵里轰鸣一片，听不见、看不清，意识在拼命下沉，她却无意识地死死攥住旁边人试着想扶她的胳膊，死也不肯晕过去。

这一系列的事发生在电光石火间，众人反应过来的时候，曹宁已经被北斗牢牢地护卫了起来。

而谷天璇一击不成飞身后退，在几步以外盯着眼前的人——方才拦住他的，竟是看似手无缚鸡之力的谢允。

谷天璇正想开口，谁知刚一提气，便觉得胸中一阵气血翻涌。他忙咬住牙，暗暗打量着谢允，不由得有些心惊，不知从哪儿冒出这么个不显山不露水的高手来：“你……”

谢允将他那把可笑的扇子收起来，一言不发地挡在周翡面前。

谷天璇惊疑不定地道：“你是什么人？”

曹宁终于在好几个人七手八脚的搀扶下站了起来，他气喘如牛，狼狈不堪，却依然慢吞吞的，此时看了谢允一眼，他摇头道：“赵……”

谢允截口打断他道：“鄙姓谢。”

曹宁好似十分理解地点点头，从善如流地改口道：“谢兄，擅用‘推云掌’，你不要命了吗？图什么？”

谷天璇听见“推云掌”三个字，整个人猛地一震，脱口道：“是你，你居然还没死！”

谢允先是瞥了周翡一眼，见她居然还能站着，便笑道：“我还没找着合适的胎投，着什么急？”

原本跟在马吉利身后的弟子都呆住了，直到这时，才有人晕头转向地问道：“马师叔？这……这是怎么回事？”

李妍挤开挡着她的几个人：“阿翡！”

那姑娘的声音太尖了，平时就咋咋呼呼的，这会儿扯着嗓子叫起来，更是好像一根小尖刺，直挺挺地戳进了周翡耳朵里，生生将周翡叫出了几分清明。她抬手挡了李妍一下，扭头吐出一口血来，右半身这才有了知觉。

对了——她想，还有李妍，还有吴楚楚，她怀里还有吴楚楚相托的东西，身后还有个风雨飘摇的四十八寨。

这是她外祖用性命换来的二十年太平，而大当家不在……

周翡忍着伤急喘了几口气。

她想，就算是要死，也得忍着，等会儿再死。

倘若李妍的头发能短上几尺，此时想必已经根根向天了。她就像暴怒的小野兽一样跳了起来，指着马吉利道：“马吉利，你说谁是贱人？你才是贱人！”

马吉利脱离了四十八寨，却也并未站在曹宁一边。他那众人看惯了的慈祥圆脸微微沉着，平素总是被笑容掩盖的法令纹深深地垂在两颊。他面色有一些苍白，似乎陡然老了好几岁。

李妍指着他的鼻子大骂，他也只是微微转动着眼珠，漠然地看了那女孩一眼。

杨瑾方才被谷天璇一扇子震开断雁刀，一侧的虎口还微微发麻，见状提刀在侧，伸手拦了李妍一下，防止马吉利暴起伤人。

李妍激动之下，将杨瑾伸出来的胳膊当成了栏杆，一把抓住，依然叫道：“临走时我姑姑说你是她的左膀右臂，让我在外面什么都听你的，还说万一遇上什么危险，你就算舍命不要，也会护我周全——她瞎！我爷爷也瞎！当年就不该收留你！”

寇丹如释重负地上前，站在马吉利身后，露出妍丽的半张脸，伸手搭在马吉利肩膀上：“小阿妍，好大逆不道啊。”

李妍骤然闭嘴，少女的神色愤怒而冷淡，一时竟仿佛凭空长大了几岁。

马吉利之于李妍，好像是华容城中突然的围困之于周翡。

总有那么一些人、一些事，要让养在桃花源中的少年明白，世上还有比被长辈责骂、比跟兄弟姊妹争宠怄气更大的事.有比整天给她起外号的大哥更可恶的人.也有比明知过不了关还要硬着头皮上的考校更过不去的坎坷……

“马叔，”李妍低低地说道，“前几天在山下，你同我们说老寨主对你有生死肉骨之恩，是假的吗？”

马吉利整个人一震，涩声道：“阿妍……”

谢允却忽然道：“那日客栈中，我听马前辈与阿翡提起令公子，他如今可好？”

马吉利紧紧地闭上了嘴，寇丹却笑道：“好得很，马夫人和龙儿我都照看着呢。”

“要不是老寨主，你马叔早就变成一堆骨头渣子啦！”

“你说一个男人，妻儿在室，连他们的小命都护不周全，就灌了满脑子的‘大义’冲出去找死，有意思吗？”

“我要是早知道有这一出，当初在邵阳，就不该答应把你带回来。”

他答应李瑾容送李妍到金陵的时候，心里想必是不愿意搅进寇丹和北朝的阴谋里，想要干脆避嫌出走、一了百了的，然而路上大概是因为诸多犹豫，才走得那么慢，让李大当家以为是李妍贪玩，还专程写信训斥侄女。

他在蜀中客栈中听惊堂木下的前尘往事，在少女们叽叽喳喳的追问里强作欢颜，左胸中装着恩与义，右胸中是一家妻儿老小，来回掂量，不知辗转了多少回。

周翡异想天开，执意下山，他知道山下的阴谋已经成型，所有的消息都会经他的手。而这个他从小看到大，从来桀骜不驯的小姑娘很可能一头扎进北斗与寇丹手中，连同她身边百十来个不知天高地厚的年轻人一起葬身于此。他下意识地追上来，跟她说了那一堆隐晦的废话……可惜周翡全然没听出来。

到如今，终于逼到了这一步——他图穷匕见，与昔日故人兵戈相见。

一面是区区不过千八百人的江湖门派，一面是处心积虑的数万大军，此乃卵与石之争。

人得知道自己吃几碗饭——马吉利就是太知道了。

从他当了这个内线开始，便是开弓没有回头箭。就算四十八寨侥幸留存，将来李瑾容会容忍他这一场背叛吗？

此时岗哨前未曾干透的血迹、摆在长老堂前的尸首会让他浪子回头吗？

哪怕之后周翡竟然成功挟持了北端王，哪怕四十八寨竟有一线希望能起死回生……他也只能将错就错。

周翡推开几双扶着她的手，吃力地弯腰捡起蒙尘的望春山，当成拐杖拄在地上，堪堪稳住了自己的身形。

她声音非常轻缓，因为稍不注意就会牵动伤处。

“谢大哥跟我说身后有叛徒的时候，我们谁也没怀疑叛徒会在山上。”周翡哑声说道，“都以为消息走漏是因为我身边的人，我甚至一个人都没带，独自闯了春回镇，抓了那姓曹的——因为我知道，消息事关军情，必然是由马叔你们这样的老人亲自接收送到长老堂的……”

周翡一口气说到这里，实在难以为继，她小脸上没有一丝血色，微微弯下腰去，轻而急地连换了数口气。谢允抬手按在她后背上，将一股带着冷意的真气缓缓地推了进去。周翡轻轻地打了个寒战，多少好过了一点。

为什么谢允这随便一个阿猫阿狗都能拎走的“书生”突然成了个高手？此时，周翡已经无暇去想这些了。

她方才趁李妍跳脚骂人的时候缓过一口气来，悄悄遣了个弟子进四十八寨中报信——曹宁虽然暂时跑了，但他的数万大军没有跟上来。此地只有两个北斗和一帮黑衣人，不知寨中还剩下多少战力……倘若拼了，未必没有留下他们的可能。

周翡此时出面，是想要刻意拖时间，想到哪儿说到哪儿。然而说到这里，一股突如其来的难过却后知后觉地冲进了她的胸口。

“马叔，”周翡扶着自己的长刀，吐出一口带着凉意的气息，“四十八寨是你们一手建成、一手维系的。我们都是从秀山堂，从你眼皮底下拿到名牌的。你回头看看，满山的后辈都是你的弟子，都曾经从你口中第一次听见三十三条门规。你背了无数次的门规，自己还记得吗？”

她说到这里，感觉到地面传来了隐隐的震颤。非常时期，林浩的反应是极快的。

曹宁的反应也是极快的，他感觉到了四十八寨的动作，立刻无声无息地一挥手，便要令人撤。

杨瑾大声道：“站住！”

这愣头青也不管对面是“巨门”还是“狗洞”，当下便要追上去。跟着他的行脚帮见状，连忙上前助阵。周翡微微避开谢允的手，谢允瞬间就明白了她的意思，他深深地看了她一眼，转身抓向曹宁。

“风过无痕”独步天下，谢允几乎是人影一闪便已经追上了曹宁。谷天璇、陆摇光与寇丹同时出手，谢允近乎写意地后退一步，十文钱买的折扇仿佛瞬间长出了铜皮铁骨，先后从谷天璇的手掌、陆摇光的长刀与寇丹的美人钩上撞过去，竟然连条裂痕都没有。

谢允目光一扫，心里暗叹：罢了，痛快这一回也是痛快。

他的身法快到了极致，从北斗面前掠过，竟叫谷天璇都有些眼花。同时，他手中折扇转了个圈，直入寇丹的长钩之中。寇丹狠狠地吃了一惊——几次旁观，谢允竟将周翡破雪刀的“风”一式学了个有模有样。

寇丹对这一招几乎有了阴影，当即要甩脱他。

谁知谢允学的只是个形，并不似真正的破雪刀那样诡谲。那折扇在他手中转了半圈，轻轻一卡。接着，一股厚重的内力透过扇子当胸打来，寇丹情急之下竟弃钩连退数步，甩出一把烟雨浓。

谢允的扇面“唰”一下打开，扇面上“生年不满百，常怀千岁忧”的题字将一把牛毛小针接了个结结实实，扇面随即四分五裂。他头也不回地将那扇子一丢，飞身跃起，躲开谷天璇与陆摇光的合力一击，把寇丹的美人钩拎在手中。

这时，林浩亲自带人赶到，只见他一挥手，四十八寨众人一拥而上，将北斗团团围在中间，足有百十来人——已经是倾尽寨中战力。

周翡耳畔尽是刀枪相抵之声，她却头也不抬，一动不动地站在原地，一字一顿地将当年马吉利说给她的三十三条门规背了一遍。念一条，她便问马吉利一句“对不对”，及至三十三条门规尽数念完，马吉利仿佛被人当面打了无数巴掌，眼圈通红。

周翡盯着他，又说道：“天地与你自己，你无愧于哪个？你说令尊不自量力，将来马师弟提起你来，该怎么说？”

马吉利闻言，大叫一声，已经泪如雨下。

周翡缓缓站直了，仿佛攒够了力气，在等着什么。

马吉利果然懂了她的意思，突然掉头冲进了战圈。

寇丹被谢允夺了兵刃，短暂地退开片刻，手中扣紧了一大把烟雨浓，打算趁着谢允被谷天璇等人缠住的时候实施偷袭，余光扫见马吉利突然靠近，她本来没太在意，谁知马吉利一掌向她拍了过来。

寇丹没料到自己的狗这么快就反水，忙飞身往后退去，马吉利一掌快似一掌。

这么多年，在武功上，马吉利一直难以真正地跻身一流，这才日复一日地在秀山堂中背门规，说不出是天分还是心性，他始终差了一点。但此时，他却仿佛突然迈过了某一道门槛似的，掌法中骤然多了种不顾一切的凶狠，失了兵刃的寇丹一时竟有些狼狈。

可是鸣风楼主终究不是那么好相与的，寇丹连退七步，大喝一声道：“马吉利，你将四十八寨卖成了筛子，现在才反水有什么用？不要你老婆孩子的性命了吗？”

马吉利手下一滞，寇丹立刻要反击。

这时，一柄长刀横空插入，险些将她手掌削下去。寇丹吃了一惊，蓦地移步退开，却见那方才好似连站都站不稳的周翡竟然再一次拎起了望春山。由于受伤，她的刀无可避免地慢了不少，劲力更是跟不上。可寇丹出身鸣风楼，对杀意最是敏感，此时却觉得周翡的刀再一次产生了微妙的变化。

周翡仿佛眨眼间，便将那些虚的、浪费力气的、技巧性的东西都去除了，她的刀在迫不得已的情况下，竟然完成了一次去繁就简，每一刀、每一个手腕翻转，都致命起来。

寇丹心里微沉，陡然从袍袖中甩出两根牵机线，这东西周翡本来再熟悉不过，然而一提气，胸口就跟要炸了似的，她身形不由得微微一滞，竟是慢了一步。周翡当机立断将望春山往身前一横，打算用硬刀直接对上这软刀子。

突然，马吉利扫向寇丹的下盘，寇丹怒喝一声，牵机线回手扫了出去，一下缠住了马吉利的胳膊。

马吉利竟然不管不顾，同归于尽似的扑了上去，他的胳膊瞬间便被牵机线绞了下来，血像六月的瓢泼雨，喷洒下来。马吉利看也不看，一把抓住了寇丹，全身的劲力运于掌中，往她身上按去。寇丹手中的烟雨浓在极近的距离一根不差地全扎在了马吉利身上，他脸上陡然青紫一片，掌中力道登时松懈，却死死地拽着她没撒手。

寇丹怒道：“你这……”

她话没说完，望春山没有给她机会，一刀从她那美丽的颈上划了半圈。

寇丹周身狠狠地抽搐了一下，似乎想用尽全力扭过头去。

“不杀你，我还是意难平。”周翡低声叹道。

马吉利整个人开始发冷、僵硬，他像冻上了一样，隔着几步望着周翡。

寇丹死了，今日在此地的鸣风一脉的人大概一个也跑不了，便不会再有人为难他们母子了吧？

便是……一了百了了吧？

周翡看了他一眼，没说什么，转身走了。马吉利眼睛里的光终于渐渐暗下去，渐渐熄灭了，像一簇狂风中反复摇摆的火焰。

周翡深吸了一口气，转身险些撞在林浩身上，林浩忙扶了她一把，他自己腿上有伤，两人一起踉跄了一下。

“我把人都带来了，”林浩道，“剩下的……小孩子、不会武功的，还有那位吴小姐，我让他们趁机从后山走了。你放心，咱们这些人，死就死了，就算落到曹狗手里，起码还有自尽的力气。”

周翡问道：“张师伯和赵师叔呢？”

“张师伯死了，赵师叔重伤，现在生死不知。”林浩道，“没事，你刚才不是杀了寇丹吗，还有北斗和北端王……这些人杀一个你就够本了，杀两个能赚一个，咱们不过是一帮不值钱的江湖草莽，谁怕谁？”

周翡觉得他说的话相当有道理，缓过一口气来，她竟然露出了一点笑容，毫不迟疑地冲着那被重重北斗围在中间的曹宁冲去。她渐渐不知道身上多了多少伤口，渐渐察觉到了蜀中深秋的严寒，可是她全不在意，一时间，眼里只剩下这么一把望春山，破雪刀好像融入了她的骨血。

北斗们当然看得出他们擒贼擒王的意图，众多黑衣人用人盾围成了一个圈，紧紧地将曹宁夹在中间。曹宁淡定地看着外圈的护卫一层一层地死光，却似乎丝毫也不在意，好像那些人都不过是他衣服上的小小线头——厚实些更好，没有也不伤筋动骨。

曹宁甚至有暇彬彬有礼地冲林浩一笑。

林浩都被他笑出了一身鸡皮疙瘩，整个人激灵一下，当即觉出不对来，喝道：“当心，有诈！”

“哪儿有，”曹宁负手笑道，“只不过若是我能顺利脱逃，自然会亲自下山，若是我无法脱身，被押进寨中，陆大人与谷大人两人必有一人下山主持大局。可是现在，我们都被困在此地，山下的大军迟迟等不到消息，是不是只能说明一种情况呢？”

他话音未落，山谷中便传来整肃的脚步声与士兵们喊的号子声，那声浪越来越近，像一圈圈不祥的涟漪，往四面八方蔓延出去。

“就是我们需要人。”曹宁低声道，随即他的目光跳过林浩，转身望向那被谷天璇与陆摇光两人夹在中间的谢允，朗声道，“谢兄，我看你还是跑吧。”

谢允“哈哈”一笑，本想嘴上占点便宜，然而在两大北斗手下，他也实在不像看起来那么轻松。谢允险而又险地躲过了陆摇光一刀，只来得及笑了一声，一时居然无暇开口。

曹宁摇头道：“怎么都不听劝呢？你们现在跑，我还能让人慢点追——唉，如此钟灵毓秀之地，诸君之中英雄豪杰又这么多，陨灭此地岂不可惜？何不识时务？”

林浩眼眶通红，冷笑道：“屠狗之辈字都识不全，哪儿会识时务？只可惜今日连累了千里迢迢来做客的朋友，都没来得及请你们喝一杯酒。”

杨瑾一刀将一个北斗黑衣人劈成两半：“欠着！”

一个行脚帮的人也叫道：“你这汉子说话痛快，比你们寨里那蔫坏的丫头实在多了！”

周翡无端遭到战友指桑骂槐，却无暇反驳。她眼前越来越模糊，几乎是凭借着本能在挥刀，身上的枯荣真气几乎被迫与她那一点微末的内力融为了一体。

华容城中，她被那疯婆子段九娘三言两语便刺激得吐血，如今想来，那时的心性也是脆弱。

那么现在，是什么还在撑着她呢？

蜀中多山、多树，周翡记得自己曾经无数次地从那些树梢上熟视无睹地掠过——清晨那些枝头上充满了细碎的露珠，她没有谢允那样风过无痕的轻功，总是不小心晃得树枝乱颤，凝结的露珠便会扑簌簌地下落，时常将路过的巡山岗哨弄个一头一脸……好在师兄们都不跟她一般见识。

她也曾无数次地蹿到别家门派“偷师”，其实不能算偷，因为除了鸣风，大家都敞着门叫人随意看，只是周翡有点孤僻，尤其看不惯李晟那一副左右逢源的样子……

好像也不对，其实仔细算来，应该是她先看不惯李晟，才故意反其道而行之，变得越来越不爱搭理人。

千钟、赤岩、潇湘……有些门派精髓尚在，有些没落了。

她每每像个贪多嚼不烂的小兽，囫囵看来，什么都想摸上一把，反而都学得不伦不类。直到周以棠头也不回地离开，她才算真正地定下心神，懵懵懂懂地摸索起自己要走一条什么样的路来。

周翡曾经觉得，直到她出师下山，人生才刚刚开始。

因为过往十几年实在是日复一日、乏善可陈，一句话便能交代清楚，根本算不上什么“阅历”。

可是忽然间，她在深秋的风中想起了很多过往未曾留意的事——她那时是怎么跟李晟明里暗里斗气的，又是怎么百般敷衍李妍也挣脱不开这跟屁虫的。无数个下午，她在周以棠的书房中睡得一脸褶子，醒来瞥见小院中风景，看熟了的地方似乎每天都有细微差别——渐次短长的阳光、交替无常的晴雨、岁岁枯荣的草木……还有周以棠弹在她头上的脑瓜崩。

她甚至想起了李瑾容。

李瑾容不苟言笑很多年，除了在周以棠面前能有一点细微的软化，其他时候几乎都是不近人情的。但是她会偶尔对李晟点个头，对李妍无奈地叹口气，还有就是……有长辈夸她天赋高武功好的时候，她虽然从不附和，却也从不说“小畜生差得远”之类的自谦话来反驳。

周翡觉得自己可能是死到临头了，那些桩桩件件的事一股脑地钻进她的脑子，走马灯似的不停不息。她好像从来未曾刻意想起，原来却一直不会忘却。

原来她的一生之中，在这小小的山寨里，有那么多美好而鲜活的记忆。

训练有素的北朝大军终于拥了上来。

此时，整个四十八寨已经空了，所有的软肋都已经悄然从后山走了，能不能逃脱，也只能听天由命。而被大军围攻重创后的岗哨间，所有能拿得起刀剑的……稀松如李妍都站在了这里，预备着以卵击石。

伪朝领兵大将大喝道：“保护王爷，拿下贼寇！”

话音未落，前锋已经一拥而上，即便是训练有素的精兵，每个人都不过是受训了几年便拿起刀剑的寻常人，都好像一捧泼在身上也不伤一根汗毛的温水，凑在一起，却仿佛排山倒海的巨浪，顷刻便将四十八寨最后的精锐与行脚帮冲得四下离散。谢允将寇丹的长钩横在胸前，震开陆摇光的一刀，手掌隐藏在宽袍大袖中，侧身一掌推向谷天璇，不管他是否已经成了强弩之末，推云掌却永远带着股举重若轻的行云流水意味。谷天璇竟没敢硬接，避走半身后方才低喝一声，伸手攻向谢允腰腹，却不料他只是虚晃一招，几步间竟从他们两人围攻中信步晃出，脱离开去。

周翡只觉得身后有人飞快靠近，想也没想便挥出一刀，被人一把抓住手腕。

她被那熟悉的手冰得一哆嗦，随即反应过来身后人是谁，中途便卸了力道，这一口气骤然没提起来，她踉跄了一下，被谢允堪堪扶住。

谢允的手从未这样有力过，他把着周翡的手，将望春山划开半圈，一圈围上来的北朝伪军纷纷被逼退，下一刻又疯狂地拥上来。

“阿翡，”谢允在周翡耳边轻声说道，“我其实可以带你走。”

这一句话灌入周翡嗡嗡作响的耳朵，好像凭空给她软绵绵的身体灌了一股力气，原本顺着谢允力道随意游走的望春山陡然一凝，随即她居然一摆手臂，挣脱了谢允。

她那巴掌似的小脸上布满业已干透的血迹，嘴唇白得吓人，眼神很疲惫，仿佛下一刻便要合上眼，瞳孔深处却还有光亮——微弱，又似乎能永垂不朽。

那一瞬间，她的长刀又有了活气，刀锋竟似有轻响，一招“分海”凌厉地推了出去。

相比“山”与“风”两式，破雪刀“海”一式，是她最后才领悟的，使出来总是生涩，虽渐渐像模像样，却依然差了点什么似的。没想到此时千军万马之中，竟让她一招圆满。那刀光扇面似的卷了出去，竟近乎炫目。

与此同时，周翡回手探进同样布满血迹的前襟，摸出一个小包裹，薄薄的丝绢包裹着坚硬的小首饰，从她沾满血迹的指缝间露出形迹来。

“替我把这个还给楚楚，”周翡没有回答谢允的话，只说道，“再找个可靠的人帮她保存。”

谢允在两步之外看着她，周翡已经是强弩之末，他本可以轻而易举地把她强行带走……

他把周翡的手和那小小的绢布包裹一同握在手心里，一把将她拉到怀里，躲过一排飞流而过的箭矢，侧头在她耳边低声道：“这里头有一件东西很要紧，是‘海天一色’的钥匙，甚至是最重要的一把钥匙，你看得出我一直在追查海天一色吗？”

周翡自然看得出。

谢允的目光沉下来，这时，他忽然不再是山谷黑牢里那个与清风白骨对坐的落魄公子了，他身上泛起说不出的沉郁，像是一尊半面黑、半面笑的古怪雕像，即使带着个人，凭他在洗墨江来去自如的轻功，也十分游刃有余。

他有些消瘦的下巴轻轻蹭过周翡的头发，漠然问道：“那你这是什么意思，考验我会不会监守自盗吗？”

周翡手中望春山一摆，连挑了三个北朝伪军，听了谢允隐含怒意的话，她不知为什么有一点“扳回一城”的开心。

然而她终于什么都没说，只是将东西塞进谢允手里，抽出自己被他攥得通红的手指，看了谢允一眼——

一个人，是不能在自己的战场上临阵脱逃的。

而此物托有生死之诺，重于我身家性命。

这一副性命托付给你，还有一副，我要拿去螳臂当车。

这安排堪称井井有条。

远山长暗，落霞似血。

周翡转身冲向洪流似的官兵。

谢允从骨头缝里往外冒着压不下去的凉意，神魂却似乎已经烧着了。

就在这时，一道突兀的马嘶声蛮不讲理地撞入满山的刀剑声中——此地都是崎岖的山路，谁在纵马？

紧接着空中一声尖鸣传来，一支足有成人手腕粗的铁矛被人当箭射了过来，将一个士官模样的北军钉在了地上，入地半尺，长尾犹自震颤不休。

林浩散乱的长发贴在了鬓角，盯着那铁矛怔了半晌，魔怔了似的低低叫道：“师……师叔……”

随后他蓦地扭过头去，只见一队武功极高的人悍然逆着人流杀了上来，所到之处睥睨无双，活活将北军的包围圈撕开了一条裂口。

不知是谁叫道：“大当家！”

这三个字登时如油入沸水，陡然炸了起来。谷天璇立刻如临大敌，再顾不上其他，三步并作两步地冲到曹宁身边：“王爷！”

曹宁的神色也是一凛：“李瑾容本人吗？”

“想必是。”谷天璇一声长哨，所有的北斗都聚集在了曹宁这格外圆的“月亮”身边。小二十年的光景，当年旧都那场震惊九州的刺杀余威竟依然在！

陆摇光也飞身撤回来：“王爷，纵然区区几十个江湖人不足为惧，也还是请您先行移驾安全的地……”

曹宁一抬手打断他。

北端王看似笨重的身躯里裹着常人所不能想象的机巧，他脑子里简直好像有一座环环相扣的险恶牵机。他越过陆摇光等人，目光落到了那分外显眼的行脚帮身上，突然下令道：“前锋撤回，弓箭手准备！”

陆摇光倏地一怔，一时没弄明白他要干什么。

“天亡我楚，非战之罪。”曹宁在周围人一头雾水之中低低地感叹一声，随即猛地一挥手道，“集中精锐，向山下冲锋，立刻下山。”

谷天璇等人一开始还怕这年轻的王爷不把李瑾容当回事，听了这命令，一时都莫名其妙——他这不是不当回事，而是太当回事了。

纵然李瑾容带走的是四十八寨真正的精锐，可也不过百十来人而已。他手握几万北军，居然要在这突然杀回马枪的百十来人面前撤退，为防追击，还要佯装气势汹汹地撤！

可王爷毕竟是王爷，他一声令下，别说撤退，哪怕让他们这些人集体就地自尽，他们也不能违令。

北军登时掉转刀口，竟似孤注一掷地冲李瑾容等人压了过去，倾覆而至。

纵然是一帮一流高手也丝毫不敢轻慢，当即被北军冲散了些许，只能各自应战，战局登时激烈起来……

后来的事，周翡就不记得了。

她眼前一黑，心里想着不能倒下，身体却不听使唤，长刀点地，恰好撑住了她，她就这样站着晕过去了。

第十七章·生别离

是她强行从暗无天日的地下黑牢里把他押出来，将他卷进了一波未平，一波又起的麻烦里，逼着他大笑、发火、无言以对……

但举世尘埃飞舞，他这一颗却行将落定。

周翡好像做了一个很长的梦。

从李瑾容突然将她和李晟叫到秀山堂的那一刻开始，之后下山也好，遇到的那些人和那些事也好，似乎都是她自己凭空臆想出来的。

恍然梦回，一睁开眼，她仿佛还窝在自己那个绿竹掩映的小屋里，床板一年到头总是潮湿的，椅子倒了没人扶，桌上乱七八糟地摊着一堆有用没用的东西，用过从来不及时洗的笔砚经年日久发了毛，即将长出妩媚的顶伞蘑菇来，屋顶有几块活动的瓦片，让她随时能蹿上房梁脱逃而出……

直到她闻到一股刺鼻的药味。

周翡试着动了一下，感觉自己的肩膀好像被人卸下来过，连带着胸口、手臂，都是一阵难忍的闷痛。她忍不住低哼一声，无意中在旁边抓了一把，碰到了一个冰凉的东西。

是望春山。

那一刻，错乱的记忆透过冰冷的刀鞘，“轰”的一声在她心里炸开，前因后果分分明明地排列整齐。周翡猛地坐起来……未果，重重摔回到枕头上，险些重新摔晕过去。

这时，门“吱呀”一下开了，一颗鬼鬼祟祟的脑袋探进来，张望了一眼，还自以为小声地说道：“没醒呢，我看没动静。”

“李……”周翡刚发出一声，嗓子就好像被钝斧劈开了，她忍着伤口疼，强行清了几下嗓子，这才道，“李妍，滚进来。”

李妍“哎呀”一声，差点让门槛绊个大马趴，闻言连滚带爬地冲撞进来：“阿翡！”

周翡一听她叫唤就好生头痛，幸好，有个熟悉的声音解救了她：“李大状，再嚷嚷就缝上你的嘴。”

周翡吃了一惊，循着声音望过去，居然看见了失踪已久的李晟。

李晟已经将自己收拾整齐，然而他洗去了灰尘，却洗不去憔悴。少年人脸颊上最后一点鼓鼓的软肉也被熬干了，他的面皮下透出坚硬的骨骼，长出了男人的模样，乍一看，周翡觉得有些陌生。

陌生的李晟稳重地冲她点了下头，跟在李妍身后不紧不慢地走了进来。

李妍两片嘴皮子几乎不够发挥，忙得上下翻飞，气也不喘地冲周翡说道：“姐啊，要不是李晟遇上了姑姑，他们临时赶回来，咱们现在尸骨上都要长蛆了！”

周翡被她这一番展望说得起了一身鸡皮疙瘩。

“伪朝的那帮贼心烂肺的王八蛋，跑得倒快，将来要是落在姑奶奶手里，一定把他们剁一锅，炖了喂狗吃……”

周翡十分艰难地从她满嘴跑的大小马车里挑出些有用的话：“你说曹宁……”

“跑了！”李妍气不打一处来地说道，“你说那胖子，那么大的一坨长腿的肉山，跑得比钻天猴还快。姑父的人都已经到山下了，就慢了一步，这都能让他们逃了！”

周翡正吃力地扶着望春山，想要试着坐起来，闻听此言，她全身的关节当场锈住了，头昏脑涨地问道：“你说谁？我爹的人？”

李晟默不作声地倒了一杯水，伸出两根手指捏着李妍的后领将她拽开，把杯子递给周翡，目光在陌生的长刀上一扫。

“谢谢，”周翡接过来，顿了顿，又补了一句，“……哥。”

李晟一点头，掀起衣摆在旁边竹编的小凳上坐下，有条有理地解释道：“行脚帮跟大昭朝廷一直有联系，这回行脚帮先行一步，南边那边随后出了兵，我们在往回赶的路上正好遇到了姑父的人——飞卿将军闻煜你知道吗？”

周翡不但知道，还认识。

“我们脚程快，因此先行一步，闻将军他们本来是随后就到，一上一下，正好能给那曹老二来个瓮中捉鳖。没想到我们刚冲上来，那曹老二就好像察觉到了什么，虚晃一招直接冲下了山，只差一点……还是让他们跑了。”李晟话音十分平静，双手却搭在膝头，四指来回在自己的拇指上按着，好像借此平复什么似的。顿了顿，他又说道，“没抓到也没关系，这笔债咱们迟早会讨回来。”

“你没回来的时候，咱们上下岗哨总共六百七十多人，就剩下了一百来人，”李妍小声说道，“留守寨中的四十八……四十七寨里的前辈们伤亡过半。”

李晟纠正道：“十之七八。”

周翡其实已经料到了，若不是伤亡惨重，像李妍这种一万年出不了师的货色，当时绝不会出现在最前线。但此时听李晟说来，却依然觉得触目惊心。

一时间，屋里的三个人都没吭声。

好一会儿，李晟才话音一转，说道：“姑姑回来了，这些事你就不必多想了，我听说姑父过一阵子也会回来。”

周翡总算听见了一点好消息，眼睛一亮：“真的，他要回家？”

李晟却没怎么见开怀，敷衍地一点头，随即皱眉道：“怕是要打仗了。”

即使很多人认为曹家名不正言不顺，他们还是站稳了狼烟四起的北边江山。所以曹氏别的本领不晓得深浅，很能打是肯定的。

而建元皇帝南下的时候只是个懵懂的小小少年，如今却正值雄心勃勃的壮年，在梁绍、周以棠两代人的尽心竭力下，势力渐成。如今他大刀阔斧地改革了吏治与税制，想必不是为了偏安一隅的。

南北这两年虽然勉强还算太平，但谁都知道，双方终归会有一战，有个由头就能一触即发。

上一次的短兵相接，双方以衡山为据。

这一回，四十八寨成了那个点燃炮火的捻子。

那么届时，战火会烧到蜀中吗？

周翡不由自主地想起了衡山上那个空荡荡的密道，感觉天底下很多事都似曾相识，桩桩件件都仿佛是前事的翻版。

如果大当家回来得再晚一点，蜀中会不会也只剩下一片空荡荡的群山呢？

四十八寨也会变成另一个家家白日闭户的衡山吗？

“吴小姐他们也回来了。”李晟又道，“本想一起来看你，方才她被姑姑请去说话了。我听说晨飞师兄……”

周翡叹了口气。

李晟按拇指的动作陡然快了三分，好半晌，他才非常轻、非常克制地吐出口气来，说道：“知道了，你休息吧。”

说完，他便赶羊似的轰着李妍离开。李妍本来老大不愿意，被她哥瞪了一眼，呵斥了一句“功练了吗，还混”，立刻便灰溜溜地跑了。

也不知这场大乱能激励她多长时间。

李晟轰走了李妍，自己却在门口停顿了片刻。他伸手把住门框，逆着光回过头来，一瞬间，他仿佛冲破了什么禁忌似的，脱口对周翡说道：“你的刀很好。”

周翡一愣，还以为他说的是望春山，一句习惯性的“喜欢你就拿走”堪堪到了舌尖，回过神来，又实在不舍得，只好让这句话周而复始地在嘴里盘旋。

谁知李晟下一句又道：“你练功的资质和悟性确实比我强，这么多年，我一直在苦苦追赶，总是追不上，挺不甘心的。”

周翡：“……”

李妍：“……”

两人一个门里，一个门外，全都见鬼似的瞪向李晟，英雄所见略同地认为李晟恐怕是吃错了药。

李晟不耐烦地摆摆手，好像要将那些讨人嫌的视线拨开似的，生硬地对周翡说道：“但是细想起来，其实那么多不甘心，除了自欺欺人之外，都没什么用处，有用处的只有苦练。今天这话，你听了也不用太得意，现在你走在前面，十年、二十年之后可未必。”

他一口气将哽在心头的话吐了出来，虽然有种诡异的痛快，却也有种大庭广众之下扒光自己的羞耻，最后一句中每个字都是长着翅膀飞出去的。飞完，李晟一刻也待不下去，掉头就走，全然不给周翡回答的余地。

李妍唯恐自己知道得太多被李晟灭口，也一溜烟跑了。这对不靠谱的兄妹连门都没给她关。

周翡作为伤患，跟门外染上了秋意的小院寂寞地大眼瞪小眼片刻，被小风吹了个寒噤。实在没办法，她只好勉强将自己撑起来，拿长刀当拐杖，一步一挪地往门口蹭去。

忽然，她听见了一阵笛声。

笛子不好，高音上不去，低音下不来，转折处有些喑哑。可是吹笛人很有两把刷子，不愧是将淫词艳曲写出名堂的高人，再粗制滥造的乐器到了他手里，也能化腐朽为神奇。拿着这么个粗制滥造的东西，他还能耍几个游刃有余的小花样，露出一点无伤大雅的油腔滑调来。

周翡吃力地靠住门框，抬头望去，只见谢允端坐树梢，十分放松地靠着一根树枝，随风自动，非常惬意。

周翡等他将一首曲子原原本本地吹完，才问道：“什么曲子？”

“离恨楼里生离恨。”谢允笑道，“路上听人唱过多少回了，怎么还问？”

周翡仔细琢磨了一下，好像确实是《离恨楼》里的一段，只是别人吹拉弹唱起来都是一番生别离的凄风苦雨，到了谢某人这里，调子轻快不说，几个尾音甚至十分俏皮，因此不大像“离恨”，有点像“滚蛋”，她一时没听出来。

谢允含笑看着周翡，问道：“我来看看你，姑娘闺房让进吗？”

周翡道：“不让。”

谢允闻言，纵身从树上跳下来，嬉皮笑脸地一拢长袖，假模假样地作揖道：“唉，最近耳音不好，听人说话老漏字——既然姑娘有请，在下就却之不恭了，多谢多谢。”

周翡：“……”

谢允在她“叹为观止”的目光下，大模大样地进了屋，还顺便拽过周翡手里的长刀，拉着她的手腕来到床边，反客为主道：“躺下躺下，以咱俩的交情，你何必到门口迎接？”

他嘴上很贱，眼睛却颇规矩，并不四下乱瞟——虽然周翡屋里也确实没什么好瞟的。

周翡默默观察片刻，突然发现他有个十分有趣的特点，越是心里有事，越是不自在，他就越喜欢拿自己的脸皮到处耍着玩，反倒是心情放松的时候，能听到他正经说几句人话。

谢允察觉到她的目光：“你看我干什么？我这么英俊潇洒，看多了得给钱的。”

周翡道：“没钱，你自己看回来吧。”

谢允被她这与自己风格一脉相承的反击撞得一愣：“你……”

“你”了半天，他没接上词，自己先忍不住笑了。随即他笑容渐收，轻轻摩挲了一下自己的笛子，问道：“你有什么想问我的话吗？”

周翡想问的太多了。

譬如曹宁为什么一副跟他很熟的样子？谷天璇口中的“推云掌”又是怎么回事？他既然身负绝学，之前又怎么会被一帮江湖宵小追得抱头鼠窜？他在追查的海天一色到底是什么？然而这些话涌到嘴边，周翡又一句一句地给咽下去了。她看得出，谢允有此一问，只是实在瞒不下去了，其实并不想说，这会儿指定已经准备了一肚子的鬼话等着蒙她，问也是白问。

因此她只是沉吟片刻，问道：“要打仗了吗？”

谢允晦暗不明的目光落在她身上，仿佛惊愕于她挑了这么个问题，好一会儿，他才说道：“曹宁并非皇后之子。”

谢允答非所问，周翡一时没听懂里面的因果关系。

“曹仲昆是篡位上位，之前不怎么讲究，纳了个妓女做外室，怀了曹宁才接回来做妾。这事颇不光彩，当年的曹夫人，如今的北朝中宫很不高兴。那女人生下曹宁就一命呜呼，这曹宁胎里带病，从小身形样貌便异于常人——你也看见了。到底是他天生命不好，还是当年在娘胎里的时候有人动了手脚，这些就不得而知了。”谢允说道，“据说因为他的出身和相貌，从小不讨曹仲昆喜欢，曹仲昆自己都不想承认这个儿子……偏偏曹宁此人并不庸碌，有过目成诵之能，十几岁就辞了生父，到军中历练。曹仲昆不喜欢他，大概死了也不心疼，所以由着他去了。谁知此子虽然不能习武，却颇长于兵法，接连立功，在军中威望渐长。”

周翡仍是一头雾水，有些吃力地听着这些宫闱秘事。

“曹宁靠军功入了曹仲昆的眼，曹仲昆知道自己是怎么上位的，一直将兵权牢牢地握在手中。他不怕儿子有军功，但是太子怕——你记得几年前曾经有过曹仲昆病重的谣言吗？当时北斗借机发难，北朝朝堂也被清洗了一遍，大家都知道那只是伪帝的试探，但我怀疑那是真的。伪帝的年纪摆在那儿，他能成为九五至尊，不代表他也能长生不老——如果你是太子，有个一身军功的弟弟，你会怎么想？”

周翡终于隐约明白了点什么：“你是说……”

“太子容不下他，反过来，曹宁也未必对太子毫无想法。此番挥师南下蜀中，曹宁看似灰溜溜地无功而返，但经此一役，南北倘若就此开战，对他来说反而是天大的好处。”谢允说道，“反倒是大昭，虽然也想收复北地，重回旧都，但此时动手未必是好时机。等曹仲昆身死，旧都新皇上位，北边必有一场动荡，到时候乘虚而入，岂不更稳妥？甘棠先生惯使春风化雨的手段，比起全线开战，他更愿意等待时机，挑起北朝内乱。”

谢允说完，将周翡那天塞进她手里的那个绢布小包取出来放到她枕边：“行了，你要是没有别的问题，我也能功成身退、物归原主了，赶紧还给你，省得等会儿吴小姐过来你没法交代。”

他好像撂下了一个包袱似的，站起来就要走：“当年我问你一声名字，你哥都不高兴，再打扰你休息，他要过来轰我了，走了。”

周翡下意识地叫住他：“哎……”

谢允脚步一顿，垂下眼帘，那目光一时间几乎是温柔的。

周翡不想放他走，因为还有好多事没问完，比如就算他本来就是个高手，出于什么缘由一直藏着掖着，为什么那天突然暴露了呢？为了救她吗？

刀光剑影中那句“我其实可以带你走”，以及春回小镇里印在她脸颊上的那根手指……

周翡看着谢允，突然有点憋屈，因为她实在不知道应该怎么开口，而谢允那孙子好像打算装作什么都没发生！

谢允轻声问道：“什么事？”

周翡憋了半晌，憋出一句：“你在哪儿落脚？”

“你们寨里的客房。”谢允笑眯眯地说道，“贵地果然钟灵毓秀，秋冬时分十分舒适，我打算多赖一阵子呢。你快点养伤，养好了带我领略蜀中风光。”

周翡用一种非常诡异的目光盯着谢允。

谢允问道：“又怎么了？”

周翡迟疑了一会儿，觉得自己大概是躺久了，太阳穴还是一抽一抽地疼：“总觉得这不像是你会说的话。”

谢允大笑道：“那我会说什么？赶紧养肥一点，过来给我当端王妃吗？”

周翡：“……”

谢允一边笑一边往外走，手里攥着他那支破笛子，吊儿郎当地背在身后。有那么一瞬间，周翡突然觉得他的手指尖微红，手背上却泛起了一股病态的青白色，好像刚从冰水里拎出来。

周翡脱口道：“谢大哥，你没事吧？”

不知是不是她的错觉，谢允的脚步好像停顿了一下。

她扶着床柱，头重脚轻地站了起来：“我还没说完，你那天跟我说，这布包里面有一样东西很要紧，是‘海天一色’的钥匙，是怎么回事？”

“反正这事已经被人蓄意捅出来了，告诉你也没关系，”谢允一脚跨在门槛上，带着几分敷衍，懒散地说道，“这里面应该有一样东西上有水波纹，水波纹就是‘海天一色’的标记。”

周翡越听越觉得不对劲，冷静地追问道：“是哪一样？”

谢允一本正经地摆出一张端庄的脸，好像他从没写过淫词艳曲一样，回道：“姑娘家的东西，我怎么好瞎翻？你自己找找就知道了。”

周翡步步紧逼道：“可你不是一直在追查‘海天一色’吗？”

连看都不看一眼吗？

谢允：“……”

他突然发现她这几天长了不少心眼，都学会旁敲侧击了！

周翡又道：“还有……”

她还没说“还有”什么，眼前突然一花，谢允转瞬便到了她面前，猝不及防地一抬手，当当正正地扫过她的昏睡穴。

周翡自己站稳都吃力，躲闪不及，再者也对谢允缺少防备，居然被他一招得手。她的眼睛先是惊愕地睁大，随即终于还是无力地合上，毫无抵抗地被他放倒了。

谢允轻柔地接住她，小心地将周翡抱起来放了回去，嘀咕道：“熊孩子哪儿那么多‘还有’，我还以为你能多憋两天呢。”

他想伸手在周翡鼻子上刮一下，手伸出去，又僵在了空中，因为发现自己的手正不由自主地发着抖，指缝间寒气逼人，沾上山间丰沛的水汽，几乎要结出一层细霜来。他脸上的笑容也跟着慢慢凝结，良久，谢允将冻得发青的手缩回来，双手握在一起，像在北方的冰雪之夜里赶路的旅人那样，往手心里呵了一口气，来回搓了搓。

然而这也于事无补，因为他发现自己连气息都开始变冷了。

正值午后，是一天中最暖和的时刻，强烈的日光躲过窗前古树，刺破窗棂，汹涌而入，却好似全都与他擦肩而过，连一分温暖都挨不上他。

谢允忽然有点后悔跑这一趟，笛子在他修长的手指间缓缓地转动着，他不由得扪心自问：“你跑这一趟干什么呢？”

明知道无论周翡问什么，他都不可能说实话，还特意跑来见她，撩拨她问，简直是吃饱了撑的。

谢允若有所思地琢磨了片刻，感觉除了自己天生欠揍，此事大概只能有一个解释——他真的很期待周翡会憋不住问，憋不住关心，这样一来，他会有种自己在别人心里“有分量”的错觉。

这一点别别扭扭的歪心思如此浅显易懂，不说旁观者，连他自己也清楚。

谢允不由得自嘲一笑，转身走出这间温暖的屋子。他很想潇洒而去，可是一步一步，身后却始终有什么东西勾连着他，诱着他再回头看一眼。

终于，谢允忍不住驻足回首，他看见周翡神色安宁，怀里像抱着什么心爱的物件一样，抱着那把有三代人渊源的长刀，贴着凶器的睡颜看起来居然十分无辜。

谢允的眼睛好像突然被那少女的面容蜇了一下。

是她强行从暗无天日的地下黑牢里把他押出来，将他卷进了一波未平，一波又起的麻烦里，逼着他大笑、发火、无言以对……

但举世尘埃飞舞，他这一颗却行将落定。

轰轰烈烈地闹腾完，周翡回了她绿树浓荫的山间小屋，他也总归还是要回去跟白骨兄相依为命。

再留恋也不行。

谢允不再看周翡，轻轻地替她合上门，衣袂翻起一阵天青色的涟漪，仿佛细沙入水，几个转瞬，他便不见了行踪。

等到闻煜追击曹宁回来，惊闻谢允在此的时候，再要找，那人已经风过无痕了。

李瑾容是在傍晚时分，才总算腾出一点工夫来的。

四十八寨几乎是一片狼藉，她一赶回来，人人都好像找着了主心骨，一口气松下来，集体趴下了。

李瑾容连对着疮痍满目悲怆一下的时间都没有，便有大小事迎面而来。等着她拿主意的人从长老堂一直排到了后山。她得查清死伤人数，得把每个还能直立行走的人都安排好，得重建寨中防务。山下还有无功而返的闻煜和他的南朝大军要安顿，有无端受牵连的百姓等着四十八寨的大当家露面，给他们一点安慰……

风灯逐渐点亮的时候，李瑾容才屏退左右，拖着一身疲惫，轻手轻脚地推开周翡的房门。

她将一盏小灯点起来，在晦暗的光线下看了周翡一眼。周翡好像被这一点动静惊动，有点要醒的意思，无意识地皱紧了眉，攥紧了她的刀柄。

李瑾容看清了她那把不知从哪儿弄来的刀，突然瞳孔一缩——那把刀跟当年李徵用过的一模一样。

“传承”二字，实在太微妙了。

李瑾容轻轻坐在床边，撩开周翡额上的一缕头发，见她额角还有一处结了痂的擦伤，有点可怜。她便叹了口气，目光柔和下来，轻轻地拉起周翡的手腕，想探一探周翡的伤。

脉门乃人身上要害之一，周翡下山历练一圈，警觉性早已经今非昔比，李瑾容的指尖刚放上去，周翡便陡然一激灵，惊醒过来。

见她醒了，李大当家原本有些温柔的神色瞬间便收敛了起来，手指一紧扣住周翡脉门，面无表情地吩咐道：“别乱动。”

周翡虽然有将近一年没见过李瑾容，然而骨子里的服从还在，立刻本能地不敢动了。

李瑾容突然皱起眉，试探性地推了一丝细细的真气过去，谁知立刻遭到反弹——周翡这次精疲力竭受伤昏迷，她体内运转到极致的枯荣真气却得到了一次脱胎换骨的淬炼，越发强劲起来，稍微一碰，便露出了唯我独尊的獠牙。

“内伤倒是无妨，养一阵子就行，马吉利看来是手下留情了。”李瑾容缩回手，问道，“但你的内力是怎么回事？在外面遇见谁了？”

周翡此时迫切地想知道谢允为什么会突然打晕她，这会儿又到哪儿去了。但大当家问话也不能不答，只好飞快地将华容城中遇见段九娘的事简单说了一遍——当然，略去了那疯婆子自称她“姥姥”的细节。

当年刺杀曹仲昆失败，段九娘就和四十八寨断了联系，李瑾容自己一摊事也是焦头烂额，便没有多关心过段九娘的下落——枯荣手是何等人物，纵横世间，有几人堪为敌手，哪里用得着别人关照？

却没想到她竟然是自己给自己画地为牢、囚困终身。

周翡见李瑾容若有所思，见缝插针地问道：“娘，跟我们一起回来的那位谢大哥……”

李瑾容一掀眼皮，周翡忽然一阵心虚，不由自主地移开了视线。

随即，周翡又觉得自己颇为莫名其妙，心道：我没事心虚什么？

于是她再次硬着头皮对上李瑾容犀利的视线。

“谢……大哥？”李瑾容有些咬牙切齿，记恨这小子当年捣乱是一方面，再者闻煜为了找谢允，几乎将蜀山翻了个底掉，端王的身份再也瞒不住了。

“大哥”两个字从李瑾容嘴里冒出来，周翡没来由地打了个寒战。

李瑾容瞪了她一眼：“你知道他是懿德太子遗孤吗？”

“知道，他是端王，常年离家出走，平时贴两撇小胡子，自称‘千岁忧’，靠卖小曲为生。”周翡先是三言两语把谢允交代了个底掉，接着又转着眼珠觑着李瑾容的脸色，试探道，“虽然……呃，他当年闯过洗墨江，是非常欠抽，但那也是替人跑腿，这回也多亏他……”

周翡乍一醒来，不好好交代自己这一路上都闯了什么祸，还三心二意地先惦记起一个外人——李瑾容以前一直发愁，因为周翡是个一身反骨的混账，嘴损驴脾气，跟自己都敢说翻脸就翻脸，要是将来能嫁出去，不满世界结仇，李大当家已经要念阿弥陀佛。谁知这回，她却是结结实实地感受了一次什么叫作“女大不中留”。李瑾容一时也不知自己是该欣慰还是该郁闷。

好几种滋味来回翻转一周，李大当家的脸色比来时更沉了。周翡机灵地把后面的话咽回去了。

“他走了。”李瑾容冷冷地说道，“闻煜也在找他，不过他没惊动岗哨，大概从洗墨江那边离开的。”

周翡：“什么！”

“叫唤什么？”李瑾容先是训斥了她一句，随即又站起来，在房中来回踱了几步，伸手按了按自己的眉心，说道，“先太子遗孤——你可知这身份意味着什么？”

周翡无言以对。

李瑾容又道：“当年大昭南渡，为重新收拢人心，打的旗号便是‘正统’。‘赵氏正统’四个字，就是皇上最初的班底。但若是论起这个，其实懿德太子那一支比当今更名正言顺。所以至今赵渊都不敢明说将来要传位给自己的儿子。”

她说完，凌厉的目光射向周翡，周翡眼珠乱转，一看就是在琢磨别的，根本没听进去。

李瑾容额角突突直跳：“周翡！”

“我知道，”周翡忙乖巧地说道，“人家救我一命，我还没道谢呢。”

李瑾容：“……”

不知为什么，周翡没有梗着脖子跟她顶嘴，她居然有些不习惯。

李瑾容本来准备了一肚子训斥，见周翡乖巧之下是盖不住的憔悴，分明是强打精神，却一声没吭。她突然间就觉得她的小姑娘长大了。她的目光不知不觉中柔和下来，有点欣慰，也有点无所适从：“罢了，你先休息吧，过两天伤好一点，再来跟我交代路上做了些什么。”

周翡规规矩矩地起来送她。

真是懂事了。李瑾容心想，按了按周翡没受伤的左肩，快步走了——她还有一堆琐事要处理。

“懂事”了的周翡一直目送李瑾容，直至确定她走远了，这才一跃而起，回身抓起望春山。想了想，又将吴楚楚的那个绢布包揣在怀里，一阵风似的从后边院墙跳了出去——气没提上来，落地时还差点崴脚。周翡龇了一下牙，鬼鬼祟祟地往四十八寨的客房方向跑去。

吴楚楚初来蜀中，满怀心事，正坐在院子里发呆，突然院里掠过一道人影，吓得她当场尖叫了一声。

周翡忙小声道：“是我。”

吴楚楚用力拍着胸口：“吓死我了……你的伤怎么样了？我今天去看过你，但……”

周翡没应声，一边随手将那绢布包摸出来塞给吴楚楚，一边纵身跳上了墙头，登高四下寻摸。

吴楚楚问道：“……你干什么呢？”

“找人。”周翡一边望着附近一排小院和依山的小竹楼，一边心不在焉地问道，“客房都在这边吗？”

吴楚楚仰着头，还没来得及答话，门口便闯进一个人来，喝道：“什么人！”

李妍受了刺激，难得用功，拽着她哥请教了半天。李晟刚开始还尽心尽力地教，结果发现此人乃朽木不可雕也，终于忍无可忍，甩袖走了。惨遭亲哥嫌弃的李大状正骂骂咧咧地自己瞎比画，突然听见一声嘲笑，一回头，发现是杨瑾那黑炭。李妍新仇旧恨一起涌上心头，当即不知天高地厚地冲杨瑾挑战。杨瑾才懒得搭理她，扭头就走，李妍纠缠不休，一路跟着他跑到了客房这边，还没怎样，就听见吴楚楚一声惊叫，当下以为出了什么事，连忙闯进来一探究竟。

杨瑾不便像她一样闯大小姐的院子，便只好抱着断雁刀，皱着眉来到门口，以防不测。

不料他一抬头，正对上周翡从墙头上扫下来的目光。

李妍看清了人，仰着头诧异道：“姐，你自己院里那墙不够你爬，还专门跑这儿来爬墙？”

周翡没理会她，她看见杨瑾，心里突然冒出个馊主意。

——未完待续