# 那一刻,整个舰队似乎都沉浸在拨号与短暂又漫长的等待中。_看见...

第59章

那一刻,整个舰队似乎都沉浸在拨号与短暂又漫长的等待中。

看见信号接触良好状态的一瞬间,傅落明白了什么叫做“家书抵万金”。

她屏住呼吸,听着等待应答的声音,心里充满了难以名状的期待。

比等待录取通知书的时候还要忐忑。

然而她的心从灼热等到了冰凉,那一头依然没人接,傅落心存侥幸地想着：“会不会刚才在通讯录里按串行了？”

她开始不安,正要仔细检查的时候,电话被转入留言信箱,付小馨熟悉而简洁的录音提示响起来：“喂，我不在,留言。”

打碎了她最后一点幻想。

傅落手心里布满了汗,这仿佛蒸发了她身体里全部的热量，她只好手脚冰凉。

手机里因为信号不稳定而渐起渐歇的电流声就像层层叠叠的海浪，而留言系统的计时器不会看人脸色，每隔一段时间就会长长地响一声，冰冷得不近人情。

傅落盯着舰艇走廊里苍白的墙角,觉得自己就像一只被扔进茫茫大海里的旱鸭子,整个人都被掏空了。

“咔哒”一下,时断时续的信号把她的电话挂断了。

傅落本能地想再拨一次，可她的手哆嗦得太厉害,手机从她指尖溜出来掉在了地上，她像忽然之间得了半身不遂，怎么都捡不起来。

战舰的地板光可鉴人,她看见了自己面无人色的模样。

不知过了多久,身后的门忽然响了一声，脚步声缓缓地靠近，傅落目光空洞地抬起头来，杨宁弯下腰，捡起手机递给她：“多打几次。”

见傅落没反应，杨宁微微一提裤腿，蹲下来，轻声说：“多打几次，嗯？”

他的音色低沉柔和，像一块轻轻涂抹过去的天鹅绒，那是无数次前线战斗的时候从通讯器里传来的声音，就像一根连着风筝的线，无时无刻不在提醒着战舰上的人——你在这里出生入死，究竟是为了什么。

傅落回过神来，木然从杨宁手里接过自己的电话。

她的脸色就像一株霜打的茄子，杨宁不知是怎么想的，忽然伸手摸了一下傅落的头，他本想动手重重地撸一把晃悠两下——大家表示安慰的时候都是这么粗鲁的，然而触手之处却出奇的柔软，摸起来好像刚出生没多久的小动物的毛，杨宁指尖倏地一颤，意识到自己唐突了。

最后，他只是轻轻地在傅落头顶拍了拍，继而有些尴尬地轻咳一声，转身走向警戒主控室，打算暂时把执勤的人换下来。

傅落终于还是依言磕磕绊绊地拨通了第二次、第三次……到最后，她的动作几乎只剩下机械的重复。

重复一个小时，大概她就会死心了。

记不清已经打了多少通电话，傅落目光游离地望向战舰走廊上一点大的屏幕。

忽然，电话里猝不及防地传来轻轻的“哔啵”声，傅落微微回过神来，轻叹了口气，以为是又断了，却听见了一个人的声音。

“喂？”

傅落还以为自己听错了。

对方的声音清晰起来：“谁啊？传了十来条空语音你有病啊！你妈没教过你有话说有屁放，别占人家内存吗？”

傅落呆住了，是……这个声音！

随着她的沉默，那一头变得粗暴不耐烦起来：“喂喂？说话！”

傅落的眼泪“刷”一下，涨潮一样地涌上来了，她觉得在大庭广众之下抹眼泪实在太丢脸了，拼命想要忍住，却怎么都忍不住。

“我妈就是没教过……”她用变了调的声音艰难地说出这句话，“你凶什么凶，没长眼睛不会看来电显示吗？”

付小馨那仿佛总在高谈阔论一样的嗓门戛然而止，良久，她才用做贼一样的声音低低地问：“……是傅落？”

傅落靠着墙角坐下来，她从没有想到过自己有一天会像别人家的孩子那样，对着电话大吵大闹地发脾气，可是那一刻，就是忍不住地咆哮：“你才有病呢！”

付小馨难得轻声细语地解释说：“我电话炸坏了，当时卡是绑定的，本来想换一个，怕你找我，找不着人，才重新粘起来，勉强用着，现在跟你说话都不能拿……”

傅落一句人话也不听，无理取闹起来：“你为什么那么半天不接我电话？”

付小馨：“不是说了吗，铃声有问题，我听不见……”

付小馨女士作为一颗横冲直撞的炮仗一样的人物，一辈子那点慈母情怀几乎全都蕴含在这几句通话里了，她耐心地解释了两遍，语气近乎温柔了，可是熊孩子不领情——总参处传奇一样混成了半个海盗的傅落，她在联军全军覆没的时候没怎样，在被耶西扔进敌人炮口下的时候也没怎样，这一刻，她的情绪却忽然崩溃。

一下子就变成了一个肆无忌惮、撒泼打滚要糖吃的小孩。

付小馨不多的耐心告罄，终于出离愤怒了：“你有完没完！转车轱辘哪？没听见怎么了？我又不是电话答录机！”

她中气十足的吼声让傅落愣了一下，随后两人打响了漫长的争吵。

傅落：“我离家一年多了，你找过我吗，给你发了那么多条短信，连理都不理我！”

付小馨：“搞清楚好吗小姐，你是自己离家出走的！自己！”

傅落：“我他妈一定是捡来的！”

付小馨：“你他妈给老娘文明点！要不是好不容易生的，我早把你扔了！也不找面镜子好好照照，我又没有青光眼，能挑你这死德性的捡吗？”

傅落：“说实话了吧，我就知道，你根本不想要我，我从小就知道！”

付小馨：“哎呦喂，可算有点自知之明了，一念之差没把你冲进厕所里，悔死我了！”

傅落冲着电话叫嚣：“我就应该抱着法官大腿，让他把我判给汪仪正！”

付小馨立刻叫嚣回去：“你现在去找他也来得及！”

付小馨吼完，自己停顿了一下，过了一会，她低声补充了一句：“……不对，好像来不及了。”

傅落心跳骤停了一拍。

她从极端幼稚的状态里清醒过来，呆愣良久，才哑声问：“你说什么？”

付小馨缓了一口气，轻轻地说：“空间科学院第一时间被炸掉了，不知道是谁干的，里面的人一个也没看见，不过……也有谣言说是他们为了保证绝密资料不外泄，自己炸的，如果是那样，可能还有……机会，我现在也没有确切没消息。”

傅落眨巴了一下眼睛，一颗眼泪落到嘴角，她草草把脸擦了一把：“那汪二狗呢？”

“也不知道。”付小馨的声音听起来有些疲惫，“离家出走了，我正在找他，还没找到。”

两人之间突然开始了长久的沉默，傅落仰起头，靠在舰艇楼道的侧墙上，手指有一下没一下地敲着自己的膝盖。

“妈，我……”傅落有些词穷。

“我什么呢”？她想不出来了，千言万语走马灯一样地从心里溜过，最后，似乎也只剩下“挺好的”三个字，一字绝尘地一言以蔽之。

她忍不住低笑出声，觉得自己实在是蠢死了。

就在这时，杨宁的声音突然在内置通讯器里想起来。

“归队！”

傅落悚然一惊。

“重复一遍，各部门立刻归队，”杨宁说，“全体注意，提高警戒级别。”

听见傅落的话音微妙地一顿，付小馨立刻敏感地问：“怎么了？”

“……我得走了，食堂通知要吃晚饭了。”傅落脱口而出，说完立刻想扇自己一巴掌——别说这像不像真话，这像人话吗？

付小馨却沉默了一会，然后笑了。

“去吧。”她说。

莫名地，傅落从中听出了一丝释然。

她挂断了电话，活动了一下有些麻木的手脚，快步朝主控室走去。

地面上，一个隐蔽的地下租屋里，付小馨放下电话，长长地吁了口气，踉跄了一下。

她身侧夹着一副简易的拐杖，一条裤腿被截掉一半，裤管下空荡荡的，能看见纱布的一角。

付小馨艰难地用仅剩的一条腿蹲下来，试图扶起方才一路飞快地赶过来时，被她撞倒的大衣架。

“付工！”一个青年连忙走过来，“我来我来，你放着。”

付小馨抱着拐杖单腿站在一边：“不好意思哈。”

“没事，”青年扶起衣架，“小孩联系上了？”

“嗯。”付小馨低下头，“早些时候就打听到了，听说她在二部。”

“哦，就是那边通讯断了联系不上嘛，我听说二部是最厉害的，怪不得你这么放心。”青年嘴甜会说话，连连感慨良久，“改良动力系统的图纸放在你桌上了，我扶你过去？”

地面上的人，也有地面上的岗位。

傅落赶到主控室的时候，眼角上的泪痕还没擦干净，她用力搓揉着自己的眼睛，感觉十分尴尬。

“报告。”

杨宁假装没看见，只是指着一块雷达反馈屏幕说：“来看这个。”

屏幕上显示着各种杂乱的各种曲线，有些是辐射波，有些是小障碍物，还有一些代表是附近的舰队战友，没有高能反应，看起来平平无奇。

听出他话音中的郑重，傅落凑上前去仔细观察了片刻，突然，她从整张乱涂鸦一样的反馈表格中捕捉到了一条线，连日来的战斗生涯在死生一线间，磨砺出了她某种奇异的第六感，傅落顿时感觉蹊跷。

而等她再去看的时候，眼一花，那条信号线又不见了。

杨宁：“过滤三十倍射程单位以内的近距离信息，屏蔽无规则宇宙射线。”

命令接收，雷达反馈屏幕上的信息立刻少了一多半，这一次，傅落看清了那条诡异的信号线。

非常弱，弱到绝对引不起任何警报的程度，稍微杂乱一点的环境就会泯然在众多的信号线中间。

此时，它在屏幕上显得极其平缓有规律，就像是巨兽绵长的呼吸。

“这种信息线，我们通常叫‘龙吸线’，我早年给赵老将军当勤务兵，跟着他打伏击的时候见过一次，”杨宁轻声说，“是一种非常费时费力的隐蔽方式，用无数艘隐形小型战舰制造出可以相互抵消的干扰，借以隐蔽其中的大舰或者巨舰。”

傅落：“所以说结论是附近埋伏着重兵，可能是完整的舰队，其中有巨舰……那么很可能不是海盗团的散兵。”

“是他星系。”杨宁想也不想地说，“星际海盗团没有这样的组织力和财力。”

傅落瞬间从方才给家里打电话时那种疯疯癫癫的状态里解脱出来，大脑好像突然清理出了一条回路，变得又清晰又客观起来。

埋伏是冲他们来的？

那么他们接到的信息是伪造的？

那就是说敌军有可能破解了他们的加密方式吗？

叶文林呢，还活着吗？