# 那种不知名的恐怖圆筒,被地球方面十分没有想象力地命名为“引力...

第44章

那种不知名的恐怖圆筒,被地球方面十分没有想象力地命名为“引力炸弹”。

第二颗引力炸弹在他星系阵营前端爆炸后,联军方面虽然反应稍有凝滞,但之后亡羊补牢为时未晚,几十艘巨舰很快发起了冲锋,在对方来不及回防的时候,不计成本地用重型武器推进,开启了全线焦灼混乱的战局。

如果一定要用一个词来形容当天的战况,那无疑就是“短兵相接”。

当然,这些事傅落都不知道了。

等她在太空堡垒的重伤护理室醒来的时候，一切都尘埃落定了,她被灯光刺得瞳孔一缩,好半晌才适应过来，就听见身边传来耗子一样撕包装纸的声音。

傅落眯起眼睛扭过头去，一眼看见吊着一条胳膊的叶文林。此君正抱着一盒锡纸包装奶片，吃得十分陶醉——也是，能探病探到蹭饭的神人,掰掰指头算来,她好像也就只幸运地认识这么一位。

“嗨——”叶文林欢快地对她打了个招呼,“欢迎你回到活人的世界。”

傅落感觉不太好，伤口都已经被处理过了,但是加速愈合的药会加重疼痛感。

当然，疼还是次要的，随着她逐渐清醒过来,傅落的目光扫过重伤护理室,一片白茫茫的护理室莫名地让她想起了他星系战舰里的禁闭室，顿时神经有点紧张，当下皱起了眉。

叶文林：“没事了，你身上那颗子弹已经取出来了，处理得很标准，冰冻也非常及时，刚才我问了医生，以你现在的情况，在这住一个礼拜就差不多能恢复了。”

“你胳膊怎么了？”傅落有些吃力地哑声问。

叶文林“喀嚓”着巧克力薄脆，肆无忌惮地破坏着他“天才男神”的形象，不怎么在意地说：“没事，战舰被导弹擦了个边，解体的时候撞的。”

他说得轻描淡写，却勾起了傅落无穷的想象，她已经经历过了真正的战场，对之前臆想中的“前线”，总算是心存敬畏起来。

闭上眼，她仿佛能重新经历一次那种头皮都被抓起来的战栗和紧张。

这就是……在刀尖上生活的日子。

此时，傅落心里有太多疑问，一股脑地全挤成一团，弄得她不知道应该先问哪一个。

所以说，她是回到太空堡垒了？

是那个中文名字起得很个性的友军带她回来的？

那个疯子真的是友谊互访来的欧盟人吗？

后来发生了什么事？

还有……那个恐怖的圆筒到底是什么东西？

以及……

“我的手机呢？”傅落突然没头没脑地问。

“不是被敌人缴去了？”叶文林莫名其貌地反问。

两人大眼瞪小眼片刻，傅落麻木混沌的大脑逐渐清醒过来。

“对哦，”她闷闷不乐地想着，“忘了这码事了。”

这时，有什么东西在她嘴唇上碰了一下，傅落下意识地含住，发现是叶文林喂了他一个奶片，这里的奶片吃起来和地球上的并不一样，除了浓重的奶香味之外，似乎还有不明的特殊成分，她发干的喉咙一下子得到了滋润。

“太空堡垒特制，”叶文林说，“多吃一点也没关系，不会脱水。”

傅落难得吃他一块糖，受宠若惊地问：“哪来的？”

叶文林脸部变色心不跳：“你的病号配给，二部真是狗大户啊。”

傅落：“……”

她绝对是多此一问。

“不过你胆子也太肥了。”

吃人嘴软的光荣传统似乎从来没有在叶队长身上体现出一丝半毫，他大爷一样地占据了护理室里唯一一张软式沙发，安逸地吃吃喝喝不说，和颜悦色地说了没有两句话，这会，竟然还作威作福地板下了脸来。

“你真以为自己给王岩笙干过点散活，就能变身成星际特工了？还单独上他星系大型战舰，亏你想得出来——真正的特工都得事先提交计划，并且需要至少一个上线接应，有你这么随机的吗？我告诉你说傅落同学，这回你能全胳膊全腿的活着回来，肯定是花掉了一次能中五百万的机会。”

掉钱眼里了，傅落不想和他讨论彩票概率问题，生硬地转换了话题：“那个史多蔚怎么样了？”

“屎多味？”叶文林表情纠结了一下，“你在哪吃过这玩意？”

傅落眨眨眼睛：“那个把我带回来的侦缉兵，他不是叫这个吗？”

“你说耶西？”叶文林失笑，“拉倒吧，他的鬼话也就你能信，我第一次见他的时候，那货还臭不要脸地跟我说他叫‘赛貂蝉’呢——这次算你命大，如果不是他正好在附近，那种情况下，谁也救不了你。”

“他是法国人？”

叶文林顿了顿，语焉不详地说：“他是我们的人。”

傅落经历了一次敌舰之旅，莫名其妙地长了点心眼——比如此时，一向粗枝大叶的她就听出了“我们的人”这个微妙的说法，不是“我军”，不是“我国”，而是“我们”……她心里转了个弯，咂摸出了一点特别的意味来。

叶文林淡淡地瞥了她一眼：“行了，熊孩子别那么多想法，自己躺好。”

“前线呢？”

“前线复杂得很。”

叶文林调节了一下点滴速度，又弯下腰，在傅落脖子后面塞了个枕头，让她能微微坐起来一点。他这些事做得漫不经心，却十分熟练，好像是惯于照顾病人的。

他似乎在组织语言，好一会没吱声。

“我可以大致给你说一说。”不知过了多久，叶文林才慢吞吞地开口说，“联军开始下令全面反击之后，就跟敌人硬碰硬地正面交了火，双方都下了血本……战局一直持续了二十八个小时，最后是我们这边先顶不住，缩回了兵力，对方虽然不知深浅，但是大概也到了强弩之末，跟着就坡下驴，没有穷追猛打。”

傅落听完以后凝神思量了片刻，问：“所以基本算是不输不赢吗？”

她这不当家不知柴米贵的模样，让叶文林不由苦笑了起来：“两败俱伤还差不多，你知道这场战役花了多少钱吗？”

傅落对这方面完全没有概念。

“第一颗引力炸弹——唔，你知道我说引力炸弹指的是什么吧——第一颗引力炸弹摧毁了日本方面十五馊巨舰和数艘中小型随从舰，那一炮下来，造成的直接损失至少有二十万亿全球通币。”叶文林声音转低，“你知道日本一年的GDP才多少？”

“别睁着你那双无知的大眼睛给我两眼一抹黑。”叶文林叹了口气，声音压得更加低沉，用近乎自语的音量说，“好好听我说，这场仗我们不乐观——当时我奉命指挥前锋部队，其实已经感觉到敌军的异常，曾经向首长申请了暂时按兵不动的请求，但是遭到了拒绝。”

傅落脱口问：“为什么？”

叶文林脸色有些凝重，他恃才傲物，曾经也像那些比同龄人出类拔萃些的小青年一样，不能免俗地认为高层的老东西们一个个都是熬资历、靠关系爬上去的酒囊饭袋。

直到他自己在赵佑轩身边跟随了一阵子，才算明白，很多事并不像看起来的那么理所当然。

“我能想到的事，将军们绝不会想不到，联合国表面上一团和气，私下里互相绊脚，如果当时我军毫无理由强行撤离，美国方面立刻就会发作，撤销我国在亚洲联盟内部的发言权，这样说你明白吧？”叶文林轻轻地揉了揉眉心，“我不大很清楚为什么木马一号的‘和谈’任务最后会由我国担纲，但是联合国之间牵扯到复杂的经济政治问题，复杂性不是你能想象的——直到你的光信号传回来，才算给我们找到了一个撤退契机。”

傅落似懂非懂，却若有所悟。

“出兵是因为远地矿场工程，”这时，门口突然传来一个声音，插/进了他们的谈话，“我国资金被套入太多，先开始又没能掐死民间资本，融资关卡没有控制好，被美国和欧盟的资本巨头牵制，由于我军内部有人为了一己私利非法操作，当中涉及抵押物里有不少战舰，再加上条约里有陷阱条款……反正因为这事，我们已经秘密处分了一大批高层。”

傅落吃力地探头一看：“杨大校。”

“嗯，不要动。”杨宁低声嘱咐了一句，礼貌地冲叶文林点了点头。

在傅落印象里，无论什么时候，杨宁似乎都是那副虚伪而温文尔雅的模样，而此时，他脸上竟然连一丝笑意都没有，眼睛里微微含着一点血丝，面色憔悴而疲惫，模样反而显得比平时都真挚不少。

杨宁瞥见叶文林那心安理得蹭吃蹭喝的行为，当即被堂堂尖刀队长的厚颜无耻震撼了一下，不动声色地搬了一把椅子坐在一边，稍稍维护了一下自己那重伤不能动的新兵。

“我会向首长打报告，建议提高特种部队的配给标准的。”杨大校义正言辞地说。

叶文林嘿嘿一笑，假装没听懂，不过好歹是嘴下留情了。

“当时我军没有透露你传回的信息来源，”杨宁想了想，采用了一个相当委婉的说法，“这造成在前线国际联军会议中，争议很大，各国对此均保留了自己的意见，以我方代表为首，投票赞同撤军的占参席总票数的49%，澳大利亚弃权，美国人暗中撺掇，日本人跳梁——短时间内无法得到任何有意义的结果，才造成了当时那样的情景。”

杨宁身上有种不喧哗、但是自严肃的气场，他走进来以后，就连叶文林都显得规矩了起来。

叶文林：“我听说日本方面要求联合国赔款？”

“嗯，”杨宁低低的叹了口气，“四千万亿全球通币。”

“联合国又不收保护费，哪来的钱？难不成让所有成员国AA制平摊给他们？”叶文林表情微微扭曲，“这也太有才了。”

他感叹着的同时，再次把魔爪伸向了特供的奶片盒子，杨宁却有意无意地先一步把盒子拎走了，轻轻放在傅落手边，而后态度自然地继续忧国忧民：“现在已经进行到第六次会议了，还没争论出结果来，在这种时候……”

叶文林：“……”

杨宁转过头来，冲他苦笑了一下，紧皱的眉心还没有打开，轻声叮嘱说：“今天的话，私下里我说你们听就行了，不要往外传。”

叶文林有种莫名的感觉，好像面对着这位杨大校，自己如果不顺从点头，就显得十分无理取闹一样。

兄弟，咱俩什么时候这么熟了？

他眼巴巴地看了一眼离自己而去的奶片盒子，极其虚情假意地笑了笑，没说什么。

“对了。”杨宁仿佛想起了什么，从兜里摸出一只新的民用手机，跟傅落以前用过的那款是同一型号，十分周到地说，“我用你的身份证让运营商远程恢复了你的全部数据，传过来刻录再新磁卡里了，你一个人跑到这里，家里应该很不放心，要多和父母联系联系。”

傅落完全没想到杨大校的心能细致到这种地步，愣愣的接过来，几乎忘了道谢，一时心里不知是什么滋味。

杨宁欲言又止地冲她微笑了一下，留下一句“好好休息”，这才走了。

叶文林冷眼旁观，叹为观止：“为什么我军征兵令每次都是冷冰冰的一纸公文呢？要是请他去录一段视频，太空军男女比例不平衡的问题早就解决了。”

傅落还没从受宠若惊里回过神来，叶文林就伸出手，十分不见外地把她的头发揉成了一团鸡窝：“咱们先不着急感动好吗？来，我给你打个预防针。”

傅落一脑门问号地转向他。

叶文林微微弯下腰，在她耳边低声说：“这次的事，从我们的角度来说，给你记特等功也不为过，但是明面上，联合国方面交代不过去，所以只好委屈你，结果可能只是不咸不淡地给你升个C级兵，能接受吗？”

否则怎么对外解释信息来源的问题？

在联合国全体装死，日本方面叽嘹暴跳的时候判特等功给她……立功理由是推动日军成为我军的替罪羊么？

叶文林冷笑，糟心的联合国，真想一颗导弹把碍事的都干掉。

可惜说者有心，听者无意。

傅落的脑电波完全没对上他的频道，闻言大吃一惊：“什么？真的假的，这就能升级了？”

叶文林回过神来，默默地跟她对视了片刻，淡定地把她的巧克力片拎起来拿走了。

“我干嘛一本正经地跟你这个缺心眼说这个？”他自嘲，“浪费老子感情。”