# 骆闻舟半夜惊醒,_心悸如鼓,_几近慌张地伸手一摸,_碰到了费...

番外一

骆闻舟半夜惊醒, 心悸如鼓, 几近慌张地伸手一摸, 碰到了费渡晾在被子外面的一只手, 他吊在嗓子眼的那口气这才松下来。

骆闻舟抹了一把冷汗, 低头看见了他的噩梦之源——秃猫骆一锅。

今年供暖虽然已经接近尾声, 火力依然格外旺, 屋里温暖得过了头, 因此晚上没关房门, 反正以费渡这身体情况也干不了什么“少猫不宜”的事，于是骆一锅同志不光堂而皇之地“登堂入室”, 还四仰八叉地把半个身体压在了骆闻舟胸口上。

骆闻舟先小心地把费渡的手塞回被子，又托起骆一锅，请它老人家移驾床头柜，庆幸自己算得上身强体壮，否则迟早有一天得让锅总一屁股坐出心梗。

他半坐起来，用质问的目光瞪着被他弄醒的骆一锅，然而锅总凛然不惧，爪子勾着床头柜的桌面，伸了个两尺长的大懒腰，冲骆闻舟打了个牙尖嘴利的哈欠，又怡然自得地卧倒了，浑不在意自己还是戴罪之身。

不错，骆一锅今天确实闯祸了。

骆闻舟头天晚上做饭，把菜倒进锅里之后，发现家里没料酒了，只好打开酒柜，翻出一小坛子花雕凑合用，由于煎炒烹炸过程繁琐忙乱，他就把锁酒柜这茬给忘了。

今天午饭时间不放心费渡，照常给家里打电话，话还没说两句，就听见电话里传来一阵“叮咣”乱响和重物落地声——这动静骆闻舟十分熟悉，刚养猫的时候没有防范意识，他平均一天能听两遍现场直播的“骆一锅砸缸”。

这回，骆一锅砸的不是缸，是酒。

它不知怎么扒拉开了酒柜，一瓶放在最外侧的细长红酒瓶重心不稳，不幸惨死在猫爪之下。尽管费渡很快把现场收拾干净了，厨房仍然留下了不少罪证——地板缝隙里有少量红色液体，冰箱旁边有半个费渡没注意到的红酒味猫爪印……还有决定性的证据，嫌疑猫骆一锅的尾巴。

该嫌疑猫虽然被剃秃了，但头和尾巴尖上各自保存了一撮毛，尾巴尖上的长毛已经被染红了。

可是证据确凿怎么样呢？前科累累又怎么样呢？

反正骆一锅毛也剃了、育也绝了，自觉余生四大皆空，已经没什么值得缅怀的了，它当着骆闻舟的面，明目张胆地舔了舔自己的大尾巴，并不把铲屎工的威吓放在眼里。

骆闻舟：“……”

骆闻舟拿它没什么办法，只好眼不见心不烦地重新躺下，借着微光看向费渡。

费渡呼吸清浅而绵长，半张脸埋在枕头里，闭上眼睛后，反而更能清晰地看出他眼睛的形状，柔软的头发垂下来，懒洋洋地勾在下巴上，他看起来既不强势也不狡猾，只是个安静的睡美男。

单是看这一张睡颜，无论如何也想象不出他经历过什么、做过什么。

骆闻舟忽然不困了，伸手扒开费渡脖子上的几缕头发，见那可怕的淤血已经散得差不多了，只剩下几道浅印，他盯着那浅印看了一会，忍不住用指腹摩挲了两下。

可能是脖子太敏感，费渡无意识地躲了躲，随后翻了个身，骆闻舟怕他乱动压到还没好利索的脚踝，连忙伸手把人捞回来，压在怀里。

费渡好像被惊动了，但没有清醒，只是迷迷糊糊地拍了拍他的手背，歪头在他脖子上亲了一下。

又不动了。

费渡这个讨厌鬼，各种亲昵的小动作信手拈来，随时糊人一脸，半睡半醒时都能耍得一手好套路。骆闻舟被他亲得心浮气躁，周身血流直接飙到第二宇宙速度，叫嚣着要脱离地球引力。

可惜此时此刻，他只能搂着费渡，瞪着天花板思考人生，独自熬过单方面的“走火”。

就在他快要给憋出一套哲学体系的时候，骆闻舟忽然意识到一个问题——他偏头看了一眼床头柜上的小闹钟，荧光的指针已经过了凌晨五点，按理说每天这时候，费渡已经快自然醒了，本来就不怎么沉的睡眠会变得很浅，怎么他今天睡得这么死？

一般这种情况，除了费渡生病，就只有……

他白天喝过酒或者咖啡。

费渡的体质很特别，喝适量酒或者咖/啡，都能提神醒脑，不过等那一点精神劲过去，如果没有再来一杯，他之前的精力就仿佛被透支，一般晚上会困得比较早，睡眠也比较实在。

骆闻舟偏头看了看骆一锅，怎么想怎么觉得这事可疑，于是小心翼翼地挪开费渡放在他腰间的手，溜到客厅，翻开存酒杯的玻璃橱。大大小小的红酒杯一共九支，分三排摆放，骆闻舟把它们挨个翻出来检查，终于，在最里面、最角落的地方，找到了杯口留下的一圈干涸的水渍。

骆闻舟：“……”

趁酒柜没锁偷酒喝，喝完不但毁尸灭迹，还要装模作样地嫁祸给一只猫！

费总这出息越发大了。

于是这天早晨，蒙冤的骆一锅得到了“政府”发的补偿抚恤――妙鲜包一盒，真正的“幕后黑手”则遭到了家庭审讯。

骆闻舟：“你给我说实话。”

费渡不慌不忙地在熏培根条里夹了一小片生菜叶，卷成一个小卷：“我没有不说实话。”

骆闻舟无言以对。

也是，电话里听见响动以后，是他自己问了一句“死猫把什么东西摔了”，费渡的回答是“你好像忘了锁酒柜”——八个字，没毛病。

费渡把卷好的培根卷夹起来，塞进骆闻舟嘴里：“就半杯，需要处理一点公司的事。”

骆闻舟：“禁烟禁酒禁蛋黄派，你怎么答应我的？”

费渡从善如流：“我错了。”

“家不是讲理的地方”，这是费总做人的基本原则，但凡有点鸡毛蒜皮，他永远率先认错、甜言蜜语、息事宁人……然后悔不悔改看心情。

骆闻舟面无表情地想：下一句准是“师兄我爱你”。

费渡油腔滑调地说：“罚我做点什么都行，不过半杯酒只有两百毫升，不至于用‘你生气’这么严重的刑罚吧？”

骆闻舟：“……”

这套路还会定期更新升级！

费渡的目光扫过骆闻舟家居服宽大的领口，欣赏了一下轮廓分明的锁骨和肌肉，一直探进里面，舔了舔嘴角：“特殊服务也可以啊美人。”

骆闻舟用钢铁般的意志力拒绝了他：“滚！”

作为一个脱离了低级趣味的男人，骆闻舟灌了一杯凉水，想出了一个“绝佳”的主意，灵感来自于他本人的童年阴影——写检查。

“至少一千字，手写，”骆闻舟一边换鞋准备上班一边说，“晚上吃饭之前念。”

费渡难以理解地问：“……两百毫升要写一千字？”

“不止是两百毫升的事。”骆闻舟微微一顿，正色下来，回头深深地看了费渡一眼——他想说，还有你瞒着我犯嫌的事.故意激怒范思远，把自己伤得体无完肤的事.我差点就见不到你了的事.还有……你一直对我挖空了心才堪堪塞进去的那个人时而出言不逊的事。

这些事简直不能细想，骆闻舟觉得自己还没做好细细回忆的准备，于是仓促咽下了下文，匆忙走了。

费渡敏锐地感觉到了他的未竟之言，愣了愣，撑着拐杖，悬着绑着绷带的伤脚，缓缓踱回书房。

骆闻舟随口一说，晚上下班回来已经把这事忘了……直到看见费渡拿出两张十六开的稿纸。

“费渡”和“写检查”，这完全是风马牛不相及的两个词，稿纸上的手写正楷横平竖直，带着一点逼人的力度，满满当当，目测总字数绝对过千。骆闻舟十分凌乱地伸手去接：“你还真……”

费渡一侧身，避开了：“不是让我念吗？坐下。”

骆闻舟和骆一锅并排坐在沙发上，一脸找不着北地对视了一眼。

费渡单手背在身后，准备登台演出似的略一欠身，单脚站着也没影响发挥，十分潇洒，然后他把藏在背后的手拿了出来，他居然还拿了一朵半开不开的红玫瑰，一伸手别在了骆闻舟领口。

骆闻舟：“……”

他已经预感到“检查”的内容是什么了，然而还是不敢相信，姓费的能不要脸到自己念出来。

可是费总就是这么不要脸。

费渡清了清嗓子，当着一脸莫名其妙的骆一锅，一点也不害臊地念他名为“检查”的情书：“我心里有一簇迎着烈日而生的花……”

“费渡你恶不恶心，有毛病吗！”

“……比一切美酒都要芬芳。”

“小崽子，让你写检查，你消遣你哥，真以为我治不了你！”

“滚烫的……哎，君子动口不动手……”

骆闻舟搓着鸡皮疙瘩，把费渡这棵肉麻的病苗移植回了卧室，骆一锅抱着自己仅剩的尾巴毛啃了一会，竖起的耳朵顺着屋里传来的笑闹和求饶声动了动，继续四大皆空地与尾毛为伴。

我心里有一簇迎着烈日而生的花，

比一切美酒都要芬芳，

滚烫的馨香淹没过稻草人的胸膛，

草扎的精神，从此万寿无疆。