# 第二十一章_为何减轻人民负担的举措反而激怒了人民？_一百四十...

未知

第二十一章　为何减轻人民负担的举措反而激怒了人民？

一百四十多年来，人民很少出现在公共事务的舞台上，因此，他们也理所当然地认为自己根本不可能再走向这个舞台。这样的景象不断出现，以至于他们都麻木了，在别人看来，他们就像是什么也听不着的聋子。所以，当他们的命运开始被人关注的时候，别人就好像看不见他们似的，甚至直接当着他们的面妄发议论。看这个阵势，那些人似乎只是说给他们的顶头上司听的，那些人唯一担心的，就是怕站在高处的人不能完全听懂。

我上面所说的那些当着人民的面大声议论的人不是作家，而是政府和官员，或者说是特权本身。他们毫不保留地谈论那些经常折磨人民的不公正行为，他们阐释政府机构其实是人民身上最重的负担，开始相互揭发政府中一些骇人听闻的罪恶，同时他们也用美化的语言来描绘人民生活的艰难和恶劣低价的工作。他们这样做的目的其实是试图解救人民，结果适得其反，这种做法使这些人更加怒气冲天。

在大革命爆发前十三年，国王尝试废除劳役制度，他在诏书的前言中说道：“除去几个省（三级会议省）有特殊情况，其他地方几乎所有道路都是由我治下最贫穷的那一部分人修建的，而且是分文不取。这些道路其实跟这些人的利益关系一点都不大，但所有的负担都落在这些除了双手一无所有者的头上。而那些涉及到他们真正切身利益的所有者，几乎全部是特权者，他们的财富随着道路的修通将更快地增长。这些人强迫穷人维修道路，无偿占有了他们的时间和劳动，危及到他们的生存，而这一切只是让他们为有钱人的利益进行劳动。”

与此同时，官员们也开始着手消除工业行会制度给工人们带来的各种痛苦，并以国王的名义宣布：“劳动权利是所有财产中最神圣的财产，如果有法律损害了劳动的权利，将被视为无效的法律，当下的社会制度是古怪暴虐的，是利己、贪婪的产物。”这些话从这些人的口中说出来是比较危险的，但更让人感到危险的是这些话说了基本等于白说。因为几个月以后，行会和劳役制等制度又重新恢复运行。

这些话能从国王的嘴里说出来要归功于迪尔格，他的继任者也大多照此进行办理。1780年，国王向臣民们宣布了一条法令：以后增派军役税必须公开登记。在这条法令旁边，他还批注着：“纳税人已经被征收军役税的烦恼折磨得寝食不安，到今天他们依然要承担那些意外的增派，这也就使得最穷苦那一部分人的税额增长比例远远高于其他的臣民。”国王现在还不敢实行捐税负担一律平等的制度，但现在他至少开始着手确立征税平等，在已确定共同负担水平的捐税中推行。他说：“寡人希望有钱的人不会觉得自己的利益被侵害，他们如今同穷苦的人纳入一样水准，他们要缴纳的捐税只不过是他们长期以来本就应该承担的那一部分。”

在粮食大饥荒的年月，官员们似乎是有意刺激广大民众的情绪，而不是想满足他们的需求。一位总督为刺激有钱的人发发善心，救救那些穷苦的人，他这样对有钱人说：“巨额财富的所有者占有了本来应该属于穷人的时间和劳动，但他们为富不仁，在穷人为增加他们的财产辛苦劳作而累得精疲力竭之时，不肯施救，任其饿死。”国王也说过类似的话：“寡人对一部分人总是受另一部分人摆布的现象看不下去了，我要保卫我的人民基本的衣食无忧，有钱人可以强迫他们劳动，但是劳动值多少报酬就必须给多少。

即使在君主制度快要走向消亡的时期，不同的行政权力单位之间的斗争依然会引起各种不同但却又类似的现象：争论的双方努力把广大人民群众的苦难推诿给对方。1772年，图卢兹高等法院与国王之间在粮食流通问题上发生了一场争论，这场争论非常清楚地表明了这点。图卢兹高等法院说：“由于施行了一些错误的措施，政府可能致使一些穷人饿死。”国王对这种言论进行了反驳：“造成民众穷困的原因是高等法院的野心和有钱人的贪婪。”双方就这样在对掐的过程向人民头脑中灌输这样的思想：他们的痛苦不是自己造成的，而应责怪上级。

这些事情并不是非常秘密的，在一些公开的文件中就可以找到。这些文件被政府和高等法院大量印刷，到处张贴。每当这样做的时候，就表明国王在向他的先辈和他自己表明了非常严峻的事态真相。比如有一天国王说道：“因之前各个朝代挥霍严重，国库负担过重，现已空虚，我们许多之前不能进行转让的领地已经以廉价出售了。”另外有一次，国王出于自己的理性判断，并不怎么谨慎地说道：““一些工业行会已经变成了列王对国库进行蚕食的工具了。”他又进行了补充：“假如形势常常造成无用的开支，军役税过分增长，其原因便在于财政管理部门认为增加军役税是秘密进行的、最简易的对策，尽管还有许多其他对我们的人民负担较轻的办法。”

当然，这些都是对那些有教养、文化层次较高的人讲的，其目的就是让他们相信一些遭到利益集团指责的措施其实是有用的。至于人民，即使他们听到这些事情也不会懂的。

必须要承认的一点是，虽然这种善心是真的想拯救那些穷苦的人们，但它却对这些人又是极端鄙视。这种心态不禁让人想起伏尔泰的情人——夏特莱夫人，我们从伏尔泰的秘书口中知道夏特莱夫人更衣的时候并不在乎仆人在场，因为在她并不确信仆人也是人。

上面我所转述的那些危险的话，虽然说是出自路易十六及其官员之口，但情况其实比这更严重，越来越多的特权者也开始这样讲话了，他们也即将成为人民的众矢之的。但是我们应该了解，法国的上层阶级关心穷人的命运，不是因为他们开始畏惧穷人，也并没有意识到穷人的疾苦将会致使他们走向灭亡。这样的情况和1789年以前十年尤为相似：那时官员们同情农民，经常议论农民的问题，想着法子去救济农民，揭露那些使农民受苦的弊政，谴责危害农民的财政法规。现在的同情一如以前，依旧缺乏远见，麻木不仁。

1779年，先是在法国部分地区，后来扩散到整个王国，都召开了省议会。如果你读了这些会议的纪录，再结合阅读相关的公开文件，肯定会为这些文件中的善意所感动，对于其中的一些不谨慎的言论你肯定会感到惊讶。

1787年，下诺曼底省议会的记录中有这样的话语：“可以看到的是，国王用于修路的款项经常被用到富人身上，穷人们什么方便也得不到。这些钱被用在通向富人城堡的道路上，使其更方便快捷，但在市镇或村庄的道路上却享受不到这种待遇。”在这次会议上，贵族和教士们共同声讨了劳役的罪恶，然后同意捐赠五万里弗尔用以改善乡间的道路。如果有了这笔钱，那么本省道路的畅通就不需要耗费人民的钱了。不过对这些特权者来说，并不是他们仁慈，而是因为用普遍捐税代替劳役制并缴付应纳捐税，可能会更省钱.但是，在自愿出让捐税不平等的利润这个过程中，他们却还想保留一些原来外在的特征。因此，在放弃他们一些权益的同时，他们也还保留着令人憎恨的部分。

另外一些省议会完全是由免纳军役税的地产主组成，他们一边继续免纳人头税，一边申诉军役税给人民造成的种种苦难。他们大量印刷有关军役税种种流弊的画册，想让人民了解。但是我们会发现一个很奇特的现象，虽然他们很关心、很同情穷苦大众，但在他们的一些表达中，还是表露出对人民的公开蔑视。

上基耶内省议会在十分热心地为农民的动机积极申诉的同时，却称这些农民为愚昧无知、捣乱的、没有修养、不顺从的家伙。迪尔格也曾为人民做了很多好事，但他讲起话来也是同样的语气。

在那些准备公布的法令中，这类对农民阶层的恶言冷语随处可以看到。这种情况就像在欧洲的加里西亚省，在那个地方，上层阶级的话语体系与下层阶级是不同的，下层阶级听不懂他们说的是什么。在18世纪，封建法学家对于缴纳了年贡和其他封建税的债务人，通常表露出仁善、节制、公正这些前人不常见的精神。但是，在一些特定的时刻，他仍旧会称这些人为粗鄙的农民。显而易见，这种无礼的语言正如那些公证人所说，是十分常见的。

随着1789年的日益临近，这种对人民悲惨境遇的同情变得更强烈，也变得更不谨慎。我保存着一些1788年初许多省议会在不同教区发布给居民的通告，就是为了从中详细了解人们的所有不满和苦衷。

在这些通告中，我发现了一份由六个人合签的文件，这六个签名者一位是神甫、一位是大领主、三位是贵族、一位是资产者，他们都是议会的成员，以议会名义行事。这个六人委员会安排各个教区的理事召集全体农民，询问他们对不同税收的制订和征收方式有什么意见。通告说：“我们大概了解大部分的税收，特别是盐税和军役税，对农民来说会产生灾难性的后果，但是我们非常热切地还想知道每一种税收有没有被滥用。”其实，他们想要了解更多的东西：教区内包括贵族、教士或俗人在内的有多少人享有某种特权，这些特权到底包含什么.这些免税的特权享有者有多少财产.他们是否居住在自己的土地上.是否有教会财产，或者是一些不参与商业买卖的永久性产业，它们又价值多少？即使了解了上述的一切，议会还是不满意.他们还想知道假如税收平等，特权者应承担的那部分税金，军役税、附加税、人口税、劳役，估计数额是多少。

这份通告激发了大家诉说的愿望，通过回顾他们苦难历程让他们明白，谁才是致使他们穷困的罪魁祸首，同时让大家明白这些享有特权的人数量很小，并不值得恐惧。由此，点燃大家内心深处的那份贪欲、嫉妒和仇恨。就好像扎克雷起义、铅锤党人起义和十六人委员会暗杀活动已经被完全忘记了似的，人们似乎从来没有摸清楚法国人的性格：在他们天性保持安静的时候，他们可以算是世界上最优雅、最善良的民族.可是一旦激情被引发，他们就会变成世界上最粗野的民族。可惜的是，我没有得到农民诉说这些致命问题的所有报告，我只找到了一部分，但这些已经足以让我了解他们全部想法的大致面貌。

在这些报告中，基本的信息都很清楚，细化到每一个特权者的名字，不管是贵族，还是资产者，都一一标明。他们每个人的生活方式有的时候也会记录下来，并附加有相关的批判。人们很重要的一项工作就是估算这些人的财产价值。他们充分讨论了这些特权的数量和性质，甚至具体到对其他居民造成的损害有多大。人们列举必须作为租金交纳的小麦斗数.羡慕地估算特权者的收入，据说这笔收入谁也不能分享。本堂神甫的额外收入（人们已经称之为他的薪水）过多.人们可悲地发现，在教堂里想做的任何事情都得付钱，就连穷人死后安葬也得交钱。所有的捐税都不公平而且非常重.没有一项捐税不受到批判，人们在谈论这一切时，语言激烈且充满了愤怒。

他们说道：“间接税是最可恨的，没有哪一个家庭能够避开税款包收人的搜查。在他们的眼皮下，任何东西都是可以侵犯的。注册税非常繁重，征税员非常专横和贪婪，他运用一切手段欺压穷人，地区执行官也比不过他，几乎所有的庄稼人都躲不过他们的暴行。征税员之所以这么横行，也是为让自己免遭这些专制者的吞噬。”

在这些通告引发的调查中，大革命已经运用它的语言宣告了它的临近，或许说它本来就在这里，只是现在展现出了它的完整面目。

在法国大革命和16世纪宗教革命的许多差别之中，有一种差别是特别突出的：在16世纪宗教革命中，大部分显要人物参加革命多出于野心或贪婪.而当时的人民却是出于信仰，并不指望在革命当中能捞到什么好处。但18世纪的法国大革命，情况却完全不同：开明有见识的阶级之所以投向革命，是由于公正的信念和深厚的同情感动了他们，而使人民行动起来的原因则是尖锐的痛苦和要改变身份地位的强烈欲望。可以说，是前者的热忱最终点燃并武装了后者的愤怒和贪欲。