# 第二十二章_政府完成人民革命教育的几种做法_政府其实早就开始...

未知

第二十二章　政府完成人民革命教育的几种做法

政府其实早就开始向人民的头脑中输送和建立革命思想，这些革命思想与个人本身的权利是对立的，它敌视个人，并且喜好暴力。

国王路易十五其实是第一个向人们表明革命态度的人，它通过行动向人们展示可以用何种轻蔑的态度来对待顽固且古老的制度的。他有时精力充沛，有时又懒惰松弛，他的所作所为，既包括他的革新，也包括他的作恶，最终撼动了君主制，加快了大革命的到来。在人们以往的观念中，高等法院几乎是与王权同时诞生的，也同王权一样不可动摇。可是，当他们突然之间看到高等法院土崩瓦解，在一种模糊的意识中，他们感受到了暴力和冒险时代来临了。到那时，就没有什么不可尝试的，一切都变得可能，也不需要尊重那些古老的规则和事务了。

国王路易十六在他的统治生涯，都在谈论准备着手进行的改革。大革命之前，他就预测现有的大多数制度将会消亡。 果然，大革命后来推翻了几乎所有的规章制度。他在立法机构中废除了几个特别不好的制度，但不久又恢复了。 他这样做似乎只是想把这些不好的制度所隐藏的问题全部呈现出来，然后再由他人将它们废除。

在他亲自主导的所有改革中，有一些是没有经过充分准备的，突然之间就加以施行，不仅改变了那些受到人们一致认同的古老习惯，而且有的还破坏了他们的既得权利。就这样，改革起到了示范作用，在推倒阻碍大革命的各种障碍的同时，向人民表示清楚了应该怎样才能进行革命。可以说，一系列的改革为大革命作好了前期准备。在这些改革中，国王及大臣们一些表面上看起来非常单纯而且没有一点私心的意图，在我看来，恰恰危害更大。因为，最危险的榜样莫过于出发点是善意的，并由好心人施行的暴力了。

再往前看，路易十四曾在诏书中公开宣布：国家是所有土地的唯一所有者，人们依据国家各项规定，对特许出让的土地进行不完全的占有，其身份尚存争议。这种理论来源于封建时期的立法，但它在法国开始得到传扬，是在封建制度灭亡之际，但法院从未予以承认。这样说来比较奇怪，因为这是现代社会主义的主导思想，它却首先植根于专制制度。

自路易十四之后的各个朝代中，统治机构每年都会出来大力宣扬，告诉人民对他们的私有财产应该不要看得那么重，要不当一回事。于是，在18世纪下半叶，修筑道路等公共工程兴盛时，政府毫不迟疑地占有了筑路所需的所有土地，并铲平这土地上的其他建筑。这些工程的指挥们似乎得了一种怪病，他们喜欢上了直线，修筑的道路若是有一点弯曲也是不行的，他们宁愿拆毁无数房屋，也不愿绕一个小弯。在这种情况下被破坏或毁掉的财产就像是打了水漂，虽然说有赔偿，但赔偿费不仅随意，而且总是迟迟得不到。

20年来，当下诺曼底省议会从总督手中接过政府管理权时，发现这些由于没收土地而未偿还的债务竟然高达25万里弗尔。受侵害的大多数是小所有者，那些大的所有者受到的侵害并不多。在亲身经历的这个过程中，人们也开始慢慢觉醒：当公共利益的诉求凌驾于个人权利之上时，个人权利是不值得一提的。他们由此牢记这一思想，并把它应用于他人身上，为自己谋求利益。

以前，许多教区都设有慈善基金会，按创立者的初衷，这些基金会的目的是根据遗嘱指定的方式或者其他方式来救济居民。而这种状态在君主制末期被破坏，由于政府的专断独行，一些决议让大多数基金会改变了最初宗旨，开始变得混乱。比如，之前应该发给村子的基金被挪用来资助济贫院，而济贫院财产的用途也与创始者的目的相抵触，对于这种乱相，他们肯定是不会采纳的。更为甚者，1780年的一道诏书居然授权给这些机构，让其可以变卖不同时期人们捐赠的财产，可以允许他们将利润上交国家，国家根据相关规定支付年金。

据说，这种方法是为了更好地利用祖先们没有充分利用的财产。但是，人们或许忘记了，完全不照顾死去人的遗愿，是破坏活着的人个人权利的“最好”方法。这种对待死人所表现出的蔑视行为是后继的任何一个政府都望尘莫及的。相对来说，英国人在这一点上做得非常好，英国政府给每个公民以全社会的支持力量，帮助他维持死前最后意愿的效力。这也就使得英国人对死人的尊重有时甚过活着的人。

政府强行实施征集制、食品强制出售和最高限价等措施，这些都是政府以现身说法的方式，对民众进行革命教育。在饥荒时期，政府机构的官员预先就对农民供应市场的食品确定了最高限价价格，农民因为怕受约束，不到市场来，政府就下达命令，强迫他们前往进行交易，否则将处以罚金。

相对于前面这些措施，最有害的教育可能要算对穷人实行严酷而不公平的司法措施了。虽然说穷人在抵御比他更有钱有势的公民的侵害方面，比人们想象的更有保障一些，但在与国家打交道时，就没那么容易了。他们面对的将是特别的法庭、失之偏颇的法官、混乱且虚假的诉讼程序和不能上诉的执行判决。

“现委派骑警队队长及其副手调查饥荒时期可能爆发的骚乱及聚众闹事，授予他们妥善处理诉讼案件的权力，审判结果即为终审，无上诉权亦无特赦权，国王禁止所有法庭过问案情。”这项御前会议判决居然在整个18世纪期间一直持续生效。我们从骑警队笔录中可以看到，在这项决议下，他们可以随时包围可疑的村庄，闯入民宅，逮捕被指定的农民，这一过程的执行不需要有任何的凭证。虽然说国王的诏书要求所有被告在二十四小时内受审，但事实却是遭到逮捕的人长期被关押而不送审。就像今天的情况一样，这样的规定既不正规，也不被遵守。

这种不公平、适合专制暴政的刑事诉讼法成了这个温和稳固的政府每天教给人民的革命教育课，这所学校就这样一直努力着。在这一点上，迪尔格十分忠实地效法了他的前任，始终给予下层阶级这种冒险的教育。1775年，他的一项关于谷物的新立法不仅激起高等法院的反抗，更引起了农村的骚乱，他此时在征得国王的许可下果断发布法令，立即剥夺了法院审理权，并将叛乱者移交重罪法庭。这项法令规定：“重罪法庭的主要作用是镇压民间骚乱，快速处理，以警告其他人。”况且，只要是远离本教区的农民，如果没有持有本堂神甫和行会理事签署的证明，那么他就应当遭到追缉和逮捕，像流浪汉一样接受审判，无上诉权，也无特赦权。

可以这样说，在18世纪旧有的君主制统治下，有的刑罚形式虽然非常让人感到震惊，但总体来说是温和的。统治者宁愿使人害怕，而不愿使人受罪.或者也可以这样说，他们的专横暴虐是因为习惯和冷漠，但他们的气质又使得他们转向温和。刑罚越轻，就越容易让受罚者忘记宣布刑罚的方式，而温和的判决也掩盖着诉讼程序的恐怖。

从我掌握的一些事实来看，我可以断定，革命政府大量使用的诉讼程序，都可以在旧有君主制的最后两个世纪中针对底层人民所采取的措施里找到先例和范例。旧的制度给大革命提供了许多形式，而大革命的发展只不过又增加了它独特的残忍程度而已。