# 第九章_中央集权制怎样潜入旧政治制度体系并取而代之，而不是摧...

未知

第九章　中央集权制怎样潜入旧政治制度体系并取而代之，而不是摧毁它

现在，我再总结一下前三章所阐述的内容：由一个处于王国中央的唯一机构管理全国公共事务.由一个大臣来领导全部国内事务.在各省找一个官员来主持全部大小事务.不设附属行政机构，即需有授权才可以活动的部门.设立一些特别法庭审理与政府相关的案件并庇护政府官员。

这些不就是我们所熟识的中央集权制吗？与现在相比，虽然它没有明确的形式，没有规范的套路，并且非常不稳定，但它们确实是同一事物。一直以来，这座建筑并没有被增加或减少什么重要东西，只需把它周围多余的一切铲除，它就能立马恢复原状。

我上面所说的制度绝大部分后来被上百个地方模仿，但在当时，这些事物是法国所独有的，我们马上就能看到它们对法国大革命及其成果所产生的巨大影响。

然而，这些现在出现的制度是如何在法国封建社会的废墟中建立起来的呢？

这是一件需要耐心、技巧和时间的事业，光靠蛮力和权术是不行的。在大革命爆发时，法国这座古老的政府大楼几乎毫发无损，或者说，人们在它原基础上翻建了另一座大楼。

没有任何证据表明，旧制度政权为了进行这项艰巨的工程，曾参照一张事先规划好的蓝图。政府只是顺从自己的本能，而这种本能促使它独掌大权，尽管有各式各样的政府官员，但这种本能却从未改变。那些旧政权的旧名称和荣誉被政府保留了下来，但其权力却被慢慢削减。政府将它们引开，而不是逐出原有领域.它利用一人的惰性和另一人的自私，取代其位置.它利用他们的一切弊病，努力取而代之而不是加以纠正。最终，政府终于凭借其代理人总督在实质上取代了旧政权的所有官员，而在旧政权诞生时还未出现总督这一专有名词。

在旧政权的伟大事业中，只有司法权让政府感到难办.即便这样，它最终也抓住了实权，只留给反对者权力的形式。它并没有将高等法院排挤出行政领域：它逐渐壮大自己的声势，甚至要全部占据这一领域。在非常时期，比如闹饥荒的时候，沸腾的民众呼声激励了法官们的责任心，中央政府便让高等法院暂时热闹一番，这在历史上时有发生，但是过不了多久，中央政府就悄悄地重新拿回它的权利，私下将所有的人和案件再次控制起来。

如果仔细留意高等法院反对皇权的斗争，就会发现，斗争几乎总是瞄准政策问题，而不是政府问题。新税法常常是争论的焦点，换句话说，对立双方所争论的是立法权而不是行政权，因为双方都无权占有行政权。

大革命快到时，形势更是如此。随着民众呼声的沸腾，高等法院在政治的泥潭中越陷越深，同时，由于中央政府及其代理人越来越精明，高等法院渐渐不再过问真正的行政问题。它越来越像个保民官，而不是行政官。

更何况随着时代变迁，中央政府有了很多新的活动领域，法庭缺乏机动性，跟不上政府步伐.新的案件不断涌现，法院在审理它们时没有案例可以作为依据，与法院的惯例不适应。社会飞速前进，时时刻刻都在产生新的需求，而每一种新需求都会给中央政府带来新的权力源泉，因为能满足这些需求的只有中央政府。

法院的管辖范围基本是固定不变的，而中央政府的管辖范围却是变化的，而且随着文明的进步不断延展。

即将到来的大革命，开始撼动法国人的头脑，上千种新思潮，只有中央政府可以作出回应。在推翻中央政府之前，大革命促进其进一步发展。此外，中央政府连同其他的一切事物一起完善起来，在研究相关档案时，这一点显得尤其惊人。1780年的总审计长和总督与1740年时相比已大大不同，政府已经改变。政府官员看上去还是一样，但其精神却已经大为改观。随着政府变得更加庞大，更加包容，它也变得更加自成体系，更加视野开阔。它攻占了所有的领域，却变得更加温和：压迫少，疏导多。

大革命最初尽最大的努力废除了君主制，但它在1800年又死灰复燃了。尽管人们常说，这是1789年公共行政管理的原则在当时及以后的胜利，但实际上情况刚好相反，这是旧制度的某些原则胜利了，它们基本上全都恢复实施并固定下来。

假如有人问我，旧制度的这一部分是如何整体移入新社会并与之融为一体的，我就会说，如果中央集权制没在大革命中消亡，那就表明中央集权制本身作为一个标志，拉开了大革命的帷幕.我还将继续说明，当人民在其内部铲除权贵政治时，会很自然地转向中央集权制。对于民众的这一倾向，加速要比抑制容易得多。在人民内部，所有权力都逐渐统一，除非使用非凡手段才能使之分裂。

民主革命荡除了很多旧制度的体制，却使中央集权制得到巩固。中央集权制在这场大革命所创建的新社会里，很快找到了它的位置，所以人们理所当然地认为是大革命缔造了中央集权制。