# 第十二章_在法国，人们彼此之间最为相似_任何想考察旧制度下法...

未知

第十二章　在法国，人们彼此之间最为相似

任何想考察旧制度下法国的人，都会看到两种截然相反的景象中。表面上看，在旧制度下生活的人们，特别是那些唯一引人注目的中上层人士，他们之间几乎完全相似。

然而，在这彼此一致的人群中，还存在着很多小障碍物，将人群划分成不同的部分。在每个部分内，又出现了一个特殊的社会，这个社会只顾自身利益，而不参与集体公共生活。

想到这种近乎无止境的分割，我便得知，既然法国公民比其他地方的公民更缺乏在危机中采取共同行动的能力、彼此互相支持的意愿，所以，如果发生革命，那么这场伟大的革命就会在一瞬间将这个社会彻底推翻。我想象到了之前存在的所有小障碍物被这场大动荡本身所消灭，我立即看到一个比以往任何社会都更为紧密、更为一致的冰冷社会。

我曾说过，长期以来，王国各省特有的生活方式几乎已经消失，这就使得所有法国人变得彼此越来越相似。透过那些依然存在的多种差异，国家的统一前景已经清晰可见，立法的一致性便是国家实现统一的一种表现。追溯整个18世纪，我们可以看出，不断增加的国王敕令、文告、御前会议的判决，在以同样的方式制定相同的规章制度。不仅是统治者，就连被统治者也认为法律如此普遍相似，就应该把这种法律适用于所有的地方、所有的臣民。在大革命爆发前30年，这种思想便在改革规划中以一个一个提案的形式体现出来。而在两个世纪以前，这种思想的物质基础（如果我可以这样表述的话）还不存在。

此外，不仅省与省之间变得越来越相似，而且在各省之内，尽管人们的地位差异很大，但是不同阶级的人，至少是那些不属于平民百姓之列的人，也变得越来越彼此相似。1789年，不同等级所提交的陈情书最能体现这一点。人们可以很明显地察觉，那些起草人在利益方面有着深刻的分歧，但在其他方面他们又显得彼此相似。

如果你去研究初期的三级会议，定会得出相反的结论：资产者与贵族有着更多共同利益以及更多的相同关注点。他们之间表现出比较轻微的仇恨，但他们似乎仍属于两个完全不同的种族。

时间仿佛在其中也起到了奇异的作用，在很多方面维持甚至加剧了这两类人不同的特权，使得两者在其他方面变得彼此越来越相似。

若干世纪以来，法国贵族逐渐走向贫困。一位贵族曾在1755悲怆地写道：“尽管贵族仍享有特权，但他们每天都在破产、消亡，而第三等级却日益占有财富。”虽然那些保护贵族财产的法律并没有被废除，他们的经济状况似乎也没有发生很大的变化，即便如此，各地的贵族仍变得越来越贫困，并在一定程度上和一定比例上丧失了贵族的权力。

人们也许会说，人类的制度和人体的生态系统一样，除了各个具有重要功能的器官之外，还存在着一种看不见的中心力量，这种中心力量乃生命的本源。各个器官看起来仍像以往一样正常运转，然而，当赋予生命的火焰最终熄灭时，一切都是徒劳，所有的一切都将落入衰弱与死亡。法国贵族仍享有各种替代继承权利，确实如此，伯克曾评论到，在他那个时代，替代继承权利在法国比在英国更加常见，而且更具强制性与义务性，比如长子继承权、永久地租权，以及一切所谓的“用益权”。贵族虽然已经被免除了自己承担战争费用的义务，却保留了免税权，实际上，这种权利大大增加。也就是说，尽管他们失去了一些权力，但却保住了一定的补贴。另外，他们还享有一些他们先辈所享受不到的特权.尽管如此，随着对金钱与地域的治理习惯和治理能力的丧失，他们逐渐走向贫困。我们在上文曾提过那种大规模的地产划分，部分原因正是贵族的日益贫穷化。贵族将土地一块一块地卖给农民，只剩下了作为领主应得的那份租金，靠着那些租金，贵族只能维持徒有其表的做派。法国的许多省份，如迪尔格提到的利穆赞，在那里只剩下贫困的小贵族，他们几乎不再拥有土地，只靠着领主权和地租来维持生活。

早在本世纪初，一位总督就曾写道：“在这个财政区，贵族家庭的数量有几千家，但年金近两里弗尔的人家还不到15家。”1750年，弗朗什—孔泰[ 弗朗什一孔泰，法国东部的大区名称，邻近瑞士。——译者]的总督在向其继任者做介绍时，曾说：“这个区的贵族相当和善，但很贫穷，他们既骄傲又贫困潦倒。与他们过去的境遇相比，现在贫穷使他们受到莫大的侮辱。贵族的这种贫困状态，迫使他们向我们求援、为我们服务，这并非坏事。”这位总督还补充道：“这些贵族组成了一个小团体，只接纳那些能证明自己四代宗亲都为贵族的人。这个团体并未得到正式许可，只不过我们对其容忍了而已。在总督莅临下，他们每年召集一次贵族会议，一起用餐，一起做弥撒，随后再各自回家，你会看到，他们一些人骑着好马，而另一些人则徒步行走，这是多么滑稽的场面！”

贵族的贫困化现象不仅在法国可见，在整个欧洲大陆都或多或少可以见到。像在法国那样，这些地方的封建制度已经开始退化，而又没有新的贵族制形式来代替它。在莱茵河流域的德意志民族中，贵族的没落尤为明显。只有英国的情况截然相反，在那里，古老的贵族世家不仅仍保存着，而且他们的财富也增加了不少。他们在财富与权力上仍占据权威地位，那些新贵族只能模仿他们的富有，却无法超越他们。

在法国，贵族失去的财产似乎都跑到了平民手中，仿佛平民的所有财产都来源于贵族的消费。然而，没有任何法律能阻止资产者破产，也不存在任何法律能帮助资产者变得富有。但事实上，资产者却能不断地发财致富，很多平民变得与贵族一样富有，有的甚至比贵族还要富有。这些平民的财产与贵族的财产来源一致：虽然他们平时住在城里，但他们往往是田地的所有者，有时甚至还能获得一定的领地租金。

在教育与生活方式的教化作用下，资产者与贵族之间具有了更多的相似之处。在学识上，前者与后者具有同样多的知识，尤须注意的是，前者与后者的知识来源同出一辙。两者都由同一太阳照耀。双方所接受的教育同样是理论性与文学性的。巴黎日益变成法兰西的唯一导师，它最终会把同一思维方式与生活方式赋予所有知识分子。

在18世纪末，人们或许尚可分辨出贵族与资产者举止行为的不同，因为，被人们称为“举止行为”的这种外在形式，比其他任何事物的变化都需要时间。但事实上，所有高居平民之上的人都彼此相似：他们具有同样的思想习惯、嗜好，沉迷于同样的娱乐、阅读同一本书甚至讲着同一种言语。贵族与资产者之间除权利外，没有任何差别。

我怀疑在其他国家这种现象是否能够达到同样的程度，即便是在英国，不同阶级虽然被共同的利益牢固地拴在了一起，但他们在精神与风尚方面仍会有所不同。政治自由具有一种令人钦佩的力量，这种力量能够在所有阶级的公民之间建立起必要的、互相依附的联系，但这些都不能使他们彼此相似。恰恰相反，长远来看正是那种独夫体制，才使得人们彼此相似，却又对彼此的命运漠不关心。