# 第十九章_法国人何以先要改革，后要自由_值得关注的是，在所有...

未知

第十九章　法国人何以先要改革，后要自由

值得关注的是，在所有为大革命铺垫道路的观点和思潮中，公共自由的观点和思潮是最晚出现而最先消失的。

封建政府的古老大厦早已处于风雨飘摇之中，它已经摇摇欲坠，但是自由的问题仍然尚未出现在人们视野中。伏尔泰极少考虑这个问题，在英国逗留三年，他认识到了什么是自由，但却未能热爱自由。英国人自由传播的怀疑论哲学令他折服，而他们的政治法律却未能打动他.他关注到政治法律的缺陷，而忽视了其优点。有关英国的书信是他的杰出著作之一，在这些书信中，议会是他谈得最少的.实际上，他主要是羡慕英国人的学术自由，却不大在意他们的政治自由，而事实上，没有政治自由，学术自由就无法长期存在。

临近18世纪中叶，才涌现出一些专门论述公共行政问题的作家，由于他们提出了许多相同或相近的原则，人们便将他们统称为“经济学派”或“重农学派”。经济学派在历史上远不如哲学家们名气大，他们对大革命爆发所做的贡献或许也不及哲学家。然而我认为，他们的著作能帮助人们研究大革命的真正本质。哲学家们一味宣扬那些非常普遍、非常抽象的治理国家的思想，经济学派虽没有脱离理论，但却更接近现实。前者描述了能够想象的事，后者则适时地指出了应该做的事。大革命后来永久废除的一切制度都是他们特别攻击的对象，没有一种制度得到过他们的宽容。相反，大革命本身创造的所有制度，都是他们预先宣扬并热烈倡导的，所有这些制度的种子和萌芽都曾在他们的著作中孕育成长。大革命的所有重要变革和成就都能在他们的著作中找到。

不仅如此，人们在他们的著作中已经能够找到为人熟知的革命、民主的旋律。他们憎恶那些特权，也讨厌等级制度。他们崇尚平等，甚至是奴隶的平等，任何违背他们设想的东西只能被消灭和粉碎。契约对他们来说一文不值，私人权利也不值得考虑，或者，更确切地说，在他们看来，只有公共事业，而私人权利早已不存在。总的说来，这是一些性格温和、温文尔雅的有识之士，受人尊敬的法官和有干练的执政人员，但是他们忠于事业的特有才华在指引着他们前进。

对经济学派而言，过去的一切受到他们的极大蔑视。勒特罗纳曾经说过，“数百年以来，这个国家一直被错误的原则统治着，似乎一切都归因于偶然。”他们从这个思想出发，开始了他们的事业。任何制度，无论多么古老，基础多么牢固，只要稍微妨碍了他们的设计，违背了他们的设想，他们就一定要将其废除。其中，有个人曾提议废除所有旧的土地划分制度，改变所有省份的名称，这在40年后才由制宪议会付诸实践。

当自由制度的观点尚未在他们思想中萌芽时，经济学派就已经想到了后来大革命所推行的社会和行政改革。实话说，他们真的特别支持商品自由贸易，赞同在工业和商业中实行自由放任政策，但是他们却一点儿也没有考虑严格意义上的政治自由，甚至于当政治自由偶尔掠过他们脑际时，他们便急着加以反对和打压。他们中很多人从头到尾都非常反对设立议会，反对建立地方二级政权，总而言之，他们反对任何时期任何地方的自由国家所建立的维持中央权力平衡的力量。魁奈[ 魁奈，资产阶级古典政治经济学奠基人之一，法国重农学派的创始人。——译者]曾指出：“在统治力量中建立一个平衡制度是一个致命的思想。”魁奈的一位友人评论道：“人们建立权力平衡制度的如意算盘，只存在于幻想中。”

他们提出将公共教育作为限制政府滥用权力的唯一约束，因为魁奈曾经这样说过：“如果国民教育水平高，专制制度就不会存在和出现”。而按照魁奈另一位弟子的说法：“人们极力反对政府滥用权力及其带来的灾难，就提出了许多根本没什么作用的约束手段，而他们却没有认识到唯一真正有效的措施，就是宣扬正义法则和自然秩序的普遍、持续的公共教育。”通过这些文学性的痴人呓语，他们想要满足所有约束、保障政治权力的需求。

勒特罗纳强烈地谴责国家忽视农村，描述了农村没有道路、没有工业、没有启蒙教育的悲惨景象，但他却从没有想过，如果将农村的事情交给农村居民自己去处理，情况将会变得更好。

迪尔格思想伟大，天赋也远远超过其他的人。即便像他这样思想出众的人，对政治自由的向往和兴趣也不比其他人多。直到他到了晚年，才受到公众思潮的影响和启迪，开始喜爱和宣扬政治自由。迪尔格和大多数经济学派一样，在他们看来，首要的政治保障便是国家遵循某种精神、以某些形式推行的公共教育。迪尔格对这种知识和教育疗法表现出无限的信心，而与他同时代的一个人将这种知识和教育疗法称为“原则性教育机制”。他曾在一份呈给国王的纪要中提到这个计划，他这样写道：“陛下，我敢大胆地说十年以后您的民族将会变得截然不同，凭借高水平的教育、良好的道德和满腔热忱，臣民们将会全心服务您和国家，您的民族将远远超过世界上其他一切民族。今天十岁的儿童，到那时长大后，将准备好随时为国效力，他们忠于自己的国家，他们服从权力和统治，这不是出于恐惧而是出于理性，他们热情帮助同胞，习惯了遵守正义和法律。”

在法国，政治自由已经废除很久，政治自由的条件与影响早已被人们遗忘得干干净净了。甚至，那些残留下来的早已失去原型的痕迹，以及后来建立的用来取代政治自由的各种制度，都使人们对政治自由产生怀疑，并形成了对它的诸多偏见。遗留下来的大部分阶级会议不仅形式早已过时，而且思想也仍旧停留在中世纪，这非但不能促进社会进步，反而起着阻碍作用。议会是所有政治机构中唯一保存下来的，它们也不能阻止政府的种种恶行，却常常妨碍政府做好事。

经济学派认为，要借助所有这些陈旧的工具来进行他们所设想的革命，是极其不切实际的，他们也不想求助于已经能够主宰自身命运的国民来实现他们的设想，此想法不能令他们满意。像这样巨大的、各部分之间联系如此复杂的改革体系怎能被全体民众认可和接纳呢？

在他们看来，让王室政府来实践他们的设想，这更容易，也更合时宜。

这个新政权不是建立在中世纪制度的基础上，因此它身上不存在一点中世纪的烙印。即便新政权存在诸多错误，经济学派仍然注意到了它身上的一些极好的特征。新政权实践了经济学派所主张的机会均等和法规一致，同样，它深深地憎恶所有源自于封建制度、倾向于维护贵族利益的旧政权。在欧洲其他任何地方，绝对找不到一个像它这样组织完善、影响深远、强大有力的国家机器。在经济学派看来，法国能够产生一个这样的政府简直是天赐的好运气。假如那时候像今天一样，流行凡事祈求上帝的帮助，那么经济学派肯定会将其称之为天意。勒特罗纳曾经写到：“法国的情况绝对要比英国好得多，这是因为在法国，人们能够立即推行改变国家整个状况的改革，而在英国这样的改革总会受到政党的阻碍。”

因此，他们的目标不是要摧毁这个专制政权，而是要让它发生转变。梅西埃·德·拉·里维埃说过：“国家统治人民必须遵循基本秩序和准则，而国家要实现这样的统治，就必须有至高无上的权力。”另一名作家写道：“让国家明确地知晓其职责，然后赋予它绝对的自由。”

从魁奈到博多修院院长，他们都持有这种主张。

除了希冀王室政府改革当时的社会，他们也在一定程度上向王室政府借鉴，创立关于未来政府的设想。在王室政府的基础上，他们描绘出未来政府的蓝图。

在经济学派看来，国家的职责不仅在于统治国民，而且要通过某种方式影响教育国民，国家应该负责按照某种既定的模型来改变国民的思想。国家的职责是向公民的头脑中灌输其认为必要的思想，向公民的心中灌输其认为必需的情感。实际上，国家的权力是没有限制的，国家的所作所为也是没有约束的。它不但让人们参与改革，而且让他们彻底转变。国家或许有能力将他们转变成与过去完全不同的人！“国家能够按照其意愿培养和塑造人们。”博多说道。这句宣言概括了经济学派的全部理论。

经济学派所设想的那个庞大的社会政权不仅比以往的任何政权都大，而且在起源和本质上也存在区别。它不是直接起源于上帝，与传统也没有什么联系。它是不带个人色彩的，在称谓上，它也不再重视“国王”，而是叫做“国家”。它不再是世袭的家族遗产，而是所有人共同塑造的，代表所有人的意愿，职责在于保障每个人的权利都要服从于全体的意愿。

经济学派所熟知和倡导的这种名为民主专制制度的特殊专制形式，在中世纪的时候人们想都没有想过。社会等级制度不存在了，阶级划分不存在了，固有的等级地位不存在了。人民彼此之间拥有几乎相同、完全平等的权力，这个复杂的大众群体被公认为是唯一合法的统治者，但却交出了一切统治权力和监督其政府的权力。他们指定了一个官员，他有权以他们的名义处理一切事务，不必征询他们的意见。监控他的不是机构，而是公共理性.阻止他的不是法规而是革命——从法律上讲，他是从属于大众的代理人，而事实上，他才是主人。

他们在周边找不到任何符合这种理念的政府，就到遥远的亚洲去探寻。我认为在经济学派学者中，没有一个人不在他们的著作中对中国大加赞扬，这绝对不是夸张。只要你读他们的书，就一定会读到对中国的赞美。即便现在我们对中国也不是很了解，他们所描述的都是些荒谬滑稽之谈。那个被少数欧洲人任意摆布的无能、野蛮的政府，在他们看来是值得世界各国学习的最佳典范。他们眼中的中国政府，就像是后来全体法国人眼中的英国和美国。他们认为，中国的君主专政但不持偏见，每年都举行亲耕礼，以鼓励有用的技能.所有官职都是通过科举考试获得，哲学是唯一的宗教，文人是唯一的贵族。这样的国家让他们十分感动和欣喜。

人们常常以为今天的“社会主义”等破坏性理论是最近才出现的。这是一个错误，这些理论其实与最初的经济学派产生于同一时期。当经济学派幻想通过全能的政府来改变社会形式时，社会主义者则想利用这个政权来毁灭其社会基础。

如果读摩莱里的《自然法典》，你会在书里找到经济学派关于国家全能和无限权力的全部学说，会找到最近令法兰西最为害怕的许多政治理论以及我们曾幻想会诞生的政治理论：财产公有制、劳动的权利、绝对的平等、一切事物的统一、所有个体活动的整体安排、有规则的专制制度、公民个体完全融入社会整体。

法典第一条规定：“在社会上，没有什么东西属于单独的某个人，也没有什么东西是某个人的私人财产。”法典第二条规定：“财产是可恶的，任何试图恢复财产的人将被看作疯子和人类之敌，处以终身监禁。每个公民都会由公共资金予以供养、照料和驱使。所有产品都将存储在公共仓库里，用于分配给所有公民，满足他们的生活需要。所有城市应该按照相同的规划建设，所有个人建筑也应该建得一模一样。所有儿童长到五岁，都要将其从家中带走，由国家出钱，按照相同的模式共同抚养。”你可能觉得这本书是昨天写的，而事实上它写成于一百年前。它于1755年出版，当时魁奈正在创建他的学派。由此证明，中央集权与社会主义是来自同一土壤的产物，二者之间的关系就像是栽培的果实与野生水果的关系。

在那个时代的所有人中，经济学派是最接近当代社会的。他们对平等的热爱是如此强烈，对自由的态度是如此不明确，看起来简直就是和我们同时期的人。当我读那些大革命发动者的演说和作品时，我会觉得自己突然被带到一个不认识的地方和社会，然而，当我仔细阅读经济学派的著作时，我感觉仿佛曾和这些人一起生活过，似乎刚刚还同他们交谈过。

到1750年，全体国民对政治自由的渴求还不如经济学派那样急迫。因为国民不再运用政治自由，他们对政治自由已经失去了兴趣，甚至观念也已消失。比起期盼权利，他们更期盼改革。如若当时在位的君主能拥有腓特烈大帝的声望和性情，我坚信他必定能推行许多大革命最终实现的重大社会变革，他这样做不仅不会失去王位，相反，他的权威会大大增长。有人说路易十五最得意的能臣之一德·马肖尔先生曾经略微想到过这些，并向他的君主谏言。然而，这类事业通过别人的建议是无法完成的，只有能构想出这类事业的人才能去实现它们。

二十年后，情况已然不同：政治自由的形象已经烙在法国人心中，而且随着时间的推移，对法国人的吸引力越来越大。这可以从诸多方面寻到迹象：地方省又开始要求实现自治.全体国民有权参政的思想深入人心.人们对昔日三级会议的记忆又被唤醒.国民厌恶过去的历史，却很乐意回想这段时期。新思潮也影响了经济学派，他们不得不在一元的集权体制中加进一些自由的机构。

1771年，议会被废除，以往经常被议会的偏见所害的民众，此时看到它的毁灭却深感不安。议会一旦废除，最后一道能够约束王室专制权力的屏障就消失了。

民众的这种反对令伏尔泰震惊且气愤。他给朋友写信说道：“几乎整个王国都陷入一片哗然、一片惊慌失措之中，外省的动乱同巴黎一样强烈。然而我觉得国王诏书里提出了很多有用的改革，禁止官员贪赃枉法，实行司法免费，避免申诉者从王国边境来到巴黎，由国王负责支付领主法庭的费用——这些措施不是大大有助于国民吗？此外，这些议会经常野蛮地迫害民众，不是吗？实话说，我很惊讶于这些谦恭的法国民众怎么会和那些粗野、桀骜不驯的资产者沦为一体。在我看来，国王是正确的，既然必须服从，最好服从出身名门的雄狮，它生来就比我强壮，而不是服从200只与我同类的鼠辈。”他还自我辩解道：“国王能够对各地领主施加恩典，承担他们的法庭费用，你无法想象我有多么高兴。”

伏尔泰离开巴黎已久，他以为公众舆论还跟他离开时一样，而事实却并非如此。法国人不仅仅是要求政府更高效地处理事务，他们已经开始想要自己主宰。很明显，一场不可阻挡的伟大革命即将爆发，它不仅获得了人民的支持，而且由人民亲自发动。

从那个时刻起，我认为这场激进的革命就不可避免了，它将会促使旧制度所包含的一切糟粕和一切精华最终毁灭。人民尚未充分准备好如何行动，如果从事全面改革，就必定要毁掉一切。相比较而言，专制君主可能是更好的改革家。当我想到这场革命摧毁了许多违背自由的制度、思想、习惯，同时它也废除了很多自由赖以存在的东西，我就会觉得如果由一位专制君主来完成革命，我们可能更容易发展成为一个自由民族，而由人民以主权名义来进行革命，我们就没那么容易发展成为自由民族。

任何人要想理解我们这场大革命，就一定要牢记上述观点。当法国人重新发现对政治自由的热爱时，他们已经形成了许多关于政府的观念，这些观念不仅不能与自由制度共同存在，而且几乎与之对立。

他们已经接受了这样的社会理念，其中公务人员是唯一的贵族，由唯一的、拥有无限权力的政府领导国家，保护个人。虽然他们想要自由，但却不愿抛弃这个基本理念。他们只不过试图将它与自由的概念相调和。

于是，他们努力将无限制的政府中央集权和占优势的立法机构结合在一起：官僚机构和代议政府。国民作为整体拥有一切主权，而每个公民却被牢牢地束缚着、紧紧地依附着政府机构。前者要求人们具有自由人民的经验和品德，后者则要求人们具有忠心仆人的品质。

人们在对一些制度和思想已经习惯或开始喜爱后，再试图将政治自由融入与其不相容或截然对立的制度和思想中。60年来，这个想法促使人们产生了多少次建立自由政府的尝试，却都是徒劳的，随后导致了许多悲剧的革命。最后许多法国人徒劳无功而感到精疲力尽，终于放弃他们的第二个目的，回到第一个目的，被迫安慰自己说：能在一个主人下面平等地生活毕竟还是有一些好处的。因此，我们今天的情况十分像1750年的经济学派，而不像1789年的先辈。

我常常问自己：在不同时代，对政治自由的热爱促使人们实现伟大的成就，这种热爱的根源是什么，它从哪些情感中扎根并汲取营养。我清楚地认识到，当国民被错误地引导时，他们就会一心追求独立。但是这种对独立的热爱仅仅源自于专制主义的一些特定的暂时性弊病，不会持久，将会随着催生它的偶然事件一起消失。人们看上去是热爱自由，实际上只是痛恨主人。生而自由的民族所痛恨的则是依附的弊病本身。

我也不相信对自由的真正热爱是由于自由能带来物质利益，因为这种物质利益通常是无法预见的。的确，对于那些能够保持自由的人，长久来说，自由总会带给他们安逸、福利和财富。然而，有些时候，它却让人们暂时不能享受这些好处。而在另一些时候，只有专制制度能令人暂时得到满足。那些只注重自由所带来物质利益的人，也从未长久地保持自由。

古往今来，有一些人的心一直对自由充满着眷恋。自由本身的魅力、自由的诱惑力使他们产生了一种深深的依恋，这种感觉与自由的物质利益无关。当处于宗教和法律的统治下时，就是能不受约束地言论、行动、呼吸的快乐。如果谁处在自由中，但他又想寻求到自由本身以外的东西，结果将会是被自由所奴役。

一些民族为了追求自由，即便前面是刀山火海，他们也会想方设法去跨越。他们如此热爱自由，其实并不是为了从自由身上取得什么物质利益.自由于他们，是一种非常难能可贵且必需的幸福，如若失去，在他面前的整个世界都会变得黑暗.如若享受自由，其他任何一切都会黯然失色。而另一些民族在社会繁荣发展的过程中厌倦了自由，对于别人抢夺他们自由的一些行为任其为之，并不反抗，他们害怕只要稍一反抗，自由曾赐予他们的那些福利将会受到侵害。这些人如果想要保持自由的话还缺少些什么？你说什么？缺少对自由的爱好？好吧，请不要让我去分析这种高雅的志趣，想要理解其中含义，必须亲自去体验。在上帝的引导下，一些伟大的心灵自动接受了这种爱好和志趣，它填满这些心灵，使它们斗志昂扬。当然，对于那些平庸的灵魂，从来没有接受过这种爱好的人们，也就不必再费口舌和他们解释了。