# 第十七章_18世纪中叶，为什么文人会变成国家的首要政治家？产...

未知

第十七章 18世纪中叶，为什么文人会变成国家的首要政治家？产生了哪些后果？

现在我需要把目光聚焦在最近的一些特殊事件上，可以说这些事件最终决定了这场革命的开端、性质及其历史地位。所以，我暂时得把那些有关这场伟大革命前期所做的一些算不上最重要的事件放在一边。

很长一段时期以来，在欧洲所有民族中，法兰西对文学有着与生俱来的天资.但是，现在法兰西的文人们却没有展现出他们在18世纪中叶前后所展现出的精神。因此，他们也就不可能取得曾经所拥有的辉煌地位。可以说，这种情况在法国从来没有发生过。我想，在其他的一些国家也没有发生过。

与英国情况不同，法兰西的这些作家没有丝毫权力，在这样一个到处是官吏的社会里，他们没有担任任何官职。因此，他们几乎从不卷入日常政治，比起以前，他们现在的生活是最超然洒脱的。但是，他们并不是完全不关心政治，不像大多数德国同行那样，整天只埋头在纯哲学或纯文学的研究当中。他们经常关注着与政治有关的各种问题，换句话说，这些或许才是他们真正所关心的东西。

他们谈论的话题几乎全与政治有关：社会的原始形态和社会的起源，公民和政府的原始权利，人与人及人与自然之间的相互关系，风俗习惯的合法性及其错误，有关法律的诸多原则本身的问题。就这样，他们每天都在深入探讨着，直到他们开始考察那个时代政治体制的基础结构，并对这种设计进行了批判。当然，所有的文人都可能遇到一个问题：他们当中大部分人并不是把这些重大问题进行真正且深入的研究，只不过是蜻蜓点水般地掠过，聊以自娱。这种程度不等、看起来比较抽象的文学政治，几乎包含在那个时代所有的大部头论著和诗歌当中，只是每本著作中的深浅程度不一而已。

由于这个原因，这些文人们虽然都比较关心政治，但他们政治观点和体系各不相同，有的分歧还非常大。虽然有人想调和他们的观点，但无一例外地失败了，没能形成一个比较统一的理论体系。

虽然这些不同理论体系的文人分歧比较大，但是如果揭开他们表面上的这种不同，再深入研究一下，你就会发现其实他们至少在一个最普遍的观念上是保持一致的。这个观念是他们共同的一个思想源泉，先于他们脑海中的其他一切思想而存在。这个他们都认可的观念就是：应该以从理性与自然法中汲取的简单法则来代替当代社会占统治地位的复杂而传统的习惯。只要我们再稍加深入地研究，就会发现：严格来说，所谓的18世纪的政治哲学，全都包含在这一观念之中。

这种观念并不是一种崭新的观念，在过去三千多年的历史里，就不断闪烁在人类的想象中，只是一直没有固定下来而已。那么这一次是怎么回事？它居然占据了所有文人们的头脑，而不像以往那样只存留在为数不多的几个哲学家的头脑中。更让人感到奇怪的是，这个抽象的观念还深入到大众之中，连妇女和农民都被带动起来了，使得他们的政治热情一直持续不衰，闲暇时谈论的日常话题都是一些有关社会性质的普遍而抽象的理论。这究竟是怎么回事？可以说这些文人们既没有什么职务、权力，也没有相应的地位、荣誉及财富，但不可否认的是他们成了当时社会事实上的首要政治家，而且是独一无二的政治家。个中原因难道是他们掌握着权威，而其他人只是在行使政权？简单的道出这个问题，是想让大家了解一个事实：在以往看来只属于文学史的事件，其实对于大革命，甚至对于我们今天的生活，都产生了不可忽视的影响。

18世纪的哲学家们的思想是超前的，他们所形成的那些普遍的观念是与当时社会的基础观念彼此不协调甚至不相容的。这种情况的出现并不是偶然的，他们这些思想是与当时的社会景象息息相关的：统治阶层的特权不可思议地渗入每个角落，使人们越来越感到压抑。这种现象的持续，使得人们越来越认为特权是无理的。这也让人的社会地位天生平等这种思想进入了哲学家们的头脑。他们看到那些从旧时代沿袭下来的古怪、迂腐的制度，几乎从来没有人试图加以整饬，以适应新的时代。虽然这些制度已经不适合现今的社会，但它似乎还愿意一代代流传下去。因此，这些哲学家们出于对这些旧事物和传统的厌恶，很自然地就走向更加理智的道路，以理性为唯一依据，去努力规划崭新的蓝图以重建当代社会。

可以说，这些作家们自身的处境是引导他们关注政府问题的普遍抽象理论的基石，并对这种普遍理论深信不疑。他们的生活几乎完全脱离现实，没有什么东西能够限制他们天性中的那份热情。对于迫切的改革会遇到哪些现实障碍，他们也未得到任何事物的预先警告.对于革命会带来的那些危险，他们也未曾深思或者说连想也没想过。由于现实政治没有任何自由，以至于他们对政界几乎毫无所知，并且视而不见。他们在政界也没有什么作为，当然他们也也看不到他人的所作所为。

即便是那些不过问国事的人，只要是见过自由社会、听过其中的争论，就能受到教育，而作家们几乎连这种肤浅的教育也没有。因为没有受到这样或那样的束缚和限制，所以作家们敢于大胆创新，更加热爱那些普遍意义上的思想和体系，对古代的哲理也就越来越鄙视，也更相信他们个人的理性。这种现象在那些研究政治学并以此著述的作家中是几乎找不到。

由于思想上的局限和观念上愚昧，民众对他们几乎是言听计从，并热烈拥护。假如法国人能像以前一样在三级会议中参政，每天都能在省议会中继续致力于地方行政，那么我可以肯定地说，民众是不会像现在这样受到作家们思想的鼓动的。他们会依据一定的规章来维持秩序，以防止纯理论。

假如像英国人一样，法国人也不至于完全废除旧的体制，而应该是学习英国通过政治实践来逐渐改变政治体制。这样的话，他们应该也不会如此迷恋那些作家们臆想出来的新花样。但是，现实情况是每个法国人在他的财产、人身、福利或自尊方面无时无刻不受到旧法律、旧政治惯例、旧权力残余的侵扰，而他却找不到任何方法来解决。摆在他面前的似乎只有两条路：要么全盘忍受，要么彻底摧毁这个政权。

但相对于其他似有实无的种种自由，我们还保留了一个自由的火种：在有关社会的起源、人类的原始权力及政府的本质等方面的哲学辩论上，我们还可以毫无顾忌地进行探讨。

在这种背景下，政治生活被理所当然地推入到文学之中。那些深受日常法规限制的人立即喜欢上了这种文学政治，对于那些由于社会地位或天分所限，一直远离抽象思辨的人来说，文学政治也成了他们的避难所。只要是受到不平等军役税摊派或是贵族损害的纳税人，在听说了人人都天生平等这种思想后，无一不感到振奋.又听说一切特权都应当受到理性的谴责，无不为之雀跃。一时间，公众的情绪持续发酵，作家成了舆论的控制者，占据了一个国家中本该由政党领袖所占有的地位，再没人能够与之争夺。

在此之前，贵族统治阶级不仅领导具体的国家事务，还对社会舆论进行控制，对文人们进行思想引导，确立自己的权威。但到了18世纪，法国的贵族统治阶级完全丧失了这样的权力.文人们几乎独占了精神领域，他们在那里尽情狂欢，使贵族在这一领域成为空白，贵族统治阶级的信誉也就随其权力的消失而消失。

但是，面对文人们疯狂扩张，贵族统治阶级却支持他们的行动。或许这些贵族们忘记了这样一个事实：普遍的理论一旦得到承认，就不可避免地会转化成政治激情和相关的行动。所以，面对这些与他们的特权和权利不能相容的学说，他们居然当作精神的娱乐。他们乐在其中，打发着时光，一边心情平和地与人们探讨旧习俗的荒谬，一边又十分安稳地坐享豁免权与特权。

看到处于旧制度中的上层阶级竟然无意识地把自己推向灭亡，真是太让人感到惊异了。那么他们应该从哪里可以找到明示呢？要使他们能察觉到自己面临的危险，应该就像要使民众能保卫自己的权利一样，最需要的是要有一个自由的体制。但是，这种自由、公共的政治生活已经消失了一个多世纪，从那时以来，这些上层阶级对于这座古老建筑的腐朽丝毫没有察觉，他们从未听到过这座腐朽的房屋所发出的杂音。由于在表面上看不出有什么发生了改变，他们以为一切都像原来一样，他们的思想和他们先辈们的观点保持一致。1789年，贵族在陈情书里对王权的僭越行为表示担心，如同他们在15世纪陈情书里表示的一样。国王处于什么样的状态呢？伯克给出了答案，他一针见血地指出了即将葬身于革命洪流中的路易十六，在此时仍然将贵族视为王权的首要敌手：他不信任贵族，仿佛人们还生活在投石党运动的时代。与对待贵族的态度相反，在国王眼里，一如他父亲的时代，资产阶级和人民是王室最可靠的支持者。

如果我们已亲眼目睹了那么多场革命遗留下来的痕迹，就会对我们先辈的头脑中竟没有暴力革命这一概念而感到非常的惊奇。他们既没有讨论过更没有设想过暴力革命。公共自由不断轻轻撼动着看似稳如泰山的社会，每天提醒这种社会可能灭亡，要保持警惕之心。但是，18世纪法国社会，在即将落入深渊的时候，却几乎找不到这种即将倾覆的警告。

我仔细研究过1789年三级会议召开前的三个等级所起草的陈情书。这里我所说的三个等级，指的是贵族等级、教士等级和第三等级。

在某一段，我看到人们要求改革现行的法律.在另一段，我发现人们要求改革一些惯例。对此，我都做了笔记，当我把这项非常繁杂的工作做完并把这些要求一一汇总时，我非常惊恐地发现：这些并不只是一个个小小的要求，它们合起所表达的就是要同时而且系统地废除现行所有的法律和惯例。我由此看出，这将是有史以来最危险、规模最大的一场革命。那些即将成为牺牲品的人却都还蒙在鼓里，他们天真地以为，借助理性力量，就可以轻而易举地对现今复杂和陈旧的社会进行一场突击式的全面改革。这些可怜人呀！他们居然这么健忘，他们忘记了四百多年前的先辈们那句朴实有力的格言：谁如果要求太多的独立和自由，谁就是在寻求更多的奴役！

长时间以来，居于统治地位的贵族和资产阶级基本上是疏离于公共生活的，他们的这种表现，使得他们对上述情况缺乏远见并不让人感到惊异。但是，让人不能理解的是，那些领导国家具体事务的人，如大臣、行政官、总督等，居然对此也毫无预见。虽然他们中的很多人对本职工作都兢兢业业，他们熟悉政府动作的一切细节，但是，如果进一步牵涉到治国这一门理解社会普遍运动、判断群众精神动向并对其后果进行预测的科学时，他们也手足无措，和民众一样处于懵懂阶段。事实上，只有当政治制度和环境比较自由时，政治家才有可能学会治国安邦的一些要术。

这一观点可在1775年迪尔格致国王的奏章中得到十分明确的验证。他向国王进谏，要进行自由的全民选举，每年在国王周围召开为期六周的代议制议会，但不给议会任何实权。议会只谈行政，绝不涉及政府，只提供咨询，不表达意志，说实话，议会只能讨论法律，却无权制定法律。迪尔格说道：“只有这样，王权才会不受阻碍，并从中得到启发，公众舆论也会对此项制度满意，不会引起反弹。因为议会无权对国王的必要行动进行干涉，即使他们反对，国王陛下永远是国家主宰。”人们不得不承认这一项措施的意义和迪尔格所在时代的精神。即便如此，只有在各次革命快结束时，人们才能不受指责地实行迪尔格提出的政策。这项政策的精髓就是：不给你真正的自由，只给一点自由的幻影。奥古斯都[ 奥古斯都，罗马帝国的开国皇帝屋大维，统治罗马长达43年。——译者]曾尝试成功了。其实，当一国民众对冗长的辩论倦怠时，他们才不管是否能与时俱进，他们只要安定，即使是被人欺骗也心甘。历史的经验告诉我们，其实让国民满意，只需要在形式上下功夫就行了，可以在全国纠集若干人，发给他们薪水，让他们在国民面前扮演一下议会的角色就够了。

这样的例子能举很多。但是，这种做法在一场革命的开端之时，无疑是不可取的，无一例外的都失败了。它不仅不能使人民满意，可能还会让人民更加激愤。在自由国家中，即使是最低微的公民都知道这一点，但贵为一国行政官的迪尔格却对此一无所知。

法兰西民族是一个矛盾体，对自身事务生疏而没有经验，对国家制度等大事又无力改善。但是，它在当时可以算是世界上最有文学修养、最具聪明才智的民族。或许你现在可以明白作家文人们之所以能成为法国的一种政治力量的原因了，他们在最后都成了国家政治的首要力量。

在英国，经常研究治国理论的作家与国家的统治者是混合在一起的，统治者将新思想引进实践，研究者借助实践来纠正和限定理论。而在法国，政界几乎分成了两个区域，在一个区域，进行治国理民的实践.在另一个区域，制定抽象原则，任何政府均应以此为基础。奇怪的是，这两个区域几乎互不往来、彼此分割。在这边，人们采取日常事务所要求的具体措施.在那边，人们宣扬普遍法则，却从不考虑如何实施。这就相当于：一些人负责领导事务，另一些人负责指导思想。

这种状况也造成了一种分歧：现实的社会结构还是那种传统的、混乱的、非正规的，法律仍旧杂乱，矛盾重重，等级森严，负担不平等.在此基础上，一个虚构的社会也开始营造起来，在这个社会里，一切显得特别简单、和谐，一切都合乎理性。

于是，普通群众开始逐渐沉湎于虚构社会，抛弃了现实社会。他们对现实状况丝毫不感兴趣，他们想的更多的是将来可能如何，这也就是他们在精神上终于到达了作家们建造起来的那个理想的国度。

人们常将引起法国大革命的原因归结于美国革命，在某一种程度上可以这样说，因为美国革命的确对法国革命有很大的影响，但是，我想说的是，法国爆发大革命最大的原因并不是因为美国大革命，而是受到法国当时的思想的影响。对当时欧洲其他国家来说，美国革命是个非常新鲜奇特的事件，但在法国，已经没有那么陌生，只是更易于感知和震撼人心。在欧洲别处，它是令人震惊的.在法国，它可以使人更加信服。美国人好像是在贯彻实行文人们的设想，他们将我们头脑中的梦想变成了现实的场景。这和费内隆[ 费内隆，18世纪法国思想家，高级教士。——译者]突然发现自己出现在萨朗特的状况是一样的。

这在历史上真是一件不同寻常的事情：一个伟大民族的政治教育完全由一群作家来进行。或许正是这种情况的特殊性，决定了法国大革命的特点，并使得法国在大革命后呈现出我们今天所见到的样子。

文人们在向进行这场革命的人民提供思想的同时，也把自己的性情和气质传给了人民。全体国民除了长期以来接受他们的影响，几乎没有别的启蒙老师了，对自己遭遇的现实茫然无知。在阅读时，民众染上了作家们的本能、性情、好恶，到后来当他们行动起来的时候，这些从文学中学习到的习惯都被搬到政治中去了。

研究法国革命史的人应该清楚，大革命的指导思想恰巧是和那些卷帙浩繁的评论治国的抽象著作是一样的：即本着对一般理论，对完备的立法体系和精确对称的法律的相同爱好.对现存事物的同等蔑视.对理论的同样信任.对于政治机构中独特、精巧、新颖的东西的同一兴致.遵照逻辑法则，依据统一方案，一举彻底改革结构，而不在枝节上修修补补。这是何等令人感到害怕的景象！因为有些东西在作家身上表现出来的会是美好的，可是如果移植到政治家身上，可能就会变成灾难性的后果，那些带来美好著作的事物，却很可能导致一场浩大的革命。

那个时候，许多政治语言都是从作家的语言中吸取养分的，其间充满了普遍性的词汇、抽象的术语以及浮夸的文学句式。这种风气被革命热潮推动，很快渗透到各个阶级，最终深入到最下层阶级。其实，在大革命之前，路易十六的诏书便经常提到自然法和人权，只不过没有这么明显。更有趣的是，我在一些农民的诉状中发现，他们称邻舍为同胞，称总督为尊敬的行政官，称教区本堂神甫为圣坛使者，称上帝为最高主宰，幸亏这些农民不懂拼写法，不然他们可能就成为非常不错的作家了。

这些新的品性与法兰西性格的旧底子混合在一起，有人常将它归结于天性，并不知道它是由这种独特教育所产生出来的。我听到有人说，60年来我们在政治方面崇尚普遍思想，崇尚抽象，崇尚夸大其词，这些喜好是与我们种族的其中一种属性——法兰西精神相关联的，仿佛这个特殊的品性一直隐藏在我们的历史中，到临近上世纪末才突然显露出来。

比较让人疑惑的事情是：虽然我们保持了来源于文学中的一些习气，但对于文学持续的热爱却几乎已经完全丧失。在我参加公共活动的期间，我基本看不到有人读18世纪的书，更不用说其他时候的著作了，他们对作家们也持一种蔑视的态度。然而，对于在他们出生之前由文学精神显示出的一些主要缺点，他们却保持得比较完整，对于这一点，我感到非常惊讶。