# 第十一章_在欧洲各国中，法国如何成为这样的国家，其首都吸取全...

未知

第十一章　在欧洲各国中，法国如何成为这样的国家，其首都吸取全帝国的精华，并取得压倒外省的重要地位

一个国家的首都之所以比这个国家的其他城市更具政治优势，不是由它的地理位置、领土面积以及经济发达程度决定的，而是取决于它的政府性质。

伦敦的居民虽多，相当于一个王国，但它对英国的命运至今未起到主导性的作用。没有一个美国公民会认为纽约人民能够决定整个美国的命运。即使是在纽约州内，也无人会认为纽约市的单独意志能够独自掌控各种事务，尽管现在的纽约居民与法国大革命爆发时的巴黎居民数量相当。

与法国的其他省市相比，巴黎在宗教战争期间的人口，就与1789年时巴黎的人口数量不相上下。然而，人口的优势并没有使它能够自主地决定任何事情。巴黎在投石党运动时期，还仅仅是法国最大的城市，但到了1789年，便已成为法国本身。

1740年孟德斯鸠[ 孟德斯鸠，法国18世纪伟大的启蒙思想家，其代表作为《论法的精神》——译者]曾给他的一位朋友写信说：“在法国，只有巴黎以及离巴黎遥远的外省，因为巴黎还没时间将它们一一吞噬。”1750年，那位充满奇异幻想但有时不乏深刻见解的米拉波侯爵不指名地谈及巴黎，他说：“首都对于一个国家来说是必要的，但是，如果头脑长得过大，身体就容易因患上中风而瘫痪。如果外省处于一种直接依附的地位，其居民被看作二等公民，如果不给他们任何在本地获取功名利禄的职业和晋升机会，而致使一切有才能的人都涌向首都的话，其后果将会如何？”米拉波侯爵把这种情况称为一种无声的革命，这种革命从外省带走了领导者、商人，以及通常意义上的“知识分子”。

仔细读过前面几章的读者，可能已经明白了出现这种现象的原因，如果在此再啰嗦重复，读者可能会觉得不耐烦了。

这场革命没能逃过政府的眼睛，事实上政府早就意识到了这场革命，但出人意料的是，它却以最表面的形式使政府大为震动，这个形式即城市的扩大。政府看着巴黎日益扩大，担心自己难以治理如此庞大的城市。我们可以看到，在17、18世纪有许多敕令旨在阻止城市的过度扩张。那时的君主把法国公共生活集中在巴黎城内或其近郊，然后他们却希望让巴黎维持在小规模程度。他们严禁建筑新房屋，而且规定：如若新建房屋，则需要用最昂贵的方式，在事先已划定的不大引人注意的地点建盖。然而这每一道敕令都证明了一个不可阻挡的事实：尽管有这样那样的限制，巴黎仍在持续扩大。路易十四在自己全盛时期曾六次试图遏制巴黎的扩展，但都以失败而告终：巴黎不断壮大，冲破条条敕令。不过，巴黎的重要地位比其本身的城墙扩充得更迅猛，使巴黎具有这种重要地位的是来自外部的事件，而并非是发生在其城内的事件。

与此同时，地方的自由权利也从各个方面不断消失。不同省份的面貌特征逐渐混淆，独立生活的迹象也在各地开始隐匿，就连旧的公共生活的最后痕迹也被消磨殆尽。然而，国家并未因此衰弱，相反，每个角落都在运动，巴黎成为这种运动的核心原动力。在此我仅从无数例证中举一个例子。在关于出版状况呈报给大臣的多份数据中，我得知，早在16世纪和17世纪初的时候，外省城市就曾涌现出一些巨大的印刷工厂，但如今却没有了印刷工，或者有印刷工却没有活干。无需置疑，和16世纪相比，18世纪末出版的各种书籍读物肯定要多得多，但是目前的思想动力似乎只来自于中央。显而易见，巴黎就这样吞噬了外省。在法国大革命爆发之际，这第一场革命已圆满落幕。

在三级会议召开后不久、起义群众攻克巴士底狱的前几天，著名旅行家阿瑟?扬离开巴黎。巴黎的所见所闻同他在外省之前看到的景象形成的鲜明对比，令他极为震惊。在巴黎，所有的一切都在翻滚.政治小册子每时每刻都有更新：一周甚至能发行92册。他感慨：“如此火热的出版发行运动，即使在伦敦我也不曾见过。”但离开巴黎去了外省，他却觉得一切都死气沉沉的：很少有人印发小册子，也没有什么报纸。公民们即便有时集会，也是为了听取巴黎传来的消息。但是他们的民情是激动的，可以说一触即发，只是尚未采取行动而已。每到一座城市，阿瑟.扬都会询问当地的居民们下一步如何打算。

“答案差不多都一样，”他说道，“他们会说，必须看看巴黎怎么干的，我们毕竟只是一个外省城市。”他进一步说道：“除非他们已经确切得知巴黎在想些什么，否则这些人甚至都不敢有自己的独立见解。”

实在令人惊异的是，制宪议会一举废除了法国原有的所有旧省份，而且相当一部分旧省份比君主制还要古老。制宪议会就像在新世界划分未开发的处女地一样，将这个王国很有条理地划分为83块不同的部分。

整个欧洲对此毫无准备，没有什么比这更惊奇甚至可怕了。伯克说道：“看到人们用这样野蛮的方式将自己的国家进行肢解，真是见所未见。”确实如此，他们看上去像是在分割一个活生生的躯体，其实只不过是在撕裂尸体罢了。

巴黎就这样终于从外部取得了至尊的权力，与此同时，在它的内部另一个同样值得注意的转变也完成了。巴黎已然成为工场和制造业主宰的城市，而不再只是一个贸易、交换、娱乐和消费的城市，这种改变使巴黎呈现出令人生畏的崭新特点。

事情说来话长，自中世纪开始，巴黎似乎已成为王国内最大、手工艺最精湛的城市。这点在近期表现得非常明显。随着行政事务的集中，巴黎逐渐成为全国活动的主要起源地，成为时尚的仲裁者和典范，成为权力和艺术的唯一中心，法国的整个工业生活也更加聚集在巴黎。

尽管关于旧制度的统计资料常常令人难以置信，但是我认为，有一点是可以确定的：在法国革命的前60年，巴黎的工人数目增长了两倍，而与此同时，巴黎的总人口仅仅增长了三分之一。

除了以上所讲的一些普遍原因之外，从法国各个地方吸引工人到巴黎，使他们逐渐聚集在特定的某几个区内，并最终使这几个区成为工人区，这个情况还是存在一些特殊原因的。当时巴黎对工业的财政立法设置的障碍比王国的其他地方都少，它比任何地方都更易于挣脱行会师傅的束缚。如唐普尔区和圣安托万区等某些郊区，在这一方面尤其享有特权。路易十六时期还竭力在该区积聚了大量的工人人口，继续扩大了这一特权 “我们要给予圣安托万区工人实现保护的新标志，使他们能够摆脱那些损害贸易自由也损害他们利益的种种障碍，”在一份敕令中这位不幸的国王曾这样说道。

巴黎的工厂、高炉、制造业在大革命前夕快速增长，这个迹象终于引起了政府的警觉。目睹到工业的发展，政府充满了一些臆想的惊恐。在1782年文件显示的御前会议的判决中写道：“因为制造业的迅猛发展导致了木材的消耗，进而损及到城市的供应，今后在城市区域的方圆15里之内，国王将禁止建造这类工厂。”然而，当时并没有人察觉到这种人口迅速聚集所引发的真正危险。

巴黎就这样成了法兰西的核心，并且在短时间内集结了一支即将成为巴黎主人的军队。

由此可见，对于那些40年来在我们眼前不断更迭的所有政府来说，其垮台的重要原因正是：巴黎的至尊权力和行政上的中央集权制。这几乎已成为共识，我无需费力再进行解释。同时，这个原因也在很大程度上导致了旧君主制的突然毁灭，它是法国大革命的主因之一，并引起了此后所有的其他革命。