# 思想政治工作的改革_十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体...

未知

思想政治工作的改革

十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，确实可以说是马克思主义普遍真理和中国社会主义建设实践相结合的政治经济学。马克思主义是一门发展的科学，而并不以臻于至善的绝对哲学自命。马克思主义的生命力就在于它本身不断地随着社会实践的发展而发展。这次中央的《决定》，深刻总结了我国社会主义建设正反两方面的经验，特别是最近几年城乡经济体制改革的新经验，同时一些具有胆识的经济学家在解放思想实事求是的号召下也作了有创见的理论探讨，从而充实、丰富和深化了马克思主义的一些基本原理，对马克思主义的发展作出了新的贡献。

《决定》的学习和贯彻执行，必然会进一步激发广大人民群众中间蕴藏着的极大的改革热情，推动改革的浪潮在全国城乡迅猛发展。新的形势也必然会出现许多新的思想问题和理论问题，要求人们来探讨和回答。怎样以中央《决定》为指导方针，在改革中做好思想政治工作，实在是一个迫切需要探讨的新课题。我在前不久的一次会议上，曾经就这个问题谈过一些看法，现在愿意提出来，与广大从事思想政治工作的同志共同磋商。

我们党一贯重视思想政治工作，在长期革命斗争中形成了许多值得重视的经验。我们对这些经验需要更好地作出系统的全面的总结，对思想政治工作的规律也还需要进一步认识、掌握。另一方面，建国以来在思想政治工作方面也有某些值得引以为憾的不好经验，特别是一些“左”的做法。我们对待人的思想问题往往不是用说服教育的方法来解决，而是采取行政命令的办法去压服。党的十一届三中全会以后，思想政治工作有了很大的改进和变化。但是，我们有些同志一讲到做思想政治工作，仍习惯于开大会，做大报告，照传照搬，搞得很沉闷、很呆板，而不是从实际出发，采取灵活多样、生动活泼的方式方法去切实地解决人们的思想问题。有的同志不善于平等待人，循循善诱，疏导谈心，而是惯于耳提面命式的生硬灌输，或者说些不着边际的空话、套话等等。这些说明，进一步在思想政治工作中解放思想，在方式、方法上善于创新，拋掉那些不适应今天群众、特别是青年的思想特点的思想政治工作模式和方法，以加强思想政治工作的战斗力，才能适应改革的形势。

当前在各条战线蓬勃兴起的改革，是一场深刻的革命。这场革命和我们已经经历的革命不同，它是用在社会主义制度自身基础上自我改进、自我完善的方法，去改变同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适合四化建设要求的各种体制。面对这样一场革命，群众中需要解决的思想问题很多，党内需要解决的思想问题也很多。我们一定要在改革中坚持思想先行，通过强有力的思想政治工作，去克服由于“左”的思想影响和旧习惯势力给改革带来的各种阻力。不同的社会主义国家，在不同时期，可以采用不同的方式来坚持社会主义道路。有人把我们的体制改革曲解为放弃走社会主义道路。面对诸如此类的错误论调，我们需要对当前的改革提出理论的论据，作出理论的论证。

建国初期，我们党的思想政治工作积累了一些经验。但是，今天我们已经进入开创社会主义现代化建设新局面的伟大历史转折时期，无论从时代的使命，还是从青年一代的思想和心理状况来说，同五十年代都有不可同日而语的特点。我们经历了“文化大革命”，今天，我们正在实行搞活经济和对外开放，这个历史条件同五十年代有了大变化。这就需要在进行思想政治工作中根据新情况，充实新内容，采用新方法，如果一味留恋、固守、照搬五十年代的思想政治工作的方法和经验，我认为是很难做好思想政治工作的。

今天我们的立足点，应放在探索做好八十年代思想政治工作的新途径、新方法上，创造新鲜经验来丰富和发展过去的优良传统。小平同志提出：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，我认为，今天的思想政治工作要开创新局面，也必须坚持这“三个面向”的原则。

面向现代化，就是要使我们的思想政治工作更好地适应以经济建设为中心的社会主义现代化建设的需要，坚持为社会主义现代化建设服务的方向。面向世界，就是要使我们的思想政治工作更好地适应对外开放的需要，迎接世界新技术革命的挑战。我们必须密切注视整个世界的新趋势，不但研究世界上一切先进的科学技术知识和管理方法，而且要善于借鉴一切对我们有益的各种思想文化和社会科学成果。我们不能自外于世界，闭目塞听，搞与世隔绝的“封闭式”的思想教育。我们的思想政治工作应该教育人们眼界开阔，知识丰富，能够博采众家，补己之短，有自强、自立于世界民族之林的气概。面向未来，就是要使我们的思想政治工作更好地适应振兴中华的需要，把广大干部、群众、特别是青年一代的注意力集中到把我国建设成为高度民主、高度文明的社会主义现代化强国上去。

我们今天从事的是前无古人的事业。在我们这样一个十亿人口，农民占八亿的大国搞经济体制改革，搞现代化，没有现成的经验和规范可借鉴，马克思主义经典著作中也没有现成的答案。我国理论界过去受“左”的影响相当严重。有的同志一讲马克思主义基本原理，往往照搬五十年代国外教科书的模式，把教科书当做不可逾越的教条。这次中央的《决定》,从我国的实际出发，突破了陈旧的、过时的传统观点和传统思想。其中许多重大理论问题，都属马克思主义的基础理论，应作为马克思主义原则而列入我们需要坚持的四项基本原则之中，比如关于社会主义商品经济的理论，关于社会主义计划经济和价值规律的关系，关于社会主义企业所有权和经营权的关系，关于价格体系和财政制度的改革等等重大问题，都是过去五十年代教科书所没有也不可能有的，从而为建设具有中国特色的社会主义画出了蓝图。在这种情况下，我们从事理论工作和思想工作的同志，只有采取理论联系实际的办法，去不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，才有可能使工作出现新局面。

理论联系实际是我们一向坚持的学风。目前，在一些从事哲学社会科学工作的同志中间产生同现实“保持距离”的想法，这是心有余悸的一种表现。只有提倡自由讨论来加以消除，才能把理论搞活，打破窒息沉闷的空气。列宁曾经引用过歌德的话“生活之树常青，理论是灰色的”来说明实践的重要，理论是实际生活的概括，它要在实践中不断充实自己，发展自己，才能永葆青春。今天，生活中提出了许许多多思想理论问题和实际问题，迫切需要我们的思想政治工作者、理论工作者和实际工作者相互配合进行创造性的研究，从实践中概括出思想政治工作的规律，对改革问题作出有指导性的回答，也需要对国际上各方面的思潮作出实事求是的分析与评论。所以，我们的理论工作者、思想政治工作者都要自觉地面向实际，加强对现实问题的研究。

理论联系实际，不是放松基础理论的研究。过去我曾以水涨船高的比喻，来说明基础理论和应用学科的辩证关系，但遭到一些人的反对。去年当我们开始注意到新的技术革命挑战这一具有世界意义的重要问题的时候，我高兴地读到几位自然科学专家所发表的谈话，他们都认为，在重视应用学科的同时，不可忽视基础理论。我觉得，在哲学社会科学的研究方面，也是同样必须注意应用学科与基础理论的辩证关系。

思想政治工作的专业化、知识化、科学化，这是开创思想政治工作新局面的一个很重要问题。思想政治工作是做人的工作，是研究人的思想、观点、立场的形成和发展变化的规律，并且教育人，说服人，端正人的思想、观点、立场，帮助人提高认识世界、改造世界的能力。应该说，思想政治工作是一门以人为本位、重视人的价值的学问，而且是一门复杂的学问。有人说它是“灵魂工程学”，不无道理。

人类知识主要是研究自然、研究社会、研究思维三个方面。我们所以说人的思想工作很难做，就是因为人的思维是一个十分复杂的科学领域。同研究自然、研究社会相比，我认为研究人的思维难度更大一些。人的思维秘密并没有全部揭示出来，许多思维规律还有待我们去探索。

思想是不能由别人来代替的。要改变别人的思想，必须唤起他的自觉。2000多年前荀子就说过，可以使别人的口不说话，可以使别人的身体或伸或屈，但却不能使别人勉强改变自己的心意，他觉得对的就接受，不对的就拒绝（“是之则受，非之则辞”）。行政命令只能强迫人去执行，却无法强迫人去接受他所不愿意接受的思想、观点。思想政治工作的科学化，很重要的一条就是要掌握人的思维规律，了解各个不同的人的不同思维特点，掌握工作对象的千差万别、千变万化的心理活动。思想政治工作是一门深刻的科学和高超的艺术，是一项非常细致、非常复杂、非常困难的工作。过去，不少同志把它看得太简单了。今后我们需要加强这方面的科学研究，并使思想政治工作干部成为研究人的思维科学的专门家。

近年来，我高兴地看到，我们有些思想政治工作者已开始在实践中不断总结新鲜经验，注意研究青年的思想特点，注意吸收现代心理学、教育学、社会学、伦理学等学科的研究成果，下工夫探索思想工作规律，在实践中开始创造了一些好办法、好经验，尽管这是初步的，却是一个好的开端。到实践中去，总结实践经验，上升到理论，是思想政治工作的正确途径。

在当前改革的热潮中，系统地总结思想政治工作的经验，深入地研究思想政治工作的规律，使思想政治工作实现专业化、知识化、科学化，使我们的思想政治工作具有吸引力，这是一件意义深远的大事。

（《文化发展八议》，湖南人民出版社1988年10月）

谈几个理论问题

一

理论研究至少可以采取三种方式。第一种是阐释性的，即对某一问题的某种观点加以说明、引申和发挥。第二种是整理性的，即根据某一课题，搜集有关资料，辨别真伪，进行考辨，以阐明某时代某一现象或某一问题。第三种是探索性的，即对前人所未涉及的领域进行创造性的研讨，或对前人已有的结论进行突破性的再认识和再评价。这三种研究方式，只是就大体而言。自然理论研究方式是多样的，还可以有其他方式。我认为，目前在面临改革、观念更新的时候，特别要注意探索性的理论研究。前一时期，我们所说的引进对象仅限于西方的科学技术，而对社会科学则觉得有些烫手，需要划清界限。理论界提出了第三产业问题，这不同于《资本论》中二大部类的划分，于是上海经济学界就有人出来反对。技术革命的提法也不行，说是资产阶级的。我们有一种不好的老传统，这就是以经生注经方式去对待马克思主义，一字不许出入，讲究师承。经生注经须墨守师说，疏不破注，背师说即不用。这在两汉特别显著。宋代学者开始萌发了怀疑精神，至清代这种怀疑精神则发扬光大。我们往往把清人的考据学斥为烦琐，但清人考据学中的怀疑精神使笼罩在经典上的神圣光圈变得黯然失色了。例如戴震就说过，倘无确凿证据，虽父师之言不信。现在时代变了，可是在新的情况下，这种经生注经的教条主义阴魂不散。历史上老的教条主义和现在新的教条主义结合起来是非常可怕的东西。我们不仅在经济上落后，在文化上也同样落后，这是教条主义滋长的土壤。

二

我们很少提到否定之否定规律。据说“文革”前在杭州会议上，毛泽东曾认为否定之否定律不能成立。他认为生活中有些例子很难用否定之否定律去说明。比如封建社会否定奴隶社会后，资本主义社会又否定封建社会，而资本对封建否定奴隶并不是否定之否定，相反，倒是肯定的。因此这里面就没有低级形态在高级形态的复归现象。这固然是事实，但是有些规律只是在更宽广的时空领域内才有效准。恩格斯曾经说：“我们所研究的领域是远离经济领域，愈是接近于纯粹抽象的思想领域，我们在它的发展中看到偶然性就愈多，它的曲线就愈是曲折。如果你画出曲线的中轴线，你就会发现，研究的时期愈长，研究的范围愈广，这个轴线就愈接近经济发展的轴线，就愈是跟后者平行而进。”这段话原是指社会发展中经济基础的作用，但正可以同样说明否定之否定律。如果从更长的时间和更广的领域来看，私有制否定原始共产社会后，共产主义社会又否定私有制社会，这就构成了正——反——合否定之否定的发展规律。不承认这一规律就会把文化发展的曲线进程看作简单化的直线进程，并且还会产生更严重的恶果。“文化大革命”中出现的所谓彻底决裂，把过去文化一概斥为封资修加以消灭，是和长期以来不讲否定之否定律，歪曲科学的批判精神分不开的。马克思主义批判精神不是简单地全盘否定，而是含有扬弃的意义。

三

过去我们常常谈到整部哲学史就是唯物主义和唯心主义两条路线的斗争史。这一点马克思恩格斯并没有提到过，而是列宁在《唯物主义与经验批判主义》中提出来的。当时他主要是要反对波格丹诺夫等人的政治观点，而把党派性观念引入哲学。倘使说整个哲学史都必须以唯物唯心来画线，就势必会引出这样一个结论：从古到今凡唯物主义都是进步的，唯心主义都是落后的或反动的。但整个哲学史却无法用这种公式去说明。列宁说马克思主义有三个来源，其中之一就是德国古典哲学。作为德国古典哲学的代表人物康德、费希特、谢林、黑格尔等都是唯心主义者，费尔巴哈也只是半截唯物主义者，他的哲学上半截也是唯心主义的。当时唯物主义，用恩格斯的话来说，已是江河日下。难道能够说当时的布洛赫、伏格特、弗莱肖特等这些唯物主义者比康德、费希特、黑格尔等更高明更进步么？那么，马克思主义的三个来源之一为什么是后者而不是前者呢？或者，难道我们应当站在前者一边去反对后者么？过去我们理论研究为了把思想领域中的一切现象强行纳入唯物唯心两条路线斗争的模式，以致作出种种削足适履的论断。为了肯定某一历史人物的价值，就把本来是唯心的，也说成是唯物的了。

四

历史上唯心主义的东西很多，是不是都要放进错误陈列馆去呢？过去我们认为凡属唯心主义的东西，都毫无价值，只能摒弃，不能吸取。马恩从黑格尔那里只是吸收了他的辩证法，而且是把头脚倒置的辩证法顺转过来才吸取的。这种观点长期以来已成既定公理，似乎不容置疑。但事实上马恩也从德国古典哲学中吸取了唯心主义的东西。明显的例子就是马克思在《关于费尔巴哈论纲》中说的:“能动的方面竟是跟唯物主义相反地被唯心主义发展了。”马克思是从黑格尔那里吸取了人的主观能动性的。自然在吸取过程中经过了批判和消融，把抽象的能动性变为现实的感性的活动。马克思在《一八四四年经济学哲学手稿》中也称赞了黑格尔的“人化了的自然”观点。这些都不属于黑格尔的辩证法部分而属于他的唯心主义部分。如果把所有唯心主义的东西都当做毫无可取的糟粕，那么思想史上可以肯定的东西也太少了。我认为列宁的学说本身也是在发展的，他的早期哲学思想和晚期哲学思想并非一成不变。我们应当吸收其中更成熟更完整的理论，而不能用凡是观点，一律当做一字不可出入的经典加以征引。列宁在后期读了大量哲学著作特别是黑格尔哲学以后，就提出过不同于以前的看法，他说“聪明的唯心主义比愚蠢的唯物主义是更接近聪明的唯物主义的”。这也就不同于以前那种以唯物唯心去划线的看法了。

五

过去理论界对矛盾的理解受到苏联批判德波林的影响，认为差异就是矛盾，就是一分为二，而这样就产生了“与天奋斗，其乐无穷.与地奋斗，其乐无穷.与人奋斗，其乐无穷”的斗争哲学，所以“大跃进”时就提出了“征服地球”和“向地球开战”之类豪言壮语。其实人与自然的关系不是征服关系，人应把自己看做是自然本身的一分子，寻求相互适应的关系。以功利主义的态度盲目索取自然资源，将会破坏生态平衡，上述的那种斗争哲学用在自然上也是错误的。至于用于人类社会，发展到极端，以致像“文化大革命”那样，到处滥用，施之于广大人民和自己同志，那后果就更严重，破坏性就更大了。其实世界是多样统一的。多样性不一定都构成矛盾，也可以是和谐的、多样统一的。我们古代有“声一无听，物一无文”的说法，这就叫做和而不同。社会主义所有制的形式也是多样性的，有社会主义全民所有制、集体所有制，还有个体经济，以及国家资本主义补充形式，不是单一经济。我们要这样地认识社会结构的多层性和丰富性，才可能对客观实际作出科学的概括。随着实践发展和科学前进，观念更新，马克思主义也要发展，这样才能保持旺盛的生命力。

一九八七年

（《集外旧文钞》，上海文艺出版社2001年1月）

为周扬起草文章始末

王蒙、袁鹰同志正在编一本《忆周扬》文集，希望我写一篇纪念周扬的文章，周密同志也为此来了电话。

我和周扬没有什么接触，如果说交往，就是起草《关于马克思主义的几个理论问题的探讨》一文的那段时间了。我想就以起草这篇文章的始末为题。关于我参加这次起草的始末，我看到几个当事人的回忆文章，有些地方与我的记忆略有出入。例如说由于我偶然去医院探望周扬谈起此事，才参加了起草。这一说法大概都来源于周扬于一九八三年三月二十八日写给胡耀邦、胡乔木、邓力群的信。原文如下：“二月中旬，中国社会科学院和中央党校联名写信给我，约请我在马克思逝世一百周年学术报告会上作一讲话。当时我因跌伤骨折住院，偶然和前来探视的王元化同志谈起此事，并希望他和王若水同志帮我起草。……”我不知周扬同志为什么这样说明，事实上却非如此。

据我记忆，一九八二年秋，当时我在大百科上海分社分担领导工作。上海市委通知我参加总结一九七六至一九八二年六年以来上海情况的定稿工作。这份总结是根据中央指示来清理上海六年来工作中存在的问题，以肃清“四人帮”在上海的流毒。市委书记陈国栋同志亲自组织班子主持起草，并指定几个人参加定稿工作。我是被指定参加定稿工作者之一，记得其他有陈虞孙、洪泽、罗竹风。正在这时，大百科党委接到市委电话，说中宣部来电叫我去北京。我摸不到头脑，去问陈国栋，他说他也不了解详细情况，只知道为了周扬要写一篇文章的事，中宣部叫我去。他让我放下还未完成的协助“六年工作回顾”的定稿工作，先去北京。

到北京后中宣部文艺局长梁光弟来接，直接去中宣部，才知道是中宣部副部长贺敬之安排的，同时在座的还有陈涌、陆梅林，程代熙、顾骧等人。一坐下来，为了人道主义问题，陈涌和我因意见不同发生了争辩，记得他大意是说西方现在提出的人道主义有反动的目的。

在这次碰头会上，梁光弟宣布，这个会原是由贺敬之召集各位来研究协助周扬同志写一篇文章的事，但他们两位都生病住在北京医院。这时我才完全弄清楚中宣部要我来京的意图。在梁光弟主持的这个会上，大家首先研究为周扬文章主持起草的人选，有人提出要我担任。我说我工作中断了二十多年，复出不久，情况不了解，接受这项工作有困难。我提出请陈涌承担最适合，因为他人在北京，又在中央政策研究室工作，对政策和情况都容易及时掌握。可是他们几个人，你说一句，他说一句，还是说由我担当最合适。我说上海市委还有任务要我去做。梁光弟说，这没有关系，我们中宣部可以给市委发文去调你。在这种情况下，我只好接受了这项任务，但提出希望顾骧也参加起草工作。

会后，似乎是由顾骧陪我去了北京医院，先到了周扬房间，周一见到我就问：“你怎么来了？”我听了感到非常奇怪，说：“中宣部说是你要我来参加研究一篇你要写的文章。”他才恍然记起说：“是的，前些时候，部里要我写一篇纪念马克思逝世一百周年的文章，那时我曾说过，想找几个人一起谈谈，比如上海的王元化。可是现在我生病躺在医院里，怎么能写呢？”这时我才明白，原来是贺敬之下令叫我来的。我又到隔壁病房去看贺敬之。贺热情相迎，但被护士严厉阻拦说他是病毒性感冒不能会客，不顾贺的“只谈五分钟”的要求，没有商量余地地将我们拉出他的病房。

中宣部将我安排住在北纬饭店，由顾骧负责具体接待我的工作。我和顾骧商量，并建议题目定在“中国特色的马克思主义文艺理论”上。由于在北京我无法查阅资料，周扬又住在医院，工作无法进行，我就回了上海。

一九八三年春节前四天我收到周扬来信，说现在可以开始工作了，要我到天津迎宾馆。春节后，我赶到天津，向周提出请王若水、顾骧一起来参加讨论。人到齐了，开始讨论写文章的事。我说：“现在许多文艺问题说不清楚。由于文艺思想都有哲学、美学的背景，如果不在哲学上弄清，许多文艺理论问题就谈不深，谈不透，所以最好先从哲学方面弄弄清楚。”周扬同意我的意见，让我、王若水、顾骧三个人就这个问题进行准备，并指定第一天由我谈，第二天王若水谈，第三天顾骧谈。我主要谈了认识论方面的问题。我说《实践论》和《矛盾论》是毛泽东哲学思想的基础，贯穿在他的一切理论之中。理论界对这两论也作过很多探讨，问题也很多。有些和文艺理论也有直接的关系，很值得我们研究。我提出我在这里所要谈的是从感性到理性的问题。

我认为把认识过程概括为由感性到理性自然是对的。但不要忽略在感性到理性之间还有知性的阶段。知性也是不同于感性认识的抽象思维，但这种抽象思维和作为理性的抽象思维有截然不同的性质。我们不能把它视为可以达到对事物的全面的、本质的和内在联系的认识。理性具备这种认识功能是因为它是辩证的，而知性认识是形而上学。感性、知性、理性不仅是德国古典哲学家康德、黑格尔的提法，而且也是马克思的提法。马克思在《政治经济学批判导言》中所提出的“从抽象上升到具体”就是具体阐明了感性、知性、理性的认识过程，并且还说这是唯一正确的科学方法。我的发言中还说到我在一九七九年在《学术月刊》上所发表的第一篇文章，就是对“由抽象上升到具体”所作的阐释。过了两年，我又在《上海文学》上发表了《论知性的分析方法》，以阐明它的形而上学的性质，并举“文革”中“抓要害”的例子为证（我的观点后来在“清污”中也受到了批判，说是和毛泽东唱对台戏）。第二天，王若水谈的是人道主义、异化问题。第三天顾骧也讲了他的一些看法。三个人的发言都由周扬秘书小丁整理成记录稿，经我们本人修订后再交周扬。过了两天周扬经过了酝酿，又召集我们三个人，对我们说，他考虑就用我们的发言稿作基础，写一篇文章。这篇文章分四个问题，即后来发表的《关于马克思主义的几个理论问题的探讨》的四个部分。讨论中王若水对人道主义，异化问题有很多发挥，希望这个问题成为文章中的重点。周扬对知性问题很感兴趣，让我写进去。我说：“关于这个问题，我已发表过文章，如果写进去变成你重复我的观点，这不大好。”周扬说：“那没有关系，你可在这篇文章中写明我赞成你那篇文章中的论点。”我只好尽量从不同角度来写，这使我写得很吃力。我们讨论结束，三个人就按周扬的意见分头去写，写好交他审定。

在讨论中，对于周扬有些见地，我非常同意。他说中国革命在民主革命阶段就理论准备不足。俄国民主革命有别林斯基、车尔尼雪夫斯基，杜勃罗留波夫，有普列汉诺夫这些理论家，而中国革命缺乏这样的理论家。我们往往只重实践而忽视理论，强调“边干边学”“急用先学”“做什么学什么”等等。周扬的意见是切中时弊的。我们向来对理论采取功利态度，所谓以《禹贡》治水、以《春秋》断狱，以“诗三百”作谏书，把学术作为工具，用学术来达到学术以外的目的，而不承认学术具有其本身的独立价值。这种轻视理论的传统一直延续至今，为中国革命带来很多问题。据传这篇文章后来成为问题，主要在于这一点。当时众所周知的“理论权威”向中央进言，说周扬没摆好自己的位置，他不过是一个中央委员，竟将自己站在党之外，甚至党之上，说中国从民主主义革命到社会主义建设，甚至在十一届三中全会召开之后，都缺乏理论准备，难道十一届三中全会文件不是最好的马克思主义理论？于是这一点就成为这篇文章的主要问题。

讨论中，周扬还曾对我们说过，王若水对于人道主义、异化的说法有些偏颇的地方。他说马克思主义不可没有人道主义，但是人道主义不能代替马克思主义。他认为在我们社会里是可以通过自我完善来解决异化问题的。我在定稿时按周扬意见将王若水所写部分删去了约四五百字。

这篇文章在周扬去党校作报告的前一天三月六日的晚上，由周扬本人审定，进行了最后的润色，直到三月七日凌晨才匆匆印出。

我没有去会场。后来我在电话中问周扬反应如何，他说反响不错。报告会是由王震主持。报告结束王震和他握手说讲得很好，还问周扬异化是哪两个字，是什么意思。当时我也高兴，第二天就回上海了。我走后，不想事情急转直下。我后来听说，原定于三月九日结束的会突然延期，三月十日胡乔木找郁文、夏衍、王若水到周扬家，提出了意见，由此逐步升级，掀起了一场清除精神污染运动。

“清污”开始，中纪委派了一位老同志，姓刘的委员来上海，找我谈话，对这篇文章写作的始末进行调查。当时我因颈椎病发作，住在医院里治疗，在医院向这位刘同志讲了以上过程。他听了之后说，这和他所听到的情况很不一样，不属于纪律检查范围，与他们的工作无关，原来十分严峻的态度一下子松弛下来（后来我把我向中纪委所说的情况写成书面材料，作为这一事件的说明，上交给市委）。当时“清污”已大张旗鼓地展开了。听说有的地方已经剪披肩发，不准穿高跟鞋。在市委常委会上，我作为市委宣传部长需要对“清污”如何进行表态，我向市委提出不要重复过去运动的方式，不要人人表态，不要也去剪披肩发等。这意见得到汪道涵同志的支持，当时陈国栋同志也不主张用运动方式“清污”，我提出意见后，经他同意将由市委宣传部一位副部长的安排在《解放日报》已排好的两版表态文字取消了。胡耀邦同志访问朝鲜回来后，我还住在医院治病，陈国栋立即将胡启立讲话向我作了传达。我从医院出来后，市委就安排我去广东从化疗养。市委成立了思想工作领导小组，由夏征农任组长，陈其五和我任副组长。

一九九七年十一月

（本文经李子云同志将我口述整理成文，特此致谢。）

（《人物·书话·纪事》，人民文学出版社2005年）

记冯定

“一二·九”学生运动后，我像许多救亡青年一样，以极大的热情去寻找左翼读物来阅读。当时上海拥有一批才华出众的理论家，冯定就是一个。其他还有艾思奇、钱亦石、孙冶方、骆耕漠、薛暮桥、何干之、李平心、许涤新、胡绳、顾准、金仲华等等。我就是在那时读到贝叶的著作的。所以，我认识冯定以前就知道他了。不过我不知道贝叶就是冯定。我读了他的一些文章，觉得道理新颖，文字平易近人。只是感到贝叶的名字很怪。一个青年朋友告诉我说：“古代，印度的佛经不是写在纸上，而是写在一种叶子上，这种叶子就叫贝叶。”我们曾在一起议论，认为用贝叶作笔名，不像艾思奇这个笔名那样容易理解。艾思奇就是“爱”思奇，谁都懂得那是什么意思。可是贝叶这名字却带有一些古奥的意味。多少年后我才猜想用贝叶作笔名，大概是要表示一种类似宗教的虔诚，意味着用自己的文字来传播马克思主义。这就是“贝叶传经”这一古语的今用吧。

抗战开始后我在上海参加了党，被分配在由孙冶方任书记，顾准任副书记的文委领导下从事文艺工作。一九三八年底，地下党文委派我和殷扬（后改名扬帆）带领二十几位文艺青年，随上海各界救亡联合会所组织的慰问团，前往新四军。慰问团行至金华受到国民党干扰，殷扬嘱我带一名同志先行。行前，殷扬写了一封临时介绍信，要我交给贝叶。原来上海党组织的正式介绍信藏在一枚未使用的牙膏管内，准备等殷扬到达新四军军部后再交上去。

我随新四军交通员阿陀，由金华出发，经岩寺、太平，到了泾县找到新四军军部的接待处。可是接待处一时不知贝叶是何人，几经周折，才弄清楚原来贝叶就是冯定。冯定当时在新四军宣教部任科长，宣教部部长是朱镜我。我和冯定见了面，他非常热情地接待了我。他穿一身灰色军装，右臂上缝一块新四军的徽号，上面印着“抗敌”二字，字下面有一个端着刺刀冲锋的军人的木刻像。他个子不高，身材瘦小，脱了军帽是一个剃去了头发的光头，戴着眼镜，脸上皱纹很多，说话声音微弱，但是精力充沛。

在宣教部时期，我天天和冯定在一起。他领我见了朱镜我，朱当时患有严重的胃病。又领我去见了政治部主任袁国平。后来我回上海，还读到过袁国平的《关于文艺问题的讲话》。我和冯相聚的日子里，他总是那样兴高采烈，眉飞色舞，情绪兴奋地谈论。他曾多次劝我到陈毅（当时新四军第一支队司令）部队活动的金坛一带去看看，他对陈毅十分钦佩。我快要回上海时，他托我去看他的堂弟冯宾符，说冯宾符还不是党员，要我回去后对他起些影响。当时我不满二十岁，抗战前我读中学时就读过冯宾符发表在《世界知识》上的文章，他这样说使我不免有些惶然。后来上海沦陷期间，冯宾符在储能中学主持校政，邀我去教书，我们才见了面，成了朋友。

当时冯定和我谈到大城市的许多知识青年，要求抗日，纷纷涌往解放区，他说这些知识青年到解放区后往往要经历三个阶段：开始满怀热情，带有主观幻想，以为那里一切都新，一切都好.可是到了解放区后所见所闻，往往不如自己想象那样美好，因此未免失望，甚至灰心丧气。他说从这一阶段跨到下一阶段很重要，主要看如何磨炼自己，使理想和现实趋向一致。我清楚地记得，他讲这些话时，完全像一个理论家那样阐发自己的观点，和别的老干部很不同。他纵使在解放区，也仍旧和他在上海从事文化工作时一模一样，保持着原来的思想方式和表达方式。这给我的印象很深。直到多年以后，我在华东局与冯定重新见面，发现他身上这种所谓“书生气”的特点始终不变。

解放初，我在华东局宣传部工作了一个短暂的时期，那时华东局的宣传部部长是舒同，副部长只有一位就是冯定。我和他分别十多年后重逢了。当时他是我的领导，我发现他比我在新四军见面时苍老多了，他身上已没有那种谈笑风生的青春活力，变得严肃了，但这并不是由于意识到自己位高权重，而似是在十几年中经历了一些艰难的生活风霜，或者也许是身体健康并不太好，究竟什么缘故我不太明白。我到华东局宣传部后，没有机会和冯定叙旧，十多年中我的改变也很大，他似乎已不记得过去见面的事了。

在华东局宣传部，我发现冯定的办公室内，摆满了琳琅满目的书报，有中文的也有外文的，这在当时是罕见的。有一次，他作工作部署，突然加进了一段插话。他讲到法国耶稣会教士，为了传播他们的宗教信仰，历尽艰难困苦，深入人迹罕至的中国腹地，与当地的居民打成一片。他说这些教士不怕肮脏，竟依照当地风俗，把对方从身上搓下的泥丸子一口吞下。冯定认为传播自己的信念和真理，就应有这样的勇气。他说这段话，距今有半个多世纪过去了，我还记得他谈话时的神态。由于高度的兴奋，他似乎恢复了当年我在新四军时见到过的那种青春活力。这时我和他虽然没有个人的交往，但是我隐隐感觉到他在思想深处有一种锲而不舍的追求真理的精神，这种精神使他陆续写出了后来收入《平凡的真理》中的那些文章。在这本著作里，他对个人崇拜进行了批判。他好像是国内最早提出这一观点的理论家，这使我对他深深怀着敬佩之情。据说，五十年代反修时，在批判他的会上，有人提出他反对个人崇拜，是追随赫鲁晓夫。他竟一本正经地辩解说：“我批判个人崇拜，是在苏共二十大赫鲁晓夫作秘密报告之前。”

工作时期，在华东局宣传部还有一件事也是使我难忘的，那是在部长会议室内所举行的一次民主生活会，这种民主生活会当时是常常召开的。这次会的规模很小，只有十来个人参加。会议内容是部长之间进行批评与自我批评，当时的部长除了舒同、冯定之外，又调来了一位新的副部长，三位部长都参加了。发言主要是冯定对舒同提意见，他认为舒同在许多事情上不够放手，以至本应由他分管的事难以着手，甚至下面人来汇报工作也都跳过他，而直接向舒同去汇报了。冯定说，他在副部长的岗位上感到有些无所作为。这时那位新来的副部长插话说，我们做副部长的就是给部领导做助手，我觉得要做的事都来不及做，怎么能说无所作为呢?冯定没有回答，仍旧讲下去。他是一个胸襟坦然的人，习惯把自己心中所想的如实地讲出来，这种开诚布公的态度，给我留下了极深的印象。他在继续发言中说，自己的思想深处，有时有一种悲观的情绪袭上心头。这时那位新来的副部长又马上插进来说，一个共产党员怎么会有悲观情绪呢?我听了这种唯上媚上的话颇为反感。这位新来的副部长和冯定代表了两种作风。我钦佩冯定所表现的那种胸怀坦荡的态度。可是这样的同志，在运动中往往由于真诚而遭到灭顶之灾，比较而言，冯定后来的境遇在这些人中间还不算太悲惨。

我在华东局工作中还有一件事与冯定有关，那就是有一次他曾对我同情胡风的文艺思想提出了告诫。他说胡风的文艺观点有些是对的，但也有许多是错误的。又说毛主席最近把胡风的书都看了，认为在根本上是反马克思主义的，要我跟党走，而不要跟胡风走。这在当时对我也起过一定的作用。

二〇〇二年

（《人物·书话·纪事》，人民文学出版社2005年）

记若水

一月十一日，《人民日报》一位朋友打电话告诉我若水在美国与世长辞了，我听了很震惊。不久前，为征集书信，我打电话到他家，得知他去了美国，他妹夫李思孝说若水的身体状况不错。我还在耐心地等待他回国后，将我写给他的信搜检出来寄给我，那些信反映了我八十年代生活的重要片段。没想到，这么快他就撒手人间了。以后一个多星期里，不断有朋友上门来和我谈及若水去世的消息。我还得知，若水垂危时，一位友人去医院看他，他脸上戴着氧气罩，呼吸急促。一见面就用颤声问朋友：“国内有什么消息?”这使这位朋友大为感动地说：“一个备遭磨难的中国知识分子，在临危之际，心中所关心的只是两件事：中国和思想。”是的，若水直到最后感到遗憾的，是他没有把自己想的都写下来。若水作为一个思想家的形象更是深深铭刻在我心头的。一些朋友希望我能为若水写点什么，我自己也觉得应该写一篇悼念他的文章，但因为颈椎病发作，到医院打吊针，至今无法执笔，只好口述，请友人整理成文。

我与若水交往始于八十年代。但早在五十年代，我就听说他了。那时友人林淡秋在《人民日报》，他对我说起他们报社两个年轻人很有才华，其中之一就是王若水（另一个后来证明是不行的）。六十年代，王若水《桌子的哲学》产生很大影响，显示了他在理论上的造诣。在当时教条主义笼罩下，像这样的好文章是少见的。一九八六年我写文章谈到钱学森文章中“人的思想总是落后于社会发展”的观点，还引用过《桌子的哲学》。“文革”中，若水因为上书反左被打下去，一九七九年中央理论务虚会上，若水批判个人崇拜，我听说后感到和他思想相契，因此在未见到他之前，印象已很深。

一九八三年初，我们为周扬起草《关于马克思主义的几个问题》，终于互相认识了。我们是在天津迎宾馆见面的，当时正是寒气逼人的严冬，别人都还穿着厚大衣，若水无论在室内室外都只是一套人民装，身材瘦小，显得精力充沛。浓浓的眉毛，目光深邃、智慧、明亮。从他说话的态度、形象、穿着多方面看来，都给人以一种精干的印象。

我们在迎宾馆讨论如何起草文章，周扬请大家先谈谈对当前理论的看法，然后根据我们所谈的拟订了四个题目让大家分头去写。我写了两个，王若水和顾骧各写一个。王若水写的是人道主义和异化问题。那时他担任《人民日报》副总编，工作很忙，不能留在天津，就回北京去写。因为工作忙，他交稿也比我们晚。马克思逝世纪念日是三月五号，周扬三月初必须在中央党校作报告，我们赶回北京《人民日报》定稿，这时离开会日期只有两天了，又逢假期，我和若水特地到《人民日报》排字房加班排出清样，本来打算将文章排四号字按文件形式印出发给大家看，因时间来不及，只好根据大样拼成，周扬就拿去作报告了。周扬去之前问我是否去，我说稿子是我们写的，我就不去了。周扬作完报告后，我打电话问情况怎样。周扬说反响很好，主持会议的王震也说好，散会后还问周扬“异化”是哪两个字。我匆忙返回上海之后不久，就听说因为胡乔木发难，酿成轩然大波，《关于马克思主义的几个问题》成了清除精神污染的导火线。事情的实质有些同志当时就已经看出来了，夏衍就曾对周扬说，这篇文章的问题所在就因为是你周扬写的。据说，胡乔木在政治局会议上就讲过，他周扬只是个中央委员，凭什么在理论上对党指手画脚。

我虽然因为参与起草也被卷入这场风波，但胡乔木主要针对异化问题发难，为此，王若水挨整最厉害，他被撤掉了《人民日报》副总编的职务。

我在《关于马克思主义的几个问题》中，谈的主要是两个问题。一个是关于感性到理性的认识问题。长期以来，我们只谈从感性到理性，跳过了知性阶段，这是一个重要问题。另一个是关于否定之否定。长期以来，我们只讲一分为二，只讲差异就是矛盾、矛盾就是斗争，产生了斗争哲学，取消了多样的统一，造成极大危害。若水谈的是异化问题。异化问题过去有人提出过，但没有成为广泛讨论的问题，也没有引起争论。因为它是一个不大容易被人理解的哲学理念。这次若水提出来，我认为，产生了很大的反响。要真正理解异化，就必须关涉对马克思主义根本的理解问题。在我们理论界，很多人认为，马克思主义最根本的就是从社会发展规律揭示了资本主义矛盾，指出了共产主义社会的前途，因此无产阶级必须开展对资产阶级的斗争，以暴力革命推翻资本主义社会。只从唯物史观或只从社会发展规律来理解马克思主义。直到最近还有人根据恩格斯在马克思墓前的讲话，说马克思主义就是，“吃饭哲学”。马克思是务实的。他确是企图从科学精神而不是空想的乌托邦来探讨社会发展的问题。但是我们还要进一步想一想，马克思在创造他的学说，解决这些问题的时候，是否还有更深一层的考虑？是否还有更重要的人文背景？若水提出异化，就是要解决这个问题。

王若水认为，马克思主义最根本的问题就是人的解放。我认为这理解是准确的，不是无根的游谈。启蒙运动兴起之后，西方思想家都是在人文关怀的背景下来探讨问题的。若水曾经根据《共产党宣言》，强调马克思的重要观点：“个人解放是人类解放的前提条件”。这一说法在中国思想界，据我所知，是王若水首先揭示出来的。他使马克思主义不仅只有认识社会规律的科学价值，而且赋予它以生命的意义，使科学精神和人文理想更紧密地结合在一起。我认为这是王若水在阐释马克思理论方面所作的贡献，使马克思主义在新的社会环境中更容易为人所理解、所接受。

我们经过二十世纪的两次大战以及社会的残暴、罪恶，因此更仰望不仅是科学意义的而且是精神方面的拯救。但是可惜，王若水的探索，不仅没有得到重视，反而被粗暴地扼杀了。在清除精神污染的名义下，在批判的噪音中，有些人认为异化是马克思早期的理论，只是在《神圣家族》《德意志意识形态》等早年著作中出现，他们引用列宁的话“那时的马克思还不是一个马克思主义者”，认为马克思最基本的著作就是《资本论》，而《资本论》这本巨著所谈的只是社会发展的规律以及资本主义必然灭亡问题。我觉得这种说法是不对的。难道马克思后来就放弃了异化观点吗？《资本论》第三卷就提及异化问题。从表面上看，《资本论》谈异化并不多，主要是谈经济规律问题，但是马克思指出资本主义社会种种不合理不合法以及劳动性质的扭曲等等，难道不是说的异化？我最近在北京三联书店出版的一本书中看到一篇文章说《资本论》首先是一部伦理学著作，有人看不到这一点，于是致力于划分早期马克思晚期马克思，以为早期马克思关怀异化问题，突出了人文意义，而晚期马克思转向了对资本主义和历史发展规律的科学研究，不再是人文主义者了。这是错误的看法。没有对异化的关心、对人的意义丧失的焦虑，他根本不会以毕生的精力从事颠覆资本主义的研究。事实上，他对许多经济问题的解读，已经被证明是错误的，不符合资本世界发展的实际情况，《资本论》、马克思主义之所以在今天仍有意义，被不断发掘，最主要的原因就是他的人文理想，而其核心部分就是从异化反思开辟出来的意义领域。他穷毕生心血反复指出，资本的运作创造了一种新的异化，不同于费尔巴哈的“宗教异化”，即“劳动异化”（《儒家与资本主义》，第92页）。我看了这段话很高兴，异化仍然有人在研究，并且在理论上有了新的发展。

若水是思想家类型的知识分子。他有倔强的不屈不挠的性格。他所坚持的是经过他深思熟虑的。他能够理解反对他的人，而反对他的人则不能理解他，因此他勇于坚持自己的观点。他在非常困难的境地敢于和位高权重的胡乔木辩论，在中国知识界是少见的。

他由于坚持，而付出了巨大的代价，后来一直为此蒙受打击。他晚年境遇一直很困难，假如不是那么坚持，他的状况就会好得多，但是若水宁愿安于清贫，坚持到底。

借此悼念若水的机会，我还想披露一件外界不知道的往事：未能出版的《新启蒙》丛刊第五期后记是若水写的。这篇文字我曾收入我的《集外旧文钞》集中，现借此机会抄录如下：

我们这个小小的丛刊诞生不久，只是一棵刚出土的幼芽，却受到许多热心朋友的重视和支持，这是使我们感激又惭愧的。但也引起有的人的疑虑：“他们要干什么?”其实，我们的宗旨就是《论丛》的名字：新启蒙，或曰新的启蒙运动。启蒙运动也就是思想解放运动，民主、科学、人道、法治、改革、开放、现代化，这些都是和启蒙相联系的。难道这有什么可怕吗？

中国的改革现在面临一个关键时刻，我们坚持反对那种埋怨改革搞“坏”了，想走回头路的观点。改革中遇到这样那样的问题是不奇怪的，笔直的改革道路是没有的。改革中出现的问题，只有在进一步改革中解决。改革的力量应当受到保护。以任何借口来掀起改革回潮都是错误的。

改革是全方位的：经济改革、政治改革，还有观念改革。观念改革就是观念更新，就是思想解放，就是文化启蒙。我们的力量尽管微薄，但也要尽全力来从这一方面作出贡献。

二〇〇二年三月七日

（《人物·书话·纪事》，人民文学出版社2005年）

我所认识的冯雪峰

1936年我在北平读中学时参加了“民族解放先锋队”，这是党的外围组织。1937年“七·七”事变后，日本兵占领北平，我在日本兵进北平那天逃难到上海。我1938年初入党，认识了孙冶方、顾准、林淡秋等。我在北平时读了鲁迅很多文章，也读了冯雪峰的文章，知道他和鲁迅的关系密切，所以对他很敬重。但我到上海时，冯雪峰已离开上海，没有能够与他见面。

我那时爱好文艺，已开始发表一些习作。原来党的关系在学生界，后来就调到文委系统。文委书记是孙冶方，副书记是曹荻秋和顾准。当时上海是孤岛，但与内地关系还没有完全断绝。有许多进步的文化工作者集中在金华，骆耕漠、邵荃麟、葛琴、刘良模等都在金华。他们之中有人有任务到上海来，就与我们见面。在新四军的党员作家辛劳有时从皖南到上海，他说他见过冯雪峰（可能在义乌或金华），带来雪峰的消息，他曾说到冯雪峰很关心上海孤岛的文艺活动，冯雪峰说你们几个搞理论的人的文章不错。

上海孤岛时期，党的文艺小组办过丛刊，有戴平万、林淡秋、楼适夷和我等人，人员变化流动很大，办的主要是《奔流》丛刊，是在租界里，被停刊后，又出《奔流新集丛刊》，出过两集，一集叫《直入》，一集叫《横眉》（是茅盾题与的字）。楼适夷用真名发表了《怀雪峰》，因为当时冯雪峰生死不明，有种种谣传，就以为他已不在人世。当时雪峰的才华、看问题的深度都被人所敬重，楼适夷的文章也代表了当时上海地下党中的许多人对雪峰的感情。同为冯雪峰是有名的共产党，丛刊因此被禁，我们这样的做法没有考虑到当时的形势。

我与冯雪峰第一次见面，是在抗战胜利以后，他从内地回上海时。那时我与魏金枝、林淡秋、满涛等人经常在魏金枝任教的南屏女中见面，讨论文艺问题。我们一起办过《现代文艺丛刊》（第一辑名《新生代》）。冯雪峰与我们都在这个刊物上发表过文章。

三十年代的文艺理论家中，我以为雪峰最有才华，他写的《有进无退》《乡风与市风》等书都很深刻。毛泽东说过他喜欢冯雪峰的文章，朱自清在清华大学任教时指定《乡风与市风》作为学生的课外阅读书。

冯雪峰对我们几个人说过，有一天晚上，他与毛泽东在树林里散步（长征时），毛泽东对他说了许多对鲁迅的看法，毛泽东很喜欢鲁迅的杂文，在延安文艺座谈会上对鲁迅评价很高。并不像后来有些人所说，毛泽东喜欢鲁迅只是为了政治需要。鲁迅打“落水狗”的精神与毛泽东主张的斗争哲学有共同之处。

冯雪峰很耿直、直率，说话不考虑人际关系。为什么毛泽东后来不喜欢冯雪峰？我听说因为冯雪峰写过文章，说关于文艺的政治性和艺术性要“反问三次……”这是针对毛泽东在延安文艺座谈会上所主张的政治标准第一的观点（注：这篇文章就是冯雪峰在1946年写的《题外的话》，收入《雪峰文集》第2卷第365页。文中写道：“什么是先生所说的政治性？只要一连反问三次，恐怕说的人也会不知所答的罢。”）解放后，我也写了一篇有关政治性和艺术性的文章，雪峰对我说，这个问题我已经写过了，你不要再写了。

胡风说：“我有许多看法是从冯雪峰那里来的。”后期胡风对冯雪峰不好，他信中写的二马就是指冯雪峰。

人民文学出版社的郑效旬到上海来，告诉我冯雪峰在写关于太平天国的小说。我与父亲合译的《太平天国革命亲历记》，是英国军官呤唎写的，我父亲译八章，我译十六章。当时写太平天国的书都是反对他们的，只有这本是歌颂的。作者在前面写道：“献给忠王李秀成”。这本书当时已有影响。冯雪峰看这本我译的书是为搞清太平天国作战时走过的路线。

夏衍与冯雪峰有隔阂，我听说，1936年时夏衍听章乃器说冯雪峰说过：“夏衍是坏人，要扭送捕房，他（夏衍）不能代表党。”周扬在“文革”以后去看冯雪峰，解决了他们之间的隔阂，这很好。

解放初，冯雪峰调出时代出版社，我调进去，他那时把他的书都送给我，在“文革”爆发时，我想这些书不能再留了，就把他的书与胡适的书都烧了。

冯雪峰在解放后把他以前写的有关教条主义等文章都修改过，已不是原来的样子了。胡风反对他的修改稿。冯雪峰后期写的《党给鲁迅以力量》，就有些不符合鲁迅的实际情况。

冯雪峰在中央苏区时已是中央候补委员，当时中央委员和候补委员都很少，所以很不容易的。（注：冯雪峰于1934年1月被选为中华苏维埃政府中央执行委员会候补执行委员。）

三十年代党内的“左倾”来自苏联和共产国际，当时苏联认为中间派最坏，要消灭中间派。冯雪峰的“左倾”思想来自组织，个人是敌不过组织的，天平总向集体倾斜，这是没有办法的。冯雪峰又以他的“左倾”思想去影响鲁迅，当时批判“第三种人”是极“左”的做法。鲁迅喜欢冯雪峰，不抵制冯雪峰的做法。许广平回忆录中写道，冯雪峰要鲁迅先生怎样怎样做，最后总是冯雪峰达到目的。

（载《文汇报》2008年6月30日，吴长华记录整理）

王国维读《资本论》

读傅杰为《集林》组来的姜亮夫文稿，发现姜二十年代在清华读国学研究院时，有时在课后去王国维家，向王问学。他曾在王的书案上，见有德文本的《资本论》。陈寅恪在国外留学时也于二十年代初读过《资本论》。这些被目为学究的老先生，其实读书面极广，并非如有些人所想象的那样。四十年代我在北平汪公嚴老先生家，就看到书架上有不少水沫书店刊印的马列主义文艺理论中译本，那时，他已近八十岁了。光绪年间，汪先生以第一名考入广雅书院，是朱鼎甫的高足。晚清他从广雅书院毕业出来后，教授过自然科学，还做过溥仪的化学老师。那时的学人阅读面极广，反而是后来的学人，各有所专，阅读也就偏于一隅，知今者多不知古，知中者多不知外。于是由“通才”一变而为鲁迅所谓的“专家者多悖”了。

一九九四年

（《人物·书话·纪事》，人民文学出版社2005年）

王国维的境界说与龚自珍的出入说

刘永济《文心雕龙校释》论《物色篇》云：“本篇申论《神思篇》第二段论心境交融之理。《神思》举其大纲，本篇乃其条目。盖神物交融，亦有分别，有物来动情者焉，有情往感物者焉：物来动情者，情随物迁，彼物象之惨舒，即吾心之忧虞也，故曰‘随物宛转’.情往感物者，物因情变，以内心之悲乐，为外境之欢戚也，故曰‘与心徘徊’。前者文家谓之无我之境，或曰写境.后者文家谓之有我之境，或曰造境。”

《校释》用王国维的境界说来阐释刘勰的心物交融说，较之以前的注释家向前跨进了一大步。不过，我们同时也应该看到王国维的境界说是刘勰的心物交融说的演变，两者虽然有着一定的关联，但前者已经是后者在不同时代的新发展。

王国维生于清末，曾受到西方文艺思潮的影响。他所说的“有我之境”（或曰“造境”）和“无我之境”（或曰“写境”），乃侧重指出“理想与写实二派之所由分”。严格说来，这和刘勰的心物交融说不尽相同。刘勰在他那时代还不可能提出这样明确的理论。因此，《校释》直接以王国维的“有我之境”和“无我之境”去解释刘勰的“随物宛转”和“与心徘徊”是较牵强的。在王国维的境界说中，“有我之境”指的是以我观物的理想派，“无我之境”指的是以物观物的写实派。在文学创作方法上，这两派各立门户，泾渭殊途，是不容混淆的。王国维正是从它们的殊异方面来立论。可是，刘勰所提出的“随物宛转”和“与心徘徊”，二语互文足义，说的却是一件事。按《物色篇》原文：“写气图貌，既随物以宛转.属采附声，亦与心而徘徊。”其中用“既”“亦”二字，可以证明“随物宛转”和“与心徘徊”是不容分割为二的。它们相反而相成，只有统一起来才构成审美主客关系的有机内容。王国维的“有我之境”和“无我之境”，侧重于论述创作方法上的不同流派，而刘勰的“随物宛转”和“与心徘徊”，则侧重于论述审美的主客关系，因此不可把两者作简单的类比。

那么，王国维的境界说和刘勰的心物交融说是不是毫无关联，因而我们也就不应该把它们联系起来进行比较的考辨？那又不尽然。只要细加考察，就可以看出其间仍是有脉络可寻的。因为从创作方法上的理想和写实这两大派深入一步进行探讨，就必然会归结到审美主客关系这个美学的根本问题上去。王国维的境界说的积极意义在于他已初步认识到理想和写实两派虽分判为二，但从物我关系上来看，这两派却又相互可通。《校释》在这一点上曾作出颇有见地的阐明：“前者（无我之境）我为被动，后者（有我之境）我为主动。被动者，一心澄然，因物而动，故但写物之妙境，而吾心闲静之趣，亦在其中，虽曰无我，实亦有我。主动者，万物自如，缘情而异，故虽抒人之幽情，而外物声采之美，亦由以见，虽曰造境，实同写境。是以纯境固不足以谓文，纯情亦不足以称美，善为文者，必在情境交融，物我双会之际矣。”所谓情境交融、物我双会，就是说以物观物的无我之境并不能把我完全排除在外，以我观物的有我之境也并不能把物完全排除在外。

王国维在《人间词话》中说：“自然中之物互相关系，互相限制。然其写之于文学及美术中也，必遗其关系限制之处。故虽写实家亦理想家也。又虽如何虚构之境，其材料必求之于自然，而其构造亦必从自然之法则，故虽理想家亦写实家也。”这种见解在当时是颇为难能可贵的。不过，王国维把理想和写实两派可以相通的原因，归之于在文学与美术中能够摆脱自然万物的互相关系、互相限制的局限性，却不免有些朦胧含混。但他在《人间词话》的另一处曾提出这样的主张“诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。”所谓“入”是说我入物内，以物为主，故我为被动。所谓“出”是说我出物外，以我为主，故我为主动。诗人创作必须既能入又能出，这正是申明情物交融、物我双会之旨。

在王国维之前，龚自珍已经提出过“善入善出”说。倘使我们要从我国文论发展史的观点来进行探讨，就可以看到从刘勰的心物交融说，到龚自珍的善入善出说，再到王国维的境界说，显示了我国文论关于审美主客关系理论探讨的演进流变的一条线索。不过，在谈到龚自珍的善入善出说的时候，有两个问题需待解决：第一，王国维和龚自珍都提到入和出这两个概念，而且论旨大同小异，那么，前者是否受到了后者的影响？就《人间词话》来看，王国维对龚自珍是十分菲薄的。他曾引《己亥杂诗》中的一首，直斥“其人凉薄无行，跃然纸上”。似乎不可能对龚自珍的理论加以推重。然而撇开这一点不论，我们可以说，他们在探讨艺术规律上作出了某种共同的结论，而这就更值得引起我们的注意。第二，龚自珍的善入善出说见于他的《尊史篇》。这篇文章既然以“史”标目，是不是也适用于“文”？要解决这个问题，首先必须明确龚自珍所谓“史”是一个内涵极广的概念。清人多持“六经皆史”之说。所谓“六经皆史”，一般指的是六经为周史所掌，而龚自珍却把这个概念扩大了。他认为五经为史之大宗，诸子为史之小宗，并且批评了刘向仅以道家、术数家出于史官的说法。龚自珍甚至把小说家也列入史的领域，称为“任教之史”。他在《古史钩沉论二》中还进一步指出：“史之外无有语言焉，史之外无有文字焉，史之外无人伦品目焉。”这已越出把六经视为周史所掌的范围。因此，我以为他在《尊史篇》所提出的善入善出说显然也适用于文的。

从龚自珍的善入善出说可以看出，它和刘勰的心物交融说是有着一定渊源关系的。《尊史篇》说：“何者善入？天下山川形势，人心风气，土所宜，姓所贵，皆知之.国之袓宗之令，下逮吏胥之所守，皆知之。其于言礼、言兵、言政、言狱、言掌故、言文体、言人贤否，如言其家事，可谓入矣。”这是说，作者需要静观默察，钻进描写的对象中去，揣摩到家，使之烂熟于心，达到如数家珍的地步。这就是“善入”，它相当于刘總所说的“心随物以宛转”。“何者善出？天下山川形势，人心风气，土所宜，姓所贵，国之袓宗之令，下逮吏胥之所守，皆有联事焉，皆非所专官。其于言礼、言兵、言政、言狱、言掌故、言文体、言人贤否，如优人在堂下，号咷舞歌，哀乐万千，堂上观者，肃然踞坐，眄睐而指点焉，可谓出矣。”所谓“善出”是指作者钻进了对象之后还要跳出来，表现自己对对象的态度、看法和评价。善出才不至于见树不见林，被孤立的事物所拘囿，才可以统观全局，发现事物之间的联系。这相当于刘總所说的“物与心而徘徊”。

龚自珍认为，一个作者既要“善入”，又要“善出”，必须两者兼备。他说：“不善入者，非实录.垣外之耳，乌能治堂中之优也耶？则史之言，必有余呓。不善出者，必无高情至论，优人哀乐万千，手口沸羹，彼岂复能自言其哀乐也耶？则史之言，必有余喘。”不善入就会脱离现实，凌虚蹈空，流于向壁虚构.不善出就会奴从现实，缺乏个性，陷于刻板模拟。龚自珍提出“善入善出”的主张，就是要求作者既要写实，又要表现个性，从而把文学的真实性和作家的独创性结合起来，使个性渗透在对象的真实描写中，千途万辙，莫不贯穿，达到心物交融的境地。

如果我们把刘勰、龚自珍、王国维三家之说作一简括的概述，就可以这样说：刘勰的心物交融说初步接触到审美的主客关系问题，还属于原始的朴素看法。龚自珍的善入善出说进了一步，在审美主客关系上提出了主体与客体的互相渗透。至于王国维的境界说，则从主客关系的“入乎其内”与“出乎其外”更进一步，在创作方法上标出写实与理想两大流派，并开始提出这两派相互可通。从以上概述大体可以看出我国文论在不同时代的发展线索的一个轮廓。

（《文心雕龙创作论》，上海古籍出版社1979年10月）

《王国维全集》序

在二十世纪中国学术史上，王国维的地位是不可替代的。他秉持“独立之意志，自由之思想”，不仅在历史考据方面取得了杰出的成就，同时在西学引入方面做出了可贵的贡献，既有以《观堂集林》为代表的缜密的功夫，又有以《静安文集》为代表的恢宏的境界。对于他的学术成就与治学方法，陈寅恪先生早就作了很好的概括：

一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证，凡属于考古学及上古史之作，如《殷卜辞中所见先公先王考》及《鬼方昆夷玁狁考》等是也.二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补正，凡属于辽，金、元史事及边疆地理之作，如《萌古考》及《元朝秘史之主因亦儿坚考》等是也.三曰取外来之观念与固有之材料互相参证，凡属于文艺批评及小说戏曲之作，如《红楼梦评论》及《宋元戏曲考》《唐宋大曲考》等是也。此三类之著作，其学术性质固有异同，所用方法亦不尽符会，要皆足以转移一时之风气，而示来者以轨则。吾国他日文史考据之学，范围纵广，途径众多，恐亦无以远出三类之外，此先生之书所以为吾国近代学术界最重要之产物也。

这无疑是不刊之论，而特别值得一提的是在当时的历史条件下，王氏兼具宏大的抱负与清醒的意识，既不妄自尊大，也不妄自菲薄，发出了难能可贵的呼吁：

余谓中西二学，盛则俱盛，衰则俱衰。风气既开，互相推助。且居今日之世，谓今日之学，未有西学不兴而中学能兴者，亦未有中学不兴而西学能兴者。（《国学丛刊序》）

从他的译文到他的论著，都反映了他融汇中西，博学睿思的努力，这些努力成果是二十世纪的中国留给我们的最珍贵的遗产之一，过去我曾说过：学术不仅如过去的学者所理解的那样为政治培养人才，更为重要的是它能转移社会风气，提高人的文化水平，影响人的素质。而学术上的虚骄浮夸陋习，往往会形成社会上的弄虚作假之风，从这个意义来看王国维孜孜不倦的治学精神，仍足以为我们的榜样。

王国维的著作曾经多次编辑出版，但全面搜集王氏著作、书信、译著的全集则尚未见。经过多年努力，现在我们有了这部全集，这是值得庆贺的。我也盼望能有更多的学者与出版者来认真从事这样既无愧于我们的先人，也有启于我们的后人的踏踏实实的文化积累与传承的工作。

二〇〇七年十二月

（谢维扬、房鑫亮主编：《王国维全集》第20卷本第1卷，浙江教育出版社与广东教育出版社，2010年）

第四辑 “五四”精神与东西文化

论传统与反传统——为“五四”精神一辩

“五四”包括了两个方面：一个方面是指一九一九年在北京发生的学生运动，另一个方面则是指在一九一六年开始发生的思想运动。一般把前者称为“五四”救亡运动，把后者称为“五四”新文化运动。两者有着密切的关联，都具有要求民主、要求科学的反帝反封建性质。过去我们对此并没有严加区分，而是总起来把德先生（民主）、赛先生（科学）作为“五四”精神的代表。可是，后来逐渐把“五四”的新文化运动和救亡运动分开来。有人认为“不宜视为一个运动的同体两面”（吕实强）。也有人为“处‘五四’浪漫革命之时代，学术很难不受外界之干扰，学者亦鲜有不走向十字街头的”（汪荣祖）。胡适于一九六二年逝世前所作的《口述自传》中，用整整第九章《“五四”运动——一场不幸的政治干扰》对这种看法作了明确的论断。他说：他那时出于一番愚忱，想把“五四”运动维持成一个纯粹的文化运动和文学改良运动，可是终于被“五四”的政治救亡所阻挠而中断了。他认为当时青年由于受到多个政党的争取拉拢，都对政治发生了兴趣，因此使他一直作“超政治构思”的文化运动和文学改良运动，也就被大大削减了。我们应该公正地看待胡适，他确实是从他的信念出发。我们不能把他认为青年投身救亡运动是受到政党争取拉拢这番议论和当时日本持对华侵略态度的政府、军部或舆论说“五四”排日运动是受英美两国的煽动和野心政客林长民、熊希龄、汪大燮等唆使的结果等同看待。

无疑地，胡适认为参加“五四”救亡运动的青年都是盲目无知受人利用，这是极大的偏见。但这种偏见是和自身不仅不反对政治而且还积极参政的胡适对于群众运动的极端厌恶以及他总想保持和平冲淡的宁静心态是一致的。研究胡适思想以纠正五十年代初那场从某种政治目的出发而毫无学术价值的胡适批判运动，将是一项重要的课题。不对胡适功过作出正确的评价就无法认识我国的现代思想文化史。不过我不能在这里来探讨这些问题。

我想要说的是，最近国内也出现一种类似说法，认为“五四”启蒙运动的中断是由于救亡运动。于是有人据此提出了为学术而学术的观点（即所谓“在书斋中透彻分析研究”），以为这才能使学术健康发展。诚然，过去在极“左”思潮下，政治干扰学术，强迫学术为政治（甚至为某一时期的政策）服务，把学术当做阶级斗争的工具，确实扼杀了学术的生机。这种情况不应重复。至今它的根株未尽，仍旧在不断冒出头来。但是，不能由此得出结论，必须反对学者与艺术家的参与意识，以为有了参与意识就会丧失独立人格和独立思考。有人以为西方的启蒙运动不像“五四”那样受到救亡的冲击，所以才可以贯彻到底。这是不符合历史事实的。“五四”启蒙文化本身正是从救亡图存的要求中诞生的。“五四”前夕，袁世凯签订二十一条卖国条约，接着巴黎和会、张勋复辟。一系列的丧权辱国的严重政治事件激发了大批知识分子。他们在当时国家危急之秋，为了救亡图存，感到必须唤醒民众，“扫除蒙昧，启发民智”。后面这八个字就是我们今天用的启蒙一词的由来。把启蒙和救亡看成全然相克是不对的。西方固然没有发生过“五四”那种救亡运动，但是在西方启蒙运动中，思想革命和宗教革命、政治革命是紧密相关的。为什么这一情况没有造成西方启蒙运动的中断?早在文艺复兴时代，那些在学术上作出卓越贡献、多才多艺的思想家，都关怀当时的实际生活，用笔和剑去进行斗争。这并没有损害他们的学术，相反，成为激发他们创造力的一种活力，使他们突破了因袭成见和阶级局限。后来的启蒙思想家和那些中世纪烦琐经院哲学家在四壁萧条的斗室中进行苦思冥想的治学方式截然异趣，他们也像文艺复兴思想家那样关怀生活，参与生活，从生活中获取力量。在这一点上，和我们“五四”启蒙运动并没有什么两样。在抗战爆发前夕，也正是面临国家存亡关头，一些进步理论工作者又提出新启蒙口号。当时报刊上发表了不少文章，有些人还写过专著，何干之就出过一本《中国启蒙运动史》。我自己在一九三八年还发表过《抗战文学的新启蒙意义》一文（见上海书店重印的《抗战文学论文集》）。可是后来得到通知不要再用“新启蒙”的提法，这次出现不久的新启蒙运动也就夭折了。至今我还不明白是什么原因，我想查阅党史资料也许可以找到答案。不管怎样，在抗日战争前后，理论界曾再一次揭橥了启蒙的旗帜，这是事实。

我不赞成救亡压启蒙的说法，因为启蒙夭折的原因，应该从当时的启蒙思想本身去寻找，而不能仅仅归之于外铄。照我看，“五四”启蒙运动的中断是在于当时启蒙思想家（包括马克思主义者）的幼稚和理论上的不成熟。他们错误地把启蒙运动所提出的个性解放、人的觉醒、自我意识、人性、人道主义等都斥为和马克思主义势如水火、绝不相容的资产阶级反动思想。类似的看法恐怕至今并未绝迹。长期以来，我们对马恩著作中关于个人的自由发展、自我意识、人性，人道主义等等的论述，一概采取了回避态度。

直到这几年解放思想、冲破禁区，才开始援引有关这方面论述的马恩原文。例如，《共产党宣言》对每个人的自由发展是人类自由发展的前提的论述，《资本论》第一卷对“人的一般本性”和“在不同历史时期变化了的人性”以及第三卷和《神圣家族》对人性的论述。这些马克思主义观点，和长期以来我们流传的以阶级的人性来否定人的一般本性的观点是截然相反的。至于马恩把自我意识作为一种叛逆精神，提出它的反封建意义，我们从他们著作中可以多次读到。他们认为人和动物的区别就在于人的自由自觉的活动。可是，诸如此类的论述，竟然成了禁区，没有谁敢于在自己文章中加以援引，而这一切是发生在封建力量仍然强大、我们的反封建任务并未来完成的情况下。十年前，个性解放，独立意识、人格尊严、人格力量、人性、人道主义等，都成为政治运动的批判对象。

为什么会发生这种现象?就思想上来说，除了有些马克思主义者的幼稚和在理论上不成熟外，也由于我们受到一种传统偏见的束缚。我愿再引述一段去年初拙文中说过的话：我国传统观念侧重于共性对个性的规范和制约，而忽视个性，以社会道德来排斥自我，形成了一套固定的思想模式和伦理道德规范，从而使个性失去了它的主体性。但是，真正活的创造力是存在于组成群体的个体之中。没有个体的主体性就没有创造力，正如没有个人的自由发展就没有人类的自由发展一样。用群体来抹杀构成群体的个体，那只是抽象的群体，这种抽象的群体和抽象的理念没有什么两样。否定人的价值、人的尊严、人的需求、人的自由和解放，不仅是和否定人性连在一起，也和否定个人，否定自我连在一起的。实际上，压抑个性、扼杀个性的结果，就会使健康的、合理的个人意识被邪恶的个人贪婪所取代。因为个人的自我是不能被消灭的。在“文革”中“斗私批修”“狠斗私字一闪念”闹得最凶的时候，也正是社会公德被践踏和社会道德最败坏的时候。不能想象群体中的绝大多数个体都是无价值的，而由他们构成的群体竟会是有价值的。在某种特定的情况下，没有个性对共性的突破，就没有发展和进化。

当时一些马克思主义者受到苏联庸俗社会学的机械论和日本福本主义极“左”思潮的很大影响。传统文化的固有偏见，再加上传入的似是而非的错误理论的影响，双管齐下。这种情况形成了当时一些马克思主义者在理论上的幼稚，思想上的不成熟，是不会使人感到奇怪的。我认为这就是“五四”启蒙运动中断的重要原因。为什么不直截了当地提出这一点呢?没有必要把责任推诿到救亡上去。所谓救亡压启蒙，这不能成为规律，因为没有非如此不可的必然性。一方面将“五四”启蒙运动的中断归咎于救亡，一方面又不愿置身于时代使命感和社会责任感之外，这就形成了理论上的混乱。我们不是完人，不能没有错误。理论工作者对于发生在自己身上和发生在别人身上的错误，要有一视同仁的不容情的态度，而不能文过饰非，采取弥缝补漏的办法。

长期以来，我们对于“五四”采取了一种漠然态度，理论界也很少加以研究。海外的情况却不同，对“五四”的研究始终没有中断，其中不乏真知灼见，使人读后深受启发。不过，我对于有些海外学者否定“五四”的偏激态度是不能苟同的。我认为，对于近七十年前发生的，曾对我国历史起过并还起着巨大影响的这场运动，今天已经到了可以公正地加以再认识和再评价的时候了。在真正意义上的批判精神是需要的。可是，海外学者中有人把“五四”运动跟义和团运动相提并论，说成是偏颇的两极。还有人进一步说，“五四”是“文化大革命”的先河，日本东洋史学家宫崎市定认为“文化大革命”时期的红卫兵运动和“五四”反日运动是一脉相承的。另一位美国学者也说“五四”时代的知识分子，甚至包括最温和的胡适在内都是“感情用事”的，而这种“感情用事”的行为和作风在“文革”时勃然再起，这对那些“以天下为己任的传统读书人的老遗传，而又受有时代教育的新知识分子，真是一拍即合”（唐德刚）。这些说法与其说是出于理性的考虑，不如说更多地出于偏见与好恶。其实把“五四”精神和义和团精神以至造反精神一锅煮，是一种不分皂白的牵强说法。为什么把“五四”作为“文革”的先河，而不把义和团视为红卫兵的前驱呢?后两者倒是有共同的根源，都基于同一的农业文明，或像张光直教授所说，一种连续性的、发源于萨满文化的、在世界范围内具有普遍性的文化传统。在天安门受检阅的红卫兵，那种完全丧失理智的狂迷、号叫、哭泣，有如巫神附体，准备为了愚昧的崇拜赴汤蹈火，献出自己。这和义和团以同样的狂热和愚昧，凭着刀枪不入的符咒，冒着敌人的炮火，毫无畏惧，前仆后继，有什么两样?试问呼唤人的觉醒、个性解放、人道主义精神和民主与科学的“五四”启蒙思潮是不是也是这样呢?这种不伦不类的类比，这种由于嫌恶而产生的偏见，一直没有得到应有的辨正。流风所披，这些年来，国内也出现了和海外某些学者评价“五四”的类似论调。我觉得对“五四”的这种嫌恶是由“五四”的反儒精神所激起的。

从表面看，“五四”打倒孔家店，“文革”批孔，两者似乎一脉相通。我最近读到海外学者的一篇文章，以对儒家的态度来衡量国内学者，认为在今天谁推崇儒家或至少对于儒家的尊重多于批评，谁就是纠正“文革”批孔的错误，谁就是开明改革派。这种看法大概是由于对国内情况有些隔膜，所以作了这样的判断。他们不理解在过去一系列的政治运动中，思想批判只是达到政治目的的实用手段，只要略为了解诸如海瑞、《水浒》等等这些历史人物和历史故事在剧烈政治斗争中的浮沉荣辱就可以明白了。“文革”前海瑞是号召作家去写的清官楷模，但由于政治需要一下子就成了为“文革”序幕祭旗的牺牲了。《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》是真的批海瑞这个历史人物吗?不是，《水浒》这部小说曾被宣布包含了不少辩证法，新编京剧《三打祝家庄》也一再受到热烈的奖励，但是在“文革”中一下子变成了宣扬投降主义的反动著作。当时是真的批宋江吗?不是。它们都作为影射的符号，所谓项庄舞剑意在沛公，这些选来祭旗的历史人物和历史故事，只是为了达到某种政治目的的替罪羊。批孔也是一样，就在当时恐怕连不大识字的人也都明白批大儒、批魁儒究竟批的是谁。这也就是当时除了御用写作班子的少数笔杆子外，理论工作者（哪怕是一贯对儒家采取批判的人）都对这场闹剧采取了坚决抵制态度的缘故。如果不懂历次政治运动总要通过文艺批判来揭开序幕，如果不懂自有文字狱以来就已存在的所谓“影射”这两个字的妙用，那么只能说还不大了解中国国情。须知，“文革”期间，固然是把封资修一股脑儿作为批判的对象，可是，经历这场浩劫的过来人都可一眼看穿它的皮里阳秋。尽管表面声言封资修是—路货色，而实际上今天谁都知道“文革”是封建主义复辟。试问：当时被尊崇并凌驾在马克思主义之上的法家不是封建主义是什么?倘使知道，“文革”期间连意大利电影导演安东尼奥尼都被当做外国的孔夫子去批，难道还能认真地——或者直白地说，迂腐地去把这场批判当做是真在反儒吗？

一位海外学者在文章中说，毛泽东继承了“五四”的彻底反传统主义。关于毛泽东的文化思想，现在已开始了较为实事求是的研究，使许多问题都逐渐明朗起来。分析他在文化上的一些观点，是项复杂的工作。如果仅仅根据他说的一些话，从表面上去判断，就难以弄清真相。他是政治领袖，一位具有丰富斗争经验的政治策略家。据传一位他多年的助手说，他的话很难理解，这句话在“文革”时被揭发出来而受到批判。解放不久，陈毅一次在上海作报告时说，毛泽东熟读春秋战国史。他对清史也很熟悉。他曾称赞康熙，号召作家去写康熙。这是大家比较熟悉的。早在五十年代，我听夏衍告诉我，他去中南海见他，他曾问夏对乾隆怎样看法。后来“文革”评法批儒时，乾隆被列入法家，备受赞扬，这似乎并不是偶然的。美国汉学家费正清在他近著《观察中国》中说，美国人对这一点完全茫然无知，我认为，这并不是苛评。早在四十年代，毛泽东就以“形式主义”的说法指出“五四”评价问题全好全坏方式的片面性。这恰恰与上面那位海外学者说的把传统文化当做统一整体加以全盘否定的“五四”人物的思想模式是大相径庭的。虽然毛泽东对于传统也说过一些片面、过激的话，但是对他多作一些了解，就可以看出他并不否定孔子。他称他为孔夫子。从他赞美鲁迅为新中国的圣人这一称号，似乎也从中透露一些消息。一再被人援引的经典性的说法，所谓从孔夫子到孙中山都要总结，这是他的名言。从他的思想，从他文章中的征引，可以看出他和包括孔学在内的旧学的渊源关系。据传，他晚年读的是大量线装书。其实更早时候，四十年代初，他在那篇作为历次思想改造运动的纲领性文件《改造我们的学习》一文中，就表示了对于传统文化的重视。他批评当时学者“言必称希腊，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了”。但事实上，就是在近五十年后的今天，我们这里究竟有多少人懂得希腊呢?这种激愤同样表示对于传统文化的一种偏爱。我认为说他继承了“五四”彻底反传统和全盘西化的思想才发动“文化大革命”，这恐怕是太不了解他了。

“五四”究竟是不是全盘否定传统与主张全盘西化?这确实不是三言两语可说尽的，因为这个问题还涉及怎样理解批判继承传统的问题。长期以来，批判继承的最简练的说法就是取其精华去其糟粕。这个说法经过不断简化和滥用，已变成一种机械理论。照这种理论看来，知识结构只是各种不同成分的混合与拼凑，而不是有着内在联系的整体，各部分之间没有相互渗透和相互作用，没有完整的系统或体系，因而可以进行任意分割和任意取舍，但是，就知识结构的整体、系统或思想体系来说，却不容这样割裂。

正是由于上述机械观点长期成为批判继承文化传统的准则，于是对古代某一思想家进行评价时，往往出现了不同观点的评论者从中各取所需，作片面的摘引，以证己说。这种摘句法由于各摘一面，可以导致截然不同的结论和截然不同的评价，形成此亦一是非彼亦一是非的奇异混淆。我们很少去把握古代思想家的思想体系，从各部分到整体，再从整体到各部分，进行见树又见林和见林又见树的科学剖析。六十年代初，理论界曾探讨了庄子哲学的思想体系。我觉得，不论这种探讨是否作出成绩，总比摘句法的引证要好。自然在探讨庄子哲学思想体系的时候，也出现了另一种倾向，即用有待——无己——无待的三段式硬去印证《庄子》各篇以至篇中的每句话，而忽视原则和原则运用之间，思想体系和具体观点之间的可能差距。从部分到整体，再从整体到部分，都不能不作细致的剖析而采用简单印证的办法硬套。

就思想体系来说，我认为后一代对前一代的关系是一种否定的关系。但否定就是扬弃，而并不意味着后一代将前一代的思想成果彻底消灭，从而把全部思想史作为一系列错误的陈列所。前一代思想体系中积极的合理因素，被消融在后一代思想体系中，成为新的质料生成在后一代思想体系中。这是辩证法的常识，也是思想史的事实。但是，要真正吸取传统文化中的积极的合理因素，要真正把它们消融成为新体系中的质料，就得经过否定。正如淘金，就像刘禹锡诗中说的：“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”批判得愈深，才愈能区别精华与糟粕，才愈能使传统中的合理的，积极的因素获得新的生命。我以为对于“五四”的反传统精神也应从这种角度去理解。

最近我读到一位得到海外文化学者赏识的青年朋友写的文章。她认为文化传统积淀在我们思想深处是难以摆脱的。为了证明这没有什么不好，她举出甚至海外唐人街所存在的那些陈规陋俗也一直在起着文化上的认同作用，形成了民族的凝聚力，使中国人虽身居异邦而历久不被同化。这种议论令我惊讶。为了这种狭隘的民族意识竟乞灵于陈规陋俗，岂不过于贬损这个民族?中华民族的凝聚力不能依靠落后意识，不是排拒其他民族而是虚心学习他们长处的。我不能同意认为积淀在思想深处的文化传统是无法突破的这种悲观论调。自然，传统是像习惯势力一样甚或更加顽强，没有人否认这一点。但是它毕竟不是永恒不变的、绝对的。现在很盛行一种说法，例如我在一篇为海外学者著作写的序言中曾读到这样说法：“任何人都是处于他长期生活的传统中，因而他反传统实际上也不可离开自己的传统。”比如林毓生《中国意识的危机》断言“五四”的全盘性的反传统主义本身就是根源于中国的“传统思想模式（或称为分析范畴），换言之，也就是由一元论或唯智论所构成的有机整体观借思想文化为解决问题的途径。”

如果用简明的表述，这就是说“五四”的全盘性反传统主义是被更深层的传统意识所支配所渗透的。这一论断就难免会使人产生这样的疑问：既然如此，那么要反对“五四”全盘性的反传统主义的偏颇，就必须铲除产生这种偏颇的深层根源——中国传统思想模式（分析范畴）?试问：这岂不是比“五四”的全盘性反传统主义更进了一步？我觉得这里当做前提东西的本身是有待论证的。不经过论证而作为必然的结论，这只是一种先验论。过去，我们把“阶级”当做涵盖一切、代替一切、超批判超逻辑的主体，认为它无处不在，每个人从生到死都无法逃脱它打下的烙印。现在，我觉得一些文章谈到“传统”时似乎也有这种趋向。我不赞成超批判、超逻辑的“阶级论”，也不能赞成超批判、超逻辑的“传统论”。为什么中国的思想模式是文化的整体观——形成“借思想文化为解决一切的途径”——从而造成了“五四”的“全盘反传统主义”?这需要论证和证据。倘使有人提出疑难，不能接受上述既定的前提，就被认为是没有默契不能进行对话，请恕我援引海涅的《宗教辩论》作为回答。这诗的大意说，当拉比在辩论过程中援引犹太教的圣书《泰斯维斯——钟托夫》时，天主教教士卡普勒说：“让《泰斯维斯——钟托夫》见鬼去吧!”这时，拉比愤怒地叫道：“连《泰斯维斯——钟托夫》都不适用了，还有什么可说呢?天哪！”

不过，我认为用思想模式去探讨文化传统，本身不能说是错误的。据我有限的见闻，我知道海外学者本杰明·史华兹和卡尔·菲烈德等都提出了思想模式问题。过去，汤因比曾以哲学思想来确定文化传统，把人类文化传统划分为二十一种类型。近来国内外学者在谈中国文化传统时也多取这种方式，如谈中国文化传统是以儒家思想为中心或儒道互补，甚至有人还援引三教同源的理论，等等。构成文化传统的要素需具有稳定性、持久性、连续性，而不能随着时代的进展与社会的变迁而消亡。哲学是思想的思想，在文化传统中起着相当大的作用。但我认为构成文化传统的应该是比哲学思想具有更大的稳定性，连续性、持久性的东西。依我看这就是：不同文化类型在创造力上所显示出的不同特点，形成某一文化类型的心理素质，它的思维方式、抒情方式和行为方式，以及最根本的价值系统。据此，我的初步看法是中国文化传统具有这样几个特点：靠意会而不借助言传的体知的思维方式，强调同一性忽视特殊性的尚同思想，以道德为本位的价值系统。以上这些特点较之儒家或儒道互补或三教同源等等哲学思想具有更大的稳定性、连续性，持久性。这方面，我曾在别的文章中作过一些论述。这些问题都值得进一步加以探讨。这里我只是想说明我并非没有认识到文化传统的顽强性。文化传统如果按照我们主观愿望一下子就可以摆脱或突破，那也不成其为文化传统了。我只是反对把文化传统看做是命定无法摆脱或突破的这种消极观点。我认为在一定情况下，如果不能突破传统的某些规范，就不可能有发展和进步。人类最初倘使不突破类人猿用四肢行走的传统，而变为用两脚行走，就不能完成从猿到人的具有决定意义的历史性转变。（类似的意思鲁迅在“五四”时期早就说过了。）

认为“五四”精神是全盘性反传统和全盘西化，这种论调先出自海外，后传入国内，似乎已成定谳不容置疑了。但是就我所看到的论著来说，全都是宏观性的概述，几乎很少有具体的剖析和科学的论证。有的论者纵使援引一些原著文字以证己说，但又往往陷入摘句法，也有削足适履地用夹叙（事实）夹议（理论）方式写成的专著。如上面提到的林教授的论文。我感到是先立一框架，然后再去填补材料，多少带有先验模式论倾向。以上论者在对“五四”启蒙运动进行批判的时候，由于缺乏对照比勘，放弃了对于论战对方的考察，以致陷入片面。据我理解，“五四”精神在反儒家问题上是要求出现诸子争鸣的学术自由空气。如果不把儒家以外的诸子以及我国的古代神话、小说、民间故事、歌谣等等都摒斥于文化传统之外，那么就断断不能把“五四”精神说成是全盘的反传统主义。即令对儒学，“五四”启蒙者也并没有采取全盘否定的态度。这里我想引用一些为上述论者不去涉及或深究的证据。例如，陈独秀曾这样说：“孔教为吾国历史上有力之学说，为吾人精神上无形统一人心的工具。鄙人曾绝对承认之，而不存丝毫疑义，盖秦火以还，百家学绝，汉武独尊儒家，嗣后支配中国人心而统一者惟孔子而已。以此原因，两千年来迄于今日，政治上、社会上，学术思想上，遂造成如斯之累。”（《新青年》一九一七年三月）“论者之非孔，非谓其温良恭俭让信义廉耻诸德及忠恕之道不足取，不过谓此等道德名词乃世界普遍道德，不认为孔教自矜独有者耳。”（《新青年》一九一七年七月）“中国学术隆于晚周，差比欧罗巴之古希腊。”（《新青年》一九一八年四月）“我们中国除儒家之君道臣节名教纲常以外，是否绝灭他种文明?除强以儒教统一外，吾国固有之文明是否免于混乱矛盾?以希思想界统一故，独尊儒学而黜百家，是否发挥固有文明之道？”（《新青年》一九一八年九月）“窃以无论何种学派，均不能定于一尊，以阻碍思想文化之自由发展。况儒术孔道，非无优点，而缺点正多。尤与近世文明社会绝不相容者，其一贯伦理政治之纲常阶级说也。此不攻破，吾国之政治、法律、社会、道德，俱无由出黑暗而入光明。”（陈独秀《答吴虞书》）

“五四”启蒙者对儒家以外的诸子如墨子、老庄，商鞅以至魏晋时代的人物和后来的李贽等都采取了肯定的态度。当林纾斥责北京大学覆孔孟，铲伦常是“谣诼纷集”声名狼藉的时候，蔡元培即举胡适《中国哲学史大纲》作为反证。这本书于一九一九年出版，用新观点和新方法对先秦诸子学说作了论述，确实足以驳倒“五四”全盘反传统之说。由胡适发端而鲁迅集大成的对中国小说史的研究，应该说是“五四”时代研究传统文化的一个贡献。鲁迅于“五四”时期写的第一篇历史小说《不周山》对于女娲的赞美，我认为甚至比今天被许多人所歌颂的龙文化更有意义。他的另一篇历史小说称颂大禹的《理水》，虽然写于“五四”之后，但可说是“五四”时期的思想延续，当时在传统文化领域内成为显学的墨学（尤其是《墨经》）和佛学，都曾经是鲁迅钻研的学问。至今他的遗文尚存有一九一八年所写的《墨经正文重阅后记》，其中透露了他对墨学的重视。陈独秀反对定儒家于一尊，要求重现晚周诸子争鸣学术自由，可以说是当时所有主要人物的共同主张。鲁迅肯定墨学，重视庄学，并承章太炎的《五朝学》破千余年来偏见的余绪，对魏晋六朝学作了重新估价。当时他所校勘的玄学家《嵇康集》就是明证，他捐资重行刊印佛家《百喻经》，说明他认为从中可吸取某些文学因素以丰富新文化。吴虞这位在当时被称为“只手打倒孔家店的老英雄”，照理说应是一位全盘反传统的闯将，但是读了他的《文录》，我感到他虽然接受了一些西方文化思潮，但他的反孔非儒并没有多少新思想，其格局甚至不脱我国早期思想史上的传统与反传统，魏晋以来的儒道之争，以及宋明以来的天理人欲之争。他在行文中也确实屡屡援引老庄、列子、墨子、文子、商鞅、王充、阮籍、嵇康、孔融、李贽等人的话，作为抨击儒家纲常名教的武器，其中尤以庄子的《盗跖》《天运》《胠箧》《让王》诸篇每被征引。吴虞尽管曾留日习政法，但他书中很少涉及西学。他曾提到孟德斯鸠，并征引过他的话，但仅仅一笔带过，其他如卢梭、伏尔泰、约翰·穆勒诸人只是提到名字而已。吴虞长期被人当做“极端派”。这其实是误解，他的理论较之前人和较之对手要温和得多。根据林毓生教授的论证，“五四”的全盘性反传统主义是源于作为王权“奇里斯玛”（Charisma）崩溃的后果。事实上，就以非孝来说，在王权并未崩溃的魏晋时代，孔融远比吴虞更为激烈。我觉得，在治学上无论是我们喜欢搬弄僵化的教条，或是过去德国思想家喜欢构造强制性的大体系，或是现在某些海外学者喜欢用材料去填补既成的理论图式，都是不足取的。把“五四”精神说成是全面性反传统，我觉得就是后一种倾向所构造的论断。较之这种偏向，我认为余英时的意见是较为可取的。余教授认为传统中包括了非正统和反传统的思潮在内（《五四运动与中国传统》）。如果我的理解不错，这里虽把儒家作为正统，但也把非正统或反儒的诸子百家包括在传统的范围内。

“五四”精神自然体现在反传统上。它反对具有强烈封建主义色彩的纲常伦理与吃人礼教。“五四”启蒙者对于传统文化缺乏作全面的再认识、再估价，经过批判使应该保存下来的保存下来，吸收融化在新的思想体系中。“五四”启蒙者对于儒家以外的诸子百家殊少批判，就是对儒家本身也未进行更全面的批判。比如孔子学说中的仁和礼的关系以及像陈独秀所肯定的忠恕之道以及温良恭俭让、信义廉耻诸德，都未经过考察，予以正确的评价。至于“五四”启蒙者所肯定的老庄墨子等等就更少经过批判，作出再认识和再估价了。以鲁迅对文化传统和社会心理的深刻洞察，尚且没有在当时甚至后来对墨子学说所反映的小生产的狭隘性及某种专制倾向与尚同思想作出应有的批判。凡此种种，都不能不说是“五四”启蒙者的缺陷。鲁迅当时在反封建主义上是彻底的（这方面，他甚至说过一些偏激的话）。他在“五四”时期所写下的对文化传统及我国社会心理的深刻剖析，至今尚无人可以企及。林毓生说：“鲁迅出于理性上的考虑和道德上的关切，在完全拒绝中国传统的同时，又发现中国传统文化和道德中的某些成分是有意义的。”又说：“在他所主张的全盘性反传统思想面前，这种态度使他十分苦恼——甚至有一种内疚的罪恶感。”（《中国意识的危机》）我不能同意这种说法。我认为林毓生举出鲁迅在《文化偏至论》中说的“弗失固有之血脉”可以说是孤证，并不足以作为充分理由。这篇文章可作为《摩罗诗力说》的姐妹篇，均作于一九〇七年，其主旨乃在尊个性张精神，以尼采哲学反对“平等自由之念，社会民主之思”，而绝非以传统文化反西方文化。这篇文章中，曾有这样说法：“个人一语，入中国来三四年，号称识时之士，多引为大诟，苟被其谥，与民贼同。”足证其基本概念是外来的而非传统的。鲁迅在当时反对民主代议制和“自由平等之念，社会民主之思”，确实是个值得探讨的问题。我认为他是受到尼采思想的影响，因而是以一种西方文化思想去反对另一种西方文化思想。我觉得把它想象成是对传统文化的“一种内疚的罪恶感”，是不可思议的。

笔者在本文中涉及几位海外学者，其中有些还是笔者的朋友。我在本文开头就说过，海外有不少学者的论著曾给我以很大启发。比如周策纵的《“五四”运动史》，我认为至今仍是一部佳作。一九七九年“五四”六十周年时，他为汪荣祖所编《五四研究论文集》写过《五四书怀》，其中有云“德赛今犹待后生”。这句话说得很好，可以代表不少人的心声。

一九八八年九月二日

（《传统与反传统》,上海文艺出版社1990年版）

与友人书：谈古史辨

七月二十七日手书奉悉。寄出的陈垣书信集收到否？九月初，你将离檀岛出访，赶写此信，以便行前达览。

《崔东壁遗书》上海古籍于八三年出版，十六开本，千余页，精装成巨帙，虽捧读维艰，但检索甚便。书前有王煦华协助顾颉刚所写长序，约数万言。此序为顾氏晚年重要论文，述其学术思想甚详。崔著清时影响不大，观遗书尾所附清时诸儒之评骘可知。“五四”后，疑古思潮日炽，由胡适倡导，顾氏以十年心血将崔著整理出版。钱穆序中可见其对崔著之委婉微讽。崔述以疑古辨伪为顾氏所重。据顾氏云，古史研究即在辨伪与造伪（或成伪）之争。以怀疑精神探究古史本无可非议，但以辨伪规范古史，则未免过于简单。盖如此难免胸中横亘先入之见，所见莫非伪书。倘再率尔断案，则其弊尤甚。如崔述曾断“老子之言皆杨朱之说”，虽顾氏亦谓此说“毫无根据，自嫌鲁莽”。疑古派盛行于二三十年代。战后，文物发掘，甲骨文、金文、竹简大量出土，于征订古史方面，足资凭借，即以《周官》一书而言，宋欧阳修、洪迈，清方苞、廖平、康有为诸人，均斥之为伪书。宋时夹有党争偏见（即今所谓意识形态化），清之今文家则更趋极端，称此书为刘歆助王莽伪造。徐复观先生更别出心裁，直谓《周官》乃王莽本人所伪造（余英时先生于书序中驳之甚辩）。据近二十年来出土青铜器铭文考订，仅西周早、中、晚三期，其中册命职官名称、职务与《周官》合者，不下五十余种（参见中华出版之《西周金文官制研究》及台湾出版的《西周册命金文官制研究》）。前人论先秦之典章制度，多取证于诗书，而不取证于三礼，以为不可据信，足征已往之偏见未除。东壁遗书的学术价值，疑古派似过于推重，清时王崧等评其所偏，未尝不得其要。近人钱穆，稍晚如杨宽等所论定，亦可称为持平之说。

近读四书，曾参阅前人注疏多种。顷已草就《论语》柬释数则。今夏海外学人惠我牟复礼（Frederick W .Mote）所撰评史华慈《古代中国思想世界》（The World of Thought in Ancient China by Benjamin Schwartz）。文中涉及达巷党人章。牟氏与史氏俱将本应连读之达巷党三字拆开，解党字为“乡党”，并释乡党为“无知的乡下人”。又史华慈释孔子“吾执御乎？吾执射乎？吾执御矣”，为孔子不喜“军事技艺术”之凭证。倘以诸如此类望文生义之训释，作为理解思想之根据，岂能得其真谛（我已草就二文，一、《达巷党人与海外评注》，交《中国文化》发表。二、《子见南子与前人注疏》，交《法言》发表）。近又读海外友人H先生惠我其所撰关于创造性诠释学一书（系我年初回国后由美寄来），书中分诠释学为五个层次，最后两层次，一为“应谓”（即原作者应说而未说者），一为“必谓”（即原作者必须说出而未说者）。H先生认为创造性诠释学任务，即在于替原作者说出“应谓”与“必谓”两层次内容。我以为这项工作不是不可以做，但极易引出逞臆妄说之风。如作为诠释者个人意见或诠释者的批判则可，而硬归派为原作本身思想则勉强，倘进一步断定如此方得原作之真谛，则更不可以为训。即以H先生本人来说，他以老学名家，而其书中竟未说明老庄并称始于魏晋，而在此以前只有黄老之学，诠释者只就己之好恶以庄解老，谓此才是真老，只字不提老氏何以曾与黄学兼综，而开法家先河。如此诠释岂非带有极大主观随意性？我不仅不反对，而且还赞同以羼入海外新理论（只要是推动理论前进的）的新观点来诠释古人著述，但不可流入比附，强古人以从己意。……

一周前，上海举行秦汉思想与华夏文化讨论会。参加者，除国内人士亦有海外学者数位，我被拉去与会，又被拉出发言，临时讲了几点感想。目前海内外对秦汉思想史都较轻视。谈儒家，必宋明，不是程朱（理学），就是陆王（心学），而视两汉为既陈刍狗，轻之如敝屣。即以经籍注疏言，汉儒固简拙，岂可废也。近翻阅《论语》注疏，宋人虽多新解，但穿凿者亦众。儒家思想至宋明如日之中天，被称为新儒学。但两汉定儒于一尊，当时儒家如董仲舒诸人，焉可弃之于不顾？否则何以理解儒学之源流与发展？据我管见所及，近来大陆研究秦汉思想专著，仅有金春峰及祝瑞开所撰两种，似未能超迈前贤如吕思勉之《秦汉史》者。目前谈文化思想者很少涉及秦汉。《吕氏春秋》一书，仅仅成为追寻先秦思想遗迹之资料库，而书中所反映之时代精神与文化思潮，迄未引起重视。《淮南鸿烈》亦然。《论衡》一书系早期对孔子持批判态度者，研究儒学，不可不考虑儒学定于一尊时持不同意见者的品评，以求从正反两面探其全貌。自然汉学亦有明显缺陷，如汉儒《易》注，专重象数。魏晋时，王弼以玄学本体论解《易》，其说出，汉学遂告寝微。唐定五经正义，弃汉《易》而取王《易》，非无故。就思想通豁，兼综各家而言，宋明确优胜于两汉。宋明儒学，融贯释老，擅发义理，长于思辨，而汉人多墨守师说家法，但就经籍注疏来说，汉人成果亦不可废弃。近有一想法，学人多钻研海外诠释学，而对两千年来前人注疏未加注意。倘将两千年来前人注释，爬梳整理，总结其成败，对今后传统文化研究定有极大帮助。自然，此项工作非个人可就，亦非一时可就。我相信，在此基础上，或将在古史辨学派后开创一新方法、新境界。“五四”以来，古史辨在我国所形成的主流学派达数十年，其功固不可没，但今天其病多已暴露。

匆匆已尽四纸，字小而劣，乞谅。又，蒋善国先生于其所撰《尚书综述》出版前（八六或八七）已殁。

一九九一年八月十日

（《清园夜读》，海天出版社1993年10月）

杜亚泉与东西文化问题论战

一

杜亚泉，一八七三年（同治十二年）生于浙江绍兴府山阴县伧塘乡（今上虞市长塘）。原名炜孙，字秋帆，又署伧父。少时刻苦自修，精于历算，通日语，长于理化、矿物及动植诸科。他的治学道路颇曲折，青少年时，即觉帖括非所学，改治训诂。甲午后，又觉训诂无裨实用，再改学历算。一八九八年（光绪二十四年）应蔡元培之聘，任绍兴中西学堂算学教员。越二年，为提倡科学，培养人才，创办亚泉学馆（后改为普通学书室），同时出版《亚泉杂志》。（化案：亚、泉二字为氩、缐之省笔。氩是一种惰性化学元素，缐在几何学上无体无面，用这两个字原表示自谦之意。可是他没有料到，氩在今天已成为具有广泛用途的重要元素了。）一九〇四年（光绪三十年）应商务印书馆夏粹芳、张元济之邀赴沪，将其普通学书室并入商务，任商务编译所博物理化部主任，负责编辑教科书。（王云五《小学自然科词书序》称：经他负责编辑的教科书不下百余种之多。笔者少时读代数所用的盖氏对数表，就是他编译的。）至今仍在沿用的化学元素中文译名不少也是出于他的首创。由于这些成就，人们称他是中国科学界的先驱、徐寿以后至二十世纪初成绩卓著的学者。他在主编任上，奖掖后进，做了不少工作。后来，胡愈之回忆在《东方杂志》当编辑时说曾得到他的细心指导，并称他是忠厚长者，治学严谨，办事踏实。

一九一一年（宣统三年）至一九二〇年（民国九年），杜亚泉掌《东方杂志》笔政，前后凡十年。他出任主编后，刷新内容，扩大篇幅，使这个刊物成为当时具有重大影响的学术杂志。除主持编务外，他还勤于著述，著有《人生哲学》，译有叔本华《处世哲学》。他在《东方杂志》上发表论文达二百篇。其中有些文章，今天读来，仍有一定启迪作用。《东方杂志》编辑部在他去世后，在悼文中曾对他作了中肯的评价：“其对于人生观和社会观，始终以理智支配欲望，为最高的理想，以使西方科学与东方传统文化结合，为最后的目的。先生实不失为中国启蒙时期的一个典型学者。”蔡元培也说他“以科学方法研求哲理，故周详审慎，力避偏宕”。

他在胡适以前，首开以科学方法治学的风气。虽然今天看来，科学主义不免给学术研究带来不少弊端，但他在运用科学方法解释社会问题时，却比今天一些号称运用自然科学与社会科学交叉的青年学者，要通情达理得多。

“五四”时期，发生了东西文化问题论战。这场论战肇始于《新青年》主编陈独秀批判《东方杂志》上发表的三篇文章。不久，杜亚泉于一九二〇年迫于情势（受论战影响）辞去主编职务，同时也不再为杂志撰稿，仅担任编辑课本工作，同时创办新中华学院。两年后因经费告绌而停办，负债数千元。一九三二年，淞沪战争爆发，商务毁于日军炮火。杜亚泉举家避难回乡。次年，患肋膜炎，十二月六日逝世，享年六十岁。他在病时，无钱医治，下葬时借棺入殓，身后萧条，令人备觉凄凉。张梓生于《新社会》半月刊撰文悼念，言语甚哀，极为沉痛：

国人对于人物之崇仰，久失其正鹄。当曲园之死，举国淡然，时王静庵已有所感。近则时局幻变，人心愈趋卑下，对数政客官僚之死亡，报纸争载，市巷纷谈.而对于品格崇高，行足讽世之学人之逝世，除三数熟友外，类皆无所感怀。

二

杜亚泉逝世后，不但他的生平和功业很少有人提及，就连他的名字也似乎渐渐湮没无闻了。解放后所出版的《现代思想史论》，对“五四”前后那场关于东西文化问题的论战未置一词。这场论战就其在文化史上的意义来说，是远远驾凌于以后发生的科玄论战、民族形式问题论战等之上的。根据现在涉及杜亚泉的几篇文章来看，却是毁多誉少，有的甚至把他诋为落伍者。现在是应该对他作心平气和的再认识、再估价的时候了。

杜亚泉在任主编前就已经在《东方杂志》上发表文章。最初两篇文章是《物质进化论》和《伦理标准论》，接着一篇一篇源源不断。就这些文章看，他不仅是启蒙者，也是一位自由主义者。一九一一年他在《减政主义》一文中说：

今各国政府组织繁复之官僚政治，视社会上一切事务均可包含于政治之内，政府无不可为之，亦无不能为之。政权日重，政费日繁，政治机关之强大，实社会之忧也。

他认为政府对于社会，只能养其活力的源泉，而不要使之枯竭.只能顺其发展的进路，而不要设置障碍。只有这样，社会的活力才得以顺畅发展。所以政府在教育事业和工商事业方面，仅仅是司其政务，而不必自己去做教育家，自己去经营工商事业。要使教育发达，并不是政府多颁学堂章程，多编教科书。他说：

不察此理，贸贸焉扩张政权，增加政费，国民之受干涉也愈多，国民之增担负也愈速。干涉甚则碍社会之发展，担负重则竭社会之活力。

这种观点在其他文章中（如《论人民重视官吏之害》《个人与国家之界说》等）亦多有阐发。

照杜亚泉看来，保证社会不发生专制集权现象的重要条件之一，就在于要有一个民间社会的独立空间。政府需受到法律的严格限制，才可以避免对于社会进行过多的干预。他认为社会活力具有伟大的创造力量，一国的兴衰就视其社会活力是受阻而枯竭，还是相反得到了通畅的发展。这一观点十分近于西方的小政府、大社会的国家学说，近年来，海外学术界重新探讨了黑格尔等市民社会理论，大多认为如果无条件地承认国家至上独尊的地位，就会导致国家对人民权力的剥夺或侵吞。杜亚泉在《个人与国家之界说》中，也批判了国家主义“强他人没入国家”与“强个人没入国家”的现象，这是侵犯他人的自由，蔑视基本人权。他在《论思想战》中，把这种自由思想阐发得更为透彻。这篇文章提出四条原则：前面两条说的是开浚与广博思想，属于思想修养的问题，后两条，一条是“勿轻易排斥异己之思想”，另一条是“勿极端主张自己之思想”。这种毋意、毋必、毋固、毋我的观点，固然来自传统资源，但杜亚泉使它和现代民主思想接轨。数十年后，胡适声称他认为“容忍比自由更重要”是自由主义的一项重要原则。在那场论战中和杜亚泉站在对垒位置的陈独秀，到了晚年也说，承认反对党的自由乃是自由的要义。但他在那场论争中，曾经是多么疾言厉色地批判了杜亚泉。杜亚泉写的《中国之新生命》一文也是十分值得注意的，其中提到中产阶级问题：

现今文明诸国，莫不以中等阶级为势力之中心，我国将来，亦不能出此例外，此则吾人之所深信者也。

他在“五四”前后就提出这些看法，说明他的思想敏锐，这使他在当时知识分子中间居于领先的地位。

三

我认为把杜亚泉看做是一位反对革新的落伍者，这种误解要归之于长期以来中国近代史上发生的急骤变化。近代历史上的每次改革都以失败告终。鸦片战争后，以曾张李为代表的洋务运动，希望从西方引进船坚炮利、声光化电等科学技术。可是甲午一战，惨遭失败。继起者认识到不经过政治制度的根本改革，科学技术是不可能孤立地发展的，于是出现了康梁维新运动。辛亥革命成功，以共和代替了帝制，但政治情况却并未改善，军阀割据，连年混战，民不聊生。在共和制下，竟出现了议会贿选、政客收买猪仔议员的丑剧。继起者再一次认识到共和政治制度只能在一定的社会背景和思想基础上形成，于是“五四”的思想革命诞生了。百余年来不断更迭的改革运动，很容易使人认为每次改革失败的原因，都在于不够彻底，因而普遍形成了一种越彻底越好的急躁心态。在这样的气候之下，杜亚泉就显得过于稳健、过于持重、过于保守了。

对于改革，杜亚泉却有他自己的看法。他在《个人之改革》一文中，阐明了他的改革观念：

吾侪自与西洋社会接触以来，虽不敢谓西洋社会事事物物悉胜于吾侪，然比较衡量之余，终觉吾侪之社会间，积五千余年沉淀之渣滓，蒙二十余朝风光之尘埃，症结之所在，迷谬之所丛，不可不有以廓清而扫除之。故近二三十年以内，社会变动之状况，虽左旋右转，方向不同，而其以改革为动机则一也。社会间稍有智能之人士，其对社会之运动，虽温和急进，手段不同，而其以改革为目的则一也。改革云者，实吾侪社会新陈代谢之机能，而亦吾侪社会生死存亡之关键也。

他清楚说明改革是他坚定的信念，这里没有仟么虚饰或权辩，他对改革是真诚的。可是至今人们还是不能理解他那渐进温和的态度。四年后，东西文化问题论战爆发，他的东西文化调和论被陈独秀斥之为“人类惰性的恶德”。陈独秀持急进彻底态度的原因，可用他在《调和论与旧道德》中的几句话来说明：“譬如货物买卖，讨价十元，还价三元，最后结果是五元。讨价若是五元，最后的结果，不过是二元五角。社会上的惰性作用也是如此。”《新青年》同人中也有人说过类似讨价还价的话。这种要求彻底的态度一直延续到数十年后的政治批判运动中。由于矫枉必须过正，以致形成以偏纠偏，越来越激烈，越来越趋于极端。

杜亚泉主张温和渐进改革的理论根据，他在《接续主义》（一九一四年）一文中曾加以阐明。接续主义是德国学者佛郎都（Frantz）在其《国家生理学》一书中的用语。接续是指旧业与新业接续而成，不可割断。杜文说：接续主义表示，“一方面含有开进之意味，一方面又含有保守之意味”。他认为“有保守无开进，则拘墟旧业”.有开进无保守，则使新旧的接续中断。在近世国家中，英美两国都是开进和保守二者兼备。他大概最早把保守和开进结合起来，并揭示保守的积极意义。他说：“所谓保守者，在不事纷更，而非力求复古也。”可见他是从历史发展的继承性使用保守一词的。在这篇《接续主义》中，他根据以往的历史，指出当时如果复古，结果将是摧折新机，动摇国本。历史是不能倒退的，法国革命后屡次复古卒不成功，汉高帝欲复封建为张良所阻。假使今日俄国欲复彼得大帝以前之旧法，日本欲行明治维新以前之旧制，世人岂不“皆知其不能，皆识其不可”?他引孟子的话：“吾闻出于幽谷迁于乔木，未闻下乔木而入于幽谷者。”接续主义正是出谷迁乔，而不是相反下乔入谷。他说：

水之流也，往者过，来者续，接续者如斯而已。若必激东流之水，返之在山，是岂水之性也哉。

四

东西文化问题论战中的一个插曲——关于新思想问题的争论，是值得注意的。这一争论涉及理性与感情问题。一九一九年，蒋梦麟在《晨报》发表《新旧与调和》一文，虽然没有提杜亚泉的名字，实际上却是对他的调和论提出批评。蒋梦麟的文章说：

新思想是一个态度，这一个态度是向那进化一方向走，抱这个态度的人视吾国向来的生活是不满的，向来的思想，是不能得知识上充分的愉快的。

杜亚泉在《何谓新思想》中争辩说：“态度非思想，思想非态度。”态度是心的表示，且常属于情的表示，而思想则是心的作用，且专属于智的作用。二者不能混同。对向来的生活与知识感到不满足、不愉快，是一种感情，感情不是思想。主张推倒旧习惯，改造旧生活、旧思想，是一种意志，意志也不是思想。接着，蒋梦麟再为新思想是一种态度的观点进行辩论，他在《何谓新思想》一文中认为态度与思想并非毫无关系，“态度变了，用官觉的方向就变，感情也就变，意志也就变，理性的应用也就变”。这篇文章刊载于《东方杂志》，文末附有杜亚泉的按语。按语再驳蒋说：

以感情与意志为思想之原动力，先改变感情与意志，然后能发生新思想，是将人类的理性，为情欲的奴隶，先定了我喜欢些什么，我要什么，然后想出道理来说明所以喜欢及要的缘故。此是西洋现代文明之根底。

这里所说的西洋文明的病根，即杜亚泉在下文中所指出的第一次大战时，西方以国家主义、民族主义、竞争主义等等名目，作为发动战争、进行侵略的借口。杜亚泉曾多次撰文对这种行径加以指摘，并引俾斯麦回答奥人的话：“欲问吾开战之理由耶?然则吾于二十四小时寻得以答之。”认为这正是先有了要什么的态度，再找理由去说明的生动例证。

这一问题的讨论，具有普遍意义。许多人至今仍相信思想取决于态度的正确。解决思想问题，不是依靠理性的认识，而是先要端正态度，先要解决爱什么、恨什么，拥护什么、反对什么的问题。这种态度决定认识的观点，正是马克斯·韦伯所说的意图伦理（an ethic of intentions）。我们都十分熟悉这种意图伦理的性质及其危害，它使学术不再成为真理的追求，而变成某种意图的工具。这种作为意图工具的理论文章，充满了独断和派性偏见，从而使本应具有的学术责任感沦为派别性意识。杜亚泉为了说明仅仅从感情冲动出发的不可靠，再援历史为证。他说：

英国当十九世纪初期，劳动者以生活困难之要求，闯入工场，摧毁机器，仅有感性的冲动，而无理性的作用者，即因其时社会主义新思想，尚来发生于彼等心意中之故耳。

像杜亚泉这样坚持理性的人，不可能不对我国历史作出冷静思考。他的《中国政治革命不成就及社会革命不发生之原因》（一九一九年）一文将中国历史划为三个时期，文中以大量篇幅谈到游民与游民文化问题。他说游民是过剩的劳动阶级，即没有劳动地位，或仅进行不正规的劳动，其成分包括有兵、地棍、流氓、盗贼、乞丐等。游民阶级在我国社会中力量强大，他们有时与过剩的知识阶级中的一部分结合，对抗贵族阶级势力。他认为秦始皇以后，二十余朝之革命，大都由此发生。可是革命一旦成功，革命者自己也就贵族化了。于是再建贵族化政治，而社会组织毫无更变，他说这不是政治革命，也不是社会革命，只能说是“帝王革命”。游民和知识阶级结合，就产生了游民文化。这种文化以尚游侠、喜豪放，不受拘束，不治生计、嫉恶官吏、仇视富豪为其特色。

杜亚泉认为知识阶级缺乏独立思想，达则与贵族同化，穷则与游民为伍，因而在文化上也有双重性：一面是贵族性，夸大骄慢，凡事皆出于武断，喜压制，好自矜贵，视当世人皆贱，若不屑与之齿者。另一面则是游民性，轻佻浮躁，凡事皆倾向于过激，喜破坏，常怀愤恨，视当世人皆恶，几无一不可杀者。往往同一人，处境拂逆则显游民性，顺利则显贵族性.或表面上属游民性，根底上属贵族性。他说，以此性质治产必至于失败，任劳动必不能忍。这些说法都道人所未道。游民和游民文化是中国历史上的特殊现象，很少被人涉及，但是研究中国文化就不能不注意这个问题。

五

陈独秀所质问的《东方杂志》的三篇文章，均发表于一九一八年。它们是杜亚泉的《迷乱之现代人心》、钱智修的《功利主义与学术》、平佚编译的《中西文明之评判》。当时正是一次大战之后。论战发生的前一年，杜亚泉撰《战后东西文明之调和》，说此次大战使西洋文明露明显之破绽。这在当时是相当普遍的意见，海外学人甚至谈得更多。杜文又说：

至十九世纪科学勃兴，物质主义大炽，更由达尔文之生存竞争说，与叔本华之意志论，推而演之，为强权主义……其尤甚者，则有托拉邱克及般哈提之战争万能主义。不但宗教本位之希伯来思想被其破坏，即理性本位之希腊思想亦蔑弃无遗矣!现代之道德观念，为权力、意志本位，道德不道德之判决，在力不在理……战争之责任不归咎于强国之凭陵，而诿罪于弱国之存在……

这种估计虽然有些夸大，但事实却是存在的。他就是在这种背景下，提出东西文化调和论的。《中西文明之评判》这篇文章译自日本杂志《东亚之光》，其中介绍了三位西方学者台里乌司、弗兰士和普鲁克陀尔福对中国学者胡君的著作的意见。胡、辜日音相近，胡乃辜鸿铭之误译。辜书曾以德文在德发行，一本是《中国对欧洲思想之辩护》，另一本是《中国国民之精神与战争之血路》。其内容要旨是说以孔子道德伦理为代表的中国文明，实优于基于物质主义的西方世界观。台里乌司对辜说表示同情，而弗兰士则力辟其妄。陈独秀质问的另一对象是撰写《功利主义与学术》的钱智修。钱又署坚瓠，为杜亚泉在商务的同人，他与陈寅恪曾在复旦公学同学。一九二〇年杜亚泉辞职后，钱继掌《东方杂志》的笔政。钱对改革的看法与杜相近，他有因革说：

因者，取于人以为善，其道利在同.革者，创诸己而见长，其道利在异。因革互用，同异相资，故甲国之学，既以先进之资格为乙国所师，乙国之学亦时以后起之变异为师于甲国，而学术即因转益相师而进步。

钱也和杜亚泉一样，在东西文化问题上主张调和论。他那篇引起陈独秀质问的《功利主义与学术》，主要阐明文化结构的两个不同层次，即高深之学与普及教育之关系。鉴于时人多以功利主义蔑弃高深之学，他对此加以批评。他借“儒家必有微言而后有大义，佛家必有菩萨乘而后有声闻乘”来说明高深之学（相当于精英文化）与大众文化、通俗文化之间的关系。当时传统国学正在衰落，面临这种惨淡景象，他无限感慨地说：

濂洛关闽，年湮代远，不可作矣。问有如黄顾颜王之艰苦卓绝，独创学风者乎?无有也。问有如江永戴震之立书著说，发明绝学者乎?无有也。问有如俞樾黄以周之久主书院，门弟子遍于东南者乎?无有也。问有如李善兰华蘅芳之研精历算，译著传于天下者乎?亦无有也。有之则载政客为巨魁之学会，及元勋伟人之政书尺牍耳。

后来，王国维自沉昆明湖，陈寅恪在挽词中说：“凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛。”钱智修这段话正与此相应，可以用来作为阐释王国维自杀的原因。这种思想反映了这一代受到传统文化浸润的知识分子的普遍心态。

陈独秀在《新青年》上发难，撰《质问〈东方杂志〉记者》，副题是《〈东方杂志〉与复辟问题》，时间是一九一八年九月。十二月，杜亚泉发表《答〈新青年〉杂志记者之质问》。次年二月，陈独秀再发表《再质问〈东方杂志〉记者》。从此论战内容逐渐扩展，涉及的问题愈来愈多，参加者也愈来愈众，当时一些重要学人几乎无不参加，时间延续很长，直至一九二〇年杜亚泉辞去《东方杂志》主编职务后，论战仍未消歇。这在我国现代思想史上是空前的。这场论战第一次对东西文化进行了比较研究，对两种文化传统作了周详剖析，对中西文化的交流提出了各自不同的看法，实开我国文化研究之先河。以后文化研究中诸重大问题及对这些问题所持观点，几乎均可从这次论战中见其端倪。其思路之开阔、论点之坚实、见解之深邃，往往难为后人所超迈。翻阅当时资料，我颇觉惊讶，今天有关东西文化的研究，好像还在重复着这场论战中的一些重要论点。但是今天很少有人提及这场论战了，这不能不说是一件憾事。

六

陈独秀的第一篇质问共十六条。其中驳《中西文明之评判》九条，驳钱智修《功利主义与学术》六条，驳杜亚泉《迷乱之现代人心》一条，但这一条最长，其中又包括七点。陈驳杜亚泉的统整说是他的质问中最有理据的。杜亚泉提出统整之说，不仅是为了继承传统，绍述“周公之兼三王，孔子之集大成，孟子之拒邪说”的盛业，而且也出于处在当时军阀割据、列强瓜分的岌岌可危形势下要求统一的迫切心情。但是无论如何，统整说和他那自由主义思想多少显得有些格格不入。他是中西文化调和论者，主张西学融入传统文化，因而他必须发掘可与西学接轨的传统资源。这是一件十分困难而精密的工作，很容易因误差而铸成错误。他在和蒋梦鳞论争新思想问题时，蒋曾说他崇尚宋儒性理之学，这话有一定道理。他在文章中多次援引孟子的话，虽然有时对孟子也取批判态度，但他在文化问题上终未摆脱宋儒的局限。陈独秀就杜亚泉声言汉后优于先秦的观点作了有力的驳诘：

中国学术文化之发达，果以儒家统一以后之汉、魏、唐、宋为盛乎?抑以儒家统一以前之晚周为盛乎?……欧洲中世……耶教思想统一全欧千有余年……文艺复兴后之文明，诚混乱矛盾.然比之中土，比之欧洲中世，优劣如何?

这段话的缺点是未阐明西方文化为希腊文化与希伯来文化之综合，但它从文化的多元化来反对统整说，就比杜说显得优越。可惜这场论战没有深入探讨下去。今天海外不少学者正在进行苦苦思索，他们担心多元化也有消极的—面，这就是会导致此亦一是非彼亦一是非的相对主义。这是一个悬而未决的问题，有待今后来解决。

陈独秀驳钱智修的《功利主义与学术》没有只字提及西方的宗教生活，这是一大缺陷。实际上，西方虽然在俗世生活中重功利、重物质，可是在俗世生活外还有宗教生活，可以使人在这个领域内吸取精神的资源，以济俗世生活的偏枯。中国情况不同，没有超越的领域，一旦受到功利观念的侵袭，正如一位海外学者所说：“整个人生都陷于不能超拔的境地，所以有人慨叹现代中国人过分讲实际，过分重功利，缺乏敬业精神。很少有人为知识而知识，为艺术而艺术，只有一种工具理性。”“五四”时，胡适把文学革命说成是文学工具的变迁。四十多年来，盛行学术是阶级斗争工具论。直到今天还有人以艺术为人道主义服务取代艺术为政治服务，作为打破教条僵局的出路，而不知道自己并没有走出工具理性一步。钱智修大概是最早对工具理性进行批判的人。他在文章中说：

功利主义最害学术者，则以应用为学术之目的，而不以学术为学术之目的是也。所谓《禹贡》治水，《春秋》折狱，《三百篇》当谏书者，即此派思想之代表也。

这种以学术为筌蹄的观点，足以妨碍学术之独立。当时像钱智修这样的知识分子，都向往于学术具有一种自由的思想和独立的精神。

钱文的不足是没有对功利主义在西方思想史上的地位和作用作一交代，他只是说一句功利主义之流弊“殆亦非边沁、约翰·穆勒辈主唱此主义时所及料者”，就一笔带过了。这就给对方留下口实。陈质问钱：

以权利竞争为政治上之功利主义，以崇拜强权为伦理上之功利主义，以营求高官厚禄为学术上之功利主义，功利主义果如是乎？

这一段驳诘不能说没有道理，但是针锋不接。钱文所批评的是当时中国社会中的功利主义，因此批评者应该就钱文所说的当时社会上的功利主义是否存在以及钱的批评是否正确作出评断。这才是在同一层面上探讨问题。可是陈的质问并没有这么做，以致这场论战所提出的具有重大意义的问题，因意气纠缠而没有深入展开下去。陈在质问中称：

释迦之自觉觉他，孔子之言礼立教，耶稣之杀身救世，与夫主张民权自由立宪共和诸说……今固彻头彻尾颂扬功利主义者也。

这是一个重大的论断，可是缺乏应有的理据，而下面的驳诘则更为不伦：“功之反为罪，利之反为害，《东方》记者倘反对功利主义，岂赞成罪害主义者乎?敢问。”这已是将论战变成意气之争了。

陈独秀引《中西文明之评判》胡（辜）氏之言“此次战争，使欧洲文明之权威，大生疑念”，斥之为“此言果非梦呓乎?”又引台里乌司所谓“欧洲之文化，不合于伦理之用，此胡（辜）君之主张，亦殊正当”，斥之为“彼迂腐无知识之台里乌司氏，在德意志人中，料必为崇拜君权反对平民共和主义之怪物”，甚至连台里乌司援引勒萨尔的话“德意志之诸大思想家（指康德等），如群鹤高翔天际，地上之人，不得闻其羽搏之微音”，也遭到谴责。勒萨尔（今译拉萨尔）是一个社会民主党人，不是反对平民共和主义的。辜鸿铭固然是复古派，但是陈对辜的每一言每一行全都加以否定，而不问其是非曲直，也未免责诘过甚。

七

这场论战所争论的问题核心在杜亚泉的调和论中有关传统伦理道德观念。论战前，一九一六年，杜亚泉就已撰写了《静的文明与动的文明》一文。内称，西方重人为，中国重自然。西方是外向的，中国是内向的。西方尚竞争，中国尚和平，等等。他将西方归为动的文明，东方归为静的文明。他认为动静应当互补，各取对方之长，以补自己之短。杜亚泉虽未言明其动静说出处，但细绎其旨，便可领悟其说本之宋儒对《周易》的解释。朱子解周敦颐《太极图说》云：“太极有动静是天命之流行也”，故“动极而静，静极复动”。近读余英时教授《创新与保守》一文，也采用了动静概念。他说：

如果我们把创新和保守理解为中国哲学观念中的动和静，这便与这一对观念在西方文化中的原有位置和关系相去不远了。西方的观念，整体看来，是以保守和创新为属同一层次迭相交替，彼此互倚的价值，正如中国人讲“一动一静，互为其根”（周敦颐语）一样。

自然这和杜的说法不尽相同。不过，杜以内向外向来区分东西文化，这一内在超越的概念现已普遍为讨论中国传统文化的海内外学人所接受，他以前尚无人用过这一说法，他要算是最早提出此说的人了。杜亚泉的动静说是他的东西文化调和论的主要根据。动静互为其根，所以东西文化也缺一不可。一九二〇年，冯友兰在纽约访问泰戈尔，记泰戈尔也有动静说：“有静无动，则成为‘惰性’.有动无静，则如建楼阁于沙上。现在东方所能济西方的是‘智慧’，西方所能济东方的是‘活动’。”（见冯友兰《与印度泰谷尔谈话〈东西文明之比较观〉》）泰戈尔这一说法与杜亚泉颇为接近。

在这场论战中，持调和论者多以传统资源为依据。陈嘉异于一九一九年发表《我之新旧思想调和观》，又于一九二一年撰《东方文化与吾人之大任》。陈嘉异学兼中外，造诣甚深（其生平待考，只知他曾与章行严、钱智修等交往）。他也像杜亚泉一样，从传统资源中发掘新旧调和观点。不过他更强调淬厉固有的民族精神，并以黑格尔历史哲学中理念自我发展自我运动为依据。他引曾子的话：“时也者，人与人相续而成者也”说：

此与法儒某谓历史之可贵，在累积若干时代之智识道德以传之于国民之谓，同一精审。审此，则吾人如欲焕新一时代之思想与制度，仍在先淬厉其固有之民族精神。

他又引《易》“天行健，君子以自强不息”以证此说。稍晚，梁漱溟在《东西文化及其哲学》中，更进一步发挥此意。另一方面，《新青年》同仁李大钊于一九一八年发表的《东西文明根本之异点》也取动静说：“东洋文明主静，西洋文明主动。”他将东西文明说成是世界进步之二大机轴，如车之两轮、鸟之双翼，缺一不可，“此二大精神之自身，又必须时时调和，时时融会，以创造新生命而演进于无疆”。

陈独秀对调和论持反对意见最为坚决。他在《今日中国之政治问题》（一九一八年）一文中声称，在政治，经济、文化各个领域内，西洋的法子和中国的法子，如像水火冰炭，绝对是两样，断断不能相容。次年，再撰《调和论与旧道德》说：“新旧调和而递变，无明显界限可以截然分离，这是思想文化史上的自然现象。”他把这种自然现象说成是“人类惰性作用的不幸现象”，而新旧杂糅调和缓进，就是这种人类惰性的恶德所造成的。陈对社会发展所持的看法是“不能说社会进化应该如此”，吾人不可“助纣为虐”。比此文早一个月发表的陈嘉异《我之新旧思想调和观》，虽然是驳张东荪的渐变不可调和说（见东荪《突变与潜变》），但正可回答陈独秀的上述观点。东荪谓harmony为由甲乙变丙，是自然的化和，而compromise只甲乙相济，则是人为的调和，并引黑格尔的突变说，以证明渐变不可调和。陈嘉异以物理学、生物学、社会学等理论以驳之，其辞甚辩，论证详博，由于引证太繁，姑简述其要。他说：“调和乃指甲乙两极之交点，所生之功用，使甲乙不逾其量而又不尽其量，以保其平衡之普遍的宇宙现象之谓也。”他认为“宇宙之森罗万象，只可谓为有‘和’之功用，未可谓为‘尽一’（同一）之能事。”又说：“调和之功用本宇宙万有一切现象不可须臾离者，否认调和是无异否认宇宙之有差别相。”此论一出，当时几无人能破之。陈嘉异说的“否认调和是无异否认宇宙之有差别相”，确是这场论战的根本问题所在。试从双方对中西文化同异上的看法作一区分：

杜亚泉——东西文化各有不同特点，持调和论。

陈独秀——中西文化绝无相同之处，西学为“人类公有之文明”（一九一八年《随感录·学术与国粹》），反对调和论。

胡适——不排拒传统，但以西学为主体，强调两种文化之共性，不主调和论（指思想实质）。

吴宓——与胡适相反，以中学为主体，但亦强调两种文化之共性，亦不主调和论（指思想实质）。

参加论战的其他诸家，不外可归于以上四类中之一种。梁漱溟即可归为杜亚泉那一类，他在《东西文化及其哲学》中说：“假使中国的东西仅只同西方化一样便算可贵，则仍不及人家，毫无可贵！中国文化如有可贵，必在其特别之点，必须有特别之点才能见长!”这是持调和论者揭示中西文化各有特点的明显表示。胡适在《读梁漱溟先生的〈东西文化及其哲学〉》一文中针锋相对地说：“文化是民族生活中的样法，而民族生活的样法是根本大同小异的。为什么呢?因为生活只是生物对环境的适应，而人类的生理的构造根本上大致相同，故在大同小异的问题之下，解决的方法，也不出那大同小异的几种”。（吴宓《论新文化运动》亦同，虽然他与胡适在新旧问题上持论相反，但在同异问题上则恰恰与胡暗合。他说新旧文化“其根本定律则固若一”）。胡适驳梁说率多浮浅，今天来看很难站得住。人类思维规律固然在根本上相同，但他所说的“样法”，或更准确地说是思维方式、抒情方式、行为方式，在中西文化之间却有着明显的差异，这是文化史学家已经证明了的。

八

这场论战诸家特别把自己的注意集中在传统伦理观念的问题上。为此，陈独秀的质问专门引用了杜亚泉在《迷乱之现代人心》中的一段话：

吾人在西洋学说尚未输入之时，读圣贤之书，审事物之理，出而论世，则君道若何，臣节若何，

[仁暴贤奸，了如指掌.退而修己，则所以处伦常者如何，所以励品学者如何，亦若有规矩之可循，虽论事者有经常权变之殊，讲学者有门户异同之辨，]

（括弧内质问引用时删去——化案）而关于名教纲常诸大端，则吾人所以为是者，国人亦皆以为是，虽有智者不能以为非也，虽有强者不能以为非也。

这段话特别引起陈独秀的反感，他在质问中提出义正词严的责难：

请问此种文明，此种国基，倘忧其丧失，忧其破产，而力图保存之，则共和政体之下，所谓君道臣节名教纲常，当做何解?谓之迷乱，谓之谋叛共和民国，不亦宜乎?

末两句话十分严厉，已经从文化问题牵连到政治问题上去了。可是杜亚泉在回答质问时毫不示弱地坚持自己的见解：“至原文所谓‘君道臣节及名教纲常诸大端’，记者确认为我国固有文明之基础。”这并不是任性使气，而确是他对传统的基本观点。并且这也不是杜亚泉一个人的看法，大凡对儒家传统取同情态度的人都持相同的观点。在论战后期，梁漱溟和未参加论战的陈寅恪等，都对这一观点作了更充分的发挥。稍晚，一九二四年，柳诒徵撰《中国文化西被之商榷》，直截了当地指出：西方立国在宗教，东方立国在人伦。

“五四”时期曾到中国来讲学的杜威、罗素，也都对中国传统伦理观念特别加以注意。梁漱溟曾记杜威于一九二〇年某晚在北京大学哲学研究会上讲话内称：“西方哲学偏于自然的研究，东方哲学偏于人事的研究，希望二者调剂和合。”最近海外学者也多把中国的“道德主体”“和谐意识”与西方的“认知主体”“政治主体”相区别。中国的传统文化自然不能简单地用伦理道德来概括，但它渗透到传统的各个方面，影响之广，从民间文艺的忠孝节烈观念，直到穷乡僻壤的不识字妇女（笔者少时在乡间往往可以见到作为纲常名教象征的贞节牌坊），它成为传统中十分重要的主导力量，却是毋庸讳言的，这也是尊重传统的人重视伦理道德的原因。如果从中抽掉伦理道德，传统也就所剩不多了。

但是，传统伦理道德观念又是和当时社会别尊卑明贵贱的等级制度紧密相连的。于是，引发了这样的问题：为什么杜亚泉、梁漱溟、陈寅恪等等还会对传统伦理道德采取维护态度?他们都不是顽固派，可以说都是主张革新的开明人物。杜亚泉作为一位自由主义思想家，带有浓厚的民族色彩。他虽然服膺理学，但决不墨守。一九一八年，他撰《劳动主义》，称许行之言深合孔子之旨，与子路迥别，是劳动主义者。孟子则是分业（分工）主义者。他批评孟子说的“有大人之事，有小人之事”与“劳心者治人，劳力者治于人”，以为“依此，则劳心者得食于人之特权”，故称孟子的分业是“伪分业”。在这个问题上他所赞同的不是孔孟，而是托尔斯泰在《我的忏悔》中所倡导的体脑结合“四分法”。这不是理学家所做得到的。梁漱溟的情况也一样。他自称对王学泰州学派最为服膺，认为“晚明心斋先生、东涯先生最合我意”。前人称泰州王氏父子传阳明之学，结果却造成王学的终结。这话是不错的。陆陇其曾指出泰州学派后期“荡佚礼法，蔑视伦常”。梁漱溟采用泰州学派术语，称孔子伦理观念为“絜矩之道”，但又说：“古代礼法，呆板教条，以致偏欹一方，黑暗冤抑，苦痛不少。”陈寅恪也存在着看来类似的矛盾。他一面在《王观堂先生挽词并序》中感叹三纲六纪之沦丧，一面又在《论再生缘》中赞赏被斥为“不安女子本分”的陈端生，说她“心目中于吾国当日奉为金科玉律之君父夫三纲，皆欲借此等描写以摧破之也。端生此等自由及自尊即独立之思想，在当日及其后百余年间，俱足惊世骇俗，自为一般人所非议”。陈寅恪从写法俗滥、为人轻视的弹词小说《再生缘》中，发现了一个平凡女子为人所不见的内心世界，说明他具有一颗深入幽微的同情心。

从上述可以看出，他们并不是没有认识到传统伦理道德在旧社会中所表现的呆板僵硬和它带给人们的黑暗冤抑，他们也并不是对此无动于衷，漠然视之。甚至比他们更为赞颂传统的陈嘉异也不是主张开倒车回到从前封建时代。他说：

夫一民族之成立，所恃者非仅血统、语言，地理、宗教等关系使然.为其枢纽者端在此形成浑然一体之民族精神。……惟是此精神，其民族若不善于运用之，则易流为固性的传统思想，而不克随时代之变易以适应其环境，则此精神或且为一时代之障碍物。所谓“时代错误”（anachronism o ignorant of the modern times）一语，即自此而来。

陈嘉异的民族精神论乃本之黑格尔的历史哲学，这个民族精神不是凝固不变，而是发展的，与时而俱新，不断前进的。

九

杜亚泉最引人误会的是他所说的君道臣节、名教纲常这几个字。陈独秀在“一时情急”下，指责他妄图复辟，“谋叛共和民国”，也不是事出无因。现在哪里还有什么君道臣节、父子夫妇的封建关系?这种误会也绝不止陈独秀一个人，就是今天也还有不少人是这样想（笔者过去也曾经有类似看法）。要解开这个似乎是解不开的死结，就需要多作一些冷静的思考。这里还是先从梁漱溟的《东西文化及其哲学》入手。这本书里有一段话，曾给我很大启发：

孔子伦理，实寓有所谓絜矩之道在内，父慈，子孝，兄友，弟恭，总使两方面调和而相济，并不是专压迫一方面的。

他认为西方是先有我的观念，才要求本性权利，才得到个性发展。各个人之间界限划得很清，开门就是权利义务、法律关系，谁同谁都要算账，甚至父子夫妇之间也都如此。而中国则恰好相反。西洋人用理智，中国人用直觉、情感。西洋人有我，而中国人却相反。母之于子，其情若有子而无己.子之于母，其情若有母而无己.兄之于弟，弟之于兄，朋友相与，都是为人可以不计自己，屈己从人的.不分人我界线，不讲什么权利义务，所以孝、弟、礼、让之训，处处尚情而无我。他说，这是孔子伦理的要义。（这颇近于上述海外学者所谓“道德主体”的“和谐意识”。）但是在过去社会中，孔子的精神理想没有实现，只有一些古代礼法，呆板教条，以致偏欹一方，黑暗冤抑，痛苦不少。然而尽管如此，在家庭里、社会上，时时都能得到一种情趣，不是冷漠敌对，互相像算账的样子，因而于人生的活气有所培养，不能不算是一种长处。（以上综述大意）

尽管对于上述某些观点以及书中所设想的礼乐制度在未来文化中的陶养感情作用，笔者并不赞同，但是这段话提出了令人深思的问题，这就是伦理道德的继承问题。六十年代初，这个问题曾在大陆展开讨论，但草草收场，收获不大。其实这并不是一个新问题。一九二〇年，梁启超在《欧游心影录》下篇《中国人之自觉》中说：

须知凡一种思想，总是拿他的时代来做背景，我们要学的，是学那思想的根本精神，不是学他派生的条件，因为一落到条件，就没有不受时代支配的。譬如孔子说了许多贵族性的伦理，在今日诚然不适用，却不能因此菲薄孔子。柏拉图说奴隶制度要保存，难道因此就把柏拉图抹杀吗?明白这一点，那么研究中国旧学，就可以得公平的判断，去取不至谬误了。

当时，陈寅恪的《王观堂先生挽词并序》也说到传统伦理的现代意义所在，他说：

吾中国文化之定义，具于《白虎通》三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境，犹希腊柏拉图所谓idea（理念）者。

所谓传统伦理中的抽象理想最高之境，即是梁文中所说的排除了时代所赋予的具体条件之后的思想的根本精神，这也就是陈寅恪所谓柏拉图的理念。柏拉图的理念说，后来为黑格尔所继承。按照黑格尔的解释，个体存在只表现理念的某一方面，因此是有局限的，这局限性促成其毁灭。理念本身不可认做是任何一事件的理念，而是在这些个别的实在的结合里和关系里，实现其自身。理念的自身本质上是具体的，因为它自己决定自己，自己实现自己。在传统道德继承问题上，无论是梁启超说的“思想的根本精神”或是陈嘉异说的“民族精神之潜力”，或是陈寅恪说的“超越时间地域之理性”即“理念”，都是指排除时代所赋予的特定条件之后的精神实质或思想实质。根据这一观点，等级制度、君臣关系等等，只是一定时代一定社会所派生的条件，而不是理念。理念乃是在这些派生的条件中所蕴含的作为民族精神实质的那种“和谐意识”。过去，在道德继承问题讨论时，冯友兰曾提出抽象继承法。这一说法容易引起误解，反不如以上诸说明晰，因为民族精神和理念都是具体的，更谈不到对它们的抽象继承。传统伦理道德除了作为一种民族精神外，也体现在中国文化的思维方式、抒情方式和行为方式上。这是有继承性的。

东西文化融会调和是极其复杂的，其中不少问题至今仍悬而未决。持调和论者多主张开发传统资源，使之与西方文化接轨。但是在许多方面，传统资源十分贫乏。比如，民主是一种思想，也是一种制度。不少学者举出孟子的君轻民贵、黎民不饥不寒之类，这是很不够的。陈焯撰《议院古明堂说》称古代明堂有今议会性质。陈嘉异据《春秋命历叙》称循蜚纪（太古十纪中的第七纪）神皇氏执政，使神民异业，说这就是政教分离。诸如此类，更不足为训。民主制是需要法治来保证的，但传统思想乃内在超越，重修身，而治国则是修身的延续，故法治理论与法治经验在传统资源中极为稀薄。梁漱溟在书中曾与陈独秀辩论法律问题，陈重法律而梁则主道德修养。在这一点上，梁说不免显得单薄，缺乏说服力。中西文化的分野是内在超越者必重道德而轻法律，外在超越者必重法律而轻道德。这是两种不同模式的文化。如何使之融合，是十分困难的。目前海外学者在对付这一难题时，也常常陷入困境。至于在个性、人权等等问题上，中西文化也存在很大的分歧。西方重个人、张个性，故这方面十分发达，但在中国传统中则很难寻觅这方面的资源。梁漱溟曾明白宣告：

宋以后所谓礼教名教者又变本加厉，此亦不能为之曲讳。数千年以来使吾人不能从种种在上的威权解放出来而得自由.个性不得伸展，社会性亦不得发达，这是我们人生上一个最大的不及西洋之处。

杜亚泉在《论社会变动之趋势与吾人处世之方针》中，也说到传统思想以克己为处世之本。他认为这种思想也“并非没有流弊，以其专避危险之故，至才智不能发达，精神不能振起，遂成卑屈萎靡，畏葸苟且之习惯。我今日社会之所以对于西洋社会而情见势绌者，未始非克己的处世法之恶果”。以上这些对于传统文化的冷静思考，都是我们今天需要认真对待的问题。

一九九三年九月二十一日

（《九十年代反思录》，上海古籍出版社2000年12月版）

关于近年的反思答问

问

：近年您出版了《清园论学集》《清园夜读》《思辨随笔》，还主编了《学术集林文丛》和《学术集林丛书》。现在文丛第一卷已经出版，不少报刊作了报道，您是不是先谈谈编这两套书的感受？

答

：今年我主要的精力都花在编这两套书上去了。现在文丛第一卷终于出版，半年多所花的心血有了这样一个收获，自然会感到欣慰。目前办一件事十分困难，编文丛、编丛书比自己写作还要困难。我不是指编辑工作分内的那些事，而是指编辑工作以外那些使人头痛的无谓的干扰。

问

：您能详细说说吗？

答

：我不想用此事去占读者的时间，我倒想谈谈排印的质量问题。现在书中错字实在太多，社会上已有“无错不成书”的谚语。文丛中有不少文章是探讨国学和传统文化的，所以用的是繁体，书中错字大抵出在由简改繁的问题上。我们的汉字简化方案，似乎未顾及汉字是诉诸目治的义符文字特点，而照音符文字的规律，用同音假借办法，使一字兼赅形义互异的许多同音字。现在激光照排的电脑软件，又多系对汉字钻研未精的技术人员所编制，其办法简化到将笔画多的一律归为繁体，笔画少的一律归为简体，按照这一原则进行由简到繁的转换。于是“皇后”就成了“皇後”，“诗云”成了“诗雲”，“干扰”成了“乾擾”，“征服”成了“徵服”，“五斗米”成了“五鬥米”……这种令人啼笑皆非的事，真是不一而足。文丛付排校对花了几个月时间，但仍未纠正这些错误。不是没有校出，而是电脑软件有了问题（繁简体数目相等，是一对一），改正很困难。这情况需要出版界乃至全社会来关心。

问

：您是否能将您最近所见、所闻和思考的问题提出来谈一谈?

答

：最近李泽厚将学术界开始出现探讨学术的空气说成是学术出台思想淡化。其实完全用不着担心，这种学术空气还十分微薄，简直成不了什么气候。而且我敢预言在相当长的时期内，学术研究也不会成为可以和其他文化活动抗衡的力量，只要看看现在社会上流行的是些什么读物就可以明白。我们的文化研究有以西学为坐标的老传统，也有以论带史的新传统。前者主宰文化界已七十多年，后者也将近半个世纪。伴随着这股潮流而弥漫文化界的仍是阶级斗争工具论的变种和趋新猎奇的浮躁之风。要在这样的文化市场使学术挤走思想，恐怕无异于梦想。我不认为学术和思想必将陷入非此即彼的矛盾中。思想可以提高学术，学术也可以充实思想。它们之间没有“不是东风压倒西风，便是西风压倒东风”，那种势不两立的关系。而且我也不相信思想竟如此脆弱，会被救亡所压倒，被学术所冲淡。

这里顺便说一说，长期以来，在学术思想领域里散播了过多的仇恨，这还不仅仅是“阶级斗争一抓就灵”之类所产生的政治影响，在学术领域里也存在着问题。鲁迅是我从青少年时代一直顶礼膜拜的作家，读他那些在冷静表面下抑制不住地迸发出来的激情文字，使我至今仍感到灵魂上的震撼。但鲁迅也不是超凡入圣的神明，他也有他的缺点和局限。他曾自称身上存在着法家的峻急和老庄的随便。如果我们看不到他那宽阔的胸怀，只把他在愤激时所说的意见，如称吃鱼肝油不是为了所爱的人而是为了所恨的人，又如说自己不惜从最坏方面去看人，等等，作片面的理解，那就失之于一偏了。很遗憾，现在有些作者往往不去思考这类问题，批评争论的对手时以骂得刻骨铭心、淋漓尽致为快。我觉得我们还缺少一些宽容精神。我觉得前人有两句话很值得我们注意，这就是“和而不同”和“群而不党”。这种精神也许可以消除一些拉帮结派、党同伐异的无原则纠纷。

问

：您在《杜亚泉文选》序言中有一段话说：“近代历史上的每次改革都以失败告终。鸦片战争后，以曾、张、李为代表的洋务运动，希望从西方引进船坚炮利、声光化电等科学技术。可是甲午一战，惨遭失败。继起者认识到不经过政治制度的根本改革，科学技术是不可能孤立地发展的，于是出现了康梁维新运动。辛亥革命成功，以共和代替了帝制，但政治情况却并未改善，军阀割据，连年混战，民不聊生。在共和制下，竟出现了议会贿选、政客收买猪仔议员的丑剧。继起者再一次认识到共和政治制度只能在一定的社会背景和思想基础上形成，于是“五四”的思想革命诞生了。百余年来不断更迭的改革运动，很容易使人认为每次改革失败的原因，都在于不够彻底，因而普遍形成了一种越彻底越好的急躁心态。”您这段话似乎并未引起应有的注意。我觉得这段话实际上揭示了激进主义是极“左”思潮的基础。“文革”时的“两个彻底决裂”可以说是这种激进主义发展到了登峰造极的地步。不知您对于激进主义还有什么想法?

答

：对激进主义的批判是我这几年的反思之一。这种认识不止我一个人，学术界还有别人也对激进主义思潮作了新的评估，过去我并未接触这方面问题，也许无形之中对激进主义倒是同情的。仔细分析，这也是由于受到“五四”庸俗进化观的影响。达尔文的进化论对二十世纪的思想家发生过深远的影响，它不仅仅限于科学领域。伟大的科学学说，都会影响到整个思想界，恩格斯在马克思墓前的演说中，把达尔文和马克思并列，予以崇高的评价。后来有些马克思主义理论家甚至更进一步阐发了马克思主义与进化论的共同性。可以说进化论的影响在本世纪衣被了几代人。从严复的《天演论》译本开始，夹杂了斯宾塞观点的社会进化论在我国成为一种主导思想，“五四”时代几乎没有一个思想家不信奉这种进化论，尽管他们在其他观点上分歧很大，甚至是属于互相敌对的流派。过去我们对进化论的积极意义谈得太多了，至于消极方面则很少谈到。鲁迅在二十年代下半叶说，他过去认为青年必胜于老年，大革命的血腥屠杀才使他纠正了相信进化论的偏颇。鲁迅也许是在我国现代思想史上最早对进化论进行反省的人。不过这种反省只限于指出进化论缺乏阶级观点.至于“新的必胜过旧的”这种观点，表面上虽似乎触及到，但实质上并未改变。如果要探讨进化论对二十世纪中国思想界带来的消极影响，就应着眼于今天仍在支配思想界的新与旧的观念。这种观念认为新的都是好的、进步的，而旧的都是不好的、落后的。所以谈论旧的就被目为回眸，批评新的就被目为顽固。在进化论思潮下所形成的这种新与旧的价值观念，更使激进主义享有不容置疑的好名声。这种影响在今天的思想界和文艺界也同样存在。任何一种新思想新潮流，不论是好是坏，在尚未较深入研究之前，不少人就一窝蜂地赶时髦。推其原因，即来自长期所形成的，“越彻底越好”和“新的总比旧的好”这种固定的看法，并以这种看法去判断是非。在文学艺术方面，新的流派像旋风般地旋生旋灭。这几年我很少读文学作品，已经不清楚今天流行的新潮是什么，我只知道每一次新的出现都以征服者或胜利者的姿态睥睨群伦。我实在怀疑文学上的流派是否也要像设计时髦服装一样，在那样短暂时间内就要来一次更新换代?如果非得如此不可，那真像《新约》中所说的：“当你埋葬前人的时候，把你抬出的人，已经站在门口。”（大意）黑格尔曾经援引这句话嘲讽当时哲学上新流派一个挤掉一个的现象。他感叹地说，“新哲学、最新哲学、全新哲学已经成为十分流行的徽号了。”

问

：从您这几年所写的文章中，特别是近年著作的序跋中可以知道，自九十年代初开始，您经历了一场深刻的反思过程，您在文章中把这个过程称作是痛苦的。据我的理解，这大概是指您在这几年中痛定思痛，对过去所追求的信念、崇奉的思想、心爱的观念等等作了重新估价，有的甚至进行了批判。对于一个不是随便去信、去爱的诚实的学者来说，当他发现自己多年所心爱的东西其实不是那么美好的时候，的确是痛苦的。我完全相信这一点。您在《文学沉思录》中曾从车尔尼雪夫斯基的书中引用了他论述黑格尔哲学的一段话：“真理——是思维的最高目的.寻觅真理去，因为幸福就在真理里面.不管它是什么样的真理，它是比一切不真实的东西更好的.思想家的第一个责任就是：不要在随便什么结果之前让步.他应当为了真理而牺牲他的最心爱的意见。迷妄是一切毁灭的来源.真理是最高的幸福，也是一切其他幸福的来源。”您所服膺的德国古典哲学的批判精神.使您和这段话深相契合，您是不是谈谈关于反思方面的问题?

答

：我确实把自己近几年来的反思写进新出的书的序跋中了。最近读书界有一种轻视序文、跋文的风气，认为序跋是不足观的小道。据说香港《明报》月刊的一位总编就曾对撰稿人明言不收序跋文字。其实我在序跋中，往往阐述了我在几年内的种种想法。在写这些序跋时，我花费了比写论文还要多的力气。可是遗憾的是这一点似乎并没有人注意。我很高兴你从我近年著作的序跋中清理出我这几年的思想脉络，看出其中重点在于反思。现在读书界弥漫一种粗枝大叶、贪多求快、不求甚解的风气。所以我常常向人谈到十力老人说的“沉潜往复，从容含玩”这八个字。关于反思问题确实值得谈一谈。我为什么在这几年进行了反思呢?这不是从书本那里得出的或从别人那里学来的，而是完全出于个人的自觉，可能是由于思想受到生活的冲击，才引起了痛定思痛的要求吧。我发现学术界还有一些人，在相互毫无沟通的情况下，也像我一样在进行反思，颇使我惊讶。仔细想想，在这种时刻进行反思，是留下了时代的烙印的。有一次我在一个国际会议的休息时间问一位久未晤面的友人是不是也经历了这一过程，不料他正色断然答道：“我有什么要反思的?没有，我没有反思。”我不知道，是不是我的话引起了他的误会，以为反思是指忏悔过去，或者真的他要向我表明他并没有反思。（可是从他最近发表的言论来看，他在这几年也是有反思经历的。）我不知道是不是可以把反思说成是出于一种忧患意识，以一个知识分子的责任感，对过去的信念加以反省，以寻求真知。这种反省之所以发生是鉴于自己曾经那么真诚相信的信念，在历史的实践中已露出明显的破绽。你提到车尔尼雪夫斯基书中的那段话，确实是我深深服膺的。虽然车尔尼雪夫斯基似乎已成为一个过时的人物，他的许多观念也不再使人能够信服，但是这并不等于他的书再也不值得一读，他的话再也没有一句可信。思想上虽然也有新旧更迭，但这种更迭不像生活用品，例如电灯代替油盏或汽车代替独轮车那样，旧的遭到淘汰就一去不复返了。有些古老的思想在今天仍有生命，有些已成过去的著作，在今天仍不乏值得我们去玩味的吉光片羽。车尔尼雪夫斯基上面那段话，实际上正是对于自康德以来德国古典哲学的批判精神的写照。康德有“三批判书”他的哲学本身就被人称为批判哲学（贺麟在早年翻译的《小逻辑》中译为批导哲学）。可是现在“批判”也成了一个贬义词了。我想这大概是出于对令人憎恶的“文革”大批判的联想。但德国古典哲学的批判精神和大批判除了名词相似之外，还有什么相同之处呢?奇怪的是研究德国古典哲学的学者中，居然也有人把“批判”一股脑地当做已成定论的坏字眼而加以唾弃了。

问

：有反思，思想上也就会显出一些变化，这是不言自明的。但我们已习惯于把思想上的变化当成一件不好的事来看待。您是不是认为这是由于我们有“天不变道亦不变”的思想传统或过分强调思想上一以贯之的精神?

答

：这恐怕还不仅是道不变的思想传统和强调一以贯之精神的问题，按照儒家传统观念，“一以贯之”是指学问和道德品格的一致性。这自然十分重要，我也是这样主张的。但一般人往往把这句话理解为一个人的思想必须始终一样，不容有所变易。但在传统中从汤之盘铭起就有日新之说，日新就有改变，就不能认为一个人的所有观点都必须始终不变。我想鄙视思想变化的习气，可能还有其他原因。在三十年代，“转向”这个词成了一个很坏的词。那时左翼文学还展开过有关转向问题的讨论。其实这个译自日文的词的真正含义是指政治上的变节，那时许多日本左翼作家被捕后经不起拷打，纷纷背弃了原有的信仰，这就是“转向”一词的来源。作为政治变节的转向是来自外在的压力，屈服于统治者的淫威，虽然口头上表示忏悔，但内心中并没有认识到错误。这和我们说的反思引起思想变化完全是不相干的两回事，因为后者不是屈服于淫威，取媚于权势，趋承上意或随波逐流，而是在追求真知的道路上出自内心的反省。但是直到今天还是有人把两者混淆起来，一律视为是可耻的，至少也是应受指摘的。过去，人们对鲁迅在大革命时期发生的思想变化所采取的态度就是一个例证。这里不想评价鲁迅的思想变化对他的文学活动是好是坏（我在这方面曾谈过一些自己的认识，请参阅拙著《思辨随笔》第二百一十二篇《鲁迅的曲折历程》），而只想谈谈人们对他的思想变化的一些看法。毁谤者称他是投降，把他列入文坛贰臣传。鲁迅为了答复这种诬蔑，把自己的一本集子取名为《二心集》。但更值得注意的倒是那些崇敬他的人也竭力在他身上洗刷思想变化的痕迹，而不顾鲁迅自己明明说过他曾纠正了相信进化论的偏颇。我早期所写的关子鲁迅的文章也有同样的倾向。那时我还没有认真读过德国古典哲学，对于康德以来所倡导的批判精神还不理解。同样，我也没有考虑过近代思想家难以避免思想变化历程这一事实。

问

：您是否可以谈谈这方面的情况?

答

：近百年来中国是处在一个转型时期，在这个时期，社会、政治、经济发生了巨大的震荡，陈寅恪曾称这是“赤县神州值数千年未有之巨劫奇变”。生活在这样环境中的敏感的知识分子，几乎没有人不经历了思想转化历程，“五四”前后的学人同样难逃此例，倘使说“五四”人物能在思想上大体保持一致而没有太多改变的，应该说只有胡适。他在六十年代口授自传时谈到白话文运动，几乎一字不差地重复了三十多年前写的“逼上梁山”。他在逝世前所谈的科学精神科学方法，仍旧是他在“五四”后不久所提出的十五字诀：拿出证据来，大胆的假设，小心的求证。尽管他的老师杜威在晚年已经从事于行为科学的研究了，而胡适却仍在他最初的立足点上原地不动。他的这些观点早已露出破绽，就连信奉他的弟子也都感到不足，认为必须加以修改和补充。但胡适并未采纳有益的建议，而是一仍旧贯，这种似乎僵滞的一贯性，实在没有值得赞赏之处。不过，胡适也不可能做到完全不变。他的某些政治见解（例如对于苏联的看法等等），还是有着很大的改变的。这里必须说一说，我并不认为凡是思想转化都必定是好的。有的有积极意义，有的只有消极意义，也有的是积极和消极两种因素掺和在一起的，其形态千变万化，不可绳之一律，而需要根据个人的不同情况加以分析，作出准确的估价。

问

：在思想转化中，往往同时保存了一贯性的东西。一贯寓于转化之中这种形态也是常常可以见到的，主要在于基于自己的学术良心作认真的思考，保持了自己独立的人格和自由的思想，而不轻易为潮流所裹挟。多少年来，不管外界形势发生过怎样的变化，这样的学者仍然未曾绝迹。您很推崇在“文革”中身故的顾准，记得一九八九年初您曾为他的《从理想主义到经验主义》写序，推许为您近年读过的最好著作。这部书前几年由香港三联出版。在作者逝世二十年之后的今天，收录了这部著作的全稿以及《希腊城邦制度》《试论社会主义制度下的商品生产和价值规律》等其他遗作在内的《顾准文集》终于由贵州人民出版社刊行问世了，请您谈谈您的感想。

答

：贵州人民出版社出版了完整的《顾准文集》，这是使我感到十分欣慰的事。我相信随着时间的进展，顾准著作的深刻意蕴会越来越显示出来。《从理想主义到经验主义》这部写成于“文革”中的著作，作者生前并未想到可能发表，只是写给自己兄弟的札记，如今奇迹般地被保存了下来了，并且得以出版，这实在是十分值得庆幸的事。我曾把这部书推荐给海外的林毓生教授，他来信说从序中读到顾准这样的知识分子在横逆中的艰苦卓绝精神而流泪了。我们这里有不少人以思想家自诩，但配得上这个令人尊敬的称号的，恐怕只有像顾准这样的学者。他没有自高自大的傲慢，也没有过于自尊自重的矜持。他在写这些札记的时候，早已把名誉地位、个人得失置之度外，在求真求实的路上一往直前，义无反顾。这是使我们肃然起敬的。今天的中国知识分子就需要这种治学精神和道德品质。这次出版的《顾准文集》收集了他比较完全的著作。我在《从理想主义到经验主义》序文中曾经举出从中深受教益的八个方面（见《清园夜读》及《思辨随笔》所收录的该文），但是香港刊行的本子删掉了其中关于从法国大革命到巴黎公社的经验教训的总结和关于对直接民主与议会制度的评价这两方面。大概是由于有关这方面的文字没有收录集中的缘故吧，现在《顾准文集》补入了香港未收的《直接民主与“议会清谈馆”》《民主与“终极目的”》，使我们可以读到这两篇论文。我们的理论界一直流行着“五四”时代好的绝对好、坏的绝对坏的这种绝对主义倾向。比如今天对市场经济及其在改革开放中的实践所存在的问题进行探讨，就会被目为反对改革开放反对市场经济，而所持的理由是你认为现在出台的市场经济有这种或那种问题或缺陷，难道你主张回到计划经济上去吗?你觉得体现在文化上的是理想失落和道德沦丧，难道你主张让姚文元的“棍棒文化”复活吗?须知这些缺点和消极方面，都是市场经济不可避免的伴生物，而随着市场经济的发展，精神领域的一切问题都会迎刃而解，自然会好起来。面对这些以动听的新说重复经济决定论之类的辩难，我觉得我们倒是应该从二十多年前顾准所写下的遗文中去领受教益。我们不应该再用乌托邦式的天国幻想把我们所心爱的观念、理想、制度笼罩在美丽的迷雾中，以为好的全都是好的，没有任何缺点，没有丝毫需要我们警惕加以防范或克服的缺陷。今天没有任何一个有良知、有责任心的中国人会不拥护民主思想和民主制度，但是如果不对民主的源流、历史的发展以及今天的现状进行理性的思考——亦即批判精神——那将形成一个经不起历史考验的高调民主。相比之下，我觉得丘吉尔的见解倒是实事求是的。他说：“民主并不是一个好的制度，但是今天还没有比它更好的制度，所以我选择了民主。”（大意）虽然我并不赞成丘吉尔的许多政治主张，但是比起上述那些高调民主论来，我觉得他的低调民主论是值得我们认真思考的。

民主制度在希腊、罗马时代并不代表进步力量，只代表一种多数的暴政。比如贝壳放逐、竞技场的群众以拇指向上或向下来决定人的生死等等都是。苏格拉底就是根据民主的程序被处死的，莎士比亚以罗马为题材的历史剧《科里奥兰纳斯》，曾对罗马民主选举的弊端作了极为精辟的描述。多数决定少数的原则反映在艺术领域内，也是很有问题的。但是今天有些人甚至连多数应该多到包括少数在内即尊重少数的存在、承认少数的权利这一民主原则都不理解，一味媚俗，以为一些低劣作品充塞文化市场，挤掉了高雅艺术，是伴随市场经济而来的必然现象，是历史的潮流，不可阻挡。对于这样一种看法，我觉得更有读读上面提到的顾准那两篇文章的必要。民主和自由是两个不同的概念，民主并不能促进自由的发展，有时反而会成为自由的障碍，所以现代的民主观念不是一味强调多数，而是认为没有少数也就没有多数。我们把全民当家做主之类的口号当做民主的精髓，实际上这只是一种高调的民主，一种乌托邦式的幻想。（这个全民概念正如卢梭的公意概念一样，是一个名为涵盖个别实则排除了所有个别的黑格尔式的抽象。）顾准在他的《直接民主与“议会清谈馆”》一文中对这个问题作了认真的思考。在他写那篇文章前举行的北戴河会议，将《人民公社若干问题的决议》和毛注《张鲁传》发给政治局和各省领导人，以及紧接着“文革”开始所提出的全国人民公社化的主张，就是顾准在写作这些文字时的历史背景。他在文中指出，公社实际上是承袭了法国大革命时代企图恢复共和罗马公民大会这种直接民主制度。他针对这个问题就《法兰西内战》为法兰西政治所描绘的图景提出了四点极为深刻的质疑，紧接下来又就苏联所奉行的直接民主所产生的后果作了深入的反省。时隔三十年后，他这些预告都被一一验证了。我认为这是他的著述中最美的篇章。可惜的是顾准的这些深刻思想至今仍只为少数人所领悟，其价值远远没有得到充分的估价，所以我想乘这个机会，将这本书推荐给读者。

问

：您提到莎士比亚的作品，又提到在艺术领域中不能只由多数决定少数，我想有一个实例，就是您对被舆论所吹捧的用越剧、昆曲等戏曲形式演出莎剧并将莎剧作庸俗化处理而自诩为创新等做法所持的批评。您的意见发表以后，引起了一定的反应，听说您的邻居谢希德教授读了报上发表您的评论摘要，一见面就向您说完全赞同。您还愿意再谈一下这个问题吗?

答

：是的。但是表示赞同的人恐怕并不多，报刊和电视几乎形成了一面倒的捧场的情况。我的那篇短文是谈莎士比亚一组文章中的一篇，并不是发表在上海的报刊上，而是发表在山东的《文史哲》上，后来又补充了一半以上的篇幅，发表在北京的《文艺研究》上。这两家刊物的发行量很小，读者不多，但是被上海一位编辑朋友看到了，就作为一则消息报道，发表在《新民晚报》上，后来这篇报道又被《报刊文摘》摘登了。我的意见只能说是发出一些微弱的声音，比起舆论传媒声势浩大的宣传来，有如沧海一粟。现在文化界也使用了股票市场所谓“炒”的手段，以为广告宣传法力无边，可以决定艺术品的优劣成败，但是我却并不相信这种伎俩。我认为文化思想的价值在于其本身，商业手段虽然可以把它炒得热火朝天，却不能改变真善美的价值法则。历史上确实有不少通过艺术以外的宣传手段取得显赫一时的成功，但曾几何时，这些五光十色的美妙景象都泡沫般地消失了。我的那篇短文，只是有感于本应切切实实进行的莎士比亚研究被艺术市场上的喧嚣所淹没了。这是弥漫在文化艺术界的一种浮躁风习，对于文化建设是不利的。但愿我们能够成熟起来，摆脱这种浮躁。

一九九四年十一月二十日

（《九十年代反思录》，上海古籍出版社2000年12月版）