# 第七辑_传统与反思_§233

未知

第七辑 传统与反思

§233

韩非并不集法家大成（1976）

（《思辨录》第61条）

早期法家一断于法，韩非的学说却融会了法、术、势三个方面。但是今天论者反而据此称韩非是集法家大成的人物。这种说法究竟能不能成立，我以为不是没有讨论余地的。

在先秦时代，法、术、势是不能混为一谈的，尤其是法和术更有一定的严格区别，直到韩非才把它们杂糅在一起。但是，就连韩非本人也对法和术作了明确的区分。他把术放在法之前，对它们下过这样的定义:

术者，因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课群臣之能者也:此人主之所执也。法者，宪令著于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也:此臣之所师也。（《定法》）

法是成文的法律。至于术却要微妙得多了，这是一种极端诡秘的权术。韩非在《难三篇》中说：“术者藏之胸中以偶众端而潜御群臣者也。故法莫如显，而术不欲见。”所谓“术不欲见”也就是后来赵高所说的“以未兆为朕”。术虽然是这样隐而不显的神秘东西，但并不是不可言说。韩非著书立说就是要在这个困难问题上做功夫。韩非不但用术去补充法，而且进一步把术和势联系起来。慎到是首先提出“势”这个概念的人，后来韩非就是从他那里袭用了这一术语，韩非说：“国者君之车也，势者君之马也，无术以御之，身虽劳犹不免乱，有术以御之，身处佚乐之地，又致帝王之功也。”在韩非学说中，法、术、势这三个方面，术是居于中心的地位。一部《韩非子》主要谈的是术，而不是法。

司马迁称韩非“喜刑名法术之学”，并且把韩非与申不害合传，这是有一定见解的。韩国本来就有重术的传统。申不害大概是最早倡导恃术治国的人，韩非对他评价很高，并且在文章中每多征引。虽然表面看来，韩非似乎站在不偏不倚的立场，对申、商都有批评，认为术和法不可偏废，不可一无。但是，他在立论上，仍是以术为主。正因为这缘故，司马迁才将申、韩合传，而在《李斯列传》中称：“明申、韩之术，而修商君之法。”虽然没有进一步作详细的论述，但是他把申、韩之术与商君之法作了一定区别，这是很必要的。然而，近来论者在评价韩非的时候，往往模糊了法和术的界线。

§234

无辩（1976）

（《思辨录》第62条）

韩非那套法、术、势所建立的太平盛世，是一个阴森森的社会。在这样的社会里，人民甚至不得互相往来，互相往来，就有朋比为奸犯上作乱的嫌疑。“欲为其国，必伐其聚，不伐其聚，彼将聚众。”（《扬权》）人民也不得随便讲话，争辩是非。因为明主之国自有法令在。法令条例就像海涅在《辩论》这首讽刺诗中所说的那个犹太拉比的圣书《钟托夫》一样，是至高无上的言行标准。“行不轨于法者必禁。”君主的话就是法令，该说的、该做的都写在法令上了。所以除了重复法令的话以外，愚者不敢言，智者不须言。（《问辩》：“愚者畏罪不敢言，智者无以讼。”）韩非是主张“无辩”的，他用无辩来钳制口舌，禁锢思想，以为这样一来，就万喙息喙，天下太平了。可是他忘记了他的老师荀子这几句话：“故口可劫而使墨云，形可劫而使诎申，心不可劫使易意，是之则受，非之则辞。”在无辩的社会里，文学艺术自然也在排斥之列。不过，我们应当公平地说一句，韩非是很有艺术素养的。至今流传的“画鬼容易画人难”，就是从他那里传下来的，不过他说的是犬马，不是人：“夫犬马人所知也，旦暮罄于前，不可类之，故难。鬼魅无形者，不罄于前，故易之也。”（《外储说左上》）他对音乐也很内行。《外储说右上》有一则谈到歌唱的理论：“夫教歌者，使先呼而诎之，其声反清徵者乃教之。一曰：教歌者，先揆以法，疾呼中宫，徐呼中徵，疾不中宫，徐不中徵，不可谓教。”这些话需要具有一定艺术造诣才能说得出。但是韩非却是反对文学艺术的。大概这是由于他只讲“致霸王之功”，而反对“艳乎辩说文丽之声”，认为艺术和霸业是矛盾的缘故罢。

§235

曲笔构陷（1981）

（《思辨录》第39条）

《文化偏至论》是鲁迅早期的文言之作，其中有一段话说：

……革命于是见于英，继起于美，复次则大起于法朗西，扫荡门第，平一尊卑，政治之权，主以百姓，平等自由之念，社会民主之思，弥漫于人心。流风至今，则凡社会政治经济上一切权利，义必悉公诸众人，而风俗习惯道德宗教趣味好尚言语暨其他为作，俱欲去上下贤不肖之闲，以大归乎无差别。同是者是，独是者非，以多数临天下而暴独特者，实十九世纪大潮之一派，且蔓衍入今而未有既者也。

这篇文章既名为“文化偏至”，显然对于外国传来的某些思潮有所批评。鲁迅所批评的偏至思潮是什么呢？就上下文串通来看并不难理解。文中所说的英美法革命，不言而喻，指的是资产阶级革命.接下来所谓“平等自由之念，社会民主之思”，也同样不言而喻，指的是宣扬自由平等的资产阶级民主思潮，只要略具常识就不会发生误解。但是，以棍子起家发迹的姚文元，竟望文生义，把其中的“社会民主”说成是“社会民主党”，然后再以其含沙射影、曲笔构陷的惯技，把文中对社会民主的批评，说成是“资产阶级对无产阶级的诬蔑”。这个不学有术的家伙，一向拉大旗做虎皮，借鲁迅之名以行其陷害忠良之诈。但是，棍子毕竟不能代替真理，他终于不能自藏嘴脸，在这几句话里现出原形来了。以他为样板整整左右了一代文风的大批判，随着“四人帮”的覆灭而遭到人们的唾弃。可是当其猖獗横行之际，有谁敢冒大不韪指出他这种连起码常识都不懂的谬论呢？

§236

文化传统构成四要素（1986）

（《思辨录》第3条）

为什么在建国三十多年中文化研究几乎是空白？原因是多方面的，其中有一个重要原因就是把这种研究看成是与马克思主义相对立的。目前人们逐步明白了这种看法是不对的，从而形成了近年来的研究文化热。但是我们的思想中还存在着一种因袭的陈旧观念，那就是认为，每个时代的文化都是当时的政治经济的反映.什么样的政治经济形态，就会产生什么样的文化。这个看法也不是完全不对，但我们绝不能把这一点作简单的理解。文化和经济发展是不平衡的，因而把政治经济和文化的关系作单纯直线的理解是错误的。我们应该认识到，文化具有相对的独立性，具有自身的发展规律，这不是政治经济的规律所能代替的。同样的社会形态在不同的民族那里出现了不同的文化类型，就足以说明这一点。在文化史上，有没有在不同的历史时期、不同的社会条件下，存在着一种共性的东西呢？应该说是有的。正如人性分为“人的一般本性”和“在不同历史时期变化了的人性”，而不能用共性寓于个性来取消共性。在我们的文化史中也像这里所说的“人的一般本性”一样，存在着一种共同的东西，即我们民族文化传统在不同的历史时期、不同的社会条件下具有某种共性。我们的文化研究，不仅要研究各个历史时期文化的不同特点，同时还应在历史长河中去探寻人们思想中所潜藏的文化传统的共性成分。

我认为，构成文化传统的因素大概有以下四个方面：（一）不同文化类型在创造力上表现的特点。（二）它的心理素质。（三）它所特有的思维方式、抒情方式和行为方式。（四）价值系统中的根本概念。

§237

声一无听 物一无文（1986）

（《思辨录》第9条）

过去理论界对矛盾的理解受到苏联批判德波林的影响，认为差异就是矛盾，就是一分为二，而这样就产生了“与天奋斗，其乐无穷.与地奋斗，其乐无穷.与人奋斗，其乐无穷”的斗争哲学，所以“大跃进”时就提出了“征服地球”“向地球开战”和“只要我们吼一吼，地球也要抖三抖”之类豪言壮语。其实人与自然的关系不是征服关系，人应把自己看做是自然本身的一分子，寻求相互适应的关系。以功利主义的态度盲目索取自然资源，将会破坏生态平衡，上述的那种斗争哲学用在自然上也是错误的。至于用于人类社会，发展到极端，以致像“文化大革命”那样，到处滥用，施之于广大人民，那后果就更严重，破坏性就更大了。其实世界是多样统一的。多样性不一定都构成矛盾，也可以是和谐的、统一的。我们古代有“声一无听，物一无文”的说法，这就叫做和而不同。我们要这样地认识社会结构的多层性和丰富性，才可能对客观实际作出科学的概括。

§238

尚同（1986）

（《思辨录》第60条）

从先秦以来，尚同贵公的思想就占据着主导地位。《吕氏春秋》曾记载了一则故事，颇足以说明这种思想倾向：“荆人有遗弓者不肯索，曰：荆人遗之，荆人得之，又何索焉？孔子闻之曰：去其荆而可矣。老聃闻之曰：去其人而可矣。故老聃则至公矣。”后人考据这段文字出于伊尹学派。伊尹为道家，主张无为，所以奉老子为至公，但并不否定孔子也是贵公的。先秦诸子学说各异，分歧很大，彼此驳难，争论不休，但大抵都倾向于强调同一性的本体论，而很少从另一侧面去考虑问题，只有杨朱学派是主张贵己为我的，可以说是一个例外。杨朱学派虽然曾经是一时的显学，但不久就遭到严厉的攻击，毕竟不能传世，直到后来一直留下了骂名。杨朱的著作很早就已亡佚，现存支离破碎的片言只字杂在别人书中。这可以作为一种反证，说明和贵公尚同持异议、站在相反方面的思想是很快就会被淘汰的。墨子也为孟子所拒，但他的学说仍大体保存下来，不似杨朱学说那样，由于资料阙漏，今天已很难辨清它的真实面目了。这大概是由于墨子也是主张尚同的缘故罢。

尚同贵公并非不可议。倘使一个社会没有共同服从的法规，共同遵守的公理，以至为公众利益而牺牲自己的美德，那么这个社会就将解体，这是自不待言的。但是问题却在于，强调同一性的本体论却往往陷于一偏，用共性去淹没个性，用同一性取消特殊性，那就是另一回事了。体现在这种本体论中的同一性这个范畴也不是具体的普遍性，而只是抽象的普遍性。作为先秦法家代表的韩非是最明显的例子。他从君主本位主义的立场去阐明所谓“弘大而无形”的道。他认为道不同于万物，故能生万物，德不同于阴阳，故能生阴阳，以见君主不同于群臣，故能治群臣。君主和臣民的关系，正如道和万物的关系一样：道是万物的主宰，所以君主也是臣民的主宰。“道无双，故曰一”，所以君主必须认清自己是独一无二的道的化身。“明君贵独到之容”，所以君主必须专断独揽天下的大权。照韩非看来，君主就是作为本体的道的体现。墨子尚同虽也主张兼爱，但他认为天子总天下之义，只有天子尚同于天，而在下者须皆同于上。上之所是，必皆是之.上之所非，必皆非之。这也同样是用共性来消融个性。儒家比较宽松，但以礼作为至上的绝对命令。道家崇自然，自然与人工相对，有摆脱礼教的一面，但也有与自然同化的一面。儒家主张克己复礼，以礼节情。道家主张至人无己，绝圣弃智。克己也好，无己也好，都有压抑个性或丧失个性的倾向。引申到后来，直到“文革”时的“斗私批修”“狠斗私字一闪念”之类都在不同形态、不同程度上流露了同样思维模式的理论痕迹，也就是说在强调同一性的本体论上都具有某些类似之处。

§239

“一切都不会白白过去”（1997）

（《思辨录》第42条）

现在有一种理论强调理性而反对情绪化。提倡理性并不错。一九七九年我在长期搁笔后为自己新出的一本书写的后记中曾这样说过：“目前正在方兴未艾的思想解放运动是具有怎样巨大的力量，它给我的最大鼓舞，就是那标志着理性再觉醒的实事求是精神已经发出了新的呼声。”西方的启蒙运动在走出中世纪的黑暗时，正是把一切都放在理性的法庭上进行再认识、再估价的。我至今不能忘怀十年浩劫前夕，在那“山雨欲来风满楼”的寒夜里，灯下阅读《理性时代》时的内心激荡。我多么希望自己的祖国也会出现这样一个理性时代，摆脱长期以来在“极左”思潮下所形成的反理性的狂热和感情上的迷乱。可是，也许由于我长期从事文艺工作的缘故，我并不认为感情是不好的，更不能容忍否定感情的理智专横。感情是激发创造的动力，也往往成为导向理解的媒介。因为只有对某一对象发生血肉相关的感情，才更容易引起去理解这一对象的愿望，才更容易激发去理解这一对象的能力。所以我不能赞赏那种心如古井、超脱尘寰、不食人间烟火的隐逸高洁。至今我仍对鲁迅的《华盖集》序言深深感到共鸣。他说，虽然知道伟大人物能洞见三世，观照一切，历大苦恼，发大慈悲，离世间愈远，认识人间也愈深愈广，凡有言说也愈高愈大。但是，他说他只能像沾水小蜂在泥土上爬动，救小创伤还来不及，没有余暇去达到心开意豁，平正通达的境界。我以为思想家或作家的参与意识以及对时代的使命感和责任感并不意味着丧失了独立人格和独立见解，更不等于放弃或冲淡艺术性。近来出现一种反对参与意识，认为只有远离社会生活的态度才能够促使学术或艺术走上正轨的观点，这其实是一种矫枉过正的偏颇。

有人对样板戏产生了应有的义愤，这是可以理解的。相反，如果经历了那场浩劫而对样板戏竟引不起一点感情上的波澜，那才是怪事。据说，犹太王的戒指上刻有一句铭文：“一切都会过去。”契诃夫小说中的一个人物却反其意说，他要在自己的戒指上也刻上一句铭文：“一切都不会过去。”他认为，什么都不会毫无痕迹地淹灭.今天迈出的任何一步对于未来都会具有意义。是的，时间无法消灭过去。只有麻木的人才会遗忘。龚自珍作为我国近代史上最为敏感的思想家曾经说过：“灭人之国必先去其史。”人类有历史就是使人不要忘记过去。

§240

摆脱依附，找回自我（1987）

（《思辨录》第49条）

我认为中国知识分子应摆脱长期以来的传统依附地位，找回自我，要有自己的独立人格，并由此形成独立意识和独立见解。尊重知识，尊重人才，首先就要注意这一点，再不能用“皮之不存，毛将焉附”的说法，把中国知识分子放在寄生或依附的地位。罗曼·罗兰在第一次世界大战期间，曾经超越混战，发表了精神独立宣言。后来又在答复苏联作家格拉特考夫的信中，宣称自己是一个个人主义者。可是谁都不会怀疑以个人主义自命的罗曼·罗兰其实是具有最强烈的爱人类、爱真理、爱进步的群体意识和社会责任感的。文艺工作者不能在艺术问题上盲目遵从任何个人的意见。

在“文化大革命”那场灾难里，最大的悲剧是扭曲人性，使人发生令人毛骨悚然的自我异化——一方面使少数人异化为神和先知，另一方面又使多数人异化为兽。人与人之间的正常关系：尊重、友爱、互助……没有了，只有猜忌、仇恨、伤害……既然成千上万的无辜者和革命者被打成反革命，那就需要通过斗争哲学，使人大胆怀疑，满眼都是敌情。样板戏就是以这种斗争哲学为基础的。

§241

“文革”批孔（1988）

（《思辨录》第36条）

从表面看，“五四”打倒孔家店，“文革”批孔，两者似乎一脉相通。我最近读到海外学者的一篇文章，认为在今天谁推崇儒家或至少对于儒家的尊重多于批评，谁就是纠正“文革”批孔的错误。这种看法大概是由于对国内情况有些隔膜，他们不理解在过去一系列的政治运动中，思想批判只是达到政治目的的实用手段，只要略微了解诸如海瑞、《水浒》等等这些历史人物和历史故事在剧烈政治斗争中的浮沉荣辱就可以明白了。“文革”前海瑞是号召作家去写的清官楷模，但由于政治需要，一下子就成了为“文革”序幕祭旗的牺牲了。《评新编历史剧〈罢官〉》是真的批这个历史人物吗？不是。《水浒》这部小说曾被宣布包含了不少辩证法，新编京剧《三打祝家庄》也一再受到热烈的奖励，但是在“文革”中一下子变成了宣扬投降主义的反动著作。当时是真的批宋江吗？不是。它们都作为影射的符号，所谓“项庄舞剑，意在沛公”，这些选来祭旗的历史人物和历史故事，只是为了达到某种政治目的的替罪羊。批孔也是一样，就在当时恐怕连不大识字的人也都明白批大儒、批魁儒究竟批的是谁。这也就是当时除了御用写作班子的少数笔杆子外，理论工作者（哪怕是一贯对儒家采取批判的人）都对这场闹剧采取了坚决抵制态度的缘故。如果不懂历次政治运动总要通过文艺批判来揭开序幕，如果不懂自有文字狱以来就已存在的所谓“影射”这两个字的妙用，那么只能说还不大了解国情。须知，“文革”期间，固然是把封资修一股脑儿作为批判的对象，可是，经历这场浩劫的过来人都可一眼看穿它的皮里阳秋，谁都知道“文革”是封建主义复辟。试问：当时被尊崇并凌驾在马克思主义之上的法家不是封建主义是什么？倘使知道“文革”期间连意大利电影导演安东尼奥尼都被当做外国的孔夫子去批，难道还能认真地——或者直白地说，迂腐地去把这场批判当做是真在反儒吗？

§242

青年毛泽东对传统文化的重视（1988）

（《王元化集》卷六第336页）

毛泽东在“五四”早、中期固然赞赏胡适、陈独秀、吴虞、李大钊等，但并不主张废弃传统文化。早在湖南第—师范就读时，他就受到杨昌济的熏陶。“五四”前夕，一九一四年他在日记中写道：“仍抄曾文正公日记，欲在一月以内抄完，亦文正一书不完不看他书之意也。”“五四”新文化运动开始，一九一七年，他仍自称“独服曾文正”。当时，他还往“船山学社”聆听学术报告。直至一九三七年，他成为党的领袖，在延安讲授哲学，还请边区外的同志为他收购自己收藏不全的《船山遗书》。在湖南就读时，曾多次偕蔡和森、萧子升、易礼容等出游北京、上海、山东等地，拜访孔孟故居，向陈独秀，胡适等求学问道。这期间，除醉心阅读《新青年》外，也钻研古籍，重点阅读的书有《近思录》《仁学》《资治通鉴》《读史方舆纪要》《昭明文选》《韩昌黎全集》等。一九二〇年他给周世钊的信中说：“东方文明在世界文明内要占半壁的地位，然东方文明可以说就是中国文明”。这都说明“五四”时期青年毛泽东对传统文化的重视。

§243

颜习斋对毛泽东的影响（1988）

（《王元化集》卷六第336页）

去年出版的汪澍白的《毛泽东思想与文化传统》，有一章曾根据毛泽东的《伦理学原理批语》等，从“本原论”“格致说”“知行观”三方面来阐述朱熹哲学对青年毛泽东的影响，足资研究者参考。我认为汪著提及颜习斋对毛泽东的影响是更值得注意的。颜习斋出生在北方一个小村落，他的生涯大多在家乡度过，他把读书比作“吞砒（霜）”，强调习行有用之学。所谓习行有用之学惟兵、农、礼乐三端。《年谱》记他对张文升说：“如天不废予，将以七字富天下，垦荒、均田、兴水利.以六字强天下，人皆兵、官皆将，以九字安天下，举人才，正大经，兴礼乐。”颜习斋排斥读书强调实践，其说与宋明诸儒迥异，但仍是儒家的一个学派（侯外庐的《中国思想通史》称颜学不是儒学，而是墨学的复活。此说不确，盖墨子非攻，颜元却主张以军旅强天下）。故钱穆说他气魄之深沉，识解之毅决非南方学者梨洲、船山、亭林诸人所及，并谓其思想深层与王阳明有一定渊源，故称其“仍是宋明诸儒榘”。

§244

知识结构的整体（1988）

（《思辨录》第10条）

长期以来，批判继承的最简练的说法就是取其精华，去其糟粕。这个说法经过不断简化和滥用，已变成一种机械理论。照这种理论看来，知识结构只是各种不同成分的混合与拼凑，而不是有着内在联系的整体，各部分之间没有相互渗透和相互作用，没有完整的系统或体系，因而可以进行任意分割和任意取舍。但是，就知识结构的整体、系统或思想体系来说，却不容这样割裂。正是由于上述机械观点长期成为批判继承文化传统的准则，于是对古代某一思想家进行评价时，往往出现了不同观点的评论者从中各取所需，作片面的摘引，以证己说。这种摘句法可以导致截然不同的结论和截然不同的评价，形成此亦一是非、彼亦一是非的奇异局面。我们很少去把握古代思想家的思想体系，从各部分到整体，再从整体到各部分，进行见树又见林与见林又见树的科学剖析。六十年代初，理论界曾探讨了庄子哲学的思想体系。我觉得，不论这种探讨是否作出成绩，总比摘句法的引证要好。自然在探讨庄子哲学思想体系的时候，也出现了另一种倾向，即用“有待——无己——无待”的三段式硬去印证《庄子》各篇以至篇中的每句话，而忽视原则和原则运用之间、思想体系和具体观点之间的可能差距。从部分到整体，再从整体到部分，都应作细致的剖析，而不能采用简单印证的办法硬套。

就思想体系来说，我认为后一代对前一代的关系是一种否定的关系。但否定就是扬弃，而并不意味着后一代将前一代的思想成果彻底消灭，从而把全部思想史作为一系列错误的陈列所。前一代思想体系中积极的合理因素，被消融在后一代思想体系中，成为新的质料生成在后一代思想体系中。这是辩证法的常识，也是思想史的事实。但是，要真正吸取传统文化中的积极的合理因素，要真正把它们消融成为新体系中的质料，就得经过否定。正如淘金，就像刘禹锡诗中说的：“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。”批判得愈深，才愈能区别精华与糟粕，才愈能使传统中的合理的积极的因素获得新的生命。

§245

抽象继承法（1988）

（《思辨录》第11条）

过去在讨论批判继承文化遗产时，冯友兰曾提出所谓“抽象继承法”。据我理解，所谓“抽象继承法”是从形式上借用前人的说法，舍弃特定时代所赋予的具体内容，即舍弃其本义，使它们带有一种比喻性质，在内容上具有新的涵义。我认为，“抽象继承法”并不是不可采用。在日常生活中，我们常常用这种借喻取譬的方式援引古人的名句。但是，这种“抽象继承法”却不能作为继承遗产的原则，运用到对某一学说或某一思想家的研究领域中来。这样势必会模糊原有对象的本来面目，甚至篡改了它的本义。

“抽象继承法”只能从前人那里取得思想资料。固然每个思想家都无法避免在前人所提供的思想资料的基础上，构筑自己的理论。不过，这只属于形式方面。继承文化遗产还有内容方面。舍弃了文化遗产的思想内容，仅仅借用作为思想资料的形式，是不能涵盖继承文化遗产的整体的。批判地继承这一提法至少还没有摈弃文化遗产的思想内容，就这一点来说，相比之下，“抽象继承法”比批判地继承反而后退了。自然，我们应该理解“抽象继承法”是在彻底否定文化遗产的“极左”思潮猖獗时期提出的，从而企图用这一提法为文化遗产争得一席之地。

“抽象继承法”援用前人的名言名句，舍其本义，具有借喻取譬性质，自然就不能涵盖文化传统内容的诸要素，如心理素质、思维方式、抒情方式、行为方式、价值系统等等。因而，用“抽象继承法”从文化遗产所能吸收到的东西将是极贫乏、极稀薄的抽象，尽管表面看来它似乎汲取了很多古人的成果。

§246

中国农民特殊论（1989）

（《思辨录》第38条）

在民主革命时期，民主思想应当得到发扬的机会，当时也确实提出反封建的民主口号。但是民主运动主要体现在打土豪、分田地，以及后来通过土改所进行的所有制的变革方面。在思想领域内却没有进行比较彻底的民主洗礼。相反，由于农村包围城市，用毛泽东的话来说，革命力量是处于小资产阶级汪洋大海的包围之中。小资产阶级指的是农民。这个分析是清醒的。但是，和马克思恩格斯不同，我们有一种中国农民特殊论，认为中国农民从长期不断爆发的农民战争中形成了革命传统。到了近代中国沦为半殖民地半封建社会后，农民又成为各种矛盾的焦点，受到多重剥削与压迫，因此苦大仇深，革命性最坚强。这是事实。但是不能因此忽视：农民长期束缚于土地，眼界狭窄，易于保守，和进步的生产力绝缘所形成的落后性。从中国农民特殊论出发，又由于农民在革命中所居主力军的地位而往往偏于一面，不再注意他们的落后性，甚至把他们拔高成无产者，和工人阶级画等号。这曾经招来讥评，被称为“山头马克思主义”。这种批评是偏颇的，而针对这种批评的回答也同样是偏颇的。历史似乎开了一个玩笑，现实进程似乎证明了后者的正确性，于是人们对这个问题自然形成一种固定观念，不再去思考观念是否正确了。直到解放后华东大行政区所刊行的《共产党员课本》，第一章就开宗明义以“共产党是工人党还是农民党？”为标题。过去是以经过土改实现所有制改变作为反封建任务完成的标帜，但没有在思想领域对封建意识、小农思想和封建意识的关系，在马克思主义中国化过程中是否在某些方面夹杂着小农意识等等这类具有重大现实意义的问题，进行深入的研究和探讨。这对我们的改革成为一定的障碍。六十年代在短暂期间，出现过一段思想活跃的宽松时期，史学界曾对中国农民革命战争进行了讨论。当时就有人提出过农民战争反剥削反压迫而并不反封建。农民不代表新的生产力，也不能建立新的思想体系。因此，历史上屡次出现的农民革命战争的胜利都成为改朝换代的同义反复。事实上，农民思想中存在着长期作为统治思想的封建主义的残余。有着长期历史的儒家思想，经过多次演变和发展，是极为复杂的现象。孔子曾被讥为“四体不勤、五谷不分”，他也自称不如老农老圃，但是后来儒家也有浸染着浓厚农民意识的。比如颜元强调习行有用之学，就以农为主要内容。他以六字富天下：垦荒、均田、（兴）水利，三者均属农事。这类儒家思想至今仍有巨大影响。我以为在我们社会中还存在浓厚的小农意识。今天存在我们社会中的不是一般的封建主义，而正是这种以小农意识为形态的封建思想。今天还会出现家长制、一言堂、关系网、裙带风、大锅饭、等级的森严、个性的泯灭、独立人格的缺乏，我想就是由于这缘故。

§247

体改与启蒙（1989）

（《思辨录》第19条）

自然，没有体制改革，现代化就会落空。但是，我认为值得注意的是在改革中不要见物不见人，忽视人的因素。今天的改革正是对于人的因素注意不够。目前，文化滑坡，教育经费短绌，水平下降，文盲数字惊人，文化领域中各个部门都面临日子不好过的严峻局面。如果人民文化水平很低，素质很差，没有起码的民主观念，又怎样去实现现代化呢?难道政治经济改革不需要人民的自觉参与和监督，只凭执政者由上而下的行政命令就可以完成吗?提出上述观点也许是警惕不要陷入用思维解决问题的“中国思维模式”。老实说，我怀疑中国是否有这种模式。向西方寻求真理的洋务运动和维新运动，他们所要求的主要是坚甲利兵，声光化电，而不是想用西方思想解决问题。鲁迅在辛亥前留学日本，他说当时留学生学理工、学商业、学军事，而偏重思想领域的学科则很少有人问津。像他一样企图用文学去改变人的精神面貌的几乎绝无仅有。他找到几位志同道合的朋友，出版书刊，不是夭折，就是卖不出去。这说明用思想解决问题在中国的命运是怎样的。我们是一个务实的民族，大多数人都把行放在知的前面，强调实践，不重视理论，改革中有一种说法，即经济上去了，思想也会随着发生变化，形成文化的繁荣，我们曾一再复述这种观点。事实上，经济上去了，思想未必上去的例子是不少的。有的国家因发现珍贵资源而富了起来，但文化仍处在落后状态。有的国家经济搞得很好，人民可以拿到高工资，但思想处于禁锢状态。但是我们所要建设的却是有高度文明和高度民主的现代化国家。

§248

毛泽东思想的三个来源（1991）

（《思辨录》第15条）

过去我一直认为毛泽东主要只是吸取继承中国传统中的东西（在大陆学术界这种看法似乎至今仍占支配地位），其实这是很片面的。我重新探讨这一问题，发现他以前很注意苏联的理论概况以及由苏联理论家阐释的马克思主义著作。他读过不少这方面的书，比如在延安时期战前出版的里昂吉耶夫的经济学，亚历山大洛夫的哲学之类。延安整风时期刊印的“干部必读”，大概是经他指定的书籍，而这些书也都是同类性质的。作为他的哲学奠基之作的两论《实践论》与《矛盾论》，是以列宁的《唯物主义与经验批判主义》《谈谈辩证法》以及斯大林的《历史唯物主义与辩证唯物主义》为依据的。两论是毛泽东思想的根本，其他政治、经济、社会、文化等等学说均以此为基础。两论中虽然也偶或涉及中国传统观念（如知行的模式、老子语录、孙子及其他兵法家的警句，《水浒》中的三打祝家庄的故事等等），但这些都只是他所谓的“民族形式”，或用来说明原理，或作为例证而加以援引，并不是立论的根据。他在倡导人民公社时，想到的是《张鲁传》和巴黎公社，而人民公社的命名就是由仿效巴黎公社而来。列宁的《唯批》对他的影响特别大。苏共与中共都曾以这部书作为党校培训高级干部的教科书。解放后理论界长期以来用所谓哲学上唯物、唯心两条路线斗争模式来研究历史和历史人物，据以画线并判定高下，其根基即是来源于《唯批》。至于“造反有理”，虽然主要是总结了中国历史上的农民造反运动的经验，但也渗进了法国大革命的影响。一位友人曾对我说，他的思想主要来自传统，我认为并不这样简单。比如作为他思想中的一个重要部分“改造人性”，这是传统中没有的，而是很可能来自从苏联理论界传入的有关法国大革命雅各宾专政时期对卢梭理论的诠释和实践。再如斗争哲学也是他思想中的一个重要部分，孔老二没有这个东西，也许和反人性、反人道的法家传统可以沾上点边，但主要还是他对阶级学说的诠释和创造性的发展。他的思想渊源是错综复杂的，仅仅用传统去概括，就不免简单和片面了。其中有来自传统的（但需要对儒释道墨法种种传统加以分辨，更需要将大传统与小传统加以区分）.有来自苏联所介绍的马克思主义理论的.也有对传统和外来学说加以创造性发展的等等。对于上述三个方面，大陆学界只强调头一种，承认第三种，而忽视了第二种，这是一种简单的看法。

§249

中体西用（1993）

（《思辨录》第12条）

我不同意把杜亚泉说成是一个“中体西用”论者。当然，对杜的研究才刚刚开了一个头，大量细致的工作有待进一步去做。我说的只是一家之言。我在那篇《杜亚泉文集序言》里确实有新的想法。现在要借此机会来补充我在那篇文章中的未尽之义，这就是关于“中体西用”问题。我一向认为，“中体西用”的提出，是曾国藩、张之洞、李鸿章等面临西方船坚炮利，面临三千年未有之变局而刺激出来的一种民族忧患，因之有其时代的特殊背景，它不能涵盖后来思想家所提出的问题。比如陈寅恪即使说过“议论近于湘乡、南皮之间”，以及“中西体用相循诱”这样的话，但陈的时代已不同于曾、张、李的时代，他所面临的问题和曾、张、李在他们那个时代所认识到并企图加以解决的问题，已经很不相同了。陈寅恪提出上述说法，可能更多是针对当时成为主流的以西学为坐标的观点。他一再强调的“独立之思想，自由之精神”，以及“不自由，毋宁死耳”，固然也可以说含有中国传统士人的某些精神因子，但更基本的精神显然是来自西方的自由思想资源。这是我不能同意用“中体西用”去简单概括陈寅恪、杜亚泉这一批人物的原因。我在《文集序言》中，曾将当时的思想梳理为四派：（一）认为中西文化各有不同特点，持调和论（杜亚泉）。（二）认为中西文化绝无相同之处，西学为人类公有之文明（一九一八年《随感录一》），反对调和论（陈独秀）。（三）虽不排拒传统，但以西学为主体，强调两种文化之共性，不重视中国文化的特性和个性（胡适）。（四）与胡适相反，以中学为主体，亦强调两种文化之共性，也不主调和论（吴宓）。这种分法，不同于时下学界通行的“激进、自由、保守”三分法。因为这是在不同层面上所作的划分。

任何一个对中西文化有所了解的人，如果清醒地、理性地看中国文化问题，不能不说，在很多地方，中国传统的资源的确丰富，足以与西方相抗衡，如“道德主体”“和谐意识”等等。在这些方面是可以以中学为主体的。但是，不能不说，另外也有很多地方，中国的传统资源又的确很贫乏，不可能成为重建中国文化的主体。我不赞成胡适说的什么中国早在几千年前就有了民主的观点。在这些传统资源十分贫乏的地方就不可能以“中学为体”。比如孟子讲的“黎民不饥不寒”之类，难道可以作为人权和人道的根本理想么？再比如说在法律的领域内，传统资源主要是先秦的法家学说和历代律法，在这个方面讲“中体西用”能讲得通么？我曾在《清园夜读》后记中说过，我们在讲“同”讲“普遍性”时，就不讲“异”，不讲“特殊性”。比如，过去在强调文化领域中政治挂帅时，就把文化的自身规律及其个性一笔勾销了。有时我们又只讲“异”，只讲“特殊性”，不讲“同”，不讲“普遍性”。比如说当强调中国与西方的差异时，对于中外共同具有的价值观念和价值标准就绝口不提了。所以在这个问题上，我不大赞同有的学者在今天过于强调民族主义的观点。最近有人提出不能光从民族观点看问题，而且还应该有全球意识。我觉得这是很必要的。

§250

再谈“五四”（1993）

（《思辨录》第22条）

我在论杜亚泉的文章中比较侧重于思考“五四”的另外一面，这是我过去没有接触过的，如“五四”中所出现的“意图伦理”“功利主义”等等。关于“五四”自然应该作出全面评价。我那篇文章仅仅是对“五四”的一个侧面的反思，这确是我近来思想中的新的认识。但是，这并不是说我认为“五四”精神就不值得重视了。“五四”的个性解放精神、人道精神、独立精神、自由精神，都是极可贵的思想遗产，是我们应当坚守的文化信念。就学术争论这一方面而言，“五四”所倡导的基本精神，是理性、平等和自由。但在论争实践上所表现的非理性态度也是不可讳言的。比如陈独秀，虽然他不断大声疾呼地宣扬德赛二先生，但讨论起问题来有时却显得很专横，很不民主，如他宣告白话文讨论不容提出反对意见，在《泰戈尔与东方文明》一文中痛斥重视东方文明的人是“人妖”等等，都太霸气了。学衡派也有同样的情况，如骂对方吸收西方文化，是“齐人墦祭以骄其妾妇，而妾妇耻之”，“刘邕嗜疮痂”，“贺兰进明嗜狗粪”，诸如此类，都是反理性的。我们应该反对谩骂的习气，反对意气用事。我认为“五四”时期胡适与李大钊关于“问题与主义”的争论就体现了一种理性精神，这一点连海外一位对“五四”持强烈批判态度的学者也是承认的。可惜这种精神后来丧失殆尽了。关于“五四”的精神遗产，可以说我们今天研究得还很不够。说好者只说其好，说坏者只言其坏，这实际上重复了“五四”时代绝对主义的偏向。

多年来，我一直赞同独立之思想、自由之精神的说法，并曾援用“为学不作媚时语”这样的格言。在杜亚泉研究中，我更有了一些体会，产生了一些新的想法。“五四”时代的思想大师，无不具此种精神。有的较多强调理性态度，有的则较多表现为启蒙思想，然而独立精神，则是他们那一代人所共有的精神气质。关于“潮流”，我想应作具体分析。第一，“潮流”可以体现历史的发展趋势，反映人民的权利、愿望、要求等，也可以不体现这些东西，成为浮在历史表层的时尚。例如，忽然兴起一种什么“热”，什么“运动”等就属此类。第二，一种思潮，即使它本身是属于上述第一种，但长江大河，泥沙俱下，潮流中所挟裹而来的糟粕却是应该加以警惕的。在这样的背景下，人们往往容易迷失自己，以为一切只有顺着潮流走，才是进步，才跟上了时代。第三，潮流汹涌而来的时候，有人如果乘机借势压人，甚至宣称“顺我者昌、逆我者亡”，以否定、取消对手的不同意见，这不仅不公正、不正常，而且也将对文化的发展带来摧残的后果（顺便说一下，我在研究杜亚泉时也引发了这方面的思考。在那场论战进入高潮时，杜亚泉却忽然一下子消失了。就我所掌握的材料来推断，杜是被迫辞去《东方杂志》主编的职务而沉默下来的。我甚至有点怀疑，商务的主持人，在这个问题上起了一定的作用。这不仅有杜的家属给我提供的资料，并且也基于我对一些回忆文录所作的剖析。从商务当时的主持人方面来说，他们似乎已经产生了一种潮流滚滚而来不可抗拒的心理感受与压力）。我认为在潮流面前，要保持自己的独立思考，而不能采取趋附时髦或随波逐流的态度。胡适曾说他不趋附时髦，也不躲避危险，这句话很值得借鉴。

§251

说反思（1994）

（《思辨录》第2条）

我不知道是不是可以把反思说成是出于一种忧患意识，以一个知识分子的责任感，对过去的信念加以反省，以寻求真知。这种反省之所以发生是鉴于自己曾经那么真诚相信的信念，在历史的实践中已露出明显的破绽。我很喜欢车尔尼雪夫斯基论述黑格尔哲学的一段话：“真理——是思维的最高目的，寻觅真理去，因为幸福就在真理里面.不管它是什么样的真理，它是比一切不真实的东西更好的.思想家的第一个责任就是：不要在随便什么结果之前让步.他应当为了真理而牺牲他最心爱的意见。迷妄是一切毁灭的来源.真理是最高的幸福，也是一切其他幸福的来源。”这一段话是我长期以来深深服膺的。今天车尔尼雪夫斯基似乎已成为一个过时的人物，他的许多观念也不再能够使人信服，但是这并不等于他的书再也不值得一读，他的话再也没有一句可信。思想上固然也有新旧更迭，但这种更迭不像生活用品例如电灯代替油盏或汽车代替独轮车那样，旧的遭到淘汰就一去不复返了。有些古老的思想在今天仍有生命，有些已成过去的著作在今天仍不乏值得我们去玩味的吉光片羽。车尔尼雪夫斯基上面那段话，实际上正是对于自康德以来的德国古典哲学批判精神的写照。康德有三批判书，他的哲学本身就被人称为批判哲学（贺麟在早年翻译的《小逻辑》中译为“批导哲学”）。可是现在批判也成了一个贬义词了。我想这是出于对令人憎恶的“文革”大批判的联想。但德国古典哲学的批判精神和大批判除了名词相似之外，还有什么相同之处呢？奇怪的是研究德国古典哲学的学者中，居然也有人把批判一股脑儿地当做已成定论的坏字眼而加以唾弃了。

§252

“五四”所倡导的基本精神（1993）

（《关于现代思想史答问》节录，《王元化集》卷六）

我在论杜亚泉的文章中比较侧重于思考“五四”的另外一面，这是我过去没有接触过的，如“五四”运动中所出现的“意图伦理”“功利主义”等等。关于“五四”自然应该作出全面的、整体的评价。我那篇论杜亚泉的文章仅仅提出对“五四”的一个侧面的反思，这确是我近来思想中的新的认识。但是，这并不是说我认为“五四”精神就不值得重视了。“五四”的个性解放精神、民主精神、人道精神、独立精神、自由精神，都是极可贵的思想遗产，是我们应当坚守的文化信念。就学术争论这一方面而言，“五四”所倡导的基本精神，是理性的、平等的、自由的精神。但在论争实践上所表现的非理性态度也是不可讳言的。比如陈独秀，虽然他不断大声疾呼地宣扬德、赛二先生，但讨论起问题来有时却显得很专横，很不民主，如他宣告白话文讨论不容提出反对意见，在《泰戈尔与东方文明》一文中痛斥重视东方文明的人是“人妖”等等，都太霸气了。《学衡》派也有同样的情况，如吴宓骂对方吸收西方文化，是“齐人墦祭以骄其妾妇，而妾妇耻之”，“刘邕嗜疮痂”，“贺兰进明嗜狗粪”，诸如此类，都是反理性的。我们应该提倡在学术讨论中的理性精神，反对谩骂的习气和意气用事。我认为“五四”时期胡适与李大钊关于“问题与主义”的争论就体现了一种理性精神，这一点连海外一位对“五四”持强烈批判态度的学者也是承认的。关于“五四”的精神遗产，可以说我们今天研究得还很不够。说好者只说其好，说坏者只言其坏，这实际上重复了“五四”时代形式主义的偏向。

§253

封建文化析（1995）

（《思辨录》第4条）

封建文化至少可区分为以封建时期高层文化（即精英文化或士绅文化）为内容的大传统和以封建时期低层文化（即民间文化）为内容的小传统两种形态（所谓大传统与小传统是用文化人类学的概念）。而作为小传统的民间文化中又可区分为一般的大众文化和具有特定意义的游民文化等等。在这样复杂的封建文化中，它所蕴含的封建毒素究竟是什么？存在于哪些方面？表现在什么地方？这是需要加以具体分析的。难道它们的区别只是“蓝色魔鬼和黄色魔鬼的区别”吗？不是这样简单的。如果不作具体的分析，不分青红皂白，将它们笼统地称之为封建妖孽，一律加以打倒，这种简单粗暴的做法，就会斫伤封建时期的全部文化遗产，也会损害中国文化建设的未来。由思想家等所创造的经史子集等等大传统是经过作为小传统的民间文化的渠道传至大众中去的。大传统不都是原封不动地传入民间，而往往经过小传统的过滤、取舍、增减、改造以至再创造等等有意或无意的加工过程。倘要区分封建文化的精华与糟粕，就需要具体分辨，仔细抉择，这样才不致将小传统加工过程中才产生出来的东西叫大传统负责（比如游民文化中的痞子气等等），或让大传统本身没有的据为己有（比如小传统中许多给大传统带来生气的民歌民谣等）。

§254

大传统与小传统（1995）

（《思辨录》第5条）

研究中国文化传统经过了怎样的渠道走进民间社会，甚至深入到穷乡僻壤，使许多不识字的乡民也蒙受它的影响，这是一个值得探讨的问题。中国的传统思想自然是直接表现在儒释道墨法那些思想家、史家和文学家的著作里，而研究文化传统的学者也多半只探讨这些典籍。但是无论以前或现在，能阅读这些著作的人究竟有多少？大多数从来没有读过这些著作的人，为什么会受到它的影响呢？我小时在偏远的乡间曾见到不少的贞节牌坊，那些殉节的妇女大多并不识字，她们从哪里得到儒家的贞节观念并以它作为自己坚定不移的信念呢？这些问题不能不引起人们对文化传统问题的思考。我认为人类学者所提出的大传统和小传统理论对于解决上述问题是很有帮助的。大传统和小传统这一说法是五十年代芝加哥大学人类学教授芮斐德（Robert Redfield）首先提出来的。台湾李亦园教授是研究文化人类学的，对此曾有专文介绍，据他说所谓大传统是指上层士绅、知识分子所代表的文化（相当“五四”时期所说的贵族文化），这多半是经由思想家或宗教家反省深思所产生的精英文化（refined culture）。与此相对应所谓小传统，则是指一般社会大众，特别是乡民或俗民所代表的大众文化（相当“五四”时期所说的平民文化）。精英文化与大众文化也可称作高文化与低文化（high and low culture）。芮氏所用的后一称谓和我们过去所说的雅文化与俗文化，以及今天所说的高雅文化与大众文化是比较接近的。

从一九八六年起，我写了一系列探讨文化结构的文章，提出文化结构中的高层文化与大众文化所形成的这种关系：“高层文化的社会效益必须置于文化结构各层面的相互作用中去考虑。例如，一部美学著作的读者对象，只限于一些专业工作者：教师、作家、编导、建筑师、美术家等。通过他们把其中的审美标准、审美趣味融进自己的作品里，再由这些作品把它传播到群众中去。在文化结构中，高层文化起着导向作用，它影响着整个民族的文化水平和文化素质。但大众文化和高层文化是发生着互补互动关系的。大众文化直接来自民间，具有民间的活力，也往往推动文化的发展。从文学史上可以看到唐宋的传奇、话本、变文，元明的戏剧，明清的小说以及历代的民歌民谣等等，都曾经对整个文化发生过巨大的影响。”这里没有涉及文化传统问题。但传统文化中的大传统与小传统的关系也是一样的。大传统即上面说的过去思想家所产生的高层文化或高雅文化，小传统即过去的民间文化，包括谣谚、格言、唱本、评书、传说、神话、小说、戏曲、宗教故事等。民间社会一代又一代，都是通过这个渠道承受了传统的影响。

民间社会是通过小传统去接受大传统的，因此不是直接，而是间接地吸取了大传统如经史中的观念以及历史记载等等。今天许多人的历史知识不是来自正史，而是来自广为流传的小说戏曲，甚至知识阶层中的许多人也不例外。清末王梦生撰《梨园佳话》称“二十四史忽化声能语，自声入而心通”，即明此义。大传统既然以小传统作为中介传播到民间去，因此它就不可能完全保存其原来面目，而是经过民间的筛选和转述。在这一过程中，不仅有取舍，也有引申、修订、加工和再创造。李亦园曾举小传统把儒者心目中的非人格化的天和俗世的皇帝融合在一起，转变为人格化的玉皇大帝。在大传统的宗教文化中，儒道释的源流派别是分辨得清楚的，但在民间祭典文化中就只有三教合一的民间信仰。小传统在民间信仰仪式（鸾堂等）中显示了对中国文字的尊重等等，都是说明这种情况。这是一项需要开发的极其细致的工作，有待今后的努力。

§255

为什么岳飞、文天祥仍会使我们感动（1995）

（《思辨录》第8条“道德继承”）

谈到传统伦理道德时，必须注意将其根本精神或理念，与其由政治经济及社会制度所形成的派生条件严格地区别开来。不作这样的区分，任何道德继承都变成不必要的了。每一种道德伦理的根本精神，都是和当时由政治经济及社会制度所形成的派生条件混在一起的，或者也可以说，前者是体现在后者形态中的。倘使我们不坚持形式和内容是同一的僵硬观点，就应该承认它们两者是有区别的、可分的。冯友兰于六十年代出于担心要全盘否定道德继承性的考虑，提出了抽象继承法，就是依据上述可分性的原则。不过，他用了一个很容易引起误会的说法，以致遭到非难。可分与不可分这两种不同的观点，导致了道德可以继承与不可以继承的分歧。如果认为是不可分的，传统道德观念中的根本精神及其由当时社会制度所形成的派生条件是等同的，那么在古代一些杰出人物身上还有什么崇高精神、优秀品格、善良人性？任何一个人都不能完全超越他的时代，完全摆脱由当时社会制度所形成的派生条件。不能要求他们活在和我们一样的社会制度与社会意识中，从而在派生条件上具有和我们完全一样的道德观念。如果坚持思想的根本精神和当时的社会制度所形成的派生条件两者是不可分的，那么道德继承问题也就不存在了。

岳飞、文天祥的事迹今天仍会使我们感动，可是他们的社会意识是充满忠君色彩的。我们对于皇帝再也不会产生神圣的感情了，为什么还会被这些充满忠君感情的人物所打动呢？这并不是由于我们也像他们一样，对皇帝抱着同一神圣感情，而是从他们的忠君意识中领会到另一种崇高精神。我们是被它所打动的。这种崇高精神固然蕴涵在他们的忠君意识之中，可是我们却在无形之中把两者分离开来了。至于屈原就更是一个复杂人物，但是谁会因为他的忠君意识而否定他的坚贞而博大的情怀呢？王蒙曾说他每次读《红楼梦》，读到元妃省亲贾政启奏那一节，都不禁为之鼻酸，觉得“忠中有悲，忠中有情，这种中国式的忠的感情，真是令人欷歔感动”。可是使人感到遗憾的是，后来他却把《三国演义》看做是一部争龙椅的相砍书。似乎赵子龙除了为主子效力之外就不存在“忠中有悲，忠中有情”了，从而他似乎又不主张根本的思想精神和派生条件是可分的了。其实《三国演义》这部古典名著是蕴涵了多层面的。比如像诸葛亮这样一个人物，过去大多仅仅从“为政治服务”的角度去批判他，但我觉得郑振铎从智慧的角度去评估诸葛亮，也许是更妥切、更合理一些。

一九三五年，梅兰芳赴苏访问演出，当时也有一位苏联的艺术家认为京剧完全是供封建王公贵族玩赏的“雕琢品”，说这种戏剧是“为古代专制的封建道德做宣传的喉舌”。但是，艺术家奥布拉兹佐夫后来到中国进行考察之后，他有不同的看法，并作了十分中肯的评述：“中国传统戏剧的剧本演出及服饰等，当然都反映了，也不可能不反映千百年来的封建制度，不过并不能因此就把这种戏剧看成仅仅是帝王和封建贵族的玩物，这是绝对不正确的。”什么原因呢？他举出的理由是：“从来没有哪一个封建阶级或非封建阶级的贵族，哪一个特权阶级或特权阶层会需要两千个剧院。”他用戏剧在中国普及的程度来说明它的人民性。在当时的苏联，使用“人民性”这三个具有魔法性的字眼，是突破僵硬的教条，使艺术的生命不被机械论所扼杀的唯一办法。但我觉得还是用传统思想的根本精神及由社会制度附加给它的派生条件是可分的来对待道德继承问题，才更为合理。“五四”时代反封建的先驱人物是以非孝作为突破口的。但其中两位主要人物胡适与鲁迅，在实际生活中对于母亲的孝道行为却是十分感人的。是他们言行不一吗？不是的。他们都坚决反对封建制度附加给孝道精神的派生条件。即当时梁漱溟所谓“古代礼法，呆板教条，以致偏倚一方，黑暗冤抑，苦痛不少”等等。我们必须把他们奉行孝道的根本精神和他们反对的那些派生条件严格地区别开来。但倘硬说他们的孝道和传统的孝道毫不相干，那是牵强的，难以令人折服的。

§256

“你要做世上的盐”（1995）

（《思辨录》第13条）

研究中国文化不能以西学为坐标，但必须以西学为参照系。中国文化不是一个封闭系统。不同的文化是应该互相开放，互相影响，互相吸收的。我不赞成所谓万物皆备于我的返本论。尤其当有些人假借东方主义的理论，只承认文化传统的特性，不承认各个民族由人类共性所形成的相等的价值准则，因而拒绝遵守国际公法和人性原则的时候，这个问题就更为突出了。今天不应该再出现清军在常胜军协助下攻破太平军据守的苏州城，因杀降而遭到戈登将军的责问时，以“国情不同”为借口来搪塞的荒唐事了。我愿再一次援引拙著《清园夜读》后记中所揭示的那种诡辩术以为殷鉴。这些诡辩者只要对自己有利，可以根据不同时期的不同需要，出尔反尔，不惜把惠施说的万物毕同毕异分割开来，时而只承认万物皆同，时而又因碰到相反情况而只承认万物毕异。上述以国情为借口而藐视共同人性原则的诡辩即其一例。

研究中国文化，现在更需要的是多做些切实的工作。自从自由、民主、人权等等名词由西方传入中国以来，人们都会说，可是却很少有深入的钻研，结果在人们头脑中只剩下一个朦胧的概念或几个口号。就以民主作为一种政治学说来说，它的起源和发展流变，它在英美经验主义和大陆理性主义的不同思潮中形成怎样不同的学说和流派，以及当它传入中国以后，我国思想家对它作过怎样的诠释与发挥……这些问题都是建立现代民主社会、民主体制所必须弄清楚的。可是迄今很少有人关心这类问题，以至于援引孟子“黎民不饥不寒”说民主就在于吃饱饭的言论，竟很少听到反驳的声音。似乎很多人都把注意力放在从宏观阐发海外流行的观点和问题上去了。记得小时候一位学圣品人（基督教牧师）的长辈冯传先姨父对我说，《圣经》上说的“你要做世上的盐”比“你要做世上的光”更好，因为光还为自己留下了形迹，而盐却将自己消融到人们的幸福中去了。作为中国的一个学人，我佩服那些争做中国建设之光的人，但我更愿意去赞美那些甘为中国文化建设之盐的人。

§257

说现在（1995）

（《思辨录》第25条）

“五四”时期强调“现在”与当时倡导的功利主义有关。那时的人说，没有“现在”就没有“将来”。对“现在”有意义才对“将来”有意义。所以杀戮了“现在”，也就杀戮了“将来”。但是，须知“现在”是“过去”的“现在”，没有“过去”也就没有“现在”。而“现在”的所作所为，其利弊也往往只有到了“将来”才会清楚，才可能验明。强调“现在”不能只为“现在”着想。也要为“将来”着想，考虑“现在”对“将来”的影响，这是一种责任感。不管过去，不问将来，只关心现在，只是功利主义的。更严重一些还会发展成为一种急功近利或只要达到目的可以不择手段的极端态度。

§258

说恶（1997）

（《思辨录》第50条）

过去我深深服膺《费尔巴哈论》中谈到人性恶的观点。我曾在《韩非论稿》中，引用过这段话。但是现在我发生了疑问。《费尔巴哈论》认为自产生了阶级社会之后，恶一直是推动人类社会发展的杠杆，并说明所谓恶指的是贪欲和权势欲这两种恶的情欲。《费尔巴哈论》这一说法很不全面，尚不及戴东原所谓禁锢情欲将造成社会的冷漠来得深刻。推动社会发展不能限于贪欲和权势欲两种恶的情欲，也许这本书在批评史达克时所说的“追求真理的热忱”更是主要的方面。历史上许多科学家所作的伟大发现和发明，许多思想家所作的重大的理论贡献，许多政治家在危难关头力挽狂澜，使社会免除了破坏与毁灭……恐怕都是出于像“追求真理的热忱”这类善的动机或愿望，而不是出于掠取金钱的贪欲或攫夺权力的野心这类恶劣情欲。自然应该看到，在一定情况下，贪欲和权势欲也会促进社会发展，但是更应该看到，在大多情况下，贪欲和权势欲往往只会给社会带来破坏。

§259

为什么重视对于“五四”的反思？（1997）

（全卷七，《清园近思录》后记节录）

这本《清园近思录》是从一九九三年下半年到目前所写文字的大部分，它们留下了近几年来我的思想痕迹。有朋友问我，为什么你这样重视对于“五四”的反思？我想在这里简略地谈谈我的一些想法。在二十世纪中，“五四”新文化运动是一股最具影响力的思潮，其覆盖面之广，持续时间之长，是这时期其他思潮不能比拟的。直到今天它仍在支配许多人的思想，甚至对一些和“五四”精神并不一致的人来说也是一样，尽管他们并不觉这一点。这里所说的影响不仅是指“五四”时期所提出的那些观点，比如个性解放、自由精神、独立意识、人性与人道、民主与科学等等。这些人已经脱离了“五四”的思想轨道。他们用群体意识来代替个性解放，用集中来代替民主，用暴力来代替人道。可是在思想方式和思维模式方面，他们和“五四”时期所盛行的意图伦理、激进情绪、功利主义、庸俗进化观，却是完全一致的。举例来说，本书所收《杜亚泉与东西文化问题论战》一文第四节所批评的“态度变了理性就变”，就是一种意图伦理。这是一九一九年蒋梦麟在《晨报》所发表的《新旧与调和》一文中提出来的。杜亚泉在《东方杂志》撰文反驳这种主张说：“以情感与意志为思想的原动力，先改变感情与意志，然后能发生新思想，是将人类的理性为情欲的奴隶。肯定了我喜欢什么，我要什么，然后想出道理来说明所以喜欢及要的缘故。此是西洋现代文明之病根。”在这场论争的二十多年以后，又重新出现了类似蒋梦麟说的以感情与意志为思想原动力的同样主张，这就是后来成为知识分子思想改造纲领的所谓改变立场的理论。这种理论可能和一九一九年发生的论战并没有任何瓜葛，但从思维模式方面来看，两者却是完全一样的。它也同样要求在认识过程中，首先必须端正态度改变立场，亦即首先应该确定爱什么、恨什么，拥护什么、反对什么，然后再去辨别是非。这是一个直接涉及生活的大问题，可是我们似乎还没有对它进行过探讨。按照认识事物的实际情况来看，恰恰应该是相反的。因为结论要从事实的分析中才能得出，正确立场要经过明辨是非的认识过程才能确立。已有的结论固然可以有助于去分析未经探讨的事实，但不能改变事实，而事实却可以改变过去所获得的结论。同样，原来的立场也必须继续不断地在明辨是非的过程中得到检验，才能证明它是正确的还是错误的。否则就会流入由意志代替真理的信仰主义，形成一种宗派意识。我深深感到，我们太重视立场，而没有想到首先应该考虑的不是立场，而是对真理本身的追求。长期以来我们都按照凡敌人赞成的就要反对或理解的要执行不理解的也要执行这样一种模式去办事，这已是十分普遍的现象了。

§260

“五四”并没有反封建口号（1998）

（《思辨录》第26条）

“五四”时期只提出了反对旧传统、旧礼教、旧道德、旧文化。把“五四”新文学定为反帝反封建的是毛泽东。他在《新民主主义论》中称“五四”是彻底地不妥协地反帝反封建。更早一些，在一九三五年“一二·九”学生运动时期，我从当时一本地下出版的小册子《西北印象记》中，读到了说中国是一个半殖民地半封建社会。当时中国学术界正经历了两场大论战：中国社会性质问题和中国革命性质问题这两场大论战。我还记得抗战前生活书店曾以这两场论战为书名出版了两本书。当时参加论战的人并未取得共识。一九三六年北平成立了民族解放先锋队，我记得在其讨论中国社会性质问题的时候，很多比我成熟、比我有理论修养的大学生，都认为中国社会是资本主义而不是封建主义。直到抗战后，情况才有所改变。一九三八年初我入党前组织上派人来找我谈话，考察我的历史和思想情况，其中一个问题就是对中国社会与革命性质的认识。如果我回答中国是资本主义社会是会被怀疑为托派的。中共判定中国是半封建社会是在大革命后中共六大会议上作出决定的。我考查了一九二八年在莫斯科举行的中共六大文献，发现反帝反封建最早是斯大林和布哈林提出的。据周恩来在六大会议上的发言，过去中共方面，并没有这种说法。关于中国革命的性质，只提出过“社会革命”或“工农民主革命”，直到中共六大才正式提出中国革命是反帝反封建的资产阶级民主革命性质。从以上这些考辨可以看出，把当时只有反旧传统、旧礼教、旧道德、旧文化等等说法的“五四”规定为反封建是后来的事，但今天许多文章把反封建说成是“五四”时代就已经提出过的口号了。

§261

“五四”反儒不反法（1998）

（《思辨录》第28条）

有一个问题至今还很难解释：为什么“五四”时期的一些代表人物多半激烈地反儒，而不反法。实际上儒家还有着民本主义思想和诛独夫的革命思想，可是法家却站在君主本位立场上，实行彻底的专制主义。“五四”时期反对旧道德旧伦理，而作为封建伦理观念集中表现的三纲，是法家最早提出来的。今天韩非在大陆仍被视为融法术势为一炉、集法家之大成的人物。秦王朝以法家学说来治国。二世而亡后，汉代总结了秦代覆灭的原因，采取了杂王霸政治，以后各朝大致沿袭此制。“五四”时期反儒，认为封建王朝是利用儒家来统治人民的，所以竭力攻击儒家。可是他们没有看到历代统治者所行的杂王霸政治乃是外儒而内法，儒不过是用来掩盖实际所行的法家残酷之术。但“五四”时代不但不反法，反而对法家加以讴歌，这是令人奇怪的。比如胡适在当时是代表自由主义思想的人物，他对待韩非的态度就是如此。胡适曾经批评黑格尔因为生在达尔文之前，所以不懂进化论。可是他在《中国哲学史大纲》中谈到韩非时，引《五蠹篇》中的几句话，竟说活在一两千年前的韩非是“一个极相信历史进化的人”。鲁迅也是一样，他曾自称受到传统的两种影响，一个是庄周的随便，另一个就是韩非的峻急。他对秦始皇的态度则是受了章太炎影响。三十年代希特勒在德国上台后，中日两国有些论者将希特勒的焚书比之秦始皇。鲁迅撰《华德焚书异同论》，说这种比喻不当，秦焚书而不焚医书、农书等，和希特勒焚书不同，和阿拉伯人焚毁亚历山大图书馆也不同。其实希特勒也不是什么书都焚的。章太炎著的《秦献记》《秦政记》等，对秦始皇取肯定态度。“文革”尊法批儒将这两篇文章重印作为学习资料。鲁迅著的《汉文学史纲要》在这方面也透露了一些消息。人称秦无文，鲁迅不同意此说，认为李斯为出巡作的碑铭就很好。他在书中将单列一章，给予很高规格。相形之下，书中将贾谊与晁错合为一章，就显得体例上有些畸轻畸重了。贾谊的历史地位和他在文化上作出的贡献都比李斯重要。他年轻夭折，是一位才华横溢的人物。他写的《过秦论》，是探讨秦王朝覆灭原因的。但章太炎不喜欢过秦，称这篇文章为“短识”。鲁迅《汉文学史纲要》认为贾谊则在晁错之下，因为前者不如后者“深识沉实”云云，意见大致与太炎同。

§262

扭曲的启蒙心态（1998）

（《思辨录》第31条）

今天仍需继承“五四”的启蒙任务.但是“五四”以来（不是“五四”时才有）的启蒙心态，却需要克服。我所说的启蒙心态是指对于人的力量和理性的能力的过分信赖。人的觉醒，人的尊严，人的力量，使人类走出了黑暗的中世纪。但是一旦人把自己的力量和理性的能力视为万能，以为可以无坚不摧，不会受到任何局限，而将它绝对化起来，那就会产生意识形态化的启蒙心态。我生于一九二〇年，从小就受到了“五四”思潮的洗礼。我的科学信仰以及后来的政治信仰，使我亲身体验过这样一种意识形态化的启蒙心态。这和我所读过的那时被我奉为经典的书籍有关。它们使我相信人的知识可以达到全知全能，从而认定英国经验主义启蒙思想家是不能和欧洲大陆的理性主义启蒙思想家相比的，因为前者往往是不可知论者，有着怀疑主义倾向。所以，休谟、洛克比不上卢梭，而在德国古典哲学家中间，康德又比不上黑格尔。因为前者多了一份怀疑，少了一份信念。这就是所谓偏识。

不久前，我在《读书》杂志上读到张汝伦写的一篇纪念《天演论》发表百周年写的文章，发现其中有些看法似与我上述意见暗合，而且说得更为透彻。他说：承认人的精神能力的有限性，对于一个中国人来说是一种难得的思想品性。我们总希望自己能知道一切，重视断言和肯定，却未必能够理解怀疑的意义，不愿像苏格拉底那样说“我知我之不知”。相反，一旦认为绝对或终极真理可致，就会很容易宣称终极已经达到，那么剩下可做的事情当然不会是对真理的探索和追求，而是对异己的讨伐了（大意）。作者在另一地方说到这种人“往往自以为真理在握，或干脆是真理的代表，以真理自居，必不许反对意见有反驳余地，从而无形地限制了自由思想的空间，给专制主义预备了必要的精神土壤”。这些话说得多么好！舆论一律，压制不同意见，思想定罪，以至改造人性，改造思想，不都是这样发生的么？“五四”时期，陈独秀曾扬言白话文的问题不许讨论。我是拥护白话文，自己也是用白话文写作的，但我要问：“为什么不许讨论？”这难道和“五四”时期所倡导的学术民主是一致的么？真理不怕辩，自由讨论可以从传统的语言文字获得借鉴，在建立白话文和废除汉字（钱玄同甚至一度主张废汉语而用外语来代替），以及以后对大众语、拼音化、简体方案等等讨论都会有好处。我是把上述那种独断态度称作意识形态化的启蒙心态的。可惜，在当时倾向自由主义的胡适，也未能识别它的偏颇。后来他在日记中写道，陈独秀的不许讨论，使白话文的推行提早了十年。是的，陈的强制办法，使白话文的推行提早实现了。但这是一方面，另一方面似乎也应考虑一下，学术自由、学术民主的原则的放弃或斫伤，会带来什么后果？纵使从功利主义的角度来看，这种做法会不会有得有失，甚至是得不偿失呢？

§263

大独与大群（1998）

（《思辨录》第104条）

在访谈中，有人问我，鲁迅在思想上是反专制的，为什么在章太炎影响下接受秦始皇？我的意见是，应当把章太炎的思想当做当时的一种思潮来看。章太炎虽然肯定秦始皇，但他也是反对专制主义的。直到民国后他还以大勋章为扇坠，跑到总统府去诟骂袁世凯称帝。这事曾使鲁迅感动。在此之前，章发表过不少反专制的文章，我曾在文章中提到《訄书》的反专制统治之文，这些文章令人展卷方诵，血脉已张。但是他为什么又去赞扬秦始皇呢？这种矛盾看来似乎是思想的任意倾斜，其实是有时代背景的。自清末，神州大地经三千年未有的奇劫巨变，到了生死存亡关头，救亡图存是这几代人所面临的重要问题。中国要御侮，要富强，首在精诚团结，克服所谓“一盘散沙”现象。柳诒徵在《学衡》上撰文称：“爱国合群之名，洋溢人口，诚实者未尝不为所动。”即是指此。章太炎早年曾撰《明独》，阐明大独与大群的关系。他说：“夫大独必群，不群非独也。”这里说的大独似乎个人独立。而大群则近乎今天所说的集体主义精神。可见在那时个体与群体是不矛盾的。“五四”前，卢梭思想已介绍到中土，卢梭的《社会契约论》对当时的改革思想、革命思想起了很大的作用。所谓“大群”，正是卢梭包括全民在内的集体，他像反对“众意”而主张“公意”，从而反对小团体、小宗派一样，他也反对亲缘宗族的所谓“小群”。这不仅是章太炎一个人的思想，康有为破九界倡大同说，谭嗣同申言“无对待”等等，莫不如此。孙中山也有同样主张，他曾说：“中国人只有家族主义和宗族主义，没有国族主义。”后来毛泽东也认为族权宗祠以至家长的家族条规是束缚人民特别是农民的四大绳索之一。所以我以为这是当时的时代思潮，而它的产生是有具体历史背景的。过去我不理解“五四”时期为什么要主张非孝而反对家庭，我感到奇怪，“五四”时期主张非孝的人如胡适、鲁迅在行为上却是信守孝道的。中国旧社会的家庭，也并不都像“五四”时代所描写的那么黑暗可怕。那时只有梁漱溟对中国的家庭比较肯定，这几乎是唯一的例外。我觉得他所作出的好坏两方面分析，倒是实事求是的。近来我读了一些材料，再考虑这个问题感到可以理解了。用上面所援引的章太炎的说法，这个问题似乎不难解决。这就是他说的“大独必须大群，无大群即无大独”。这句话是直接指引到集体主义的。因为照章太炎来看，要实现大群，首先必须大独。所谓大独，即是从小团体、小宗派中解放出来，破除亲缘宗法的一切羁绊（当时所说的封建，并非指西方的封建概念，乃是指我们的宗法制度、宗法社会）。这恐怕是“五四”时期把非孝和反对家庭作为反封建的一个主要原因。至于为什么鲁迅既反专制，又赞成秦始皇的问题，我想，这是由于秦始皇在六国纷争后，终于完成了全国统一的大业。这在当时看来，对中国是最为重要的。鲁迅就曾对秦推行的书同文、车同轨，表示了赞许。我曾经用历史走错了房间来解释卢梭的社会契约论。一些倡导自由平等的人，往往会从他们以幻想绝对的集体主义为终极目标的主张中，导致专制主义。这是他们想不到并违反初衷的。

§264

思想与学术（1999）

（《思辨录》第18条）

有人把八十年代称为启蒙的年代，而把九十年代称为反思的年代，并声称九十年代的反思是对八十年代的启蒙的反动，这很能眩人耳目，但我不喜欢这种概括法，因为它是以牺牲具体事实为代价的。我不懂为什么对“五四”重新评价就是对启蒙的全盘否定?倘使只承认启蒙的一种模式，不承认启蒙思潮的多样性，强人从己，把持不同意见的人一概视为是反对启蒙的，那也太霸道了。最近有人把启蒙只限定在“反叛、决裂、扫荡，是部分到整体的破坏”，或者“对传统文化——社会结构的彻底性颠覆”（林贤治）这种激进主义的范围内，实际上是在把自己的观点定于一尊。学术和思想应是分不开的。我不认为学术和思想必将陷入非此即彼的矛盾中。思想可以提高学术，学术也可以深化思想。不可想象，没有以学术作为内容的思想，将成为怎样一种思想，而没有思想的学术，这种学术又有什么价值?思想和学术之间没有那种或是东风压倒西风，或是西风压倒东风的势不两立的关系。而且我也不相信思想竟如此脆弱，会被救亡所压倒，被学术所冲淡。

现在有一种看法，学术出台思想就淡化了，这是我不赞成的。我认为“五四”时代那些把学术当成实现某种意图工具的学人，不能作为例证，我们应该从他们的思想本身去找寻问题的答案，纵使当时没有救亡的压力，他们也不会做出其他的选择。直至今天还有人把这一时期和他们不同的另一些人，如王国维、陈寅恪等，看做只是一些从事纯学术研究的冬烘学者，殊不知他们对独立思想和自由精神的追求，并不比前面所说的那些人逊色。

我觉得研究中国文化，现在更需要的是多做些切实的工作。自从自由、民主、人权等等名词由西方传入中国以来，人们都会说，可是却很少有深入的钻研，结果在人们头脑中只剩下一些朦胧的概念。这是把学术排除在思想之外的结果。它带来的危害就是使思想变成一个简单的口号。

§265

什么是“五四”精神（1999）

（《思辨录》第20条）

过去写“五四”思想史很少涉及“独立之精神，自由之思想”。这句话是在纪念碑铭中提出来的，很少被人注意，其实倒是表现“五四”文化精神的重要方面之一。王、陈等一向被视为旧营垒中人，被划在“五四”范围之外，我觉得这是一种偏颇。问题在于这句话是不是可以体现“五四”时期出现的一种具有时代特色的精神？它是不是具有相当的普遍性？如果不斤斤于用文白之争来概括“五四”，那么它是否在以不同形式写作的人物身上都同样存在？近年来这句话渐渐获得了许多人的认同，比较容易被理解了。倘以“独立精神，自由思想”这方面去衡量“五四”人物，那么褒贬的标准会有很大不同，一些被我们的教科书或思想史所赞扬的人物，将难以保持其荣誉和威名于不坠。自然一般所强调的民主与科学是重要的。但什么是民主和科学？那时只能说停滞在口号的层面上。这也是近八十年来民主和科学在中国一直不能实现的原因之一。此外，我认为“五四”时期提出的个性解放也是很重要的。因为中国传统中最大的问题就是压抑个性。

§266

说“激进”（1999）

（《思辨录》第24条）

“时代潮流，滚滚向前，顺之者昌，逆之者亡”。这是一句名言，也常被人引用，但我不喜欢它那种带有威吓的口吻，况且潮流也不是都趋向光明和进步的。倘使任何一种潮流，不问正和反，是和非，由于害怕“逆之者亡”，就顺着它走.试问：你又如何保持你那不肯曲学阿世的独立人格和自由精神呢？激进主义不是“五四”时期才有的。一百多年来，中国的改革运动屡遭失败，这是激进主义在遍地疮痍的中国大地上得以扎根滋长的历史原因。环境过于黑暗，一些爱国志士认为，只有采取过激手段才能生效。陈独秀在《调和论与旧道德》中，曾有过一个比喻。他说：“譬如货物买卖，讨价十元，还价三元，最后结果是五元。讨价若是五元，最后的结果，不过是二元五角。社会上的惰性作用也是如此。”鲁迅早年撰写随感录，也说过类似的话。他说要在一个黑屋开窗，必遭反对，但要说把整座屋子拆掉，那么也许可能开出一口窗子来（大意）。矫枉必须过正，越激烈越好，结果往往是以偏纠偏，为了克服这种错误而走到另一种错误上去了。本世纪初，无政府主义学说传入中国，当时的爱国志士对于无政府主义的激进思想莫不靡然景从，其原因即在此。这些人中间包括了一些传统素养深厚的人如刘师培，他在当时竟成了传播无政府主义的急先锋，先在日本办《天义报》，被查封后，再办《衡报》宣传无政府主义。还包括了出家修行的和尚太虚法师。年谱称一九一〇年，他的思想由君宪而国民革命，而社会革命而无政府主义。他还曾与办《良心月刊》，鼓吹无政府主义。当时连一些性情温和的人如蔡元培，也倾向于无政府主义的激进思想。胡适在日记中曾记述他在那时读到梁启超说的“破坏亦破坏，不破坏亦破坏”这种激愤的话后，深为感动。不过作为一个自由主义者，他很快地采取一种清醒的态度。也是在日记中记载了他曾劝告青年，在无政府主义蔚然成风时，不要去赶时髦。这是使人敬佩处。我最为服膺的是他对自己的为人说过这几句话：“不降志，不辱身，不追赶时髦，也不回避危险”。我觉得一个中国知识分子如果真能够做到这一步，也就无愧于自己的责任与使命了。无政府主义的激进思想也对“五四”人物发生了巨大影响。我认为，激进情绪是我们今天不应吸取的“五四”遗产的四个方面之一，因为它趋向极端，破坏力很大。比如，由于反对传统，而主张全盘西化。由于汉字难懂，而要求废除汉字.更激烈者，甚至主张连汉语也一并废掉，索性采用外语。由于反对旧礼教，而宣扬非孝。由于提倡平民文学，而反对贵族文学。

我所说的“五四”的激进情绪是有特定内涵的。一般将这个词限定在政治领域内，如某些国家曾有所谓“激进社会党”之类。但我不是把左的称为激进，右的称为保守。有些习惯称为极右的政党，如法西斯等，照我的说法也是激进的。因为我说的激进是指思想狂热，见解偏激，喜爱暴力，趋向极端。这也是就思维模式、思维方式而言的。有些人立场不同，观点两样，在道德品质上也截然相反，但在思维模式、思维方式、行为方式上，也可能是类似的，甚至是一样的。我反对对于那些因改革屡遭失败与社会过于黑暗而成为激进主义的革命者加以嘲讽，他们往往是很高尚的，他们为此付出的巨大牺牲也往往能够启迪后人。我尊敬他们，愿意像巴尔扎克在《一个无神论者的弥撒》中所写的主人公德斯普蓝医生一样，为那个和自己信仰相反的亡灵去祈祷去祝福。但我并不会因此改变我对激进主义的看法和态度。

§267

“五四”好就好在没有学术吗（1999）

（《思辨录》第27条）

思想和学术是不可硬分开来的。谈论民主问题，如果不涉及社会，又离开历史过程中的教训，还成什么学术性的研究，岂不是变成了戏论？反过来，如果不吸取前人民主学说和理论研究的成果，难道每个问题都要单枪匹马、一个人从头做起吗？试问有这种可能吗？纵使是概念的探讨也是有针对性的，同样不能和社会无关，和历史教训无关。我曾说，不能将民主研究仅仅变成表态，变成一种只是代表自己意图伦理的空洞口号，就是指此而言。前几年理论界有学术出台，思想淡化的说法，我是不赞成这种说法的。我已写了不少文字，我不打算再重复那些意见。我只想补充说一下，我觉得我们太缺乏理论的钻研了，只满足一种朦胧的感受（即我说的，谈论了半天，还只停留在凭激情喊口号式的层面上）。我说的理论钻研，包括对前人学说和理论的探索，也包括对新问题的揭示和新的观点的提出.有对原理的思考，也有对现实政治生活的联系和检讨。我觉得“五四”后长期以来理论钻研上特别显得贫乏的，是对前人的学说和理论注意不够。不要说研究，就是介绍也很少。与民主问题关系密切的国家学说，过去我们往往只知道一家之言，这就是卢梭的社会契约论。我们不知道与他同时的法国百科全书派伏尔泰、狄德罗、达朗贝尔等的学说与他有什么不同，更不知道英国的经验主义，如洛克的政府论又和他有什么不同。至于在大陆尚未被介绍的苏格兰启蒙学派的理论是怎样，就更加茫茫然了。我们对这些一概不知不晓，只知道一种卢梭的民主学说，而且就是对这一种也还是一知半解，甚至连一知半解也谈不上。试问，以后要建设我们的民主，又用什么去建设呢？我曾戏言，如果给我们每人发一张纸，让大家写出你对民主概念会是怎样理解的？你认为应在中国建立怎样一个民主社会？我相信，收到的答案将是千奇百怪的。自然对民主可以有不同的理解，但在一般知识和重要原则上，应该具有一定常识，假使连这也没有，那么不仅可悲，而且也是一件使人不得不担忧的事了。在马克思诞辰一百周年所发表的那篇惹起一场风波的文章中，提出了“理论工作准备不足”，这是一句危言，但确实是根据过去的惨痛经验教训所提出的。对民主一知半解或茫茫然无所知，仅仅凭激情去喊口号，民主是无法建设起来的。但至今有人还一口咬定“五四”好就好在只有激情而无学术探讨。恕我直言，这是一种使真正的问题离坦途而入荆棘的舆论误导。

§268

继承“五四”与反思“五四”（1999）

（《思辨录》第30条）

外来思想如果不和中国传统文化思想资源结合起来，就很难在中国文化土壤上扎根。这可以举佛学在中国的传播为例，最初传播佛法是依附道术，采取以外书比附内典的办法，用和佛经比较接近的术语来翻译佛经的专门名词，这就是所谓的“格义”。到了道安时期，认为“格义”于理多违，遂废止“格义”不用，而采取直译和音译，使佛经得以更准确地保持它的原来面目。这种求信求真的办法至玄奘时期可以说到了登峰造极的地步。值得注意的是，玄奘译出的佛典如法相唯识都是佛书中的精华，可是并未传播开来。广为流传的却是经过中国化了的佛典。直到宋代佛学才被中国文化所吸收。一种外来文化为本土文化所融化，往往是要经过漫长曲折过程的。这里面有许多经验教训值得我们去总结。佛学传入是我国第一次大规模吸收外来文化，而“五四”时期介绍西方近代文化思潮是我国第二次大规模吸收外来文化。前者历时千年，而后者倘从晚清算起仅百余年。我不认为“五四”时期对待西学的态度及吸收西学的方式都是天经地义不可更改的。那时以西学为坐标（不是为参照系）来衡量中国文化，是和国外那时盛行的西方文化中心论有着密切关系（“五四”时期陈独秀即称西学为“人类公有之文明”），“二战”后西方批判了西方文化中心论，而提出多元化的主张。其实就在“五四”的年代，西方有些人已经对中国的文化传统采取了尊重态度，比如那时来华讲学的罗素、杜威就是如此。有人提出继承“五四”，这自然是对的。可是他们把继承“五四”解释为完全按照“五四”一模一样走下去，而不许反思，不许扬弃“五四”的缺点和局限。我以为这种看法是不足为训的。

§269

思维模式（1999）

（《思辨录》第32条）

把“五四”简单地比拟为“文革”是不对的。“五四”运动是被压迫者的运动，是向指挥刀进行反抗。“文革”反过来，是按指挥刀命令行事，打击的对象则是手无寸铁毫无反抗能力的被压迫者。“文革”虽然号称大民主，实际上却是御用的革命。难道这还不够清楚吗？最近我从《南方周末》上看到河南一个名为《大学生》的刊物，曾以“文革”为题，对当地的大学生进行测验调查。结果百分之八十的人不知“文革”为何物，有的甚至说希望再来一次让他们看看。倘“文革”作为禁区的情况再继续下去，恐怕不知道“五四”与“文革”区别的人，倒不是海外某些学人，而是我们自己的同胞了。朱元璋建立明朝后，不准史书记载元人的凶残，推行愚民政策，而其结果却并不见得好。那么“五四”与“文革”是否可以进行比较呢？我以为两者的运动性质截然不同而不容混淆，但作为一种思维模式或思维方式来看，却是可以比较的，甚至是有相同之处的。思维模式和思维方式，是比立场观点更具有稳定性和持久性的东西。它在相当长的时间内，不会随着时代的不同和社会条件的更易而变化，因此成为文化传统的一个重要基因。在一定的条件下，相同的思维模式和思维方式也会出现在立场观点完全相反的人身上，也就是说，有些人虽然立场观点迥然不同，但他们的思维模式和思维方式却是一模一样的。因为后者是一种抽象的传承，并不涉及立场观点的具体内容。八十年代中期，我在文章中揭示构成文化传统的四个要素以来，多年过去了，最近中国社科院《历史研究》副主编张亦工先生来信，也提到我对“五四”的意图伦理、激进情绪、功利主义、庸俗进化论这四个方面的“分析反省，发人深思”。这里说的这四个方面，我是把它们作为一种思维模式和思维方式看待的。进化论本是一种学说，具有特定的内涵，但我在这里所指的并不是一种理论，而是由它所引出的一种抽象化了的思维模式——即新的总比旧的好，所以说它是庸俗化了的进化论。

§270

说新解（1999）

（《思辨录》第216条）

近日东方寄来汪荣祖撰《胡适与陈寅恪》一文。其中引寅恪审读报告论冯友兰哲学史之得失，实则涉及以西学为坐标之弊。汪文引寅恪审读报告中的这样一段话：“今此书作者，取西洋哲学观念，以阐明紫阳之学，宜其成系统而多新解。然新儒家之产生，关于道教之方面，如新安之学说，其所受影响甚深且远，自来述之者，皆无惬意之作。近日常盘大定推论儒道之关系，所说甚繁，仍多未能解决之问题。盖道藏之秘籍，迄今无专治之人，两晋南北朝隋唐五代数百年间，道教变迁传衍之始末及其与儒佛二家互相关系之事实，尚有待于研究。”这段话案而不断，引而不发，倘不细心阅读，极易忽略其中深意。汪引上文后，阐明其旨说：“明言新儒家的产生尚有待于研究，中国思想史中古一段尚多未解决的问题，则新解又如何落实.尚未落实，而遽以西洋哲学观念系统之，岂非诬甚？”

汪氏的阐释有需辩者，寅恪所谓新儒家乃指宋代之新儒学。今冯氏对于尚待研究的宋代新儒学之产生尚不明了，骤以西洋哲学观念加以阐明，岂非谬妄？寅恪以“宜其成系统而多新解”评之，实寓讥弹之意。意谓以西学阐中学，自然宜于构成一新系统新解释，奈其内容之虚妄何！

§271

比附举例（1999）

（《思辨录》第217条）

胡适《中国哲学史大纲》上卷中多次提到“生物进化论”。如称：“墨子以后便有许多人研究生物进化。”又引《庄子》：“物之生也，若骤若驰，无动而不变，无时而不移。何为乎？何不为乎？夫固将自化。”胡适加以引申说：“自化两字，是《庄子》生物进化论的大旨。”又引《寓言》：“万物皆种也，以不同形相禅，始卒若环，莫得其伦，是谓天均。”胡再引申称：“‘万物皆种也，以不同形相禅’，这十一个字竟是一篇‘物种由来’。”《大纲》上卷出版四十年后，胡适在《中国古代哲学史台北版自记》中作了自我批评：“‘庄子时代的生物进化论’是全书最脆弱的一章”，是“一个年轻人的谬妄议论，真是侮辱了《物种由来》那部不朽的大著作了”。《中国哲学史大纲》上卷引《荀子·天论》：“大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？”胡称此论为“要征服天行以为人用”。又说：“这竟是培根的‘戡天主义’（conquest of nature）了。”诸如此类以中学比附西学，在胡适这部书里，成为令人瞩目的现象。

§272

《九十年代日记》后记（2001）

（《王元化集》卷八.《清园近作集》谈谈我的日记）

这部日记自一九九〇年起，至一九九九年止，前后共十年。其中一九九一年未记，以回忆录代替。

我很羡慕别人在任何情况下都能够坚持记日记的本领，我没有这样的恒心，也缺乏这种毅力。过去我曾多次打算把日记记下去，可是每次都半途而废了。这里刊行的十年日记，虽然并不完整，但总算持续未辍，也许这和九十年代有关。对我来说，九十年代是颇为重要的十年。我在青年时期就开始写作了，但直到九十年代，才可以说真正进入了思想境界。朋友们认为我这么说似乎有些夸大，可这并不是张大其词。九十年代是我的反思时代，直到这时我才对于自己长期积累的思想观念，作了比较彻底的全面检讨。在四十年代和五十年代下半叶，我也有过几次反思，但时间没有持续多久，涉及的范围也没有这样宽广。到了九十年代，我才摆脱了依傍，拋弃了长期形成的既定观念，用自己的头脑去认识世界，考虑问题。所以我把九十年代视为自己思想开始成熟的时代，这大概是我在这十年能够把日记坚持记下去的原因。因为我当时想，倘要将所见所闻所感所思和自己思想的演变全都记录下来，恐怕再没有比记日记更简便的方法了。

友人如兰告诉我，赵元任先生曾说过，日记有两种，一种是为自己记的，另一种是给别人看的。他认为他的日记是第一类，胡适的日记则是第二类。为自己记的日记，目的在于存以备考，只要自己看得懂，怎么写都行。最近商务准备出版《赵元任全集》，其中也包括他的日记。我不知道如兰和新那姊妹们，如何整理她们父亲的日记。听新那说，赵先生日记中，有时使用了五线谱以达意，有时是图像，有时是外文和方言，有时还夹杂着只有他本人才明白的符号。我的日记虽然不像赵先生日记那么复杂，但也不大容易让人能够看得明白。其中有缩写，有符号，还有许多没有背景交代只有自己才懂得的记述。自己写给自己看，自然不会有什么问题。但是，当我答应编辑朋友的要求，准备把它们出版问世公之于众，就成为大问题了。一旦刊行，就需要使上面说过的第一类日记变为第二类日记。这是一个大变化。最初我低估了这项工作的艰巨性。着手进行之后，才感到它的分量越来越重，而并不像原来所想象的那样简单，这是需要去做大量的工作的。譬如，原来那些缩写和符号，就需要翻译成可读的文字.原来没有记述下来的事件背景，就需要增补必要的说明。更煞费斟酌的是某些个人隐私和目前尚不宜公开的事件，在经过慎重的考虑和权衡后，我作了这样的处理：有的只能割爱，有的加以删削.但为了尽量存真，有时则需运用案而不断或意在言外的笔法，委婉地点明。从开始着手进行，到这些工作全部完成，前后用去我两年多的时间。

这十年日记原来是分别写在不同的日记本上。大抵每年一本，也有几年写在一个大日记本上的。我在整理时自然不能在这些原始日记上进行修订，而是先把它们抄写在稿纸上再作增删。这些手抄的日记共三十余万言。由于上面的改动较大，为了排印方便，再请蓝云和晓光用电脑打印出来，经过校改输入光盘。这样我的日记就有三种不同的稿本：原始日记、抄改本、打印本。这里需要说明，整理时，我所作的修订，只限于将别人无法看懂的地方阐发清楚，而并没有用后来的思想去代替当时那些想法。这些新增的阐释或说明，我采用了按语的形式。而涉及后来的想法或交代事件的变化，则归入补记。这些按语和补记均经我标明，以与正文相区别。我想通过这种方式来尽量保持日记的原貌。可是尽管如此，还是不能做到和原始日记完全保持一致，特别在文字上、形式上，已有很大的差距了。为了弥补这一遗憾，我准备将这十年的原始日记，全部捐赠给上海档案馆，以备将来研究者可以互相参照。

这部日记取名为《九十年代日记》，它和去年出版的《九十年代反思录》是姊妹篇。前者阐述了我在十年中的一些新的认识和新的思想。至于这些认识和思想是在怎样的背景下一步步形成的，读者或许可以从后者去发现它们的发展演变之迹。

§273

忠孝的价值（2002）

（《传统资源：具体中的普遍性》节录，《王元化集》卷六）

忠恕在中国，如仁，爱人，都是讲的关系网络，人与人怎么在社会里边存在。我们之间应该产生一个什么关系，是一种现世的真实性，这都是通过在互相的关系上来考虑。固然，愚忠愚孝不对。因为那是没有自主性原则的。但可以把忠孝的价值开发出来，将它的好的方面引申出来，作一个现代性的转化。我们中国文化中个人的权利问题谈得比较少，是从关系来肯定个人，但在关系里也可以保持一定的个人独立性。三纲五常不是如通常所想象的。三纲一词虽最早见于法家著作，但一般都以为是汉代儒家的发明，其实汉代儒家是法家化的了，所谓“汉家自有制度，以霸王道杂之”，外儒内法，以吏为师。公孙弘对武帝说过，要用驯服豺狼虎豹的办法去驯服臣民。

传统讲的清操亮节，不是完全在关系网络里做奴隶。不要以为中国整个封建社会就是做稳或未做稳奴隶的时代，这说法未免偏激。中国士人的反抗精神，还是有很多的。其中有像毛泽东所讲的“骂皇帝”那样的海瑞精神。毛把彭德怀也说成是那样的人。证明中国的伦理观念，并不是把一定的条件底下所形成的角色固定死。中国讲到人，都在关系网络、道义网络里去讲人和人之间的态度、道德、操守等等。这点比较好，不是定死在那里。当情况有所改变时，可以有另外一个态度出现。比如孟子讲的可以“诛独夫”，君命可以“革”等等。你做一般的君主，尽你君王的责任，按照君王的道理去做的时候，他服从你。假使你违反了这些原则，那么他可以离去，甚而可以把你去掉。古时说“恒称其君之恶者为忠”。忠应该怎么理解？应有一种批评意识，有一种独立人格。这样一个政治文化的机制，才能够产生出像文天祥、岳飞、史可法这样一些人。

§274

“己所不欲，勿施于人”（2002）

（《传统资源：具体中的普遍性》，《王元化集》卷六）

海外一位学者说过：统一在一起并不是说大家没有共同标准。如多元的各个民族，很多地方都可以提供出共同价值。如“己所不欲，勿施于人”就是一例。不能违反了人类共同的文明的标准，我认为我可以处理我的石油，为了某种需要就倒入海湾里去毒害生物，造成污染，这个不行，多元化不是这样。它虽有很多的标准，但必须是大家所认同的。在这个认同的观念里，我的文化资源开发出来之后，可以使共同的文化观念更充实，我的虽然跟你的不同，但都是要讲文明、讲自由、讲维护个人的权利、讲人类对于进步的信念，这是普遍的。经过中国文化的自觉的真实的认同，就不只是一个拿来西方的东西而已。

§275

现代化背后都有价值观（2002）

（《传统资源：具体中的普遍性》，《王元化集》卷六）

假设把中国的传统和伦理观念，从个人的权利各方面开发出来之后，也许就可以既是多元的又是具有普遍意义的。正像现代化过程，跟遗产、传统有关系。西方为什么不同，就是跟它的文化资源不同。这种不同，并不是说他们彼此相反。英国可以有个女王在那里，是个现代化的国家。美国可以完全不要，是一个联邦制。德国又是一个十分看重理性与个人尊严。意大利又是十分看重地方文化。中国这么大，建设我们的民主社会，有的是可以利用的资源。现代化背后都有价值观。假设没有一种道德、意义、理念，在这样基础上，建立出来的会是什么一种制度？不可能嘛。我们现在以为只要有制度就完了，而没有从文化传统里面领悟到也有积极的、对自己的人格培养发生好的影响的东西。我们不能体会到这点。传统变成只是一种分析出来的东西，其实理解传统并不能简单依靠理性分析。理解民主社会也不是只有议会呀、选举呀等等，而将人的精神因素，观念、道德，这些东西都驱逐出去。实际上在任何一个体制里，它们都存在着。

今天要讲的是制度问题。第一，制度，只有立于意义世界的基础上，才能产生出来一种制度，不能说是我只要制度。前些年，一个作者写了一本书，取名为《道德理想主义的覆没》。当时我就提过意见，具有一定内涵的道德理想主义固然应该反对，但不能没有道德，也不能没有理想（什么样的道德是另一个问题）。以为没有道德就解决问题了，拎出一些什么制度就好了。不能这么简单。中国的资源里，我觉得在制度的背后有没有存在一些人文价值的东西，这值得好好考虑。

§276

制度背后有尚贤的理念（2002）

（《传统资源：具体中的普遍性》，《王元化集》卷六）

中国传统的选官制度、考试制度，有可以利用的资源。中国古代从先秦开始，在选官的理念上，就要求“选贤与能”。后来制度上将教育、实习、选举、考试这几方面结合起来。用人古代叫“衡鉴”，衡是公正，鉴是清楚。西周的选士、汉代的察举、隋唐的考试，都是在选官制度上往客观化、公正化、理性化的路子上走。邓嗣禹在文章中说，西方的文官制度是从中国学过去的。这里有两点值得注意：一是理念（德才），二是配套的人才工程（从教育到考课）。其中尚贤的理念很重要，历代尽管都有糟蹋人才的暗主，但依然有直言极谏的真正忠臣，原因之一就是制度背后有尚贤的理念。只有法家不尚贤，所以韩非子说：“有功则君有其贤，有过则臣任其罪”。这是愚忠的根子。但是儒家的忠，是在下者的能“称君之恶”.而尚贤，则是在上者的从谏如流。在国家有灾难危机的时候，皇帝要下罪己诏，要举贤、找出好的人来。好的人就是能“称君主恶”，不然光说好的话，或都只是听话，怎么可以真的做事呢？现在干部的选拔我看仍然存在很大的问题。对我忠，称我意，我就把你提拔上来，中国现实的弊端多生在此。

§277

谈佛学书店（2005）

（《王元化集》卷七）

与文忠谈到“文革”前上海玉佛寺旁有一家佛学书店，那时我常去那里买书。许多在外面买不到的有关佛学的书籍，多半在那里可以买到。例如，南北朝时期刘勰襄佐僧佑编纂的《出三藏记》，这是一部最早刊印的佛经书目，是研究魏晋时期佛学不可少的工具书。我那时正在研究《文心雕龙》，在佛学书店购得此书，喜出望外。此外，佛学书店出售的金陵刻经处所出的佛典甚多。书店还附带出售一些供佛、礼佛的用品，我曾经在那里买了几枚泡制过的菩提树叶作为书签。读书人都喜欢逛书店，我到那里去翻翻书也是一种享受。可是“文革”初，这家书店被红卫兵作为“破四旧”的对象加以焚毁，大火烧了三天三夜。从此以后，金陵刻经处所出佛书在上海再也无法觅得了。

我和文忠说，金陵刻经处所出佛书中有一种名曰合本，即将同一部佛经的不同译本汇为一编，装订成一册，是很有价值的。佛典传入中土，在前后数百年中经过了很大的变化。最初佛经的翻译采用的方法是所谓格义，即用外书比附内典的方法。佛书出自梵文，所用名相往往在汉字中找不到对应的词语。所以当时译者经常用与佛书名相较为相近的庄老术语代替。洎至道安，他极力主张传译佛典务求逼近原本真实，遂废格义不用，改用音译。于是，般若、涅槃等等梵音汉字出现了。最后，发展到佛经传译的登峰造极时代，玄奘大师所译诸经乃使佛经的译本臻于完善之境。金陵刻经处把这些不同时期、不同译法的译本汇为一编，这是很有意义的。我认为其价值不仅对校勘有用，而且为我们提供了一份可贵的研究资料，我们可以从这种合本去探讨佛经传入中土所经历的不同历程，并由此去研究中国文化是怎样吸收外来文化，以及怎样将外来文化融入自身之内的。这是一个重要的课题，而金陵刻经处所出的合本，恰恰就是这方面最好的资料。我问文忠，国外翻译史上有这样的做法没有？文忠说没有。我又向文忠建议：“可将合本问题列到你正在撰写的有关杨仁山的论文之中去。”文忠点头称善。

§278

陈寅恪说我国道德伦理之本（2005）

（《王元化集》卷六《辨儒法》节录）

三纲的理论最早虽发轫于法家，但秦亡后，汉行杂王霸政治，使儒家学说也蒙上了法家色彩。在董仲舒据阴阳五行之说提出三纲这一名称后，东汉儒者编纂的《白虎通义》所揭橥的三纲六纪，据陈寅恪先生说，乃我国道德伦理之本，可见其影响之深远。不过，《白虎通义》的三纲之说，虽袭用韩非《忠孝篇》所谓“臣事君，子事父，妻事夫”之义，但多少显示了儒法二家在合抱之中也仍存区别。《白虎通义》并不像韩非那样采取绝对君主本位、君主专制的立场，他在谈到君臣之义时曾说过这样的话：“臣所以胜其君者何？此为无道之君也，故为众阴所会，犹纣王也。”同时，另一方面也可看出，《白虎通义》的三纲说，也并不为汉儒所一律恪守。尽管班固曾批评屈原“依彭咸之遗则，从子胥以自适”为不合经义，而是一种狷狭之志，但太史公、王逸、淮南诸家，以及直到清代的儒者，仍把子胥、屈原视为合于儒家道德理想的伟大人物看待。

第八辑 学术文化批评

§279

现实主义的批评（1941）

（《向着真实》的《争取批评》节录）

现实主义的批评不但要对作品作出社会性的评价，还要对作品作出艺术评价，探讨作家的阶级意识如何表现在艺术形象里，研究作家的企图怎样反映在作品中间。现实主义的批评家在评价艺术品的时候，应该解答这些问题：作家的思想感情如何贯彻在作品所表现的形象里面？形象是不是完整？典型的意义是不是具备？反映的现实是不是真实？形式是不是适应于表现内容？语言和结构是不是有缺陷？艺术的效果怎样？对读者将发生怎样的影响？……

然而不幸，目前有些进步批评工作者只滞留在狭小的圈子里，好像把自己关在窄笼中，不是说什么意识前进，就是说什么思想正确，唯独不从艺术本身去进行探讨，这是庸俗社会学的变种。而一些作家呢？只要批评工作者企图冲出那束缚手脚障蔽耳目的狭笼，就加以抱怨，指摘他们要求过高，甚至怀疑是在“发泄私欲”。难道这情形要永远继续下去么？难道我们的文坛只许充塞着一些庸俗的批评？

固然批评的种类很多，有介绍式的、有读后感式的，但是这些都不能成为取消严正的批评的借口。目前我们正要通过严正的批评来提高读者的认识。但是，许多人以为目前正是“有胜于无”的时候，尤其在这种险恶的（孤岛——补注）环境下，严正的批评只有把我们的文艺运动的影响缩小：要知道烂苹果总比没有强啊！这种见解虽出于善意，但我却不能苟同。

如果一个革命队伍，要等到恶劣环境消灭了，理想社会实现了，才适于展开自我批判，我也是同样不敢苟同的。不错，敌人会利用我们的一切弱点来进攻，而严正的批评又的确会把我们文艺运动中的许多弱点暴露出来。但是任何事物都有利弊，问题在于取大而舍小。严正的批评的优点多呢？还是缺点多呢？我想伊里奇（列宁——补注）的话值得我们注意：“自我批判虽然会使敌人洋洋得意，以为抓住了弱点，但是革命队伍绝不会被这区区针刺所惊动。”（大意）这话同样可以作为批评的借镜。我们情愿疮毒蔓延？还是情愿忍受暂时痛苦把疮毒挖掉？这个简单问题，不用什么考虑即可回答。批评家负起你们的时代使命来吧！为了使进步文艺运动更加壮大，正应该把自己阵营中的一切缺点清除干净。我们从来没有听说严正的批评当真会妨害文艺运动的前途,正相反，文艺运动不能蓬勃开展，倒往往是由于批评的落后。自满自足就是停止进步，文艺运动也不能逃出这个真理。

§280

谈上海俗语（1946）

（《王元化集》卷一）

“他妈的”三个字早已成为国骂了。据说在别的国家找出同样的骂人话，简直不可能，只有帝俄时有一句和“他妈的”三字相近的俗语。鲁迅翻译《死魂灵》就碰到了这个字，参证英、德、日诸国《死魂灵》的译本，各国的译者对这个字都大感头痛，弄得莫名其妙，不知道究竟是个什么意思。有的把它翻成“我使用了你的母亲”，有的把它翻成“这匹母狗被我用过”，简直是翻得使人不知其“土地堂”。幸而鲁迅生于中国，随手拈来，原来就是“他妈的”三个字，既真实又传神，“信、达、雅”，三个条件都具备了。

一国的俗语土话和一国的风土人情大有关系。“他妈的”三字在中国和俄国找到同例，就因为中国的风土人情和俄国的风土人情大致相仿的缘故。从“他妈的”三字中，多少可以看出中国人民和帝俄人民的国民性来。

我住在上海已快近十年了，可是上海话仍旧不会讲。也许学方言的人总爱以骂人话入手罢。对于上海的骂人术语倒学会了几句。我觉得各地方言之中，没有第二个地方比上海人更爱嘲笑老实人了。老实人在上海简直成了一切刻毒的代名词。例如骂人就说“恶犬”“阿木林”“寿头”“洋盘”“曲辫子”之类，其中除了“洋盘”是骂带有洋味的人物之外，其余骂的都是老实的乡下佬。最显明的例莫如“曲辫子”，乡下人进城不久，反盘在头上的辫子放下来，结果变成一条弯曲的猪尾巴拖在脑后，这就是“曲辫子”的来历。对于“曲辫子”一流人，上海人极尽嘲骂玩弄之能事，不是叫他们“掮木梢”就是给他们“装榫头”。倘使“曲辫子”被玩弄得莫名其妙，禁不住问ー声：“为什么?”他们又要骂：“不识相。”

从这些骂人话中，可以看出上海人崇拜的“英雄”是怎样ー副嘴脸。不吃亏，看风转舵，给别人上一点小当，使出一些流氓手段，懂得这套“门槛”，就能够在上海立脚了。

§281

学术良心（1982）

（《思辨录》第271条）

恩格斯曾经说：“歌德像黑格尔一样，各在自己的领域内，都是真正奥林帕斯山上的宙斯，然而两人都未能完全免去德国庸人习气。”这句话如果作简单化的理解就会产生误会。我以为所谓庸人习气主要指的是政治态度方面，他们不像文艺复兴时期的巨人那样具有革命激情和坚强性格，用笔或兼用笔和剑投入那场人类前所未有的伟大的进步性变革之中。他们小心翼翼，不敢得罪或碰疼当时普鲁士的专制政府，甚至有时还表现了懦怯的态度。可是，在另一方面他们又都在自己领域内是真正的奥林帕斯山上的。这一点不可轻视，值得我们思考。我以为，他们在自己领域内作出了对人类的伟大贡献，不仅仅需要天赋、勤奋、毅力和学识，而且也需要追求真理的热忱和忠于科学、忠于艺术的优秀品质。这种品质同样值得推崇，并且和他们在政治态度上表现的庸人习气恰恰相反，形成奇异的鲜明对照。而事实却正是如此。我觉得在巴尔扎克、果戈理等等这些作家身上也都具有同样的情况，我们只要读读他们的传记就可以明白。例如，巴尔扎克年轻时为了献身文学，要用自己的笔去开拓拿破仑的剑所不曾达到的领域，甘愿清贫自守，住在拉丁区的阁楼，忍受饥寒的煎熬，而放弃家庭的接济和优裕的生活享受。他成名后，也曾经以艺术家的公正而为被漠视、受冷遇甚至连雨果也不理解而加以一笔抹杀的司汤达仗义执言。为此他宁可放下手边正在进行的主要工作，写出了《拜尔先生研究》。再像果戈理为了坚持他所开创的以自然派命名的现实主义创作道路，在当时充满陈腐偏见的文艺界，遭受多少责难和辱骂，但他毫不妥协，始终坚守自己的岗位。晚年，他虽然产生了思想危机，但终于从斯拉夫主义迷乱中挣扎出来，亲身焚毁了体现这种思想迷乱的《死魂灵》第二部手稿，而不愿背叛自己的艺术信念。这类可歌可泣的动人事迹，直到今天仍使我们深深感动。如果他们以庸人习气去对待自己所从事的文学事业，就会由奥林帕斯山上的宙斯一变为渺小的侏儒了。当马克思批评当时的庸俗经济学的时候，曾说：“超利害关系的研究没有了，代替的东西是领津贴的论难攻击，无拘无束的科学研究没有了，代替的是辩护论（Apologotik）者的歪曲的良心和邪恶的意图。”这不是表明超利害关系无拘无束的科学研究是存在过的么？《资本论》所提到的那些工厂视察员和公共卫生报告医师也是这样的。他们恪尽职守，无党无私，毫无顾忌地秉笔直书，揭示劳动人民的悲惨处境，而并不计较个人得失，趋承上意，像从前诗人所说“癫狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”的风派人物那样随波逐流，趋炎附势。

§282

需要纠正的一种学风（1982）

（《思辨录》第274条）

科研工作有一个利用已有成果问题，这也是采用综合研究法经常碰到的问题。任何研究工作者都不可能靠一己的力量精通和自己研究专题有关的每门学科，他需要利用已有的科研成果，并以此为凭借，联系自己所要解决的问题，进一步钻研下去。这些科研成果越是成绩斐然，他的研究也就越能达到高水平。这种情况可以用俗话所说的“水涨船高”来做比喻。一个国家往往很难使某一学科单独地取得超越的惊人成就。为我国所发明并具有古老传统和积累了丰富临床经验的针灸，现在已发展为针刺麻醉。可是由于在有关机制研究方面（包括神经生理学、心理学、生物化学等的科研工作）跟不上，以致在针灸理论研究上就不能取得更大的进展。文学理论的研究往往不得不依靠史学、哲学、美学等已有的科研成果。倘使研究者选择的专题所涉及这些学科的有关问题，没有任何可资利用的成果，都得白手起家，由自己从头做起，那会是一件令人感到苦恼的事。我想，这种苦恼是不少严肃认真的研究者深有感受的。不过，这里需要说明利用已有科研成果，不是就现成、图省力，更不是指那种转相抄袭的陋习。掠人之美据为己有的抄袭之风，似乎一直未引起广泛的注意，很少有人出来加以指摘。我们时或可以看到，有人提出一种新观点或新论据，于是群起袭用，既不注明出自何人何书，以没其首创之功，甚至剽用之后反对其中一二细节加以挑剔吹求，以抑人扬己。这种学风必须痛加惩创，杜绝流传。所谓利用已有科学成果，应该是在别人所达到的成就上，联系自己研究的课题，进一步做更刻苦更深入的钻研，对别人的创见则要采取尊重态度。

§283

关于人的个性问题答问

（1987）

（《集外旧文钞》，《王元化集》卷七）

问：近年来，与相当多的学者的做法不同的是，您略去了对中华民族传统文化之结构与现象的论述，直接探究它形成的必然机制.也就是说，您试图找到那些对民族文化形成而言更具稳定性、连续性、永久性的东西，那些使一代代哲学依附其上的东西。对此，您有些什么见解呢？

答：我要寻找的是形成文化特点的某种根本性的因素，在时代不同、生产力发展水平不同、社会制度发生变化的情况下，这种因素仍持续发生影响。中国自有文明以来已历数千年，社会制度、思想观念已经有了很大改变，但这些因素本身仍以相仿的形态呈现出来。它们是什么呢？我认为，首先是这一民族在创造力上显示出来的特点：人类在他的生存环境中会遇到种种困难，他迎接挑战的方式、应付困境的对策，体现为一种创造力量。比如社会交往所需的语言文字的形成，在大体相同的社会发展阶段，由于不同民族因其创造力的不同就会出现不同的形态：有的文字是直写，有的则是横写.有的文字是从左到右，有的则是从右到左.有的文字是拼音，有的则是象形.等等。第二是民族心理素质的构成。第三是思维方式与行为方式。第四是表现为基本价值观念，比如中国人看任何事都带上伦理色彩：一首情诗、一阕山水词，都要从中寻出训喻。比如承认文学的独立性，而不是必须劝善惩恶、歌颂暴露等等。当然我也不主张文学回避社会矛盾。我只是要提出从古以来，我们文学中的道德观念，直到现在的教诲主义，强调文学中必须以“政治挂帅”，都说明构成我们文化要素之一的价值观念是以伦理为中心，一直延续至今。

问：还有直观主义的认识方法与思维方法恐怕也延续下来了。

答：是的。思辨思维仅在魏晋玄学时期比较发达。这是由于东汉时佛学传入，受了佛书中的经论的影响，而佛家因明学的输入，使逻辑精神受到重视，从而南朝才开始出现一些有系统、成体系的著作。《墨辩》这本书自晋鲁胜为之作注后，亡逸千余年，至清代才发现它的残编断简，重新为学者所瞩目。“五四”时《墨辩》也成为当时学人章太炎、梁启超、胡适等所研究的题目。但因为从残篇中很难窥知全貌，所以这部书对当时社会思潮仍无多大影响。中国的思维方式是体知，重经验而不重理论，对许多事物的道理往往只可意会不可言传。《天工开物》中几乎不见准确的定量分析，有人认为这是体证方式，提出中国不吸收西方近代的东西也可以诞生近代科学，我对此是怀疑的。

问：对于狄德罗、歌德、巴尔扎克这些思想巨匠所表现出的对传统中国文化的倾心，您认为这里边猎奇的成分多，还是研究分析之后的结果？

答：热情的感受之中含有冷静的分析。我们自己并没有概括出中国传统文化中强调同一性而忽视特殊性这一突出的特点，倒是黑格尔在他的《哲学史讲演录》里提出：在中国认为自在的本体是真实的，与本体对立的个体无价值，也不能取得任何价值。只有与本体合二而一，即个体融化在本体之中才有价值。这就好像一滴水消失在大海中一样。与大海合二而一后，这滴水也就变成了无我，大海的存在就是它的存在。所以无主体性的个体，它自己也就等于不复存在了。统观儒、道、墨诸家，尽管各成体系，但在轻个性这一点上却大体一致的。

问：一直延续到二十世纪中期以后，“灵魂深处爆发革命”……

答：对个性的压制、压抑，只强调本体与同一性。情在中国不大被人瞧得起，更不必说欲。它们是属于个体性的东西，个性难以用观念规范制约，属于非理性范畴的东西，在传统中往往被轻视，甚至被摒斥。到了清代，戴震、曹雪芹、龚自珍，情才得到应有的重视。

问：秩序呢？它与个性的最大限度发挥是什么关系？

答：并不是说共性对个性的规范与制约可以不要，特别在由群体所构成的社会中。但数千年来只强调这点，看不到创造力其实蕴藏在构成群体的个体当中，就不对了。回顾人类发展的历史，在某个特定时期，当个性对共性有所突破，社会才进化。恰如鲁迅所讲，只因为终有一只站起来的猴子没有被咬死，地球上才出现了人类。在“文革”中曾经出现过的诸如“狠抓私字一闪念”，就是消灭个性的极端例证。

问：这里必然会引出这样一个问题：人的自由发展与生产力的解放的关系。

答：这个问题或许可以从反面看，即对人性的戕害首先造成创造力的斫伤。龚自珍就说过：庖丁之解牛，伯牙之操琴，羿之发羽，僚之弄丸，古之所谓神技也。如果限定庖丁不许多割一刀或少割一刀，伯牙只许志在高山而不许志在流水，羿射箭、僚弄丸只能东顾而不许西逐，那么四子皆病。这在文学艺术活动中更容易理解。屈原写《离骚》正因为“茫洋在前，顾忌皆去”。如果没有思想上完全的解放，不能表现完整的自我，将个性的独特之处展现出来，还有作品么？

问：当商品经济逐渐发达、横向联系逐渐扩大、政治经济文化大一统的局面逐渐演变为繁荣活跃生动的多阡陌、多层面的时候，人的真正意义的解放是不是也随之到来？

答：大趋势固然不可否认，但必须看到这不可能不是一个极其漫长而充满了冲突与挫折的过程。一言丧邦，一言兴邦，把意识形态对经济的反作用提得那么高，是不对的。但若文化意识架构不变，只着眼于经济，那经济搞不搞得成恐怕都有问题。这也是我为什么近年来一而再、再而三提出政治体制改革的原因。

§284

谈学术空气（1988）

（《王元化集》卷六）

上海有一百多个文科学术团体，许多学会成立，选出了主席、理事、秘书长后，没有多少学术活动。学术不活跃，缺乏活动场所固然是原因之一，而体制方面也有问题。我们的文化体制是在解放后建立的，大抵以苏联的文化体制为模式。这种模式即以行政命令来进行文化领导。学术团体原应是民间性机构，但也往往染上这种作风，以致形成学会林立，主席、理事成堆，而学术活动却极为贫乏的畸形现象。

活跃学术空气，促进学术自由和学术民主有赖两个方面。首先是学术环境必须宽松。目前谈到改革时，提出思想解放，应鼓励探索，允许失误。科学家做实验往往要经过无数次失败，才取得最后的成功，为什么人文学科方面不允许失败呢？没有宽松的学术环境，没有自由讨论的风气，就谈不到学术民主。

现在学界中坦率、平等的对话和批评很难见到，捧场叫好之声不绝。过去乱批固然不好，今天一变为乱捧也不好。学术讨论中要有不同的意见、反对的意见才行。不能光要求别人对自己民主，而自己却不对别人民主。二十至三十年代，《古史辨》上发表了许多论辩文章，其中有许多是名不见经传的青年和誉满士林的学者进行论辩，那种坦率而平等的民主讨论学风至今令人神往。大家开门见山，有什么说什么，没什么顾忌，没有套话，也用不着先赞美几句以免伤了和气，大家都恪守摆事实讲道理的原则。前辈不以被直率指摘而恼火，青年也不以谩骂名人而高自标榜。双方是那样严肃认真，又是那样心平气和。但愿这种良好学风重见于今日。这首先需要在学术讨论时大家有容人容物之量和虚己服善之心。

我愿重复一遍，前年我在屯溪戴震纪念馆所见到的两句题词，那就是：“为学不作媚时语，独寻真知启后人。”指的是在治学上能够独寻真知而不媚时，不媚权势，不求媚于平庸的多数，也不趋附于自己并不以为然的一时潮流，必要时甘于寂寞，以坚持独立思考。

中国知识分子必须摆脱传统的依附地位，要有独立人格，由此才能产生独寻真知的独立意识和独立见解，才会有健康的文化，真正的文化。

§285

理论准备不足（1989）

（《思辨录》第44条）

改革中“摸着石头过河”这句话，实际上是过去长期作为工作要诀的所谓“边学边干”这一公式的应用。我听到几位老同志说他们从未学过打仗，是在战争中学战争，结果打败了那些从高等军事学院毕业出来的将领所指挥的军队。如果把这种观点当做普遍适用的真理，就很不妥当。“文革”期间曾提出了“做什么学什么”的口号，甚至出现了“一块石头打开哲学大门”的笑话。早在四十年代，就因为说“下水并不等于游泳”而被目为反对实践而遭到批判。五十年代初主持上海宣传工作的彭柏山因为强调理论学习而受到权高位重的柯庆施的训斥与整肃。直到“四人帮”粉碎后，周扬还因为提出民主革命时期与社会主义建设时期理论准备不足而挨批。这些没有上书的历史足以证明上面的问题是多么严重。所谓“实践出真知”这句话由于一再滥用已变成排斥理论的实用主义的套话了。我感到改革中出现的问题，缺乏理论准备是一个因素。过去的“大跃进”用人民公社来提早实现共产主义是没有任何理论准备的（如果说有什么理论，那也只是最高当局在通过人民公社若干问题的决议时，把亲自作注的《张鲁传》印发给高层会议的参加者，指出张鲁所行的五斗米道“置义仓”“置义米肉”“不置长吏，皆以祭酒为治”“各领部众，多者为治斗大祭酒”，体现了政教合一、劳武结合的原则）。没有经过事前的研究，科学的论证，可行性的探讨，专家与群众的评议，甚至放弃了典型试验由点到面的传统工作方法，而是取决于意志的绝对命令，由上至下去贯彻。有人反对，就以“气可鼓不可泄”“打击群众积极性”等强词夺理的专横霸道去进行压制。这一经验值得记取。改革需要有理论的探讨，需要有人民的参与。

§286

谈谈通俗文化（1989）

（《王元化集》卷七）

前段时间有人提出“曲高和众”的口号，主张文化活动要以娱乐为主，我认为这是片面的。提高和普及或精英文化和大众文化不能合二为一，它们之间总有区别。文艺作品如果能够做到既曲高又和众，当然最理想，然而这样的作品为数很少。当前，各种形式的通俗文化大量存在，但体现一个国家文化水平的作品，往往并不是通俗文化和大众文化，而是起着文化导向作用的精英文化。一个学者、思想家或艺术家，其票房价值往往不如一个红歌星，但他们在整个文化中的影响和作用是不能以票房收入来衡量的。让严肃的、高层次的、学术性的作品不加区别地放在市场上竞争，是不公平的竞争。国外对高层文化，往往有基金会支持，有的还有国家补贴。

娱乐性的通俗文化伴随着市场经济一同出现了。对这一现象不要根据自己的好恶来发表意见。我对目前出现的某些歌舞是不喜欢的。但从总的方面来看，我觉得要注意下面两方面：一方面，人们工作疲劳后，需要轻松一下，娱乐的文化可以提供这方面的需求。另一方面，作为低层文化的通俗文化，往往给高层文化注入生机，带来活力。所以通俗文化不仅可以满足人们的文化需要，同时对于一个国家的文化建设和发展，也是具有一定意义的。但是必须注意到，通俗性、娱乐性的文化只有在高层文化创造的文化空气、文化环境中生长，才会得到健康的发展。倘使有助于人们素质提高的高层次文化日趋萎缩、衰落，就会形成文化生态环境的破坏，结果整个文化素质低下，道德趣味败坏。只有造成高尚的文化空气，提高文化的素质，消遣性、娱乐性的文化才会有水涨船高之效。

我们往往用政治运动方法来代替教育，比如宣传讲文明、爱清洁、重公德等等，举行活动周、活动月，热火朝天，可是运动一过，事情就完了。开展这些活动，动员的人不少，花的钱不少，报上吹的不少。为什么不把这方面所花费的精力财力移到教育上？政府用在教育上的经费一直很少，处于低水平。有些国家很少搞什么运动，注意从小培养，长期教育。我们采取的办法只是贯彻“政治挂帅”，其效果是很差的。

§287

精神产品的效益

（1990）

（《王元化集》卷七《关于文化建设的几点意见》节录）

在文化建设中，教育工作是根本。教育的影响是深远的，但又不是短期可以奏效的。它是有连续性的，一旦中断，将来再补救，就得付出比原来要多好几倍的代价。政治思想工作做得好，能起振聋发聩的作用，但毕竟不能代替教育本身的职能。我们不能用搞运动的方式来解决只有发展教育才能解决的问题。这其中也包括爱清洁、讲礼貌、守秩序、重公德等生活习惯的培养。

文化工作的效益有它本身的特点，不能与物质生产的经验效益等量齐观。文化建设所产生的效益，某些方面在一定范围内具有商品的属性，但并不等同商品经济。精神产品的效益不能要求急功近利，它的效益主要表现在长远的、间接的影响和作用上。

文化体制改革，是搞好文化建设的关键一环。我们现在的体制大抵是五十年代借鉴苏联的格局而建立的。例如把所有专业性部门隶属于非专业的行政部门，用行政命令进行领导。再如，对精神产品实行产销脱钩，由与编写、出版都无关系的销售部门来决定一本书的命运，这就形成了编书难、出书难、买书难的怪现象。电影等其他文艺单位也是如此。我认为，倘一时不能改变这种体制，也应先进行治标式的补救。

文化建设是项系统工程，有三个层次：第一层次是文化设施，第二层次是文化机构或组织，第三层次是文化思想与心理。上面所说的问题既有属于第一层次的，也有属于第二层次的，但同时又反过来影响到第三层次文化思想与心理。文化建设既然具有系统工程性质，所以在处理这个问题时我们就应该心有全局、目有远景才对。

§288

普及和提高两个层次（1992）

（《王元化集》卷七《关于当前文化工作问题答问》节录）

问：现在报上时常报道文化人下海的信息，你的看法怎样？

答：下海并不意味着都去经商，而是学会一些商业知识，了解一些文化市场的情况，从而以文化工作者的身份，在制定文化成品生产规划过程中发挥作用。在目前，明确社会主义商品经济条件下的文化成品性质问题，具有重大现实意义。可是，这问题迄今未引起注意。这说明我们的理论准备不足，工作做得很不够。只有弄清文化成品性质问题，才能制定出合理的文化发展方针，提出切实可行的措施方案。舍此之外，侈谈文化发展和文化繁荣，只不过是一句空话。

问：文化成品进入市场，就要受到市场供求关系制约，这样是不是应淘汰那些销量少的文化成品？

答：在这个问题上我们必须注意文化结构的多层次与多元化问题。抗战期间，延安的文艺工作明确提出了普及和提高两个层次，这是由文艺结构以及文艺发展规律所决定的，同时，它们也都体现了社会的需要，尽管后一种文化产品的社会需要不那么明显，不那么容易辨认。因为这种需要很难以市场供求关系来说明。文化成品在市场中流通，不考虑经济上的盈亏固然是不行的，但只考虑经济上的盈亏，只讲求市场意识，而不考虑社会效应，同样也是不行的。大多数国家都以法律来禁止有害公益的文化成品的泛滥。这些文化成品从经济效益来说，往往是很赚钱的。文化成品的盈亏问题应通过以书养书等措施来解决。不同层次的文化成品所体现的经济效益和社会效应，呈现出极其复杂、参差不齐的情况。一本高层次的学术著作是不能和一本大众化的通俗读物在市场上进行竞争的，但这并不意味着在文化价值上，前者低于后者。不同质的不可进行比较。高层次学术著作，只能与相同层次的进行竞争，这才符合竞争的公平原则。不同文化成品，由于它们的社会效应不同而有着极大区别。看不到这一点，就会产生错误。

问：能不能进一步把文化成品的不同社会效应说得更清楚一些？

答：一部分文化成品其社会效应是直接的、立见功效的、覆盖面是很普遍的（如通俗小说、娱乐性影视、流行歌舞等）。而另一部分文化成品其社会效应是间接的、较长时间才能见出功效的、覆盖面是很有限的（如专门学术著作、高层次的音乐与戏剧艺术等）。后者只能对专业工作者或少数读者、观众产生影响。一本美学著作读的人不可能是众多的。它的读者大抵是教师、作家、影视剧编导、建筑师、园林设计师、服装设计师等。美学著作所提供的观念和审美趣味正是通过这些专业工作者，才间接传播到广大群众中去。这种影响尽管是间接的，而且是通过一定中介来进行的，可是它在那些有关美的广泛领域内，却往往发生导向作用。就这一点来说，即在质的方面所起的影响来说，它反而比大众化通俗性读物的影响要深远。因为在正常情况下它的导向对社会的文化素质和文化水平起着决定作用。文化成品纳入商品经济轨道后，如果仅仅从经济效益去考虑，而不从社会效应以及文化成品不同层次所形成的不同社会效应去考虑，那就会给文化发展和文化繁荣带来极其严重的后果。

我希望我们要有远大眼光，不要陷入杀鸡取卵的短期性行为。高层次文化成品和大众化通俗性文化成品是不能在市场上竞争的，这在任何社会中都是如此。至于解决其间经济效益的差距，或可用类似以书养书、以副补主等办法来解决。还有些文化项目则需要采取前面说过的市场调节以外的手段：政府拨款、基金会赞助、大企业支持来保证，以防止它萎缩衰落、形成文化素质和文化水平下降的危机。

§289

不能工农兵学商一锅煮（1992）

（《王元化集》卷七《关于当前文化工作问题答问》节录）

问：文化工作改革开放中的观念转变问题，你是怎样看的？

答：首先应纠正轻商思想。我国封建社会是重农抑商的。文化传统中的义利之辩，源远流长，影响很大。王夷甫口不言钱成为士人交口称誉的美谈。长期以来，商人在社会中处于十分低贱的地位。在某些朝代中，商人不能进入考场参加科举会试，不能穿士人的服装。这种轻商思想和“极左”思潮结合在一起，成了改革开放的大障碍。纠正这种有害于商品经济的思想观念，还要相当长的时间，这是不可放松的。但我们也要警惕矫枉过正的偏向。过正也是枉，以偏纠偏是不足取的。我们习惯于搞“四个一”：一窝蜂、一面倒、一言堂、一刀切，什么都以搞运动的人海战术方式一哄而上。这一点过去是有教训的。我们曾有过全民打麻雀、全民炼钢、全民作诗的事。今天如果也要全民经商，那是很不妥的。要尊重现代社会的分工原则，不能工农兵学商一锅煮，过去出现过的所谓亦工亦农亦兵亦学亦商的理论并不可取。医生看病开刀，教师教书编教材，这是社会分工，做好本职工作就是恪尽自己的职责，对社会做出贡献。不必要求医生每天用几个钟头放下听筒或手术刀，拿起算盘去做生意。也不必要求教师每天用几小时放下课本去摆地摊。医院学校的经费、员工教师的福利，除尽量改善本单位的经营管理以开源节流外，应通过政府拨款、基金会赞助、大企业支持这些渠道来解决。不要让他们放弃自己所长、也是社会需要的工作，去干他们所不擅长或根本不懂的事。我们的医生还很少，医生不专心看好病开好刀，病人怎么办？全民的卫生健康怎么办？我们的教师还很少，教师不专心教好书编好教材，学生怎么办？全民的文化素质和文化水平怎么办？这些都是摆在目前的重大问题。

§290

虚己服善（1992）

（《思辨录》的《思辨发微》序节录）

书中收有一些辩难文字，不论对方是相识或不相识的，我们之间的争论，并不含有学术以外的动机。自然我也碰到过恶意的攻击，曲笔构陷，捏造罪名，但这已不属于理论研讨的范围。我感到庆幸的是，我的对方也往往持同样学术民主的立场，并不以我的驳诘为忤。我曾对《中国意识危机》的作者林毓生教授提过反对意见，在我们经过比较激烈的争论后，他成了我所敬重的朋友，虽然我们的意见并未达到一致。心灵的相契有时比观点上的分歧更为重要。我深深服膺十力先生所言：不萌自足之念和不挟标榜之私的学风。他曾特别揭出“虚己服善”这四个字，以为亭林、船山诸老遗范可师。十力先生的放达性格最易被人误解，以为他是那种意图一手推倒天下豪杰的妄自尊大者。可是读了上面那些话，谁还能这样去看待他呢？他是一个很会读书的人，常以自己的至情与作者精神相冥会。如他读庄，曾就《天下》所叙，称惠施应黄缭之间，遍及万物而不休，乃是一大科学家。他看出庄子描写惠子博学之神趣是极详尽、极生动的。又称，庄子责惠施的逐物之学，只在其不知反己，而并不在其所阐发的科学思想。这实是高远之见，为肤学者所不能道。我尤其赞赏他论庄惠关系的几句话：“二人学术不同，卒成至友，博学知服，后人无此懿德也。”的确，学术界似乎尚缺乏这种气量与风度。我谨记这几句话，为的是鞭策自己不忘涤除逞强好胜之风。十力先生于一九五九年出版的《明心篇》，对孟子不无微词，曾遭非议，迄今未息。我不想为他的以大同反小康思想作辩解，但我认为他把孟子所主张的以圣王治天下称为“谬想”，是含有反对专制主义深意的。孟有胜于孔处，也有不及孔处。孔子有攻乎异端之说，但他毕竟主张和而不同，这就比孟子不息不著的激切说法显得宽容了。

§291

人格力量和艺术良心（1992）

（《思辨录》的《思辨发微》序节录）

这里，我要订正本书中一个错误观点。过去我相信黑格尔说的人性恶要比人性善深刻得多，我对荀子的“善者伪也”作了肯定评价。可是近年来当我进行自我反思吋，也对黑格尔作了再认识。我对他的上述说法感到怀疑。一九七六年我的《韩非论稿》，只说韩非继承了申商衣钵，发扬了韩国重术的传统，而认为他与荀子性恶论殊少关系。其实，他不过是把荀子的性恶论发展到极端罢了。荀子认为人性恶可以通过外在力量加以改造，可是韩非不这样看。从逻辑的彻底性来说，韩非是对的。种子可以长出植物，石头却长不出植物，倘使人性中没有潜在的善的基因，不管强制性的外在力量多大，化恶为善是不可能的。所以韩非认为只有利用人的利赏恶罚的自为心，才可令其听命就范。这种性恶论自然不会相信人、尊重人，因为照他们看，人是丑恶的，自私的，卑贱的。过去我只对韩非的法、术、势深感反感，一旦我弄清楚了性恶论的实质，我不禁对这种惨刻理论感到毛骨悚然。它给天下苍生带来多少苦难！我始终怀着人是神圣的信念。我相信罗曼·罗兰说的心的光明。我发现我国传统文化观念中也有几乎是同样的说法，这就是本心所具有的“明几”。《船山遗书》曾抨击王阳明的格物致知为“孤明”，意谓王阳明所说的良知只是空洞的知，而没有情和意的参与。这种批评是否中肯这里且不讨论。我觉得王船山认为知、情、意必须结合在一起的说法是十分重要的见解。过去中国知识分子大都把自己的人格力量和艺术良心渗透到治学中去。陈寅恪为王国维作纪念碑铭提到独立思想、自由精神就是一例。而陈寅恪本人则更多的具有这种精神。

§292

文化问题不容忽视（1993）

（《王元化集》卷七）

去年市场经济刚刚出台，社会上出现了一片下海声，好像谁不赞成下海谁就是反对改革。我很有些感触，当时曾为此发表一篇文章，但那篇文章言犹未尽。我赞成《文汇报》经常找些人来谈谈这些问题。我以为市场经济出台给文化带来的某些问题，实际上与市场经济本身的不完备有关系。前段时间，为宣传某件事，由政府某部门负责人与某大企业总经理达成协议，一家报纸公然用特大黑体字作标题，说“一面有钱，一面有权，某某事必然成功”之类。话是实在的，确实反映了钱和权结合的现实，但市场经济的优越性如果说是通过权钱结合而取得的，那就很值得研究了。卖配额、批条子、开后门等等现象，是不是市场经济必然产物，在谈到市场经济时必须搞清楚。有人在香港《明报月刊》上发表文章说，搞现代化必须付出代价，这个代价就是腐败，减少腐败可能办到，取消腐败则不可能。编者说这是“精辟之见”。这种议论就是没有搞清楚上述问题。不能把某些国家搞现代化伴随着腐败看成规律，甚至当成规范。须知这些国家腐败成风，社会秩序紊乱，法制不行，就是在经济方面也不见起色，至今也没有完成现代化。在现代化建设方面搞得成功的国家，它们的市场经济是健全的，有完整的经济立法作为保障。中国要改革开放，要搞市场经济，这是毫无疑义的。但我认为这并不意味我们的社会就应该唯钱唯权。市场经济应该建立在公平的基础上，进行平等的竞争，社会生活应该是健康的、有道德的。对这些问题，我希望多作一些切实的研究，少发表结论性、概括性的空论。

我们过去的文化事业有两个特点：一是行政化，二是垄断性。市场经济将会冲破这两堵墙是大好事！过去这种体制来自模仿苏联。剧团、剧场之上一定要有个不编、不导、不演的行政机构文化局来管辖，由它来发号施令，剧团不能自己决定自己的命运。电影界、出版界也是如此。用行政机构管理业务机构，外行领导内行，不是从文化事业本身的特点出发，形成机构臃肿，互相扯皮。今天看来行政干预对文化事业是不利的，用行政命令来领导，这种日子随着市场经济的健康发展将越来越过不下去了。过去我们没有文化市场，如果要说有，那也只是由一家来垄断，并不能适应真正的供求关系，反映群众的文化要求。书籍发行只有新华书店一家。电影发行也只有一个影片发行公司。书籍和影片发行前须经繁复的征订手续，表面看来反映了市场需要，实际上这种计划经济却带有极大的盲目性。计划经济的垄断性也不可避免地和一切垄断行为一样造成停滞。这些体制现在已经开始有所突破，但仅仅是初步，而且往往是自发的。我们还没有对改革中的文化问题给以较多的关怀和注意。

§293

“只好以腐败为代价”（1993）

（《思辨录》第45条）

《明报月刊》编者称该刊所载《解构与重建》一文论中国商品大潮和文化空间的拓展，对文人下海等问题都作出了“精辟的阐析”。编者所推荐的这篇文章大意说：“马克思早已提出商品是天生的平等派。市场本身永远倾向于摆脱任何人为的限制。在这个意义上，如果社会商业化的过程必然伴随着腐败，而商业化又是现代社会所不可缺少的，我们为了走向现代，也只好付出这个代价。其实这也是任何一个传统社会向现代社会转化的必然过程。问题是如何减少腐败，而不是消灭腐败。……许多人争相辞官，奔向‘钱景广阔’的商海，半个世纪来党和政府一直去做却没有见效果的精兵简政，通过市场经济而一举实现了。商品大潮在制造腐败的同时，也可以洗涤腐败，这也是不争的事实。……现在把这方面的文化产品从政治的钳制下抢过来，还它商品的属性，这不是错位，而是复位。”就在此文披载得差不多的时候，吴敬琏等编写的《寻租——权钱的结合》出版了。这书与上文观点恰巧相反，认为商品经济是建立在平等竞争基础上的，腐败则违反了平等竞争的原则，而产生在寻租活动上（大意）。在这种钱权结合的情况下，不是“争相辞官”，而是千方百计甚至以不正当手段去买官做。“二战”后发展中国家在现代化过程中出现的腐败（如经济学家指出的菲律宾的陷阱、拉美现象、印度病等等）都并不是市场经济的必然结果。有的发展中国家在建设现代化过程中，并没有这种弊端，比如新加坡的经济就没有腐败现象（虽然在其他方面这个国家也有许多可议的地方）。《明报月刊》及其所推许的那篇文章揭示了二事：一、大陆许多作家学人虽不懂经济，却以为只凭常识即可高谈阔论，逞臆乱说。二、有些港刊编辑则喜爱领异标新，在评选来稿时，凡调子新奇高大者，皆视为“精辟阐析”的好文章。

§294

人的素质（1993）

（《思辨录》第46条）

我不认为人的素质问题应归结为所谓“国民劣根性”问题。人的素质与文化教育有着密切关联，但又不能仅仅归之于文化教育问题。不容讳言，文化滑坡，教育质量下降，文盲的大量存在，势必影响人的素质。文化教育有着不可推卸的责任。但还有一个问题却往往被大家所忽视，这就是公民意识问题。长期以来，由于公民权利没有受到应有的重视和维护，以致影响到每个公民对于自己应尽的责任和义务，采取了一种不关痛痒的冷漠态度。这是形成长期缺乏公民意识的主要原因。一个重公德，讲卫生，有礼貌的文明社会或文明城市，并不是单靠“五讲四美”的群众运动或制订类如吐痰罚款等措施所能建立起来的。这和当年墨索里尼采取棒喝团的办法没有什么两样。倘使每个公民没有出自内心的需要，认为讲公德是和自己的利益休戚相关，倘使没有这种公民意识的自觉，那么，无论依靠来自外面多么严厉的强制手段，也是无济于事的。在一个市民空间十分狭窄的社会里，每个人对社会只是处于一种被动状态，只有服从，而不会积极参与。没有自治的能力，对贪污腐败无法监督，对伪劣产品无处投诉，在这种情况下，他不可能对这样一个社会产生休戚相关，荣辱与共，血肉相连的感情，自然也就不会建立人人为我，我为人人的公民意识了。在这样一个社会里，每个人只会关心自己的小天地。由于一种反拨心理，甚至不惜以邻为壑，把一切公德置诸脑后，成为毫无群体意识的自私自利者。

§295

谈浮躁（1993）

（《思辨录》第278条）

自从近代西方思潮传入我国以来，有许多概念，如民主、自由等等，人人都说，可是它们的确切涵义，却很少有深入的钻研，结果只剩下一个朦胧模糊的观念。就以民主作为一种政治学说来说，它的起源和发展，它在英国经验主义和大陆理性主义的不同思潮中形成怎样不同的学说，以及当它传入我国后，我国思想家有怎样的诠释和发挥？这些问题都是建立现代化民主体制所必须弄清楚的。可是迄今还很少有人关心这类问题。我觉得我们的学风还缺乏踏踏实实的精神，不务精深，而好趋新猎奇，满足于搞花架子，在文章中点缀一些转手贩来自己还未咀嚼消化的新学说新术语，借以炫耀。一些刊物，也往往喜欢发表这类文章。这几年一些有识之士，却对这种学风提出了批评。这里我想援引手边几本海外学者在他们的著作中发表的意见。一本是林毓生的《中国传统的创造性转化》。林教授是一位严谨的学者，他说中国知识分子常犯一些情绪不稳定的毛病，不是过分自谦自卑，就是心浮气躁狂妄自大。他说要了解另外一种文化是非常困难的事。把另外一种文化的一些东西当做口号是相当简单的。但口号式的了解并不是真正的了解。这种口号是很做作的，不自然的，反映我们内心问题的假权威。他举以前在台湾文学界流行的“现代主义”和“新批评”（New Criticism）为例，说随便把在外国环境中因特殊的背景与问题而发展出来的东西当做我们自己的权威，实在是没有根据的。这种办法的结果是：可怕的口号变成了权威，亦即把外国的一些观念从它们的历史的来源中切断，断章取义地变成了自己的口号的时候，自然就会犯形式主义的谬误（formatistic fallacy）。这些话虽然是针对台湾学术界的一些情况而发，却也切中我们这里的时弊。

此外，余英时的《中国文化与现代变迁》是最近出版的一本著作。余教授称他治中国思想史永远立足于中国传统及其原始典籍内部所呈现的脉络，而不是任何外来的“理论架构”。他认为，严格地说没有任何一种西方的理论或方法可以现成地套用在中国史的具体研究上面。余教授也批评了趋新猎奇的倾向。他说西方学术界号称日新月异，其实是异多于新。许多所谓新观念、新思想不过是变名词的把戏而已。西方学术界并没有一面倒的趋新的风气，一味趋新的人往往被同行看做是浅薄的表现。他提出今天的文化危机特别表现在知识分子的浮躁心理上，仰慕西方文化而不知西方文化的底蕴，憎恨传统文化而又不知中国传统为何物。海外学者的这些说法使我深深引为共鸣。我在一九八四年写的《各领风骚三五天》一篇短文中也提出过类似的意见。我觉得这已成了文化领域中一个不容忽视的问题，认识这个问题的重要，可以使学术界去掉浅薄、浮躁，建立踏踏实实的学风。去年哈佛大学举办的“文化中国”学术研讨会上，几位海外学人对国内一家颇有影响的刊物编者也提出，少登这类空文而多发表一些切实探讨中国文化的意见。

§296

《古文字诂林》（1993）

（《王元化集》卷六《关于现代思想史答问》节录）

《古文字诂林》编纂是我最近所关心的一项工作，因为我认为这是传统文化研究必不可少的基础。丁福保的《说文解字诂林》是六十多年前的东西了。在那以后，大量的地下发掘，丰硕的研究成果，都需要以一种集大成的形式来加以总结，以便给传统文化研究者提供必要的工具。这方面需要大家做一点实实在在的事情。至于参加学术活动以及我个人近期的读书写作方向，如果说有一以贯之的线索，那就是近现代之交的思想与人物这一课题。这不仅仅是兴趣所在，而且我感到以往的研究对这一课题太不够重视了。有些人讲中国文学不知道陈寅恪，讲中国思想史不知道欧阳渐、沈曾植、熊十力、杜亚泉……即使讲也不过是重复教科书上那些肤词套语，谈不上真正的研究与探索。还有些人甚至认为，研究传统应把精力放在较早的历史时期，我不能同意这样的看法。近现代之交的那一代人，很值得我们好好去研究。他们是承前启后的一代人。他们对于国学的知解与学养，对新学的了解与融会，都非后人所能及。这一代人在思想文化上所做的深入细致的工作，即使在今天依然有重大的启示意义。譬如说“五四”前后那场关于东西方文化的论争，距现在已有七十多年了，但是我发现今天所争论的一些问题、所阐发的一些观点，在本世纪初就已经提出，当时对有些问题的理解甚至更深更透。

§297

孤往精神（1994）

（《思辨录》第124条）

唯新唯洋是从的风气与四十年来教条主义的感染不无关系。教条主义与趋新猎奇之风看起来相反，实则相成。两者皆依傍权威，援经典以自重，而放弃自己独立见解。沿袭既久，惰性已成，个性日丧，创造力终于斫伤尽净。殆至无权威依傍时，则不能创一说立一论，沉迷其中，而不知自省。熊十力《尊闻录》批赶时髦者说：“不知而信之，惊于其声誉，震于其权威，熔于社会上千百无知之徒辗转传说。天下唯浮慕之人最无力量，绝不肯求真知。”熊十力提倡一种“孤往”或“孤冷”精神。他说：“凡有志根本学术者，当有孤往精神。”“人谓我孤冷，吾以为不孤冷到极度，不堪与世和谐。”又致徐复观书中称：“知识之败，慕浮名而不务潜修也。品节之败，慕虚荣而不甘枯淡也。”清自乾嘉后，陈澧、朱一新辈，曾着力阐述治学态度与治学精神，倡导一种优良学风，但均为人所忽略。当时学术界偏重政治之改革，无暇顾及学术自身问题。康梁严复诸人，变法维新之书，世相争阅。陈澧、朱一新之论虽精，但风尚所偏，终为所掩。殊不知学风影响世风，从而会对政治发生相当大的作用。学术思想和政治并不是无关的。

§298

《十力语要》（1994）

（《思辨录》第127条）

《十力语要》说：“吾国人今日所急需要者，思想独立，学术独立，精神独立，依自不依他，高视阔步，而游乎广天博地之间，空诸依傍，自诚自明，以此自树，将为世界文化开发新生命，岂唯自救而已哉？”“五四”时期，所倡导独立思想，自由精神，这一点似较简单地以西洋为师的主张为高。王国维、陈寅恪、熊十力等，皆主张空诸依傍、精神独立，决非泥古不化、墨守传统。观熊对传统文化之批判可知。又，熊十力于五十年代初《与友人论张江陵书》中称：“学术思想政府可以提倡一种主流，而不可阻遏学术界自由研究、独立创造之风气。否则，学术思想锢蔽，而政治社会制度何由发展日新？”熊老在五十年代有此等议论，足证翟志诚指摘熊十力解放后谄媚当道之说，实属诬枉。学术与政治关系问题，迄今仍在争议。我赞成熊老所谓学术衰敝将影响政治不振之说。《十力语要》有这样一段话：“哲学有国民性，诸子之绪，当发其微。若一意袭外人肤表，以乱吾之真，将使民性尽毁，渐无独立研究与自由发展之真精神，率一世之青年，以追随外人时下浅薄之风会。”此语发自半个多世纪以前，但今日此种风习依旧，此实可悲。熊十力又说：“东方文化其毒质至今已暴露殆尽，然其固有优质待发扬者，吾不忍不留意也。”这些话多为人所不知，以至他被目为一个只知歌颂传统的国粹派。

§299

学术压思想？（1994）

（《思辨录》第276条）

最近有人将学术界一些人开始出现探讨学术的空气说成是学术出台思想淡化。其实完全用不着担心，这种学术空气还十分微薄，简直成不了什么气候。而且我敢预言在相当长的时期内，学术研究也不会成为可以和其他文化活动抗衡的力量。只要看看现在社会上流行的是些什么读物就可以明白。我们的文化研究有以西学为坐标的老传统，也有以论带史的新传统。前者主宰文化界已七十多年，后者也将近半个世纪。伴随着这股潮流而弥漫文化界的仍是“阶级斗争工具论”的变种和趋新猎奇的浮躁之风。要在这样的文化市场使学术挤走思想，恐怕无异梦想。我不认为学术和思想必将陷入非此即彼的矛盾中。思想可以提高学术，学术也可以充实思想。它们之间没有“不是东风压倒西风，便是西风压倒东风”那种势不两立的关系。而且我也不相信思想竟如此脆弱，会被救亡所压倒，被学术所冲淡。

§300

无错不成书（1994）

（《思辨录》第372条）

现在书中错字实在太多，社会上已有“无错不成书”的谚语。《学术集林》文丛中有不少文章是探讨国学和传统文化的，所以用的是繁体。书中错字大抵出在由简改繁的问题上。我们的汉字简化方案，似乎未顾及汉字是诉诸目治的义符文字特点，而照音符文字的规律，用同音假借办法，使一字兼该形义互异的许多同音字。现在激光照排的电脑软件，又多系对汉字钻研未精的技术人员所编制，其办法简化到将笔画多的一律归为繁体，笔画少的一律归为简体，按照这一原则进行由简到繁的转换。于是皇后就成了“皇後”，诗云成了“诗雲”，干扰成了“乾擾”，征服成了“徵服”，五斗米成了“五鬥米”……这种令人啼笑皆非的事，真是不一而足。文丛付排校对花了几个月时间，但仍未纠正这些错误。不是没有校出，而是电脑软件有了问题（繁简体数目相等是一对一），改正很困难。这情况需要出版界以至全社会来关心。

§301

“文化搭台，经济唱戏”？（1994）

（《王元化集》卷七《对当前文化问题的五点答问》节录）

问：当前我国社会正经历着由原来的计划经济体制向市场经济体制的深刻转型，文化发展也相应地面临着一系列新情况和新问题。对此您是怎么看的？

答：现在，确实到了该对市场经济条件下文化发展问题作切切实实的分析和研究的时候了。一个时期以来，社会上有种说法，“文化搭台，经济唱戏”，不少地方争相搞各式各样的文化活动，看起来很热闹，但问题也不少。作为一个地方行政长官，为了把本地经济搞活，试图通过这一类方式吸引投资，这样的主观愿望是好的。但是，就我所知，有些地方搞的文化活动，往往是粗陋的，难免贻笑大方。例如，上海某大报刊登于头版头条的一则消息的大字标题是：“淄博赶曲阜，管子斗孔子。”这是报道淄博在经济发展上要赶超曲阜的新闻。又如，陆诒生前收到台儿庄为庆祝台儿庄大捷五十周年纪念的请柬，但该市为了发展经济，竟同时修建成一条“中日友好大道”，他由于对此产生反感，拒不出席了。如果仅仅把文化事业作为吸引外资的手段，而不考虑文化本身的建设与发展，那么就成为问题了。文化建设有自己特定的内容和规律，需要认真去考虑。这种急功近利的观点，往往忽略了甚至无视文化是提高全民的精神素质的重要手段，会对社会形成深刻而长远的影响。

问：我国改革开放十多年来，已根本改变了“文革”时期“八亿人民八台戏”那种单调、沉闷的局面，文化事业出现了繁荣发展的新气象，特别是各种类型、各种样式的大众文化、通俗文化发展势头更为迅猛。人们对此褒贬不一，应该怎样认识和把握这种现象？

答：当前文化建设出现了多层次、多样化的格局，文化市场也开始初步形成。过去我们的文化事业有两个特点：一是行政化，二是垄断性。市场经济的发展最终将会改变上述格局！只有突破计划经济的模式，才能使文化市场具有发展的生机，当然建立健康的文化市场还需做大量的工作，例如制定经济法规、确立平等竞争的原则、保护消费者利益、禁绝伪劣商品、限制谋取暴利行为、建立现代商业意识等等，都是刻不容缓的任务。文化市场对我们是一个陌生的课题，谁也不是内行，需要不断学习和总结经验。在文化市场的发育过程中，大众文化、通俗文化的蓬勃兴起，其意义不可低估。大众文化、通俗文化的发展在一定限度内体现了人民的文化需求和文化权利。它在文化领域内，形成多元化和多层次的局面，从而给人民提供了选择的条件。眼下人们对一些娱乐性较强的文化成品和样式争议较多。我想，对于这一类文化需求要多作具体分析。那些诲淫诲盗的东西当然要取缔，这是维护社会道德、公共利益的基本要求，每个国家在这方面都不例外，但要采取科学的、审慎的态度，不能不分青红皂白，一概采用查禁手段。

对大众文化、通俗文化中某些低级的不健康的成分，不只是单纯的批评问题，而是要采取积极的态度，注意引导和提高。关于这一点，抗战时期老舍等人就做过一些很实在、很有意义的工作。文化工作者参与到大众文化、通俗文化里面去，创造出好的通俗作品来，这似乎至今还未引起注意。文化产品是多层次的，学术研究和高雅文艺不能一无例外地纳入市场机制。

§302

企业家应具有什么样的商业意识（1994）

（《王元化集》卷七《对当前文化问题的五点答问》节录）

问：刚才提到，全社会都负有支持高雅文化的责任，近期我国一些企业也开始有所行动了，您能否就这方面的情况谈谈看法？

答：企业出资赞助高雅文化的举动应该提倡。当然，这里有一个经费使用和管理问题，以便使这些钱真正有利于推动文化事业发展。要防止搞形式主义。我认为对这个问题还应该想得深一点，即企业家应具有什么样的商业意识。这个问题值得好好研究。我们的企业家似乎还很少注意到这个问题。韦伯曾经说新教伦理对西方资本主义发展产生过巨大影响。我们现在有些企业家在支持文化事业方面大多仅仅从广告效应出发。现代的企业家，不应该是鼠目寸光，心胸狭隘，妄图一本万利的暴发户式的人物。这样的企业家没有长远观念，缺乏精神原则，赞助文化不过是图眼前之利的装饰。恶劣的商业意识必然导致诈骗行为盛行，假酒假药等伪劣商品泛滥。具有现代商业意识的企业家，应该能正确理解整个社会的文化水平和精神素质是和自己企业的经营发展休戚相关的。这种商业意识不仅有益于文化事业，也有益于自己的企业前途。具有远大眼光的企业家，不是只追求急功近利的。

§303

嘲笑理想的风气（1994）

（《王元化集》卷七《对当前文化问题的五点答问》节录）

问：在近期的文化讨论中，不少人士呼吁，当前迫切需要建立和完善文化批评的健康机制，开展实事求是的建设性的文化批评，您对此是怎么看的？

答：我已多次提出，从事各行各业的人，包括文化工作者，都要有一种敬业精神，这对于文化批评乃至整个文化事业的发展来说，都是十分重要的，应该大力提倡。我曾说，阿Q在被枪毙前画押，手一抖画成瓜子形，他感到很遗憾。这虽然有愚昧的一面，但也有值得尊敬的一面。可敬的就是小说中写的“阿Q真能做”那种不肯马虎的认真态度。对文化发展中的种种问题要作切实的研究和探讨，要务实。现在有些人还是热衷于搞花架子。我认为要注意把学风搞好，要有勤勤恳恳、一丝不苟的态度，对一些复杂的文化现象作清醒的分析，不要急于下结论，不要感情用事，不要唯我独尊。前一阵子对“痞子文学”的评论很多，但没有人注意到二十年代创造社就提出过“新流氓主义”的口号，也没有人注意到鲁迅在一九三五年就曾经对调侃之风做过分析：“要说冷静，这才真是冷静，这才能够和‘托尔斯小’的无抵抗主义一同抹杀‘牛克斯’的斗争说.和‘达我文’的进化说一并嘲弄‘克鲁屁特金’的互助论.对专制不平，但又向自由冷笑。作者是往往想以诙谐之笔出之的，但也因为太冷静了，就又往往化为冷话，失掉了人间的诙谐。”（《且介亭杂文二集〈中国新文学大系〉小说二集序》）我实在找不到能像这段话一样揭示今天盛行的调侃亦即以前出现过的冷嘲的深刻的批评了。但是鲁迅的这段话似乎还没有被人重视过，被人援引过。要树立对生活、对社会的责任感。我觉得责任伦理很重要。在今天，不能抱一种什么都玩一玩的态度。这种玩世的态度一旦成为风气，将使人们失去道德感，失去理想，这是很危险的。现在社会上似乎流行嘲笑道德、嘲笑理想的风气，谁对此提出异议和批评，就会被认为太不新潮了、落伍了。甚至有些严肃认真的作者也未能免除此弊。最近我在报上看到有关市场经济下的道德的讨论。许多人都断言市场经济出台后，新道德就会随之形成。我觉得说这话是缺乏责任感的。我们理论界长期所形成的意图伦理，使我们在讨论文化问题之前先确定自己应该爱什么，恨什么，拥护什么，反对什么。立场决定了，凡是自己爱的、拥护的就要明白表示肯定。纵使有明显的缺点，也要以强词为之曲辩。试问这还有什么学术的公正和科学的态度？市场经济不是万能的，它创造不出一种新道德。鲁迅说他过去信奉进化论，认为新的必然胜过旧的，青年必然胜过老头子，直到接受了血的教训后，才纠正了这种偏颇。我们理论界直到今天仍有很多人持这种进化论的偏颇看法。他们以为市场经济一出现，新道德也就随之而来，过去的东西就可以全部被送进历史陈列馆，而美好的全新社会也就会自然而然地到来。这是一种乌托邦式的幻想。六十年代初，在短暂的思想活跃时期，曾展开过道德继承问题的讨论。就是在那时候，许多人仍旧认为道德是不能继承的。这种创新道德的观点，余绪未尽，一直流传到今天。不过，这个问题不是三言两语可以说尽的。我以为在市场经济条件下，倘若置过去的道德资源于不顾，幻想凭空创造出一种新道德，那不仅是不切实际的空想，而且也有碍市场经济本身向成熟健康的道路发展。

§304

“知识之败”与“品节之败”（1994）

（《思辨录》的《思辨随笔》序节录）

近读《十力语要》，其中有些话虽针对当时，却也适用于今日。如称：“知识之败，慕浮名而不务潜修。品节之败，慕虚荣而不甘枯淡。”这是指一些人对于未经深探的新学新说，徒惊于其声誉，震于其权威，炫于社会上千百无知者的辗转传说，遂沉迷其中。袭取外人的皮毛，其后果则是毁弃了自己的本性，从而渐渐失去了“独立研究与自由发展之精神”。

十力先生并不是一个食古不化的人。他早就说过东方文化其毒质至今已暴露殆尽。他所关怀的是发扬其中固有的优质。我觉得他对东方文化的认识，甚至比今天一些自命有思想的学者要清醒得多。近年来海峡彼岸一位论者曾对他痛加指摘，措词严厉，甚至夹杂着詈骂。斥他“既骄且吝，好名好胜而又目空四海，时时贪、痴、嗔三毒习气横发而又不知自检”。这使我想到本书所收《忒耳西忒斯式的酷评》一文中所举那种伎俩。我不知道论者是否把具有特色的大批判带到彼岸？十力先生不断修订自己的观点是出于追求真理的热忱，而不是趋承上意，取媚权势，凡熟悉他的人都对此有所理解。但这位论者却别出心裁，判定他于五十年代初删削《新论》，乃是迎合当局反宗教宣传。这真是惊听回视之论。其实，在此以前他早已由佛入儒。我以为他后来在《明心篇》中所说：“吾唯以真理为归，本不拘家派。但《新论》实从佛家演变出来。”这几句话道出了他在反思佛学时删削旧作的真正原因。可是论者的政治情结对十力先生于一九四九年在去留问题上的选择深表反感，以致耐不住呵责他在大陆的十八年是“虽生犹死”，而所著“每一本新书都可以说是一种负积累，标志着他学术水平的倒退”。这还不够，论者同时还对他的为人也作了寻垢索瘢的挑剔。我不想对这些武断呆语进行辩解。据我所知刘述先先生和郭齐勇先生已对论者的考释作了辩证。好在十力先生所撰各书倶在，读者自可参考。倘有人对这些著作的得失成败不虚美不掩恶，作实事求是的探索，倒是大有裨益的。但这就需要躁释矜平，更不能狃于政治上的党派偏见妄生穿凿，厚诬前人。

§305

三个P（1995）

（《思辨录》第52条）

近读一位友人赠送的著作，内称西方把人的情欲概括为三个P（即power

[权]

，property

[钱]

，prestige

[名]

）。过去恩格斯把权势欲和贪欲作为人类的两种恶，认为在阶级社会中，这是推动历史发展的杠杆。过去我一直相信这话，但现在不相信恶可以推进人类的社会发展了。不过，权势欲和贪欲确是缠绕人类灵魂的两种恶。对中国知识分子来说，这两种坏的情欲，还不是人人都会毫无例外陷身其中的罗网。三个P中，最后一个prestige恐怕是最难渡过的关口。不少人对于权和钱的追求，并不怎么热衷，这大概是受到儒家思想影响的缘故吧。但在prestige问题上，就不能这么说了。我们从小就受到“扬名声显父母”“君子疾没世而名不彰”等等这类格言的影响，所谓“圣人立教未尝恶人之好名也”。为了名而不敢去做坏事，这也是事实。保持自己名节是好的，但追求名声，却往往使人变得虚伪可憎。在过去的士大夫和今天的知识分子中间，都可以找到利欲熏心、追求功名的人。很多读书人直到今天还在热衷当官。虽然，从真正的荣誉来看这也并不一定光彩。鲁迅曾称他对于地位、名声都不要。可是胡适晚年谈到鲁迅的一些政治表态时，却说他除了认识的原因外，也含有追求名声的成分在内。我以为，鲁迅后来如果也能像他早期在《野草》中说的，“欲知本味，剖心自食”一样地去解剖自己，我们一定可以在中国杰出的知识分子灵魂中，看出最隐秘最不容易被人察觉的奥秘。至于胡适本人，他为了坚持自己的独立见解，不惜做出许多干犯众怒的事情（如批评学生反対“二十一条”的游行，反对将溥仪驱出清宫等等），似乎我行我素，不在乎世人的毀誉，但熟知他为人的学生却说他是很看重后世名的。从他记日记准备给别人看，写信留底稿这方面来说，固然是出于一种喜欢整齐有序和细心谨慎的性格，但也未始不是出于给人一种良好印象的想法。我在这个问题上一直是踌躇不决，难以作出最后的结论。对于这个prestige究竟应该采取什么态度？应该完全否定，还是也要考虑其复杂的道德后果？名声和荣誉又有着怎样的区别呢？

§306

说辩（1995）

（《王元化集》卷七.亦见《清园近思录》）

我被邀请作为这次中央电视台和新加坡电视台联合创办的国际大专辩论会决赛的评委。会后我进行了如下的思考。

古希腊的苏格拉底，先秦时代的孟子，都有辩才。他们比一般辩者更加令人仰慕。因为他们不徒以口才取胜，以气势凌人，而是通过辩论，明辨是非，究明真理。这可以说是辩论中最好的一种。

古希腊的诡辩派和战国时代的纵橫家，在学术思想史上具有一定地位。他们在逻辑上所建立的论证方式和反驳方式，自有其学术价值。但这些人中的一些诠才小慧之徒，逞其利口，炫人耳目，仅仅是为了以言词挫败敌手，或以游说打动当道，其人品学品自然不能与上述辩者作同日语。至于还有一些巧言令色的狡黠之辈，就更是等而下之了。

辩论也可以作为一种类似弈棋之类的智力练习或智力游戏。西方的学校或社团，往往举行两个人、两个组，或若干单位之间的辩论比赛。这种辩论会规定了一定的程序的规则，以便参赛者遵行。地处东南亚的新加坡也常常举行这样的辩论会，据说已有二十七年的历史了。这种智力交锋，由于有着严格的时间限制，参赛者必须做出迅速反应，以便找出对方破绽，进行反击。自己立论又须具有不易颠扑的充足理由，才不至于为对方所乘。而这一切都必须在间不容发的瞬间完成。这就使参赛者练就一种敏捷应变的机智，迅速做出反应的能力。

但是，辩论会只能作为一种智力练习和智力游戏，不可将其性质、功能、作用加以扩大。一旦越出这个范围，就会产生种种流弊。辩论会首先由抽签决定正反两方及其论题，其论证必须服从事先已经规定好的正面或反面的立场。先行的立场决定了在辩论中必须赞成什么，反对什么.提倡什么，排斥什么。事实上，这种辩论方式只是体现了一种韦伯所说的意图伦理。但是追求真知的认识过程恰恰与此相反：不是先有了结论，再去找论据来加以证明，而是从分析过程中做出判断，从论证过程中得出结论。在辩论会中，站在正反不同立场的两方是按照非此即彼的原则进行辩论的，可是事物的真理却往往是亦此亦彼，对立统一。但辩论会却不容许按照这一原则来进行辩论。参赛者的立场决定了他们只能否定对方，不能肯定对方。这就导致了在参赛者身上经常会出现一种逞强好胜意在求胜的作风。在辩论中，义正词严，理直气壮是好的，倘使义理两亏，还要摆出一副词严气壮的架势，那就成了意在求胜了。我个人觉得，这种意在求胜的作风是不好的。谈到治学，还是躁释矜平的态度为上。

§307

人人为我、我为人人（1995）

（《王元化集》卷七《关于人的素质问题答问》节录）

问：刚才您谈到以后打算写的文章，以及进一步思考的问题。我想了解最近您关心的事情是什么？

答：最近大家都在关心人的素质。只要看看我们周围人们日常生活所涉及的一些公众领域，诸如社会服务问题、环境保护问题、公共道德问题，都说明了人的素质问题的严重性。例如敬业精神的缺乏、工作态度的粗劣、服务质量的低下、法规意识的薄弱、对人与人之间基本准则的漠视以及不讲公德、不讲卫生、不讲礼貌、争吵、打斗以及欺、瞒、骗、诈、钻空子、耍滑头的意识与行为大行其道等等。近来，报纸动员大家参与探讨这个问题，是很好的。几个月前，上海人大还在举行时，有的报纸竟报导说上海人的素质提高了。最近总算纠正了这种浮夸风。现在报上的舆论又一变为指摘人的素质不好，有的甚至义形于色，痛加指斥。但我觉得，提高人的素质，不能光靠义愤，而需要冷静的思考，作理性的研究。人的素质今天确实成了不容忽视的问题。

问：八十年代的某些情绪化宣泄依然存在，如“丑陋的中国人”“酱缸文化”“不可疗救的人种”，或者归之于市场经济打开了“潘多拉的盒子”“世风日下”之类感叹，我常常也觉得这种文人式的文化批判无济于事。就拿公共道德来说，“你不愿意别人怎样对待你，你就不该怎样对待别人”，这一东西方共同承认的做人的基本准则，即所谓“黄金律”，我们究竟在什么地方遗失了?我们如何或通过什么渠道使之得到真正的尊重？这当中的核心的问题即人的权利问题，可以说应是匹夫有责，我们又如何对之真正负起责任来？

答：我不能同意把这个问题归结为所谓“国民的劣根性”。人的素质与文化有密切关系，但不可仅仅归之于文化问题。人的素质与教育有密切关系，但也不可仅仅归之于教育问题。毋庸讳言，文化滑坡，教育质量差，大量文盲的存在，势必影响人的素质下降，因而文化教育有着不可推卸的责任。这方面我谈过，很多人都谈过。但我觉得还有一个问题却往往是为大家所忽视的，这就是有关公民意识问题。长期以来，由于公民权利没有得到重视与维护，也就影响到每个社会公民对于自己应尽的责任和义务，采取一种漠不关心的态度。这就是长期以来造成公民意识缺乏的主要原因。须知一个重公德、有礼貌、讲卫生的社会或文明城市，并不单是通过宣扬“五讲四美”、搞群众运动、制定吐痰罚款等等措施所能建立起来的。倘使每个公民没有出自内心的需要，并认为和自己利益休戚相关的公民意识的自觉，那么无论依靠来自外面的多么严厉的强制力景，也难以做到的。在一个没有市民社会空间，或这个空间十分狭窄的社会里，每个人对社会来说只是处于一种被动状态，只有服从，而不会有自爱、自尊的人格，不会有自觉的行为，也不会有自治、自律的能力。贪污腐败无法监督，买东西上当受骗无法投诉……在这种情况下，他不可能对这个社会产生休戚相关、荣辱与共、血肉相连的感情，从而就不会建立起人人为我、我为人人的公民意识了。在这样的社会里，每个人对社会都抱着一种极端冷漠的态度，只关心自己的小天地，成为毫无群体意识的利己主义者、毫无原则的功利主义者。

§308

《腐败：权力与金钱的交换》（1995）

（《王元化集》卷七《关于人的素质问题答问》节录）

问：据我个人的了解，现代政治哲学中有关“权利”（rights）这一术语，主要有三种使用方式。一是描述一种制度安排，其中权益得到法律的保护，选择受到法律效力的保障，各种条件与机遇在有保障的基础上提供给个人。二是表达一种正当合理的要求，即上述制度安排应该建立，并得到维护和尊重。三是表达这个要求的一种特定的正当理由即一种基本的道德原则，该原则赋予诸如自爱、自尊、自主或道德力等某些基本的个人价值以重要意义。这在三年前出版的《布莱克维尔政治学百科全书》中“权利”一词条里，有经典的表述。你的“公民意识”一用语中所包括的权利概念，可以说融合了这三种基本用法。另外卢梭、康德以及当代的古典自由主义思想家哈耶克等都有有关权利与人的道德责任之间联系的重要表述。我赞成说康德的思想与中国传统的儒家思想有相当程度的可以融通之处。譬如，康德认为权利不仅可以是我们道德体系的主要原则，而且是道德思维和道德能动性的必要前提。这正是你刚才所说的“休戚相关”这一公民意识感觉的学理依据之一。依我个人之见，西方思想较多关注权利所体现并与自由相关联的价值的重要性，而中国传统思想则更多关注权利所体现的道德与人伦、与做人的基本准则相关联的价值的重要性.西方较多考虑法律权利（rights of law）的实践性，而中国则较多考虑道德权利（rights of morality）的理想性。您所思考的公民意识，其学理路径其实正关联着中西方思想的双重含义，在我看来，不仅仅是目前人的素质的讨论，从更广泛意义的文化问题上看也不失为一条有建设性的学术路径。

答：你这里所涉及的学理路径，值得做深入细致的探究。我们还不太善于吸取经济学方面的最新成果，因而议论往往不免流于空疏。譬如，这几年关于市场经济的讨论，大陆一些有影响的学人发表了这样那样的看法。有一些不免是想当然的说法。有一位说市场经济必然要带来不可避免的腐败.我们只能够在一定范围里缩小它带来的危害，而不能将它消灭。这样一种看法三年前曾在香港的《明报月刊》上发表，而该刊的总编潘耀明还曾推许为非常精辟的意见。另一位因市场经济出台后，出现了不少批评道德败坏、理想沦丧的议论，因而怀疑发表这些议论的人是不是都想退回到计划经济的老路上去。还有一位则认为吃饭问题是根本，只有经济问题解决了，社会道德问题才会自然而然好起来。持上述见解的人，有的是研究国学的，有的是搞文学的，也有的是从事哲学和文化研究的。我听到这些说法，提出了不同的看法，但是我只是从我们的市场经济的不健全、经济法规的不完整以及权钱结合所出现的诸如批条子、卖配额等来说明问题。直到最近，读了吴敬链赠送给我的书以后，我才发现一些在文化领域纠缠不清的问题，经济学家已经作出了令人信服的说明。这本书是一些经济学家于一九八八年发表在《经济社会体制比较》的系列文章的合辑，其中最引起我注意的是关于海外学者所研究的二战后在发展中国家现代化过程中出现的一些问题。有些国家（如新加坡）工业化发展过程一开始就着重建立平等竞争的市场原则，同时采取了打击贪污腐败的司法、行政措施，因而市场化进行得顺利，行政机关也基本上做到为政清廉。而那些市场经济发展缓慢，旧的官僚特权和封建特权保留得愈多的国家（所谓“印度病”“拉美现象”以及菲律宾的所谓“马科斯陷阱”等），腐败也就愈严重。这本书中吴敬琏的两篇文章介绍了海外学者（主要是美经济学家AKrueger）于七十年代就这个问题所提出的“寻租活动”（Rent-seeking activities）理论，认为某些进行市场化的国家的贪污腐败的根本问题，在于政府运用行政权力对企业的个人的经济活动进行干预和管制，以致妨碍了市场竞争的作用，从而给少数有特权进行不平等竞争的人，创造了凭借权力取得超额收入的机会。这里说的超额收入是一种非生产性的利润。以上我只是介绍了《腐败：权力与金钱的交换》一书中所谈的理论，我在这方面没有研究，所述大意是依吴说。读者倘要进一步理解这本书的内容，请读原著。我觉得我们如果多读一些经济学家对于市场经济问题的分析，大概可以使我们不致仅仅根据自己有限的常识去说一些想当然的话。

§309

古典精神哪里去了（1996）

（《思辨录》第272条）

一个疑问一直盘踞在我的脑海，德国古典哲学所蕴含的深刻的睿智和追求真理的勇毅精神，在纳粹统治之下难道真的已经消亡殆尽无影无踪了吗？如果它们还存在，那么我们从哪里可以找寻它们的踪迹呢？季羡林留德十年日记，其中记载有关一些科学家的事件，使我找到了回答这个问题的启示。一件是德国医学泰斗微耳和（Virehow）在一次口试中，把一盘猪肝摆在桌上，问学生是什么？学生瞠目结舌，半天说不出话来，结果口试落第。微耳和对这位学生说：“一个医学工作者一定要实事求是，眼前看到什么，就说是什么，连这点本领和勇气都没有，怎么能当医生呢？”又一次，也是口试，微耳和指指自己的衣服问道：“这是什么颜色？”学生端详一会，郑重答道：“枢密顾问先生（对德国成就卓著的教授的一种荣誉称号），你的衣服曾经是褐色的。”微耳和大笑，立刻说：“你及格了！”因为他不大注意穿着，一身衣服穿了十几年，原来的褐色变成黑色了。故事讲完之后，作者说：“它告诉我们，德国教授是怎样处心积虑地培养学生实事求是不受任何外来干扰观察问题的能力。”另一件，作者记述了战时哥廷根受到轰炸的情景。一天英国飞机飞来，投下了气爆弹，全城玻璃大部分被气流摧毁了。轰炸后，作者听到街上到处都是居民清扫玻璃的哗啦哗啦声。远处有一个老头，手里没拿笤帚，弯腰屈背正在看什么。走近才认清，原来是蜚声海内外的流体力学权威普兰特尔（Prandtl）教授。作者向他道早安，他告诉作者，他正在看炸弹引起的气流是怎样摧毁操场周围的一段短墙的，这是在流体力学实验室里无法看到的。作者说他“面对这样一位抵死忠于科学的老教授，陡然一惊，立刻肃然起敬起来”。还有一件事是作者听说的，一天夜里，盟军飞机飞临南德慕尼黑城进行地毯式轰炸，全城到处起火，人们纷纷从楼上往地下室或防空洞逃避，然而有一个老头却急匆匆地从楼下往楼顶上跑。他是位要进行实地观察的地球物理学教授。全城震声冲天，头上飞机仍在盘旋，随时可能有炸弹掉在他的头上。然而他全然不顾，宁愿为科学而舍命。这两个在轰炸中发生的故事和作者在德国学的梵文、巴利文一样，深深印入他的脑海，永远无法抹去。这些故事也使我领悟到康德、费希特、黑格尔、费尔巴哈……他们那种把真理看做是人的最高幸福，那种忘我求真的精神，并没有随着上世纪结束而消逝，它们在这些科学家身上多少保存了下来。

§310

自私与自利（1997）

（《思辨录》第51条）

友人寄来所作《市场经济的道德基础》，文中颇可采录：哈耶克在批判“自然道德”本能的、狭隘的道德规范时，强调了自私与自利的区别（参见《通向奴役之路》）。自私发自人的求生存的本能，它是所谓ego,强调私己的生命和享乐，为了私己利益时刻准备侵犯他人权利，甚至可以把他人的生命作为谋取私利的手段。自利则是基于人的理性，它虽然强调自己的利益，但是从理性出发，特别是从“己所不欲，勿施于人”的道德律出发，时刻准备为了改善个人利益而与他人利益作某种妥协。自利的人维护自己和他人的产权，并准备为维护合作规则付出代价（按照佛格森

[Adam Ferguson]

A Thesis on the History of Civil Society 的定义，只有自利的人才可以称作文明的人，而自私的人则仍停留在野蛮人的状态）。对自私的人而言，根本谈不上交换关系的建立。一群自私的人，只能在霍布斯（Thomas Hobbs）《利维坦》所说的“野蛮丛林”或“所有人对所有人的战争”中，很快地死去。为了避免这种命运，霍布斯提出“社会契约”和政府权威作为进入文明社会的手段。洛克继而提出民主政治的概念。西方启蒙思想的主要内容就是把互相尊重，由“生命、基本自由和财产权利”组成的产权，从其神学传统中理性化出来。

§311

人文精神与科学家（1997）

（《思辨录》第273条）

爱因斯坦对从事应用科学的青年说：“如果你们想使你们一生的工作有意义于人类，那么只懂得应用科学是不够的。关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标，关心怎样组织人的劳动和产品的分配这样一些尚未解决的重大问题，用以保证科学思想的成果造福人类，而不致成为祸害。在你们埋头于图表和方程式时，千万不要忘记这一点。”爱因斯坦是本世纪最为杰出的人物，他比一些著名的文学家、思想家，更多地体现了本世纪的人文精神，因为他有一颗博大而仁慈的心。二十世纪是一个在人文精神上显得苍白的世纪，有了像他这样的人，才使人不觉得寂寞。为什么这种精神没有更充分地体现在当代的科学家身上呢？我们这里的一些科学家，尽管被称为某些尖端科学之父，他们只懂得为政治服务，而并不真正懂得造福人类。比如在荒唐的“大跃进”年代，就有这样的人，宣称运用科技方法可使粮食达到亩产五万斤！和他们比较起来，倒是一些无名后辈，在痛定思痛后还清醒一点。顾准的女儿顾淑琳的事迹是颇为感人的。年轻时她盲目地相信组织，和父亲脱离了关系。真相大白之后，她读了父亲的遗稿，发现父亲的光辉人格，引用了爱因斯坦在悼念居里夫人时说过的那段话：“第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德方面也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，他们取决于品格的程度，也远超过通常所认为的那样。”

§312

“学术中心何处寻？”（1997）

（《思辨录》第376条）

汪丁丁《学术中心何处寻》一文称：“学生是否愿意把时间和金钱投入到关于基本问题的人力资本的积累中去，在经济学的框架里，这取决于激励机制所产生的成本与效益的比较。例如，香港大学生们，身边充斥着挣钱机会，几乎每个学生都有课余兼职，每月收入从几千到几万，看干的是什么工作了。除了考试时间，学生们大多不会安排课余时间阅读功课和研究问题。百分之九十以上的香港大学学生是在‘混文凭’，但求以最小成本得到一个关于‘能力’的发信号权（signalling right）。香港是个商业化都市，这里中高收入的工作大多是商业性质的。对研究基本问题的属于‘软’专业人才的需求，虽然有一些，但需求量很小，报酬也较低。所以从经济学角度看，很少会有学生选择纯学术和研究基本问题，以港大的经济学课程为例，注册学习金融和货币银行课程的学生，每年都在几百人以上。注册学习中国经济课程的也在三百人左右。但是选择博弈论或者比较经济体制课程的就只有几十人甚至十几人。到了选修经济思想史这门课程时，注册学生就常常只有两三个人甚至一个人了。”

深圳大学是按照香港模式建立起来的。我甚至有这样的隐忧，香港教育的今天恐怕将会成为中国教育的明天，而且是指前者的负面部分而言的。深大至今没有历史系。据说支援该校的北大教授曾一再呼吁深大应该成立历史系，但深圳市领导认为历史专业对深圳毫无用处，一旦成立，学生毕业出来连安插工作都会困难重重。故深大至今仍只有立收实效的应用学科。过去龚自珍曾说，灭人之国去人之史。如果自己先把自己的历史去掉了，那才真是可怕的事。深大的学生既忙于承包校中人员生活的生意，也就谈不到学业了。前几年报载教委负责人公开声称，应多办职业大学来代替综合大学，以便使学生专于一门应用技术。如此指导方针，不知中国教育将往何处去？

§313

苏联解体以后的异议者（1998）

（《思辨录》第43条）

三月六日《济南日报》，副刊《随笔》上刊有董乐山写的《俄罗斯人文精神的失落》。文中说：“随着苏联的解体而来的是社会动乱，人欲横流，在汹涌的商业大潮冲击下，人人都向钱看，无人再顾及精神需求了。”接着举出一些著名人物：萨哈罗夫刚选进国家杜马就突发心脏病猝死于会场。索尔仁尼琴于一九九四年回国后，在电视台主持一个节目，一周一次发表对社会的看法，仅一年节目就被腰斩了。艺术家们感到被冷落。瓦里亚·诺夫德夫斯卡娅过去是个所谓异议分子，苏联解体后说：“大多数异议分子对人民已经没有吸引力了。”剧作家埋怨当政者不再去请教他们。流亡德国的讽刺小说家弗拉基米尔·伏依诺维奇说：“我们的影响是零。”生物学家科瓦廖夫（被认为继承萨哈罗夫的异议分子）曾被请去担任人权委员会主席，但这个机构只是一个“小摆设”，他为俄军摧毁了车臣一个小村庄提出抗议无效而辞职了。在俄罗斯，随着这些人作用的消失，他们的声音也喑哑了。

§314

不是把启蒙当做空洞的口号（1999）

（《九十年代反思录》《〈顾准传〉序》节录）

传记不大适宜过多地去写思想问题，因为理论分析不适合这一体裁。但你的书并不放弃这方面，你对顾准思想的介绍是比较全面的。这几年谈论顾准的文章多起来，有些论者本来是可以写出一点研究心得的，但他们放弃这样做，不切切实实讨论问题，而只谈主义，将顾准当做一面旗子，把它抢过来，忙于给顾准定性，讲些人人早已知道的道理，断言他是什么什么主义，还吹嘘这就是对顾准思想最深刻的理解。读了这些文字真使人感到悲哀。我不懂，这些人并不缺乏才华，过去也写过一些好文章，为什么白白浪费时间，虚掷自己的可贵精力。其实顾准所写的有关民主的文章是很值得讨论的。我所指的是这几篇：《直接民主与“议会清谈馆”》《民主与终极目的》《科学与民主》等。前几年北京三联寄给我一本《公共论坛》，这本丛刊并不以顾准为标榜，却切切实实地讨论了这些问题，谈得也很深入。我虽然并不认识这些人，但觉得他们倒是理解顾准精神和顾准思想的。你不是从事理论研究的，不应该对你苛求。纵然如此，我认为你书中在这方面所做的工作，还是有价值的。我并不是说你有什么了不得的思想，而是赞赏你的勤奋和认真。在阐述顾准某一观点时，你将来龙去脉都仔细地考虑到，为此你阅读了大量有关资料。你的书对于一般不是从事理论研究的读者大有裨益，可以使他们逐渐去理解顾准的思想。比如顾准书中所谈的古希腊斯巴达精神问题，对于大陆的学者就有启迪作用。我们一直赞扬斯巴达的集体主义精神。小时候我曾读过鲁迅的早期论文《斯巴达之魂》，这篇文写得热情洋溢，令人神往。在原苏联，斯巴达的名字也成为光荣的称号，甚至有的足球队也以他命名。而你根据顾准的论断，阐述了斯巴达如何从集体主义陷入了专制主义，这些地方都做得很好，就是今天对于大陆读者来说，仍具有一定的针对性，这才是踏踏实实的启蒙工作，而不是把启蒙当做空洞的口号。

§315

一点声明（2000）

（《王元化集》卷七）

十二月十六日《文汇读书周报》第五版《三味书林》发表浙江电视台关于《莎剧解读》一书对我的访谈录。其中第三项答问几乎全都是错误的。访谈记我答问说：“这里边的《康姆来爵》是我译的。”我从未提过连我也不知道的这个名称，事实上它也根本不存在（我怀疑访谈整理者把我说的柯勒律治讹为这样一个古怪的名字了）。其实访谈整理者不必多花力气，只要翻一下《莎剧解读》，就可以知道“这里边”是怎么一回事了。《关于莎士比亚演讲录》是柯勒律治的一本名著，我在访谈中所说的“很难译”，“其中有不少希腊文、拉丁文、苏格兰文，以及省字符号等等”都是就这本书而言。采访时我说得很明白，但不知什么缘故，访谈整理者不提柯勒律治和他的这本书，而使它和上文提到的席勒格（德国诗人与莎士比亚德文本译者）连起来，这就变得十分荒谬的了。据说，这篇访谈曾发表过。文字是何人整理？发在何处？我都不知道。事前未通知我，也未经我过目，而答问整理者对莎剧研究既无常识又不去查对资料，以致错误累累。此外，我想借此机会说明一下，关于我的访谈，类似情况很多，我无法一一更正。今后除我收入集内的答问或访谈外（凡经我核对的，我都在文末说明“经本人校订”字样），其余我不能保证其记录是否有误，并对它负责。

§316

纠正个人主义偏执于极端的发展（2002）

（《传统资源：具体中的普遍性》节录，《王元化集》卷六）

儒家是把人与人的相处放在一个关系的网络去理解。我觉得这可以纠正个人主义偏执于极端的发展，那是从一种所谓希腊的目的论的观念而来的结果。自主性原则是现代启蒙的基本价值，但仍需要分疏。如果它强调只有个人是一个独断的价值源头，只能是自己根据自己、自己决定自己，反对有任何别人的批评和别的价值来源，这就有问题了。每一种的价值观念都成为一个分裂而自足的世界。发展到极端的时候，没有一个价值观能干涉我的价值观。是魔鬼、是神灵，都是个人自己的事。这在美国有。具体的表现就是麦克维尔（俄克拉荷马州爆炸案的主犯）。问题的关键就在于他是从极端个人主义来定是非。个人近乎等于上帝。他认为对的就是对的，他认为错的就是错，那么多人死了，等到他被逮捕判刑，到了自己最后的时刻，他只想歌唱《不屈》*，还是认为没有向被害家属道歉的必要。他认为他的选择完全是对的。他是英雄，庸众只是他的炮灰而已。

个人主义，后来成为美国社会的一个大问题。所以美国现在有一些人讲社群的学说，以求平衡，不主张太发展个人的一面。极端个人的取向，对社会就很危险。中国传统是不要过于作个人的意志的伸张。个人的价值判断，要考虑对方，是相对的，夫对妻，父对子，都要有一个相对的格局。中国为什么伦理特别发达，以及一直讲忠恕这个观念，都值得研究。

§317

市场经济当中商标式的东西（2004）

（《答〈采风〉杂志记者问》，《王元化集》卷七）

问

：现在好像有种现象，就是作家都纷纷涌入大学。究竟是作家主动还是学校主动，可能两者兼有。最近还见到一则新闻：香港无厘头动作明星周星驰被中国人民大学请去做客座教授。我不知道这样一来是教授变得更值钱了还是更不值钱了。

答

：作家他是写书的，他并不一定会教书。当然这中间并不存在谁高谁低的问题。有些学校请名人当校长或者院长，其实名人根本不到位。那只是卖品牌，这是市场经济当中商标式的东西。可能说明我们的大学底气还不足。我觉得挂牌也是可以的，在国外也有这种在大学挂名的现象，但不叫院长，而是叫董事会董事长，你只要拿钱出来，挂个名无妨。金庸这么有钱，他拿个一千万两千万出来给学校，或者造个图书馆，或者设一笔奖学金，这都很好嘛。何必一定要做教授或者院长呢？包括还有许多作家也要去教书，我觉得也不必。在国外，院长、校长是非常重要的职位，而且在世界排名第几都是要有地位的。

问

：作家教书名声很好的似乎不多，倒是经常听到某某作家在课堂上不善言辞不知所云。

答

：我记得抗战前，周作人到燕京，他是教书的，本来就在北大教书的，可未必教得好呀。他这么有名，也很有学问，他去教中国散文，开头还是一门选修课，但来听课的人一个教室都坐不下，要在大的会议室里才能开课。一学期下来，只剩两个人。他怎么教呢？他来了之后，就是照本宣科从头到尾读一遍。他作为作家虽然很有名，但他未必教得好。我们现在往往把教授和作家混为一谈，好像教授都得写出若干作品。我很反对。我记得我小时候很好的那位老师，他反对写作品，说写什么作品啊，好好读书，好好教书。这是两码事。抗战后我在交大教过书，解放前的国立大学，没有什么著作的。那时我当然是小人物，做讲师，但那时很多教授也没有，我的老师汪公没有一本著作，但他是大学问家。我最近还问我的师哥，老师有过什么著作，他说大概有个什么荀子的讲义之类。人家做教授也不是很好吗？为什么教授非是个作家不可？这是两码事嘛。教育部规定，评教授一定要有多少著作，这是我切切以为不可的事情。

问

：我认为大学的校长、院长、系主任等未必要由专家担任。专家当法人未必好。他一定要有管理才能，要很懂得学校教育的规律，还有人品要好。

答

：杜亚泉在一九一九年《东方杂志》上就说，教育管理者不要去干涉教程，干预教授方法等，你就做好你的本分工作，比如后勤，以及各种支援，干预越少越好。这还是在“五四”运动的时候。

问

：您在清华的时候，好像前面几届的校长之类没有一个是什么读书人，都是北洋政府调过来的官员，也干得挺好。

答

：但是你晓得曹云祥他们都是有学问的，北洋政府的人比国民政府的人有学问，国民政府的人又比我们政府的人有学问。他们都是出洋的，得了博士学位，中英文都可以来，让他题字他就可以题字，让他对外演讲他就可以演讲，是不是啊？他们大多是外交部的，当初清华是叫做清华学堂，最早是叫清华留美学堂，当时只有中等科。高等科，那是一九一几年了。当时清华也有一个类似今天的教授评定的组织，你要聘请什么人，授予什么人什么职衔，都要经过那个教师代表会议的审议。

问

：现在名人涌入大学或者说大学纷纷邀请名人，可能也是大学浮躁的一个缩影。自从有人提出教育产业化以后，此类现象愈演愈烈。

答

：我曾经写过一篇文章叫做《教育的两次折腾》，一次是在一九五二年院系调整，像清华大学有这么好的国学传统，国学院那些导师在那里，居然要把它的文科都并到北大去。我的朋友王瑶临死前还跟我讲：“我不是北大人，我是清华人。”当然不是说北大不好，清华有清华自己的衣钵，何必一合并都要搞成一律呢？其实，“以人为本”强调的是个性化，现在都搞成一样，强调产业化，一切推向市场。这对教育不是一件幸事。这是很多年前了，有关部门叫大学校长们开了一个会，说要搞教育产业化，要大学校长去自谋生路，各自去筹钱，会议上当场昏倒三个。我不是危言耸听，真是有这事情。

§318

杂感（2005）

（《王元化集》卷七）

近来请人整理过去的剪报，发现两条颇为有趣的旧闻。一条是六七年前（具体日期当时未记下）《新民晚报》所刊载的一则消息。内称荷兰菲利浦公司在上海地铁做广告，广告的图像是一个人坐在我国长城的墙垛上，旁边有一行字，“让我们做得更好”。荷兰菲利浦公司在上海做广告都是用这句话。可是有一位先生看了认为是奇耻大辱，不禁义愤填膺，到处去告状。他提出的理由是长城为中国的象征，坐在长城的墙垛上就是对中国的侮辱。而那行文字“让我们做得更好”，就更不像话了。使人哭笑不得的是，这场官司告状人居然打赢了，荷兰菲利浦公司只得在地铁站撤销了这个广告。

读了这篇报道，我感到不可解。再一想，各种说法想法在头脑里打架了，现摘记录如下：“坐、做古通，做即坐也……”——“不对。做、坐二字不是同声假借……”——“我这是‘今训’嘛！……”——“广告说‘让我们做得更好’，为什么‘就更不像话了？’莫非你脑子有些病？想象力特强，才从‘做’字生出不少遐想……”——“长城是世界七大奇迹之一，是我们的骄傲……”——“但鲁迅在他的一篇题为《长城》的文章中，对长城有相反的看法，认为长城象征封闭、与外隔绝，他不会是要侮辱自己的国家吧？……”

另一条是一九九八年一月《报刊文摘》转载《中国妇女报》的一则消息，发表了江苏泗阳县仓集镇政府王荣林的来信，信中说：“前几日在邻居家听他上小学三年级的孩子讲，他们班上的班长可‘发’啦！原来学生的小头头们每天都有人送‘礼’，小到铅笔橡皮，大到手枪飞机之类的玩具，甚至隔三差五，还能到小卖部里吃‘请’，那些请客送礼的大多数是成绩较差，生性懒惰而家境较好的同学。班长‘受贿’以后，当然会在检查作业布置劳动任务时，大开绿灯，甚至考试时都要‘互相帮助’。据笔者进一步了解，此风不但在小学生中普遍存在，在中学生中间也很盛行。”

这则消息使我想起另一则也是报导小学生的消息，但当时未将报纸剪下来，只是在日记中提到过。我记得消息内容是说有些小学生也印名片，甚至名片上端还列有大队长、中队长之类的“职位”。当时新华总社内参部负责人曾要我谈谈最近的一些感想和意见，我把上述消息提供给他们后，这则消息在新华社内参上发表。乘这机会，我想向大家呼吁一下，关心关心我们的孩子。

§319

勿伤大雅（2007）

（《〈人物小记〉小引》节录，东方出版中心2008年）

今年七八月在我住院期间，请朋友代我整理的文章分别发表在《文汇报》的《学林》和《笔会》上，前者题目是《王元化谈论语》，后者是《元化先生说三国》（正题是《勿伤大雅》）。我重新发表十多年前的旧作，并非为发表而发表，实在也含有针砭时弊之意。我请朋友代笔在《谈论语》文前的小引中说：“现在有些做法，如媒体以娱乐文化的收视效益去取代经典本身的人文价值，只会对传统文化产生一种负面效果。也有些人虽然看到这种危害性，但并没有意识到探索经典是一种复杂的工作，如一位学者在批评于丹时就说《论语》是一部容易读的书，元化先生说他怀疑这位学者恐怕未必认真读过《论语》。他还看到有人写的一本浅析《论语》的书，借题发挥，引证了一些中外名人未必是名言的句子，拉扯成篇。他认为这也是一种值得注意的现象。”

在另一篇《说三国》里，鉴于现在出现一股詈骂诸葛亮之风，我就阐发了抗战时王芸生和贺麟以陈寿、王船山诸葛论为基点所展开的论争，以示前人持论之严谨、学风之正大。过去学人论赞诸葛亮之文多矣，文天祥就义前就曾以诸葛亮为楷模，称“或为出师表，鬼神泣壮烈”。在他以前，杜甫曾写了多首颂扬诸葛亮的诗。直到最近才发表的梁漱溟晚年回答艾恺问“最佩服什么人”时，回答是“诸葛亮”。现在那些妄图一手将传统推倒的人，使我不由得想起荀子所描述的麇集稷下的那些嬛薄少年，其无知与妄自尊大，真可谓蚍蜉撼大树，可笑不自量了。多年来学界趋新猎奇之风盛行，故有人将中国文化比为大染缸。我们对西学未真正学习，就拿来唬人，一二十年前西方解构主义大畅，柏拉图、亚里士多德一律均遭批判，传到我们这里，见而心喜，未得其皮毛，就拿来应用，号称“颠覆传统”。

《说三国》中代为整理拙文的友人问我看不看电视演讲,我看得不多，没有什么发言权，从我看过的少数几个来比较,我觉得钱文忠说玄奘还是不错的。一开始我也担心他为迁就媒体的娱乐性，会讲坏了，但一集集看下来，印象很好。他把玄奘身上那种坚韧不拔，怀抱使命感，不顾艰险，敢于迎接考验的精神，一步步发掘出来了，这是中国人的舍身求法的精神，是一种很宝贵的东西。大众文化是需要的，但要继承而不是破坏传统中的人文价值。我们不能为了消费，为了取媚观众，把已有的好东西全部牺牲掉。