# 在美国弹琴的遭遇_XX：

资中筠自选集(套装共5册)

在美国弹琴的遭遇

XX：

你知道，近十年来，每天弹一会儿琴已成为我必不可少的自娱。此番孤身远涉重洋，要长住九十个月，更感到不可无此君。于是便想到租琴。我记得1950年代长驻音乐之都维也纳时，就曾租过琴弹。那时，那里有专门出租旧琴的琴行，租金极为低廉。来美后，我问及美国友人，都不知华埠是否有此业务，后来从电话簿上居然被我找到，那琴行在特区之外的弗吉尼亚州，幸得热心的中国朋友驱车陪我前往。到后只见大厅里大大小小摆满了各色钢琴，以卖为主，标价出租的只有几架旧琴，看来此间这种业务至少不如当年的维也纳发达。一位中年女士负责接待。她正和一对先我而来的夫妇洽谈业务，知我来意后，就让我在几架出租的琴上先试弹挑选。

我就肆无忌惮地在那几架琴上轮流弹来弹去，忽然瞥见另一头放着一架超长三角琴，是名牌史坦威，就是音乐会钢琴独奏用的那种琴，原来这琴行还向音乐会出租这种演小琴。我这业余爱好者，平时绝无机会在这样高级的琴上弹奏，忽然心中痒痒，就大着胆子问那女士可否让我在那琴上弹弹？本以为会遭婉拒，谁知竟获恩准，大喜过望之余，就尽情弹起贝多芬热情奏鸣曲第一乐章。那是我最欣赏的曲子之一，居然至今能完整地背下来。尽管我的技巧不逮，总要出错，但每次弹都激动不已。这次在这么好的琴上弹，又是声音回荡的大厅，别提多过瘾了，多少年没有那样的享受，有点旁若无人，忘乎所以。

一曲未终，那女士已送走先前那对夫妇过来接待我了。我已选定一架莫里森，另有一架雅马哈音色要好得多，但租金也贵些。我本是业余消遣，又是匆匆过客，在一般同胞看来租琴已是奢侈，因此不想为此多花钱，过得去就算了。那女士问了一句：“你真的选定了？”然后为我开票，办手续。我刚填了一半单子，她忽然对我说，我看你是一位认真的弹琴人，这架莫里森不会使你满意的。那边屋里还有一架未标价的雅马哈，你何不去试试，如满意，我和老板说说，就以与莫里森同样价钱租给你如何？我去一试，果然音色好得多，当然求之不得，于是签约成交。本来在美国购物开个人支票一般都得出示两种证件，何况我住在特区，是外埠。但是那女士竟连我的证件也不要看，就接受了我的支票。她说，我感觉得出来，你不会有问题的。她自我介绍说，她除在琴行工作外还兼职教钢琴，所以听得出来。音乐沟通之力大矣哉！同去的朋友说，美国人有一个特点，就是对才能的承认和欣赏，你把她“震”了一下，她就认你了。这一经历是钢琴带来的“喜”，主要不在于用低价租了好琴，而是他乡遇“知音”，心里暖烘烘的。

但是紧接着，大煞风景的事就发生了，也是完全出乎意外的。

钢琴送到我的住所是一个星期六中午。我已离家一个月，也就是一个月没摸琴了，现在有老友重逢之感，一高兴，下午弹了一个半小时。第二天星期日，我不敢开始太早，憋到近十点钟又开始弹。谁知我正陶醉在《牧童短笛》的优美旋律中时，忽听连珠炮似的砸门声。（这里要插一句，我住的是一幢相当不错的公寓楼，房租中等偏高。我主要考虑是安全第一，此楼在安全区，门厅安全措施、值班制度较完备，住户多为“体面”的文明人士。）我赶忙搭好门链，开一条门缝。只见外面站着一个三十岁上下的金发碧眼小伙子，怒不可遏地向我挥拳大叫，说他在我隔壁，从昨天到今天钢琴声使他不得安宁，如果我再弹一个音，他就要把我赶出去。我看他衣冠不整，穿着背心裤衩，大约刚起床，意识到星期日早晨十点钟对美国年轻人说来可能正是好梦方酣之时。于是不管他态度多粗暴，还想同他好好谈谈，商定一个对双方都方便的时间。谁知他根本拒绝对话，挥拳威胁后就扬长而去。我试着不理他继续弹，他就继续砸门，绝不妥协。星期日大楼负责人不在，只有不管事的值班员。我无计可施，决定试试书面交涉。于是，给他写了一封信：

亲爱的邻居：

我搬进此楼时与经理言明我将搬来一架琴，经理表示此楼无不准弹琴的规定，只要不在半夜弹即可，因此你无权禁止我弹琴。但是鉴于隔音较差，为了对你的照顾，我可自我约束在一定的时间内。现在我决定每天下午四至八时之间弹，时间不超过一小时。弹琴是我生活的一部分，我绝不会放弃，并且决心坚持维护我的权利。睦邻关系需要互谅互让，我已尽了最大的克制，并保证遵守诺言，也请你保证今后不再干扰我的安宁。

当晚，他从门底下塞进一封信：

亲爱的××女士（他大约从信箱上查到我的名字）：

你的弹琴已构成对我的妨害（nuisance）。它使我无法工作、无法睡觉，也无法思想。明天我将同经理谈判以取得对你的立即驱逐（immediate eviction）。如不成，我将向华盛顿特区最高法院提出对你起诉，要求裁决你立即中止（injunction）弹琴，并对给我造成的情绪痛苦（emotional sufferings）给予金钱赔偿（monetary damages）。

括弧中的英文字全是法律术语。接到这样一封信，我实在啼笑皆非。自问对美国和美国人不算陌生，但是为弹钢琴而竟至有可能上法院可是闻所未闻。这封信充满法律术语，像真的似的。这么荒唐的事，他真会做吗？法院会受理吗？可这个处处讲“法治”的国家，真也难说。记得过去旁听过民事诉讼案，确也有邻居为猫狗吵架之类的小破事。果真为此事上法院，即便最后胜诉，这精力时间谁耗得起？而且岂不太滑稽？于是赶忙打电话向这里学法律的留学生朋友咨询，他们也说不准法院是否一定会受理，但说弹琴不是打大鼓，是在“合理”（reasonable）行为范围，是站得住理的。关键是房东的态度。我虽然住进来时就与住房经理言明我将弹琴，但是我是短期住户，这位青年已住了好几年，在住房业不景气的今天，房东会不会为了生意而牺牲我这外国人的利益？如此，则我就将被迫或者搬家，再一次劳民伤财.或者放弃弹琴，白辜负那知音女士一片好心，还要蒙受经济损失。那是一个“长周末”，星期一也放假，经理要星期二才上班。我那几天为此心绪不宁，七上八下。如果说造成“情绪痛苦”，我才是受害者，该得到赔偿呢。

朋友们还给我出主意说，这里人欺软怕硬，必须坚持维护自己的合法权益，摆出要打官司奉陪到底的架势，他们认为我立即自动限制弹琴时间已经让步太快。假如经理竟然站在他一边，则应提出要房东赔偿搬家带来的一切损失。

于是，我又给大楼经理寄了一封信，调动了办外交的训练，软中带硬，有理有节。先对此楼服务表示满意，说当初选中此楼一是因为经理保证这里住的都是文明体面人士，二是可以弹琴。今遇此事，这年轻人的行为已构成对我的“骚扰”，请他保护我过平静生活的权利（签租合约中有这样一条，是房东和房客要共同遵守的）。我又说，我虽是外国人，但是是专门研究美国的，懂得美国法律（其实不见得），有许多美国朋友，其中有著名律师（这是真的），果真要诉诸法律，我将坚决维护我的合法权利。但是弹琴居然得通过法庭，这个国家岂不太不可思议（这经理是德国人，故云）？希望他能运用智慧，妥善解决此事。同时附去我与那小伙子通信原件。

又过了一天（这三天内我只好停止弹琴，免遭砸门之扰），经理郑重其事地找我谈话，说已经请示过房东，认为此楼本不禁弹琴，有琴的不止我一人，不能歧视。他将找那青年谈话，如果他再来捣乱，可以立即打电话告诉门房，必要时还可找警卫。他还告诉我这个年轻人是法律系学生，现在正在准备律师资格考试。这种考试竞争激烈，他自己把握不大，因此这些日子精神极度紧张，好像天要塌下来了。这小伙子平时表现还好，他要让他为自己的无礼而向我道歉云云。经理还把那两封信复印下来存档。

这样，我的“护权”斗争以胜利而告终。你觉得好笑吗？当时可一点笑不出来。真是“焚琴煮鹤”，煞风景莫过于此。

事后，我向我的名律师朋友谈起此事，并给他看那封充满法律名词的信。他看后大笑说，他当学生时也写过这种炫耀法律术语的信去唬人。他还说，你如跟他提起我们的律师事务所和我的名字就可以震他一下。

这场风波就此平息，以后我弹琴再未受干扰，不过那小伙子也未向我道歉。还有一点小小的余波：有一次在大厅中遇到一位黑人妇女，她主动上来打招呼，说就住在我的房间楼下。那小伙子曾经去联络她一同抗议我弹琴（搞统一战线！），被她拒绝。她表示自己喜爱古典音乐，我弹琴时刚好是她喝下午茶时，每听得上面琴声悠扬，就坐下来喝一杯茶，享受一番。以后我们每次见面都互致问候，十分友好。有时我因故或外出一连几天不弹，她还会注意到并问起。另一次，也是在大厅里，有一老头迎面走来问道，你就是在×××号房间弹琴的女士吗？我心里犯嘀咕，以为又是抗议的。谁知他说，你弹得真好，我起初还以为是唱片呢，后来才听说有人对你大叫大嚷的事。为表示对我的支持和同情，他说他屋里有一架三角琴也是雅马哈，欢迎我去弹。他是建筑系教授，自己不弹钢琴，业余拉小提琴，我们还说几时合奏一下，但终因时间凑不到一起，未果，看来知音总是多于煞风景者。

今天，我对那年轻人已无什么特殊恶感，不过通过这件事，无意中对美国人的性格和美国社会的特点又有了深一步的体验。首先是法律在人们生活中的地位和威望。我想如果在中国，邻居间发生同样的矛盾，或找上门来有礼貌地提醒，或砸门破口大骂，视教养程度而定，但大约不会以到法院控告相威胁。而我注意到，在我向朋友们以及我工作单位的同事咨询此事时，他们虽然同情都在我一边，却也没有对那年轻人的做法嗤之以鼻，叫我别去理他，而是教我如何依法维护自己的权利。中心的同事，郑重其事地告诉我中心的法律顾问办公室的电话，要我遇到麻烦去找他们。那大楼经理为这事还得请示老板，处理意见的依据还是在大楼规章制度面前房客一律平等。最后还有叫门卫叫警察的保障。这里，权利、义务比较清楚，也有维护权利的正当手段。联想起我认识的一个中国留学生讲的一件小事：一次他去加油站为汽车加油，那加油站孤零零在公路边，四周无人，操作工人可能欺生，有意敲竹杠多要钱，这留学生情急之下，对他说：“我可是法律系学生，请你们头儿出来。”那工人立即软下来，殷勤服务，再没敢多要钱。“法律”之威力可想而知。

回想起我同那小伙子的笔战，无意中代表了两种文化，两种职业：我是东方型的而且是从办外交的角度，有坚持、有妥协，强调“互谅互让”.而他却完全硬来，非此即彼，毫不妥协，大有你死我活之态，思之不禁哑然。

另外，区区我这点业余爱好引起这么多反响，不论是知音还是烦恼，说明在美国一般人中弹琴并不很普及（至于第一流的专业音乐家云集美国又是另一回事）。例如在维也纳，“谁家窗口不飘乐，何处小楼无琴声”，连街头拉提琴要小钱的都有相当水平。像我这种一天随便弹个把小时，根本引不起注意。

1992年