# 我所知道的冀朝鼎_中央电视台曾播出关于阎宝航地下工作事迹的电...

资中筠自选集(套装共5册)

我所知道的冀朝鼎

中央电视台曾播出关于阎宝航地下工作事迹的电视剧《英雄无名》，使我想起另一位相类似的人物冀朝鼎来，他也是长期做地下工作的老共产党员，他的事迹的戏剧性比阎宝航有过之而无不及，如果拍成电视剧一定很好看。现在的年轻人中可能知道他弟弟冀朝铸的人更多些。其实冀朝鼎应该是中共党史乃至当代史上一位相当重要的人物，其人其事传奇性极强。我的印象中他是资格老而比较“洋”的老干部。论革命资历，他参加过五四运动，被捕过，是1927年入党的老党员，在莫斯科中山大学学习过，出席过共产国际“六大”，任邓中夏的秘书兼翻译.论“洋”，他十几岁就上清华留美预备学校，二十一岁赴美留学，先后在美国学习和工作将近二十年，是正宗哥伦比亚大学经济学博士.论“国民党”关系，他当过孔祥熙机要秘书、外汇管理委员会主任、中央银行经济研究处长等要职，北平解放前夕还在傅作义手下任“华北剿总”经济处长。解放以后，他的主要职务是国际贸易促进委员会副主任。以其资格论，级别不算高，但是解放初期在打破封锁禁运以及其他国际经济关系中所起的作用远超过他的表面官职。我得以有幸认识他是因为他常参加我供职的单位“中国人民保卫世界和平委员会”（简称“和大”）组织的代表团，出席国际和平会议，更多是亚非团结会议。

不知为什么，在经常出国的人物中，冀老与我接触较多，谈得也较多，虽然无论资历、级别、年龄，我都与他差距很大，而且他根本不需要翻译，我没有理由到处跟着他。开始比较接近是1956年冀老率领贸促会代表团到维也纳参加国际博览会，我和陈乐民正在维也纳“世和”书记处工作。其时中奥尚未建交，没有大使馆，我们成为唯一在那里常驻的中国办公处。所以国内来人，我们都有义务接待，提供力所能及的后勤服务，做向导，等等。我们孤身在外，也特别欢迎国内来人。那次我临时被借调到贸促会代表团工作。大约冀老对我的工作还满意，博览会结束后，我以为没事了，就自己回到住处。谁知晚上忽然冀老气呼呼自己跑到我们住处来，对我不参加代表团内的工作总结会议很不高兴，因为他要我执笔写报告。后来根据他的授意我写了一份内部报告的初稿。另外又在他授意下写了一篇公开发表的文章。那是我第一次奉命以自己的名字发表公开文章，过去如果写此类文章，都是为领导代笔，以领导名义发表。现在想来，就这一点，也是冀老开明（或“洋”）之处。他要我写这样一篇文章是因为他的确很看重这次中国到西欧国家参加博览会，希望能借此扩大影响，以便有后续。文章内容我现在全忘了，只记得自己有些得意之笔是最后引了冀老在告别宴会上的讲话，大意谓：中国和奥地利的友好关系好比一本书，现在刚刚打开第一页，以后还会继续读下去，读出更丰富的内容。另外，他还专门指示我在文章中写一段介绍某些西方国家展出的先进仪器（好像是医疗器材），使我感到很新鲜。后来这篇文章在《人民日报》登出，我注意到，关于外国先进仪器那一段还是被删掉了。

自那次以后，冀老就对我比较亲切。他参加过几次和平运动的和亚非团结组织的会议。在出国开会期间，有空闲时，就愿意找我聊天，实际上所谓“聊天”，就是他说我听，这对他可能是一种放松。一些他打入国民党内部做地下工作的有趣故事，是他亲口告诉我的。可惜我当时少不更事，没有体会到他的经历之宝贵，没有想到，也不敢提问。如果有像今天李辉、谢泳等人的觉悟，就可以挖掘出许多丰富的史料来。那时也没有追记笔记的习惯（按纪律不允许），甚至不敢同别人讲。如果不是现在写回忆想起来，恐怕要烂在肚子里了。现在也只能凭记忆，可能忘掉不少，也难免有不准确处，不过最生动的部分印象深刻，大体不会错的。

冀老说他老早就认识我的父亲资耀华，他们两人同是陈光甫所赏识的人才。陈光甫是很重才的。资耀华被陈延揽到他创办的上海商业储蓄银行，而冀朝鼎则任陈光甫的秘书，而且以他的经济长才和英文，在一系列重要国际经济活动中为陈的得力助手。例如中美关系史上著名的1938年“桐油贷款”，是陈光甫主谈成功，为抗战中的中国立的一大功劳，冀老作为他的助手全程参加，并是英文文件的起草人.抗战期间中美英“平准基金会”，陈是主任，冀是秘书长。事实上冀老认识陈光甫时已经是共产党员。组织上希望他能以山西老乡的身份接近孔祥熙，陈光甫与宋家、孔家都比较熟，也曾在孔面前称赞过冀的才干。以后冀就逐步转入孔祥熙的班子。孔的家乡观念是比较深的，再加上冀的出身背景（他父亲冀贡泉曾任山西省司法厅和教育厅厅长），也算世交，遂顺利地得到孔祥熙的重用，任孔祥熙的机要秘书之职，成为孔的亲信。与此同时，有一段时间仍保持与陈光甫的工作关系，直到他离开平准基金会到中央银行任职。据称陈对孔祥熙这样的官僚实际上是看不上的，对冀逐步接近孔而疏远他有所不满，他当然不知道冀的特殊任务。孔任财政部长期间，对冀十分倚重，冀几乎陪伴孔参与了所有重要的国际经济活动，包括出席布列敦森林会议。

冀老在重庆的秘密工作直接受周恩来领导，这一关系绝对保密，重庆“周公馆”的其他人都不知道。汇报的方式就是乘汽车到一处偏僻的地方与周见面（很像现在许多电视剧中的情景）。从抗战后期，蒋政府重点由抗日转到反共，到抗战结束，内战一触即发，美国的政策也日益偏向扶蒋反共这段时期中，他的工作之一是设法阻止美国援蒋。他的公开职务需要与当时任美国驻华使馆财政专员的艾德勒经常接触，而实际上他们在一起就是研究以种种理由阻止美国已承诺的对蒋的援助兑现。二战期间，罗斯福在用人方面的确比较开明，如后来定居中国的美国友人柯弗兰（Frank Coe）和艾德勒（Sol Adler原籍英国）都曾在财政部任职，柯弗兰先为摩根韬副手，后当过财政部长。柯、艾二人是否共产党员，我不能肯定，但他们属于左派、亲共是肯定的。1949年以后全家一直定居在北京。上世纪80年代我写美国对华政策的历史时，翻阅《摩根韬日记》关于中国部分，在1945年5—6月间，讨论宋子文要求美方加速运黄金一事的日记中果然见到柯弗兰和艾德勒等的名字。那是1943年间美国答应给蒋政府一笔价值5亿美元的黄金贷款，作为稳定货币之用，但是在实行中是小量、分批运送。由于船运困难，到1945年只运了小部分。中方要求其余部分速运，而此时发生了宋子文黄金投机丑闻，柯弗兰等以此为由，企图说服摩根韬拖延运送，并为他准备了说辞。从这段记录中看不出冀老与这件事的直接关系，但从一个侧面印证了冀老与我闲聊中讲的情况。《摩根韬日记》的其他部分也多次提到冀朝鼎的名字。

冀老还说，那时重庆官场的风气已经相当腐败，以他的身份而洁身自好，一尘不染，会引起怀疑，但他又不能真的生活腐化。为此曾请示过组织，组织决定还是不要贪污受贿（哪怕是假装的），以免陷入麻烦，可以用别的方式作掩护。他当然不能嫖妓、养外室（如今之“包二奶”）之类，于是想出了一个办法，就是公开“捧女戏子”。当时重庆有一位当红的京戏坤伶（他没说是谁），他就很张扬地以他的名义每天包几排最好的位子，到处送人戏票，圈里人都知道冀某人在捧“×老板”，这样就不显得异类了。其实他与那女演员并无任何瓜葛。后来冀老去世后的悼文中有一句“出污泥而不染”，是为这段生活的概括。（走笔至此，想到那时身在官场而廉洁自律会被怀疑是共产党，与今之“党情”、“国情”相对比，真令人有隔世之叹！）

冀老在国民党那里受到重用还有一个原因是孔夫人宋霭龄赏识他，她曾当着冀的面对孔祥熙说：“这个人的英文没有山西口音，不像你。”宋霭龄的确对他眷顾有加，有意提拔他。有一次，她说知道冀对家乡菜有特别爱好（冀老说这是事实，虽然在外国多年，走遍天下，但山西口味不改），重庆没有真正的山西菜馆，她家有山西厨师，要好好款待他一下。于是请他到家里，备下一桌精美的山西菜（冀老说确实很地道），摆在庭院里，却只有他们两人相对而坐。这顿饭时间比较长，夫人似乎谈兴很浓，没有散席的意思。夜渐深，忽然她说有点冷，起身示意冀跟她进屋去。冀老只好装傻，赶紧乘机告辞，说打搅太多了，夫人该休息了，就此脱身。夫人显然不快，但还是送客如仪。大概这一次令孔夫人扫兴，影响了“提拔”。后来夫人对他说：原本想让你到中央银行任某职（具体我不记得了，显然是比较高的职位），看来你还是个读书人，就做研究工作吧。这样，冀老被任命为中央银行经济研究处主任。他说这也是塞翁失马，幸亏他没有提拔到那个要职，后来任此职的那位仁兄在蒋经国“打老虎”中做了牺牲品，被枪毙了。

那位赫赫有名的“孔二小姐”（孔令伟）的行为乖张和霸道，他也亲自领教过。有一次，孔二小姐一身男装忽然闯到他办公室，站在门口，拍拍自己的两肋说：“你过来，敢不敢摸摸我这里？”冀老说他吓了一跳，她虽然总是扮男装，但毕竟是位女士，我怎么可以过去摸她那里？她见冀老不动身，忽然双手插入两肋，啪一下抽出两支手枪来瞄着他。当然只是开开玩笑，后来有人进来岔开，她哈哈大笑走了。由此可见有关她种种怪异行径的故事并非都是谣传。

他说，后来，国民党内有些人也开始怀疑他与共产党有关系，但没有抓到证据，而且他得到孔祥熙的庇护。在有一次宴会上，时在行政院任职的蒋廷黻忽然向他举杯祝酒，说“为了共产主义”，这分明是试探，冀机敏地把它当作一句玩笑，举杯称：“为了法西斯主义！”哈哈一笑就过去了。他向我解释说，此语一语双关，因为在当时国民党圈内是把共产主义与法西斯相提并论的，而共产党也把国民党看成法西斯。他这话既可站在国民党立场理解为把蒋廷黻所说“共产主义”等同于法西斯主义，也可站在共产党立场以“法西斯”回敬蒋。

据说，1949年初，北平解放前夕，国民党“中统”已查明他的身份，决定抓捕，但那时他在傅作义处任职，因这一层关系，得以脱险。但这一情况在国民党那里也是绝密，大多数与他交往的高层人士还是不知道。因此，解放之初，为照顾有些留在大陆的国民党要人的面子，周恩来总理决定暂不公开冀老共产党员的身份，而让他以“民主人士”出现了一段时期。连宋庆龄也不知内情，曾向周说，此人不可信任，是孔祥熙的人。足见他隐蔽得多成功了。

现在回头想，他的确是个不平凡的人。学识和才干都非常人所及。就以他的博士论文《中国历史上的基本经济区与水利事业的发展》而言，1936年就已在美国出版，上世纪末才在国内翻译出版，仍获得学术界较高评价，那是从经济地理学和水利建设的角度论中国历史的兴衰和分合，自成一家言。有一位与他一起在美国多年，也参加左派活动的朋友，后来在国内某大学任教。这位教授读了十几年博士，始终没有获得学位。我问冀老何以故。他说那时经济学博士有一道难关是对高等数学要求较高，在资格考试中如果数学不及格，就取消资格。那位先生数学不好，没有信心，年复一年不敢去考，就这样拖下来了。冀老当时一边忙于各种政治活动，包括任美共《工人日报》主编等，一边读书，还不耽误考学位，看来确实“艺高人胆大”。

英文好，应该算是冀老的末技，不过也不是一般的好。他曾是《毛选》翻译委员会的主要成员。我们出国代表团只要有他在，英文稿最后一定要他审阅。50年代初，中国在经济上受到封锁禁运，“贸促会”就是为打破这种封锁而建立的。冀老以他的活动能力和广泛的联系，在这领域做了大量工作。仅我所知，1951年他应邀到英国剑桥讲学，是最早到西方国家讲学的新中国学者。他为打破封锁禁运做了大量工作，与英国经济学界和企业界建立了广泛联系。英国有一个专门促进对华贸易的“四十八家集团”，就是冀老的工作成绩之一。

以今天的眼光看，他的某些观点难免有那个时代的烙印。例如在梅汝璈被打成右派等问题上，他一直认为他本来就是右派，那是因为在学生时代他们就政见各异。又如在“大跃进”时期，我们出国代表团的发言稿中有十五年超英的内容，他说十五年太长了，英国现在已经破落，走下坡路了。不过总的说来，他的思想在当时属于开明务实，甚至超前的。今天，“招商引资”已经成为乡镇干部的口头禅，而早在上世纪50年代，冀老不但主张引进先进科技，还曾大胆建议过利用外资。在当时的情况下当然是无法实现的，他没有因此获罪已属万幸。

从我认识冀老开始，就知道他患比较严重的高血压、糖尿病，经常口渴难耐，所以永远随身带着一把宜兴茶壶，到哪里都需要开水泡茶，成为他的特殊习惯。据说他的两种病在饮食上是矛盾的，因此在国外饮食也非常注意。我认识他的时候他还不到五十岁，大家已经习惯于称他“冀老”。他看起来的确比实际年龄老，大约与长期工作和生活的压力有关。不过平时总是精神抖擞，不显病态。还有一则趣闻：当时他父亲还在，有人打电话到家里找“冀老”，他父亲接的电话，说我就是，后来方知人家找的是他儿子。那“冀老”回家后，他大怒说：你现在就称“冀老”，把我置于何地？可惜他1963年就突然脑溢血去世了，享年仅六十岁，在现在应算英年早逝。他的祭礼规格极高，不同寻常，一反共产党严格遵照级别的惯例，是周总理亲自指示安排的：在首都剧场举行了一千人的“公祭”，“主祭人”以周恩来为首共十五人，包括陈毅、李先念、康生、廖承志、南汉宸、郭沫若、陈叔通、傅作义、叶季壮、刘宁一、张奚若、楚图南、柯弗兰（美国）、爱德勒（英国）。还有以邓颖超为首的十五位“陪祭人”，其中也有外国人，如日本西园寺公一等。廖承志宣读的祭文，文字简短而评价甚高，其中“在秘密工作中出污泥而不染”一句是周总理亲自加上的，言简意赅，内容极丰富，点出了冀老的特色。不久后，在英国，在李约瑟主持之下，也举行了一次外国友人参加的追悼会，参加人中包括诺贝尔和平奖得主波艾德·奥尔勋爵（营养学家，致力于以改善人类生活促进和平，曾任联合国粮农组织主任）。

那是1963年秋，三年困难之后开始“调整”期，阶级斗争“天天讲……”尚未全面落实与“四清”之前，是国内经济和政治相对宽松的一个难得的空隙，冀老在此时去世，得以享此哀荣。从这不寻常的祭礼也可以想见他不寻常的贡献，而且是国际性的。我想如果天假以年，他活到改革开放之后，一定是坚定的改革派，而且可以大显身手。我的印象，他作风干脆，讲求效率，讨厌繁文缛节和套话（这也是一种“洋”的表现）。他常讲到他们机关一些行政干部缺乏知识，作风官僚拖沓，十分不满。想必他平时得罪不少人，能逃过历次政治运动与周总理的保护分不开。他的顶头上司贸促会主任南汉宸也是地下工作出身，对他当能理解。但是南汉宸尽管一贯老成持重，涵养极好，还是未能免于难，“文革”初期就被逼自杀了。因此我又觉得冀老在“文革”前去世，未始不是幸事，得以全身而终，并享哀荣。否则，以他秘密工作的经历和“复杂”的社会关系，以他超前的见解和被认为“洋”的作风，很难过“文革”这一关，十之八九是会“迫害致死”的。从这个意义上讲，可能是死得其时。

可惜我所知道的只有花絮，而少实质性的内容。见过几篇关于冀老的传记文章，包括对他本人生前的采访，最详尽的传记是美国一位学者以冀朝鼎传为专题的博士论文，作者尽其所能在中国和美国搜集资料，甚至查阅了当年美国联邦调查局跟踪冀朝鼎的档案，还有对一切可能见到的与他有关的人的采访。但是在所有这些资料中，都有一个关键部分付阙如，就是在各种风光的公开职务和活动之下，他到底为中共做了哪些秘密工作，立下了什么关键性的功劳（如果要写剧本，这应是核心情节）。可以猜测的是，共产党通过他掌握了国民党方面的经济、金融情况以及与美国的关系，也可以在他力所能及的范围内，对双方政策施加一些影响。例如前面所说的阻止美援（不过那一笔黄金，后来孔祥熙下台，宋子文接任后，还是说服摩根韬启运了）。除此之外，具体情况就无从查考。那些事，他的家人是不会知道的，而且有一段时期家人对他还有所误解。也许同为老革命的夫人罗静宜略知一些，但她早已作古。他原配美国妻子因不愿长留中国而离异，两个儿子也都随母亲在美国长大，更不会知道他们父亲的特殊工作内容。知情人本来就不多，现在难望有健在者。大约真正了解冀老贡献的只有周恩来，听说在商议冀老的丧礼时，有人对规格之高有疑问，周总理大声说，他的贡献比在座不少人都大。

近见陈立夫回忆录中总结国民党在大陆失败的教训，提到导致丧尽人心的两项政策，一是在沦陷区接收时伪币换法币的比价令老百姓大吃亏.另一项就是导致最后崩溃的金圆券，他都归罪于共产党的“阴谋”，说是宋子文误信了冀朝鼎的主意。这一说法是他的臆测，没有提出任何证据，而且揣情度理，殊难采信。有关金圆券出台的经过是有文献可查的，是蒋介石为了改革币制专门于1948年6月任命王云五为财政部长，研究提出此方案。原财政部长俞鸿钧本来是不同意另发新币的，遂改任中央银行总裁的。最后王云五起草的方案由蒋主持在领导层通过。宋子文及其主管的中国银行根本未参与其事，与冀朝鼎就更加无关了。但陈立夫回忆录在网上流传甚广，这一说法也为不少不了解金融史的人所采信。故笔者认为有必要澄清史实。这与对冀朝鼎个人的评价无关。

除非以后有关档案开放，与冀朝鼎有关的宝贵历史以及诸多传奇性的情节恐怕只能随逝者长眠地下了。

2008年