# 第五节_自杀的机理_如何理解团结型社会自杀问题的形成机制是本...

第二章 团结型社会的农民自杀

第五节 自杀的机理

如何理解团结型社会自杀问题的形成机制是本章接下来要重点论述的问题。如同我们前文对团结型社会自杀基本特征分布的描述一样，对于其机制的理解，我们同样需要从相对稳定的横向状态与相对变动的纵向状态两个方面来理解。

一 报复型自杀的机理

通过前面的叙述，我们知道，要理解团结型社会的自杀机制，关键在于要很好地理解这一社会类型中报复型自杀的产生机制与变迁机制。我们先从自杀行动的角度描述一个报复型自杀死亡案例（见案例2-1），再逐步展开讨论和分析。

案例2-1

丰村王家湾王丁富妻子刘英，1961年生人，她1981年与王丁富结婚，1984年夏自杀死亡，死时还没有生育孩子。

刘英与王丁富婚后两年多一直没有与父母亲分家。王丁富在附近的一个煤矿上班，白天除中午回来吃饭外，一般都不在家。因此，家里的农活基本由其父母亲和妻子处理。1984年双抢时节，有一天因天气实在太热，刘英不愿意出去干农活便待在家里休息，其婆婆见状就骂她“好吃懒做”，并要求刘英必须出去干活，刘英拒绝了婆婆的要求，婆媳俩因此而发生激烈争吵。王丁富中午下班回来吃饭时，其母亲将事情经过告诉了他，王丁富便去与妻子理论，认为妻子作为晚辈，不管怎样都不应顶撞他母亲，而刘英则认为王丁富不替自己说话也就算了，反而过来“教训”自己，明显是母子俩“欺负”她，因此便和王丁富吵了起来。争吵过程中，王丁富认为刘英“实在不讲理”，“顶撞长辈本来就有错，说一下你听着也就算了，反而还顶撞起了我”，因此，他“气愤”之下便动手将刘英暴打了一顿。吃完中饭后，王丁富仍然到煤矿上班去了，但刘英一直没有消气，且越想越认为自己受到了欺负，等王丁富走后，便拿起自己家的农药猛喝。她喝完一瓶农药后因为没有当场死亡还怕不能死，便又跑出去跳到门前的水塘里，结果人刚跳下去就断气了。

叙述到这里，我们可以发现并确定的是，这里面有两个因素是非常重要的。其一是婆媳冲突，双方围绕农活的安排而展开。其二是夫妻冲突，本质上又是因婆媳冲突而起的。王丁富的态度和行为不只简单地与其母亲一样责怪自己的妻子“好吃懒做”，据其堂兄王丁应回忆说，“他主要责怪他爱人不该顶撞他母亲”，“他们婆媳吵架时我没有去看，听到他们两口子打架时，我才去劝架，一方面，我与王丁富一样，也认为刘英不应该顶撞我婶子，另一方面，我见当时刘英已经被王丁富打了，就也说了王丁富几句”，“当时刘英就说，她要喝药死了，让她娘家人来替她报仇”，“我当时也担心她真的喝药，就又多安慰了几句，看她情绪稳定了，我自己就回去了，没想到过了个把钟头，就听到外面有人喊说她喝药了”。

在这个案例中，婆婆之所以敢骂媳妇，是认为其“有权”对媳妇的“懒”进行处理，王丁富之所以敢骂自己的妻子甚至动手殴打，是认为其爱人“无权”对母亲的“责怪”进行顶撞，而他自己则“有权”对妻子的行为做出处理。作为主要调解人的王丁应，他调解的时候首先关照的是其婶子，也就是说，在对待长辈的态度以及处事的方式上，他与王丁富是一致的，对于刘英的安慰，只是他看到刘英被打了，本能地从男人的角度“可怜她”，但这并不表明他认同刘英的做法。当然，凭他的生活经验来说，当听到刘英提出要喝药自杀时，他知道这种“宣示”是有可能成为现实的，因此才会“多安慰了几句”，估计刘英不会自杀才离开。但刘英猛喝农药后还跳到河里自尽就表明了其必死的决心，这也说明刘英所宣示的要让她娘家人来替她“报仇”并不是随便说的一句话，而是她整个自杀行动的最本质的目的动机。那么，实际情况又是怎么样的呢？我们继续考察其死后所发生的故事便可知道。

刘英的娘家在鄂州市太和区刘家湾，据当地人说，刘氏一族在太和算是大族，人多势众。刘英自杀后，王家湾这边便派人迅速到刘家湾报丧，并告知了简要情况。刘英娘家人当天下午便派了30多人随同报丧的人先过来王家湾察看究竟。当他们见到刘英身上有被打的伤痕时，便认为刘英是被王家活活打死的，他们没有说什么话也没有表什么态就直接返回刘家湾了。

就在当晚，刘家湾人用10台拖拉机送人过来“打人命”，男女老少共来了300多人。他们一进王家湾做的第一件事就是将王丁富家砸了个稀巴烂，所有家具均被砸坏。王家湾这边则请来了当时的村主任杜光辉负责协调，支部书记王贤圣当时正在区里开会。开始时他们也不敢阻拦，因为他们认为毕竟人家姑娘嫁在这边死了是事实，所以，只能先让他们出气，然后再理论。砸完东西后，王家湾人招呼刘家湾人抽烟，但烟分到他们手里便被撕了摔在地上，并狠狠地踹上几脚，愤怒之情溢于言表。于是，王家湾人便又做了十几桌饭，想让刘家湾人先吃完晚饭再商谈事情，但饭菜一上桌，刘家湾人齐喊“一、二、三”，将桌子全部掀翻在地，并把碗筷砸得稀里哗啦。此时，王家湾人也被激怒了，认为来“打人命”的刘家湾人太过无理，有点不将他们王家湾人放在眼里的“架势”和“派头”。王家湾在大冶这边也属于大湾子，全湾供一个祖先，共有1000多人。双方剑拔弩张，场面有失控之势。杜光辉是杜家湾人，见此架势，估计可能会发生械斗，于是，他赶紧叫人到区里将王家湾最有权威的时任村支部书记的王贤圣叫回来主持大局。

“打人命”的初步上演，展示了这一事件的恐怖性和公共性。刘英娘家人到王家湾后使用了所有在这一地区出现过的手段。据不完全统计，我所选择的团结型社会的三个村庄所发生的自杀死亡的案例中，经历过较大规模的“打人命”的共有30例。这种场面的猛烈，对于娘家人来说，是一种出气机制，而对于自杀死亡的刘英来说，正是她所希望看到的局面之一。由此，我们可以初步判断，刘英的自杀及其自杀手段的决然，显示出了这种自杀的巨大报复性。

第二天上午，刘家湾人又运送过来10台拖拉机的人，他们到王家湾来“打人命”的人数总共达到近500人。此时，王贤圣只好放弃区里的紧急会议，回来处理事情。回来时，刘家湾人已转移到村办公楼，正在打砸办公室。王贤圣一见此场面就怒火中烧，因为刘家湾人“打人命”的行动开始越界了，本应将之控制在仅对王丁富所在家族进行报复的行动已经扩展到针对当时的村级政权，但王贤圣尽力压制自己的怒火。王贤圣到现场后，便叫杜光辉通知全村干部共23人紧急集合，然后开会，目的只有一个：将“打人命”的人赶走。于是，村干部开始分工，从策略上来说，由于王贤圣既是村一把手，同时又是王家湾人，不便直接出面协调，因此便由杜光辉任总指挥，一切行动全听他的，但实际决策则由杜光辉、王贤圣两人共同做出。此外，再派一部分村干部到区派出所、县公安局报案，一部分人则将全村村民共5000多人集中起来，

[4]

刘家湾那边也迅即向太和区的公安局报案。两方公安机关接警后迅速出动，大冶这边共出动20人的刑警队，全都荷枪实弹，太和那边也出动10人的刑警队，也是全副武装。此外，两边民政、政法等部门的负责同志全部迅速到场。

王贤圣同时向王家湾人做出命令，提出这边是“三不政策”：一是不给刘家湾人吃的和喝的，因为他们已经“不识抬举”地多次浪费了王家湾的粮食.二是不骂刘家湾人第一句，因为刘家湾嫁过来的姑娘在这边自杀了是铁的事实.三是不打刘家湾人第一拳。如果刘家湾人先动手打人，破坏了这“三不政策”，王家湾人要做到“一要”，即王家湾人要自卫还击。

“打人命”事件发展至此，恐怖氛围所笼罩的不仅仅是自杀者所在的家庭，而是整个湾子，并随着事态的发展逐渐跨出了王、刘两个家族的范围，整个村子都卷入进来了。

两边公安机关均到场后，现场召开紧急会议，王贤圣和杜光辉则将担子交给两边的公安机关，说一切行动均听从公安机关指挥，村里积极配合。此时，因为王家湾所聚集的人数远多于刘家湾人，王、杜两人向两边宣布了“三不一要”的硬规定后，刘家湾人的气焰明显被压下去了，于是，两边才开始展开实质性的谈判。对此，刘家湾人提出七点要求：

一、要用“对墙圆花寿方”安葬死者。“寿方”即“棺材”的意思，“对墙圆花”是当地寿方中最高级的一种，据当地人介绍，王家湾自祖先落业400多年以来还无人用过如此高级的棺材。

二、要给死者穿七层寿衣，且均为绫罗绸缎。丰村所在地域的规矩，一般给死者穿两层衣服，最多三层，所谓七层绫罗绸缎也是自王姓祖先落业400多年来闻所未闻的。

三、要王丁富全家披麻戴孝，要王丁富的父亲和母亲穿孝子孝媳的麻衣，要王丁富自己端死者灵牌送死者上山。在团结型社会所在的这一地域中，只有儿子媳妇辈才能披麻戴孝，刘家湾人如此要求，实际上是让刘英的公公婆婆充当其儿子媳妇的意思，端灵牌也只能由儿子端，此处也是要让王丁富充当其儿子的意思。这显然能够起到对王家人的极端侮辱的作用。

四、要做三天斋。做斋，即做道场，丰村所在地域一般仅做一天斋，因此，做三天同样也属于过分要求，而且，对于非正常死亡者尤其是自杀者，丰村所在地域的规矩是不允许做斋的。

五、要给死者戴金耳环。1984年时，金耳环在农村算是十分贵重的物品，这种厚葬的办法，其目的就是要让王丁富家多多“破财”。

六、要让死者尸体进屋，尤其是要进堂屋（即厅堂或大厅，是农村房屋设计中最重要的一间房，其正面的墙上一般会摆有祭祀祖先的牌位或如“天地君亲师位”的祭祀牌匾）。这种要求也是十分过分的。因为，丰村所在地域的人都相信，只要将自杀者的尸体在房间里拖着游一圈然后停放在堂屋中，这一家人就会永远不得安宁，且自杀者的鬼魂会始终在房间里以及周围飘荡不散，直到下一个自杀者出现才会找到替代者。

七、要王丁富的母亲给死者梳头。丰村所在地域的规矩是，给死者梳头一般是由儿子或女儿来做。与第三条一样，这一条实际上仍然在于想打破辈分，侮辱造成刘英自杀死亡的婆婆。

围绕这七条，双方展开了激烈的谈判。谈到第四天时，王家湾人最后只同意用“圆花寿方”（比“对墙圆花”低一级，1984年时这种棺材的造价在600元左右，在农村仍属于相当昂贵的），可以给死者穿三层寿衣，且全部是绸缎。其余条件一概不满足，特别是对于第三、六、七条则完全没有商量的余地，王家湾人说：“宁可再死个‘人’，也不能惯这个‘鬼’。”

对于刘家湾人来说，提出这七条要求的目的在于报复造成刘英自杀死亡的人，而对于王家湾人来说，刘家湾人提出的这七条毫无疑问都是很过分的，对于第三、六、七条来说，在王家湾人看来无异于是“翻了天”，因此，无论如何也不会满足这些要求。然而，刘家湾人也知道这些要求十分过分。判断这些要求是否过分的标准是他们双方所共享的一套知识系统。对于宗族色彩浓厚、社区记忆强烈的村庄来说，传统的长幼尊卑与礼治秩序都是非常讲究的。

[5]

刘家湾人恰恰是知道这套秩序的刚性，才会提出与正常情况相反的要求。这对于王家湾人来说，既是一种羞辱，也是对造成自杀者自杀的相关责任人的一种惩罚。刘英同样共享这套知识系统，这正是她如此决然地选择自杀的目的。因此，刘英说她要喝药从而让她娘家来替她报仇的说法具有很强的现实可能性。

到第五天中午时分，太阳异常毒辣，停在屋外面的刘英的尸体已经开始从肚子处腐烂，并发出一股恶臭。于是，场面再也无法控制，刘家湾人将尸体强行抬起来要冲进王丁富家的堂屋，王家湾人则在堂屋门口堵成几层人墙拦住，双方开始要爆发暴力冲突，两方公安机关见状亦束手无策，眼看大规模宗族械斗将一触即发。此时，村支部书记王贤圣走到了前台，两边的公安局都说由村干部来主持，刑警均积极配合行动。王贤圣便下令：无论如何，如此高温天气，事情又持续了如此多天，尸体一定要立刻安葬！要求两边公安局共三十人将枪的子弹上膛，将铐子全部亮出来，然后将尸体团团围住，谁敢走拢闹事就开枪示警并逮捕！王家湾的人见状趁机迅即将尸体抬起来，“噢嗬”一声便抬着往专门葬自杀者的丁家山坟山上跑去，事情到此便强行结束了。

至此，事情算已结束，刘家湾人见王家湾这边人多势众，自知无法打赢这场人命，只好作罢。同时，因为第一次做饭给他们吃就将桌子掀翻了，到此时他们已经三天两夜未进食，一些老人饿得开始吐黄水，年轻人体力也已经严重不支。王家湾人只好再弄了四桌饭，叫刘家那边与死者关系没有出五服的人过来吃饭，其他的便让他们自己回家了。

案例2-1是一个关于报复型自杀的十分详尽的案例，我们在这个案例中展示了自杀行为的原因动机（因劳作安排问题，婆媳冲突后导致夫妻冲突，然后引起可能的自杀行动）、自杀行动的目的动机（由原因导致后果，公开宣称要自杀，从而调动娘家人替她主持公道以报复对方）、自杀行动的执行（喝完一瓶农药，然后跳水自杀）、自杀行动的完成（自杀死亡）、自杀行动完成后的后续效应（“打人命”等因自杀而次生的自杀行为）等。

从报复型自杀的经验类型来看，案例2-1是占比最多的惩罚性报复型自杀的经典案例。可以说，绝大多数惩罚性报复型自杀案例与案例2-1的情况大同小异。从内在的发生机制来看，不管这些案例的具体情况是怎样的，但内在机制基本都是相同的。

惩罚性报复型自杀发生的后续效应显然是相当强烈的，案例2-1能够获得相对较为“理想”的安排与双方所在的宗族大小大致相当有着必然关系，即便如此，尚且上演了如此激烈的场面，可想而知，对于那些宗族势力悬殊的双方来说，情况就更为不同。对于那些娘家家族势力远小于夫家所在家族的人来说，他们尽管也想为自己家族嫁出去的女性伸张权利，但囿于实力，往往不能真正付诸实现，因此，他们更多的时候会讨一个合适的说法了事.而对于势力强大的夫家家族来说，在面对弱小的娘家家族的兴师问罪时，会礼节性赔礼道歉，并采取厚葬的形式安慰娘家家族。如果娘家家族强大，而夫家家族弱小，则会出现十分激烈的斗争，甚至引起直接的“武装冲突”，因为娘家家族完全有实力如案例2-1中的刘英的娘家人一样提出一些过分的要求，严重者甚至会直接要求将造成自杀死亡者自杀的相关责任人殉葬，典型的做法就是要求这些责任人为死者“垫棺材底”。这个时候，娘家所在家族对夫家的关联责任人的身体暴力是很难避免的，弱小的夫家家族一旦碰到类似情况时，相关的责任人轻则吓得躲起来，重则以自杀方式“避罪”，如案例2-2和案例2-3。

案例2-2

丰村杨家湾刘郑氏，20世纪80年代末期与婆婆和丈夫发生冲突后喝药自杀死亡。刘家在杨家湾是小户，只有几户人家，势单力薄。事情发生后，尽管同样有杜光辉这样的村干部出面调解，但由于郑家家族颇大，人多势众，几百人过来“打人命”，表现得十分“嚣张”。与案例2-1不同的是，郑家人提出的条件更为苛刻，他们认为郑氏是刘家母子“逼死”的，因此，要求郑氏的婆婆和丈夫殉葬，即要求将他们两个活人垫在郑氏的棺材底下一起埋掉，且要求必须葬在刘家的堂屋中。郑氏的婆婆因此吓得躲了起来，尽管郑家找刘家要人，但郑氏的婆婆就是不出来。郑氏的丈夫为了保全其母亲不致受到过分的侮辱，只好出来承担责任，被郑家人暴打了一顿，然后眼睁睁地看着郑家人将他家里的东西全部砸了个遍，被打折的桌椅、被砍掉的床、被摔碎的锅碗瓢盆满地都是。经过这些暴力打砸后，郑家人仍觉得不解恨，便又强行抬着郑氏的尸体在刘家的每一间房子里游行，最后硬是将尸体停放在堂屋中。

案例2-3

茶村柯武的妻子1997年自杀死亡。柯武本是个教体育的民办教师，后在转公办教师的时候因文化成绩考试太差，未能顺利转正就被辞退了。回到家后，柯武心有不甘，借酒浇愁，且借钱赌博，去借钱时说是要准备建房子，向别人借了5000元7分利息的高利贷，结果，他在赌博时将这5000元钱全部输光了，放高利贷的知道后就立刻来找他要他还债。这一闹就让他妻子知道了，因此夫妻俩发生激烈争吵，且夫妻冲突一直连续两天都未能降温，第三天时柯武的妻子就服农药自杀死亡了。柯武妻子自杀死亡后，其娘家人便派了几百人过来“打人命”，场面十分激烈。

时隔三年，即到2000年时，五月初四，柯武的弟弟与弟媳同样因为赌博吵架导致女方喝药自杀，柯武的弟弟经历过他嫂子自杀时“打人命”的恐怖场面，当即便被吓得不行，因此，也服毒自杀，且服毒的量很大。最后的结果是，两人都被送到医院抢救，弟媳被抢救过来了，而柯武的弟弟因过于恐惧、服毒过多未能抢救成功而死亡。

案例2-2和案例2-3中的女性自杀都是惩罚性报复型自杀，这些女性自杀的目的都在于通过“打人命”这种形式来报复造成她们自杀的人。毋须赘言的是，“打人命”的机制确实为遭遇挫折的女性维护自己的权利提供了武器，然而，其代价也是十分惨重的，“打人命”巨大的报复性效果也许从案例2-3中柯武的弟弟因畏惧“打人命”而服毒自杀便可窥见一斑。

除年轻已婚女性在冲突中采取自杀手段以报复与其发生冲突的对象外，还有少量老年人会利用团结型社会所在地域的共识性规范而采取自杀手段以惩罚不孝子女，如案例2-4所示。

案例2-4

茶村柯寒的父亲20世纪80年代初期因与柯寒发生冲突喝农药自杀死亡，从柯父自杀的整个故事来看，我们能判断出这仍然属于一个比较典型的惩罚性报复型自杀案例。

柯寒对他父亲的不满主要是因为他认为其父当上村干部后没有为他带来好处，他认为父亲的一心为公是一种傻，伤害的是他这个做儿子的。他在谈起他父亲的自杀时，首先是从他父亲没有当村干部时他所遭受的不公开始的。

1968年，柯寒想去当兵，当时大队里分有三个指标，但没有考虑他，为此，他把当时的大队支部书记大骂了几天。他提到这个事情的时候，目的是想说明“我父亲当时还没有当队长，他没有权力，所以没有法子，我不怪他”。1970年，柯寒的父亲到大队当大队长，按柯寒的理解算是“有权力了”，然而，当上大队主要领导干部的柯父并没有为柯寒带来什么利益，对于柯父的秉公办事，柯寒经常斥骂：“你当几十年干部，家里没有出一个做工的（工人），也没有出一个当兵的，你当了干部有什么用？”“人家当干部，都知道把子女安排出去做工、当兵，就你给共产党干了几十年，一点油水都没看到你捞着”，“以前我当不了兵受欺负，我不怪你，因为那个时候你没权力，现在你有权力了，当了几十年，你还让我在农村里干苦活，我不骂你骂谁？你就只顾着搞了公家那些事，完全不顾家里，什么事情都让母亲一个人操劳，你这干部当什么当，还不如不搞了”，“国民党抓壮丁都知道抓几个，你一个共产党的干部，你儿子当兵都没人要，你当的是什么干部？”柯父面对柯寒的指责，从来都是还以颜色，他说：“你做儿子的，什么时候轮到你来教训做父亲的了，做儿子的就不应该说父亲，你就是儿子，你只有被说的份，哪能轮到你来说我？”

除了在这些事情上长期积累的不满外，柯寒对于父亲过早与其分家也耿耿于怀。他说，他结婚的第二年便被分家了，当时他的妻子才19岁，不懂事，不太会干活，这在柯寒看来正是不能分家的理由。但柯父则认为儿媳妇年纪小，不懂事，不能当家，不会做饭，连洗衣服都不太会，更要将家分掉，从而早点让柯寒与儿媳妇独立生活。

然而，柯父自杀并不是由上述矛盾引起的，而是因为下面这件与柯寒岳母有关的事。

事情的起因是，柯寒岳母家的两头猪散养时跑到柯家湾来吃了人家的红薯，柯家湾这边的人则用农药将柯寒岳母的两头猪毒死了。为此，柯寒的岳母便来柯家湾找人“扯皮”，柯寒也帮着岳母骂那几户毒死猪的人。被骂的人则跑到柯父那里告状（因为柯父是村里的干部），并添油加醋地说是柯寒骂柯父，他们跟柯父说，如果柯父敢管这个事的话，柯寒就要“忤死他”（即“杀了他”）。柯父为此十分生气，认为柯寒岳母家的猪到柯家湾来吃红薯本来就不对，毒死了也就毒死了，本来没理还过来兴师问罪就更没理了，而柯寒不仅没有是非观念，反而还站在岳母那边骂自己这个做父亲的，实在是太“忤逆了”，父子俩因此发生了激烈争吵。加之平时就因上述各种事情而导致父子俩不和且互相不太信任，因此，即使柯寒做出辩解也不能为柯父所相信。第二天，柯寒的岳母又跑到柯家湾来了，中途就睡在路上，待了一阵又回去了，刚好这一幕被柯父看到，柯父认为她是想到柯家湾来“榨油水”。当时正值农历八月时分，晚稻正好长起来了，湾子里与柯寒不和的人便在晚上故意将其中一户下药毒死柯寒岳母家的猪的农户的晚稻割掉了，并将之栽赃到柯寒的小舅子和他岳母身上，说是他小舅子和他岳母为了报猪被毒死之仇而割掉的。柯父听了不仅没有为此制止“谣言”的传播，反而也相信他亲家母前一天来了又走的目的就是想暗中探察情况以便将晚稻割掉来报复，因此，下毒的农户便出来骂。柯寒听了后认为他小舅子根本没有这个胆子，他岳母也不会干这种事，肯定是湾子里的人故意做的假现场，目的就是想陷害他小舅子和他岳母，因此，他就在田里不点名地大骂暗中割了晚稻而故意栽赃的人，并骂那些“冤枉”他小舅子和岳母的人，说是要让他知道是谁的话，他就“要忤死他，要抽他的筋，要剐他的皮”。当天晚上，柯寒的父亲在家看电视，柯家湾便有好几个人到他那里去“告状”，说他儿子白天如何如何骂，尤其是，他们说柯寒要把柯父“打死”，他们对柯父说“你儿子说要抽你的筋，剐你的皮，因为你偏袒柯家湾，而不顾他岳母”。柯寒辩解说，他是这样骂了，但他不是骂他父亲，而是骂别人。但是，问题就在于，他当时在田里骂的时候并没有点名道姓地区分出来，而是含糊地一起骂的，因此就为这些人到他父亲那里去“告状”提供了模糊的空间。

柯父听了后自然很生气，第二天早上，天色刚蒙蒙亮，柯父就先到另外两个儿子那里去“诉苦”，说：“你哥说要忤死我，你们两个看怎么办？”那两个儿子就说：“你到他家去闹，他要是敢打你，你就死在他家里。”柯父听了后便气冲冲地到柯寒家兴师问罪说：“昨天有人说你在田里骂我，说要忤死我，要抽我的筋，要剐我的皮，我现在来了，你看怎么忤死我吧。”柯寒说他骂的不是他，柯父很气愤地说，都说你骂了你还不承认，因此便上前打柯寒，说要把柯寒忤死，“我先忤死你这个不孝之子”，说完后便跑过来掐住柯寒的脖子，柯寒就问：“你是真打还是假打？”柯父说：“我不仅是真打，我还要打死你这个胳膊往外拐的畜生！”柯寒慌乱中朝着他父亲下身踹了一脚，然后两个人就扭打在一起了，旁边的人见状赶紧过来拉架，将他们两人劝开。柯父觉得被儿子踹了一脚后颜面扫尽，跑回自己住的地方拿着农药瓶子边喝边往柯寒家里跑，周围的人赶紧上来将他送往医院抢救，但他在路上便断气了。

柯寒父亲自杀死亡后，其家族内部展开了针对他的“打人命”行动。几个房头的房头长召集各房头的人商议，达成的一致意见就是：柯寒将柯父打死了，因此，要让这个不孝之子替他父亲垫棺材底殉葬。当然，在实际操作过程中，不可能真的让柯寒殉葬，替代的办法就是将其暴打一顿。

“当时房头的人都来了，其他生产队的人也来了，吃了一头半猪，他们来时故意每人都送一个花圈，钱都由我来出，目的就是要惩罚我。”柯寒说，“几个兄弟也找我扯皮，说是我把父亲打死了，我就质问他们，说你们谁看到我把父亲打死了？老子又不只是你们的，也是我的老子，我凭什么要打死他？”但与兄弟相比，房头里的力量显然更难对付，“我们房头专门组织开会讨论，说是我把父亲打死了，说是要动员整个湾子的人来整我，一定要打掉我的威风”，“就在我家里开会，房头内部一家来一个男丁，都指着我骂，说我是个不孝子，说是我忤死了我父亲，说一定要好好教训我”，“其实不用他们打，光是开会就给了我一个下马威！开会刚开始的时候，我还想辩护，他们根本就不给我说话的机会，说我再不认错的话就要整死我这个不孝子！”柯寒进一步补充说：“那几年，我就像‘地富反坏右’等‘五类分子’一样，作不得声（即不能说话），我一作声，人家就说我，说我是把父亲都忤死了的人，有什么资格说话，说我这也不是，那也不是，尤其是不能与人家吵嘴，只要一吵嘴，人家就拿这个说事，我只好低着头做人，不惹人家，我自己把小面子对别人，碰到了，我还是跟人家正常说话。刚开始那两年，幸好我是做木匠的，所以一般都不在家，我早上出去，晚上才回来，所以与他们接触也少些，就可以避免老被他们说。”“比如我叔叔，他是个泥瓦匠，他就喜欢拿这个事说我，因为我是个木匠，我们出去做工时就经常碰到一块，一喝酒，他就说是我把我父亲逼死了，我捶着胸脯赌咒发誓说，我真的没有想到要忤死我父亲，他就总是说，你说什么都没用，总之你父亲被你逼得喝药死了，你就是跳到黄河也洗不清了。后来他母亲也喝药死了，他就不敢说我了，他一提到这个事，我就问他，我说，你母亲是怎么死的？他就不说话了，后来慢慢地，大家就都忘记了，也就不说了。”

显然，尽管发生在老年人身上的惩罚性报复型自杀较少，这本身与团结型社会老年人自杀现象相对不那么突出有关，但是，这种自杀类型一旦发生后，确实能够对真正的不孝顺父母的子女构成较强的威慑作用。

报复型自杀占比第二位的经验类型就是威胁性报复型自杀，这种自杀类型从强度、烈度等来说，都比惩罚性报复型自杀轻，部分威胁性报复型自杀甚至颇具戏剧性。但是，威胁性报复型自杀往往会因为被威胁的对象处理威胁内容不当或自杀者在威胁时服毒的量没有把握好，从而使得威胁性报复型自杀过渡到惩罚性报复型自杀。当然，除少数案例外，一般来说，自杀者自杀到底是为了威胁还是惩罚在他们生活空间里的人是基本能够判断出来的。案例2-5和案例2-6就是两例比较典型的威胁性报复型自杀案例，其中案例2-5是一例自杀未遂的案例，案例2-6则是一例自杀死亡案例。

案例2-5

20世纪90年代初期，丰村杨家湾杨七的妻子服农药自杀未遂。杨七好赌，其妻子管得比较严，多次威胁杨七说，如果她发现他再次打牌的话就喝药死了算了，杨七几次都向妻子保证再也不赌了。丰村山上有一座铁矿，杨七平时白天在矿上上班，只有吃饭的时候和晚上睡觉的时候才回家。因此，他每次趁上班的时候，迅速将矿上分配的活干完，然后抽空找个地方躲起来与一些牌友打牌。但杨七掐准时间，到了吃饭的时候就会准时回去，正是这个准时回家的习惯让杨七的妻子误以为他真的戒掉了赌瘾，辛苦地在矿上上班工作。不凑巧的是，恰好有一次杨七打牌时牌友带了酒，他多喝了几杯，到了中午吃饭的时间忘记准时回去了。杨七妻子见其到点了仍没回来吃饭，就到矿上去找他。值班的工作人员告诉她说，杨七早就回去了，这让杨七的妻子开始怀疑他是不是躲在哪个地方打牌去了，找了一圈后果然在矿上一个比较偏僻的地方找到她丈夫在打牌。杨七的妻子当时什么都没说，就瞪了他几眼，见杨七没有反应就骂了几句，然后就独自回去了。“我当时想，在几个大男人面前，如果跟着她（妻子）屁股后面回去而不打牌了，就太丢面子了，因此，我就继续打牌，我想的是，等打完牌了，我再回去哄哄她就算了。”杨七说。杨七妻子回到家里后，想到丈夫可能一直都在躲着她打牌，越想就越气愤，“我心想，我都找到你了，还不跟着我回来，也太不拿我当回事了，不来点真的，可能就没什么用。于是，我就真的喝了农药，但喝的量不多，喝完后，我又让孩子出去告诉邻居说我因为他爸老打牌不听我劝，所以喝农药了，想死了算了。”我正在访谈杨七时，坐在一旁听着的妻子补充说。邻居知道后赶紧叫来一些人将其送到医院抢救，由于喝的量并不是太大且抢救及时，她活过来了。“等我赶到医院时，她已经没事了，但也把我吓了个半死，心想这下真出大事了，这之后，我有近10年时间都不敢再去打牌了。现在想想，那时候她其实很蠢，不就是你男人打下牌嘛，现在她自己也打牌了。”杨七说。

案例2-6

1986年沼村简湾一外嫁在邻镇的年轻妇女喝药自杀死亡。与案例2-5一样，简湾这位妇女自杀也是因为其丈夫好赌，她这次自杀死亡前已经多次威胁过她丈夫，说如果他不改变打牌的习惯，就喝药死了算了。这次自杀时，她本意并非想要死亡，而是想借机吓唬她丈夫，但是，她在喝药的时候没有掌握好量，喝多了，结果未能抢救过来。尽管并非如惩罚性报复型自杀那样，有直接的暴力冲突或语言冲突导致自杀后很可能要引发“打人命”的行动，但简湾仗着自己人多，还是派了很多人到夫家去“打人命”，“不这样做，就会显得我们娘家屋里没人了”。因为这种威胁性报复型自杀确实不如夫妻或婆媳暴力冲突所导致的那样，因此，夫家那边也不甘示弱，双方为此大打出手。最后警察介入，将之定性为宗族械斗，直到警察开枪示警才平息了这次冲突。

报复型自杀的另外一种经验类型即是辩诬性报复型自杀，这种自杀类型在团结型社会出现仅1例，见案例2-7，它主要是自杀者在面对一些事实上存在抑或不存在的诸如“冤枉”或“诬蔑”等不公时所选择的自杀行动，其目的一方面借此来洗刷冤枉或污点，另一方面则是要借此来报复冤枉或诬蔑他们的对象。

案例2-7

1982年沼村张湾有一个23岁的年轻男性张四自杀死亡。张四当时是张湾生产队的会计，1982年分田到户，刚分完田后，村里派人到他那里查账，结果发现他只记有总账，而没有更加详细的明细账，这样就有说不清的情况了。村里和队里都怀疑他经济上有问题，并对他做出了在当时看来是十分严厉的处分，即撤销他的生产队会计职务，然后重新任命了新的会计接替他。张四认为自己受到了莫大的冤枉和侮辱，但又苦于确实没有记明细账，因此，仅靠口头是说不清的，所以，他就到附近的一个大水库里投水自杀。他将一块大石头用绳子绑住，然后将之挂在自己脖子上，再沉到水库底。因为刚死时，尸体没有浮上来，他家人和村民都误以为他因为账目不清的事情躲起来了，或因为心情抑郁到哪里散心去了。过了半个月后，尸体因为在水中浮肿得特别厉害，就浮出了水面，等村民发现时，尸体已经开始严重腐烂。“他寻死的目的无非是想证明他自己的清白，让冤枉他的人知道冤枉他了。”村民回忆他的自杀时对他的目的动机介绍说。“他死了确实让人觉得他是被冤枉的，这样，那些冤枉他的人反而有点把他逼死了的味道。他刚死时，那些去查他账的人还是有心理压力的，但也仅此而已。可惜的是，苦了他的妻子和孩子，当时他妻子还很年轻，才二十岁出头，一儿一女，儿子才两岁，女儿才几个月，造孽啊。女的一直没有改嫁，守寡到现在，大家都说她也是个狠角，现在算是熬出头了，都见到孙子了”，村民说。

报复型自杀本质上是自杀行动者在遭遇各种困境（即导致自杀的各种直接原因）时想以自杀为手段来达到救济的目的，而这种救济能否达成与是否具备较强的地方规则维控体系是密切相关的。当地方规则维控体系较为强硬与完备时，生活于其中的行动者才会有强烈的行动预期，仅就关于自杀的规则维控体系来说，团结型社会基本具备一套类似于民间法（习惯法）或者说就是自杀民间法（自杀习惯法）的较为完善却又充满悖论的规则维控体系

[6]

。

从前文述及的一些案例（特别是案例2-1、案例2-2、案例2-3、案例2-4和案例2-6）来说，我们知道，团结型社会对待自杀死亡者的处理是极其严厉的，结合这些案例的表述以及我在田野调查中的广泛了解，我们可以将丰村、茶村和沼村为代表的团结型社会中的关于自杀的规则维控体系择要总结如下。

首先，对自杀死亡者本身的处置与规定主要包括如下四个方面。

第一，自杀死亡者的尸体不能进屋，尤其是不能进堂屋，而只能停留在屋外的空地上。第二，自杀死亡者不能做丧事超度。第三，自杀死亡者不能埋葬在祖坟山，而只能葬在专门用于安葬非正常死亡者的山上。第四，自杀死亡者的尸体安葬时，村落内的老者需要在尸体后面做驱赶仪式，意为将自杀死亡者的阴魂驱散出村落。这四点不成文的规定相当刚性，其要义在于将自杀死亡者建构成孤魂野鬼，而且是恶鬼，将其从家族中开除出去，使得其死后的灵魂既无法安置，同时又尽量避免其逗留在村落里继续寻找替死鬼。

其次，与之相对应的是，对造成自杀死亡者或与之相关的人的处置同样极其严厉。

一般来说，与自杀死亡者有关的主要是丈夫、妻子、公公、婆婆、儿子、媳妇这几个角色，尽管有部分邻里，但总体来说仍是少数。如表2-15所示，发生在夫妻、代际以及两者混合的关联关系者占到整个报复型自杀的近4/5。因此，对于非严重疾病而自杀死亡者，与自杀死亡者有关的家族就会“打人命”。所谓“打人命”，极端的说法就是“一命抵一命，即以家族执法的形式将与自杀死亡者自杀直接相关的责任人处死，为自杀死亡者复仇”。“打人命”最常见的做法就是要求直接相关责任人为自杀死亡者垫棺材底，即殉葬。由于国家法并没有赋予其这一严厉的执法权力，因此，在团结型社会及其所在的地域这一微型民间社会里，“打人命”都以要求殉葬而始，却以如下几点内容代替而终。第一，要求丧事要隆重地办，一般的正常死亡者办一天丧事，那么，对于自杀死亡者，其家族一般要求直接责任人为之办两天甚至更长时间的丧事。第二，在办理丧事过程中，要求直接责任人为自杀死亡者披麻戴孝，为之端灵。第三，对于棺材的要求极高，一般从要求最高级的“对墙圆花”开始，而以略微次之的“圆花”结束。第四，对于自杀死亡者的装扮要求极高，大多会提出要为自杀死亡者穿七层及以上的绫罗绸缎式的寿衣，一般死亡者均以一层或两层居多。第五，要求将自杀死亡者的尸体葬进祖坟山。第六，要求将自杀死亡者的尸体抬进房子里面游行，然后停放在堂屋中。这六点处理措施中，第二、五、六条最为严厉，因而，在实际的“打人命”过程中，这三条往往是斗争双方的焦点。上述这六条在案例2-1刘英自杀死亡后的“打人命”事件中演绎得淋漓尽致。

我们之所以说这一整套规则维控体系其强硬程度近似于一套自杀民间法，是因为我们认为其内涵基本符合民间法的特征要件，如按照梁治平先生的理解：“像在历史上一样，清代‘国家’的直接统治只及于州县，再往下，有各种血缘的、地缘的和其他性质的团体，如家族、村社、行帮、宗教社团等，普通民众就生活于其中。值得注意的是，这些对于一般民众日常生活有着绝大影响的民间社群，无不保有自己的组织、机构和规章制度，而且，它们那些制度化的规则，虽然是由风俗习惯长期演变而来，却可以在不同程度上被我们视为法律。当然，这些法律不同于朝廷的律例，它们甚至不是通过‘国家’正式或非正式‘授权’产生的，在这种意义上，我们可以统称之为‘民间法’。”（梁治平，2003：2～3）又或者，如其对习惯法的定义：“……乃是一套这样的地方性规范，它是在乡民长期的生活与劳作过程中逐渐形成的.它被用来分配乡民之间的权利、义务，调整和解决了他们之间的利益冲突，并且主要在一套关系网络中被予以实施。”（梁治平，1996：1）本书在词与物的对应上不做过多的阐释，词最终还是用来解释物并为理解物而服务的，因此，梁治平先生关于民间法或习惯法的定义都宽泛地适用于本书对自杀的民间法亦即一整套关于自杀的地方规则维控体系的理解。

由是观之，团结型社会关于自杀死亡者的处理与自杀死亡者所在家族对造成自杀死亡者自杀的直接相关责任人的处理所形成的一系列不成文的十分刚性的规定，就可以被视为团结型社会用以调处自杀事件的民间法。这一民间法涵括了对自杀死亡者以及与自杀死亡者自杀事件直接关联的人员两个方面的规定。对自杀死亡者而言，自杀就是犯罪。因而，自杀死亡者死后会面临一系列的民间法的惩罚，这些惩罚集中体现在对尸体与附着于尸体上的死者灵魂的处理上。不让自杀死亡者尸体葬进祖坟山以及不让其进屋的规定，对于祖先崇拜浓厚、家族观念强烈的团结型社会所在地域而言，实在是一种最严厉的惩罚。它相当于从祖先牌位上以及从“家”这个精神共同体中将自杀死亡者驱逐出“境”。而不允许为自杀死亡者做丧事以超度其亡魂的规定，实质就是将民间意念中可能存在的灵魂驱散，让自杀死亡者的灵魂无法找到地方安息，从而让其永远成为孤魂野鬼，且让其永远找不到下一个替代者，从而无法投胎得以重生。对于一个尊崇鬼神信仰的团结型社会的人来说，这一处罚是极其严厉的。这一惩罚体系从“肉体—尸体”和“精神—灵魂”两个层面对自杀死亡者进行了规制。应该说，团结型社会关于自杀死亡者的这些惩罚所构成的民间法规范体系是较为完整的。团结型社会已婚青年女性自杀死亡后，几乎都上演了轰轰烈烈的“打人命”事件，我们前文说过，仅不完全统计至少就有30起较大规模的“打人命”事件。而“打人命”在这一地域中，实质上就构成对与自杀死亡者自杀的直接责任人的一种罪行界定。简单地说，可以将之类比为国家法中的故意杀人罪，要求直接责任人为自杀死亡者垫棺材底的要求无异于以民间法的形式直接宣判该责任人“死刑”。要求将尸体抬进屋内游行并停放堂屋的规定，目的在于让自杀死亡者的冤魂找到地域内下一个替死鬼，实质上仍是将自杀死亡者的自杀判定为活在人间的人的“死刑”。正是在这个意义上，自杀死亡者自杀死亡后，其所在家族会宣告他们的自杀死亡系直接责任人如婆婆、公公或丈夫等之类的角色所“逼死的”，“逼死”的民间意义与故意杀人几乎相近。既然将自杀死亡者的自杀理解为直接责任人的故意杀人，那么，民间所谓的一命抵一命的逻辑也就以“打人命”这种特殊方式上演在村落空间了。因此，我们才会理解，为什么案例2-1中刘英所在家族要过来“打人命”，同理，案例2-2中刘郑氏的自杀、案例2-4中柯寒父亲的自杀均出现“打人命”这种特殊的民间执法方式都是因为有这套强硬的民间法。

由此，我们会发现，无论是对于自杀死亡者还是与自杀死亡者自杀直接相关的责任人，一旦自杀事件发生，双方都会遭到团结型社会所在地域的民间法的惩罚。尽管“打人命”最终不可能彻底实施一命抵一命般的“死刑”，但对于活着的在世者其他方面的惩罚，特别是“打人命”本身所造成的巨大轰动效应，其本身是一件令人为之战栗不已的事。不管“打人命”多么强烈、严重，不管为自杀死亡者争到了多少所谓的“利益”，在对自杀者实行的类似于从宗族和家庭中开除、让其灵魂无处安放和变成孤魂野鬼方面，“打人命”的方式最终都无法解决。因此，这种民间法体系，无论对于自杀死亡者还是对于与之自杀直接关联的责任人，均能实行较为严厉的而不太完整的惩罚，从而达到既震慑人们不轻易付诸自杀，同时也可以震慑人们不轻易去引起他人自杀的目的。从这个意义上来说，这种民间法体系可以在一定程度上抑制自杀现象的产生。

然而，由于自杀的国家法在整个社会中都是缺位的，因此，在团结型社会中关于自杀的国家法同样是缺位的，国家法既没有对自杀是否犯罪做出界定，也没有就自杀是否属于人的基本权利做出解释。同时，国家法也没有对与自杀者自杀相关的责任人的行为进行具体的法律权责界定。比如，对于婆媳吵架导致媳妇自杀的现象，国家法并没有明确规定婆婆所应承担的法律责任，也没有回应自杀者自杀死亡后若发生“打人命”事件对村落所造成的影响应承担什么样的责任，或能从村落中或国家层面获得什么样的救助。国家法在自杀现象上的模糊与无为状态为民间解释自杀和处理自杀提供了同样模糊的空间。

在上文关于团结型社会自杀的若干案例中，我们可以看到“打人命”时尽管警察也出场了，如案例2-1刘英自杀死亡后，其娘家太和区与其夫家大冶市两边的刑警都出动了，但警察的出场是将“打人命”作为一般的治安事件来对待的，其所起到的作用是维护治安和避免宗族械斗等因自杀而次生的暴力犯罪。在对待自杀死亡者的处理以及与之自杀相关的责任人的处理上，国家实际上是采取了遵从民间法的基本处理规则的，比如，并不阻止刘家湾人（自杀死亡者刘英娘家所在的家族）打砸东西，同时也没有阻止王家湾人（与自杀死亡者自杀关联的直接责任人所在的家族）对于自杀死亡者尸体的基本处理。因此，国家的出场实质上是被动地满足民间法对自杀处理的规定与需求。

然而，民间法毕竟不是完美无缺的。从团结型社会关于自杀的民间法规定来看，其设置实际上充满了矛盾与冲突。一方面，其关于自杀死亡者的处理无异于宣布自杀死亡者是“犯罪”，且是“重罪”.但另一方面，这种民间法又设置了为自杀死亡者伸张权利的另外一个“打人命”体系，从这个角度来看，民间法实际上又将自杀者的自杀界定为“他杀”。如此一来，自杀死亡者的自杀实际上就由“自杀”与“他杀”两个明显矛盾对立的方面结合起来了。于是，在国家法缺位之时，与自杀相关的各种角色或宗族就根据自己与自杀死亡者的关系做出了各自相反的判断，正是这些相反的、矛盾的判断构成自杀成为事件的基础，使得自杀能够在团结型社会这个地域内部引起极大的轰动。因此，每一次的自杀事件发生之时，特别是对于已婚青年女性的自杀而言，夫家所在家族根据民间法的既有规定理所当然地将之视为一种危害家族、危害村落的“犯罪”，从而做出将自杀死亡者“驱逐出境”的系列决定，让其灵魂无法得到安放.娘家所在家族则将自杀死亡者的自杀看成是被夫家相关责任人所“逼死”的一种“他杀”，因此，他们要求尸体进祖坟山埋葬和进堂屋游行的举措实质上就是想为死者赢得灵魂安放的空间，其他系列的对与自杀死亡者自杀直接相关的责任人的侮辱性处理则相当于对其进行民间法式的特色制裁。这种矛盾对立的、冲突结合体式的民间法在团结型社会地域的民间内部自有其逻辑自洽性和合法性，然而，对于这种民间法的设置，国家法如何应对呢？国家法在应对自杀这种特殊事件时会做出何种安排？事实上，我们看到，正是国家法在这一事件上的失语与无为，才使得这种矛盾对立的、冲突结合体式的民间法体系下的自杀事件引起各种宗族械斗。特别是对于民间这种“打人命”式的执法方式，国家法因为其自身的失语，往往默许其在一定程度上存在的合法性，正因如此，一些已婚青年女性（当然也包括其他一切采取报复型自杀的行动者）在遭遇相关角色者的冲突后，选择以自杀这种极端的方式来结束自己的生命，从而获得“打人命”这种民间法的救助以达到惩罚相关者的目的。事实上，这种救助对于一个已经死亡的自杀者来说，从唯物主义的角度来看，是没有什么意义的。正如我曾在此前的研究中所指出的（刘燕舞、王晓慧，2010），因为团结型社会地域有祖先崇拜，有鬼神信仰，这使得每个生活于其间的个体都能将自己的生命分为“现在的我”和“死后的我”。每个“现在的我”都在经历着村落中自杀死亡者死亡后所上演的“打人命”这种社会实践，因而，他们实际上能够想象“死后的我”能够看到“现在的我”所能够看到的民间法的执法后果。从这个角度来说，这种民间法体系中的这一维度实质上加剧了团结型社会所在地域的人们潜在的自杀可能，报复型自杀之所以如此广泛地产生于这个社会中，其内在的机制正是如此。从经验类型的角度来说，惩罚性报复型自杀、威胁性报复型自杀与辩诬性报复型自杀主要是程度上的差异，其内在逻辑是一致的。

从变迁的角度来说，我们有必要继续考察其变动的基本机制。

20世纪80年代以前因为人民公社体制的强大有力，暂时将团结型社会中的这一套地方规则维控体系压制住了，使得其无法在国家法律制度层面（广义上的法律，包括国家政策以及宏观制度等）以外发挥强力作用，因此，那一段时期报复型自杀没有产生的地方规则维控基础，仅此一项就足以使整个团结型社会的自杀率不可能很高，80年代以前的30年中，团结型社会的自杀率是非常低的。

因为缺乏文本资料，仅凭口述记忆无法研究60年以前以至更长时间段内的自杀率分布，我们不好判断1949年以前团结型社会的自杀率与现在相比是更高还是更低，但是，对于较为稳定的地方规则维控体系来说，是可以通过回忆或一些文本资料来做些简要分析的。据丰村、茶村和沼村的老年人的回忆，我们可以判断，1949年以前的自杀同样存在“打人命”现象，对于已婚青年女性的自杀来说，很多时候就会发生如案例2-1甚至是案例2-2这样的“打人命”行动。据一些年纪较大的老人回忆说，当时妇女自杀往往会引起两个甚至更多家族之间的大规模械斗，由于年代久远，这些故事均已语焉不详，但当地的一些民谣能反映出一些状况，如《荞麦开花朵对朵》：“荞麦开花朵对朵，舂碓磨磨都是我。刚一坐下歇口气，公公举棍几家伙。婆婆一见两巴掌，三天冇吃不知饿。擦干眼泪回娘家，我娘说我不该来，他家打死他家埋。要他白纸写孝单，要他红字树灵牌。要他婆婆哭乖乖，要他儿子跪灵台。”这首民谣就是描写新中国成立前已婚青年女性自杀及“打人命”的情景，从中，我们可以窥视出那个时代“打人命”的大致场景和娘家人对女儿死后的“想象”：前几句通常是代际冲突作为导致自杀抑或他杀的直接原因的表述.后面几句中，“他家打死他家埋”颇有自杀者死亡后娘家要求将其葬进男方祖坟山以示惩戒的意味，“要他白纸写孝单，要他红字树灵牌”从某种意义上来讲就是对自杀者死亡后进行厚丧的表达，“要他婆婆哭乖乖，要他儿子跪灵台”则无异于我们在案例2-1中自杀死亡者刘英的娘家惩罚刘英的婆婆和她丈夫的系列要求。可想而知的是，新中国成立前一定是存在“打人命”现象的，进一步地，我们有理由推测，在未经革命洗礼之前的那一段时间，自杀现象尤其是青年女性的自杀现象一定比较严重，所以，其自杀率同样不会太低。

对于老年人的自杀，在1949年以前则会出现宗族内部的“打人命”，类似于案例2-4柯寒父亲那种自杀死亡后的处理方式，不过，其严重程度远高于案例2-4中对柯寒的处理。有1例父子发生口角导致父亲自杀的死亡案例，宗族内部派人将儿子抓起来用绳子绑住，在给死者下葬那天，人们要求这个儿子为他父亲垫棺材底，首先将其横放在离他父亲坟坑几米远的地方，然后人们用脚和手推动他的身体向坟坑里滚动，直到将其滚到坟坑边上，才在这个儿子的求饶声中停住，等将其父亲埋葬好后，又将其拖到祠堂中，脱掉他下身衣服，让其趴在地上，用木板子打他的屁股以示惩罚。这种场景，在案例2-4中柯寒父亲自杀死亡后其所在房头对他的惩罚中仍可依稀看出影子，尽管惩罚的严厉程度已远不如新中国成立前，但我们依然可以窥见其惨烈场景。

20世纪80年代初期以来至90年代中后期这约20年内，报复型自杀特别是已婚青年女性的报复型自杀的广泛出现提升了这20年中团结型社会的整体自杀率。这种自杀潮的出现，从宏观的角度来说，导因是人民公社体制的解体，被国家强行压制住的地方规则维控体系在短期内再度得到强烈释放，这种被释放的地方规则维控体系的效应在第一例或刚开始时少数几例报复型自杀上的作用也许是“偶然性”的，然而，自杀行动的这种突生性或偶然性因其背后被释放的地方规则维控体系在短期内成为必然性而逐步演变成了一种常规性或必然性。与此同时，当地方规则维控体系因国家规则维控体系缺位而在短期内发挥作用的时候，国家规则维控体系也在逐步恢复其对地方的控制作用。与此前的情况相比，80年代以后的国家规则维控体系更多的是在带有更为强烈的现代性色彩的国家法律的挺进中发挥作用的。以围绕“打人命”这套影响极大的关于自杀的地方规则维控体系为例，到90年代后期已经开始严重式微，2000年以后则伴随青年女性尤其是已婚青年女性自杀率的急剧下降而逐渐趋于消失，其原因在于，国家法律层面开始重新重视在自杀死亡以后的各种纠纷中的控制作用，对于任何因自杀而引起的“打人命”中的财产伤害和人身伤害都可以从国家法律层面获得救济。因此，对于像案例2-1中刘英以及案例2-2中刘郑氏这类的已婚青年女性的自杀而言，与之相关的娘家人如果在2000年以来的这段时期中，最多只能对死亡表示怀疑然后报案进行调处，无法再像80年代和90年代那样调动整个家族为之“打人命”了，因为他们任何未经法律允许而开展的诸如对案例2-1中王丁富家那样的打砸行动都可能构成刑事犯罪。然而，正如我们前文所讨论的，国家法对于自杀本身的干预又是实质缺位的，从我国的刑罚条文来看，并没有关于自杀的法律条款。因此，即使人们报案，如果没有证据充分证明自杀死亡者的自杀是一种他杀，那么与之相关的责任人是不会受到任何惩处的。如此一来，在团结型社会中，2000年以来的任何自杀事件特别是报复型自杀就很难获得如此前那样的地方规则维控体系的救济，也无法获得国家规则维控体系的救济。因而，报复型自杀的产生就失去了其赖以存在的规则维控基础。进一步地，人们在遭遇同样的困境时，如家庭暴力或婚外情或子女不孝等挫折时，不会再轻易诉诸以生命为代价的自杀来进行报复，他们更多地开始转向寻求法律救助，如遭遇家庭暴力或婚外情的可以起诉离婚，遭遇子女不孝的可以将子女告上法庭，等等。这些变化的走向本质上是整个社会现代性对团结型社会的不断渗入所致。正是这些变化，使得团结型社会的自杀率在2000年后因青年女性自杀率的下降而出现显著下降。

二 其他自杀类型的机理

我在前文多次叙述过，在团结型社会中，报复型自杀是主要的自杀类型，与此同时，相较于其他社会类型而言，利他型自杀在这一社会类型中表现得相对较为突出。在利他型自杀的三种经验类型中，殉节性利他型自杀从利他目的的强度方面来说应该是最强的一种，见案例2-8。

案例2-8

沼村刘湾刘涌2008年喝农药自杀死亡，死时60岁出头。刘涌妻子去世很早，他有两个儿子和一个女儿，女儿已出嫁。两个儿子中，大儿子早他几年因病去世，大媳妇在他大儿子死后返回她四川娘家了。小儿子在江西做了上门女婿。2008年上半年，小儿子打电话给他说是得了重病快要死了。刘涌听后十分悲痛，跟人家说，他不愿意白发人送黑发人，要是他能死在前头而让小儿子多活一段时间就好了，因此，他就喝农药自杀了。刘涌死后几个月，其小儿子亦因病去世了。

殉节性利他型自杀一般来说主要见于老年人，特别是在尊崇鬼神信仰的团结型社会较为多见，除案例2-8自杀者担心儿子疾病而自杀死亡的外，还有一种典型案例就是，一些年纪较大的老年人（如90岁以上的）主动自杀结束生命，他们怕自己寿命太长容易“克死”子孙辈，这种情况下的自杀在子孙辈遭遇困境或不测时更容易发生。比殉节性利他型自杀的利他程度略微低一些的是担责性利他型自杀，这种自杀类型主要是自杀者为了避免让亲近的人承担责任而选择以自杀来代替担责的情况，见案例2-9。

案例2-9

丰村王家湾60多岁的老年妇女刘喜20世纪90年代后期自杀死亡。刘喜的儿子王福与邻居柯英子的妻子有婚外性关系，有一次，柯英子下地干活时突然想起有个东西忘在家里，因而就放下手头的活返回家中去拿。结果，他到家里时透过窗户看到王福正与他妻子在床上行“苟且之事”。他当时气愤得不行，因此，在屋子外面便开始朝里面大骂。这一骂就惊动了里面正在做事的两人，王福赶紧爬起来胡乱穿戴一下就夺门而出，在门口便遭到柯英子几拳头的暴打，王福没有还手，而是迅速逃回家里。就在王福回到家中时，柯英子暂时没有跟过来，而是冲进屋里与他妻子打了起来。刘喜当时在家里看到儿子衣衫不整、满脸通红地跑进家，再听到隔壁的打架吵闹声就什么都明白了，因为对于她儿子偷情的情况，据村民说她应该是早就知道的。刘喜知道儿子的事情败露后，是需要承担非常严重的责任的。在丰村，对于婚外情从来都是遵循两套规则。一方面，当事者如果不知道就可以安然无事，其他人即使知道也不能说出来，如果说出来了偷情的人就有可能到说出来的人的家里喝农药自杀以示清白（类似于我们前文所说的辩诬性报复型自杀）。因此，丰村尽管婚外情很普遍，但互相之间都是“只做不说”。另一方面，一旦当事者自己发现了，他有两种处理办法：一种是先吃下这个“哑巴亏”，然后伺机找让自己“戴绿帽子”的人的家属（主要是他们的妻子）去偷情，以实现报复，从而自己“也不吃亏”了.另一种则是因为一时气愤将事情闹大，演变成“人命关天”的大事，需要偷情者有一方甚至双方为此付出代价，最常见的就是非常激烈的身体暴力和金钱赔偿，而且身体暴力是一定要有的。刘喜知道柯英子兄弟、堂兄弟多，他们仅亲兄弟就有5个，而自己的儿子则是根独苗，她自己如果不采取措施的话，她儿子肯定要“吃苦头”了。果然，柯英子在打完妻子后，便率领众弟兄到王福家来了，他们气势汹汹，据知情的村民介绍说，他们计划首先将王福的家里砸个稀巴烂，然后把王福暴打一顿，再让王福赔钱以示惩戒。刘喜一见这阵势顺手就拿起放在桌上的农药猛喝，喝完后就说了一句话“我替我儿子死了，你们就放过他吧”，然后她就断气了。这样一来气势汹汹的柯英子以及他的众兄弟气焰一下就被刘喜突如其来的喝药自杀打下去了，本来有理的他们反而慌乱了起来。他们跑进去救人时，王福躲在屋里感觉外面动静不对，听到他母亲说了那句话后便知道出大事了，他顾不上会挨打便从屋里跑出来看。他一见状就抱着他母亲大哭，边哭边骂，说是柯家把他母亲逼死了，要他们一命抵一命。刘喜死后，她娘家接到报丧的噩耗便派了几百人过来“打人命”，并要求将刘喜的尸体葬在柯英子家的堂屋中。此时，王福所在的房头与柯英子所在的房头均介入进来了，从实力上来说，王家与刘家合起来后，柯家便不是对手了。因为这是发生在村内的事情，与案例2-1中不分姓氏的各房头势力均参与进来不同，本案例中，其他房头势力能够中立的都尽量保持中立，不会主动卷进来。争执中，柯家坚持认为王福有错在先，并认为如果说是柯家逼死刘喜的话，那王福应该是逼死他母亲的罪魁祸首。刘家和王家在出了一阵气后，从头梳理了事情的起因后也觉得确实王福自己有责任。不过，刘家认为，王福的责任是王家与柯家的事，而刘喜的死，除了王家外，还是刘家与柯家的事，王家欠柯家的仅是男女“打皮绊”（“打皮绊”，当地方言，意思就是“婚外性关系”，形容男女赤身裸体地将皮肤接触在一起）的责任，而柯家欠刘家的则是一条人命。“打人命”由本来可能“武打”最后变成了“文打”，三个家族各房头负责人坐下来商谈讨论，最后以柯家向刘家打一张“欠条”象征性地结束，其内容就是：“柯家欠刘家一条人命。”

与上述两种类型的利他型自杀有所差异的是，利他程度相对更低一点的减负性利他型自杀在实际生活中更为常见和普遍，一般都是人们在遭遇身心疾病或痛苦后为了不拖累亲属而做出的利他行动。因为其常见，所以有时候这种自杀类型在边界上更接近于利己型自杀中的脱苦性利己型自杀，如果利他动机不是非常明显时，这种自杀类型往往就可能过渡为脱苦性利己型自杀了。相反，殉节性利他型自杀与担责性利他型自杀，其边界十分清晰。减负性利他型自杀见案例2-10。

案例2-10

丰村杜家湾70多岁的杜林于20世纪90年代末期喝药自杀死亡。杜林有四个儿子和两个女儿，他死前是一个十分勤劳的老头儿，除干完他自己的农活和家务活外，还经常轮着帮四个儿子干活。晚年时，杜林得了重病，完全丧失了劳动能力，四个儿子轮流赡养，吃住都跟儿子在一起。这种情况让杜林很不安，他觉得自己是个废人。“他可能想的是他自己不仅不能帮儿子们干活了，反而还要经常看医生，需要花费儿子们的钱，为了减轻儿子们的负担，他就喝药死了。根据我对他的了解，我估计他主要是怕花儿子们的钱”，杜林所在房头的一位堂兄弟说。

团结型社会的三个村子，这种减负性利他型自杀总共3例，全部都是发生在2000年以前，另两例均发生于20世纪80年代。此外，殉节性利他型自杀和担责性利他型自杀各2例，每种类型在80年代和2000年以来各1例。

如果说利他型自杀源于对亲属成员高度的责任感，那么利己型自杀则是其反面。不过，在团结型社会中，利己型自杀的经验类型中有一种类型同样是基于血缘联结对亲属成员的高度责任感所导致的，他们的自杀行动之所以不是利他的目的导向的，是因为这种基于血缘联结的高度的被动的或主动的责任感太过沉重，将他们压向了另外一个反面，即逃避这种高度的责任，这即是逃避性利己型自杀，这种自杀类型除在血缘联结度较强的团结型社会中较为突出外，在我们第三章所要叙述的分裂型社会中亦同样较为突出。其中，像我们前述案例2-3中柯武弟弟的自杀就属于被动的高度的责任感太强而将其压垮的——他知道如果他妻子自杀死亡后他就必须在其岳父家过来“打人命”时承担责任。主动性的高度责任感使当事人采取逃避性利己型自杀的案例可参见案例2-11。

案例2-11

丰村杜家湾30岁的杜陈氏于2009年7月初喝药自杀死亡。杜陈氏很勤劳，与丈夫一起操持家务，要做很多事情，每天晚上与丈夫一起出去捉蛇、乌龟、甲鱼等，白天则租种了很多人的田，两个人十分忙碌劳累。7月份正是农忙时节，夫妻俩都忙不过来，杜陈氏觉得压力太大，无法承受，多次向其丈夫透露想喝农药死了算了，但每次又都说看在这个家的份上，她还不能自杀。有一天临近中午时分，两个人在田里劳作，烈日暴晒下，杜陈氏又一次向丈夫表达了要自杀的念头，她丈夫也十分烦闷，见状就与杜陈氏吵了起来，最后两人话赶话，其丈夫就说，你要喝药又不是没瓶子，不要一天到晚都说要喝药死了算了，也没见你喝。结果杜陈氏当场就操起放在田间的农药瓶子灌了起来，她丈夫去夺时已经来不及了，等把瓶子抢过来时她一口气已经喝了1/3。他急忙叫来一些人，一起将杜陈氏送医院抢救，一边要她挺住，一边十分愧疚地说杜陈氏傻，他说我只是说气话，看你老说要喝药我也就当你是随口说说，哪想到你真会喝啊。杜陈氏就说，她感觉太累了，真的是早就想死了。由于天气太热，从田间抬出来时又一路颠簸，杜陈氏还没送到医院就身亡了。

减负性利他型自杀相对而言较为突出，脱苦性利己型自杀在团结型社会中比较少见，出气性利己型自杀则仍然散见于这种类型的社会中，见案例2-12。

案例2-12

沼村刘湾一名30岁的青年男子2005年在与母亲争吵后喝农药自杀死亡。这名男子有两个儿子，小儿子才刚刚满月，事情起因很简单，他母亲的电灯泡坏了，要他去帮忙换个灯泡。这个男的当时正在看电视剧，就坐着不动。他母亲见状就骂他，他顶了几句。他母亲一时气急，就说“你个死杂种，怎么还不去死啊？”这一骂不打紧，这名男子突然从椅子上站起来，跑到房间里拿起自己家里的“三步倒”鼠药猛吞了下去，然后又跑过来坐在椅子上把他妻子叫过来说：“我喝药了，我不想活了。”众人还没来得及将他送到医院，这名男子在路上就断了气。其母亲在他死后哭得很悲惨，因为平时并没有任何异样，就是这样骂他一句他就喝药自杀了，她实在是不理解。

出气性利己型自杀在团结型社会中尽管不是主要类型，但也占有一定的比例。这种自杀类型其实在各种类型的社会中都可能存在，其冲动的色彩比较浓厚，可能与自杀者个人的心理因素有关联，其背后未必有很浓厚的社会文化意义。

最后一种基本的自杀类型是绝望型自杀。在团结型社会中，情感性绝望型自杀与价值性绝望型自杀占有一定的比例，而生存性绝望性自杀则较少。见案例2-13和案例2-14。

案例2-13

丰村杜家湾28岁的杜森在1996年喝药自杀死亡。杜森父亲在其年幼时即已死亡，他与母亲相依为命地生活，但在村民看来他是个比较懒的人。因此，到28岁时，杜森还未能结婚。就丰村的地方性知识来说，像杜森这种条件又到了这把年纪的人事实上是很难再娶到妻子的，这意味着他将会打光棍。杜森也极其烦闷，平时在村子里逛荡时便与村民透露出活着没有意思的想法，村民有时觉得他是开玩笑，甚至还刺激他说如果实在觉得没意思为什么不死了算了呢。他就正儿八经地说，他是真的想死，因为他觉得他这一辈子可能都娶不到妻子，这样他就无法替他死去的父亲延续香火，他说与其将来年纪大了成为一个孤老，还不如早点了结了自己。1996年春节前夕，杜森在家喝药自杀死亡，其母亲喊他起来吃早饭时，他已经躺在床上断气多时。

案例2-14

1990年丰村王家湾王桂云19岁时喝药自杀死亡。王桂云读高中时与同班一位姓王的同学相恋，19岁那年毕业后便准备要嫁给这位同学，但遭到了王桂云父母的坚决反对，理由就是他们两个同姓，这在王家湾是不被允许的事情。他们说祖先落业400多年中都未能允许同姓通婚，不能让自己的女儿坏了这个规矩而遭族人非议。王桂云跟父母说，如果不能嫁给她那位同学，她还不如去死。她母亲听了就骂，骂她是个小贱人，居然说出这种不要脸的话，要是不听父母的话，她爱怎么死就怎么死，就是死也不能嫁给同姓的人。就这样，王桂云最后喝药自杀了。

案例2-13是一例价值性绝望型自杀。在一个团结型社会中，宗族意识浓厚是其基本特点，而这种特点往往又表现为人们强烈的传宗接代的观念，这种观念可以说是他们安身立命的一种本体性价值（贺雪峰，2008a）。当这种价值难以实现时，从必然性上来说，就如抽掉了他们合法存在的基础.从偶然性上来说，偶然的遭遇这样命运的人就有可能选择自杀，自杀死亡者杜森正是这种价值性绝望型自杀的产物。

与此类似，还有2例老年人因害怕火葬而在火葬政策实行前一小时同时自杀死亡，他们同样属于价值性绝望型自杀，因为他们相信死后有灵魂，对于他们来说，火葬是打破他们此前所拥有的一整套以祖先崇拜为核心的价值系统，他们深知，政策一旦强制执行就再也没有希望土葬了。

案例2-14是一例情感性绝望型自杀，这种自杀类型在20世纪80年代和90年代初期的未婚女性青年自杀现象中非常普遍。她们当中，有的父母嫌弃她们相恋的对象经济贫穷、地处偏远、长相差、不会谋生，从而阻止她们与相恋的对象交往乃至结婚，有的父母强制她们嫁给她们并不喜欢的对象，在她们自己真实的情感无法得到满足时，一些人可能将就着过日子，另一些人则以生命为代价即采取自杀行动来对抗父母之命。情感性绝望型自杀不仅仅出现在未婚青年女性中，同时还出现在老年人的自杀与已婚女性的自杀中。对老年人而言，他们主要是对子辈抱有十分高的情感期待，当没有得到满足时，他们绝望地自杀。如在团结型社会的三个村庄中，有2例老年妇女均在端午节时因媳妇没有将包子完全蒸熟就送给她们吃而自杀。这在旁人看来是一件稀松平常的事情，但这些老年妇女真正在乎的并不是“包子”这个具体的“物”，是在乎赋予在“包子”上面的尊老爱老的“情感意义”。对于已婚女性而言，她们的情感性绝望型自杀主要表现在她们的丈夫与别人发生婚外情的事件中。同样是遭遇婚外情的冲击，她们中有的可能采取威胁性报复型自杀行动以达到让丈夫再度回到家庭中的目的，也有的采取惩罚性报复型自杀行动即以生命为代价来达到惩罚丈夫的目的，还有的则是从这最为激烈的一端落入另外一种最激烈的极端，即在情感绝望中自杀。当然，对于已婚女性来说，报复型自杀始终是其主要部分，情感性绝望型自杀的出现并不是团结型社会中已婚女性自杀的主流。

行文至此，我已用了较大篇幅来逐一展示团结型社会中另外三种基本的自杀行动类型及其经验类型的大致生成状貌，我们接下来有必要就此展开讨论和分析。

首先，对于自杀行动的理想类型的划分来说，我们可以更进一步发现，在中国语境下用自杀的目的动机来划分自杀行动的理想类型的合理性。我们知道迪尔凯姆（1996）是从原因动机的角度来划分的，如果从假设的角度来说，倒也未尝不可，但我们在经验研究中对自杀进行原因动机的划分事实上是很难完成的。仅就前述我们列举的若干自杀行动的案例来看就会发现，原因动机几乎是千差万别的，几乎每一例自杀都会有自己独特的直接原因。就利他型自杀的直接原因动机来看，有可能是子代患有疾病或意外死亡而让亲代殉节的，也有可能是亲代认为自己岁数太大害怕克死子代而殉节自杀的，还有可能是亲代自己患有疾病怕拖累子女为了减轻子代负担而自杀的，或者因为子代犯了错误，亲代以生命为代价替死而担责自杀的，等等。其他自杀基本类型与经验类型均一样可以区分出很多直接的原因动机。正是在这种纷繁复杂的现象上，考虑到理论框架建构的目的追求简要的原则，我才会反迪氏之道而行之，采取从目的动机的角度进行分类。前述的经验事实应可以证明，这种“反迪氏之道而行之”的办法是可取的。

其次，我们再来看这几种自杀类型的产生与形成机制。

对于利他型自杀来说，其产生机制在于自杀者对有血缘关系的成员的高度责任感，更为深层次的因素在于团结型社会内部非常强的血缘联结度。在团结型社会中，这种血缘联结最核心的关系范围在亲代与子代之间，其次，则是在直系血缘与旁系血缘能够共同扩及的至少4～5代甚至更大的范围。以殉节性利他型自杀为例，对于年纪较大的老人来说，他们做出利他的自杀行动考虑的不仅仅是子代，当他们的孙代甚至曾孙代中有人遭遇困境，特别是诸如非正常死亡或因疾病死亡时，他们就会主动去思虑是否自己的寿数太高从而挤占了下一代甚至下几代的寿数，即民间常说的“克死”，并因此而促使老年人主动放弃生命，以此来为子代或孙代以后的人赢得生存空间，如案例2-8刘涌的自杀。如果没有这种基于血缘联结所生成的对血缘关系成员的高度责任感，要做出如此行动是比较难的。同样，对于担责性利他型自杀而言，如果不是基于很强的血缘联结关系，谁会以生命为代价替一个社会成员担当责任呢？如案例2-9中刘喜的自杀。对于减负性利他型自杀来说亦是如此。当我们说非常强的血缘联结的时候，就表明所联结的关系成员不可能是一个完全独立的个体，他一定是被置于具体的关系之中，当这种关系笼罩范围极广的时候，它就有可能是整个宗族。历史上可能存在为宗族而死的担责性或减负性利他型自杀，但我们现在所考察的转型时期的这30年，经历过“五四”洗礼和新中国成立后的革命改造的团结型社会，再度要求某些成员为宗族而献身自杀似乎已较为困难，但对于替较小范围内部的成员如三代、两代以内的血缘关系成员担责或减负自杀是完全有可能的。当然，极而言之，即使是近30年中，为宗族而献身的成员并非完全没有，如在报复型自杀中，一些宗族成员为宗族内部的某些人的自杀而去“打人命”时在宗族械斗中牺牲基本就可以看作是这种逻辑下的产物。

然而，超强的血缘联结度在造成利他型自杀的时候，同样也塑造出了利己型自杀中的逃避性利己型自杀。或许，这看起来似乎是一个悖论，既然我所建构的理论框架中过强的血缘联结度容易导致利他型自杀而过弱血缘的联结度则容易导致利己型自杀，为何在团结型社会中还会出现为数不少的利己型自杀呢？事实上，这个悖论并非谬论，而是有着悖论自身的逻辑自洽性。事实上，利己型自杀中出气性利己型自杀、脱苦性利己型自杀与逃避性利己型自杀的分布比重与社会结构有很强的关系。出气性利己型自杀与结构的关系程度较弱，它可能基于个体的心理因素存在于各种社会类型，至少在我所要叙述的这三种社会结构类型中均较为普遍地存在。脱苦性利己型自杀与较弱的血缘联结度关系更为紧密，当一个社会中的社会成员是较为独立的个体的时候，他可以不受制于任何结构性的社会力量，这种时候，当独立的个体遭遇人生困境，如遭遇身体或心理疾病所带来的巨大压抑或痛苦时，他的痛苦更具有个体性，他可以基于摆脱自身痛苦的考虑而选择执行自杀行动。当血缘联结度较强时，个体的痛苦就更具有社会性，个体是否选择自杀行动以摆脱痛苦就必须要考虑对社会或群体的影响。因此，在团结型社会中，脱苦性利己型自杀一定是相对较少的。事实上，我们前述数据已经表明，在利己型自杀的几种经验类型中，脱苦性利己型自杀在团结型社会中分布很少，如表2-19中所显示的脱苦性利己型自杀所占比例是“0”。然而，逃避性利己型自杀与之相比较就有一定的差异。首先，我们要看自杀者在逃避什么。前已述及，从逃避性利己型自杀案例中我们可以看出，逃避性利己型自杀者所逃避的是被动抑或主动的社会责任，这些责任可以是高于家庭甚至超出血缘单位的较大社会单位的责任，也可以是很小的如核心家庭内部的主要限于血缘单位内部的责任。其次，我们需要注意的是，决定这些责任所形成的嵌入个体身上的责任感的大小或强弱与血缘联结度的强弱是相关联的。血缘联结强度愈强，个体对社会的责任感愈强，行动者在选择自杀行动时可能会考虑基于对社会特别是血缘关系成员的责任而放弃执行自杀行动，反之，血缘联结度很弱时，行动者就有可能基于对自身痛苦的考虑而执行自杀行动，这种自杀行动的边界就会移向甚至进入脱苦性利己型自杀。然而，事物都是辩证的。当血缘联结度过强时，它可能将人们对血缘成员的责任感压向另一个反面，即逃避责任。正因如此，团结型社会中逃避性利己型自杀的分布占有一定的比例，如表2-19中所显示的占比为6.67%。这一点我们可以通过继续考察年龄区间中某一群体的逃避性利己型自杀的分布来进行证明。一般来说，中青年群体对血缘关系成员的责任及其责任感都是最强的，因为他们对上要赡养老人，对下要抚育孩子，对中间要面临激烈的同龄群体的社会竞争或社会比较。因此，同样是尽责任的时候，他们的自杀更容易体现为逃避性利己型自杀，老年人如果在同样的情况下选择自杀则有可能转换成减负性利他型自杀。实际上，表2-20中的数据表明，我们所选择的团结型社会的三个代表性村庄中，逃避性利己型自杀确实主要发生在中青年人身上，案例2-11中杜陈氏的自杀就是这种自杀机制的产物。

因此，总的来说，我们可以做出的初步结论是，在团结型社会中，较强的血缘联结度生产和形塑出了利他型自杀与利己型自杀的分布特征，即利他型自杀的分布相对较为突出（在后面的章节中进行比较时就更容易发现这一特征），在利己型自杀中，逃避性利己型自杀较为突出，脱苦性利己型自杀较少。

那么，又如何理解绝望型自杀在团结型社会中的分布特征呢？

与分析利己型自杀在团结型社会中的分布机制一样，我们同样需要考察绝望型自杀三种经验类型的分布占比情况，并据此来说明问题。

如果说规则维控体系过强会导致报复型自杀产生的话，那么在规则维控体系很强的团结型社会中为什么又会产生绝望型自杀呢？与我们分析利己型自杀的产生机制一样，绝望型自杀在团结型社会中的出现，本质上仍是由于过强的规则维控体系所形塑的。理由是，我们通过回顾前文中关于绝望型自杀的三种经验类型的分布就会发现，在团结型社会中，由于规则维控体系崩溃从而无法获得任何救助以致绝望自杀的生存性绝望型自杀并不多见，2005年以来仅出现2例，而价值性绝望型自杀与情感性绝望型自杀比较多地出现在这一社会类型中，从表2-19中的数据便可知道这些经验类型占比的区别所在。价值性绝望型自杀的产生本质上与社会类型中较为完善和强大的价值体系（规则维控体系的一部分）有着密切关联。以案例2-13为例，杜森的死显然是这一社会类型中超强的传宗接代的本体性价值在他这一个体上无法获得实现而导致的。在这种结构的社会中，人们生存的意义在于通过成家、立业、生子来获得具体体现。正是在这样一套社会价值体系中，人们知道自己从何而来，该往何处而去，人生活在这种社会中，其一生主要都为三大循环任务而劳作乃至存在，即“养崽（生和养儿子）、起屋（建房子）、娶媳妇（娶妻再生子）”（杨华，2007a），对于杜森这种价值性绝望型自杀行动者来说，娶媳妇的希望破灭后，就意味着养崽这一环节也断裂了，从何而来、往何而去自然也就成了疑问，活着就丧失了合法性，当他一旦有自杀意念时，自杀就会成为一种偶然中的必然。反过来说，如果在团结型社会中没有一套如此强硬的价值体系，人们活在其间即使没有达到或完成目标任务，也不至于要自杀。

同样，对于情感性绝望型自杀而言，亦是附着于情感上的诸如亲情、爱情等人生的基本价值未能获得满足时而自杀的。以亲情为例，如果丧失了一整套基于亲情期待的规则体系，亲属之间特别是亲子之间就不会有所期待，因为他们对基本的行为模式已有预期。前文述及的两位老人因为媳妇在端午节没有将包子蒸熟就送给她们吃而自杀的情况，其背后所反映的是，作为亲代的老人对于子代的儿子媳妇是有强烈的情感期待的，并能将之细化到日常生活中的各种细节中，端午节媳妇所应然的行为模式只是众多生活细节中的一个环节。显然，婆婆不仅对端午节媳妇应该送包子有强烈的情感期待且有比较稳定的判断预期。我们可以试想，假如媳妇在那一天连包子都不会送给婆婆，那么，婆婆所遭受的情感性绝望将更为严重。但是，当婆婆接到媳妇送来的包子时，她所期待的就更高了，如包子一定要好。因此，当她接到没有蒸熟的包子时，她猜想媳妇是故意的，因为没有蒸熟的包子打破了婆婆心中预期的规则体系。例如，其中有一例婆婆自杀时就对她老头说：“平时都是将包子蒸熟了送给我们吃的，今天她（指媳妇）这样做，是故意不让我们吃，就是让我们晓得吃她的已经到头了，我们也要识相（知趣），不碍她眼，死了算了。”对于爱情的期待亦是同样的逻辑，父母干涉婚姻导致子女自杀的情况，一方面反映了亲代对子代的宰制，另一方面也反映了青年对爱情本身的期待。这在20世纪80年代和90年代初期是十分突出的，刚从旧体制中解放出来的青年开始大胆地追求自己美好的爱情，当遭遇挫折时不少青年选择了自杀，如案例2-14王桂云的自杀死亡即是如此。同时，除父母的干涉与包办所导致的自杀悲剧外，还有一些则是在恋爱过程中遭到失败（如遭男友或女友抛弃的情况）后采取自杀的行动。对于已婚者来说，爱情中的干预和挫折主要来自婚外情，他们中部分会以威胁性报复型自杀的面貌出现，部分则是在绝望中采取自杀行动。

归根结底，团结型社会中价值性绝望型自杀与情感性绝望型自杀的分布相对突出，生存性绝望型自杀分布则很少，所能反映的同样是，这种类型的社会中规则维控度过强。

在解释完这三种自杀类型及其经验类型的产生机制后，我们需要进一步重点解释的是：为什么在不同的时间段中各自杀类型的分布变动较为明显？从自杀率的角度来说，也就是我们需要解释不同的时间段中不同的自杀潮是如何形成的。当然，这个“潮”既可以是“潮涨”，也可以是“潮落”。

毋庸赘言，我们前已述及团结型社会20世纪80年代和90年代较高的自杀率，主要是由于报复型自杀的出现较为密集特别是青年女性的报复型自杀突出地密集出现，是拉高整体自杀率的最为主要的原因。在利己型自杀的分布中，如表2-28所示，出气性利己型自杀的分布占比相对较为稳定，逃避性利己型自杀在2000年以后有明显增长的趋势。利他型自杀尽管在2000年以后较之90年代也有较为明显的增长，如表2-25所示，但其背后的实质是以青年女性为主体的报复型自杀的急剧减少而老年人的自杀在这段时期逐渐上升所导致的，这在图2-5中有十分清晰的变动曲线显示出其关联状况。对于绝望型自杀而言，情感性绝望型自杀与价值性绝望型自杀均在2000年以后没有再出现，生存性绝望型自杀却在2000年以后出现2例，而此前并没有。所有这些变动的本质是由于团结型社会的血缘联结度不断弱化所致，换句话说，团结型社会正面临的解体趋势形塑了这些自杀类型的变动机制。首先，出气性利己型自杀类型总体比较稳定，我们不对其变动进行分析，前文强调过这种自杀类型也许与自杀者个体的心理因素有重要关联。其次，对于逃避性利己型自杀而言，本质上是由于血缘联结度过强所导致的，实际上这种自杀类型的出现主要是产生于变动中，最主要的变动就是由过强的血缘联结度向更弱的血缘联结度发生微妙转变时将行动者个体对社会的责任感疏离的一面释放出来了。超强的责任感转而就变成了逃避性的行为，血缘联结度在由强到弱的转变过程中，其速率越快，逃避性利己型自杀的增长也就会越快。

与规则维控体系的变化趋势相同，团结型社会中的血缘联结度尽管在20世纪80年代以前仍然很强，但人民公社体制的功能使得很多1949年以前需要根据血缘联结的强弱所构成的家庭或家族关系才能解决的问题都能在国家行政组织中获得较好的解决，换句话说，就像国家的规则维控体系在这段时期内暂时压制住地方规则维控体系而发挥主要作用一样，这段时期中的团结型社会里的村民在调解和处理各种生活事务如纠纷等问题时，暂时都在援引国家层面的组织体系解决问题，因而也就暂时没有过多地诉诸社会内部的血缘联结关系。如家庭纠纷，此前可能会诉诸宗族房头势力来调处，此时则主要诉诸生产队、大队和公社等几级组织来解决问题。同样，80年代初期以来，特别是在刚开始的15～20年中，此前被压制的依靠血缘联结关系调适日常生活的形势伴随人民公社体制的解体而重新被释放出来，血缘联结强度在短期内恢复到较强的状况，这种现实变化使得人们依随血缘联结而建立起来的责任连带关系发挥到较高的水平，人与人之间都具有很高的期待。在这种变化的情况下，80年代和90年代的20年时间中，利他型自杀、利己型自杀中的逃避性利己型自杀、绝望型自杀中的价值性绝望型自杀与情感性绝望型自杀均出现较为明显的上升态势。然而，这段时间是此前血缘联结关系与规则维控体系两者互相作用的恢复期，同时，在现代性的侵蚀下，特别是以理性为核心特征的市场法则的前所未有的侵蚀下，人与人之间的关系从依随血缘联结而形成的高度责任连带关系逐步演变成开始依靠理性算计而形成的市场理性关系，情感与价值等观念亦逐渐世俗化，宗族色彩开始不断淡化，婚恋观念中由原来认为离婚是一种耻辱逐步过渡到认为个人幸福最为重要，“跟谁过都是过，离了谁都可以活”逐步成为当地的主流观念，生育儿子等传统的传宗接代观念亦开始在“男女都一样、男女平等”观念的不断冲刷中得到淡化。正是这些变化，使得逃避性利己型自杀有增长趋势，价值性绝望型自杀与情感性绝望型自杀则在不断下降。但是，这些变化也很可能会带来另外一种形式的自杀潮，如脱苦性利己型自杀、生存性绝望型自杀会逐步增多，甚至很可能会成为未来的主要类型。从团结型社会的经验材料来看，2例生存性绝望型自杀对人们观念的冲击无疑是十分巨大的，这种自杀行动同样具备一定的突生性和偶然性。正如20世纪80年代以后的20年间的报复型自杀潮一样，生存性绝望型自杀的突生性和偶然性同样很可能会改变整个结构，进一步加速原本已经逐步走向解体的团结型社会的解体速度，其后果就是，这些突生的、偶然的生存性绝望型自杀行动很可能会如报复型自杀一样，形成一种新的绝望型自杀潮。进一步地，我们会发现，在以宗族等父权制度为核心的血缘联结度与规则维控度双重弱化的变动过程中，宗族与父权日益式微，这与青年人特别是青年女性的自杀率急剧下降、老年人的自杀率却逐步上升的态势相随而行。

三 团结型社会的互构化

结构与行动一直是社会学史上两个十分关键的范畴，偏重其中任何一端者均形成了自己的社会学传统，如偏重结构的迪尔凯姆所形成的实证主义传统，偏重行动的韦伯所形成的人文主义传统。在社会互构论的视野中，行动与结构是相互作用、交互建塑的关系，而非二元对立的关系。我在第二章中专门就结构与行动的互构化建构了一个初步的理论分析框架，本节则是结合团结型社会的自杀机制就这一理论框架的分析运用作一初步尝试。

我们简要地从理论的角度察看团结型社会的自杀现象的基本特征分布是如何在其特别的结构与行动两者之间互构化而成的。在展开基本分析前，我们先将团结型社会中与自杀相关的几个基本概念进行剥离。

第一，团结型社会的结构，在本章的叙述中，我们用强血缘联结度与强规则维控度两个维度来界定。第二，自杀行为模式（即互构模态），在本章叙述中，主要对应“打人命”或“被逼死”以及“自杀率”。“打人命”和“被逼死”实质上指同一内容，即自杀行动者自杀死亡后的系列后果，也可以称为自杀行动的效应，自杀率或“打人命”在一段时期内相对较为固定，在较长时间段上则又可以发生变动，其相对固定的形成及其变动就由结构与行动两者互构而成，这个过程即是我们所说的互构化，而行动在本章中即我们要说的第三个概念——自杀行动类型。

显然，在结构与行动的互构化这一具体的理论逻辑下，由于结构与行动两者是交互建塑的关系而非简单的决定关系，因此，我们很难在结构与行动两者之间及其与自杀行为模式之间选定一个合乎经验事实的叙述起点，如到底是先有结构再决定行动，还是先有行动再决定结构，抑或是自杀行为模式决定着结构与行动两者的运作。但就文本表述而言，我们可以假定这三者的对应关系然后展开表述。

首先，强血缘联结度与强规则维控度对应着利他型自杀与报复型自杀。从经验类型来看，强血缘联结度对应着殉节性利他型自杀、担责性利他型自杀、减负性利他型自杀以及利己型自杀中的因血缘联结度的弱化转换而产生的逃避性利己型自杀.强规则维控度则对应着惩罚性报复型自杀、威胁性报复型自杀和辩诬性报复型自杀以及因过强的规则维控走向极端后所制成的价值性绝望型自杀与情感性绝望型自杀。

其次，在结构与行动对应之间，则是自杀行动完成后的自杀行为模式，即我们所说的“打人命”或被逼死以及自杀率的自杀行为模式。

我们所要讨论的社会结构与自杀行动是互构关系，因此，我们既可以遵循“结构—行动—互构模态—结构与行动”的逻辑链条，也可遵循“行动—结构—互构模态—结构与行动”的逻辑链条。也就是说，我们从左叙述至右或从右叙述至左，其本质是一样的，它只是叙述上的一种先后关系，而非经验事实上的先后关系。

显然，强的血缘联结度与强的规则维控度产生了利他型自杀与报复型自杀这两种基本的自杀行动类型，以及相应的逃避性利己型自杀与价值性绝望型自杀和情感性绝望型自杀几种自杀行动的经验类型。在这些自杀行动类型中，最主要的是报复型自杀，包括惩罚性报复型自杀和威胁性报复型自杀两种经验类型。报复型自杀行动的效应即其所形成的自杀行为模式，就是团结型社会中特有的“打人命”现象以及特别突出的青年女性的自杀。

此外，我们还需要明白的是，尽管报复型自杀主要对应于较强的规则维控体系，但这并不表明其与较强的血缘联结度没有关联。相反，规则维控体系之所以能够发挥作用，还在于紧密的血缘联结关系使得人们基于血缘的义务或责任能够联动起来展开“打人命”这一非常突出的自杀行为模式。同理，较强的血缘联结度对应着利他型自杀以及因结构转换而生成的逃避性利己型自杀，其背后同样是因为基于较强的规则维控度所建构的一套基于血缘联结而应承担的责任或义务等规则维控体系。正是基于此，我们在理论框架的建构中才没有按照形式逻辑上的交叉分类办法，而是采取符合经验现实的平行分类法，即双强的血缘联结度与规则维控度共同形塑着团结型社会的自杀特征，这也是我在考察自杀类型与社会类型的关系时与迪尔凯姆（1996）很不相同的方面。

报复型自杀在团结型社会中占据主导地位，因而，“打人命”这种独特的报复方式即我们所说的自杀行为模式就成为这一类型的社会中的主导型的自杀行为模式。这种行为模式的出现，加剧了潜在的自杀者对自己自杀死亡后的场面的想象，通过他们或她们的身体实践和生活中“打人命”这种具体的操演（保罗·康纳顿，2000），可以将人们关于自杀死亡后的记忆传承下来，并因此可能去实践这种行为模式。反过来说，“打人命”这种自杀行为模式，让遭遇同样困境的潜在自杀者可能会执行相应的报复型自杀行动以获得“打人命”这种行动的特别效应，这即是自杀行为模式建塑自杀行动的一环。同样，通过“打人命”这种具体的操演，基于血缘联结与规则维控而将相关人员联结在一起的情况会进一步得以维系和加强，“打人命”一方面可以强化这一调处自杀的民间法律规则维控体系的有效性和真实性的宣传、想象乃至实践，另一方面，也可以借此来强化血缘联结，对于疏离于血缘联结的关系人员，很可能会因为“打人命”这种特殊的行为模式的操演而重新将之联结起来。这两方面的作用可以达到由自杀行为模式建塑结构的一环。被强化的血缘联结与规则维控体系更进一步地形塑出相应的自杀行动类型，自杀行动类型又进一步地因其后续效应而强化自杀行为模式，自杀行为模式再散射影响结构与行动两者，如此循环往复，就构成了社会结构与自杀行动的互构化过程。显然，团结型社会的自杀特征分布就是这个互构化过程的产物。

自杀率作为一种互构模态，其产生的本质机制与“打人命”这类自杀行为模式的产生机制是基本相同的。血缘联结度与规则维控度均强的社会类型，其父权制色彩往往很浓厚。父权制社会的自杀现象的特点是，老年人不那么容易走上自杀之路，但作为这一类型的社会中的相对弱势群体，妇女，特别是青年妇女，却很容易在遭遇困境时选择自杀，沃尔夫（Wolf，1975）曾对此有过较为出色的论述。

在这种类型的社会中，自杀行动的主体是青年女性，而非老年人，在前文的叙述中已经多次证明了这一点。由众多自杀行动者个体的自杀汇聚而成的自杀率当然也就同样离不开结构与行动两者的交互建塑。换句话说，当结构有利于产生的自杀行动主体是青年女性而非老年人时，那么，在这种类型的社会中，同样集聚的自杀行动类型因其行动者是青年女性，就会使得青年女性的自杀率非常突出。当众多青年女性的自杀大多以惩罚性报复型自杀或威胁性报复型自杀的面貌出现时，它们在另外一个角度就会影响“打人命”这类自杀行为模式，进而又进入我们上述结构与行动互构化的过程，从而产生出符合团结型社会的自杀特征分布。

从变动的角度来说，因为社会结构与自杀行动的互构化本身就是一个过程，因此，自杀特征在社会类型中同样会发生变动。自杀各种特征分布的变动既可以导因于社会结构，也可以导因于自杀行动，同样还可以导因于自杀行为模式即互构模态。因为各种互构变量都是交互建塑、相互影响的关系，即使在变动中，也同样无法确定出符合经验现实的先后顺序。从结构的角度来看，当血缘联结度与规则维控度双重弱化时，它必定对应地影响自杀行动类型的分布，如结构转换过程中的逃避性利己型自杀的出现以及当血缘联结度与规则维控度达到极端走向反面时而导致的价值性绝望型自杀与情感性绝望型自杀的出现。值得关注的是，这些结构强度的弱化在表明团结型社会不断趋向解体的同时，还会相应地产生出与之基本对应的更为突出的自杀行动类型，如生存性绝望型自杀的出现。从这个角度来说，这些自杀行动类型的变动本身可能就是因为结构变动已经走到了某一步而顺其自然的产物，反过来，我们也可以说，这些自杀行动类型的出现可能会有某些偶然性和突生性，正是行动的这种特性不经意中又在重塑和建构新的结构变动。如生存性绝望型自杀的出现与逃避性利己型自杀的出现，既可能进一步加剧规则维控体系的瓦解和血缘联结度的弱化，也可能在使得这些结构发生变动后更进一步地产生出同样的自杀行动类型。同理，自杀行为模式与自杀率亦随着社会结构与自杀行动的互构变动而变动，并反过来同时散射作用于社会结构与自杀行动。例如，如果将“打人命”现象视为一种刑事案件而非此前地方政府基本默许的合理的出气机制，就会很大程度地改变这一自杀行为模式的更为普遍和更为广泛地出现的可能，一旦这种情况越来越成为普遍形式，那么，青年妇女通过报复型自杀行动来达到救济的目的就不那么容易实现，如此一来，就会减少这种自杀行动类型的出现。碰到同样的困境时，年轻女性可能会诉诸离婚等一些现代方式的救济而不再以生命为代价来达到目的。这种情况的变动不仅影响着结构与行动，同时反过来影响自杀行为模式自身的变化。自杀率的变动同样是基于此种逻辑，如青年女性的自杀率的下降就可以看作是这种变动的逻辑的产物。同时，我们会看到，伴随生存性绝望型自杀的出现，团结型社会很可能会出现另外的自杀行为模式（或者说互构模态）以及另外的自杀率特征分布，届时，团结型社会将不再是团结型社会，可能会是另外一种类型或向另外的类型过渡。我们在接下来的章节中讨论分散型社会的自杀问题时会更为深刻地体会到这一点。

[1]

与我一同参加调查的还有桂华和钟琴等人，他们亦分别就丰村的自杀现象撰写了论文。其中，桂华等人（2010）的《家庭矛盾中的妇女自杀》一文主要从家庭纠纷的角度展示了家庭关系变化与妇女自杀的关系.而钟琴（2010）的硕士论文《社会变迁视角下的农民自杀现象研究》则从社会变迁的视角出发，认为20世纪八九十年代国家主导的社会变迁是丰村地区农民自杀潮出现的重要原因。

[2]

本章在数据分析上运用了杨华与袁松所收集的材料，特此表示感谢，当然，文责自负。

[3]

人口数据以现有人口数据为准，收集时间即我从事田野调查的时间。

[4]

当时，丰村还与桃村、官村合并在一块，丰村本部约有2000多人，此后不久才分开成三个村。

[5]

关于丰村的宗族色彩与社区记忆的讨论，更详细的论述可参见刘燕舞（2009c），刘燕舞、田孟（2010）。

[6]

我在《国家法、民间法与农民自杀——基于一个地域个案农民自杀现象的分析》［《云南大学学报》（法学版）2010年第5期，第108～113页］一文中曾以前述案例2-1为例展开过分析。