# 傅国涌：张季鸾如何驳斥希特勒？

选择字号：大 中 小   本文共阅读 3247 次 更新时间：2008-11-22 14:03
进入专题： 张季鸾   希特勒  
● 傅国涌 (进入专栏)  
上世纪三十年代算得上是中德关系的黄金时代，大批德国专家、军人受雇于当时的南京政府及军队，中国大量从德国进口机器、武器，不仅官方关系密切，民 间的友谊往来也很多。当时正逢希特勒在德国政坛上崛起，并掌握政权，法西斯主义一度令国民党内许多人乃至一些知识精英迷醉和向往。直到1937年12月日 军兵临南京城下，德国大使还在出面调停。中德关系真正出现大转折是在1938年2月20日希特勒向全世界做的那次著名广播演说之后。这次演讲一直持续了3 个多小时，其中大部分内容都是关于德国内政的，外交方面对中德关系虽只字未谈，但对中国人而言，有很致命的内容，因为其中伤及了中国的主权与尊严，一是他 在演说中攻击国联，说国联成了几个强国的工具，德国反对国联，现在已决定就要承认“满洲国”。二是他认为亚洲的危机就是共产党，在痛骂了一番苏联之后，他 称许日本是安定东亚的力量。对于日本全面侵略中国，在中国烧杀抢掠，造成南京大屠杀等惊人事件，他完全忽略不计，同时，毫不顾惜中德之间长期建立起来的关 系，公开向全世界表明支持日本侵华的立场。
第二天，“报人中的报人”、主持汉口《大公报》笔政的张季鸾就在报上发表了第一篇评论《中德关系大变化》，他在谴责了希特勒的讲话是自食五年前“不承认”的约言，是“奖励罪恶”之后，理性地指出，这只能代表国社党，不能代表一般德 国人，“我们深知多年来有不少的德国文化界、军事界的名流同情中国，赞助中国，也认识中国。并有不少的工商业家愿助中国发展实业。而在中国各公私机关服务 的德国客卿，都是非常勤劳、非常努力。……德国国防军干部多年同情中国，对于中国国军的建设，与以精神的援助。这些情形，是中国国民一般感念的。”没过几 个月，希特勒政府就正式召回在华的德国顾问团，理由是要严守中立，当然，在承认“满洲国”之后还说什么“中立”，自然不能自圆其说。这个顾问团在华已有近 10年历史，最多时有60多人，当时还有30多人，几任总顾问塞克特大将、法根豪森大将都是享有国际声望的军事家，其它顾问大多也是学有专长的退伍军官， 他们都同情中国的处境，抗日战争爆发后依然愿意做中国患难中的朋友，奉召回国实出于无奈。
张季鸾对希特勒的驳斥主要是1938年2月24日发表的《“文化”及“人道”》这篇社评， “余始终认为日本是做‘文化’及‘人道’保障的一个力量。”这是希特勒演讲中赞美日本的一句话，他为此诘问希特勒，在德语中“文化”和“人道”到底是什么 意思？在华的德国人很多，还有使领馆、新闻记者，身为德国元首，希特勒一定知道日本在中国的所作所为，包括杀害大量解除武装的中国士兵，任意地杀戮平民， 奸淫中国妇女，并以残忍的手段杀死，乃至割乳毁阴、暴尸市上，这种暴行不是个别的、偶然的，在各个广大的占领区域内都是如此。难道这就是德国元首所赞美的 “文化”和“人道”吗？这是一种什么样的“保障”？他接着指斥︰
“我们愿正告希特勒先生︰老实说，承认伪国，中国人还不怒。因为揭穿了讲，国际上只是论利害，你们勾结日本，是你们的事，收回失土，是我们的 事。……我们的领土主权毕竟在自己守不守，不在别人认不认。所以承认伪国这件事，中国人失望则有之，愤怒则不必。其所不能不愤慨，同时不能不好笑者，就是 这恭维日本的一套说词。德元首的权力虽大，但断不能以一手遮尽天下人耳目，不能把世界人类共同观念中的‘人道’、‘文化’这样逆解。”
季鸾先生见识高远，能见常人不能见，足以成为新闻从业者永远的范式。在民族危亡续绝的关头，他耿耿在念的竟是这些普世公认的“人道”、“文化”价值 不容亵渎，所以，他要堂堂正正地忠告权倾一时、不可一世的希特勒，要想帮助日本尽管去援助好了，却不必套上“人道”、“文化”的美名。
进入 傅国涌 的专栏     进入专题： 张季鸾   希特勒  
本文责编：frank
发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）
栏目： 笔会 > 散文随笔 > 人格底线
本文链接：https://www.aisixiang.com/data/22449.html
3