# 傅国涌：储安平《观察》研究背后的梦

选择字号：大 中 小   本文共阅读 5120 次 更新时间：2008-09-19 14:13
进入专题： 储安平  
● 傅国涌 (进入专栏)  
中国青年政治学院的王东成教授曾说过这样一番话，上个世纪90年代，思想文化界有“四大发现”，就是顾准的发现、陈寅恪的发现、王小波的发现和西南联大的发现。我觉得还可以加上一个——储安平和《观察》的发现。其中后两个发现都和谢泳兄有关，正是循着“一个人、一本周刊和一所大学”，他重新找到了一条早被扯断、并且尘封已久的精神线索。他解释说，“一个人”就是从胡适到储安平再到殷海光这一条线，“一本周刊”就是当年的《努力周报》、《现代评论》、《新月》、《独立评论》及《观察》周刊，“一所大学”就是北大、清华到西南联大，换一句说，自由主义正是依托“一个人、一本周刊和一所大学”延续下来的。他从寻找、挖掘储安平和《观察》入手，重新接续了这一传统，他努力的目的是要让后人明白前人已做了些什么？走到了哪一步？也就是“先去接上前辈知识分子曾经创造过的历史”，以免每次都是从零开始，一切从头来过。
我第一次得知山西有个谢泳在做《观察》研究，还是在十年前的春夏之交，记得是在《读书》杂志上看到他的一篇短文，知道他已在图书馆读过所有原版的《观察》周刊，羡慕得不得了。那时，我留意储安平和《观察》大约有六年之久了，到处找储安平的文章来读，买到了他的小说集《说谎者》影印本，也读过他的《英人·法人·中国人》，可是他在《观察》的文章只是在一本蔡尚思主编的《中国现代思想史资料简编》中找到一些，很不过瘾，因为当时最想读的就是他的《观察》政论。后来才知道，谢泳兄的“《观察》研究”早在1993年就已完成，不过一直等到1998年，他的《逝去的年代——中国自由知识分子的命运》问世，才收入了其中的主要部分。
在此前后，谢泳兄还编过两本书，一本是和程巢父合编的《追寻储安平》，一本是《储安平：一条河流般的忧郁》，其中有他的一篇长文《储安平评传》。由于包括他在内的这些努力，储安平这个名字和其首创的《观察》一起回到了当代，回到了读书人的视野中。储安平的“复活”背后，毫无疑问倾注着谢泳的心血，这当中诚然也包含着他自己的梦想，他多年前就写过一篇短文《办一本〈观察〉那样的周刊》，他说得很清楚，他也梦想着有一天，能和储安平当年那样办一本自己的周刊，一本说真话的知识分子期刊，这个梦本身或许比所有的研究还来得重要，如果没有这样的梦，对旧人旧刊的研究很容易变成一种单纯的怀旧、好古，类似某些收藏家的嗜好。
这次中国社会出版社出版的《储安平与〈观察〉》，大致上就是将《储安平评传》和《〈观察〉研究》合在一起，所以谢泳在后记里不忘谦虚地说这是一本“旧作”，“更多具有的是纪念意义和在材料方面的线索”。这本书以这样完整的面目单独面世，实在是旧作不旧，一本有价值的书不仅不会过时，反而会历久而弥新。面对一个曾被断开、被遗忘的传统，一个曾被忘却、被沉埋的人，我想，这本书的意义首先不是纪念性的，而是拓荒性的，是带有开路性质的，他提供的也不只是“材料方面”的线索，更重要的是精神方面的线索，是接续薪火，是回到曾经的高度，是重新找到一个起点。
谢泳兄在后记中交代说，这一次出版之前，他对原稿做了较多的删除，“主要是个人色彩较浓的议论”，然而字里行间我们依然能读出他的个人风格，字字皆明白，谁解其中意？在水一样明白的文字后面，分明有着让人咀嚼不尽的意味。在无比冷静的文字背后，分明有他对这片大地炽热的情怀在。他常常谦逊地笑着，温和而执着，读他的文字多了，你会蓦然发现，他身上也有旧时知识分子的一些影子，包括储安平、胡适在内，这些精神先辈们给予他的滋养也许是他一辈子都受用不尽的，他的读书人生因此而无比富足，他的梦因此而温暖，尽管有时候梦终究只是梦。
进入 傅国涌 的专栏     进入专题： 储安平  
本文责编：frank
发信站：爱思想（https://www.aisixiang.com）
栏目： 笔会 > 散文随笔 > 大浪淘沙
本文链接：https://www.aisixiang.com/data/15210.html
3