# 第七章_餘生：英雄坐老_我給我自己下了一個考語。最近有個好朋...

張學良口述歷史

第七章 餘生：英雄坐老

我給我自己下了一個考語。最近有個好朋友見我，我就跟他說一句，我說你不要再說那個話了，英雄？什麼英雄，泄了氣的英雄了！

——張學良

一、「懺悔錄」風波

「懺悔錄」啊，這個我要說啊，我要說秘密了啊，我宣佈我沒有寫過那個東西。

怎麼一個事情呢？

蔣先生，他要寫《蘇俄在中國》這本書，他要寫這樣一個東西，這個事情後來不是鬧得很厲害嗎？你知道這段故事了？為了寫這個東西，蔣先生跟我講，說西安事變到底是怎麼回事？因為他要寫書，他問，到底是怎麼搞的這個事情？

那麼我就回了他一封信，不過那個文字呢，這個千萬別說，不過，現在是不在乎了，我告訴你，文字的前頭稍微改了一點兒，後頭那都是我寫的。

那前頭是怎麼換的？他老先生看見這篇東西，很得意、很高興。我在信的開頭怎麼說的？現在這信我還保存著呢。我的信稿呀，一開頭說西安這個事情，我是決心至死閉口不言的，我跟什麼人我也是閉口不言，我不說，但是你問我了，那我竭誠相告。一開頭就是這個，那底下接下來，就說我個人怎麼怎麼的了。就這個前頭，他把這段去掉了。

誰去掉的呢？大概這是（蔣）經國幹的事。他去掉了，就把這玩意兒送回來了，他把前頭改了，加了一點兒，那麼也沒說這玩意是我的「懺悔錄」。

他要幹什麼呢？把這個東西發表呀，給這個政治部看。

那麼這個東西，後來也不曉得是什麼人?，我到現在我也不知道，反正是政治部的人幹的，所以後來鬧得好多人給撤差了。

【編者注】一九五五年，按照蔣介石的要求，張學良開始寫西安事變回憶錄。之後蔣將回憶錄轉給蔣經國，再後臺灣《希望》雜誌將其全文刊登，由此引發出一場風波。蔣介石為此大為惱火，責問蔣經國，《希望》雜誌因此停刊，相關人員受處分。

我並不是像外頭說的那樣，說我跟老先生有誤會，不是這樣的。這個東西一發表呀，題目寫的是《西安事變懺悔錄》，底下署名張學良。假設他要不寫這個名字，要是寫《張學良懺悔錄》呀，那我也不吱聲.他寫「懺悔錄」，（署名）張學良，好像我自己發表出來的一樣，你明白？所以我就把這個問題給老先生送去了，送去的理由就是，我並不是說我反對，不要誤會，我並沒發表這個東西啊。我就這麼給老先生寫的。

蔣先生火了，怎麼翻案的，我就不知道了。

我跟蔣先生常常在一起，還常常通信，實際上他常常來信。我就聲明啊！不是為旁的，我聲明這東西不是我發表的。我的意思是說，你別認為好像我發表了什麼東西似的，我可沒搞這個東西。

那個發表的人糊塗，他要不寫那個題目，要是寫《張學良懺悔錄》，我不吱聲。他寫《西安事變懺悔錄》，這底下張學良的名字明明白白地署了，所以，我說這不是我發表的呀，我沒發表這個東西呀，什麼人發表的我不知道啊，在哪兒出來的我不知道。我就給老先生送去了。

那個蔣先生，後來把我麻煩死了。

他後來看看我寫的那個，他說你很會寫東西嘛，你寫嘛，要我還寫。他說你把過去的事情都寫一寫嘛，我就不願意寫。他說你把過去的問題，北洋的事件、北洋這些個人，都可以寫寫麼，沒事情嘛，你寫點東西。

他讓我寫。

我也懶得寫，為什麼？我懶得寫！

這寫東西啊，不像擱嘴跟你說。你要寫到紙上，就得像個玩意兒似的。讓我寫東西，拿槍桿的讓他拿筆桿，那不等於趕鴨子上架麼？所以，我就不怎麼願意寫，我稍微寫了點，後來就不寫了。你知道寫文章這東西，不但因為那個原因，而且我又沒有參考材料，明白？你想，咱倆一說，這年月就不對，而且人也不對了，那件事不是那個人幹的，那個事兒是那個人的，我常常給弄錯了，張冠李戴了。

還有，我最怕的，你一想寫東西，就得回想。你像我寫西安事變，這我倒很容易寫，那過去的事情很簡單。那假如讓我寫過去的事情，就說寫我父親的死，我就得回想啊。簡單地說吧，你要問的問題有好多，比如說，郭松齡他為什麼事變的？這前因後果怎麼一個事情？那我都要想啊。那我傷心的事兒，我自個兒痛苦的事情都想起來了。

那個「懺悔錄」，寫的那封信，我沒拿回來。我不知道，大概是誰把那信給改了。信頭改了，讓我拿回來，我就重新給他寫一回，我重新寫。但是拿回去，那信給發表了。至於結果如何呢？那就是這麼個事情！大家誰都不知道這個事情怎麼出來的。後來出來很多風波呢。

那個「懺悔錄」出來的時候，我就認為，那個人，那一定是政治部幹的事。說政治部的人吶，糊塗、混蛋。你們這幹新聞處的也常常幹這混蛋的事。真的。那個我批評你們搞新聞，這個宣傳，常常不會宣傳，不懂得這個宣傳，就是完全的主觀宣傳。他要寫個《張學良懺悔錄》，我不能說什麼話！他寫個《懺悔錄》，底下署名「張學良」，這個東西好像我自己發表出去的。那我就給蔣先生寫封信，我並不說我反對，我說我可並沒發表這個事啊，誰發表的我並不知道。

你別認為我怕蔣先生誤會是我發表的，我怎麼能把這樣的信發表呢？這事兒不是那麼回事啊！

我說我怕蔣先生誤會是我發表的，是因為那懺悔錄底下署名張學良吶，你明白？所以你要寫出來《張學良懺悔錄》是旁人搞的呀，是你寫的懺悔錄，是你寫的張學良，你明白？你這個當宣傳的，你也懂得這個吧？

那我就要請蔣先生把這個東西弄清楚。我就這樣重申，我說這個東西可不是我發表的呀，我不知道什麼人發表的，不是我發表的呀。

蔣先生大怒。怎麼火了，怎麼罵的，他們怎麼個結果，那我就不知道了後來。反正就這麼回事，外頭不知道真正的事是這麼回事。

我最怕人家這個，所以我說我不能寫東西，我就不知道。

我不會記年月，我就會記得那年是幾歲，就會這個，其餘的我不知道。那年什麼年我也不知道。

蔣先生問我這事幹什麼呢？就是他要寫《蘇俄在中國》，那裏有西安事變，那件事到底怎麼回事，他要寫，他怕寫錯了，他很注意地問我，那我就對答。我因為寫那篇文章，蔣先生很奇怪，他說你怎麼寫這麼好的文章？你能寫這麼好的文章？後來他叫人告訴我，你就寫文章吧。讓我寫，我就隨便寫了一點，後來他不再追問我，我就不寫了。我說，我高興（就）寫，不高興，我沒耐心寫。

那個時候，和蔣先生也不常見面，有時候見面。

做禮拜天天見面，每個禮拜見面，每個禮拜他一個人去。可是我們不說話，他在前頭，我們在後頭，每個禮拜。他做禮拜他從來不說話，誰也不說話，做禮拜沒一個說話的，就他來了，行禮的行禮。那就是見到面了點點頭了。

老先生對我還是不錯的了。我不是說過，他死了我寫了幅對聯嗎，我這是私人的對聯，我吊他的，我說：關懷之殷，情同骨肉.政見之爭，宛若仇讎。老先生對我，那該怎麼說？對我，那是很關懷。我有病，差不多夠嗆了，他們旁人就想，我要死掉了。那他不但特別關切，還派了醫生，派了中央醫院的來看我。我到哪兒，就是到了臺灣，老先生甚至都給我找最好的醫生，他自己親口告訴這個陳儀，要給我找好醫生。那他對我真是關切得很，一直他關切我，到現在我也是這麼說。

哪一年到臺灣來的？我不知道，我不記得。

他們都說日本人蓋這個房子的時候，怎麼也沒有想到後來張學良會住在這裏。我說呀，天下事都是上帝安排的，誰知道明天什麼樣？我們絕對沒想到我會在臺北住到現在，我在自己家也沒住過這麼些年。

井上，那個地方不錯，也不算太不錯，那附近的地方我也走過，離開以後回去看過，我看現在整個不一樣，很多房子都沒了。北投我好像回去過一回，那時候發大水（一九五九年），把那房子都給沖了，現在又重新建了。

【編者注】陳儀，一八八三—一九五○年，字公俠，浙江肇興人，國民黨高級官員。張學良被轉移到臺灣新竹井上溫泉的時間，為一九四六年年底。

到臺灣以後，什麼時候第一次見到的老先生，我說不出來，真的，我說不出來是哪一年的，我向來年月記不清的。他請我去的，他不請我，我怎麼能去？我們談的什麼？那我不告訴你。等後來，到了經國先生，那對我更好，對我好得很，很關切，我們無話不說啊！不過，當然了，政治的問題是政治的問題，私人感情是私人感情。我這人是負責任的，該是我的責任，就是我的責任。我那天跟你講，就像「九一八」這個事情，那不要緊，那是我的責任啊！我這人就這樣，那我應該負責任的。那真對我很好很好，尤其經國先生，對我更好，很好。

緯國，這個人是這樣，他不是亂講話，我認為，緯國腦子裏不太清楚。

這個人腦子不好，我最近跑他家吃飯去，他對旁的事他知道得很清楚，他講到外頭的事情，他知道得很清楚，好多事他比我知道得還清楚，我奇怪。

我對蔣緯國先生，我批評他，他到底是誰的兒子還不清楚，他來路不明啊，不但來路不明甚至於他大概是來路不清。

這個人怎麼這麼糊塗，說的話非常地糊塗，不應該說的話，不但不應該說，那沒法子說的話，怎麼就亂說？這不但危害你蔣家，也危害你自己，怎麼說這樣話呢？我就是這麼批評他。

他，人是個好人，並不是壞人，我總認為他有點兒腦筋不太清楚。

二、我和溥傑

我跟溥傑很好。

溥傑要當軍人，我就勸溥傑，我說你到奉天去，到我們講武堂念書，到我的軍隊去。溥傑本來去了，他們家人把他追回來的。他家裏人說，小心你到奉天，他把你弄死了，你太太還和他有關係呢。我跟溥儀也認識，溥儀呀，他不聽我的話呀。我說你呀，我勸他，我說，你把皇帝老爺那套又搬來了，當皇帝又擺這又擺那兒，我說你把那玩意去掉。我勸你好話，你人在天津，去南開大學念書，假設你覺得南開不方便，也可以到美國去念書。我說你去念書，把你的皇帝的這個玩意都脫掉，你不要這套，你不要還問這問那的。他見我面，問我軍隊的事情，我說你打聽那個幹什麼？與你有什麼關係？你不要談這些，我說你呀，好好地做一個平民。你要稱著你的身份，將來選大總統，你有最好的機會，因為什麼？你有身份！你真正做個平民，把你皇帝老爺那套都擺掉，真擺掉。我勸他，我說你要這樣啊，早晚把你腦瓜子拔掉。

為什麼他對我不生氣？因為他那個時候是沒有錢的時候。他在東北有地，有他的皇家產業。我們給他處置了，一百萬塊錢，政府留下一半，另一半我給他了。所以他有那五十萬塊錢，他得意的很，所以我就勸他，你這個人，你要聽我話，我跟你說的是好話。

我說實話嘛，我就給你講，我跟他（溥傑）太太好，他也知道我跟他太太好。

他弟弟現在在大陸上，溥傑這個人很奇怪，最近有人去了，還讓人給我帶好，讓我到大陸看一看，他跟我問好。

他跟我很好，我本來對他很好，我就跟他說，那個時候他是個不管家的人，我本來要讓他到奉天，我說我給你送到講武堂。他後來到日本學軍事了。後來是他們家裏的說，那你到講武堂去你還有好？他本來已經去了，他家人給追回來了。

三、我的孩子們

我剛才拿一本書，那就是我學英文時翻的。我有三個老師，你要看見「曾顯華」，就和我有關係，曾是曾約農，顯是董顯光，華是周聯華，你看見那個名字，就是與我有關係。我有很多的假名字，這一點也是有關係的。現在我的假名字差不多人家都知道了。

我現在洗澡，都是有一個工人在陪著我，你很容易在澡盆裏淹死，你起不來，那歲數大了，你沒辦法嘛，應該有個人在旁邊看著。

我的大兒子死得更奇怪，他跟人家好好地還說著話呢，忽然就看見他臉就變了顏色，趕快去找大夫，回來他已經不行了。那個大夫說，可能因為他腦子裏神經什麼的斷了，因為他是有毛病的，神經不好。

我家裏的小孩子，三個兒子都死掉了，現在就剩下一個姑娘了，就是嫁給陶鵬飛的那個。

他們都有結核，不能說肺結核，結核！他的結核進了腦子裏。結核的毒素，不是結核菌吶，結核的毒素進了腦子裏。很可惜呀，我最喜歡他了，他學問最好了，他是這個牛津大學畢業的，不但牛津大學畢業的，他還在牛津差不多考第一。

他當時就能拿拉丁文到這個倫敦《泰晤士報》投搞。為什麼呢？我到倫敦，倫敦《泰晤士報》和我是有關係的，認識的。倫敦《泰晤士報》總經理他不見客的，因為總經理太忙。他就特別跟我說，我是不見客的，因為你來了，我給你一分鐘，一分鐘談話。只有一分鐘的功夫。

我就跟他說，我說我有個兒子怎麼怎麼個情況，那時候在大學要畢業還沒畢業呢。他說那我非常歡迎，我們這個地方我有差不多上百個人，在這裏做事的人啊，但是沒有一個對中國通的，對中國（通的）人沒有，那麼你來了，好極了。

所以他當時就投稿。

很可惜呀，他學問很好很好，不過在開始他當小孩子的時候，他就有毛病，他腦子裏大概就不對了。

他念書的時候在香山那兒，他們同學把他丟了，他幹什麼去了？後來找到他，他幹什麼呢？他在那野地裏，就跟那個草哇、跟那樹哇說話，他說我試驗試驗它們會說話不。他神經上就不大正常了，想什麼事他就不對，不是那個正常想法。我到巴黎的時候，就帶他們弟兄兩個到巴黎去，他白天不出去，他一個人不行。

老三早就死了，也是結核，肺結核，十一歲十二歲就死了。那時候肺結核很難治，那個時候沒辦法，要是現在，結核就不算難治的病了。

老二也死了，老二死是因為抽香煙，抽香煙死的，肺氣腫。他一天差不多止不住地這麼抽。

我的大兒子，葬陽明山那兒了，那個小的葬在奉天了，老二死在美國。

這個老大沒結婚，老三早就死了。

老二結婚了，生了一個兒子，生了兩個姑娘，他太太也死了，太太死得很快。他的兒子，我最大的大孫子，現在也已經多大歲數了，我兒子都多大了呵！他的大的姑娘，大概我生日她要來，她生的兒子。她嫁給了香港的郭家，郭家在香港開個什麼公司。

她嫁給他了，可是她的這個丈夫非常壞的，跟她後來兩個吵架，丈夫跑了。逃回香港，就讓她離婚嘛。她的兒子本來姓郭，她的丈夫逃走回到香港去了，她兒子自個兒就改姓張了，兒子也姓張，我對她就像我的孫子一樣了。現在他都要結婚了，大學已經畢業，做事情了，他結婚了，我差不多快五世同堂了。

我自己的大孫子的兒子、姑娘都十幾歲了，那麼我現在這個（趙）太太生的兒子，我的這個孫子也結婚了，結婚一年多了。這個孫子很厲害的，他是學的電腦，電腦的專家，他的太太他倆是同學，都是這個美國最有名的斯坦福大學畢業，太太是教化學的，現在他們都自立了。

我的兒子，就是我那個（于）太太生的兒子，他本來是要到臺灣來接洽的，到大學要教書的，他媽媽喜歡他來呀，他媽媽因為身子不好，不知道要不要照顧照顧。

後來我有一親戚，他就勸他，他說你可別介，千萬不要到臺灣來教書，他說你這樣，你自己到臺灣教書的話，你知道臺灣這個大學對人排斥得很，他說你要是幹什麼，最好當客座的教授，來這兒講學，一個月半個月的你還可以。因為這個是我五妹的兒子，叫蔣＊＊，他就在這兒。

每年他來，人家請他來，有時候中央研究院也請他，別的地方也請。就當客座教授。

他說你當客座教授可以，但你要到這兒當個整個教授，你中國話也不會說，非常的麻煩。結果他不來了，本來那個交通大學要請他來的。

陶鵬飛，那可是個寶貝！

他本來前幾年回來的，他來了，財大要我給他開一個課程，他是學這個陰陽政治學的，要我專門給他開課後，我這個姑娘跟他說那你在臺灣教書吧，我是不回臺灣啊，我在這美國待著。我說那好了，把你餓死了，他賺不了幾個錢寄給你。

後來我說你趁早，你自己覺得好像很犧牲，你趁早別幹這個財大，現在你知道這幾個大學裏頭，我認識幾個人，那排斥得太厲害了，現在臺灣教育不好的原因很大，你不要進來。他說你不當什麼好事情，人家可拿這個當日子過呢。

四、喜京戲好字畫

青衣，我不大喜歡，青衣也聽，要真是好。小生，我喜歡葉盛蘭，那唱得真是好，那唱絕了！還有裘盛戎，我這最喜歡，都是遼寧人。

我當年在北京，那些名戲子都是我的朋友，余叔岩吶，梅蘭芳吶。

陳彥衡，你曉得不曉得？這你不夠資格了。言菊鵬，你曉得了，他是怎麼出來的，你知道麼？

言菊鵬是當年北京一個部裏的小科員似的，喜歡唱著玩，陳彥衡拉胡琴，那可以說是中國第一把交椅，那他拉得可是真好！他教給的言菊鵬，言菊鵬起來，那是他給帶出來的。現在有唱盤，那天我聽見了，不是現在唱的，是當年的言菊鵬唱，他拉的。

陳彥衡是我的一個朋友，我一直想（學）唱，陳彥衡教我。他說，你絕對不能唱，你要想唱戲，只能唱小丑，你五音不全，不能唱。

很可惜呀，我本來研究明史呀，我收藏了好多明朝時的畫，收藏了很多。這個明朝的書法，那些古董、畫啊，我幾乎都沒了，我都換飯吃了，都賣了。

那個書法啊我都留著，我很喜歡書法，我留著，現在恐怕在臺灣呢要拿出明代的書法也是不容易的，我專門留有明代的。清代的當然我也有，（但）現在差不多都沒有了。我原來留書法留很多很多，明代的書法恐怕是我收得最多的，還有扇面，大的收不起了，明代的書法、扇面，明朝有名的這些人，我差不多幾乎沒有沒收到的。明四大家，明朝這個所謂畫工精美的，我就成套的，有的沒收到，收不到。在大陸還可以，在臺灣很難收到。

我當年在北方，我算是差不多第二，就不能說第一。我要是在第二個，就不算頭一個，就這麼講。我從前沒有旁的嗜好。就是收藏字畫，個人管道也有，拍賣的也有，一種嗜好。

我有一幅字，我當年是花三萬塊錢的，二十九個字，就二十九個字，我花三萬塊錢，一字千金吶。現在這個東西，有人看見了，眼看著在日本橫濱博物館裏頭，王獻之的，羲之的弟弟。

【編者注】張氏誤記，王羲之、王獻之應是父子關係。