# 为什么中国人是「一个团队带一个孩子」，外国人是「一个人带一个...

带孩子需要多少人手？

为什么中国人是「一个团队带一个孩子」，外国人是「一个人带一个团队的孩子」？

zack西西爸

说个实例：

我之前的英语老师，一个澳洲的老爷子，和我聊起来的时候说：他很不能理解为什么中国人养个小孩会忙不过来？他说，他的作息基本上早上面包吐司加奶油色拉，高兴么煎个蛋煮个咖啡，衣服设定好在早饭的时候洗，吃完饭，几个孩子和他分别收盘子，拖地，晒衣服，弄完了上午一家几口人还能打个球什么的。中午来个面，或者比萨配土豆泥，色拉或者汤（汤一般买个罐头再往里面扔点新鲜蔬菜），吃完放水池，下午睡觉的睡觉，做作业的做作业，看书的看书。晚上同样，搞点吃的然后把一天的碗扔到洗碗机一口气洗完。衣服收好，夜里聊聊天，看看书就睡了。他说完全不知道有什么可以忙的。

和他聊下来以后我感觉：

我们做饭前后花费的时间长

主要是做饭的方式往往依靠人力手工，他们白天的两顿基本上是吃冷的（这老爷子挺强调作息的。他说他不喜欢早午餐。说他自己是农民孩子出身的。从小早起惯的。也算一个异类）。往往用买现成的或者半成品，通过烤箱和微波炉，制作过程不需要全程在一边翻炒监督，空出来的时间还能做更多其他的事情，然后把一天三次的碗一次用洗碗机洗掉，而不是吃一次洗一次。

让孩子参与

就老爷子自己说：他记得他的几个孩子 6 岁怎么说都开始全程参与家务了，家里绝对不是他孤军奋战，倒是他常常在一边喝咖啡看书，孩子在家里忙这个忙那个（拿他的话来说。孩子那个时候笨手笨脚，活分配好了。每个人干自己的。先干完就休息）。

不刷存在感

这个是老爷子自己和我说的，请别喷我。他说中国女性在家里做得很累，很大程度上她们喜欢把所有的事情都包揽下来，然后做得很仔细，仔细到老公没办法做到这个程度，以体现自己的重要性。他说他的学生有和他说她们每天都要擦灰，洗厨房台面，一遍遍地扫地拖地板，整理房间。他觉得有些事情几天做一次就够了。家里有特别小的孩子在玩的时候，那就让出一块地方让他乱着好了。这种忙总感觉花了几倍的精力和时间来达到那么一点点的优越感，老头说，这是他最最不能理解的地方。

——————

作为一个全职奶爸，我以男性的角度来说说，我觉得我们的教育最难逾越的一个问题就是放手。看着她还不会用筷子或者调羹的时候吃得桌子和身上都是，洗碗时候洒得到处都是，端盘子的时候打翻东西，打碎碗。我觉得这种事情绝大多数家长和爷爷奶奶姥姥姥爷都没法接受的。我看不了的就是一个 6 岁，乃至 10 岁的孩子还在喂饭，乃至喝个水都是爸妈端着水壶给倒着喝的。这些行为背后的教育思想导致了我们的教育就不是让孩子独立的，孩子不独立，教育者就得一直跟在屁股后面忙。

首先，孩子请自己带。

我身边有不少人到了孩子 1 岁半了还没有办法把孩子带出门旅游的，原因就是根本不知道怎么带孩子。养孩子有很多的细节，需要一点点地累积，我一直觉得养孩子是一门高科技的事情，从科学喂养，到儿童心理学。这里需要了解的内容有很多。（

有哪些适合家长学习的儿童教育书籍? - zack西西爸的回答

）每个孩子都会有其个体的特性和气质，作为父母是有责任去尽可能地了解孩子的行为模式和成长进度的。当你知道你的孩子会做什么？什么做得好？什么做不到？很多时候你就不会觉得孩子闹，不听话，莫名其妙，等等。更多的时候，家长觉得累是在和孩子的天性「较劲」。她要探索，要尝试，就必定伴随大量的失败，大量的破坏和混乱。你阻止这一切发生，她就始终过不了这关，或者各种发展不完全，那她成长到下一步的时候还是需要去面对这些问题，同样会有更多的破坏、更大的混乱。于是，家长就觉得很累，孩子觉得很委屈、很愤怒，这样就导致孩子情绪需要发泄，不再是学习，而是单纯的发泄性的破坏，那家长还得兜着。我觉得绝大多数家长所谓的累的根源就是这个。

在前者的基础上，认真地学习。就像数学，你用列举法解题，小学低年级可以，再往高年级了呢？育儿也是，如果现在家长对于孩子的观念还是她闹了就哄一哄，塞个玩具不让她哭，不听话了就呵斥，我只能说这样的家长连及格也够不着。

我自己就这样重新训练过自己：把自己和孩子在一起的时候录音录下来，然后回放了再听听，就会发现，里面自己和孩子相处的时候言语行为有很多的不合理，这样不断调整了一年多，我才学会安静地观察孩子，诸如这样的训练还有许多，而且还伴随着大量的阅读和思考。很多时候，带孩子看着不累是因为背后的内容想明白了，各种场景都预备好了，在很多事情发生之前，就已经结束了。

列举一下：

1．我和我女儿说好几点活动结束。女儿不会拖，原因是，我在一开始就和女儿说：「我们再玩十分钟」。然后拿手机倒计时，时间一到，手机响了，我们就走了。从第一次开始就这样，就不会有哭闹着不走的状况。

2．孩子吃饭，我每天内心数好她吃过的东西，有时去到朋友家或者老人家零食吃多了，我很清楚她还有多少剩下的饭量，吃不下是必然的，那就不吃了，也就不会有逼着孩子吃饭，孩子不停哭闹的问题。

3．买东西，出门前说好这次预算给她买什么，我们大人要去买什么，别的东西不买，看再久也不买。所以出门买东西她就直奔主题，我也直奔主题，然后两个人找个地方等妈妈。现在女儿固定零用钱，但有些诸如糖类。我的观点就是，钱是你的，但是这种规定一天不能超一个，生病等时候不可以吃的规则不可以违反。钱是一种力量，但小心使用，不要伤害到自己。

老一辈强的是养育（但说实话，我的体会是就算在这个方面，他们也其实有众多误区）。但是说到心理成长，说到教育，说到展望未来人生，我不是不尊重前辈们，但是，就他们的教育背景，里面能有高境界的凤毛麟角。我想现在任何一种工作都需要专业专业再专业，做一个人的成长教育，你觉得这个如果是个职业的话，需不需要非常非常的专业呢？别把自己孩子不当回事，去图书馆看看儿童发展心理学。我说实话，我觉得不比我原先的建筑专业简单多少。

我也想告诉那些个想和我说：「我们小时候不也这样长大了吗？老人带孩子有经验」的话的人。你也许没有想过，如果换一种教育，你也许会强过你现在百倍你信不信？以前父辈时候的夭折率和现在孩子的夭折率我劝你去查查，你就不会说老人带孩子有经验了（没出事不代表他们带你孩子的时候就是好的）。很多时候，你一直生活在一个风险概率很高的模式里面，自己可能全然不知，科学的养育和教育，最基本的就是把自己孩子放到一个风险更低的概率里。（最常见的例子，给孩子坐安全座椅，不乱穿马路。）

再扯远一点，我虽然强调不要去抢赢在起跑线上，但是，作为父母应该具备做父母的资质。你可以是路盲，可以是不会家务，但请一定要去学会做父母，否则没有权利和资格评论社会各种的阴暗面，因为做这些事情的人的背后绝大多数都与一个有问题的家庭有关系。

最后一点，应该、一定、

必须是没有谁比你和你妻子更了解你孩子的性格

。养育这个事情请不要外包，半路拿回来，绝对捂不熟。就我有限的样本和观察时间来说，就算双胞胎，每个孩子的行为模式都是可以用截然不同来形容，可以说孩子和孩子的差别是巨大的。如果父母不去了解她理解她，不能把握她心理规律的话，累是必然的。因为父母一没有打生下来就和孩子建立足够完整的关系，她不了解你，你不了解她，她不被理解就发脾气，她发脾气了你就烦躁。怎么可能不累呢？不要打、不要骂、要去理解。

——————

关于夫妻关系和家庭这个平台

养孩子一定是夫妻两个人的事情。

一个人的心力有限，交替上阵也是很重要的，特别是头两年是会比较辛苦。这里我也要说说爸爸的角色必须积极加入，也许爸爸一开始没啥感觉，毕竟不是骨肉相连过的，但是作为父亲的角色绝对不是蜻蜓点水地哄哄孩子就结束了。在我看来，有几点：

一、夫妻首先要能够正常有效沟通

育儿观念求同存异。爸爸有爸爸的模式，妈妈有妈妈的模式，这很正常，孩子也很会适应。我认为孩子在这方面能了解男人女人的处事方式的差别。在大同基础上有不同很正常，和妈妈在一起用妈妈的方法，和爸爸在一起用爸爸的办法，孩子就会知道做事处事不是单一线性的了，但夫妻之间不要为这种事情打得各种不可开交，这样对孩子未来的婚姻观就会做出不好的榜样。你们如何行为，就是身体力行地教孩子将来和未来的另一半如何相处。夫妻之间的内耗，也是累的因素。

二、请在精神上、物质上务必尽可能的独立

现在社会上很多时候是男方家长和女方家长在玩木偶戏：夫妻两个不断地去按照各自家长的要求来生活。我看各种小夫妻的各种不自由，都是按照家长意思要有个稳定的工作，要有房有车，等等。这是你的家，你是家里的男主人，你是家里的女主人。家里钱怎么管，怎么花，应该是夫妻两个人的事情。过好过坏我们自己担着，不要让任何人随意进来指手画脚，非把两人搞到离婚了还来一句：我是为你好。中国家庭最可怕的就是夫妻双方的个人思想和经济的不独立，不停地因为外因导致内耗。这也是一堆人搞得非常累的最大问题。在这一点上，我和妻子深有体会。这也是我非常强调孩子自己带的重要性。不要把自己家里的话语权让给你的长辈，你的生活不应该被他人指染，而且很多时候这种来自长辈所谓的「爱与关怀」是破坏性的。作为他们的立场来说，只有很多现实问题的博弈，但夫妻之间的很多事情是建于信任和基于这份信任的自愿的付出和牺牲之上，如果拿现实的物质来衡量是无法达成平衡的。如果有谁觉得我这段看得不适的话。那请自觉绕行。我不会与你讨论这个对错问题。你们只是陷于其中而浑然不觉罢了。

三、婚姻不是保险箱，两人的思想要共同发展

在前二者处理好的前提下，向更高阶发展。夫妻各自发展自我，作为老公不要守着自己固有角色，老婆也不要守着自己的固有角色。

突破源自观念、习俗、宗教、刻板印象等等各种思想上面的定势

，就会发现生存没有那么线性和唯一，而且不会像老一辈说的那样可怕。突破了这些思想上的禁锢，也就不存在什么不必要的压力，养孩子也更自信和放松。我一直觉得夫妻两个人在一起长期生活，需要的是信任、愿意为对方改变的心意和能力、互相的正确的解读与理解、价值观的共同前进。

信任可以说是一切的基础。

这包括两个方面，一个是相信对方，另一个是变得可信。当一方愿意无条件地相信你的时候，也请务必对得起这份信任，给予对方足够的回馈，让对方明白你同样珍惜这份她对你的信任。

两个人在一起我其实比较排斥所谓的一见钟情。这背后隐含的意思是：就是我不想改变，然后遇上一个刚好合适的，但就单单生物性上来说，我们人就不可避免会改变，而随之的心理上的，以及外在环境的改变，都是不可避免的。一个不愿意改变的初衷导致的必定是最后沦为世俗的凑合着过的状态，好的婚姻需要的是两个人要努力地朝向积极的状态改变。这里面一方的理解和包容是一定要配合上另一方的适应和调整的，两个人就是要不断找到让对方能够接受和舒适的沟通方式、生活节奏、品味格调等等。这里面伴随的一定是大量的互相理解和改变。

比如：她不喜欢吃什么那我就记得绕开，而同样反过来，作为另一方，我虽然不喜欢吃这个，但他喜欢吃，我就时不时改变一下主动做或者点菜，这就会是互相良性的激发，但自己还是始终知道，她不喜欢吃这个，所以，她点或者做不代表她喜欢，而是她的适应和改变，我还是会继续避开这个，但实在忍不住想吃，也可以和她说说，说明自己的真实的需求。这就是下面的内容：

互相之间正确的解读和理解。

之前我们提到了夫妻之间需要互相为对方改变，但我们也需要知道，人改变的能力是有限的，在努力地改变的过程之中，互相之间的沟通很重要。

这里也是两点：一个是正确的解读能力，另外一个是正确的表达能力。而这两点里面我们往往会看到前者的问题，我们常说：「他（她）不理解我。」但这里面往往包含着的是后者的问题。作为夫妻，自己有没有正确地表达了自己的想法和需求？是不是以对方能够理解的方式表达？夫妻之间的各种不理解和矛盾往往是双方面的。就像上面的例子。很多人往往是把对方做出的让步理解成了她改变了心意或者习惯了，而她一直处在忍受的状态却没有被察觉。这里面的问题往往是双方面的，不良的沟通就是淤积到心理的极限了就爆发出来了，而更为健康的方式则需要相互之间更多的理解和细密的沟通。

而最终，婚姻能够长久地健康下去的背景就是要价值观的共同前进。

要知道，婚姻可以很不健康地持续很久，但这对于双方来说往往都是一种煎熬。而在我感觉来说，婚姻是可以持续地保持一种积极的健康的状态的，但是是要依靠前面这些内容加上这一条的，两个人需要不断地互相帮助对方扩宽世界。这种感觉其实是非常愉悦的，每天都有那种，你又多了一些我不知道的好东西，你又发现了我没有意识到的亮点.同样，反过来也是如此，我又有很多新鲜的扩宽视野的想法和你分享，两人不单单是生理上的在物质世界里的互相依靠和互助，思想上的互相渗透的感觉真的很美妙。

总之，构建好一个独立的、健康的家庭，会少很多内耗。这对于国内的现状可以说是一个根本性的解决方案。

——————

再次更新，有朋友问起对于孩子的底线。

我觉得这个问题就像很多孩子的问题一样，底线是个表现，这个表现的背后是依靠一个系统来支持的。看来是可以用一套列表来解决，但是未必合适所有人。

我的建议是，首先

对孩子有足够的了解

。她现在是个什么样的行为模式，父母说什么话，她会有什么反应，她能够做到哪些事情，不能够做到哪些事情，哪些事情成功的概率高，哪些事情成功的概率低，尽可能地做到心中有数。

对于心理学至少有入门级的认识。诸如：知道人在失败后会害怕（特别是如果家里面已经用语言呵斥或者体罚来作为惩罚的话），会说谎保护自己。当在交际活动中出错会觉得很丢面子，会需要自己安静或者找个人发泄（这就涉及孩子的行为模式），等等。然后明白了这些，你也就很能够一语中的了。我会在女儿有个情绪缓冲了以后，和她说诸如以下内容：亲爱的，你知道这个事情这样了接下来我们一般会怎么办吗？或者，我十几岁的时候还搞砸过这个事情，我当时是……如何如何。（这中间的选择就是要看孩子当时是如何一个状态）。惩罚是为了什么？我的理解是让孩子记住不要再犯（当然很多家长是为了发泄自己的情绪）。但比惩罚更好的方法有没有？我觉得是让孩子在自己能力的范围内去收拾自己的错误。

最后是

回溯自己的童年

，想想自己当时遇到这种状况的时候，自己的心理活动是怎样的？希望大人如何对待自己？没有人可以比你更了解你了，而没有人比你孩子更像你了。这也是为何要自己养孩子的重要原因。这样你才会去深入到孩子的内心世界里面，因为这本身很大一部分也是你自己的。

所以，我不能给出一个明确的底线列表，因为它是一直需要更新的。另外，我也得说一句，我的底线真的很低，和我在一起的国内家长很多人是没法接受我的底线的。拿我自己的话来说，我就是在一边静静地看着孩子一点一点地把家里弄到难以收拾，因为在我眼里，只要她需要练习，她的能力在提高。这点混乱，我是必须接受的。而随着时间的推移，一切都会变得好起来，因为她熟练了，不会轻易出状况了，出了状况她也知道如何处理，我就不在边上观察了。这已经是她生活的一部分了，以至于，我常挂在嘴边的各种小故事。我洗澡忘记拿拖鞋了，洗完发现拖鞋对着我出来的方向已经放好了.我在学校里面游园会参加公益劳动，女儿先帮我买好零食和饮料，安顿好我后自己再去玩。（我想，说这些就够了吧？）

又说了一大堆，偏题也越来越厉害了，正一正题：带孩子的困难很大方面，我觉得是和孩子沟通层面的，父母在建立秩序，孩子在破坏秩序。这是导致很多人觉得带孩子累的主要原因，我们传统的很多观念很严重地限制了这种沟通效率，而且还由于一些原因导致了不必要的「多方会谈」让沟通愈发复杂化，这是为啥国内一群人带不好一个孩子，北欧和北美一个人能够带一群孩子这种差别产生的根本原因。

2015-10-08

艾叶

澳洲时差党来交流经验。家里两个孩子，3 岁女儿和 6 岁的儿子。朋友单亲，孩子有时白天会待在我家，是个比儿子大 3 岁的男孩。从小女儿满月起就时常我一个带 3 个。最希望就是老人千万别来帮忙。真心的越帮越忙。不单大幅度增加我的工作量，还闹是非。非常讨厌，但是从家庭和睦来看又无法拒绝。

跑题了，转回来。

背景提示：

朋友的孩子在我家每次待的时间大概就是下午 3—7 点，4 个小时左右。他是被教养得非常好的孩子，不但可以自理，还是帮忙带娃的一流能手。所以不对照顾他过多描述了。文章主要讲我自己的两个孩子。

两次生娃后，我都有「产后忧郁症」，还不轻，几次都有自杀倾向，自己察觉出来后，就转移注意力，把精力全部投入到带娃和学习带娃中。所以，带娃的方式有近乎变态的严苛。大家挑选能接受、有帮助的地方看吧。

目录：

国外自己带娃要点

1. 善用各种工具和功能

2. 必须合理安排时间

3. 孩子们的协助（给年幼的孩子合理地安排家务）

4. 严格执行的家规

5. 尽量在家里创造适合孩子的环境

规律安排新生儿的起居

——————

在国外自己带几个娃的要点：

1．必须善用各种工具和功能，尽可能开发电器更多的使用方法。

比如洗衣机的预约洗涤。早上 7 点洗完第一缸衣服，拿出去晾晒。比如电饭锅的预约煮饭，早上起床有煮好的粥或者热汤下面非常重要。下午 5 点有做好的米饭和蒸菜。还有煲汤功能，临时充当烤箱等等。孩子自己进食的餐椅，洗碗机。扫地机还能夹块布在后边，能顺带拖地。这几样电器运作下来，自己实际要做的家务就很有限了。另有焖锅，这一大神器！老火汤，炖汤，出门做婴儿粥都是小儿科。

2．必须合理地安排时间。

娃休息和玩乐的时间，穿插各种家务都必须合理。（后面在新生儿部分还会再详尽解释）

3．孩子们的协助非常重要。

孩子从 1 岁起，开始做简单的家务，例如饭后把自己的盘子放进洗碗机.2 岁左右可以开始训练他们把衣服分颜色，学会放进洗衣机，并且基本操作。擦桌子和地板更是每天做好几次的事情。5 岁的孩子帮忙做简餐也是必要的。孩子参与做饭，吃饭会变得有趣，挑食也会改善。（补充一点，我身边的各位妈妈都不太去超市买现成的婴儿食物，米糊之类的，大多自己在家做，我的就是全部自己做的，习惯以后就不觉得难了）现阶段在训练大儿子（6 岁）去安排大家的伙食，参与买菜。暂时他负责安排每天的饭。就是安排每天吃什么，买什么菜，什么是超市特价，每星期花多少钱。正在进行中。还有就是大的孩子会自觉带弟弟妹妹。讲故事做游戏都是一个带一个。花园剪草、修理花草也是孩子做的。

家务这部分，我们家里都争议不断。我自己最早开始也并不看好这件事情能坚持下来，只能一边观察一边继续，看到问题，随时做调整。这里非常希望大家能提供尽可能多的不同意见，或者修正方案。

关于家务的一些想法：

首先，

家务并不是只「属于」妈妈一个人的

，而是全体家庭成员需要共同分担，一起商议并完成的事情，是家庭生活的重要部分。一起做家务，或者在自己意愿内合理地分担家务，需要大家不停地磨合、调整，以达到整个家里大家都基本满意的状态。有助于发展家庭成员的同伴意识、合作意识，出现问题需要大家商议解决，改善沟通。这些都需要日积月累的培养。也算一种感情投资吧。所以，在不同的年龄段、不同的能力发展阶段，我会安排孩子负责部分家务。执行方法上，都是口头奖励机制。不打算在现阶段采取任何强制措施。

实施方法：

教育幼儿做力所能及的家务并不会跟大孩子一样，而是需要同样简单的小事每天重复示范，到放手让他们慢慢完成，会有失败-鼓励-再试这样的发展顺序。让孩子掌握基本的生活技能。

家里有一面「星星墙」，上面有孩子每天需要达成的目标，做到的得到星星，做不到的明天加油。每星期清空一次。

关于盘子：孩子使用的盘子都是塑料的，很轻也很薄，基本上每 3 到 6 个月会换一批儿童餐具。（塑料总是没法让人放心。）杯子和刀叉也是同样。得颜色鲜艳，又不怕摔，只能这样了。

现阶段看到孩子是非常乐意分担家务的，明显看得出完成自己分内的「工作」能够带给孩子很多自信和快乐。两个孩子自己收拾好的房间，折叠自己的衣物，以及整理花园。女儿这两天看到我摘菜，还自己搬凳子站过来帮我摘菜洗番茄（额外的）。

4．严格执行的家规。

无以规矩，不成方圆。早上起来自己换衣服，整理床，刷牙，吃饭必须好好地坐在凳子上，一顿饭只有 40 分钟，过时不候，家里也没有零食。除非全天都很忙，表现很好，晚饭会有一小碗冰淇淋。等等。时间长了，孩子都习惯了，也不用大喊大叫，该怎么样就怎样。哭闹难免，但是他们知道制定规则的原因和执行标准，并不会有太多无谓的反抗。

5．尽量在家里创造适合孩子的环境。

比如孩子的桌子椅子都是孩子的高度，他们可以随意地坐着吃东西或者画画。孩子用的抹布、毛巾也挂在他们舒服的高度里，书架和玩具架就更是以他们的标准来安排。家里每个洗手台和马桶旁都会各有一张小凳子给孩子垫脚的。家里大人的家具相对比较少，茶几、方角的矮柜子我们家都没有，唯一的电视机柜所有的角都包起来了。还是以方便孩子活动为第一前提。电器电源都小心处理过，也反复给孩子做安全教育。这样的好处，就是家里尽可能的安全，大人不用一眼不错地盯着孩子活动，可以解放出来，跟孩子在同一个房间做点自己的事情。

做到以上几点，在哪都能一个人带几个娃。原因很简单，我并不是一个人在战斗，我的孩子是最好的帮手。我家两个小朋友还挺有安全感的。每天什么时候做什么事情都在他们掌控范围内，没有太多变故，所以孩子都蛮自信，也独立。分摊到我身上的家务并不太多，而且大家一起做家务也变成游戏一部分，一边工作一边聊天，亲子关系非常好。孩子也还蛮有耐心等待。

反过来看，就明白，我在国内没办法这样带孩子。首先老人会形成非常强烈的反对党，老人可能让孩子做这些家务吗？看到这样用电器几个老人能接受得了？所以孩子不难带，难带的是老人。

孩子还小，现阶段发展还不错。以后继续努力。

——————补充新生儿阶段带两娃时间安排要点——————

回复 张小茜：新生儿的养育方法里，规律作息非常重要，养老大时还能偷懒，到了老二，我必须有一套每天精确到分的时间表才能安排妥当，因为家里除了新生儿还有一个 3 岁的幼儿。

对于大家都说好的按需哺乳我根本做不到，只能画了个表格，每天孩子几点吃奶每顿多少，几点挤奶和产量（这词真是！），孩子几点大小便和大便量及颜色，几点起床几点睡觉，体重变化全部都有详尽的记录。新生儿每星期食量和睡眠时间都在变，我得调整自己也要调整两个孩子的时间表来相互配合。所幸，新生儿到了 12 周大小，我的煎熬就彻底过去了。她开始整夜睡眠，连续 12 小时的。晚上 8 点到早上 8 点，两个孩子都在睡觉，我也有足够的休息，一切就进入轨道了。

总结：

按时喂养，一切按照计划来，其实并不会像专家们说的那么一无是处。首先，规律进食中孩子不会养成吃小顿的习惯，刚开始是间隔两小时一顿，（两个孩子自己的规律。）慢慢变成 3 小时。两顿之间确保孩子肚子里确实饿了，每次吃进去的量都非常大。母乳也有足够分泌的时间，基本上每次都能完全排空，产量得到保持。其次，孩子有神奇的生物钟，每次到进食时间，就突然就醒过来，哼哼唧唧地闹吃，慢慢地也不爱哭了。两个孩子都不太哭着闹吃的，因为他们知道饭点到了就会有吃的。累了就会有床。醒过来妈妈就在身边。他们会很有安全感吧。这样的孩子会更爱笑，身体健壮，也不容易病。

新生儿白天睡眠时间比较长，其中上下午睡眠时期，可以安排 3 岁的孩子的活动，比如念读本、画画等等，甚至可以一起洗衣服、洗奶瓶，千万不能冷落大的孩子。反而更要大事小事都以老大为重。这样老大会更热情帮忙带小 BB。

——————器具类其实可以尽情淘二手——————

本人是非常忠实的器具党，家里帮助带孩子的各样器具很齐全。很多东西都是二手，或者 N 手买回来的旧货。比如婴儿餐椅，孩子的旧衣服，还有不少玩具，尿布台，婴儿床，婴儿辅食机都是二手的。汽车座椅就稍微讲究，买的新的。很多家务没有器具帮忙是需要耗费大量人力的。比如洗碗、洗衣服、制作婴儿辅食、扫地等现在都是可以通过电器去完成。

2015-03-02

更多讨论请看：

https://www.zhihu.com/question/22458747

如何处理隔代教养带来的家庭冲突？

怎样避免「隔代教养」带来的缺点？

叶壮

我想我必须要提醒的一点是，

「隔代养育」所带来的最大缺点未必体现在孩子的身上，更体现在家庭成员之间的关系上。

毕竟，从某个角度上看，隔代养育本身所造成的对孩子的负面影响，未必比隔代养育所导致的家庭矛盾对孩子的负面影响更大——这事为很多人所忽视，但是我们必须承认，这种事情在众多由爷爷奶奶、外公外婆抚育孙子孙女外孙外孙女的家庭中上演着。

我并不是否认很多父母心中「娃比天大」的想法，我只是想让大家进一步了解到，

隔代养育可能伤害的并不仅仅是孩子，还有可能伤害到老人、子女、儿媳、女婿。

在我身边，有仅仅因为尿布／尿片之争就几乎发展到火并的婆媳，也有因为送孩子去幼儿园的问题就横生间隙的翁婿，还有为了让孩子在自己家能多留几天不惜威逼利诱孩子且讽刺挖苦对方的亲家——这样的隔代养育，难道受伤的仅仅是孩子吗？

孩子呱呱坠地，家里添丁进口，怎么说都是天大的喜事，一个家里六个人养一个孩子，最大的困难并不是「养不好怎么办」，最大的困难是别把喜事办成了坏事，孩子倒是养得白白胖胖，一大家子却不再和和美美。

好在，只要多加注意，这种问题是可以一定程度上避免的。

行为应当发自于对孩子的关爱，而非发自于对自我角色的阐释。

咱就拿用尿布还是用纸尿裤这事儿来说吧，很容易诱发祖辈和父辈之间的分歧。每每这时，孩子的父母有可能发出这样的声音：「这是我的孩子，应该我说了算。」而孩子的爷爷奶奶又会有这样的声音：「我当年养你就是这么养的，你自己还是个孩子呢你懂个什么，我们才是拉扯过孩子的人。」

严肃认真地看看这两种态度的表达，你会发现都跟用尿布的人——孩子自己——没什么关系。这种关爱的逻辑根由在于急于展现自己的身份，那必然会提升诱发矛盾的可能。在育儿的过程中，无论是哪个层级的长辈，都不应当单纯地从阐述自身爷爷奶奶或者爸爸妈妈角色的角度去实施关爱，而应当让行为更接地气，着落在孩子这一第一需求点上。其实，这就是另一个角度上的「发乎情，止乎礼」，多想想在自己的角色里面不能做什么，而非能够做什么，有时候，手不能伸太长。

不贴标签，不扣帽子。

老婆跟老公抱怨婆婆，「你看你妈，就知道惯着孩子，要什么就给什么，一点教养技巧都没有，这把孩子娇惯坏了可怎么办。」这就是贴标签。有的妈妈带孩子是新手，给孩子裹得严实了点，长辈看到了劈头盖脸就骂：「你想把孩子捂死呀？！」

这就是扣帽子。贴标签，是用尚未发生的事实否认了他人当下的行为.扣帽子，是巧妙地在情感上陷人于不仁不义。这些话语的潜台词都是「我才是真心真意与拥有能力对孩子好」，却充满了对他人的攻击性与伤害。

否认观点时，切不可否认情感。

老一代和青年一代有代沟，观点相左必不可免。养育子女的复杂过程中，两难的抉择过后总有取舍——一方被另一方否定，谁都有败下阵来的时候。

养育子女的过程中，家长们难免犯错。当否认他人的错误观点时，千万不要否认了他人的真挚感情。比如「你这老婆，这点小事都想不到，对孩子真是不上心」。这种「没想到」更可能是经验缺失导致的，而不是「不上心」导致的，这种批评如果传进当事人的耳朵里，是对真情实感的巨大否定。再比如「妈以前带大哥家孩子的时候忙前忙后，带我家孩子的时候有一搭没一搭，这偏心眼也太明显了。」妈带大哥家孩子的时候五十岁，带你家孩子的时候六十多了，你让她怎么在力所能及的范围内做到「忙前忙后」呢？妈听到这样的话，能不伤心吗？但这种想当然的情感否认，并不少见。

无论如何，没有人需要因为养育这种充满爱意的恩情而受到伤害。

人应当因为深爱着另一个人而遭受惩罚吗？这问题听上去是不是很可笑。在养育子女的过程中，不管隔代人抑或我们自己这些初当父母的人，付出了多少，做对了多少，又做错了多少，是为了留有我们血脉的一个小生命健康快乐的成长。这成长来的艰辛，对他／她自己，以及对这个家庭，都称得上是考验。

回头看看，我举的例子，都有点极端——好在这不妨碍我表达清楚我的意思。

主席说过「我们来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。」隔代养育纵然缺点多多，但是大家毕竟都是革命同事，给孩子营造一个和美的家庭氛围而非互相推诿与指责——在我看来，比用尿布还是尿片，重要多了。

2014-10-15

郭奔

其一，缺点并不总是可以避免的，即便是父母照顾，仍旧有不少缺点。这么说是希望父母在看待这个问题时能更坦然一些，减少一些焦虑，能更理性地看待儿童教育中的缺陷和不足.

其二，寻求和父母的同盟，而不是对抗。人们在对抗时容易变得情绪化、钻牛角尖。而寻求同盟则要寻找共同点，所有的教育者都是基于一种共同点来教育孩子的：希望孩子能更好。但个人的标准会极其不同，而问题在于儿童教育中没有绝对正确的标准。比如说有些教育观点认为父母的教育观点应该一致，但这并不可能达到，也未必有效，

如果孩子能够因父母的不同而表现出不同的行为，这不是随机应变的能力么？我认为在不同的标准之间，家长需要的一致是指尊重对方的施教权利，比如妈妈在管束孩子时，虽然爸爸可能觉得妈妈管得严了，但仍旧支持妈妈。而反过来当爸爸管束时，虽然妈妈又会觉得爸爸管得太宽了，但仍旧支持爸爸。我认为这种程度上的相互体谅比一致、科学、合理更好。在隔代教育中，能采取这个原则也是可以的，而且这样比较容易获取隔代抚养人的合作.

其三，在祖父母的教育过程中，其实他们是愿意为了更好地辅导孩子而做出改变的（当然也不排除极少数会自己创造理论的人），所以也可以在这个基础上对父母进行教育，帮助父母做出改变.

其四，如果真的无法做到和隔代抚养人的协调，我觉得也没有什么特别的问题，因为随着孩子年龄增大之后，会自然和祖父母做分离，而更趋向于父母，这可能是价值观的取舍问题和孩子的个人能力的发展问题吧。终究会有那么一个时段祖父母无法像以前一样对孩子有强大的干预能力，而父母可以顺手接过来.

其五，因为孩子有爷爷奶奶在宠爱，所以父母插手不了，其实可以把插手改成帮手.

最后要说的，父母不要指望自己可以把孩子教好，这几乎是不太可能的。大部分都会在成年后仍旧要经历长期的自教育过程，放下一些对自己的高预期，做父母才会相对轻松一些，也会发现隔代教育其实也没那么糟糕。

——————

看到下面有很多评论，做一两点补充：

1. 教育本身就不是简单的事情，其复杂性在于无法准确地针对一个问题开出一个方案，所以可能会有很多人觉得说起来容易，做起来难，但这就是成为教育者的现实。即便是针对一个孩子的教育，都是不断在寻找方案、反省自身的过程。其实道理都很简单，更多的是教育者本身修身的功夫。我常常在手边放几本不同的教育书籍，辅导过程中不断翻看，不断增进自己的体会，不然无法让自己获得进步.

2. 有些人可能会被问题坑惨了，所以会更多看到问题的困难面，我不否认这个问题。隔代教育的沟通和协调确实是很困难的，而且，确实可能会造成「看起来不可挽回」的损失，但我想说的是，即便是你觉得是不可挽回的，也并不是真的不可挽回的。我所说的是我能做到的情况，也确实会遇到一些很难搞的孩子，但并不是不可挽回的。我觉得大家要始终保持一种问题解决的心态，去积极面对问题，而不能简单地因为挫败就沮丧。如果带着一种「事情就这样了，没搞头了」的想法，是解决不了问题的。

2014-10-16

猪猪-路易妈妈

仰慕

@叶壮

老师的回答找到此题，很高兴看到「两代养育者之间的互相接纳」（个人对

@叶壮

老师答案的总结）、「接纳孩子暂时的缺点」（

@许晓风

）等观点被大家认可，作为一名白天靠老人带娃的在职妈妈，贡献一个如何最大程度避免「隔代教养」缺点的实操经验及个人观点，仅供参考。

尽管白天靠老人帮忙，我还是努力创造了一个相对理想的育儿环境，一些很现实的问题比如老人的溺爱、家长权威的丧失、育儿观念的不一致等等在我们家很少出现，偶尔出现也大多被我扼杀在萌芽期。育儿是一件人生中少有的、你能有机会从头开始主导的事情，没有历史包袱，只有一个合伙人（你的伴侣），你真的有机会开创一个相对高效、理想、最适合你的环境，哪怕这个环境中还有别的参与者（比如老人）。

那么，如何创造一个最大程度避免「隔代教养」缺点的环境呢？个人观点总结如下：

1．不依赖（断奶）的心态。

心态决定了行为的效果，贯穿于后面每一点具体办法中。先说心态。我们都知道养育孩子是父母的责任，不能依赖祖辈，祖辈只是来帮忙的，父母对祖辈的帮助是感激之情。我想强调的是，

即使选择让老人参与的育儿方式，年轻父母仍然可以保持心理上的不依赖，不依赖更关键是一种心态。

不是说你就得放着可用的祖辈资源不用，而是在不逃避不推脱自己应负的责任的基础上，怎么用的问题。

比如，路易出生第一个晚上，我们就支走了老人，在医院待着熬夜睡不好，老人身体哪吃得消。作为一个成年人，你表达出对自己照顾自己宝宝的承担和自信，以及对老人的关心和爱护，消除他们的顾虑，老人也无法拒绝。你已经为人父母，早该和你的父母转换角色，现在是他们需要你的照顾，而不是你需要他们的照顾了。即使后面你没有时间的时候需要老人帮忙带娃，也并不妨碍你不依赖的心态和姿态。

下面几点讲怎么掌握并保持主导权。

2．尽量尽早自己带孩子（此处的「自己」包括伴侣）。产假自己带，周末自己带，下班自己带。

也就是说，你们两口子都出门工作去了，无法照看孩子，才是老人顶上的时间段。即使你们有家事要忙，也是和工作时段一样临时把孩子托付给老人帮忙。

这一点我妈没问题，她还有自己的业余爱好（上网唱美声）。而娃爷爷奶奶就比较喜欢「抢孩子」，确实是打心眼里喜欢孩子，又不太有边界，还有就是比较过度保护，这些也是老人的常见问题吧，其他方面都还好。很幸运我们有得选择，于是基本让我妈来帮忙，爷爷奶奶来得非常少。

非常推荐产假期间自己带娃，几个月大宝宝一般不会生病，真不需要那么多人，老人后面还有好几年辛苦，晚一点来就少很多辛苦。最大的好处是，

人少对宝宝的干扰最小

，宝宝很容易形成自己的生活规律很好带，我娃那时候每天白天 3 小觉共睡四五个小时，自己玩三四个小时，需要我陪的时候我就顺便做家务给他看，其他时间都是我的自由时间。还有一个很重要的好处看下面。

3．保持育儿的主导地位。树立家长权威的关键，在于你比老人更能搞定孩子。

什么专家怎么说，书上怎么说，别人怎么说，都不如搞得定孩子更有说服力，能搞定孩子的办法老人一般不会质疑，甚至很有动力去学习。

如何才能比老人更能搞定孩子呢？

秘诀就是产假期间自己带娃。

经过几个月的相处，你和宝宝已经过了磨合期，建立了亲密关系，你更善于观察找到问题背后的关键原因，对如何搞定宝宝了如指掌。而老人才初来乍到，他们尝试的一些办法很容易搞不定宝宝，再看看你处理得游刃有余，自然会向你求助。

比如，我妈在娃五个多月时才来的，我跟她交代过不要把尿，可她还是「不见棺材不掉泪」，趁我们上班偷偷尝试。结果呢，她努力把了半个小时娃也不尿，一给穿上纸尿裤娃就尿了，从此我妈就放弃把尿了。一直到今天，娃出现的绝大多数状况都是我们比我妈更早搞定，我们能搞定娃，老人还有啥好说的呢。

再比如，娃爷爷奶奶以前不太认同我们的育儿方式，喜欢用老一套，说我们是「书呆子」，可他们来得很少，对宝宝根本搞不定，哈哈，自然也就接受我们的方式了。他们在的时候有段时间赶上娃憋大便，一开始他们的紧张给孩子施加了不少压力，问题更严重了，后来在我们的引导帮助下也改进很多，真的做到了淡定处理，为了孩子好，老人的可塑性也是很强的。

4．即使父母白天工作在身，也很容易从日常生活的细节中观察出孩子不在身边时的状态，及时发现问题并进行干预。

即使父母全职在家陪伴孩子，有一天孩子长大也会去上幼儿园，早晚要通过观察来了解孩子的状态的。我们家几乎所有老人带娃的问题都是这样及时发现的，延迟不超过一星期。

比如，路易有段时间睡前试探性扔枕头，我们很好地设限处理解决了。后来爷爷奶奶来了一阵子，一开始路易表现特别好，我们被理想状况迷惑而放松了监管，满足了爷爷奶奶想多陪宝宝的需求，很快我们就被剥夺得只剩睡前讲故事和共享睡眠了，这是我们坚守的底线，可过了段时间还是露了馅。路易每天晚上扔枕头的情况愈演愈烈，一扔他就急不可耐地直哼哼，要求你立刻帮他捡回来。如果让他自己捡他就说「宝宝不捡」，并主动要求「妈妈捡」。如果我们继续坚持让他自己捡，他就一脸哭腔说「奶奶呢」，我们说奶奶睡觉了并继续要求他自己捡，他就爬下床直奔奶奶屋子。不用说，在爷爷奶奶的过度关注下，设限出了问题。

我们趁机再次跟爷爷奶奶明确分工，路易重新迎来有规则的生活，这在睡前扔枕头上立刻有所体现。当晚睡前，路易又一次扔枕头，这次他没有再急不可耐地直哼哼，而是小心试探地过一会问一次「枕头呢」提醒我们。我们不理他，多轮过后，妈妈决定主动引导，打开灯建议：「妈妈陪你一起去捡。」路易试探性说：「宝宝不捡。」妈妈再次强调：「妈妈陪宝宝一起去。」

就在这个僵持不下的时刻，没想到路易给自己找了个台阶下。

他破天荒说：「妈妈你唱一首歌吧。」最近睡前他都是要求讲故事，还点名要求讲什么故事，从来没要求唱歌的。妈妈连蹦带跳表演了一首「两只老虎」，唱完路易边鼓掌边说：「给妈妈鼓掌。」妈妈说：「谢谢路易，来妈妈亲一个。」他就屁颠屁颠跑来了。妈妈亲亲他，再抱着他来到枕头边放下，谁也没有再提谁来捡枕头的事，很自然地就这样，路易捡起枕头高兴地回到床上，没有再扔，安心满足地睡着了。

即使我们和路易只剩下睡前讲故事、扔枕头的互动，也能从扔枕头一事中看出路易的生活状态。前一阵子他主要是试探性地扔，发现有规则就很安心，那时候不会扔第二次，也不是每天都扔。后来界限没有了，就发展到每天扔枕头很多次，扔完就很着急要求捡，也不是一个满足的状态。知道规则又回来了，路易又安心满足了。这说明他是很知道规则的，当他发现规则没有了其实很不安，他知道自己这样不好，也为自己的行为懊恼，但就是控制不了。原来，他一直在寻找坚定的界限，从未放弃。

通过孩子一些侧面行为可以判断他们不在你眼前的状态，前提是你足够了解他们。你越了解你的孩子，就越容易发现有异常的信号，有时候就是凭直觉。阿婆（我妈）带娃的很多问题我们也是这样及时发现的，我们一般通过开家庭会议协商解决，一切尽在掌控。

下面几点讲怎么用好老人的资源。

5．尊重老人的边界不越界，适时地提供老人所需的帮助。

没错，你抱怨老人越俎代庖，干涉你带娃的方式，其实老人也同样需要边界。这意味着，

你不在场老人单独带娃的时候，老人有按自己的想法尝试的权利，你也同样不能干涉。

你给下属安排个工作，你事无巨细地要求，然后盯着下属确保其完全按你说的来操作，如果你是这个下属你也一定很不爽，老人也一样呀。

没错，即使你比老人更懂得怎么搞定娃，即使你的办法大多比老人的办法好，你也要给老人尝试、探索、试错、改进的机会，适时地提供老人所需的帮助，效果才更好。

比如，我妈不太能搞定娃哭闹、发脾气、叛逆反抗这些情况，我们不会去整天说教，而是通过上面说的观察孩子的状况反推出我妈的状况。发现她搞不定状态不好，我们再来问她需不需要帮忙，有个办法你要不要试试，再来跟她解释孩子为什么会有这些状况，更重要的是做给她看，让她看到我们的处理方法娃确实有好转，能搞定，这样我妈就很容易接受。

6．育儿有分歧，当着孩子面争执的结果是最糟糕的。

我们和阿婆只有一个育儿分歧，却是一个很大的分歧——关于强迫喂饭。需要说明一下，阿婆在喂饭方面是有心理阴影的，我两个月大就不吃奶（现在推测可能是不吃奶瓶娃），后来就不吃饭（1 岁左右才 11 斤重），常常生病，硬是我妈死命喂饭喂到 7 岁，我才长胖了身体好起来。于是，阿婆在如何让路易多吃方面简直是「走火入魔」，路易少吃一口她都好难过，恨不得把当年我没吃的东西都从路易这补回来。我们常常笑称阿婆适合去动物园喂动物，每次看到它们跟没吃过东西一样抢着吃，她心里那个满足呀。

路易小时候问题还没有凸显出来，他是个小吃货，吃得多身体也很强壮，阿婆也会给他机会自己吃，他也一直坐在小餐椅上吃饭。可自从他进入 2 岁叛逆期，路易不再那么顺从，阿婆接受不了连路易这么能吃的孩子都变得「不好好吃东西」了，「症状」反而加重，于是问题就产生了。

首先，路易看见阿婆来喂东西第一反应就是拒绝，发现扭头还是躲不过，干脆把头埋在地上倒立，看你怎么喂.其次，好不容易哄得他吃上了，吃到最后路易不想吃了，阿婆还会接着尝试喂，这时路易会很抗拒，而阿婆看不得路易少吃一口于是就强迫喂，路易也是个倔强的人，就更剧烈反抗，两人有时就会犟上。再次，路易要想办法拒绝，跑来跑去就成了常态，上餐椅吃饭变成一件很艰难的事情，如此恶性循环。

比如这天晚上，阿婆给路易榨好了葡萄汁，结果路易不吃。我们不清楚当时的情况（阿婆喂吃的这件事上我们失守了），也许路易在玩什么东西，也许他这会儿就不想吃东西，也许他不愿意吃葡萄汁。然后阿婆很生气，自己辛苦剥皮去籽榨出来的葡萄汁，路易尝也不尝一口，两人就这样不愉快起来。我们闻声跑来，正赶上阿婆不顾路易反抗强行喂，路易气得要打阿婆。

面对这样的状况，我们也看不下去了，开始说阿婆不能这样逼着路易吃呀，这样他以后可能更不好好吃东西了，他长大了不能再强迫了，等等。阿婆也很委屈，说我们不在家的时候他都会吃的，乖得要死，我们在家他就不吃了。路易看有人给他「撑腰」，更是将反抗进行到底，不仅葡萄汁不吃，奶也不喝了，水也不沾了。

这事引起了我们的反思。

当只有阿婆和路易两个人的场合，路易最终总是会妥协，因为磨不过阿婆，阿婆比他有耐心。为什么我们一在家路易就变了个样呢？原来路易发现我们是支持他反抗的，我们是站在他这边的，于是底气就足了，反抗就更激烈了。尤其是我们当着路易的面和阿婆争执，路易就更懂得利用我们的争执，变本加厉拒绝吃东西。

我们意识到，这样当着孩子面争执的结果是最糟糕的。两方的规则都彻底失效，路易什么规则都可以不遵从，他失去了界限，甚至为了赌气表姿态，把自己想吃的东西都统统拒之门外。相应的解决策略就是，要么我们接管负责路易吃饭，要么我们走开不掺和进去。后来，我们发现阿婆还是会忍不住来管的，我们只好走开不掺和，路易确实顺从了很多。

7．充分发挥、挖掘老人的个体优势及潜力，老人带娃也需要成就感、价值感。

我妈的特点是比较容易沟通，接受新事物，独立不依赖我，对宝宝也不过度关注。事实上，她一心想着多点时间上网唱歌，对宝宝是能不管就不管，除非宝宝要求。这恰恰保证了我们能在家里实践蒙氏育儿理念，我妈不会去干扰宝宝，不会提供宝宝不需要的帮助，宝宝可以很专注地自己玩很久，为了省事，我妈也很愿意学习我们的育儿理念和方法，保证了养育的一致性。

于是，我们就充分影响我妈，她在很多方面做得比很多年轻父母都强。比如路易的运动能力都是自己发展的，她不会去拔苗助长.比如，她发现路易会自己指认物品来认知，不会去填鸭孩子没关注到的知识.比如，路易说话晚，她也不着急没给宝宝压力.比如，她很遵守我们给宝宝设置好的界限，出门爬楼梯什么都坚守不抱的底线.比如，她给宝宝讲绘本的能力和我差不了多少.比如，我妈还学路易喜欢的英文动作歌谣，跟宝宝一起唱歌一起跳舞。我妈也知道我在记录对宝宝的观察、我们家量体裁衣式的育儿经历，我们也常常跟她分享，宝宝养得好她也很有成就感和价值感。

即使是很少来的爷爷奶奶，也是很有可用之处的。我妈一个人带娃，从娃五个多月到两岁三个月，中间只休息过一个星期，说实话有些审美疲劳了，喂饭的问题上也越演越烈。于是我们决定给我妈放 2 个月的长假，请爷爷奶奶来换班，爷爷奶奶的好处是不会强迫喂饭，他们很关心也很擅长孩子生活习惯方面的培养。事实证明，我们的选择是对的，看着路易吃饭及其他方面取得的飞速进步，爷爷奶奶也很有成就感的。而 2 个月后我妈再回来，她已经搞不定路易，无法强迫他吃东西了，哈哈。

至于爷爷奶奶的过度关注导致路易变得各种「无理取闹」，他们一走很快就好了，路易还在情绪处理方面取得了突破，详细参见：

两岁半的女儿习惯性用哭闹来作为武器，该如何应对？ - 猪猪的回答

。尽管表面上孩子的行为在倒退，这并不妨碍他们内在其实一直在成长，只是没有展示出来的机会。

扩展一下，

对待孩子，我们同样要尊重孩子的边界不越界，适时地提供需要的帮助，孩子也需要成就感、价值感。你的一致对待，言传身教，孩子和老人才更可能也这样对待你。

我们都知道多子女家庭要一碗水端平，其实老人和孩子之间、家长和孩子之间、家庭所有成员之间都需要一碗水端平。管理老人、管理孩子和工作中的用人管理，以及自我管理，全都是相通的。

再扩展一下，其实

对伴侣也需要上述这些

，我们家娃爸脾气不太好，有时候自己情绪没处理好，也会引发娃的情绪。我的办法就是他自己惹的事自己解决，我不给他擦屁股，这样一般他试个一两次自己就会总结经验，知道这样不行，也更容易接受我的建议。

我们家娃从小就知道对谁有情绪找谁处理。比如有一次阿婆因喂饭问题「忍无可忍」对路易发泄了不满，说了一些「重话」，这是路易两岁两个月以来人生第一次遭遇不被爱的威胁。于是路易用行为展示了一个有安全感的人，是如何应对的、如何确认自己是否还被爱的。他主动提出需求，确认阿婆还会摇他睡觉（这是他们感情的珍珠时刻），确认他的生活不会有变化、不会被抛弃，促使关系的修复。路易也让我们明白，两个人之间的关系，只能两个当事人自己来解决，路易和阿婆的关系，即使身为爸爸妈妈的我们也参与不了。具体过程详见：

2014-07-26 第一次遭遇亲人发火

。

娃爸也有很多很擅长的方面，比如娃小的时候他很会想各种创意添加到转移注意力列表，两个多月起他发明的「抱起放下法」（更亲近的放下）解决了大人不用轮流吃饭的问题，娃爸还擅长发明各种游戏跟娃玩等等，很多方面都比我强。

最后的最后，我们所有的办法都用尽了，又要回到心态上。那就是：

8．接纳现实。接纳老人的不足，接纳孩子暂时的缺点，也接纳自己作为父母给孩子提供的环境和资源的局限性。

即使老人从未参与过带娃过程（比如我爸在路易出生前就去世了），可孩子身上不可避免地有他们四分之一的基因，无论老人有怎样的不良性格和生活习惯，他们都是孩子人生中不可磨灭的一部分，不接纳老人，就是不接纳自己或伴侣，就是不接纳孩子。

刚从

@刘建鸿

老师那里学习到，最新的积极教养研究证明，父母教养只是影响因素之一，遗传因素、同伴的影响都占相当的比例，远大于一般的预期，参见《教养的迷思》（台湾版），虽然书中有些论述过于绝对受到不少批评，但这个立论是站住了。

当你觉得你明明可以给孩子提供更好的环境和教育，老人的局限性却在给你拖后腿，想想明明是你自己错误地高估了你能给孩子提供的资源，就能平衡很多。被发现了，我就是这样自我调节的，哈哈。不要把问题推给老人，不逃避自己的责任、找到问题的关键、不带情绪更智慧地处理才是正道。

——————

20150527 更新：有知友评论一些办法不是普适的，比如老人很犟，不讲道理，死活说不听怎么办？这是个很好的问题，多分析几句。

虽然我有一个人人羡慕、开明好沟通的老妈，但其实每个老人都有很犟的方面，道理讲不通，甚至明明看到能让孩子变好的方法也不接受。比如我妈在喂饭方面就是有心理阴影，比如我们家爷爷奶奶一开始也是很多道理都讲不通，这确实是老人带娃不得不面临的现实。

怎么办？没有别的办法，要么尽量不用老人自己带，要么（既然这个问题是说如何尽量避免隔代教养的问题，那基本是用老人带娃了）

尽量树立自己的带娃权威，产假期间自己带娃，你们两口子能搞定娃，而老人初来乍到搞不定，看着你的方法让孩子的状态好，大部分固执也就多少能减少点了。

而且，随着时间的推移，你们越来越成长为成熟的父母，老人就越接受你的权威，孩子带得好，用事实说话。

话说我家爷爷奶奶最近在带我老公姐姐的孩子，发现他们已经有很多带娃方法不知不觉被我们影响，比起当初我们刚生娃时先进了很多，反倒是他姐姐古板守旧，爷爷奶奶比她科学先进多了。我们就是通过有限的爷爷奶奶来帮忙的日子，以及平时每周的电话里，跟他们分享孩子的情况、我们的心得，本不是抱着改变他们的想法，只是很自然地分享孩子的进步、育儿过程中的喜悦。

至于他姐姐，毕竟当妈后才开始跟我们交流育儿，我们施加影响力的时间短。不过我们也成功地影响了她母乳喂养，她有一个乳头凹陷特别严重，本来一直以为无法喂奶，打算生完就回奶喂奶粉的。在我的不断鼓励下，在孩子一口也不吃那个乳头的情况下，硬是坚持用吸奶器吸了三个多月，终于孩子有力气有意愿吃了。

还要强调一点，

影响的前提，首先是接纳和边界，然后是提供他们真正需要的帮助。

就拿他姐姐喂奶这个例子，首先我接纳她的选择，她即使打算一口母乳也不喂，她有这个选择权，我不会说她什么，我接纳她。后来因为孩子不吃那个乳头，她以为奶水不那么够了，加了好多奶粉，也没关系，为了母乳尽多大努力、怎么努力都是她自己的事，我不会去评判。在接纳的基础上，其实她是了解母乳的好处的，有一点点希望能实现母乳她也是愿意尝试的，我就抓住这一点提供帮助。比如把我几千块的吸奶器给她用.比如找一些说得不错的帖子给她看，鼓励她试试，喂多少算多少.比如孩子一直不吃那个乳头，我五一去看她，奶奶还专门找我让我给她看看怎么办，我们一起演示了怎么操作的办法，我本来没抱希望也再没过问，结果她过了十几天就尝试成功了。有时候你需要帮她们启动一下，点燃她们的动机。其实她已经坚持吸奶这么久，吸奶器吸得又麻烦又不舒服，她只是受阻于困难不知道怎么办，我推了她一把给了她信心，她自己就很有动力去改变了，毕竟亲喂省事。

最后，如果这些都不行，实在碰上无法改变的老人，又不得不用老人带娃，那我们只能接受现实，接纳老人的缺点，也接纳孩子的缺点，也没啥大不了的，慢慢来嘛。

——————

20150606 更新：昨天听了一场心理老师的亲子讲座，讲到一点特别好，关于老人的心理状态是怎样的，特来分享。其实我以前也「知道」，不是第一次听说，但我仍然有很大改进的空间，再次被提醒很是触动。

在两代人的育儿冲突大战中，我们往往只是站在年轻父母的立场看问题。在我们的眼里，老人用的全是落后的育儿方法，承认落后的也不思进取不主动学习，你教他们也学不会，原来怎么做还怎么做，有的干脆死不承认，抨击科学育儿都是「狗屁」。明明自己的方法搞不定孩子，有时还造成更严重的问题，比如大热天给孩子裹太多衣服，导致孩子出汗生病，可老人却偏偏对后果视而不见，怎么连吸取教训都不会呢？年轻的父母也是各种无奈呀。

在我们的生气之余，有没有想过老人的心理状态是怎样的，为什么明明裹太多导致孩子生病，老人为什么还要这样做呢？

我们为了科学育儿，去研究儿童心理的发展过程，了解哪些是发展性问题，随着孩子长大会自然消失，我们不必太过担心高压处理。同样，既然你选择让老人来帮助你带孩子，也得研究一下老年人的心理，对症下药。

老年人面临的一个很重要的问题是退休后的落差感，干了一辈子的工作，现在社会不需要你了，你一腔热血不知道向何处安放，上哪里去找寻价值感和成就感。另一个问题是面对衰老、疾病，以及人生的终点——死亡，老年人的生活里到处都是丧失，身体是不可逆转的一天不如一天，每天听到看到的都是谁病了、谁死了，自己的父母大部分也不在世了，下一个可能就轮到自己了。

在这样一个大的心理背景下，当他们有一天当了祖辈，孩子请他们来帮忙带孙辈，陪伴一个新生命成长，简直是老人的丧失大环境里唯一绚烂盛开的一朵生命之花。老人只要不是被逼着来的，其实都是很希望把孩子带好的，他们退休后找不到出口的工作热情一下子有了释放的空间，更不用说自己的后代谁不希望他们好呢。我妈去参加过正面管教家长课堂，作为课堂里唯一的祖辈，我妈分享了很多老人的想法，老人是真心真意想带好孩子的，课堂里的其他年轻父母们都很是受益，两代人互相交流互相理解。

然而，当老人一腔热血投入到带孩子大业中，他们面对的是什么呢？他们是用着航海时代的技术，去指挥航空母舰，心有余而力不足。你以为他们的方法搞得定孩子吗，你以为他们没有挫败感吗，你以为他们不想胜任吗。想象一下，如果这个世界上唯一你能做的工作，你很想做好，结果却能力不足处处受挫，你是什么感觉？

你是希望这时候有人跑来天天对你指手画脚，指出一大堆你的问题，还是希望有人能接纳理解你的不足，认可你的付出和努力，给你试错改进的机会，提供你需要的帮助，积极看到你做得对的地方，让你体会到小成就，激发你去学习想做得更好的内在动力，并慢慢等待你的进步，说不定那进步就跟滚雪球一样越滚越大。

我们学习用这样「接纳+认可」的方法去处理孩子的问题，其实也可以用在老人身上，还可以用在伴侣身上。

事实上，

正是我们的指手画脚，挡住了老人自我纠错吸取教训的机会。

再重复一遍，老人的心理环境是丧失和无价值感，他们好不容易找到一件很想做好的事，却心有余而力不足，这时候你们还来雪上加霜指责他们，他们体会到的是低价值感，根本没有精力去看到孩子生病了是自己裹太多。你想想，如果你做的那份能力不足的工作，还被领导骂得一无是处，你只会更觉得你干不好，还有什么动力去改进，结果领导还说你怎么连这么明显的可改进之处都看不到，你什么感觉？

写到这里，如果你真的「理解」了老人的心理状态，还需要我来说该怎么做吗？

也许你做不到那么接纳并总是积极看到老人做得对的方面，没关系，但起码，你该明白跟老人对着干去争论只能是多输的结局。别的不说，

更低价值状态的老人，其带孩子的效果也是会大打折扣的，老人不爽，受害的还不是既弱势又让你觉得安全的孩子吗？

（人们容易把负面情绪发泄给两种人，一种是弱势地位的人，比如下属，比如服务行业的人，另一种是对你来说安全的人，比如家人，而孩子是既弱势又给你安全感的人。）

2015-06-16

二胎跟谁姓？

随着二胎放开，要求生孩子跟母姓的女生越来越多了，怎么看？

王笑哲

这个事情比大多数人想象的要复杂。

首先来讲一讲西方国家和其他亚洲国家到底如何看待这个问题的。其他国家的案例作为我们的对照点，十分重要。

在西班牙，孩子出生后会继承父亲和母亲的两个姓氏，以父姓在前、母姓在后的排列方式得名，所以西班牙人的名字有时会特别长（e.g. 首相 Jose Luis Rodriguez Zapatero/ 网球运动员 Arantxa Sanchez Vicario）。

这种情况在 2011 年 Rodriguez Zapatero 执政的政府下得到了改善，政府宣布，孩子的姓由家庭内部决定，可以父姓在前，也可以母姓在前。如果不能决定，那么谁的姓在字母表中靠前，谁的姓就在前。这条法案是明确地在「性别平等」的旗帜下提出的。

再来看挪威，这次来看女性在结婚后是否有保留原姓的倾向。根据挪威法律，女性在结婚后需要主动提出从夫姓，政府才会更改其记录。如果女性没有主动申请改姓，那么政府是默认女性保留原姓的。根据 Noack and Wiik（2008），影响女性是否改姓的因素有以下数据：

在此之前，已有 Johnson & Scheuble, 1995 和 Kline et al. 1996 的研究证明，

性别平等的国家环境、女方的受教育程度、女方经济独立程度对女性是否保留原姓有正向的影响。

此不局限于欧洲的国家，在北美（Goldin & Shim，2004）、韩国（Bae，2013）均有实例验证。

关于西方不再多举例了，记忆中，加拿大魁北克省和意大利的女方在婚后和中国的习惯一样，是不改从夫姓的，此处不提。

在日本，20 世纪 80 年代就有「夫妇不同姓」的社会运动（师艳荣，2006），且一直到近年仍有人通过上诉等手段抗议「日本政府没有在相关法律中明确指出夫妻可以协商决定孩子的姓」（Kyudo，2013）。在明治民法典确认日本的现代姓氏制度之后，女方是否从夫姓早已上升为一个政治问题，在 2009 年 DJP 和 PNP 的合流中是十分敏感的政治选择。根据 2010 年朝日新闻的网络调查，日本民众有 50%支持「婚后不同姓」，有 43%不支持。而在政府 2001 年的官方调研中，在 20 代和 30 代的年轻人中，超过 80%的人支持婚后不同姓（ibid.）。

最关键的问题来了，既然男女平等在以上众多国家中是被大力宣扬的理念标准，为什么孩子还是跟父姓的多？

对于此问题，有一派非常经典的文化分析学者，例如 2009 年从我校 GI 毕业的 Rebekah Wilson 博士，有从文化历史的角度出发的解释。而自从姓氏研究兴起之后，欧洲出现了一批历史学家，她们利用数学模型等量化方法，得到了一个结果：

从父姓，孩子的社会流动性（social mobility）更加有利于其个人发展，于是在长年的潜意识/文化意识和自然社会选择的驱动下，从父姓得到了全面的普及

.在 Clark & Cummins（2013）的研究中，她们得出了

「通过姓氏的群体认知与群聚作用，社会地位比身高更容易得到继承」

这一结论（因原文的数学方法稍烦琐，且图表较多，不易筛选截取，就不在此处插入表格了，我将全文地址放在本文末尾），而此结论也可以通过另一批 Historian of social mobility 的人的著作得到相应的辅证（Clark et al., 2014. Clark et al., 2015. Cheshire et al., 2011)。值得注意的是，Clark & Cummins（2013）的数据是从 1100 年一直延伸到 2012 年的。

目前，针对国内的情况，有一些 80 后婚嫁现象中冠名权的研究（如曹丽娟、关晓敏等），但大多止于采访数据的收集，并没有深刻的文化或社会批评。所以以上研究对于我们的启发是很重要的。对于类似「孩子不同姓导致家庭内部不团结」「孩子跟母姓导致父亲受到挤兑」等几乎民科的论点，论证责任在支持方的肩上，若仔细审查一番，逻辑漏洞是少不了的。

Jiang et al., 2011 的研究中，曾做过一组政策意见对中国性别歧视问题的矫正估测，这组政策中就包括了「孩子可以从母姓」（注意：不是孩子必须，而是可以从母性）这一选项（见下图）。

Jiang et al.的研究中有很庞大的数学模型的支持，总结其结论，即

「所建议的政策长此以往，（若模型预测正确）将对生育率扶正、性别结构平衡、工作人口结构平衡、老龄化现象均有正面显著影响」

。此文章的数学计算量很大，不易在此复制，我放在答案末尾，有兴趣的人可以翻阅。

许多人坚持跟父姓的原因止于文化的传承，但若文化传承背后的支持点，在于上文提到的社会功利作用的自然社会选择，且此功利作用本身是根植于父权社会，即男女不平等的前提下所形成的文化，那么此类文化在后现代的当下显然需要更多的理由来支撑其传接的地位，「为了传承而传承」的论调并不适用。毕竟，在一个理想型男女平等的想象社会中，是不会存在「必须」或「应该」从父姓的文化规则的。

Clark & Cummins, 2013:

http://www.lse.ac.uk/economicHistory/workingPapers/2013/WP181.pdf

Jiang Q, Li S, Feldman M W. Demographic consequences of gender discrimination in China: Simulation analysis of policy options[J]. Population research and policy review, 2011, 30(4): 619-638.

2015-11-13

生育是一种「义务劳动」吗？

生育是一种「义务劳动」吗？对此做出回报正常吗？

方大

在经济学里，我们将生育和育儿定义为家庭劳动，与可获取工资的市场劳动相对。

孩子是夫妻双方的，既然是双方的，也就不存在「义务劳动」这一概念。

「义务劳动」在百度百科的解释是「不计定额，不要报酬，自觉自愿地为社会劳动」。（抱歉我只能使用网络辞典）

根据我上中学时参加的各种义务劳动的体会，义务劳动就是没有报酬的意思，和自觉自愿没什么关系。

但生育了孩子，女性是获益的。

既然获了益，就不能算义务劳动。

当然也有人因为自身的偏好，坚决不想要小孩，但配偶坚持，生了孩子。

但即使是这样，因为这个孩子，她依然是获益的（婚姻的维持以及孩子长大后的陪伴与养老）。

为什么生小孩？

生小孩的原因从利益角度出发可以归纳为三点：

1）孩子可以作为劳动力

随着经济发展这一功能在弱化，但在农村地区依然显著。

2）养儿防老

在养老保险制度不够完善的国家这一功能显著且强烈影响个体生育行为。而发达国家的少子化有一部分也是受此功能弱化的影响。

3）孩子可以带来快乐

我有一个同事刚刚做爸爸，他说这是他迄今为止的人生中最幸福的时刻。

还有，生育欲和食欲、性欲一样，是人类与生俱有的（当然也有小部分人坚决不想要小孩）。

受荷尔蒙影响，女性在 20 岁时也许觉得自己这辈子不想要小孩，但到了 30 岁会有所改变（当然并非所有人如此）。

还有，看着社交圈里他人抚养小孩，会激发人的生育欲。

（还有部分的论述，来自一次跨学科研讨会脑神经科教授的论述。如有疑惑，请自行查阅相关文献。）

从 1）和 2）的功能看，生育是投资行为，从 3）看则是消费行为。

在发达国家，影响生育的主要是 3）。

抚养孩子也许不总是快乐，但决定生产的原因是我们认为快乐要大于成本和不快乐。

生孩子带来的利益越来越少，而成本却越来越高是造成少子化的原因之一。

（影响少子化的另一个主要因素是晚婚化与未婚化。）

但社会的发展需要合理的人口结构，人类的可持续发展需要孩子。

我们可以将不生孩子的人看作 free rider。

作为生活在社会中的一员，享受着孩子带来的益处，却没有付出成本。

这也是为什么发达国家出资给生孩子的人发钱的原因。

孩子既然有 public goods 的色彩，那就应该由国民一起抚养。

减轻抚养孩子的经济负担，同时也可以让那些有生育欲望但受经济条件限制的人多生。

但因为孩子带来的利益又不完全是公有的，所以很多国家一般的做法是负担一部分育儿费用（补助金低于育儿所需成本）。

对于重男轻女的问题，除了男性传承着血脉这一观念的影响，还有其他的合理性（具有合理性并不意味着应该提倡）。

当劳动市场男女不平等，男性就业机会多，工资高时，养育女儿所获的收益要低于养育儿子，而成本不变。

而中国长期以来，在经济条件受限制的情况下，让家庭里的男孩儿受教育而牺牲女孩儿也有这一因素的影响。

男孩儿读书获得的回报要比女孩儿多（因为劳动市场的男女不平等）。

婚姻是什么？人们又为什么结婚？

下文摘自 Browning, M., Chiappori, P. and Weiss, Y. (2014) Economics of the Family

The gains from marriage

1. The sharing of public (non rival) goods.

For instance, both partners can equally enjoy their children, share the same information and use the same home.

2. The division of labor to exploit comparative advantage and increasing returns to scale. For instance, one partner works at home and the other works in the market.

3. Extending credit and coordination of investment activities. For ex-ample, one partner works when the other is in school.

4. Risk pooling. For example, one partner works when the other is sick or unemployed.

5. Coordinating child care, which is a public good for the parents.

家庭是一个共同体。

既然是共同体，我们总是要思考怎样可以使这一共同体利益最大化。

家庭劳动的负担和市场劳动的投入，怎样分工？很多时候都是基于共同体利益最大化的原则。

在男女不平等的社会，夫妻的比较优势往往是丈夫在市场劳动方面具有优势。

所以就有了，丈夫工资更高一些，劳动时间更长一些，妻子负担的家庭劳动更多一些的现象。

（在这里只讲平均倾向。）

男性也有产假，但男性休产假不多的原因之一是，男性休产假会对职业发展有负的影响。

这一点女性也一样。

但是在丈夫工资较高的情况下，丈夫休产假会减少家庭单位的经济收益。

在这一情况下，让其比妻子花更多的时间和精力去照顾孩子，对家庭来说可能不是明智的决策。

虽然婚姻使得夫妻成为共同体，但组成婚姻的个人又是独立的个体。

每个人有自己的偏好，虽然夫妻双方相互在意对方，有利他的情怀，但我们也有利己的成分在。

所以家庭内事物的各项决策，会受夫妻之间 bargaining power 的影响。

自身的经济能力、学识、外形等都影响着 bargaining power。

一些妻子容忍丈夫不做家务、不带孩子，没有离婚，自然有其原因（当然也有人在接近想要离婚的临界线）。如果妻子认为这一分工方式没有问题，本身也不太会产生不满。

人的意识和社会观念也会影响家庭分工。

平均来讲，高学历男性对男女平等思想的认同感更强一些，也更愿意分担家务。

但高学历意味着高工资，高工资通常就意味着劳动时间长，而劳动时间长对家庭劳动的分担又有一个负影响。所以从数据观测到的是高学历男性平日的家务劳动时间和低学历没有差别，但周末的家务劳动时间长。

说了这么多，大概总结一下就是：

孩子由夫妻共同所有。

女性也从生育中获益。

生孩子不是义务劳动。

家庭内各项劳动的分工受多种因素的影响。

生活在这个世间的男男女女又具有多样性，有着自己的偏好。

夫妻分工的具体形态取决于自身的价值观、能力，同时也取决于配偶的价值观与能力。

婚姻和孩子不是简单的买卖，生了孩子并不能成为理直气壮索要回报的理由（是应该被感恩的理由）。

家庭决策要以家为单位，家庭也是一个有着力量权衡的小世界。

有时候除了思考你想要什么，还要思考你能要什么？以及怎么做去得到你想要的？

既然是夫妻，你又愿意为对方做什么？

有时候太计较，反而容易得不偿失。

——————

2015/12/24 更新

我答案里最后一段有些表达不清。我并不是说爱万能，要尽量宽容对方之类的。

我是认为婚姻中要明确双方的权利、义务、责任，以及看清自己拥有的资本和获得，还有对方的付出。

只想到自己的利益，只看到自己的失去，眼睛只看到自己是行不通的。

在索要时要想清楚自己凭什么要？对方凭什么给，是否愿意给？自己的要求是否理性？双方都面临怎样的选择？

眼光只看到自己，不考虑对方立场与婚姻全局的斤斤计较，是不明智的。

生孩子是女性的权利，但如果生了孩子，就应该承担责任和对孩子的义务。

生了以后强调自己的苦，说的好像自己只受了苦，完全在做赔本买卖，就变成了冷漠和自我陶醉式的伟大。

经济学也讨论人的利己性、利他性和夫妻间的 caring。在家庭经济学领域，我们不劝诫人应该怎样行为，我们考虑的是人会怎样行为，怎样进行政策引导（调整客观社会经济环境）。

因为话题的敏感性，只要不顺着毛摸，被喷是难免的。

我只是希望大家认真阅读之后再喷。

——————

看了评论区，真是心疼我自个儿。

对给这条回答点赞的各位表示感谢。

这条回答被知乎微博转发了，微博下面的评论更热闹。

下面的这些话算是对评论的统一回复吧。

首先，这条回答并没有讲婚姻的好处与生孩子的好处。

我只是从经济学角度分析了人为什么结婚与生孩子。

我也并没有要劝人结婚、生孩子的意思。

现在是 21 世纪，结不结婚，生不生孩子，请你们自己拿主意。

如果选择了结婚和生孩子，作为理性的人来讲，那是因为结婚或者生孩子比不结婚、不生孩子时的效用高。

我以为现在虽然依然是男权社会，社会在各方面对女性存在性别歧视，但生孩子这件事女性还是有决定权的。

但看了很多女同胞的评论，才发现原来她们很多人似乎并不是因为自己想生所以生。

原谅我没能认清现状。

题主问生孩子是不是义务劳动？女性是否可以因此要求经济补贴？

评论里的逻辑如下：

由于孩子随父姓，所以孩子是男方的。

她们其实不愿意生孩子，都是为了老公才生的小孩，女性没有从生育中获益，所以是义务劳动。

十月怀胎辛苦，生孩子有危险，应该要求男方经济补贴。

生孩子已经很辛苦了，孩子应该完全由老公带。

我想说，如果自己不想生，请不要生。

如果有了经济补贴就愿意生，你是将自己定义为生育工具吗？

假设如果有了 20 万元经济补贴你就可以无怨无悔地生孩子，那男方觉得拿出 10 万元找年轻美丽的代孕母亲更合算，你是否愿意接受？（即不存在出轨问题，而孩子本身不管由谁生都是男方的。）

在你们心里，

义务劳动的定义是什么？

婚姻是什么？

孩子又是什么？

我用了「家庭劳动」「利益」「成本」等词语对生孩子和婚姻进行了阐述，似乎让有些人感到了不快。

但要梳清脉络，看清问题，这种定义是有效和需要的。

生育与育儿之所以被看作是家庭劳动，是因为它虽然会给人带来满足感，但也伴随着苦痛。和市场劳动有着同样的色彩。

这并不是我个人的定义。

每个人一天都只有 24 小时，刨去睡觉、洗澡、进食、如厕等基础生活时间，剩余时间的分配大方向可分为三项：市场劳动、家庭劳动、娱乐。

由于劳动市场的性别歧视，女性想要挣取与男性同样的工资，需要拥有比男性更高的能力（这里只讲平均倾向）。

在很多情况下，丈夫的工资高于妻子。

从家庭整体的经济收益角度讲，让每小时可以赚 200 块的丈夫多从事市场劳动，每小时只赚 100 块的妻子多分担家务劳动，整个家庭的经济生活水平会更高一些（分工与比较优势）。

如果妻子与丈夫的薪金水平相反，那就应该由丈夫多负担育儿和家务劳动。

如果你非要说，老公的钱是老公的，你的钱是你的，虽然你们在同一屋檐下生活，但家庭整体收入不影响你们各自的生活水平和消费能力，我也无力反驳。

每个家庭由于丈夫与妻子所拥有的能力和偏好不同，家庭分工、财政分配等存在差异。

但每个家庭都是一个共同体这一点是不变的。

家庭共同体的利益最大化从利己的角度讲也是理性的。

夫妻间的 bargaining power 需要你自身拥有的能力和特质去影响，而不能单纯通过你的欲望去强求。所以我说在思考自己想要什么的时候，还要思考自己能要什么？以及怎么做去得到你想要的？

生育不是女性非做不可的事，也不是可以理直气壮要求回报与补偿的理由。夫妻共同经营着家庭，共同享受着家庭生活带来的利益。

最后，本人性别女，未婚、未育。

评论里想要@我老婆的，不好意思，让你失望了。

2015-12-24

Table of Contents

性教育从孩子出生开始 by 知乎 著

Cover

目录

关于我们

知乎周刊 Plus

前言

全面的性教育

性教育从孩子出生时就已开始

不同年龄段，不同的性教育

出生教育

回答性相关问题的简单原则

「我从哪里来」： 4 岁儿童的出生教育

性别教育

儿童性别认识的发展过程

性教育也包括社会规范的习得

是否应该让孩子了解多种性取向的存在

「7岁男孩希望自己是女孩怎么办」

儿童自慰

儿童自慰和成年人的自慰不同

避免刻意回避和一惊一乍

一个妈妈的处理经验

防范性侵害

孩子的「身体权」更重要

家长隐私意识的缺乏也会让孩子暴露在危险中

性侵害对儿童的影响

「这不是你的错，好好生活下去吧」

帮助孩子明确身体底线，建立危机意识

各种生活场景中的具体防范措施

如何发现孩子遭遇性侵害

国内相关机构及组织介绍

致谢辞

目录索引

理解儿童：打造更好的亲子关系 by 知乎 著

Cover

目录

关于我们

知乎周刊 Plus

前言

良好的家庭关系

家庭关系的核心是夫妻关系

孩子的出生如何影响家庭关系

当夫妻发生冲突

夫妻争执避免牵扯到孩子

为人父母如何控制负面情绪

家庭金钱观与教养方式

贫穷会让孩子感到自卑吗

「穷养儿子富养女」真的适用吗

幼儿的情绪管理

处理孩子情绪问题的原则

教孩子自己疏导负面情绪

有效的亲子沟通

对孩子不吼不叫的非暴力沟通

一个教养情境和 13 种不良沟通方式

巧妙的鼓励方式让孩子勇于尝试

爱与规则

制定优秀教养方案的父母共性

给孩子无条件而有规则的爱

规则保持恒定统一

四五岁儿童的规则教育

如何处理孩子的要求

合理的「惩罚」才有效

负面行为纠正样例：乱倒饭的小孩

宝宝自己吃饭：英国幼儿园的做法

如何解决孩子在公众场合胡闹

三个法国教养故事

儿童的人际关系

如何培养孩子的社会能力

被大孩子欺负——引导儿童面对冲突

如何得知孩子遭遇校园暴力

帮助孩子避免校园暴力

「为什么只欺负你，不欺负别人？！」

理解孩子，打造更好的亲子关系

将孩子玩具送给别的小孩，孩子一直哭怎么办

小朋友想通过生病获取关注怎么办

父母与孩子如何度过刚入幼儿园期间的分离焦虑

怎么做能让大孩子接受有个小妹妹

致谢辞

附录

目录索引

书中提到的中文书目

我们还有以下好书

重要的是和你在一起：儿童的性格与习惯养成 by 知乎 著

Cover

目录

关于我们

知乎周刊 Plus

前言

和你在一起

成为好父亲

面对孩子，面对自我：依恋模式的代际传递

完成父母身份认同，陪孩子玩耍

「这是我爸爸教给我的」

幻想伙伴，伴我同行

性格与习惯养成

如何使用「代币制」培养孩子的好习惯

促进内在动机形成，让孩子主动学习

如何培养孩子的延迟满足能力

如何帮孩子克服消极的心理暗示

如何培养孩子「迎难而上」的思维习惯

如何培养孩子的抗挫折能力

「想成为最漂亮的人」：愿望的背后是什么

「说谎」的幼儿园小朋友

「因为你太好，她们妒忌你」

女儿「太听话」以后吃亏怎么办

儿童成长自律板能帮助孩子养成好习惯吗

教育与学习

儿童是否该接触电子产品

宝宝有必要上早教班吗

「早教」会过度吗

孩子为什么「注意力不集中」

孩子做题很「粗心」怎么办

如何陪孩子做作业

耐心陪伴维护孩子学习动力

我从国外的教育中学到的两点

阅读习惯培养

重复讲故事，一直在一起

家长如何与孩子一起阅读绘本

是照着书念，还是改编故事

如何更有趣地讲故事

如何给孩子选书

致谢辞

目录索引

我们还有以下好书

美国教育的焦虑与创新 by 徐涛 著

封面

目录

关于本书

「一小时」电子书出版序

美国教育的焦虑与创新

前言：关于教育，我们焦虑错了吗？

1. 孩子们的未来

2. 一百年前的人才制造机器

3. 找到蹊径的小孩

4. 一万种新的大学

5. 大学的应有之义呢？

6. 那些在大学中受挫的孩子

7. 从懵懂小童到优秀成年人的神秘过程

8. 从学前班开始的创新

9. 未来的老师们

后记

相关书籍推荐

注释

愈亲密，愈伤害 by 班颖 李昂 著

封面

目录

关于本书

「一小时」电子书出版序

序：我们为什么写这本小书

第一章 最重要的人

第二章 爱入侵

第三章 冲突与妥协

第四章 内疚和恐惧

第五章 自我的瓶颈

第六章 去更好的远方

作者说

注释

跟孩子一起学说话 by 知乎 著

封面

目录

关于本书

「盐」系列电子书出版序

跟孩子一起学说话

「贵人语迟」有道理吗

如何促进孩子的语言发展

家长如何帮孩子学英语

孩子口吃了？莫慌！

为什么有些孩子说话不清楚

该不该让孩子背唐诗

孩子用 iPad，家长应该注意什么

关于「说话」你应该知道的

失语症是怎么回事

保护嗓子的正确方式

霍金是怎么「说话」的

跋

家庭心理学 by 知乎 著

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・家庭心理学

人人都想有个哆啦 A 梦

与家人沟通，我们总是忽视这三点

家庭生活中的「边界」在哪儿？

与家人沟通，总是担心自我暴露太多怎么办？

亲密关系恐惧症

你是否能放下对父母的「愤怒」？

如何弥补缺爱的童年？

为什么会对待家人不如外人？

中国普遍存在「代际创伤」吗？

别让孩子迎合你

父母对子女的依恋是如何开始的？

新婚关系雷区

子女很容易重复父母的婚姻模式吗？

单亲子女的两性关系障碍

有了自己的家庭之后，应该怎样处理与原生家庭的关系？

如愿妥协，必须回避

「垃圾桶没套垃圾袋」的关系杀伤力有多强？

如何避免孕期争吵？

为孩子而维系婚姻对不对？

它们属于伴侣间的暴力行为

为什么在家庭暴力中，母亲通常比较懦弱？

如何预知家庭暴力风险？

为什么你不喜欢被长辈表扬？

害怕提出自己的需要，怎么办？

不以儿童为玩物！ by 知乎 著

本期主要内容有…

关于我们

我的错都是大人的错

怎样看待《虎妈猫爸》中罗素的教育方式？

有什么话不能和小朋友说？

女儿在外很乖，在家却是小霸王，怎么办？

失手重打孩子后，怎么减少孩子的心理阴影？

小孩说话大人不要插嘴

宝宝为什么不喜欢玩具，反而喜欢日常用品？

如何回答小孩「生活的意义是什么」的问题？

怎么回答儿童的提问：「我将来也会死吗」？

谢谢你，保护我

怎样对待中小女童（学龄前）的自慰行为？

如何教孩子应对来自教师的冷暴力？

幼儿适合接触电子产品吗？

小孩偷拿家长的钱应如何教育？

小孩被说「没别人漂亮」之后大哭，该怎样引导？

大人无法时刻看管的情况下怎么保证孩子的安全？

家家有本育儿经

两岁宝宝发脾气该如何应对？

女儿习惯性用哭闹作武器，怎么办？

喂两岁小孩吃饭，该不该吃一口表扬一下？

带婴儿坐飞机需要做什么准备？

如何培养宝宝的运动习惯？

家有儿女 by 知乎 著

目录

关于我们

儿童教养

丰富环境的功能

添个小妹妹

从幼儿园学到的

相信孩子的力量

引导「为什么」

解决挑食的原则

同理心

寻找兴趣

「重复」的需求

国外幼儿教学模式

小学生家长

检查作业攻略

陪同做作业

厌学情绪

入学手册

「新式教育」

初为人父

父母必备技能

情绪管理方法论

与孩子聊天

隔代教养

带着温暖看世界

绘本阅读指南

特殊问题

父母的角色

自闭症鉴别

自闭症治愈

儿童性别认同

二胎，生不生 by 知乎 著

Cover

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・二胎，生不生？

被需要的二胎

数据告诉你，全面二孩时代什么样？

妇产科医生说，生二胎要想清楚这些事

二胎时代，我们在纠结什么？

没钱要不要生孩子？

独生子女有很大的成长劣势吗？

孩子准备好当哥哥姐姐了吗？

带孩子需要多少人手？

如何处理隔代教养带来的家庭冲突？

二胎跟谁姓？

生育是一种「义务劳动」吗？