# 国外的幼儿教育，比如蒙特梭利、华德福、瑞吉欧，它们优秀在哪里...

国外幼儿教学模式

国外的幼儿教育，比如蒙特梭利、华德福、瑞吉欧，它们优秀在哪里？

大大畔

蒙特梭利、华德福和瑞吉欧是三种不同的教学模式。Edwards 教授有一篇 paper 就是比较这三种教学模式的异同之处。这三种模式有很多共同点：

1. 它们的教育愿景都是帮助和激发儿童实现自己在智力、创造力和社会中人的所有潜力.

2. 在教育过程中，儿童都被视为自身发展的创作者，他们的发展过程是自然的、充满活力的，自我导向的.

3. 这三种模式对教师的专业性要求都非常高，他们给儿童提供教学帮助，并非常尊重儿童的选择.

4. 家庭教育和家校联系在这三种模式中都很受重视.

5. 儿童的学习评估是以非考试模式来进行的。

当然，他们也有很多不同，包括教育准则、教育策略、课程大纲等等。

蒙特梭利（Montessori）

理论基础和教育信念来自于 Maria Montessori。她是意大利历史上首位女医师。Montessori 医师是建构主义支持者，非常强调儿童的智力开发。教师引导儿童学习，并且为儿童提供环境支持，使儿童处于一个乐于学习的环境中。儿童不按年龄分组活动，而是混龄活动。蒙特梭利的秘密武器是一套完整的课程和教具。儿童通过感官操弄这些教具而学习。外行人拿到这些教具，也不知道它的含义是什么。因为每一个教具，从形状、大小、甚至颜色，都有其背后的理念来支持，需要通过专业培训的教师来引导儿童学习。

瑞吉欧 （Reggio Emilia）

主要的教学理论是依据皮亚杰、维果斯基和杜威的理论建构主义。教师们没有提前编写好的课程大纲和教案，课程编写是依据儿童对的兴趣和经验。课程是以 project 形式进行，儿童可以以任何形式来表达和展现他们的学习成果。教师需要接受艺术培训，学校有专门的艺术工作室提供给教师和学生。

比较典型的瑞吉欧情形是：小朋友早上来到学校，走到窗前，告诉老师：「老师，今天的太阳好大。」老师说：「不如，我们今天就去外面花园晒太阳吧。」老师带着小朋友出门，小朋友 A 和 B 对草地上的花感兴趣，小朋友 C 和 D 对花园的小昆虫感兴趣，然后 A 和 B 就问老师：「为什么这朵花是红色的？」C 和 D 问：「为什么蝴蝶会飞？」然后老师就说：「哇，我们一起来学习了解一下吧。」然后小朋友各自开课题收集各种资料，A 和 B 研究花朵，C 和 D 研究蝴蝶。资料可以是生活中的任何东西，对于展示研究成果，小朋友也可以用任何方式，图画、手工制作、表演等等。

华德福（Waldorf）

理论依据和教育理念来自于 Rudolf Steiner 的「Anthroposophy」。其崇尚全人教育：头、心和手，提倡「做中学」。艺术被整合到每一门课程中，会有谜语、民谣和神话的学习来提高想象力和多元文化学习。主课教师会一直跟随小朋友从幼儿阶段到高中的学习。学习在没有竞争的环境中进行。

进到华德福的学校里面，会看到小朋友有的在画画，有的在种花，有的在学烹饪。在 2010 年的时候，参观过成都的华德福学校，就是传说中中国华德福的起源地。当校长在台上介绍华德福如何如何好，家长问得最多的问题是：如何跟主流教育和社会发展接轨？校长说，他们是一个体系，培养的儿童具备的各种能力，都是适应社会发展和需要的。当时一个家长问校长：你们跟德国华德福组织的关系是不是总部和下属的关系？校长解释他们是用华德福的理念办学。一个家长总结：哦，就像社会主义，苏联中国大家各搞各的。现在看华德福总部发出的名单，中国的华德福也收归旗下了，对家长来说，有总部对教学进行监督也是一个保障。

其实国外还有很多很好的教学模式和课程，比如现在国际上最热门的 IB 课程。如果从一个教育者的角度来看这些国外的教育理念，他们的优秀之处就是：赋予儿童自己成长的权利，欣赏他们，尊重他们，引导他们，也就是爱他们。

如果有兴趣进一步了解这三种教育模式请参考：

Edwards, C. P. (2002). Three Approaches from Europe: Waldorf, Montessori, and Reggio Emilia. Early Childhood Research & Practice, 4(1), n1.

2014-10-18

小学生家长

检查作业攻略

家长是否应该「帮孩子检查作业」？

郭奔

1. 评估孩子受到的压力。

检查作业的工作不能一概而论，在实际操作中，我会根据孩子真实能力来处理是否检查作业的问题，而评估是否要检查作业的标准在于：如果你不检查，孩子会感受到多大的压力，而孩子目前是否能承受这种压力。因为我们大家都知道，作业的正确率能够给孩子带来不同的心理感受，具体老师会怎么说，同学会怎么说，我们都可以感受得到。如果孩子有能力顶着这种压力，我们可以放手不检查，我是指帮孩子改正作业中的错误，如果孩子承受不住，我觉得还是需要检查的。所以，这不是一个标准型的要求，而是看孩子的适应能力。有些孩子作业错误很多，惨不忍睹，其实抛开老师和同学的评价不谈，孩子本身也会感到很挫败，所以家长在旁边帮忙检查，可以给孩子提供比较好的支持。注意，是支持，而怎么做到支持也很重要。所以家长首先要评估，作业本上这么多的错误，让我的孩子在学校会遭遇多少压力，而这些压力他能否顶得住？如果他能顶得住，我就可以不用管，如果他顶不住，我可能需要帮他改一部分，改到他能顶得住为止。

2. 家长不要太过负责。

注意，不是改得全对。家长有时候太过负责，也会带来另一个意想不到的「惊喜」，孩子会觉得检查作业是家长的工作。所以，家长一定要坚守底线，学习是孩子的事情，不是家长的事情。孩子可能会以老师要求来胁迫家长，老师也真会给家长压力，但是家长要守住底线。我手上有些孩子会一直有这种想法，家长要给他们擦屁股，遇到这种情况就做思想教育，有时候甚至会比较严厉地呵斥他们：学习是你的事情，家长管吃管喝，不带做你们的学习秘书的，相反，你们自己做不好是失职，是你们自己的工作没做好，自己要反省。让他们声泪俱下两次之后，基本上就不会在对家长抱有过高的「奢望」了。

3. 思考终极目标。

家长在检查作业时，要时刻牢记你的目标是什么。我觉得主要是两个方面的目标，其一就是上面说的衡量孩子面临的压力，帮他把压力减少到他能承受的程度.其二是评估孩子的学习策略和意愿，锻炼孩子的动机和方法。

检查作业是一个陪伴孩子学习的过程，在这个陪伴过程中家长可以在现实的学习中给孩子提供咨询。简单地说，一是缓解孩子的学习压力，二是提供学习策略的咨询建议，比如看看孩子是否知道怎么应对不同的题型、是否能充分利用时间、是否知道如何分析问题中的信息、是否知道如何更有效地答题、是否知道如何检查等.基于前期的基础和孩子的聪慧层度不同，孩子对一天学习下来的接受程度是不同的，如果发现孩子对于知识点太迷糊，压根不知道自己是对还是错，那么家长是需要帮孩子加工的，特别是对于低年级来说，家长还是需要视情况检查的.主要是低年级基础比较差，特别是学习方法上几乎是零，家长还是要适当授之以渔的.对于中高年级来说，可以完全放手。我带的三年级以上的统统不检查作业，有时候我偶尔瞟到他们做错了，也不会告诉他们。但我会偶尔抽查他们学过的东西。时时敲个棒子，让他们知道复习很重要.即便老师三番五次发短信来要求检查，我也是不听的。通常两个月下来，他们自我学习的能力进步神速。

2014-10-20

曹文雯

帮孩子检查作业，应当是一个阶段性行为。之所以不应该是长期行为，原因很简单：家长不可能永远帮孩子检查。一方面，随着孩子长大，他作业的难度会增加。家长不可能永远会做孩子所有的题目。即便家长跟着学，一来不可能像孩子那样投入那么多时间（还有工作、还有家务），而且由于年事渐长，学习新东西的能力常常比不上孩子……另一方面，家长不可能无时无刻都陪着孩子。就算帮他检查了作业，考试的时候家长是无法在场的。如果孩子不会自己检查，那重要的时候还是会犯错误。

但我们仍然鼓励低年级学生家长协助检查作业。这主要出于两个考虑：

1. 检查的能力不是天生的，需要学习。家长帮助检查作业的过程，可以是很好的示范。

即，检查作业的过程，就是教孩子检查作业的过程。

2. 一二年级学生很容易被家长老师的评价影响。如果学生在初期能够获得正面评价（老师的红勾），学习意愿就会比较强。即通过这种方式，开启被表扬—>很开心—>愿意在这件事上多花精力—>做得更好—>被表扬的良性循环。

具体实施上，可以把握这么几个原则：

一、重「示范」，忌「替代」。

不要让孩子觉得，「检查是妈妈的事情」。例如，可以说「咱们一起来检查」，而尽量不说「拿来让妈妈检查一下」。检查时，家长可以出声说出如何检查的方法，比如「减法题目就用加法来查一下吧，2+3，得 5，对了。」这样孩子就可以学习到检查的方法。

二、重「验证」，忌「批评」

检查时不只跟孩子说错误的地方，也借机表扬他做对的地方。毕竟刚开始的时候，大多数孩子做十道题，不至于错一半以上。每道题都念叨一遍，「对的、对的、对的、对的、对的，嗯？这个是对的吗？」这样可以增加正面反馈的机会，让孩子不至于觉得「一起检查」是个特别可怕会被妈妈批评的过程。让孩子「不反感」，是任何事情开始阶段的时候非常重要的一点。

请千万不要板着个脸，好像判官一样。回想一下幼儿时期用什么样的心态带孩子学走路、学做家务的。毕竟我们希望孩子在学习初期获得正面评价，所以不要把必须指出错误的这个环节搞得太严肃，否则后续的正面激励效果也就没那么好了。

三、逐步放手，循序渐进。

放手的过程不必着急。不管示范了多少遍，真的开始自己上手的时候，还是会有点担心的。就好像学自行车，从扶着车到不扶着车，中间还会有「其实没扶但是还是跟着跑，让你以为还扶着」的阶段。所以一开始让孩子检查，家长可以陪在旁边，孩子检查得对，就小夸奖一下，万一不对，也可以及时提醒孩子再仔细看一下。然后还是说，「你自己检查出来了，真厉害。」这样的。

如果孩子胆子小，不愿意尝试自己检查，家长可以「故意犯错」，故意指着他本来做对的题目，说「好像不太对吧」。孩子对自己被错怪了这种事儿往往比较激动，这样家长就可以顺势表示，「哎呀看来我检查也不靠谱，你也一起来查吧，咱们查两遍，这样就安全了。」之类的。

稍微熟练了一点之后，或者如果察觉到孩子比较依赖家长的检查，可以逐步放宽结果的范围。比如一开始肯定会说，这道题这里不对。后来就只说，这道题答案不太对吧。「我也看不太出来哪一步错了，要不你帮我找找？」（应用题结果明显不符合生活常识的时候比较好用，因为这时还可以教他这个检查原则。）

再后来可以坏笑着说，这五道题里有一道不对，不过我就不告诉你是哪一道。这样既缩小了范围，减轻孩子的畏难情绪，又实际上增强了一点孩子检查的能力。一般来说，三年级左右就不建议全程跟随了（需要跟随才能教的事，请尽早搞定）。五年级左右就不建议干涉具体题目。除非孩子主动问你题，否则别管他做得对不对。坚持盯习惯就好。

四、家长要学会「装傻」。

这个跟「检查」并不是特别直接相关，但是这个原则在低年级的整个学习过程中都很重要，所以额外多提一次。只要孩子学习意愿高，通常成绩都不会差。所以比起「学会了没有」，请家长更关注孩子「学得高不高兴，想不想学」。「家长装傻」，就是非常有效的激发学习兴趣的手段之一。「我懂得比你多」这种成就感，会让孩子觉得学习非常有用。

特别是低年级的家长，请格外注意这一点，让孩子觉得「我很厉害」「我比妈妈在这方面懂得多」「我可以教妈妈」，对孩子是极大的激励。就好像教孩子做家务时，使用「你能帮妈妈×××吗？」这样的语句，而不是「你去做×××。」

陪伴检查的过程也是同样，请家长「示弱」。「我也不知道老师是怎么要求的，你能教我吗？」孩子复述老师要求的时候，有时也就自己发现问题了。

另外，推荐新手家长找一些妈妈的育儿日记来看，这类博文往往比较生动，可读性好一些。而且看到别的妈妈遇到困难的时候是怎么处理的，会觉得自己「不是一个人」呢^_^

2014-10-20

陪同做作业

「陪孩子做作业」能够提高孩子的学习效率吗？

郭奔

陪伴孩子做作业的效果是不能一概而论的，问主也说了，有些情况下有他人在会提高工作效率，而某些时候则会降低效率，而真正的影响因素则在于存在的他人到底对当事人产生了什么样的作用力。我认为，如果陪伴着能创造出一个安全、舒适且有激励作用的环境的话，则对孩子产生积极影响是肯定的。

那么，这种安全、舒适而激励的环境如何产生？我认为有几个方面的因素：

1. 不评判、不指责的态度

比如孩子在做作业时，家长不用事无巨细紧盯着孩子，一有小问题就马上指出来，家长兴趣焦虑不安，看着孩子一个个错误，弄得比孩子还要着急，恨铁不成钢的心态。这样会让孩子产生过度的焦虑和紧张，其压力过大时甚至会让孩子放弃思考和探索。我时常发现家长在辅导孩子时，过快的速度、要求更快地理解、急迫的应答要求会让孩子的思考陷入停顿，孩子更关注的是家长的情绪反应，而不是积极思考问题。

2. 气氛一致

比如孩子做作业家长在旁边看书、或者安心工作，这样家长的存在能够和孩子的学习行为形成默契，关键是那种配合无间的氛围。大家可以感受一下，家长玩手机孩子做作业，以及家长看书孩子做作业之间的不同。在旁边辅导孩子的时候，家长可以时时观察自己的情绪感受，你的感受是温暖而安定的，还是焦躁而烦恼的。你的感受差不多就是你在陪伴孩子时的情绪氛围，如果你很安定，那么差不多孩子也会感受到安定，如果你很烦躁，那么差不多孩子也很烦躁。如果你觉得和孩子在一起的氛围已经不搭调了，那么稍微离开一下，调整一下自己的情绪感受再回来。

3. 规则性的陪伴

有时候家长在场的情况下，整个氛围会比较骚乱，比如孩子会频繁问问题、家长会频繁指出问题、或者频繁对话，家长陪伴的时候需要警惕这一点，也就是你的存在是否会把孩子的学习思路割成碎片。比如孩子频繁问问题，你一定要告诉他等该项作业全部完成再问，这样可以保证学习的效率。

还可以制定学习计划表单，比如每天回家先做什么、再做什么，特别是有常规的练习计划时，比如需要让孩子多练习一些口算、作文、说话等，可以把这些计划用大字写在墙上，孩子可以比较容易自己去看，而不是频繁地询问家长。也就是说，虽然家长在旁陪伴，也要尽量减少语言和行为上的交流，而是让一切能按照计划进行着。

4. 人不在而心在

有时候家长一边做家务，孩子在一边做作业，也算是一种好的陪伴。关键对于孩子来说，内心有一个人在，比一个人真实存在更重要。我强烈建议家长在和孩子相处的时间里，能做些比较有正能量的事情，比如看书学习、听音乐、画画、工作、家务事、照顾宠物之类的，而不是那些我们不希望孩子做的事情，比如玩手机、看电视。所以，陪伴并不是你人在，而是你的心在，孩子知道你正在旁边，可以随时为他提供帮助，这就够了。

5. 年龄的差异

一个人单独做一件事情，实际上是需要有适应孤独的能力的，大部分孩子内心躁动不安，特别是长期被动教育下的孩子，独立面对任务是很困难的，所以如果可以的话，家长是需要陪伴的。其实有时候写作业听音乐、一起做作业什么的也是一种变相的寻求陪伴。这个就和我们一个人读书有点烦，到图书馆反而感觉很好一样。

所以，家长的陪伴实际上是帮助孩子养成独立的感觉，而每个孩子的年龄层次不同，生活经验不同，他们的独立能力确实是有差异的，家长要默认这种差异，步子不要跨得太大。我的感觉是，一年级的大部分可能需要贴身陪伴，这个主要是一年级的作业特性造成的，很多作业都需要家长参与的，二年级的需要有人在，而家长在旁边看书，三年级的可以做家务，偶尔过来看看，四年级的基本上可以一个人独立了。当然，这个仅是概率性的一家之言，不用太当真。

2014-10-20

周筠

傍晚时分，我家孩子坐在对面做作业呢。她 11 岁半，六年级。

和孩子班上家长聊过做作业的事儿，极少数孩子不需要陪伴，大部分家长都觉得小学阶段还得陪伴，但陪伴的方式有讲究。我只说说自己家的孩子。

孩子幼儿园阶段，我和孩子爸爸陪伴孩子的时间很少，留下一些隐患。待孩子上小学的最初两年，也没有及时抓孩子的日常习惯，导致孩子上三年级的时候，分心问题比较明显，如今也在和这个顽疾在作斗争，但是日渐转好，效果明显。

以前我们让她在自己的房间里做作业，但是孩子管不住自己，她自己也这么讲，她希望我能陪伴在她身边。后来我们就让她坐在餐桌上做作业，一旦发现小手上拿着玩具或零食，立刻就给她收走，课外书也收到一边，让她的四周清清爽爽。我们家的厨房是开放式的，和客厅连在一起，餐桌比较大，她坐在我对面，我工作用的电脑也放在餐桌上。她做作业，我工作或做家务，灯下一片宁静。我们吃过饭后也立刻把厨房收拾得干干净净，餐桌上没有饭菜的踪影，变成了办公桌和书桌。这就避免了孩子依然停留在就餐时的松弛状态，而开始紧张起来，知道要用心对付作业了。

每个孩子先天气质不同。台湾育儿专家梁旅珠写她的一双儿女，老大是女儿，性格沉静专注，功课几乎不需要父母操心，自制力很强.老二是儿子，个性躁得多，梁旅珠对待两个孩子的教育方式就因孩而异。她的儿子做功课，她就得守在旁边不时给予提醒。

我的女儿有很多可爱之处，比如她画画很有天赋，写作文也很有想象力，但是由于先天的气质，加上我们在幼儿园阶段及小学一二年级的陪伴很不够，孩子内在的安全感不足，因此有时就不够专注。加上上学后，学校的环境也会传达给孩子各种乱七八糟的信息，孩子有时也会受到困扰而不专注。

但是我们不愿意给孩子贴上「不专注」、「自控力不强」的标签，我们想，我们的孩子大概就是需要更多一些的训练。事实上，只要耐心坚持训练，她就能慢慢变得专注。家长的信心、耐心是非常重要的。

训练的过程，是教会孩子方法，授人以渔的过程。家长必须认识到这么做是有长远好处的，不要怕烦。我们的训练方式是：当孩子放学时，和她聊几分钟，了解：

1. 今天各科作业的量有多少？

2. 各科作业的难点是什么，为什么觉得难？你打算怎么下手搞定这个难点？

（后来这个问题也演变成：这科的作业是体力活儿还是脑力活儿——所谓体力活儿就是指类似抄写生词之类的，这种作业我们都让她放到精力不济的时候去做）

3. 今天计划先从哪一科开始做，为什么？比如精神好就从难点开始搞定，精神不好就先干「体力活儿」。

以上这些问题，主要是 4~5 年级的时候问的较多，目的是帮助她自己学会这样去思考。但也未必每天都问，尤其到了 6 年级，她掌控作业的能力已经高于 5 年级，这时我们就不会问那么仔细了。有的朋友以为我是个爱好管控的妈妈，其实非也，我本质上是个懒人，必要的管都是为了今后慢慢可以不管。

孩子 5 年级的时候，我们还学会了观察孩子就餐时的表现，比如若看到孩子晚餐吃得特别多，别以为那是孩子胃口特别好，很可能是当天的作业她感到压力大，在拖延时间。因为晚餐是孩子最放松的时候，她既能享受美食，又能边吃饭边看心爱的课外书，孩子本能地希望延长这种舒适美好的状态。所以，我们给孩子规定了晚餐最多花多长时间吃完。另外，若放学回来的时间还早，听她讲当天的作业还比较多，那就让她边等吃饭边开始做点容易做的作业，这样，作业这件事就「开始」了，而且给孩子一种积极的信号：搞定一点就少一点压力。吃饭更香，而且更不容易拖延时间，因为她已经「开始」了。

但是，到了 6 年级，这种现象只是开学的头两周出现过，很快孩子就适应了上学的节奏，5 年级训练过她见缝插针完成作业的能力又凸显了，她往往能在学校里就做完不少作业，回到家里就会相对轻松一些。

以前只是问一句「今天作业多吗？」 是很不够的，不够专注的孩子往往会避重就轻，把麻烦的作业放在后面，而孩子觉得作业麻烦，是因为孩子没学会分解麻烦（好多大人都还不会呢，何况大脑处在发育中的孩子）。比如 5 年级时，学校发了一本《国学》，要求孩子们每周背诵几首古诗，她当时最怕背诵，那好，怕什么我们就提前搞什么。我就专门指导她如何学会高效背诵古诗，比如教会她发现这首诗压什么韵，找出写景的关键字词，有时会找出配有画面的朗诵视频给她看，帮她理解这首诗在讲什么。再看字词是如何对仗的，第一句的第一个字是什么，最后一句的最后一个字是什么等等。总之，帮她学会花几分钟掌握一首诗的几个特征，这样背诵起来就快多了。我经常会和她比赛谁背得快，当然我总会让着她。当时，周末首先安排时间背诵三首古诗，这样到了布置有背诵古诗作业的那天，她就一点都不害怕了，心情轻松，做作业就快。针对她害怕背诵课文，我们也做了一些专项训练，也是从分析结构入手，记住关键词，指导她快速背诵课文，要求在这种结构分析的前提下，30~40 分钟内背诵会一篇小学 6 年级的课文（一页 10-15 分钟的背诵速度）。训练之后，她面对有背诵要求的课文就不怎么害怕了。如此，对她写作文也有帮助，因为写作文的关键也是要首先建立结构，然后是语言。

我们的陪伴，因为重点在帮孩子掌握方法，逐步强化自我管理，所以并不会让孩子失去自主性。孩子尝到掌握方法管好自己的事情的甜头后，慢慢就会主动和我们交流今天作业的难点，以及她自己是怎么思考这个难点的，哪些地方需要我们协助，哪些她自己能搞定，她都能慢慢学着进行分析了。她已经知道提前思考的好处，也知道多复习几次的好处。所以，如果老师布置了作文，她一般都会先思考要写什么，大致会写哪几点，而不是像以前那样，等打开作业本的时候才去思考要写啥。到了 6 年级，她已经开始主动估算各项作业需要的时间，虽然还是会有偏差，但这是一个了不起的进步，我们很是鼓励，然后帮她分析为什么有时候她估算的时间和实际的时间有较大差距。

等需要在作业本上签字时，我们都不马虎。爸爸检查数学作业，如果发现有错，不会直接告诉她哪一题有错，而是告诉她，这里面错了两道题，自己找，迫使她自己再次检查一遍自己的作业，强化检查的习惯。发现了错题后，接着和她讨论为什么会出错，是概念没理解，还是省略了必要的步骤等等。爸爸特别重视要求她具备一遍就做对的能力。每周会回顾本周作业的质量，比如为什么这一周数学作业甲+这么少，而甲-这么多？是粗心大意，写得不工整，还是其他原因？要求她下周必须扭转局面，要多争取作业的高质量，多得甲+。最近数学测验，她得了 99 分，沮丧自己没得 100 分，错了一道很简单的题，我们就告诉她，如果平时作业甲+较多，得 100 分的概率就高多了。这样她就会把作业质量和考试成绩联系在一起，会主动提升做作业的质量。

我负责检查语文作业和英语作业。语文作业我只看老师上次的打分，如果不是一百分，我就会仔细看错在哪里了。如果是一百分，我就不管了。我对语文学习的看法是，阅读是基础，我平时会花较多心思帮她物色课外读物，她的阅读量在班上可能排第一。对于字词的基础训练，我向来没有花多少时间去具体管，而是买了教辅让她自己学，加上班主任是语文老师，孩子也就不敢太掉以轻心。写作文上我也没怎么辅导，连错别字都懒得管，因为班主任平时对这些基础抓得挺严，我们就没必要花额外的时间了。但是到了单元测验和期末考试的时候，我还是会辅导孩子学会考试，比如分模块复习，和她一起分析她的薄弱环节，多做专项练习。很快孩子就学会了这个，自己就根据模块来列复习计划，逐项打勾。

最近我抓的比较多的是她的英语学习，她们从三年级到六年级换了三个英语老师，三四年级的老师教学质量不高，留下隐患。加上小学英语现在不讲语法和音标，给孩子学习还是带来了好些困扰。她的英语考试成绩虽然不错，但是基础不扎实。所以三门功课中，我花时间相对较多的就是英语，但所谓多，也就是每天 20 分钟到半小时。听读背每天必须都有一点成果。就这样坚持了两个学期，音标的概念已经有了，也知道根据音标来背诵记忆单词了。语法的学习刚开始，也是计划坚持辅导，帮她建立起概念，弥补学校教育的不足。

P.S. 有朋友看了这段之后不以为然，那是因为他不懂得如今小学的英语教育改革力度太大，带给家长的挑战远比以前多。我小时候学英语按部就班学音标语法，其实基础比较扎实。现在孩子们不学音标和语法，只是听和读，但又缺乏应用英语的环境，但考试还是会考单词和句子，孩子不懂音标，全靠死记硬背，很容易就忘记了。不讲语法也导致孩子不理解英语的句型语序。搞教改的人往往都是脑子一热，一刀切而不顾及实际，这是真心话。难怪新东方的生意那么好。

由于我们牢记所做的一切，出发点都是为了让孩子变得更加独立，所以陪伴的内容和方式也都在悄悄变化。到了 6 年级，我更少过问语文的具体学习，依然只是提供阅读条件。给她买书那是如山倒啊，这些方面我是随时观察她的兴趣所在，及时挑选合适的读物来让她保持自己的兴趣，同时拓展和加深这方面的知识和认识。比如暑假里她阅读了金庸全套作品后，对毒药产生了非常浓厚的兴趣，问这问那，于是就给她买了 20 多本化学科普方面的图书，包括一些有趣的小实验用品，让爸爸陪她一起做实验。

平时我们从不帮孩子整理书包，她的书包也不希望我们碰，里面有些她自己的小秘密。但是我会要求她用我给她买的两个带拉链的文件袋分门别类装好课本和作业本，以及卷子和草稿本等。每周都会和她商量她的哪些东西放在书包的什么地方，帮她养成固定放置东西的习惯。在家也是给她准备好各种文件袋，尽可能分门别类放好各种参考书和卷子，这样找起来就很方便。文具也都有合适的收纳箱袋放置。睡前要求必须准备好第二天的课本等物品，必须检查手机是否有电，没电就要充电。慢慢的，你会发现孩子已经熟悉了这一套，睡前就手脚麻利地收拾她的书包，给手机充电，检查自行车的钥匙是否放在固定的位置（第二天上学好用）。

再就是，要想让孩子变得专注，一些固定的时间点是必须设定的，比如早饭和晚饭的就餐时间、晚上开始锻炼的时间、晚上入睡的时间和早上起床的时间（同时让孩子明白为什么要这么安排，比如晚饭需要多长时间消化而不影响晚上睡眠，怎样锻炼不至于睡前太兴奋而睡不着，这么大的孩子每天需要多长时间的睡眠，睡眠不足会导致怎样的危害，等等，这些知识光说她是记不住的，索性打印出来贴在墙上，她忘记了就带着她去再看一遍）。

渐渐的，孩子的生活就变得有了重心。如此，才能专注。周末会比平时自由，但也不能太乱，比如我们规定她所有的周末作业必须在周六全部完成，并会帮她注意看看周六是几点前完成的。有重心的生活，会让孩子的大脑变得清晰，盲目抓瞎的生活会导致不安全感。和平时的有重点有序相对应的，也有时间上的适度自由，比如周五晚上她通常都会呼朋唤友下楼玩耍，有时玩到晚上 11 点都不上楼，我们就下楼去守着她。一般到了晚上 10 点我们就会下楼，那时楼下玩耍的孩子很少了，晚练的大人们也都回家了，而且在那个时段通常楼下玩耍的孩子里只有她一个女孩子。

有朋友质疑，说孩子周末玩耍还要监控，太那个了——若仔细看看，会发现这并非监控，而是陪伴。因为我们楼下那个大厅到了晚上 10 点后很空旷，小区的好些业主都把房子出租，我们对这些租户都不摸底细，怎知里面有无危险人员。而且小区有好几条道路都通向大马路，四周都有私人住房，那些地段租户情况更是复杂。我们小区保安的管制远不及万科那些小区那么严格认真，可以说什么人都能随便进小区。这种环境下，一个女孩子跟两三个男孩子在楼下玩耍，不能说有绝对的安全。因为孩子有时玩得兴起，就跟着男孩子们跑到小区边缘一些比较黑暗的空旷地带玩耍，虽然再三叮嘱也不可能让孩子真正记住这些叮咛。只好说那些根本不了解我们所处的小区环境的朋友，未免太想当然地猜测我们这么做的动机了。事实上孩子是很欢迎我们的陪伴的，要么爸爸陪，要么妈妈陪，她会很有安全感，玩得更放得开更开心。有我们远远地守在旁边，她更是放松，呼啸着和小朋友奔跑，满头大汗，这时只管静静守候在一角，欣赏孩子的快乐，观察她和小朋友们的相处，发现有问题也不用马上指出，等合适的机会再和她讨论交流。

满足了玩耍欲望的孩子，周六有时也容易松懈，但家长不能因为担心她周六会放松就不给她周五疯玩的自由——每周孩子总得有些盼头，周五的玩耍也是她一周很重要的盼头：她能和邻居的好朋友们见面聊天，在一起玩躲猫猫、官兵抓土匪等孩子们玩不够的游戏。要想让她周六收心，只需在周五放学时，让她三五分钟写下周六起床后两小时内的计划即可，在她周五入睡前再给她回顾一遍这个计划，商量好几点必须起床，她起床后就不会因为缺乏计划而漫不经心地乱晃。而这两个小时的计划里一定有家务劳动，往往会有 15 分钟的家务劳动，这些劳动能让孩子完全清醒，而且身体活动开，而且规定周六的早餐快快吃完而不是拖沓半天（周五睡得晚，所以周六会让她晚起，睡到自然醒，但只要醒来就得起床，否则睡太久了人反而没精神），这样大家的周末节奏就不会变得太慢。因此，我们家周六的早餐是最简单的：豆浆油条或牛奶馒头，没有平时的炒菜米饭（平时我们家最重视早餐，一般都是炒菜米饭，晚餐则很简单）。这样周六就能快速吃完早餐，进入做作业的状态。孩子做作业的时候，我们也都有自己的事情要做，大家神情都很专注，互不打扰。

渐渐的，客厅的餐桌成了一家人晚上活动和周末活动的中心，家里的沙发如同虚设，成了摆放书的地方（我家沙发堆满了书），反正我们都不看电视。厨房是家里最整洁的地方，我们的理念是：让最容易脏的地方保持最干净，这让人对环境始终有种可控感（同理我们家的卫生间也很干净），但同时环境中适度的混乱会让人有种自由而放松的感觉（堆满书的沙发便是这个理念下的产物，虽然家里几个房间加起来有十多个书柜，孩子自己就有 4 个书柜，不过也全都放满了书），孩子的好多书都放在这里，她随手就能拿到。（孩子其实也有 kindle，但由于她暂时管不住自己躺着偷偷看 kindle，视力有下降趋势，所以现阶段在家暂时以纸质书为主，保护视力，kindle 被我们保管着。出行都是带 kindle）

我想起自己小时候，爸爸妈妈带着弟弟们在东北工作和生活，他们把我送回武汉的奶奶和大伯身边。大伯没成家也没孩子，待我特别好。那时武汉的晚上有时候停电，还需要点煤油灯。灯下，我和大伯奶奶都围坐在不大的餐桌旁，大伯备课（他是老师），我做作业或看故事书，奶奶读小说。那种氛围特别温馨，让人很有安全感。到了 9 点全家就熄灯入睡，第二天 5 点半大家都起来，第一件事就是做卫生。这种生活非常规律，从小学一直持续到高中，这对我的一生都极有好处。（大伯家里有一个小小的书房，里面到处都是书，阁楼上也堆满了书，我就是在一个到处都是书的环境中长大的，我的孩子如今也在一个四周到处都是书的环境中慢慢长大）

也许正是童年时的这种印象，让我选择了让孩子也跟着我们一起围坐在餐桌旁，各自做各自的事情。孩子自己的房间，也许得等到上中学后才用得上了。而我们现在陪伴她所做的一切，都是朝着中学后她能更加独立地处理自己的事情的方向去努力。我们也欣喜地看到孩子的确越来越独立。

现在回想起来，我们在陪伴孩子，训练孩子高效做作业方面，给予了这样一些辅导：

1. 怎样的握笔姿势能把字写得又快又好——这对孩子能快速完成作业和考卷十分重要。

2. 怎样用不同颜色的笔在课本上做标注和笔记，而又不至于把课文都弄得看不见了。笔记需要记录哪些内容？怎样用字母和符号进行速记？等等。

3. 怎样写数字和公式，既清晰美观，又很快。她的数学作业有段时间写得很不工整，我们就专项训练她，后来老师都夸她考卷写得清洁美观。其实写得不工整，很大的原因是还没思考就开始做题。所以要求她必须打草稿，必须下笔前估算纸上空间的安排。

4. 怎样听懂英语老师的课堂用语。有段时间我们发现孩子的英语书上画满了小人儿，根据经验，我们知道这是孩子上课在分心，而分心往往是因为听不懂。一问，果然，6 年级的英语老师基本上全程都用英语讲课，和 5 年级的英语老师很不一样。虽然说的都是最常用的句子，但我们孩子还是听不懂。于是就对此作针对性训练，而且强化预习环节。这样一来，课本上的小人儿就减少了。

5. 重视预习和复习，而预习的重点在于能提出问题，从而带着问题上课.复习则需要找到薄弱环节，越薄弱越多投入时间复习，而且让孩子学着把薄弱环节想得比较具体，这样她就能够看到问题而有解决的思路，且能估算到需要多少时间能搞定这薄弱环节，从而学会见缝插针复习。比如我经常在给她梳头的时候考她一两个单词，有时忘记考她了，她还会问怎么不考了。提前准备、见缝插针、水滴石穿……通过长期训练让她牢牢把这些观念记在心里并去指导行动。

……

就不一一列举了，总之，我们认为，家长对孩子做作业的陪伴，关键还是理念要清晰，要知道现在陪伴是为了今后无需陪伴，具体来讲，我们的目标是小学 6 年级做作业的陪伴，为的是初中做作业的较少陪伴，以及高中做作业的无需陪伴。如此，我们认识到在陪伴时需要抓的就是各项基本习惯的养成，常抓不懈，让孩子品尝到好习惯带来的甜头，从而乐意去坚持。

这么做也果真带来了好的成效，比如上学期期末考试，孩子各门功课都名列前茅，数学还是班上唯一的一百分。语文也前所未有地考了 96 分（平时作业就做得扎实）。这下免除了所有的暑假作业，她的暑假因此过得相当宽松（班上只有少数同学有这待遇），天天睡到日上三竿，读了上百本课外书（全套金庸都读完了），预习了不少六年级的功课，天天锻炼和练琴，也跟着爸爸妈妈去了一趟青海湖。她更明白了这个道理：必要的约束才能带来想要的自由，这自由的滋味特别甘美。

2014-10-22

厌学情绪

如何处理孩子的「厌学」情绪？

郭奔

1. 要认同孩子的厌学情绪，实际上人们面对困难任务，感到厌烦和劳累是很正常的，不能因为厌就是错的，实际上很少有人能真正做到完全喜欢上自己的工作，特别是那种被别人安排的工作。所以要首先肯定孩子的厌烦情绪，这样会让孩子在表达情绪时感觉到被肯定了。人们往往有一个错觉，认为如果孩子表达对学习和老师的不满情绪是不对的，如果孩子这样想了，那么他可能就不容易做好，所以，一旦孩子冒出厌烦或不满的情绪，家长和老师就赶紧进行思想教育：你这样是不对的，怎么能抱怨学习呢？老师都是为你好啊，学习也是为了你自己啊！这个回答其实有点流氓逻辑，看起来全是对的，但并没有针对问题作出回答。孩子的问题是我很烦，那么解答就是如何才能帮助你不烦，而不是告诉你不应该烦。所以，如果要认同孩子的情绪的话，简单点可以说：嗯。复杂点可以说：「看起来做作业是很烦」，甚至激进点说：「我也觉得做作业很烦」。有些人可能会担心这样会强化孩子的厌学情绪，但这种担心是多余的。孩子只是得到认同而已，这会让孩子觉得被理解了。

2. 要肯定孩子的努力行为。无论孩子表达上多么厌烦，但总归多少是会做一些作业的，所以家长要不失时机地回应这种努力，告诉他这是多么难能可贵的精神品质。因为他没有因为情绪上的不满而放弃对任务的重视，他带着压力坚守在他的岗位。

————

我曾经在很多孩子身上试过这个办法，百试百灵：首先和他们一起骂老师，骂作业，你骂得甚至可以比他更狠些，把他想骂的全给骂出来，然后转过来问他：你为什么还要做作业？他就会告诉你做作业有多重要。（当然建议在实施这个策略的时候，要真的能理解孩子和肯定孩子，否则作为纯策略使用可能会有风险的。）

————

1. 一般厌学的孩子大部分是基于学习上的真实挫败，比如考得差、家长的要求高批评多、老师总是找茬等。所以大部分孩子会对自己的评价比较低。但这并不等同于孩子真的放弃了。孩子们通常搞不清我不能做和我不愿做的关系，几乎所有的厌学，都是根源于孩子认为自己再也学不好了，但他们无法恰当表达这种美好希望和残酷现实之间的关系，这也是源于家长和老师比较粗暴的解决问题手段，对孩子更多的是不问青红皂白的问责，而提供帮助的机会比较少。但是他们都有一个希望成绩能好一些的希望，都希望自己能表现得更好一些，更有人气一些，更被认可一些。所以，家长和老师必须从认可孩子的希望着手，深入理解孩子在学习上遇到的真实困难，该出手帮助就出手帮助，该改变预期就改变预期，这样才能帮助孩子重新回到尝试学习的轨道上来。

2. 真实的挫败有些是完全按达不到的要求，比如不允许任何粗心犯错、学过一遍的东西就要记住、上课完全不能走神等，这些都是非人性的折磨，根本就是违背人类的生理机制的，是绝对不可能实现的目标，这些目标一定要详细审查，不合理的部分要坚决改掉，给孩子一个做人的机会，而不是培养成全知全能的神。

2014-10-17

入学手册

如何帮助孩子顺利度过幼儿园到小学的过渡阶段？

曹文雯

谢邀。

我只带小学，没有带过幼儿园。

所以我列一些一年级学生容易出现的不适应的表现，以及一些个人建议吧：

一、生活类：

1. 去洗手间的问题。

有些孩子习惯于随时去洗手间，对于小学只能在课间去洗手间很不习惯。特别是只有课间能玩儿，孩子往往不肯牺牲游戏时间去洗手间。如果孩子碰巧胆子小不敢跟老师说，或者教室离洗手间距离较长，可能会造成尿裤子现象。

大部分的一年级老师，至少在一年级头几个月，对上课时要去洗手间这件事会比较宽容。孩子能够举手示意，老师会允许孩子去。但离开课堂去洗手间，必然会造成有一部分课听不到，长此以往对孩子学习不利，因此还是需要老师和家长引导，逐步调整为尽量在课间去洗手间。

早上上学时，可以强调一遍「课间先去洗手间，再玩儿」，「不管当时有没有尿，都要去洗手间」。放学接到孩子的时候，可以先问一下要不要去洗手间。因为也有在外面一直都很兴奋，快到家门口的时候憋不住的例子。不过不要指望说句话就能管事儿，真有尿裤子的事儿发生也很常见，家长要淡定，不要粗暴打骂，特别是不要说「你怎么越活越回去了」之类意思的话。因为孩子通常已经感到很丢脸了，再强化这个感觉也没啥意义（万一有不以为意的熊孩子，寒碜寒碜他倒是问题不大啦）。

趁这个机会，帮他分析原因，帮他得出「以后课间得去上厕所」这个结论。有事情在这儿，孩子会比较容易听进去。

2. 喝水的问题。

这个造成明显影响的情况会少一点，其实一天不喝水也不会渴死啦。不过和之前类似，可能会有孩子课间忘记喝水。而和上洗手间不同，上课时教师通常不会允许孩子喝水。

所以就会有孩子早上带一壶水去，晚上带一壶水回来。

家长可以询问孩子，没有喝水的理由。用这种形式稍微给孩子一点点压力。另外也可以尝试给孩子带一些稍微有味道的水。用很兴奋的表情告诉孩子今天的水不一样。这样孩子也会受到感染，在课间的时候，可能会当做炫耀喝给其他同学看。

3. 午饭的问题。

这个出现的概率很小，不过在校吃饭的孩子当中，也有出现过于挑食导致午饭基本没吃的情况。如果发现出现了这种情况的话，问问看任课老师能不能带一点加餐中午吃吧。带个派啊什么的备着，毕竟饭菜的味道有时候确实不太好。

如果老师还不让带零食就悲催了，我小时候是被教育「菜太难吃的话，至少米饭一定要吃掉，用带去的水泡着吃掉也行。」最好不要让孩子带钱买零食，孩子感兴趣的零食往往是味道较重但是实际上不管饱的（比如辣条），卫生状况也会令人担心。

二、学习方面——知识储备

1. 原则：

是否提前学习一年级的知识，对孩子后几年的成绩没什么影响。稍微提前知道一些，好处主要是两个：

1）一开始的时候容易被表扬，从而进入正向循环。

2）节省花费在知识上的时间，可以将更多精力投入到适应新环境和养成学习习惯上面去。

不要盲目让孩子提前学太多，没啥意义。如果已经没有提前学了，也不用太过焦虑，只要后续处理得当，不会造成多大影响。

2. 优质小学建议储备的知识：

其实这种小学的入学考就会比较变态啦= =这些东西有可能会被考到……

排名不分先后。重要程度看该小学的兴趣→_→

1）主科：

简单的汉字。会认的越多越好，识字敏感期其实在幼儿园阶段，早教早好.

拼音，能认多少算多少吧，不必太强求.

古诗什么的背了可以当特长展示，专门拿来考的倒不多见.

英文，最好会说一点简单的单词，比如 apple，拼写一般不必强求，容易和拼音混，小心。

数字，阿拉伯数字要认识，能从一数到一百。二十以内的加减法要会，可以不特别熟，但是要会。

2）其他：

自己的名字要会认会写。

家里的情况要知道，能比较流利地表达。

认识颜色、认识钱、会看表。知道简单的上下左右前后。

玩儿积木，有基本的空间想象能力。

三、学习方面——学习习惯

比起幼小衔接期，学习习惯这个事儿在开学之后头三个月可能更需要家长花费精力。

1. 听课习惯：

可以提前练习坐在固定的位置上做一件事.有些孩子坐一会儿就要站起来，容易被老师批评，影响孩子心情.和孩子一起玩儿老师学生的扮演游戏是个可以尝试的方法。

2. 书写习惯：

学会用正确的姿势拿笔、写字.坐姿过低容易近视斜视，争取在一开始就养成正确的习惯.另外学写字的时期，家长多夸奖，可以让孩子愿意书写，情感上不排斥，后续就会轻松一些。

3. 作业习惯：

帮孩子安排好写作业的时间，最好不要紧跟在玩耍时间之后，到时候提醒孩子该写作业了.和孩子一起检查是不是每一项作业都完成了，老师会让孩子在记事本上记录，带着孩子一条一条打勾（注意这个操作本身尽可能让孩子来完成，家长只要发出「做完什么了咱们就打个勾」，「看看还有什么吗?」之类的指示就好）.提醒孩子先修改上次作业的错误，再做这次的作业。特别是如果不幸的，任课老师没有这个要求的话，改错是非常重要的，请务必重视.一开始可以帮助孩子检查作业的对错，头的一段时间作业能够被老师打勾，会极大地提升孩子学习的积极性。先让孩子看到检查的好处。慢慢地教他怎么检查，不必急在开始。

四、心理建设：

1. 之所以放到最后，是因为相比上幼儿园，大多数孩子上小学并不会哭闹。尽管如此，仍然建议提前给孩子一些「上学了的哥哥姐姐很厉害」，「××要上学了，不是小孩子了」这样的感觉。这样比较利于发展为「不是小孩子了，所以不能总是玩儿」这个方向……

2. 比起孩子的心理建设，家长往往更需要注意调整自己的心态。「仍然把孩子看做小孩子」的情况倒不多见，「对孩子的态度有明显的突变」反而是更经常的情况。孩子的成长是有过程的，不要抱有「一夜长大」的幻想。请努力回忆幼儿园时期孩子学会任何事情的时候你高兴的心情，请努力将这个心情带到小学。

3. 「好孩子都是夸出来的。」尤其在一二年级，对你来说很简单的知识，对孩子来说真的很困难。请不要使用「这么简单你怎么还错」「这有什么可难的」之类的语言打击孩子了。我们也没指望孩子一遍就能学会，不然为啥每天都要上课，你说对吧。

2014-10-14

「新式教育」

在现有教育体制下提倡新式教育理念是否适用，有哪些局限与超越之处？

曹文雯

不知道您说的「新式教育理念」具体是指什么。市面上确实有一些打着「新理念」名头的骗人玩意儿，希望您不是被他们所困扰 ^_^。

大体上来说，教育的革新不外乎两个方面的更新：

一、教学目的的改变。

在不同的时代，「什么值得学」「什么是最重要的需要孩子掌握的」，确实是不断变革的。

好比说咱们现在肯定不会觉得所有孩子都得学会钻木取火。从这个角度来说，新的教育理念，由于变更了学习目标，的确和现有考核选拔体系容易产生冲突。

这也是教改当中，家长和老师最容易产生抵触的点。「高考不变，什么都白搭」几乎是最常见的拒绝变化的理由了。这个方向上，我个人感觉，有两类事情是可以努力的：

1. 努力拓展更多元化的评价标准。当然这种事儿我们这种人微言轻的家伙一般起不了多大作用啦。不过教委这些年的不少政策，在向这个方向转变。所以我们也可以顺势而为，更多地向家长或者其他社会上的人讲，「我们希望慢慢变成这样的社会：成绩好和成绩不好的孩子，都可以拥有很棒的人生。」舆论的变化毕竟不是一两个政策就能改变的，是一个长期过程。愿为此尽一份力。

2. 认真领会新理念的精神，挖掘「和现有体制可以共存」的道路。为了改变原有的「高分低能」现象，新理念通常强调「高能」。所以会有很多人觉得它导向「低分高能」，这样就矛盾了。因此在推广时，需要挖掘出一些具备可行性的通向「高分高能」目标的具体举措。只谈理论，教师即便认同，实际应用时也仍然会回到老路上去。

二、教学技术／方法的改变

由于对认知过程的了解不断深入，新教育理念往往结合了研究的新成果，使得传授知识的过程实际上更为有效。这种效果可以使得孩子用总耗时更少的办法进行学习。

需要注意的是，这里说的「总耗时更少」，并不意味着「每个子阶段都耗时更少」，

按武侠小说的体系打个比方，新理念好比是让孩子先练内功。初期可能看着不如别的孩子，「你看×××，都学会三个招式了。你就跟那儿坐着，啥也没学到。」但是长远看来，这样做可以走得更远，在后期的学习速度也会更快。

就像再怎么勤学苦练也挽不出两个剑花的郭靖，后来达到「原来拼了命也来不及做的招数，忽然做得又快又准」的程度。这个方向上的改进，一般受到的阻力会略小一些。

只是在「看上去不显效果」的阶段比较难以坚持而已。但只要有成功的案例在先，还是比较容易让人接受的。

前面说的比较艰涩一些，我补一些例子，或许可以帮助体会：

我们上中学的时候，高一高二几乎不上正经的作文课。甚至教材里的现代文，老师都很少涉及。我们分组针对一位词人进行阅读研究，将近两个礼拜的语文课上，每天都是一个小组的汇报时间。我们暑假练字的作业，是「自选《史记》中的一篇传记抄写」。

我们写大量的札记，不少同学都在自己的札记本上连载小说。然后到高三，老师说，快高考了，咱们来学一下应试作文怎么写。用老师们在家长会上的话说，「应试这个东西，不值得花三年去做」。哦，顺便，当年北京高考的理科状元是我们班的。

刚入行的时候，去听一些老教师授课。其中有一节课，让当时的我非常不能容忍。那一节讲鸡兔同笼，（这本身就是特别容易讲歪、易被误解的一节课程）。那位老师教孩子，背下来，「先乘后减最后除」。这是我绝对不可能接受的做法。即便时至今日，我可以认识到，这种做法能够让孩子快速「会做」当天的作业题，正确率和速度很可能比我们的教法都好得多。但我绝对无法接受这样的方式。这样学下来的孩子，不仅时间稍长就容易遗忘，而且遇到稍有变化的题目就只好束手无策。

更重要的，这样的孩子「不认为自己应该思考」。本来是作为练习思考的素材提供出来的题目，却被当成了目的本身。这一类的本末倒置，在宣称「高考不变，什么都不能变」的教师中，真的不是个例。很多时候，正因为这种教学法，才使得「必需的练习量」变得非常巨大。容易忘怎么办？反复练.没见过的题不会做怎么办？那就多做，都见一遍。以辛苦的努力来逃避对方法的改进，这同样是一种懒惰。

我自己也犯过类似的错误。那一年我们拓展生源，招收了一批比原来的学生水平弱一些的孩子。我不记得是具体哪个知识点了，总之备课的时候，我说，这里我打算直接告诉他们结论，然后通过练习让他们记住。指导我的前辈就很不能忍，问，你原来也这么讲吗？我说不会啊，原来肯定是这样这样引导过来的。

前辈很无语地看着我，那现在为什么不这样讲呢？我理直气壮地说，他们程度比较差啊，听不懂。前辈哭笑不得。然后他说了一句我一直记得牢牢的话：你不能剥夺差生思考的权利。当然后来的实际授课证明，前辈是对的，思考这件事，真的没有那么难。

虽然确实我也遇到过真的不能用同年龄孩子的思考能力来要求的孩子。甚至某些高年级的孩子，真的已经习惯性地「抵触思考」了。但是很多时候，这个限制只不过是作为老师的我们狂妄地给孩子加上的而已。

作为「新教学手段」的一个例子，我曾经一度负责在我们学科内部向老师们推广「电子白板教学」。我们遇到了各种各样的阻力。人一旦习惯了一件事情，不想改变，总是可以找到各种各样的理由。开始的时候是「没用」。

这么多年没有它，课也上下来了，为什么要用呢？于是我们挑选了一些讲次，做了一些短示范，向老师们展现这个工具的优点。即便如此，有些老师依然表示「这个讲次不错，但其他讲次用不上」。我们只好跟他说「你先把好用的讲次用上。」然后是「不会」。

这个太复杂了，我学不会，记不住。办了各种频次的集中培训，但仍然有这样的老师不愿意来参加培训，最后我们一个一个追着教。连老师都不愿意付出一点努力去学习明知有用的事情，那孩子又该如何？我们教育孩子要不断学习，提高自己，那我们自己有没有以身作则呢？

再然后是「以前的就没用了」。我以前板书写得很漂亮，是我的优势，用这个画图虽然更标准，但是就不显得我厉害了。可是我们做教育的目的，是「让孩子更好地理解」，还是「让我显得更牛 X」？

归根到底，很多、很多、很多时候，所有的「理由」都只不过是「借口」。我们只是不愿意改变而已，只是没有足够的勇气承认「以前的自己不是最好的」而已。「现有体制」也好，「高考」也好，同样如此。借口。想要开始改变，就总会有以现在的力量，能够改变的事情。哪怕这个改变现在只不过很微小。

共勉。

2014-10-18

初为人父

刚做爸爸，觉得自己的时间都被孩子剥夺，该怎么调整心态？

马伯庸

首先，得先承认这是个无可避免的客观事实。个人的空间和时间都被孩子侵占，必然会产生不适感。我的家里本来有满满一书房的书，在卧室、厕所、餐桌、电脑旁、阳台上等等也堆满了书。等到马小烦出生以后，这些书被我一本本打包装箱，放到另外一处房子里去。同时打包的还有游戏机、桌游、模型、家里所有的空间都被各种婴儿用品布满。我也适应了好久才习惯在家里任何角落抬手一拿不是书而是尿布。

其次，解决办法有很多。比如多体谅一下你的老婆，你被剥夺的只是时间，你老婆被侵占的可是半个人生和健康.比如培养强烈的父爱.比如对家庭和孩子的责任感等等等等。当你真正开始重视这些事情时，就会觉得自己那点心理问题根本不重要。

不过，这些都是外在的解决办法，是对心理问题的压制，并没能从内在真正解决初为人父的困扰。

让一个新生父亲挥泪斩掉自己的爱好、压抑住觉得孩子麻烦的心声，悲痛地投身到育儿大业里来，其实不算解决问题，只是压制问题。

让一个新生父亲兴高采烈、义无反顾地主动变身奶爸，才是从根本上解决问题。

我不是心理学的大牛，所以只能分享一下我自己的实践心得。

我的办法是，尽量让自己变得中二一点。

所谓中二的定义，众说纷纭。就我个人的理解，是随时随地脱离现实陷入幻想并以此作为思考与行为模式基准的状况。比如说面对徐徐开启的电梯，伸出手学着魔法师挥舞魔杖的样子，口中大喊「开」！再比如走着路走着路忽然摔了一下，若无其事地自言自语：「啊，新换的这具身体还真是不太习惯呢。」 总之在现实中会不由自主地模仿幻想作品里的一些场景桥段，并完全把自己沉浸其中。据说因为多是日本初中二年级的孩子会这样，所以称为中二。

通常来说这种行为多被视被负面，但在这个心理问题上，我觉得有助于消解新生父亲对育儿的恐惧和排斥。

不，不，你误会了。不是通过中二去逃避现实，而是让中二去主动化入现实，稀释掉烦恼。

当马小烦刚刚满月不久，有一个习惯，睡觉时必须得让人抱着，而且还必须竖抱，还必须保持站立或走动状态，仿佛身体里装了一个精密的平衡陀螺仪，只要一坐下，立刻就开嚎。有一天晚上，我抱着他站在阳台上，小心翼翼疲惫不堪。那天刚下过雨，天气不错，窗外夜色深沉，天空隐约可见几颗亮星，远处 CBD 建筑群那漆黑而高大的轮廓，好像巨人卫士们正站岗肃立。

我低头看了看马小烦的脸，脑洞就在这时开启。我感觉自己是一位刚刚结束征战的君王，返回自己的城堡，正好赶上王子降生。我怀抱着他走上城堡的最高处，意气风发地向黑暗中一指，说：「孩子，顺着我指尖对准的方向望去，看到了吗？你视线所及的广袤天地，那一片灯火，繁华而荣耀的国度，直至远方那庄严的地平线和白象般的群山，我许诺你，这些都将会是你的领土、你的治下，所以现在咱能不哭了吗？」

这番话并非脱口而出，而是我抱着他在阳台走来走去时构思出来的。既要有史诗感，又不能太矫情，要带点莎剧口吻，还得不拘泥于狮子王和阿尔萨斯。我完全沉浸老国王的迟暮雄心和希冀的情绪里，疲惫感暂时退却，马小烦也不那么烦了，那是一张未来王子的面孔。说不定他还会有一个邪恶的叔叔，嗯， 究竟是让 @祝佳音 还是 @罗四维 来演呢，还有，小烦应该有一个忠贞的伴侣，黄小乖还是嘻嘻好呢，小乖看起来脾气比较和平，嘻嘻家爹妈更有钱……这么想下去没完没了，完全不觉得烦了。我还意犹未尽，马小烦已经彻底睡着了，我还不肯离开阳台。

后来在马小烦三个月大的时候，夜哭仍旧是一个恼人的问题。他在半夜惊醒，闭着眼睛没有任何缘由地哭，我一度很绝望，因为缺觉，次日白天无法集中精力，什么文章都写不出来。

后来我想了一个办法，弄了一张通天河鲤鱼精和一张张辽在逍遥津的图，打印出来贴在卧室门后。媳妇问我啥意思，我特别认真滴说鲤鱼精是作家的守护神，因为它叫灵感大王.张辽张文远是新生父母的保护神，因为他止小儿夜啼。必须得拜。后来马小烦一夜哭，我从床上爬起来，先到门口恭恭敬敬拜上几拜，还弄了个电子香炉。媳妇看我拜得认真，忍俊不禁，烦恼之情顿时减轻。从此以后，马小烦该哭还哭，我们该困还困，但每次先拜一下鲤鱼精和张辽，成了一个固定的笑梗。

这还有个后续。我把这个办法传授给我的朋友，他说这不合理啊。三国演义里写的清楚，张辽的威名是吓得东吴小儿不敢夜啼，只有江浙沪包邮地区才管用。你一个苦海幽州的蛮子，拜他有个毛用啊。

类似的事情还有很多，我有时候会把这些中二病例写在微博上：

马小烦听说马刺输了，伤心地嚎啕大哭，甚至顾不上理睬打疫苗的护士从他胳膊上拔出针管。

马小烦一脚将无线键盘踢下桌子，摔得支离破碎。我把他叫过来，语重心长地批评道：「这是你的奶、你的配方米粉、你的衣服、你的奶嘴、你的婴儿车、你的汽车儿童座椅、你的整个童年……」他深受感动，不由得愧疚地哭了起来，一直哭到现在，怎么办……

回到北京，一进门，媳妇正坐在电脑前，柳眉微蹙，红唇轻抿，左手兰花五指拂过键盘，右手虚握鼠标如擎玺印，整个人渊渟岳峙，昂扬的战意随着机箱风扇鼓动，宛如即将出征的女武神。马小烦茫然躺在摇篮里，等待着他第一个光棍节的降临。（写于 2013 年双十一打折圣战前夜）

周末朋友来看马小烦，我做了份标准流程：1. 客人进门，妈妈怀抱臭烦挥动小爪三下，代说：叔叔阿姨好.2. 客人接过臭烦竖抱一分钟，称赞漂亮，如不觉得，称赞健壮.3. 女宾做惊喜状说生得像妈妈／爸爸.4. 女宾与妈妈交流体重增减，男宾询问是否还要什么婴儿用品.5. 陷入尴尬一分钟.6. 男主人提出出去吃饭。礼毕。

给马小烦买了个游戏垫，铺在卧室里，两边对墙，一边对床。把他抱到垫子上以后，马小烦立刻爬到墙角，扶墙而起，面向雪白墙面拼命拍打，身子轻撞，嘴里还兴奋地大叫大笑。我和媳妇惊恐地观察了一阵，不约而同地想到一个名字：戚长发。

小烦他娘弄来一个会放音乐的玩具架，希望能挖掘出他的音乐天分，做个风雅之人。马小烦初次见架，对波丽露旋律毫无反应，先一掌打掉顶上蝴蝶，然后双臂猛摇，内力运处，竟把架子扑倒在地。烦少回眸冷冷地奶哼一声，衣袂轻扬，飘然爬离，留下一地残骸和音乐家之梦。

马小烦这个人，静如脱兔，动若脱兔，泰山崩于前而色若脱兔，麋鹿兴于左而目如脱兔。

真郁闷，马小烦每次调皮捣蛋，我都没法骂他王八蛋、兔崽子、狗娘养的……

每天睡觉前我都充满期待，因为马上就能做梦。梦到美好的东西，醒来时会心情愉快.梦到可怕的东西，惊醒后那「幸亏只是做梦」的庆幸，也是一种安抚。美中不足的是，梦何时开始，由我决定.何时结束，则由马小烦决定……

马小烦学会了吮手指，但是大人不让。所以他经常爬到没人的角落，把手指伸进嘴里，深深吮上一口，满脸陶醉，听到脚步声还会飞快地把手指抽出来——幸亏他还没学会把手指扔地上踩两脚，不然以后的教育就真成问题了……

这些微博都是我在照顾马小烦时的一些中二闪念和脑洞，有长有短。这些想象其实对马小烦没有任何影响，也不会减轻任何照顾他的工作量，但带着这样的中二思想去育儿，至少你自己能苦中作乐，自我催眠，让你被剥夺的美好时光稍微回来那么一点，得到几丝安慰。

试试看，很管用。

更重要的是，请和你的妻子一起来做这件事。因为对孩子来说，妈妈付出的永远比爸爸多。爸爸所遭遇的任何心理问题，妈妈都要乘以三倍。

当初生马小烦的时候，我媳妇受了很大的苦。我进了产房以后，没去看他，先去看了媳妇。媳妇满头汗水，一脸疲惫。我先安慰过她以后，再去看马小烦。父子四目相对，我作为父亲的第一个中二病是这么发作的，手捧孩子，一脸沉痛：「为你这孺子，几损我一位大将！」当然，没真摔——这句话的原创者也没真摔啊。

2014-09-07

父母必备技能

情绪管理方法论

如何让孩子学会情绪管理，有哪些方法？

秦楠

其实家长如果真的能够意识到孩子的情绪管理的问题，是非常不错的。然而更多的家长认识到的是孩子不服管教，不听话，易怒这些问题，然后模模糊糊地说到孩子的情绪管理可能有问题，还有甚者扣帽子说到孩子的情商是不是有问题。但恕我直言，这个背后的初衷可能是为了让孩子更好的听话而不是为了孩子可以控制自己的情绪。这样一来的情况，就是孩子从本身应该成为自己情绪的管理者却变成了自己情绪的监控者，然后依旧无奈、无望地等着其他人的介入、干预和控制。但随着逐步的引入，很多家长还是能意识到让孩子做自己情绪的管理者而不是监控者是一个很重要的问题。然而让孩子发生改变的前提是：家长率先做出改变。

在谈任何的情绪管理之前，家庭有一个良好稳定的情绪环境是至关重要的。因为孩子很多处理情绪的方式都是通过对于父母的模仿。比如家庭的情绪氛围是比较极端的情绪体验，孩子几乎很少能够控制好自己的情绪，一般情况下两个方向极端发展，要么很直接不顾及他人感受表达自己的情绪，要么就直接把自己的情绪掩藏起来不去表达自己的情绪。

我们能看出来，这样两种情况都是很有问题，过于直接的或许易激惹，太过于隐藏或者自卑甚至是抑郁，然而很有趣的是，后者可能问题被发现的时间更晚。所以，在讨论任何的情绪管理方法之前，都要记得一个良好的家庭情绪环境要比任何一种情绪管理的方法都要奏效。

1. 在教育孩子之前，先厘清自己。

很多家长喜欢一上来就开始搬各种教育的方法，各种学习的也好道听途说的也好的方法一股脑的给自己的孩子用。然后在诸般方法均无效后，就慨叹说我已经尽力了，这孩子真的是没法教了，我费了这么多心血一点情况都没有的。很多家长都困在这样的困境之中，其实最根本的问题是没有发现自己的问题，而且尤其是在花费了心血之后，看毫无成效还会反过去找孩子的错，认为是孩子怎么怎么样，大有让孩子要哄哄父母之意，孩子最后莫名其妙地被安上了一个「都是我不好，是我不争气，是我让父母生气了，都是我的错」的冤枉，这不就好比让孩子哄父母说「乖，别生气了，都是我不好嘛」然后父母擦擦眼泪说「真的吗？你错哪了？」

唉，简直闹剧。所以在教育孩子如何管理情绪之前，请先把自己的情绪管理妥当了，有一个榜样作用，要能够清楚认识到自己的情绪，然后再用自己的言行去影响自己的孩子，再配上合适的方法才能事半功倍，否则就像对着棉花打拳击，累死你，棉花也不会喊一句。

2. 在管理情绪之前先教会他认识自己的情绪，找到边界表达自己的情绪

在正式开始学会管理自己的情绪的之前，还要有一个步骤。就是让孩子充分的认识自己的情绪。孩子对于情绪这样抽象的东西认知的水平其实并不高，而且很多时候他们只知道那几种情绪。

比如，愤怒。引起愤怒的原因有很多啊，嫉妒可以引起愤怒，遭到了侮辱可以引起愤怒，自己遭到了侵犯可以引起愤怒，遭到了误解也可能引起愤怒等等，很多其他的情绪可能会连锁地引发其另一个情绪。那么当一个孩子因为自己受到了侵犯而表现出愤怒，骂人或者打人了，应该怎么办?批评这个孩子做得不好，生气骂人是不对的？

这样显然不好，因为首先你的还孩子会觉得自己被误解了，进而更愤怒。这个时候更好的方法，让孩子把所有的事情发生经过说完，然后一一帮助他去认清自己的情绪，要理解孩子情绪的来源，并且提供给他更多其他的方法可以缓解自己愤怒，比如受到了侵犯而愤怒之后，生气是允许的，但是打人和骂人是不允许，把这个事情告诉班主任或者成人，寻求更正义、合理的解决方法。这是认识到自己的情绪。

3. 在认识到了自己的情绪之后，就要着手去让孩子能够去表达自己的情绪。

比如能够说出自己现在是愤怒的，自己现在是悲伤的等等，当然对于年龄低的孩子需要家长去引导孩子的情绪表达！注意！是引导，不是直接给他定义，要让孩子自己对自己的情绪进行表达，这非常重要。然后在这些基础上，让他自己逐渐去厘清和认识自己的情绪，其实就在就是在构架他的情绪的边界，情绪的边界清晰，对于自己的情绪认识清晰，知道自己处在什么样的情绪之下这是管理自己情绪最重要的步骤。

4. 在教孩子管理情绪的时候，请记住不要去打断和干涉孩子对于情绪的表达。

当上述都已经做得不错的时候，这个时候最重要的环节来了，请家长们管住自己的嘴和手。在我接触的家长当中，多数在对孩子的教育当中打断、无原则干涉、大包大揽等等方式几乎是屡见不鲜，导致孩子站在那里就只会嘟嘟囔囔、支支吾吾，孩子这些我根本听不懂在说的什么，家长竟然一五一十的都给我翻译出来了，我心里就纳闷了，这么大的孩子了还需要家长给他做翻译吗？

在后来深入的了解当中我发现，其实家长很多的「解释」都不是准确的，孩子之所以不说一个是不知道怎么说，另外一个是他已经习惯这样的家长「代言制」。而家长「代言」最严重的一个后果就是孩子对于表达会出现问题，他们不善于表达自己，总是在等待别人去理解他的意思，然而别人理解不了的时候，又会很焦虑甚至是愤怒（注意这里的愤怒很有可能是孩子学习家长对于自己说的话不理解后表现的愤怒的模仿）。一个孩子在表达情绪的时候总是被打断，总是被干涉，你说作单独作为一个个体来说能不生气，能不愤怒，还指望和你配合，和你交流，可能性并不大，原因很简单，从一开始你们就在对立面上，大家长制并不是处处都要用的。

所以，请家长关上自己的嘴，放下自己的手，让这个孩子去表达自己的情绪，努力的去表达自己，学习如何表达自己，即使这很困难，也需要他自己去学习，谁都不能代替他们。

最后再说一句：这个题目也很有意思。如何让孩子学会情绪管理？这是站在了家长的角度来看这个问题的，所以是惯有的命令的，我猜想如果这个让一个孩子看见应该很反感，「怎么又是让我学？我不愿意呢？」是啊，还不如用一次事实告诉孩子，和你情绪的精灵／伙伴交个朋友，和平相处吧来得痛快。

家长们，请你们更贴近自己的孩子，其实你能发现更多，把去育子讲座的热心换做成聆听自己孩子的耐心，效果会更好。

2014-10-16

与孩子聊天

家长应该如何与孩子聊天？

成竹

为了聊天而聊天，为了沟通而沟通，相信不管是大人还是孩子，都会觉得别扭。所以与孩子聊天前，我们先看看成人的世界。

生活当中有种人大家会特别愿意跟 TA 沟通：在最需要的时候出现，在不需要的时候会很自如地离开.互相之间可以提一些要求、但更多的是彼此分享.有非常独立的人格和见解，但一般不将自己的意志强加于他人.容纳彼此的情绪，但又将人际边界和隐私保持在一种互不越界又让人舒服的程度。

所以：

让家长找孩子没问题，让家长在孩子需要的时候离开，可以吗？

让家长提要求说道理 OK，让家长与孩子彼此分享呢？

让家长发表意见太容易，让家长认可孩子不同于自己的独立人格并尊重 TA 的意志呢？

小时候被父母翻过日记、作文甚至情书的家长们，能忍得住不翻孩子的手机、Pad、微信和朋友圈吗？

说这些无外乎表达一点：在跟孩子沟通前，我们将 TA 主要看成一个逐步具有独立人格、不同于自己的个体，并相对平等的对待？还是将 TA 主要标签为孩子，用老一套家长制来对待？

或许有家长会跳出来，他们是孩子呀，他们这啊那的都不成，什么经验阅历都没有，都需要我们管我们教.这个我不否认，但这里所指的是指对待孩子的态度和出发点。孩子的成长就是一个逐渐形成独立人格、人际边界的过程，如果强行控制和突破，孩子会以自己的方式来回应家长。而且我们大人是有很多的社会经验和人生阅历，但有一点我们可能永远不如孩子：简单、真诚.我们大人有的是老于世故，但缺的是赤子之心。

至于怎么跟孩子聊天，前面的主题中心相信已经说得比较清楚了，基本上都是：尊重孩子的人格、意志、隐私、个人空间，多与孩子分享而非提要求，向孩子学习他们的简答、真诚。下面也列出各阶段孩子的发展特点，干湿货都有，供大家参考。切记不要照搬标签化。

按照精神分析理论的发展观，不同年龄段的孩子具有以下特点（各阶段没有明确分界线，且特点经常混在一起：

5~9 岁，潜伏期：相对安静，主要精力集中在社会化和个人兴趣发展，对身边亲人的兴趣减少.这时候都喜欢各种科学啊、体育啊、动物啊、卡通啊、自然界啊等等，书包里会有些稀奇古怪的虫子器具之类，迷死各种动漫人物.就像我们当年迷圣斗士、乱马一样。

10~12 岁，青春前期：易激惹的刺头年龄，喜欢对身边或社会上的人寻衅滋事，一点就着。

12~14 岁，青春早期：青春易激惹期，与前一阶段类似。女孩出现月经初潮男孩出现遗精，意识到儿童期结束，但又心理准备不足，容易被激惹.将兴趣从父母身上移到外部寻找新的心理偶像，为的是将自己与父母所期待的形象区别开，想要形成独立人格。我们 80 后男生那时喜欢《古惑仔》，无论是穿衣打扮还是举手投足，看到古天乐李若彤版杨过和小龙女那是会疯的，现在想想也挺二的，尤其是模仿浩南哥和山鸡哥。但那时候就是想跟父母期望的不一样，其实模范崇拜谁倒也不是很重要，就想有自己独立的特点，父母让干嘛偏不干。

14~17 岁，青春中期：小心灵最容易受到伤害的时期。开始关注心仪的异性对象，开始通过与异性的交往来确定自己的身份认同，同时伴随性兴奋和恐慌.稍有挫折便会形成认同危机，表现为颓废、攻击、酗酒等，非常敏感和容易受权威人士的暗示和煽动。如果你家的孩子开始喜欢异性，那恭喜你，孩子开始长大了。有时候学校里的女生会比到底喜欢自己的男孩数量，即便真有恋爱，实际上也是通过与异性的交往巩固自己的性别认同，如果不交男朋友，怎么证明我是个女生的.易受煽动嘛，这个大家可以看看近代各种运动，一般都是学生先冲在前面.

17~20 岁，青春后期：巩固中期特征，权威对自身的影响减弱，逐渐步入成年，开始经历自己过去的分离.逐渐确立自己的社会地位，并形成自己的身份认同。

2014-10-18

隔代教养

怎样避免「隔代教养」带来的缺点？

叶壮

我想我必须要提醒的一点是，「隔代养育」所带来的最大缺点未必体现在孩子的身上，更体现在家庭成员之间的关系上。

毕竟，从某个角度上看，隔代养育本身所造成的对孩子的负面影响，未必比隔代养育所导致的家庭矛盾对孩子的负面影响更大——这事为很多人所忽视，但是我们必须承认，这种事情在众多由爷爷奶奶、外公外婆抚育孙子孙女外孙外孙女的家庭中上演着。

我并不是否认很多父母心中「娃比天大」的想法，我只是想让大家进一步了解到，隔代养育可能伤害的并不仅仅是孩子，还有可能伤害到老人、子女、儿媳、女婿。

在我身边，有仅仅因为尿布／尿片之争就几乎发展到火并的婆媳，也有因为送孩子去幼儿园的问题就横生间隙的翁婿，还有为了让孩子在自己家能多留几天不惜威逼利诱孩子且讽刺挖苦对方的亲家——这样的隔代养育，难道受伤的仅仅是孩子吗？

孩子呱呱坠地，家里添丁进口，怎么说都是天大的喜事，一个家里六个人养一个孩子，最大的困难并不是「养不好怎么办」，最大的困难是别把喜事办成了坏事，孩子倒是养得白白胖胖，一大家子却不再和和美美。

好在，只要多加注意，这种问题是可以一定程度上避免的。

行为应当发自于对孩子的关爱，而非发自于对自我角色的阐释。咱就拿用尿布还是用纸尿裤这事儿来说吧，很容易诱发祖辈和父辈之间的分歧。每每这时，孩子的父母有可能发出这样的声音：「这是我的孩子，应该我说了算。」而孩子的爷爷奶奶又会有这样的声音：「我当年养你就是这么养的，你自己还是个孩子呢你懂个什么，我们才是拉扯过孩子的人。」

严肃认真地看看这两种态度的表达，你会发现都跟用尿布的人——孩子自己——没什么关系。这种关爱的逻辑根由在于急于展现自己的身份，那必然会提升诱发矛盾的可能。在育儿的过程中，无论是哪个层级的长辈，都不应当单纯地从阐述自身爷爷奶奶或者爸爸妈妈角色的角度去实施关爱，而应当让行为更接地气，着落在孩子这一第一需求点上。其实，这就是另一个角度上的「发乎情，止乎礼」，多想想在自己的角色里面不能做什么，而非能够做什么，有时候，手不能伸太长。

不贴标签，不扣帽子。老婆跟老公抱怨婆婆，「你看你妈，就知道惯着孩子，要什么就给什么，一点教养技巧都没有，这把孩子娇惯坏了可怎么办。」这就是贴标签。有的妈妈带孩子是新手，给孩子裹得严实了点，长辈看到了劈头盖脸就骂：「你想把孩子捂死呀？！」

这就是扣帽子。贴标签，是用尚未发生的事实否认了他人当下的行为.扣帽子，是巧妙地在情感上陷人于不仁不义。这些话语的潜台词都是「我才是真心真意与拥有能力对孩子好」，却充满了对他人的攻击性与伤害。

否认观点时，切不可否认情感。老一代和青年一代有代沟，观点相左必不可免。养育子女的复杂过程中，两难的抉择过后总有取舍——一方被另一方否定，谁都有败下阵来的时候。

养育子女的过程中，家长们难免犯错。当否认他人的错误观点时，千万不要否认了他人的真挚感情。比如「你这老婆，这点小事都想不到，对孩子真是不上心」。这种「没想到」更可能是经验缺失导致的，而不是「不上心」导致的，这种批评如果传进当事人的耳朵里，是对真情实感的巨大否定。再比如「妈以前带大哥家孩子的时候忙前忙后，带我家孩子的时候有一搭没一搭，这偏心眼也太明显了。」妈带大哥家孩子的时候五十岁，带你家孩子的时候六十多了，你让她怎么在力所能及的范围内做到「忙前忙后」呢？妈听到这样的话，能不伤心吗？但这种想当然的情感否认，并不少见。

无论如何，没有人需要因为养育这种充满爱意的恩情而受到伤害。人应当因为深爱着另一个人而遭受惩罚吗？这问题听上去是不是很可笑。在养育子女的过程中，不管隔代人抑或我们自己这些初当父母的人，付出了多少，做对了多少，又做错了多少，是为了留有我们血脉的一个小生命健康快乐的成长。这成长来的艰辛，对他／她自己，以及对这个家庭，都称得上是考验。

回头看看，我举的例子，都有点极端——好在这不妨碍我表达清楚我的意思。

主席说过「我们来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。」隔代养育纵然缺点多多，但是大家毕竟都是革命同事，给孩子营造一个和美的家庭氛围而非互相推诿与指责——在我看来，比用尿布还是尿片，重要多了。

2014-10-15

郭奔

其一，缺点并不总是可以避免的，即便是父母照顾，仍旧有不少缺点。这么说是希望父母在看待这个问题时能更坦然一些，减少一些焦虑，能更理性地看待儿童教育中的缺陷和不足.

其二，寻求和父母的同盟，而不是对抗。人们在对抗时容易变得情绪化、钻牛角尖。而寻求同盟则要寻找共同点，所有的教育者都是基于一种共同点来教育孩子的：希望孩子能更好。但个人的标准会极其不同，而问题在于儿童教育中没有绝对正确的标准。比如说有些教育观点认为父母的教育观点应该一致，但这并不可能达到，也未必有效，

如果孩子能够因父母的不同而表现出不同的行为，这不是随机应变的能力么？我认为在不同的标准之间，家长需要的一致是指尊重对方的施教权利，比如妈妈在管束孩子时，虽然爸爸可能觉得妈妈管得严了，但仍旧支持妈妈。而反过来当爸爸管束时，虽然妈妈又会觉得爸爸管得太宽了，但仍旧支持爸爸。我认为这种程度上的相互体谅比一致、科学、合理更好。在隔代教育中，能采取这个原则也是可以的，而且这样比较容易获取隔代抚养人的合作.

其三，在祖父母的教育过程中，其实他们是愿意为了更好地辅导孩子而做出改变的（当然也不排除极少数会自己创造理论的人），所以也可以在这个基础上对父母进行教育，帮助父母做出改变.

其四，如果真的无法做到和隔代抚养人的协调，我觉得也没有什么特别的问题，因为随着孩子年龄增大之后，会自然和祖父母做分离，而更趋向于父母，这可能是价值观的取舍问题和孩子的个人能力的发展问题吧。终究会有那么一个时段祖父母无法像以前一样对孩子有强大的干预能力，而父母可以顺手接过来.

其五，因为孩子有爷爷奶奶在宠爱，所以父母插手不了，其实可以把插手改成帮手.

最后要说的，父母不要指望自己可以把孩子教好，这几乎是不太可能的。大部分都会在成年后仍旧要经历长期的自教育过程，放下一些对自己的高预期，做父母才会相对轻松一些，也会发现隔代教育其实也没那么糟糕。

————

看到下面有很多评论，做一两点补充：

1. 教育本身就不是简单的事情，其复杂性在于无法准确地针对一个问题开出一个方案，所以可能会有很多人觉得说起来容易，做起来难，但这就是成为教育者的现实。即便是针对一个孩子的教育，都是不断在寻找方案、反省自身的过程。其实道理都很简单，更多的是教育者本身修身的功夫。我常常在手边放几本不同的教育书籍，辅导过程中不断翻看，不断增进自己的体会，不然无法让自己获得进步.

2. 有些人可能会被问题坑惨了，所以会更多看到问题的困难面，我不否认这个问题。隔代教育的沟通和协调确实是很困难的，而且，确实可能会造成「看起来不可挽回」的损失，但我想说的是，即便是你觉得是不可挽回的，也并不是真的不可挽回的。我所说的是我能做到的情况，也确实会遇到一些很难搞的孩子，但并不是不可挽回的。我觉得大家要始终保持一种问题解决的心态，去积极面对问题，而不能简单地因为挫败就沮丧。如果带着一种「事情就这样了，没搞头了」的想法，是解决不了问题的。

2014-10-16

带着温暖看世界

教育下一代的时候，应该先告诉他世界的险恶，还是先告诉他世界的美好？

周筠

不认为孩子能自己发现所有的真相。

之所以图书、电影等需要通过分级制度来确定是否适合给孩子看，是因为孩子的身心发育是从不完全到完全，孩子对世界的理解是一个渐进的过程。当孩子身心幼嫩时，他分不清真实世界和虚拟世界，他承受恐惧的能力还很弱，他怕黑，怕巨大的响声，怕强烈的光……他很怕亲人离开自己，他那么小，那么弱，他会不知道自己该如何应对那些可怕的天灾……

记得我的女儿 9 岁时，她爸爸急于让她了解这个世界，让她看了电影《2012》，爸爸以为这是给孩子增长见识，结果却让孩子长时间陷入对各种灾难的恐惧之中，而且越是害怕越是想要了解，不停地让我们给她看关于海啸、火山爆发、龙卷风的视频，这让我非常奇怪。

后来我明白了，恐惧也是一种快感，孩子陷入了「越害怕越要看，越看越害怕」的怪圈。这个时候必须给予强有力的干预，我坚决不准她继续看这方面的视频，坚决不和她讨论这些话题，只要她一提就转移话题。并严肃批评了爸爸，爸爸接受了批评。但之后我也犯过一次这样的错误：为了引导她建立自己的爱情观，我带着她看了电影《简爱》（李梓邱岳峰配音的那版），没想到里面罗彻斯特的疯妻放火的场景让她非常恐惧，后来她坚决不肯读《简爱》原著，说害怕。我就马上噤口，不再提这本书和这个电影。然后明白了，今后凡是电影里有类似场景，都不忙推荐给孩子看。

其实不光是电影和图书，包括音乐、游戏，都要很注意是否符合孩子的年龄，孩子有没有理解和承受其内容的冲击力的能力，千万不可操之过急，也不能没有这方面的知识。上面讲的这个教训，希望能给各位家长提个醒儿。

包括这次马航飞机失事，孩子爸爸也容易在吃饭的时候情不自禁提及，我发现孩子对此都感到害怕，只要她害怕，我就制止爸爸提及。我在家也不谈论这个话题。因为关于死亡，凡是气质敏感的孩子，都容易陷入对死亡的想象中拔不出来，此时就要淡化处理。

然而，对一些孩子能够承受的真相，我们会经常和她讲，比如如何应对坏人的行骗，比如交通安全事故视频——这个时候我们会谨慎选择有危险伤亡场面但又不至于太血淋林的视频，且主要是看后和她一起分析为什么会发生这样的安全事故。

再就是食品卫生真相，这是不大可能指望孩子自己去发现的。孩子现在上 5 年级了，终于极少在学校小卖部门口买零食吃，这和我们长期坚持帮助她掌握各种食品安全知识有关，凡是食物中毒的新闻我们都会让她看。凡是曝光的食品安全图片或视频，我们都尽量给她看。

平时我们接到的诈骗电话及处理方式，也都会讲给她听。帮她建立起「天上不会掉馅饼」、「骗子喜欢傻子」的观念。

孩子刚进小学时，有时会提到老师的不公平等等，我们都淡然回应，不去和她讨论老师的负面，而只是引导她发现老师和同学的优点。到了 5 年级，我们开始有选择地讲一点老师和同学的缺点，但在讲的时候，注意让她理解这些缺陷和不足往往和他人的成长环境有关，并不见得就是某个人多么多么「坏」，有时又有哪些不得已。更重要的是讲，这些情况其实可以通过哪些办法得到改善。让她看到问题常常都是有解决办法的，这样她就不容易为别人身上存在的不足而焦虑。

前年，9 岁的孩子和我们一起经历了亲人的离去：孩子的爷爷因病去世。这次，孩子的爸爸做了比较充分的准备，他买了一系列关于死亡的书来学习，其中有一本《你可以更靠近我》 (请自助豆瓣，下同)

我们夫妻俩一起学习了这一系列如何面对死亡的书，心里稍微有底了一些。在家里我们基本上不谈论老人最后阶段面对死亡的残酷，而是经常和孩子讲讲爷爷小时候是如何地爱她。在医院里，我预感到了老人可能即将离去，所以让孩子爸爸接孩子到医院和爷爷见最后一面，也不清楚孩子是否知道这些，但孩子在医院里不仅在爷爷耳边唱了歌，离开医院后又跑转来亲了亲爷爷的额头，在场的所有亲人都被孩子的纯真打动了，心里是温暖的。孩子回家后几个小时里，爷爷去了天堂。之后的丧事处理等过程我们都避开了孩子，不谈也不让她参与，不让她去殡仪馆和爷爷告别，也不带她回四川安葬老人，以免留下阴影。两年后，今年的清明节，我们带着孩子回四川老家给爷爷扫了墓。墓前长满了翠草，爷爷安息在青山绿水之间。孩子在我们的话语中，一直认为爷爷已经在天堂上快乐地生活，而且会一直保佑她，保佑所有的亲人。

所以，我想，对待提问者提出的这个好问题，也许需要做这样一些思考：

1. 不同年龄阶段的孩子，他们承受各种真相的能力和大人有哪些区别？——这需要去阅读和掌握一些孩子身心发育的科学知识，比如《儿童发展心理学》  从而建立起「分级」意识，让自己在提供给孩子任何精神食粮时，都问问自己：会不会好心办坏事？ 是时候了吗？

2. 哪些真相不妨留待孩子自己去发现，哪些真相需要家长主动去引导孩子发现？在引导的过程中应当注意哪些技巧？

综上所述，我对这个问题的观点是：在孩子心中存够温暖，让孩子学会冷眼看世界。

2014-05-02

绘本阅读指南

家长如何与孩子一起阅读绘本？

-Y Wong

或许我们可以先研究下绘本是个什么玩意？如果你觉得，绘本仅仅是图画配上一个短故事的小人书、连环画，我必须得说这种观念实在是太过时了。绘本发展实际上已经到了更为广阔的天地，而不仅仅是文字性的互动。大量的信息被隐藏在了图画与书本结构当中，文字退居到一个相对合适的位置，不占用过多的空间和注意力，专心为儿童的听觉服务。

接下来谈具体的亲子阅读方法。鉴于其多样性和良好的互动基础，绘本实际上可以用来干很多事情。扔给孩子自己一个人看实在是一件很浪费的事。

一起阅读绘本的基础方式，如同《绘本之力》上面提到的，「由家长朗读文字部分，小孩阅读其他内容」的方式是很好的一种亲子阅读方法。

进阶一：角色扮演

倘若遇到了孩子爱不释手的绘本，接下来就可以在重复讲的时候尝试一些新的方法。角色扮演是一个很好的方式，只要家长愿意投入其中，效果是很好的。适合角色较少对白较多的绘本，比方说这本：《假如狐狸和兔子互道晚安》 或《别让鸽子开巴士》

角色扮演的好处是小孩能够融入其中，学习体验身为不同角色状态下的情感，有助于建立小孩换位思考与共情的能力。而好的绘本不但能够对小孩有帮助，对家长本身也有意义。以《别让鸽子开巴士》为例，当身处读者位置的时候会感到鸽子的胡搅蛮缠，但当身处鸽子角色的时候，则能够深切体会到想要而不能的种种煎熬和痛苦。

进阶二：绘画创作

这是在跟小孩讲《洞》的时候用到的方法。

这是一本很特别的绘本，在我看来里面的内容可以写几篇长长的心理分析。而故事、画面和文本却是非常简单的。尽管大家对这本故事书的评价差别非常大（很喜欢或者觉得很无聊），但小孩普遍对于拥有一个「洞」这件事情特别兴奋，很愿意和我探讨倘若自己拥有一个洞时自己的计划。于是我鼓励他们画下来。（鉴于中心保密原则，无法上传小孩们的画作）

当阅读过程中出现了对于孩子而言特别重要的人物或者意象，进行自己版本的创作是一件很好玩且富有意义的事。

进阶三：故事再创作

上面的内容其实已经涉及让小孩创作的部分了，接下来可以进一步鼓励小孩对绘本进行再创作，比方说修改不喜欢的情节、续写故事的后续，这样的话小孩就会开始有自己的世界。这个世界对儿童而言是非常重要的，将带领儿童过渡到更后期的发展阶段。更为关键的是，父母需要在这个世界里面拥有家长应有的位置，不然这个世界就太孤单了。

最后，我想再强调一下，正如亲子互动的方法有千百种，绘本的阅读方法也可以有千百种。身为家长一方面可以学习借鉴，另一方面切记不可僵化思维、贪图一劳永逸的最佳答案。一个人的人格是随着时间而流动变化的，儿童在成长期间变化尤甚。虽然这时常让家长筋疲力竭，却也是养育儿女有趣之处，希望各位爸爸妈妈爷爷奶奶外公外婆能好好享受，与自家小孩共同成长~

2014-11-15

特殊问题

父母的角色

在自闭症患儿的干预过程中，家长应该扮演怎样的角色？

李老西

因为绝大部分的自闭儿童能力不足以使用一对多的方式进行干预。

因为 90%以上的自闭症儿童都有各种程度的发育迟缓，也称典型自闭症。而此类型孩子你可以简单理解为（好比一个 4 岁的孩子，拥有 4 岁的外壳，但是却只有 2 岁的内在核心。）像这样的情况是绝对不可能像普通幼儿园上课一样使用一对多（一个老师+若干孩子）的方式的。

附带发育迟缓状况的话是所有指标都有迟缓，甚至包括抗干扰能力，简单点说就是一个指令发出来都不能保证所有孩子都能听见，更别谈执行这个指令了。所以上课时一定要家长配合老师的辅助，或者由多个老师在现场辅助。只能少数（10%以内）阿斯伯格的孩子，因为在能力上和普通孩子没有大的差别，所以可以进行融合性教育（和普通孩子一起上课 幼儿园或者普通小学）家长所处的角色首先是学习者。这对于绝大多数家长来说都是一份很困难的工作，因为要干预的是自己孩子，很难不掺杂感情因素，一旦带感情因素来看问题的话就不客观了，这很矛盾所以很艰难。因为不是一个光靠爱心和耐心甚至花钱就能做好的工作。

学习了解自己孩子的一切，比如孩子在九大方面(感知觉 手眼协调 认知 语言理解 语言表达 感觉统合 精细 社交 自理)的具体能力以及差距，以及需要提到到的目标，做一个相对简单的量表，尽量做到心中有数为好。学习相关的干预知识，如果已经参与特教课程的话，建议每节课都去听并且记录，有空的话多问问老师你可以在家里做哪些内容以及怎么做，老师们一般也很乐于帮助积极的家长。

学习预测孩子的下一步，熟悉孩子的能力并且其他事件的征兆，可以大幅度提高干预的效率。学习如何做到更好的引导和泛化，在孩子已掌握的知识里如何泛化，如何使这些技能应用到交流和社交之中。因为老师无论多么厉害都只拥有极少的时间参与，而家长哪怕只有老师 20%的能力在 7×24 小时的时间范围内都能发挥出对孩子更大的正面作用。

所以在我所接触的孩子中，根据能力不同凡是获得了良好干预结果(有可能上小学，拥有一定的社交和自理能力)，家长本身就是半个专家，也是非常积极的学习者。学习才能够帮助家长做得越来越好，孩子的路才会越走越顺。

2014-10-16

自闭症鉴别

怎样鉴别儿童是否患有自闭症？

李老西

泻药。

一般而言 90%的自闭症儿童都伴随着发育迟缓的问题。而发育迟缓和自闭症属于是被包含的关系。先必须得搞清楚这两者关系。从儿童发育量表就能看出一些端倪，比如平常的七坐八爬等，一般而言在半岁左右摇篮之中可以对眼神来做一个判断。

1. 对视，可否和大人有眼神对视，如果始终迷离逃避眼神，就比较不妙。

2. 追视，可否对感兴趣的物件有追视，如果也没有，就更不妙了。

2 岁的时候看看能不能双脚跳，3 岁左右有没有自我意识，能否使用「你我他」之类的代词都是比较简单的判断模式。另外孤独症在目前状况下定义为遗传性疾病，三代以内包括旁氏血亲有癫痫和精神病史都使得后代得自闭症的概率变高。最新的研究也证实和患儿父亲的年龄有关，年龄越大概率越高。（当然个体之间有差异，正负 3 个月以内也是比较普遍的现象，无需多虑。但是超过半岁的话，就需要注意了）

但是在我所接触的案例之中绝大多数都是家长自己发觉，由于其他指标很难观察，一般都是通过语言能力来判断，比如：我家孩子×岁了还不会说话什么的，然后才找到我。这个鉴别其实还是很看家长的能力的，一般而言家长是医生或者教师的话提早发现并且干预的案例更多，恢复效果也更好。但是第一次知道自己孩子具体情况下所有的家长都会有逃避的想法，只不过有的醒悟的早，而有的晚，稍微一晚，干预的黄金时间就那么错过了，着实可惜。如果有以上问题出现，请及时去当地的儿童医院和特训机构当面咨询。一定要见面咨询，因为家长的描述很难客观。而且专业人士看问题的角度也完全不同。就我个人的经验来看，上海的儿童医院水平是最高的。以下是一些科普内容，全部是本人原创。

1. 自闭症是先天形成，与遗传有关，和后期的家庭教育没有关系，所谓「冰箱父母造就自闭症」的说法是源自美国 60-70 年代的研究结果而且已经证明是错误的理论。以及后来的汞含量超标以及衍生的排毒疗法也被证明是错误的。

2. 自闭症是无法完全治愈的，因为到现在为止也没有发现具体的成因，没有发现问题自然也就谈不上解决。所以全世界都没有完全治愈的案例存在。如果有人说可以治愈，那只有两种情况：他不懂，他懂，但是他是打这个幌子骗钱的。

3. 所谓自闭症天才则是源自大部分的电影电视剧，这些东西则有很大的误导性。真正能完全表达的电影我目前推荐的是《海洋天堂》，因为文章所扮演的角色是有人物原型的，文章的表演仅仅就是模仿他的一举一动，从我的角度来看，比较真实。而绝大多数（90%以上）自闭症儿童都存在九大方面的各种落后，而《雨人》或者爱因斯坦这种统称为学者症候群，此种天才千中无一，至少我这一行做了也很久了，一个也没有见到过。

4. AS：艾斯伯格。 所谓的艾斯伯格是自闭症谱系的一种，也可以简单理解为高功能自闭症，这部分孩子九大方面与普通孩子区别不大，没有明显的落后，但是却有自闭症的典型症状。艾斯伯格所占自闭症比例大约为 10%。 从我接触的所有孩子来看，这个比例基本靠谱。

5. 干预时间，一般来说 2 岁以内就可以发现一些问题。2-4 岁是最好的干预时间 ，4-7 次之。7 岁左右突触神经发育基本完成了。超过 7 岁的话干预效果就非常差了。错过就真的错过了。教过很多大龄孩子，真的蛮可惜的。如果孩子程度不算太差（中等偏上或者艾斯伯格）得到正确干预的话是可以和普通人一样上学生活社交的。如果能力差也可以培养很好的自理能力以及行为规则，所以早期干预十分重要，分重要，重要，要……所以别再说什么等等会好一类的话，或者爷爷奶奶说什么谁家孩子原来怎么样现在不是都好了一类的的话，要搞清楚的是每个孩子都是唯一的，与其他的孩子都有个体差异，不能以别人的状况生搬硬套。

2014-10-22

自闭症治愈

自闭症能被治愈吗？

徐慧琳

孤独症（自闭症）是先天的，目前的研究表明，与遗传、感染与免疫和孕期刺激有关。迄今为止不可治愈。但是通过早期训练可以改善预后效果。一般不需使用药物，医生大多是在患者有重度自伤行为、或者脑电波异常（可能并发癫痫）等特殊情况时，会要求病人服用一些药物。但是这些药物都是为了抑制症状，并起不到「根治自闭症」的效果。如果号称「干细胞移植」「吃××」能治愈的，当心是虚假医疗广告。

既然你的朋友已经能考入大学，他应该属于轻度自闭症，生活自理应该是没问题的。建议同学们在交往中尽量把他当普通人对待，不要他有「我被当成了残疾人」或者「我被当成了怪人」的孤立感。

话虽这么说，由于自闭症患者的特殊体征，他还是需要同学们一些额外的体贴和谅解：

沟通中尽量用简明直接的语言，不要用暗示。例如，假如你需要他借给你钱，你就直接说「你能借我 100 块钱」吗？而不要说「你今天带钱」了没有，或者「你最近手头宽裕吗」。自闭症患者在语言沟通方面的能力较弱，他未必能像你期待的那样去解读你的潜台词。同样的，如果在交往中他词不达意说了什么傻话，你们也不用太在意。

如果有重要的事情跟他沟通，请确保他停下了手中的活，与你有眼神对视。你可以先跟他说「你能停 5 分钟吗，有个重要的事情需要你帮忙」，自闭症在处理多线程工作方面会比较弱，如果他还沉浸在自己专注的事情之中，那么你跟他说话，很可能他一副「没听进去」的样子，甚至，真的是压根没听进去。他没接收到全部的信息，而你也可能觉得不受尊重而不爽，这样沟通的效果不好。所以如果要跟他谈话，记得先取得他的注意力。

避免让自闭症患者处理多线程工作。自闭症患者似乎更擅长于专注在一项工作上，而非处理复杂的工作流。除了前面讲的那个例子以外，假如你们走上社会，去外面跑业务做销售催款谈判对他来说可能压力很大，而在研究所或者办公室专心做一个工程师则可能更适合他。

跟自闭症患者说事情最好列表化，不要东一句西一句讲得对方一头雾水。这一点其实不仅限于对自闭症患者啦，平时在跟任何人谈话的时候都可以注意这个技巧，谈事情一定要有头绪，最后做一个小小的总结，把谈话的要点 1、2、3、4……的明确掉，而且要清晰的约定完成时间、完成结果和责任人。否则你觉得你在说苹果数码的事情，对方觉得你是在讲苹果色拉的事情，最后闹出矛盾，你觉得是他没听清，他还觉得是你没说清，事情耽误了，相互还不满意。

生活中谅解他的小怪癖，适当予以妥协。自闭症患者感知觉神经系统比较异常，一般来说，他们语言方面的神经系统比较弱，听觉和视觉方面的神经系统可能过度敏感。有的自闭症患者特别厌恶刺眼的光线，有的自闭症患者特别害怕音响的声音。我们普通人觉得可以耐受的环境，对他们而言每一秒都可能是折磨。所以，假如他在宿舍里抱怨某同学音响开太大声了——其他同学觉得还好啊，没那么严重啊——这不是他矫情，他确实是遇到了很难受的折磨，需要你们的体谅、帮助。这种情况不是没有解决方案，要么，双方都谅解一下，尽量不要在他在宿舍的时候放音响.要么请班长帮他调换一个安静点的寝室，矛盾就解决了。

自闭症患者没有暴力倾向，无需担忧与他交往。没有数据证实自闭症患者有暴力倾向。他们仅仅是社交障碍，并不是反人类性格，无需对他们有任何疑虑。

自闭症患者比较简单、忠实，是适合交往的可靠朋友。自闭症患者一般都有刻板行为，例如，有的人喜欢井井有条的作息，有的人喜欢把自己的物品摆放得整整齐齐……他们较刻板的性格特质，倒伴生了一个优点，就是他们性格相对更简单、忠实，一个孤独症研究专家曾经开玩笑，他说如果你有一个自闭症朋友，他在火场是不会抛弃你不管的。所以，如果你不介意自闭症在交往方面的种种「呆」，那么他们还是值得成为你的可靠朋友的。

如果你和自闭症患者是朋友，教他一些把妹技巧吧。毫无疑问，以一个自闭症患者的沟通能力，在妹纸说「我冷」的时候，他可能就直奔解决方案「咱一起跑跑， 跑跑就暖和了」，然后就没有然后了。女人的语系对于自闭症患者来说简直是太复杂了，最起码你得教会他们怎么去理解女人的语系。顺便说下，自闭症患者可以查一下自己的染色体，如果不携带异常基因，那么孩子遗传自闭症的概率是非常低的。

如此，希望你们沟通顺利，不负四年相处的青春。

2014-09-22

儿童性别认同

如果儿童的行为表现与其性别不符，家长是否应该给予一定引导或尝试纠正？

-Y Wong

讨论这个问题的前提是家长对小孩在性别认同上有怎样的期许？

如果我们回顾社会学的一些跨文化研究，我们可以得到一些启示。在研究非洲不同部落文化对族群的性别和个性认同影响上，发现当社会文化认同偏向于传统社会的「男性」气质，那么整个族群的性格特点也会偏向「男性」.如果文化认同偏向于「女性」气质，则族群性格特点偏向女性.如果文化认同大致中立，则族群特点是中立略偏「女性」的。

所以，在不同的文化当中，个体的个性塑造可以很不同。可以理解为同一种植物，根据修剪方式的不同，可以长出很不一样的形态。（棉花为例，天然状态下棉花在热带地区栽培可长到 6 米高，一般为 1 到 2 米。但棉花种植的农民会对棉花枝叶仔细修剪，让它维持在矮小灌木的形态。）

故过去处于较为传统的文化里面，男女的社会认同差异明显。而当社会文化对于多样性的包容上升了以后，男女之间的社会认同界限则变得模糊。

这其实是一个种树的过程。

还是以棉花为例。对于棉花而言，身处于什么样的环境、照料者的抉择很大程度上决定了它的形态和生存状态。当然棉花本身也有其自己的天性。是否完全按照其天性生长俱是最好的？这可不一定。比方说身处在农田的棉花，要是往高了长，免不了是要被砍倒的。哪怕放在自然界，这棵树的生长也并非肆无忌惮。重要的是树与环境之间要达成平衡。

回到问题。身为家长，首先需要问清楚自己：对于孩子，自己的期望是什么，自己是否做好接纳孩子天性的准备，从多大程度上面接纳了？

这里面没有清楚的答案。每一步的前进都意味着一定程度的收获与牺牲。

再一次强调，大部分的育儿观并没有对错之分，仅仅是选择以及合适程度的问题。

最后说一下和小孩探讨问题的策略：

重要的是倾听和澄清。不要预设立场、不要先入为主，要搞清楚孩子的表达意味着什么。比方说男孩子喜欢粉红色，先要搞清楚理由。有可能粉红色是妈妈特别喜欢的颜色，孩子看见粉红色会想起妈妈.也有可能粉红色的布丁是他最喜欢的口味.还有可能粉红色是他最要好朋友喜欢的颜色……想要了解孩子的世界，就不能怕麻烦。

和小孩探讨感受。首先我们要聆听小孩的感受。他可能会说，当他用兰花指说清宫戏台词的时候，大人们扭曲的眉头让他觉得很好玩.他觉得和女孩子在一起玩的时候很舒服，因为比起运动他更喜欢玩一些安静的游戏.他觉得粉红色看起来很暖……接着，我们可以和小孩探讨与分享我们、以及他人的感受。比方说，幼儿园的朋友们怎么看你的喜好，他们喜欢你这样么？通过讨论和分享，让孩子自己感受和体验当他作为一个个体处于环境中身边人们对他的态度和反馈，让他学会做出选择和取舍。

最后和小孩讨论做法。当自己的期望和他人的反应不能达成一致的时候，冲突就来了。有的冲突有比较好的解决方法，比方说喜欢听的音乐和大家不同，可以选择自己一个人的时候听。有的冲突是比较难搞的，比方说，小孩想要穿裙子。在讨论过对裙子的看法和感受之后，可能会面临「想要穿裙子」和「会被人嘲笑」的冲突。这时候「取舍」之间会变得很不容易。当这种时候出现，不妨想想上面种树的例子。

我相信只要是用心参与到孩子成长的父母，最终都能够收获自己想要的「答案」。而寻找「答案」的征途，多半是困难与感动共存的吧。而「答案」通常就在这征途之中。

P.S: 在孩子教育问题上，千万不要害怕迟疑和迷惑。那些让家长感到挣扎的，将是这个社会所挣扎的，也会是小孩内心挣扎的。家长往往没办法给孩子指点出一条百分百适合、正确又光明的道路，但却能够教会孩子如何选择和走好自己的路。

2014-10-17

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・二胎，生不生？

被需要的二胎

数据告诉你，全面二孩时代什么样？

妇产科医生说，生二胎要想清楚这些事

二胎时代，我们在纠结什么？

没钱要不要生孩子？

独生子女有很大的成长劣势吗？

孩子准备好当哥哥姐姐了吗？

带孩子需要多少人手？

如何处理隔代教养带来的家庭冲突？

二胎跟谁姓？

生育是一种「义务劳动」吗？

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 张瑶

设计 李怡晓

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0107-0000160107-1

DNA-BN：ECFP-00107871-160107-0107

最后修订：2016 年 01 月 07 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： cb@bookdna.cn

网址： www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

写在前面

2016 年是全面二孩政策元年，如果没看过本期知乎周刊，你可能不会想象到「二胎」和自己面对的现实与未来在发生着怎样的关联。

这是另一个时代的开始，身在其中的每一个人，都面临着新的人生选择。

如果你即将步入职场，你可能会在 HR 那里第一次遭遇这个问题：「二胎，生不生？」

如果你或你的至亲将在这里老去，你便有必要了解全面二孩政策与人口老龄化、人口红利、延迟退休之间有着怎样的联系。

如果婚恋生育存在于你对未来的想象之中，那与「二胎」有关的种种问题——孕育生命、儿童教养、家庭冲突，你都应该了解。

甚至于哪些专业将诞生紧缺人才，房价是否会因此受影响，都值得关注。

当然，如果「二胎」已经成为你现实中的纠结，欢迎打开本期周刊，在所有被摊开的利弊里，审慎地做决定。

祝你想得明白，读得开心！

专题・二胎，生不生？

被需要的二胎

为什么 2015 年初，上海有卫计委官员呼吁大家生二胎？

chenqin

想象一个场景。2015 年，差一天就到 55 岁生日的张大妈正在喜滋滋地打算明天退休了去哪儿跳广场舞，但她却突然晕倒在电视机前——原来延迟退休方案公布了，政府决定，所有人的退休年龄都在 10 年内延迟到 65 岁，男性每年延迟半岁，女性每年延迟一岁。

2016 年，张大妈 56 了，可是当年的女性退休年龄也延迟到了 56 岁，大妈没赶上退休.2017 年，张大妈 57 岁了，退休年龄也是 57，大妈又没赶上。怎么可能赶上嘛，人又不可能一年长两岁，所有张大妈的同龄人都没赶上。

到了 2025 年，张大妈终于赶上了退休年龄延迟的步伐，成功活到了退休。可是，广场舞呢？广场上冷冷清清，整整 10 年了，一个退休的大妈都没有！

这就是延迟退休导致了一代人多干十年的故事。可别觉得这是开玩笑，看看下面这张表：

上表说的是，几乎所有发达国家，在未来的 10 到 20 年内都打算大幅度推迟退休年龄。其中老龄化程度指的是 60 岁以上人口的比例。

中国的老龄化程度在 2015 年是 16.4%，在 2025 年时上升到 22%左右，到了 2035 年超过 30%

。和上表比比看，绝对数字不算最高，但老龄化速度非常之快。由于 20 世纪 60 到 70 年代出生的婴儿潮在未来 20 年内会全部退休，从 2025 年到 2035 年，老龄化程度十年将上升 8%，仅次于韩国在未来十年的老龄化速度。

你说，国际接轨的老龄化程度，世界领先的老龄化速度，怎么着也得够上世界顶级的退休年龄吧？发达国家都向 70 岁退休奔去了，日本、韩国、台湾的推迟退休年龄计划也已经出台了，中国在 65 岁退休，是绝对没跑儿的了。唯一的问题是整个推迟过程要花几年。弄得不好，再过几年，张大妈的悲惨故事就要上演了。

张大妈的悲剧，是因为现行养老保障体制出了问题。现收现付的养老保障制度，需要现有的年轻人掏钱养活退休的老年人（参见我的这篇文章

中国社保：除了延迟退休，还能做什么？ - Clean Data - 知乎专栏

）。

但是，如果没有年轻人呢？又有谁来养活老年人？

眼下可用的唯一办法，就是先把那些不那么老的人从拿退休金的行列里赶出来，让他们继续缴纳退休金，养最老的一批人，把养老保障体系先维持下去。但这也不是长久之计。即使退休年龄被推迟到 65 岁，到了 2050 年，依然是 2 个劳动年龄人口养一个老年人口——现在这个比例大约是 4 个劳动年龄人口赡养一个老年人（如果去掉不缴纳养老金的劳动年龄人口，则比例进一步下降到 3.2 比 1）。

因此，长期来看，生育率的上升就显得尤其重要了。

我们假设从 2010 年算起生育率出现了逐年的变动，这批新生儿会在 2030 年进入劳动力市场。再假设 2030 年时退休年龄已经推迟完毕

，那么此时 2010 年时开始变动的生育率会对几十年后的赡养率产生什么影响呢？

横坐标为年份，纵坐标代表赡养每名退休人口的劳动年龄人口个数，三条线分别代表现有生育率、现有生育率提高 25%和现有生育率提高 50%。

如果保持现有生育率不变，那么在 2055 年后，赡养一名老人的年轻人数字就开始稳定在 1.7 到 1.8 之间.如果生育率提高 25%，则赡养一名老年人的劳动年龄人口会先下降至 2 人再回升至 2.4 人.如果生育率提高 50%，那么在 2075 年左右的赡养率就会逐渐回到目前的状态，约 3.2 人赡养一名老人，老龄化得到缓解。

有些人可能觉得，没事，这里说的都是养老保障体系的问题，我虽然不想生孩子，但我也不参与养老保障体系，

自己存钱，或者买理财产品，退休了以后取钱自己养自己

还不行吗？

很遗憾，在严重老龄化的情况下，这条路也是行不通的。所有的金融产品，如果涉及到跨期，都需要未来的生产力作为担保（

为什么在现代金融体系中，数万亿美元的金钱可以在一夜之间消失导致人们的财富瞬间大幅缩水？钱到哪去了？为什么不是落入到某个地方？ - chenqin 的回答

）。

如果自己不能生产，那么就必须得有人替你生产。

但是，在老龄化十分严重时，社会面临的情况是劳动力严重不足而资本严重过剩，资本品的价格会迅速降低，存再多的钱都没有用。

想象一个不存在老龄化的情况。一个人存了很多钱，等他老了以后，他面对 10 个年轻人。每个年轻人都想借钱生产和消费，他们说，我现在没钱，借我点钱吧，我付你很高的利息，我生产出的东西也分享给你。

这个人选择了一名生产力最高的年轻人，把钱借给他。有利息，有消费，这个人过上了幸福的晚年生活。

而在另一个社会里，有十个人，每人都存了很多钱，有很多理财产品，还有若干房产，可等他们老了，却只有一个年轻人了。

这十个老人纷纷对仅剩的年轻人说，年轻人，我的钱借给你，超低利息，只要你生产的东西给我吃一点用一些就行了。

这个年轻人说，我父母有钱，我为什么要你的钱呢？

老人只好说，我不要利息了，本金也不要了，只要你生产东西给我吃就行了。

年轻人却说，谢谢，不用了。我生产的东西，除了养活我自己，剩下的要给我的父母，就不能分给你们了。

老人们：……

这当然是一个极端的故事，但是中国的情况，正在飞速往第二种情况靠拢。

解决办法有几种，

第一种，是自己完全不退休，工作到死亡.

第二种，是出现了大量机器人从事生产，根本不需要人类劳动力，就可以过得很好.

第三种，是这些老年人到了非洲，去把钱借给非洲的年轻人，至少在那里资本仍然是不足的.

第四种，就是自己进行生育了。在资本逐渐过剩、劳动力逐渐不足的趋势中增加生育，是对未来最好的投资。

但问题是，提高生育率，是那么容易的事儿吗？

每次碰到这类问题，我都忍不住想贴出这个 2013 年 11 月的回答（

逐步全面开放单独二胎能够解决人口结构存在的问题吗？ - chenqin 的回答

）里的一句话：

「因此，在

最乐观

的情况下，「单独二胎」将使中国当前的生育水平上升 0.06，差不多每年将会多出生 70 万个孩子。」

在我写完这个回答一个月后，单独二胎放开了。现在一年过去了，结果如何呢？（

单独二孩政策满一年 婴儿潮未如预期而至

）

11 月 5 日，国家卫生计生委官员在新闻发布会上确认，目前全国共有约 70 万对符合条件的夫妻提出二孩申请，与此前预计每年约 200 万对夫妻申请差距较大。

以及这条新闻：

全国百万对夫妇提单独二孩申请 申请数远低于预期

国家卫生计生委 12 日召开了新闻发布会称，2014 年 1 月启动「单独二孩」政策后，截至 2014 年底，近 100 万对单独夫妇提出再生育申请。

注意，近 100 万人申请，并不是说这 100 万人打算在一年就把孩子给生了。今年申请但实际上打算过两年再生，或者申请了却最终没有或无法付诸实践的大有人在。考虑到二胎准生证需要先办理才能怀孕，2014 年底申请了「近 100 万」，那么这个数字，大概就是 2014、2015 年两年因单独二胎政策而新增的总出生人数上限了。相对于每年的出生人数，

增加了 3%左右

。

回头看看上一幅图，那两根线模拟的可是提高了 25%和提高 50%的情况。请问，提高 3%，到底能干什么？

既然放开生育限制没什么用，那也只好呼吁生育了，呼吁生育显然也是没用的，日本早几十年就开始呼吁了，生育率并没有提高.于是接下来就是鼓励生育。鼓励生育可能会有一点用处，但仍然杯水车薪，于是我们终于走到了强制生……有人抄水表我先走开一会儿，大家再见。

2015-02-06

数据告诉你，全面二孩时代什么样？

全面放开二孩会出现哪些社会现象？

chenqin

从「单独两孩」到「全面两孩」，时间恰好过去两年。「单独两孩」的效果，想必大家都已经看见——截止至 2015 年 6 月 30 日，成功进行再生育申请并且通过审核的仅有 131 万对夫妇，远低于计生委之前所谓的每年 100 万到 200 万对新增新生儿的预测。那么，「全面两孩」会给中国人口带来多少改变呢？

政策窗口大小

一些朋友根据单独二孩的经验，给出了这样的判断：人们已经不愿意生育了，全面二胎，也不会有很大效果的！

是否如此呢？先看一张图：

上图是 CFPS（2010）数据中，分妻子年龄的夫妇对数。绿色部分在很多地区早已可以生二孩，之前的「单独两孩」政策，也只是对其中的红色部分起作用。而「全面两孩」政策，作用的是图中的蓝色部分。蓝色部分的夫妇总量，是红色部分夫妇总量的接近 9 倍。换个通俗的说法，如果「单独两孩」只是将生育政策的窗户打开了 1 指宽，那么「全面两孩」就是把窗户一下子开到 10 指宽了。

年龄结构

但是，9 倍的政策窗口大小并不意味着「全面两孩」就肯定会带来「单独两孩」的 9 倍新增人口，原因可以看下面两张图：

可以看到，单独夫妇虽然人数少，但是夫妇年龄结构相对年轻，集中在 25 到 30 岁左右。而非独生子女夫妇的年龄结构就要老得多了，竟然是 40 岁以上的部分最为集中。较为老化的年龄结构，在一定程度上削弱了「全面两孩」的政策效果。

生育意愿

虽说所有非独生子女夫妇都会被包括在政策作用对象之内，但是，「全面两孩」真正的政策作用对象，只是其中的一小部分——非独生子女夫妇，已经有一个孩子，且在没有政策限制的情况下想生第二个孩子。理由很简单，如果已经生了两个孩子，那么已经不在「全面两孩」政策允许范围之内。而如果这对夫妇一个孩子都没有，那么他们生的第一个孩子在没有「全面两孩」政策时也是允许的。我们正是要找到这样一群人，计算他们的第二孩的生育意愿到底有多少。

从 CFPS 数据中，可以看到仅有一孩的非独生子女夫妇数量占比如下图：

从总数上来看，大约 50%的非独生子女夫妇已经有了一个孩子，且他们集中在 30 岁左右。使用 CHNS 的 2009 年、2011 年数据，可以计算不同家庭情况女性的生育意愿，问卷中题目的问法是这样的：在现有情况下，「如果你可以选择所要孩子的数量，你想要几个孩子？」。这是一个询问生育意愿的题目。我们将那些已经有了一个孩子的非独生子女夫妇全部拿出来，检查他们的分年龄生育意愿，见下图：

可以看到一个明显的随年龄下降趋势。在一个妻子为 20 岁的非独生子女夫妇家庭中，如果已经有了一个孩子，那么他们的再生育意愿为 0.9 个孩子.妻子年龄越大，再生育的愿望也就越低。

「全面两孩」政策释放的生育意愿有多少？会增加多少新生儿？

将每个年龄段的夫妇中已经有一个孩子的非独生子女夫妇数量算出来，乘以这个年龄已经有一个孩子的非独生子女夫妇的再生育意愿，最后按年龄加总，总数约为 2517 万人。意思是，

受「全面两孩」开放的影响，对于现有夫妇来说，共有 2517 万个意愿内生育将不再违反政策。

当然，这 2517 万个不再违反政策的意愿内生育，并不一定会成为生育现实。我在这篇文章（

单独二胎政策，为什么卫计委算错了？ - Clean Data - 知乎专栏

）中提到过，从生育意愿到生育现实要走很多道关卡，最后的实际生育数量必定要少于意愿数量。那么，从意愿到现实的转化率是多少呢？

一个简单的方法，是计算「单独两孩」政策释放出的意愿与实际生育之间的差距。使用同样的数据和方法，我们可以算出约 303 万被释放出的生育意愿。根据之前的数据，「单独两孩」实施一年半左右，被释放出的生育意愿的审批通过量为 43%（审核通过 131 万）。按照这个意愿到实际的成功率，

如果「全面两孩」立即实施，一年半之内的审核通过量会达到 1085 万人。若审核通过的夫妇绝大多数都能够成功生育，两年左右将会新增 1000 万左右的新生儿，相当于在当前基础上每年新增 33%的新生儿。

读到这里，可能有读者表示十分欣慰，而另外一些读者可能已经倒吸一口冷气。切莫着急，1000 万新生儿看起来数量虽大，却有着许多先决条件和限制因素。

首先，这 1000 万人是根据现存夫妇的总量和结构计算出来的，是一个生育意愿总存量的释放，也是一个

一次性

的释放。当这批人的生育意愿释放完毕，接下来，就得靠新增的新婚非独生子女夫妇继续进入这个政策的作用窗口中，除非有什么「全面三孩」之类的进一步政策出现。

但是，新婚的非独生子女夫妇，本身就是一个正在萎缩的群体。根据 2005 年人口抽样调查，一个 1990 年出生的人口，是独生子女的概率仅有 20.8%，2000 年出生的人口，独生子女概率上升到 47.2%，按照这个速度，一个 2010 年出生的人口，是独生子女的概率可能会超过 70%。那么，在一个最一般的假设下，1990 年的非独生子女夫妇概率应为 0.8×0.8=0.64，2000 年的非独生子女夫妇概率就下降到 0.53×0.53=0.28。等到 2010 年出生的孩子进入婚姻阶段，非独生子女夫妇的概率就只剩下 0.09 了。「全面两孩」的政策窗口，会很快越变越小。

其次，新婚的非独生子女夫妇的生育意愿也在下降。根据 2013 年 CGSS 数据，女性按照年龄分的生育意愿如下图（注意坐标底部为 1.5）所示，2013 年的 15 至 19 岁女性，生育意愿仅勉强多于 1.5 个孩子，这批人进入婚姻后，因「全面两孩」政策而被释放出的生育意愿也会相应减少。

最后，也是最重要的一点，我在计算出 1000 万这个数字时，所使用的数据都是 2010 年数据。到现在，已经 5 年过去，一些有生育意愿的女性可能已经无法再生育，新增的非独生子女夫妇比例也在降低，他们的生育意愿也比 5 年前又低了不少，这导致被释放出的生育意愿，已经没有 2517 万那么多，或许已经下降到了 2000 万左右.另外，单独夫妇的比例上升，也使得「单独两孩」被释放出的生育意愿也可能不止 303 万那么少，用实际审批数字 131 万比上增大的生育意愿数字，算出的意愿转化率也不会有 43%那么高。因此，考虑到数据使用时间和变化趋势，

我们比起 5 年前，面临的是一个正在萎缩的生育意愿，乘上一个被高估的意愿转化率，两年内「全面两孩」政策导致的新生儿增量可能会比 1000 万还要低一些。如果「全面两孩」政策的实施推迟，新生人口增量还会进一步降低。

综上所述，「全面两孩」如果能够立即实施，会释放 2000 万人以上的生育意愿，这会在两年内带来一个 1000 万人左右的人口增量。但随着存量意愿释放完毕，新增非独生子女夫妇比例的降低和年轻人生育意愿的萎靡不振，「全面两孩」在未来 3 至 4 年后的政策效果会快速减少，并让位于「单独两孩」的政策效果。而之前计算的前提，则是政策立刻落地施行，落地施行得越晚，效果也会越差。

后记：

1．本文仅讨论人口情况，暂时不涉及其他社会现象，可能有些跑题，向大家道歉。

2．一些回答说，人口结构会从 421 变成 422，这个比喻很有趣，但不是全面两孩的结果，而是双独二孩的结果。如果夫妻双方均非独生子女，在全面两孩的作用下，是会从 442 变成 444。

3．还有一些回答说，全面两孩放开会导致女性找工作更难，但其中还存在差别——独生女早在单独二胎时就已经受到影响了，在这一轮政策中其实根本没有受到影响，只有非独生女才受到这一轮政策影响。对于独生女来说，由于非独生女会因为本轮政策受到更大的歧视，在性别替代比较差的情况下，非独生女没能进入的岗位难以分配给男性，会留给独生女，因此独生女的处境反而会比之前有所好转。

4．任何放松生育限制的政策，都只能对目前生育意愿较高的那批人起作用，当限制逐渐放松，意愿生育率在政策限制线以上的那批人群的存量全部释放完毕之后，再继续放开生育，对意愿生育原本就低于政策限制的人们来说，毫无作用。中国目前的情况便是如此，30 岁以上女性的生育意愿远高于新婚女性，放松生育限制，对前者有用而对后者无用，此时如果政府想要继续提高生育率，就只好用到经济激励，行政推动，甚至是强……

2015-10-31

田吉顺

看到数据帝对这个问题的回答，尤其是里面非独夫妇和单独夫妇的年龄构成，我颤抖了。从 2013 年底单独政策放开，已经明显感受到之后高危妊娠的发生在显著增高。而如果结合这个年龄构成的变化，以及 2014 年公布的 54%剖宫产率，仅从一个专科医生的角度，可以稍做一下展望。

首先要明确一个概念，开放二胎后的「再生育」，和普通的生二胎还是有所区别的。一般的生二胎，通常在生第一胎的时候就已经有所打算了.

而「再生育」，则很多是本来已经放弃生育的女性，对于生育计划的再次规划。因此，这样的「再生育」，给第二胎的孕产过程带来更大的风险。

比如三年多前我在回答

中国孕妇剖腹产率超警戒线三倍，是否说明医院唯利是图？为什么？

时就提到，中国畸高的剖宫产率，和计划生育政策脱不了干系。

剖宫产的影响，主要是在产妇身上，而且随着手术技术的发展，更多影响是远期的，就是说是对下一次生育的影响，比方说疤痕子宫的破裂、前置胎盘、疤痕妊娠等等。在一胎政策的影响下，每个家庭对于这个唯一的宝宝都很看重，很多妈妈都是抱着宁可我受苦，也要宝宝好的心态来生孩子的，觉得我肚子上挨一刀没事，万一生的时候孩子缺氧就麻烦了.而且反正就生一个，下一胎的不良影响就根本不用考虑了。在这种心态的驱使下，很多人铁了心要剖宫产，根本听不进医生的劝告，也就很好理解了。我之所以说这个原因最重要，是因为一方面，这是我们国家特有的，要讨论我们国家高剖腹产率的问题，就不能绕开这一点.另一方面，这个原因可以几乎把前面的几个原因都包含进去：因为每个家庭只能生一个，所以就特别强调良辰吉日.因为剖宫产的主要影响在产妇而且多是远期影响，而中国的很多产妇估计这辈子就生这一回了，那么中国的医生在评估风险的时候对剖宫产的风险评估就会下调，从而提高了剖宫产率。这一条国策，左右了医患双方的决策，所以我说，

这几乎是中国高剖宫产率最重要的原因！

2014 年最新的国内剖宫产率是 54%，就是有超过一半的女性，生孩子的方式是剖宫产，部分地区达到了 72%。这其中，全国范围内因为产妇要求而进行的无指征剖宫产占了 25%，最高的医院达到了 50%。这很大程度上是源于没有生二胎的打算。现在，政策放开了，重新规划了，我们将要面临什么？

从数据帝的回答中，我们看到非独夫妇的年龄结构明显偏大，集中在 35～45 岁之间。这是一个可怕的年龄结构。

在医学上，超过 35 岁的孕妇，被称为高龄孕妇。

无论你的身体多么健康，只要年龄超过 35 这么一条，就可以被划分到高危孕产妇的行列！

之所以这么划分，是因为超过 35 岁怀孕，无论是孕产妇还是胎儿，各方面风险都明显增高。

比如说不孕。

据统计，35 岁女性的生育能力只有 25 岁女性的一半，而 40 岁时又只有 35 岁时的一半。因此，可以想见，当这批重新进行生育规划的高龄女性准备怀孕时，她们最先遇到的可能就是不孕的问题。

所以，各个医院的不孕不育科可能要迎来一个高峰。

同时，妇产科一直以来都是混乱的医疗市场的重灾区，很多不了解情况的人吃亏上当（

当你遇到这些情况，请提高警惕 - 太医来了 - 知乎专栏

）。因此，

和不孕不育相关的医疗市场乱象，也需要相关政府部门尽早部署整治，否则恐怕将有更多的家庭落入陷阱。

除了不孕，还有胎儿畸形的问题也不容忽视。

这是最常见的几种染色体异常发病率和年龄的关系，你会发现，大约在 35 岁的时候，斜率陡然升高。据统计，仅仅 21－三体综合征这一种畸形，45 岁女性怀孕的发病率就达到了 5%。

所以，当你穿上防辐射服，精心挑选各种绿色食品，尽可能避免各种药物的时候，可能没有注意到，你的年龄已经使你的胎儿畸形率升高了。

因此，可以预计对于胎儿畸形的各种筛查和诊断检查，将会非常火爆。比如最近刚刚规范化过的孕妇无创基因检查。同样，

既然是一个巨大的市场，那么就要留意市场中的乱象。因为这是和下一代健康息息相关的，每年几百万上千万的基数，1%的差池，可能都要付出巨大的代价。

除了畸形，还有一些和胎儿相关的并发症风险也会增高。

比如流产、早产、宫内生长受限，甚至宫内死亡。

据统计，30～34 岁的早产风险大约 4.5%，而 35～39 岁则达到 5.6%，超过 40 岁，早产风险为 6.8%。而早产儿，以及宫内发育迟缓的新生儿的出生，其日后发育存在缺陷的风险大大增高，这就需要社会加大对于儿童康复以及生理缺陷人群的保障。也就是说，

我们在追求开放二胎之后的人口红利的同时，也应该做好准备，为那些随之而来的保障做好安排。

要知道，以这样的人口年龄结构，生理缺陷人口数量的增加几乎是必然的。

除了胎儿的问题，孕产妇相应风险也在升高。

这是孕产期常见并发症的发病风险，超过 35 岁，都是达到最高值。同时，再加上前面提到的之前的高剖宫产率，

可以想见，今后一个时期以内，病理产科的发生会显著增高，产后大出血、栓塞、高血压疾病的严重并发症，恐怕将更多地见诸报端。以目前紧张的医患关系，当孕产这一生理过程承受了更多病理性风险时，不知道医生承受压力的那根弦还能再绷多久。

目前新建了不少妇产科医院，不少民营医院首先进军的也是妇产科领域。这就造成了孕产妇的分流，民营医院或者新建医院，不愿接收太重的病人，于是

疑难危重孕产妇更加集中

到了一些三甲大医院。

我曾经统计了我们医院上半年剖宫产的构成比，发现胎位异常而去剖宫产的比例在下降，这部分患者被分流到了其他医院.而多胎妊娠、前置胎盘的患者比例，在直线上升，这些都是产后大出血的高危病人。

比如前置胎盘，是一种非常严重的产科并发症，因为胎盘附着位置的异常，很容易出现孕期或者产后的大出血。据统计，前置胎盘孕产妇的死亡率较普通孕产妇增加 3 倍，因产后出血而死亡的孕妇产妇中，前置胎盘占了 17%。而前置胎盘的高危因素中，高龄和曾经做过剖宫产手术，都是非常重要的因素。（下图的红色折线就是前置胎盘）

而我统计的我们医院前置胎盘患者，占了全部剖宫产患者的将近 9%，从绝对数量上看，平均每天至少 1 个前置胎盘的患者进行手术。

当前置胎盘又遭遇之前曾做过剖宫产手术，那么这个危险系数再度飚高，在临床上被称为「凶险性前置胎盘」。这类患者几乎都要面临早产，平均分娩孕周不到 34 周，超过七成的人因为大出血而需要输血，膀胱损伤比例超过三成，ICU（重症监护室）入住比例在 30%～70%。

高龄女性发生前置胎盘的风险将近 1%，当这个风险乘以一个庞大的基数，再加上有一半以上经产女性做过剖宫产，我不敢想象将来会是怎样的一幅画面。

因此，随着二胎政策的放开，医务人员的压力和风险都明显升高了。

单独二胎政策是 2013 年底放开的，我们医院 2014 年下半年产科分娩量，和 2011 年全年基本相当，而且疑难危重比例在升高。2014 年最忙的一段时间里，医生和助产士都经历了几乎让人崩溃的节奏。一个助产士一个后夜班从 0 点到 8 点，8 个小时平均要接生 6～10 个，最多的 8 个小时接生 14 个。产房给助产士准备了一次性内裤，以备汗水湿透了更换，但是大家没有时间换！你能想象一下裹着衣服被汗水浸泡 8 个小时不能休息是什么感觉吗？她们很多人下班的时候，腰都是僵住的。

目前国内助产士缺口至少 20 万人，再联想到之前儿科医生的严重缺口，所以，

二胎政策开放，不知道我们有没有足够的医务人员去应对？如果没有足够的医务人员储备，孕产妇和新生儿的健康保障从哪里来？

就不要再强调让医务人员发扬不怕苦的精神了，我觉得让医务人员发扬不怕苦的精神，就是让患者发扬不怕死的精神。因为人员配备不足，而造成的和健康相关的严重不良事件一旦增多，它所带来的不确定性，恐怕就不是单纯的医疗问题了。

2015-10-31

妇产科医生说，生二胎要想清楚这些事

男女各多少岁生小孩合适？多大算高龄？

田吉顺

女性最佳生育年龄 23～30 岁，男性 25～35 岁，高龄产妇是 35 岁及以上。

女性一般初潮后 5～6 年就可以建立起成熟的生殖激素反馈系统，生殖系统也就成熟了。女人只要成熟了，就建议尽早生孩子！（别搭理国家什么提倡晚婚晚育，23 岁就不小了，可以生孩子了！）为什么这么说呢？生育这方面，女性的限制条件比男性要多，要说起来，男性年龄大了精子活力会下降，但是只要还能挺得起来，50 岁生孩子不是什么新鲜事。但是女人超过 40 岁，生育能力大打折扣。有研究表明，女性 35 岁的怀孕能力比 25 岁下降一半，40 岁再下降至少一半。这还只是受孕能力，还没包括自然流产。其实，女性超过 30 岁，生育能力就有所下降了。超过 35 岁，不仅生育能力下降，而且怀孕后产生产科并发症的风险明显升高，生育畸形儿的比例明显升高，剖宫产率也明显升高，所以，医学上把 35 岁以上的产妇定义为高龄产妇。而如果这个高龄产妇又是初产妇，那问题就更多了，宫颈坚韧、宫缩乏力等等各种风险就都来了。

从产后恢复来看，年轻妈妈的恢复明显比年纪大的要快，人的代偿能力要好。现在 90 后妈妈也不少见了。我们也经常感叹年轻妈妈的术后恢复能力。说个极端的，如果同样碰上大出血，一个 25 岁的和一个 35 岁的，我们医生的紧张程度都不一样，对年轻的会更有信心。

另外，并不是只要有性生活就一定能怀孕，一个月有性生活就能怀孕的概率只有 40%多，就是说还不到一半.一年内有规律性生活然后可以怀孕的概率也就才 90%。所以说，如果你年龄差不多了，那能生就早点生吧.如果你怀孕了，甭管是不是意外的，给这个孩子一个机会，也是给自己一个机会。

2012-01-12

如果第一胎剖腹产，二胎可以顺产吗？

田吉顺

中国拥有世界最高的剖宫产率，所以剖宫产后阴道分娩（VBAC）得到越来越高的重视，无论是医学专业领域还是普通孕妇需求，这都是一个热点。

过去（20 世纪 70 年代之前）的观点是「一旦剖宫产，永远剖宫产」（Once c-section，always c-section）.但是随着全球剖宫产率的升高，国外首先开始探索剖宫产后阴道分娩。目前的状况是，欧洲做得最大胆，北美紧随其后，相对保守，它们都已经出了 VBAC 的临床指南作为指导，已经有相当一部分曾经做过剖宫产的孕妇又顺利地阴道分娩了.国内目前还没有指南，也没有广泛开展，但是剖宫产疤痕子宫也已经不是剖宫产的绝对指征了，对于一些中孕引产或者晚期流产的产妇，也还是在尝试 VBAC 的。

剖宫产后阴道分娩最怕的是子宫破裂，这是严重危及母儿生命的并发症，是产科医生一辈子都不想遇到的并发症。但是随着手术技术的改进和评估的细化，国外 VBAC 的子宫破裂率可以控制在 1%以下，大约 5‰的样子。这个数值确实比较低，但还是那句话，

低发病率敌不过基数大

，如果有 1 万个孕妇的话，就大约会有 50 个发生子宫破裂，这是一个不小的数目！

是否可以尝试 VBAC，取决于风险的评估，总的原则就是：子宫破裂的风险尽可能小，阴道分娩的成功可能性尽可能的大。具体要关注的，除了正常阴道分娩需要具备的条件之外，还重点关注这么几点：

前次剖宫产的手术方式。如果前次剖宫产的手术方式是

子宫下段横切口

的话，那么子宫破裂的机会是最小的。而如果是子宫体部剖宫产的话，认为是 VBAC 的禁忌，因为子宫破裂的风险很大。另外，认为手术时子宫两层缝合的话会降低子宫破裂的风险。

前次剖宫产和再次妊娠的间隔时间。比较认可的数据是，

如果间隔两年以上，子宫破裂的风险是相对较小的，间隔一到两年风险增加两倍

，

间隔不到一年风险增加三倍。

当然，这是一个相对风险，而不是绝对发生。我曾经给一个剖宫产术后 4 个月就怀孕的孕妇做剖宫产，术中看到子宫下段也没有特别薄.也曾经管理过一个剖宫产术后 7 个月怀孕，27 周流产的病人，分娩过程顺利。所以，间隔时间是一个相关因素，我们建议术后严格避孕 2 年，但不是绝对的，如果真的 2 年内意外怀孕了，应该告知风险，而不是医学建议流产的指征。

前次剖宫产原因。如果前次剖宫产是因为臀位或者胎儿窘迫这样的胎儿因素，而这次怀孕没有再发生之前的情况，那么子宫破裂的机会是相对小的。而如果前次剖宫产就是因为相对头盆不称，那么这次怀孕也不建议阴道分娩。所以，

要尝试 VBAC，应该排除造成前次剖宫产的因素。

胎儿估计体重。如果估计胎儿体重比较轻，或者本来就是未足月的情况，那么子宫破裂的风险是小的.而如果估计胎儿较大，或者孕妇有糖尿病，可能会增加子宫破裂风险。

之前是否有过阴道分娩经历。就是说之前除了剖宫产之外，是不是也曾经有过阴道分娩，如果有过的话，VBAC 的成功率可以提高 5～7 倍。

产程进展情况。

如果要尝试 VBAC，我们希望是产程自然发动，而不是医学的药物催产

，一般认为疤痕子宫是药物引产的禁忌证。而如果 VBAC 过程中发生产程进展不理想，那么通常要放宽剖宫产指征，尽早行手术。

另外，也有说法认为子宫下段疤痕的厚度和 VBAC 成功率有关，并且有 2.5 或者 3.0mm 的推荐值。但是因为 B 超准确测量这个厚度相对比较困难，所以也不是很绝对。国外尝试 VBAC 很多是直接在手术室分娩的，一旦出现严重情况，马上转为手术。所以，

尝试 VBAC 应该在有应急能力、可以处理子宫破裂紧急情况的大医院进行，并且持续胎心监护。

虽然关于 VBAC 已经有了不少相关文献，但是很多医生认为，

关于 VBAC 是没法设计出理想的随机对照试验的，所以对于相关文献的态度还是趋于保守。

对于要尝试 VBAC 的孕妇要详细告知相关风险，而以目前国内的医患关系来看，广泛开展 VBAC 难度还是比较大的。

2013-10-23

二胎时代，我们在纠结什么？

二胎，生还是不生？

Claire

我的孩子六个月，从他出生我就被家里的长辈、亲戚以及各种路人大妈劝生二胎。

我一律回答，绝对不生，我没有那么多精力来养育两个孩子。

【你们经济条件那么好】

确实，我老公的收入不错，我自己家境算是中产，房子已 get，买车也已经在计划中，养两个孩子确实压力不大。但是，我习惯于过自己能力范围内最好的生活，吃穿用度都要讲究，我也希望我的孩子能这样，上最好的学校，从小能到处旅行，如果他愿意，高中以后就出国念书。以我们的条件，一个孩子可以轻易地做到这些，如果有了二胎，全家人的生活品质就要下降，我不愿意。

【没关系，两边老人都年轻，他们可以帮你带】

生孩子是我和老公两个人的事，养育孩子也应该是我们两个人的责任。父母辛苦了几十年终于现在小有积蓄也不用忙于工作，应该是他们享受人生的时候了，而不是又被孙子孙女绑住。我老公到处飞没法顾家，而我是一定要去工作的，除了工作我还要有自己的朋友圈，自己的兴趣爱好，以及我和老公的感情生活。我没有那么无私可以为孩子牺牲一切，我有我的追求和梦想，我首先是我自己，其次是一个妻子，最后才是一个妈妈。

【独生子女多孤单，两个人有伴】

Sorry，作为一个独生子女，我没有觉得孤单过。上学有同学，回家了和爸妈一起待着或者自己练练琴看看书，找邻居的同龄人一起玩。非独生子女就一定有伴吗，我爸四兄妹，大哥比小妹大 12 岁。我的高中同学，两个妹妹一个弟弟加起来都没他年龄大，和最小的弟弟相差 19 岁。我老公的堂妹，大学生有个 3 岁的弟弟。

我的孩子，我可以给他最好的物质生活，给他我能做到的最多的陪伴，同时也不牺牲我自己的生活，变成一个围着孩子转的妈妈。如果有两个孩子，我做不到这么多。

2015-10-03

匿名用户

我家的第二个小孩，2014 年 6 月呱呱落地。从小孩出生到现在已经一年多了。和大家分享一下现在的我的体会把。当你决定要生二胎了，在生之前，最好考虑清楚以下事情。先想到了，先安排好了，后面小孩呱呱落地之后，你可能会轻松一点。

1）金钱。

这年头，没钱肯定是不行的。因此，有一定的金钱作为支撑是基础。至少要能养活多一个小孩的实力吧。

而金钱，又分为两种，一种是现有资产（例如：储蓄），另一种是你现在的家庭收入。而两者是有区别的。储蓄风险低点，而家庭收入是可能变动的。可能因为家里忙不过来，需要一个人转为全职煮妇，可能因为，晚上忙着带小孩，或者小孩半夜哭闹，影响了你白天的工作表现，从而使得收入减少。所以，这些因素一定要先考虑清楚，至少需要一定的现金储备，抵御这种风险。

2）父母、岳父岳母、亲戚。其实就是人手。

对于金钱，在中国大多数家庭虽然不是大富大贵，但要养活多一个小孩还是有能力的。但人手这个问题就难说了。所以要生小孩之前，一定要分析清楚，有哪些人可以帮忙带小孩的。

虽然说了很无奈，但这确实是变相啃老。我也专门研究过国外的家庭，为什么能够一个人带一群小孩。而我们中国是一群人带一个小孩。（知乎里面就有这个问题的讨论，

为什么中国人是「一个团队带一个孩子」，外国人是「一个人带一个团队的孩子」？

）。自己印象深刻的有以下几点：

a．儿童舒适区。所谓的儿童舒适区，首先需要家里有足够的面积，有一定的空间可以布置成儿童舒适区。其次，你在玩具什么的选择一定要小心，因为所谓的儿童舒适区，不止说儿童不怕摔倒，撞到，还有一个大问题，会不会把玩具吞嘴里。有个儿童舒适区，意味着小孩会爬之后，父母可以放心把小孩扔里面，让他自己在里面玩，而你只要时不时看看就行。

b．安全的初次加工食品。在中国，需要父母或者岳父岳母帮忙的一大原因是，除了要带小孩，每天还需要买菜煮饭。而这个又要花费大量的时间和精力。国外的食品安全度高，可以放心地买些已经初次加工过的、腌制好的食物。需要吃的时候，在微波炉叮一下就好。中国有没有这样的条件？对于中国的食品安全，我只能表示：呵呵！

c．国外的小孩，1~3 岁肯定是全程纸尿裤，屁股红了，就弄点护臀膏搽搽。作为父母的你们，能否狠下心，也是一大问题。

而你如果没法做到像国外那样带小孩的话，意味着你没法一个人带两个小孩，意味着你需要其他人的帮忙。而这时，老人们的身体如何？有没有条件帮忙带小孩？肯不肯帮忙带小孩？还有没有其他亲戚可以帮忙带小孩？能帮你们带白天，还是能帮你们带全天？能全部一手搞定，还是只能部分搞定？小孩生病的时候，有没有人可以帮忙？这些都是需要考虑的问题。

个人体会：

一个小孩最好两个人轮流带，两个小孩至少要三个人帮着带比较好。两个人带两个小孩的话，难度极大。毕竟大人也是人，也可能生病，可能累倒。特别是第二个小孩，三岁前，这最辛苦的三年，千万别想着两个人就能轻松搞定两个小孩。

而作为父母的你们，是否需要一个人离职，全职带小孩，晚上是否需要帮忙带小孩，要加班的时候，有没有人可以帮你带小孩。小孩半夜哭闹不止，让你睡眠质量极差，对你的工作、对你的收入影响多大？夫妻俩如何分工合作？因为这个小孩，你每天需要至少花多少时间在家里，对你的人生规划、职业规划影响多大？一定要思考清楚。你们愿意不愿意为了多一个小孩，而去牺牲。

个人深刻感悟：没有足够的人手、没有商量清楚如何分工合作之前，别轻易生二胎，不然生活工作肯定一团乱麻。

3）小孩

a．已经有一个孩子了。第一个孩子 1~3 岁这段时间乖不乖，你自己大概心中有数了。第一个小孩如果就很难带，那你生第二个小孩之前，最好先做好：第二个小孩也一样难带的心理准备，至少先做好最坏打算，安排好足够的人手帮忙带小孩，真的遇到事情了，自己不会觉得崩溃。

b．在第二个小孩生了之后，两个小孩是和你们父母住一起呢？还是爷爷奶奶帮忙带一个。如果两个小孩和你住一起的话，两个小孩之间是会有连锁反应的。类似半夜一个哭闹，另一个也跟着哭闹这种情况是很正常的。也就是说，两个小孩的破坏力可能不是 double 这么简单，可能给你带来的是 3 倍到 4 倍的疲惫。

c．大的小孩几岁了。大的能否帮忙带小的？大孩对你来说是一个帮手，还是一个拖累，这个很关键。我自己感觉是：男孩，可以帮忙带小孩的可能性远小于女孩.至少要一年级的小孩，比较懂事了，才能帮忙带小孩。中班、大班的孩子未必能帮上忙，反而可能会比原来更加皮（可能是为了吸引大人的注意力）。

以上纯属个人经验，希望对大家有所帮助。

2015-10-31

没钱要不要生孩子？

没钱要不要生孩子？经济学家告诉你！

改之理zcw

奇葩说辩论的题目是没钱要不要生孩子，要不要等经济条件好一点再生孩子？

这个题目乍一看实在没有辩论的必要，因为它的本质在于人可以不可以把生孩子当作自己规划和决策的一部分，而不是像牲口一样发情了就干，干完就生。刚刚过世的经济学家贝克尔早就把生育当作「要不要买房买车」一样的家庭决策了。

为了把这个问题典型化，考虑一个极端的例子，高中女生怀孕了，要不要把孩子生下来？我相信 90％的人会说不要，因为这个母亲无论从经济上还是社会经验上，都不足以把孩子养好。不能够把孩子养好就先别生，等自己牛逼了再生，多么简单的道理呢？

不过奇葩说的反方有不同的观点。第一种观点是，钱不是最重要的，爱才是最重要的。第二种观点是，父母对子女的成长完全没有影响，科学家的孩子也可以是白痴，帅哥美女生出来的也可能是挫男。

那么事实到底是不是这样？我推荐大家看一本书《魔鬼经济学》。

说句实话，这个书名就足以吓跑很多读者，乍一看以为是《牛奶可乐经济学》之类的垃圾，但是作者是大名鼎鼎的 Levitt，克拉克奖得主。仔细读下去，发现这本书不但有趣，而且有益，你可以看作是作者研究的科普版，但是里边有很多并不需要复杂的计量就能得到有趣结论的例子。

例如他认为相扑比赛里边存在贿赂问题，因为相扑比赛每个赛季必须打赢８场才能保留原来的等级，所以对于打赢７场的人来说，下一场比赛至关重要，而对于打赢了８场的人来说，这场比赛就一点也不重要，存在一个前者贿赂后者，让后者假意输给自己的可能性。

于是作者统计了打赢７场的人和打赢８场的人比赛的胜率，发现是 48％，然而实际的胜率，却高达 79％。显然这里边有猫腻。

（当然，作者也承认，有可能是这场比赛对于前者来说比较关键，对于后者来说无所谓，所以前者全力以赴，后者则比较松懈。但当你以为作者接下来要解释他是如何排除这种可能的时候，作者给出两条补充，第一条，这两种人共用一个训练场地，所以有作弊的机会.第二条，当两个人第二次相遇的时候，打赢七场的人胜率降低到 40％，说明二者有协议，第一次让你赢，第二次让我赢……我个人认为这两条都不够充分。）

再例如他研究了美国的名字。发现美国富人喜欢用的名字和穷人喜欢用的名字完全不同，然而名字是有周期的，一段时间人们喜欢用一些名字，过了这段时间人们又喜欢用另一些名字。有趣的是，虽然某年美国富人最常用的名字和穷人最常用的名字几乎不重合，但是穷人最常用的名字，竟然和ｎ年前富人最常用的名字高度重合。

于是作者认为，是穷人们喜欢给自己孩子取富人常用的名字，希望他们也变成富人，由于富人的名字被穷人用了，显得掉价了，富人又不得不去取其他冷门的名字，这就造成了名字的周期。

当然，这本书不但研究了这些逗比的问题，也研究了一些宏大的问题，例如犯罪。事实上，本书的宣传语提到了布什竞选总统时打的一张牌就是把 Levitt 请过来研究犯罪问题。你一定迫切想知道这个智囊对美国犯罪率的减少有什么真知灼见，读完这本书你就会发现，他认为美国犯罪率减少的关键因素是……20 年前堕胎合法化。

堕胎合法化为什么能够降低犯罪人数？是因为青少年（20 岁左右）犯罪占了所有犯罪的大部分，堕胎合法化对犯罪率降低的第一个直接影响是，青少年人数相对减少了。

当然，这远远不是全部。事实上，堕胎合法化对不同阶层的人影响是不同的。考虑一下，都是什么人选择堕胎？未成年人、穷人、有色人种，这些人恰好是孩子成为罪犯的高发人群.另外一种选择堕胎的人，是认为自己还没有准备好，还需要多赚点钱，多接受点教育，这些人等到准备好了再去生孩子，抚养孩子，孩子的质量当然更好，成为罪犯的可能性当然更低。

综上所述，堕胎合法化从两方面降低了犯罪率，第一，青少年总人数降低了，第二，青少年人口的构成比例变了，更容易成为罪犯的青少年占比减少了。

本书其实是发表在《经济学季刊》的一篇论文的科普版。让我们找到那篇论文看看作者是如何证明他的观点的。

作者首先考察了在 1973 年全美国堕胎合法化之前，就已经施行堕胎合法化的几个州，与 1973 年之后跟着最高法院的判决才开始堕胎合法化的州比较，发现这些之前的州犯罪率降低的年数恰好比剩下的州早，犯罪率降低的速度也更快，但是在 80 年代初之前，这个效果不明显，很显然，是因为那时候 73 年出生的孩子还小，没有进入犯罪高发的年龄段。

当然，这样的分析不够「科学」，所以作者又使用了经济学家最常玩的数字游戏：回归。作者找到了其他影响犯罪率的因素，诸如警察人数等等，再控制了时间效应和个体效应，发现十几二十年前的堕胎量确实显著降低了犯罪率。最后，作者又进行了各种稳健性分析，以及考察 25 岁以上和以下，堕胎对犯罪影响的不同。

（当然，这里边有一个问题。我第一听说 Levitt 这个名字，是计量课上我的老师拿他的研究作为寻找工具变量的例子：犯罪和警察人数具有内生性，你不能说警察人数提高了犯罪也提高，说明为了遏制犯罪我们要减少警察人数，因为正是因为犯罪率高了政府才会雇佣更多的警察。

为了正确估计警察人数对犯罪的影响，需要找到一个工具变量，这个变量和警察人数相关，而和犯罪不相关。Levitt 用选举周期作为警察人数的工具变量，因为选举之前为了拉选票，在位的领导就会提高警察人数把治安搞好，这显然和犯罪数量的提高无关。

这是 1997 年文章的内容，在 1997 年，Levitt 就知道了警察人数和犯罪率之间的内生性问题，知道直接回归会导致内生变量偏差，并成功找到解决的方式。但是 2001 年的这篇文章中，作者同样把犯罪率放在方程左边，把警察人数放在方程右边，却没有采取工具变量法，而是直接回归。这到底是为什么呢？这里边有没有 data mining 呢？不知道。。。）

这个故事告诉我们什么道理呢？

第一，父母对孩子确实有影响。一个单亲家庭的孩子成为犯罪的可能性，要大大高于一个双亲家庭.一个贫穷家庭孩子成为犯罪的可能性，要大大高于一个富裕家庭.一个不想要而意外出生的孩子成为犯罪者的可能性，要大大高于一个按计划出生的孩子。

第二，当你给父母一个自由，让他们自由选择要不要生孩子的时候，其实不但提高了他们本身的生活质量：没有在最困难的时候还多了负担，并且最后教育出了坏孩子.也提高了社会的福利：犯罪率降低了。

同样的道理放在人要不要在没钱的时候先不生孩子，等有钱了再生孩子上，为什么就行不通了呢？

下一个问题是，既然如此，我们做父母的要怎么才能教育孩子，影响孩子，让他们成才呢？这本《魔鬼经济学》还介绍了一个类似的分析。

这项研究的数据来自美国教育部的「儿童早期纵向研究」，共有２万个样本。以下是识别出的，对孩子分数有用的八个因素和无用的八个因素：

有用的八个因素：

１．父母受过良好的教育

２．父母有很高的社会经济地位

３．母亲在 30 岁以后生下第一个孩子

４．孩子出生时体重较轻

５．父母在家说英语

６．孩子是领养的

７．父母参加 PTA（家长与教师联合会）

８．家里有很多藏书

没用的八个因素：

１．家庭非常和睦

２．父母最近刚刚搬到一个较好的社区

３．母亲在孩子出生到上学这段时间不工作

４．参加了儿童发展起步计划

５．父母经常带孩子去博物馆

６．经常被打屁股

７．经常看电视

８．父母每天都给孩子读书

在仔细分析这些东西之前，有两点需要注意：

第一，这里分析的仅仅是相关关系，而不是因果关系，例如，并不是你在家放了很多书，你的孩子成绩自动就好了，而或许是你家里藏书，体现了你们很重视知识，或者智商很高.

第二，这里采取的是多元回归，也就是控制了其他因素之后，例如虽然经常带孩子去博物馆，在控制了其他因素之后并不能提高孩子成绩，但是有可能经常带孩子去博物馆的父母，受教育程度也较高，所以他们的孩子成绩其实是更高的，只不过我们把受教育程度给控制住了，看看受教育程度和其他因素一样的情况下，经常去博物馆能不能提高孩子成绩，答案是不能。

好了，现在去看这些因素，我们发现，家庭和睦，父母给孩子读书，父母带孩子去博物馆，父母为了孩子搬家，父母体罚孩子，母亲不上班在家给孩子早教，然并卵。

比较有意思的是：父母给孩子读书，并不能提高孩子的成绩.而父母家里有很多书，却能够提高孩子的成绩。可见孩子提高成绩的真正原因，不在于孩子去读了那些书。而在于「家里有书」这件事儿所体现的家庭的某些特质。

那么真正提高孩子成绩的原因是什么呢？

Levitt 总结说，这里边真正对孩子有帮助的，其实是父母本身的特质，也就是「父母是怎样的一个人」，而对孩子没有帮助的，其实是父母的行为，也就是「父母对孩子做了什么」。

换句话说，如果你家里没钱，高中毕业，就算你天天给孩子买书，逼他学习，也没有用，也比不上年薪百万的博士天天处于放羊状态的孩子。（当然，是平均来说，你永远可以举出一些反例）

这个故事又告诉我们什么道理呢？告诉我们不要天真地以为我不用去赚钱，我不用去充电，我只要想生孩子的时候就生孩子，生下孩子我好好去爱他，去教育他，我的孩子就能成才。养孩子本质上是养自己，如果你爱你的孩子，想对他好，不要希冀以后努力为他做什么，而是要现在就努力让自己成为一个更好的人。

独生子女有很大的成长劣势吗？

如何从心理学角度解析「独生子女家庭」和「多子女家庭」的利弊？

问题补充：在计划生育政策实施了 36 年后的今天，生与不生二胎，又在这一夕间成了主流媒体、社交网络、学术团体以及大众茶余饭后的讨论热点。有人说，这是个喜大普奔的消息.有人说，政策放开了也养不起。在众说纷纭之中，徘徊在要不与不要之间的父母，又该如何做决定？说白了，这终究是单个家庭的决定，是个私事。不过我们不妨来看看科学研究怎么说，这或许能够给我们很多年轻的父母一些启发和帮助。

Dr.Song

独生子女的辩护方

在 19 世纪末，美国有学者提出，「只有一个孩子的家庭，本身就是一种疾病」。当然，这言过其实，过度地夸张了独生子女在成长发展中的劣势。但纵观中西方，民众普遍认为，独生子女比有兄弟姐妹的孩子，更具有攻击性强、更加自我中心、依附性更强、与人合作性较差、任性骄横，等等。

但是，美国研究人员于 1987 年在《婚姻和家庭》学术杂志上发表的研究，却强有力地对独生子女进行了辩护。这项研究对以往上百个研究的结果进行综合量化分析，发现独生子女和多子女家庭的孩子，在人格的十六个特质上并没有显著的区别，其中包括领导力、成熟度、外向性、社会融入度、受欢迎度、慷慨、合作、灵活性、情绪稳定性等。不仅如此，这个研究还发现，独生子女在某些方面的发展甚至超越了多子女家庭的孩子。比如，他们在成就动机和智力水平上，得分都比多子女家庭的孩子高。除此之外，这些孩子还展现出了更高的自尊水平。

有人可能会质疑，这项研究发表于 28 年前，是否对现在社会仍然有指导意义？后来，相当多的西方学者也不断地发现了独生子女的成长优势。独生的孩子，他们的父母会有更多的时间陪伴他们，把更多的关注和关心给他们。这些孩子，也因为父母对他们情感需求更为迅速地回应，而产生更高的安全感，更加的自信。此外，与有兄弟姐妹的孩子相比，独生子女有更多的机会参与到大人的活动中去，和父母以及其他大人有更多的言语交流，因此他们成熟得比较快。还有的研究表明，独生子女得到更多的家庭资源，比如更多的玩具和图书，更好的幼儿园和学校等。他们平均智力水平要比多孩家庭的孩子高 3%左右，他们在校的学习成绩也更好。

兄弟姐妹之间，对父母的关注和家庭资源的争夺，会在孩子之间产生紧张的关系。特别当孩子们感觉到父母喜爱他们程度不同的时候，这种紧张关系会加剧。有时，这种恶化的关系有可能持续到成年，对他们的生活产生深远的负面影响。还有很多研究者关注出生顺序对多子女家庭孩子的影响。家庭中的第一个孩子，要承担弟弟妹妹出生后的失落和被忽视，并且被迫承担起照顾弟弟妹妹的责任。三个孩子的家庭，一般老大独立坚强，老三备受爱护，而中间孩子的发展也一直有争议。上有老大压头，下有老三收尾。中间的孩子，在不断地和其他孩子争夺父母的时间和注意力等资源的过程中，很可能变得非常自我中心。更有甚者，那种心理上的资源短缺的贫乏感，往往持续到成年，会影响到成年后工作和婚姻等的方方面面。

多子女家庭的支持者

2013 年，澳大利亚的研究人员，在《科学》杂志上发表了一篇文章，以实验证据抨击了独生子女的人格缺点。参与研究的 500 左右个被试来自北京，他们出生在 1979 年（计划生育正式实施）前后 5 年内，并且成长于北京市。这些被试在实验室的环境下，被要求进行了一系列的简单游戏，这些游戏涉及和陌生人有金钱上的往来。研究发现，生于计划生育政策严格实施之前的被试，也就是家里有兄弟姐妹的人，他们倾向于更相信别人，也更值得别人信赖，他们的自省能力比较强，他们在游戏中表现得更加积极乐观，更愿意冒险且竞争意识较强。这些观察的结果，在控制了被试性别、教育程度、母亲的教育程度等一系列因素的影响后，仍然成立。

关于多子女家庭的孩子的成长优势，笔者曾和美国的一个专业的家庭咨询师聊过。在他咨询过的 100 多个家庭中，孩子们一致觉得，虽然他们有时候会讨厌自己的兄弟姐妹，也会发生这样那样的冲突，但他们最密切的最为可靠的伙伴始终是他们的兄弟姐妹。兄弟姐妹的关系，不仅仅是简单地陪伴，他们更是对方的镜子。孩子从这面镜子中，看到了自己，学会了从对方的角度去思考问题，从而培养了学习解决人际冲突的能力。而这些能力，对他们日后的婚恋关系、朋友关系以及普通的人际关系，都大有裨益。

研究还表明，兄弟姐妹的存在对个体的心理健康大有好处。因为这种血缘的连接，可以在个体面临重大压力生活事件时，降低事件对个体的伤害，包括减少抑郁焦虑等。这也是独生子女家庭的一个明显弊端，当父母年老的时候，独自照顾父母的辛苦和压力，会让个体不堪重负身心憔悴。

独生的子女的父母，往往不自觉间对孩子过分关注。这种关注，一方面养成了孩子自恋自我中心的个性。另一方面，无形之中传递了高期望，给孩子施加了过多的心理压力。更有甚者，把希望寄托在孩子身上，期望他们完成自己没有实现的愿望和梦想。以爱的伟大名义，控制了孩子的人生，因此造成了很多畸形的亲子关系。

——————

以上内容首发于「云端心理实验室」公众号（cpsylab）

2015-11-02

孩子准备好当哥哥姐姐了吗？

第一胎孩子对于第二胎孩子的抵触，可能会来自于哪些方面？

高玄晔

好不容易旅途中找到个暂时落脚点，找了家网吧开始一一回答问题。

粗略浏览了一下大部分答案，大部分都是答主从主观经验出发来阐述这部分的问题。虽然不能说这样的经验没用，但这也只能是参考的一部分依据而已。如若以就医作为类比，除了病人主诉以外，医生仍旧要靠 CT、X 光、血常规等检查来检定问题一样。然而当问题来到教育层面时，我们能够用到的客观检查仪器与工具就太有限了。于是很多时候只能依赖心理学层面的会谈、调查搜集、规整分类之类的手段来解决这类问题，而这时又总难免回避不了主观因素了。

毕竟人心总归是主观的，对吧？

因此，我的回答于此，只提出作为一个参考，这部分回答的来源，包括了我曾经在做家长工作与举办家长学校时、与有类似情况的孩子一起工作时，以及很少一部分作为一个兄长的主观体验（答案里的主观体验够多了就不赘述了）。

So，咱开始。（这长答案的节奏啊……）

问题点在于：第一胎孩子对第二胎孩子的抵触点在哪些方面？

我比较喜欢用正向思考的方式来想问题，于是咱换个问法，那就是：

第一胎孩子在迎接第二胎孩子之前，需要有哪些预备？

用通俗点的说法，即：

当哥哥/姐姐前，孩子需要具备什么能力/特质?

有趣的是，在我曾经观察到的案例中，如果兄弟姐妹之间年岁差距不超过 3 年的，一般不会有这种很严重的抵触问题，不过这仍需更大范围的数据来证实。我的推测在于 3 岁之前的孩子，因为其社会性行为尚不明显（或者说自我意识不明显），因此对环境中是否出现了新的家庭成员其实不会多敏感。因为

这个时候他们更关注的对象是自己

，只要自己吃饱穿暖了，老爸老妈给予的关注没有减少，那一般不会对弟弟/妹妹有明显的抵触。或者当事人往往都没意识到「弟妹出生」这一事件都有可能，就好像笔者从来没有意识到

「妹妹出生了」

这一事件，好像从打一有记忆起我就有个妹妹了一样。

那么，超过了 3 岁这个范畴以后呢？

这就要考虑更多因素了，不同年龄段会有不同特征，要去考虑和处理。

以笔者所专长的 3～6 岁阶段为例先谈一谈吧。以此发散也可以看到 6 岁之后的孩子所需要的特质与能力，实际上是差不多的。

孩子在准备迎接作为兄/姐这一新身份之前，需要至少具备如下特质。

——安全感

——家庭氛围有明确的生活作息规律

——有初步的自我照顾能力

——自信与成就感

——体验过分享的喜悦

——无过度宠溺

——被尊重

以上特质，如果在孩子迎接新身份之前都具备的话，那孩子就做好了当兄长的最基本条件。

然而十分遗憾甚至可以说是可悲的是，国内家庭教育环境里，大部分情况是十分不利于这些特质的养成的。

一个个说开。

安全感

这可以说是重中之重。而且也是核心之所在，需要让孩子明白在家庭中的地位是没有任何变动的。也许有人会说我这一点提的十分陈词滥调，是个人都知道安全感很重要啊，那怎么给孩子带来安全感啊？！

嗯，你们搞错了一个很大的前提，那就是安全感其实是一种状态，而不是能力。安全感的形成是需要后面所提到的特质综合运作之后，才会出现的状态！

这就好像钱和工作的关系一样，大家都知道钱很重要，但都忽略了只有辛劳工作才能挣钱这一因果关系。这也是为什么我要第一个提出来。

安全感只是结果，而不是过程。

家庭氛围有明确的生活作息规律

这个可以说是安全感形成的一个非常重要的习惯。你们有否比较过，在平常的生活中、与在假日或旅游状态中，孩子的情绪差异变化极大呢？（一到假日变成小恶魔什么的……）

这实际上就是作息规律在非正常状况下被打断的结果。尤其在 3～6 岁阶段的孩子，会更为明显。当在日常作息时，孩子是很清楚明确一天中接下来的流程是什么的，虽然孩子对时间的认知概念比起成人仍不清晰，但他们是有一个内在的生理流程，在体验一日作息的。

换句话说，孩子是很清楚这一过程的：

起床以后要刷牙，刷牙以后吃早餐，吃完早餐后去幼儿园，在幼儿园待到太阳下山后妈妈就会来接我，然后就回家吃晚饭睡到我美美的小床上。

你的孩子生活作息有这样明确的流程观念么？如果没有的话。

我敢断言有 80%可能性以上你的孩子会经常性地

哭闹、黏人与缺乏安全感。

为孩子建立安全感，一个非常小却经常被无视的诀窍，就是

建立起规律的一日作息。

也许对于成人来说，日复一日的一天确实显得厌烦，但请注意。

你的孩子来到这个世界上才多久呢？

你已经看了 20 多年的街道，在孩子眼里仍旧是全新的探险天地。

过好每一天，是孩子，也是家长最重要的课题。

有初步的自我照顾能力（也就是独立啦）

列个清单吧，以 3 岁孩子为例。

你的孩子会做这些事情么？

叠衣服（或者卷袜子、叠内裤）

自己收拾玩具到一个箱子里

穿脱衣服

穿脱鞋子

穿脱袜子

洗手

使用餐具吃饭（最简单的勺子）

上厕所

先这些吧。

会吗？

如果不会的话。

他自己都是个小拖油瓶，你还指望他照顾人？

如果会的话，他是否

天天都是自己做这些事情呢？

结合作息规律部分的文字来思考我这里的问题吧。

免得又有人说我话痨= =

如果你的孩子都已经快 6 岁了以上还不会……

请保重。（当然有特殊需要的孩子除外。）

自信与成就感

自信与成就感，是基于自我照顾能力再进一步提升的一个特质。

简单概述一下吧。

当一个孩子能够自己满足自己的大部分需求时，他对自己也就有了信心。

当一个孩子对自己充满信心时，他自然也就有了安全感。

你说画画一等奖、书法小红花或者舞蹈比赛冠军？

对 6 岁前的孩子来说还太早。

对孩子来说，最棒的成就感，不是奖状或奖励，而是

自己动手从头到尾完成一件事情后的喜悦。

没错，如果从这个定义出发，你会发现那些自我照顾的事情，很多都符合这个定义。

你明白了什么吗？=v=

体验过分享的喜悦

你的孩子有没有过这样的经历呢？

邀请别人家的孩子到家里来玩，在客人来家之前与孩子一起准备待客的零食、玩具等等。

旅游回来后，让孩子带着某地的特产零食，到班上与其他小朋友一起分享。

成人很容易误解孩子对分享的看法。

孩子的分享，实际上是基于 1 人 1 个的原则的。

没错，这也包括了

他自己

！

别跟一个社会性发展才刚刚起步的孩子讲什么牺牲奉献。他人生中的大半辈子（哎哟……）都是在自我为中心与自我满足中度过的，牺牲奉献这类更高维度的复杂情感请留到后面再说。

从这你会发现实际上家长很多时候的做法常常与此相悖。

比如，「你是哥哥就让着弟弟吃吧！」「人家来家里玩就让客人吃吧！」（然后自己没得吃）

历史上都有孔融让梨和宾主尽欢了，你还让不让人活了？

所以实际上这其实不是考验孩子，而是考验家长有没有把自己孩子那份考虑进去。

以及，即便是要孩子礼让自己的那一份，整个过程是否有尊重孩子的意愿？（后面详述）

无过分宠溺

哎哟哎哟，这个简直就是触了很多人的大死穴有木有？

需注意的是这个过分宠溺不只对哥哥，也包括对弟弟。

也就是说，在很多时候，兄弟或姐妹两个，你都要遵循着他们能自己做的事情你绝对不插手的原则。并且不去偏袒或偏向任何一方，就事论事，单论是非。

觉得家里两个你就头疼了？怎么不去想想幼儿园甚至学校里面老师一个面对 30 个以上的孩子呐，哪怕一颗 300%的热情的心分到 30 个孩子身上每个也都只剩 10%了好吗？

这实际上也是个你需要考虑的，很严肃的课题。

如果你自己无法 Handle 这种两个孩子绝对平等公正的原则，你还打算要第二个孩子吗？

如果自己不想要第二个孩子，那你是否能够接受独生子女 100%风险承担甚至百年以后，你的孩子无依无靠无人做伴的境地？

如何规划风险，各人有各人的考虑。

当然，国内大部分家庭的逻辑很单纯。

是男的，就好。

哎哟。

被尊重

有人会喷了，说得就好像咱们不把孩子当人看似的，我们会不尊重孩子？

没错，你自以为你尊重了，但有可能你尊重孩子的程度还远不如你对你的 iPhone 的了解。

你知道 iPhone 如何刷机如何自拍如何下 App，你会仔细查说明书，或者哪怕看一看百度上的网页。

你却不一定会去参加孩子的家长会，了解孩子的状况，听听学校的家长讲座与论坛，或者看一些育儿相关的书籍与网页（虽然我承认大部分这类网页与书籍确实很瞎，但对于非专业的家长，多了解一些自己的孩子总无坏处= =）

如何尊重一个孩子？

给你一个三步走。

第一步，先思考一个问题，那就是有哪些事情，是现阶段你的孩子可以自己做决定，自己做的事情？

有些很明显孩子做不来的事情也就别打着尊重的旗号去污染孩子了= =。（比如，让孩子学开车、给孩子买手机、电子产品并相信他能够自律……）

第二步，那些孩子能够自己做决定，自己做的事情，你绝对不去干涉。（当然，你要心机城府深下套儿什么的我管不着……但孩子很快地也会学会怎么跟你下套儿玩，道高一尺魔高一丈什么的。）

第三步，这步实际上更为重要，那就是也要

尊重你自己、你的爱人以及所有与孩子一起生活的人。

如果孩子的某些决定与行为已经明确地对你与周围的人产生干扰时，明确而严肃地制止。相信我，天底下不会有其他的人比你更有权利管教孩子了，而且也没人会帮你管。

孩子的教养问题，人们永远只会归因于父母。

说实话，即便是三步走，这个部分也仍旧摆脱不了概括纲领的抽象感。也许以具体事例来说明会更为明晰，但我不会给你们事例的。

因为别人家的孩子不是你的孩子。

——————综括分割线——————

如上所述，我们就凑齐了一个很重要的条件了。

一个充满自信、作息规律、独立自主、愿意分享、不会娇生惯养、懂得尊重，因此内心充满了安全感的孩子。

这样的孩子很显然已经做好准备迎接作为兄长的新挑战了。

为什么我们的孩子会缺乏这些特质呢？

按照以上内容检索一下，你就知道问题所在了。

不过说实话，知道了也没用，你不做永远也没效果。

教育就是这么一回事……不去做出改变，就只能在血和暗的深渊中挣扎……哦不，是在错误的教养螺旋之中继续循环着。

2015-03-01