# （全十册）_知乎_著

知乎电子书「儿童教育」套装

（全十册）

知乎 著

浙版数媒

目　录

《性教育从孩子出生开始》

《理解儿童：打造更好的亲子关系》

《重要的是和你在一起：儿童的性格与习惯养成》

《美国教育的焦虑与创新》

《愈亲密，愈伤害》

《跟孩子一起学说话》

《家庭心理学》

《不以儿童为玩物！》

《家有儿女》

《二胎，生不生》

目录

关于我们

知乎周刊 Plus

前言

全面的性教育

性教育从孩子出生时就已开始

不同年龄段，不同的性教育

出生教育

回答性相关问题的简单原则

「我从哪里来」： 4 岁儿童的出生教育

性别教育

儿童性别认识的发展过程

性教育也包括社会规范的习得

是否应该让孩子了解多种性取向的存在

「7岁男孩希望自己是女孩怎么办」

儿童自慰

儿童自慰和成年人的自慰不同

避免刻意回避和一惊一乍

一个妈妈的处理经验

防范性侵害

孩子的「身体权」更重要

家长隐私意识的缺乏也会让孩子暴露在危险中

性侵害对儿童的影响

「这不是你的错，好好生活下去吧」

帮助孩子明确身体底线，建立危机意识

各种生活场景中的具体防范措施

如何发现孩子遭遇性侵害

国内相关机构及组织介绍

致谢辞

目录索引

关于我们

《性教育从孩子出生开始》/ 知乎网

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

策划编辑 饭饭 张瑶

实习编辑 阳子

设计 王鹏

联系我们 publish@zhihu.com

本电子书版权为北京智者天下科技有限公司所有，未经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译或节录本书内容。

ZHI-BN：6-0002-0000160121-1

DNA-BN：ECFD-N00006904-20160112

最后修订：2016 年 01 月 21 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： cb@bookdna.cn

网址：

www.bookdna.cn

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD, 2013

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.cn

www.bookdna.cn

知乎周刊 Plus

「知乎周刊 Plus」是我们精心挑选知乎海量回答，经过专业化、结构化、逻辑化的深度编辑制成的轻量级电子书。将散落于站内各处的用户智慧多角度并系统性地重新呈现，与阅读者分享实用的技能、有效的经验及有趣的知识。

前言

在整理儿童家庭教育相关问答时，我们接触到了「儿童性教育」这方面的内容。

知乎活跃在这个话题下的用户，有心理学家、精神科医生、特殊教育领域的老师、专门从事儿童性教育工作的年轻人、在生活中遇到相关困扰的父母，还有大量的匿名用户。

尤其在与「童年性侵害」有关的话题里，那么多的匿名用户都在讲述自己的童年遭遇。虽然那些回答并没有被收入到这本书中，但却令我们意识到：性成长与儿童的自我成长密切相关，也会对一个人未来与他人建立的亲密关系产生深刻影响。

诚如此书开篇文章所言：性教育是一种全面的教育，且从孩子一出生，从父母给予孩子第一个亲吻、第一个拥抱时便已开始。然限于篇幅，这本小书主要涉及的是幼儿期的性教育，包括出生教育、性别教育、儿童自慰以及防范性侵害等有关内容。力求为年轻的父母们提供准确而有效的知识和经验。

保护好自己的孩子。理解他们，用最大的爱去帮助他们。让孩子们的童年比我们自己的童年好一点。

这是我们编选这本书的缘由。

全面的性教育

性教育从孩子出生时就已开始

行简，儿童性教育课题组研究助理

其实在孩子出生时，性教育就已经开始了。

爸爸妈妈对孩子的第一次亲吻，就让孩子感受到了「亲吻」是一种舒服的、表达爱的方式。

依偎在母亲的怀中柔软肌肤的触感，能让孩子明白肌肤与肌肤的接触会给人带来安全和幸福的感觉。

发现自己与异性家长或小朋友尿尿的方式不同，孩子就知道了男性女性有不同的身体结构。

当孩子发现妈妈可以穿优雅的长裙或鲜艳的高跟鞋，而爸爸却从来只穿并不鲜艳的上衣裤子时，就开始意识到了男女在喜好上存在很多差异。

当读到白雪公主的故事时，孩子会知道相爱的人可以结婚一起生活，就像自己的爸爸妈妈一样。

当触摸自己的生殖器官时，孩子会发现这里会产生一种特殊的感觉。

隔壁的阿姨怀孕肚子变大了，孩子也许就会知道在出生之前小婴儿住在妈妈的肚子里。

当然还有终极问题：「我究竟是从哪儿来的？」

事实上，孩子无时无刻不在学习，关于这个世界，社会规范，人际情感，当然也包括性。

不管你愿不愿意，性教育就像其他任何教育一样，从孩子出生就已经开始。通过观察、模仿、询问、阅读、讨论、尝试，乃至稍大些时候的电视节目、网络弹窗视频、街头小广告、小说漫画情节，孩子会找到很多答案。这些答案或许并不准确，甚至会带来误解和伤害，但谁让这些问题从其他渠道得不到解答呢？

就像曾经遇到的一个初中女生，一直以为人工流产是「安全、无痛、无副作用」的极佳避孕方式一样。

很多家长都没有意识到，其实「不回答」也是一种回答。当询问妈妈「为什么女生没有小鸡鸡」的时候，如果母亲只是沉默、回避或嗔怪，孩子就会渐渐明白关于「小鸡鸡」的问题，妈妈并不能回答，甚至不能和家人讨论。这本身就是一种「学习」。

因此，为了平衡其他渠道不那么准确的性信息，还是让性教育早点开始吧！

2015-06-02

不同年龄段，不同的性教育

胡半仙，从事儿童性教育工作的文艺男青年

其实性教育是一个非常大的领域，如果要详细写的话估计可以写成一本厚厚的书。我是做 14 岁以下儿童性教育的，就从我所了解的 14 岁以下的性教育领域来和大家分享一些知识。为避免啰唆和「然并卵」的大道理，我尽量把东西说得清楚、容易理解、可操作。

我还是想再强调一下性教育的概念：性教育不仅仅是大众认为的生理教育，而是一种全面的教育。

比如

儿童性教育包括：

1. 帮助孩子认识身体的构造、生殖器官的结构和功能，了解人类起源、身体发育的知识，从而更好更从容地应对自己身体的变化，采取正确的措施照顾好身体.

2. 帮助孩子形成科学的价值观和社会规范，懂得宽容、尊重、责任、权利和平等，在不同的场合规范与性相关的活动.

3. 帮助孩子建立健康的人际交往关系并掌握人际交往技巧，促进孩子在整个成长期与朋友、同学、家人、异性形成更好的关系.

4. 鼓励孩子对自己行为负责，拒绝过早、非自愿或被迫的性行为。

每个年龄段的孩子只要掌握他们所属年龄段应该知道的知识就可以了。你没必要告诉 4 岁的孩子输卵管、卵巢、前列腺、精子的成分等许多专业名词（每个年龄段划分的年龄范围只是一个大致的范围，表示大部分孩子可能会在这个年龄段出现这样的情况、产生这样的疑问）。

那么各个年龄段的孩子一般需要什么样的知识？

一般

5 岁以下的孩子，他们可能需要掌握的是：

1. 出生教育

：知道自己是从妈妈肚子里出生的，而不是垃圾桶。很多家长觉得告诉孩子是从垃圾桶里捡来的并没有什么不好，也许这只是一个成年人的笑话。甚至成年后的我们，想起这件事也会觉得这是一个笑话。但是，大家有没有想过得到这个回答的时候，孩子内心其实是失落、沮丧甚至是自卑的。原来给自己安全感的爸妈和自己没有联系，自己只是和垃圾一样被丢了然后又被捡回来的。

2. 性别教育

：告诉孩子他／她是男生还是女生，男生是因为有阴茎（小鸡鸡），女生是因为有阴户（小妹妹）。男生女生一样可以很优秀。男生站着尿尿，女生蹲着尿尿。男生去男厕所，女生去女厕所。男生可以很坚强，也可以很温柔。女生可以很温柔，也可以很坚强。

3. 隐私部位的认识

：告诉孩子平时裤衩背心盖住的地方不能给别人看，更不能被别人摸。偷看别人的也不行。对别人的身体好奇是很正常的，但是你不能去触摸别人的隐私部位。因为这是一件不文明的事情。家长也不要带孩子去异性澡堂。

4. 与性器官相关的行为界限

：摸自己的生殖器时，手一定要保持干净。手脏的时候不能摸，也不能用各种东西比如笔、纸去玩生殖器。最主要的是不能在别人面前玩。因为那是隐私部位。如果老是想玩它，就和爸妈说，爸妈可以带着一起玩游戏、逛公园、看动画片。

5—8 岁的孩子需要掌握的知识是：

1. 认识自己的身体

：认识身体的各个部位包括生殖器官，知道它们的名字和功能。并且爱护自己的身体，每天都要清洗生殖器。

2. 性别与社会性别

：有的女孩子性格特别「像男生」，有的男孩子性格特别「像女生」。这都是正常的，不能为此嘲笑别人。男孩子可以喜欢总是和女孩子在一起玩，女孩子也同样可以喜欢和男孩子一起「野」。当你去照顾异性时，不是因她是女生或者他是男生，而是因为如果你是他／她，你也希望得到别人的帮助。

3. 家庭教育（理解家庭、婚姻的概念）

：爸妈彼此爱对方，结婚后住在一起，一起努力让生活更美好，也共同抚育孩子。虽然有的家庭可能只有爸爸或只有妈妈，但人家一样可以过得很幸福。不能去嘲笑别人没有爸爸／妈妈，这样很没有礼貌。

9—12 岁的孩子更多需要提前掌握的是青春期的身体变化。

比如男孩子会长胡子、喉结会变大、女孩子胸部会发育，男女都会长腋毛、阴毛。当然也要告诉孩子还有各种各样的特例，比如有人比同龄人晚发育，到了高中才长腋毛。有的女孩子 10 岁就来月经，有的女孩子 18 岁了才来月经。这些情况都是正常的。

13—14 岁的孩子需要了解的是月经、遗精等现象出现的原因以及应对方法。

还有如何挑选合适的内衣。随着青春期的发育，在激素的作用下，大脑里负责调节情绪的边缘系统发生显著变化，而负责提供合理判断和冲动控制的前额叶皮层却要到20岁左右才能发育成熟，这种发育不匹配使得这个年龄段的孩子特别容易冲动、叛逆，急着去证明自己、寻求同伴。家长需要学会和这个年龄段的孩子温柔地沟通。

家长应该如何做？

很多家长一直以为性教育就是教孩子怎么发生性行为，怎么使用安全套。包括我们在内很多人都疑惑孩子这么小是不是还不需要性教育。毕竟大家以前没有经过性教育，不也照样长大了吗？

其实，性教育很重要。就以防性侵教育为例，以前媒体没报道，大家可能不知道原来各地都有为数众多的性侵儿童案。预防性侵的一个简单方法就是告诉孩子一句话：「如果有人要摸你隐私部位，你一定不能答应，回到家不管发生什么都要告诉爸爸妈妈。爸爸妈妈是爱你的。」

对于相对保守的家长而言，

首先需要改变的是自己的刻板印象。

当孩子突然问了一些让家长很吃惊或尴尬的问题时，比如「妈妈，为什么你的胸这么大」「爸爸，为什么你的小鸡鸡长毛了」「妈妈，你怎么小妹妹那长这么多毛啊」，家长首先要明确：孩子仅仅是好奇，这些问题绝对不带有成年人眼中的色情意味。所以家长要以平时说话那样正常的语气回答孩子：因为妈妈是女孩子，女孩子长大了乳房都会变大，这样子就可以给小宝宝喂奶了。每个人长大了下面都会长出许多毛。

从现在开始告诉自己，儿童性教育是很健康很重要的。其实儿童性教育（14 岁以下）并没有什么敏感或者不好的东西，更没有教孩子怎么发生性行为，就是生活中的一些小知识，一些可以帮助孩子在成长中减少很多麻烦的知识。

如果家长认可性教育，但不知道怎么教的话（父母才是孩子最好的老师），家长可以给孩子买一些儿童性教育绘本。当然最好不要给孩子书以后就不管了，家长陪着孩子一起看，孩子有不懂的地方可以当场问家长。同时家长自己也需要学习，可以阅读胡萍老师写的书《善解童贞》来了解更为详细的儿童性教育知识。

推荐书籍有：

《善解童贞》

《小鸡鸡的故事》

《爸爸妈妈，我从哪里来》

《我来保护我自己》防性侵绘本

你还可以给他看一些儿童性教育动画片，比如：

1. 《小威向前冲》国外关于出生教育非常好的一个视频。

2. 另外还有我们团队刚刚制作的《我的青春期》儿童性教育视频。后期，我们会陆陆续续制作从儿童视角出发，孩子能听懂看懂的儿童性教育动画片。

借助绘本、视频动画等工具都可以帮助家长简单轻松地对孩子进行性教育。但核心还是需要父母在认可儿童性教育的基础上多了解儿童性教育的知识，做好知识储备。

总结，儿童性教育的原则就是：

1. 不要逃避孩子的问题，问什么答什么。鼓励孩子的好奇心，不要扼杀了孩子的好奇心。

2. 孩子既然问了，当场就回答孩子。所以需要爸妈提前储备好知识。不知道就是不知道，你可以和孩子一起去寻找答案。

3. 一定要用这个年龄段孩子可以理解的语言来解释。

4. 问爸爸，爸爸回答。问妈妈，妈妈回答。不要把责任互相推给对方。

5. 性教育没有家长想像的那么难以启齿，孩子更没有学坏。

参考资料：

[1] 联合国教育、科学及文化组织。《国际性教育技术指导纲要》第 I 卷。2010。

[2] 联合国教育、科学及文化组织。《国际性教育技术指导纲要》第 I 卷。2010。

[3] 中国性学会。《中国青少年性健康教育指导纲要（试行版）》。2012。

2015-11-24

出生教育

回答性相关问题的简单原则

行简，儿童性教育课题组研究助理

以「我从哪里来」这个经典问题为例分享几个回答孩子与性有关问题的简单原则。

1. 尊重事实，不瞎扯编故事。

这是回答孩子问题时最基本的原则，但也是很多家长在面对与性有关的问题时常常轻易忽视的原则。我们常常听到身边的某位家长眉飞色舞地用极生动的语言和抑扬顿挫的语气告诉孩子他／她是如何以一种神秘的方式来到这个世界上的。

编故事会带来很多问题：

孩子会形成错误的认知

在一次小学一年级的性教育课的课间休息时，一位女生过来偷偷告诉我她「不是父母亲生的」，我问她为什么这么说，她说小时候她问妈妈自己是从哪儿来的，妈妈说是从医院捡回家的。

会破坏孩子和父母在性方面沟通的渠道

当孩子明白问题的真正答案时，会意识到父母在这个话题上是不可信的。这可能会让孩子在再一次遇到与性相关的问题时不再求助父母。

2. 用简单明确的语言。

孩子无法理解过于复杂抽象的描述，因此回答孩子的问题时，在尊重事实的基础上越简单越好。就像已有的答案提到的，回答 3 岁左右的孩子「我从哪里来」的问题时，只需要告诉孩子「你是妈妈生的」就可以了。

3. 使用科学的名词。

年龄更大一些的孩子可能会追问「怎么生的／从哪儿生的？」。我建议采用顺产的方式生育孩子的家长用自然的态度告诉孩子「你是从妈妈的阴道／产道生出来的」。不是从尿尿的地方，也不是从「下面」或者肚脐。在孩子问「阴道／产道在什么地方」时，可以简单地告诉孩子「在妈妈的两腿之间」，或者更详细地说「在女生的尿道口和肛门之间」。

由于「产道」似乎更多地在分娩的过程中使用，在一般的非产期女性身上很少使用「产道」，因此我更建议家长使用「阴道」这个词。当然有可能很多家长并没有办法用自然的态度说出这个词，请这些家长对着镜子或跟自己的另一半一起练习正常、自然地说出这些科学的名词。这很重要。使用科学名词指代身体的每一部分，是正视、承认和了解自己身体的基础。

4. 不回避。

有些时候，提出问题的当下家长可能并不知道如何恰当地回答孩子，这是非常正常的。但诸如「等你长大了就知道了」「小孩子家问这个干什么」等回答传达出来的回避或指责的态度，会让孩子意识到这些问题家长是不能回答的，甚至这些问题是根本不应该被提出的。

事实上，在提出一个问题之前，孩子很有可能已经思考了很长时间，有时候，他们的问题是非常郑重的。

其实家长可以坦然地告诉孩子自己还没有准备好回答这个问题，但与之相对应的，家长一定要在准备好后尽早主动告诉孩子问题的答案。否则，连续几次告诉孩子「我还没有准备好回答这个问题」，其实也是一种回避的态度。

综上，在回答孩子提出的与性有关的问题时，家长可以先问自己这样几个问题：

我的回答是科学准确的吗？随着年龄的增长，孩子会需要知道其他「更正确」的答案吗？

我的回答孩子能听懂吗？

我可以自然地说完自己想说的话吗？

对于对自己要求更高的家长，还可以问自己额外的问题：

我的回答是不是还算挺有意思的？

如果上述问题的答案都是令人满意的，那就请用自己的方式回答孩子提出的问题吧。

回答孩子提出的与「性」有关的问题，很多时候是对亲子关系的一次很好的滋养。

最后留一个问题作为练习：在 6—8 岁时，一些孩子可能会提出「我从哪里来」系列之中的终极问题：

我是怎么进到妈妈的肚子里的？

无数家长败在了这道题目上。如果你有兴趣，可以试着按照上面几条原则说说自己的答案。

也许有一天，你的孩子会问你类似的问题，当你自然准确地给出你的回答时，他／她会觉得你是世界上最酷的爸爸／妈妈。

2015-08-24

「我从哪里来」： 4 岁儿童的出生教育

胡半仙，从事儿童性教育工作的文艺男青年

我们以 4 岁左右儿童的出生教育为例：

当孩子问道：我是从哪里来的？

家长只要告诉他：你是从妈妈肚子里来的。

这样就行了，点到为止。

如果孩子再问：我是怎么从妈妈肚子里出来的啊？

家长就说：你是从妈妈两腿之间一个叫阴道的地方出来的。

如果孩子问家长：那我可不可以看下那个阴道？

家长就可以说：不行，这个是我的隐私部位，我不能给别人看。同样，那里也是你的隐私部位，你也不能给别人看或者给别人摸。

在这个年龄段，家长不需要把精子卵子的相遇啊什么的讲得太详细。但是家长可以告诉他小狗也是从狗妈妈的肚子里来的，而小鸡是从鸡蛋里面出来的.我们吃的水果是从树上长出来的，树呢就是种子在土地里长大。而齐天大圣孙悟空是从石头里蹦出来的。每当孩子问到与性相关的问题时家长可以多夸夸他们说：你问的这个问题非常棒！

一般 4 岁这个年龄段孩子的逻辑不会想到：我是怎么进去的？

如果孩子年纪大点了问：我是怎么进去的？

家长可以回答：「在爸爸身体里有一个叫阴茎的东西，里面住了很多精子先生。而妈妈体内有一个卵巢，里面住了卵子小姐。当爸妈结婚后想要一个小宝宝的时候，爸爸就会把阴茎放到妈妈的阴道里。然后精子先生就撒腿跑去寻找卵子小姐。等他们相遇后，精子就会钻到卵子小姐的怀里。然后他们在妈妈的子宫里面一点点长大，后来就变成了你。」

家长们不要害羞阴茎、阴道这些词，大胆地和孩子说，毕竟这都是科学用语。这些词在孩子眼中都是知识。

性别教育

儿童性别认识的发展过程

几岁开始有性别意识？

问题补充：看《爸爸去哪儿》，有人说森蝶哭可能是不想让林志颖给她换裤子，尤其旁边一群摄影师也都是男的。所以一般多大的孩子开始有性别意识了？会有什么体现呢？

行简，儿童性教育课题组研究助理

先讨论一下题目中提到现象。我个人认为森蝶对林志颖的拒绝并不完全是因为性别因素。事实上，一个相对陌生的大人在一个相对公开的地点给自己换裤子，这其实是一个很让人害怕的事情。还想提一下「身体害羞感」（body shame）的概念。孩子 6—7 岁时会发展出一种对自己身体害羞的感觉，这时候孩子开始拒绝在他人面前暴露自己的身体。需要强调的是这种害羞虽然在面对异性时似乎更为强烈，但对同性也是存在的。比如我自己在 7 岁时开始拒绝和我爸爸一起洗澡。

再趁此机会仔细梳理一下孩子对「性别」这件事是如何逐渐建立起自己的认识的。孩子对这个问题的认识发展过程其实是非常非常迷人的。

先说说什么是「性别」。与中文只有一个词来表示不同的是，英文中的「sex」和「gender」都可以用来表示性别。「sex」更多地指向解剖学上的性别，也即孩子出生时由染色体或生殖器官决定的性别.而「gender」则更多地指向在社会文化中对于不同性别的个体具有的社会知觉，包括社会文化对于不同性别的印象、期待和要求。一般在刻意区分时，我们常常将前者译为「生理性别」，后者译为「社会性别」。

虽然「性别」这个概念对于孩子来说相当困难，但他们对于性别的认识其实从很小很小的时候就开始了，比绝大多数答案中提到的都要早。婴儿在 4 个月大的时候就可以将男性与女性的声音和照片进行匹配.在近 1 岁的时候，婴儿就可以确定地区分男性与女性的照片。3 岁以前，几乎所有的孩子都可以准确地说出自己是男孩还是女孩。

然而，对于 5 岁之前的孩子，「性别」这件事在某种角度上其实是很可怕的——这个年龄段的孩子还没有发展出性别恒常性。也就是说，孩子认为人的性别是可以被轻易改变的，而这种改变往往取决于外貌特征。比如我的外甥 3 岁时戴上妈妈的假发后，就认为自己已经变成了女生。站在孩子的角度思考，这实在是让人觉得非常恐怖。

有趣的是，这个年龄段的孩子也在经历人生中的第一个「性别印象刻板期」——他们对男孩女孩应该具有的行为模式具有非常严格的标准。在这个阶段，男孩和女孩倾向于分开玩，选择有更强烈性别特征的玩具，他们甚至会认为一个玩布娃娃的男孩比一个偷钱的男孩更难以容忍。出现这种倾向可能也和性别恒常性的缺失有关：孩子需要非常强的证据证明自己是一个男孩／女孩。这种强烈的刻板印象一般到孩子 6—7 岁时会逐渐缓和，在这个阶段孩子也掌握了性别恒常性，知道了性别不会被轻易改变。到了青春期，孩子的性别刻板印象会再次加重，这可能与在这个阶段孩子要形成稳固的自我认同有关。

一些心理学家认为，孩子在 3—5 岁时会逐步获得性别图式——他们会对生活中的很多行为、事物和角色进行性别的标签化。比如，孩子可能会认为卡车、打架和飞行员是男性的，而缝纫机、过家家和护士是女性的。建立起性别图式后，孩子还会比对自己的性别，对相应性别图示中的行为、事物和角色投入额外的关注，与此同时，异性性别图式中的内容则会被忽略。在这个过程中，男孩和女孩可能会获得完全不同的知识，发展出完全不同的兴趣和能力。也许就在这个过程中，孩子们完成了与性别有关的第一次社会化。从这个角度看，3—5 岁是性别角色建立的一个非常重要的阶段。

还有一个很有意思的现象——在很多文化中，男孩都承担着比女孩更大的性别角色压力。相比较于男孩，女孩往往更容易获得一个「更异性化」的玩具，也更有可能保持对异性游戏、活动的兴趣。这种压力的不平等往往会持续到青春期。人们对「假小子」比对「娘娘腔」更宽容，实际上反映了男性角色在社会中更高的地位。

最后说说性别方面的教育。今天，很多发展心理学家和儿童教育者都认为，严格定义的性别角色对于男孩和女孩的发展都是一种消极的限制，事实上，告诉孩子男生女生都可以细心体贴、勇敢坚强，可能对于孩子来说不仅是一种禁锢的解放，也有利于孩子发展健康的心理状态和对他人的尊重。研究发现，告诉孩子「女性特征」的作用，并说明性别刻板印象可能带来的偏见和歧视产生的负面影响，可以很好地缓和幼儿期孩子的性别偏见。然而需要强调的是，这种方法受到了青春期孩子的抵制。这也说明了社会性别平等的教育应该尽早开展。

参考文献

《发展心理学·儿童与青少年（第八版）》，DavidR.Shaffer & Katherine Kipp. 著，邹泓等译。中国轻工业出版社。

《发展心理学——人的毕生发展（第 6 版）》，罗伯特·费尔德曼著，苏彦捷 邹丹等译。世界图书出版公司。

2015-08-29

性教育也包括社会规范的习得

如何看待 4 岁男生看女生洗澡？

问题补充：如何看待《爸爸去哪儿》中轩轩偷看夏天洗澡？轩轩妈妈给出的解释是轩轩才四岁。请问四岁的孩子没有性别意识吗？不该进行性别教育吗？不该教他尊重女性吗？

行简，儿童性教育课题组研究助理

从性教育的层面说一下我的态度。

1. 怎么看待一个 4 岁的男生看女生洗澡？

很正常。

其实 4 岁的孩子在性别意识方面的发展还停留在一个相对初级的阶段。他们已经明白了世界上有男人和女人，但很可能还不知道什么是「性别」，区分两种性别的方法也大多停留在头发长或短、能不能穿裙子等一些外貌特征。他们甚至认为性别是可变的——在我们对 7 岁以前孩子的访谈中，发现很多孩子认为如果一个女生剪了短发，她就变成了男生。

这个阶段，孩子们对同性和异性的身体都保持着很强烈的好奇心，他们希望通过观察知道自己的身体和其他人身体的区别。看别人洗澡是孩子选择的一种观察方式。

很多答案提到了「度」的问题，这个「度」其实就是社会规范。这是需要孩子学习的，没有经过学习，孩子不会自然而然地遵守社会规范。

2. 是否应该干涉这种行为？

不一定。这取决于男孩监护人、女孩监护人和女孩本身的态度。女孩的态度最重要。

并不是所有学前期的女生都会在自己洗澡时拒绝其他同性／异性在场。这和「身体害羞感」（body shame）有关，这种感觉并不是家长主观培养出来的，而是孩子在社会化的过程中自然发展出来的一种感觉，出现的时间似乎具有跨文化的一致性。一般到 6—7 岁，孩子就开始拒绝和异性（甚至同性家长）一起洗澡，家长需要在保证安全的前提下尊重孩子的意愿。当孩子没有这种要求的时候，在家长的陪同下和异性小朋友一起洗澡对孩子的发展是没有负面影响的。

也就是说，如果女生和女生的监护人都感觉 OK，男生的监护人也不觉得这种行为有问题，这种行为是可以不被干涉的。然而当女生和女生的爸爸明确表示了拒绝的时候，男生的家长应该告诉孩子尊重别人的拒绝。这并不是要家长批评或惩罚孩子的某种行为，而是期望家长能告诉孩子停止某种行为的原因。这就是社会规范习得的过程，对于孩子来说，这非常重要。

3. 在这个方面，我们应该教给孩子什么？

很多答案提到了「隐私部位」，我更建议家长在告诉孩子隐私部位的同时，强调「身体权」。每个人都有权决定谁能以何种方式看到／触摸他们身体的哪个部位。也就是说，即使手臂不是传统意义上的隐私部位，但如果我不想，谁都不能碰。「隐私部位」作为一个更固定的概念，可能更容易被孩子记住，但「身体权」的意识对孩子来说也是非常重要的。

除此之外，还需要教会孩子拒绝和求助。很多中国人缺乏有效拒绝别人的能力，也不会教孩子拒绝。这很可怕。所以，请教会孩子学会大声地说：「请不要！」也要告诉孩子，遇到困难或危险，请找可信赖的成年人（监护人、老师、警察等）求助。最好和孩子情景模拟练习练习，帮助孩子更好地掌握这些生活技能。

「尊重」这个概念对于小学低年级和学前期的孩子来说很难理解，由于观点采择的能力还很弱，学前阶段的孩子可能根本意识不到其他人也有其他想法。家长可以在生活中以自己做示范的形式给孩子传达「别人的意见很重要、很有价值」的理念，并逐渐培养孩子重视他人想法的意识。

2015-08-27

是否应该让孩子了解多种性取向的存在

行简，儿童性教育课题组研究助理

应该。

联合国教科文组织发布的《国际性教育技术指导纲要》在性教育方面对青少年儿童应该在什么样的年龄阶段达到什么样的学习目标设定了最低基准。这一系列基准的制定是以多个国家的课程标准、一系列数据库和研究结果为基础的。

在「关系」这一关键概念中，《纲要》中提出：

5—8 岁的儿童应该认识到

世界上存在各种各样的家庭（例如双亲家庭、单亲家庭，以儿童为户主的家庭、以监护人为户主的家庭，大家庭、核心家庭和非传统家庭等）。

其中非传统家庭中包括丁克家庭、领养家庭、同性恋家庭等。

9—12 岁时，孩子应该知道

因为健康状况、肤色、出身、性取向或者其他差异对他人进行骚扰或欺凌是无理的、有害的，也是一种违背人权的行径。

而到了 12—15 岁时，孩子应该了解

通常会有一些办法来帮助那些遭到羞辱和歧视（例如对同性恋的憎恶）的人。

这样的最低基准在大多数中国父母看来可能非常「超前」，但其实这些要求很大程度上基于儿童的认知发展。

在幼儿园的阶段（3—6 岁），很多孩子都会问父母一个问题：「我能和班上的二傻／二妮结婚吗？」更善于总结性发言的小朋友可能还会问：「什么样的人可以结婚？」

这是孩子对婚姻最初的好奇，也是孩子建立属于自己亲密关系的第一次尝试，这时父母给孩子的信息在很大程度上决定了孩子对于亲密关系最初的理解。如果这时父母给出的答案只涉及到异性之间的亲密关系，甚至直接否定了同性之间建立亲密关系的可能性，孩子可能会形成一种认知——「亲密关系只能是某一种样子，其他样子的亲密关系是错误的」，而这其实就是偏见和歧视的开始。

因此，我建议父母在孩子开始思考亲密关系之初，就告诉孩子相同性别的两个人之间也有建立亲密关系的可能。「当然男生也可以喜欢男生，女生也可以喜欢女生。当他们成年以后，并且足够喜欢对方，他们也可以结婚，生活在一起。」不必要引入「性倾向」等更复杂的概念，这只是一个简单的事实。基于这样的认知，孩子更容易以一个宽容的态度面对这个世界上和他不一样的人。尊重人权，有时候就是从这一个简单的回答开始。

另外，就像每天暴露在异性恋的海洋中并不会让一个同性恋「变直」一样，这样一个简单的回答并不会让一个孩子更有可能成长为一个同性恋。

2015-08-24

「7岁男孩希望自己是女孩怎么办」

问题补充：我是一名7岁男孩的父亲，最近儿子开始反复强调希望自己是一个女孩。细想起来儿子从小就有些和一般男孩不太一样的地方。家里完全可以接受孩子先天就是LGBT，但是不希望仅仅是因为好奇或者其他的偶然的原因使他误入这个原本不属于他的群体。

提供有关性别的无偏见科学知识

苏中彦，特殊教育

先把问主的原话放在这里：「家里完全可以接受孩子先天就是 LGBT，但是不希望仅仅是因为好奇或者其他的偶然的原因使他误入这个原本不属于他的群体。」

家长希望孩子少犯错，少走弯路，一切顺利，这是人之常情。

重点是，不要因为此事涉及「性」，就区别对待，忘记了孩子需要学习和成长。

如果换成儿子希望自己是个飞行员，家长会有「不希望仅仅是因为好奇或者其他的偶然的原因使他误入这个原本不属于他的群体」的担心吗？不会。如果孩子反复强调「我想做一个飞行员，我想做一个飞行员」，家长大概会微笑着鼓励说：「好啊，想做飞行员，就要好好学习，锻炼身体，长大以后才能考上哦。你知道飞机为什么能在天空飞翔吗？我们一起来看看这本书找答案吧。」

可是如果儿子想成为一名女性，家长一方面怕孩子说的是真的，他的确是性别认同（gender identity）与生理性别（sex）不吻合，将来会成为「这个群体」中的一员.另一方面又怕孩子说的不是真的，但可能会「因为好奇或者其他的偶然的原因误入这个原本不属于他的群体」。

孩子对飞行员的兴趣，我们可以用来鼓励孩子学习与飞行有关的知识.孩子对女性或性别定义的兴趣，我们同样可以用来鼓励孩子学习有关性别、性别认同、性别角色、性别刻板印象的知识啊！为什么一提到性，就如同洪水猛兽呢？因为家长对「变性人」等人群感到害怕，这也是人之常情，毕竟这些人群饱受社会歧视。但是，孩子说这样的话，是否足以判断孩子是或不是性别认同出了问题呢？

孩子这么小，天天说「我要成为飞行员」，我们都知道这不意味着他将来就一定会驾驶飞机。

同样，孩子这么小，天天说「我要成为女孩子」，我们都不知道到底他是不是性别认同不符合生理性别。

所以，就老老实实做好家长的本分，对孩子表现出的兴趣给予充分的支持和引导，提供有关性别的无偏见科学知识，帮助孩子对性形成健康、正面的概念，有能力和知识去探索、认识自己的性别。

至于将来孩子怎样定义自己的性别，这不是任何人能控制的。作为家长，也只能做好家长的本分，就是无论孩子怎样定义自己的性别，都全心全意去爱 TA，支持 TA，保护 TA 少受歧视的伤害。

最后延伸一下。家长希望孩子不要走弯路，不要受歧视，这是人之常情。但是，如果为了避免受歧视，家长企图改变孩子对自己的认识和定义，孩子会受到更大的伤害。毕竟，外界再怎么歧视，父母的支持能够给予孩子对抗歧视活出自信的勇气.可如果连父母都否定自己，你让孩子满世界上哪里找立足点？

2015-07-30

作为 LGBT 家长给的建议

匿名用户

作为 LGBT 的家长，给一点建议。

我家的小朋友小时候并未有过性别困惑，像个男孩子一样调皮撒野，要说有一些异常的是，他对女孩子一点兴趣都没有，大家开玩笑，说长大跟 XX 结婚好不好，他就不高兴。青春期以后，他越发对女生敬而远之，有女生暗恋他各种勾搭，他浑然不觉。后来，开始做各种与同性的春梦，再后来，有了一个男友，正式出柜。家族的老人没敢告诉，我们这一辈的家长都欣然接受了。

所以，凭借「他希望自己是女孩」来判断他会不会是 LGBT 还为时过早，也许是好奇和羡慕，也许是某些事件导致的极端情绪。

对于家长来说，不必过分忧虑，但需要注意几点：

1. 他是否厌恶自己的男孩身份。想做女孩没关系，但是如果讨厌自己，反感自己的身体，甚至做出自残的行为，那就要进行纠正和疏导了。

2. 让他把做女孩的爱好作为一个隐私。我家小朋友的男友从来没「希望自己是个女孩」，但是举止有些女气，喜欢跟女孩玩，从上小学开始就被同学老师各种嘲笑捉弄，我都在想，他是不是生生被这种环境逼成了一个 GAY。所以，你要保护好你家小朋友，如果他喜欢某些女孩的游戏，要在隐私的环境里玩，在那个不友好的大环境里还是要像其他人一样，一直到他有能力确信自己的取向，并且保护得了自己。

3. 最重要的一点，保持沟通的畅通。LGBT 或者是有 LGBT 倾向的孩子，内心充满了种种的不确定和孤独感，特别需要引导和抚慰。家长的厌恶、强迫、霸权，都可能让他离你们越来越远。在这么一种没有经验可以借鉴，被世界上大多数人不接受的情况下，不长歪都难。

小朋友跟我们宣布出柜的时候，我说，不管你是同性恋还是异性恋还是双性恋，只要不滥交不糟蹋自己，我们都能接受。不要因为同性恋而觉得羞耻，有一天，你发现自己又喜欢上异性了，也不要觉得羞愧，顺其自然，好好享受爱的感觉，快乐生活，就可以了。

2014-10-09

儿童自慰

儿童自慰和成年人的自慰不同

孔思杨  陈洁瑜，性教育公益项目协调人

从性教育工作者的角度来解释一下什么是儿童自慰，也给一些相关的建议吧。

家长们需要清楚一点，

儿童自慰和成年人的自慰是不同的！

儿童在认识自己和世界的时候，会通过触摸的方式学习，就好比他会摸自己的眼睛，掏耳朵一样，同样他也会通过触摸生殖器官的方式来认识自己。但与触摸其他身体器官不同的是，触摸生殖器官能给他们带来一种愉悦感，一旦某次不经意地发现了这样的触摸可以带来愉悦感之后，他们便有可能会重复这样的行为。通常情况下，六到七个月的男宝宝会「意外地」发现自己长着小丁丁（有可能是在换尿布的时候）并感到很好奇。女宝宝会稍稍晚一点，大概十到十一个月的时候会发现自己的阴户，然后出于好奇她们可能会往里面塞东西，就像她们也会往嘴巴里耳朵里塞各种奇怪东西一样。哪怕是一到五岁的儿童的自慰，也是他自我探索发现的一个过程。自慰所带来的性愉悦也只是一种特殊的舒服感受而已，他们并不会将之与性或感情联系起来。同时，儿童自慰也是一个十分常见的行为，甚至有研究发现，出生前的男胎也会触摸自己的生殖器官。

所以家长发现自己的孩子有这样的行为时并不需要感到慌张。三岁以下的孩子并不能理解什么是社会规范，所以会出现在公共场合触摸生殖器的行为。当受到家长的批评之后，他们会听话，当时停止触摸行为，但是他们很容易就会忘记。因为他们并不能理解这种行为背后的意义，也无法将自己的行为与周围的环境联系起来，只是当时听话而已。所以对于三岁以下的孩子的自慰行为，家长除了要正确理解并尊重他们之外，更重要的是要将他们的注意力从这种行为上转移开来。因为儿童的自慰行为会因为感到无聊、困倦甚至焦虑而增加，所以家长可以给自己的孩子他喜欢的玩具，陪他玩耍一会。

对于三岁以上的孩子，他们正在理解社会规范以及自己与周围环境之间的关系。家长、老师都是孩子社会化的重要来源，所以作为家长，同样在尊重和理解之外，还需要有意识地告诉孩子社会规范：别人看到你这样做可能会不高兴，我们除了尊重自己之外还要尊重别人，所以以后这样的行为你可以自己一个人在卧室或者卫生间做，但是不可以在别人面前做，也不可以在公共的场合做。

需要注意的是，在和孩子进行言语和非言语的交流的时候，家长需要做到用孩子的思路分析他们的行为，不要从成年人的角度思考，也不要把自己的意识强加给孩子。

最后，当儿童的自慰行为出现了以下情况时，才是对父母的预警：

- 如果你的孩子的自慰行为严重影响到了他的其他日常活动，并且他很难从自慰行为中抽离出来

- 请注意你孩子的自慰行为是否还有其他小孩参与

- 如果自慰行为对你的孩子造成了痛苦和伤害

- 如果你孩子的自慰行为涉及到用嘴接触其他孩子的性器官

- 如果你孩子的私处由于抓或摩擦出现损伤

以上情况出现时，父母最好是咨询儿童医生或者儿童心理医生，然后采取相应措施。但要注意的是，即使出现这些需要注意的现象，也绝不是自慰本身的问题，而是孩子如何管理自己的行为，如何合理安排自己的时间，以及如何保护自己的隐私的问题，千万不要把问题归罪于「自慰」。

【特别说明：以上回答内容基于团队的知识及「谈性说爱中文网」专栏作家的供稿】

参考资料：

1.

Masturbation: Your Child: University of Michigan Health

2.

Masturbation: Why it happens and what to do about

3.

家长惊呆了 2岁小孩「打飞机

」

2015-04-18

避免刻意回避和一惊一乍

苏中彦，特殊教育

我还想从另一个角度，教育的角度讨论如何应对学龄前儿童的自慰行为。很多人都提到不要打骂，这是对的。但大家忽略了的另一个重要方面，是对性的「刻意回避」和「一惊一乍」的处理方式。

刻意回避

如果父母平时从来不与孩子谈论与性有关的事情（例如，阿姨怎么肚子大起来了？——小孩子别问了！我是怎么生出来的？——长大就知道了！为什么隔壁小亮有鸡鸡我没有？——哪里学的脏话，不许乱说！），更没有教孩子区分身体的隐私部位、哪些是隐私场所，就不要怪孩子不分场合地夹腿了。有人教过她在公共场所不能夹吗？

如果父母对孩子的夹腿行为，仍然不正面处理，而是（虽然不打骂，但是）只采用转移注意力的方法让孩子停下来，这样孩子还是没有学会「公共场所不能夹腿」。年龄越小的孩子，越难以把「夹腿」和「转移注意力」结合起来理解父母想要教却没有说出口的「公共场所不能夹腿」的道理.当孩子年龄大了，就更糟糕，他们敏感地注意到父母不正面教育而是拐弯抹角地阻止——肯定是因为这（夹腿）是不好／羞耻／肮脏的事情，所以爸爸妈妈才不说的，对性的负面观念可能就此在幼小的心灵中播种发芽。

一惊一乍

哪怕父母并不打骂孩子，而是吃惊瞠目、满脸通红，结结巴巴地一边说：「你怎么……咳……不要这样……」一边不自觉地用身体遮挡孩子不让别人看到，这也是在向孩子传递关于性是「羞耻的、肮脏的、见不得光的」的错误信息。

正面地、正常化地对待性

正如很多答案中提到的，处理孩子不分场合的自慰行为，应该正面说明，不要吞吞吐吐，不要抱着「能不说出口就不说出口」的态度。自慰没什么好羞耻的，需要注意的是场合。就像洗澡并不羞耻，但不能在公共场合洗一样。如果家长觉得自己在谈论性的时候不够大方自如，可以私底下先练习一下，就像有的准爸爸准妈妈预习给孩子喂奶、换尿布一样，谁做父母不是边做边学啊？

2015-04-10

一个妈妈的处理经验

许晓风，职场妈妈

我是因为女儿存在自慰行为开始关注儿童性教育的，所以，希望在专业意见之外谈谈妈妈的经验，聊聊我是怎么处理这四个问题的：

1. 孩子为什么会自慰？

2. 孩子的自慰行为有害吗？

3. 孩子的自慰行为会上瘾吗？

4. 孩子的自慰行为被他人看到了怎么办？

我第一次发现女儿有自慰行为是在她大概 1 岁半的时候，她坐在超市的购物车的幼儿座上面色潮红，满头大汗。开始我并没有意识到她这是自慰，还疑惑着孩子怎么这么怕热呢。当我明白她是在做什么时我和大部分妈妈一样，第一反应是羞得无地自容。

为什么我们做妈妈的会觉得羞愧？我们做妈妈的这种羞愧应该被批评吗？我们做父母的看到孩子自慰会觉得羞愧是因为我们的文化里性本来就是私密的，所以，我们觉得羞愧是正常的也是正当的，不应该被口诛笔伐。

如果说我什么事情做得好，那就是我没有第一时间「教训」女儿，只是慌张地把女儿从购物车里抱出来。我本能地想做鸵鸟，自欺欺人地以为就当自己没看见就行。但后来只要去超市，只要坐到购物车上女儿就开始自慰。有一次我在挑东西时她的自慰行为被一个老人先发现了，她愤怒地指责我怎么不管自己的孩子。我开始意识到这真的是一个我必须要面对的「问题」了。

当我认真面对这个问题时，我的困扰是：孩子为什么会夹腿？夹腿行为有害吗？当孩子夹腿时，我们做父母的应该怎么办？

我通过搜索发现了胡萍老师的博客（强烈推荐做父母的都好好看看），后来还买了她的书《善解童贞》，我第一次知道：

「73.37%的父母认为 6 岁前的孩子有性活动，19.83%的父母不清楚孩子是否有性活动，6.08%的父母认为孩子没有性活动。」

有些人看到这个数据会觉得，哦，70%多的孩子有性活动，说明孩子性活动很正常嘛。但是，对一个完全不记得自己在婚前有过自慰行为的妈妈来说，我的问题是：为什么我的孩子是那 70%？（后来又查了很多网页，看了一些书，因为实在找不到答案，才放弃了追寻答案。可怜天下父母焦虑的心。）

那么，儿童自慰行为有害吗？

所有的专家都说，没关系，没有害。可我不敢相信。好在作为孩子妈妈，我知道一点：孩子没有错！所以，专家的这一条意见我做到了：发现孩子有自慰行为时，不能责骂（打）孩子。我选择更细心地观察孩子，试图自己来发现孩子夹腿的前因后果。

我观察我女儿的结果是她每次坐上购物车就会有夹腿行为，其他场合不会，在此期间她的成长发育没有明显的异常。既然如此我又何必担心呢？后来再去超市，我们就不让她坐在幼儿座，这个问题也就自然而然地解决了。大概半年后，我有意识地让她坐了超市购物车，她也没有再自慰。这印证了专家所言，孩子并不会对自慰行为上瘾到停不下来。

当然我家孩子的经验只能算个案，当妈的不能以我为准。但是，我的这个建议值得参考：只有妈妈才最了解自己的孩子，妈妈们可以通过自己的观察来寻找孩子行为背后的原因，判断孩子行为可能导致的后果。

然后到了女儿 5 岁左右，有一天我从房间里出来，忽然发现女儿自己趴在沙发上自慰。就算是有经验的妈妈，我那一瞬间还是血往上冲，自己先面红耳赤了。我努力镇定自己，回想她两岁前那次我看过的书，却只能记起一个点：孩子是没有错的。我又一次选择了视而不见。

虽然相信自慰是无害的，但焦虑还是又来了。首先，问题还是：为什么她会是那个 70%？而这一次，因为她长大了，经常脱离我的视线活动，我想到了一个最让妈妈难过的疑问：她是否被不当对待过因而性意识被提前唤醒了？（说这个应该匿名的……但我真的希望这个回答能被更多的人看到，希望更多有这个困扰的妈妈能得到帮助。）这个问题还是无解的，我还是只能慢慢开解自己，等自己那一拨焦虑情绪自然消解。

然后，这一次孩子的自慰行为和 2 岁前那次不太一样，就是这一次相对频繁，并且孩子有意识地想去尝试。一个例子是去超市，我不让她坐幼儿座，她非要坐。让她坐了，她就会有自慰行为，我把她抱开，她也不反对，但下次去超市又要坐，还狡猾地问我为什么不让她坐。

这让我开始质疑专家言中的自慰不会上瘾一说，当孩子从自慰行为中得到快乐时，她怎么会不上瘾？

好在我并不认为性是一件羞耻的事，恰恰相反，人生艰难，如果孩子能从性中得到快乐，又没有伤害他人，我又有什么理由阻止她呢？

肯定会有人反驳我说，自慰对孩子未来不好。这个问题我是这么考虑的：

1）专家说了并没有证据证明孩子会上瘾.

2）专家又说了并没有证据证明孩子的自慰行为会影响孩子未来的性能力和性心理.

3）以上说明就算自慰行为有负面影响，也是不严重的（真的有严重后果，专家不可能发现不了嘛）.而孩子自慰是快乐的。就算孩子自慰到结婚，那么她可以享受快乐近 20 年。为了 20 年后肯定不会严重的负面影响，禁止孩子婚前的快乐，没道理嘛！这么一想，整个人就轻松了。（请原谅民科妈妈的民科行为，但在科学不能解释、决定育儿中所有问题之前，我相信对孩子的爱才是指导妈妈做出正确选择的指南针。）

接下来要做的就是教孩子安全、正确地自慰了。5 岁的孩子，很多道理她懂了，所以教起来比较简单：

1）不能把东西塞进下身（孩子两三岁的时候的安全教育里就有不能把东西塞进眼睛、鼻子、耳朵、嘴巴里，这个时候只要加一个阴道和尿道就可以了）.

2）如果用手，必须要把手洗干净.

3）要做这个游戏（我承认虽然很努力但是还是不能当她的面说自慰这个词）只能在自己房间里.

但让妈妈完全不担心，真的是不可能。很显然嘛，5 岁的孩子怎么能百分百做到妈妈教她的呢？万一孩子用异物让自己受伤怎么办？没洗手了造成阴道或者尿道感染怎么办？她自慰被别人看见了怎么办呢？

那个时候女儿在读中班，中午是在学校睡的。所以最后一个问题就变得很严重：如果她在学校自慰被老师发现了，老师会怎么处理？如果老师责难她，会影响她对待自慰行为的看法吧？

就像我前面说过的，她 2 岁前在超市里自慰被一个老人看见了，我就被老人责难，那个老人当时也试图直接干预我的女儿。我自己能够尽量努力地坦然面对她的自慰行为，可我怎么能保证她的环境能宽容对待她呢？

如果一定要说手淫会给身心带来什么危害的话，那这种危害只能来自手淫者自身的观念——如果他相信手淫会危害健康，或者是一件不体面的事情，那么手淫就会给他带来焦虑，而正是这种焦虑将损害他的健康。

我做了一件自认为很勇敢的事。我买了两套《善解童贞》，送给了孩子的幼儿园老师。虽然结结巴巴，我还是跟她们说了这句话：我的女儿可能在学校会有自慰行为，这本书里有专家建议的处理方式，麻烦你们了。

后来她的老师跟我提过一次女儿的确在幼儿园自慰了，老师提醒她了……老师跟我说这件事情时和我给她送书时一样尴尬。这说明性在我们生活中的确是个很大的忌讳，但也说明，我们都在努力更好地对待这件事情。

==

女儿那一次的自慰行为持续了有半年多，后来就再也没观察到。也许就如胡萍老师书中所言，她顺利地进入了她的性潜伏期。而在此期间，她生长发育如常，也没有发生感染。妈妈的心终于又踏实了。而我的经历也就再次验证了在这个问题上，专家们的话还是可信的。

我呢，在知乎上多次推荐过胡萍老师的博客和她的书，就我自己的经历来说，她的书中所写并非都是正确的，但她提到的要关心、关怀孩子的性，真的非常重要。

我怀着也许渺茫也许过于乐观的期望。

如果有更多的孩子在成长期间的性行为和性心理发展得到了关心和关怀，孩子们之间的不当性游戏会大幅度减少吧？青春期大孩子对小孩子的性侵行为也会大幅度减少吧？成年后能性福的人会大幅度增加吧？

2015-05-22

防范性侵害

孩子的「身体权」更重要

行简，儿童性教育课题组研究助理

「隐私部位」是国内主流的儿童性教育，特别是防性侵教育中普遍会涉及的内容。通过明确地告诉孩子身体的哪些部位属于「隐私部位」，并教会孩子如何应对与「隐私部位」有关的人际事件，教育者试图帮助孩子建立一个清晰的概念——身体的哪些部位是不可以被别人轻易触碰的。这种教育方式往往很有效：概念明确而简单，孩子容易掌握。

我一直很认同这个概念，直到在北京市某小学二年级教授性教育课程时，遇到一个男孩的提问。

他举手说：「老师，脚是不是隐私部位？」

我一愣：「为什么你觉得脚可能是隐私部位？」

「因为我别人碰我的脚我很不舒服。」

当时我们使用的教材《珍爱生命——小学生性健康教育读本》中对隐私部位的界定，仅仅包括男生的阴茎、阴囊和臀部，女生的乳房、乳头、阴户和臀部。为了让孩子们更容易理解，教材中也告诉孩子「背心、裤衩遮盖的部位是隐私部位」。

然而这些界定显然都不包括脚。

虽然按照要求我必须根据教材内容完成教学目标，但当下我还是告诉他：「如果你觉得别人碰你的脚让你不舒服，你也可以把脚当作你自己的隐私部位去对待。」（因为后面还涉及到如何保护自己隐私部位的内容）

这件事让我耿耿于怀。我开始对「隐私部位」概念的界定产生了怀疑。

毕竟，关于「隐私」，每个人的界定是都很主观的：只要我不想让别人知道的私事，都是我的隐私。因而「隐私」的范围事实上并不是固定的。

那么相应地，只要我不想让别人看到／触碰的身体部位，都是我的隐私部位。

恰好在学习联合国发布的《国际性教育技术指导纲要》时，我发现了其中与之相关的内容。

《纲要》中并没有提到「隐私部位」的概念，但建议教育者告诉每个 5—8 岁的儿童什么是「身体权」：

每个人都有权决定谁能以何种方式触摸他们的身体哪些部分。

相较于「隐私部位」，「身体权」这个概念：

1. 更尊重孩子的主观感受。

事实上，「隐私部位」不应该是由教育者或专家划定的，而应该是孩子在成长和社会化的过程中逐步发展出来的一种基于自身感受的认知：我认为我的哪些身体部位是不能被别人轻易触碰的，那么这些部位就是我的隐私部位。甚至面对不同的人，人对自己隐私部位的认知和界定还会发生变化：也许我可以接受家人抚摸我的身体，但陌生人就绝对不行。

孩子对于自己的身体感受往往是非常敏感的。别人的亲吻、拥抱，乃至动作、眼神让孩子感到不舒服时，孩子都会表现出非常明显的反应。基于这种自身身体感受建立起的身体意识，也许能更自然、有效地帮助孩子建立身体「隐私部位」的概念，并与孩子学习到的诸如协商、拒绝、求助等生活技能一起，让孩子有保护自己的意识和能力。

2. 帮助孩子更好地尊重和自己不同的人。

课堂上的那个孩子关于「脚是不是隐私部位」的提问事实上引起了班里同学的窃笑。因为在课本上明确划分的「隐私部位」中并不包括脚部。也许没有老师的说明，他们会觉得这是一个傻问题。

但这确实是一个好问题——不同的人、不同的地区和文化，对于「隐私」的态度和界定可能存在很大的差异。如果孩子学到了「统一」的标准，并用这种标准去要求别人，可能就丧失了在这个问题上尊重别人的认知基础。

3. 更正向。

我一直期待中国的儿童性教育能突破防性侵教育、预防早孕教育和青春期生理教育三个局限，成为全面的性教育。要知道，性不仅仅意味着性侵犯、怀孕和生理变化，还包括亲密关系、性别平等、人体形象、尊重与信任、感受与表达爱的方式等异常丰富的内容。在性教育中仅仅强调避免性侵犯、预防怀孕，会让孩子建立起偏负向的认知。

而「身体权」则不仅仅关乎对自己的保护以免受他人侵害，更传达出对自己身体的一种积极的掌控感。这种掌控感对于孩子对自己的身体建立积极的态度，乃至建立自我认同与价值感，都可能起到很重要的作用。

当然，相对于「身体权」这个相对复杂的概念，「隐私部位」含义的传达更直接明确，可以帮助孩子对特定行为进行更有效的识别和判断。但对于家长来说，在「隐私部位」的基础上强调「身体权」，也许是一个更优的教育选择。

我认为，「身体权」的概念更应该作为性教育中很重要的一部分，告诉孩子乃至每一个人——比如，在你面对一个可爱的孩子时，在亲吻她／他的脸颊前先问问：「我非常喜欢你，我可以亲亲你的脸吗？」这也是对孩子「身体权」的保护和尊重。

家长隐私意识的缺乏也会让孩子暴露在危险中

陈洁瑜，性教育公益项目协调人

这真的是一个很沉重的话题呢。因为在讲防范恋童癖，或者防范针对儿童的性侵的时候，其实心里也知道，许多恶性性侵害事件，孩子本身根本没有办法去防范或者抵抗。有时，甚至家长都无法帮助孩子去避免。在法律保护不完善和学校性教育缺失的情况下，家长和孩子能做的，其实不外乎提高防范意识，避免并不那么严重的侵害事件，并且减轻伤害带来的后果。

不过，从另一个角度来看，缺乏完善的法律约束，又没有系统的性教育，家庭教育对扫清身边存在的危险，起到很关键的作用。爸爸妈妈们，保护宝贝的安全，你们的责任可不轻呀！那么，作为家长，怎么才能让孩子学会识别身边的危险，并避免这些危险呢？

首先，就是要给孩子全面的性教育。逻辑很简单，如果孩子连性是什么都不知道，那又怎么能让他们防范性侵呢？

从告诉孩子什么是性开始，家长可以逐步帮助孩子学习明确自己的身体界限，告诉孩子性器官和隐私部位只有自己和亲密的人才能接触，只有爸爸妈妈帮你洗澡或者医生检查身体的时候会碰触（为了确保安全，医生检查的时候家长要在场）。如果自己不同意，其他人接触都是侵犯（就算是亲爱的小伙伴碰触，如果自己不愿意，也是不行的哦！）。

在荷兰，性教育课程中，老师会让低年级小学生在小男孩小女孩的图上，用不同颜色的笔标出哪些身体部位是大家都可以接触，哪些朋友和家人可以接触，哪些自己可以接触。这种练习虽然在中国小学中很少见，但在爸爸妈妈的指导下进行，也是完全没有问题的。

识别性侵害，知道身体哪些部位需要保护，是十分重要的。但孩子懂得了这些还远远不够，家长们要帮助孩子进行技能的训练，换言之就是实战演练。我们要和孩子模拟相应的场景，比如爸爸妈妈扮演坏人，为孩子模拟危险的情景，让孩子在情境中去训练应对方式，是非常有效滴。

不过，关于对孩子的性教育，还需要着重指出的一点就是：性教育不可以是恐！吓！式！教！育！许多时候，家长都会用「不要！」「不可以！」「不准！」这样的话语去和孩子谈性。孩子对自己身体的探索，也可能遭到家长的责骂。这样态度会让孩子在潜移默化的过程中觉得性是一件不光彩的事情，这会对孩子的发育、发展，甚至长大后的亲密关系建立、婚姻造成不良影响。

在防范恋童癖和性侵犯这点上，家长需要告诉孩子性潜在的危险，性可能会带来伤害。但是必须和孩子明确的大前提就是，性是一件美好的事，它是和爱联系在一起的。就像爸爸妈妈一样，因为有爱才会结合。但是，美好的事情，坏人做了，也会变味。防范性侵的教育，是不应该让孩子对性、对亲密关系产生恐惧的。家长需要传达给孩子的，主要应该是性美好的一面。

其次，还需要注意的是，遭受性侵害的并不是只有女孩子。媒体就曾多次报道过男童受到侵害的案例，男孩子并不会因为性别而在性侵案件中幸免。相反，中国的男童保护弱于女童保护，也没有相关的「强奸幼男罪」立法，许多家长甚至可能想当然地以为男孩子不会受到性侵。这些忽视和想当然，更容易让男孩子暴露于危险和伤害。由于社会性别认同、对同性恋的歧视，以及中国文化传统的关系，男孩子在防范性侵犯方面也会遇到女孩子不会碰到的问题。比如，我们的社会普遍会要求男孩更加坚强隐忍，他们可能会羞于展示自己脆弱的一面，或者可能因为担心告诉爸爸妈妈自己不够勇敢而遭到责怪，或者是对同性性行为的罪恶感，而在面对侵害的时候，更难向家长或其他可以信任的人诉说自己的遭遇。而一些成年人会开一些关于男孩子生殖器的玩笑，祖辈甚至会有触摸、把玩男孩子小 JJ 的行为，这也会让男孩子对自己的身体界限产生困惑，以至于真的遇到恋童癖，无法及时抵抗。

防范针对孩子的性侵害，还有一个不可或缺的因素就是家长要有防范和隐私意识。在很多情况下，恋童癖都不是那种面目猥琐的陌生人，而是言行举止正常的身边人。你无法从一个人的言行穿着来判断他是不是恋童癖。另外，有调查显示，恋童癖通常熟知孩童心理，他们中有很大一部分从事与儿童紧密相关的职业，如教育、保健、医疗、体育等。他们甚至可能是孩子很亲近的人，因为熟人会让孩子放松警惕。家长可能觉得难以想象，但是针对孩子的性侵害，90%都是在非受迫情况下发生的（至于什么是受迫什么是非受迫，这就是另外一个讨论了。总之有时界限很模糊。另外插一句嘴，针对成年人的性侵犯也多发于熟人之间）。

家长隐私意识的缺乏也会让孩子暴露在危险中。举一个简单的例子，在朋友圈分享孩子的照片估计是孩奴们都会做的事情吧？可是多少年轻的爸爸妈妈会意识到晒孩子的安全隐患呢？把自己光屁屁的宝宝发到朋友圈，也许许多人会觉得很萌很可爱，可是这也增加了照片被人滥用的可能性，因为社交媒体上的图片，任何人都可能进行保存。对孩子照片的滥用，可能包括将图片作为性幻想对象，也可能是用图片和视频工具，将照片和视频做成儿童色情作品。相比中国，欧洲家长在这方面的警惕性就要高很多。一位旅居荷兰的中国妈妈就在一篇育儿文章就里写道：

「西欧的小学、幼儿园，甚至托儿所对恋童癖的警惕心都很高。托儿所阿姨即使酷暑也不让婴幼儿在操场上脱去上衣，穿小裤衩或光屁股更是严禁，谨防恋童癖潜伏在居民居的窗口观望。我们家在这方面同样对孩子的教育严谨：不能在公共场合着装不整，不能穿着内衣站在窗前，不能在小朋友面前比较自己的身体……然而童心无忌，孩子四五岁时曾洗完澡后光着屁股跑到客厅里来，自以为很好玩，却被丈夫狠狠地训话，因为晚上窗帘没拉时房间内的‘风景’对外面一览无遗。从此，孩子知道了裸露是相当敏感的话题，以至于他到中国时被小区里穿开裆裤的娃娃们吓了一跳，一遍遍地问那些宝宝为什么能露出他们的小鸡鸡？」

那真的遇到性侵害事件，比如孩子在受迫的情况下发生性接触，或者受到强奸，应该怎么办呢？

如果这种情景真的发生，主要就是要大声呼救，跑！这种做法看上去很笨。但要记得，恋童癖这个人群并不都是十恶不赦的大坏蛋。他们中的一些人其实是不愿意强迫孩子发生性行为的。还有一些，可能因为知道自己的行为不为社会所容，所以也会有恐惧感。孩子大声呼救，很可能有效地将自己从危险中解救出来（别忘了，让孩子学会拒绝，学会呼救也是一项重要的技能训练，这对中国的孩子来说，是很欠缺的）。

同时，很重要的一点是告诉孩子怎么求助，告诉孩子如果真的发生了性侵的事件，不要因为坏人的恐吓或者担心被责骂而选择不说出来。要告诉孩子这件事情不是他的错，他要做的就是告诉爸爸妈妈发生了什么，让他们来惩罚坏蛋。

如果侵害已然发生，除了必要的医疗措施，家长还应该注意帮助孩子进行心理建设。研究表明，性侵中的二次创伤（也就是对事件处理不当而造成的创伤）远比性侵本身要严重。可以带孩子求助专业心理咨询师、心理医生的帮助，来处理孩子心理上的创伤，这也是很有必要的。

家长千万不能表现出十分崩溃的情绪，这会让孩子觉得是他们的错误。也不要感到绝望。孩子受到的伤害并不能也不应该决定孩子的一生。他的人生还很长，还应该有许多美好的事情等待发生。

【特别说明：以上回答内容基于团队的知识及「谈性说爱中文网」专栏作家的供稿】

参考文章：

龙妈育儿性话之五：如何教育孩子防范恋童癖？

李银河：儿童性行为，多大才可能“自愿”？

预防儿童性侵害亟待全方位的性教育

2015-05-14

性侵害对儿童的影响

JoyXu，Psychiatry.Neuroscience

先借用这张美国旧金山儿童虐待理事会的宣传海报来说明这个问题对我们社会最严重的影响。

海报上前半段的内容大致为：「在美国，平均有 80%的囚犯曾经是受虐待的儿童。正因如此，我们才会如此努力地来帮助今天的受虐儿童，以免他们日后给他人造成威胁。」

我在另一个问题中（

http://www.zhihu.com/question/20553235

）回答过身体虐待对儿童的影响，这里则回答性虐待对儿童的影响。

对儿童的性虐待或称性侵害（

http://en.wikipedia.org/wiki/Child_sexual_abuse

）是指对儿童进行任何形式的性接触。一种更广泛的定义还包括没有身体接触的行为，比如面向儿童暴露生殖器、让儿童暴露身体、让其对自己进行性刺激、通过让儿童卖淫或制作色情用品来谋利。对于已经确认的情况，大部分的施虐者为儿童的家人或认识的人。也因为这种私密性，导致这类情况很难被界定，很多儿童被性侵的事件并没有被发现或报告出来。虽然近些年大众的意识有所提高，但被报告的情况还是不多，很可能源于公众和相关人员担心误报的法律后果和社会影响。同时，预防的措施也的确产生了一些效果。

童年期遭受过性虐待对儿童的生活会产生持久的影响，可能直到他们成年以后都难以消除。而且，如果未接受适当的干预和治疗，可能会反复不断地遭受伤害，在未来的很长时间都会表现出严重的症状。

初期影响：

一般来说，初期影响界定为发生事件后的两年内。性虐待的急性反应更类似于儿童的一般应激反应，比如恐惧、焦虑、易怒、抑郁、冲动、注意力难以集中、日常生活退缩等等。针对不同的年龄层可能有如下的情况：

学前儿童：害怕、做噩梦、退行（比如遗尿）、带有性特征的行为以及攻击行为。

学龄儿童：除上述症状之外，还有学校适应、同伴相处及学习困难的可能。

青少年：会用外化的不良行为来表达内心的痛苦，比如吸毒、违法，甚至自残，进而出现抑郁及反社会行为。

其实，这些反应也受个体所在的文化背景影响。比如，我们亚裔的儿童会较少表达出愤怒的情绪，也不会以性途径的形式发泄情感，但因为从亲人和社会所得的支持比较少，会更倾向于自杀。

还有一部分的受虐儿童，起初并不会表现出明显的症状，而大部分表现出症状的儿童，在事件发生一年左右后，也会明显恢复。这些孩子可能经历虐待的破坏性比较小，或是在事发后得到很多的支持性反应。但随后的研究发现，儿童的这种症状可能会延迟出现，他们也可能压抑了自己的感受，在以后的成长中的体验情感会相对困难，这就涉及到了长期的影响。

长期影响：

心境和情绪障碍：这种情况会在青春期后期和成年期加剧，并可能导致自残及自杀的行为。

人际关系障碍：难以信任他人、与父母交流困难，育有子女后，也难以和自己的孩子交流。

物质滥用：处于长期的情绪痛苦会借助酗酒和吸毒的方式，用以暂时缓解低自尊和孤独感，应对不愉快的记忆和现实中的压力，以求一时的放松和解脱。

创伤后应激障碍（PTSD）：表现出 PTSD 的部分或全部症状，临床综合征表现为噩梦、创伤事件的闪回、面对威胁时的无助感和焦虑感。

解离状态（

http://en.wikipedia.org/wiki/Dissociation_(psychology）

）：受虐儿童会依赖这种方式，在一定程度上逃避那些事件的影响和记忆。但随着时间及事态的延伸，这种分裂的体验和感受，很可能会发展为某些人格障碍。

创伤性行为：性虐待以不正确的方式发展了儿童的性知识和性行为，可能会让他们出现与年龄不相符的性行为，比如当众手淫、暴露生殖器官.这也会歪曲儿童对身体和性的看法，可能导致进食障碍、自伤行为.而等他们到了成年早期，可以会以滥交、性攻击、卖淫等方式再次出现。因为早年的经历，会严重损伤个体正常的自我意识和自我保护的发展，他们在成年后，会缺乏识别危险情境及人物的能力，或是不知如何应对不情愿的性关系。所以很有可能在成年后会因经历强奸或家庭暴力，而再次成为受害者。

犯罪和反社会行为：引用的海报只是说明受虐待儿童最严重的影响，尽管受虐使个体日后出现犯罪行为的风险增高了，但相对于其他虐待行为的受害者，发生犯罪的比例要低很多，而且也并不高于一般的儿童。

当然，并不是所有经历过虐待的儿童都会经受永久性创伤，有部分儿童的表现却是相当好。能够使这些儿童克服在大多数情况下困扰其他人一生的压力与创伤的原因，在于他们所具备的一种品质——顺应力，也叫心理弹性（

http://en.wikipedia.org/wiki/Psychological_resilience

）。顺应力强的儿童如同婴儿一样更容易抚慰，能够引发所在环境中大多数养育者的关心。也就是说，他们更能够通过激发别人对他们自身发展有利的行为而创造自己的环境。

性虐待对儿童的影响在很大程度上也依赖于儿童和虐待当时的特殊环境，包括身体接触的性质、时间长度和频率以及施虐者的身份。一般来说，如果这涉及到与儿童有亲密关系的人、有实质性的行为、行为又持续了很长一段时间，再加上儿童的母亲所给予的支持很少的话，那产生创伤及后续症状的可能会比较大。由此可见，家庭在帮助孩子处理虐待事件的影响上，起着极为重要的作用，家庭的支持，尤其是母亲的支持，是改善孩子状况的关键。

预防：

在美国，已经有针对儿童性侵害的预防项目。面向儿童，通过游戏、木偶剧、漫画、书籍、科教片来教给孩子如何有效地使自己的身体得以保护，并区分何为不适当的触摸。当发生性侵行为时，也教给孩子三种策略：说「不」.离开攻击者或现场.将发生的事情告诉给所信任的成人。同时面向家庭，帮助父母识别相关的迹象，保护自己的孩子。也致力于对相关专业人员的技能训练，鼓励他们留意性侵的迹象并对事件开展调查。

由此，我们也可以从中设定出父母从哪些角度可以预防这种状况的发生：

让孩子知道他们的身体是自己的，没有人可以触碰，孩子有权制止任何想要触碰他们身体的人。

教会孩子了解身体隐私部分的概念，让孩子懂得适当的触摸和不当的触摸之间的界限。

帮助孩子知道如果发生不好的触碰时，可以去找谁得到帮助。可以通过和他们进行角色扮演，让孩子知道如何告诉他人。

干预与治疗：

对儿童性虐待的影响已经有很多了解，但相关的治疗才刚刚起步。因为这种经历很难预料会如何影响个体在短期或长期的负面后果，所以治疗必须满足受虐儿童各个年龄段的需求。对受过性虐待的儿童，治疗也需要涉及一些关键性的要素，使之恢复安全感、信任感和羞耻感。

安全和支持性情境：事件披露后，最初的干预措施是控制由事件所引起的危机及与之相伴的焦虑和恐惧。对于年幼的儿童，我们会运用游戏疗法，通过鼓励儿童摆弄玩具，安全地让儿童与创伤事件保持一定的距离，逐渐缓解情绪，让他们学会表达自己的情感体验。

重新获得控制感：对于伴随着事件所产生的愤怒和悲伤的情绪，我们会通过一些艺术治疗的方式，比如用绘画、沙盘、陶塑来帮助儿童疏导和宣泄.而通过行使游戏中的角色权力，儿童也会消除他们长期以来形成的无助感.放松训练还会让儿童逐渐控制自己的情绪、行为。

教育和支持：很多孩子不理解为什么成年人会对他们进行如此的行为，因此很重要的一点是，让儿童理解，发生性侵事件不是他们的过错。通过澄清可能导致受虐儿童自责的信念.通过重塑信心或有其他儿童参与的小组治疗，消除他们的羞耻感和疏离感。

适当的支持性关系：增加他们有应对未来问题的个人资源，特别是父母和其他照料人的关系。当成人能够事先获得足够的知识和帮助，就会懂得虐待对孩子的行为和适应所造成的后果。

所有的治疗形式及方案的进行，都需要受虐儿童的父母给予支持。而对于那些孩子来说，治疗最重要的因素是父母如何反应。如果父母相信孩子，采取行动保护他们远离骚扰者，积极地让孩子接受治疗。那么，孩子才可能更好地处理所发生的事情。

但还是有很多孩子在多年后内心仍然会体验到困扰，因为随着他们的长大，会感到他们对所发生的事情是有责任的，会因此感到自责和内疚，后续的治疗也可以帮助他们处理这些情绪。

重要的是，预防措施和家庭的支持，才会减少或消除这些不必要的伤害。

2012-12-06

「这不是你的错，好好生活下去吧」

能仔，历史专业在读

只说以前的事给我造成了怎样的影响，相关经历不愿意仔细回忆，和很多姑娘比起来没有那么严重，长大至今没有出现什么特殊的心理状况，顺利地升学、与人交往，现在也有一段比较稳定的感情。

但是我和男性交往的能力很差，对男性缺乏信任。绝对不和异性长辈独处一间房间，厌恶和他们任何肢体接触。现在除了男友之外只有一个同性恋异性朋友。

非常容易陷入自我厌恶的情况，尤其是青春期的时候感觉自己缺乏自尊，多疑而且敏感。

和很多有类似经历的人一样，会在刚懂事的时候质疑自己是不是「变脏」了？是不是不「纯洁」了？尤其是女生，从小就被教育要自爱、要保护自己。想不通为什么自己会遇到这样的事，错是不是在自己身上。想过要去死，可是那时候的我还太年幼了，只能是想想，连去死的胆量都没有。

经常失眠，睡眠很浅，往往有一点动静就会惊醒，然后在黑暗中忽然想起从前的恐惧。

我认为这件事带给我最大的坏处是我失去了一个本该无忧无虑的童年。无数个日夜在自责、恶心、悲伤中度过。不敢和父母启齿下体的疼痛。不知道和谁倾诉，不知道这样的自己有什么存在的价值。我的年幼岁月被摧毁了。哪怕用再好的东西来做交换，我也不会愿意让时光倒流，追溯去那段黑暗的日子。

后来学着坚强，学着接触了女性主义，成为了一个坚定的女性主义者，渐渐懂了很多道理。性格比较独立，但之前提到过，我相应地不容易信任人。

和室友看《熔炉》的时候，室友在结局的时候哭出声音。我之前看过剧透，明面上没有流泪。但是一想到剧情，一看到童年遭遇过性侵的受害者写下的回忆，我都会忍不住落泪。我恨天下有那么多恶人，恨残缺的社会制度让那么多恶人逍遥法外，也恨自己不够强大不能去阻止这样的事情发生、不能去保护那些过早体会人间阴暗的孩子们。

看到很多评论说，不想生女儿，怕不能保护她。我真心觉得我们国家的性教育缺失得太多。小男孩难道就一定能避免这种事的发生吗？性侵犯、性骚扰的发生没有理由，于男于女的危害都是巨大的。

我们一直教育孩子，不要给陌生人开门、有人给你吃糖你不要走，宣传画上的「坏蛋」形象往往也是用黑色的轮廓勾勒出的凶神恶煞模样。可事实是这种事离孩子并不遥远，往往是老师、亲戚、邻居甚至父母犯下了不能原谅的恶。

我恳请做家长的不要让孩子和长辈独处一室，哪怕这个人是平时老实温和的人。平时再怎么信任这个人，都绝对不可以。

不要因为生的是儿子就认为往粗里养没有问题，男孩也有成为受害者的可能性。

及时教育孩子哪些地方不能被人碰，性教育没有「还太早」了这一说。

发现孩子突然变得消沉的时候一定要多问一声，千万千万不要责怪他，告诉他你是站在他那一边的。孩子的世界还太小，他们眼中能依靠的只有你们啊。

还有很重要的一点，恋童癖者在犯罪以后往往会给孩子礼物。比如玩具、零食之类。如果孩子突然得到了类似来路不明的东西，一定要提高警惕。

我拿到过的是一只粉色的玩具兔子，被我扔到过垃圾桶一次，爸爸捡回来问「还没坏呢干吗扔了」，我没有回答。最后的结局是搬家的时候我偷偷塞进了装废物的编织袋里。

摆脱那个玩偶的那一天如释重负。

我觉得我现在起码能坦然面对这段经历了，也觉得没什么丢人的。我早已认定错不在我，我只怨恨人渣和不健全的法制。但是相对地，还有更多选择性封闭记忆的受害者没法从阴影里走出来，严重的情况下还有自杀自残的。所以哪怕你的朋友向你倾诉了这段经历，也请你也不要表现出任何过甚的怜悯，victim blaming 更是大忌。我想那些和我一样有过类似遭遇的人需要的只是一句：「这不是你的错。好好生活下去吧。」

2014-12-11

帮助孩子明确身体底线，建立危机意识

胡半仙，从事儿童性教育工作的文艺男青年

为避免性侵害发生就让孩子远离甚至恐惧陌生人其实是很困难的。一是性侵其实多发于熟人.二是会让孩子恐惧社交。我们要做的是从最根本、从孩子的意识上为他们建立起防线。

1. 帮助孩子明确身体底线

孩子性安全知识的缺乏是造成孩子受到侵害的主要原因。

父母首先要让孩子认识自己的身体，知道各部位的名称，包括哪些部位是最重要的、最隐私的，不能随意看和碰触。

除了隐私部位，其实孩子的口唇、耳根、胸部、脖颈等都是他人不可以随意触碰的地方。中国的父母喜欢让孩子被亲友「抱抱、拍拍脑袋、搂过来亲嘴」，以此显示亲热，甚至当路人对孩子亲吻搂抱时也不加制止，对孩子表现出的抵触情绪不以为然，还一味教孩子「听话」「亲一下不要紧」。但恰恰是这些举动，可能会使幼儿不了解自身的权利边界。在父母不在场时，错将其他长辈和陌生人的性侵和猥亵行为认为是表示友爱的一种方式，错认为自己应该要「听话」。因此选择不抵抗。

除此之外，当然也该告诉自己的孩子，我们也不应该去触碰他人的隐私部位，如果小孩子问为什么不可以触碰，就要及时告诉他们这是不文明的行为。

父母可以明确地告诉孩子：如果你对别人任何的抚摸或接触感到不舒服，都可以说「不」，并立即想办法「走开」。拉手、亲脸、摸头，只要你觉得不舒服，都可以直接拒绝。

2. 建立孩子的危机意识

如何建立孩子良好的危机意识？各位爸爸妈妈们需要做的，其实就是在日常的生活中多几句提醒。比如在给孩子洗澡的时候告诉他们：「现在妈妈／爸爸可以看你的身体，触摸你的身体，是因为我们是你最亲近的人，而且是为了给你清洗身体.到了医院，在爸爸妈妈的监督下，医生护士也可以看你的身体，这是为了给你治病。但是除此之外，其他的人，无论是谁，哪怕是我们的亲戚，首先要经过我们的同意并且你自己愿意，才可以触碰你。」

值得注意的是，儿童性侵案件中熟人作案占七成，这表示孩子们需要防范的绝不仅限于陌生人、「怪叔叔」。为了给孩子们更安全更健康的环境，建立正确的危机意识首先要从父母做起。

3. 告诉孩子如何面对威胁

大量真实发生的儿童性侵案中，孩子没有告诉家长的一个很普遍原因是受到了威胁。例如：你要是敢告诉爸爸妈妈，我就杀了你／杀了你的爸爸妈妈。有一次我们在给孩子开展活动的过程中，即使孩子清楚地知道了隐私部位，但当我们假装威胁道「如果你敢告诉爸爸妈妈，我就杀了你」时，很多孩子还是选择了不告诉爸妈。

所以家长一定要与孩子强调：「面对坏人可以说谎，并且不要相信坏人的话。爸爸妈妈一定会保护好你的。只要我们告诉了警察叔叔，所有坏人都会被抓起来！」

4. 遭遇性侵不是孩子的错

每个孩子都有一种掩盖错误的意识。当他们觉得自己做了一件不好的事情后，都会选择沉默或者说谎来避免家长知道这件事。当孩子遭遇性侵后，很多孩子不知道自己被性侵了，但有一种意识是：这好像不是一件好事，不能被爸妈知道。他们可能会生气会打我。

所以，家长需要告诉孩子：「如果别人摸了你的隐私部位，不要害怕，这绝对不是你的错。回家一定和爸妈说。爸妈是不会打你不会骂你的。你是爸妈最爱的宝贝。爸妈反而会很鼓励你把这件事情告诉我们。」

各种生活场景中的具体防范措施

胡半仙，从事儿童性教育工作的文艺男青年

按照「侵害事件发生的地点」「危险行为」与「解决办法」，我归纳整理了一些需要家长和孩子共同学习的知识。「危险行为」是给家长看的，不是给孩子看的。「解决办法」才是要由家长告诉孩子的。

这里我要强调的是：我们不是教育孩子以角色来判断好坏或是否可能伤害孩子，而是要告诉孩子不管是谁都不能摸你的隐私部位。比如我们不是告诉孩子：要小心老师，因为他们可能伤害／性侵你。而是告诉孩子：即使是老师也不能摸你的隐私部位。

我很喜欢教过我的老师，也很尊敬这个职业。但我觉得家长不应该把教师这个职业过于神圣化。家长可以告诉孩子：「你要尊敬你的老师。」而不是告诉孩子：「你一定要听老师的话。」更不是当着孩子的面说：「老师，他要是不听话，你就直接打。」孩子在老师这儿受到委屈伤害，很多时候都不会告诉爸妈。因为他们觉得爸妈会站在老师这边，甚至会责骂自己。即使受到性侵害！

地点 1：学校

危险行为

行为 1：

个别老师或者校长会用「老师摸一摸你是对你的关心，为了你好」等言语蛊惑孩子，从而达到猥亵孩子的目的。

危险的会借以辅导学习、打扫卫生甚至责怪孩子的不良行为等形式，将孩子带到隐蔽地方实施性侵害。事后有些人会利用给孩子钱、零食等方式让孩子「守口如瓶」，或者直接言语威胁小孩：你要告诉你爸妈，你爸妈一定会骂你的.你敢说出去我就打你.我要把你的事情告诉你的同学……言语威胁都是试图引起小孩的恐惧和羞耻心理，让孩子不敢把事情说出口。

行为 2：

校外陌生人假扮小孩亲人拐走小孩。

父母如何预防这类行为发生：

1. 告诉孩子在学校时不管是谁，即使是老师、校长、门卫等人都不能将手伸到自己裤子、衣服里面。同时不能和他们单独去没有人的隐蔽的地方。不能接受别人赠送的钱财，也不必怕他们所说的打你，爸妈会保护你的。如果有人想这么做，回家一定要告诉爸妈。但同时也要强调，绝大多数人是善良的，不用太过于担心.

2. 告诉孩子不能听信来学校接你的陌生人，并一定要向老师报告，让老师来确认陌生人的身份.

3. 家长也可以与孩子进行约定。比如设置一些暗号，有陌生人即使是认识的人来接你都要说出暗号。如果没有暗号，就不能轻易跟任何人走。坏人不能通过外表看出来。

地点 2：学校门口、街上及游乐园等

危险行为

行为 1：

利用一些能引诱小朋友的东西（手机、零食、玩具等），或者谎称带他们看好玩的东西诱惑孩子去某些隐蔽地点，以便其实施侵害，比如：宾馆、某人家里、无人的树林等.

行为 2：

某些路人通过让孩子指路、帮忙找人、帮忙买东西等方式带走小孩。

父母如何预防这类事情发生：

1. 告诉小孩放学后在没有得到爸妈的同意前，不要单独跟任何人走.

2. 告诉小孩不要在没有自己陪伴的情况下单独上街.

3. 告诉小孩在没有家人的陪伴下不要单独去帮陌生人带路、买东西、找人（即使有几个小朋友一起也不行），更加不要上陌生人的车。

地点 3：别人家中和自己家中

行为 1：

没有父母在，孩子和熟人单独在家或者在别人家，熟人可能给小孩看一些不健康的视频或者书籍，然后借机摸孩子胸部、生殖器、臀部或者直接用蛮力猥亵孩子，并用言语威胁孩子，使孩子隐瞒事情真相。

行为 2：

熟人会让孩子坐在自己的腿上，借机摸孩子的隐私部位。

父母如何预防这类事情发生：

1. 告诉孩子即使是亲密的亲属，如果他们做了让孩子不舒服甚至难受的行为，一定要坚决拒绝，并且一定要及时告诉爸妈.

2. 告诉孩子如果爸妈不在家，突然来了陌生的快递员、客人、修理工、送水的人等，千万不要随便开门，最好不要发出声音，等敲门的人离开，然后打电话告诉父母.

3. 告诉孩子不要一个人去别人家里。如果在别人家里感觉到奇怪的现象比如：电视、电脑播放裸体的人，或者躺在床上让孩子过去……要及时用「身体不舒服」或者「妈妈马上来找我了」等理由离开回家。

地点 4：公共汽车、地铁等交通上

行为：

在公共交通工具上故意用肢体触碰小孩，摸小孩的隐私部位。

父母如何预防这类事情发生：

告诉孩子发生这类情况一定要第一时间告诉家长，或者大声制止对方，可以让孩子大声喊：「我不认识你，你不要随便摸我！」

最重要的信息来了！

告诉孩子：不管发生什么，生命是最重要的！爸妈还和原来一样爱你。

如何发现孩子遭遇性侵害

胡半仙，从事儿童性教育工作的文艺男青年

大量儿童性侵案件中，有相当大的一部分都是在发生很长时间后才被家长知道。在此期间由于没有专业的心理咨询师的介入，孩子往往忍受着极大的痛苦。所以，在平时的生活中，家长应该随时留意观察，一旦孩子出现以下几个现象，一定要及时采取有效的措施。

1. 生殖器官有受伤、出血或者感染现象。两腿内侧甚至有红肿、瘀伤。家长要问孩子为什么会受伤，是不是有人打你了。如果是女孩子，可以带孩子去医院检查是否处女膜破裂.

2. 睡觉不踏实，经常做噩梦。性格变得容易发脾气、不断攻击他人或者变得不爱说话，恐惧他人.

3. 对某些人某些地方变得特别抵触，拒绝与他人接触或者去某人家里.

之前有案例是女孩在亲戚家里被亲戚性侵，女孩变得特别抵触去这个亲戚家里，即使走亲戚时和父母一块去也不愿意。父母不但不去探究原因，反而指责孩子不懂事、没礼貌。所以当家长发现孩子无故抵触某人时，一定要了解具体情况.

4. 当家长给孩子换衣服、内裤时，正常的孩子会表现得有些害羞，嘻嘻闹闹。但遭遇过性侵的孩子，家长通过表情能发现孩子会很恐惧暴露出隐私部位.

5. 突然知道了很多带有生殖器的名词，往往是方言或俗语的名称。孩子在小的时候特别容易学会讲脏话，会觉得很有趣。家长听到后先不要凶，要问孩子这些词是从哪里知道的。如果是从同龄人之间知道的，一般没有多大问题。只要告诉孩子不要讲脏话，这样不礼貌就行了。如果是从一些成年人口中知道的，就需要问清楚了。他会为什么会告诉你这个，什么时候告诉你的，有没有对你做奇怪的事情.

6. 孩子有模仿性行为的动作。一般就是偷看到家长发生性行为，或者有人给孩子看成人电影。给孩子看成人电影也是性侵孩子。保持平静的语气问孩子是从哪里学到这个的。

遭遇性侵害后孩子的心理

1. 这是一件不好的事情，我不能让爸妈知道，否则他们会打我骂我的.

2. 这是我的错，这是一件丢人的事情，我不能让别人知道.

3. 如果我告诉别人，他会打我，甚至杀了我和我爸妈的.

4. 这是一个可以换钱换零食的行为.

5. 刚才发生了什么？有点奇怪，我还是继续出去玩吧。

所以，平时家长一定要告诉孩子：「如果别人摸了你的隐私部位，或者给你看他的隐私部位，你一定要告诉爸妈，爸妈不会生气的，这也不是你的错。你不能为坏人保守秘密，如果他吓你说会伤害你，你一定要相信爸妈是最厉害的。不会让任何人伤害你。只有你告诉爸妈了，爸妈才能更好地保护你。」

孩子遭遇性侵害后家长该怎么办

如果家长真的发现孩子遭遇了性侵害，并且对孩子产生了很多负面的影响，父母一定要找专业心理咨询师的介入！文章最后有公益心理咨询电话。

如果孩子告诉你被性侵了，那么家长就务必采取妥当的方式来解决这个问题。孩子在遭受性伤害以后，父母对事件的态度和处理方式，决定了孩子的修复程度。并且很多二次伤害经常是从父母这儿来的。

1. 如果孩子仍旧处于惊吓的状态，父母应首先消除孩子的惧怕心理。抱抱孩子，孩子哭的话先让孩子哭一会儿。不断告诉孩子：这不是你的错，爸妈很爱你。谢谢你相信爸妈，告诉爸妈。没事的，这不是什么不好的事，爸妈还是很爱你。

父母一定要先过了自己一关，不要在孩子面前表现太多消极的情绪。遇到这样的事情，父母发火很正常，但不要在孩子面前表现出来。

2. 等孩子缓和后，态度平静地询问事情的发生，不断鼓励孩子说：说得很好。当然这步最好在心理咨询师或者警察局侦查人员的陪同下进行，能详细了解事情经过的同时，也能避免多次反复提问。反复的描述和回忆会加强孩子这段不好的记忆，在很长时间里都难以忘记。

当父母知道孩子遭遇性侵后，一定要先找心理咨询师，再详细询问事情经过。

3. 一定要第一时间去报警，会有侦查人员帮助家长和孩子寻找有力证据的。皮肤、创伤、处女膜的破裂能证明孩子受到了伤害，但还不能证明是犯罪嫌疑人做的。但事情发生的一些证据比如事发时的衣裤，尤其是内裤、孩子身上残留的精液上（不要给孩子洗澡）如果有对方留下的 DNA 线索就能证明犯罪嫌疑人是谁。这对之后的起诉都有极大帮助。

如果事发已经有一段时间了，一些证据都找不到了。在家长与犯罪嫌疑人私底下沟通的时候，一定要偷偷地录音，打电话的时候也要录音。如果在录音中或者在短信记录里犯罪嫌疑人承认了自己的行为，这些也是可以成为一个很有利的证据。

很多家长会顾虑报警后孩子的事情会被大家知道，影响孩子以后的成长。其实现在警察局已经开始慢慢重视受害者隐私，可以很好地保护受害者，包括所有未成年人的案件都是不公开审理的。

4. 不管最后是否报警、报警后结果如何。一定要让孩子在以后的生活中远离性侵者，即使性侵者是家人。不要让孩子接收到除了「罪犯已经被抓」以外的任何关于罪犯的消息。如果和罪犯对峙，一定要控制好情绪，不要越过法律的边界。

5. 不要责备孩子的不是。不要对着孩子说「我不是告诉过你遇到这样的人要喊要跑吗」这样的后话。更不要带着孩子上门讨说法。不要让孩子觉得这件事是她／他的错，你应该传递给孩子的是「你没错，爸爸妈妈、老师还有其他的所有人都不会因此而不爱你」。

以上五点是父母知道孩子遭遇性侵后给出的建议。在性教育尚未普及的今天，我们的孩子遭遇性侵害、性骚扰的概率仍旧非常大。家长带给孩子的性知识仍旧是保护孩子很重要的一个方面。所以，千万不能忽视性教育。一旦孩子遭遇性侵，家长不要慌了手脚，事后妥当的处理和恢复还是会积极影响孩子后半生的幸福。

最后贴几个电话：

1. 青少年法律援助热线 010-63835845／010-63913995.

2. 北京红枫妇女心理咨询服务中心（会通过电话提供专业的心理咨询服务）

010-68333388／010-64033383／010-64073800（如果占线 3 个电话都可以打）

国内相关机构及组织介绍

行简，儿童性教育课题组研究助理

国内做儿童性教育的国家机关、团队和个人并不少，我就自己稍微了解的介绍一下，肯定不全。提到的机构、团队都会尽量附上官网链接或官方简介，如果有兴趣可以点击详细了解。

政府、高校、疾控背景

1.

国务院妇女儿童工作委员会

儿童性教育直接指向的政府主管机构。发布的《中国儿童发展纲要（2011—2020 年）》对儿童性教育提出了明确的规定：

加强儿童生殖健康服务。将性与生殖健康教育纳入义务教育课程体系，增加性与生殖健康服务机构数量，加强能力建设，提供适合适龄儿童的服务，满足其咨询与治疗需求。

牵头印发儿童预防性侵害、预防艾滋病的读本手册。

2.

北师大儿童性教育课题组

刘文利老师为该课题组负责人。课题组关注儿童性教育二十多年，在儿童性教育的教材、教学方法、教学评估、理念倡导都有涉及，编写的《珍爱生命——小学生性健康教育读本》作为国内第一套完整的小学全面性教育教材，在课题组的推动下目前已经在北京二十多所小学作为校本课程教材在性教育教学中使用，并注重性教育效果的评估。中央电视台《新闻调查》栏目、湖南卫视《一年级》节目组也曾经邀请课题组进行儿童性教育的观念倡导。在国内儿童性教育领域走得很靠前，也很专注。

3. 首都师范大学教育学院性教育研究中心

张玫玫老师为该研究中心主任。2011 年前后引起媒体广泛关注的「

北京市某小学开设大尺度性教育

」事件即是该团队在北京市几所小学开展的试点教学，《成长的脚步》教材也是他们组织编写的。该团队还在首都师范大学建立了国内第一个性健康教育辅修专业（已经有答案提到了）。

4.

四川省性社会学与性教育研究中心

是一个性教育现状研究调查与教育实践并重的团队，胡珍老师是该研究中心负责人。2009 年与中华慈善总会合作在成都学院建立全国首个「青爱基地」，开展青少年艾滋病防治教育工作，2011 年又建立了「青少年性教育普及基地」。成都学院也在胡珍老师及其团队的推动下成为全国第二个拥有性健康教育辅修专业的高等院校。

儿童生殖健康的确是疾控部门关注的领域之一，但疾控部门基本不涉及「性教育」工作，他们主要进行儿童生殖健康与性健康的现状调查、数据评估等工作。如上海疾控中心楼超华老师带领的团队，就在这个领域深耕了很多年。

另外，一些有政府背景的基金会，如

中华慈善总会

、

中国儿童少年基金会

等，也将儿童性教育作为其关注的议题之一，常常为儿童性教育的科研、实践项目提供资金的支持。中国儿基会还在 2014 年主持印发了以「预防性侵害」为主题的「守护童年」儿童手册和家长手册。两本手册编写得特别有趣，推荐。

社会组织、创业团队

MSIC_玛丽斯特普·中国

、

青杏

、

谈性说爱

、

新金赛

和

胡半仙

的「守护童心」工作室都把儿童性教育作为团队关注的非常重要的领域之一。这些团队大都开设了微博、微信公众号，利用新媒体进行宣传和推广。具体来说，个人感觉「青杏」「谈性说爱」和「新金赛」三个团队侧重的目标群体更偏向青少年，而「守护童心」则把重点对准儿童，「玛丽斯特普·中国」所做工作相对更全面些。7 月底「玛丽斯特普」还会在北京举办一年一度的性教育青年工作者「你我论坛」，给从事性教育工作的年轻人一个交流和玩耍的机会。

另外，一些国际组织，像联合国教科文组织、世界卫生组织、世界人口基金、福特基金会等，也长期关注儿童性教育，这些组织在中国的部门，也会和政府、高校一起合作，推动中国儿童性教育的发展。

个人

除去上述提到的机构、团队、组织外，还有很多在儿童性教育一线坚持多年的个人。已有答案提到的胡萍老师在出版界知名度很高，被一些媒体称为「中国儿童性教育第一人」。

在我本人儿童性教育的工作经历中，还接触到了很多相对而言默默无闻的性教育工作者，他们中有的常年无偿、自发地到小学进行公益讲座，有的坚持在自己所在的学校开展性教育课程。他们的努力影响了很多学生、老师和家长，也影响了很多将要走上教育岗位的人们，让更多的人开始关注性教育。连同知乎上在性教育话题上努力过的人们，向你们致敬！

儿童性教育团队的发展，在当今的中国仍称不上欣欣向荣，虽然需求日益凸显，但社会环境仍然并不宽容。上文中提到的团队，不论是政府高校背景，还是社会创业团队，能走到今天，都很不容易。如果对儿童性教育，乃至性教育话题感兴趣，有需求，请关注他们。你的每一次点击、留言、阅读、称赞，都是我们前进的动力！

2015-07-24

致谢辞

特别感谢以下知乎作者，谢谢你们提供的优质内容（排名不分先后）：

行简

、

胡半仙

、

苏中彦

、

陈洁瑜

、

许晓风

、

Joy Xu

、

能仔

、

孔思杨

。

也谢谢所有的匿名用户。

编辑说明：

本书所有内容来自以上作者在知乎的回答。知乎在不影响成书逻辑结构的情形下最大程度保留作者原文，仅为更符合图书形式及更好的阅读体验作少量内容删除、顺序掉换、错别字修改、词语修改、小标题增减等，并不作影响语意的修改。

本书所呈现内容均为作者个人观点，仅供参考。并不代表知乎官方观点。

目录索引

书中标题

知乎提问

性教育从孩子出生时就已开始

性教育在成年前还是成年后进行较好?

不同年龄段，不同的性教育

如何给孩子进行性教育？

回答性相关问题的简单原则

如何回答五岁以下小孩关于「我从哪里来」的问题?

「我从哪里来」：4岁儿童的出生教育

性教育在成年前还是成年后进行较好?

儿童性别认识的发展过程

孩子一般到几岁开始有性别意识?

性教育也包括社会规范的习得

如何看待《爸爸去哪儿》中轩轩偷看夏天洗澡以及冉莹颖的回应？

是否应该让孩子了解多种性取向的存在？

是否应该让14岁以下的孩子了解多种性取向的存在，怎样告诉孩子比较合适?

提供有关性别的无偏见科学知识

儿子希望自己是个女孩，作为家长应该怎么办？

作为LGBT的家长给的建议

儿子希望自己是个女孩，作为家长应该怎么办？

儿童自慰和成年人自慰不同

作为家长，应怎样对待中小女童（学龄前）的自慰行为？

避免刻意回避和一惊一乍

作为家长，应怎样对待中小女童（学龄前）的自慰行为？

一个妈妈的处理经验

作为家长，应怎样对待中小女童（学龄前）的自慰行为？

孩子的「身体权」更重要

和「隐私部位」相比，我为什么更建议家长告诉孩子什么是「身体权」

家长隐私意识的缺乏也会让孩子暴露在危险中

如何教育孩子防卫恋童癖患者?

性侵害对儿童的影响

儿童时期遭受性侵犯与性虐待，会对儿童及成年后的心理产生怎样的影响？

「这不是你的错。好好生活下去吧」

儿童时期遭受性侵犯与性虐待，会对儿童及成年后的心理产生怎样的影响？

帮助孩子明确身体底线，建立危机意识

儿童防性侵教育三部曲（一）

各种生活场景中的具体防范措施

儿童防性侵教育三部曲（二）

如何发现孩子遭遇性侵害

儿童防性侵教育三部曲（三）

国内相关机构及组织介绍

目前国内有哪些比较好的儿童性教育

目录

关于我们

知乎周刊 Plus

前言

良好的家庭关系

家庭关系的核心是夫妻关系

孩子的出生如何影响家庭关系

当夫妻发生冲突

夫妻争执避免牵扯到孩子

为人父母如何控制负面情绪

家庭金钱观与教养方式

贫穷会让孩子感到自卑吗

「穷养儿子富养女」真的适用吗

幼儿的情绪管理

处理孩子情绪问题的原则

教孩子自己疏导负面情绪

有效的亲子沟通

对孩子不吼不叫的非暴力沟通

一个教养情境和 13 种不良沟通方式

巧妙的鼓励方式让孩子勇于尝试

爱与规则

制定优秀教养方案的父母共性

给孩子无条件而有规则的爱

规则保持恒定统一

四五岁儿童的规则教育

如何处理孩子的要求

合理的「惩罚」才有效

负面行为纠正样例：乱倒饭的小孩

宝宝自己吃饭：英国幼儿园的做法

如何解决孩子在公众场合胡闹

三个法国教养故事

儿童的人际关系

如何培养孩子的社会能力

被大孩子欺负——引导儿童面对冲突

如何得知孩子遭遇校园暴力

帮助孩子避免校园暴力

「为什么只欺负你，不欺负别人？！」

理解孩子，打造更好的亲子关系

将孩子玩具送给别的小孩，孩子一直哭怎么办

小朋友想通过生病获取关注怎么办

父母与孩子如何度过刚入幼儿园期间的分离焦虑

怎么做能让大孩子接受有个小妹妹

致谢辞

附录

目录索引

书中提到的中文书目

我们还有以下好书

关于我们

《理解儿童：打造更好的亲子关系》/ 知乎网

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

策划编辑 饭饭 张瑶

实习编辑 阳子

设计 王鹏

联系我们 publish@zhihu.com

本电子书版权为北京智者天下科技有限公司所有，未经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译或节录本书内容。

ZHI-BN：6-0005-0000160310-1

DNA-BN：ECFD-N00006907-20160112

最后修订：2016 年 03 月 10 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： cb@bookdna.cn

网址：

www.bookdna.cn

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD, 2013

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.cn

www.bookdna.cn

知乎周刊 Plus

「知乎周刊 Plus」是我们精心挑选知乎海量回答，经过专业化、结构化、逻辑化的深度编辑制成的轻量级电子书。将散落于站内各处的用户智慧多角度并系统性地重新呈现，与阅读者分享实用的技能、有效的经验及有趣的知识。

前言

「我长大后，决不让自己的孩子受这样的委屈。」童年时曾这样暗暗许愿的你，现在或许已经为人父母了吧。

我们这一代人，生活在更好的时代，也更擅长利用知识和无所不在的资讯来完善并提升自己，包括提升做父母的能力。这本书的主题是「打造更好的亲子关系」，而良好的亲子关系需要先建立在良好的家庭关系之上。孩子的出生会对原有的家庭秩序造成很大冲击，如何在孩子面前妥善处理夫妻冲突，更有效地和孩子沟通，帮助孩子缓解负面情绪，给予孩子无条件而有规则的爱，培养孩子的社会能力并引导他们自己面对这个世界……以上，是这本书的内容主线。

面对孩子，其实也是在面对童年时的自己。感谢孩子，让我们有很多的机会、很长的时间，在「做父母」这件事上，能够做得比我们的父母更好。

良好的家庭关系

家庭关系的核心是夫妻关系

陈诺，

心理咨询师

很少有人能意识到，家庭的中心永远应是夫妻二人，而不是孩子。

夫妻的和谐才是整个家庭的基础。夫妻的恩爱才是家庭运转的核心。夫妻的生活重心，应该放在整个家庭，而不是锁定在孩子身上。

在我见过的家庭中，以夫妻为核心的，一般都有以下几个特点：

1. 夫妻感情和睦，沟通顺畅，对待问题态度一致，家庭团结高效，能为孩子提供一个持久稳定的养育环境，不易发生离婚家暴出轨等事件。

2. 孩子能感受到自己是很重要的一部分，但不会是家庭的核心。孩子能顺利培养起自己的社会感，不易以自我为中心。

3. 夫妻的和谐恩爱能够为孩子提供良好的亲密关系范本，从小看着父母如何处理冲突，经营关系，孩子长大后待人接物都能从中受益。

4. 夫妻不会把自己的愿望强加在孩子身上，因为二人都努力去实现自己的人生，相应对孩子的期望也就越发淡泊，孩子得到的更多是鼓励和指点，而不是压迫与干涉。

5. 父母能够有足够的时间来充实自己，不断学习，赶上时代，不至于全身心投入孩子而将自己的世界荒废。思想开放，能够与不同阶段的孩子沟通，做孩子一生的挚友。

6. 父母和睦的关系能够减轻孩子一生的负担。幼年时孩子不必为了调和父母的矛盾而担惊受怕提前早熟.孩子成年时父母可作为他坚实的后盾.孩子中年时，父母能够自己互相照顾陪伴，身心健康，他将省去一大部分照顾老人的负担。

以夫妻为核心的家庭，好处不局限于以上几点，其作用于孩子的影响，将贯彻他一生。

然而，绝大多数的中国式父母，在生下孩子的那一刻就将关系的重心转移到了孩子身上，仿佛他们已不再是恩爱的情侣，而是经营生意的合伙人。围绕着孩子，他们站定各自的阵营，都向孩子投去大量的情感联结，但就是不联结他们自己。无数的隐患由此而生。

中国式家庭里的孩子，很多从出生就在为父母的不和付出代价：

幼年，被呵护着长大，成为家庭的中心来填补父母感情的空白.

童年，被重点关注和照顾压得喘不过气，要考取好成绩来补偿父母自己被挫败的事业心.

青年，被催促成家立业，按照既定轨道生活，失去探索自己生命的可能性来成就父母的掌控欲.

中年，被父母老迈、争吵、不快乐的生活所影响，一边劝架、调解、阻拦被骗、教用微信，一边在心里暗自担忧，自己的老年是否也会变成一个需要照顾的大孩子，无法自立，无法学习。

我的督导曾经说过一句话，不要老觉得孩子给你们添了多少麻烦，让你们多不省心。做父母的，只要不给孩子添麻烦，那就已经很不错了。

把自己的人生拾掇清楚，跟另一半该干吗干吗，给孩子适当的爱和鼓励，这种家庭出来的孩子一般没什么大问题。

最怕那种全身心扑在孩子身上，全家总动员，宝宝今天多吃了半碗饭也要发朋友圈的。旁人看着都累，何况那个一举一动都被拿到放大镜下面研究的小孩子呢。

为人父母，想要孩子过成什么样，先把自己过成那样。孩子会有样学样的，他不会让你操心太多。

2015-12-19

孩子的出生如何影响家庭关系

冼艺哲 Casper，

临床心理工作者

我在参加 John Miller 博士的系统家庭治疗工作坊的时候，记得他用一句话描述孩子出生后的生活：Joyful，but not funny，即充满喜悦与意义，但不是时时刻刻都那么开心。

两人的亲密游戏阶段

与孩子出生后的生活相比，孩子出生前的夫妻关系，是两个人的亲密游戏。两个人可以各自分配在一起找乐子、分享彼此的快乐与忧愁、一起去过着自己心目中的家庭生活，享受着美好时光的同时，还有很多的精力去专注于个人的发展与事业上成就。他们有更多的自主权，去处理两个人之间的分歧与问题。也有更多的时间，去参与成人世界的社交。

可以想象到，两个人一起的生活，在下班后，可以出去吃饭或自己在家做饭，可以安排出去逛街看电影和朋友一起去玩，周末或假期更是可以自由安排懒觉时间和旅游时间。家里的布置可以按照自己的品位去设计和布置，面积也不需要很大，足够两个人生活的小蜗居似乎就非常足够。这时候，两个人谈论的，可以是亲密的情话，可以是一起对感兴趣的事情有不着边际的高谈阔论，也可能是分享着各自生活工作中好玩的、烦恼的事情，向对方倾诉，也可能是一起幻想、计划着将来的生活，有孩子的生活……

充满挑战的三口或以上之家

当孩子出生后，至少是头几年，夫妻两人之间的亲密、自由的生活将所剩无几。随之而来的是对孩子不分日夜、无微不至的照顾，还有对照顾孩子、教育孩子各种实际事情、眼下选择的讨论与分工，这些事情的增加，其实不仅仅是工作量的增加，更重要的，它是对以前旧的两人亲密的生活方式的一种占用。

我曾经访谈过很多有孩子的家庭，关于他们夫妇两人在生孩子前和生孩子后的时间分配，是如何分配在「工作」「家人」「夫妻」与「自己」身上的。有意思的是，这个比例的变化，在不同的家庭有惊人的相似。与妻子相比，丈夫在「工作」上的精力与时间分配减少不明显，而妻子则为了家人牺牲了更多在事业上发展的机会与精力.在给「自己」的精力与时间分配上，与丈夫相比，妻子放弃了更多给自己的时间与投入到个人爱好、保养、健身还有和自己的朋友社交的时间与机会.但是，无论丈夫还是妻子，他们花在夫妻二人关系与感情的经营上，在生孩子后，都感觉是减少了很多，而且两个的减少比例是很接近的。

以上的情况恰恰与一个现象相吻合：照料小孩子对于女性来说，是更容易产生特殊问题的阶段。

在一本叫

Uncommon Therapy

的书里，Milton H. Erickson 在介绍生命周期产生的问题时写道：「拥有孩子是她们渴望自我实现的一种形式，然而照料孩子却又是自我挫败的一个因素。她们一直被教育着要利用自己特殊的才干，为成人世界做出贡献，最终却发现自己被隔离在成人世界之外，生活在儿童的世界。相反地，丈夫却能够通过参加工作，参与在成人世界中，同时还能享受到孩子这一新生命带来的乐趣。妻子发现自己受到很大限制，只能与孩子交谈，并感到自己『仅仅』是个家庭主妇和母亲。妻子渴望更能参与成人世界，这使她不满，甚至嫉妒丈夫的活动。当妻子在养育孩子的过程中要求丈夫更多帮忙，并想参加更多的成人生活，而丈夫却因此感到妻子和孩子成了负担，并阻碍了自己的工作时，他们的婚姻便开始变质了。」

所以，有的家庭在解决这个矛盾的时候，选择了求助于家里的长辈与老人。这就产生了另一种现象，一家三口的生活变成了一家四口、一家五口，甚至一家六口七口也不少见。两个人的生活习惯、家居布置还有空间都受到了很大的挑战需要去磨合。很多时候，充满了现代设计感的家居，变成充满实用性的廉价家具，然后又变成了充满了孩子玩具的儿童乐园。夫妻二人需要磨合的不仅仅是马桶坐圈向上还是向下，而是与老人家的育儿配合、生活的方式……

结婚的时候，年轻的夫妻进一步离开自己的原生家庭，开始经营自己的家庭，建立自己家庭的生活秩序。孩子的到来，又使这对年轻夫妇重新回到，甚至深陷于整个亲属的网络之中。这时候，年轻的夫妇会持续面对很多复杂的问题。例如，时代在变化，他们不愿采用父母辈的育儿方法，种种的压力和矛盾，有时候抵消了许多养育孩子过程中的快乐。这也占用了原本亲密的二人世界的生活。

被牺牲的亲密

可以看出来，夫妻二人感情的经营，很多时候在不知不觉中被牺牲掉了或者成了最不重要的事情，这又让他们之间的关系变得更加困难重重。有一句话非常形象：如果经营得不好，婚姻并不能成为夫妻两人的避风港，反而使两人进入了另一场更猛烈的暴风雨中。

家庭治疗大师李维榕博士有一句形容婚姻与家庭的话非常形象，大概意思就是：

两人结婚后，他们的婚姻就如同家里的大孩子。如果他们的婚姻经营得好，这位大孩子自然会照顾家中其他的孩子，也就是他们真正的孩子。当婚姻经营得不好，家里的其他孩子也会有各种各样的问题。

很多时候，对于关系变化的觉察，妻子会比丈夫敏感，她们也更快地反应，希望丈夫和自己一起做出调整。而对丈夫而言，努力挣钱养家已经完成本分，回家帮忙照顾孩子，陪孩子玩，参与孩子的教育，已经是极品好父亲，觉得自己已经战胜了 95%的爸爸，理应受到妻子的褒奖与满意。然而，当妻子对他表达出对夫妻之间的婚姻关系有不满，需要丈夫去照顾她的感受与需求的时候，他们常常会对于妻子的不满而感到不满。

然而，这些种种的困难与挑战，不仅仅对妻子有影响，丈夫也会有觉察的，也会做出一些努力与尝试。

机遇与挑战共存

这些压力其实可以迫使夫妻两人去重新策划他们生活，对工作、家庭、夫妻与个人的时间安排。体验过这样的高负荷生活的夫妇二人，尤其是已经感觉到两人关系在各种生活琐事的充斥下已经出现了一些问题与变化时，更了解在养育一个幼儿的日子里，两人需要牺牲些什么，保留些什么。两个人对家庭生活分别有什么样的期望与设想，如何去设计新的二人世界和三人世界、如何经营两人最宝贵的婚姻？随着这些问题的处理，两个人的关系，也将经历一轮新的涅槃。

这就是 John Miller 形容的，充满着喜悦与意义，但不一定快乐的一段生活。

2015-08-19

当夫妻发生冲突

夫妻争执避免牵扯到孩子

Pingyu Fan，

香港注册社工

大家都知道最好不要在孩子面前争执，然而有时难以避免。无论如何，处理夫妻争执（无论是否在孩子面前）最大的原则是：不要把孩子牵扯进来。

首先我想说说夫妻争执会对孩子造成什么不好的影响。

夫妻争执对孩子的伤害

争执本身对孩子的伤害主要来源有三种：

一是最直接的负面情绪带来的负能量，比如爸妈激动的情绪和举动令孩子感觉到恐惧。

二是夫妻关系的失衡和冲突令孩子失去安全感，害怕家庭会破裂。

三是夫妻争执可能会影响孩子的自我认同和自我评价。年龄小的孩子在思维上还处于自我中心的状态，会把周围的事物都和自己联系在一起，因而很容易把父母争执的原因归咎于自己，觉得是因为自己做得不好才导致爸妈吵架。同时，孩子也很容易自责，怪自己没有能力劝阻父母。总之，他们会有负罪感，甚至会产生对自己的不认同感，即认为自己是个坏孩子、不值得爱的孩子。这种对自己的不认同感会特别影响孩子的自尊和自信。

其他可能的伤害

有些夫妻争执会主动把孩子牵扯进来。比如向孩子诉苦，指责、埋怨对方。一个爱父母的孩子在听的时候，内心一定是在挣扎，究竟是要同情诉苦方，还是维护被指责的一方。孩子的判断力和处事方式都不成熟，他们的立场非常容易受情感的左右。父母向孩子诉苦或者指责对方的行为其实是在找同盟，这相当于逼孩子在父母之间站队。无论站队哪一方，对于孩子来说等于是对另一方的背叛。这种如何站队的挣扎就是在伤害亲子关系。而选择站队的时候，孩子心里要找出各种理由（通常是主观的）去批判自己的爸爸或者妈妈，以合理化他的选择。这种扭曲的观念，会影响孩子对人对事的看法，长大后遇到跟爸妈相似的人，会容易偏激。

还有一些夫妻争执后冷战，让孩子夹在中间传话。这种情况下，孩子被迫承担起了夫妻沟通的责任，而这种责任本应是夫妻自己承担的。

夫妻在孩子面前发生争执的处理方法

说完后果，说说做法。如果控制不住了非得在孩子面前吵了怎么办？

如果夫妻发现自己在孩子面前争执起来并且有越吵越大的趋势，首先要做的是暂停争执，向孩子表明：「爸爸妈妈有些事要讨论，可能情绪会比较激动，这不是你的错，跟你没有关系。」这句话的作用：1. 说明是要讨论事情而不是针对人的吵架.2. 让孩子有心理准备接下来可能会有激烈的情绪.3. 把孩子从这场争执中摘出去，避免他把爸妈吵架归咎于自己，也避免他想要介入父母的争执中。

然后，或者要求孩子回到自己房间，或者夫妻俩换个地方，让争执的环境与孩子分隔开来。分开后还想吵的话，就继续吵吧。吵完以后记得向孩子道歉：「对不起刚才爸爸妈妈没有控制住情绪。吓到你了吧？」最后，最好再澄清一下争吵是因为父母观点不一样，不是针对孩子，也不代表夫妻感情破裂。

如果是夫妻经常争吵，且难以改变这种交流的方式（毕竟成年人的性格不容易说改就改），那么需要找时间心平气和地和孩子讨论此事。父母可以在孩子面前坦然承认容易争吵是自己做得不好的地方，请孩子说说他对此有何感受，并针对孩子的感受进行安抚。

但是，切记的是，如果自己很难改变，那么千万不要承诺孩子自己会改。当父母坦然接受且承认自己的缺点时，孩子也就不会想着去改变父母。

大家都坦然接受争吵是难以避免的，就可以一起商量一套面对争吵的方案，让争吵对家庭的影响降到最低。比如，父母争吵时孩子可以回避，吵完后如果不能和好，父母也不许把孩子牵扯进去。或者，争吵之后，一家人要做一些增进家庭成员感情的事情作为弥补。

重要的是，这个方案是父母和孩子一起商量出来的，大家都接受，且可以做到的。方案制定之后，一定要认真执行，定期检讨。

需要特别说明的是，「不牵涉到孩子」和「不要把孩子牵扯进来」是两码事，「牵扯」是一个主动的动作。争执的内容跟孩子有关很正常，但是夫妻争执时或者争执之后把孩子牵扯进来，让孩子参与到大人的争执中去，绝对不是合适的做法。

很多人在成长过程中都曾被父母牵扯进夫妻争执中，比如吵架后对孩子撒气说「我们吵架都是因为你」，或者对着孩子抱怨另一半，甚至把孩子拉出来作为和另一半争论的武器。这些经历，单看着都让人难过，可以想见当事人当时因为父母的处理不当受到的伤害。我们讨论如何处理这个问题，不是为了批判我们曾经做错的父母，而是为了我们自己的孩子不要再经受同样的伤害。

2015-08-28

为人父母如何控制负面情绪

问题补充：

我和妻子感情挺好的，但偶尔还是会吵架，我俩在孩子面前一般都非常克制，都会约好一定不将我们的争吵带给孩子。但孩子眼尖，我们一吵架他就能发现，而且会突然变得特别乖，我自己小时候经历过父母不和，也实在不想让我儿子也和我一样。我感觉我儿子挺敏感的，也很懂事，我也不知道是不是我们在瞒孩子上用力过猛，是不是有时候也该让孩子知道我和他妈妈正在闹矛盾，有时候工作上有不顺的地方，回了家孩子也能看出来。

这是好事么？家长能做些什么？

陈实，

跨界的儿童游戏治疗师

这位父亲很注意自己的言行举动对孩子的影响，即便是自己情绪很激烈的时候都会想到不伤害孩子，并且能够跟妻子达成共识，这个出发点和自控能力是非常值得赞赏的。然而以父母自我「控制」为原则的方式好像对保护孩子来讲并不是很有效。这是为什么呢？

1．为什么孩子眼尖，父母一吵架他就能发现？

想一想，父母吵架或者父母有负面情绪，最让孩子害怕的是什么（这里不讨论家庭暴力这种极端情况）？是家庭关系的不安全。

孩子跟爸爸的亲子关系，孩子跟妈妈的亲子关系，爸爸跟妈妈的夫妻关系。家庭中这三个关系是互相会影响的。人类幼崽刚生下来时比起任何动物都要缺乏生存能力，极度依赖养育者的照料，因此孩子对于家庭关系以及父母情绪的高敏感度都是求生本能。当父母出现负面情绪时，其实对孩子来讲是很难隐藏得住的。情绪可以从表情、语气、精神状态、身体语言、习惯行为等方面不经意地流露出来。孩子能够察觉到说明他的情感功能发展是很好的，这是好事情。孩子一旦认为父母的负面情绪会使得家庭关系变得不安全，就会让孩子从「敏感地察觉」变为「不安地警觉」。

父母努力在孩子面前克制负面情绪，一方面父母自己可能承受得很辛苦，直接影响到和孩子在一起时的亲密感，或者父母不得不以回避孩子来避免在孩子面前隐藏情绪的压力，这都不同程度上带来了亲子关系的隔离与断裂，对孩子影响是很大的。同时夫妻之间互相隐藏负面情绪也会影响夫妻关系，对方可能感觉到被拒绝。另一方面，孩子对紧张的家庭关系是能感觉到的，而且会自然地想「这一定是出大事了，你看他们都不敢告诉我，故意藏着」。刻意的隐藏反而会增强孩子的好奇与对家庭关系的担心，于是会更加想去知道。

孩子眼尖的另一个原因还有：孩子也是关心和在乎父母的，孩子也会想多了解父母到底发生了什么。

简言之：父母隐藏负面情绪会带来亲子关系的隔膜，并让孩子更加好奇和担心关系的安全性。

2．为什么孩子会突然变得特别「乖」？

父母隐藏克制负面情绪的出发点是不想让孩子来承担。但是刚才说到孩子察觉到父母负面情绪后会本能地警觉对自己的影响，从孩子认知发展规律来讲，越小的孩子越会有「个人中心化」倾向，也就是说，从孩子的视角来看：「好」是因为我，「不好」也是因为我，爸妈情绪不好，肯定是因为我。所以最后孩子要想各种办法来让父母的情绪好起来，家庭关系好起来，氛围好起来。

孩子的警觉导致盲目承担，这确实跟父母这样做的初衷背道而驰。

3．父母该怎么办？

如何打破孩子从「察觉」到「警觉」，再到「盲目承担」的链条呢？要告诉孩子：父母的负面情绪不影响父母与你之间的关系.父母的负面情绪不是因为你。

比如父母因为工作原因回到家仍然情绪很不好，可以告诉孩子：「爸爸/妈妈今天上班的时候有很不开心的事情（我心情不好不是因为你），现在都不想说话（预告之后一段时间我不太理你不是因为我不喜欢你了），我想一个人待一会儿（表达自己的需求），你先自己玩一会儿，或者让妈妈/爸爸陪你玩（建议孩子的应对策略），等我心情好一些了再跟你玩（事情还会恢复平常状态的）。」

比如父母之间闹别扭，要吵架，先跟孩子说：「爸爸妈妈之间有些自己的事情不开心（不是因为你），我们需要讨论一下，但是我们可能会因为很生气而说话很大声（提前预告，让孩子有心理准备），你可能会觉得看起来很可怕，但我们只是因为很生气，等气消了就又会好好的了，然后我们就会一起跟你玩了（我们的关系不会改变）。我们说的都是爸爸和妈妈之间的事情，跟你没有关系，所以我们会在自己的房间里面说，你可以自己玩会儿，如果有急事的话可以敲门叫我们（再次重申吵架内容不是因为孩子，也同时解释了为什么要关门，这个过程孩子可以怎样应对）。」

所以并不是要当着孩子的面吵架，也不是要告诉孩子吵架的内容是什么，只是告诉孩子跟他最相关的两个事情，并预告这个过程对孩子的生活有什么影响，孩子可以怎样应对。这样能够把父母的负面情绪对孩子的影响降到最低，并且情绪恢复后及时陪陪孩子，修复亲子关系。

孩子最关注的还是自己跟父母的关系。夫妻关系肯定对亲子关系有很大影响，但是孩子是可以在亲子关系得到充分保障的情况下接受父母夫妻关系破裂的。所以即便是夫妻吵架到可能离婚的程度，对孩子刻意隐藏和否认这种可能性也并不会让孩子更容易适应生活，而是应该更加注重并着眼于各自与孩子的亲密关系，向孩子保障，「无论发生什么，我们永远是你的爸爸和妈妈，我们永远爱你，你的生活不会发生很大的变化」，也跟孩子强调夫妻之间的矛盾是父母之间的问题造成的，不是因为孩子，孩子不需要做什么，而且做什么也都没用。

4．吵架可以成为好事吗？

当然可以！

「我和妻子感情挺好的，但偶尔还是会吵架」，反过来说就是「我和妻子偶尔会吵架，但感情还是挺好的」，也就是说吵架并不一定影响到感情、影响到关系。如果孩子能体会到这个道理，就不会那么担心父母吵架，或者自己跟父母吵架，自己跟朋友闹别扭（这当然不是鼓励孩子用吵架解决问题，而是让孩子不害怕和回避冲突）。这需要靠父母告诉孩子，也需要孩子自己在对父母的观察中印证「确实爸爸妈妈吵完架后感情还是很好」「确实爸爸妈妈有时候心情不好只是因为工作不顺利」……所以父母看待负面情绪的态度是会影响到孩子看待负面情绪的态度的。负面情绪是可怕、难以应付、会破坏关系的，还是正常、不舒服但可以面对并解决、可以不破坏关系的？父母的态度决定行为，行为则能让孩子看到态度。

父母面对负面情绪所采用的应对方式是会被孩子观察到的，如能适时与孩子分享心得，不仅是一次非常好的情商教育机会，也可与孩子建立深层次信任与情感联结。

2015-08-22

家庭金钱观与教养方式

贫穷会让孩子感到自卑吗

编者按：

在养育孩子的过程中，父母的经济压力伴随始终，类似的话语也不少见：「爸爸没有钱，买不起！」「为了给你报那个班，妈妈可花了不少钱，你一定要认真学……」「你可不比某某同学，他们家有钱，想买什么随便买，以后肯定出国念书，他不学好也没关系，你就不同了……」这篇讨论「贫穷」与「自卑」的回答可以帮助我们理解：为何在日常生活中，作为父母需尽量避免这类抱怨家庭经济压力和刻意表现阶级差异的话语。

苏德中，

剑桥大学心理学博士

贫穷本身并不会直接导致孩子感到自卑。

贫穷确实会造成孩子自卑，但贫穷为什么会让孩子自卑，一直以来都是儿童心理领域比较关注的问题之一，目前而言，还没有完美的答案。但是来自美国国家心理机构研究员 M. Rosenberg 和 L. I. Pearlin 的试验，或许可以让我们对这个问题产生一定的思考。

两位研究员在芝加哥随机抽取了 8～18 岁和 18～65 岁两个群体的人进行调查，孩子使用了 6 item Guttman Scale，大人用的是 Rosenberg's Self-Esteem Scale（虽然都是测量自尊心的，但因为年龄层不同因此使用了两个版本的问卷）。

调查结果中显示，阶级对于自尊心的影响在不同年龄层是不一样的。在 8～11 岁的孩子中，阶级和自尊心没有显著的关联，在 12～14 岁有微量的关联，到了 15～18 岁，关联变得更大，而在成年以后，阶级和自尊心的关联则明显变大。

正如我开头表达的观点一样，显然贫穷本身并不会让孩子感到自卑（有的孩子甚至对贫穷还没有概念）。真正导致孩子自卑的（或者说随着年龄增长越来越自卑的），其实是社会环境的影响。我们可以从四个方面来看待这个成因：

社会比较（social comparison process）：

我们都倾向于与他人进行比较来确立自己的阶层。在这种比较当中，对自尊既有可能产生正面的，也可能产生负面的影响。

反映评价（reflected appraisals）：

别人怎么看我们，我们就会怎么看自己。

自我知觉理论（self-perception theory）：

人们通过自己的行为和行为发生的情境来了解自己的态度。

自我中心（psychological centrality）：

对于自身最重要的品质直接影响这个品质对我们自尊心的影响（也就是说我们越关注自己的贫穷，贫穷就越影响我们的自尊心）。

我们可以举一个例子：

小天今年八岁，虽然家境不好，但他对贫穷和阶级并没有概念.

小天在学校里逐渐发现自己和其他同学的贫富差异，开始不自觉地和其他小朋友做比较，也会拿自己的父母和其他小朋友的父母做比较（社会比较）.

与此同时，其他小朋友也在做这种社会比较，大家逐渐因为贫穷而对小天产生偏见，而小天也因为别人的偏见对自己产生了偏见（反映评价）.

这种对自己的偏见逐渐内化和行为化，也就是说小天越觉得别人认为自己穷，他就越感受到自己穷，行为和心境逐渐改变，然后通过自己的行为发现自己真的很关注贫穷（自我直觉理论）.

不知不觉中，贫穷变成了小天最关注和最重要的一个品质，从而很大程度上影响自己的自尊心，变得自卑（自我中心）。

所以很大程度上，「自卑」这个概念是后天形成的，小天是完全可以避免的。

从很多人的亲身经历中可以看到，大部分人对于贫穷的认知、对于阶级差距的感受基本都来自于成年人。这些成年人当中，有孩子的父母家人，也有老师、邻居，甚至是陌生人。而正是成年人的态度，让孩子开始逐渐意识到人与人之间存在差距。而一旦意识到贫穷是什么、贫穷会带来什么，自卑这种心态，就开始在孩子心里发芽。

从心理学工作者的角度上来讲，我会建议父母应该给予孩子更多的关爱，成年人应该更少地在孩子面前表现出阶级的差异。像贫穷的家庭，通过积极向上的教育方式，让孩子成长为一个乐观开朗的人这样的例子，也并不少。

但作为一个社会人，我也知道这件事情其实并不轻松。我深知在贫穷当中保持乐观其实是一件极其艰难的事情，生活的压力往往会将人折磨得平庸而市侩。在我的学业生涯里，我逐渐认清一件事情：愿意去做心理咨询、心理辅导的人，大部分已经是社会的中产。这世界上有那么多人存在心理问题，但在肚子都填不饱的时候，是没有人会在意的。

父母从来不是一份轻松的工作，即使人微言轻，我还是呼吁父母哪怕生活困苦，没法在物质上给予孩子帮助，也要将乐观向上的心态传达给孩子。

我们没法消除贫穷，但能尽力消除贫穷带来的自卑。

2015-09-16

「穷养儿子富养女」真的适用吗

苏德中

所谓「穷养儿富养女」，意思是男孩需要承担更多的家庭和社会责任，因此需要「穷养」来磨砺心性.女孩则最好成长为一名大家闺秀，需要「富养」来帮助她提升见识和气质，这样长大后才不会被外面的花花世界所迷惑。

这种认知看起来颇有道理，而我则要说：「穷养儿富养女」是一种不完全科学的教育方式。我将从三个角度来说明：一、为什么「穷养儿富养女」不科学.二、金钱观在教育中扮演什么样的角色.三、在教育中比金钱观更重要的是什么。

科学的教育是尊重每个孩子都是一个个体

「穷养出来的男孩会刻苦勤俭，形成坚毅的个性.富养出来的女儿见多识广，更具风范」是「穷养儿富养女」的核心理念。

然而事实真的符合这种传统认知吗？其实不然。

很多男孩因为在成长过程中被父母施以穷养的方式，从小没有可以自由支配的零花钱，时常被同龄人嘲笑和排挤，逐渐形成自卑的性格。在这样的环境下，男孩无法理解父母对其的教育方式，认为父母不爱自己。成年之后，不仅和父母关系冷淡，而且一旦有了金钱，就会报复性地花销，以此来弥补童年时期的缺失。

而被施以富养方式的女孩，也不见得人人都出落成父母心中大家闺秀的样子。因为金钱来得过于容易，从小生活条件过于优渥，踏入社会后方才发现缺乏独立能力。不仅对于花花世界没有足够的抵抗力，相反养成了依靠他人的习惯，更容易被能提供优质物质条件的另一半所吸引。

为什么会出现上述两种情况？

究其原因，「穷养」和「富养」这种粗暴的二元划分教育方式，忽略了一个根本问题：即无论孩子性别如何，他们都是一个单独的个体。男孩和男孩之间差别巨大，女孩和女孩之间亦如是。

现代教育的一个基本原则就在于，要把孩子当作平等的人来对待，尊重每个个体的个性和发展。除了性别之外，孩子的性格秉性相差巨大。如果孩子本就不太自信，还苛刻地穷养，自然容易形成自卑的性格。而如果孩子本身就习惯大手大脚，还继续选择富养，无疑是助其变得骄奢。

所以，穷养或富养绝不该成为培养孩子的切入点，二元论、非 A 即 B 的划分，并不是对待教育的好方法。根据我在剑桥和 Huppert 教授、Anderson 教授的研究，从包括自信、抗逆、乐观、意义、成就、人际关系等这些多元角度培养孩子，才是根本。

尽早培养孩子正确的金钱观是重要的

现代社会让不同阶层的孩子可以坐在同一间教室上课，这是一种进步，同时也带来一定问题。即使学校采取了各种措施淡化学生之间的贫富差异，但依然阻止不了学生通过其他方式来攀比。

如若一个穷人家庭，拼命富养女儿，给其提供力所能及最好的条件，就能培养出高贵典雅的气质吗？现实地讲，穷人家庭的穷其所有，在富人家庭面前依然捉襟见肘。越是给女孩提供「优质」的条件，越是让她发觉自己和真正富有家庭的差距。

相比「穷养」和「富养」，为孩子树立健康的金钱观更为重要。

心理学家 Hibbert 和 Beutler 的研究证明家庭对开销的谨慎以及平衡，比如按时付费交款等等，对于互相尊重、自我价值都更好，相反家庭对于开销和金钱不谨慎、无计划，对于提升一个人的生活质量都没有帮助。

从发展心理学的角度，孩子从 3 岁起就对各种物品产生欲望，而家长的合理的控制，比如什么时候同意买，什么时候拒绝买，对孩子自控力的建立（boundary setting）有很大的影响，也就是说对孩子学习控制欲望以及用自身努力去达成想要的目标，都有很大关系。

另外有不少研究文献也提到说，应该提倡孩子在家中拥有自己的「小基金」，参与到家庭金钱支配中，提早就有一个意识在，而且青少年时就有对于金钱处理的经验，长大之后对于金钱的管理才会有准备、更合理。

在富人家庭中，无论男孩还是女孩，都需要让他们明白，父母的钱也是来之不易。家庭富足可以给孩子提供更多的机会，但更要通过教育，让他们正视金钱。良好的家教，应该既能让他们认清金钱的力量，同时又不被金钱所腐蚀。金钱需要通过劳动去获取，即使对方没钱，也不能轻视对方，这些都是需要及早传授给他们的道理。

穷人家庭则既不要强装富裕，也不要在孩子面前大倒苦水。要让孩子相信，美好的明天应该用自己的双手去创造，而不是通过父母的给予。与此同时，可以鼓励他们与家境良好的孩子交往，在与不同阶层孩子的交往中建立自信，不为金钱所动摇。

每个孩子的家庭环境都有不同，家长需要认清客观事实，根据自身条件实施不同的教育方式。无论是穷是富，都不应该让孩子沾染成年人世俗的眼光。

比起穷富，关心和爱更重要

家庭教育最重要的一环，是让孩子感受到来自父母的爱，这与孩子的性别、和家庭的经济条件无关。

教育孩子不是养一株盆栽，根据自己想要的方式修修剪剪，而是要发掘孩子擅长的部分，弥补孩子性格中的弱势。

如果家长无法耐心地与孩子交谈，无法和孩子畅快地沟通，仅仅从经济条件上满足或克扣孩子又有何作用呢？富养的女孩也可能娇纵，穷养的儿子也会自卑。

家长在孩子的童年期间扮演着不可或缺的角色，一言一行都会对孩子产生极大的影响。想要培养性格坚韧的男孩或秀丽端庄的女儿，首先应该在自身修为上下功夫。如果父母本身大手大脚，毫无勤俭节约的习惯，即使穷养儿子，又凭什么让他学会刻苦勤俭呢？

只有对孩子更加关心爱护，以身作则，才能让孩子从中学习。仅仅通过对物质条件的把控来培养孩子的性格气质，只不过是本末倒置。

学会倾听和尊重每一位不同的孩子，才是最为适用的教育方式。

2016-01-09

幼儿的情绪管理

处理孩子情绪问题的原则

陈实

根据我认为的重要性以及容易被忽视的程度，列举如下：

1．在父母自己的情绪过载的时候，先照顾自己。平时也多照顾自己

之所以把这一条放在第一位，是因为这是非常容易被忽视而又很关键的。类似于飞机上的安全指示：当氧气面罩落下时，带小孩的成人要先迅速给自己戴好，再给孩子戴好。

帮助孩子处理情绪是很需要智慧的，更需要父母自身维持稳定而又有承受力的状态。照顾好自己的情绪是保证自己给孩子情绪处理能力的基础性前提。当自己的情绪处在快要失调的边缘时，要赶紧停下来先处理自己的情绪，不然自己的认知功能也会失调，孩子的情绪会变得更加糟糕。

平时也要多照顾好自己，保持自己心情轻松愉快平和，离自己的情绪警戒线越远就越有对孩子情绪的承载能力。

那些觉得孩子最重要，自己不重要的父母，一定要好好想想这一点哦！

2．先回应情绪，后回应问题

举个例子。一个男孩因为他跟另一个孩子都没有遵守规则往外跑时，老师只来得及拉住了他,而他非常激烈地挣脱甚至打老师。我过去做初步的处理，等他没有激烈的动作以后，陪他到了一个角落。他坐在沙发上望着窗外，带着怨气说：「你们就是不喜欢我。」

他的问题是觉得我们不喜欢他，表达的情绪是生气和难过。如果我当时回应他的问题，那么对话很可能就会如下发展：

我：「我们并没有不喜欢你。」

他：「你骗人，你们就是不喜欢我，不然为什么就我被拉住了。」

我：「那个老师只拉住了你是因为你俩跑太快了，她只拉得住一个，并不是不喜欢你。」

他：「那我不管，反正就是我一个人被拉住了，你们就是针对我。」

我：「……」

对话就会陷入互相难以说服对方的事实层面的辩论。而他之所以这么跟我辩，只是为了告诉我「我感觉到不被你们喜欢，这让我很难过，很生气」。如果我不去照顾他的情绪，而只是否认他表达的情绪的原因，那么他会感觉自己的情绪也一并被否认。所以我当时是先只回应他的情绪。

我：「你觉得我们不喜欢你，这是让你很生气很难过的事情。」

他：「对，我就是很生气。」

我：「是啊，我看到你真的很生气。」

他：「我先都快要气炸了，我恨不得把这房子都拆掉，让你们都玩不成。」

我：「嗯，你特别想把房子都拆了，就想告诉所有人你很生气。」

他：「对，我还要打电话告诉我妈，我特别生气。」

我：「你觉得别人不喜欢你，你很生气，你特别希望你妈妈也知道。」

他：（开始有些沉默，情绪从生气变得有些低落）

我：「你觉得别人不喜欢你，你不仅仅很生气，还很难受。」

他：（开始掉眼泪）

我：「你很希望别人能喜欢你，也特别担心别人不喜欢你，所以当你觉得别人可能是不喜欢你的时候，你就会很生气，很难过。」

他：（仍然沉默，流泪）

我：（坐到他身边，手放到他的背上）「所以在我过来抱着你，不让你打老师的时候，你也觉得我不喜欢你。但是你想一想，当你不喜欢一个人的时候，会不会愿意一直跟他说话？如果我讨厌一个人的话，我可能都懒得跟他说话。」

这个过程中，当我一开始不去辩解，而只去回应他的生气情绪的时候，他对我的回应总是以「赞同」开始的，而我接着的赞同回应也让他感觉到我明白他的情绪，明白他的很多举动只是为了表达他的情绪。于是他愿意跟我说得更多，也更能触碰到他生气背后隐藏的伤心难过，而只有在感到安全的时候，他才会愿意面对和表露更脆弱的自己。在他情绪趋于稳定，并在互相不断的赞同回应中增强了对我的信任之后，我就可以回头来解释他最初的误解「你们就是不喜欢我」。

回应情绪是最容易获得赞同与接受的，但回应情绪时，承认的不是孩子自己对事情的理解，而是承认孩子在自己的理解之上产生的对应情绪的合理性。

3．在孩子情绪失控的时候，要用肢体控制来保护孩子不伤害自己和他人

我们需要给孩子自己控制与调节情绪的空间，这样孩子才能得到锻炼与学习，也让孩子获得自主感。但是当孩子情绪失控，失去对自己的控制时，成人是需要立刻帮助控制的，这是对孩子的保护：

一方面，不让孩子做傻事伤到自己，比如不能自残，或者扔杯子导致碎片伤到自己。

另一方面，不让孩子伤到别人，使得自己事后要承担行为责任以及自己内心的愧疚感。

最好是比较有力量的父母用自己的腿夹住孩子的腿，用环抱的方式夹住孩子的手。紧到孩子没法挣脱，又不会弄疼孩子。

这个时候孩子肯定不高兴。只要用第二条的原则回应孩子此时此刻的情绪，并告诉他此时的规则：「我知道你现在被我抱着不能动很生气。但其实我是被你控制的。你力气越大我的力气就越大，你力气越小我的力气就越小。你看你已经发现你力气大的时候我力气变大了，你可以试试看你力气变小的时候我是不是也力气变小了。如果你能保持一分钟不用力，我就自动松开了。」

这个过程中有一些提醒：

一般只在孩子情绪非常失控，或者用不安全的方式发泄情绪时使用。

家长要特别注意保护好自己，避免自己被孩子伤到。人被伤到会有用反击和报复来自我保护的本能举动，即便是父母对于自己的孩子。

一开始孩子肯定会闹得更厉害。但是不要担心，因为失控的人其实也是害怕自己失控的，内心会希望有人帮自己找回控制，最后归还给自己。

用自己的行为向孩子传递信息：「我很有力量，我能保护你，我很温和，我不会报复（伤害）你。」

4．良好的关系是情绪调节的基础

成人有时候情绪即使很激烈，但一看到或听到自己最亲密的那个人，马上就感觉到安心多了。对于孩子更是这样，主要的养育人作为依恋对象会对孩子的情绪调节起到很强的作用。

就像「爸爸去哪儿」里面，好多爸爸平时不带孩子，一开始孩子哭闹起来爸爸们怎么哄都不管用。但是在一起相处久了之后，老爸们简单几句话就能让孩子平复下来。

反过来，孩子会对能够帮助安抚自己的人更加亲密和信任。

5．接纳孩子的情绪，规范孩子的行为

情绪是很个人化的，自己是情绪的主人。越是被评判、被指责、被压抑的情绪，越有找各种方式表达的冲动。而行为是相对社会化的，是会对自己和别人带来影响的。

当孩子生气了想打人的时候，生气的情绪是应该被接纳的，正如第二条原则中说的一样。

但是打人的行为需要被规范，因为这不是安全的情绪表达和应对方式。这种不安全不仅是对别人的不安全，而且是对孩子自身的不安全（比如孩子事后会内疚，或可能引起他人的厌恶或报复，这些都对孩子身心安全有危害）。

6．给孩子用安全的方式闹情绪的权利

情绪需要有释放性表达的空间。闹情绪可能对解决问题没有用，但对于孩子自己的情绪调节能力的发展是有作用的。就像衣柜里面衣服堆得很乱，要想收拾干净需要先另找一个空间来作为临时工作区。

这个过程家长只要保证孩子不做伤害自己与他人身心健康的事情，不在可能因被别人看到而伤害孩子尊严的环境中，孩子就可以用自己的方式去发泄自己的情绪。此时如果条件允许，父母最好能够陪着孩子，一起待在一个比较舒服也比较封闭，没有干扰的房间里面。既不被孩子的情绪发作绑架，也不刻意制止孩子的情绪发作，只是平静而又温和地陪着孩子。慢慢地孩子就会知道闹情绪没用，但仍然能得到父母的陪伴。等孩子哭累了、消停了，家长顺势弄条热毛巾给洗洗脸、换个衣服、摸摸背，表达关爱，再稍微哄哄，就可以温柔地跟孩子谈心讲道理了。

7．身体的抚慰对养育是很有效的

越小的孩子，身体的抚慰越是能够起到情绪调节的作用。就像婴儿哭了抱起来拍拍摇摇就很有效。小孩子语言功能发展不足，情绪激动时更加没有语言理解能力，但是身体感觉通道还是很灵敏的。抱起来在后背、手臂上随意地抚慰几下，再擦擦脸、喂喂水……就能让孩子感觉到被照顾、被关爱，很快身体就松弛下来，变得安静乖巧。

8．非语言信息比语言信息更重要

前面我提到了很多如何用语言回应孩子感受的方法，但是这些语言能够起到作用的关键是用什么样的语气和语调（即非语言信息）去说。这里没有办法具体示范，但原则是「说的方式要跟说的内容一致」（即非语言和语言两种通道传达出的信息要保持一致）。这要求父母不只要知道，更要能切身体会到孩子此时此刻的感受，说出来的话才会句句贴合孩子的内心。

2015-08-25

教孩子自己疏导负面情绪

Pingyu Fan

首先我想说，在中国，单从这个「负面」的归类就能看出，人们对负面情绪的接受度相对较低。其实情绪是非常正常、非常自然的人类体验和感受，无论什么情绪，都有其存在的正面意义。只有不恰当的处理方式，才会造成伤害。比如：愤怒，作为情绪本身是感受到被冒犯或被伤害的信号，也是提醒自己需要自我保护和反抗的信号.而过度的愤怒、不恰当的愤怒表达方式却会对人际关系或自身形象造成伤害.一味地压抑和控制又有可能憋成心理问题，或者积累太久之后出现无法控制的大爆发。

对负面情绪进行疏导比直接控制或者压抑更合适和有效。想要教孩子疏导自己的负面情绪，首先家长要对情绪也要有正确的认识。以下的方法，如果家长能做到，其实不止对孩子有帮助，对家长本身也会有很大的帮助。

第一步：教孩子认识情绪

情绪是自然的体验和感受，但人并不是天然就能分辨自己的所有情绪的。由于工作关系，我经常要处理小朋友突发的情绪。我的经验是，绝大部分小朋友在有负面情绪的时候，都说不清楚自己到底是什么感受。他们往往翻来覆去只会说「不开心、难受、不高兴」，仿佛在他们的世界里，情绪只有两种：一种是开心、高兴，另一种是相反。这说明平时没有人教过他们如何分辨自己的情绪。

教孩子认识情绪有两个方向：

1．拓宽广度

在平时生活中，家长可以留意身边关于情绪的素材，有意识地丰富孩子关于情绪的词语，无论是正面情绪还是负面情绪。做法可以很多，比如：

教孩子认字时加入一些情绪词汇。

在讲故事时，细致地、精确地描述故事中人物的情绪，而不是用笼统地用「开心、高兴、难过」之类的词带过。

和孩子聊天时，可以尝试换不同的词去描述自己的以及孩子的情绪。比如：「我们一家人这么融洽，爸爸觉得很幸福。」「你特地留了我爱吃的口味给我，妈妈觉得好贴心好感动。」「今天路上特别堵，弄得我很烦躁。」……

2．加强深度

平时有机会可以帮助孩子加强对某一类情绪的理解：

买一些针对某类情绪的绘本给孩子。比如市面上很多关于「恐惧」情绪的绘本，可以帮助孩子明白一些恐惧情绪的来源，也能提供一些应对方法。

遇到强度比较大，或者持续时间比较久，或者比较复杂的情绪时，可以引导孩子深入地去探讨和理解。比如孩子跟朋友闹别扭，可能其中会掺杂着生气、受伤、焦虑、嫉妒等等情绪。这时家长可以跟孩子谈谈，孩子可能只能描述事件，而家长可以用猜测的方式去帮孩子厘清里面复杂的情绪感受。

第二步：接纳孩子的情绪

注意这里说的是接纳情绪，要把情绪和行为分开来看待。情绪是人对外界情境的本能反应，就像被打了身体就会痛，睡好了身体就舒坦一样。也许我们不欣赏甚至不赞成孩子一些过激的情绪表达方式，但是情绪本身是没有对错的。家长接纳孩子的情绪，就等于承认他们对外界情境的反应是正常的。在这个基础上，才能去进一步帮助孩子处理情绪以及行为。

举个例子，当孩子要离开游乐场时，大哭大闹着不肯走。此时孩子的情绪可能是舍不得、伤心，行为是大哭和不肯走。我来假设一个母子的对话：

母：（抱着孩子，轻声安抚）你是不是很舍不得，好想再多玩一会？

子：（大哭，点头）呜呜呜呜我不想走。

母：我明白，刚才你在这里玩得很开心，你很喜欢这里，现在要走了，你觉得伤心了，对吗？

子：（仍在哭）嗯，我喜欢这里。

母：妈妈知道，妈妈刚才也玩得很开心，现在要走了我也有点舍不得。但是时间到了，我们得走了。这样吧，我们去跟你最喜欢的旋转木马道个别，告诉它你很舍不得它，以后有机会再来找它玩，好吗？

孩子点头。母子一起去道别，然后离开。

这个例子里，其实孩子舍不得离开的情绪很正常，但是当众大哭大闹往往会让家长难堪。如果家长强行拖走孩子，那么孩子会感觉到自己的情绪不被接纳，也失去了一个学习处理情绪的机会。这里的妈妈并没有指责孩子不懂事或者不遵守诺言，而是理解并接纳孩子的情绪，还提出解决方案：用一个告别仪式帮助孩子表达自己的不舍。

当孩子出现情绪的时候，如果家长总能接纳他们的情绪，孩子会接收到一个信息：「情绪是正常的东西，可以坦然地面对它。」他们会从家长那里学会接纳自己的情绪，今后遇到情绪问题时，就会积极地去应对。反之，如果孩子的情绪总是不被接纳，那么孩子就自然学会压抑自己的情绪，也学不会如何正确地处理情绪。

第三步：教孩子表达情绪

我见过很多孩子情绪激动的时候，通常只会哭闹、喊叫。就像说话一样，表达情绪也是需要学的。其实在第二步里举的例子已经示范了一种教孩子正确表达情绪的方法。当孩子积累了足够的情绪知识，也接纳了自己的情绪，在学习表达和处理的时候就会容易和自然得多。

1．常规言语表达

我常常会教人用「I statement」来表达情绪，特别是想要抱怨的时候最适合。正确的句式是：当什么什么事发生/你做了什么什么事时（起因），我感到××××（导致的情绪或感受）。有必要的话，最后可以加上一句：我希望你可以怎样怎样（正确的方式）。这需要父母先做到，然后再指导孩子这样做。

例如，孩子平时放学都是 6 点前回到家，今天在外面玩疯了，7 点才回到家。爸爸说：「你比平时晚了一个小时回家，我完全不知道这一个小时你到哪里去了，非常担心。现在看到你平安回来，我放下了心，但是想到你是玩到这么晚才回来，又开始有点生气。我希望你以后玩也要有个限度，如果要晚回家，应该提前跟家里人说一声。」

2．其他表达

言语表达是针对语言、思维发展已经比较完善的大孩子以及成人的，但对于较小的孩子，情绪表达可以有很多非语言的方式。比如画画、用玩偶摆故事、用游戏来发泄等等。小朋友很多时候说不出自己的感受，但是他们可以通过游戏来宣泄他们的情绪。

我以前在小学工作时，经常有老师把课堂上情绪失控的学生带到社工室。这些孩子，要么哭，要么气鼓鼓的，通常是说不出一句整话的。这时我一般会把画笔和纸给孩子，让他随便画。画完了，通常情绪也平静多了，如果他愿意，可以和我说说画中的故事或者感受。对于孩子来说，他们需要和一些对他们有强烈冲击的人和事有一个心理上的隔离，即使是说一个「他人」的故事也比说自己的故事要容易得多。画画或者用玩偶摆故事的优势就在于，孩子可以用第三人称的方式讲述发生在他们身上的故事以及感受。这样他们可以不必承受可能有的对他们的批评。

第四步：教孩子管理情绪

管理情绪是更高级但也更难的方式。但为什么把它放在最后一步呢？在接纳情绪的基础上，人对自己情绪的察觉力越高，越容易管理自己的情绪。如果当情绪来的时候，人完全不知道自己身上发生了什么，谈何应对？

以我个人的经验，需要教情绪管理的孩子，大多是情绪问题累积太多，每次都到爆发边缘必须用极端办法控制的。比如「红绿灯情绪控制法」、转移注意力、肌肉放松等等方法，都是补救性的方法。如果发现孩子常常情绪失控，那么可以先教孩子这类迅速奏效的方法，给孩子装上「刹车」以免酿成「车祸」。但是回到这个问题的根源，孩子为什么在应对某一类情绪上有困难？家长最好从第一步开始，针对这一类情绪，教会孩子认识、接纳以及表达。

2015-08-30

有效的亲子沟通

对孩子不吼不叫的非暴力沟通

刘建鸿，

积极教养

简要来说，由马歇尔·卢森堡倡导的「非暴力沟通」强调以下方面：

1）描述而非评价.

2）表达感受而非想法.

3）表达需要.

4）请求而非命令。

这四个方面的提出让非暴力沟通更有操作性，有助于改善不良的沟通循环。

举例来说：

孩子放学后和小伙伴们在小区下面玩了，玩了很久还不上来，天色渐晚，妈妈饭菜做好了，菜热了两三遍人还没上来，担心起孩子的安全问题，也着急了，赶紧下楼把孩子叫上来。

可能会引发不良沟通的对话：

「你怎么这么不体谅妈妈！只顾自己玩！」（评价而非描述，表达想法而非感受）

「你这么爱跟他们玩，干脆晚上也住他们家好了！」（挖苦）

「你知道妈妈今天多累吗？回来好不容易做了饭菜，热了好几遍你还不回来！」（描述自己辛苦，试图让孩子内疚，语带指责）

「不是说好玩一会儿就回来的吗？现在都几点了！明天开始不许和他们玩了！」（批评，惩罚）

大家可以设想一下，如果你是这个孩子，听到母亲这么说你会是什么感受，会怎么回应……

以上种种沟通方式，不足之处在于：

1）当孩子自身感受未被理解时，他也很难去理解家长的感受.

2）当孩子听到评价而非描述的时候，或是遭到惩罚而非善意的建议，他会觉得不公平：「我只是玩得忘了时间，真没想对不起你」「凭什么就今天忘了时间以后就不能跟他们玩了」……

3）孩子感受到的是父母的埋怨和指责，并没有体会到父母的担心和背后的关切。

比较好的沟通方式如下，也符合非暴力沟通的原则：

第一步：谈谈孩子的感受和需求

我觉得正和朋友玩得高兴的时候，让你离开，对你来说不太容易。

第二步：说出父母的感受和需求

但是，另一方面，你太晚的话，我也为你担心啊！

（以上两步对话建议来自图书《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》）

说出对方的感受和需要，孩子感觉被理解了，也就更愿意倾听家长的感受和需要。这为进一步沟通协商奠定了良好基础。

非暴力沟通扭转了日常沟通中的困局：相互指责，互相都觉得自己不被（对方）理解，情绪不愉快，但又无助于将来问题解决。

《非暴力沟通》书中没有谈及，但值得进一步说明的是，情绪分初级情绪和次级情绪，愤怒/生气常常是次级情绪，在上面的例子中，妈妈因为孩子一直没回来，担心孩子的安全而感到生气/愤怒，沟通中应表达出自己的初级情绪（担心）而非次级情绪（生气），这样，孩子听到的就是妈妈的关心和爱而不是指责！

一个教养情境和 13 种不良沟通方式

刘建鸿

【故事】

表弟小城来玩，住在家里。小鸿五岁多，表弟四岁多，有时两人一起玩得挺开心，有时也会因为争玩具而不高兴。

小城第一次来，妈妈特意带他们去海湾公园玩。在公园里妈妈边走边和小城介绍：「这颗是棕榈树，再往那边走一段就可以看见大海了，有时小螃蟹还会爬到岸上来呢。」

一路上小鸿有点磨蹭，有时要妈妈叫上两句才勉强跟上。妈妈和小城再走了一段，快到海边的时候，发现小鸿落在后面十几米，叫他跟上他也不回答，在一棵棕榈树边停了下来，低着头，朝树根部分踢了两三下，然后蹲下来。

【解读】

12 种错误的沟通方式，你会选哪种？

我在积极教养 STEP 课程上问家长们，如果你是这位母亲，你能想出至少三种错误的沟通方式吗？她们想出的答案有：

1．「我们马上走远了，快跟上我们。」（命令）

2．「如果你不跟上，我就走了啊。」（警告）

3．「你这样停下来不走，不像大哥哥的样子！」（批评、评价，表示不赞同）

4．「你都多大了，难道还要我抱你走吗？」（嘲笑）

5．「我知道，你看妈妈早上给小城弟弟介绍，你有点嫉妒他。」（分析、判断，告诉孩子他的动机是什么）

6．「你早上为什么不愿意和小城弟弟一起玩呢？」（调查，质问）

7．「你当哥哥要照顾弟弟。小城比你小，又第一次来厦门……」（规劝，说教）

这些显然不是好的回应。然而，父母晓之以理，给出中性甚至温和的建议，效果往往也不好。

8．「小孩必须学会彼此相处。」（说服，教育）

9．「你为什么不跟弟弟说公园里有什么好玩的，你们可以一起玩，这样你也不会无聊了。」（建议，给出解决方案或意见）

10．「因为小城弟弟难得来一趟，妈妈想让他多看一看，你住这里经常都可以来……」（为自己解释）

这些回应中，传递的信息是：你的行为是错的，情绪是不应有的（你不应该不高兴）。

那还能怎么回应呢？有些家长可能会觉得下面两种方式不错：

11．「你大多数时间和小城都相处得挺好，一会儿也会好的。」（安慰、同情、安抚）

12．「别不高兴了，走，去海边挖沙去。」（转移话题，大事化小，觉得只要分散或转移孩子的注意力就好了）

这样做没有了批评指责，也少了建议和解释，但不足之处是孩子仍然会觉得自己的感受没有受到重视，似乎妈妈觉得自己的情绪不重要，只要用时间或其他活动一「冲」就没有了。

托马斯·戈登在其亲子沟通名作《父母效能训练手册》总结了上述 12 种不良沟通模式。有兴趣的家长可以进一步研读学习。

值得你模仿的一种沟通方式

妈妈可以这么做：

妈妈蹲下来，搂着小鸿的肩膀说：「是不是妈妈早上一直给小城弟弟介绍，没有像平时一样照顾你和你玩，你觉得很难过？」

小鸿点点头，看得出眼里有些泪水（这是被理解的泪水哦）。

「妈妈永远都是最爱你的。」

小鸿情绪平复了许多，眼里也多了些光亮。

妈妈拉着小鸿的手，慢慢拉他站起来，一起往前走：「今天是小城弟弟第一次到海边来，所以妈妈多给他介绍……」

值得一提的是，和孩子沟通并非只体现在言语中，很多时候，非言语的动作传递了更多的信息，妈妈「蹲下来，搂着小鸿的肩膀」，体现了对孩子的接纳、尊重和爱。

不要问只能让孩子说是和对的话

心理学鼓励家长要多站在孩子的角度，去体会、理解孩子的情绪、感受。但是有些家长会觉得，在和孩子沟通时，共情没有效果。原因可能是因为没有使用准确的情绪词汇。

比如妈妈回应：「你是不是有点不高兴啊？」孩子明明已经表现出来了，这样的问句除了让孩子招认「对」「是」，还能说什么呢。另外，「不高兴」这个词表达失之于宽泛，不准确。不高兴可能是生气、嫉妒、难过、沮丧、失望等等，到底是指什么呢？孩子也可能理解为妈妈在责怪他。因此，做父母的要尽量用准确的情绪词汇来表达。

当你在共情时，不要只停留在眼前所见，可以尝试着描述事情的经过，并询问孩子是否有什么感受，记住不要分析或下定论。

如前文：「是不是妈妈早上一直给小城弟弟介绍，没有像平时一样照顾你和你玩，你觉得很难过？」

家长有时候会困惑：「难道家长不可以给孩子一些建议或解释吗？」并非不可以，但家长宜先倾听、理解和接纳孩子感受后再表达建议。因为一个人若觉得自己不被理解，他也很难去理解他人的想法和感受，孩子更是如此。

有时，家长无须为孩子的情绪负责

有些家长有疑问：共情是不是会让孩子变得更有依赖性？

不会！但如果你的回应像下面这样，的确有可能造成孩子的依赖。比如：

13．妈妈看到小鸿停下来不走，知道他难过生气了，赶紧承认是自己的错误： 「都是妈妈的错，妈妈早上不该只顾着给小城介绍没管你……」

「就是，都怪你！」小鸿又哭又闹，像受了很大的委屈。「是，是，妈妈的错，下次再也不会这样了。」妈妈赶忙抚慰。

为什么这样的回应是不合适的？因为在本文的情境里，妈妈并无过失，如果把孩子出现的负面情绪都归为自己的失误，等于家长要为他的感受负责！他难过生气，是因为我没照顾到.他沮丧失望，可能是我哪方面做得不够好……长期如此，孩子有了负面情绪会觉得是别人造成的。自然，这也不是合适的共情。

巧妙的鼓励方式让孩子勇于尝试

刘建鸿

【故事】

小鸿很会画马，他画的马参加两次幼儿园的美术比赛都获了一等奖。常有叔叔阿姨夸他是天才小画家。

小鸿妈妈很少夸他，只是会和他分析画中的细节，比如对马的腿部观察比上次仔细了，轮廓更有力，但马尾巴扬起的样子还有一点不像。

最近幼儿园里又要办美术比赛了，小鸿很犹豫要送什么画。他最近迷上了海洋生物白点鹰鲼，这种鱼背有着白色的星点，游的时候像展开「翅膀」一样在水中翩然而过。妈妈为他办了海底世界的卡，小鸿连续几个周末都去观察它。

小鸿在家里也画了好多幅白点鹰鲼的画，有一幅自己特别喜欢，他挺想带着它报名，但又不太有信心，怕输了比赛。

他问妈妈该怎么办。妈妈说：「你喜欢画白点鹰鲼，很想展示给别人看看，但又有点担心赢不了名次是吗？但妈妈觉得你很有勇气呢，既然这么喜欢，就试试看嘛。」

参加比赛的画在走廊上贴了好几天。好几个邻班小朋友围着小鸿的画看，有个小朋友对小鸿说：「哇，真漂亮，是你画的吗？肚皮是白的，像展翅的鸟在水里飞呢。」还有个小朋友说他看到过的白点鹰鲼的「翅膀」好像比画里的更长更尖一些。他们说起了各自最喜欢的海洋生物，有喜欢相貌古怪的翻车鱼的，有喜欢可爱伶俐的海豚的，聊得很开心，小鸿也多认识了几个和他一样喜欢海洋生物的新朋友。

不久后，美术比赛的评奖结果出来了，小鸿只获了三等奖。妈妈来接他的时候，他低着头难过地小声地说：「哎，当时送马的画参加比赛就好了。」

妈妈蹲下身一手搂着小鸿的肩膀说：「你现在很难过是吗？你这么喜欢白点鹰鲼，画得也这么认真，很希望比你画的马还受大家欢迎是吗？」小鸿点点头。

「可是最后却只获了三等奖，是挺失望和难过的。妈妈理解你。但你画马很久了，去看鱼画鱼才几个星期呢，如果你想把鱼画得像马那样好，还得继续努力，多去观察和画画。」

小鸿感觉好了些，他想起那个小朋友说起白点鹰鲼的「翅膀」应该更长更尖些。

吃晚饭的时候，妈妈说：「前几天你很开心地回来说多认识了几个喜欢海洋生物的朋友对吗？说起来，是画白点鹰鲼帮你交到的朋友呢。」

「嗯。」小鸿想起和小伙伴们开心地聊海洋生物，心情好了很多。

「你再努力画一画，多观察，多练习，就可以像画马一样越画越好了。妈妈觉得你这次选自己喜欢的新画去参加比赛，很有勇气呢。」

「嗯，我再努力一下，以后我就不只会画马了，我还会画这种很漂亮很神奇的鱼——白点鹰鲼！」

【解读】

1．

对孩子要鼓励不要表扬。

孩子表现稍好，有些家长们喜欢动辄表扬他/她「很棒」「聪明」甚至「天才」，虽然这让当时孩子感觉良好，但却可能让孩子的自信变得脆弱。因为习惯于享受「天生聪明」光环的孩子更难以去面对失败和挫折。相反，如果将孩子表现好与他付出的努力相联系，给予具体的鼓励，孩子会清楚地知道，是努力才使得自己收获了[1]更多。这正是小鸿妈妈在他得奖后做的，让他体会认真观察带来的作品变化（「马的腿部轮廓更有力了」）。

斯坦福大学心理学教授德韦克深入地研究了这一现象，她发现家长们用「聪明」「有天分」表扬孩子会让孩子形成对自身能力的固定心态（fixed mindset），而用鼓励将孩子的努力和成就相结合，会让孩子形成成长心态（growth mindset），进而给孩子带来完全不同的影响[2]。也许有些家长对表扬和鼓励的区别还有些疑惑，那么可以仔细比较下表中的两栏：

2．

当孩子遇到挫折的时候，要理解和鼓励，不要批评指责，也不要过度地安抚和保护。

小鸿参加画画比赛最后只得了三等奖，有些家长为了安慰他可能会说：「爸爸妈妈相信你是最棒的，下次一定能拿到一等奖。」这样过度的安抚虽然出自好意，却无助于孩子去认识自己作品仍有不足，也不会激发孩子「只有更努力才能画得更好」的积极心态。若是下一次仍拿不到一等奖又怎么对孩子解释呢？有些家长听到小鸿参赛前的担心，过度保护，担心孩子失败受挫，可能会不让小鸿带新的画作参加比赛，这样孩子会变得害怕尝试新的领域，因为不完美的尝试更可能会带来失败！

然而，还没有尝试就放弃和逃避其实对孩子来说是更大的失败！因为这会极大地限制孩子成长过程中能力的拓展。

孩子遇到挫折的时候，可以像文中小鸿妈妈那样，在充分共情理解后，将努力不足与结果相联系。出乎很多家长意料的是，孩子如果了解到挫折是因为努力不够导致（而不是缺少「天赋」），反而会增加他的信心。因为只要他更努力了，下次就能做得更好。诸多研究表明塑造孩子的「心理韧性」最好的办法就是通过现实的失败去磨砺自己，去体验真正的挑战。

3．

孩子受挫的时候，首先需要的是理解和共情，其次才是告知缘由。

小鸿妈妈用非言语动作[3]来表示对他沮丧的接纳（蹲下身用手搂着小鸿的肩膀），再用言语说出他内心的感受（即共情）:「你现在很难过是吗？你这么喜欢白点鹰鲼，画得也这么认真，很希望比你画的马还受大家欢迎是吗？可是最后却只获了三等奖，是挺失望和难过的。」充分的共情是亲子沟通中的核心，这比简单地说一句「妈妈理解你」要更容易让孩子感到安抚。当代的脑神经科学揭示情绪和认知会相互影响，情绪如果不能被接纳而平复，认知往往也无法真正起作用。中国成语里说「通情达理」「合情合理」都是「情」在「理」先，先人的洞见正和当代研究暗合。有些家长不顾孩子竞赛失败后的失望和沮丧，仍然大讲「失败是成功之母」的道理，孩子会觉得他的感受没有被父母理解，情绪不但难以平复，还会觉得难过和疏远，对「道理」也无法真正接纳和内化。

4．

选择新领域必然有不成功的风险。

这时孩子特别需要家长、老师对选择的勇气给予鼓励和肯定，并让他觉察和发现探索带来的新成长。文中小鸿虽然没获得一等奖，但从小伙伴那里得到了肯定（「真漂亮」「像展翅的鸟在水里飞呢」）和如何改进的意见(「白点鹰鲼的『翅膀』好像比画里的更长更尖一些」)，认识了有共同爱好的新朋友（将来的交流会让彼此受益）.更重要的是，妈妈告诉他只要更努力会越画越好，他有了信心，「嗯，我再努力一下，以后我不只会画马，还会画这种很漂亮很神奇的鱼——白点鹰鲼！」

孩子的成长不单单只有成绩这个维度，积极性格（勇气、责任心、自控力、社交能力、感恩、乐观精神、好奇心、抗挫力等）的塑造比一时的成败得失对孩子的成长影响更为长远。和前两次美术竞赛比，小鸿参加这次比赛的成绩虽然下降了不少，但孩子勇于尝试（勇气）和抗挫力却有了大幅增长。这同样也是成长的收获，比单次的成败得失要有价值得多。

【注】

[1] 要想了解更多关于心理定向（mindset）的研究，可以阅读《看见成长的自己》，卡罗尔·德韦克著，中信出版社。

[2] 引自《正面管教》第 132 页（简·尼尔森著，京华出版社），有较大改动。

[3] 非语言沟通是指通过身体动作、体态、语气语调、空间距离等方式沟通，常常被错误地认为是辅助性和支持性的，其实它对人际沟通的影响往往比语言还要大。

爱与规则