# 奥运：中国历史的终结与重启

宪在:生活中的宪法踪迹 (独角扎丛)
奥运：中国历史的终结与重启
奥运确实是中国历史上的一大盛事，因为它象征性地终结了中国自鸦片战争以来内忧外患、被动挨打的“病夫”历史，最终向世界展示国人不仅能在奥运会上得金牌，而且有能力成功举办这场体现人文精神和普世价值的体育盛会。当然，这种能力其实是无需展示的。改革开放30年来，中国的经济实力大幅度提高，加上举国上下全力以赴，因而中国成功举办奥运的能力殆无异议。如果百姓富足、社会和谐、政治清明、法治昌盛，中国没有奥运也照样是受世人尊重的世界强国。事实上，世界上大多数国家都还没有举办奥运的机会，许多小国甚至不具备举办奥运的实力，但是这并不妨碍它们的人民享受自由和幸福的生活。然而，象征毕竟有象征的意义。奥运象征着中国近代失败和屈辱的终结，也为开启崭新的历史篇章带来了希望。
奥运之后，中国向何处去？这是一个问题。毕竟，奥运只是一场运动.运动过后、兴奋之余，国人又将回归平常生活，重新面对先前的问题。奥运显示了中国的实力、改革的成就、国人的民族意识，但是奥运之前就已显示的社会问题并不会因此而自动消失。仅从奥运前夕发生在贵州瓮安、云南孟连等地的群体性事件就足以看出，中国社会仍然存在不和谐的隐患，而隐患背后是国人需要深入探讨和理性思考的制度原因。我们希望这次奥运的成功给我们带来更多的正视问题的勇气、探索问题的智慧和解决问题的决心，而不是盲目自信、陶醉或逃避。中国百年前的失败恰恰表明，一个民族的自负对于自己的进步是致命的。
1908年不只是中国申奥的开端，也是中国宪政的开端。是年，清政府颁布了《钦定宪法大纲》，是为中国第一部成文宪法文件。然而，由于既得利益集团的重重阻挠，清廷在官制改革等一系列重大举措上止步不前、陷入困境，宪法大纲也只有短短三年寿命，整个改良运动到辛亥革命便宣告彻底失败。究其失败的原因，无非是官民矛盾不能通过有效的制度加以解决。既然是由朝廷任命而非选举产生，官员自然用不着对人民负责，因而种种贪污腐败、违法侵权的事情也就不足为奇了.政府失去民心，执政基础就不可能稳固，社会就不可能和谐，举办奥运当然也只是不可能成就的空想。
一晃百年过去，中国已经历了十来部宪法。虽然后来的每部宪法都规定了民主国体，但是实现民主的选举机制却一直不够发达，政府官员没有感觉到对人民负责的压力和动力。及至今天，1982年宪法规定的人大选举制度在不少地方仍然落实得不够理想，以致官民矛盾得不到彻底解决。贵州省领导曾公开表示，瓮安事件正是当地官民矛盾长期积压的结果。试想，如果当地人大由当地人民选举产生，进而选举并监督政府部门官员，如果瓮安政府通过民主选举对当地老百姓负责，那么官民矛盾怎么可能发展到如此激烈的程度，一小撮黑帮们又怎么可能因一次刑事鉴定而煽动如此大规模群体的愤怒和暴力？今天，中国虽然成功举办了奥运，但是一个世纪乃至几千年以来遗留的问题并没有消失。针对这些问题，我们没有选择，只有像对待奥运那样认真面对。
从中国百年奥运中，我们不能只看到奥运开幕的辉煌和中国选手的金牌数量，而更要看到过去百年的艰辛和挫折，尤其是失败的原因所在。只有以史为鉴，失败才能是成功之母.中国奥运成功了，中国宪政更需要进步。我们希望奥运给中国带来的不只是外交的成功，而更是内政的改善.不只是民族的外在荣耀，而更是个人的内在尊严.不只是少数运动健儿的英姿勃发，而更是全体国民的奋发图强——不只是身体之强、物质之强、经济之强，而更是精神之强、知识之强、权利之强、制度之强、文明之强。总之，我们期待奥运不只是“东亚病夫”时代的终结，而更是民主宪政时代的开始，因为这才是真正的奥林匹克精神。