# 通过劳资对话保障劳工权益_——协商民主的新尝试

宪在:生活中的宪法踪迹 (独角扎丛)
通过劳资对话保障劳工权益
——协商民主的新尝试
时至今日，中国之为“世界工厂”早已是不争的事实，问题是“世界工厂”内工人的生存条件确实不那么理想，劳资关系不那么和谐，而在国内宏观经济和国际经济形势都不那么乐观的环境下企业也面临巨大压力，因而争论的焦点是中国劳工政策何去何从。这部法律既可以是压垮中国企业这只“骆驼”的最后一根“稻草”，也可以成为促进产业升级、改善劳资关系、保护劳工权利的动力。这部法律最后究竟发挥什么作用，在很大程度上取决于我们对法律的解释和实施是否能顺应劳资双方的需求。不可否认，在改革开放30年中，劳动者权利没有受到足够重视，劳资关系存在诸多不和谐因素。《劳动合同法》以公权力姿态介入劳资关系，通过国家法律强力保护劳工权利，其初衷显然良好，但是其实施效果则有待观察。已有迹象表明，不少企业已经做好应对或规避这部法律的准备，而任何法律都不可能没有可被利用或扭曲的漏洞.如果一部法律引起了社会任何主要阶层的强烈抵触，那么可以预期这部法律将难以实施下去，或者说国家强制实施的成本将会很高。
因此，我们一方面衷心希望《劳动合同法》得到有效实施，但是另一方面也对其实施前景表示由衷的担忧。没有配套制度的建设和健全，《劳动合同法》将难以取得预期的成效。这是因为《劳动合同法》以公权力干预劳资关系，而国家和企业之间存在着数量、资源和信息不对称等诸多问题，因而如果这部法律只是寄希望于政府和企业之间的博弈，那么政府很可能沦为输家，或即使成为赢家也很可能是以过度限制企业经营自主权为代价。在企业和劳工力量对比悬殊的状态下，国家为劳工提供的法律保障很难兑现.要真正保护劳动者权益，最终必须依靠劳动者自己的力量。事实上，如果不从保障劳工的结社权和知情权等基本宪法权利入手，而奢谈保护劳工的具体法律权利，可以说完全是一相情愿乃至缘木求鱼。要真正保障劳工权利，最终必须通过劳资双方一起来到谈判桌上共同决定影响他们命运的企业规章制度或措施，而要实现劳资共决、企业自治，首先必须为劳资双方提供面对面对话的机会。
2008年深圳举行的劳资对话会对《劳动合同法》乃至一般法律的实施提供了几点启示。首先，一部法律的有效实施需要全社会的支持，尤其是法律义务承担者的认同。在这次劳资对话会上，不少资方代表对这部法律体现的劳工倾斜表示反对，认为法律规定资方的单方面义务有违平等原则。无论他们的立场是否正确或有理，如果社会上相当一部分人不认同法律的基本正当性，那么这部法律的实施将注定遭遇抵制。其次，化解抵触的有效方法是通过面对面的理性对话。通过面对面的辩论，劳资对话会让对方都直接听到对方的心声，了解他们的困难和辛酸，进而产生相互同情和体谅，并帮助化解资方对法律倾斜的抵触情绪。虽然《劳动合同法》在制定过程中也征求了大量社会意见，但是这种国家和公民之间自上而下的单面向过程并不能产生劳资直接对话的效果，而某些问题的解决方案正是从对话中产生的。出人意料的是，出席这次对话会的资方代表普遍表示支持真正代表劳工利益的工会组织，而少数企业已经付诸行动并取得良好效果。最后，社会各方的力量均衡是法律获得有效实施的基本前提.如果法律要特别照顾某个弱势群体，那么必须首先通过适当的制度安排保证这个群体可以“反弱为强”，进而有效利用社会或国家提供的资源。要实施《劳动合同法》，必须建立真正代表劳工利益的工会组织，保证劳资力量的大致均衡，进而实现劳资共决的企业自治。
2008深圳劳资对话会不仅为《劳动合同法》乃至一般法律的实施机制提供了启示，而且也是协商民主的一次新尝试，并用事实证明普通公民完全具备参与国家立法的能力。首先应该看到的是，参与这次对话的劳资代表文化素质未必很高，有的甚至只有初中文化水平，但是他们仍然以理性平和的态度自始至终参与了对话的全过程。多数代表都能坦率发言，在主持人的适当引导下紧扣主题表达自己的见解，即便在激烈的辩论过程中也不失理性，更没有出现过诋毁、讥讽、人身攻击等过激言行。劳工代表尤其喜爱这种对话形式，并从事先填写第一份问卷到对话结束后填写第二份问卷，认真参与了整个过程。在“您对小组讨论形式的看法上”，劳工的平均分值是8.2（资方是7.7）.在“您对大组讨论中与专家对话形式的看法”上，劳方平均分值是8.5（资方是7.5）。这次活动的成功举办表明，即便文化程度不高的劳工代表也完全有能力认识相当复杂的劳动法问题，并运用法律武器维护自己的切身权利.劳资双方完全有能力面对面坐到一起，共同协商关系到他们共同利益的法律制度，通过理性讨论在知情的基础上形成自己的立场和观点，进而通过达成共识、相互妥协实现双方都能接受的企业自治。
中共十七大报告提出“健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权”。深圳劳资对话会就是民主决策、民主管理和民主协商的一次具体实践。作为全国第一次尝试，这次劳资对话不可避免地存在不少问题，譬如经费和准备经验不足、对话时间仓促、劳资代表的人数和代表性不够等。尤其是愿意参与对话的资方代表一般都来自主动贯彻《劳动法》和《劳动合同法》的守法企业，显然不能代表中国企业尤其是中小企业的全貌。如果能增加参与者的人数和代表性，那么这次对话结果的民主性、科学性和权威性将得到进一步提高。尽管带有这些局限性，我们仍然认为这次对话会无论从结果还是形式上都对国家立法具有积极的参考价值，并希望国家立法程序更多地吸纳民主协商要素。
不少劳资代表都表示，这种对话在《劳动合同法》制定之前就应进行，以便决策者在立法过程中充分了解劳资双方通过对话形成的理性立场和客观需要。真理总是越辩越明。面对面的对话不仅能为决策者提供真实的社会需求信息，降低信息成本和决策成本，而且能有效化解社会矛盾，澄清误解和消除成见，增进不同阶层的相互理解和体谅，提高法律的正当性和权威性，消除社会对立法的抵触情绪，并帮助立法者看到立法实施的难点和障碍，从而有助于这部法律的顺利实施。除了社会普遍关注的《劳动合同法》本身的问题之外，这次对话揭示了一些以往受到忽视的问题，譬如我们没有料到工会组织自始至终都是参与这次对话的劳资双方共同关心的问题，以至事先没有在问卷中设计相关问题，更没有想到资方代表对于建立真正代表员工利益的工会表达了相当普遍的认同，而有效的工会制度恰恰是落实法律保障、维护劳工权利的关键所在。
当然，即便在法律生效之后，对话作为协商民主的一种方式仍然值得大力推广。这是因为对话一方面有助于利益和立场对立的各方化解敌意、达成共识、产生同情并相互体谅，增进各方对法律的理解和尊重，另一方面则有助于决策者看到立法本身的问题和灵活实施的空间，在分歧和共识之间探索一条实施阻力最小的路径。事实上，每个对话的参与者也都是潜在的立法者，他们通过理性辩论达成的多数立场理应受到决策者的尊重，至少可以作为立法本身的解释或补充。而如果一部法律真正代表大多数人的需要，公正权衡相互冲突的利益，并经过所有重要利益相关者的参与和共同决定，那么它的实施是不会太困难的。理性对话不仅是民主和科学立法的有效手段，也是提升立法权威和实施效率的必由之路。