# 第二辑_老窝_前言

第二辑 老窝

第二辑 老窝

前言

人吃苦受累图什么呢，买房子置地成了最实际的梦想。以前房价便宜的时候没什么人买，大家把钱都放银行，拿着存折心里踏实。现在利息调来调去，该多少，人家说了算，想存钱抓号排队，除非你扛一麻袋钱往银行送，那才能给你开个VIP通道不用跟在穷人后面挨个儿。存好几年的钱，就给那么点儿利息还得给银行交税，谁愿意啊。干脆把那点儿可怜的积蓄取出来，买房子，拆东墙补西墙，向银行借着高利贷，现在一万多一平米的房子大家能急红了眼一样抢，眼巴巴地等着升值。

给自己在大城市里安个窝成本真高。

一只欠揍的鸡

我爸他们楼下不知什么时候搬来了一个腿脚不太利索的老大爷，他很少跟人打招呼，每天把一个旧躺椅拖到树荫下，旁边摆着个茶壶，自斟自饮，饿了买二两包子，在外面一待一天，估计风餐露宿惯了，乍一住楼房不太适应。后来这大爷不知道打哪儿弄来一只鸡，长相特中性，嘴特别欠，看见刚学走路的孩子就追着人家啄，大爷就一瘸一拐在后面甩着根儿树枝喊，撵上就将它按倒在地，跟逮小偷似的。

多日不去，再去，那鸡已经出落成大老爷们了，隔着一身毛都能看出它身上的腱子肉，跟山大王似的脖子上有几根毛还总戗着，带一副厉害样。翅膀明显退化，跟给谁撅了一半似的，短粗，一走路就端肩膀。这鸡魁梧得像个糖三角，没什么家教，只要它想打鸣，扯脖子就喊，从来不管天亮不亮。老大爷每天跟这只鸡说说话，糖三角就站在他旁边，很少走远，也不像那些没文化的家禽，一出来就叨垃圾箱或者调戏蚂蚁，它只吃人饭。老大爷吃什么，往地上扔点儿就够它吃的了。有时候糖三角犯脾气，挑食，老大爷能治不了它？出其不意一把捉住鸡脖子又将它按倒在地，大爷就这一招，够用一辈子的。糖三角倍儿服他，最后只要一听主人怒声呵斥，立刻躺倒在地，你都不用动手，人家自己歪着脖子躺着吃，大爷不发话，它就不敢站起来。

糖三角躺着吃饭都成一景了，经常有小孩央求大爷让鸡躺下，糖三角也怪倒霉的，有时候大热天得在地上躺半个多小时，还得兼顾表演装死，能闭眼闭半天呢。

开始大家都挺喜欢糖三角的，因为它长得确实不太俗，而且自信，你看它，它也看你，估计要会说话早跟人搭讪上了。它从来不正眼瞥那些狗，在它眼里那都是些小混混，谁要敢在它的地盘拉屎撒尿那么没规矩，糖三角呼扇着翅膀摇晃起五短身材就往上冲，拿自己当大老鹰了，那些狗吓得都绕着楼门走。

某天，我去我爸那儿拿东西，看见我们楼后有一家在办丧事，支起了一个大帆布棚子，棚外放着俩石头墩子，最奇怪的是每个墩子上摆着一只大公鸡，长得都跟糖三角差不多，绝就绝在两只鸡都不动，跟雕塑似的，我还纳闷呢，这标本做得也太惟妙惟肖了。到我们楼口，正好看见大爷拖着躺椅往外走，我帮他把椅子支好，没话搭话问：“糖三角（我给鸡起的外号已经在小区传开了）哪疯去了？”大爷说：“前楼不是有丧事吗，被借去守灵了。”我一听，糖三角现在行啊，都往签约路子上走了。趁着新鲜劲儿，我又跑人家花圈前面看糖三角去了。那孩子也不东张西望，我吱吱吱地喊它半天它也不理，它的俩爪子被两根绳子固定在石头上。真敬业啊，估计有人让它哭它都能跪那抽泣，电影演员的坯子。

大概因为见多识广，糖三角开始自我膨胀，摆不正位置，经常拿自己当人。它在路上走，后面自行车、汽车按喇叭摇铃铛都没用，糖三角回头白你一眼，接着走，绝不靠边。弄得一群人都得跟在一只鸡后面，而且它看你的眼神特别欠揍。估计现了原形也是个混混级的，一身肥肉描龙画凤。这几天糖三角多了个毛病，看见穿得不讲究的老太太就追在人家后面啄后脚跟，弄得那些老太太一边呀呀叫一边蹦，糖三角就在后面得意地呼扇翅膀。那些穿连衣裙身上喷点儿香水，满脸褶子比我奶奶还多的老太太它就放过，审美严重存在缺陷。有不着调的孩子给糖三角面前撒过耗子药，糖三角是吃人饭长大的能看得上那些花花绿绿的棒子粒儿？这年头连耗子都不吃了。也有人想拿砖头给它拍死吃鸡肉，但糖三角的智力除了不会说话，什么心眼都有，你根本追不上它。

糖三角至今还在用业余时间给街坊四邻表演装死和躺着吃饭的绝活儿，眼神还是那么欠揍。

如厕也要国际化

要说北京还真是国际化大都市，什么都得接轨。前几天陪赵文雯去找一个朋友办点儿事，路上水喝多了，见面连客气的力气都没有直接问人家厕所在哪儿，他说三楼，我噔噔噔就上去了，捋着楼道这通找啊，就差挨屋推门了。最可气的是每个屋门框上都钉着英文单词，谁知是干什么的屋子，也不敢愣进。你说这么高级的写字楼就算不写厕所，怎么也得画个人儿，或者写WC吧，怎么可能什么都没有呢？我正蜷着腿挪不动步，赵文雯也跑上来了。特别熟门熟路地把我带到一个门前，往前一推。嘿，还真是个厕所。我正疑惑，赵文雯开口了：“就知道你闻不见味儿不敢随便进。从今年起北京的WC都变成Toilet，名正言顺。因为英语中WC是：Water-Closet（冲水厕所）的缩写，其内涵像我们的茅坑，虽原生态但意思粗俗，西方国家早就不用了。奥运会前所有的公厕都要改为Toilet（洗手间）。他们公司上周换的标识。”天哪，这单词也太复杂了。

因为受了惊吓，我起来的时候猛了点儿，后面裤口袋里的诺基亚8210咚的一声就掉马桶里了，跟跳水运动员一样连水花都没激起来。我大叫一声，赵文雯冲了进来，看着只露一点儿的手机她大骂：“你怎么跟男的赛（似）的，手机就不能放包里，非插裤口袋干吗呀！”可我已经顾不上什么男的女的了，手机花了两千多块钱买的呢，下手捞吧，手太大掏不进去，我得去找家伙。可我回头一看心里一惊，因为马桶前后左右都没有排水按钮，这么高级的写字楼没准人家用的是电子眼，看你屁股离开就冲水。这下可坏了，裤子还不敢提了。

赵文雯没有任何生活常识，她也不知道用什么能把我的手机掏出来，光在那儿骂我，跟把她手机扔进去了一样。我眼含热泪地看着赵文雯说：“我不知道老外遇到这种情况怎么办，国际接轨太不到位了。现在只有一个办法，那就是我去找家伙捞手机，你代替我在这儿撅着，估计电子眼不会分辨咱俩的臀部有什么不同，厕所又不是裁缝。”我还在那儿滔滔不绝地分析，赵文雯就差从马桶里舀杯水泼我脸上了，好在她没家伙。

无奈之下，她很认真地从我后面迂回过来，两个做着色情动作的女人东张西望，赵文雯说：“这厕所里没摄像头吧，回头再把咱俩发网上。”我没理她，在她站好位的同时我穿好裤子，轻出一口气，因为没冲水，我的8210还在里面泡着。我蹑手蹑脚出了小门儿，去大楼物业要工具，他们盘问我半天，派一个中年妇女拿着工具箱跟我进厕所。

我们门还没关上，就听哗啦一下，吓得我腿都快瘫了。我大喊“我的手机！”赵文雯满头大汗，衣冠齐整地从小隔断门里出来。“天地良心，我没动啊，不知道为什么就放水了，我总不能跳马桶里拿身体给你把水挡住吧。”

背工具箱的女人很臭美，说这是智能化厕所，与国际接轨的，还说要是厕所因为我的手机堵了还得追究我的责任。我让赵文雯拨我的手机，那手机心眼也挺多的，自动关机了。我看着这破厕所每个门上的英文单词就来气，恨不能买几个皮搋子全给它堵上，连个厕所都不因地制宜，哪那么多老外到处上厕所去，回头再把中国人全憋坏了。

80年代的澡堂子

我没进过那些门口有迎宾、四处都是抹着金粉的石膏柱子的洗浴中心，洗澡这么个人这么简单的事怎么能在那里面进行呢？我曾经绕着一个大洗浴中心转过一圈儿，发现那栋豪华房子连窗户都没有，万一发生火灾跑都跑不出来。我没进去过洗浴，而且坚决不去洗浴中心的事一度被同事嘲笑，他们觉得我太老坦儿，胡编的时候胆子特大，一动真格的，立马瘪词儿。

我还记得小时候，去南大职工浴池和学生浴池洗澡，男的一三五，女的二四六，每次洗澡的时候人都很多，经常要光着身子站在别人的喷头下等着她注意到自己。站姿很尴尬，经常会遇到同学，然后两个人拘谨地光着聊某个男生，有时候遇到的人多，就一群人嘻嘻哈哈，动情的时候还经常互相推搡，这时候，我们冰凉的身体会撞到走过来的热乎身体，那些女的则厌恶地瞪我们一眼，好像我们蹭脏了她们，在我们的喷头底下要使劲儿喷一会儿才走。我们安静地等着，干搓，或者挠头发，等那女人走了，我们再哄然而笑，骂完刚才那女人，接着聊男生。那时候，女浴池，跟女生宿舍没什么区别，人多的时候，反倒不觉得尴尬了。

有一次，家里来了个外国亲戚，我叫她表姐，是一美国人，也不知道这辈分怎么论的。她的临时户口落在我家，那时候小单元里有厕所就不错了，因为我不会说外国话，所以没问出来美国人民都去哪儿洗澡。我当时的任务就是带这美国女孩去澡堂子，我骑着倍儿新的永久车（那是我上初中的礼物），一想到澡堂子里那股人肉味儿，和光身子站着等喷头的尴尬劲儿，一路上都觉得丢人。其实我已经用标准普通话跟她介绍了这所名牌大学公共浴池的最大特点了，但很显然，她的中文也就处在“谢谢”“再见”水平，所以，我说话的时候，她始终温和地对着我笑，倍儿谦逊，弄得我心里直嘀咕，有嘛可乐的呢？

我经过了严重的心理斗争，带她去了留学生宿舍的洗澡地方，那地方当时是最高级的，我们从来只有仰慕的份儿，我们拿块大肥皂浑身打的时候，人家走你身边，风里都带着股香味儿，多迷人啊。当时澡票一个人要了两毛钱，已经很贵了，我们进去，里面的设施跟澡堂子一点儿区别都没有，也就人少点儿，而且我们去的那天也没见着有黄头发的老外。破木头箱子，大长条凳子，上面沾着被弄湿的报纸。里面人说话的声音被那个空间弄得很古怪，跟拿了话筒似的。我带的这位瑞伯卡姑娘当时比我大了十来岁，她跟我说了几句话，但我没听明白，干瞪着眼站着。她在我的注视下，把一块大白毛巾被裹在自己身上，就露一个脑袋，然后从随身带的包里拿出杯子、牙刷，并抹上牙膏，往浴池里面走。我惊在那儿，心想，她来，难道是要洗脸的？

我没好意思跟进去看，也觉得不太合适。一个人坐在更衣室的长凳子上等着，闷得我浑身冒汗。后来她出来了，我一直关切地盯着她的表情，似乎并没看出她有什么不满。随后的日子，她就自己来洗了。这姑娘每天骑着我的自行车一走就是一天，也问不出去哪儿了，因为我告诉过她“找不到家就找派出所”，她听懂了，几乎每次回来都是被警察护送回来的。弄得邻居以为我们家收容了个女特务呢。

后来，这女孩回国了，很多年后寄来一张照片，胖得已经不成样子，结了婚，有了孩子。再无音信。估计到老，她也会记得中国澡堂子的样子，记得那些光着身子还有说有笑的中国女人。

当然，我更记得。那时候抢淋浴头是需要技巧的，要不然你总得在旁边站着，看别人，被人看。能淋上水，在那地方是件多有成就感的事。当别人刚要洗完头，脑袋正往上抬，你赶紧把自己脑袋伸水底下去，只要脑袋挨上水，身子就赶紧往里进，这样，就能把正洗着的那人从淋浴头底下挤出来。当时，只要有一个人洗上，这人准一边在水底下扭身子，一边伸长脖子喊自己的姐妹，其余的人迅速围拢过来，占领一个喷头是令人兴奋的。

现在的洗澡都是把自己关厕所里，电热水器一开，单打独斗二十来分钟就出来了，一点儿记忆都没有。当年，我们一边洗一边背政治，对题什么的，聊男生，给老师起外号也经常在澡堂子进行。

现在洗澡的地方真高级，管饭，能住，还提供特殊服务。以前评价一个澡堂子好坏的标准无外乎是，水流大不大，喷头多不多，水热不热。我听那些去大洗浴中心见过世面的同事说，人家洗牛奶浴，想象着都恶心，早晨的牛奶我都喝不下去了。还说，能在木桶里洗，跟古代宫廷电影演的似的，咱也不知道跟螃蟹似的在木桶里坐着有什么美的，多憋屈啊那么大个地儿。一个总去洗浴中心的女同事无比陶醉地说，你知道有人给你搓澡有多舒服吗？我皱着眉头摇了摇头，光身子躺床上，跟鱼在案板上等着刮鳞似的，碰了痒痒肉还不敢笑，得忍着，要是她手法好，搓出的泥再多点儿，得多被人笑话啊，那搓澡的不定得怎么想呢，一女的，一身“泥柜柳”还好意思来这大地方，为来一趟不定多少天没洗澡呢。

加上一严打洗浴中心就有事，还是离那地方远点儿好，别澡没洗想看看新鲜，再被曝了光，出来的时候还得拿胳膊挡自己的脸。还是自己一天一个澡在家祸祸水吧，还能哼哼歌呢。

宠物拿人

我不太明白为什么家家户户要养狗，无论是进门有保安给你敬礼的高档住宅区，还是楼道连门灯还得自己从屋里牵线的老楼，很多人都跟老地主似的养着狗，有的一养两三条。一早一晚小区里都比较壮观，狗跟牲口似的在前面牵着主人跑，还挺卖力气，呼哧带喘的。不过最近乡亲们和大狼狗都不受待见了，出来的频率明显降低。

赵文雯终于流着眼泪把他们家那只长着下龅牙的花姑娘送给了正在给别人家装修的民工，就她那狗，整天好吃懒做，唯一的运动量就是往人腿上蹭点儿脏毛。脑袋上头扎了好几个小辫这才看见眼睛，一点儿不水灵，跟得了几年白内障赛（似）的，眼角永远挂着黏稀稀的分泌物。连我们小区一只瘸腿瞎了一只眼的狗都下了好几窝了，花姑娘却连对象都没找着，可赵文雯这个审美失常的人整天抱着她的心肝，不知从哪弄了块破布还缝了好几身皱巴巴的衣服。

最近电视里总播狂犬病的危害，弄得赵文雯心神不宁，她知道正经人家不会收留花姑娘，专奔有电钻声音的地方去，终于碰到了有爱心的民工，把花姑娘塞自行车筐里就走了。

屋里空了，赵文雯有点儿没着没落，整天跑我这串门儿。我像安慰一个刚送孩子去外地读大学的母亲，为花姑娘的前程进行了不切实际的遐想，她还行，在我们家吃了两顿火锅情绪明显好转，也不再提花姑娘的事。

消停了两个多星期，忽然一天半夜，防盗门狂响，我飞身而起，门没开利索，赵文雯就挤进来了：“你车在家吗？跟我去躺医院，难产，可自己生不出来，咱快走吧。”我还在门内大呼：“谁家啊？”她已经出去等我了。我以最快时间翻出一千多块钱放进口袋就往楼下跑。

赵文雯随后上车，我说：“产妇呢？”她说：“这不抱我怀里呢吗？臊臊，阿姨送你去医院生宝宝啊。”我扳过后视镜一看，被子里一张猫脸。

我们半夜去了一家跟汽车修理厂似的宠物医院，砸半天门，居然还有值班大夫，急诊挂号二十块钱。我刚坐塑料凳子上就听见一个穿白大褂的女人喊：“病人家属过来一下”，赵文雯正亲吻着她不知从哪弄来的孕妇，我只好走过去。

那女人把一张菜单似的打印纸给我，上面写着：给氧50元/次，吸入麻醉费400元/例，剖腹产600元/例，红外照射50元/次，创伤处理及缝合200—500元/例，天啊，我带的那点儿钱居然都不够。我拿着单子表情严肃地走到赵文雯面前皱着眉头问：“你带了多少钱？”她连头都没抬：“400够了吧。”我肺都快气炸了：“400只够麻醉费的，你以为是人生孩子呢？”

我们用了一夜时间守候在赵文雯三天前捡的这只流浪猫身边，我连身上的零钱都拍桌子上了，这样，还说了无数好话让院长签字才免了我们二百来块钱。赵文雯抱着产妇，我用一块布裹着它的四个黑白花孩子，无比悲壮地上了我的捷达，我都替她愁，大冬天不但伺候月子还得照顾孩子。赵文雯倒挺兴奋，真跟人家家属似的，就差砸超市门买喜糖了。

赵文雯让我陪她睡，我断然拒绝，她很没经验地问：“你说得注意什么呢？”我说：“别让它着凉，别碰凉水。”赵文雯若有所思：“猫洗脸不是得自己用舌头舔吗？”我心说，你想替它舔人家还未必愿意呢。

当我再次看见那只叫臊臊的猫的时候，它已经出落得跟二流子似的了，一副游手好闲的样子，而且打架偷盗无所不能，我们家真皮沙发成了它磨爪子的地方，赵文雯刚买的新鞋被它扔了一只。这败家子看见路上有黏痰就舔，有一天还叼了一只死耗子回家。我跟赵文雯抡着擀面杖点着臊臊的鼻子扬言再这样就把它乱棍打死，那倒霉孩子似乎受了惊吓，大气没敢吭就躺地上装死。

过了没几天，一楼的奶奶说家里进了老鼠，让赵文雯把猫抱他们家去。可晚上，我们眼睁睁看着老鼠出溜进厨房，臊臊却在纸箱子里呼呼大睡。我气急败坏地跟赵文雯说：“这么品行败坏的猫你要不扔我就搬家！”

三天后，一个民工去赵文雯家把臊臊及它的四个孩子带走了。

我想歌唱可不敢唱

现在盖房子的就是想得周到，厨房客厅什么的都是一个，厕所给你造俩，多人性化。我去过好几家都这样，开始不太适应，一拉门是厕所，走几步，一拉门还是厕所，不交费我都觉得不好意思。有人家的厕所是按性别分，有人家是按远近关系分，有的则是按排泄物质和落座时间长短分，跟切生食一把刀切熟食一把刀似的，那叫一个细！其实我也挺迷恋干净厕所的，尤其小空间里弄得倍儿香，马桶里的水怎么冲都是蓝色的，抬手就能揪一张特别柔软的纸，左看右看哪哪都是古怪的小摆设，那厕所，让你一屁股坐下去都不想出来。

有一次阿绿在她家私房厕所门口问我：“你遇到的最尴尬的事是什么？”我用手弹了一下她挂门上的芭比娃娃很认真地想了想，忽然发现所有的尴尬都跟厕所有关。上学那会儿忘了去哪儿旅游，一大群人，路上堵车半天动不了劲儿，阿绿开始还挺平静，后来就开始抓耳挠腮坐立不安，我说：“你吃兴奋剂了？”她攥着我的双手说：“我想唱歌！”我不用摸她脑袋都知道她没发烧，一大车人她居然还有心思唱歌，然后就说：“你小声唱吧，再难听警察也管不了，堵车110进不来。”她没理我手还攥着，我说：“你不会是想去卡拉OK吧？”她忽然急了：“我要撒尿！快憋不住了！”我这才反应过来，我拎着她的耳朵：“你跟我还装什么洋蒜啊，撒尿非说唱歌，幸亏现在说了，再耽误会儿我就找司机要伴奏带去了。”我手搭凉棚往远处那么一望，二百米以外就一棵刚栽的小树，跟墩布把那么粗，能挡住什么啊，往那一蹲更明显了。但此时，阿绿已经像离弦的箭一样，冲着那棵树就跑过去了，我都怕她脚底下刹不住再把人家未成年树撞折了。阿绿去树下唱歌了，她说差点儿把小树给浇死。

再说我，更可悲。有一次不知道吃了什么不干净的东西，刚到超市忽然肚子疼，不上厕所就不行了，但我忽然绝望地发现口袋里除了钱什么都没有，可当时的情形根本不允许我从架子上拿包纸再去排队结账。我弓着身子提着丹田气问了一个明白人，说厕所在二楼，我一边往电梯那儿跑一边琢磨，平时站两边发小广告的倍儿多，都往你手里塞，今天需要纸的时候没人了。好不容易到二楼，可算看见一个穿围裙的往人手里掖广告的了，我直奔过去，好么，给我两张美容小卡片，倍儿硬，上面还有一层塑料膜。我鼻子闻见我已经离厕所越来越近，急得我脑门上直冒汗，总不能到处找人要纸吧，这时候我看见墙上一张银行理财产品的广告，心一横，顺手撕下一块儿赶紧揣兜里。到厕所一看，排长队，你说咱不是孕妇也看不出有残疾，一头扎前面夹个也不合适，不是憋急眼了谁往这儿上厕所啊。可怎么憋急眼的也有高峰期呢，所有人表情都挺严肃，我只能咬紧牙关等着。敢情这门口还有收费给纸的，五毛钱一位，一块小牌子上写着只许“唱歌”。我口袋里只有十块钱零钱，可那大姐说没零钱找让我等着，我哪等得了啊，告她剩下的九块五可以当小费也可以请后面的女同志上厕所。

大门是进了，可小门全关着，每个门前堵三个人，那些女的也是，一点儿不麻利，进去就不出来。几个被憋得够戗的陌生女人互相问：“那里有人吗？怎么半天没动静呢？”我用最后一点儿气力砸了砸小门，没声音，连敷衍的哼哼声都没有，估计门坏了，关得也并不紧。一个大姐看意思比我更着急，用拔河的姿势一把将门拽开了，里面一个蹲着的女性用厌恶的眼神望着我们。

终于不用提着气的时候，我脚步如飞出了女厕直接往前走，猛抬头看见一男的正往外走，我们都一愣，余光里全是小便池，吓得我一哆嗦，合着女厕所跟男厕所对门，我没拐弯直接就进来了。

有的时候去别人家串门，赶上不去厕所不行，又赶上人家抽水马桶坏了，也没家伙接水冲厕所，只能老实交代在厕所干了什么，眼睁睁在主人眼皮底下端着一盆一盆水浇灌厕所，那一刻，我跳楼的心都有。还是在家里多备几个带香味的厕所好啊！

我想有个游泳池

我特别羡慕那种家里带游泳池的大庄园，以前只在老外的电影里见过，但随着房地产商一窝蜂似的为富人服务那干劲儿，我还真见识了在楼顶子上安游泳池的，没泳道，整个就一戏水池子，也不知道夏天招不招蚊子。

人家财主不会请我们在房顶上戏水，所以还是老老实实去游泳馆得了。

我约了阿绿。我亦步亦趋地跟在她的屁股后面，阿绿跟谁都熟，到处搭隔，我则满脸堆笑地在后面向跟她说话的人点头，示意我跟阿绿很熟，我是她的人。因为没给暖气水也凉，这季节去游泳的人很少。站在空旷的游泳馆里鸡皮疙瘩很快就起来了，室内温度太低，我蹲在池子边，用手往身上撩水，简直跟日本鬼子逼供赛（似）的，一撩一激灵，冻得我直哆嗦。阿绿说，你得运动运动。说着，就把俩大粗胳膊往脖子后面一搭扭起腰来，肚子因为没提气所以挺在那儿，她很舒展，根本意识不到自己还有两根那么粗壮的腿露在外边，我可不好意思，于是，我一咬牙一闭眼就跳进去了。水深最浅的地儿一米九，我玩命踹腿冒出脑袋，水那叫一个凉，不自觉地开始上牙打下牙，当当的，倍儿有韵律，要舌头顺溜能就着说快板儿。阿绿戴着刚买的游泳镜和嫩粉的胶皮游泳帽，倍儿专业，在水里也不显胖了，人家自己游得倍儿美，而我这儿还哆嗦个没够，一点儿没完的意思。

瞅差不多了，我才开始往对面游。六个看场子的人坐在高处看着水里有数的几个人，池子里的人都有些三脚猫功夫，没一个沉底儿的，所以他们就没什么事干，打个哈欠能拉很长声音，整个游泳池都显得懒洋洋的。

当我终于游到对面，发现有一块水倍儿热乎，谁刚在这尿了泡尿？我把心一横，就算是尿我也在这先待会儿。后来阿绿说这是一块热水区，我说呢，谁膀胱那么大，还热乎起来没完了。

游了不到一小时，阿绿说，咱走吧。我就从热乎水里钻出来，费劲巴拉地往她那游。上了岸才发现，没带拖鞋是多么难受，地又湿又滑还冰凉。我踮着脚尖，只用几个脚豆走路。洗澡的地方是敞开式的，最古老那种，也是我最熟悉的。我们站在水龙头底下，醍醐灌顶，没喷头，大水柱子从脑袋顶上砸下来，搁一般人得蒙，我都不敢洗头，怕把我头发全冲没了。

我已经洗完了澡，开始洗泳衣，阿绿也在收拾东西，忽然掏出一个小塑料袋：“这有包浴盐，咱用了它！”我问：“你说浴盐是咱吃的盐吗？”她二话没说，用手从塑料袋里勾出一块就捅嘴里了，然后一边啐吐沫一边说：“还真是咸的！”太帅了，那么毅然决然。我们又冲了一遍，刚要走，阿绿摇着自己的塑料小篮说：“哎呀，咱沐浴液还没用呢，还再洗一遍吗？”可见不走他们家水表。

穿衣服的时候，阿绿主动爆料：“你知道吗，我上次带了个朋友来游泳，她将近四十岁，那游泳衣穿的，像十五岁时候买的。”我说：“身材保持得好啊。”“好什么啊，保持得好能看得出是十五岁的游泳衣吗？屁股多一半露着（阿绿以自己臀部为例比画出一块面积），上面露到这儿（手又挪到自己胸口画了个老大的圈）。好么，那游泳衣穿她身上就一条儿。”我脑海里立刻浮现布条游泳衣，笑得腰都快断了。我问：“那后来呢，怎么游啊？”阿绿说：“还能怎么办，让她脱了，我出去给她买了一件。”真仗义！

后来我一直想，要是家家户户都有游泳池就好了。

我们还是走了，因为我们洗澡的时间比游泳的时间还长，俩光身子的女的，一边笑一边聊，把一澡堂子的人都聊没了。

之后，我们头发上滴着水去外滩风尚共进午餐。本已饥肠辘辘，进了能吃饭的地方眼睛都变色了，再听说沙拉免费，我陶醉地倚在了沙发里，等服务员前脚走，我就催阿绿快去盛。阿绿跟变色龙似的，一到这高级地方，人立刻优雅了，倍儿斯文，盘子里盛点儿破菜叶子就回来了。还说没什么好吃的，言外之意很看不上这地方，档次不够。我那个急啊，盘子是有数的，人家不多给。我只好端过一个盘子迅速扫荡了里面所有没味的菜叶子，然后跑着去了自助吧台。眼睛都笼了。

那么多东西她居然说没什么，我把最后几块豆腐都扒拉到我碟子里，连菜汤都刮干净了。终于在一盆黄瓜里发现了肠子块，我用勺一个一个地择，最后搅和搅和，直到确定把所有肠子都捞到我的碟子里，才满意地走回去。很快，就把它们全吃到肚子里去了，然后又去盛了碗甜胡萝卜汤。免费的东西让我在第一时间吃饱了。

忽然小资的阿绿居然还要了一份洋葱圈，她很高姿态地说：“洋葱圈，吃西餐都得点这个。”我心说，还不如要碗白米饭呢。这次长经验，下次带个馒头来就行了。

回到报社，在我的散布下，大家都知道我跟阿绿洗澡的事了。在我满含羡慕地介绍阿绿专业的胶皮游泳帽的时候，猴子看不下去了，拉开抽屉说：“我送你一个，胶皮的！”我接过来隔着塑料袋在手里捏了捏，在那儿感慨：“嗯，是挺硬的。”猴子说：“里面垫了纸板。”妈的！后来拆开一看还是尼龙的，拿破纸夹子糊弄我。阿莱说：“我有俩游泳帽都是胶皮的，回头送你一个。我本来买了打算倒着戴，可不会游泳，压根儿没下过水。”转天开会，她举着粉色游泳帽就朝我来了。阿绿一看有人叫板，过来一把劈了，拆开一看，破了个洞，手指头能伸出来。她挑着帽子叫嚣：“看看你的产品！”阿莱重复着：“我的产品，我的产品怎么了？”然后大叫，哎呀，破帽子。“还能戴吗？”我笑着拍桌子。她撑了撑帽子：“你要怕漏水，要不里面套尼龙的，外面用胶皮的。”随后又自言自语，“或者留着下雨时出去买菜戴！”

吃人家的嘴短

这天儿虽然凉快了，但也能将就着穿短袖，但阿绿居然在MSN里挂着一张穿羽绒服的照片，跟收破烂的似的，还笑得倍儿美，估计头一回用数码相机，简直侉到家了。她扬言要找对象结婚了，我说，不知道哪个男人该走背字儿了。

她很义愤填膺。基于我对她羽绒服照片的抨击，她又换了一张，倍儿女人，别人的一步裙，到她这儿变两步半，还紧绷绷呢，再看上面，幸亏衣服有扣子，没扣子就是绷带，她还故弄娇羞，不往前看，侧着身子，低头微笑，剃了个小子头，最绝的是，自己对着光着的脚丫子挥手，像见亲人似的。

我还没评价完这张，她又极自恋地换了一张，问我：“这张呢？”新弄这张更怪了，灰蒙蒙一片，只见一个面目不清男女不辨的穿米黄色夹克衫的人站得笔直，双手合十，后面还站着一个更高的石头菩萨。阿绿在观音面前倍儿老实，跟孙悟空似的，打心里服人家。他们往那一站，天昏地暗，阿绿活脱一女大仙，走大街上能算命，坐屋里有人给上供。已经达到了某种境界。

阿绿跟个受虐狂似的，在一个大公司统领人事部的一干人马，钱挣得也不少，整天闹着体验生活，自己的房子不住，跑外面跟别人合租房子。这厮半年中已经换了三处住房，把自己弄得跟小中介似的，一开口，哪个地段租房的价格都门儿清，并且，在哭穷和穷横中总结了一套行而有效的砍价方法。

在一次又一次的迁徙过程中，北京数个搬家公司的电话我都能背下来了。几个女人，跟一堆破烂共同塞在一辆封闭的闷罐车里，车门一开，我们先得拿手捂着眼睛，跟刚从地牢里放风的杀人犯似的，且缓呢，每次搬家公司的民工都把我们往下轰，阿绿腿脚不利索，回回从车上往下跳都摔个踉跄，别提多丢人了。

今年夏天，为了图便宜，阿绿租了间顶楼的房子，还没空调。她每天下班回家像老鼠一样窝在小屋里，不敢开门，不能开窗，使劲儿扇着破纸壳，还汗流浃背，样子特别自虐。那屋子是单元房里的一间，同居的都是不明来路的陌生人。她偶尔出去洗澡、上厕所，也要全副武装，以最快的速度冲出去，再以最快的速度杀回来。

就这样，有时还是会碰上两个大男人全身仅遮着三角短裤在客厅晃。不知那两位女士是如何教育老公的，客厅的灯坏了没人管，厨房煤气漏气搞得六个人险些中毒，厕所的下水道永远是堵着的，更要命的是马桶圈上永远沾着水，让你无法分辨是水还是尿。合同终于到期了，忍受了三个月后，阿绿约了俩女孩去别处租房子，直到她搬走都没有见过房东。

找房子不像买东西那么简单，一个月以来，阿绿在种种骗局中穿行，她甚至开始怀疑，自己为什么会激发那些形形色色的房主澎湃汹涌的欺骗欲望。是自己长得太单纯吗？还是脸上跨越年龄阶段横生出来的青春痘上写着四个大字——没有大脑？事实上，阿绿总是能遇到各种各样离奇的骗局，她像战士一样毫不介意总是被骗子相中，她抱怨骗子的手法太低劣，简直是在侮辱她的智商。

阿绿说每当自己租到还算中意的房子，最怕的就是房东打电话，因为三个月的合同到期后是否能够续租的选择权不在你，而在房东。因为阿绿养了只猫，房东在一次突袭检查中发现了，大发雷霆让她马上把猫处理了，否则就连猫带人搬出去。我以为阿绿得骂大街，她表现得比猫还规矩，在小区门口站了一下午，终于把猫送出去了。

为了巴结房东，她从公司同事那儿抢回一套男士剃须系列礼品盒，大大方方地双手盛给那个晃悠着房门钥匙的胖房东，首都男人什么都吃过见过，对好莱坞男影星们使用的泡沫、剃须水爱不释手，对于续租的事答应得倍儿痛快。

有一次在他收房费的时候阿绿故技重施，特意笑着问起布鲁斯南都用过的“剃须系列”效果如何，那胖子把手里的钱往床帮上磕磕说：“外国的东西还真猛，我每次只挤黄豆那么大，那泡沫富余得能把我全身的毛都剃光。”阿绿突然觉得他数钱的声音那么刺耳，结果下季度的房子还真没租给她。

我经常打着长途跟阿绿一起遥想当年跟房虫子一样在搜房网上拨开层层虚假信息，帮别人找房子的光荣事迹，她在电话那边笑着说她终于结束了这样的体验，她觉得租房需要斗智斗勇，但太浪费时间。尽管自己给房东钱，可还是觉得寄人篱下，好像吃人家的嘴短，那感觉很难受。她扬言要写个小说，我看着她双手合十跟孙悟空似的就想笑。

新孟母三迁

这几天我们家电话又见紧，都是找我妈的。老太太这些年归隐山林帮我看孩子，久不在江湖上走动，我们家的电话居然被一个自称是她几十年没联系过的老同事找到了。前两个电话陈述了诸多往事，我妈都云里雾里不知道说的是谁，但又不好意思挂电话，支支吾吾还应着。我去饮水机那儿打水，使了个眼色说：“差不多挂了得了”，她还瞪了我一眼。我又说：“挖出底细再聊！”我妈没理我。没一会儿工夫，我听我妈这话匣子开了，人家底细一句没问，自己主动把我在哪工作，孩子在哪上幼儿园，她目前退休费多少钱，现在住哪交代得一清二楚。中午吃饭的时候我敲了敲筷子问：“知道那人到底是谁了吗？”我妈沉吟着：“好像以前单位是有这么个人。我以为我把咱的情况都说那么清楚了，她还不说说自己，嘴还真严，愣没说！”气得我把筷子都想撅了。

那个神秘的老太太转天又来电话了，我接的，我语气冰冷试图震慑对方气焰，然而，人家根本不跟我计较，一个劲儿夸我有出息，我还美呢，老太太说：“我认识你妈那会儿还没你，我下午去你们家看看吧。”我脑门上的青筋噌就绷起来了。我问：“您几点来啊？”我听见话筒那边说：“别准备饭啊。”挂了。够绝！

一下午，我妈这午觉也睡不着了，一会儿站起来看看表，一会儿又躺下，我直后悔没留那老太太的电话，让她赶紧来得了，省得我们这没着没落地光在屋子里转磨磨。四点多，门铃响了，我跟我妈同时从沙发里弹起来。一开门，一个六七岁的小女孩先被推进来，她身后的老太太熟络地说：“哟，你们这儿还真容易找。”然后拉着我妈的手老姐姐长老姐姐短，我妈也跟老首长似的，两人坐沙发上互相拍胳膊。小女孩很斯文，睁着大眼睛到处打量，在我蹲下给她棒棒糖的时候还搂着我脖子亲了我一下，我心里这甜蜜啊。一激动又从冰箱里拿了一根，然后蹲那儿等着，人家小女孩吃东西有够，指着我说：“你自己吃吧。”

后来才知道，这位匡氏在刚参加工作的时候曾跟我妈当过半个月同事，要不是孙女上小学的事把她逼到节骨眼儿也不会到处打探找到我们家。匡氏说小孙女从小聪明伶俐，在幼儿园的时候小学一年级的东西都会了，家里拿孩子当成骄傲，走哪儿都夸，上个重点小学没问题。而且为了孩子就近上学，两代人整天翻报纸看售楼广告，重点学校一般都在市内寸土寸金的地段，它旁边所在学校每平米的均价都在万元以上。那些广告也摸透了买房人的心理，“一切为了孩子”印得倍儿大，画里的孩子都快乐地戴着博士帽站在草坪上，那是小区吗，跟哈佛似的。为了让孩子接受好的教育，在入学的一年半前，匡氏把自己和儿子的两套房都卖了，又欠了银行一笔账，终于换了名校旁边的六十平米。

当口口相传说教育资源共享所有学生要就近入学，按户口划片儿的时候，匡氏胸有成竹，逮谁跟谁吹自己名校旁的房子，现在听她说都能看出当时的神韵，小身板挺得倍儿直，一只手胡噜孙女的头发，另一只手跟划拳似的挑着大拇指，跟农奴主似的，就差脚底下再踩个人了。可说了没几句，老太太的话里就没底气了。因为带孩子去名校面试的时候才知道，与其比邻的房子根本没跟名校划在一起，孩子按户口给分到一个特别破败传说中一所收底儿学校去了。匡氏始终想不明白，拿着房产证去了街道，又去了派出所，但结果是一样的，那个流离失所才换来的房子仿佛被橡皮涂掉了，名校孤零零地戳着。

老太太哪儿能咽得下这口气，开始到处托人，可谁傻啊，一听给孩子办学校，早早就推了。匡氏一趟一趟地到名校咨询，想以自己的老态打动那些招生的人，人家什么没见过，说着活话敷衍，让你句句听到的都是希望，但哪句也没什么具体意义。名校都开始内部招生的时候，匡氏还在家抱着热火罐呢。直到一个知情的邻居实在看不下去，让她赶紧托关系找人，匡氏才买了一堆不怎么样的礼品四处奔走，终于人托人找到了一个在名校教书的老师，人家给她指了条明路，那人说理论上必须按片儿招生，但也不是没有办法，实在想上的话就得给学校捐五万块钱，但要以家长单位的名义资助学校。老太太一听都快晕过去了。钱都扔房子里呢，哪有那么多钱啊。

一家人几天没怎么好好睡觉，儿子忽然有一天上半截班奔回来告诉匡氏，他的同事跟他说可以把户口转走，但光转孩子的不行，需要转直系亲属的，而且这直系亲属还要在新住处当户主。在走投无路的时候，匡氏把我妈想起来了。

话说到这，我妈还用深切的目光看着她的老同事，我的心都快出虚汗了。房子得换户主！你说户主虽然没什么用，跟法人不一样，不会手底下人出事先把你抓起来，但户口本上一下平空多那么多陌生人也够怪的啊。匡氏老泪纵横，话语哽咽，你说这大半天的，谁能看得下去？我妈立即遣我去找在公安局管户籍的同学问问能不能这样大规模转户口。

我一路忐忑，也不知道这样算不算违法。我们同学倒挺热情，问我为什么下班的点找她，是不是要请她吃饭。我说，我找到了失散多年的亲人，得把那一大家子人转我们家户头，还得换户主。我那同学眯缝着眼睛用手拍拍我肩膀：“你失散的亲人里准有要入学的。”

一方水土养一方疙瘩

水土不服这几个字太精辟了，前几天跟几个朋友开车出去玩儿，要说也不远，连河北省都没出呢。城里人什么都没见过，一猛子就扎农村去了，沿途看见几辆拉牲口的车，我们这群老大不小的人在车里一个劲儿雀跃，跟傻子似的，用手指着前面喊：“哎呀，牛！”一个人喊就够丢人的了，我们挨个儿喊，声音还一个比一个大，拿这当智商测试了。阿绿居然把脑袋探出去冲脏了吧唧的牛挥手，跟忽然在高速上见了老相好似的，弄得卡车上那些四条腿儿的动物特别疑惑，估计人家以为我们投错胎了，牛也开始骚乱，一边跺脚一边叫，恨不能跟我们坐一辆车。

到了村里，到处是被车轮扬起的尘土，我们一边捂鼻子，一边跟老乡赞叹：“这的空气真清新啊。”这话说得连我都觉得假，一点儿不由衷，明显是客气话。老乡可当真了，当即说：“我们这空气还好？那条河上游已经被污染了，我们都不敢喝河里的水，得从八百米以下打井水吃喝灌溉。”我们这下给噎的，立刻觉得鼻子里的空气都是化学试剂味儿。但到晚上，我们靠老胳膊老腿缓慢爬上了房，坐在老乡家的房顶子上感慨：“星星真清楚啊！”其实我们谁都知道这是因为没路灯显的。几个男女按当地规矩排辈儿都能当爷爷奶奶的人，全跟小脑萎缩一样，仰着脸在那矫情到底哪个是北斗星，都快打起来了，还有假天真的，像阿绿这样，跟一个男的在房顶上追着跑，打情骂俏外带飞檐走壁，就差互相扔鞋了。老乡一边拉风箱，一边感慨：“城里人就是不一样。”

晚上我们胃口大开，胡吃海塞一番，老乡们热情，刚要见碗底儿一碗新的又端来了，我们倒也仗义，你拿来我就吃，特别不见外。我晚上就开始觉得身上痒痒，开始以为被小虫子咬了，后来一撩衣服，后背、大腿、胳膊，只要长肉的地儿，就起一片一片的红疙瘩，那个痒痒啊。我都站不住了，两只手不够忙活的，挠完前面挠后面，然后再来几个来回。最可气的是大腿内侧也起了，急得我一会儿就得去趟厕所，形迹特别可疑，因为我不拿纸也不脱裤子，往厕所小围墙里一站，露着多半拉脑袋就开始挠。阿绿说我太色情，让我以后再挠痒痒最好藏着点儿，因为有个男的不单看见了还特有瘾地用手机拍了几张。当然，那男的也没落什么好，自打他到处炫耀我在厕所里探头探脑，就开始犯红眼病，他睡醒觉眼睛都睁不开了，被眵目糊粘上了，想睁眼得现用手扒，跟玩坏了的大洋娃娃赛（似）的。

再说阿绿，在城里早晨从来不吃早点的主儿，到这儿胃口大开，一早上能吃仨馒头，干的稀的顿顿不落，用柴火炖出来的猪肉一个女人家居然一碗一碗地吃，跟刚从水泊梁山招安似的，烤鸡一端上来她就把大腿拽下来了。哪像个白领，太给城里人现眼了。两天后，阿绿饭量没减，但整个人明显有些心神不宁，在院子里转磨磨。我问：“你有心事？”她说：“我拉不出来。你看我肚子。”我一摸，那白肚皮里面确实硬邦邦的。老乡多淳朴啊，一听就出去给阿绿买药了，三瓶开塞露和两大把香蕉，没几个小时，阿绿拉不出来这事全村人都知道了，我们屋里来了很多献计献策献偏方的乡亲们。谁看见阿绿的第一句话都是：“拉了吗？”倍儿关切。阿绿总是跺着脚叫嚣：“拉不出来啊，怎么办呢？”阿绿攥着开塞露进了厕所，厕所外围着一群人，一会儿阿绿落寞地出来，我又把剩下的两瓶塞她手里并轻声说：“加大药量！”她点着头说：“乡亲们，等我的好消息吧。”就又进去了。很长时间她才出来，我奔过去：“出来了吗？”阿绿说：“开塞露都出来了。”众乡亲逼着阿绿吃香蕉，还有人拿来了山芋和苹果。阿绿激动得热泪都快出来了，吃了这样吃那样，东西都有去无回。我及时制止了这样的局面，我说：“乡亲们，咱水果都是用钱买的，她已经糟蹋够多东西的了，连隔壁村地窖里的山芋都吃空了。还是去医院吧。”

最后，我们一群人集体去了乡村小诊所，被诊断全部水土不服，一人屁股上挨了一针。最后，阿绿终于为良田施了肥，尽了自己应尽的力量，我们一人带着一身红疙瘩回市内了。

病根儿难除

阿绿是个谨慎的人，从小就是，最近她又要换窗帘了。她一般要做什么会从一年前开始筹划货比全城，她就跟猴皮筋似的，越抻越长，最后手一松，嗖地一下猴皮筋出去了，但一准没了弹性，拉得时间太长了。你说要进什么大物件这么琢磨也情有可原，但买个脚垫、筷子、案板、纸盒子也到处遛实在让人绝望。阿绿前天发话让我陪她去买的是窗帘环，她打没买房子就向往着那扇外飘窗，说可以像猫一样躺在窗台上晒太阳。咱也不知道待那有什么美的，一失足再掉楼下去，想晒太阳去平台或者直接坐楼底下不得了。但阿绿说了，我从来不敢推脱，因为我打小就欠她的。

这事得往前倒十来年，那时候我们还上学，并且亲密地睡在一个屋子里。因为不是一个专业的，所以也就睡觉的时候才能遇到，当时很奇怪，在我们大考之前急需睡眠的时候阿绿一到半夜就上厕所，而且走了不关宿舍门，拖鞋趿拉得倍儿响，有时一晚上得去两次，弄得我们集体神经衰弱。因为当时不熟，我和上铺窃窃私语是不是阿绿得了什么病，上铺特别懂医，拍着床帮子小声说：“肯定有病，我看像前列腺炎，我爷爷以前也这样。”我当时只知道扁桃腺炎，在黑暗中腆着脸问人家：“前列腺管干吗的啊？”上铺打着哈欠倒在自己床上：“咳，管内分泌失调呗。”很多年以后我们才知道女的压根儿不长那东西，哪像今天的报纸整天给咱们普及前列腺知识。

后来阿绿的行为引起了民愤，几个人找她谈也谈不出结果，最后大家决定在她半夜去厕所的时候装鬼，以暴制暴。我现在想不起来我参与了多少，馊主意是不是我出的，但那天晚上确实有了成效，让阿绿彻底搬出了宿舍。事情是这样的，寝室中间有一根晾衣服的铁丝，我们把一件白大褂挂在衣服架上，同时将一根绳子也拴在上面，绳子头由上铺拽着，因为她离门最近。阿绿半夜出去以后有人吹了口哨，她们把准备的衣服挂好，不知道谁还拿报纸糊了顶帽子戴在衣架上，我们都支棱着耳朵，比阿绿都紧张，随着她进屋把门当地关上，上铺开始迅速收线，那白衣服摇摇晃晃直奔阿绿面门而来，她愣了几秒钟，没叫，但哭着跑了。那一夜，我们都没睡，互相指责，转天我去找阿绿道歉，她原谅了我们，但再也不住宿舍了。

阿绿不知道是不是那次吓得落了毛病，听说她半夜不再上厕所了，她迷上了数数。阿绿最害怕年终汇演之类的大型活动，因为我们一般大呼小叫眼睛都盯着台上，她不，她挨排数人数，倍儿有耐心，一遍没数对人家来二遍。我们都不敢在她面前梳头或者望天什么的，怕她劲儿一上来非数头发或者星星，她倒没事，看的人得跳河。后来她自己说，她特别害怕做饭，因为只要一切菜就不由自主地数片儿，她都怕自己得了强迫症。

我跟阿绿一起旅行过，她坐汽车害怕翻车总是拽着扶手或者抱着前面靠背，有一次她男朋友尿急让车停了自己面对荒草要方便，我们都故意把脸扭一边，她可好，拍着车窗户大声喊：“你尿之前不能提前咳嗽一声提示一下，万一草里有人呢？”我们都惊了，那草里能藏只鞋就不错了。阿绿坐火车不敢上厕所，说怕一回来座被人占了，她手里那票就跟废纸似的。坐飞机更绝，我们第一次坐飞机的时候她死活不吃白给的东西，我能见眼瞅着糟蹋吗，两份我都吃了，饮料，来四杯！阿绿在旁边劝：“你别吃那么多，一会儿去厕所怎么办？”我说：“飞机上也没人站着你还怕座给人抢了？”她说：“不是，我是怕飞机跟火车一样，排泄物没东西接着直接在天上飞，多缺德啊。”天啊，那么高的地方飞机还能掏个洞让你往云彩里拉尿，裤子还不得给嘬走？

阿绿就是这样，脑子想的问题总特离奇。不过，近几年好了，她跟个谨慎的购物狂似的，从不买贵东西，一间小房子不是今天换家具位置，就是换摆设，要不就给房子刷浆，每次去她家都跟进了魔方一样，和她比起来，阿绿是我们中生活气息最浓的一个。她总是在用最细小的变化来让生活也跟着改变，而我们平淡得像块石头，也许真正病态的是我们这些嘲笑过她的人。

房子的原罪

隔壁赵文雯说最近超市大白菜比集市还便宜，刷完牙就砸我家的门，说一定要赶“头一悠”，否则以我们的小身板根本抢不过那些经常参加集训的中年妇女。我斜了她一眼，估计刷牙的时候没照镜子，自己就跟中年妇女似的了，还说别人。我没出发呢，电话响了，小石来电话让我陪她看房子。估计我在这些女同学心目中就是一个无业游民，什么事都拉我去，跟我多有主心骨似的。

我最后选择了看房，因为就算抢一车大白菜回来也赚不了三块五块的，看人家当业主多痛快，几十万的债眨么眼儿的工夫都自己扛了，人家那才叫花钱！赵文雯也很仗义地说跟我一起去，她的眼神里又嫉妒又羡慕，把一毛多一斤的大白菜早忘脖子后头了。在红绿灯底下等了十分钟，小石出现了，神色紧张，走路噌噌的，就跟有人追似的，我估摸着她准带了不少现金，我跟赵文雯几乎是一左一右夹着她小跑，估计别人看我们准以为这仨女的憋够戗满马路找厕所呢。

小石忽然停下了，指着远处一片矮房子说，你们说那怎么样？我急走了两步回头问：这年头儿你还买平房？赵文雯白了我一眼说，平房现在都叫别墅。小石从书包里掏出一份广告，倍儿花哨。“望族式中国宅院”“中式居家传统”估计她让这些词给白话蒙了。我还没开口呢，赵文雯就拍着小石的肩膀特姐们儿地说：“告你，你叫小柔来陪你看房就对了，你一准能省钱，跟她在一起有钱你都花不出去，嘛也买不成。”

那是一条很肃穆的街道，青石板铺路，家家户户倒都独门独院，高门槛，有带铜环的大木头门，一推就吱咯吱咯响，人家没防盗门铁栅栏，窗棂都像用纸糊的，大白墙配青瓦，每家门前都蹲俩石狮子，还有木刻的对联跟匾额。要不是门口正好丢了俩井盖，显得现代派点儿，乍一看，还真够质朴的，以为到农村了呢。小石说她爸喜欢这儿的房子，这辈子最大的愿望就是能住回独门独院。老爷子真有理想啊，估计他以为这平房比高层便宜多了呢。

因为是小石要圆父亲的梦，所以我们只能鼓励她，甚至特心虚地问人家买房的钱够不够，我们也可以帮她想想办法。后来，我们三个人坐在石阶上畅想小石的未来。她牛仔裤不能穿了，住这儿的人怎么也得穿旗袍，冬天再弄个狐狸皮的围脖缠脖子上，抓鬏拆了得重新烫了弄成盘头，夏利直接开我们小区送赵文雯得了，住那儿的人无论你从写字楼还是超市回来，到青石板路一律得换黄包车，前面有铃铛，一跑起来丁零丁零响那种。以后要找大小姐还得请佣人禀报，万一谈个恋爱被关家里不让出来，只能往墙外头扔小纸条，让小伙子午夜时分翻墙进来。晚上也不用保安，全雇打更的，胸前还得有个“勇”字。

我正按影视剧的套路想呢，摇着钥匙的房产公司的人来了，大挂锁一卸，门吱咯一声，院子里就差口压把井了。几间大房子空空荡荡，格局都跟农村一样，赵文雯摇着头说：“小石，你们家得找多少佣人才能把这些房子住满啊？”还是我考虑比较周全，问那卖房子的人：“这墙那么矮安全吗？”人家盯着我，把钥匙哗哗摇，特看不起我的样子：“这种房子可以商住两用，你要觉得墙矮，可以在上面竖着埋层碎玻璃。”我当时就想飞身出去摆个招式，胳膊伸出去，眼睛盯着他，手掌往上摊开向自己的方向抓，嘴里再吹点口哨，跟精武门的陈真似的。那厮出的什么馊主意呀，还不如告我拉电网呢。现如今，住楼房安防盗门还挡不住贼呢，住平房还得雇看家护院的，想省钱就得自己会武。

后来，我们一致认为小石应该拜个师傅练身刀枪不入的功夫，再买那套贵得不靠谱的平房。最后，我们兴致勃勃地去超市抢购大白菜去了，还是那个实在，一棵是一棵的。

房子真是原罪，让多少人为它心神不宁啊。

在屋里盖小二楼

听说阿绿最近认识了一位艺术家，并且整天跟没智商的文学女青年似的给我打个电话，三句话以后话题准能拐到艺术家那儿，我逼问她是不是为艺术献身了，她尖叫着说我龌龊，我看冲她那兴奋劲儿肯定现了不少眼，离献身也不远了。所以，为了制止我的好友投身艺术，我决定出山，看看那人是否心怀鬼胎。

阿绿说艺术家最近买了套挑高五米的房子让我去看看，说得那叫仔细，就跟她买的房子似的。我们去的时候那里正在装修，在一大群撅屁股的人里我一眼就挑出了艺术家，如今有点儿道行的艺术家都不扎抓鬏了，流行剃光头蓄胡子，就那点儿胡子都对不起剃须刀，买一个能传好几代，平时用剪指甲刀后面的小锉就行，还能磨磨刀。跟艺术家伪善地点了点头，一进屋门我就惊了，开始听阿绿说的时候对五米没什么概念，好么，一仰头房盖儿怎么那么高啊，也没房梁，想上吊都没地方搭绳子。艺术家对自己“家”的定义很先锋，他说：“我希望家像棺材一样，能给我安静。”他还真会找地方。

楼房这几年在不断进化，从伙单到偏单，从三室到跃层，从错层到挑高，盖房子的倒越来越省事，房价一个劲儿涨不说，房子里的水泥都少了，开始弄什么毛坯房，我买房那会儿，墙上连白灰都没有，每个屋也没门，厕所就几个窟窿，人家盖房子的说了，反正我们怎么装修业主也嫌次，与其过二道手，还不如干脆就不费这劲了，还是为咱着想。到我弟买房那会儿，更省事了，就一面承重墙，面积怎么分割，自己DIY去，弄得一个整天西装革履的人下班就光膀子，点着灯在屋里码砖，打外面看，就跟刚抢完银行打算都埋墙里似的，形迹特别可疑。这没几年呀，连房顶都得自己建了？

我正感慨，艺术家伸出了他那双刚洗干净的白胖手，我们握了握，他跟车间主任似的说：“你知道loft吧。”我点了点头，其实我根本不知道，在朋友面前咱不能露怯，不懂也得装明白人。“在英汉大辞典里loft的意思是指工厂或仓库的楼层，应用在房地产业里面指的是没有内墙隔断的开敞式平面布置住宅。二十世纪六七十年代美国纽约都这样的建筑，现在逐渐演化成为一种时尚的居住与生活方式。它的定义要素主要包括：高大而开敞的空间，上下双层的复式结构，类似戏剧舞台效果的楼梯和横梁，建筑保持着流动性，户型内无障碍.透明性，减少私密程度.开放性，户型间全方位组合，当然还有艺术性。”他不说我还真没注意，屋里一堆铁管子，原来以为艺术家图便宜买个没包管子的土坯房，现在才知道那些锈了吧唧的铁东西是装饰品，人家要的就是这感觉。这钱花得真糟蹋，一平米也小一万呢，还不如直接住下水道去，那儿多逼真啊。我目露感慨，抚摩着管箍上的铁锈说：“这上头怎么也得涂层清漆吧？”艺术家摇了摇头，倍儿没规矩地搂住我的肩膀往楼梯上推，一边还说：“岁月！要的就是岁月。”我心想，倒霉德行，岁月都在你脑袋上呢。

楼梯跟通天塔似的，直上直下，看着眼晕。只有一面有扶手，楼梯是被架起的一块一块铁板，空当大得足以漏下去一个人。艺术家热情地伸手拽过我的好友，阿绿已经被推上去了。我心直颤悠，简直跟爬电线杆子似的连安全带都没有。我一个人安静地坐地上把鞋和袜子都脱了，他们诧异地看着我，阿绿说：“你怎么跟要爬杆似的还光脚啊？”我说：“这样容易抓地。”阿绿的声音在我头皮上一次次响起：“千万别往下看，抓住了啊。”我边冒冷汗边嘀咕，这是家吗？在这屋里住几天都能参加消防队，看人家艺术家提着丹田气几下就蹿楼上去了。楼上真别有洞天，好端端的房顶子，他钉了几个大铁簸箕在上面，这艺术家别是打白铁出身吧，楼下还扔着几节新烟囱。

据说搭个房顶子也得上万呢，现在怎么盖房子的跟甩手掌柜的似的，还真有那么多业主前仆后继地当民工在屋里盖小二楼，以为搭积木呢。我都担心，别哪天在壁炉旁边开大party的时候房顶子再塌了把人活埋。建筑队盖房子还有个监理什么的给盯着点儿质量，咱自己玩着干的，好坏都一锤子买卖，谁没事还把房顶子拆了翻新呀，在这样房子里待着我都后背发凉。

艺术家对门窗的要求只有一个，隔音。人家买的东西质量真不错，我去视察厨房，把门带上打不开了，我在里面又砸又喊，外面一群人愣听不见，我眼睁睁看着艺术家跟阿绿调情，两人还互相扒拉头发，要不是这屋有个电钻，我还不定几小时后才能被发现呢。可见这屋子的安全系数有多高，劫匪进来都白给，关几天放出去，准重新做人。

阿绿挤眉弄眼地问我艺术家的房子怎么样，我言不由衷地赞美着，从落地玻璃进来的阳光刺眼。从艺术家的新居出来，我直接去了我爸家，五十多平米的老房子，两间屋很温暖。我觉得，这才叫家。

小区艳阳天

我们小区跟全中国大部分点儿背的小区一样，等你背一身债住进去，发现房子裂了，临时电能把电器全毁了，可盖房子的走人了，人家物业说这是房子质量问题不归我管，想想也对，这就跟抓阄似的，该谁倒霉都是天定。于是，我们压了压心中怒火交了两年的物业费，可没一个月，物业公司的人全卷铺盖走了。怎么办？小区里有责任心和领导意识的大爷大妈们一合计，咱不求别人，咱自治！

小区门口每天来俩着正装的大姐，还戴领带呢，特别正式。她们一来就坐大石头墩子上凑一块儿聊天，要不就眼神发拧地盯着出入小区的人，后来，我看门口的大喜报上说自打有了“民兵”，小区自行车被盗数量明显下降。现在贼的胃口越来越大，以前也就偷个车铃铛脚镫子什么的，如今谁家不丢个十辆八辆的，都给贼回收了。

自从自治，小区环境有了明显改观，荒草一把火都给烧了，光冒烟就冒了两天，火再不灭估计楼都得着了，要说现在119真沉得住气，根本没拿这点儿烟当回事。草没了，地不能秃着，没几天，自留地就被人分完了，你种田来我织布，茄子、辣椒、西红柿、无花果、吊瓜、葡萄、石榴、花椒树等，有人还满小区抖搂塑料布，大概想弄点儿大棚养殖。那些生产热情高涨的大爷大妈整天抱怨机动车占了他们的地，甚至连扒楼的心都有。

当年买这小区的人大多是新婚燕尔，所以，没几年，大伙跟兔子似的较着劲儿生孩子，三年多，愣把门口的幼儿园的床给挤满了。也有不要孩子的，六号楼的一个大哥也不打哪儿弄了只刚生下没几天的猴子，那猴子胆怯地钻在主人怀里，穿着一身家做的花衣服，还特别不好意思地抓着个跟自己长得差不多的玩具猴。这猴子露着粉色的小肉褶子挺招人爱的，几个月就出落得跟动物园里那些见过大世面的家伙差不多了。

一到傍晚，有人遛孩子，有人遛狗，还有人遛猴，我一冲动都想把我们家那只会叼人民币的王小臭从笼子里放出来架肩膀上显摆，这小区外人来一看简直就是马戏团职工宿舍。尤其那猴子，铁链子被主人拴在树上，它倒不往树上爬，满地胡噜，一会儿拾了一堆土块石头子儿，专砸老头和开进来的机动车，还倍儿准，没一块儿是白给的。主人也急眼了，猴子这么遭恨，刚自治，引起公愤再有人打110，他拎起铁链子就走，那猴子以为自己穿上了衣服就是孙悟空呢，张着嘴冲主人扯脖子叫唤开了，好么，这猴子的后槽牙跟俩獠牙似的，看着倍儿吓人。那大哥能干吗？一只吃自己喝自己的猴子敢当着这么多人跟如来佛叫板，不能够！主人指着猴子就开始骂大街，你妈妈我妈妈说了一堆，再看那猴，立刻收了气焰，但它的眼睛完全不看主人，反而是直勾勾地盯着对面一只瘦得就剩一把骨头的小鹿犬，学着主人的样子伸着一个手指头，嘴里叽里呱啦地骂，我们小区自治会的大爷头儿带头笑开了。

我们这小区要说人气儿还挺旺的，南来北往的都是客，有一位蓬头垢面的闺女这几天就拿小区中心的滑梯当自己家了，你问她，她就从怀里掏出一张皱巴巴的纸，跟状子似的，耷拉老长，你还没看完，人家主动跪地上了，人心都是肉长的，你能往外轰人家吗？不能够！我们小区最大特点就是好心眼的人多，挨家挨户跟上供似的，紧着给她送吃的，那闺女盘腿一坐俨然一菩萨，面前要点炷香，业主都得排队磕头。

我问我们楼长这闺女嘛身世，大娘叹了口气，眼睛里都带泪了，“身世苦啊，残疾孩子，说不了话，你看她舌头。”我极目远眺了一下，正有个女施主弓着腰在问寒问暖，那闺女慢慢抬起头无助地看着对面的人，然后，张开嘴，伸出她的舌头。吓得我一哆嗦，白素贞！白素贞下凡了，那闺女的舌头能耷拉到下巴那儿，这没什么稀奇，最绝的是舌头尖那儿居然是分叉的！我倒吸着凉气，差点儿摔倒在地，要是再细点儿就是信子。

蓬头垢面的闺女靠她的盖世神功暂住在小区滑梯里，饮料瓶子剩盒饭摆了一楼梯，我发现她也是个很有爱心的人。因为她闲着没事的时候把附近几个小区的流浪狗都招我们滑梯这儿了。五只蓬头垢面的狗一个舌头分叉的人，有剩菜剩饭撑着有各家各户旧衣服穿着，她小日子过得还挺美，就差再在我们这儿找个相公了。

终于有一天，戴领带的大姐本着对小区环境和治安的考虑打了110，车来了，狗、猴子、人，全给收了，只有菜地还在，但小区的业主心里多少有些空落落的。

闻鸡起舞悠着点儿

如今哪儿的房子都寸土寸金，这小区里要能种点儿树，挖个池子存点儿水什么的都能算高档住宅了。我们小区只有两棵桑树依里歪斜地长在小孩滑梯旁边，虽不枝繁叶茂但好歹看着算棵树。这几天上楼下楼光听大爷大娘们抱怨小区里的树少，我以为他们又要发起新一轮捐款运动，号召大家种树呢，后来跟我妈那儿一打听不是，说树不够用的。我还琢磨，又不劈柴，要木头干什么使呢。

有一天我在天亮之前醒了，我妈前脚出门打太极拳我后脚就跟出来了。空气闻不出有什么新鲜的，老头老太太们带狗出来拉屎的倒挺多，他们一边聊天一边跟竞走似的在小区里绕圈，那些一会儿一抬腿儿的狗紧紧跟在主子们的身后，它们满心以为小区是公共厕所了。我这一套广播体操还没做完，老年暴走族在我面前转三圈儿了。他们都跟从少林寺刚还俗似的，腿倒得跟骑自行车似的，倍儿快。幸亏早晨没什么风，这要顺风还不都得飞起来，想停得现拿竹竿勾住裤腰往回扒拉。

我正做伸展运动，楼上的刘奶奶端着早点往回走，我问她怎么没锻炼，她一努嘴，我看见她老伴正抱着个包袱站在树下排队，那儿已经有好几个人了。我眯缝着近视眼仔细一看，吓我一跳，那些老头老太太敢情是大早晨排队撞树的。他们都是干净人，自己全带着个旧床单。轮到自己的时候把床单抖开往树上一围，比给自己穿衣服都麻利。我看见一个七十上下的老太太围好树后，退后三步大喝两嗓子，然后人斜着就奔树去了，肩膀撞树上后人被反弹回来，树一晃悠。我暗竖大拇指，老太太武功盖世，人家嘴里一边喊着“嘿！嘿！”一边撞完左臂撞右臂，然后再死乞白咧撞后背。要搁我，这几下浑身都得青了，人家老太太撞得还挺陶醉，树直晃悠她还跟其他人聊天，我都怕她收不住神功再把树给劈了。这树也不用担心长虫子了，即便有虫子早晚也得给磕出来，整天地动山摇的，虫子也不傻，谁在这儿住得下去啊，再得了脑震荡。

老太太可算收功了，换了一个大爷。这大爷武艺更高强，对着树辗转腾挪，估计他把树当李连杰了，全是对打的招式。树特老实，一动不动，弄得老大爷还挺来气，出手越来越快越来越狠，自己疼得直叫。我心说，这何苦呢，这么多人排队跟树较劲，马路上那么多电线杆子不一样能对打吗？这哪是晨练啊，都跟要去天桥儿打把式卖艺似的，就差吞大铁球，拿砖头往自己脑门上拍了。

这两棵桑树长我们小区也算命运不济，能靠坚强的毅力长点儿叶子就不错了。刘奶奶的老伴上五楼气喘吁吁，可撞树上瘾，老大爷的手法是倒拔垂杨柳式的，跟大猩猩似的耷拉着双臂撞树，我真怕他哪天一急了再对着桑树拍胸脯。

撞树的那拨刚走，又来一拨吊嗓子的，对着树一个挨一个站着，互相拍背，然后可脖子喊，这样的健身方式我还挺开眼的。亏了天都亮了，要是半夜有这动静，估计保安全得拿桃木剑出来。此起彼伏的怪声可算停歇了，不知道谁开了随身带的大录音机，电池还真足，流行歌曲一放能把整个小区的人叫起来，赶上睡觉轻的隔壁小区也都喊起来了。再看那吊嗓子的队伍队形突变，改集体舞了，老大爷纷纷收了神功回家，胖大娘瘦大娘们对着树展示自己的婀娜舞姿。我要是那树，一早晨就得神经。

我回家吃早点去了，以后就算醒得再早也不闻鸡起舞。

空置的保姆房

前些日子看见报纸上卖房子的广告画着俄罗斯方块一样的房型图，给那些房间分配得倍儿全乎，在客人房老人房儿童房旁边赫然写着保姆房，以为买房子的都是欧洲大庄园主呢，养盆花得雇仨人。但说起保姆，很多人都有一肚子苦水，找保姆可比找对象难多了。

刚生完孩子的时候看着那么一个鲜嫩的小东西都不知道该抱哪儿，于是想请个月嫂，按报纸登的广告打了电话，价格不菲，但报纸上说月嫂个儿顶个儿受过培训知道怎么给孩子洗澡，怎么照顾新生儿。来我家的月嫂四十六岁，打扮得像十六的，披肩的大长头发穿着包身儿的短款时装和瘦腿儿裤，我满眼期待地恳求她：“您能帮我给孩子洗个澡吗？”她说：“行，你打盆水来吧。”我像长工一样把东西都准备好，给她搬了个小凳子，她撅那试了试说坐不下，我也不能要求人家把裤子扒了，只好看她猫着腰把孩子抱过来，那大长头发呼啦一下全耷拉在土土脸上，然后月嫂想都没想就把孩子整个放水里了，跟洗萝卜似的。我急得大叫眼泪都快出来了，因为土土刚出生五天那小肚脐还没长好呢。她吓得一把把孩子从水里提溜起来，土土受了惊吓大哭。我像泼妇一样抱过孩子问：“你会给孩子洗澡吗？”那女人一点儿都不诚恳，还笑，她说：“我带过的孩子最小三岁，没照顾过这么小的小孩。”

我从此再不信那些家政服务公司了，干脆跑去居委会，那不是大小也算政府机关吗，一老大爷漫不经心地翻开登记册，我还没开口他先开口了：“我可不能给你保证人品和能力，你们见面自己谈自己感觉。”两天后，新任保姆进门了，比那个月嫂还时髦，大尖皮鞋要脱下来往天上扔没准能把麻雀揳树上，那长指甲挠痒痒估计得带血檩子，人家还带着化妆包来的。中午很自觉地把剩菜剩饭都端到我妈面前，她从来不吃。吃完饭第一件事是边看电视边化妆，我去洗碗她还拦着，说：“你都干了我还干嘛，咱得干嘛吆喝嘛。”我都快崩溃了。这大姐还有一喜好特让人受不了，她住平房住惯了说自己不习惯在马桶上方便，必须得找蹲坑子，你说这方圆百里能有几个公共厕所啊，可你又不能逼人家改变如厕姿势，好，去吧，这一走，没个把小时回不来。而且这姐姐特别注意滋补，不喝白水，把别人送我的黑芝麻糊、红枣藕粉什么的都兑水喝了。我中午在卧室哄孩子，她在客厅开着电视打呼噜，我看得那叫一个惊讶，一周后，我妈发现钱丢了，于是赶紧把保姆辞了。

后来注意了一下小区里那些带孩子的保姆，都凑在一起聊闲天儿，让孩子自己玩沙子，最多看见汽车来了拉孩子一把别让给轧死。有一次，我带土土出去，我蹲在地上跟一个小女孩搭话，我问她：“你最爱吃什么啊？”她咧开小嘴说：“最耐七（吃）又（肉）又（肉）。”我“啊”了一下，她又肯定地说：“七又又！”这时候天上飞来几只鸽子，我指着天空让他们看，小女孩说：“格（鸽）子！”然后拉着我的手说：“纳（阿）姨，我尿西西。”女孩的父母我都认识都说标准的普通话，可这孩子让保姆带的满嘴天津话，真让人苦恼。

还有更让人苦恼的。小石家请了一个保姆，年纪小饭量大，缺点是这孩子长到十九岁还没刷过牙，说话嘴里有股臭味。进门后第二天小石给她买了牙刷牙膏，但她舍不得用，而用小石的那套东西。小石发现后倍儿愤怒，她却说：“这有什么？我又不嫌你脏。”

我们楼下孙大爷找了个安徽的小保姆，家里的电器那姑娘除了会开电视，其余一概不知道怎么用，做饭还停留在烧柴火水平。老大爷亲自培训给她一一做示范，她虽然跟着虚心地学，但把饭煮煳、把菜炒焦的事仍时有发生，水管子堵了，热水器烧了，电饭锅坏了。折腾了一个多月，孙大爷也失去了耐心，又换了个年龄大、有经验的保姆。新保姆做的饭菜只能叫做熟了，没有任何味道，孙大爷实在吃不舒服，只好开始了新一轮的培训。培训完厨艺，又开始教授电器使用方法。无奈这保姆没有文化又不虚心，让孙大爷生了一肚子气。前前后后从孙大爷家毕业了四拨儿保姆，还没找到一个合适的，他家跟保姆带薪培训中心似的。

想省心，还是自己给自己当保姆吧，还省间“保姆房”。

在毛坯房里看画

老路终于在房子一个劲儿升值的时候横下了心，押上一家老小的身家性命当了房奴。前几年一套房子二三十万块钱就下来了，现在可好，只要是能住人的地方出手就得小一百万，哪弄那么多钱去，银行倒是仗义，跟程咬金似的，填张表人家就把钱贷给你，大人大量地还允许你三十年还清，不就是利息高点儿吗，可你还住新房呢。于是，老路一边嘀咕自己还能不能活三十年，一边颤巍巍地把表填了章盖了首付交了，以后每个月交租子就行。

从那片楼打地基，老路就坚持每天去工地上考察一次，逢周末携家眷前往，每次都不厌其烦地指着土堆说：“咱家以后就在那儿，前面还有个小操场。”跟土地佬儿似的。在他问明白了水泥标号、钢筋产地、民工身世之后，又望眼欲穿了一年多可算拿到了哗啦作响的钥匙，心情特别澎湃，他都想把农村亲戚都招来看看咱市里的大房子，一百五十平米能住多少人啊。

房子是毛坯房，徒空四壁，老路心里这叫一个豁亮，外飘窗，他噌一下就蹿上去了，在大窗台上整整半躺半卧了一上午，跟个诗人似的。从那个被他屁股焐热的台子上下来后，他直奔图书大厦了，那么大的房子得装修得漂亮点儿，买老外的书去！老外的装修书跟咱这的没什么区别，除了字母都看不明白，一样是图片赏析。老路都看花眼了，平时挺节俭的人脑袋一热买了三本大厚书回来，其实二百多块钱够买个高级的水龙头了。

老路的儿子小路告诉爸爸，咱家饭可以凑合，但装修绝不能凑合，好几个女生要来家里串门呢。这句话跟强心针似的让老路特受刺激，举着时髦杂志就给报纸上的专业装修公司打了电话。很快，公司派了一个姑娘过来，这闺女一进屋特别不见外，小高跟儿哒哒哒把一百多平米地面过了一遍，胸有成竹地说：“您把合同签了吧，设计图明后天给你出，包您满意，设计绝对独特，不会让您有走错家的感觉。”老路眼睛看着客厅，“您看这……”话还没说完，那闺女抢着说：“得吊顶，绝对要吊顶！”老路原本要问影壁墙，话硬给噎回来了。他尝试着又说，“您看这门……”姑娘抢答的毛病又犯了：“您这屋不正，哪天我给您找个看风水的看看吧。”这句话一出来吓得老路都忘了自己原本要说什么，后脊梁冷汗都快出来了。

转天，刀子嘴豆腐心的姑娘一早就把设计图送来了，老路一看，嚯，画得跟赵文雯家似的。一个大老爷们开始在那运气，他忍了忍，刚说，“是不是可以把玄关重新设计一下？”姑娘往门那看了一眼，“就您这房子，听我的，改了风水就不好了。”老路急眼了，前半生以窝囊著称的人拍着桌子在那叫唤：“我买的房，我背的债，凭什么听你的？要不你帮我还三年贷款？”人家女设计师也很有脾气，摔门而去，不伺候了。

投诉、生闷气二十四小时后，专修公司又派来一个态度非常谦逊的小白脸，他胳肢窝下面夹着合同，门一开在楼道里就开始笑容可掬点头哈腰。老路内心受的伤害稍许平静了一些，小白脸亦步亦趋跟在老路身后，他说一句，人家在本子上记一句，你说让怎么设计我就怎么画图。小白脸脾气绵，你这次提出修改三个地方，他准给你落一个，然后为这一点地方能再重出一厚本效果图，倒真不嫌麻烦。一个星期了，老路手里的效果图扔了满墙角，但他看小白脸一来就跟上辈子做了对不起他的事似的，那种谦卑样，让他还是决定把合同签了，当冤大头委托这个公司全权负责新家的建设工作。

后来他在网上看见一个帖子：“一定得要最贵的设计费，用高级的设计师，给客户出报告，必须用PPT，图表最少也得三百多张，什么饼图啊，条图啊，折线啊，能画的全给它画上，页上边有页眉，页下边加注脚儿，页里面多插一些彩图，要动画，特唬人的那种。客户一收到，甭管埋怨不埋怨都得赶紧告诉人家，Sorry，您想怎么改肯定叫您满意，一准儿真诚地赔礼道歉，倍儿委屈，设计报告上再加一层精美包装，封面用亚光的，每份光打印就得三个小时，再设计几套彩色封面，三四个人候着。就是一个字——慢，写标题就得七天八天的，周围的同事不是在沉思就是在返工，你要是写得太快了，你都不好意思跟人一块下班儿，你说这样的报告，一份得多厚？我觉得怎么着也得五六十页吧。五六十页？！那是序言，一百页起。你别嫌厚，还没展开呢。你得研究客户的验收心理，愿意掏几十万做装修的客户，根本就瞧不起小模小样的东西，什么叫优秀报告你知道吗？优秀报告就是：写什么东西都写最厚的，不写最好的。所以我们做调研的口号就是：不求最好，但求最厚。”看完这个，老路才醒悟到自己上了当，那个急性子闺女和这慢性子小白脸其实都是下套儿来的。

不砸墙不算装修

我们小区外的那片楼终于有点儿模样了，尽管楼下还跟乱土岗似的，已经有人开始装修了。某一夜醒来，我们这儿楼上楼下每家门缝里塞了张小广告，写得很有气魄：朋友，您家在装修么？是不是感觉空间不够大？是不是感觉房间怎么布置都不合理？请致电客服专线。我们拥有最专业的砸墙队伍，科学、彻底的砸墙，随到随砸，砸不好可以免费重砸。我们的服务宗旨就是，没有我们砸不了的墙，没有我们不敢砸的墙！

我把这小广告裹鱼刺没几天，楼里就开始咚咚咚一阵猛砸，眼瞅着房顶上的吊灯开始晃悠，咱是过来人啊，当年砸墙也这么有韵律，可是楼下那家没什么多余的墙了，我们一起入住时人家已经砸一遍了，怎么新业主还要过二遍手啊？再砸，估计能跟二单元三楼的成一家人了。我赶紧穿着拖鞋下楼，探头一看，几个大小伙子还真卖力气，一人一把大铁锤，到处烟尘弥漫，眨眼间厨房的墙就没了，洗手间的墙也没了，过道的梁也没了，墙上地上到处是开出的线槽，真有工地气氛呀！新邻居爽快地迎接了我，我们还亲切地握了握手，他运筹帷幄地指着都快塌了的房子说：“我要把餐厅与副卧的墙变成酒柜，客厅与主卧的墙变成电视墙，阳台与客厅间会因为没有门窗而使客厅显得更加宽敞明亮。”天啊，我听着心里直哆嗦，照他这么个砸法，甭等他凿壁借光，我先得掉他们家客厅里。

不过墙被砸开后我才发现，这楼的工程质量真够差的，当年砸墙的时候我没盯着，这回才发现墙里面的砖居然有的连水泥都没挂上，用手直接可以拿下一块砖头，显得我跟练过硬气功似的。

在随后的几天里，新邻居愚公移山般地拆东墙西墙也不要，早晨七点到晚上九点一刻不消停，假以时日，我看他们能把这片小区都“去了”。我像一只被塞进盒子的虫子，有人不停地晃悠盒子，咣当咣当地，我都快疯了。有本事砸银行的墙去啊，跟我们这普通民宅较什么劲啊。铲除这么几面墙新邻居花了将近三千块钱，生生把一个好端端的家改大礼堂了。

我每天走路都轻手轻脚的，要能长出翅膀我还真不打算费拖鞋了，我实在怕我稍微腿上给点儿劲儿，地板就塌了。砸墙的时候我也看见了，这房子跟威化饼似的，哪都是酥的。谁叫咱没钱搬家呢，还得将就着住，我都想拜个师傅学轻功去，别哪天这根弦松了，对着电视跳绳再一个跟头翻到楼下去，跟牛顿的苹果似的，三楼能接住还是我的福气，没准就一路掉花池子里去了。

楼下好不容易停止了施工，我心里正美，有人砸门，新邻居皱着眉头问我：“你们家水管子坏了？我刚包好的顶子直漏水。”我摇着头把门打开，他在我们家厨房转了一圈，蹲在地上东摸西摸，手上除了土什么也没沾上。我斗胆说：“是不是你们砸墙的时候把水管震裂了？”他故意转移话题：“你们家地砖不错啊，麻面的，防滑吧。”我拿鼻子出了口气儿，这砖防滑防得有点儿大发劲儿了，不仅人在上面走不出溜，脏东西有什么算什么都能给你挂上，这是地砖粘地上取不下来，但凡能给抠下来，我就掰成小块儿当铁刨花用了。新邻居一听我也有不顺心的事，立刻心理平衡了，说回去找人把吊得好端端的顶子拆下来看看管子是不是有问题。

我们这楼终于消停了，对面楼群又跟地道战似的，你晚上站阳台一望，家家窗户里明晃晃亮着一百瓦的灯，有身体好的小伙子白天吸足了阳气，吃饭的点儿还在那抡大铁锤呢，真欠让我们这些看哪都不顺眼的人住山洞，有一个月工夫都能给改造成良田。