# 跟傻子赛（似）的（后记）_文_白花花

跟傻子赛（似）的（后记）

跟傻子赛（似）的（后记）

文/白花花

对于生活，王小柔有她的追求，曾经的想法是把日子过成段子，而现如今，已经升华成为要“把日子过得特二”。

“‘二’，不是数字，却是个特别得体的形容词。在我们小圈子的语境里，跟“扯”差不多。日子被我们扯来扯去，也显得二了。我们用这种朴实的精神抵抗时尚的诱惑，谁叫我们一没钱二没品位呢，不过，可贵的是，我们谁也不装，知道装也得露馅。……生活就像烙大饼，热火朝天地翻腾几下，扔出来，特香。都是饼，有人喜欢自己烙，有人愿意进有背景音乐的地方吃比萨饼，这是不同的喜好，而我，喜欢能扛时候的家常饼。”

王小柔常以小市民标榜自己，的确，如果你把她扔进三百个贫下中农堆里，用眼睛，你一准挑不出来哪个是王小柔，因为她外表特朴实，特善良，特平民。暴露其本质，必须严刑拷打。

她没生就伶牙俐齿，却一贯言语尖酸，她身边的朋友，像“阿绿、赵文雯”等人，都成了无辜的牺牲品，时不时就被提溜起来，东甩西甩，最后抡圆了扔出去二里地，还不准你喊疼。然后，她就大老远叉着腰站着，歪脖子看着你坏笑。

你这边摔得迷迷瞪瞪还没缓过神儿来，她又换上一套衣裳，表情深沉而又凝重，“尽管我大部分时间都在网上，其实我依然喜欢现实给我的踏实感，我喜欢电话里的声音，我喜欢跟你依靠在一起逛街或者坐在冰激凌店看人来人往，我喜欢推杯换盏，我喜欢叫嚣着说你跟傻子赛（似）的，我喜欢你走在我旁边的温度，我喜欢ID变成一个活色生香的宝贝。”说这话的时候，语调要倍儿煽情，而且一定要配上MY HEART WILL GO ON当背乐。这样才显得实诚。

事实上王小柔是个很乏味的人。跟她单独在一起的时候，她对我的品行一般没什么好印象，她最常说的一句话是：“德行。”我当然不吃亏：“你也看不出什么好人样。”然后各自沉默地该干吗干吗，一点儿不觉得冷落了对方，自然得就像朝夕相处的家人。

小柔在外人面前比较沉默，甚至有点儿木讷，她不擅长交际，似乎也不感兴趣，只在她认同的朋友圈子里，她“起哄架秧子”的本性才能淋漓尽致地暴露出来。朋友们都是性情中人，不太会伪装自己，这让大家显得都挺不着调，所以小柔写起来也就“扯”得够邪行。

小柔老拿“友情的最高境界”这种破词儿来作为她诋毁朋友的借口，她觉得是朋友就得过这个。我们俩有一次因为同性恋的问题互掰扯了半天，谁都看不上谁.“白花花”这个名字是小柔拍板定下来的，她不顾我这个当事人的意愿，硬是广泛传播了出去，我很不满，不就没写过书吗？切，我还不稀罕写呢！“我们的胖艳”的胸口长了两疖子，多痛苦的一件事，她口诛笔伐了很长一段时间，好在胖艳是个厚道之人，也不计较。问题是她最近腿上也长了一个疖子，小柔的眼睛又活泛了，她没良心地说：你能不能长点儿别的新鲜东西？

“老徐”是朋友中最老实的一个人，但跟我们在一起，她也“无穷动”起来，跟我们一起钓鱼、看电影，在我们肆无忌惮的笑声中微笑、大笑，但还没到狂笑的没素质的地步。

小柔这人“护食”，她可以把朋友们说得一无是处，但谁都不能被外人欺负，不然后果很严重，所以这能理解，在野外跟一群陌生人玩分拨打仗的时候，她看到“敌人”不讲信誉地射击我们这些俘虏，急了，特别见义勇为地要上去拼刺刀，差点儿让场面演变成打群架性质。

偶尔小柔也有装淑女的时候，她在拍“个人写真”时，鸭舌帽、小坤包、口红都不伦不类地用上了，后来我看那些照片，要么回眸浅笑，要么抱树倩兮，要么倚车沉思，还有一张她居然躺在一堆黄叶中搔首弄姿，我笑得脸都变形了，然后把照片发在报社公共网里让大家瞻仰，那天，小柔都没好意思抬头见人。

喜欢小柔的人很多，其实我想，更多人喜欢的应该是她的文字，真实而不做作。事实上，小柔也是用最大的善意咂摸周围的人，只是对不熟悉的人，她不善于表达罢了。

而对我们来说，小柔是朋友们的一面镜子，甭管什么嘴脸在她那儿全现了，其实全都市民着呢，谁也别说自己高尚。做人可不能装，装了也露馅。我们不待见这个。