# 上一讲介绍了关于政党的宪法制度。政党活动的主要目的是赢得选举...

宪法学讲义

上一讲介绍了关于政党的宪法制度。政党活动的主要目的是赢得选举并产生政府，因而选举过程是国家政治的中心环节。民主的要义就是让国家法律和政策至少符合大多数人的利益，而要保证立法者代表大多数人的利益和意愿，每一位生活在社区的选民不仅都应有权参与选举，并通过自由交流了解不同党派或候选人的政策立场，而且每一位选民表决的分量都必须和其他选民相同。只有在这样的选举中获得多数选票的候选人才真正代表多数选民的利益，只有如此产生的议会多数议员通过的法律才符合社会多数人的利益和需要。

为了保证公正的利益代表，宪政国家的选举过程都受到宪法控制。这一讲介绍美国、德国、法国等国宪法在选举过程中的应用，同时探讨中国选举制度及其需要解决的问题。要完成利益代表职能，选举必须符合如下宪法基本原则：普遍、直接、自由、平等。譬如德国《基本法》第38条第1款规定：“德国众议院的代表应在直接、自愿、平等与秘密选举中产生。”由于选举过程中最容易发生对公民选举权的歧视，宪法的平等原则尤其重要。

一、普遍选举

首先，选举权应该是普遍的宪法权利，具备选举资格的选民主体相当广泛，否则所谓选举就不能代表所有人的利益。只有基于令人信服的公共利益的理由——如主要由年龄表征的发育状态不足以使之参与有意义的政治决定，才可以通过法律剥夺公民的选举权。譬如中国1982年《宪法》第34条规定：“年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程序、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权.但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”据统计，享有选举权的公民占适龄人口的97%以上。

1．选举权的法律限制

虽然凡是公民即应普遍享有选举权，但是选举资格还是存在法律某些限制，譬如19世纪初期的美国各州将选举权限于拥有财产的男性白人，妇女、有色人种和无产者是没有选举权的。这些限制以后逐步取消，但是针对黑人的政治歧视直到1870年的第15修正案才正式取消，针对妇女的政治歧视则直到1920年的第19修

正案方才取消。美国有些地方剥夺某些罪犯的选举权，但是这类规定也被最高法院判决违宪。在1985年的“州禁罪犯表决案”中

[1]

，美国阿拉巴马州的宪法规定：凡是犯有“道德败坏”（moral turpitude）之罪的人，一律被剥夺选举权。鉴于这项规定对黑人公民的不均衡影响，联邦最高法院判决州宪条款违反了第十四修正案的“平等保护”。

在中国，选举权可以因为严重犯罪而遭到限制。根据1979年制定的《刑法》第34条，“剥夺政治权利”是三种“附加刑”中的一种。第54条规定，“剥夺政治权利”包括剥夺选举权与被选举权（《宪法》第34条），言论、出版、集会、结社、游行、示威自由（《宪法》第35条），担任国家机关职务以及国有公司、企事业单位和人民团体领导职务的权利。第56条规定，对于危害国家安全的犯罪分子“应当”剥夺政治权利，对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，“可以”附加剥夺政治权利。第57条规定，“对于判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身”.如果死缓或无期徒刑减为有期徒刑，剥夺政治权利的期限改为3年以上、10年以下。对于其他情形，剥夺期限为1年以上、5年以下（《刑法》第55条）。在政治权利被剥夺期间，犯人不得享有第54条规定的各项权利（《刑法》第58条）。

虽然《宪法》第34条把被剥夺政治权利的人排除于享受选举权的主体之外，宪法第35条并没有提供类似的例外——它简单规定，中国“公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威自由”。宪法所保障的言论及其他相关自由似乎是无条件的，为任何“公民”所享有.只要犯人没有被剥夺公民资格，他似乎就应该享有公民的政治权利。除了第34条之外，宪法并没有允许法律剥夺公民的其他政治权利。《刑法》第54条与58条规定某些类型的犯人被剥夺所有的政治权利（不只是选举与被选举权），至少与《宪法》第34条的文本存在出入。

另外，在享有选举权的公民中，选举权的行使可以还受到以下方面的限制。首先，《选举法》第26条规定：“精神病患者不能行使选举权利的，选举委员会确认，不列入选民名单。”1983年，第五届全国人大常委会第20次会议通过了《关于县级以下人民代表大会直接选举的若干规定》，其中第3条也作了类似规定。根据这些规定，精神病患者仍然是享有选举权的主体，但如果患病使其丧失行使选举权的能力，那么在其丧失能力期间可暂“不行使”选举权。其次，根据规定第4条，因犯有危害国家安全罪或其他严重刑事犯罪案件而被羁押、或涉嫌犯有这类罪行而正在受侦查或起诉审判的人，经法院或检察院决定，在羁押期间停止行使选举权。最后，根据规定，下列人员准予行使选举权：被判处有期徒刑、拘役或管制但没有被剥

夺政治权利的人.被羁押、正在受侦查、起诉、审判，而检察院或法院没有决定停止行使选举权的人.正在取保候审或被监视居住的人.正在受劳动教养的人以及正在受拘留处罚的人。这些人员参加选举，可以在流动票箱投票或委托有选举权的亲属或其他公民代为投票，由选举委员会和执行监禁、羁押、拘留或劳动教养的机关共同决定。

2．被选举权及其法律限制

候选人的产生是选举的另一个关键，因为它决定了可供选民自由选择的范围。和选举权一样，被选举权也应该是普遍的，候选人应当自由产生.否则，公众就失去了可供选择的对象。原则上，每个候选人都公开表明他代表了某种特定的政策组合（如是否支持消除贫富两极分化？是否支持加强环保？是否支持计划生育？），因而对应着支持这种组合的选民团体。候选人必须自由产生，并和选民之间进行自由交流。候选人和选民的交流是至关重要的.否则，素质再好的候选人也不会为广大选民所知，因而一开始就不可能脱颖而出。在众多候选人之间究竟选择谁的问题，也只有通过选民和候选人之间的广泛交流才能找到答案。

在西方，候选人一般是通过一定数量的选民提名并进行预选而产生的。因此，在进行最终选举之前，各候选人已经“过五关、斩六将”。对立候选人之间也进行公共辩论，使选民了解他们之间的立场分歧。譬如从1960年肯尼迪和尼克松竞选开始，美国民主党与共和党候选人在每次大选之前都要全国电视直播竞选辩论。到大选时，由于“幸存”的候选人已经充分曝光，关心选举的选民对候选人的政策立场已经相当了解，因而具备相关信息以作出适当选择。

相比之下，中国各级人大代表的候选人几乎完全由选举委员会或人大主席团确定。《选举法》第29条规定：“各级人民代表大会的代表候选人，按选区或者选举单位提名产生。”各政党、各人民团体，可以联合或者单独推荐代表候选人。选民或者代表，十人以上联名，也可以推荐代表候选人。推荐者应向选举委员会或者大会主席团介绍候选人的情况。第30条规定了差额选举。代表候选人的名额，应多于应选代表的名额。由选民直接选举的代有候选人名额，应多于应选代表名额1/3至一倍.由地方各级人大会选举上一级人大代表候选人的名额，应多于应选代表名额1/5至1/2。由选民直接选举的人大代表候选人由各选区选民和各政党、各人民团体提名推荐，但是实际上候选人的确定很容易受到组织控制。

从推选第一轮候选人到产生正式候选人，中间还有一个“协商确定”的过程。选举委员会汇总后，在选举日的十五日以前公布，并“由各该选区的选民小组反复酝酿、讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单，并在选举日

的五日以前公布”（第31条）。2002年9月，宜兴地区进行了人大代表选举。宜城镇灵谷公司的选举工作负责人说：“既然是人大代表，当然就要最具代表性。”

[1]

因此，“代表结构”是确定正式候选人的一个关键要素。在第33次宜兴市人大常委会上，市第十四届人大代表名额的分配方案获得通过。15号选区的代表结构被确定为“一个局级干部，一个非党员的科技人员和一个非党员的女性代表”。类似的过程也出现在其他地区。2002年10月28日，天津市大港区选举人大代表。

[2]

被提名后，进入了“协商酝酿”阶段。第四选区5个居委会对4个被提名人进行酝酿，要去除其中一位。居委会主任在酝酿前阅读了一份材料，要求当选对象最好是一男一女，一个无党派或法律工作者。其他3位一个是当地派出所负责人，一个是无党派居委会负责人，还有一个是无党派的下岗女职工，都符合要求。投票时，选民们一头雾水，不知道谁是谁。最后，党员派出所主任和下岗女工当选，也没有进行唱票。

《选举法》第33条规定，选举委员会或者人大主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党、人民团体和选民、代表可以在选民小组或者代表小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况，但是这些介绍一般都很简短，候选人自己也不得主动和选民交流、增进了解。由于候选人多为组织内定，也没有和选民进行充分交流，因而大多数选民对本选区的候选人缺乏了解。据报道，在一项对北京市某些地区的调查中，认为本选区代表称职的选民少于20%，根本不知道自己的人大代表是谁或做过什么事情的选民占将近60%，对情况不清楚的占12%。

[3]

在不知情的状况下，选民显然难以在不同候选人之间做出明智的选择。

二、直接选举

为了保证选举真正代表民意，选举应尽可能是直接而非间接的。所谓“直接选举”，就是政策制定者直接由选民选举产生，例如美国的联邦众议院和现在的参议院.所谓间接选举，就是由人民选举的代表进一步选择最终决策者，例如在1913年通过的第十七修正案之前，美国的联邦参议员是由各州议会代表决定的。目前美

国总统的“选举院”（Electoral College）制度在名义上是间接选举，即由各州先产生选举人，然后由选举人选择联邦总统，但选举人的选择实际上受到严格限制，因而美国总统的选举很接近直接选举。就和直接民主一样，直接选举虽然成本可能要比间接选举高，但它显然更为民主，且对统治者构成更有效的监督。一般地，任何监督都不可能是绝对有效的，且每增加一个环节，监督效率就相应下降。因此，在1913年以前，要监督联邦参议院，美国选民只有通过监督各州众议院，而实践证明这种监督不可能很有效，因为它产生了严重的贿选现象。因此，选举越是间接，代表选代表的层级越多，选举的控制与监督效率就越低。

1．禁止中间机构

德国《基本法》要求联邦众议院通过“直接”选举产生。既然这是德国人民直接行使选举权的唯一机会，这项权利禁止任何中间机构去代替人民进行选举。因此，人民必须通过投票直接决定众议院议员。这类问题通常出现在政党名单上的比例选票。在1953年的“州党名单案”中

[1]

，州的选举法允许政党为了填补新出现的议员空缺，在选举后增加名单上的提名候选人。联邦宪政法院指出，第38条规定的直接选举不仅意味着选民选择其政党，而是直接选举其代表。候选人的最终选择权必须取决于选民意志，但这项法律却允许政党在选民表决后自行提名候选人，因而违反了直接选举原则。1957年的“替换候选人案”表达了类似原则。

[2]

在联邦选举后不久，自由民主党议员辞职。自民党指定在政党名单上的候选人接替，但他不是第一、而是排名在后的候选人。宪政法院再次判决这种做法违宪：

直接选举原则确实要求，任何中介的选举团体必须被禁止.但它并不因此而得到满足。它还禁止任何分离选民和其候选人的选举程序.这类程序授权其他机构来选择代表，并在以后通过选票，允许选民批准这些选择的可能性。直接选举原则所要求的选举程序，乃是每项表决都针对一个特定或可识别的候选人.在选举后，没有任何中介力量可有裁量权来选择代表。只有选民最终决定，他们的话才能算数。只有到在这种情况下，选举才能说是直接的。

2．间接选举导致贿选

虽然直接选举在民主成熟国家基本上是技术问题，但在中国仍然是值得反思的制度问题，因为以县级单位为分界线，中国各级人大的选举采用直接与间接相结

合的方式。1982年《宪法》第97条规定：“省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举.不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直接选举。”和直接选举相比，间接选举更容易导致贿选。由于地方人大代表人数较少，贿选成本较低、回报较高，贿选内幕不容易暴露，因而往往容易得手。

据报道，2000年12月，山西运城地区撤地改市，并筹备召开市成立后的第一届人大。为了当上市人大代表，当地不少有经济实力的基层干部和个体老板等“有钱人”大肆行贿送礼，花钱买上了人大代表身份。

[1]

在贿选中，以运城市所属河津市选区问题最严重。该选区产生了32名运城市人大代表候选人，其中“戴帽下达”的候选人6名，其余26名由河津市选举产生。在这26人中，中共河津市委推荐一部分“正式候选人”，另一部分则是由10名以上河津市人大代表联名推选产生的“差额候选人”。后者多是基层比较富裕的村委会主任或党支部书记，以及当地率先致富的私营企业主，个人资产据称高达几百万到几千万元，而其中有些人不惜重金拉票。贿选现象导致一些选区的“选举结果异常”。由一些无权无钱的普通群众候选人在选举中“纷纷落选”。例如盐湖区，党委提名的6名农民候选人和2名教师候选人全部落选。当选代表中，私营企业主的比例明显增加。企业家进入人大应该说是一种进步，但是由此也产生了相当严重的贿选问题。

更重要的是，所有政府领导都是由同级人大间接选举产生，而间接选举显然为贿选提供了方便。近年来，地方选举问题严重，买官卖官和贿选现象相当普遍，以至官场潜规则成了“拉票是正常的，不拉票才是不正常的”。譬如前河北省长助理、省党组成员李俊渠在换届过程中违规拉票，结果受到调查和惩处。当然，河北省对选举不规范行为的充分重视值得肯定，但是“亡羊补牢，犹未为晚”，更重要的是认识选举腐败的制度根源并从制度上杜绝之。目前中国地方贿选之所以如此普遍，根本原因之一是地方负责人的人大间接选举模式。要杜绝贿选，根本之道在于扩大民主范围、实现直接选举.否则，只是靠个案的清理整顿，难免“头痛医头、脚痛医脚”，不可能从根本上遏制全国各地的选举违法行为。

3．乡镇长直选试验违宪？

从1998年开始，中国少部分地区对乡镇行政领导的直选进行了自发的尝试。最早的改革出现在四川省遂宁市市中区的4个乡镇。1998年5月和9月，市中区政府在保石镇和横山镇首先进行了镇长公选的试点，并在该区的东禅镇和莲花乡

进行了党委书记的公选。1998年12月，市中区步云乡正式产生了全国第一位民选乡长（谭晓秋）。同年10月，四川省南部县于在79个乡镇试行公推公选制，选举副乡（镇）长。稍后，该省绵阳市在本市的11个乡镇进行了乡镇长人大代表直接提名选举乡镇长的实验。不久，全国其他地方开始进行类似的改革。1999年初，广东深圳在龙岗区大鹏镇实行“两票制”，即需要经过两轮投票。同年4月，山西省临猗县卓里镇也进行了乡镇长选举的“两票选任制”试验，模仿在村委会和村党支部选举中已较为普及的“两票制”。最近的试验发生在2004年4月，云南省红河哈尼族彝族自治州在其下辖的石屏县推行乡镇长选举改革，7个乡镇的乡镇长均由选民直接选举产生。这是迄今为止中国最大规模的乡镇长“直推直选”试验。

如果追究宪法文本，乡镇长直选试验很可能是“违宪”的，因为《宪法》第101条明确规定了乡镇长由地方人大间接选举的机制。红河州委的一位官员说：“直选乡镇长虽然是一件好事情，但与现行法律不一致。”事实上，这正是某些地区民主改革止步不前的重要原因。2007年，全国人大秘书长正式叫停了乡镇长直选。然而，直选试验虽然不符合现行宪法规定，却不仅在各地产生了相当好的效果，而且也有效解决了间接选举产生的贿选问题。因此，即便直选试验违宪，也只能说是促进公民政治权利的“良性违宪”，而非损害宪法权利的“恶性”违宪，因而仍然不失为有益的地方试验。

[1]

如果说乡镇长直选试验不符合宪法规定，那么党委直选则没有这个问题。2002年8月8日，湖北省京山县杨集镇党委、政府发出了一封“致全镇选民、党员的公开信”：“本次换届选举，将对选举办法进行大胆的改革和创新：一是改革候选人的产生方式，变过去的上级党委说了算为群众说了算。本次换届选举中，镇党委书记、镇长和村‘两委’班子成员候选人，将由全体选民（或党员）直接提名，严格按得票多少确定。二是改革镇党委书记和镇长的选举方式，变过去的等额选举为差额选举。”

[2]

在基层民主建设过程中，四川等地也曾对乡镇长的选举进行过有益的探索，但不论是公选还是直选，以前的选举都由上级党委提名的候选人参与，而杨集则把提名权交给了群众。候选人不由上级党委指定，完全由老百姓自己推荐。按照方案，“海推直选”分3个步骤进行。第一，召开全镇选民大会，根据自己意愿推荐书记、镇长初步候选人，按得票多少取其前3名。第二，召开全镇党员和村（居）民代表大会，对前3名进行投票，按得票多少取前两名为“正式候选人”。最后，召开党代会和人代会，对两名正式候选人投票，直接差额选举产生镇党委书记、镇长。

8月26日，“杨集试验”正式启动第一步：召开全体选民大会，“海推”书记、镇长的初步候选人。共有18人被推选为镇党委书记候选人，其中12人为原班成员，另外5人为镇机关干部，1人为村支书。现任书记以80%的得票率高居首位，现任镇长得票58.7%，也排名第一。9月4日，杨集镇党代会从两名正式候选人中推选出第一位“海推书记”，原书记高票当选。9月16日，杨集镇第一届人代会的50名代表选举了第一位“海推镇长”，原镇长以32票竞选成功。虽然如此，“海推直选”让杨集镇的很多干部都感到压力和紧张。镇领导干部的工作态度和方式也发生了很大变化。以前久拖不决的事情，现在很快就解决了。通过这么一个有限的改革，杨集镇的干部和群众都似乎切身感受到了“民主的力量”。

4．基层直接选举

我们在第十四讲看到，村民委员会和居民委员会是中国的基层自治组织，也可以说是中国民主的起点。《宪法》第111条第1款规定：“城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众性自治组织。居民委员会、村民委员会的主任、副主任和委员由居民选举。”根据宪法规定，全国人大常委会于1990年制定了《城市居民委员会组织法》，并于1998年修订并通过了《村民委员会组织法》。由于种种原因，中国的基层民主在农村比城市先行一步。1998年后，中国首先在农村推广了村民委员会选举制度。

《村民委员会组织法》第3条规定：“村民委员会根据村民居住状况、人口多少，按照便于群众自治的原则设立。村民委员会的设立、撤销、范围调整，由乡、民族乡、镇的人民政府提出，经村民会议讨论同意，报县级人民政府批准。”“村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成。村民委员会成员中，应当有妇女成员，多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员”（第6条）。村委会成员由选举产生：“村民委员会主任、副主任和委员，由村民直接选举产生。任何组织或者个人不得指定、委派或者撤换村民委员会成员。村民委员会每届任期三年，届满应当及时举行换届选举。村民委员会成员可以连选连任”（第11条）。“年满十八周岁的村民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权”（第13条）。“村民委员会的选举，由村民选举委员会主持。村民选举委员会成员由村民会议或者各村民小组推选产生”（第12条）。本村有选举权的村民直接提名候选人。候选人的名额应当多于应选名额，实行差额选举。“有登记参加选举的村民过半数投票，选举有效.候选人获得参加投票的村民的过半数的选票，始得当选……选举实行无记名投票、公开计票的方法，选举结果应当当场公布”（第15条）。

当然，村单位的平均规模大约只有2000人左右，因而也容易发生贿选等不规范现象。村委会组织法第17条规定：“以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选票、虚报选举票数等不正当手段当选村民委员会成员的，当选无效。”以不正当手段妨害村民行使选举权、被选举权并破坏村委会选举的，村民有权向乡镇的人大和人民政府或县级人大常委会和政府及其有关主管部门举报，有关机关应当负责调查并依法处理。第16条规定：“本村五分之一以上有选举权的村民或者三分之一以上的村民代表联名，可以提出罢免村民委员会成员的要求，并说明要求罢免的理由。被提出罢免的村民委员会成员有权提出申辩意见。罢免村民委员会成员，须有登记参加选举的村民过半数投票，并须经投票的村民过半数通过。”

三、自由与秘密选举

有意义的选举显然应该是一个选民根据自己的理性判断自由投票的过程，而不能受到强迫或操纵.否则，“选举”就完全失去了意义。因此，德国《基本法》第38条要求选举自由，而自由选举首先意味着选民不受官方、政党、社会或其他第三者的压力.选举必须是一个开放的过程，国家不得运用特权进行干涉。自由选举还代表着多元主义和多党竞争的制度，要求政府保障言论、新闻和集会自由，使公民能平和理性地交换意见，并且自由形成公共意见（public opinion）。自由选举一方面’承认多数统治的民主原则，另一方面要求保障居于少数的党派通过自由辩论和公正的表决程序，获得成为多数的现实机会。而要切实保障少数的合法权利，又必须具备独立的司法机构，才能把多数政府有效地控制在宪政与法律范围之内。

在1977年的“官方宣传案”中

[1]

，联邦宪政法院不仅讨论了自由选举原则，而且阐明了《基本法》对现行政府在选举中的行为限制。在1976年的联邦选举中，德国出版和信息局等官方机构利用政府资金，发布了600万份传单，揭示现任行政机构所授予的公共利益。其中在“镜报”上的一幅政府资助的广告称：“总而言之，这个政府给你们带来了更多的自由。”这些用来宣传现政府政绩的经费，来自原来分配给行政机构发布信息的资金。而近60%的广告被社民党和自民党联合政府占有，反对党基督教民主党只获得0.26%。基督教民主党在宪政法院启动“组织争

议”程序，宣称政府的这些开支违反了《基本法》第20章规定的议会民主原则、第21章保障的政党平等原则及第38章的自由选举原则。宪政法院第二庭支持了宪政申诉，并指出：

政府必须保障民主合法化——即议会代表选举——的基本过程之完整性。通过采取在第20条第2款意义上的表决，人民意愿得以自下而上地产生：从人民到宪法机构，而非反过来。不错，这些宪法机构的所作所为，对形成选民的意愿和见解具有相当强烈之影响，它们的行为本身在选民决定中发挥作用。但宪法机构不得以其官方权能，为了控制这些机构而试图在选举中利用特殊手段来影响大众意愿之形成。在竞选时，宪法禁止宪法机构把自身和政党等同起来，并以公共基金去支持或反对政党。它们尤其被禁止去通过广告来影响选民决定。另外，限制联邦众议院和联邦内阁任期的宪法原则，也不允许现存联邦政府以宪法机构的权能去寻求重新获选，从而促使自身成为“未来政府”。当然，这并不妨碍联邦政府的成员以非官方身份，代表政党来参与竞选。

简言之，不论其政治信仰或派别如何，所有公民皆承担着支持这个国家之代价。只是为了公共利益，这些财源才受托于国家使用。作为基于法治和社会正义的国家，联邦德国通过许多不同途径来达到这个目的，尤其是支持在多元社会人口中的不同部分和团体，及其各式各样的利益……然而，如果由公众普遍提供与产生的基金，被用来赞同或反对一个政党或竞选人，那么为不同团体服务之承诺，并不能扩展到诸如议会选举这类关键的政治情形。形成大众的政治见解和人民意愿之过程，均以表决行动而告终。《基本法》容许公民和其政治团体在法律权利之外的不平等.然而，它禁止国家在竞选中偏向一边，来影响政治权力集团之间的竞争力量关系。国家机构必须为每个人服务，并在竞选中保持中立。

自由选举要求投票是无记名与秘密的，以防政客对选民施加压力。早在19世纪，美国实行两党分开投票，致使选民投哪个党候选人的票昭然若揭，即便是无记名投票也形同虚设。进步党改革后，美国采取了“澳大利亚”选票制度，也就是将所有党派的票箱合并为一个，并将所有候选人都打在一张选票上。这样，即便行贿者站在投票箱旁边看着也无法知晓选民是否投了他的票，行贿起不到预期的作用也就推出历史舞台了。因此，和直接选举一样，秘密与自由选举也是杜绝贿选的良方。

德国《基本法》也明确规定秘密选举，目的是使选民在不受社会或官方压力的情形下自由作出选择。当然，在联邦德国早已不存在极权国家徒有虚名的“秘密选

举”。但这类问题经常出现在缺席投票，也就是选民因特殊情况（如旅居外地或健康欠佳）而不能亲身参与，而必须委托他人代为表决。在1981年的“缺席表决案”中

[1]

，梅恩市的缺席表决达到全市选票的16%。宪政法院认为，当选民因健康或其他原因而不能亲自参与时，他确实可以通过缺席表决来投票。但为了保持秘密，选票必须被装在密封信中寄给有关官员，并附有投票人的身份公证。

相比之下，中国不少地方的基层选举仍然达不到秘密与自由的要求。首先，由于大量农民进城打工，不可能在选举日、专门回村投票，因而往往通过“委托投票”，但是委托投票将决定权交给了被委托者，农民工未必能按自己的意愿行使选举权。其次，各地流动票箱相当普遍，不仅难以控制投票舞弊现象，而且工作人员拿着票箱登门看着村民投票，使秘密选举有名无实。更严重的是，少数地区为了当选村委会主任竟发生恶性暴力事件。

[2]

村委会和传统的村级权力中心——尤其是村党支部——发生直接的利益冲突，有时甚至在村委会选举时就引发激烈的权力争夺（见上一讲关于“两委矛盾”的评论）。据报道，为了当上村主任，山东微山县民选村主任崔祥联个人付出了沉重代价。

[3]

当选村主任前一个月，崔的家门被人用斧子砍了4个大洞，2万斤瓜蔓也被付之一炬。由于没有财务权，做事只能自己垫资，至今已为村集体担负债务20多万元。当选后，村委会工作仍困难重重，追缴村公章、建立并公开村账的努力无一不以挨打受骂收场。

村委会选举的另一个普遍发生的违法现象是上级领导干预。据报道，大部分乡县干部并不支持村民自治选举。

[4]

在上例，崔祥联后来索性遭到镇党委免职。副镇长当面宣布，村主任一职自行取消，由党支部负责各项工作。且既然他已不再是村主任，没有权力以村委会名义召集村民会议，否则将触犯《集会游行示威法》，政府将依法采取措施。在这里，镇政府的干预显然违反了村委会组织法。在某些情况下，乡镇通过不那么明显的方式“指导、支持和帮助”村委会的工作——例如鼓励一部分村民集体罢免已当选的村委会，或写好辞职书让村主任签字。

[5]

上述现象并不是孤立的，而是在全国各地都有不同程度的存在。从1999年9月28日的村委会换届选举到2002年5月1日，湖北潜江市的329位选举产生的村委会主任被乡镇组织或个人违规宣布撤换的达187人，占总数的57%。撤换形式包括免职、停职、降职、精简或改任它职，其主要理由是村官未能交上镇所摊派的税

费。

[1]

2005年取消农业税后，压力有所减轻，但是上级干预仍然相当普遍。

上级和党政干预的一个后果可能是贬低村委会选举的价值。

[2]

例如在2002年的换届选举中，河南省汝阳县小店镇小店村出现了严重的“拉票”现象。候选人只需要10元就能“买”走农民的选举权。据称基层民主不值钱的根本原因是未能实现其基本价值，村民的民主权利得不到真正的兑现，因而农民认为这张选票就值10来块钱。在“海选”过程中，经常出现“选举时有民主，选举完没民主”的现象。当选的村委会可能隔天就被乡镇政府“撤职”或“审查”掉，因而村民不太重视这种随时都可能被撤换的民主。

四、平等选举

最后，选举权应该是平等的，每张选票都应大致代表同样的分量（“一人一票”原则）.否则，和其他选民相比，某些选民就被不适当地剥夺或限制了选举权。根据广义解释，选举权的平等也包括了普遍性要求。如果某类人口被剥夺了选举权，那么问题自然是这种剥夺是否构成了对基本权利的歧视。不论是选举权遭到完全剥夺还是选票分量遭到削弱，都是对选举平等的侵犯，最后的结果都是扭曲选举结果并违背多数主义民主原则。

对于选举平等，美国宪法最重要的规定是第十四修正案规定的“平等保护”条款：“各州不得在其管辖区域内对任何人拒绝[提供]法律的平等保护（Equal Protection of Laws）。”1870年通过的第十五修正案特别禁止联邦或各州政府对选举权进行种族歧视：“合众国公民的选举权不得被合众国或任何州以种族、肤色或从前的奴役状态为由而否认或剥夺。”两条修正案构成了对公民选举权的最早保护，中国1982年《宪法》第33、34条与之类似。

1．地域代表还是职业代表

平等原则的一个基本要求是按照人口来分配代表名额，每一定数量的人口产生一名代表。这要求适当地划分选区，使每个选区的人口大致相等，并产生同样数

量的代表。这就是“地域代表”（geographical representation）——某地区的代表固然代表了该地域的利益，但更重要的是她使得该地区的选民在国家议会中获得平等份量的发言权。与此相对的是“职业代表”（functional representation），也就是按照行业来分配代表选举人名额的制度。

[1]

由于某行业的选举人一般只能选择该行业的代表，因而选举人名额的分配也决定了代表名额的分配.如果所选择的是一个行政长官，那么选举人名额代表了选择权力的分配。在18与19世纪早期，这项制度曾一度时兴于欧洲，但第二次大战以后在世界主要宪政国家几乎已销声匿迹。中国香港与澳门特别行政区的行政长官的选举团采用这种制度。

职业代表制的指导思想是经济主义，即人类的利益和需要主要体现为由职业和阶级决定的经济利益，理想的政治组织就是以不同行业组织所形成的联治。这种观点固然不无道理，但人的利益毕竟是多方面的，不仅有经济利益，还有社会、文化、政治、信仰等各方面的利益。当然，同一个行业当中有不同倾向的候选人，因而能在一定程度上代表多元化的利益，但把选民的选择按照职业进行划分仍然是一种不必要的限制。更何况如何界定何种职业属于何界——如警察或公务员是否属于“劳工、社会服务、宗教等界”？如何划分不同职界的名额——“工商、金融界”代表为什么多于“文化、教育、专业等界”或“劳工、社会服务、宗教等界”代表？为什么要为“立法会议员的代表、市政机构成员的代表”等专门规定选举人名额（澳门基本法附件一）？这些问题都难以找到令人信服的依据。通过人为规定不同职业的名额，职业代表制度可能对选举权产生不适当的限制或歧视，因而一般不为现代民主政体所采纳。民主的要义是代议制所代表的是人，而不是职业、财产或其他东西。

当然，职业代表制也可以严格按照职业人口分配选举人或代表名额。但这种做法使得职业代表制和地区代表制的功能如此接近，以至几乎失去意义。况且职业人口是经常变动的，而除了拆迁、移民等其他不经常发生的重大社会事件所带来的变化，地区人口则相对保持恒定，因而比较容易统计，且选区疆界相当确定。另外，选区的划分最为简单、连续且不容易发生遗漏，职业的划分则掺有相当成分的人为判断，且某些职业人口很可能受到忽视或遗忘。最后，职业代表制排斥了所有的失业人口，从而使选民范围限于社会的既得利益者，因而不利于社会改革，并不可避免地和平等原则相冲突。

幸好2007年，全国人大常委会明确了行政长官和立法会普选的时间表。到2017年，也就是香港回归二十周年之际，香港终于可以普选特首和立法会的全部议员。这对香港政制发展进程来说，确实是一个具有里程碑意义的重大突破。如

果香港立法会和行政长官都由选民直接选举产生，那么职业代表制也将寿终正寝。

2．什么是“一人一票”

对于议会选举，最关键的问题是选区划分。选举权利不仅是公民投票的行动自由，它还意味着公民有权要求公正的选举结果。如果选区划分不公，那么有些选区少量选民就能选举一个代表，有些选区大量选民才能选出一个代表。这样，每张选票的分量就出现了差别，某些选区的选民在议会获得利益代表的机会就受到了歧视甚至剥夺。出于故意或疏忽，美国有些州不顾几十年来人口分布的巨大变化，仍旧沿用20世纪初的选区划分机制，从而使得不同地区的选民人数和代表比例显著失调。在1964年的“选区重划第二案”

[1]

，最高人民法院正式确立了“一人一票”原则。

阿拉巴马州议会选举在60年代的选区划分，仍然按照1901年的宪法规定。但60年来的人口分布变化，使得选举结果极为不公。该州议会虽然提议对此进行改革，但程度极为有限。选区人口和代表席位的比例，在不同地区差异显著。例如根据60年代的联邦人口统计，有的选区超过60万人，却只有7个众院、1个参院席位.而有的选区不过1.5万人，却也有两个众院、一个参院席位。选区代表比例的最高与最低之比在州参议院达到41:1，在州众议院亦达16:1。结果，参众两院多数议员都只代表阿州的1/4人口。这一选举机制受到选民团体的挑战，并被联邦地区判决违反了第十四修正案的“平等保护”条款。最高法院肯定了地区法院的决定，沃伦首席大法官（C.J. Warren）的法院意见指出：

无论在联邦抑或各州选举，合众国宪法均保护一切有资格的公民之选举权……选民有权自由选举自己所选择的候选人，乃是民主社会的要旨.且对这项权利的任何限制，都将触及代议制政府的核心。就如同全然禁止选举的自由举行，对公民选票分量的贬低与削弱也可同样有效地剥夺选举权。我国代议制政府的基本原则是：不论种族、性别、经济地位或州内的居住地点，同样人数的人民必须获得同等代表。

立法者代表人民，而非树木或田亩。立法者被选民所选举，而非农场、城市或经济利益。只要我们的政府仍然具有代议形式，且我们的立法机构仍然是人民直选并直接代表人民的政府工具，那么以自由和不受削弱的方式选举议员的权利，就是我们政治体制的基石。

在一个基于代议制政府的社会，逻辑的要求是州的多数人民选举州的多

数议员。既然立法划分选区的基本目的，乃是取得公正和有效的公民代表，平等保护条款保障所有选民在州议员选举中的平等参与机会。就和基于诸如种族或经济地位的歧视一样，因居住地点而削弱选票的分量，也同样削弱第十四修正案保护的基本宪法权利……在立法选区划分争议的决定中，人口必然是考虑的起点和首要标准。一个有资格投票的公民，并不因为他生活在城市或农场而有所不同。这是我们宪法“平等保护”条款的明确与强烈要求.这是一个法治——而非人治——政府概念的基本组成部分.这是林肯的“民有、民治、民享”观念之核心。平等保护条款至少要求，居住各地、任何种族的所有公民，在州议会获得基本平等的代表。

事实上，如果不实行“一人一票”，就不仅仅是滥划选区的问题，还会出现种种看上去令人匪夷所思的怪现象。据《新京报》12月7日报道，北京怀柔区汤河口镇后安岭村闹出了一件匪夷所思的新闻——近20户村民为了选举集体“闹离婚”。笔者以前听说过夫妻双方为了多争取一套福利分房而假离婚的，但是为选举而离婚的事情却是破天荒第一回听说。不过千万别以为这些村民荒唐，他们这一招可是有自己的道理。后安岭村正在选村民代表，而《村民委员会组织法》第25条规定，人数较多或者居住分散的村可以设立村民代表会议。“村民代表由村民按每五户至十五户推选一人，或者由各村民小组推选若干人。”如果按照“户”来分派村民代表名额，户数越多岂不是分摊到的代表名额也越多？由此可见，村民不但不糊涂，而且很聪明。他们钻了村委会组织法的空子。

要符合宪法平等原则，村民代表的选举也必须采用“一人一票”。如果村民代表会议所代表的是村子里的人而不是户，那么村民代表名额就应该以村民而不是任何其他因素进行分配。虽然以户为计算单位可能带来一些便利，但是在以“人”为本的主旋律下，村民代表的选举最好还是遵循民主社会所通行的“一人一票”原则。那样的话，至少村民不必再为选票而“离婚”了。因此，无论于情于法，还是“一人一票”好。

当然，“一人一票”原则并非总能保障平等的选举结果。事实上，通过现代计算机处理人文地理数据，州政府可以在几乎严格满足“一人一票”的基础上，通过滥划政治选区（Political Gerrymanding）来歧视少数族群或党派。这类选区划分法律当然不会明言歧视意图，因而法院必须从政府的具体行为和选举结果来决定“歧视目的”是否存在。典型的例子是1960年的“选区滥划第一案”。

[1]

阿拉巴马州的法律把原为四方形的塔斯克基市（Tuskegee），变成一个28边奇异图形。结果排斥了该

市选区内99%的黑人，而保留了全部白人居民。最高法院依据第十五修正案，判决阿州重划选区法案无效。法兰克弗特法官（J. Frankfurter）认为：“州法完全是考虑把白人和有色人种隔离，通过拒黑人公民于市门之外剥夺他们先前的地方表决权。”

3．纠偏还是歧视？“善意滥划”的困惑

在某些情况下，政府故意将选区划得奇形怪状，但目的却是照顾而非歧视少数族群等政治弱势群体得代表。譬如鉴于少数种族在政治过程中遭受歧视的历史，美国有些州开始通过选区划分以促进少数种族选举自己的代表。但教育和其他领域的纠偏行动判例表明，这类选举纠偏行动也受到第十四修正案的平等保护条款之限制。在1993年的“北卡善意滥划第一案”

[1]

，北卡罗兰纳州的选民比例大致为78%白人、20%黑人以及1%的亚裔和印第安人，其中黑人分布比较分散。在州的100个县里，黑人占多数的只有5个，而没有一个在11个国会选区中占多数，因而黑人自内战后重建时期开始至今就没有国会代表。根据1990年的人口统计调查，北卡州获得了联邦众议院的一个额外席位。州众议院制定了选区重划方案，将北部一个黑人占多数的一个地区划为国会选区。在联邦司法部长根据1965年的《选举权利法》反对这项方案后，州众议院通过的新方案又创造了另外一个黑人占多数的选区。两个选区的边界都高度不规则，其目的几乎公开是为了囊括了足够多数的黑人：第1号选区的形状是长钩型，像一个大问号.第12号选区则是极端的狭长形，长达160英里（256公里），像一条蛇形高速公路。新的区划将有史以来第一次在北卡产生两名黑人国会议员。北卡共和党和一些选民认为州议会的选区重划方案构成了基于种族的违宪滥划。地区法院驳回诉讼，因为白人代表仍和人口不成比例地占据绝对多数，因而选区重划方案不可能侵犯他们任何利益。争议的焦点是原告是否提出了有效的诉因（cause），可供法院审查。最高法院以5:4撤消了地区法院的意见，判决原告提出了可供审查的诉因。发回重审后，地区法院判决北卡州的第12号选区构成了基于种族的归类，且并不严格适合于促进令人信服的利益（详见第19讲）。在1996年的“第二案”

[2]

，最高法院维持了地区法院的判决。判决虽然坚持选举平等原则，但是结果却延续了黑人缺乏议会代表的现状。

和美国类似，法国宪法也规定了选举平等原则，并同样面临选举纠偏问题。1958年的《第五共和宪法》第3条第3款规定：“国家主权属于人民.人民通过其代

表和复决方式来行使这一主权……选举应永远普遍、平等和秘密。根据法律所决定的条件，所有成年且享有公民与政治权利的男女法国公民都有权表决。”在1985年的“新卡东尼亚选举决定”中

[1]

，法国内阁通过重新划分选区，对少数族群实行特别优惠。为了解决新卡东尼亚（New Caledonia）殖民地的政治局势，内阁希望削弱南部白人的反对独立势力。因此，新的国会（Congress）选举体制，对处于少数的本地选民区域给予更大分量的代表。殖民地岛被分为四个选区，其中南部白人选区占18个席位，其余3个非白人选区共占25个席位。由于选区划分和席位分配的不合理，殖民地白人社团所支持的右翼党派把这些条款提交宪政审查。宪政院判决选举法违宪：

为了使领土及其居民的代表性符合宪法第3条，国会必须在基本上根据人口而获得选举。作为海外领地的议事机构，它的作用并不限于领土管辖。这并不表明每个地区的代表必须一定和其人口成比例，或不能考虑其他公共利益之要求.但即使如此，这些因素亦只能在有限程度上获得考虑，且后者在本案被明显超越。因此，法律第4条第2段对每个地区所规定的议席数目必须被宣布违宪。由于第2段和这些条款不可分割，我们必须宣布它在整体上抵触了宪法。

1985年，社会党改变了法国的选举机制，使之成为单一地区代表制，但而后又重新引入了比例代表制，以使“国家阵线”和共产党获利，同时减少右翼联盟所获的多数。在右翼党派执政后，希拉克内阁试图在下次大选前恢复以往体制，因而通过法律授权重划选区，并在议会暑期休会期间使之成为法规。在1986年的“选举授权法决定”中

[2]

，宪政院维持了这项法规，但保留对法规的“严格解释”，即政府不得任意滥划选区，且对人口比例原则的偏离限于法律所提及的情形——缺乏连续疆界或超过四万居民的选区（Canton）。宪政院指出：“根据普选提名的众议院，应基本上按照人口而获选。”当然，实现绝对的人口平等既不可能、亦无必要，议会可考虑公共利益要求而加以适当修正。事实上，法律允许选区划分在平均人口的20%水平上发生偏差，但超过这一极限的划分只能在特殊情形下才受到允许，且必须符合公共利益要求。

某些社会弱势群体——例如妇女和少数族群——在历史上一直受到欺压和歧视，可能需要国家政策的“特殊照顾”，以弥补历史造成的不公，并帮助他们尽快达到和社会其他团体同样水平的“起跑线”上。对于充满博爱精神的法国民族，对弱

势群体的特殊照顾可能是自然的。但在选举领域中，这类政策必须和宪法的平等原则协调起来。宪政院的案例表明，良好的意愿并不能使“反向歧视”自动合宪。在1982年的“女性限额决定”中

[1]

，社会党的议会修正案在《选举法典》中加入地方选举条款，要求政党的候选人名单至多只能包括3/4的同性人选，以保证妇女获得一定比例的候选机会。这项法律因其他原因而被提交，但宪政院宣布它侵犯了宪法平等原则：

比较《宪法》第3条和《人权宣言》第6条可知，公民地位本身产生了选举权，且只要未因年龄、低能、国籍或其他用来保护选民自由或被选人独立性的任何理由而被排除，所有人都具备同等被选资格。这些宪法价值原则反对把任何选民或有资格的候选人加以归类。这项原则适用于所有政治选举，尤其是地方议员的选举。由此可见，在制订提交选民的名单过程中，基于性别而区分候选人之规则，抵触了以上提及的宪法原则。因此……法律第4条所规定的《选举法典》第L260条必须被宣布违宪。

根据宪政院的判决，无论是1789年《宣言》第6条还是1959年《宪法》第3条，都不允许“反向歧视”。弗代尔（Vedel）教授在1979年指出：“为妇女而非男子保留一定数量职位的文字，抵触了平等原则。”和美国最高法院类似，宪政院仅保障选举的形式平等而非结果平等。但是法国议会通过修宪明确授权“立法应促进妇女和男子获得选举职位的平等机会（equal access）”，从而推翻了宪政院的判决，允许立法规定候选人达到一定的女性比例。

4．“胜者通吃”问题

即便杜绝了选区划分的不规范现象，选举制度本身仍然可能扭曲选举结果。譬如美国实行“单一成员选区”（single-member district）制度，每个选区的选民选举产生一名联邦众议员，因而每个选区的选举都实行“胜者通吃”规则：对于民主、共和两大政党的任何一个来说，如果只得到49%的选票便意味着功亏一篑、血本无归。即便将近半数的选民投票支持民主党，但是共和党候选人得到微弱多数选票，那么这个选区也只能产生一名共和党议员，民主党的代表相当于零。换言之，如此产生的联邦众议院民主、共和两党议员之比未必和各自在全国获得的选票比例相称，甚至可能出现民主党全国得票超过共和党但议席少于共和党或反过来的情况。虽然由于选民分布的任意性使这种情况并不常见，但是原则上“胜者通吃”规则可能产生偏离多数主义民主的结果。

美国总统选举也同样面临“胜者通吃”产生的问题，并在2000年总统大选中体现出来。美国总统并不是直接由各地选民选举，而是由各州选民选出的“选举院”（Electoral College）选举产生，因而在性质上属于间接选举。第2条第1款第2段规定：“每个州应以其立法机构所指示的方式任命选举人，其数量等于该州在国会所具有的参议员与众议员席位的全部。”1961年的第23修正案为哥伦比亚特区增设了总统选举人名额。将众议院人数（435人）、参议院人数（100人）和特区名额相加，目前的总统选举院共538人。当选的总统必须获得多数选举人的选票，即现在须至少达到270票。

和采取单一成员选区制的众议院选举类似，美国总统的选举也具有“胜者通吃”的特征。例如在佛罗里达州，如果我们确切地知道布什比戈尔多获得那么一点点选票，那么美国的选举院体制将使他获得该州全部的选举人票。同样，如果选民在全国范围内对共和党和民主党候选人的支持率是40:60，那么完全有可能出现下列情形，即共和党候选人在各个州内都被民主党击败，从而使获选的民主党候选人获得100%的选票，和选民对两党的实际支持比例大相径庭。当然，选民在全国分布的不规则与随机性使得这类情形并未发生，但至少在理论上存在着发生的可能。

在大多数情形下，当选总统获得的选举人票相对于落选人而言显得比选民的实际支持要多。但在少数情形下则可能反过来，甚至当选总统虽然获得了多数选举人票，但就选民的实际支持而言还比落选者更少。在上述例子中，如果绝大多数民主党选民集中于少数几个州，而共和党选民则在其余的多数州以微弱多少超过民主党选民，那么选举院制度就可能使受到全国绝对多数选民支持的候选人落选。因此，选举院制度可能会违反简单多数主义的民主原则。

这种情况历史上曾发生过4次，并在2000年选举中再次重演：在总统大选中所投的总共1亿多张“全民选票”（popular votes）中，戈尔比布什多获得30万票。这一差距虽然不大，却是不受争议的事实。因此，根据简单多数原则，戈尔应获选美国总统。然而，选举院制度却允许布什获得了微弱多数的选举人而当选。因此，尤其当双方得票接近的时候，选举院投票的结果确实可能和全民投票的结果相反。不仅如此，选举院制度还使2000年的总统大选陷入了更深的困扰。

2000年11月7日举行的美国总统大选突显了民主选举中的一个普遍事实：一定比例的无效（被人或被机器认为无效）选票之存在。在美国的全国选举中，一般有2%左右的选票由于这样或那样的原因作废。在一般情况下，这种比例的偏差可被忽略不记。但如果双方选票相当接近，这种误差则有可能影响整个选举的结果。这种情况在2000年的美国总统大选中确实发生了。共和党候选人布什和民主党候选人戈尔所获的选票极为接近。在关键的佛罗里达州，两者的选票尤其接近：在

将近600万张佛州选票中，布什比戈尔仅多不到1000张选票，小于全部选票的万分之二。但根据选举院制度，布什被佛州宣布为胜者，因而获得了全部选举人的选票。戈尔则挑战佛州所公布的选举结果，认为某些自动识别选票的机器未能适当识别出投他的票.否则，结果很可能正好相反。根据当时的情况，佛州的选举结果决定了整个联邦总统的人选——谁赢得这个州，谁就赢得了多数选举人而当选总统。但佛州的结果被选举误差困扰着。

争议的主要焦点在于那些有问题的选票卡。选民被要求用一支尖笔在纸卡上穿孔，但有些选票未被完全穿孔，使得机器不能识别它们，例如应被穿孔的部分有时还连在卡上，有时则只有一个受压的印子（即“酒窝选票”）。这些选票还是表明了选民的“意向”，但机器（扫描仪）却以为选民完全没有选择而属于无效选票。戈尔的论点是这些实际有效的“无效”选票中，选他的居多数，且数量足以表明他实际获胜。戈尔提出对他认为有问题的那些选票进行手工计票，也就是让人去重新检验一下那些被某些选区的检票机认为无效的选票，并把那些清楚表明“选民意向”的选票挑出来。但是究竟重新检验哪些选票呢？如果检查某些戈尔失利的选区，布什可能要求检查他失利的选区，甚至检查他失利的某些其他州的选票——当然，他必须能证明那里的失误是如此之多，以至纠正后他有可能反败为胜。这样，任何一场选举都可能变得没完没了。民主要求公正，但它也同样需要效率和结果的确定性。再说，让谁去检验这些废票呢？检验需要什么标准？“酒窝”压得多深才算“清楚表明”了选民意向？不同的选区、不同的检票员又可能有不同的标准。

在实体上，平等保护是本案的选举争议中最根本的问题。也正是在这个问题上，联邦最高法院7位法官的整体意见发现佛州高院的决定违反了《联邦宪法》。佛州高院要求从无效选票中识别选民的意向，联邦最高法院却认为这种做法未能满足平等保护的最低限度要求，即不得任意对待选票以侵犯选民的基本权利。尽管从表面上看，发现选民意向是一项无可非议的普遍要求，但它在具体运用的时候缺乏统一的标准来保证统一运用。最高法院的多数意见指出，问题的关键在于检票团所面临的是一张沉默的纸，而不是一个还能补充解释的人。在诉讼过程中，确实有证据表明不同地区之间在适用“选民意向”标准上的差异，以及同一地区的前后不一致。更何况重新计票已经为时过晚，而匆忙进行则反而容易导致错误并损害候选人与选民的宪法权利。

不论如何，这次从民主政治中引发的争议最终还是在法院获得了解决，并且和往常一样，不管持什么立场的美国人都表示对法院的最终判决“买账”。然而，在激烈的辩论中，美国人似乎忽略了这场风波的“始作俑者”——古老的选举院制度。在这次大选中，这项制度所造成的误差颠倒了选举结果：如果把所有1亿多张选票加起来，戈尔是无可质疑的胜者（尽管30万张选票的获胜差距并不大）。因此，不

论佛罗里达州的结果如何，根据民主的基本原则和大多数美国人的实际愿望，戈尔而非布什才应该是真正的赢家。事实上，如果在全国范围内采用简单的多数规则，那么这次纷纷扬扬的佛州选举争议根本就不会发生。

五、中国选举制度改革

中国的选举制度主要是关于各级人大代表，以及近年来全面普及的村民委员会选举。1953年，中央政府委员会通过了第一部《选举法》。1953—1954年，全国基层人大进行了第一次直接选举，并于1954年9月召开了第一届全国人大会议。后来由于极左思潮的影响和“文革”十年动乱，中国的选举和各级人大一直处于不正常状态。1979年7月1日，第五届全国人大第二次会议通过了新的《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》（以下简称《选举法》）。新的选举法把直接选举扩展到县级人大，把等额选举改为差额选举，废止了基层选举采用书面或举手表决的做法，一律采取无记名投票，并比较详细地规定了代表的监督与罢免程序。根据新的选举法，全国县、乡两级人大与1981年底进行换届选举。

1982年《宪法》颁布后，全国人大又对《选举法》进行了三次修正。1982年的修正规定了选举委员会介绍候选人的程序，并对每个代表所代表的人口数作了有利于少数族群的调整。1986年的修正确定了上级人大常委指导或领导下级人大选举的原则，对少数族群代表所代表的人口数作了进一步调整，实行了新的选民登记方法，并确定了相对灵活的选区划分原则。最后，1995年的修正规定了地方各级人大代表的名额，表达了逐步提高妇女代表比例的设想，并缩小了城乡选民在选举权上的差别。原来农村代表所代表的人口数在省级人大是城市代表的5倍，在全国人大则是城市代表的8倍，而新的选举法一律改为4倍。2010年，全国人大终于修改《选举法》并取消了1/4条款。

1．代表名额的城乡分配、“1/4条款”及其取消

由于法治国家的法律规范是由多数人民代表制定的，而人民代表又是从多数选民的表决中选举产生的，代表名额的分配构成了选举的关键。国家是由众多地区组成的.由于地方利益的多样化，几乎任何级别的选举——全国的或地方的——

都必然在不同地区分别举行，而人民代表必然来自于国家的某个地区，并最能代表本地区的选民利益和需要，因而也是由本地区的选民选出——这就和上海市的选民不清楚西藏自治区的人民需要什么，因而也不应该有权选择那里的全国人大代表一样简单。根据“一人一票”的民主原则，每个选民只有一票，必须保证和其他选民的一票具有同样的分量.且由此选出的每个代表必须代表大致同样多数的选民，各个地区的代表人数和其选举基数之比必须大致相同。

《选举法》第

9

至16条规定了全国和地方各级人大的代表总名额。选区可以按居住状况划分，也可以按生产单位、事业单位、工作单位划分。选区的大小，按照每一选区选一名至三名代表划分（第24条）。全国人大代表由省、自治区、直辖市的人大和解放军选举产生。代表名额不超过3000人。名额的分配由全国人大常委会“根据情况决定”（第15条）。省、自治区、直辖市应选全国人大代表的名额，由全国人大常委会“按照农村每一代表所代表的人口数四倍于城市每一代表所代表的人口数的原则分配”（第16条）。这就是中国选举法中体现城乡选举权差异的“1/4条款”，严重减少了农村地区选举产生的代表，显然不符合“一人一票”原则。

根据第八届全国人大第五次会议的决定

[1]

，对于第九届全国人大（1998—2003年），农村人口为每88万人一名代表，城市人口为每22万人一名代表.解放军代表人数则另行计算，大约每1万人一名代表，其代表人数约占人大代表总人数的十分之一，代表比例是已经享受巨大法律优惠的城市代表比例的20倍。

平等选举权不只是一种政治权利，而且也是其他各种权利的保障。这是因为国家的大政方针都是通过立法机构制定出来的，因而立法机构究竟如何产生直接决定了它代表谁的利益。如果农民的选举权只有城市居民的1/4，如果选举产生的多数人大代表都是城里人，那么农民和农村的利益自然得不到法律上的保障，“三农”问题就得不到根本解决。历史形成的经济权利、社会保障、医疗保险和义务教育等方面的城乡差别，其实只是选举权差别的自然结果和反映。农民利益之所以没有得到充分重视，根源就在于人大没有充分发挥实质性作用，人大中替农民说话的声音太弱。近年来，中央开始重视三农问题，这当然是好的，但是还必须通过人大制度和选举改革使农民利益得到制度化的保障。因此，要真正实现城乡平等，首先要落实农民的平等选举权。

为了取消选举权的城乡二元体制、实现政治权利平等，中共十七大报告明确提出“城乡按相同人口比例选举人大代表”。2007年11月，山东淄博淄川区率先取消了城乡选举权差别，实行同比例选举。这一举措开启了选举体制改革，是中国民主实践的良好开端。2009年，全国人大常委会提出了选举法修改草案，旨在为城乡

同比例选举提供法律依据。2010年3月，第十一届全国人大三次会议审议通过了《选举法》修改，象征城乡政治歧视的1/4条款寿终正寝。

2．性别与族群纠偏行动

为了保证妇女、归侨和少数族群在人大的代表性，选举法采取了一定的特殊保障。第6条规定，在全国人大和地方各级人大的代表中，“应当有适当数量的妇女代表，并逐步提高妇女代表的比例”。全国人大和归侨人数较多地区的地方人大应当有适当名额的归侨代表，对少数族群的优惠政策则体现于有关代表名额分配的具体规定中。全国少数族群应选全国人大代表的数量由全国人大常委会参照各少数族群的人口数和分布等情况，分配给各省、自治区、直辖市的人民代表大会选出。人口特少的族群至少应有代表一人（第17条）。

另一方面，1982年《宪法》第4条规定“各民族一律平等”的基本原则。如上所述，民主选举的首要原则是“一人一票”、公平竞争。它所关注的对象是“公民”，而不论其种族、性别、职业、财富或教育程度如何，因而选举过程并不一定保证某个种族、性别、职业、身份或其他类别的公民获得代表。和其他国家一样，中国对妇女、归侨或少数民主的特殊保护也存在合宪性问题。

3．人大组成与官民比例

选举名额分配改革只是一个起点，而远不是终点。选举权平等之后，选举过程是否能产生真正代表农民利益的代表？代表们是否能有效履行宪法赋予的代议职责？这些才是问题的根本。在目前的选举体制下，干部占了人大代表的绝对多数，他们是否了解并代表农民的利益？虽然理论上干部也能代表基层群众的利益，但是实际效果如何是要打问号的。另外，干部平时工作都很忙，因而即使他们愿意代表农民并在一定程度上了解农民的需要，他们是否有足够的时间和精力履行自己的职责，真正替农民说话、办事？这也是一个问号。要真正保障农民的选举权，还要落实许多配套制度。没有这些制度，即便人大代表基数实行城乡平等，也不能解决实质性问题。

当然，选举权平等未必意味着人大代表中的农民比例必须和农民的人口比例相称。在理论上，身份和代表并不是一回事。没有实质意义的选举，即便农民代表也未必能代表农民利益.有了完善的选举制度，工人或其他职业的代表未必不能代表农民。但根据中国目前的实际情况，就和工人一般会选举工人来代表他们一样，农民选出来的代表一般就是农民代表。因此，人大代表中的工人和农民比例确实是衡量国家民主化程度的一个标志。令人担忧的是，近几届全国人大代表构成中

的工人和农民代表比例呈下降趋势，尤其是一线工人和农民代表人数偏少，绝大多数代表都有领导职务，农民工代表则完全不存在。对于人数已经达到1.5亿之多的农民工队伍来说，这显然是很不正常的。这种状况表明工人、农民和农民工的法律利益得不到制度保障。值得欣慰的是，这种现象已经受到重视。2007年3月通过的《关于第十一届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定》规定，“来自一线的工人和农民代表人数高于上一届”.“在农民工比较集中的省、直辖市，应有农民工代表”。如果可以完善农民工的选举制度，使农民工可以通过人大等途径有效参与中央和地方政治，那么对于维护农民工的权益来说要比某些“做秀”实惠得多。

目前人大组成的主要问题是干部和党员比例太高。2007年9月，新疆党委办公厅12号文件明确要求县级人大代表中领导干部代表比例不超过25%，工人、农牧民、知识分子等代表所占比例不低于75%。对于拟任新一届政府组成部门负责人的人选，一般不再推荐为本届人大代表。这一硬性规定在新疆乃至全国引起了不小的震动。乌鲁木齐市天山区人大常委会共有224位代表名额，现在已经按照该规定对代表的界别构成做了严格划分。其中干部代表55名，工人、农牧民、知识分子和“其他劳动者”169名，占代表总数的75.4%。新疆对人大中官员比例的限制是一次富有新意的地方试验。以往，地方人大的官员比例一直高居不下。例如新疆石河子市人大常委会的官员代表超过70%，以至“开一次人代会就像召开一次党委扩大会议”。这种现象至少突现了以下三大弊端：

第一，地方人大不能有效代表当地民意。顾名思义，人大是人民的人大，而不是官员的“人大”。1982年《宪法》第2条规定，地方人大和全国人大一样是代表“人民行使国家权力的机关”，而处于领导阶层的官员总是和社会下层之间存在一定的距离，因而未必能充分了解并代表广大百姓的利益。如果绝大多数人大代表都是官员，那么地方人大的民意基础必然大打折扣。虽然职业和利益之间并不存在严格的对应关系，官员也未必不能代表平民的利益，但是如此高的官员比例注定是不正常的。更何况在中国目前的现实状况下，每天上下班挤公交车、自己下地种田或站在讲台上课的人显然对大多数人的利益和需求更有切身体会，因而也更有资格作为人民的代表。

第二，地方人大不能有效议事。由于官员平时工作很忙、分身乏术，因而即便愿意代表民意，也很难全力以赴地履行代议职能。因此，如果人大官员比例很高，那么地方人大就不可能真正作为议会有效议事。事实上，人大官员比例高的现象折射出人大专业化程度低的现状。目前，绝大多数人大代表都是兼职的，因而只能将代议职能作为“第二职业”。虽然平民代表也是兼职代表，但是如果他们确实有履行代议职能的热情，应该会比官员投入更多的时间和精力做好代议工作。

第三，地方人大不能有效监督。人大的一项重要职能就是监督官员，但是如果人大就是由官员组成的，那就违背了法治的基本原则——“任何人不得做自己案件的法官”，法治社会显然不会信任官员自己监督自己。如果人大也成为“官府”，那就丧失了监督官员的职能。这也是为什么除了采取议行合一的英国等国之外，发达国家普遍实行议会不兼容原则：一旦成为议员，就必须辞去政府中的其他职位。这不仅是为了保证议员的时间和精力，更重要的是为了防止议会和其他部门形成利益共同体。

新疆对人大官员比例的限制有助于解决以上问题，让地方人大更具代表性并履行实际职能。当然，议员其实是一种和身份无关的普遍职业。在理论上，官员可以代表平民，平民也可以代表官员或其他任何社会阶层，关键在于选举体制是否公正、代表和选民之间是否存在充分的交流等制度因素。在这个意义上，只要选举机制不完善，就无法从根本上解决地方人大的代表性问题。但是这并不能否定新疆规定的进步意义，更何况人大作为议会必须在人事上和行政部门分开，否则无法开展立法和监督职能。在理想情况下，人大的官员比例越低越好。现在新疆规定将比例限制在1/4，已经比其他地方进了一大步，值得各地借鉴和推广。

至于某些人对基层代表素质以及人代会是否会变成“诉苦大会”的忧虑，似乎大可不必。如果老百姓确实有许多疾苦，那么这些苦理应在人代会上诉一诉才能得到重视和解决。人大代表的“素质”并不是指教育或涵养程度，而是为老百姓办实事的意愿和能力。如果我们相信普通老百姓的判断能力，那么由他们选出来的代表“素质”应该不会太差。这次新疆为了选出“高素质”的人大代表，增加了考察代表初步候选人的项目，以确保代表“具有参政议政能力”。其实，代表能力与其由领导来“考察”，还不如由选民通过实实在在的选票来决定。

4．人大常委会选举应体现地区平等

虽然人大选举在原则上实行“一人一票”，也未必意味着人大常委会选举受此原则约束。事实上，目前还没有引起普遍关注的是，人大常委会选举和构成严重偏离了地区平等。和全国人大相比，全国人大常委的城乡代表比例差别更大。按照全国选民的“一人一票”计算，来自各省的人大常委在全国人大常委会的人数比例应和该省人口占全国总人口的比例大致相等，也就是两个比例之比应该等于1。但是九届全国人大常委会的地区分布显然和这个标准相差很远，属于天津、北京、上海代表团的常委比例和这些地区的人口比例之比远大于1，例如北京的这个比值高达3.5、天津4.8、上海2.5.属于山西、山东、广东、四川、陕西等代表团的常委比例和地区人口比例之比则远小于1，例如山西的比值只有0.2、山东和广东0.4、四

川0.5。

尤其值得注意的是，全国人大在各地“戴帽下达”约250多个代表指标。这些代表都在中央党政部门工作，由中央指定，但是被算作为北京以外的其他地区代表。虽然这种做法对近3000人的全国人大影响不大，但是显著影响了只有129名成员的人大常委会结构，因而来自北京地区的常委在全国人大常委会中的实际比例远高于表面统计数据。

之所以造成这种现象，是因为《选举法》虽然比较具体地规定了人大选举，但是对于常委会的选举方式却语焉不详。和全国人大代表由各省人大按人口比例选举产生不同的是，全国人大常委会是由全国人大作为一个集体选举产生的，因而似乎只要保证每个人大代表“一人一票”就行了，至于选出什么结果、常委地区分布如何似乎都不需要考虑。然而，事情并非如此简单。人大常委会并不是一个普通的人大委员会，而是一个可以独立通过法律的立法机构，因而常委会选举不仅要保证人大代表的“一人一票”，而且选举结果最终还要反映全国选民的“一人一票”。人大常委会的间接选举模式并不能成为常委会构成偏离地区平等的理由。

然而，作为代议机构和立法机构，人大常委会的作用一点不亚于人大本身（参见第十三讲）。以全国人大为例，由于全国人大规模庞大、每年会期很短、运行效率较低，因而中国绝大多数的法律其实是由全国人大常委会制定的。虽然全国人大负责制定少数的“基本法律”，但是可以毫不夸张地说，人大常委会是中国的实际立法者。既然如此，全国人大常委会的构成应该大致和各地人口成比例，因为只有这样，代议机构才能均衡反映全国各地的多元需求和利益结构。反之，如果代议机构的代表构成严重偏离了各地人口结构，那么某些地方利益必然不能在中央得到充分反映。要保证全国人大常委会及其立法真正代表全体选民（而不仅是某些地区）的利益，就必须从法律上保证来自各地的常委会成员在常委会所占的名额和当地人口比例相称。

事实上，达到这个目标并不困难。它只是要求人大在选举常委会之前应首先按照各地人口比例，分配来自各地的常委会成员名额。换言之，在全国人大选举实现“一人一票”的基础上，全国人大常委会应按照相同比例从各地代表团中选出。如果全国人大及其常委会都维持现有规模，那么这意味着每个人大代表团都应大致推选代表人数4.3%的常委会成员。当然，个别地区可以因特殊情况而特殊处理，例如某些边远地区人数太少，因而可以规定人大代表和常委会成员的名额下限，但是规则必须是人大常委会构成基本符合各地人口比例。

归根结底，在“以人为本”的大原则指导下，立法者应该代表人，而不是地区、行业、财产或任何别的东西。由于人大常委会和人大一样是一个代议机构，因而其构成也必须符合“公民在法律面前一律平等”的宪法原则。

[1]

Hunter v. Underwood, 471 U.S. 222.

[1]

易颖：《一个市人大代表的产生》，载《南方周末》2003年1月1日。

[2]

卢嵘、周浩：《一个普通公民的参选过程》，载《南方周末》2002年12月12日。

[3]

王士如主编：《中国宪法学》，南京大学出版社1993年版，第142页。

[1]

State List Case, 3 BverfGE 45.

[2]

Nachrucker Case, 7 BVerfGE 77.

[1]

《大款贿选如了愿》，载《扬子晚报》2001年8月1日。

[1]

张千帆：《宪法变通与地方试验》，载《法学研究》2007年第1期，第63—73页。

[2]

邓科：《杨集试验：“海推”书记镇长候选人》，载《南方周末》2002年9月19日。

[1]

Official Propaganda Case, 44 BVerfGE 125.

[1]

Mayen Absentee Ballot Case, 59 BverfGE 119.

[2]

张闻宇：《村级选举引发枪击事件》，载《南方周末》2002年8月22日。

[3]

王骥飞：《现在开会——一个“免职”村官的异样履职》，载《南方周末》2002年11月21日。

[4]

党国英：《村民自治的现实与未来》，载《南方周末》2002年9月20日。

[5]

参见易颖：《村主任的丢官之惑》，载《南方周末》2003年1月1日。

[1]

黄广明、何红卫：《三年撤了187名民选村官》，载《南方周末》2002年9月12日。

[2]

《农村的基层民主为何不值钱？》，载《中国青年报》2002年12月16日。

[1]

比较王世杰、钱端升：《比较宪法》，中国政法大学出版社1997年版，第143—151页。

[1]

Reynolds v. Sims,377 U.S. 533.

[1]

Gomillion v. Lightfoot, 364 U.S. 339.

[1]

Shaw v. Reno, 509 U. S. 630.

[2]

Shaw v. Hunt, 517 U.S. 899.

[1]

86-196 DC, Rec. 63（8 August 1985）.

[2]

86-208 DC.

[1]

82-146 DC, Rec. 66（18 November 1982）.

[1]

见《人民日报》1997年3月15日。