# 上一讲介绍了民主的基本理论和法治对实现民主的关键作用。所谓“...

宪法学讲义

上一讲介绍了民主的基本理论和法治对实现民主的关键作用。所谓“民主”，无非是指人民当家作主。中国几千年历史表明，只有“民本”是不够的：如果只有君主而没有民主，那么最后结果只能是君主本位而非人民本位。要实现民主，就离不开选举，而选举又离不开政党。政党帮助组织选举，克服选举成本所产生的参与障碍.选举则产生能代表民意的立法者，使大多数议员通过的国家法律和政策代表大多数选民的利益。因此，现代民主离不开大众政党的积极参与。

当然，政党并不是从来存在的。事实上，它们是相当近代的产物。只是在制定了1788年宪法将近半个世纪以后，美国才产生了世界上最早的现代政党制度。这固然是民主的自然要求，但我们可以从这么长的间隔中看到，政党是民主经验发展到一定程度的产物，同时又是带动现代民主运行的必不可少的“机器”——美国在19世纪后期一直是这么称呼民主党的。从美国的经验来看，大众政党固然是少数政客为了当选而发明的机制，但它同时也帮助解决了分权机制给政府运作所带来的困难。麦迪逊在《联邦党文集》第51篇中指出：“一个大众政府的困难在于，你首先必须使政府能够统治，然后迫使它自己控制自己。”

[1]

为了保障自由和权利，宪法要求政府分权，而分权不可避免的“副作用”是削弱政府的统治职能。因此，无论政党存在于宪法之中还是掩藏在宪法背后，政党政治和宪法制度的关系都是最关键的。

这一讲探讨大众政党的发展历程以及各国政党与宪法的关系，最后介绍中国的政党制度及其和政府的关系。在西方国家，党政分离产生了政党的宪法地位问题。虽然政党不是国家机构，各国基本上都认为政党有义务遵守宪法。既然宪法义务直接或间接适用于政党，这一讲还将讨论宪法对政党行为的具体限制。美国在世界上首先发展了大众民主制度，因而其宪法约束机制也最早发达.相比之下，德国的民主制度发展较晚，但宪法对选举权的保障最为系统周密。

一、民主的政治条件

如果民主政治有一条“铁律”的话，那就是任何现代民主政体都离不开政党政

治。虽然法治对于民主来说也是必不可少的前提条件，但是一个民主国家可以像英国那样没有司法审查，而不可能没有成熟的政党制度。19世纪以来民主制度之所以获得成功，端赖大众政党制度的发展.而此前民主之所以失败或充其量限于“贵族式民主”，根源也在于政党制度缺失。人类政治行为的本性决定了，政党和民主是两个几乎永远联系在一起的同义词。

1．政党的性质

“党”在英文中是Party，两者的传统意思都含有“偏向”的贬义。中国从远古就对“党”字没有太大好感。《尚书•洪范》中说：“王道荡荡，无偏无党.王道平平，无党无偏。”在这个意义上，“党”就是“偏”，是和公平、坦荡相对立的。这就难怪洁身自好的儒家如此强调“君子不党”，且中国传统出于对“朋党之祸”的恐惧，一直抑制着政党的发展。这自然也是皇帝所希望的，因为政党的发展将直接挑战皇权及其对施行正义之垄断。连民初时期的党派都避讳自称“党”，而叫“会”或“社”，譬如“政闻社”、“兴中会”或“同盟会”。在西方，“党”同样是被定义为追求特定利益的政治派系，并且不同政党之间因为利益或见解的冲突而相互斗争。如不加控制，这种斗争势必加剧，有可能危及社会的基本秩序与稳定。

[1]

因此，迟至美国建立联邦宪法之时，西方对“党”还是十分讨厌的，但政党政治的发展与实践逐渐改变了对它的看法。传统的观点是，“党”必然代表着和公共利益相对立的私人利益，如果任其发展就必将损害公共利益。这种观点是相当准确的，但如果能够让多个不同的政党相互制衡，并通过公平竞争产生政府，那么整个国家就可能从“偏”走向“正”。现代西方的政治实践表明，在相互认同、容许共存的基本文化前提下，多党和平竞争的自由民主秩序是可以实现的。公正的实现最终不是通过对政党的禁止，而恰恰是通过允许各类党派的自由与全面之发展。

2．政党的组织功能

事实上，对于民主政体来说，现代政党的作用是无论如何都不可能被夸大的。没有政党，就不可能组织有实质意义的大众选举，而大众选举是任何现代民主的基础和本质特征。政党是民主选举必不可少的动员和组织力量。政党同时是加强政府与公民联系、减少统治与被统治者距离的手段，它提供向政府反映社会需求的渠道，并通过这种反馈过程为政府提供统治合法性。可以说，一个国家的政党运作是否成功，直接决定着民主体制的成败。考玛斯教授指出：

现代政治学的公理是，政党是民主政府的必要机构。它们筛选领袖、形成议题、结合利益、组织政府并制订政策。正如德国宪政法院所承认的，在具有成千上万选民的现代国家，政党是履行这些职能的理性和民主手段：理性是因为它们为选民提供了政策选择.民主是因为它们提供了多数规则和在人民赞同下统治的机制。

[1]

这是因为民主选举是一项公民“权利”，但这项权利的行使却含有不少容易忽视的成本。和直接民主相比，代议制民主的宗旨是降低统治成本：随着社会的复杂化和政体范围的扩大，不可能把所有事情都让公民亲自聚会决定，而是必须委托专职的代表反映公民的意见、利益和需要。但代议制民主还是有成本的，且如果不解决这个问题，民主就不可行。由于“人民”或“公民”的利益是多元化的，不同阶层、派别或信仰的人都需要在政府中获得一定的代表，因而有权自由选择能够代表他们利益的代表。这样，人民代表的候选人也是各式各样的。民主作为一种制度过程的本义就是让不同的选民去选择离自己的理想或诉求最近的候选人，然后把获得多数选民青睐的候选人定义为胜者。问题在于，如果你是一个选民，你怎么知道谁代表你的利益呢？你平时需要读报纸、看新闻，从多种渠道了解各位候选人——他的立场、个性、能力，然后才能大致确定你倾向哪一位，而这将占用你工作以后剩余不多的宝贵时间。总之，你得付出，至少得在选举那天抽空跑去投票。

然而，那张选票给你带来的好处却是微乎其微的。在现代大选，选民一般有几千万之众，中国有选举权的选民更是有好几亿，候选人所得的选票之差一般有几百万。这表明你去或不去投票能够改变选举结果的概率不超过几百万分之一。投谁的票真的有那么大差别吗？现代民主的一个趋势就是政党及其候选人之间的“趋同”，各位候选人的差异是相当微妙的，而且你并不一定能找到令你完全称心如意的候选人，或这样难得的人即使存在，他当选的概率也可能是不幸如此之小，以至你不得不放弃他，而被迫在你的“第二选择”系列中考虑如何权衡自己多方面的利益。谁明天上台都不表明你马上会发横财或揭不开锅。加上你那张选票极有限的分量，你去投票所能为你自己带来的利或规避的害，完全不足以抵偿你去投票付出的哪怕不多的成本。你如果是“理性”的，就不应该做这种得不偿失的事情。事实上，任何理性的选民都不应该参加投票。但没有人去投票，选举制度如何能维持下去呢？

政党提供了一种节省成本的机制。政治行为学研究表明，人一般在早年就选择了其所认同的政党——可能是因为这个人的家庭背景或教育，可能是因为他的

天生倾向或社会处境，可能是因为某个党有一个他从小仰慕的领导人，可能是因为这个党在一次偶然的机会首先接近了他，等等——且这个选择在大多数人的一生中保持恒定。政党为它的选民提供免费的政治教育，告诉他们下一个追求目标是什么并如何有效实现之。政党为选民提供免费的政治宣传与信息，并通过建立政党和众多候选人之间的关系，归并与简化选民的政治选择。如果你是某个党的“铁杆”党员，那么你在大选中几乎用不着费神去选择——你的党已经为你决定了选谁。参与轰轰烈烈的政党活动还给你提供了一种你自己平时找不到的集体认同感和归属感，“同志”之间的相互鼓励给彼此带来温暖和自信，让你觉得自己属于一项更大的事业。

如果选民的参与离不开政党，那么候选人就更是如此了。假定你想在一个10万人口左右的市辖区竞选人大代表，要获得好几万张选票显然不是一件容易的事情。你可以贴广告，为自己做宣传，也可以印一些简单的材料，甚至上电视——这样影响面肯定大得多，但开销肯定也高得多。这还只是一个小市区的选举，市级、省级甚至全国人大的选举就更不用说了。上规模的选举对财力和知名度的要求是如此之高，以至平民百姓根本不会对这类职位产生“非分之想”。因此，放弃竞选是完全“理智”的。但就在这个时候，政党可以帮助你。通过组织的集体力量，政党自己筹集经费。如果它认为你有希望或你对该党有贡献，它可以动员本党资源帮助你做宣传，为你提供竞选经费，或鼓励本党的党员投你的票。无形之中，政党帮助候选人降低了许多竞选成本。

3．政党的职能

任何政党的组织都是为了采取有效的政治行动，以最大程度地争取或保持政党所掌握的政治权力。不论是一党制、两党制还是多党制，在这一点上所有国家的所有政党都一样。对于一党制（或一党领导下的多党制），执政党的主要职能是通过控制国家政策的制定和重要领导职位的安排，维持其执政地位。在多党制下，任何特定政党的目标也是为了通过竞选过程把本党的人选输送到政府系统中去，让他们占据重要领导职位并控制国家政策的制定。根据一位美国学者的定义，“政党是通过赢得公共职务的选举，为了以团体（group）的名义获得对政府的控制而组织起来的团体。”

[1]

美国州法把政党定义为“任何选举州委员会和州选举大会之官员的政治组织，选举大会由从每个代表地区选举出来的代表组成.在这些地区，政党具有经过登记的成员，并提名总统与副总统的选举人候选人，或提名由普选决定的

官员之候选人。”

[1]

图17.1　政党的传送带功能

尽管政党本身并不一定直接决定政策，它们在政策的形成过程中发挥领导作用。美国政治学家伯恩纳姆教授指出，有效的政党具备四种功能。

[2]

首先，它代表互为冲突的利益，动员选民参加政治选举，并给民主政府赋予合法性。其次，它负责选择雇佣人员，填补政党在选举获胜后得到的政府职位。再次，政党还控制教育与媒介网络，为大众提供政治教育。最后，也是最重要的，为政府制订公共政策。

取决于国家的政党制度，各国政党有强有弱，完成上述职能的能力也各不相同。总的来说，美国的政党力量不如西欧政党，尤其是代表左翼势力的社会民主党。欧洲政党一般能同时履行以上4项职能，美国政党则通常只能有效地完成前两项职能：动员选举与施予官职（即“分赃”）。共和与民主两大党都不强调意识形态，也不具备系统的政治纲领，很少发挥大众教育和制订政策的作用。在19世纪，美国的政党尚能积极从事政治与社会宣传活动。到20世纪，这一功能也发生退化，政党不能组织起来提供定期的政治教育。相比而言，西欧选民对政治过程的参与更为广泛积极。政党具备有效的集中组织能力，不但动员广大选民参加投票，而且提供大众政治教育并负责制订国家政策。另外，社会民主党实行自动登记，降低了对政治参与的初始障碍。尽管如此，西方政党的基本职能是相同的，即负责动员选举并帮助候选人获胜。

4．政党的组织结构

共同的职能决定了所有政党的组织结构具有一定的相似性。和其他组织一样，政党也是一个以行动效率为导向的等级结构。一般地，政党组织具有三层结构：由少数在党内担任要职的职业政客所构成的核心.在此核心周围拥有个人追随

者的政治骨干，包括政党所要重点推出的各类政府职务的候选人.以及绝大多数除选举外与政党没有太多直接联系的普通党员与潜在选民。如果在政治领域里套用奥尔森的“集体行动”（collective action）逻辑

[1]

，政党制度是一种“公共产品”，而绝大多数受益者并不愿意参加日常的政党活动，因而只有存在那些从政党制度中获得不成比例的利益的小团体，即以政治为职业并从中直接获益的政客，政党制度才能形成并维持下去。

当然，尽管不同的政党具有相似性，一党制和多党制或两党制的选举过程和“游戏规则”仍然是极为不同的。在前者，执政党直接或间接控制着候选人的产生.在后者，候选人原则上自由产生，数量不限——所有政党的候选人就和商场里陈列的商品一样，最后由“顾客”（选民）根据其偏好投票选择，获得多数选票的获胜。在这个意义上，一党控制的选举类似于计划经济，其中执政党控制着“商品”的供给.多党制类似于市场经济，生产什么“商品”由政治市场的需求决定。

[2]

这些差别也将不可避免地影响政党的组织形式、权力结构和政治文化。多党制国家的主流政党（不排除一些极端党派的例外）虽然也强调纪律和服从，但党的领导阶层一般由党员选举产生，且在党内能保证充分的言论自由，并能通过和平方式与相对公开的方式解决党内分歧。相反，一党制由于排除了党外竞争，也很容易在党内形成高度集权甚至个人极权状态。

[3]

最后，不同的选举制度还意味着政党和政府的不同关系。在美国，政党和政府虽然存在着千丝万缕的联系，但两者至少在形式上是“分家”的。重要职位的候选人虽然也是党内的重量级人物，但他一般不是党的领袖，例如总统布什并不是共和党主席，克林顿也不是民主党领袖。政党的主要任务只不过是帮助克林顿或布什这样的政治候选人成功当选，并组成本党占主导地位的政府领导班子。政党的使命仅限于选举，并在新的政府成立之时终止，直到下次政府改选之前重新开始。在某种意义上，这样的政党更像是一个政府前的民间组织，因而产生了它是否属于国家机构的一部分并有义务服从宪法的问题。在采用内阁责任制的西欧国家，议会多数党控制着内阁人选，多数党领袖一般就是总理或首相，例如英国首相布莱尔是工党领袖，法国前总统密特朗长期担任社会党主席。在这个意义上，执政党就是政府。但即使在那里，政党和政府仍然是独立的两条线，执政党并不直接统治着政府。在大选胜利后，执政党需要成立单独的领导班子。虽然党内政要很可能会进

入政府，因而党政人员发生某种程度的重合，政党和政府仍然是两套班子。另外，在多党制国家，为了防止专制垄断，执政党一般被禁止动用国家力量来促进本党利益。由于中央和地方政府都是自下而上单独选举产生，中央和地方政府的领导位置可能被不同的政党所控制。因此，即使严格意义上的内阁责任制国家也可能存在着多个党派的“分裂”统治。

日本原本是一个多党制国家，但是自民党自1955年后就一直牢控议会多数和内阁，以至被认为实际上是“一党独大”。2009年，日本终于打破“一党独大”格局，民主党获得了众议院绝对多数议席，赢得了历史性大选，民主党领袖鸠山宣布胜选。自民党的“末代首相”麻生太郎在接受媒体采访时承认选举失败，并表示将为败选承担责任。

二、政党发展历程

1．大众政党的产生

在制定美国联邦宪法的时候，现代意义上的政党还不存在。联邦宪法完全没有提到政党。事实上，政党（party）被普遍认为是潜在危害最大的派系（faction）。尽管麦迪逊的《联邦党文集》第十篇肯定了不同派系共存的必要，但并没有否定它们可能会导致政治集权争权夺利、相互倾辄，从而阻碍政府的正常运转并损害公共利益。因此，华盛顿总统在离任前特地“庄严警告”党派斗争的危害。所谓的“联邦党”和“杰弗逊共和党”（Jeffersonian Republicans）之间的斗争，也充分反映了党派斗争的危害，而两者都不过是少数上层活跃分子组成的“贵族党”而已。18世纪30年代，美国产生了世界上最早的大众政党，但这一制度是在竞选过程中发展起来的，和宪法并没有直接关系。

1832—1834年，杰克逊总统改革了以前的国会决策会议提名总统候选人的方式，在全国范围实行了代表大会（Convention）制度。在全国大会上，各地区被选出的代表队伍通过相互竞争与妥协，最终产生政党的总统候选人。这一制度形成了“党魁统治”（Party Boss Rule）：地方政党领袖通过控制本地区代表队伍的人选，得以操纵总统候选人的提名。在这个时期，美国两党竞争激烈，选举结果接近平衡。政党进行广泛的政治动员，简化竞选程序，并负责把选票送到选民手中，因而在联

邦范围内产生了高水平的政治参与，参加投票的选民达到占具有选举权人数的75%—80%。

在这一时期最活跃的是以“塔茉里会堂”（Tammany Hall）为代表的“政党机器”，而其最有代表性的政治领袖是纽约市的党魁普朗奇。

[1]

一开始，塔茉里会堂是一个以印第安部落酋长命名的非政治性俱乐部，后来逐渐发展为民主党的政治机器。到19世纪中期，它已经能控制纽约市的市长选举，而附属的大小党魁也随之发迹。塔茉里的成功几乎完全是政党制度在自然发展过程中得不到完善的结果。在自然形成之后，美国政党的活动经费很少。由于“党政分离”，政府几乎不给予任何资助。候选人自己——尤其是刚“入门”的挑战者——也难以筹集大量经费参与竞选，从而演化出一套政党“分赃制度”（patronage system）。在这个制度下，候选人招集一批亲信为自己免费服务——从筹划竞选纲领到拉赞助、扛招牌。如果成功当选，那么这些人将按照竞选过程中的贡献大小而被分配一定的职位。那个时候，美国的联邦和地方政府可以说是“一朝天子一朝臣”：从国务卿或州务卿到基层行政人员乃至清洁工，一律由政府首长任命。因此，政府职业成为当选者“论功行赏”的“赃物”。“分赃制度”调动了政治参与者的积极性，带动了美国民主政治机器的运转，为美国宪法与选举法制度填补了空缺。

到19世纪末期，分赃制导致了大量的政府腐败和低效率，毕竟竞选有方的未必具备治理才能。进步党（Progressives）运动对美国的政党体制进行了意义深远的改革，1883年的《公民服务法》建立了美国的文官考试系统，极大缩小了分赃制的范围与作用。目前，美国联邦政府的分赃制仅限于部级行政领导——这一般被认为对政府信任以及政策制定与贯彻的一致性是必要的。由于公务系统的改革并没有配套政党制度的更新，致使美国的政党与民主受到严重打击。普朗奇的预言被证明是对的：美国政党的运转依赖“分赃制”。一旦公务改革削弱了这一制度，美国政党制度的内在缺陷也就显现无遗。

为了保证秘密选举，进步党还引进了“澳大利亚选票”制度，使得选民“分票”和“分裂政府”成为可能。所谓“澳大利亚选票”（Australian ballot）制度，就是指秘密投票制度。政府先把所有候选人的名单印在选票上，由选民投票后放入统一的票箱。这项制度由澳大利亚首先采纳，故以此命名。在以前，美国选民投的是政党发到手中的“党票”，且两党的票箱是分开的，因而选民投哪个党或哪个候选人的票“一目了然”。在那时候，候选人贿赂选民投自己票的做法极为普遍，然后候选人可以监督“受贿者”履行其“承诺”。采取澳大利亚选票制以后，监督履行不再可

能，因为候选人不知道选民在放入统一票箱的无记名票上投了谁的票，因而候选人也不再有理性动机去贿赂选民。因此，澳大利亚的秘密投票制度给予选民以更大的自由，并自然消灭了贿选，但同时因减少了政党对选民的影响而使“分票”现象成为可能。

所谓“分票”（split ticket），是指同一选民在总统选举中投一党的票，而在国会议员选举中却投另一党的票.或在国会选举中投一个党的众议院候选人，而投另一个党的参议院候选人。以前，选票由政党印刷分发到选民手里，且只包括该党的候选人。由于投票活动仅是半公开的，选民分票颇为困难。现在，政府准备的选票不分党派，它们包括所有竞选人的名字，这种无党派选票使现代选民分票变得容易。这类现象的普遍化代表了选民对政党认同意识的下降，标志着美国政党力量的衰落。它使得美国出现了“分裂政府”（divided government）：总统由一个政党统治，国会多数则由另一个政党控制，甚至国会的两院分属两党控制。

2．现代政党制度

美国《宪法》建立在大众政党兴起之前，因而宪法没有对政党作出规定。现代民主国家宪法一般都明确规定了政党职能和权利，例如法国第五共和《宪法》第4条规定：“政党和团体应在选举意见的表达过程中发挥作用。它们应被自由形成，并应自由从事活动。它们必须尊重国家主权和民主原则。”德国《基本法》对政党的规定更为详细，第21条第1款规定：“政党应参与形成人民的政治意愿.它们可被自由建立。其内部结构应符合民主原则。它们对财源、资产和资金使用负有公共责任。”

事实上，德国《基本法》不但是极为现代的产物，而且有了纳粹的“前车之鉴”，它的一个主要目的就是为了防止德国的政党重蹈专制的悲剧。为了保障《基本法》所建立的宪政秩序，第18条特别对个人权利规定了限制：“如果为了抵抗自由民主的基本秩序，任何人滥用表达见解的自由……那么他将丧失这些基本自由。联邦宪政法院应决定这些权利之丧失及其程度。”为了防止政党权力的滥用，第2款对政党性质规定了和第18条类似的限制。为了保证政党体制的顺利运行，第93条还授权联邦宪政法院审查政党启动的“组织争议”（Organstreit），以防止联邦或各州政府采取有损政党体制完整的立法或行政措施。

三、政党的宪法地位

政党是否有义务遵守宪法？这个问题的答案看上去很显然——政党当然要遵守宪法！但是其实不那么简单。民主国家实行相当程度的党政分离，无论哪个执政党都不等于国家机构。事实上，美国认为政党属于民间政治组织，因而也就不是宪法义务的直接承担主体。这样就产生了一个问题：政党对国家民主政治发挥的作用至关重要，但是否在政党运行过程必须履行宪法规定的某些基本义务？

1．作为民间组织的政党

和其他西方国家一样，美国的政党也不是“国家机构”。当然，国家官员一般都是有“党性”的——譬如第一位黑人总统奥巴马是民主党的，联邦最高法院首席大法官托马斯则是共和党人。但这并不表明宪法本身具有任何党性。宪法创立一系列国家机构及其附带的职位，而不论什么党的人占据这些职位。政党则通过组织竞选，负责把本党的人输送到政府的不同职位上去。在美国，一旦完成选举，政党的任务即暂告结束——直到下次选举开始。被选上的政府官员自行运作。他们可能制定和本党倾向保持一致的政策，但这更多的是因为他们所代表的就是本党选民的利益，而并非直接来自党部的命令。党存在于宪法和政府之外。它的职能在于帮助本党候选人赢得选举、产生政府，但并不代替政府运作，也不对政府行为负责。说得更极端一点，它是介于公共与私人之间的社会组织。

这就产生一个问题：如果政党被认为是政府之外的民间组织，那么它也和普通私人一样不能直接承担宪法义务。回到本书第一章，宪法的一个特征是其公法性和授权性，仅对那些被认为属于国家的公共机构施加责任，对普通公民或一般的社会组织则纯粹赋予权利。这样，政党就可以公然以侵犯公民宪法权利的形式组织竞选，而不受法律追究。私人可以进行种族歧视——例如拒绝雇佣少数民族的人或为他们提供服务，而不受宪法的追究（联邦或各州政府的立法仍可以惩罚这种行为），政党在竞选过程中能否进行种族歧视？宪法第15修正案禁止联邦和州政府基于种族而歧视公民的选举权，但它是否能适用于政党行为？美国对这个问题曾产生争议。最后，联邦最高法院还是通过迂回的方式承认了政党的公共性质。虽然政党不是正式的国家机构，政党的行为必须符合宪法。

对于政治选举，美国的种族歧视原来非常普遍。一开始，某些州公然以法律形式禁止黑人参与州政府的初选。由于这类行为是国家机构所为，显然构成了“州政府行为”（state action），因而最高法院毫无困难地判决它们侵犯了宪法第十五修正案所保障的选举权。如果州政府没有主动进行立法干预，而是放任本州的政党从事歧视行为，那么州政府是否因“不作为”——没有制定立法去禁止这类行为——而被判决违宪？在一般情况下，立法机构不会因其不作为而被判决违宪，否则司法机构的权力就没有界限了。但在选举这个重要领域内，最高法院认为，如果州政府对政党选举活动提供了详细的规则，但惟独不禁止种族歧视，那么这类有意“不作为”的规则仍可能构成“州政府行为”并违宪。如果州政府完全没有进行立法干预，它仍然可能被认为把政府权力委托给政党，并由于在其管辖范围内允许政党实施宪法所禁止的种族歧视而违宪。

在1944年的“党禁初选第一案”中

[1]

，得克萨斯州民主党通过决议，禁止有色人种成为民主党员来参与国会、州长及其他官员的选举。由于德州对政党选举提供了详细的规则，但未能禁止种族歧视，这类规则被判决违宪。最高法院指出：

合众国是宪政民主国家，其组织法授予所有公民参与官员选举的权利，不受任何州基于种族的限制。这项被授予人民的选择机会，不能因各州允许私人组织在选举中实行种族歧视而遭到废弃。如果宪法权利可被如此间接地剥夺，那么它们就失去了实际价值。

在1953年的“党禁初选第二案”中

[2]

，主要由私人控制的德州县级组织“坚鸟党团”（Jaybird Party），以种族歧视的方式操纵民主党的地方初选过程。该组织全由白人组成，其初选所决定的地方人选一直在州的初选竞争中获胜。最高法院指出，如果一州允许政党去做政府自己所不能做的事情，“那就无异于允许明目张胆地滥用这些程序，去挫败第十五修正案的目的。使用县级操纵的初选来认可违宪选举的结果，仅使侵权复杂化而已。如一州通过这类伎俩，在其境内允许使用任何机制来产生违宪选举的等价物，那就违反了第十五修正案”。虽然初选不是最终的选举，但它是选举过程的一部分，因而歧视行为仍然违宪。

因此，虽然政党在美国不算“国家机构”，但由于地方立法机构被要求对政党的选举活动进行调控，以禁止政党在选举过程中的任何种族歧视行为。因此，政党歧视或者违反州法的平等条款，或者如果州法未能禁止歧视，州法本身将被判决违宪而必须作出修正，明确禁止这类歧视行为。

2．作为“宪法机构”的政党

政党是不是一个国家机构？这个问题在德国也有争议。传统的观点和美国一样，但现在似乎更倾向仍然政党是一个准国家机构。考玛斯教授指出：

一种看法认为政党是国家的准官方机构。政党具备这项特征，是因为它们在现代大众民主中发挥至关重要的作用。它们是国家权力和政治代表的主要引擎，并以这种权能去形成与回应“人民的政治意愿”。对于理想的政党国体，政党不仅必须具有竞争力，而且必须是统一、活跃并具备纲领的公民组织，能够教育选民并代表他们的利益……与之相对立的看法，则更接近德国对政党的传统观点。尽管接受政党是现代民主的必要机构，并且第21条创立了政党国体，这个观点并不假设政党和国家之间有任何联系。按照这种解释，政党是扎根于社会的自发组织，而非国家的一部分。它们可以帮助形成人民的政治意愿，但并不代表国家意愿。国家是奉献于公共利益的独立实体，但公共利益之表达或实施，并不取决于政党。

[1]

在以上两种政党和国家关系的对立观点之间，联邦宪政法院采取了一种中间态度。由于政党在现代民主中的重要作用，法院在历年来发展了“政党国体”理论（德文“Parteienstaat”）。如果公民的结社自由受到第9条的保护与限制，那么政党地位则被提高到普通组织之上。在《基本法》建立初期，宪政法院曾一度把政党和国家机构等同看待。但在1954年的联席决定中，法院把政党确定为“宪法机构”：“通过参与形成人民政治意愿的过程，政党作为宪法机构而发挥职能。政党主要通过参与议会选举来行使第21条所保障的这项权利。如果政党在这一领域内积极活动，并为这项来自我们宪政特殊职能的权利而奋斗，那么它们就有权在本院的宪政程序中行使其自身作为宪法机构之权利。”既然如此，不论政党是否是“国家机构”，政党活动直接受制于宪法控制。

四、政党宪法义务

如上所述，政党主要是为了赢得选举而设立的组织机构，对于选民和候选人而

言，政党在选举中的作用是筹集财政资助和扩大媒介影响。为了保证民主的顺利运行，德国政党的相当一部分资助直接来自国家，且由于主要媒介为公共所有，符合标准的政党有权为竞选的目的而获得一定的免费播音时间。这使得政党的财政资助和媒介行为直接受制于宪法控制。同时，为了防止政党滥用权力以推翻自由民主的基本秩序，《基本法》授权联邦政府取缔某些极端党派。取缔行为当然也受制于宪法和宪政法院的控制。以下主要以德国为例，我们探讨影响政党实际运作的三个重要问题：财政资助、大众媒介、政党的内部组织及其宪法限制。

1．财政资助

对于现代政党的有效运行，最关键的莫过于财政来源。如果政党是一架机器，那么财政资助就是维持这架机器运转的燃料。简言之，政党的组织机构、选民联络、广告宣传等一切活动，都离不开金钱。而要提供这些开销，只靠成员的党费或捐款是远远不够的。政党还必须通过各种渠道，获得社会或国家的广泛资助。如何以合宪与合法手段去获得充分资助，乃是每个政党机构所必须考虑的中心策略问题。在此，我们针对《基本法》所保障的政党机会平等之原则，分别讨论宪政法院对公民和国家提供政党资助所施加的限制。

为了保障政党之间的有效竞争，并避免使它们过分依赖利益集团，国家可以为政党提供资助。公共资助无须平均分配于各党，它们的分配可以适合每个政党的选民实力。但法院告诫说，这类公共资助不得加剧现有政党在竞选中事实上的不平等。

一个典型的判例是“公共资助案”。

[1]

1959年，联邦众议院通过了《政党财政法案》，授权政府对政党的“政治教育”给予公共资助。公共资金按照各政党在议会所占席位比例加以分配，众议院的四大党——基督教民主联盟、基督教社会联盟、社会民主党和自由民主党——各获20%，其余20%由议会各小党按其席位总数分配，因而这项法律得到进入议会的各党派普遍支持。1961年，一个未能进入议会的小党——德国全民党（All-German Block Party）——挑战该法的合宪性，但联邦法律受到宪政法院的维持。到1964年，对政党的公共资助达到3800万马克。鉴于联邦对政党的资助迅速上涨，宪政法院第二庭改变了以前的宽容立场。当黑森州和德国全民党、巴伐利亚党以及倾向纳粹的国家民主党等一些未能进入议会的小党再次挑战该法合宪性的时候，联邦宪政法院判决这一分配方案违宪：

人民意志的形成和国家意志的形成，以不同方式交织一体。然而在民主

国家，大众意愿的形成必须始于人民——而非国家机构。只有在人民政治意愿的形成过程中，国家机构才得以产生。这一次序意味着：在原则上，国家机构不得在人民见解和意愿的形成中积极活动，这个过程必须在原则上保持“脱离国家”（State-free）。假如允许行政或立法机构去影响这个过程，就不符合自由和公开形成人民意愿的民主原则。只有具备特殊理由，这类行动才被认为合法。

政党在个人和国家之间构成中间联系。即使在两届选举之间，它们也是公民实现其意志的手段。政党是人民的“喉舌”。如果政党支持内阁，那么它们便在人民和政治领导之间建立并保持联系。如果作为少数党，它们则形成并增强政治反对力量。它们作为中介，参与公共见解之形成。政党集中公民对政治权力及其行使的意见、利益和努力，平衡与塑造之，并试图在形成国家意志的过程中使之开花结果。在现代大众民主中，政党决定性地影响着最高政府职位之任命。它们通过在国家系统的机构和职位工作，尤其通过影响议会的决定和措施来参与国家意志的形成。正因为政党的这些活动，“脱离国家”的宪法规则及全民见解和意愿必须公开形成之原则，禁止国家把政党合并到组织化的政府领域。

如果立法者为竞选开支提供补偿，那就必须尊重第21条为政党所保障的自由。立法者还必须注意，所提的“方案”不得和政党平等原则相冲突。这项原则并不限于选举法，而且也适用于整个广泛的选举领域，包括对竞选开支的偿付……就这类调控而言，立法者的自由行动受到相当狭隘的限制。除非具备特殊与迫不得已之理由，宪法禁止以任何不平等的方式去对待政党。

1967年，为了满足联邦宪政法院在“公共资助案”中提出的要求，众议院各党派联合制订了《政党法》（Political Party Act），规定只有在一州至少赢得2.5%选票的政党，才能获得公共资助。在1968年的“竞选赞助案”中，宪政法院判决“2.5%规则”要求太高，并自行规定了“0.5%”规则：只要政党至少赢得0.5%的全部选票，它就应被认为是“足够认真的竞选参与者”，因而有资格按选票的比例获得公共资助。

法国《第五共和宪法》提到了政党，但对政党的规定不如德国宪法详细。《第五共和宪法》第2条规定：“法国是一个统一、世俗、民主和社会的共和国……共和国的座右铭是‘自由、平等、博爱’，它的原则是民有、民治、民享。”第4条规定：“政党和团体应在选举意见的表达过程中发挥作用。它们应被自由形成，并应自由从事活动。它们必须尊重国家主权和民主原则。”法国《人权宣言》和《第五共和宪法》还规定了选举权的平等，这些原则被宪政院解释为要求政党竞选经费的平等

分配。

和德国类似，法国立法也曾规定只有选民支持超过5%的政党才能获得竞选资助。在1990年的“选举开支决定”中

[1]

，1988年3月通过的立法寻求支持政党竞选，并使候选人受制于公开审查。虽然其公共开支条款受到广泛支持，这项法案因歧视小党利益而受到批评。基于《第五共和宪法》第61条第2款，总理把这些条款提交宪政院审查。宪政院撤消了对政党竞选的资助限制：

《宪法》第二、三、四条的条款，并不阻止国家对帮助表达选民愿望的政党或团体授予财政资助。但为了符合平等和自由原则，被授予的资助必须符合客观标准。另外，所采纳的援助机制不得产生或建立政党对国家之依赖，或削弱各种不同思潮与见解的民主表达。即使对政党或团体的援助纯粹基于它们向众议院选送候选人之人数，且可受制于它们必须获得最低选票支持之要求，议会所采纳的标准亦不得忽视思想多元化的要求——后者构成了民主的基础。

另一方面，为了把国家资助按照选举结果的比例而分配给政党，只有那些“在每个选区至少获得5%选票的结果”才获得考虑。由于其所选择的阈值，这项要求可能阻碍新思想之表达。因此，就法律所施加的这项条件而言，我们必须宣布，被提交的法律第11条违反了宪法第2与第4条的联合规定。

2．大众媒介

如果财政来源是政党机器得以运行的动力，那么大众媒介则是这架机器获得输入与输出的渠道。政党必须通过政治宣传向大众树立形象，而大众则必须及时了解政党纲领和行动日程。因此，现代技术提供的广播与电视通讯，就为民主体制所必需的信息交流提供了关键手段。和美国不同，联邦德国的广播电视台属于国家所有，因而有义务平等分配为政党竞选提供的免费播音时间。但和国家对政党的财政资助一样，这类时间可以考虑政党大小，因而无须实行平均分配。1962年的“联邦德国媒介案”说明了这一问题。

[2]

在1962年的北莱因一威斯法利亚州的竞选中，“联邦德国广播电视台”根据各大政党的竞选实力，为它们分别配备了不同的免费播音时间。例如以5分钟为一单元，基督教民主党获得13个单元，社会民主党获得11单元，而相对较小的自由民主党只获得5个单元。自民党在宪政法院宣称，它有权和其他政党获得同样播音时间，且这一权利受到广播电视台决定的侵犯。联邦宪政法院认为免费播音时

间没有必要各党平等，因而否定了自民党的要求：

联邦德国的广播和电视台为公共所有，这导致了官方分配政党播音时间的必要性……在竟选过程中，机会平等原则要求广播电视台的公有企业大致保持中立。但这项原则不仅允许时间的平等分配，且也在具备重要理由时，允许时间的不同分配。继报社之后，广播和电视是最重要的通讯手段。通过它们，公民获得对形成见解所必需的信息。如要按照《基本法》第5章来公正完成这一任务，时间编排就必须遵从平衡、客观和相互尊重的基本标准。这项任务的一部分，是为重要的政治、意识形态和社会团体之平衡传达客观信息。通过为竞选目的而分配播音时间，广播和电视向选民报告政党的相对重要性，从而发挥重要的社会作用。

尽管在原则上，宪法允许电台根据政党重要性而分配不同的播音时间，宪法还对这些区别加以限制。公共广播电视台不得允许这些区别，去严重危及所有参与选举的政党之间基本自由之竞争。它们尤其不得把在其波段范围内竞选的小团体，完全排斥于广播和电视宣传之外。

在本案，自由民主党并没有被完全剥夺免费广播时间。事实上，自民党所获得的免费时间在比例上超过其所获选票近一倍，因而电台对时间的分配并不违宪。

一个更极端的情况是媒介完全拒绝给政党提供播音时间。要获得播音时间，有关组织当然首先必须要符合构成政党的条件。《政党法》第2条规定：“政党代表公民的结社.在永久或相当长一段时间内，这些公民影响联邦德国或个别州的政治意志之形成，并且他们期望在联邦或一州议会代表人民。构成政党的条件是，从政党规模、组织稳定性、成员数量及其公共影响来衡量，其活动整体必须足以表明其目标的严肃性。”有关组织是否符合这些条件，可以受到法院审查。如果符合这些条件，媒介是否还可以根据政党的性质而自行拒绝提供播音机会？《基本法》授权联邦政府取缔那些违反自由民主基本秩序的政党，但并没有把判断政府是否违宪的权力交给媒介。1978年的“极左党派案”显示了宪法对平等的积极保障和消极限制——“自卫型民主”——之间的关系。

[1]

在1975与1976年的联邦和各州竞选中，三个州的广播电视台拒绝为三个极“左”政党提供播音时间，理由是这三个政党宣扬极端的革命性纲领，并号召摧毁现存的宪政秩序。州的行政法院维持了广播电视台的决定。三个党派在联邦宪政法院挑战这些决定的合宪性，指控它们侵犯了《基本法》第3、5和21条所保障的政党权利。宪政法院撤销了州法院和广播电视台的决定：

申诉方期望对联邦德国人民的政治意志之形成施加影响，其组织的规模与稳定性、其成员数量和公共影响都符合组党的基本要求。如初审程序所示，他们被允许作为政党，参与联邦和各州选举，并以后试图在竞选过程中赢得席位。申诉方有可能从事着违宪目标之追求，尤其是废除议会制，但这并不剥夺其政党特征。《宪法》第21条第2款规定，如果出于其目标或追随者的行为，政党企图削弱或废除自由民主的基本秩序或危及联邦德国之存在，那么政党就是违宪的。这种表达方式显示，政治组织作为政党的地位应该和其违宪或合宪性质受到分别判断。

虽然《基本法》并未明确提及所有政党的机会平等权利，这项权利隐含于《基本法》所支持的多党制原则和第21条第1款所保障的组党自由。由于选举受到公共权力措施的影响，这项受到平等对待的基本权利不仅适用于选举本身，而且被扩展到竞选之宣传。在现代民主国家，观念的传播对现代大众民主是必不可少的……因此，根据机会平等原则，广播电视台不可因相信某些政党微不足道或甚至有害，就拒绝为它们在选举的参与过程中提供播音时间。另一方面，只要这些电台授予新的小党以合适的广播时间，那么机会平等原则并不禁止它们在播音时间的分配上对政党加以区别。

广播电视台无权仅因竞选广告含有反对宪法之观点，就拒绝为政党提供播音时间。这种做法是和《基本法》第21条第2款以及平等原则的精神背道而驰的。除非具备特别相关的理由，机会平等原则禁止公共权力对政党去实行任何区别对待……即使政党的目标是摧毁民主国体并至少废弃联邦德国的部分宪政秩序，且一旦它们赢得议会席位就将构成政治危险，广播电视台也无权仅因为面对违宪的政治目标和纲领，就通过拒绝提供广播竞选来对付这种危险。第21条不成文的政党权利不允许电台对竞选的信息内容施加如此深远的控制。

不论政党纲领如何违宪，联邦宪政法院的专属管辖权断然排斥行政行为禁止政党之存在。当然，在政治上抗衡这类政党的可能性是存在的，但政党必须在政治上能自由行动，而不受任何阻碍。直到这类政党被宣布违宪之前，《基本法》容许其活动所带来的内在危险。这项原则必须受到广播电视台的尊重。

3．自卫型民主

为了充分记取纳粹政权摧毁魏玛共和的教训，《基本法》第21条在保障政党地位和作用的同时，也对政党的内在性质提供了限制。第2款规定：“如果出于其目

标或追随者的行为，政党试图去破坏或废弃自由民主的基本秩序、或危及联邦德国之生存，那么它就是违宪的。联邦宪政法院应决定其违宪性问题。”所谓“自由民主的基本秩序”，在以下的“社会帝国党”一案中得到法院的明确定义：

自由民主的基本秩序，可被定义为一种秩序：它排斥任何形式的专制和任意性，并代表了法治之下的政府体制.通过现存多数所表达的意愿，这项政府体制基于人民自决、自由和平等。这项秩序的基本原则至少包括：尊重《基本法》所授予的具体形式之人权，尤其是对于生命和自由发展的个人权利.大众主权.三权分立.责任内阁制.行政合法性.司法独立.多党制原则，以及对所有政党的平等机会。

宪政法院认识到，《基本法》对政党的调控遇到一个矛盾：民主原则允许具有任何倾向的政治势力通过组党来表达自己的诉求，因而这项原则也应该保护那些具有反民主倾向的政治势力.但是如果对这些势力不加任何控制，那么德国就可能重蹈魏玛共和的覆辙。民主社会确实允许任何党派提出任何主张，但前提是必须通过民主的、理性的、和平而非暴力的方式。在这个前提之下，不论主张本身如何激进都不可怕。美国目前实行的是资本主义市场经济，但是即便有人要一夜之间实行社会主义计划经济，只要他能说服多数选民，他就应该被给予充分的机会。如霍姆斯大法官指出，这正是自由民主社会所期望的变革方式。然而，如果党派希望通过暴力和强迫而非理性说服的方式，或者其政纲表明它即便利用民主方式上台也肯定要实行极权专制，那么这样的政党可“以其人之道还治其人之身”，拒绝给予其打着“民主”旗号反民主的机会，剥夺其滥用自由的自由。

查禁违宪政党主要是出于两点理由：首先，政府有责任去保护《基本法》所规定、联邦宪政法院所解释的自由民主基本秩序，而不能听任极端党派去摧毁之。其次，如果政党受到《基本法》的特殊保护和行政机构的特别支持，那么就不应被允许利用这些特权来摧毁保障其特权的基本秩序和政府机构。鉴于第21条第2款对政党自由的潜在深远影响，为了杜绝政府滥用权力的可能性，《基本法》不允许联邦政府像禁止普通结社那样直接采取行动。内阁或议会只能提议宪政法院去查禁政党或取消自由，只有联邦宪政法院才能作出最终决定。

德国的违宪政党曾两次受到查禁，第一次是发生于1952年的“社会帝国党案”。

[1]

“社会帝国党”于1949年成立，其部分目标是在联邦德国重组右派势力。在开始几年，社会帝国党（SRP）在几个州获得相当数量的支持，并在联邦议会中获得两个席位。由于该党对联邦内阁和民主政府的敌视态度，阿登纳政府于1951年

提请联邦宪政法院予以取缔，并得到后者的肯定。

随着“冷战”气氛的缓和、极端势力的衰落和政府信心的增强，联邦德国政府不再反对极“左”或极右政党的存在。1975年，内政部长公开报告了国家民主党的反宪法目标和活动。这一行动受到联邦宪政法院的肯定。法院指出，即使宪政法院从未宣布该党违宪，宪法还是允许政府机构公开揭露从事违宪活动的政党，但政府并未进一步提议宪政法院去查禁任何政党。

五、中国政党制度

1．政党制度

和西方不同，中国实行“共产党领导的多党合作”制度。在多党合作下受到承认的有8个民主党派：中国国民党革命委员会（简称“民革”）、中国民主同盟（“民盟”）、中国民主建国会（“民建”）、中国民主促进会（“民进”）、中国农工民主党（“农工”）、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟（“台盟”）。

1956年，在完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造之后，中国出现了究竟采取严格的一党制还是多党并存的问题。毛泽东对此提出了“长期共存、互相监督”的基本方针，并列入中共第八次全国代表大会的决议，从而确定了共产党领导的多党合作制度。但在1957年，这一方针就在“反右”扩大化中受到很大冲击，不少民主党派领导人及成员被错划为“右派分子”而遭到迫害。在后来的十年“文革”时期，民主党派更未能发挥正常作用。1979年，邓小平重新提出在中国实行共产党领导的多党合作制度的必要性。1982年，中共第十二次全国代表大会再次确定了多党合作方针。1989年，中共中央通过了《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（以下简称“意见”）。

根据1989年的意见，共产党领导的多党合作制度包括下列主要方面：第一，共产党是执政党与领导核心，在政治原则、政治方向和重大方针政策上领导各民主党派。第二，各民主党派是接受共产党领导的参政党，与中共通力合作。第三，多党合作的基本方针是“长期共存、互相监督”。第四，民主党派参政的主要内容是参与国家大政方针和领导人选的协商，参与国家方针、政策、法律及法规的制定与执行，鼓励支持民主党派与无党派人士对党和国家的方针政策、各项工作提出意见、批

评、建议。最后，多党合作在目前阶段的主要方式包括共产党与民主党派的政治协商，民主党派或无党派人士在国家权力机关参政议政，并担任各级政府或司法机关的领导职务。

2．政治协商会议

在更广泛的范围内，中国还存在着一条“统一战线”，即共产党领导下的政治联盟，主要包括两个联盟：由劳动者形成的“工农联盟”，现在也包括知识分子.以及工人和“其他一切爱国者”的联盟，即劳动者和可以合作的非劳动者之间的联盟，包括拥护国家统一的台湾与港澳同胞、海外侨胞。

统一战线的组织形式是政治协商会议。政协的历史可以追溯到1945年在重庆举行的国共谈判。当时，国民党同意召开由各党派代表参加的政治协商会议（“旧政协”）。各党派通过政治协商，确定了和平民主五项协议，打破了国民党的一党专政。1948年，中共发出“五一号召”，沿用了“政治协商”的名称，提议各民主党派、人民团体及社会贤达召开新的政协会议，成立联合政府。1949年9月，共产党与各民主党派及人民团体召开了第一届政治协商会议，制定了《中国人民政治协商会议共同纲领》与《中央人民政府组织法》，产生了中央政府委员会。在该委员会的63名成员中，民主党派和无党派人士占31名，国家副主席、政务院副总理也有民主党派的领导人，因而较好体现了联合政府与多党合作原则。

[1]

在1954年以前，全国人大的职权由政协第一届全体会议代行。作为统一战线的组织，政协行使的职权包括制定或修改《政治协商会议组织法》与《共同纲领》，在全国人大产生并召开后，就有关国家建设的根本大计或重要措施，向全国人大或中央政府委员会提出建议案，选举政协全国委员会。全国委员会是政协的常设机构，在政协全体会议闭会期间行使职能.政协全体委员会休会期间，由其常务委员会作为常设机构。政协全国委员会还可决定在省会、中心城市和重要地区设立地方委员会，作为地方各民主党派和人民团体的协商机关。1949年10月，政协第一届全国委员会举行第一次会议，选举毛泽东为政协主席，周恩来等5人为副主席。1954年，全国人大代表产生并召开大会，制定了第一部《宪法》以代替作为临时宪法的《共同纲领》，并结束了政协代行人大权力的作用。

在后来的十年“文革”时期，政协不能正常工作。推翻“四人帮”以后，政协进入了新的发展阶段。1978年12月，政协召开第五届第一次会议。邓小平当选为政协主席并致开幕词，把促进“安定团结”和现代化建设作为统一战线的基本任务。

1982年12月，各民主党派在第五届全国政协第五次会议上通过了《政治协商会议章程》，确认了这一基本任务。1994年3月，政协第八届全国委员会第二次会议对章程作了修订。章程规定：政协“全国委员会和地方委员会的主要职能是政治协商和民主监督，组织参加本会的各党派、各社会团体和各族各界人士参政议政。”

政治协商是指在决策之前或决策执行过程中，政协对国家和地方的大政方针及经济、政治、文化、社会生活的重大问题进行协商。政协全国或地方委员会可根据共产党、人大常委会、各级政府、民主党派及人民团体的建议，举行由各党派与团体负责人及各界代表参加的会议，并进行协商。根据1989年的政协全国委员会《关于政治协商和民主监督的暂行规定》，政治协商的主要内容有民主法制建设和改革开放的重要方针政策及其重要部署、政府工作报告、国家财政预算、经济与社会发展规划、国家重要法律草案、中共中央提出的国家领导人人选、国家政治的重要事项、省级行政区划的变动、外交与国家统一的重要方针政策、群众生活的重大问题、各党派之间的共同性事务及政协内部的重要事务等。政治协商的主要形式包括政协全国委员会的全体会议、常委会议及其专题座谈会、主席会议以及各专门委员会根据需要召开的协商座谈会。

民主监督则是指在决策执行之后，政协对宪法、法律和法规的实施以及重大方针政策的贯彻执行和国家机关及其工作人员的工作，通过建议与批评。除了法律与政策的落实情况之外，民主监督的主要内容还包括国民经济和社会发展计划及财政预算的执行，国家机关及其工作人员在履行职责、遵纪守法、为政清廉方面的情况，以及参加政协全国委员会各单位和个人对章程的遵守和政协决议的执行等。监督主要形式有政协全国委员会的全体会议、常委会议或主席会议向中共中央、全国人大常委会或国务院提出建议案，各专门委员会提出建议或报告，委员通过视察、提案、举报或参加中共中央委员会及国务院有关部门组织的调查与检查，提出建议或批评。

和人大不同的是，政协行为并不具有严格的法律约束力。在1954年之前，中国政协曾代人大发挥过立法机构的作用。1959年以来，政协全国委员会一直和全国人大同时开会，是谓每年的“两会”。政协委员列席全国人大会议，已成为一项不成文的制度。然而，政协并不是一个正式国家机构，没有宪法地位——宪法没有提及政协，在1954年之后也不能通过具有法律约束力的决定。正如它的名称所表示的，它的作用在于“协商”，以求各党派达成认识上的一致。政协同时具有一定的监督、建议与批评职能，但监督作用也主要不是通过法律形式发挥出来。

3．政党与政府——《党政领导干部选拔任用工作条例》

和西方政党不同的是，中国的政党直接参与政府的领导工作，并对党政机关干

部的选任发挥重要作用。2002年7月，中共中央发布了《党政领导干部选拔任用工作条例》，取代了1995年颁布的《暂行条例》。《条例》规定了选用干部的条件，并要求各级党委及其组织（人事）部门严格把关。对上级、本级、下级的干部任用，不符合《条例》规定的不上报、不上会、不审批。中共中央关于印发条例的通知还要求实行干部选用的工作责任追究制度，对用人失察或失误而造成严重后果的，追究主要责任人及其他直接责任人的责任，并查处违反条例规定的原则、条件、程序和纪律而选用干部的决定，对问题严重的给予党纪政纪处分。

《干部任用条例》共13章、74条。第一章为“总则”，其中第2条规定了选用干部的6项原则：党管干部原则，德才兼备、任人唯贤原则，群众公认、注重实绩原则，公开、平等、竞争、择优原则，民主集中制原则，依法办事原则。

第三章规定了“民主推荐”程序，包括会议投票和个别谈话两种方式（第10条）。领导班子换届时，民主推荐由下列人员参加：党委成员，人大常委会、政府、政协的党组成员或者全体领导成员，纪委领导成员，法院、检察院、党委工作部门、政府工作部门、人民团体的主要领导成员，下一级党委和政府的主要领导成员，以及“其他需要参加的人员”。上级党委组织部门主持民主推荐，召开推荐会，填写推荐票并进行统计，并向上级党委汇报推荐情况（第13条）。如果由党委推荐、人大选举或任命的领导人选落选，可根据工作需要和本人条件推荐为其他职务人选，也可以在适当时候再次推荐为同一职务人选.如果由党委推荐、人大常委会决定任命的领导人选在人大常委会未获通过，可根据工作需要和本人条件进一步酝酿，在另一次人大常委会上继续推荐，但“连续两次未获通过的，不得再推荐为本地同一职务人选”（第48条）。“党委向政府提名由政府任命的政府工作部门和机构的领导成员人选，在党委讨论决定后，由政府任命”（第45条）。

第四与第五章分别规定了“考察”和“酝酿”程序。本级党委书记办公会根据上级组织部门反馈的民主推荐情况，对考察对象人选进行酝酿，本级党委常委会提出考察对象建议名单，在和上级党委组织部门沟通后确定考察对象（第16条）。“确定考察对象时，应当把民主推荐的结果作为重要依据之一，同时防止简单地以票取人”（第17条）。考察组由党委或人事组织部门派出的两名以上成员组成，向党委主要领导成员和考察对象本人反馈考察情况（第27、28条）。对于考察合格的人选，经过公示程序后由相关部门加以任命。

最后，第十一与十二章规定了“免职、辞职、降职”与“纪律和监督”。党政领导干部如有下列情形之一，“一般应免去现在职”：达到任职年龄界限或退休年龄界限.在年度考核与干部考察中，民主测评不称职票超过2/3，并经组织考核认定不称职.因工作需要或其他原因，应当免去现职（第55条）。如果党委及其人事组织部门根据党政领导干部任职期间的表现，认定其已不再适合担任现职，通过一定程序

责令其辞去现任领导职务（第60条）。党委及其人事组织部门、纪检机关和监察部门对干部选用工作进行监督检察，受理有关举报与申诉（第66条）。如果用人失察失误造成严重后果，应追究主要责任人及其他直接责任人的责任。

4．“两委”矛盾——中国党政关系在农村基层的反映

除了任用干部之外，政党还直接参与政府事务的领导和管理，因而在政府机关内部产生了党政两套班子。一般地，通过党政领导由一人兼任或明确党政职能的分工（如明确首长负责制或党委“一把手”）等措施，两套班子能够避免发生矛盾。尤其是党委对机关干部的人选发挥决定性作用，因而通常能保证两者和谐一致。然而，近年来农村基层选举的发展打破了原来的干部任用模式，也给中国的党政关系带来了新的挑战。

据统计，中国目前有80多万个村庄，绝大多数都展开了村委会选举。据学者估计，其中实施得比较好的大约有三成。村委会制度的实施导致了村庄传统权力结构的“裂变”，引发了村委会和村党支部之间的权力冲突。目前绝大多数村庄还是“村民选村长，党员选书记”：村委会主任是村民自发选举出来的，而支书则是由党员推选，必要时可由镇党委直接任命。在某些地方，出现了村长“一呼百应”，书记“说话不灵”的现象，从而产生了村委会和村党支部之间的矛盾。

[1]

例如据《人民日报》2001年3月21日报道，山东栖霞市4个镇的57名村委会成员集体要求辞职，原因是：“由于村党支部和镇党委、政府片面强调党领导一切，采取支部包办代替村委会的做法”，致使新当选的“村官”有职无权。“村里的财务、公章不交接，财务支出由支书一人说了算。镇党委、政府不但不解决‘村官’们反映的问题，反而对村委会成员随意‘诫勉’甚至停职。”

为了解决这类问题，不同地方基本上采取了两种解决办法：一种是山东威海市所实行的“两委一把手‘一肩挑’”的做法，由村长兼任书记。村委会选举先产生村长，然后基层党委再把当选的村委会主任调整为支部书记.如果村委会主任不是党员但具备党员条件，就积极培养发展入党。另一种是山西省河曲县在1991年实行的“两票制”，使村民在党支部成员与书记的选择上开始拥有发言权。“两票制”的第一票是村民“信任投票”，或称“民意票”，由全体村民不记名推选村党支部书记、副书记和委员的候选人.第二票是乡镇党委根据信任投票的结果向村党支部提出差额候选人，由全体党员投票选举党支部。山西的做法引起了全国各地的关注和借鉴，或许会成为今后发展方向。例如深圳市委组织部就推行了“两票制”，并据称

取得了“乐观”的效果。

5．走向执政模式的法治化

长期以来，中国实行的执政模式是“党管干部”和“党领导一切”。这种模式从战火纷飞的革命年代延续下来，带有显著的准军事特征，在建国初期对于社会稳定和经济恢复与发展发挥了重要作用。然而，随着国家的政治和经济渐渐步入正轨，这种准军事化的领导方式已经明显不能适应时代的需要。传统执政模式的主要特征是各个方面的“集权”：在整个国家，执政党的组织控制延伸到社会的各个角落.在中央，执政党通过自上而下的组织系统控制下级党组织，进而控制所有层次的地方政府.在党内，权力集中于一个高层领导集团，有时甚至是个别领导人身上。这样，通过严密的组织系统，执政党选用、监督并管理大大小小的各级干部，然后通过这些干部去控制和管理社会。

应该看到，长期形成的执政模式和宪法所体现的民主与法治理念之间存在着一定的紧张关系。执政党在宪法和法律上的地位仍然不够明确，党政关系相当模糊，执政党的权力仍然缺乏制度化约束。因此，如何在一党执政的前提下实现“依法治国”？如何保证人数占总人口6%的执政党代表“最广大人民的最根本利益”？如何在维护执政党最高地位的同时，保证执政党的权力受到社会制约并在宪法和法律范围内活动？这些都是中国在新时期必须解决的重大制度问题。要解决这些问题，有必要实现执政模式的法治化。

首先，所有的现代发达国家都是稳定的法治国家，而稳定的秘诀就是政治过程和法律过程的截然分离。政治过程决定国家的大政方针，法律过程则贯彻落实政治过程决定的基本政策和法律.政治过程必须代表最广大人民的最根本利益，法律过程则必须保持独立性和中立性，只有这样才能如实落实代表人民利益的立法和政策。

[1]

完整的法律过程是法治的底线，不容许任意的政治权力干预。不论国家的政治决策是如何形成的，只有保持一支高效、廉洁和中立的行政与司法队伍，才能维持国家稳定和可持续发展。

其次，执政党在政治过程和法律过程中的作用是截然不同的。当然，政党的最大作用体现在选举过程中，因为政党的主要职能就是将自己的人通过竞选进入政策制定部门，由此决定国家的大政方针。在政治过程中，代表不同选民集团的各党派议员通过相互较量、协商和妥协，最后根据多数主义规则通过有效的法律。如果议会有一个明确的执政党（掌握明显多数的政党），那么立法就将体现这个执政党

的意志。相反，在进入法律过程之后，执政党便不能再干涉执法和司法.如果执政党对执行或判决结果不满意，而执行和判决的合法性是无懈可击的，那么执政党就只有通过修改法律来纠正这个结果。但是如果执政党随意干预法律过程，那就等于是在否定自己制定的法律，法治自然也就荡然无存了。

最后，执政党当然可以在政治过程中发挥主导作用，但是必须通过制度改革保证政治过程的民主化。只有人民通过选举充分参与政治过程，才能保证国家法律和政策真正代表最大多数人的最根本利益。1982年《宪法》明确规定了人大制度，但是人大选举过程还存在诸多问题（详见本书第十八讲），人大代表还没有充分发挥应有的作用。在目前自上而下的执政模式中，执政党尤其需要充分重视党内决策过程的民主化，及时启动党内民主改革。目前，全国某些地区已经启动了党内民主改革试验，包括地方党委会的民主选举和党政领导干部的“公推直选”。

[1]

从长远看，只有从党内到党外逐步实行民主，真正实现“还权于民”

[2]

，才能维持国家长治久安并完成“和平崛起”的民族使命。

[1]

Alexander Hamilton, James Madison and John Jay,

The Federalist Papers

, Clinton Rossiter（ed.）, NAL Penguin（1961）, pp. 320—324.

[1]

《联邦党文集》第十篇，参见本书第五讲。

[1]

Donald Kommers,

The Constitutional Jurisprudence of the Federal Republic of Germany

, Durham, NC:Duke University Press（1989）, p. 201.

[1]

转引自 Paul Allen Beck and Fran J. Sorauf,

Party Politics in America

（7th edition）, New York: Harper Collins（1992）, p. 8.

[1]

15 Del. Code, Sec. 101.

[2]

参见 Walter Dean Burnham, "Party Systems and Political Process", in W. N. Chambers and W. D.Burnham（ed.）,

The American Party Systems

, New York: Oxford University Press（1975）.

[1]

参见Mancur Olson,

The Logic of Collective Action: Public Goods and the Theory of Groups,

Cambridge: Harvard University Press（1965）.

[2]

Charles E. Lindblom,

Politics and Markets: The World's Political Economic Systems

, New York: Basic Books（1977）, pp.161—169.

[3]

关于国家状况对国民党一党专制的牵制，参见本书第七讲。

[1]

George Washington Plunkitt, 参见 William Riordan,

Plunkitt of Tammany Hall,

New York: E. P.Dutton（1963）.

[1]

Smith v. Allwright, 321 U.S. 650.

[2]

Terry v. Adams, 345 U.S. 462.

[1]

Kommers,

The Constitutional Jurisprudence of the Federal Republic of Germany

, Duke University Press（1997）, pp. 210—211.

[1]

Party Finance Cases, 20 BVerfGE 56.

[1]

89-271 DC.

[2]

West Media Case, 14 BVerfGE 121.

[1]

Radical Groups Case, 47 BVerfGE 198.

[1]

Socialist Reich Party Case, 2 BVerfGE 1.

[1]

王士如主编：《中国宪法学》，南京大学出版社1993年版，第163页。

[1]

参见寿蓓蓓：《村官的当家权》，载《南方周末》2001年3月29日。

[1]

张千帆：《走向执政模式的法治化》，载《中国经济时报》2007年7月31日。

[1]

《中国首位公推直选乡镇党委书记接受群众质询》，载《新京报》2007年7月15日。

[2]

据《长沙晚报》2008年9月1日报道，湖南省委书记张春贤在省委解放思想讨论电话会议上提出：“前两次解放思想偏重于还利于民，这一次解放思想在继续注意还利于民的同时更偏重于还权于民！”见凌之敏：《“还权于民”关键要解放群众的创造权》，载《北京青年报》2008年9月8日。