# 以上三讲介绍了中央与地方关系的诸方面。在立法关系上，中央和地...

宪法学讲义

以上三讲介绍了中央与地方关系的诸方面。在立法关系上，中央和地方必须根据立法事务的性质适当划分各自的权能.在财政关系上，中央和地方可以通过宪法或基本法律适当分工，但是地方应当拥有决定地方税制的自主权.在行政关系上，地方选民有权利通过选举决定地方政府的人选，而不受上级干预.中央可以根据效率原则委托地方执行部分中央立法，但是中央有义务在财政上给予适当补贴，避免“中央请客、地方买单”.在司法关系上，地方应该完全自治，上级法院可以通过上诉过程纠正下级偏误。对于“一国两制”的特殊安排，港澳司法享有独立终审权，但是在基本法本身的解释问题上需要协调终审法院和全国人大常委会之间的关系.在港澳政制发展方面，行政长官和立法会仍然采用功能组别选举模式，但是香港已经具备直选时间表.更重要的是，基本法以及港澳政制发展的重大进程仍然需要得到中央批准，而不能由特别行政区自行决定。

在从地域上划分国家权力并确定中央和地方的权力关系之后，下一步就是进入到中央或地方政府本身，并考察具体政府内部的权力分配。毕竟，政府不可能是一个整体，因为政府职能注定是有分工的。现代社会本身是一个高度分化、极为复杂的实体，我们每天都和很多人发生不同性质的交流和作用，而这些关系在某种程度上需要受到法律的调控。因此，现代政府总是忙于制定、解释并实施各式各样的法律。现代政府被分为众多不同的部门，它们分别由不同的人负责和运作，专门从事不同类型的职务。

以下三讲探讨政府的三种主要职能——立法、执法与司法及其相互关系。这一讲讨论立法和执法权力的关系及其理论基础。限于篇幅，除了中国以外，对其他国家的讨论限于其中央（或联邦）政府。对于联邦政府，各州政府的结构与联邦政府大同小异.对于单一制，地方政府被认为是中央下属机构，因而一般是行政法的内容。

一、分权的理论基础

我们已经看到，分权是和法治联系在一起的，甚至可以被认为是法治的要求或一种形式。法治要求政府官员的个人权力受到控制，而分权不仅通过职能分工而使有效的政府管理成为可能，而且也通过不同部门的相互制衡来帮助控制官员的人治、实现法治。由于这个原因，西方的分权理论是和“法”紧密联系在一起的，并

根据法的创立、执行和判决过程分为立法、执法和司法3项主要政府职能。这并不是说其他权力就不可能存在——例如孙中山在中国提出过“五权宪法”理论，除了上述3种权力之外，还有专门的监督机构和考试机构。然而，就法治的角度来看，考试对于保证官员的道德和法律素质固然重要，也是现代行政法治之前提，但似乎和法没有直接关系，因而更适合作为一种特殊职能加以处理。检察与监督固然体现了中国传统的特点，但监督本来已经是三权制衡的题中应有之义，况且中国一般也把检察院划归为“司法”职能。因此，从根本上说，政府职能主要职能限于立法、执法与司法三种。不论这三种权力之间关系如何，任何国家的政府都必然具备这三种形式的权力及其某种方式的分工。

当然，我们知道，法治是有目的性的，因而分权的宪政制度同样也有目的性。（见第二讲）政府的目标无非是实现公民权利的保障和社会的良好管理等“公共利益”，且这些目标可能会发生冲突——例如公正与效率。一个理想的分权模式应能“扬长避短”，尽可能同时实现不同层面的公共利益。这是衡量权力配置合理性的唯一标准。由于司法权在所有法治国家都是相当超然独立的，因而这里所要考虑的主要问题是立法与执法两个分支的关系。在这一领域，西方主要有两类不同制度：议会至上和三权分立，中国的人大代表制度也可被认为是前者的一种。当然，三权分立国家还存在着对立法行为的司法审查问题，从而涉及到法院和其他两个分支的关系问题。

在三权分立国家，立法、执法和司法三权的宪法地位则基本上是平行的，不分高下，且其他——尤其是司法——分支可以制约立法行为而实现宪法所要求的权力平衡。美国总统每年都要到国会两院做联邦致词（Union Address），就来年的立法重点提出建议，但其性质和国务院在全国人大的工作报告是完全不同的。美国总统既不是由国会选举产生，也不向国会负责。

1．议会至上

至少在有史记载的绝大部分时期，人类政府虽然有权力分工，但权力总是相当集中的——集中在一个政府单位或一个特定的机构甚至一个人手中。在君主制时代，虽然政府职能必然有分工，但最高权力至少在名义上只属于国王一人。在某种意义上，集权是最原始和最简单的政府形式，是人类从野蛮到文明过渡进程的产物。出于人对权力象征的愚昧崇拜、对自我决定和自我管理的能力缺乏意识，且对政府科学了解甚少，因而沿用了君主专制的制度。

在近代，随着民主选举和议会制度的逐步发展，政府权力开始发生分化，不同的权力由公民选出的不同机构和官员所掌握（见本书第二讲）。1688年“光荣革

命”以后，英国议会确立了统治地位，代表了封建贵族和新兴资产阶级对王权的决定性胜利。这是民主对专制的胜利，而在民主与法治社会，立法权无疑是首要的。因此，英国从一开始就确立了议会至上与立法至上的制度，并至今仍然保持有效。

所谓“议会至上”或“立法至上”（Legislative Supremacy），议会的立法权代表了国家至高无上的权力，不受任何其他权力的控制。它是民主与法治原则的集中体现：民主，是因为法律是由人民选出的议会代表所制定的.法治，是因为法律代表了国家的最高权威，任何其他政府行为——行政或司法——都必须服从法律。在《宪法学导论》一书中，戴西明确指出：“在英国，法律平等的思想……被推向极端。对我们而言，从首相到警长或税务官，每个官员就和其他公民一样，对每一项缺乏法律依据的行为负责”.“按照英国宪法，议会……有权制订或取消任何法律.并且英国法律不承认其他人或机构能够制订规章以压倒或毁损议会法律，或……在违反议会法律时得到法院执行。”

[1]

因此，作为国家的最高权力，立法权超越执法权与司法权。

英国还确立了现代最早的“议行合一”制度。所谓“议行合一”，是指行政首脑是从议会产生，或者说就是由议会领导组成。英国的最高行政机构——内阁（Cabinet）——通过议会选举产生，首相就是议会多数党领袖，例如英国前首相布莱尔（Tony Blair）当时就是工党（Labor Party）领袖，内阁部长也是由首相任命本党议员产生。内阁向议会负责。如果内阁提议的主要政策不能获得议会多数的赞同，那就表示内阁和议会之间产生了重大分歧，因而必须重新组阁。这时，内阁宣布解散议会并进行重新选举，从而产生新的首相和内阁。这项制度被称为“责任内阁制”。

如下所述，中国的人民代表大会制度也是某种形式的“议行合一”。然而，和英国不同，中国的最高行政机构——国务院——虽然是由全国人大选举产生并向人大负责，但其领导成员（即常委会组成人员）不能兼任“国家行政机关、审判机关和检察机关”的职务（《宪法》第65条）。和英国一样，全国人大制定宪法和法律，是国家的最高权力机构，不受任何其他权力的控制。

英国的“议会至上”使它不可能采取美国以后所发展的司法审查制度——因为根据通常理解，假如议会立法受制于法官的合宪性审查，那么它就不可能“至高无上”了（但参见第九讲内容）。因此，戴西在《宪法学导论》中指出：

英国法官从不宣称或运用任何权力来废除议会立法，而议会法律则可以不时取消法官的法律。简言之，法院制法从属于议会立法，只能在议会的同意下进行，并受到议会监督”.且“在大英帝国的任何部分，不存在任何人、集团、

执法、立法或司法机构能基于法律违反了宪法或任何理由，宣布任何英国议会通过的法律无效，当然除非它被议会取消。

[1]

和“立法至上”的精神完全一致，英国一直没有一部成文宪法。目前，除了以色列和1996年以前的新西兰之外，世界上没有成文宪法的国家大概只剩下英国了.1996年，新西兰议会制定了一部《宪法法》（Constitutional Act），从而也告别了“不成文宪法”的时代。当然，英国也在发生变化。事实上，在有限范围内，英国已经有了一部成文宪法——这就是欧洲共同体条约。由于议会法案不得抵触共同体的条约和其他立法，且欧洲法院和英国法院本身有权解释共同体的法律规范，英国议会的“主权”已经受到限制——包括本国法院的限制。

近年来，英国有人倡议要制定一部成文宪法，其中不乏包括德沃金在内的著名法学家。1998年，英国通过了一部《人权法》（Human Rights Act），明确吸收了《欧洲人权公约》的主要条款，包括《公约》的第2至第12条（参见本书第二讲）、第14条（禁止歧视）、第一协定的3条（平等享受财产、受教育权利、秘密与自由选举）以及第六协定的两条（死刑的取消及其例外）。在解释这些条款时，英国法院被要求考虑欧洲人权法院和委员会的判决或意见（第2条）。《人权法》第3条规定，“只要可能，主要（primary）和次要（subordinate）立法必须以符合公约权利的方式获得解读并被给予效力”，但法案并不影响先前法律的效力。第4条第2款规定，“如果法院有理由认为法律条款不符合公约权利，他可以宣布该冲突”。这里的“法院”包括上院、枢密院司法委员会、高等法院和上诉法院。第6款规定，法院的宣布并不影响有关条款的“效力、继续运行或执行”，对当事人也没有约束力。但第6条又规定，“公共权力以不符合公约权利的方式行为是违法的”，除非根据首要立法，公共权力不可能作出其他行为。这里的“公共权力”不包括英国议会，但包括上院的司法机构。第7条规定，如果公民认为公共权力以违反《人权法》的方式侵犯了其权益，那么他可在一年或法院“在考虑所有情形后认为公正”的期限内提起诉讼。第八条规定，如果法院认为公共权力的行为违法，那么它有权“在其权力范围内提供或作出任何它认为公正与适当的救济或决定”。因此，《人权法》授权适当的法院宣布议会法案违反了《欧洲人权公约》所保障的权利，并纠正侵犯公约权利的行政与司法行为——只要它们不是在法律命令下作出的.另一方面，法院宣布并不直接触动任何法律的效力。《人权法》对于英国的“议会之上”传统之含义，还有待英国议会和法院在以后的互动过程中展现出来。

2．三权分立

随着人类思想的进步与发展，“议会至上”与“立法至上”的理念受到了挑战，政府权力也逐渐由集中走向分立。到18世纪，伟大的法国思想家孟德斯鸠系统提出了立法、执法与司法的“三权分立”思想，并在美国和法国获得不同形式的实施。如果议会至上代表了民主主义的思维，三权分立则代表了自由主义思想，因为根据孟德斯鸠的原意，三权分立的目的是为了防止政府侵犯公民的个人权利。除了防范其他机构对权利的侵犯之外，由于议员也是会犯错误的人，议会也可能制定错误的法律，因而有必要受到其他权力的制衡，且这一思想渗透了美国的制宪过程。因此，从议会至上到三权分立的过渡，也是从“立法至上”到宪政（“宪法至上”）的过渡——议会制定的法律还必须符合“更高的法”。

横向分权的思想在洛克的《二论国民政府》已经出现，但三权分立制度及其对权利与自由的保障作用则还是首先由孟德斯鸠提出。孟氏早年曾游历英国，并对其议会分权制度留下深刻影响。受英国经验的启发，他进一步分析总结了政府权力的性质及其和个人自由之间的关系，并花费毕生经历，于1748年完成了鸿篇巨制《法的精神》（严复原译为“法意”）。以下是该书的一段不朽名言：

当立法权与执法权联合在一人或单个行政机构手中时，自由就消失了，因为人们将害怕制造暴戾法律的同一个君主或元老院将以暴戾的方式执行它们。当司法权不和立法权或执法权分离时，自由也不复存在。如果它和立法权相结合，那么在公民的生命和自由之上的权力就将是任意的，因为法官也将是立法者.如果它和执法权相结合，法官就能具有压迫者的力量。如果同一个或一群人——贵族也好，平民也好——运用这三项权力：制定法律的权力、执行公共决议的权力、和判定罪行或个人争议的权力，那么一切都将丧失殆尽。

[1]

孟德斯鸠的思想对美国制宪者产生了巨大影响。由于美国制宪者的首要考虑是如何制衡政府权力，以更有效地保障公民权利，美国很自然地采取了三权分立模式。由于任何政府官员——包括立法者——都会滥用权力，因而不能信赖任何“至高无上”的权力，美国制宪者的考虑重点是如何分配政府三个部门的权力，以实现“以雄心制雄心”的设想。在《联邦党文集》第51篇，麦迪逊精辟指出：

假如人都是神，那么政府就没有必要存在了.如果能够以神来统治人，那么无论外部或内部的政府制约也就没必要存在了。要形成一个以人管理人的

政府，其最大的困难在于，你首先必须使政府能够控制被统治者.其次必须迫使政府控制自己。对政府的首要控制乃是依赖人民，但经验早已教导人类辅助防御的必要性。

为了这个目的，美国实行了三权分立制度。和英国不同，美国的立法、执法和司法部门都具有直接的宪法基础，且根据孟德斯鸠的设想，三项最高权力相互平行，不存在任何一个“最高权力”，且在人事上完全独立、不可兼任。和英国首相不同，美国总统由选举院独立产生，现在和选民直接选举非常类似，因而具备独立的选民基础。国会不能因政策不合而罢免总统——尽管可以基于有限理由进行弹劾，总统也不能解散议会。事实上，在第二次世界大战以后，三权分立产生了“分裂政府”——国会和总统分别由两个不同的党派控制，而这在“议行合一”制度下是不可能的。最后，司法机构一旦经过总统任命、参议院批准，就完全独立（和总统一样受制于国会弹劾）。在1803年的著名案例“马伯里诉麦迪逊”中，联邦最高法院确立了对立法的司法审查权，实现了对立法权的宪法控制（详见第八讲）。

3．混合体制

现代国家兼采责任内阁和三权分立之长，同时设置了独立民选产生的总统和代表议会多数的总理，形成了处于总统制和责任内阁制之间的双元首脑制。例如第二次世界大战之后的德国和第五共和的法国采取了这种体制。这种制度的关键是处理双元首脑之间的关系。一般来说，总统至少在名义上高于总理。总统是国家的象征，一般负责外交，总理则专务内政，但具体分工取决于各国宪法的规定。例如德国的外交事务仍由总理负责，总统类似于“虚君”.第五共和的法国总统则享有很大的实权，不仅负责外交，而且对内政也有很广泛的决定权，包括对总理的任免权。因此，取决于总统和总理之间的权力分配，有的双元首脑制更接近于总统制，有的则更接近于责任内阁制。对于总统和总理都有实权的国家（如法国），由于两者的产生基础不同（选民和议会），因而也存在着出现分裂政府的可能性。

由于三权分立制度提升了总统权力，使之超越议会的直接控制，从而增加了总统滥用权力的可能性，它难以在一些民主文化不成熟的发展中国家获得实施。比较政治的学者从拉丁美洲国家的实践经验认为，责任内阁制相对而言更能促进民主文化的形成以及对独裁权力的制约，因而更适合民主转型国家。

[1]

然而，发展中国家一般都存在着强势人物——譬如中华民国时期的袁世凯，因而责任内阁制固

然有助于遏制强人权力，但本身恐难以为强人所甘心接受。最后可能产生双元首脑的妥协，强人自任总统，而其权力在一定程度上受到责任内阁之约束。民国时期，中国即采用这种制度。然而，双元首脑制在运作上相当复杂，难以为不成熟的民主所驾驭。且总统和总理之间的紧张根源在于更深层次的专制与民主之矛盾，固不可能因宪法制度的巧设而自动消除，因而这种制度容易导致双元首脑之间权力斗争不断，最后影响整个制度的稳定。因此，双元首脑作为一种制度妥协固然可能对民主转型一时有利，但未必是任何传统专制体制都能通用的良方。

二、斗争与妥协——议会制度的起源

不论在单一制还是联邦制，议会是一个国家最为重要的权力机构。这是因为现代政府普遍接受了民主与法治的基本原则，而议会是通过人民代表制定法律的机构。除了中国的县级以上人大和欧盟立法机构（部长理事会）等少数例外，各国议会一般由选民直接选举产生，因而是选民影响国家政治和方针政策的最重要途径。这一节讨论议会制度的不同方面，包括其发展历史、职权范围以及召集与立法程序，最后介绍中国的人民代表大会制度。

所谓“议会”，无非是指一种国家议事机构。这项制度的雏形出现于人类文明史的开端，盖古代原始民主制度都有某种形式的议事机构。梁启超的“古议会论”一文试图论证，西方现代议会制度，中国古代实已有之。这种论点虽嫌穿凿附会，但古代的议事制度不可能完全是后人伪造的。中国最早的经典《尚书》曾记载氏族首领和各部落诸侯（“四岳”）商讨治理之事，一些重要的官员就是在这类由贵族参加的氏族会议上任免的（参见“尧典”、“舜典”、“皋陶”等篇章）。

“议会”的英文Parliament来自于法文Parler，意为谈话或会谈。议会就是专门进行这类会谈的场所。当然，它不是一般的私人会谈场所。在13世纪，它主要是指规则会议或王室法庭的庭审会议。事实上，“议会”一开始主要并不是立法机构，而是兼有议事和司法职能的机构。在封建时代，法国的地方“议会”（Parlement）其实就是法庭。之所以如此，是因为不成文的习惯法在早期社会中发挥着主要作用，因而政府的主要职能在于根据习惯法裁判争议。

现代议会首先是在英国发展而来。早在公元9世纪中叶，盎格鲁•撒克逊国王开始不定期召集“贤人会议”，由主教、郡长、诸侯及贵族组成。贤人会议权限很

广，讨论议题包括王位继承人、税收、外交、防卫、分封等重要事务。贤人会议还是国家的最高法庭，审理地方法庭不能判决或涉及到政府官员的争议。国王颁布法令，往往需要贤人会议的同意。1066年，诺曼部落入侵并征服盎格鲁•撒克逊之后，威廉一世（William I，1066—1081）曾要求各郡派代表到宫廷共同确定旧的习惯法。亨利一世（Henry I，1100—1135）加冕时宣誓保证，法律的改动必须和封臣商量。亨利二世（Henry II，1154—1189）用普通法（Common Law）统一了各地习惯法，但并没有改变国王颁布法律之前必须得到封臣同意的原则。因此，约翰王（King John，1199—1216）宣布法律时总要宣称事先已得到封臣同意。

[1]

和中国百年宪政的曲折蜿蜒不同，英国民主进程虽然很缓慢，但是几乎每一次重大政治交锋都是以进步力量取得胜利告终，并以制度形式确立下来。随着成文法规在统治中发挥越来越重要的作用，议会的立法职能不断提高。英国议会的决策权是在和国王争夺对战争和税收的控制权过程中发展起来的。1242年，议会集体阻止了亨利三世破坏和约对法宣战的企图，拒绝批准发动战争所要求的赋税，并要求国王同意政治改革。1258年，亨利三世因国库空虚，再度召开议会，并被迫与大贵族达成协议，成立由御前会议大臣和大贵族组成的委员会拟订政治改革条例。委员会向议会提交了“贵族请愿书”（即《牛津条例》），要求重建御前会议，且议会应成为一个定期举行会议的最高立法机构，不再根据国王的意愿召开。

在爱德华一世执政期间，英国议会得到进一步发展，最终超越了“朝廷”（high court）的职能，每年定期定点召开两次议会已形成制度，大贵族获得了对参与国家事务的保证，议会成为贵族向国王集中提出请愿的场所。在爱德华二世，议会权力在同国王的斗争中进一步提高。1322年前后，议会的结构发生重大改革。此前，大贵族是否能出席议会取决于国王的意愿，只有接到国王的议会召集令才能出席，且贵族请愿书在提交议会前必须经过王室法庭的法官或书记官筛选.此后，每个大贵族都获得了出席议会的权利，国王在召集议会前有义务发出邀请，且出席议会的大贵族自己担任请愿书的立案官和审判官。这样，贵族真正成为议会的主体。

在国王和大贵族的斗争中，中小贵族和市民成为双方都想争取和利用的中间力量。随着商业和城市的发展，中小贵族（即骑士）和市民的地位逐渐上升。12与13世纪，商品经济的发展使社会各阶层的财富分配发生变化。国王不再满足于从直接封臣中征税，中小贵族和市民成为国王征税的重要对象。根据《大宪章》关于“未经国民同意不得征税”的原则，他们开始被邀请进入议会。起初，征税并不需要获得他们的同意，大贵族被认为代表全社会批准赋税。但由于大贵族和国王之间存在着矛盾，国王在御前扩大会议上提出的征税要求经常受到攻击，因而便通过直

接召见地方代表向中小贵族和市民征税，大贵族不再能代表他们。后来，国王在召集议会时有时责成郡长选派所在郡的中小贵族和市民作为地方代表出席，以便同时向各阶层提出征税要求。1213年，约翰王下令要求各郡郡长选派4名骑士出席御前扩大会议，成为召集中小贵族出席议会的先例。1265年，英国议会再次开会。在反叛亨利三世之后，蒙福特（Simon De Montfort）试图修和并在威斯明斯特聚集支持者。这次集会首次有两名城市小资产者选出的代表参与，被认为是“第一个真正的代议制议会”（representative Parliament）。14世纪初，在议会结构被调整后，他们也成为议会的当然会员。1325年后，地方代表成为议会不可缺少的组成部分，议会成为各阶级均有一定席位的等级代表机构。

英国议会一开始是大贵族和国王斗争的产物，因而大贵族在议会中占据主导地位，骑士和市民处于从属地位。“物以类聚”。14世纪中期，不同等级的代表开始分开议事。包括高级教士和世俗贵族在内的大贵族形成了上院，骑士和市民则形成了下院。1343年，骑士和市民议员第一次单独召开会议，标志着下院的形成。1376年后，下院代表推选产生了自己的议长，标志着下院组织日趋成熟。后来因为“玫瑰战争”等原因，大贵族的势力消耗殆尽，上院逐渐退居被动地位，下院则作为社会利益的代表稳步发展。近代世界上最早的议会体制从此形成。

当然，英国议会民主的发展道路是漫长曲折的，其间充斥着国王、贵族和平民的权力斗争，但是最后民主的力量终将克服专制的力量。1640年4月，英国议会被国王中止11年后首次开会。为了获得财政支持，国王查尔斯一世不得不召集议会。议会不仅拒绝了国王的要求，而且还列举了他的一连串罪恶。国王还以颜色，宣布解散议会。同年夏天，苏格兰入侵英格兰北部。国王顾问说服他再次召集议会，这次开会长达四年，被称为“长议会”。这次开会通过了《三年法》（Triennial Act），要求议会每三年召集一次，而国王则不得在议会不同意的情况下解散议会。

三、议会的结构与组成

法国政治思想家西耶士（Abbe Sieyes）曾坚持采取一院制、废除两院制，因为由选举产生的第一院必须统治第二院：如果两院意见一致，那么第二院是多余的.如果两院发生分歧，那么第二院就是错误的。尽管如此，目前世界各国的议会多为“两院制”（bicameralism），只有少数是一院制，但两院之间通常以其中一个院为主。

之所以如此，盖与近代议会产生的特殊历史背景有关。如上所述，英国发展了最初的两院制：“上院”（或“贵族院”，House of Lords）和“下院”（或“平民院”，House of Commons）。两院制反映了封建贵族和城市平民之间的政治妥协。上院由世袭贵族和在各行业因有特殊贡献而被国王封爵的人组成，下院则由选民选举的代表组成。两院的权力上并不是平等的，而是其中的一个院占据主导地位。下院是一个专职机构，上院则是一个兼职机构，因而开会缺席现象十分普遍。随着民主力量的不断强大，上院的立法权力受到越来越多的限制，越来越像一个类似于中国政协的协商机构。目前，英国的主要立法机构是由选举产生的下院。因此，英国虽然在形式上是两院制，实质上已接近一院制。

除了历史背景之外，两院制还受到一些其他原因的支持和反对。第一，和英国的历史发展相关，两院制使议会能同时代表不同性质的利益。英国议会的上下两院分别代表贵族和平民的利益，美国国会的参众两院则分别代表各州和各地人口的利益.除此之外，还可采取别的体制来代表职业、宗教或少数民族等派别。反对这一见解的意见则认为代表民意的机构应该是唯一的，譬如英国的上院并不代表民意，因而只能处于从属与次要地位.如果两个院都是由选举产生，那么当它们的多数意见发生矛盾时，就产生了究竟哪个院最终代表民意的困难。

[1]

第二，由于立法需要同时经过两院的审查，两院制有助于提高立法质量。反对意见则认为，两院程序过分复杂，增加了立法成本，从而妨碍社会通过法律获得改革与进步。第三，更重要的是，两院制有助于控制立法权的滥用。事实上，美国主要是为了这个目的而设置了参众两院，因为制宪者认为立法机构具有主动性以及其他机构所没有的以合法形式侵犯公民权利之便利，因而尤其需要加以控制。反对意见则认为针对议会的控制具有反民主倾向，并容易助长政府中的专制力量，最后使两院都失去行动能力并依赖行政权力。

以上正反两方面意见都受到不同程度的采纳，并体现与现代议会制度的设计之中。为了限制中央政府的权力，美国《宪法》采取了严格的两院制，且两院权力基本平等。《宪法》第一章规定“这里授予的所有立法权力应被赋予合众国的国会，它由参议院（Senate）和众议院（House of Representatives）组成”，继而分别规定了两院的组成与选举方式、成员的资格与会议程序。众议员每两年、参议员每6年选举一次，皆可连选连任。参议员每州一律两名，众议员席位则按各州人口比例分配。任何法律必须同时通过众议院和参议院的批准。这样使两院互相制约，不但削弱了在当时被认为最可能侵犯分权原则的国会，也有助于保障合众国内小州的权利。

受卢梭的影响，法国历来强调大众主权和议会至上，因而虽然也采取两院制，

但两院之间的权力殊不相同。为了保证政府稳定，第五共和偏离了这种做法，削弱了议会权力，相应增强了总统与内阁的权力，并适当提高了参议院的地位。《宪法》第24条规定：“议会应由众议院（National Assembly）和参议院（Senate）组成。众议院代表应由直选产生。参议院应由间接选举而产生。它应保证共和国领土单元之代表。生活在国外的法国人，应在参议院内获得代表。”由于参众两院的组成方式不同，两院地位仍不相等。虽然参议院具备提议法案的权利，但参议院对众议院通过的法律缺乏绝对否决权。如果两院意见出现分歧，那么众议院可通过再次表决而超越参院否决。

德国《基本法》也设置了权力不相等的议会两院，但其主要目的是使参议院在更大程度上代表各州，因而联邦政府的分权结构体现了联邦主义原则。《基本法》第50章规定：“各州应通过联邦参议院参与联邦的立法和行政。”联邦政府的立法机构采取两院制：任期4年的联邦众议院（Bundestag）代表全民，联邦参议院（Bundesrat）则在更大程度上代表各州，由州任命产生。第51章规定了参议院的组成：“[1]联邦参议院应由州政府所任命与召回的成员组成。州政府的其他成员可作为其替代。[2]每个州应至少有3票.超过200万居民的州应有4票，超过600万居民的州5票，超过700万居民的州6票。[3]每个州可以派遣和其票数同样多的代表。每个州必须由在场成员或其替代投联票（Block vote）。因此，尽管各州在代表人数上并不相同，以州为单位的表决实际上给予各州代表在参议院以平等地位。”

欧洲联盟的议会民主尚有待发展，但在某种意义上也具备两院制的雏形。共同体最重要的立法机构是由各成员国政府部长组成的“部长理事会”（Council of Ministers），它负责通过所有的共同体法律。理事会分为总理事会（General Council）和特殊理事会（Specialist Councils）。总理事会由各成员国的外交部长组成，特殊理事会则由相应部门的各国政府部长组成。根据经济《共同体条约》第203条，各国部长轮流担任理事会主席，每届任期限于半年。和理事会相对应，欧洲共同体的另一个立法分支是欧洲议会（European Parliament，简称EP）。1952年，《煤钢条约》建立了“共同议会”。1979年，共同议会首次实行全民直选。1986年通过的《统一欧洲条约》（SEA）把它正式称为“欧洲议会”。迄今为止，欧洲议会是在共同体范围内由选民直选的唯一机构。《共同体条约》第190条规定了各成员国在欧洲议会的名额。随着新成员国的加入，欧洲议会的人数不断增加。欧洲议会目前由来自15个成员国的610名成员组成，任期五年。议员的座次排列并不按其国度，而是按其政治党派。现在议会分为十个党派，其中最大的团体是占有200多个席位的社会党。虽然欧洲议会是欧盟的民意代表机构，但其实际权力极为有限，因而构成了上述规则的例外。

综上所述，现代国家的议会一般都采用两院制，但两院权力并不一定平等。两院之间的权力分配部分取决于两院的组成方式。众议院（或下院）几乎毫无例外，全部都由选民直接选举产生，因而可被视为代表民意的机关.参议院（或上院）则有的由直接选举产生，有的是间接选举产生，有的则基本上不代表民意。一般而言，选举产生的参议院具有更高的民主合法性，因而其地位及权力和众议院更为平等，不经选举产生的参议院则在立法事务上仅有有限的参与权。

四、议会程序

1．议会的召集

在英国历史上，由于议会是从国王的辅助机构脱胎而来，是否召集议会、何时及何地召集议会都由国王自己全权决定。这样，议会开会自然极不规则。在以后的政治斗争中，议会逐渐独立并掌握了主动权，议会的集会日期、地点和期限亦逐渐固定下来。例如《美国联邦宪法》第1条第4款（经第20修正案修改）规定：“国会应每年至少集会一次，且这次会议应在元月3日中午开始，除非他们通过法律选定了另外一天。”第5款规定：“在国会开会期间，任何一院不应不经另一院的同意而休会超过3天，也不应在和两院开会地以外的地方重新开会。”总统并没有权力召集或解散国会，即使出现紧急状况也是如此。国会开会一般对外公开，并保持记录：“各院应保持其议事录，并不时发表有关议事录，除了那些据他们判断要求保密的部分.且各院成员对任何问题的赞成与否决应根据1/5到会议员的愿望而被记到议事录上”（第1条第5款）。

与此类似，《法国第五共和宪法》也规定了议会的召集程序。根据第28条，议会有权在每年举行两次普通会议。但一反以往规定会议最短期限的宪法惯例，第五共和宪法规定了会议的最长期限：“第一次会议应始于10月2日.它应历时80天。第二次会议应始于4月2日，它不得超过90天。”另外，议会还可在某些情形下召开特殊会议。第29和30条分别规定：“在总理或众议院多数成员的提请下，议会应召开非常会议，以考虑某特殊议程”.“除了议会有权集会的情形，非常会议应经由共和国总统的法令而召开并休会。”在一般情形下，议会开会对外公开，且内阁有权参与。第31和33条规定：“内阁成员应可参加两院会议。如果如此请求，

其意见应获得听取。”“议会两院会议应该公开。争论的详细报告应发表于‘政府议事录’（Journal Officiel）。在总理或其1/10成员的提请下，每个议院可召开秘密委员会。”

2．立法程序

在所有现代民主与法治国家，议会的首要职能是制定法律。为了保证法律代表社会的公共利益，宪法一般规定了立法所必须遵循的程序。立法程序主要包括4个过程：议案的提出、讨论、通过和颁布。法律的颁布过程几乎完全是一种形式，因而在此不予讨论。

一般而言，议员个人、国家元首或内阁领导均有权提出议案。美国宪法虽未明确规定，但在实践中一直是这么做的。《法国第五共和宪法》第39条规定：“总理和议会成员皆有权提议立法。在获得国政院之协商后，内阁议案应在部长会议获得讨论，并向两院之一的书记备案。财务法案应首先被提交众议院。”德国《基本法》第76条规定了立法的提案过程：“[1]法律提案应由联邦内阁、众议院或参议院成员引入联邦众议院。[2]联邦内阁的法律提案应首先递交参议院。参议院有权在六个星期内对该法案陈述意见。[3]参议院的提案应在3个月内由联邦内阁提交众议院。这时，联邦内阁应陈述其观点。”

在立法程序中最为复杂的流程是议会的讨论。议会讨论的程序一般由专门立法规定，宪法至多提供一个轮廓。在普通开会期间，议会把大多数时间用于总统或内阁提出的预算方案。在所有法案中，预算和征税法案占据着特殊地位。《美国联邦宪法》第一章第七节规定：“所有征集岁入的法案必须来自众议院.但就和其他法案一样，参议院可以提出或同意修正案。”《法国第五共和宪法》第39条第2款规定：“财务法案应首先被提交众议院。”《法国第五共和宪法》第48条规定：“根据内阁制定的顺序，对内阁提出或同意法案的讨论应在议会日程中享有优先权”，因而内阁实际上控制着议会讨论的议程。

和法国类似，德国议会两院在立法事务上的权力并不完全平等，其中众议院占据着主要地位。对于一些影响到各州的重要立法事务，如地方行政、教育和文化设施，立法必须通过参议院同意。这时，参议院的立法权类似于美国联邦政府的参议院。对于其他类型的事务，参议院只能延迟法案成为法律.众议院可以压倒参议院的反对。第77条规定：“联邦法律应被联邦众议院所制订。在他们采纳之后，法案应无延期地由众议院院长传送给参议院。”第78条规定：“如果参议院同意……，那么众议院所采纳的法案就将成为法律。”但如果参议院不同意，第77条又规定：“在收到被采纳法案的三周内，联邦参议院有权要求众议院和参议院成员组成委员会，

联合考虑立法提案……如果成为法律的提案必须经过参议院之同意，那么众议院和联邦内阁亦可要求召集委员会。如果成为法律的提案不要求参议院之同意，那么参议院可在[两周内反对被众议院所采纳的提案。]如果反对意见被参议院的多数表决所采纳，它仍可被众议院多数成员之决定所否决。如果参议院以至少2／3的多数表决采纳了反对意见，那么众议院的否决亦要求2/3的多数表决，并超过众议院的半数成员。”因此，要否定超多数的参议院反对意见，众议院也必须具备同样的超多数意见才能成功。

少数三权分立国家的立法必须由参众两院同时通过，且国家元首具有有限的否决权。例如《美国联邦宪法》第1条第7款规定：“每项法案必须在众议院与参议院获得通过，并在成为法律之前，送交合众国总统.如果他赞成，即应签署之，但若不赞成，则应连同否决意见一并退回提议的那一院。”如果总统否决了法案，国会两院只有以2/3成员的同意，该法案才成为法律。

五、议会的职权

议会既为立法机构，制定与修改法律自然是议会最重要的职权，以上所比较的两院权力主要也是指立法权。但议会还有一些其他权力，大致可被归并为财政权、人事任免权和监督权。监督权是指议会对政府除议员外的其他官员的控制权，受到监督的官员一般包括行政与司法部门的官员。人事任免权是议会任命或罢免某些官员的权力。显然，人事任免权对官员具备某种威慑力量，因而具有一定的监督作用，但它和监督权又不完全相同。财政权是指议会批准年度征税方案与财政拨款的权力。它既有立法权的性质，因为国家财政预算与征税方案一般采取特别立法的形式.又有监督权的性质，因为议会对行政预算和拨款的控制也意味着对行政权力本身的控制。本书在此把它作为立法权的一个特例，不单独加以讨论。

为了保障议员独立行使职权，现代国家对议员个人的人身权利普遍提供了特别保护。在历史上，这些权利形成于英国议会和国王斗争的过程中，并受到一些国家宪法的明确保护。例如《法国第五共和宪法》第26条明确保护议员的豁免权：“任何议会成员不得因其在行使职能时发表意见或表决，而受到指控、搜查、逮捕、拘留或审讯。”第27条规定：“所有约束议会成员的指示一律无效（Null and Void）。议会成员之表决属于个人权利。”美国宪法虽未明确规定，但议员的这些权利受到

普遍承认，在此不赘述。

1．立法权

由于法治国家的所有政府行为都必须基于法律，立法权实际上规定了国家整体权力的范围。在单一制国家，中央的立法权不受任何限制.但在联邦国家，联邦立法权是有限的，且其范围受到宪法的界定。在美国立宪时期，尽管联邦党提出的“弗吉尼亚方案”（Virginia Plan）曾一度笼统、广泛地规定国会权力，制宪会议的妥协结果是尝试明确、具体地规定这些权力。《宪法》第1条第8款把授予国会的立法权力（Legislative Power）限制在列举事项之内：国会有权“制订并征收国民税、关税、进口税和货物税，支付债务，并为合众国提供共同防御及普遍福利.但所有关税、进口税和货物税应该在合众国范围内全部统一”，“以合众国的信用借贷”，“调节与外国、各州和印第安部落之间的贸易”，“制造钱币并调节其与国外货币的价值，制定度量衡”，“对伪造证券与现行货币提供惩罚”，“建立邮局与邮道”，“设立最高法院以下的审判庭”，“宣战……”，“招集并维持陆军.但为此拨款不得超过两年期限”，“装备与维持海军”，“提供招集武装力量来执行联邦法律、镇压叛乱与抵抗侵略”等，并最后“为执行上述权力以及宪法赋予合众国政府……的所有其他权力，制定所有必要与合适的法律”。

法国是单一制国家，但第五共和宪法限制了议会的立法权。《宪法》第34和37条界定了第五共和的议会和内阁立法权。第34条把立法权限于“法律”（

loi

）的制定，第37条则授权内阁制订“法律”范围之外的规章。对于议会的立法权，第34条规定了五类主要领域：“所有法律应被议会通过”，法律应建立有关下列5个领域事务的调控。第一，公民权利及为行使其公共自由而授予公民的基本保障，为保护公民人身或财产而施加的国防责任，国籍、个人地位和法律权能、婚姻契约、继承和赠礼，决定罪行（Crimes）和过错（Delits）及对其所施加的处罚.刑事程序.大赦.创立新的司法系统及文官职位，所有类型的征税基础、方式和税率，以及颁发货币。第二，全国和地方议会的选举机制，公共机构的种类，对国家雇用的公务和军事人员所授予的基本保障，企业的国有化及私有化。第三，法律应决定下列事务的基本原则：国防，教育，地方社团的自由管理及其管辖范围和资源，民事和商业责任的财产权利，以及有关雇佣、工会和社会保险的立法。第四，根据组织法提供的条件和保留，财务法应决定国家的财政来源和责任。第五，有关国家计划的法律应决定国家经济和社会行动之目标。另外，宪法其他几项条款亦特别授权议会立法，譬如“议会应授权宣战”（第35条），绝大多数条约必须受到议会立法的批准才能生效（第53条）。最后，1958年宪法的前言还包括其他两项议会权能：1789年的《人权

宣言》第7条要求议会决定在何种情形下，个人才能受到指控、逮捕与拘留，且议会应规定相应的刑事处罚.1946年的宪法前言则规定，只有法律才能调控罢工权利。

立法权也包括财政预算立法，预算直接体现着国家的立法重点和价值取舍。政府究竟应从有限的预算中投多少到社会保障、多少到义务教育、多少到国防外交，都应该由议会最后拍板决定。事实上，立法本身成本很小，法律的主要成本体现在法律的执行过程.否则，如果投入不够，很容易造成执法不严，法条徒具空文。当然，如果某件事情对社会反而有害，就更不能予以任何经费支持。因此，财政权的立法控制不仅是对法治的有效保障，而且也是对政府权力的有效监督和约束。

2．人事任免权

和间接民主制度相一致，各国选民对于官员的直接控制限于选举.一旦获选之后，选民并没有直接罢免总统或议会代表的权利，而只有等到下一次选举进行重新选择。之所以如此，部分是为了保证政府形成后的稳定性、确定性与独立性。如果选民对在任官员不满意，只有通过新闻舆论的压力。虽然这对控制官员行为很重要，但它毕竟是间接的.至少在理论上，有些官员可以甘冒落选的风险而一意孤行。因此，民主国家设计了宪法制度，通过人事任免和监督机制来控制在任官员的行为，只是这些权力一般都是由议会代表或其授权成立的机构行使，而不是由选民直接行使。

对于责任内阁制而言，议会的人事任免权是自然的，因为内阁就是从议会多数党派或不同党派的联合中产生的。例如在英国，多数党领袖自动是内阁首相，内阁各部的部长也都由多数党议员担任。内阁由议会产生，向议会负责。如果内阁在重大政策问题上和议会多数发生分歧，议会可投“不信任”票，内阁必须集体辞职，因而相当于罢免整个内阁。

对于三权分立下的总统制国家，国家元首一般不是由议会产生，而是由选民直接选举产生。然而，议会仍然对人事任免具有一定的控制权。美国《联邦宪法》第二章第4款规定，总统任命大使、公使和领事、最高法院的法官及其他联邦官员，但必须经过“参议院的建议与同意”。因此，联邦法院的法官、内阁官员以及独立管理机构（independent regulatory agencies）的负责人都由总统任命、参院批准。宪法并未规定参议院是否有权控制任何官员的罢免，因而在以后的宪法诉讼中产生了一些争议。简言之，现在确立的规则是，联邦内阁部长可由总统直接罢免，不受参议院的控制.但独立行政机构的负责人必须根据法律所规定的理由才能罢免，不能由总统随意罢免。

在同时采纳总统和责任内阁的双元体制中，议会的人事任免权一般限于责任

内阁的产生。例如德国联邦众议院的主要任务之一是选举联邦总理。虽然总理由联邦总统提名，但是这一人选实际上由政党实力决定.多数党或联合党派决定的人选，保证能够获得提名。内阁向众议院负责，并必须和众议院的多数意见保持一致。但鉴于魏玛共和的教训，以防政府的频繁瘫痪，《基本法》采取了适当机制以稳定联邦执法与立法机构之关系，从而使议会撤换总理变得更为困难。要罢免内阁，众议院不仅需要不信任表决，而且必须先选出总理的继任，然后才能替换内阁。第67条定义了所谓的“建设性不信任表决”（constructive vote of no confidence）：“[1]只有通过其成员之多数表决以选举[总理]继任，并请求联邦总统去罢免联邦总理，联邦众议院才能表达它对联邦总理缺乏信任。联邦总统应同意其请求，并任命所选出的继任者。[2]在动议与选举之间应间隔48小时。”因此，联邦众议院只有在选出总理的继任后才能撤换其前任，从而避免了旧内阁既去、新内阁不来的窘困现象。

3．监督权

监督权可以采取不同的形式，主要包括议会成员对其他部门官员的质询、听证、调查与弹劾。所谓质询（inquiry），就是议会对某行政决定提出疑问，并要求政府作出口头或书面答复。所谓听证（hearing），一般是指议员在接到公民对具体政府行为的申诉后，召集有关当事人并采取准司法程序进行调查，因而是调查的一种形式。所谓调查（investigation），一般是指成立专门的议会委员会或议员授权的委员会，对官员受指控的违法或渎职行为进行调查。所谓弹劾（impeachment），是指议会对被指控违法或渎职的官员进行审查，并在发现证据确凿后罢免其职务。弹劾的效果仅限于免除官员的职务。如果要进一步对官员判罪，则需经过正常的司法程序。

在这几种形式中，以质询、听证和调查最为常见，以弹劾效果最为显著、社会影响最大。在稳定的民主体制中，议会监督一般通过前3种形式就能解决问题。这几类形式的监督虽然不产生直接的法律后果，但它们通常能对行政官员施加的压力以端正其行为。只是在屡次质询无果、调查证明有关人员确实犯有重大过失或罪行时，才启动弹劾程序。因此，弹劾是在“忍无可忍”、万不得已的情况下才启动的最后一步，一般并不轻易使用。

1978年的“议会调查案”表明，少数派系的调查权利构成了德国分权机制的重要保障，因而不能被多数派系随意剥夺或限制。联邦一州（Schleswig-Holstein）的宪法，对州议会之少数派的调查权力作了类似于联邦宪法的规定。根据州宪，在作为少数党的社会民主党提请下，州议会成立了特别调查委员会来调查州政府的官员

行为。多数党——基督教民主党——所控制的议会通过决议，在委员会的调查清单上附加问题，其中一个问题特别针对社民党议员。议会少数派在宪政法院宣称多数决议违宪。宪政法院第二庭维持了宪政申诉，并判决多数决议违背了三权分立的宪法原则：

对议会民主，调查委员会发挥重要作用。它们使议会独立于内阁、官员和法院，来自行审查事实，而同时又行使着法院和特殊行政机构之权力。因此，委员会能够审查事实，并加以必要澄清，以履行其作为大众政府机构的宪法义务。调查委员会的任务是去支持议会工作，并为议会决定打下基础。调查的焦点自然集中于议会对内阁与行政的控制。调查被设计来澄清涉嫌滥用权力的政府事件。这类控制对三权分立具有重要意义，并只有在议会和执法机构之间存在政治对立关系时，才能受到保障……而对这种控制的保障，正是少数权利的宪法意义之所在。议会和内阁之间的对立，原来存在于立宪君主时期，现在这种对立状态已发生变化。在议会民主，多数党通常支配着内阁。今天，这种关系的特征体现于两种势力的政治对立：一边是内阁和支持它的议会派系，另一边则是反对党派。因此，对于议会体制的政府，议会多数并不主要监视内阁。这正是反对派的任务，而作为常规，它们是少数派。要使议会控制实现其目的，就不得削弱少数建立调查委员会的宪法保障之权利。

然而，建立调查委员会的要求本身，并不能充分保证少数的控制权，附加保障是必要的。最重要的是，少数必须有自由去定义调查的性质。作为原则，调查事项不得在违背少数意愿时受到改变或扩充。多数派不得违背申请者的意愿，强制调查委员会去查询更多事实。这将给委员会的工作带来不正当的延误，并混淆调查的目标和结果。

六、中国的立法机构

中国负责立法的全国性机构是全国人大及其常委会。1949年的《共同纲领》规定，全国人大是国家的最高权力机关。1953年至1954年，中国产生了各级地方人大，在此基础上产生了出席全国人大的代表名单。1954年召开了第一届全国人大第一次会议，人大制度正式运行，并通过了第一部《宪法》和某些国家机关的《组

织法》。1957年反右斗争扩大化以后，各级人大的工作都受到不同程度的影响。1966年“文革”爆发后，国家政治进入了混乱状态，全国人大及其常委会在长达十年期间未召开会议，因而人大制度名存实亡。1975年召开了第四届全国人大第一次会议，恢复了中国的人大制度。1982年《宪法》对国家机构进行了重大改革，扩大了全国人大常委会的职权，并赋予它直接行使立法权，但规定常委会成员不得兼任行政、审判和检察职务。

对于人大的组织与职权之规定，基本法律是1982年《宪法》和1982年12月10日第五届全国人大第五次会议通过的《全国人民代表大会组织法》（简称《全国人大组织法》）。对于地方立法机构，第五届全国人大第二次会议于1979年7月1日通过了《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》（简称《地方组织法》），并于1982、1986与1995年作出三次修正。

1．全国人民代表大会

全国人大是“最高国家权力机关”，其常设机关是全国人大常委会。（《宪法》第57条）全国人大及其常委会“行使国家立法权”（第58条）。全国人大“由省、自治区、直辖市和军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表”（第59条）。全国人大代表的选举由全国人大常委会主持，每届任期五年。在任期届满的两个月以前，全国人大常委会必须完成下届全国人大代表的选举（第60条）。

全国人大会议每年举行一次，由全国人大常委会召集，并选举主席团主持会议。人大议事规则规定，全国人大会议于每年第一季度举行，会期大约两星期。如果全国人大常委会认为必要，或者有1/5以上的全国人大代表提议，可以临时召集全国人大会议（第61条）。全国人大会议必须由2/3以上代表列席才能举行。

《宪法》对人大代表的代议职能规定了法律保障。《宪法》第74与第75条规定，非经全国人大会议主席团许可，在全国人大闭会期间非经人大常委会许可，全国人大代表不受逮捕或者刑事审判。人大代表在人大各种会议上的“发言和表决，不受法律追究”。另外，全国人大代表在出席人大会议和执行其他属于代表的职务时，“国家根据实际需要给予适当的补贴和物质上的便利”（《全国人大组织法》第42条）。

根据《宪法》第62条，全国人大所行使的职权主要包括以下几个方面：第一，立法权，包括修改宪法并监督宪法的实施，以及制定和修改刑事、民事、国家机构及其他“基本法律”。关于国家机构的基本法律现包括人大组织法、国务院组织法、地方组织法、法院组织法、检察院组织法、选举法、民族区域自治法以及关于设立特别行政区的法律等。全国人大组织法规定，可以向全国人大提出议案的机构包括全国

人大主席团、全国人大常委会、全国人大各专门委员会、国务院、中央军委、最高法院和最高检察院。议案由主席团决定交各代表团审议，或者并交有关的专门委员会审议、提出报告，再由主席团审议决定提交大会表决。一个代表团或者30名以上的代表也可以向全国人大提出其职权范围内的议案，由主席团决定是否列入大会议程。提案应包含案由、案据和方案。

第二，人事任免权，包括选举国家正副主席.根据国家主席的提名，决定国务院总理的人选，并根据国务院总理的提名，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选.选举中央军委主席，并根据军委主席的提名，决定中央军委其他组成人员的人选.选举最高人民法院院长和检察院检察长。全国人大有权罢免所有以上官员（第63条），并改变或撤销全国人大常委会“不适当的决定”。1/10之上代表可联名提出对国家正副主席、全国人大常委会成员、国务院和中央军委成员、最高人民法院院长和最高人民检察院检察长的罢免案。罢免案应写明理由并提供有关材料。大会主席团将罢免案交由各代表团审议后，由全体会议表决，或者由全体会议决定组织调查委员会，再由全国人大下次会议根据调查委员会报告审议决定。

第三，监督国家机关的工作，质询国务院及各部、委。在全国人大会议期间，一个代表团或者30名以上的代表可以书面提出对国务院及其各部或委员会的质询案，由主席团决定交受质询机关书面答复，或者由受质询机关的领导人在主席团会议、或有关的专门委员会会议、或有关的代表团会议上口头答复（《全国人大组织法》第16条）。质询案应写明质询对象、问题及内容。如果对质询的答复不满意，应代表或代表团要求，主席团还可决定由受质询机关再次答复，或成立特别调查委员会。

第四，决定国家重大政策，包括审查和批准国民经济和社会发展计划和计划执行情况的报告，以及国家的预算和预算执行情况的报告.批准省、自治区和直辖市的建置，并决定特别行政区的设立及其制度.决定战争与和平问题。

2．全国人大常务委员会

全国人大常委会由全国人大选举产生，对全国人大“负责并报告工作”（《宪法》第69条）。人大常委会每届任期和全国人大相同，并行使职权到下届全国人大选出新的常务委员会为止（第66条）。宪法并未规定常委会成员的具体名额，通常是由每届全国人大第一次会议选举和决定任命办法确定。第一次会议主席团从代表中提出常委会人选，经各代表团协商后，由主席团根据多数代表的意见确定候选人名单，最后由大会全体会议选举产生。常委会普通成员实行差额选举，但法律没有规定差额比例，仍由全国人大会议在选举办法中确定.正副委员长和秘书长则仍

采用等额选举。

与普通人大代表相比，常委会委员的任职受到更多的限制。《宪法》第65条规定，全国人大常委会的组成人员“不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。”人大正副委员长“连续任职不得超过两届”（第66条）。人大常委会的代议权利也享受和普通人大代表同样的宪法保障。

按照全国人大常委会的议事规则和多年形成的惯例，人大常委会目前每两个月举行一次会议，通常在双月下旬召开，会期一般为一周左右。

[1]

在每次举行会议前一周，委员长会议决定常委会议召开的日期及会期，并拟定议程草案，由常委会全体会议决定。

《宪法》第67条规定，全国人大常委会主要行使以下几方面的权力：第一，立法权。全国人大常委会有权制定和修改除应当由全国人大制定的法律以外的“其他法律”.在全国人大闭会期间，对全国人大制定的法律进行“部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触”。在常委会立法过程中，全国人大各专门委员会、国务院、中央军委、最高人民法院和最高人民检察院，可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案，由委员长会议决定提请常委会议审议，或者先交有关的专门委员会审议、提出报告，再提请常委会议审议。常委会组成人员十人以上也可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案，由委员长会议决定是否提请常委会议审议（《全国人大组织法》第32条）。目前，列入议程的法律草案一般要经过三次以上的常委会议审议，才能交付表决。

[2]

尽管在一般情况下，全国人大常委会只能制定和修改除应当由全国人大制定的法律以外的“其他法律”，在全国人大闭会期间，人大常委会有权对全国人大制定的法律进行“部分补充和修改，但是不得同该法律的基本原则相抵触”（《宪法》第67条）。至今为止，还没有发生过同基本法律的“基本原则相抵触”的情形，大部分人大常委会的修改在全国人大全面修订基本法律过程中获得承认与吸收。近年来，为了适应社会需要，全国人大常委会比较频繁地运用对基本法律（主要是刑法）的修正权。例如在2001年9月11日针对美国的恐怖袭击之后，人大常委会及时在刑法中增加了关于恐怖活动的规定，加大了对组织、领导、从事、资助恐怖活动的打击力度。在2001年12月29日，第九届全国人大常委会第25次会议上通过了《刑法修正案（三）》。“为了惩治恐怖活动犯罪，保障国家和人民生命、财产安全，维护社会秩序”，对刑法的部分条款作了修改补充。除了修改以前的刑法条款外，修正案还补充了《刑法》第120条，对“资助恐怖活动组织或者实施恐怖活动的个人

的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺争夺政治权利，并处罚金.情节严重的，处五年以上尤其徒刑，并处罚金或者没收财产”。修正案对《刑法》第291条也增加了一条：“投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、传染病病原体等物质，或者编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息，或者明知是编造的恐怖信息而故意传播，严重扰乱社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制.造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。”

第二，解释权。全国人大常委会有权解释宪法并监督宪法的实施，并负责解释所有法律。全国人大常委会有权“撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令”.“撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议”。如果各地区或部门提出法律条文本身需要进一步明确界定或补充规定，由全国人大常委会秘书长交法律委员会以及有关专门委员会研究，征求有关部门意见，提出解释方案，经常委会全体审议后作出法律解释。属于行政、审判或检察工作中具体应用问题，分别由国务院及主管部门、最高法院或最高检察院解释。如果最高法院和最高检察院的解释发生原则性分歧，报请全国人大常委会解释或决定。

第三，重大政策决定权。在全国人大闭会期间，全国人大常委会负责审查和批准国民经济和社会发展计划、国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案.决定同外国缔结的条约和重要协定的批准和废除.规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度。最后，在全国人大闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略的条约的情况，人大常委会决定战争状态的宣布.决定全国总动员或者局部动员.决定全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严。

第四，人事任免权。在全国人大闭会期间，全国人大常委会根据国务院总理的提名，决定部长、委员会主任、审计长、秘书长的人选.根据中央军委主席的提名，决定军委其他组成人员的人选.根据最高人民法院院长的提请，任免最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长.根据最高人民检察院检察长的提请，任免最高人民检察院副检察长、检察员、检察委员会委员和军事检察院检察长，并且批准省、自治区、直辖市的检察院检察长的任免.决定驻外全权代表的任免。对于任免案的审议，提请任免的机关应介绍被任免人员的基本情况.常委会审议中如提出问题，有关负责人应到会回答询问并作出解释。

第五，监督权。全国人大常委会负责监督国务院、中央军委、最高法院和最高检察院的工作，并对国务院及各部、委提出质询。《全国人大组织法》第33条规定，在常委会议期间，常委会组成人员10人以上可以向常委会书面提出对国务院及其各部或委员会的质询案，由委员长会议决定交受质询机关书面答复，或者由受质询机关的领导人在常委会议上或者有关的专门委员会会议上口头答复。在专门委员

会会议上答复的，提质询案的常委会组成人员可以出席会议并发表意见。

全国人大常委会下设代表资格审查委员会、香港及澳门特别行政区基本法委员会、法制工作委员会、预算工作委员会以及办公厅等机构。

3．全国人大和其常委会的关系

中国几乎是世界上唯一授权人大常委会可以独立制定法律的国家。由于人大每年仅开一次会，且开会时间很短，来不及处理大量的社会问题，人大常委会一直发挥着重要的立法职能。但人大常委会是一个规模很小的机构（100多人），未必能充分代表中国各地区、各民族的广大利益。因此，处理好全国人大和人大常委会的关系就显得尤其重要。

在人事上，1982年《宪法》规定全国人大选举并有权罢免人大常委会成员（第65条），全国人大常委会向人大负责，并必须在人大每次开会时向人大报告工作（《宪法》第69条，《全国人大组织法》第34条）。全国人大有权改变或者撤销全国人大常委会“不适当的决定”（《宪法》第62条）。

《宪法》第64条规定，全国人大常委会（以及1/5以上的人大代表）有权提议宪法修改，全国人大2/3以上多数通过宪法修改。在立法上，全国人大主要负责制定“基本法律”。第62条规定：全国人大“制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律”，全国人大常委会则制定和修改除应当由全国人大制定的法律“以外的其他法律”（第67条）。另外，全国人大组织法第九条规定，全国人大常委会和其他国家机构可以向全国人大提出“属于全国人民代表大会职权范围内的议案”。这些条款是否表明全国人大和全国人大常委会的关系类似于议会和总理在法国第五共和的关系，即全国人大只能制定与修改宪法和“基本法律”，而所有其他法律一概都是全国人大常委会的职权范围？虽然从其人数、聚会时间和工作效率上看，全国人大应主要限于讨论、制定并修改“基本法律”，但这种解释在理论上似乎过于狭隘。既然全国人大是“最高国家权力机关”（《宪法》第57条），对立法权如此严格的限制必须具有明文规定，而既然缺乏明文规定，宪法和组织法的上述条文应被理解为人大不仅有权制定“基本法律”，而且应该有权制定其选择制定的所有法律。换言之，《宪法》第62与67条的规定应被理解为对全国人大常委会的立法权力之限制（只能制定与修改“基本法律”以外的其他法律），而不是对全国人大立法权力的限制。事实上，《立法法》第8条所规定的专属全国人大的立法权已经扩充了对“基本法律”的理解。

4．专门委员会与工作机构

提高人大效率的一种途径是由专门委员会审议特定领域的立法。《宪法》第

70条规定，全国人大设立民族委员会、法律委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会和其他需要设立的专门委员会。加上后来设立的内务司法委员会、环境与资源保护委员会和农业与农村委员会，现在共有9个专门委员会。专门委员会由人大选举产生，受人大领导并向人大负责。在全国人大会闭会期间，各专门委员会受人大常委会的领导。这些专门委员会是全国人大及其常委会的常设工作机关，还有一些临时性的委员会则按需要临时设置。专门委员会是辅助性机构，负责研究、审议和拟订有关议案，没有独立的法定职权和最后决定权。

专门委员会的特点是其专业化。各专门委员会成员都是有关领域的专家，或长期从事该领域工作。大部分人大常委会成员都是专门委员会成员。例如第九届全国人大各专门委员会成员共175人，其中常委会成员达102人。各专门委员会一般由一名人大副委员长分管联系工作。专门委员会的工作主要通过会议方式进行。这类会议有两种方式：全体会议和主任委员会议。委员会全体会议一般每个月或每两个月举行一次，主任委员会议一般每半个月举行一次。

除了专门委员会之外，全国人大常委会还具有它的“工作机构”，即法律工作委员会（简称“法工委”）。法工委目前有140多名工作人员，按照不同的法律领域分为若干个小组。虽然绝大部分工作人员——包括不少负责人——都不是人大代表，法工委还是履行着一些重要的日常立法职能。《立法法》第90条规定，如果有关国家机构认为法规或条例和宪法与法律相抵触，可以向全国人大常委会书面提出审查要求，由法工委分送有关专门委员会进行审查并提出意见.如果社会团体、企事业组织或公民个人提出这类要求，则先由法工委“进行研究，必要时”才送交有关专门委员会。由此可见，对于后一类要求，法工委实际上起着“过滤”的作用。

法工委并不是独特的中国现象。由于立法事务繁多，议会“工作机构”的膨胀是世界各国的普遍趋势。例如在美国，每个议员背后都有一套庞大的工作班子，帮助议员处理繁杂的日常事务并实现其立法设想。这类机构是需要的，因为即使议员本人具有良好的法律素质，他／她也不见得有时间和能力把立法设想用精密的法律语言表达出来。随着社会的发展和立法需求的上升，法律工作机构越来越不可少，并发挥着越来越重要的职能。在美国，由于议员过分繁忙，希望通过某种立法的利益集团通常是和议员的工作人员在打交道，因而后者有时被称为是“幕后立法者”或“影子政府”。

[1]

当然，工作机构操纵立法的作用是有限的，因为其所起草的立法必须和议员的想法一致，并最后还得获得议会多数议员得通过。这在中国也

是如此。因此，法工委虽然是身在幕后的“无名英雄”，他们并不是最终的立法者。

5．地方各级人大

要从根本上解决人口和代表之间的矛盾，必须借鉴联邦国家经验，将更多的地方性立法事务交给地方立法机构解决，让地方分担全国人大的立法责任。《宪法》第95条第1款规定：“省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会和人民政府。”第96条第1款规定：“地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。”只有县级以上的地方各级人大设立常务委员会。《地方组织法》第11条规定，地方各级人大会议每年至少举行一次。“经过五分之一以上代表提议，可以临时召集本级人民代表大会会议。”县级以上的地方各级人大常委会召集本级人大会议，并主持每次会议的预备会议，以选举本次会议的主席团和秘书长，并通过会议议程。乡镇人大会议选举主席团主持会议，并负责召集下次本级人大会议。

按照地区级别，人大代表的选举分为直接与间接两类。《宪法》第97条规定：“省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举.县、不设区的市、市辖区、乡、民族乡、镇的人民代表大会代表由选民直接选举。”经过《宪法》第98条规定：“地方各级人民代表大会每届任期五年。”《宪法》第102条规定，间接选举产生的人大代表“受原选举单位的监督”，直接选举产生的人大代表则“受选民的监督”。

根据宪法，除了遵守与执行中央法律与政策之外，地方各级人大有下列职能。

第一，政策审议与制定职能。《宪法》第99条规定，地方各级人大“依照法律规定的权限，通过和发布决议，审查和决定地方的经济建设、文化建设和公共事业建设的计划。”县级以上的地方各级人大“审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展计划、预算以及它们的执行情况的报告”。根据《地方组织法》第8条，它还有权“讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等工作的重大事项”。第9条规定，乡镇人大“审查和批准本行政区域内的财政预算和预算执行情况的报告”，并“决定本行政区域内的民政工作的实施计划”。

《地方组织法》第18条规定，地方各级人大举行会议的时候，主席团、常务委员会、各专门委员会、本级人民政府，县级以上的地方各级人大代表十人以上联名，乡镇人大代表五人以上联名，可以向本级人民代表大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案，由主席团决定提交人民代表大会会议审议，或者并交有关的专门委员会审议、提出报告或意见，再由主席团审议决定提交大会表决。

第二，选举与罢免职能。《宪法》第101条规定，地方各级人大分别选举并有权

罢免本级政府的首长。县级以上的地方各级人大代表还选举并有权罢免本级法院的院长和检察院的检察长，但检察长的选举与罢免须报上级检察院的检察长提请该级人大常委会批准。《地方组织法》第23条规定，国家机关领导人员的选举采用无记名投票方式。第24条规定，“获得过半数选票的候选人人数超过应选名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的人再次投票，以得票多的当选。获得过半数选票的当选人数少于应选名额时，不足的名额另行选举”。

《地方组织法》第26条规定，县级以上的地方各级人大举行会议的时候，主席团、常委会或者1/10以上代表联名，可以提出对本级人大常委会的组成人员、政府组成人员、法院院长、检察院检察长的罢免案，由主席团提请大会审议。乡镇人大的主席团或者1/5以上代表联名，可以提出对人大正副主席和正副首长的罢免案，由主席团提请大会审议。“罢免案应当写明罢免理由。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见，由主席团印发会议。”向县级以上的地方各级人大提出的罢免案，“由主席团交会议审议后，提请全体会议表决.或者由主席团提议，经全体会议决定，组织调查委员会”，由本级人大下次会议根据调查委员会的报告审议决定。

第三，监督与纠正职能。《宪法》第99条和《地方组织法》第8条规定，县级以上的地方各级人大听取和审查本级人大常委会、本级人民政府以及法院与检察院的工作报告，有权改变或者撤销本级人大常委会“不适当的决定”，并“撤销本级人民政府的不适当的决定和命令”。《地方组织法》第9条规定，乡镇人大听取和审查同级人民政府的工作报告，有权撤销其“不适当的决定和命令”。

《地方组织法》第28条还规定，在地方各级人大举行会议的时候，代表十人以上联名可以书面提出对本级人民政府和它所属各工作部门以及法院、检察院的质询案。“质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。质询案由主席团决定交由受质询机关在主席团会议、大会全体会议或者有关的专门委员会会议上口头答复，或者由受质询机关书面答复。在主席团会议或者专门委员会会议上答复的，提质询案的代表有权列席会议，发表意见。”另外，县级以上各级人大主席团或1/10以上代表书面联名，可以向本级人大提请组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提请全体会议决定。调查委员会应向本级人大提出调查报告。

第四，权利保障职能。《地方组织法》第8条规定，地方各级人大都有义务保护国有财产、集体财产和私人所有的合法财产，保障公民的人身权利、民主权利和其他权利，保障法律赋予妇女的男女平等、同工同酬和婚姻自由等各项权利。

《地方组织法》第30条规定：“省、自治区、直辖市、自治州、设区的市的人民代

表大会根据需要，可以设法制（政法）委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会等专门委员会。”各专门委员会受本级人大领导，在大会闭会期间受本级人大常委会领导。各专门委员会的正副主任和委员的人选，由主席团在代表中提名，大会通过。在大会闭会期间，常务委员会可以补充任命专门委员会的个别副主任委员和部分委员，由主任会议提名，常委会议通过。

6．地方各级人大常委会

《宪法》第103条规定，县级以上的地方各级人大常委会对本级人大“负责并报告工作”。后者有权选举并罢免本级人大常委会的组成人员。《地方组织法》第45条第1款规定：“常务委员会会议由主任召集，每两个月至少举行一次。”常委会决议由其全体组成人员的过半数通过。和普通人大代表不同，地方各级人大常委会的组成人员“不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。”《地方组织法》第14条规定，乡镇人大的正副主席不得兼任国家行政机关职务。另外，《地方组织法》还规定了人大常委会成员的名额范围.根据地方人口数量，地方人大常委会为11人以上，最多不超过85人。

《宪法》第104条规定，除了执行中央与上级的法律或命令之外，地方各级人大常委会的主要职能是“讨论、决定本行政区域内各方面工作的重大事项.监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作.撤销本级人民政府的不适当的决定和命令.撤销下一级人民代表大会的不适当的决议.依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免。”

根据《地方组织法》第44条的更具体规定，县级以上的地方各级人大常委会行使下列职权：第一，政策商议与制定。地方人大常委会“讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、环境和资源保护、民政、民族等工作的重大事项.根据本级人民政府的建议，决定对本行政区域内的国民经济和社会发展计划、预算的部分变更。”

第二，选举与任免职能。地方人大常委会“领导或者主持本级人民代表大会代表的选举”，根据政府首长的提名，“决定本级政府秘书长、厅长、局长、委员会主任、科长的任免，报上一级人民政府备案”，任免法院副院长、检察院副检察长及其以下的人员，批准任免下一级检察院的检察长，并在本级人大闭会期间，决定政府副首长的“个别任免”，撤销由其任命的政府其他组织人员和法院副院长、检察院副检察长及其以下人员。

第三，监督与纠正职能。地方人大常委会监督本级人民政府、法院和检察院的工作，联系本级人大代表，“受理人民群众对上述机关和国家工作人员的申诉和意

见”。《地方组织法》第47条规定，在常委会议期间，省、市人大常委会组成人员五人以上、县级人大常委会组成人员三人以上联名，可以向常委会书面提出对本级人民政府、法院与检察院的质询案。“质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。”

7．人大代表的职业化？

在欧洲中世纪，议员是一项属于贵族的荣誉职业.平民不但没有作为议员的政治权利，也没有政治参与的经济能力。之所以如此，一个重要原因是议会那时并不是一个职业机构，而是多少相当于一个“业余爱好者协会”。既然它不提供薪水，只有那些“有闲阶级”（leisure class）才有能力参与.普通人平时需要成天工作以维持生计，因而没有经济能力去做其他“闲事”。近代以来，随着社会的复杂化和民主参政意识的提高，议会职能不断提升，议会立法不断取代由司法贵族制定的判例法。自从18世纪以来，英国下议院（House of Commons）的地位不断提高，议会也逐渐成为一门独立的正式职业。如果你做议员，那么你就可以获得受到国家保障的体面收入，而无须从事“第二职业”。由于现代社会高度复杂，而法治国家的社会关系必须获得立法的及时调整，议员是一项很繁忙的专门职业，因而不容许从事“第二职业”。

尽管人大代表是一种荣誉，中国议会至今仍然是一项非正式职业：除了人大常委会的正副主任之外，绝大多数人大代表甚至人大常委会的普通委员——不论是地方的还是中央的——都在从事着别的社会职业.参加人大只是其“第二职业”，因为“经济基础”毕竟是第一性的。这可能也是为什么中国人大的会议都那么短：绝大多数代表都不可能长时间离开他们的工作岗位。但在这么短的时间里，人大代表很难实质性地行使其代议职能。立法是一项耗时费力且经常需要困难的利益妥协的工作，因而要求专门的注意力。当然，人大有一些专职工作人员（例如上述法工委），但他们中间大多数人并不是人大代表，因而不能代表选民的利益。中国的人大代表多数不是“贵族”，而是普通公民。但作为一项普通公民从事的非正式职业，人大代表是否能适当地行使其代议职能呢？

人大代表目前的资源配备，也反映出人大制度的问题。除了比较丰厚的固定收入之外，西方议员一般都具有一整套由政府免费提供的工作条件，包括办公设施、履行职务的经费以及一定规模的工作班子。中国的人大代表有什么呢？《地方组织法》第36条规定，地方各级人大代表在出席人大会议和“执行代表职务的时候，国家根据需要给予往返的旅费和必要的物质上的便利或者补贴”。另外，全国人大常委会的办公厅被要求为代表履行职务提供服务和便利。但要真正履行人民

代表的代议职能，这些加起来仍显得太有限了。确实，极个别的好人可以为了履行人民代表的使命，即使倾家荡产也在所不惜，但我们不可能期望所有的人大代表都能如此克己奉公。最根本的，还是要在制度上下工夫。

因此，人大不是选出来就行了，而是要作为立法机关履行宪法职责，为社会做实实在在的事情.人大选举结束，也就是人大工作的开始。然而，由于绝大多数人大代表和常委都是兼职而非专职，人大至今没有充分彰显其应有的立法和监督作用，有时甚至被戏称为“橡皮图章”。许多该立的法没有立、该废的法没有废，以至行政立法越俎代庖的现象十分普遍。譬如收容遣送制度就是在“孙志刚事件”后由国务院自行废除的，全国人大常委会既没有应法学博士上书的请求对其进行合宪性审查，也没有及时制定自愿救助立法。2007年12月4日，茅于轼、江平等69名学者联名向全国人大、国务院提出公民建议，要求对“劳动教养”制度进行违宪审查，但是全国人大常委会从来没有行使过宪法规定的这项权利，因而这次采取行动的可能性依然很小。事实上，学者频繁上书现象本身就反映出人大工作滞后。无论是劳动教养的存废、“黄金周”的调整还是北京律师在申请户口迁移过程中遭遇的制度尴尬，人大及其常委会的习惯性缺位和沉默都表明人大制度亟待完善，人大代表必须专职化，否则就难以履行宪法赋予的民主职能。

8．兼任代表的困惑

兼职人大不仅意味着人大代表不能集中精力代表民意，而且有时还会产生预想不到的困惑。亿万富翁梁广镇因涉嫌挪用公款犯罪而被立案侦查，由此牵出身兼广东云浮、广西百色两地人大代表的离奇故事。根据《地方组织法》第35条，检察机关在对县级以上人大代表采取强制措施之前，必须事先经过其所在人大的主席团或常委会（闭会期间）许可。虽然云浮市人大常委会已经同意批捕，百色市人大常委会却拒绝许可，从而让从事调查的云浮市检察院左右为难。

双方争论的一个焦点是梁广镇是否适合在相隔千里的广东、广西两地同时担任人大代表。百色人大常委会认为，“同一级（人大）兼职没有多大影响。如果两地同时开会，代表可以请假。现在交通发达，代表两地跑是可以的，而且代表发表意见也可以委托。”云浮市检察院则认为：“理论上，一个人可以同时兼任五级人大代表，但不能同时担任两地无隶属关系的人大代表。”

根据目前的法律规定，上述两种说法或许都不违法，因为无论是宪法还是人大选举法都没有禁止同时兼任两地人大代表，更没有禁止同时兼任不同层级的人大代表。事实上，兼任上下级人大代表一直被认为是一种十分“正常”的现象。在逻辑上，同一个人也可以同时兼任两地乃至多个地方的人大代表，而这种可能性的确

在梁广镇身上成为现实。

然而，从民主代议的精神出发，以上两种说法又都是违背常理的。地方人大作为地方“权力机关”，本应履行最重要的宪法职能.不论哪个地方、哪一级的地方人大代表不说是日理万机，也都应该是十分忙碌的，哪有那么多时间和精力兼任不同层级乃至不同地方的人大职务？梁广镇同时兼任千里之遥的两地人大代表、许多代表同时在不同层级的人大任职、这些现象在绝大多数人看来见怪不怪乃至十分“正常”……这一切都说明地方人大代表并没有真正发挥宪法要求的民主代议职能，否则又如何解释如此普遍的梁广镇现象？

当然，这种现象也确实并不奇怪，因为我们的人大制度就将人大定位于一个兼职机构，绝大多数人大代表都将民主代议作为其“第二职业”。一名普通人大代表首先必须做好人大以外的“本职工作”，才能满足基本的生活需求，剩下的时间才花在人大开会、讨论、审议、监督等事务上。但是这样一来，人大代表还有多少时间和精力花在人大的事情上呢？亿万富翁梁广镇没有养家糊口的需要，但是作为兼职代表，他同样不会花太多时间在地方民主代议上。事实上，正是人大兼职制度使之有可能同时兼任异地人大代表，而这只能表明他在哪一个地方的人大都不可能真正满足当地选民的需要。不可否认，他有钱、他投资，他或许为当地经济发展做出了贡献，但这些是和人大不相干的两码事。他完全可以作为一位普通企业家在当地投资，而没有必要做人大代表.一旦他做了人大代表，就必须履行代表义务，但是异地兼任的事实表明，“人大代表”只是为他自己增加了一个对于当地选民来说没有实质意义的头衔而已。

在成熟的民主国家，一般只有当地居民才能当选地方议员。之所以如此，不仅因为法律可能规定了候选人的居住期限要求，更重要的是因为候选人只有和当地选民共同生活、经常沟通、相当熟悉之后才有可能当选.否则，如果连当地存在哪些社会问题、选民究竟需要什么都不知道，那么如何“代表”那个地方的利益？这就决定了几乎所有地方议员都是当地“土生土长”的，无论如何著名或富有的外来政客都无法代表地方利益，因而也无法当选地方议员。地方达到一定规模之后，社会问题复杂、繁多，因而只有全职议员才能胜任，进一步排除了异地兼任的可能性。当然，某些小地方的议员可能是兼职的，但是即便那样也犯不着异地兼任，因为兼职议员“油水”必然不多，而地方代议的义务仍然不少。既然分身乏术，似乎任何人都不会那么不辞劳苦地积极履行其他地方的代议义务。

为什么梁广镇“不辞劳苦”兼任相距甚远的两地代表职务？部分答案在于这么做可能对他来说并不“劳苦”，因为他很可能除了参加为数极少的例会之外没有真正履行过什么代表义务。当然，这也就意味着虽然他在两地的人大代表资格都是“选”出来的，但是我们不得不对地方选举的质量打上一个问号.否则，选民为什

么会“选举”一个不为他们做多少事情的人大代表呢？另外一部分答案则在于人大代表虽然对选民可能意义不大，但对他个人却会带来不少好处。长期以来，我们的兼职人大一直被认为是一种“荣誉职业”，但是近年来的事例表明，作为人大代表的好处还不只是一种荣誉而已。除了其他实在利益之外，人大代表还为梁广镇提供了一层免于法律追究的防护。

9．特别行政区

香港与澳门特别行政区的立法机关是“立法会”。（《香港基本法》第66条、《澳门基本法》第67条）香港立法会由在外国无居留权的香港永久性居民中的中国公民组成。但非中国籍的永久性居民和在外国有居留权的永久性居民也可以当选为香港立法会议员，其所占比例不得超过立法会全体议员的20%（《香港基本法》第67条）。澳门立法会议员由特别行政区永久性居民担任（《澳门基本法》第68条）。两部《基本法》的第69条规定，除了第一届任期另行规定外，立法会议员任期4年。

香港立法会由选举产生，其产生办法根据“特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至全部议员由普选产生的目标”（《香港基本法》第68条）。澳门立法会“多数议员”由选举产生（《澳门基本法》第68与69条）。两部《基本法》的“附件二”规定了特别行政区立法会议员的产生办法。香港立法会每届60人，第一届立法会按照《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》产生。第二届立法会组成如下：功能团体选举的议员30人，选举委员会选举的议员6人，分区直接选举的议员24人。第三届立法会仅由功能团体选举和分区直接选举的议员组成，各30人。澳门特别行政区第一届立法会按照《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》产生。第二届立法会由27人组成，其中直接选举和间接的议员各10人，委任的议员7人。第三届及以后各届立法会由29人组成，其中直接选举的委员增加到12人，其余议员不变。

立法会选出主席、副主席各一人。香港立法会主席由年满四十周岁，在香港通常居住连续满二十年并在外国无居留权的永久性居民中的中国公民担任.澳门立法会主席的资格要求较宽松，由在澳门通常居住连续满十五年的永久性居民中的中国公民担任（《香港基本法》第71条、《澳门基本法》第72条）。根据《香港基本法》第72条、《澳门基本法》第74条，特别行政区立法会主席的主要职能是主持会议并决定议程，其中政府提出的议案应优先列入议程，决定开会时间，在休会期间可召开特别会议，并应行政长官的要求召开紧急会议。澳门立法会还可自行召开

紧急会议。

特别行政区立法会议员依照基本法规定和法定程序提出议案。“凡不涉及公共收支、政治体制或政府运作的议案，可由立法会议员个别或联名提出。”凡涉及政府政策的议案，在提出前必须得到行政长官的书面同意（《香港基本法》第74条、《澳门基本法》第75条）。“立法会通过的法案，须经行政长官签署、公布，方能生效”（《香港基本法》第75条、《澳门基本法》第78条）。

立法会议员在立法会的会议上发言或表决不受法律追究（《香港基本法》第76条、《澳门基本法》第79条）。香港立法会议员“在出席会议时和赴会途中不受逮捕”（《香港基本法》第77条）。澳门立法会议员“非经立法会许可不受逮捕，但现行犯不在此限”（《澳门基本法》第80条）。但议员如有下列情况之一，立法会可决定并宣布其丧失立法会议员的资格：因严重疾病或其他情况无力履行职务.接受政府的委任而出任公务人员或担任法律规定不得兼任的其他职务.行为不检或违反立法会议员誓言.犯有刑事罪行，并被判处监禁三十日以上.未得到立法会主席的同意，香港议员连续三个月不出席会议而无合理解释，澳门议员连续五次或间断十五次缺席会议而无合理解释。另外，丧失和放弃香港永久性居民的身份、破产或经法庭裁定偿还债务而不履行，也构成香港立法会议员丧失资格的理由。对于行为不检、违反誓言或犯有刑事罪行的议员，香港基本法均要求立法会出席会议的议员2/3通过谴责才丧失资格。

《香港基本法》第73条和《澳门基本法》第71条规定，特别行政区立法会行使下列方面的职权。第一，根据基本法规定并依照法定程序制定、修改和废除法律，澳门立法会还有权“暂停实施”法律。第二，根据政府的提案，审核、通过财政预算.批准税收和公共开支。第三，听取行政长官的施政报告并进行辩论.依照法定程序对政府的工作提出质询.就任何有关公共利益问题进行辩论。第四，香港立法会有权同意终审法院法官和高等法院首席法官的任免。第五，接受居民申诉并作出处理。第六，对行政长官提出“弹劾案”，但中央政府最终决定是否弹劾：如果香港立法会全体议员的1/4、澳门立法会全体议员的1/3联合动议，指控行政长官有严重违法或渎职行为而不辞职，经立法会通过进行调查，立法会可委托终审法院首席法官或院长负责组成独立的调查委员会，负责调查并向立法会提出报告。如该调查委员会认为有足够证据构成上述指控，立法会以全体议员2/3多数通过，可提出弹劾案，报请中央人民政府决定。最后，在行使上述各项职权时，如有需要，可传召有关人士出席作证和提供证据。

[1]

A. V. Dicey,

Introduction to the Study of the Law of the Constitution

（8th Ed.）, London: Macmillan（1915）, pp. 114—118.

[1]

Dicey,

Introduction to the Study of the Law of the Constitution

, London : Macmillan（1915）, p. 39.

[1]

Montesquieu,

The Spirit of the Laws,

A. M. Cohler, B. C. Miller, and H. S. Stone（trans. & ed.）,Cambridge University Press（1988）, p. 157.

[1]

参见 Larry Diamond,

Developing Democracy: Toward Consolidation

, Baltimore : Johns Hopkins University Press（1999）, p. 99.

[1]

参见沈汉、刘新成：《英国议会政治史》，南京大学出版社1991年版，第6页。

[1]

王世杰、钱端升：《比较宪法》，中国政法大学出版社1997年版，第202—204页。

[1]

许崇德主编：《宪法》，中国人民大学出版社1999年版，第221页。

[2]

同上书，第222页。

[1]

Hedrick Smith,

The Power Game: How Washington Works

, New York: Ballantine Books（1988）, p.270.