# 以上三讲论述了表达自由的原理和应用。由于言论和行为不同，在一...

宪法学讲义

以上三讲论述了表达自由的原理和应用。由于言论和行为不同，在一般情况下不会产生直接的社会危害，因而国家一般没有必要限制和干预。加上言论和新闻自由对于维持现代民主与社会和谐的关键作用，它们成为最重要的宪法制度。除非确实产生了清楚、现存与严重的危险，任何言论都不应受到政府压制。失实乃至准确的言论可能产生风险，但是用罗隆基的话表达：“压迫言论自由的危险，比言论自由的危险更危险。”

[1]

与言论等意念表达相比，宗教信仰更为内在，产生外在危险的可能性更小，因而国家更没有理由干预。信仰也是人性的基本需要，且由于信仰是主观与内在的，国家干预必然是无效的，并极可能导致任意和严酷的专制。《美国宪法第一修正案》规定：“国会不得制定法律，以涉及宗教信仰或禁止其自由活动。”法国《人权宣言》第10条规定，任何人不得因其关于宗教的见解而受到骚扰或恐吓。德国《基本法》第4条规定：“信仰、道德、信奉宗教或特殊哲学的自由，均不得受到侵犯。不受干扰的宗教活动应获得保障。”鉴于纳粹时期对人类良知的践踏，第3款还特别规定：“任何人皆不得被强迫违反其良知，为涉及武器使用的战争而服役。”中国《宪法》第36条规定：“公民有宗教信仰自由。任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”

这一讲探讨宗教信仰自由的理论及其宪法实践。由于中西文化的差异，谈论宗教信仰比其他问题更为困难。在中国近代史上，宗教问题固然也引发过严重的社会冲突，但直到最近，这个问题似乎并没有引起广泛的社会注意和讨论。中国并不具备西方历史上宗教冲突的背景，因而可能难以理解西方意义上的宗教信仰自由所关注的具体问题。可能在中国人看来，大多数关于宗教信仰自由的宪法案例都是一些“鸡毛蒜皮”，难以提起兴趣。事实上，中西方关于宗教信仰的认识差异是如此之大，以至有意义的对话似乎难以进行.西方人可能对中国的某些做法感到不可置信，中国人则未必理解西方为什么把如此宝贵的司法资源花在这些微不足道的问题上。因此，这一讲仅限于美国与德国的经验，极有选择地讨论一些中国读者可能更关心的宗教信仰问题。

一、宗教信仰自由的社会功能

和言论自由类似，宗教信仰自由之所以应该受到宪法保护，是因为信仰必然包含价值，而价值是个人的、主观的、内在的，不存在衡量“正确”或“错误”的标准，因而政府干预没有任何正当性。和一般主张不同的是，信仰包含不可能验证真伪的超验（transcendental）主张.有限的人不可能通过自然世界的经验现象，证明无限和超自然的上帝是否存在。在这个意义上，无神论其实也是一种信仰。由于信仰是主观内在的，外在干预必然是徒劳无效的，而古今中外历史经验表明，压制信仰极容易践踏个人良知。即便对于某些信仰激发的恐怖袭击等有害行为，也完全可以区分信仰与行为.法律当然可以惩罚有害的行为，但是没有理由也没有必要针对信仰本身。

在《美国的民主》一书中，托克维尔从人的本性出发论证宗教存在的必要性。“专制或许不需要信仰，但自由不行。”

[1]

他在上卷中认为，自由人的心灵必然对世俗世界之外的事物产生向往，而剥夺信仰自由将使这种欲望得不到满足。且宗教一般都主张正义、行善和约束私欲，压制宗教将损害社会道德，并混淆正义与邪恶，从而在人心中产生无数种难以满足的物质欲望，最终向专制主义打开大门。在该书下卷中，托克维尔对宗教的实用主义态度更为明显。他甚至认为无论什么宗教——哪怕是世界上最“粗制滥造”的信仰——对社会都有好处，因为信仰是几乎每个人都必须有的，而剥夺自由必将产生心灵的空虚和“信仰危及”。即使最伟大的哲学家也不得不相信无数前人论证过的理论设定，而不忙于亲自求证它们的正确性，才能在前人的基础上建造自己的楼阁。因此，“宗教的主要功能是净化、控制和约束人在平等时期对物质生活的过分和单一追求……它将永远不能成功地组织人们热爱财富，但它将引导他们用诚实的手段致富”。

[2]

托克维尔进一步认为，宗教的这种力量来自其超越政治的地位。与当时欧洲的宗教相比，美国的宗教之所以有活力，正因为它脱离政治。在欧洲，宗教和政治

纠葛在一起，不同的宗教势力总想获得官方的认同，甚至获得惟我独尊的垄断地位，以压制其他信仰，从而彼此之间争斗不断，而这类宗教纷争其实是以宗教为名的政治权力斗争。然而，一旦卷入政治，宗教就将面临衰亡。这是因为政治是一种世俗力量，它可能一时强大，但其寿命是短暂的。因此，如果和政治发生联系，宗教虽然可能分享其一时的强盛，但必然摆脱不了和其一同衰落的命运。设想如果美国基督教的某个教派和民主党发生了联系，那么它固然能随着民主党总统的上台而获得好处，但也必将在4年或8年后随着总统易位而受到冷落。因此，宗教要长盛不衰，就必须割断和政治的纽带。宗教“长寿”的秘诀最终在于政教分离。

[1]

在西方历史上，宗教信仰自由和言论自由同样重要。在中世纪，对不同信仰的压制和迫害引发了无数次宗教冲突甚至战争，且国家因明确支持或反对某个教派而直接卷入宗教冲突的漩涡，给社会带来了动荡和灾难。在当年的美国殖民者中，许多正是因为不满意英国政府对其“国教”的支持和对“异教”的压制而远渡重洋的。美国的制宪者深知宗教迫害对社会的危害，因而把宗教与信仰自由作为宪法保护的首要对象。因此，《美国宪法第一修正案》的第一句话就是“国会不得制定关于宗教信仰之建立或禁止其自由活动的法律”。和言论自由一样，第一修正案对宗教信仰的保护是绝对与无条件的。

二、宗教信仰的自由活动

《美国宪法第一修正案》首先禁止政府通过法律干预宗教的“自由活动”。和禁止立教条款相比，这项条款更为重要，因为它最直接地保障一项个人的基本权利，且立教条款在某种意义上是实现宗教自由的制度性手段。这项条款简单要求，政府不得禁止起因于宗教信仰的任何行为或活动，或对其施加任何显著负担。尽管政府规制的目标未必是宗教信仰，而是针对某种行为，但由于信仰和行为之间不可避免地存在着联系，针对行为的规制仍然可能对宗教自由产生负担。因此，一个突出的问题是如何平衡宗教信仰自由和政府所保护的公共利益。在一个极端，不允许任何例外的法治可能会对信仰自由产生过分的负担，甚至鼓励政府通过形式

上中立和普适的法律变相惩罚特定的宗教信仰.在另一个极端，没有限制的宗教信仰自由将允许人人各自为法，从而损害社会的法治秩序。在进入这些问题的讨论之前，我们首先需要界定“宗教信仰”的范围。不论宪法保护在理论上多么严格，如果宪法所保护的“宗教信仰”的定义过分狭隘，或政府有权随意宣布某种教派为“邪教”，那么宗教信仰自由在实际上并不能得到切实保障。

1．“宗教信仰”的定义与范围

要确定《第一修正案》对宗教自由的保护范围和力度，首先要确定什么构成宪法意义上的“宗教”信仰。如果一杀人者宣称他之所以杀人，是因为他相信人死后上天堂，因而他应上帝召唤“成全”了受害者，他能宣称“自由活动”的权利而受到第一修正案的保护吗？法院可以出于两类理由而拒绝提供保护：第一，他的信仰完全不可信，不构成“宗教信仰”，因而不受宪法保护.第二，即使构成宪法意义上的宗教信仰，国家也可以不论信仰如何而惩罚对社会有害的行为。第二类理由将面临以后所讨论的问题：如果法律所禁止的行为在特定情况下恰好是由宗教信仰引起的，国家是否有义务豁免这些行为的法律责任。第一类理由的困难在于确切地定义“宗教”，并检验宣称者的诚实性。事实上，最高法院从未确切定义宗教信仰的范围。要构成受到保护的宗教信仰，原告并不需要基于上帝或全能的存在，亦无须证明其主观信仰为全体信徒所分享。

必须指出，宗教条款显然禁止政府探询信仰本身的“正确”或“谬误”.否则，由于几乎所有关于超自然存在的宗教信仰都是不可证实的，政府将有权禁止它认为“错误”的任何信仰，从而回到中世纪的宗教专制。这当然是不可接受的。“尽管自由活动条款并未授权任何人忽视普适性刑事法律，政府不得制定基于特定宗教信仰之谬误的刑法。这类法律将违反自由活动条款。”但问题是，当某些人可能利用宗教行骗时，政府是否可以检验其信仰的真实程度。譬如政府是否可以用测谎仪探测，当事人究竟是真的相信大多数人认为荒诞不经的某个宗教主张，还是只是为了逃避法律的惩罚而编造的弥天大谎？

在1944年的“宗教诈骗案”

[1]

，“我是”（I am）运动的发起人自称为神的使者，能包治百病，即使是现代医学上的不治之症也不例外。联邦政府指控他们“清楚地知道”这些宣称是错误的，但仍然如此宣称以骗得其追随者的捐赠。联邦地区法院指示陪审团考虑被告是否诚实地相信自己所说的话，而不论被告的主张本身是否正确或谬误。上诉法院认为还必须考虑被告主张本身是否正确，因而撤销了地区

法院的判决。再次上诉后，最高法院撤销了上诉法院的决定。道格拉斯法官（J.Douglas）的多数意见指出，政府不可探询宗教信仰正确与否。被告有自由信仰任何不可证实的东西。所谓“谬误”，经常只是在多数人的信仰中如此认为而已，而不是真正宗教的绝对定义。多数意见将案件发回地区法院重审，但从未明确决定是否可探询被告信仰的真实程度。在案件重新上诉后，最高法院因法院错误排斥了陪审团中的一名妇女而撤销了定罪。

杰克逊法官（J. Jackson）反对将案件发回重审，因为他认为《第一修正案》禁止对宗教诈骗进行任何探询。他认为，对信仰的诚实程度之检验在实质上和对信仰本身的检验差不多，因为除非能证明特定信仰是不足为信的，很少有人会因信仰不诚实而被定罪。另外，允许政府探询传教者（preacher）的信仰是否真诚本身对宗教自由是危险的，对宗教诈骗的探询最终将危及任何信仰的宣扬者。为了保证宗教自由，政府必须放弃干预宗教的权力，包括对宗教诈骗的指控。“轻信的人们可能把财富、思维和希望寄托给居心叵测的人所宣扬的价值可疑的宗教，乃是宗教自由必须付出的代价。”

但需要澄清的是，政府不能质疑信仰，并不表明它不能禁止基于这些信仰的行为。法律完全可以禁止不按受到承认的医疗方法而治病收钱的做法，而不论这种做法的宗教信仰如何。在这种情况下，唯一的问题是政府的一般禁止是否侵犯了当事人的自由活动自由。另外，杰克逊法官并没有坚持第一修正案禁止对信仰的真诚程度进行任何检验。如果有人利用宗教信仰积极主张某项利益——例如犹太教因安息日问题被辞退后向政府索取失业救济，那么即使是下述“安息日休息解雇案”也没有解决政府是否可以检验其信仰是否诚实的问题。换言之，法院可能认为，个人可以利用宗教信仰作为自我保护的盾牌，而不能无条件地作为向政府索取利益的矛。

[1]

但无论如何，以后的案例证实，政府质疑宗教信仰可信度的权力似乎是相当有限的。

2．宗教活动自由的宪法保护

总的来说，美国自《第一修正案》制定以来，明目张胆侵犯宗教活动自由的案件已极为少见。1993年，终于浮现了一个涉及宗教祭祀的案件。以动物祭祀作为宗教仪式的一部分具有古老的根源。整篇《旧约》都提到了动物祭祀，且它在耶路撒冷第二神殿被摧毁前对犹太教的活动发挥了重要作用。现代以色列每年仍举行祭祀，以纪念亚伯拉罕（Abraham）当年将公羊而不是自己的儿子作为祭品。起源

于19世纪的“圣徒之路”（Santeria）是东非部落被作为奴隶运到古巴后融合传统非洲宗教和罗马天主教的产物，而动物祭祀是其宗教仪式的一部分。“圣徒之路”认为宗教的延续就取决于祭祀，因而在出生、结婚、治病、丧葬以及每年的仪式上都要履行祭祀。祭品包括鸡、鸭、鸽、猪、羊和乌龟。这些动物被杀死后煮熟了吃掉，治病和丧葬仪式的祭品除外。

古巴革命后，“圣徒之路”普遍受到迫害，宗教活动因而转入地下。其中不少人逃亡美国，目前在佛罗里达州南部的信徒估计不下5万人。1987年，一信奉“圣徒之路”的教会在佛州希利市（Hialeah）租了一块地方，并宣布要在此建立教堂、学校、博物馆和文化中心。该市许多市民对“圣徒之路”的到来忧心忡忡，并敦促市政议事会召开紧急会议。市议会在开会后采取决议，宣布“本市重申其禁止任何宗教团体从事任何不符合公共道德、和平或安全的活动”。市议会随后通过了第87—40号法令，吸收了佛州禁止“不必要地或残酷地杀害任何动物”的第828. 12号法律。在佛州司法部长建议州法和地方法令也可禁止杀害用于宗教仪式的动物祭祀之后，市议会宣布该市的政策是反对将动物用于宗教祭祀，并将刑事起诉任何从事动物祭祀的人或组织。市议会又全体通过了禁止为宗教祭祀而杀害动物的法令，并宣布“市内的动物祭祀和社区的公共健康、安全、福利与道德相抵触”。法令将其适用限于“为任何类型的仪式而杀害、屠宰或牺牲动物的任何人或组织，而不论是否吃掉动物的血肉”，但为有营业执照的屠户屠宰“专门为食品目的而饲养”的动物提供了豁免。违法行为将被处以不超过500美元的罚款和／或不超过60天的监禁。

“圣徒之路”的教会起诉希利市的法令，但联邦地区法院判决这些法令并没有违反自由活动条款，且这一判决为联邦第十一巡回区上诉法院所维持。在以下肯尼迪法官传达的法院意见中，最高法院以9:0一致撤销了下级法院的意见，判决市法令违宪。

[1]

尽管动物祭祀可能在某些人看来是可憎的，“宗教信仰不需要在他人看来是可以接受、符合逻辑、前后一致或能够理解，就能获得第一修正案的保护”。（引“拒绝制造兵器案”）既然动物祭祀和宗教崇拜之间存在着历史上的联系，关于动物祭祀是其宗教的组成部分之主张“不能被认为是荒诞不经或不可置信的”。

我们关于自由活动条款的案例确立了下列原则，即中立和普适的法律不需要通过令人信服的政府利益而获得理由，即使法律对特定宗教活动具有偶

然的负担效果。（引下述“宗教毒品解雇第二案”）一项未能满足这些要求的法律则必须通过令人信服的政府利益才能获得理由，且必须严格适合于促进这一利益。

法院在审查记录后认定，法令的目的是压制“圣徒之路”的核心部分，且对该宗教的活动产生了显著负担。“当然，不利影响并不一定总是导致目标违法之认定。例如社会伤害可能是政府和歧视不怎么相关的考虑因素。（引‘摩门重婚案’）本案的问题确实隐含着和宗教无关的多重考虑，例如对祭祀动物产生的痛苦或虐待，以及不当处理产生的健康风险。但总起来考虑，法令揭示了和这些合法考虑不相干的目标，以及将上诉人及其宗教活动作为打击对象的违法企图。”法院注意到，法令所禁止的行为几乎只有“圣徒之路”的宗教活动。“尽管圣徒之路的祭祀受到禁止，在几乎所有其他情况下，既不更必要也不更人道的屠宰都不受惩罚。”另外，法令还“以对于实现其所宣称的目标而言不必要的方式禁止了宗教行为”。同时，范围更小的规制将同样实现州政府防止虐待动物的利益。对于保证动物的适当护养，有关条件和对待方式的规制是更为合理的手段，而不是禁止为祭祀而对动物的占有。对于禁止残酷的屠宰方式，州法已经规定用利器迅速切断颈动脉是准许的人道方式。地区法院认为，“圣徒之路”的祭祀虽然也切断动物的颈动脉，但方法不那么牢靠，因而是不人道的。但如果确实如此，市政府的法令应规定屠宰动物的适当方法，而不是禁止和祭祀有关的宗教。法院最后指出：

自由活动条款要求政府自己作出宗教宽容的承诺，且如果对于国家干预来自于对宗教的敌意或其活动的不信任之提议有哪怕半点疑问，所有官员必须停下来重温他们自己对宪法及其所保护权利的崇高义务。官员们必须坚决抵制纠缠不休的要求，并保证法律和规制施加负担的唯一理由是世俗的。立法者不得发明用来迫害或压制宗教或其活动的计谋，不论是明显的还是隐蔽的。这里受质疑的法律在制定时违背了这些宪法原则，因而无效。

因此，自由活动条款禁止联邦、各州和地方政府基于宗教信仰而施加负担或施与利益。政府不得基于特定宗教信仰之谬误而以刑法禁止之，法院也不可基于宗教信仰调节宗教纠纷，包括财产纠纷。任何因宗教信仰而惩罚或剥夺利益的法律都在表面上无效，因为它不可能满足证明“令人信服的政府利益”的举证要求。如果法律以宗教信仰为标准来决定行为的合法性，也将构成对宗教信仰的直接惩罚。

3．宗教活动的管理及其限度

中国《宪法》第36条在保障宗教信仰自由的同时，也对宗教信仰规定了某些限

制：“国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。”据此，中国对宗教活动的管理实行登记制，并进行事后监督。1994年的《宗教活动场所管理条例》第2条规定，设立宗教活动场所首先必须进行登记。第4条规定：“任何人不得利用宗教活动场所进行破坏国家统一、民族团结、社会安定、损害公民身体健康和妨碍国家教育制度的活动。”县级以上政府的宗教事务部门指导并监督条例的执行情况，并对违反规定的活动按情节轻重给予警告、停止活动、撤销登记的处罚，情节严重的可提请同级政府予以取缔（第13、14条）。当事人如对行政处理决定不服，可申请行政复议或提起行政诉讼（第16条）。

1997年3月，全国人大修订了刑法有关条款，并对《刑法》第300条作了如下修正：“组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施”或“蒙骗他人，致人死亡的”，处三年以上七年以下有期徒刑.“情节特别严重的，处七年以上有期徒刑”。另外，“组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信奸淫妇女、诈骗财物的”，分别依照《刑法》第236条（强奸罪）和266条（诈骗公私财物罪）定罪处罚。1999年10月，全国人大常委会进一步通过了《关于取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动的决定》。

1999年10月和2001年6月，“为依法惩处组织和利用邪教组织进行犯罪活动”，最高法院和最高检察院两次联合发布了《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》，对法院如何审理有关案件进一步给予指导。根据1999年《解释》第1条的定义，“邪教组织”是指“冒用宗教、气功或者其他名义建立，神化首要分子，利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织”。如果实施下列行为，“邪教组织”的活动即可根据《刑法》第300条定罪：“（一）聚众围攻、冲击国家机关、企业事业单位，扰乱国家机关、企业事业单位的工作、生产、经营、教学和科研秩序的.（二）非法举行集会、游行、示威，煽动、欺骗、组织其成员或者其他人聚众围攻、冲击、强占、哄闹公共场所及宗教活动场所，扰乱社会秩序的.（三）抗拒有关部门取缔或者已经被有关部门取缔，又恢复或者另行建立邪教组织，或者继续进行邪教活动的.（四）煽动、欺骗、组织其成员或者其他人不履行法定义务，情节严重的.（五）出版、印刷、复制、发行宣扬邪教内容出版物，以及印制邪教组织标识的.（六）其他破坏国家法律、行政法规实施行为的。”

问题在于，宗教与“邪教”之间是否存在可操作的界限？如果套用以上标准，那么诸如基督教、伊斯兰教等某些受到承认的“正常”宗教也可以被界定为“邪教”。任何宗教信仰都包含不可能通过经验完全证实的超自然力量，因而多少都会利用宗教名义、“神化首要分子”，否则就不叫信仰了。当今世界上大多数恐怖分子可能

都是穆斯林，这是否意味着我们可以宣布伊斯兰教是“邪教”呢？当然不能，因为绝大多数穆斯林是爱好和平的.至于少数恐怖组织打着宗教的旗号进行暴力活动，并不是教义本身教唆恐怖主义，而是这些教派的首领鼓动信徒从事偏离教义的活动。因此，在宗教自由国家，不存在所谓“邪教”.如果政府可以动辄将其不喜欢的宗教定义为“邪教”，宗教自由也就不存在了。既然无法清楚界定宗教和“邪教”，如果宪法不能保护邪教，那么必然也不能保护“正常”的宗教。

再次回到第二十一讲的“信任”问题：如果一个教派如此“邪恶”，只教杀人、放火、自杀这些十恶不赦的东西，为什么还有人相信它？如果一个宗教拥有许多信徒，而政府却坚持将它定性为“邪教”，为什么政府一定比这些人高明？唯一的解释是“邪教”具有非凡的迷惑能力，让人不知不觉地“走火入魔”，完全丧失抵抗能力。这种魔法无边的邪教也许存在，但政府必须拿出实际证据，而不能单靠凭空臆测或宣称。

如果只是要打击暴力犯罪，那么无论犯罪是否出于宗教动机，都可以一视同仁地受到法律制裁。宗教信仰自由的要旨是把法律惩罚的对象限于对社会产生危害的行为，而非可能导致这种行为的信仰——如果暴徒聚众闹事，那么他们的行为是否基于某种信仰并不能使之免于法律追究，因为法律所追究的是外在行为，而不是内在信仰。上述《解释》所定义的全部违法行为和行为是否带有宗教目的完全无关，因而完全可以在不涉及宗教的世俗法律框架内加以解决。如果对违反刑法的宗教活动作出的专门规定和普通刑法相同，那么这种规定是没有必要的.如果针对宗教违法活动的规定和一般刑事处罚有所不同，则涉嫌违反“在法律面前一律平等”的宪法原则。既然造成的社会危害是类似的，为什么宗教（或“邪教”）违法行为比世俗违法行为受到更重（或更轻）的处罚呢？

虽然宪法规定宗教信仰自由，但是长期的无神论教育还是造成中国社会经常将宗教信仰和“迷信”联系在一起。2008年，北京市的相关规定将网络迷信定义为利用网络开展各类“迷信活动”，但是却没有说明（事实上也很难说明）究竟什么是“迷信”，譬如在网上宣传关羽是“关帝”或“关神”是否属于应该打击、禁止的“迷信”？宗教信仰是公民的基本权利，1982年《宪法》第36条明确规定“公民有宗教信仰自由”，而在某种意义上，几乎所有信仰都带有一定的“迷信”色彩，因为所有宗教信仰都带有一种超自然因而不可能通过感官和认知等经验方式确证的主张。如果有人硬说关羽是“神”，那么虽然他不能以我们认为可接受的方式证明给我们看，但我们也无法证明他是错的，因为谁都没见过神。由此可见，这种信仰是否属于“迷信”，完全是见仁见智的个人判断，我们也不可能发明出一个众人都可以接受的客观标准来界定“迷信”和“正确”或“正常”的信仰。这样一来，如果政府可以按照自己的判断禁止和惩罚“网络迷信”，那么就不可能实现依法行政，《宪法》第36条所保护的宗教信仰自由也就失去意义了。

三、宗教自由与法治

在原则上，宗教活动自由和以下的政教分离原则都要求国家法律针对人的行为，而无视行为的宗教或世俗动机，一视同仁地对待信教者和不信者。如果行为合法，那么信教者不应因宗教而受到法律惩罚.如果行为违法，那么也不应因为行为的宗教动机而受到豁免。然而，宗教义务和世俗法律义务确实可能发生冲突。在这种情况下，政府可以为信教者提供一定的豁免，但是必须把握好限度，否则宗教豁免很容易演变为政教纠葛。

1．信仰自由与失业救济

在1963年的“安息日休息解雇案”

[1]

，美国联邦最高法院解释了“自由活动”的含义。某犹太教派的成员把星期六作为其“安息日”（Sabbath Day）。她因不愿在周六工作而被解雇，且因此而找不到其他适合的工作。其所在州——南卡罗兰纳——政府官员拒绝向她颁发失业救济，因为有关失业救济的州法禁止那些无故拒绝接受适合工作的工人获得救济。州的最高法院维持了这项决定。联邦最高法院推翻了州政府的决定。

布仁南法官（J. Brennan）的多数意见指出，任何给第一修正案的“自由活动”权利带来负担的政府行为，必须具有“令人信服的州政府利益”（Compelling State Interest）。在本案，有关失业救济资格的州法显然给宗教的自由活动带来负担。尽管州法并未通过刑事惩罚来迫使人们遵守六天工作制，它仍然给上诉人带来压力，使之在她的宗教原则和失业救济的利益之间作出两难选择。在此，州政府仅建议某些伪装基于宗教理由而反对周六工作的人可能提出欺骗性要求，从而减少失业救济资金，并阻碍必须在周六开业的雇主们安排工作。但州政府似乎并没有在州法院的诉讼中提供这类理由，且未能提供任何事实依据以证明其对怠工与欺骗行为的顾虑之合理性。即使这些顾虑是合理的，州政府也有责任证明其所采取的措施是对宗教自由活动的权利负担最小的措施，即不存在其他措施能以负担更小的

方式来达到同样目的。当然，宪法并不给予任何因宗教信仰而导致失业的人以获得救济的权利，例如因宗教信仰而不能成为社会有用成员的人无权获得救济。但本案并不存在这类情形。第一修正案不允许南卡州政府通过失业资格的要求，迫使工人放弃其有关安息日的宗教信仰。

2．刑事责任豁免

另一方面，如果宗教信仰引发了法律所禁止或惩罚的行为，那么法律并不因为惩罚这类对社会有害的行为而侵犯第一修正案。政府也可以因为某人犯有这类禁止的行为而给予更轻的处罚，例如解除其在政府的职务或在因信仰而被私人雇主解聘后拒绝颁发社会救济，尽管这类行为是由于宗教信仰而引发的。在1988年的“宗教毒品解雇第一案”中

[1]

，最高法院的多数意见表示：“如果州政府已通过刑事法来惩罚某类受宗教激发的行为，而并不侵犯第一修正案，那么它肯定能对从事这些行为的人施加更轻的负担，以拒绝授予失业救济利益。”在1990年的“第二案”中

[2]

，最高法院的不同意见对这一见解发生了争论。

俄勒冈州的法律禁止有意或在知情的条件下占有“受控制的物质”（controlledsubstance），包括一种从植物中提取的名叫“墨斯卡灵”的轻度致幻药物（peyote）。这种药物在“美洲土著人教堂”的祭祀仪式中被信徒服用，两名在私人毒品患者恢复中心工作的教会成员因服用这种药物而被解雇，且他们申请失业救济遭到拒绝，因为他们是因和工作有关的“错误行为”（misconduct）而被解雇的。俄勒冈最高法院推翻了这项决定，判决对原告福利申请的拒绝侵犯了宗教自由活动的权利。州法院认为对毒品的刑事在此无关，因为州法对福利限制所规定的“错误行为”限制并不是为了执行刑事法，而是为了保证州的社会福利基金被用于正当目的，而本案所涉及的州利益并不能为对宗教自由活动所施加的负担提供充分理由。上诉后，联邦最高法院发回重审，要求州法院决定州法是否也禁止在宗教仪式上使用这种毒品。俄州最高法院发现州的刑事法并不允许任何例外，因而也适用于本案在宗教祭祀仪式中对毒品的使用，并进而判决州法在这个程度上违反联邦宪法的“自由活动”条款。再次上诉后，联邦最高法院撤销了俄州法院的决定，判决州法合宪。

斯格利亚法官（J. Scalia）的多数意见指出：“宗教权的自由活动首先并首要意味着相信并宣称信奉个人所期望的任何宗教理论。但‘宗教权的行使’经常不仅涉及到信仰和信奉之宣称，而且还涉及到物质行为的执行（或回避执行）：和他人聚集在一起进行崇拜仪式、参与圣礼使用面包和酒、传教以及回避某种食物或交通

方式。”如果州法基于宗教信仰的原因而禁止行为，那么这类禁止无疑侵犯了第一修正案，例如禁止铸造用于崇拜仪式的塑像或向金牛鞠躬显然是违宪的。但在本案，对宗教权的自由活动之影响并不是州法的目的，而是其附带效果。就和出版社不能因政府征税即宣称言论自由受到侵犯一样，宗教信徒一般也不能因征税或其他政府要求所造成的负担而宣称其宗教权的自由活动受到侵犯。内容中性并普遍适用的法律，一般不会被法院认为因侵犯第一修正案而受到推翻。

法院多数意见限制了1963年的“安息日休息解雇案”的适用范围，明确指出该案的实际效力仅限于有关失业救济的争议。两案的最大区别在于，原告行为在1963年的案例中并不受法律禁止，但在本案却受到州法的禁止和惩罚。且多数意见认为“安息日休息解雇案”涉及到政府官员对有关行为的个别权衡，而本案则仅涉及到刑事法对某种具体行为形式的普遍禁止，因而并不适用“休息解雇案”所制定的要求州政府证明“令人信服的政府利益”的严格标准。在其他领域中，这项标准曾有助于宪法规范所要求的种族平等与不同观点的自由交流.而在这里，它却将产生私人权利凌驾于普适法律之上的宪法怪胎（constitutional anomaly）。更何况平等保护条款下的“令人信服”标准并不适用于那些种族中性、而仅对某特定种族产生不同效果的法律，第一修正案所要求的严格标准也不适用于那些并不针对言论本身、而仅对言论自由具有限制效果的法律。斯格利亚法官指出：“要使个人遵守这类法律的责任取决于法律与其宗教信仰相一致，除非州政府的利益是‘令人信服’的——即允许个人因其信仰的缘故而‘成为其自身之上的法律’——同时抵触宪政传统和普通常识。”

三位持反对意见的法官认为，多数意见背离了法院历年来在宗教权自由活动领域所发展的案例法。《第一修正案》的案例法一贯表明，州政府必须具备令人信服且不能被限制作为更小的手段所达到之利益，才能合宪地运用普适性禁止并拒绝为宗教行为提供豁免。首先，这里的州政府利益不能是抽象或象征性的，而必须是具体的，但俄州政府却未能对禁止药物的宗教使用提供出任何令人信服的具体利益。本案中的宗教信仰并未鼓动其信徒违法.相反，它禁止药物的非宗教使用，并宣扬自我节制、家庭责任和戒酒。据州政府辩称，为禁药的宗教使用提供豁免会削弱其对药物法的统一、公正与确定的实施，并可能招致对类似的宗教豁免提出大量申请。然而，联邦政府和近乎一半的州许多年来都对墨斯卡灵为宗教目的之使用提供豁免，但并没有遇到州政府在此所宣称的问题。且对墨斯卡灵这类药物的宗教使用提供豁免，并不意味着州政府也必须为其他作用更强的药物——如大麻和海洛因——提供豁免，也不表明州政府违反了“立教条款”。在此，墨斯卡灵被认为是神的载体，且吞吃这类药物属于崇拜与圣餐行为.没有它，崇拜者就不能完成其宗教的基本仪式。联邦政府承认，包括墨斯卡灵的这类药物因其神圣性而具备

宗教意义。因此，《美国印第安人宗教自由法案》把保护印第安人信仰传统宗教的自由作为立法政策。尽管他们的信仰在他人看来不算正统，它们必须受到法院的谨慎保护.否则，《第一修正案》和国会政策对土著印第安人的保护就永远只能是一种空想。

和美国类似，德国《基本法》也要求法院适当平衡个人信仰自由与社会价值的冲突。在1971年的“宗教拒绝输血案”

[1]

，被告和他的妻子同属于“福音兄弟会”成员。在出生第四个孩子的时候，被告妻子出现异常而需要输血，但她基于宗教信仰而拒绝输血，结果死亡。被告当时确实把医生请到家中，但把输血决定权完全留给当时神智清醒并有思维能力的妻子。被告起初被指控犯有疏忽杀人罪，但因未能证明她妻子的死因是他拒绝送她去医院治疗而在上诉时被推翻。其后，他又因未能给妻子提供必要帮助而被控犯有轻罪。事实上，该宗派的信仰并未特别禁止输血。但被告仍然宣称其行为是基于自己对宗教信仰之理解，因而在宪政法院挑战法院判决对他的定罪。宪政法院第一庭判决，被告受《基本法》第4条第1款保护信仰自由的基本权利确实受到了侵犯。法院指出：

宪法不仅对受到承认的教会和宗教团体，而且也对其他宗教组织的成员保障宗教自由。宗教自由的行使既不取决于社团的人数，也不取决于其社会影响。它而是来自约束国家保持意识形态和宗教中立的命令，以及教会与宗派平等的原则。在一个人格尊严具有最高价值且个人的自由自决权也被承认为重要社团价值的国家，信仰自由赋予个人以不受国家干预的法律领域，在其中他可按照自己的信念而生活。在这方面，信仰自由并不仅限于宗教宽容……它不仅包括信或不信的内在自由，而且还包括表达、公开承认并传播其信仰的外在自由。后者包括个人按照其信仰的教会而决定其行为取向，并按照其内部信念而行动。

然而，信仰自由并非不受限制：

和其他所有基本权利一样，《基本法》第4条第1款所保障的自由来自宪法对人的观念，即人作为负责任的个性在社会团体中自由发展。即使对那些获得无保留保障的基本权利，这些宪法所承认的个人的社团联系也施加了正式限制。但就象对艺术表达自由的限制一样，对宗教自由的限制只能被宪法本身所决定。因为宗教自由不能被立法机构所限制，它既不能受到普遍法律秩序的限制，也不能受到没有宪法依据和法治的充分保障的不确定条款之限

制，以在社团利益受到威胁的时候允许对宪法权利之限制。相反，我们必须根据《基本法》的价值秩序以及对这一基本价值体系的统一性之考虑，在宗教自由的保障构架下解决冲突。作为这一价值体系的一部分，宗教自由也是宽容命令的组成部分，尤其对于《基本法》所保障的人格尊严，后者作为其超越价值统治着基本权利的整个价值体系。

关于刑法，基于宗教信念而行为或不行为的人，可能发现自己和占据统治地位的道德及其所产生的法律责任相冲突。如果有人基于其宗教而犯有可被惩罚的行为，那就出现了《基本法》第4条第1款和刑法目标之间的冲突。这位触犯者并不是出于任何缺乏对法律秩序的尊重而抵抗这一秩序.他也希望维护刑法所体现的法律价值。然而，他却发现自己处于普遍法律秩序和其个人信仰的命令相竞争的边界上，且他感到一种要遵守其信念的更高命令之义务。即使这项个人决定在客观上和统治社会的价值相冲突，它也并非如此应受指责，以至要求使用社会最严厉的武器——刑事法系统——来惩罚触犯者。不论何种判决，基于任何刑法体系的目标（惩罚、预防或对触犯者的改造），刑事处罚对这类事实而言都不是合适的制裁。如果被普遍接受的法律责任和信仰的命令发生实际冲突，且因此而对触犯者所产生的精神危机将构成侵犯其人格尊严的过度社会反响，那么《基本法》第4条第1款所包含的所有公共权力都必须尊重严肃的宗教信念之责任，必须要求刑法有所宽松。

宪政法院将这些原则运用到本案，并认为下级法院错误解释了《基本法》第4条第1款，因而错误适用了刑法典。在此，被告及其妻子拒绝接受输血是基于其宗教信仰。被告的妻子有能力为自己决定，她基于《基本法》第2条第1款所保障的行动自由而拒绝接受医疗。由于婚姻双方都是自主个人，双方都有权利去发展其个性，也都有自由按照自己的信念而行动。因此，被告并没有刑法责任去替代其妻子作出决定。在本案，宪政法院并没有判决刑法典的条款违宪或不适用，而是民法院在适用刑法条款时未能按照《基本法》的精神进行解释。

3．服役与反战信仰

如中国宪法规定，服役是公民的法定义务，但是如果你的信仰或良知告诉你，你不应该加入任何战争或拿起武器去杀人，不论战争本身是否“正义”或必要，但偏偏轮到你被征兵入伍，你可以基于宗教信仰自由而获得豁免吗？美国宪法本身并没有特别保证任何人可以基于其宗教信仰而拒绝履行公民的国防义务，但有关立法对这项权利提供了有限保障。对于那些因“宗教实践和信仰”而反对“任何形式的战争”的良知反战者，1948年的《普遍军事训练与服务法》第6（j）条免除了其

作战义务。这里的宗教信仰被定义为“和上帝（Supreme Being）有关之信仰，其义务超越那些产生于任何人际关系的义务，但不包括本质上属于政治、社会或哲学观点，或仅仅是个人的道德准则。”因此，仅仅信奉某种和平主义的政治或社会哲学，并不能免除参加战争的义务.显然，即使认为战争是非正义的，除非能证明其宗教信仰反对“任何形式的战争”，公民也不能拒绝履行这项义务。

和美国宪法的《第一修正案》类似，德国《基本法》第4条规定：“信仰、道德、信奉宗教或特殊哲学的自由，均不得受到侵犯。不受干扰的宗教活动应获得保障。”为了汲取纳粹时期违背良知的教训，第4条第3款还特别规定：“任何人皆不得被强迫违反其良知（conscience），为涉及武器使用的战争而服役。”显然，“良知”的范围要比信仰更广。

四、政教分离

1．政教分离原则

除了保障宗教自由活动之外，《美国宪法第一修正案》还禁止国会制定关于宗教的“设立”之法律。所谓“关于”（respecting），可以是正面的——如鼓励或资助，也可以是负面的——如打击、压制或取缔。所谓“建立”（Establishment），就是指国家不能把任何宗教确立为一种“正统”.由于这个词被用来针对英国的“国教”，因而第一修正案的这项条款也被称为“立教条款”。因此，根据第一修正案，联邦既不能促进某些特定的宗教活动，亦不可对任何信仰进行打击报复——或用杰弗逊的话说，在政府和宗教之间存在着一堵“分离之墙”（wall of separation），使政府不能以任何方式插手宗教事务。到20世纪20年代，联邦最高法院判决《第十四修正案》“吸收”了《第一修正案》，因而后者对宗教信仰自由的保障也同样适用于各州政府。

在历史上，联邦最高法院对“立教条款”的含义发展了丰富的案例法。在1971年的“莱蒙案”

[1]

，最高法院系统提出了用“立教条款”检验立法合宪性的“三部曲”标准：“第一，立法必须具有世俗立法目的.第二，其主要或首要的效果必须既非促进亦非抑制[宗教].最后，立法还必须避免和宗教形成‘过分的政府纠葛（Entanglement）’。”

伯格首席大法官的多数意见指出：我们“必须承认分离的界线远非一堵‘高墙’，而是取决于特定关系的所有情形的模糊不清且可变的屏障”。在1984年的“宝塔基圣诞塑像案”

[1]

，最高法院显示了“莱蒙法则”的运用方式。

在每年的圣诞节，罗德岛的宝塔基（Pawtucket）市政府总要在市中心的公园里举办圣诞展览。和全美许多城镇的展览一样，这一展览包括圣诞树、圣诞老人的屋子、“节日问候”的大横幅等，以及本案所考虑的焦点：有关耶稣诞生的塑像（creche），其中包括婴儿时期的耶稣、玛丽和约瑟夫、众神和国王们、牧羊人及一些动物。所有展览品都属于市政府。地区法院判决市政府在展览中包括这些塑像违反了“立教条款”，并获得了第一巡回区法院的维持。在伯格首席大法官（C. J.Burger）的意见中，最高法院推翻了这一判决。

伯格法官首先指出了判决的困难：在每一个有关立教条款的案件中，法院必须防止教会或政府彼此之间的侵犯，但两者在现实中却不可能完全分离。杰弗逊的所谓“分离之墙”是“有用的形象性语言”，但“对于教会与国家之间实际存在的关系而言，这一比喻本身并非是对实践层面的完全准确之描述”。社会生活的方方面面都相互联系在一起，并都离不开政府的调控。根据伯格法官的理解，联邦宪法并未要求政教彻底分离，而是要求达到所有宗教之间的宽容与调和，并禁止对任何教派进行歧视。在美国历史上，社会生活确实和宗教有着种种紧密联系。不论在美国的国父们还是领导人的讲话与文件中，都能发现对宗教价值观念的频繁引用。通过官方宣布，美国总统和国会把基督教的圣诞节和感恩节宣布为全国节假日。在每张美元纸币上，都能发现“我们信任上帝”这一立法规定的美国座右铭，在向美国国旗的“忠诚誓约”（Pledge of Allegiance）中，也出现了“在上帝之下的统一民族”。鉴于宗教在美国公众生活中的广泛影响，法院不能机械、绝对地解释“立教条款”。

因此，在审查受到挑战的政府立法或行为时，法院所决定的是它们是否确实要设立一种宗教或信仰，或至少具备这种倾向。在这一界定过程中，法院所探询的是这些立法或官方行为是否具备世俗目标，其主要效果是不是促进或打击宗教，以及它是否在政府和宗教之间产生过分纠葛。首先，对于这项“莱蒙法则”的目的探询，法院只是在肯定立法或行为完全被宗教动机所支配时才推翻之。本案中的圣诞塑像并不能被认为是市政府有目的要对某种特定的宗教信仰表达官方支持。相反，这里的塑像只是以往节日庆祝的传统节目。市政府所举办的展览只是为了描绘圣诞节的来历，因而具备世俗目标。其次，法院多数意见也不同意少数意见和地区法院认为塑像有利于基督教信仰的判断。比较法院以往在这方面的案例，多数意见

认为塑像在此为某种特定的宗教所赋予的利益即使有，也只是“间接、遥远与偶然的”。最后，多数意见同意地区法院认为本案并不涉及宗教和国家之间任何直接的“行政纠葛”，但不同意它认为本案的诉讼本身因产生“政治分裂”而导致“过分纠葛”.诉讼人并不能通过起诉而造成分裂表象，并利用它作为纠葛的证据。

在4名法官的反对意见中，布仁南（J. Brennan）法官认为耶稣诞生塑像在“莱蒙法则”的所有3个方面都未能通过审查。首先，如果宝塔基市政府具备任何有效的世俗目的，那么所有这些目的都能轻易通过其他手段达到。市政府宣称它具有庆祝节日和促进零售的世俗目的，但这些目的显然不能包括这里反映宗派排他倾向的圣诞塑像。其次，塑像所产生的主要效果是对其所体现的宗教信仰表达政府的官方认可，对属于少数的宗教团体以及那些不属于任何宗教团体的人表示其观点并不值得公共承认与支持。最后，市政府在展览中包括圣诞塑像也构成了“过分纠葛”的显著威胁.由于社团中存在着不同的宗教派别，对地方政府是否可采用宗教（基督教）象征的争论将因此而持续下去。

少数意见承认，政府确实可以在某种程度上被宗教信仰的实践提供某种机会而不违反立教条款，例如宣布12月25日为公共节日.在此，政府仅使公共活动的日历适应了许多美国人的期望，他们想在那一天访问亲友、参加宗教仪式并从一年的繁忙中获得休息。第一修正案的“自由活动条款”并不要求政府这么做，但政府以世俗方式庆祝这一节日（如在公共场所装饰花灯与圣诞老人）并不侵犯“立教条款”。另外，即使节日的建立在一开始具有宗教目的和意义，但如果现在已经因世俗化而完全失去了宗教含义，那么政府仍然可以从事这些活动（例如感恩节）。最后，由于政治与宗教在美国文化传统中和社会活动紧密相连，不可能完全禁止政府在公共活动中承认某些宗教信仰的影响，例如在美元上印有“我们信任上帝”或“忠诚誓约”中出现的上帝字眼。但这些行为之所以未触犯立教条款，乃是因为它们在近于机械的不断重复中已完全失去了宗教含义。它们唯一剩下的只是一项必要的世俗职能，那就是让公共活动变得更为庄严肃穆。但本案的耶稣诞生塑像并不适合以上几类活动的任何一种。少数意见把它定性为“用公共设施和资金去支持宗教象征”的强制性步骤，目的是“在忽视少数人的前提下建立多数人的宗派偏向”。

2．政教分离的限度

和美国相比，欧洲不少国家并不严格要求政教分离。例如在德国，教会一国家之间的历史联系影响着现代政教关系的实践。《基本法》有关宗教的条款命令国家在意识形态或宗教价值领域内保持中立，并对教会与教派遵守平等对待的政策。

同时，宗教条款还比宗教多元化的宽容包含了更多的内涵。根据解释，它们要求国家对那些受宗教激发的行为授予特殊保护，只要这类行为并不危及合法的社团利益或他人权利。同理，根据中立性的德国理解，国家在政教关系上的中立原则允许教会和国家在相当程度上的合作。和美国政教关系中的强烈“分离主义”模式相反，《基本法》在国家公共生活中赋予宗教以特殊角色，尤其是表现为在公共学校中有关家长权利和宗教教育的宪法条款。

和西方国家相比，中国《宪法》第36条并没有明确规定政教分离原则，但是这一原则受到政府、社会和学术界的普遍承认。然而，在政教实践中，宗教和国家之间还是存在一定联系，尤其表现在中国特有的宗教协会上。中国各宗教协会经历了一个发展过程，但总的趋势是准国家机关的性质越来越明显，独立性相对较弱。宗教协会带有准官方性质，逐渐成为政府在宗教事务方面的“助手”.协会工作人员也和国家工作人员类似，享受级别和待遇。中国各宗教协会在宗旨、任务、任期和任职条件上和党政机关之间越来越接近，在活动经费等方面也在相当程度上依赖行政机关。

五、代结语——历史的警示

经过二十四讲之后，现在不可能也没有必要再总结一遍宪法学的内容。归根结底，宪法学是理念、方法和实践的结合，是一门帮助我们解决实际社会生活问题的科学。当然，中国目前的现实和宪法表达的理念之间还存在较大脱节，学习宪法必须首先学会如何面对这种脱节。我们不是柏拉图《理想国》洞穴中的洞人，不可能永远生活在“高贵的谎言”之中.现实永远是不完美的，永远和理念之间存在张力，只不过这种张力在我们这里尤其大一点而已。我们希望读者不要逃避或放弃，既不要为了理念而逃避现实，也不要因为现实而放弃理念。宪法是一部权利保障法，但是权利并不从天上掉下来的，而是大家在履行公民义务过程中争取来的.至少在学了宪法之后，用宪法理念改造现实社会也就成为每一个公民与生俱有、不可超脱的义务。因此，面对脱节，我们没有理由沉沦.我们应该看到问题、承认问题存在，运用自己所学的宪法知识和别人的宪政经验，解决我们自己的宪政问题，缩短理论和实际的差距，用智慧和勇气创造中国的宪政文明。

作为一种观察和分析方法，宪法学的基本精神就是怀疑主义，而怀疑精神正是

长期受教条主义统治的中国社会尤其缺少和尤其需要的。中国当代史上已经出现过许多悲剧，但在发生的当时几乎没有人认为它是错的，否则就不会发生了。中国人是聪明的，但凡人都有自作聪明的倾向，以为发生在前人的事情不可能发生在我们自己身上。其实在事发当时看来，所有冤假错案都是“情有可原”的.尽管现在听起来很荒唐，如果你被置身在当时那种环境，被虚假的信息和“事实”包围着，你会认为那是一个十分自然甚至天经地义的决定：打击现行“反革命”可能错吗？早一点实现人类大同理想有什么不对？对社会危害极大的“邪教”难道不应该取缔吗？……然而，当错误一而再、再而三地发生，必须冷静地估量自己的判断能力，承认在同样的制度环境下，自己也完全可能犯同样的错误，因为政府对善恶的判断本身可能是错的.否则，我们就不可能吸取教训，也不能防止悲剧重演。如果政府在任何情况下都是可信的，如果政府言论总是正确的，行为总是正当合法的，那么就没有必要来学宪法，也没有必要学行政法，甚至根本没有必要来学法，因为整个法治首先是针对政府的。

法治和法学犹如一个钱币相辅相成的两面，法治实践离不开法学理论指引，法学研究则更离不开法治实践提供的原始素材与根基。中国法学之所以不发达，宪法学尤其不发达，很大一个原因是中国法治与宪政仍然很不发达。学者的法学研究可以推动法治，宪法学者的宪法研究可以推动宪政，但这种推动终究是间接的，公民亲身参与的宪政与法治实践才是不可替代的第一推动力.没有公民直接参与所推动的宪政与法治进步，法学或宪法学也就成了无本之木，根本不可能成长为庇护公民权利的参天大树。在这个意义上，中国宪法学至今还不存在.它需要靠大家通过自己的点滴努力创造出来，就像齐玉苓案件一度推动了公民宪法意识和司法审查研究、孙志刚事件终结了收容遣送制度、唐福珍事件则废止了拆迁条例那样。如果这本书对中国宪政与宪法学发展有任何积极作用的话，就是希望大家在学习宪法之后，能够更加有意识、有目的、有策略地将自己学得的知识运用到日常社会实践中去。中国宪法绝不是一个政府或学者说了算的封闭体系，而是一个在广大公民参与和推动下不断发展的开放体系。

推动宪政很难吗？这么多年来，中国社会各方面取得许多进步，但宪政基本上还是原地踏步，说明确实很难。这个世界上有些事情是知难行易，有些事情是知易行难。宪政是属于后面那种：困难不难理解，原因不难分析，但是行动依旧很艰难。维护专制很容易，因为既得利益集团人数少，少数人对自己的利益看得很重很清楚，行动起来很麻利.推动宪政却很难，因为宪政是为了大家的事业，而恰恰是大家很难行动起来。这早已不是一个“抛头颅、洒热血”的年代，几乎没有人会愿意牺牲自己去成就一项后果很不确定的事业.孙志刚和唐福珍是丧失了自己的生命，才无意中换来了收容遣送和拆迁条例的废除。我们每个人都多多少少是一个机会主义

者，都多少想搭别人的便车.尤其是对于宪政这样多少有点风险的事业，我们更像是困境中的囚徒：让我一个人去碰体制，必然碰得头破血流也无济于事.如果别人齐心协力推动宪政，我不费吹灰之力就可坐享其成。如果每个人都采取囚徒思维，那么这群自以为聪明的可怜虫自然永远也享受不到宪政的恩惠。

当然，我们也不用绝望，因为我们不是囚徒——或者模仿更严谨的康德式话语，不仅仅是囚徒而已。我们有智慧，当然不因为眼前的一点蝇头小利所羁绊.我们有勇气，不会因眼前的一点障碍而退缩.我们有自信，不需要也不屑坐享他人的成果，只有奋斗得来的果实才能让自己满足。总之，既然看到了“囚徒困境”，我们应该有能力超越它。只有摆脱了囚徒思维，我们的宪政才有希望，我们也才能过上真正有尊严的生活。其实不用多说，读者自己清楚，我们每个人心中都有向往宪政的一盏灯。除了极少数鼠目寸光的既得利益者之外，谁会反对宪政呢？谁不愿意在宪政之下过有意义、有尊严的生活？这种生活离我们并不那么遥远。子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”

[1]

和崇高的“仁”相比，宪政对我们的要求又不知宽松多少倍。我们只要做一个真正的共和国公民，宪政也就不期而至了。

要做共和国的公民并不难。一个公民不仅自己具备理性、宽容、自由、守法等共和的美德，而且对自己国家的制度也秉持一定的期望。他尊重合法的权威，也维护自己的尊严.他尊重他人的隐私，但保留批评政府的自由.他保持独立的个性，但坚持结社和集会的权利.他从不逃税，但是要求知道税钱花在哪里.他有义务参加选举，但前提是选举必须有意义，也就是说他的选票必须是一次知情的、自由的、平等的选择——必须是有“选择”的，因而候选人必须自由产生，而不是“等额选举”或幕后内定.选择必须是自由的，因而不能受到暴力胁迫或组织指示.选择必须是知情的，因而候选人和选民之间必须存在充分的交流，候选人有自由在合法范围内充分展开，选民则有权利从自由的新闻报道获得全面信息.选择还必须是平等的，因而每一票的分量都是大致相等的，城乡、性别、职业、地区都不构成区别对待的正当理由。或许以上某些方面一时还做不到，但是保持一份期许和诉求难道真的那么难吗？

对于我们老百姓而言，宪政确实是很宽容的，宪法只是意味着权利，而没有义务.我们用不着担心宪法的惩罚，用不着为私人违宪的风险而胆怯。不过，如果我们没有勇气承担自己的责任，那么我们也就没有资格享受宪法权利。只要点亮每个人心中的那盏灯，宪政之火即刻燎原。

[1]

《告压迫言论自由者》，载《新月》第2卷第6、7号合刊，1929年9月。

[1]

Alexis de Tocqueville,

Democracy in America

, George Lawrence（trans.）, J. P. Mayer（ed.）, New York: Harper & Row（1969）, p. 294.

[2]

Tocqueville,

Democracy in America

, Oversea Publishing Houses（1999）, p. 448.

[1]

Tocqueville,

Democracy in America,

Oversea Publishing Houses（1999），pp.295—301，参见这一讲对政教分离的相关论述。

[1]

United States v. Ballard, 322 U. S. 78.

[1]

Nowak and Rotunda, Constitutional Law, p. 1240.

[1]

Church of the Lukumi Babalu Aye, Inc. v. City of Hialeah, 508 U. S. 520.

[1]

Sherbert v. Verner, 374 U. S. 398.

[1]

Employment Div. v. Smith, 485 U. S. 660.

[2]

Employment Div. Ore. Dept. of Human Res. v. Smith, 110 S. Ct. 1595.

[1]

Blood Transfusion Case, 32 BVerfGE 98.译自 Donald Kommers,

The Constitutional Jurisprudence ofthe Federal Republic of Germany,

Durham, NC: Duke University Press（1989）, pp. 452—455.

[1]

Lemon v. Kurtzman, 403 U.S. 602.

[1]

Lynch v. Donnelly, 465 U.S. 668.

[1]

《论语•述而》。