# 这一讲主要是解释宪法和宪法学究竟是“干什么”的，或者更直截了...

宪法学讲义

这一讲主要是解释宪法和宪法学究竟是“干什么”的，或者更直截了当地说，宪法究竟能为我们做些什么，因为贯穿这门课程的一个基本思路就是所谓的“法律功能主义”：大多数来学法律的人不只是对法学理论感兴趣，而是更关心法律能为自己或社会做什么。公民研究法律，更多的是出于如何用法律更好地保护自己的权益.立法者研究法律，是因为适合特定社会的法律能给那个社会带来最好的秩序.即便是罪犯研究法律，也是为了逃避法律的责罚，或将法律给自己带来的成本降低到最小。在这个意义上，确实如霍姆斯所说，法律是为“坏人”设计的，或者说我们得用“坏人”的眼光来看待和设计法律

[1]

.在法律面前，圣人和罪犯是“平等”的：我们大家都是以一种实用主义的态度看待法律，我们所关心的主要是法律给我们带来的现实效果，而不是法律本身，因为归根结底，法律是为了你我普通人服务的.脱离了现实中的人，纯粹的“法律”本身是没有意义的。

宪法是最高的法律，但是就和一般法律一样，宪法也只能从它对现代社会的现实功能找到自己的意义。再崇高的宪法也不是“自在”“自为”的，而是为人服务的。因此，只有从功能主义视角入手，才能弄清楚宪法或宪法学究竟是什么。

一、宪法的功能主义视角

1．法律是公民头上的“紧箍咒”

要问宪法能为我们做什么，首先必须回答我们为什么需要法律。我们不妨从《西游记》中的经典故事开始。对于普通公民来说，法律就好比孙悟空头上的紧箍咒.一旦悟空做错了事，师父唐僧就要念几句，让愚顽成性的他痛苦不堪，以致不得不痛改前非。当然，这个比喻引出的问题可能比解决的更多。其实唐僧并非神仙，他也只有一双凡人的肉眼，还不如孙悟空的火眼金睛，常常识别不出妖魔鬼怪，因而经常错怪、冤枉了悟空。既然如此，凭什么唐僧有念紧箍咒的权力？如何保证唐僧不念错经，或不在不该念的时候念紧箍咒？我们甚至还可以问，唐僧念的这部“经”到底是什么呢？这部“经”本身会不会错呢，譬如惩罚了不该惩罚的行为？

《西游记》不存在这个问题，因为咒语是全知、全能、至善的如来佛定的，他老人家从不会犯错。问题是在我们现实社会中，确实“从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝”，从来没有如来佛为我们立法.立法者也是会犯错误的凡夫俗子，这样如何保证他们规定的“经”不出错呢？这些问题对于宪政来说都是至关重要的，下面再进一步探讨。

对于我们现实生活来说，“紧箍咒”还是有必要的，因为人非圣贤，因而不能指望依靠每个人的道德觉悟约束自己的行为.作为常人，我们不仅会犯错误，而且可能犯“罪”——也就是做出“伤天害理”、严重侵害他人利益的事情。没有法律约束，没有国家强制实施法律约束，至少某些人就会像孙悟空那样无法无天，而这不能为任何良好的社会所容忍。人类建立国家的目的，就是为了让所有人生活得更好。为此，法律不得不限定人的自由，为每个人“画地为牢”.超越法律设定的“雷池”一步，我们就侵占了邻居的自由空间。

或者，我们也可以用法律的“鸟笼模型”来表达同样的意思：法律之于人类，犹如鸟笼对于笼中的小鸟一样.法律就是一张约束言行的无形之网，笼罩在每一位公民身上，任何超越法定界限的行为都应受到国家制裁。当然，这个比喻也同样引出了更多的问题，譬如究竟由谁决定“鸟笼”的大小？如何避免发生“鸟笼”被制定得太小的情况？如果小鸟大小不一，鸟笼是否应大小一律平等，还是应该按照个体特征有所差异？如何防止小鸟类似但鸟笼大小不一，甚至小鸟大笼子、大鸟小笼子的不合理状况？

不论如何，以上两个比喻已经足以说明法律的社会功能。不错，生活在孤岛上的鲁滨逊是不需要法律的.无论他如何行为，除了他自己以外不可能伤及他人。然而，一旦他有同伴，他们之间的关系就多少需要道德规则约束.生活在一起的人越多，个人平均活动空间越小，个人自由越是需要规则约束。一旦社会达到一定规模，个人自觉遵行的道德规则不再可靠，至少个人规则的协调将产生巨大成本.社会需要统治，而统治无非是指接受一套统一的法律规则之治。

概言之，法律对于任何一个社会主要有三个方面的功能。一是维持社会秩序，保证个人安全，惩罚犯罪行为，维护基本的公共利益。二是协调社会行为，为人类社会活动提供基本的规则框架，譬如规定“红灯停、绿灯行”或“靠右行驶”的交通规则。对于第二类功能，法律规则本身的内涵是不那么重要的。事实上，我们也完全可以规定相反的交通规则，譬如香港就沿袭了英国“靠左行驶”的交通规则.我们需要的只是一套在特定区域内一致实施、没有矛盾的规则，从而避免个人之间的约定产生的巨大成本（让行车者自己约定究竟靠左还是靠右行驶显然是极为繁琐甚至危险的）。

第三，与此相关的是，一套确定的法律规则体系将给我们在社会活动中产生理

性预期，而这种理性预期对于任何有目的、有计划的社会活动是必不可少的。

[1]

老板之所以在某个地方开工厂，一个重要原因就是在那个地方能找到足够数量的相对稳定的工人.工人之所以到那个工厂打工，是因为他们相信老板不会在一夜之间不付报酬就消失，而老板之所以信任工人，是因为他知道工人对他的理性预期是可信的，反之亦然。双方的选择都是基于自己和对方的理性预期，而这种预期是需要法律支撑的。我们之所以对彼此的行为选择存在相对稳定的预期乃至信任，在很大程度上是因为我们都生活在同一个法律框架之下。在这个意义上，所谓的“市场经济”并非没有计划，而只是将计划的权力从政府转移到是个体而已。法治的作用正是保证个人行为的可预见性，进而促进社会理性。

即便对于刑法，人们对实施效果的预期也是重要的。如果一个国家制度漏洞多多，刑法对众多贪官污吏形同虚设，那么不仅社会上贪污腐败盛行，而且刑法的偶尔实施也会让个别“倒霉”的贪官大跌眼镜、连呼“失算”。本来不论是为官为民，人们对社会回报都有一个正当预期，但是由于法制废弛，贪欲诱使权力不受控制的官员肆无忌惮地进行“权钱”、“权色”等各种交易，及至遭遇“不幸”查获的小概率事件，只能自叹“早知如此，何必当初”，可惜为时已晚。由此可见，一个可以形成理性预期的法律制度即便对于贪官也是有好处的。

2．宪法是支撑法网的权利框架

在明确了法律的基本功能之后，现在可以看看宪法的功能了。法律功能主义的基本前提是具体法律是“良法”而非“恶法”，但是如何保证法律是“良法”？这就是宪法学需要考虑的问题。这个问题尤其重要，因为法律其实并非如来佛为孙悟空量身定做的“紧箍咒”，因而未必总是适合其所适用的对象。法律是人类为了统治自己而制定的，而人是不完美、有缺陷的.正是因为人有缺陷，所以才需要法律的统治，但这也表明由人制定的法律本身必然是有缺陷、不完美的。《国际歌》唱得好：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝.要创造人类幸福，全靠我们自己。”既然我们不可能把任何意义的“如来”请来人世，人间的法律从来就是我们为自己打造的一副“紧箍咒”，而这副“紧箍咒”可能太紧。或用“鸟笼模式”来说，笼子的空间过分狭小，不必要地限制了笼中鸟的自由。

宪法的功能正是在于保证“紧箍咒”不至于太紧，“鸟笼”不至于过分狭小，笼罩在每个人身上的法网不至于过分限制人类自由。法律为了公共利益而限制人的自由，宪法则为了人的自由而限制法律的限制.法律衡量人的行为是否危害公共利

益，宪法则衡量法律是否侵犯个人权利。在这个意义上，宪法是法律的法律，是衡量法律的标准，也是支撑法网的权利框架.一旦法网收得过紧，宪法的权利支架即发挥显现作用。从功能主义视角来看，宪法不同于普通法律的独特作用在于保障公民权利。在这一点上，宪法和普通法律的作用力正好相反：虽然宪法和普通法律都是为了使所有人都更好地享受自由，但是普通法律为此目的而限制人的部分自由，宪法则要求普通法律回归其原初目的。

值得注意的是，法律存在制定和执行两个环节，而宪法学主要涉及前者，后者一般是行政法学的事情。如果如来佛的紧箍咒做得大小正适合孙悟空，而唐僧错念了紧箍咒，那么问题不在紧箍咒本身，而在于控制紧箍咒的人.如果“鸟笼”的规格设计得平整，而在制作过程中走样变形，最后大小不一，也并非“鸟笼”的原初设计不对，而是制造者偏离设计方案的结果。这些问题发生在执行过程，因而属于行政法治问题.不服者可以将实际制成的“鸟笼”和原初的设计模型相对照，并要求撤换不合规格的“鸟笼”。然而，即便行政法问题也和宪法制度有关。为什么行政不按立法执行？事实上，如果行政不受立法和民意监督，那么就很难实现依法行政.如果唐僧的权力不受约束，念错经其实是挺正常的事情。如果不能指望如来佛或观世音的约束，那么只有迫使唐僧在某种意义上对孙悟空负责，才能控制唐僧念经的随意性。

如果“紧箍咒”或“鸟笼”本身的尺寸不合适，那就更不是行政法治所能解决的问题了。如果没有如来佛，如何保证“紧箍咒”尺寸合适呢？谁才有资格规定“鸟笼”的大小？立法过程在本质上是人类为自己制定“鸟笼”的过程，究竟谁是立法者？这是一个首要的宪政问题。在宪政落后国家，人民就是被动的“笼中鸟”，等候他们之外的某种力量为他们规定并制作限制自由的笼子。在这种状况下，是无法保证“鸟笼”设计合适或制作过程符合设计方案的。没有民主宪政，既无法保证立法是“良法”，更无法实现“良法”之治。

因此，从功能主义的角度看来，社会是需要法律限制的，但法律限制必须是有必要、合目的的，也就是保护每个人的基本自由和生存空间，而非过度或任意的。那又如何保证法律的合目的性呢？这就是宪法的主要功能。宪法禁止法律没有必要地限制个人自由，或以任意的方式区分人的权利和义务。在这个意义上，宪法是限制的限制，是衡量法律限制是否适当的标准。如果标准规定本身没有问题，而政府没有按规定执行，那么这是一个行政诉讼问题.但是如果政府严格按规定执行，问题在于规定的标准本身太低，那么行政诉讼就无能为力了。在这种情况下，只有通过宪法要求征地这道加在老百姓头上的“紧箍咒”达到公正补偿的幅度。

二、法治是什么？

在进一步解释宪法和宪政之前，有必要解释法治的含义。由于宪法也是“法”，因而宪法和一般法律之间存在共同性。当然，宪法和普通法律之间也存在差异性.宪法不是一般的法，而是“更高的法”，是衡量一般法律的标尺，一般法律相对于宪法来说是被衡量的对象。但是不论出于共性还是差异，都有必要首先理解法与法治的基本特征。

改革开放三十多年来，至少从1999年修宪开始，“法治”成为全国上下一致追求的目标。毫无疑问，相对无法无天的人治，法治是巨大的社会进步。然而，法治的大力推行也造成神化法治的泛道德化倾向，而一旦泛道德化，不但许多法治问题说不清楚，而且也会模糊视线、误导方向。假如法治等同于人权，我们似乎就不需要再追求自由了.假如法治等同于民主，我们似乎就不再需要民主了。但实际上，法治就是“法治”，也就是依“法”治国，而不是“民主”、“人权”的代名词。严格来说，即便一个独裁和专制社会也有法。看看高度极权“大一统”的秦朝，严刑峻法还尤其之多.如果官吏严格执法，也未尝不能使这些“恶法”落到实处，而这样的社会也未必不能被称之为“法治社会”。在这个意义上，20世纪80年代的“刀制”、“水治”之争非但没有击中问题的要害，反而模糊了法治本身的局限性。

[1]

由此可见，“法”和“法治”本身是道德中性的概念。就和法未必是“良法”而非“恶法”一样，法治未必能保证良治、遏制恶治.法治既可以和大众民主联手压迫少数人，也可以由少数僭主篡权压迫多数人。秦朝之所以走向暴政，不在于其是否有“法治”，而是因为它欠缺法治本身所不能提供的东西。专制体制下制定的法也是“法”。虽然这样的法可能是侵犯基本人权的“恶法”，但是“恶法”至少在形式上仍不失为“法”，而一部法在实体上究竟是“良法”还是“恶法”，往往是见仁见智的问题，不可能在法治框架内得到答案。要保证法是“良法”、保证政府依“良法”而治，必须解决法治之外的一系列制度问题：“法”由谁制定，由谁执行？为谁服务？在这

个意义上，马克思的法律工具主义理论并没有错：法确实是为“统治阶级”服务的，关键在于谁是控制法律公器的“统治阶级”。

1．法律是一种强制性义务

作为公民头上的“紧箍咒”或限制言行自由的“鸟笼”，法律首先是一种强制义务。法律的通常表现形式是禁止加惩罚，例如中国《刑法》第102条第1款规定：“勾结外国，危害中华人民共和国的主权、领土完整和安全的，处无期徒刑或者10年以上有期徒刑。”因此，纯粹法学派创始人凯尔森（Hans Kelsen）指出：“法是一种强制秩序”，是“规定制裁的初级规范”。

法律的义务观虽然看上去很严格，但实际上是以自由主义为出发点，因为它承认人生来自由，只不过人生活在现代文明社会，行为必须接受限制，因而法律不得不给他套上锁链.在法律限制之外，人是自由的，政府不得随便干预。因此，法国《人权宣言》第5条规定：“任何未被法律禁止的事都不得受到阻碍，且任何人不得被强迫去做法律并未命令的事情。”换言之，法律义务不仅限制公民自由，而且也排除了政府的非法限制或干预。

作为自由主义的一个面向，法律义务一般是消极的：法律一般只禁止对社会有害的行为，而不要求对社会有益的积极行为。当然，少数法律可能规定积极义务，例如法国的法律惩罚见死不救的不作为。另外，少数法律是授益性的，譬如社会福利法的主体是授予一种利益，但这些毕竟只是少数例外。无论是刑法、行政法还是环境法或侵权法，绝大多数法律都是以规定义务的形式出现的。即便是强调权利和义务对等的合同法或公司法，也还是通过规定对方的义务来保障自己的权利，只不过民法义务不是针对国家的义务，而是针对私人的义务，但即便是民法义务也同样是通过国家强制实施的。

2．法律是普遍适用的

法律是普遍适用的强制性规范，而不是针对特定个人的规范。

[1]

然而，普遍适用并不等于平等适用。我们通常认为，现代西方法治和传统中国“礼治”的最大区别是法是“平等”适用的，礼则按照人的身份和地位而有差等

[2]

，但是这其实误解了法和礼的本质。礼法在本质上是相同的，都是统治社会的规范。两者的主要区别在于礼是一种社会道德规范，而法是国家强制实施的法律规范，但是在礼的法典化

之后，即便是这个区别也模糊了。对于我们来说，两者的最大区别无非是“礼”是古代的，“法”是现代的：其实法也不可能是绝对平等的，在这一点上和礼没有本质区别，只不过礼的区分标准（君臣、父子、男女）早已过时而已。

回到“鸟笼模型”：虽然每个个体都需要一个笼子，但是每个笼子是否应该同样大小？这是一个具体情况需要具体分析的问题。各国宪法都将平等作为首要宪法原则，譬如1982年《宪法》第33条第2款规定：“公民在法律面前一律平等”，但是究竟什么“平等”——是法律在形式上对所有公民平等适用（但是法律本身可以规定不同大小的笼子），还是法律在内容上也要平等（笼子大小相同）？是要求国家保证一种平等结果，还只是一种平等竞争的机会？事实上，人生来是不平等的，各人有不同的能力、特征、倾向，因而法律框架不能对所有人“一刀切”。例如中国《刑法》第17条规定：“已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任”.“已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚”。这些规定根据年龄，对不同人群规定了不同程度的法律义务。

问题在于，法律可以根据什么标准对不同的人群分类？如果分类理由不成立，那么区分确实构成违背宪法平等的歧视。我们将在第十九讲进一步探讨这个问题。

3．法律是为了公共利益服务的

作为一种规范，法律不仅是一种事实，而且也必然带有价值和目的，因为任何规范背后都受到某种价值的指引，至少是某种力量的支配。例如法国《人权宣言》第5条规定：“法律只能禁止对社会有害的行动”，其价值基础就是社会的公共利益：法律的正当目的是保护社会公共利益，对于公共利益无益的法律是不正当的。同样，宣言第4条规定：“自由在于能够做不损害他人的任何事。”这一方面表明自由是有限制的，界限正在于他人和社会公共利益。另一方面，基本自由本身就是一种善.如果没有对任何人构成伤害，就没有必要地限制自由，否则就和过分限缩“鸟笼”一样，法律不仅没有促进公共利益，反而削减了公共利益。

无论什么体制，几乎所有现代国家的法律都自称是以“公共利益”（public interest）为目的。所谓“公共”利益，特指超越任何“私人”的利益。中国传统上严格区分“公”、“私”，甚至将“公”作为“私”的反面。根据韩非的定义，“自环者谓之私，背私谓之公”

[1]

，因而“公”和“私”在中文词源上就是对立的。所谓“私”，就是以自我为中心的“自私”、“自利”.“公”则意味着舍弃一己之私，“为大我，舍小我”，甚

至“大公无私”。

然而，虽然自己的个人利益可能和大家的公共利益发生冲突，“公”、“私”其实是辩证统一的两个方面：公共利益确实可能和私人利益相对立，但是最终又离不开私人利益作为其基础。根据方法论的个体主义（见第三讲），“社会”其实只是一个指代其成员之和的虚拟存在：所谓“社会”，无非就是指处于某种关系结构之中的一群个体成员，社会的“公共利益”也就是这些成员私人利益的汇总。因此，公共利益不是别的，就是所有私人利益之和.离开了私人利益，公共利益就成了无源之水的虚幻之物。“私”是“公”的基础，“公”是由“私”构成的.公共利益和私人利益在本质上是一致的，夸大两者的对立显然是片面的。

[1]

事实上，虽然儒家传统在公私关系上有失偏颇，少数中国古代思想家对这个问题曾有精辟阐述。例如黄宗羲一边将君主之法斥为私家之法，一边呼吁“为天下之大害者，君而已矣！向使无君，人各得自私也，人各得自利也”。

[2]

如果人人“各得自私”、“各得自利”，那么“天下”的公共利益也就得到保障了。何启、胡礼垣指出：“大道之行，今犹未及。……则家不妨私其家，乡不妨私其乡，即国亦不妨私其国，人亦不妨私其人。但能知人之私之未能一，知己之私之未尽蠲，如此则合人人之私以为私，于是各得其私而天下亦治矣。各得其私者，不得复以私名之也，谓之公焉可也。”

[3]

因此，“私”的总和即是“公”。

西方18—19世纪逐步发展了社会功利主义（Utilitarianism）学说，以边沁和密尔为代表的功利主义思想家提出国家法律与政策必须追求“最大多数人的最大幸福”。

[4]

不同的政策选择将对不同的人群产生不同的后果，有人得利、有人受损，因而个人利益的总和（也就是“公共利益”）也不一样，而国家的任务是在所有可能的政策中选择并实施公共利益最大化的政策。虽然社会功利主义并非“天衣无缝”，它已经成为当今法学的主流理论——法经济学——的哲学基础，也是绝大多数一般法律的立法基础。今天没有哪一部立法可以完全忽略成本一利益分析，也就是功利主义分析。用功利主义的标准来衡量，所谓“良法”就是最大程度促进公共利益的法，“恶法”则反之。

4．法律是一种公权力行为

既然法律作为社会“公器”应该代表公共而非私人利益，法律必须由公权力而非私权力负责制定和实施。早在查士丁尼时代，《法律阶梯》就明确声明“国家代表公权力，为了公共利益而制定、解释和实施法律”。任何私人都显然无权制定并实施法律，只有掌握公权力（public power）的“国家”才享有正当的立法权、执法权和司法权，因为根据理性选择理论，每个人都是理性自私的，任何私人都只会选择对自己最有利的法律或政策，但是这种“法”显然未必符合大多数人的公共利益.只有公权力制定和实施的法，才可能符合公共利益。

问题在于，和公共利益是由私人利益构成的一样，公权力也不是一个独立的实际存在，而是由私权力构成的。无论在什么体制，所谓的“公权力”都是由特定私人群体掌握的，而根据理性选择理论，这些人所执行的公共政策必然主要是为他们自己服务的。中国古代皇帝总是以“公”的形象出现的，玉玺所盖的大印就是“公”的象征，而儒家传统也尽量通过道德教化将继位太子教育成克己奉公的“明君”，通过科举考试选拔熟读儒家教义的大小官吏，但是仍然无法弥合公私之间的鸿沟，无法改变公权力最终掌握在私人手中的状况。从九品“芝麻官”到最高统治者皇帝，每一个官员都身兼公私双重身份：他们都代表“国家”，应该为公共利益服务，但他们其实又都是私人，其本性决定了他们首先考虑自己的私人利益.除非受到制度上的监督和约束，他们注定将以权谋私、贪污腐败。如何保证公权力的公共性，便成为宪法学研究的主要对象。

因此，虽然法律在价值层面上应该为公共利益服务，但是在实证层面究竟为谁的利益服务，取决于谁掌握着“公权力”，也就是谁最终控制法律的制定和实施，而这个问题直接关系国家宪政体制。根据理性选择理论，每个人都主要是理性自私的，每个人的行为都主要是为了促进和保护自己的利益，因而谁制定并实施法律，法律就为谁服务。在这个意义上，法律确实是“统治阶级的工具”。

[1]

在专制君主制国家，国王是最终的立法者，因而国家法律最终是为了国王的利益服务的，即便儒家提倡的“仁义”也只有从仁义对维护统治的角度才可能获得接受。

[2]

在贵族寡头制国家，法律主要是为了少数封建贵族的利益服务。只有在民主国家，普通老百姓是最终的立法者，至少立法者和执法者必须通过定期选举向他们负责，法律才可能真正保护他们的利益，而大多数人的利益才称得上“公共利益”。

由此可见，人类统治的基本难题出自人性本身的悖论：人都是自私的，但自私的人却被要求履行公共职责.只有适当的制度才能使违背公共利益的成本内在化，从而保证这些作为官员的私人适当行使公权力。要保证立法符合公共利益，必须使立法者具备代表公共利益的理性动机。在最根本的意义上，既然公共利益是私人利益之和，最可靠的方式就是直接民主制，也就是让每个人亲自参与制定国家立法和政策。根据理性选择理论，每个人都是自己利益的最可靠代表者，也只有我们自己才真切地体会自己的切身利益和需要.如果让别人越俎代庖，必然会产生别人为什么愿意代表我们的利益以及如何知道我们的利益是什么等问题。因此，卢梭在《社会契约论》中认为立法权是不可让渡的，必须由每个公民亲自行使.如果采用英国式的代议制，通过议员为公民立法，那么公民只有在选举日是自由的.选举一过，公民又回到奴役状态。

[1]

然而，直接民主制只适合卢梭设想的原始小型社会，而不适合庞大复杂的现代社会。现代社会有明确分工，大家平时忙于自己的职业，很少有闲暇顾及不同政策对社会的影响。再加上现代社会问题（譬如环境污染、恐怖犯罪）越来越复杂，解决这些问题的立法工具通常需要高深的专业技术知识，因而立法任务也非一般人所能胜任。更不用说现代国家人数众多，中国14亿人口分布于广阔的领土范围，以目前的交流手段根本没有直接参与立法的可能性.即便互联网在世界各地高速发展，面对面的直接交流仍然是民主政治不可或缺的一个环节。换言之，直接民主虽然最可能代表“最广大人民的最根本利益”，但是在现代社会立法成本过分昂贵。

[2]

既然直接民主不可行，不如退而求其次，通过间接民主形成和代表社会公共利益。虽然人民不能直接参与立法，但是他们还是可以选举议会代表，并通过这些代表制定符合公共利益的法律或政策。由于议员们面临周期性选举的压力，而并非卢梭所说的只有在选举日才受制于选民，因而可以期望代议制民主所产生的法律能够代表社会多数人的利益。虽然个别议员也有可能偏离选民利益，但是如果民主程序有效运行，人民还是可以及时替换不合格的议员，从而将这种可能性降至最低。另一方面，由于议会一般不超过几百人，议员也成为精通社会与立法工作的一门职业，因而立法质量大为提高，而立法成本则大为下降。

或者用公共选择的语言表达，统治成本包括决策失误成本和决策程序成本，而最有效率的统治就是总体成本最小的统治。

[3]

如果由所有人共同决策（直接民主

制），那么决策偏离公共利益的可能性最小，因而决策失误成本最低，但是决策程序成本最高.如果由一个人替所有人决策（君主制），那么决策程序成本最低，但是决策偏离公共利益的可能性最大，决策失误成本最高。这两个极端都不是统治成本最低的状态，因而都不可能是现代政体效仿的对象。相比之下，代议制民主同时具备两方面的优势，决策失误成本和程序成本都相当有限，因而是综合成本最低、效率最高的统治状态。

无论是公共利益和私人利益之间的辩证关系，还是公权和私欲的矛盾一体，都说明只有良好的制度才能维持适当的公私分界.否则，不但私人权利无力抗衡以“公共利益”为名的侵犯，而且“公权力”本身也将成为某些人以权谋私的利器。只有代议制才能保证法律代表公共利益，进而保证公权力的公共性。严复在《原强》中指出：“民不能无私也，圣人之制治也，在合天下之私以为公。然则使各私中国奈何？曰：设议院于京师，而令天下郡县各公举其守宰。”在这个意义上，议会是一个协调和整合私人利益的场所.通过民意代表之间的利益协商、交换和妥协，纷繁复杂的私人利益最终上升为公共利益，并成为国家立法的保护对象。

图2.1　民主整合——从私人利益到公共利益

当然，功利主义与民主并不是完全一回事。我们可以想象，某些法律可能给少数人或个别人带来巨大痛苦，而给多数人带来极为有限的快乐，以至多数人的快乐加起来不足以抵偿少数人的痛苦，因而这样的法律违背功利主义原则，但是由于多数人控制着立法机器，因而这些剥夺少数人基本利益的措施还是成为国家法律。种族歧视可以算作一个例子：它给少数族群带来物质和精神上的实实在在的痛苦，而给那些在人数或政治地位上占优势的族群带来的快乐（譬如种族优越感）其实是十分有限的。只有当众多微不足道的快乐加起来超过少数人的痛苦，多数人剥夺少数人利益的法律才符合功利主义原则。但不论如何，和少数人当政相比，多数人统治的民主制还是最有利于促进公共利益，因而也是和功利主义最吻合的体制。

5．法律是一个等级体系

最后，我们这里的“法”其实不只是议会立法，也不只是一个议会的立法。一个国家有许多不同地区，每个地区都有一个议会.如何处理不同地区的立法关系？如何处理中央和地方、上级和下级之间的立法关系？即便在同一个地方，政府也有不同性质的立法：既有议会通过的法律，也有行政部门通过的法规或规章。如何处理议会立法和行政立法之间的关系？总之，不同的立法主体制定不同的法律规范，这些规范之间可能会相互“打架”，因而必须有一套决定主次的规则将它们形成一个有机的法律体系，而不是杂乱无章的立法堆砌。

一项法律基本原则当然是下位法服从上位法，问题是如何决定法律位阶？这个问题取决于国家性质。在君主制国家，皇帝意旨高于一切.当然，在理论上，皇帝的个人旨意未必超越礼法或祖制，但他至少在平民百姓面前是至高无上的。民主国家则正好相反，法律等级和人民的距离成反比.制定法律的主体越是接近大众，法律位阶越高。因此，议会立法高于行政立法，因为议员由各地区的人民选举产生，因而广泛代表不同地区和阶层的民意，议会制定的法律当然也相对最准确地表达公共利益.行政则只是法律的执行者，即便在有必要制定行政立法的情况下也必须以议会立法表达的公共利益为准则。由于议会代表最大多数人的利益，诸如英国、中国等国甚至接受了“议会至上”原则，议会代表最高国家权力，议会立法的效力高于包括行政立法在内的其他国家行为。

然而，议会不止一个.一个国家由多个地区构成，因而必然有多个议会。既然都是民选产生，如何确定不同议会制定的立法之位阶？如果中央和地方立法同时适用于同一个问题，而结论不同，究竟适用哪个立法？这个问题取决于宪法规定的国家结构。在单一制（unitary）国家，中央立法一般高于地方立法，但是在中国也存在例外。在联邦（federal）国家，中央立法则未必总是高于地方立法。联邦制的一个主要特点是按照权限确定法律位阶，而作为中央的联邦政府权力也是有限的，超越联邦宪法授权范围的联邦立法是无效的。因此，只有针对宪法授权范围内的事项，联邦议会立法才高于地方立法.如果有关事项被确定为属于各州权限范围，那么各州议会立法具有最高地位。总之，联邦国家的中央和地方按事务的性质进行分权：属于全国的事务归中央管辖，属于地方的事务归地方管辖.譬如三鹿奶粉造成“结石婴儿”显然是一个属于中央统一管辖的全国事务，而北京大学食堂的伙食质量显然是一个至多属于北京市管辖的地方问题。

在邦联（confederal）国家或政治实体，成员国政府更是一般有权不适用违反国家基本法的邦联立法。当然，这个问题在过去和现在都颇有争议。在19世纪中

叶，美国南北部曾对联邦的认同产生激烈冲突，南部实际上将美国联邦认定为邦联制，各州有权废止（nullify）它们认为不适当的联邦法律。在当代的欧洲“联盟”（European Union），这个问题也是若隐若现，德国宪政法院曾判决德国有权不适用违背《基本法》的欧盟立法。

[1]

事实上，即便在单一制国家，地方也未必总是适用中央法律乃至宪法，譬如中国的港澳特别行政区仅适用《基本法》、当地法律和判例以及为数很少的中央立法，而不适用绝大多数全国性法律。

联邦或邦联国家的中央与地方立法分权和法律位阶的民主理论并不矛盾。几乎所有国家都承认议会立法高于行政立法，但是如果中央立法和地方立法都是议会立法，那么谁高谁低确实存在争议空间。单一制国家只有单一的法律秩序结构，中央立法没有权限.事实上，单一制的地方政府相当于中央政府下属的行政部门，因而中央立法理所当然高于地方立法。但是联邦国家具有多重法律秩序，各州法律自成一体，甚至可以视为“国中之国”。或换个角度看，地方和中央都是民主结构，本无一成不变的高下之分.至于在具体问题中孰高孰低，需要根据问题性质决定哪个议会更有发言权：地方问题当然应由地方决定，全国问题则应由中央决定。

当然，无论是单一制还是联邦制国家，立宪与修宪程序的民主程度一般超过普通法律，因而宪法是国家的最高法律。在某些联邦国家，制宪或修宪主体比普通立法主体代表更广泛的民意，例如1788年美国联邦宪法需要当时13州中至少9个州的同意方能生效（事实上，后来所有州都陆续通过国民大会或议会表决支持联邦宪法），修宪则需要国会两院2/3多数提议、3/4州（50州中38个州）的同意。更高的制宪与修宪程序确立了宪法的民主正当性，进而决定了宪法的最高地位。

图2.2　法律效力的等级秩序

三、宪法的理论基础

1．民主的缺陷——多数人暴政

以上围绕民主论述了法律秩序的特征，只有民主才能保证法律符合公共利益。这样不是很好吗？民主+法治就足以保证政府的所作所为符合社会公共利益，至少是大多数人的利益。但是回到我们的出发点，如何防止法律这个“紧箍咒”过分限制我们的自由？当然，不必要的限制往往损害了大多数人的利益，因而民主程序本身就足以阻止这类限制成为法律。然而，在某些情况下，多数人可以剥夺少数人的基本权利，将某些“鸟笼”限缩得很小，而不影响自己的切身利益甚至从中得利，例如美国某些州甚至在联邦废除奴隶制后仍然剥夺黑人的选举权。

[1]

由于民主程序的主要特征是多数人决定，民主本身无法防止少数人的基本权利受到侵犯。更何况多数人可能错误认识社会的公共利益，从而做出事实上有损多数人自己的决断。

历史上一个最著名的民主悲剧就是苏格拉底之死：公元前400年，雅典陪审团以蛊惑青少年亵渎神灵的罪名，接连两次把公认的“智者”苏格拉底判处死刑。在公开辩论中，苏格拉底为自己据理力争，但终究无济于事。最后，他义无反顾地选择尊重雅典公民的判决，平静地喝下了送来的鸩毒。

[2]

现在看来，雅典陪审团的多数判决显然是错误甚至愚蠢的。苏格拉底悲剧说明，任何人都会犯错误，“人民”及其“代表”也不例外。虽然如果我们相信凡人的理性，那么根据孔多塞陪审团定理

[3]

，多数人决定犯错误的概率比少数人更小，但是这绝不意味着多数人不会犯错。多数人完全可能犯错误，而多数主义民主决策程序无法防止多数人的错误.事实上，多数人的错误正是通过民主程序表现出来的。

当然，更多的时候，政治过程中的多数人可能在完全清醒和知情的状态下通过

法律剥夺少数人的权利，从而产生托克维尔所说的“多数人暴政”。

[1]

既然是多数决定一切，民主程序通过的法律应能最大程度地保障多数人的利益，但是未必能保障少数人的权利。因此，只有民主和法治是不够的。虽然民主的法有助于保护多数人，促进大多数人的“公共利益”，却忽视了少数人的权利。从功能主义的角度看，也正因为民主和法治有缺陷，所以才需要宪法与宪政。

宪法的目的正是通过抗衡多数人的暴政，保护所有人的基本权利，保证所有“鸟笼”都不至于过分狭小，防止“紧箍咒”的规则过分严苛。世界第一部成文宪法——《美国联邦宪法》——就是为了保护少数、限制民主、抗衡多数人暴政而起草的，而这并非历史的偶然。譬如美国独立后，有些州通过立法免除农民的债务，被认为是多数人对少数人的财产权之侵犯，因而美国之所以制定《联邦宪法》，正是为了防止各州民主发展为“多数人的暴政”。1788年制定的《联邦宪法》明确禁止联邦和各州政府取消债务。

事实上，宪法的出发点和一般法律不同：如果普通法律的理论基础是社会功利主义，宪法的理论基础是社会契约论。以下简要论述契约论的基本类型及其主要思想。

2．社会契约论概要

近代宪法一开始就是以保障权利的契约形式出现的，第五讲会更详细探讨宪法和契约之间的不解之缘。作为第一部“权利法案”，《大宪章》是君主和封建贵族之间的权利契约。经过君主和贵族的不断斗争，权利保障被逐渐扩展到平民.在此过程中，作为自由主义理论基础的社会契约（Social Contract）论发挥了重要作用。契约论的目的是为国家权力的产生和维持提供合法性依据，或者说是为界定什么是合法国家权力提供标准。尽管国家早已存在，契约论却只是在近代才产生的思想，是西方思想家在文艺复兴、新教革命和启蒙运动的推动下对国家权力进行反思的产物。事实上，18世纪的许多制宪者认为，宪法在本质上就是一部社会契约。以下简要介绍对社会契约论做过开创性贡献的四位思想家——霍布斯（Thomas Hobbes）、洛克（John Locke）、卢梭（Jean-Jacquer Rousseau）和当代的罗尔斯（John Rawls）。

社会契约论的开创者是现代第一位自由主义思想家霍布斯，其最著名的著作是1651年的《利维坦》。霍布斯的历史性贡献是完成从传统到现代的“价值倒置”，首次系统建立了以权利（而不是义务）为本位的政治哲学。《利维坦》假想了

一个没有国家或政府存在的“自然状态”（State of Nature），其中人人都在没有任何国家与法律约束的条件下完全自由地生存。这里没有权利，也没有义务，人只能靠自己的力量保护自己的人身及其所占有的东西，并可以随心所欲地侵害他人而不违反任何自然法则。由于自然资源是有限的，人和人之间必然会因争夺有限资源而发生“各自为战”的全面战争，以至人人都生活在“孤独、贫困、龌龊、野蛮与短命”的悲惨境界中。

[1]

为了摆脱这种人人自危的“自然状态”，个人之间通过实际或虚构的契约（Covenant）过程，彼此同意把自己手中的剑都交出来，并上交给一个更超越的权力，也就是主权国家。只有国家才能实施合法的暴力，以抵御侵略并保障国内安定与和平。在这里，国家获得了其最初的合法性：它的存在对于人类摆脱自然状态的困境并获得某种基本保障是必要的。由于霍布斯生活在一个动乱年代，国王和议会正在进行着一场战争，霍布斯所设想的自然状态过分严酷，以至人民只要基本生存权得到保障便别无他求，社会契约对国家的约束微不足道，因而霍布斯开创的社会契约论也被称为“专制契约论”。

虽然霍布斯的专制契约论不受新兴资产阶级的青睐，他开创的社会契约论思路对后世产生了巨大影响。洛克在很大程度上沿袭了霍布斯的思路，但把它进行改造并反过来为新兴资产阶级服务。洛克最重要的著作《二论国民政府》建立了自由主义的契约理论，因而也被称为“自由契约论”。和霍布斯类似，洛克的理论中也有一个“自然状态”，但是和霍布斯的理论相比，洛克的自然状态要乐观得多。自然资源相当丰富，只要劳动就能获得充足的供给.人们并没有陷入“各自为战”的状态，个人生存也并不那么悲惨。但由于没有国家，自然状态对于规定并实施人的权利与义务不太方便。因此，人们通过契约建立了国家，并规定了立法与司法权的分工。契约的目的是保障人民所享有的权利，并且对国家设置相应的义务。如果统治者违背了基本的契约义务，人民有权揭竿而起、“向天呼吁”。洛克提出了在当时具有革命性的学说：人民有反叛统治者的自然权利，因而受到新兴资产阶级的普遍欢迎，并为美国的独立革命提供了理论基础。在美国制宪运动中，洛克的自由契约论和孟德斯鸠的三权分立理论发挥了同样重要的作用。

和洛克一样，卢梭也是在批判与继承霍布斯学说的基础上建立了自己的契约理论。卢梭最重要的著作有两部：《论社会不平等的起源》和《社会契约论》。第一本书彻底批判了社会文化中的种种弊端，尤其是社会不平等所造成的奴役.第二本书则寻求通过民主的社会契约，建立一个人人平等的新文明，使人类社会踏上新的自由之路。卢梭的契约论尤其强调民主与平等，因而被称为“民主契约论”。卢梭对自然状态的看法甚至比洛克更为乐观。在真正的自然状态下，野蛮人在丛林里

健康、潇洒、无忧无虑地生活着。人与人之间是相对平等的，因为他们的自然能力是相当平等的.只是在文明不知不觉发生以后，平等的自然状态才被打破，而人在自然状态下的自由也从此一去不复返。既然人类已经知道不平等与不自由的根源，而又不能简单取消文明并回到已经永别的自然状态中去，那么他们就必须共同设计新的社会体制，使每个人都能在新的社会现实中重新获得自由与平等。这个体制就是人们通过相互同意建立起来的民主政权，其中公民被保证平等参与以实现公共自由。

值得注意的是，和洛克的自由契约论不同，卢梭的民主契约论完全建立在多数主义基础上，因而对自由主义或功能主义宪政理论贡献不大。事实上，卢梭理论中的强制平等化确实具有专制的危险性，对少数意见的简单否定则具有压制意见与言论自由的倾向。另外，卢梭的民主契约仅适合小型社会。卢梭在此继承了孟德斯鸠的理论：大国适合中央行政专制，中等国家适合贵族统治，小国才适合民主制。由于公民之间需要进行充分交流，且彼此相互熟悉，卢梭的民主国家类似于道家理想中的“小国寡民”，而不适合庞大复杂的现代社会。

最后，罗尔斯的当代学说借鉴了以前的三种契约论以及其他道德与政治哲学，包括亚里士多德、康德的理论及功利主义和理性选择等学说，在美国的政治多元主义基础上建立了和20世纪后期的社会问题相关的契约论。在第二次大战以后，西方世界普遍关心社会公正问题，因而罗尔斯发展了“正义契约论”，在此不赘述。

[1]

不论根据哪种契约理论，“社会契约”的基本思路是国家并不是从来就有的，而是（或应该是）通过一组契约产生的。人和社会先于国家而存在，国家则是人类理性的有目的与有意识的后天产物。既然国家权力是由人产生的，它的行使就必须符合某种社会目的（而不是统治者的个人目的），必须满足人和社会的现实需要.只有这样的国家权力才是合法的，只有这样的政府才具有合法存在的必要或理由。

根据社会契约论的观点，人原先是处于没有国家或政府的“自然状态”。只是为了解决自然状态的困难或不方便，才产生了公共权力或国家。通过相互同意所达成的契约过程，这个实体获得了一定的授权，而且这种权力至少在目的上是有限的——它们无非是为了维护公共安全、防卫、健康、福利或道德等“公共利益”，而这些公共利益都有比较客观的定义与衡量标准。为了实现公共利益，国家必须实施其从人民那里获得的权力，而这种权力必须按照其性质和职能而获得划分，并被分配到属于不同部门的政府官员.在符合基本目的之前提下，国家可以依靠社会赋予的资源来强制实施国家法律所规定的义务。在操作层面上，国家就是在特定政府结构下的官员所代表并行使的公共权力，其目的是实现社会所普遍认同的“公共利

益”。宪法的任务正是表达这种公共利益及其所要求的国家权力的形式与结构。

3．政治多元主义与美国宪政思想的形成

不同版本的契约论对欧美大陆产生了不同影响。卢梭的平等主义对法国革命与《人权宣言》的制定产生了巨大影响，美国的主流则接受洛克与孟德斯鸠的学说。建立在洛克的社会契约论之上，联邦党人麦迪逊发展了最早的“政治多元主义”（political pluralism）理论，并至今仍统治着美国的思想界。它不仅构成了美国宪政的思想基础，而且对于世界宪政主义具有普遍意义。

在著名的《联邦党文集》第十篇，麦迪逊第一次提出了政治多元主义理论，并对联邦主义的必要性作了精辟阐述。和社会契约论略微不同的是，麦迪逊的出发点不是孤立的个人，而是组成社会视的一些“派系”（factions）。“派系”是一个含义很广的概念，它可以是“君子”所避讳的“党”派，也可以是马克思所说的阶级，也可以是一般的社会组织或宗教团体。根据麦迪逊的定义，“派系是指一定数量的公民——不论他们是全体的多数或少数，被一种共同的爱好或利益所推动，因而联合起来、受其驱使.这种爱好或利益与其他公民的权利相冲突，或与社会的长远集体利益相匹敌”。对于美国制宪者而言，所有的政治与经济团体都是为了追求自己利益或实现自己理想的派系，所有派系在道德上都是大致平等的，不存在正确错误、先进落后之分，至少不存在一个超然的旁观者对派系的道德正当性做出公正判断.即便是代表大多数选民利益的政治党派，也只不过是一个“多数派系”而已。

不同派系之间必然会展开相互斗争。和华盛顿总统一样，麦迪逊也承认派系斗争的危害，但他把派系的形成视为人类本性的一部分，因而根除派系也就扼杀了人的基本自由，这无异于因噎废食.人类所能做的，只是通过不同方式去控制派系的危害。他指出：

要治理派系的危害有两种办法：一种是根除其原因，另一种是控制其效力。消除派系的根源又有两种方法：一种是摧毁其生存所必需的自由.另一种是赋予每个公民相同的见解、相同的爱好与相同的利益。……第一种疗方要比疾病本身更坏。自由对于派系而言就好比空气对于火灾一样.没有前者做养料，后者将骤然熄灭。但因自由滋生派系而取消政治生命至关重要的自由，就和因空气点燃毁灭性力量而企图湮灭动物生命所必须依存的空气一样愚蠢。

麦迪逊认为“派系的潜在根源生存于人类本性的萌芽之中”，而“调控多样化和相互干扰的利益构成现代议会的主要任务，它涉及通常和基本的政府运作中的党派或派系斗争”。既然派系是不可消除的，派系斗争是不可避免的，那么体制设

计者唯一能做的就是把派系斗争所产生的危害限制在一定的范围内。

我们可以从这段论证中看到，美国制宪者很早就承认“阶级斗争”。社会就是由利益不可调和的阶级——或划分得更细一点，派系——组成的，它们之间的相互斗争构成了人类文明发展的历史。但受西方怀疑主义（scepticism）传统的影响，美国制宪者并不承认在这些派系中存在一个更“优越”或“先进”的派系，更不承认这个派系压制、打击甚至消灭其他派系的合法性。如果“阶级斗争”存在的话，国家的任务不是要实现一个消灭阶级与阶级斗争的“极乐世界”，而正是使“阶级斗争”永远继续下去——因为根据麦迪逊的推理，在派系消失的瞬间，自由也不复存在.要维持自由，就必须制衡派系力量，制止任何派系消灭或吞并其他派系，而这正是一个政治多元主义国家的首要任务。在某种意义上，政治多元主义类似于经济自由主义。经济自由主义要求不同商品在市场中自由竞争，且消费者是竞争结果的最终决定者.政治多元主义则强调不同的观点在公共场合下公开辩论，且最后结果由广大选民决定。经济自由主义和政治多元主义也都依靠法律的保障，并将此视为国家的主要职能与义务：如果自由竞争的最终结果是导致垄断，那么国家有义务实施反不正当竞争法以维持自由竞争状态.如果多数主义的民主游戏规则将导致多数派系的“暴政”，那么宪法的任务就是最大程度地防止“多数人的暴政”，以维持多元主义的基本政治条件。宪法就是一部政治领域的反垄断法。如果宪法被认为是一部基本契约，那么这部契约的基本条款就是“同意存在不同意见”（agree to disagree）。

因此，如果说在专制社会，最大的威胁是掌控政治权力的少数派系，那么在一个真正的民主社会，少数派系不可能垄断政治权力，多数人成为最强大因而也最需要受到制约的派系.专制社会需要多数主义民主击破少数人的权力垄断，民主社会则反而需要制约多数派系才能防止保证。因此，多数主义民主成为美国宪政的主要制衡对象。更准确地说，美国宪政就是专门为了抗衡多数人的暴政而设计的。

[1]

〔美〕霍姆斯（Oliver Wendle Holmes）：《法律的道路》，张千帆等译，载《南京大学法律评论》2000年秋季号，第6—19页。

[1]

〔美〕霍姆斯（Oliver Wendle Holmes）：《法律的道路》，张千帆等译，载《南京大学法律评论》2000年秋季号，第6—19页。

[1]

参见《法治与人治问题讨论集》编辑组：《法治与人治问题讨论集》，社会科学文献出版社2003年版。但参见其中于光远先生的论文：《对人治与法治问题讨论的一点看法》（第7—11页）。他在当时就清楚看到法治的局限性，例如“法治也不一定倾向于民主”（第9页）。

[1]

当然，某些国家的议会可以就特定人或事通过决议乃至“法案”（private bills），但是这类“私人法案”并非通常意义的法律。

[2]

例如“君君，臣臣，父父，子子”，参见《论语·颜渊》。

[1]

《韩非子·五蠹》。同样，许慎在《说文解字》中说：“环己谓之私，背私谓之公。”

[1]

参见张千帆：《“公共利益”的构成——对行政法的目标以及“平衡”的意义之探讨》，载《比较法研究》2005年第5期。

[2]

《明夷待访录·原君》。

[3]

《新政真诠》。

[4]

参见Jeremy Bentham,

The Principles of Morals and Legislation

, New York: Haftner Press（1948）, p. 1, nl.

[1]

Karl Marx，Civil War in France，

The Marx-Engels Reader

（2nd Ed.），Robert C. Tucker（ed.），W.W. Norton & Co.（1978），pp. 606—607.

[2]

例如见《孟子·梁惠王上》。

[1]

J.-J. Rousseau,

On the Social Contract

, D. A. Cress（trans.）, Indianapolis/Cambridge: Hackett（1987）, p. 74.

[2]

James M. Buchanan and Gordon Tullock，

The Calculus of Consent：Logical Foundation of Constitutional Democracy

，Ann Arbor：University of Michigan Press（1962），pp. 63—78.

[3]

Ibid.

[1]

Maastricht Case，89 BverfGE 155.参见张千帆：《西方宪政体系（下册·欧洲宪法）》（第二版），中国政法大学出版社2005年版，第210—212页。

[1]

例如见Nixon v. Herndon，273 U. S. 536.Nixon v. Condon，286 U. S. 73.

[2]

见Apology，in Plato，

Five Dialogues

，G. M. A. Grube（trans.），Hackett Publishing Co.，1981，pp. 23—44.

[3]

Condorcet's Jury Theorem，大意是如果每个人正确选择的概率大于1/2，那么参与人数越多，决策正确的可能性越大。参见Duncan Black，

The Theory of Committees and Elections

，Cambridge University Press（1958），pp. 159—180.

[1]

Tyranny of majority，参见 Alexis de Tocqueville，

Democracy in America

，George Lawrence（trans.），J. P. Mayer（ed.），New York：Harper & Row（1969），pp. 250—254.

[1]

Thomas Hobbes,

Leviathan

, London: Penguin（1651/1968）, p. 186.

[1]

参见 John Rawls，

A Theory of Justice

，Cambridge：Harvard University Press（1971）.