# 时寒冰  应怎样拯救中国股市？    
    
时寒冰：应怎样拯救中国股市？    
作者：时寒冰；分类：经济随想；标签：股市 ；日期：2008-08-18    
奥运期间的股市大跌，让投资者痛心不已。一方面是股市下跌带来的实实在在的亏损，另一方面是奥运行情预期的破灭，导致投资者仅存的信心也遭到摧毁。信心是支撑资本市场的最重要基础，信心的崩塌意味着基础的动摇，进而，演化出多杀多局面。近期股市的暴跌正是多杀多的结果。    
在熊市中，股市的涨跌有一个重要规律：下跌不需要理由，而上涨却需要理由。    
目前，股市的每一次反弹，都很容易夭折。其根源在于，造成反弹的唯一动力仅仅是股市超跌的结果，是对超跌的一次本能的技术性调整，而这种超跌后的反弹是缺乏持续性、持久性的，当然，也是缺乏力度的。尤其在现阶段，在奥运行情梦破灭后，只见打雷不见下雨的维稳，发展到现在干脆连雷也不打了，这种不诚信、不作为状态同样重创了投资者的信心。    
由此，投资者处于极度无望的状态中，任何一次反弹，都被视为一次逃生机会，追涨者寥寥。    
如果导致股市反弹的唯一动力仅仅是股市超跌后的一种本身反应，那么，这种力量显然是靠不住的。也正因此，它需要投资者时时保持清醒。    
目前，中国股市处于非常微妙也非常危险的阶段。股市跌幅已经达到60%，这种走势即使从全世界范围来看，也极其罕见。中国股市在防止大起大落的监管目标之下，如此疯狂地暴跌，显出的难道仅仅是投资者理性的缺失吗？在中国股市，机构投资者的力量已经超半，作为市场稳定基石的机构投资者，却屡屡扮演着砸盘的角色，这是为什么？    
由于刚性制度的缺位和诚信机制的缺失，能够稳定市场的力量一个个遭到破坏与摧毁。    
A股处在空前危险的阶段。    
持续多次强调次贷危机危害有限的美国，在忽悠多国中央银行为其损失买单后，终于开始承认次贷危机是无底洞这一事实。8月9日，美国金融分析家指出：美国次贷危机引发了一场比1929年经济大萧条更为严重的危机。原因是它给金融市场的其他许多环节都造成了真正严重的影响。    
美国著名分析家、纽约大学斯特恩商学院经济学教授努里尔·鲁比尼指出，次贷危机有可能让美国付出将近3万亿美元的代价，相当于美国GDP总量的20%以上。这对美国经济乃至全世界经济而言都将是一次重创。到目前为止，次贷危机导致的企业破产还仅限于金融部门，一旦进入第二阶段即蔓延到制造业领域，就会像大萧条期那样，出现大规模的企业破产、失业和生产能力的破坏。    
次贷危机一旦发展到这一阶段，美国失业率上升，消费能力下降，进而，波及欧洲和日本，给中国的出口造成致命影响——对于经济对外依存度非常高的中国而言，这是一个值得正视的危险。    
即使没有次贷危机的恶化，就中国国内情况而言，宏观经济增速下滑的趋势也已经开始显现。    
近日，里昂证券发布了一份针对国内53个城市105家私营中小企业的调研报告，该报告显示，利润率下降的中小企业已由1个季度前的61%增加到了70%，36%的中小企业更明确预期未来毛利率的下滑。随着宏观调控下的信贷政策收紧，高达77%的中小企业表示在银行借贷上遇到了更大的困难。里昂证券统计显示，中小企业收到海外订单的增速，已从上季的4.8%降至0.9%.    
国家发改委中小企业司8月3日发布的统计结果也显示，全国约1/10的规模以上中小企业在今年上半年工业增加值增长率接近30%，较去年同比减少15%.中小企业司有关负责人透露，据初步统计，全国今年上半年6.7万家规模以上的中小企业倒闭。如果中小企业继续面临不公平对待（其中包含着因国有企业垄断给它带来的巨大不公），使它不仅无缘通过自己累积的经验和自身的力量脱颖而出，其生存空间还被国有企业压缩，那么，下半年，还可能有更多中小企业倒闭。    
现在，应该如何挽回股市颓势？    
其一，应该通过减税、降息等方式，促使宏观经济走好。股市作为宏观经济的晴雨表，它往往提前反映实体经济的运行情况，如果对宏观政策进行调整，人们就会对宏观经济向好充满信心，股市就将提前以上涨的方式作出回应。    
其二，在股市跌幅如此之深的情况下，应该停止新股发行与再融资。在股市一路下跌中，新股不断上市，同时，增发和配股融资额同比上升了71.75%，可转债融资额同比增长了4.3倍，这种与维稳目标相背离的做法应当及时进行修正。    
其三，应加快解决大小非减持问题。持仓成本在一元以下，甚至持仓成本为负数的大小非，即使在目前价位抛售股票，仍有非常丰厚的利润，这种不公平的博弈本身就彻底摧毁了中国股市的估值体系和现存的游戏规则。股改因急功近利留下的这一重大隐患，已经成为中国股市发展过程中的最大绊脚石，有关部门应抓紧解决这一难题。    
中国股市问题很多，但应抓紧解决这三个问题。这是帮助A股走出困境的必走之路。解决好其中的任何一个问题，A股的颓势就能有所改变。    
来源：东方早报2008年8月16日专栏    
    
相关文章：    
路平：“大小非”若干问题辨析    
路平：抓主要矛盾，股市就有救    
叶康乐：七宗罪与股市、期货等一切投机市场    
时寒冰：中国股市进入“俯卧撑”阶段    
周口店人：证监会，你为什么要如此残忍地劫贫济富？    
周口店人：为了维护股市和社会稳定，必须严厉打击老鼠仓    
张宏良：不能让四千万股民为金融腐败官员陪葬    
魏也：中国应认真对待股市崩盘危险    
张宏良：4000万股民已成为金融买办要挟中央的人质    
张宏良：股灾和“范跑跑”，最先倒下的两张多米诺骨牌    
时寒冰：控制通胀应压房价而不应压股市    
时寒冰：疯狂的印花税——中国股市乱源    
陈军华：应强制上市公司向投资者分红    
时寒冰：失血的中国股市——一江“春水”向西流    
章玉贵：股市震荡凸显资本项目自由化之忧    
时寒冰：不救市并不代表可以不作为    
新风：告全球投资者——我们为什么经历暴跌    
新风：坚决反对人民币升值，才能够恢复股市，恢复经济稳定    
大鱼吃小鱼：赌场营销之感悟——在中国股市中必胜之方法    
叶康乐：论股票