# 时寒冰  李登辉访日,危险人的游戏  
  
时寒冰:李登辉访日,危险人的游戏  
作者:时寒冰;分类:中日关系;标签:台独 日本 ;日期:2001-04-25  
时寒冰剥皮系列<野心.陷阱.阴谋>之二  
李登辉访日是日本修改教科书问题的继续.  
日本政府不但彻底忘记了中国在其金融危机期间,以人民币不贬值的巨大牺牲为平抑危机做出的贡献,而且要忘恩负义,趁火打劫,步步紧逼.  
在平时,不论是李登辉访日还是教科书的修改,对中日关系而言都是及其严重的大事情,两件事情连着做,日本何以如此胆大妄为?  
这是日本政府又一步阴险但高明的险棋.  
日本在4 月3 日宣布正式通过修改的教科书以后,中国驻日本大使陈健当日在东京举行记者招待会,强烈谴责日本文部科学省审定通过歪曲史实,美化侵略战争的历史教科书.陈健说:......①中国对这一结果深感震惊和遗憾......②这必将对中日关系健康发展带来不利影响......③日方应从维护中日关系大局和日本自身在国际社会的形象出发,采取切实措施,纠正右翼教科书中的错误,还历史以本来面目.  
中国虽然表示了强烈谴责,但明显地透出因为中美撞机的问题表现出的克制.中国并没有采取类似韩国那样激烈的行动.此后的中国人民日报上,中美撞机事件的有关报道仍然占据着主要的篇幅.日本修改教科书的问题被冲淡了,一切仿佛都在按照日本人的意图去做.  
这些情况,李登辉也看到了.李登辉把这当作前往日本,为台独势力铺路的大好时机,就及时提出了赴日的申请.  
日本这时候同意李登辉访日可能是出于以下几个原因:  
１．中国政府在日本教科书问题上表现出来的克制,被日本认为是软弱或者是中国一时无法从中美撞机事件里面摆脱出来,中国也不愿同时与美日交锋陷入更大的被动.  
２．日本处于“变相"的交替时期,即将离任的森喜朗更多的会考虑民意而不是政府的长远的发展规划.这从森喜朗３月底放弃出席挪威国王摆下的国宴反到寿司吧跟其它政客聚餐的反常“出格"行为里面可以看出来.再一个,森喜朗是日本历史上遭受批评和指责最严厉的一位首相,同意李登辉赴日,把难题踢给下任首相很可能是他个人比较愿意看到的结局.  
３．是日本政府商定了.也就是说得到了日本天皇和四位首相候选人都同意了的,如果同意李登辉访日是出于这个原因,那么,日本政府在支持台湾的台独势力方面步子迈得更大了.日本的四位首相候选人在共同举行的记者招待会上,在日本修改教科书和李登辉访日问题上,观点惊人的一致,是否在证实这一点?  
日本同意李登辉赴日给台湾台独势力一个明确的信号,无论中国如何反对,日本最终是站在台湾一方的,是支持台湾的,会给台湾领导人造成可以想象的空间,坚定台湾领导人走向独立的信念.这也是近年来台湾领导人空前亲日的最重要的原因也是最主要的结果之一.  
正在深受撞机事件困扰的中国,担心对日本修改教科书问题反应得太强烈,将面临与美日同时交锋,美日会更加齐心协力对付中国.这也正是日本人能够估计到的.中国的顾虑使日本人得寸进尺.  
如果,在４月３日,日本宣布通过修改后的历史教科书以后,中国政府和韩国一样,态度坚决,立场坚定,亚洲的其他国家也必然纷纷相应,疲于应付的可能就不再是中国而是日本了.  
因为,撞机事件属于中美两国之间的事情,而日本修改教科书则是日本和亚洲所有遭受其侵略的国家之间的事情.中国不孤立.中国在这个事件上,能够得到更多更明确的支持,是中国在国际上伸张正义,树立威望的时候.  
然而,中国选择了忍耐和克制.  
然后,日本人就双管齐下,其忘恩负义,恩将仇报,趁人之危的小人嘴脸尽然显露无遗.  
韩国民众再现精诚团结的感人一幕.联想到为了应付金融危机,韩国人民踊跃捐钱捐物的场面,让人不由自主地对这个民族生出敬意.韩国迅速崛起的成为亚洲四小龙的秘密恐怕也在此吧!  
这次,韩国举国上下群情激愤,强烈要求日本政府重新修改教科书的抗争之声此起彼伏.韩国召回驻日大使,给日本政府带去了抗议信;全面推迟向日本文化开放市场;反对日本成为联合国安理会常任理事国,全面推迟韩日交流项目,取消对日本天皇的访韩邀请......韩国将动用一切外交力量,使日本歪曲历史的教科书问题,在韩国国民能够接受的程度上尽快得到解决.  
韩国人在维护正义,坚持原则,捍卫民族尊严的问题上,在避免民族感情再次受到伤害方面既不含糊也不妥协的态度,让日本人始终不敢小视.  
韩国自金大中1998年访日,日本正式向韩国表示道歉,进行痛切的反省和诚心的道歉(但没有向中国道歉),不正是韩国人不懈抗争的结果吗?  
时寒冰 31 岁,男,汉族,自由撰稿人.E -mail:china888china@hotmail.com或 china888china@yahoo.com.cn 个人主页:chidao.tongtu.net  
  
相关文章:  
时寒冰:三国的空档,日本的“天赐良机"  
都人:日本的沉沦  
爱新:反躬自问:我们是不是在妖魔化日本?  
林思云:卡在台独者喉咙里的一根刺:金门和马祖  
王小宁:台独的危险被大大夸大了  
都人:台独人士为何讳言“中国人"?  
华风论坛:中国和日本的实力帐  
林存培:从中国历史道义看“台独"  
娅娅:中国的潜力与日本的实力  
军事天地:日本对我国的威胁有多大?  
张承志:日本留言  
李山:“一个中国"与“台独"的名与实  
周锐鹏:朱总理厉声警告,谁搞台独就没好下场  
周锐鹏:中国向台湾舞剑 剑尖指向李陈及日本  
房宁:我在日本受到三次文化震撼  
岳东晓:从汉征匈奴看中日关系  
岳东晓:对中国和亚洲的掠夺是战后日本经济发展的基础