# 时寒冰  谁在利用谣言做空股市    
    
时寒冰:谁在利用谣言做空股市    
作者:时寒冰;分类:经济随想;标签:股市 ;日期:2008-02-29    
3月3日,A股普涨.正当人们试图摆脱前期阴霾的时候,一个令投资者心惊胆寒的魔咒又突然发威了.3月4日,有关深发展再融资500亿元传闻,像瘟疫一样传遍市场.深发展一度被打至跌停板.加之3月5日中国平安要召开2008年第一次临时股东大会对再融资方案进行正式表决.金融股哀鸿遍地.同时,也有其他上市公司将再融资的传闻出现.A股下跌.3月4日夜,深发展发布澄清公告:“除已公告的融资计划外,并无其他资本募集计划."对于卷款案件,深发展表示,损失金额预计不超过3000万元,对银行整体财务影响极微.    
一遇到普涨,立即有再融资传闻出拳打压;一遇到利好,立即有再融资传闻迎头痛击.这几乎成了一种规律.    
我在此前的文章中和参与的电视访谈中,曾再三提醒,警惕目前一种非常危险的倾向,那就是利用谣言制造恐慌,打压股市,浑水摸鱼.    
如果对照A股的这波深度调整和有关再融资的各种消息,就有发现,两者之间配合得简直天衣无缝:只要股市一有反弹,马上就会有再融资消息传出对股市迎头痛击,就好像在传递一个无形的“接力棒",往往是一剑封喉,迫使股市下跌,显得十分诡异.    
那么,谁是谣言的制造者?    
之前,有人撰文指出,网络为某些人散布谣言提供了便利,谁都可以成为谣言的散布者,谁都可以利用谣言制造杀伤力.    
错!这里面一定有猫腻!为什么?    
设想一下,有个无聊的人,突然编造了一个深发展再融资500亿元的传闻,然后,吓得机构主力慌不择路的抛盘,一直打压至跌停板(机构为深发展当日一度跌停的最大空方).    
你信这种说法吗?    
鬼才相信!    
强势机构主力的信息渠道非常丰富,他们与相关上市公司的联系也非常便利,求证一个消息的真伪是易如反掌的,他们怎么可能相信谣言?但是,事后的数据显示,每次再融资谣言出现后,将股价打到跌停板的主要力量都不是散户而是机构主力.诸如中国平安,浦发银行,大秦铁路,中国联通,深发展......这类股票,是散户的力量可以打至跌停的吗?    
与其说谣言制造了恐慌,倒不如说有人借助谣言散布之机打压股市制造了恐慌更为确切.    
在A股市场,有一个隐蔽的幽灵,在按部就班地打压中国股市.从利益分析法角度来看,这就是答案藏身之处.    
要知道谁在散布谣言,就必须分析,股市下跌对谁更为有利.然后,沿着脉络逐渐调查下去.    
但是,奇怪的是,在谣言幽灵般祸乱市场,给股市造成剧烈波动,给投资者造成损失的今天,似乎没有人关心谣言来自何方,也没有人关心散布谣言者的背后隐藏着什么样的阴谋,这些现象本身难道还不够离奇的吗?    
资本市场必须公正和透明,中小投资者才能免遭被掠夺的厄运.否则,中小投资者就容易沦入一些强势利益集团口中的羔羊.    
谣言正在破坏这个市场的公正性,给散户投资者带来巨大不公.因为,散户投资者的信息渠道更少,对谣言的辨别能力更差,谣言对他们的杀伤力更大.    
这还只是从一个局部的角度去分析.    
倘若从一个更大的角度去看,那么,是否有一股力量在通过做空中国股市达到某种不可告人的目的?甚至,其意并不仅限于股市?    
要保护中小投资者,维护资本市场的健康发展,应该组织专门的调查组,动用现代化的调查手段,查找谣言的来源,追究谣言散布者的法律责任,追查谣言背后隐藏的种种黑幕.否则,倘若任凭谣言肆虐,任凭谣言对中国股市的操纵,不仅中小投资者因此受到伤害,中国资方市场的未来甚至国家的经济安全都令人担忧.    
写于2008年3月5日凌晨    
    
相关文章:    
时寒冰:再融资背后藏着多少猫腻    
郎咸平:中国股市的兽性冲动    
张宏良:建立投资者主导型市场    
时寒冰:剖析股市暴跌真相--谁能力挽狂澜    
时寒冰:谁制造了中国股市大跌    
时寒冰:加息对股市和居民生活的影响    
袁文:带头大哥的前生今世    
草庵居士:中国股票市场千点感言    
草庵居士:“政策救市"背后的真相    
杨学武:股民也是民    
草庵居士:中国股票市场已经全面崩溃    
田奇庄:足坛之乱与股市之乱    
东方不亮:看不懂的中国股市    
京东山人:邪恶的中国股市    
杨帆:痛思“中国股市"    
王先庆:公开的秘密:股市里的钱哪去了    
凌锋:政策变幻,大陆股市高风险    
京东山人:中国股市到底是什么?    
京东山人:地雷,把我炸出了股市    
王宏亮:股市内幕:谁挣大钱?