# 时寒冰  失血的中国股市——一江“春水”向西流    
    
时寒冰：失血的中国股市——一江“春水”向西流    
作者：时寒冰；分类：经济随想；标签：股市 ；日期：2008-04-25    
中国股市从10月16日创下6124.04点（沪指，下同）的历史高点后，就一路下跌，到4月3日，创下3271.29点的近段新低，下跌达到2852.75点，跌幅达到了46.58%.在不到6个月的时间里，沪深总市值快速蒸发了7.29万亿，平均每月蒸发超过1.2万亿。A股持续暴跌，不仅造成7万多亿财富蒸发，也导致无数股民深套其中。其中，仅中国石油A股，在11月5日上市以来就套牢资金近2000亿元，套牢股民超过180万人。此次股市大跌的影响，超过了中国股市上任何一次人造熊市。    
从世界范围来看，在实体经济连续数年保持两位数的增长速度，社会形势稳定，且未发生重大自然灾难与重大政局变动的情况下，出现如此深幅的暴跌也是非常罕见的。    
那么，是谁制造了这次股市大跌？谁成为财富的掠夺者？    
我们不妨先回顾一下去年因提高印花税率引发的5·30大跌。在去年到5月之前，QFII大肆唱空中国股市。被人们耳熟能详的一些观点是：“A股泡沫太大，沪指有可能在今后3个月内跌破3000点”：“目前A股散户持股比例已达65%－70%，高出成熟市场一倍，这是一个再明白不过的见顶信号。”有的外方研究机构直接呼吁政府“应采取措施阻止泡沫的进一步形成。”作为从成熟市场走出来的机构研究者，竟然如此露骨地呼吁政府干预股市，不能不令人震惊。    
QFII的呼吁最终影响了决策。印花税率从千分之一调整到千分之三，两倍的调整幅度，引起了股市的自由落体，A股仿佛在瞬间进入了末日世界，许多投资者忍痛砍仓。而事后的数据显示，QFII在此次大跌后蜂拥而入，结结实实地抄了一个大底。外资机构在A股估值偏高，无从下手的情况下，通过唱空制造利空，并通过对相关决策的影响，迫使A股走出了一波人造大跌势，达到了以更低成本建仓的目的。在完美地抄底之后，QFII又一路唱多。    
A股市场对QFII及热钱的巨大诱惑主要源于两点：一是建立在实体经济快速发展基础上的良好的成长性，这种成长性意味着暴利。从赚取利润的角度来看，仅此一条就足够了。二是政策市漏洞。对于强势者，对于那些能够通过各种途径影响政策的利益集团而言，漏洞越大，获取暴利的机会也越大，胜算的把握也越大。纵观当今世界，还有哪个市场具有如此之大的诱惑力？    
更大的问题在于，单个的外资机构甚至就可能通过自身的影响力，在A股牟取巨额暴利。最典型的例子就是瑞银在中国石油中的作局。有报道指出：“站在48元之颠的中石油散户欲哭无泪，而瑞银集团却在香港那边快乐地数着挣来的大把钞票。有迹象显示，瑞银集团涉嫌通过以中石油A股承销商的身份，来操纵H股的股价获取暴利，而通过操纵H股，又影响到A股的定价以及上市后的股价，最后导致到1700亿资金被套在48元之颠。中国数以十万计的散户因此遭拖累。”    
在中石油上市后，瑞银一边抛售中石油，一边发布报告建议买入中石油。境外机构透过监管体系漏洞通过境内市场操纵牟取暴利的问题，在中国石油问题上表现得淋漓尽致，而市场的监管者竟然找不到问责的依据，甚至找不到调查的理由。监管体系落后的现状，给境外机构操纵A股市场牟取暴利大开方便之门。这势必然会对境外机构通过不法行为操纵中国股市牟取暴利带来更大的诱惑力。    
以A股为基础建立起来的衍生品是热钱做空中国股市的另一动力。2006年9月5日，新加坡交易所正式推出以A股为标的的新华富时中国A50指数期货。2007年11月8日，全球首只通过做空中国股票市场来获利的ETF在美国证券交易所上市。这只以中国股票市场下跌获利的ETF，将双倍反向于新华富时中国25指数的日回报率。有评论指出：“一旦这只抛空中国股市获利的ETF产品在美国挂牌，将会引来大量的巨鳄闻腥而来，尤其是已经通过QFII在中国A股投资的大行。”    
这意味着，倘若热钱先在海外股指期货上做空，然后，等中国股市达到某一高位，存在内在调整要求的情况下做空A股，就可以达到双重获利的目的。一方面，在A股高位抛售股票套现，同时为暴跌后低价接单创造条件。另一方面，在以A为标的的股指期货产品中所下的卖单，将因A股的下跌而获取更大的暴利。因为期货本身所具有的“以小博大”的特点，就能发挥杠杆作用，将盈利和风险成倍放大。    
事实上，全球首只通过做空中国股票市场来获利的ETF在美国证券交易所上市的日期本身，就非常值得玩味。这只ETF产品是在2007年11月8日上市，而11月5日正是在中国石油刚刚登陆A股之后，中石油是A股第一大权重股，中石油每跌10%，大盘就要下跌200点，反之亦然。中国石油登陆A股意味着，做空股市者有了更强大的操纵中国股市的工具。因此，对于瑞银做空中国石油与海外通过做空中国股票市场来获利的ETF有无关系，不好下结论，但是，中国石油自登陆A股后，对于推动股市下跌所起到的作用却是有目共睹的。境外机构及热钱透过做空中国股市获取了丰厚暴利（通过唱多诱惑散户高位接单），由此同时，它们在股指期货上所获得的暴利恐怕更为丰厚。    
事后的数据显示，一些席位一直在疯狂抛售股票，且重点抛售对象集中在排名最靠前的几只权重股，打压中国股市的目的非常明显，操作手法非常坚决。    
如果说通过抛售股票砸盘是海外机构与热钱打压中国股市的直接手段，那么，通过提出庞大再融资计划及散步谣言等不法达到做空中国股市的目的无疑是间接手段，而这种手段更有效，能达到四两拨千斤的效果。对照A股走势，就会发现，一种无形的力量一直在有条不紊地达到打压中国股市的目的。    
第一阶段，2007年11月5日，中国石油上市后，以瑞银为代表的外资机构疯狂抛售中国石油，带动大盘下跌。    
第二阶段，今年1月21日，多家媒体在首页重要位置刊登新闻：《中国平安或创A股史上最大再融资》，接近1600亿元的再融资规模导致股市暴跌。沪指当即从5200点狂泻，一口气跌倒4195.75点。事实上，在中国平安再融资消息传出之前，一些机构就已提前逃离。上证所授权发布的Topview数据显示：去年12月28日，超过330家机构持有中国平安约62.8%股权；但到大跌前的最后一个交易日，1月18日，持股机构已缩减至225家！在这一过程中，散户手中的筹码却在逐步上升。    
第三阶段，在中国股市因新基金发行反弹，重上4600点，股市人气重新恢复的情况下，2月20日，市场突然传出浦发银行再融资400亿元的传闻（传闻随后得到了确认，只是金额略有出入），引发恐慌性抛盘，股市再次暴跌。浦发银行再融资计划传出之前，得到消息的机构同样提前就开始逃离。    
中国平安与浦发银行犹如在A股仍下了两颗原子弹，使得市场对于庞大再融资计划充满了恐惧，纷纷抛售股票，这导致股市陷于更惨烈的暴跌之中。一直到创下3271.29的新低，仍没有真正缓过气来。中国平安与浦发银行即使以后放弃再融资，其对股市的打压效果也已经顺利实现。而这两个上市公司背后都有外资背景。    
外资在中国操纵股市的行为已经到了肆无忌惮的地步。如马丁居里有限公司（MCL）100%控股的马丁居里投资管理有限公司（MCIM）和马丁居里公司（MCI）在2007年8月买入的南宁糖业的股票，已经超过了5%，但它既未向中国证监会、证券交易所提交书面报告，也未通知上市公司予以公告，同时，它还违反了《证券法》的有关规定，是非常大胆的违规违法之举。我们要追问的是，监管部门为何有法不依？    
随着中国资本市场日益走向开放，境外机构及热钱通过各种途径、各种方式操纵中国股市以牟取暴利的行为将愈演愈烈，热钱到底进来了多少没有谁知道确切的数据，但在这几年新增的外汇储备无法由贸易顺差和FDI解释的部分大幅增加，无疑就是热钱悄悄涌入的最好证明。然而，遗憾的是，时至今日，监管部门对这些外资无可奈何，相关制度也迟迟未能建立起来，即使已有法律规定的违法之举，亦轻易逃过惩处。这既为外资、热钱操纵中国股市提供了便利，也对热钱做空中国股市牟利产生了更强大的诱惑力。这必然导致严重后果：    
第一，导致国人财富被境外资金通过股市合法地掠夺。    
第二，导致中国相关定价权的丧失。    
第三，使得民众因亏损引发的愤懑情绪被引向政府——这同样是许多境外资金背后的势力所乐意看到的结局。中国社会保障体系没有建立起来，股市暴跌给投资者带来的精神压力和痛苦远远超过任何一个西方国家。    
第四，造成中国股市基本功能的扭曲和丧失，使中国经济的可持续发展丧失一个重要的基础。    
第五，导致中产阶层因财富的缩水而减少，难以形成稳定的消费力量与平衡力量，成为中国未来发展中的一大隐患。以中等收入者为主体的“橄榄型”社会结构，被公认为是最理想的社会形态。这次股市大跌让许多中等收入者的资产严重缩水——他们是股市的参与主体，加之高房价对中等收入者的挤压，这个群体的人数将呈现减少趋势而非增长趋势。从长远来看，这对中国的可持续发展非常不利。第六，股市只是境外机构及热钱展示实力的第一步，更大的隐患在金融领域，通过做空中国股市劫掠财富发展起来的外资力量，一旦在金融系统兴风作浪，就不仅仅是洗劫财富的问题，还可能危险到中国的金融安全，甚至引发金融危机。    
现在应正视这些危害，尽快采取针对性措施。    
第一，监管层必须改变牛市时乱作为、过度作为，而熊市时又不作为的现状，认真肩负监管职责而不是指数的调控者——这本身就是监管角色的错位。第二，应尽快建立针对包括外资在内的所有市场主体的监管机制，严格执法，让违法者付出巨大成本。第三，应加强对包括股市账户在内的监管，防止热钱大批量进入中国股市加剧中国股市的波动，威胁中国的金融安全。    
来源：加拿大《枫华》杂志    
    
相关文章：    
章玉贵：股市震荡凸显资本项目自由化之忧    
时寒冰：不救市并不代表可以不作为    
新风：告全球投资者——我们为什么经历暴跌    
新风：坚决反对人民币升值，才能够恢复股市，恢复经济稳定    
大鱼吃小鱼：赌场营销之感悟——在中国股市中必胜之方法    
叶康乐：论股票    
霍德明：我坚决反对下调印花税救市    
叶檀：要清醒认识到资本市场正在发生重大变化    
时寒冰：中国股市的“政策市”困局    
时寒冰：谁在利用谣言做空股市    
时寒冰：再融资背后藏着多少猫腻    
郎咸平：中国股市的兽性冲动    
张宏良：建立投资者主导型市场    
时寒冰：剖析股市暴跌真相——谁能力挽狂澜    
时寒冰：谁制造了中国股市大跌    
时寒冰：加息对股市和居民生活的影响    
袁文：带头大哥的前生今世    
草庵居士：中国股票市场千点感言    
草庵居士：“政策救市”背后的真相    
杨学武：股民也是民