# 3._不生病的智慧之一--少做勉为其难的事_我只想做自己想做...

第35节：少做勉为其难的事

3. 不生病的智慧之一--少做勉为其难的事

我只想做自己想做的事情，跟我的爱好有关，跟我的才能有关，跟我的感情有关。凡是与这些无关的事情，凡是别人认为应该我做而对我是勉为其难的，我都做不好，也尽量不去做。

前些天我与一个同事在网上聊天，同事夸赞我有大智慧。我到底有没有，自己也不太清楚。有时大家都认为你有，好像你没有也有了。只因写了一本书，本来再平常不过的我--以往让左邻右舍都觉得是个不学无术的家伙，居然被许多人视为了天才。就像马三立先生在相声中所说的，"弄得我自己都不知道自己吃几碗干饭了"。

很长时间没有写什么文章，有人说我是在磨砺修为，厚积薄发.有人说我是江郎才尽，文思枯竭.也有人说我已投身商海，腐化变质矣。唉，有了点小名，自然也就成了别人关注的对象。其实，我啥也不是，只是想常常在喧闹的马路边站站，看看车水马龙、霓虹闪烁，然后在狭窄的胡同里走走，闻着从窗子里飘出来的菜香，看着一家人围坐在小院里吃饭。至于什么宏图伟业、历史使命，以及闲云野鹤、羽化登仙，压根儿就与我无关。

我只想做自己想做的事情，跟我的爱好有关，跟我的才能有关，跟我的感情有关。凡是与这些无关的事情，凡是别人认为应该我做而对我是勉为其难的，我都做不好，也尽量不去做。

您的才能会告诉您能做什么，您的爱好会告诉您该做什么，您的感情会告诉您想做什么。做自己能做的、该做的、想做的，就是发自真心的。

那位与我聊天的同事夸了我，我也夸她干事麻利漂亮，很有智慧。她回复道："我不知什么是智慧，只是我真心想做这些事，我想真心就是大智慧吧。"

太对了，我一直不知智慧的大门在哪儿，这真是一语中的，金玉良言。

第36节：长寿是为了享受更多快乐的时光

4. 长寿是为了享受更多快乐的时光 人不是为了长寿而长寿，想长寿是因为可以享受更多快乐的时光。如果为了长寿而谨小慎微，为了长寿而处心积虑，那这长寿岂不是充满迷幻的陷阱，害人不浅？ 大家要听的，第一是有趣的，第二是有理的，第三是有益的。怎样讲才有趣？那就是讲故事，因为故事有形象、生动的情节。怎样讲才有理？那就是通俗，听得明白才有道理。怎样讲才有益？那就是简单，容易操作，老少皆宜。

每一次讲座，都要有一些新鲜的东西放进去才有意思。放进些什么东西呢？就放进去那些能让我讲得越来越少而大家感触越来越多的东西。感召、启发、激励才是最好的方法，而灌输、教导、批判都是徒劳无益的举动。

人是非常脆弱的动物。谁又能真的相信一切都早已注定了呢？如果真是那样，我们的安全系数，并不在于用了多少防范的措施，而在于我们积了多少福德。《心经》中说："心无挂碍，无挂碍故无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅。"人怎么会无挂碍呢，若无挂碍，那到这个尘世之中来做什么？这个婆娑世界就是一个处处挂碍的世界。心里烦恼很多，其实并不是事物繁杂，而是活着的原理不清楚。

有人说："坦坦荡荡地做人，就是做人的全部内涵，就是做人的全部修炼。"

俗话说："有钱能使鬼推磨。"如果您有钱，那就一定要用这些钱来买时间，因为时间就是构成生命的材料。如果我们干一些事情，耗费了大量的时间，只是为了省一点点钱，那您挣来的钱又有什么用处呢？您挣的钱越多，生命就越短暂。

人不是为了长寿而长寿，想长寿是因为可以享受更多快乐的时光。如果为了长寿而谨小慎微，为了长寿而处心积虑，那这长寿岂不是充满迷幻的陷阱，害人不浅？如果金钱能带来快乐，那这钱一定要花.如果金钱能减少痛苦，那这钱一定要花.如果金钱能延长值得延长的生命、节约宝贵的时间，那这钱就更值得去花。

有些人生活只是为了寻求公平，这样的人肯定四处碰壁.有些人生活总是要符合道理，这样的人注定烦恼随身。因为，世上本来就没有公平可言，少有道理可讲。所有的标准都是相对的，对您有利的或许对别人就有害，如果对羊群保护，那么对狮子就是灭绝。

有的人为了公平，100块钱的利益纠纷不惜花费5000块钱去寻求裁决。唉，人生短暂，有多少美丽的景色值得去观赏，有多少有趣的事情值得去体验，有多少迷离的人生值得去经历，怎么可以为了吃一顿免费的早餐而误了飞往渥太奇的飞机呢？ 唉，生活中的羁绊很多，如果您停下来要看个分明，想弄个透彻，那您就别想再走出这个浮浅而牢固的粉笔圈。只可惜很多人每天都在自己的脚下画着圈圈，还唯恐画得不圆，让别人看不起。

其实懂得待人接物的艺术，比学会几个穴位、练好几个动作不知要强多少倍。人生只有懂得放弃杂务的纠缠，才有真正的快乐.人生只有学会排出体内的毒素，才有真正的健康。精神集中本是一种状态，而不是一种思想。就像爱情，它不是一种概念，而是一种感受。开车的时候，我们的精神自然处于集中的状态，这时如果您还在反复提醒自己要精神集中，那反而集中不了。

如果一个人已经睡着，就不要再叫醒他来服安眠药了。有人虽然不说，但他是懂得的，就像哑巴吃蜜.有人满口禅语，其实根本不懂，就像瞎子点灯。

第37节：想美丽，练叩首法就行

5. 想美丽，练叩首法就行 人生短暂，问题繁多，所以我们要学习"偷懒"的方法，也就是把一切事物尽量加以简化。最简单的方法就是惯性，所有的方法都遵循着一定的理念，找到一个大方向，然后自然是条条大路通罗马，我们就可以轻车熟路地一直走下去了。

人生短暂，问题繁多，所以我们要学习"偷懒"的方法，也就是把一切问题尽量加以简化。而最简单的就是所有的方法都遵循着一定的理念，找到一个大方向，然后自然是条条大路通罗马，我们就可以轻车熟路地一直走下去了。

很多女士向我讨要美容的秘方，我说，您想要哪里美丽，就把新鲜的气血引到哪里。然后，她们就问我引血的方法。其实，您关注哪里，您的气血就在哪里，您的财宝也就在哪里。

有两点是一定要搞清楚的，那就是一个起点、一个终点。终点就是到哪里去，起点就是从哪里起步。至于您是使用舟马车船还是慢步长跑，倒是无关紧要的。我们身边尽是些悟性很高的聪明人，只要您有心，就可以随时吃到免费的午餐。

下面是一个叫"小牧小树"网友的一篇小文： 打通小周天的叩首法，对于美白很管用，我没有天天做，只是隔三差五地做一次，每次一小节，每小节叩首15次。慢慢地，我脸上的色斑颜色浅了。过去我练习过美白瑜伽，练了半年多，那里边的动作也是以倒立为主，跟叩首法是一个原理，但效果就不是很明显。所以，爱美的女生们，加油啊！ 我本人最喜欢这样的文章，短小、随意、充满感情，而又极为实用。很多朋友总是说："我的症状，您的书中没有说。"我说："有呀。"他们却说："我怎么没看到呢？"其实，您没有看到也很正常。

这就像是我们手中的地图，上面会标着哪里有个超市、哪里有个银行、哪里有个医院、哪里有个学校……至于，银行有几个柜台、学校有几个教室，您只有亲自到里面去数数了。

第38节：梳头有大学问

6. 梳头有大学问 别小看梳头这个动作，靠它就能打通人体的很多经络，是属于给身体打地基的。当打通经络后，再集中看看哪个穴位有问题，特意去揉一揉，这就是为身体添砖加瓦了。

每天梳头是一件极为重要的事。为什么古人总是说要天天梳头？因为梳头实际上就是在梳经络。

有人说梳头多了，容易损伤毛囊，那咱们把指甲剪平了，用10个手指肚来梳，这样怎么梳都损伤不了毛囊，而且还很有力量。您看头的侧面全是胆经，有20多个穴位，您都不用找，就这么一梳，哪块有点疼，就证明哪块有阻塞，您就反复地揉它，不知道那个穴叫什么名字没关系。因为您一梳头，胆经上的20多个穴位就全部"一网打尽"了。

开始梳头的时候，您会发现，长期头痛或者胆囊不好、有乳腺增生这些胆经阻塞方面问题的人，头上一定有相应的阻滞点。经络是连着的，下面有堵的地方，它上面也堵。所以您这么一梳，就会发觉某处有疼的地方，用大拇指一点一揉，会发现里面还有一些结节、疙瘩的东西，这时，您一定要把这个东西揉开了。

每天梳头多长时间为好呢？坚持每天300次就非常好了。有人说我有的是时间，梳3000次怎么样？那当然更好。头不怕多梳，您就记住，梳头好处大了。头为诸阳之会，所有的气血都是奔着头上来的，头就怕堵住了，一堵住什么心血管疾病、脑梗塞之类的问题就全来了。您把头一梳，头部一清爽，这些问题就全解决了。所以梳头是能消百病的妙法。

有人说："我不敢梳头，因为头发本来就少，还老掉"。我说："越是这样的人，越得多梳。为什么？您别怕掉头发，因为，凡是用手指肚一梳就掉的头发，它根本就是在头上面浮搁着呢！您不动它，睡觉起来后也是一床，您不如干脆先给它弄下来就完了，剩下的头发就个个都是精英了。这就跟种花似的，您得把那些枯叶剪下去，别让它也跟着一块吸收营养，最后剩下的那些才是茁壮的。"

还有的人说："我也不敢梳头，我一梳头就白花花的跟下雪似的，全是头皮屑，没法梳。"他觉得越梳头皮屑越多。其实，如果能坚持每天梳头至少300次，连着梳1周，您再梳的时候就会发现已经没什么"雪花"了，而且梳完以后会看到满手都是油污污的。这说明您把堵塞在毛孔上的这些黑油（中医讲的湿气、痰浊）给梳出来了，这样当然就不长头皮屑了。

梳头不但可以治疗脱发，还能治疗白发和头发无光泽。当头发浓密起来后，就证明您的气血越来越足，肝肾的功能提高了。另外，有的时候我们想补补肝、补补肾，但往往直接补不到，效力达不到这个地方，怎么办呢？"诸病于内，必形于外"，人体的里面和外面是有通路的。谁是它的通路？头部就是它的通路。您经常梳梳头，就跟肝肾通上了。人不可能头发很浓密而肝肾却很弱，这是绝不可能的。头发浓密了，肝肾的功能也就提高了，这是一体的两面，只要提高一方面，另一方面就提高了。

梳头时，除了头两侧，正面也要全梳。头的正面是膀胱经，是专门抵御风寒的。有的人经常容易感冒，就是风寒老进来的原因。您把膀胱经多梳梳，就不容易患感冒了。还有的人总觉得头晕，脑供血不足，什么原因？是督脉堵塞住了。督脉这条中间线，下至尾骨，与肾经相通，上行巅顶百会穴，如果时时保持通畅的话，不但您不会得老年痴呆，而且会越梳越精神。

第39节：用头练书法，精气神都壮

所以梳头应该把头部全梳一遍，每天梳得越多越好。

别小看梳头这个动作，靠它就能打通人体的很多经络，是属于给身体打地基的。当打通经络后，再集中看看哪个穴位有问题，特意去揉一揉，这就是为身体添砖加瓦了。

7. 用头练书法，精气神都壮 很多人缺乏想象力，一闭上眼睛，脑子里就是一片空白或者一片杂乱。而闭着眼写字的时候，脑子会很清晰地去想所写的字，所以精神很容易集中。而在精神容易集中的状态下，气血就会更多地上到头部，脑供血就会很充足，人也就不会得老年痴呆了。

我前阵子看电视，画面里赵之心老师正在教大家一个动作，我觉得非常好，就顺便在这里推荐给大家。

这个动作就是用头来写字，可以照着字帖来写，不仅书法练了，还能把身体的精气神全调动起来。因为这种活动很舒缓，而且各个字的笔画不同，所以绕脖子的方向也就不同，对脖子、颈椎、头脑的神经锻炼非常有好处。

很多人缺乏想象力，一闭上眼睛，脑子里一片空白或者一片杂乱。而闭着眼写字的时候，脑子会很清晰地去想所写的字，所以精神很容易集中。而在精神容易集中的状态下，气血就会更多地上到头部，脑供血就会很充足，人也就不会得老年痴呆了。

现在，让我们闭着眼睛一起来写一个"平"字：一横、一点、一撇、一横、一竖，就这么写下去。然后，再写一个"安"字，可以通过自己的想象随意地去写。

写完后您会发现，转头并不是随意地乱转，因为随意地乱转特别容易让脖子不舒服。而这样一写却非常放松，因为注意力不在脖子怎么运动，而在字怎么写，无形中就把脖子运动了，而且又不伤害肌肉，很自然地就把这个动作练了。

以头为"笔"，写了"平安"两个字，还可以在闲暇时写写自己心里愿意写的东西，比如写"健康"这样稍微复杂一点的字。开始可以写楷书，先写颜真卿、柳公权的字体，慢慢变成王羲之的行书。就这么很挥洒自如地写，不但能锻炼头部，整个神经系统和精神状态也能全部得到锻炼，而且最关键的是能让您把心里的很多杂念清除出去。

当您用头写字的时候，您会把所有的注意力都集中在所写的字上--怎么写得更优美，怎么更像王羲之。所以这是一个非常好的运动。我建议，大家每天在练完"梳头功"以后，就开始用头写字，也不用多写，就写十几个字。渐渐地，您的书法水平会大增，智力也会得到提高。

第40节：喝水要根据体质度身而行

由此可见，养生的方法都是非常简单而且都是随时随地可以做的，关键是您要弄明白经络养生祛病的真谛。这样，健康就不是一件难事了。

8. 喝水要根据体质度身而行 每个人的体质不一样，一定要掌握适合自己的食品和饮食方法，不能因为大家都吃的东西，认为有营养就一哄而上。人家吃完这些变成营养吸收了，可您吃完成毒素堵那儿了，不一样。就像喝水，也要度身而行。

有很多人不爱喝水，一喝水就堵，这样的人千万别每天喝8杯水了。如果喝一口都堵，您再喝那么多水排不出去，留在身体里都变成湿气了，如果到腿上就会变成水肿。这时您再上点儿火，遇上点儿风寒，就会变成痰。为了化痰，您还得吃化痰药，每天吃药再灌点儿水，又会产生痰，这样就把自己变成一个"生痰机"了。

多喝水不是每个人都适合的，要根据自己身体的本能来喝。说喝水有好处，喝水能排毒，喝下去的水能跑到血管里冲刷血管壁，这都是美好的愿望。

那么，什么样的人适合多喝水呢？口舌经常干燥，喝完以后就上厕所，这样的人喝水没问题，多喝也没问题。有人喝3瓶水，能撒出4瓶尿来，这样的人怎么喝都没事。

有的人喝3瓶水，就撒出一瓶尿来，另外两瓶哪儿去了？在身体里面成湿气了，成水肿了，这样的人一定要少喝水。还有得哮喘病的朋友，一哮喘就有好多痰液，又是虚寒的体质，这样的人绝对要少喝水，否则哮喘好不了，除不了根，水也代谢不出去，都变成痰了。

要知道，日常生活中的很多习惯和观念，实际上比我们知道的那些经络穴位重要多了。因为您天天都要饮食，而如果饮食有错误，它给您带来的坏处就会远远超过您对经络穴位所付出的努力。

每个人的体质不一样，所以一定要掌握适合自身的饮食方法，不能因为大家都吃我也吃，认为有营养就一哄而上。人家吃完这些变成营养吸收了，可您吃完成毒素堵那儿了，不一样。就像喝水，也要度身而行。

第41节：大道至简，跪膝有方(1)

9. 大道至简，跪膝有方 练跪膝法除了能减肥和防治膝盖痛、膝盖积水、膝盖骨刺、腰疼、脱发外，还能让身心有很多意想不到的收获。

人为什么会膝盖痛？膝盖为什么会磨损？积液和水肿是怎么来的？平白无故怎么会出现这些东西？膝盖是一个关节，如果我们老做下蹲折叠的动作，就跟轴承一样会产生磨损。而老年人气血没那么多了，供给膝盖的气血也少了，膝盖又总是磨损，所以特别需要气血这种润滑油，润滑油充足就没事，润滑油一少就会干磨，就会出现磨损的问题了。这时寒气再进来，在缺血的情况下再去练蹲起、爬山、走远路，膝盖只能更磨损了。这就是很多中老年人在锻炼后膝盖越来越疼的原因。

很多人说锻炼有好处，那得看是在什么情况下锻炼。如果是在膝盖已经磨损的情况下去锻炼，那只能是雪上加霜，越练越坏。膝阳关穴虽然可以很好地缓解疼痛，但怎么让它不疼痛才是最根本的。所以，治本的方法就是让它一开始就不磨损，一开始就让新鲜血液润泽过来。而让血液过来的最好方法就是跪膝法，跪着走。这么一跪您就会发现气血轻而易举地跑到膝盖上来了，而且在跪着走时，会发觉腰也在扭动，肾也跟着补了。跪着走两三周后，您还会突然发现原来老掉头发的现象消失了。

另一方面，中医称膝为筋之府，膝就是筋的房子。而肝又主筋，所以跪膝法又是大补肝脏的方法，相当于每天喝几支杞菊地黄丸口服液，还不花一分钱，更不分什么体质，效果还如此好。

有人说："我跪不了，我去照片子了，医生说我这里有好多骨刺，这一跪肯定骨刺就扎着我，给我扎破了怎么办？扎一个窟窿就麻烦了。"这是大家对骨刺的一种误解。骨刺是人体的一种自然现象，每个人到一定年龄都会有骨刺。骨刺本身不会让人产生疼痛，疼痛是因为骨刺旁边的淤血压迫神经造成的。把淤血驱散，膝盖自然就不疼了。但去照片子，却发现骨刺一根没少，还都在那儿立着呢。

现在市场上有很多这个"刺灵"那个"消刺"的药，其实它们消不了骨刺，只能把骨刺旁边的淤血给化掉。所以说骨刺消不消没关系，并不妨碍我们去锻炼。所以，练跪膝法一点都不会对我们的身体有什么影响。

有人说："我膝盖已经有点儿积水了，破损比较严重，这个时候怎么办？"这个时候您要先推腿下边的脾经，先除湿，再揉膝阳关穴，往下疏导，然后再跪膝，把气血引过来，这样做就没问题了。

有人说："我这一跪还是有点儿痛，我有些担心。"那您就把沙发靠垫或别的软东西垫在膝下，先跪着别走，等跪两三天适应了，把垫拿走，再跪在床上，然后过两天再跪行。这个方法我曾给一个80多岁的邻居老先生试过，他本来不能下蹲、不能正常上厕所，但照我所说的两周以后就没问题了。现在他都快90岁了，膝盖一直没有毛病。如果平时稍微有点儿痛，他马上就到床上去跪膝，这个方法非常简单有效。

对想减肥的男士和年轻女士来说，跪膝法更是一个减肥秘法，比"敲带脉"还快。此法减大腿上的赘肉最明显。要想检验这个方法灵不灵，您回家拿皮尺先在大腿上量一下，然后每天跪20分钟，3周以后再拿皮尺量，肯定让您大喜过望。很多人都试过这个方法，效果非常明显。

第42节：大道至简，跪膝有方(2)

练跪膝法除了能减肥和防治膝盖痛、膝盖积水、膝盖骨刺、腰疼、脱发外，还能让您有很多额外的收获。

我的一个同事，他练了两周这个方法，还不是每天20分钟，有时候就跪10分钟，不久他去换眼镜的时候度数下降了50度。他都30多岁了，为什么还有这样的效果？因为练跪膝法养了肝，肝主筋，而膝盖是筋之会，肝开窍于目，所以通着眼睛。

学习防病的方法，一定要跟很多东西联系起来，不能认为跪膝法只是治膝盖、头上的穴位就只是治头，要举一反三，学一达百。有句话叫"饮半盏湖水，当知江河之滋味.拾一片落叶，尽享人间之秋凉"，讲的就是这个道理。这样我们学习起来就快了。您如果不能每天积沙成塔，那个塔就老也积不起来，您得有好的方法，学习最主要的东西。其实最关键的方法就是联想法，想想膝盖还跟哪儿通着，还管什么事儿？您一联想就行了。

第43节：学医不明经络，开口动手便错

第四章 求医不如求经络

我们锻炼的时候，不要单独去练一条经。要知道，没有哪一个脏腑是可以独自很健壮而其他脏腑很虚弱的，它们都是互相平衡的。只想锻炼一个脏器，您是锻炼不了的，也锻炼不好，得互相配合才能和谐健康。

学习防病的方法，一定要跟很多东西联系起来，不能认为跪膝法只是治膝盖、头上的穴位就只是治头，要举一反三，学一达百。有句话叫"饮半盏湖水，当知江河之滋味.拾一片落叶，尽享人间之秋凉"，讲的就是这个道理。

1. 学医不明经络，开口动手便错 要记住：打通经络是获得健康的必经之路。只有拥有健康，我们才能慢慢享受岁月奉献给我们的惊喜与感动。

什么是经络？是血脉还是神经？这是迄今为止各界纷争不休的话题。但对于我们普通人来讲，记住一句话就行了：有效就是硬道理。不要去管经络到底属于什么解剖层次或者神经层次，只要用它来随时防病治病，保证健康就可以了。

说得具体一点，经络不仅外接四肢百骸（百骸就是五官七窍），内通五脏六腑，而且经络之间也相互贯通。经络就是一张网，这张网上无处不是相通的。

有人说我胆囊切除了，有人说我做了乳腺手术，问会不会阻塞经络，经络会不会断掉，再揉经络还有没有用。好多人都有这个问题。我的回答是，再揉经络同样有用。比如您做了乳腺手术，您觉得胃经那块好像断了，可是另外好多经络也是通着胃经的，它们可以从旁边跟胃经接通。另外，像胆囊摘除了，敲胆经仍然起作用。

动手术就好比城市里某个地方在施工，说让您绕道行吧，您仍然可以到达想去的目的地，只是绕道罢了。就像有人脊椎有了问题，督脉不通了，但它还可以通过旁边的膀胱经和其他的经络相通，道理都是一样的。

经络在身体里起一个什么作用呢？它就像一条线路，比如煤气管道，在炉子哪边能点着火，就证明哪边有能量，管道是通的。如果点不着火，那就要看看到底是哪个地方关闭了。关闭的地方相当于人体的穴位，穴位就相当于一个一个的阀门，它们跟脏腑直接相通，其关系就类似于风筝和风筝线。脏腑就像个风筝，而经络就是风筝线。脏腑出现问题，比如说有人肝出问题了，怎么办？可以通过调节肝经，就是捋肝经这根"风筝线"来解决。一捋肝经，肝脏就得到了修复。

只要经络畅通，您就百病不生。但很多人不信，说这个经络能有这么神吗？您是不是夸大了它的功效？我们来听听古人是怎么说的吧。《灵枢经》中说："夫经脉者，所以决生死，除百病，调虚实，不可不通。"中医谚语说："学医不明经络，开口动手便错。"

有人说，中医看病经常是开汤药方，吃中药，这里面有什么经络吗？好像没经络什么事儿。其实这里面同样有经络，而且中药都讲究经络。中药里面有什么？可能大家知道的就是当归、柴胡、人参、黄芪，这些药都是归经的。所谓归经，就是这药被吃下去后，专门被这条经所吸收了。所以甭管您是用药也好，还是按摩、拔罐、针灸、刮痧，以及用什么方法锻炼，甚至做瑜伽，治病的最终目的都是为了打通经络。

用《黄帝内经》中的一句话，我觉得更能够非常细致、全面地给大家讲述经络到底是干什么用的："夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止，粗之所易，上之所难也。"这就是说，您要想生长发育，就要靠经络来提供气血。而病是怎么生成的？生病的原因很简单：经络不通就生成病了。如果您想防病，想治理一下自己的身体，那就要靠打通经络。

现在人们总说防病。但防病不能是等病来了才防，您得提前防。您只要保持经络畅通，疾病就没法侵入您的身体。如果有病，也可以有起色，能够好转。另外，学养生祛病之道要从经络开始学，而好的医生所达到的最高境界就是把经络搞明白了。不过，粗浅地熟悉一下经络非常容易，但要把它搞得非常精通，还是需要下一番苦功的。

把《黄帝内经》中的这段话弄明白了，就能知道防病、治病、保证健康的着力点在哪里了。所以很多长期身体虚弱、疾病缠身的朋友不用担心，坐在椅子上，躺在床上，敲敲打打照样可以维护健康，达到有病调病、无病强身的效果。

要记住：打通经络是获得健康的必经之路。只有拥有健康，我们才能慢慢享受岁月奉献给我们的惊喜与感动。

第44节：治病不先解开心结，没效

2. 治病不先解开心结，没效 我们应该借助经络穴位的桥梁，通过调整生理来改善心理，才能真正达到经络穴位的妙用。如果把经络穴位当成一个死的、没有感情的东西，那么揉它的效果就会很差。

我一个朋友的表妹最近生了一个女孩，她婆婆觉得不是大胖小子，心里挺别扭，生产后就来看了一眼，第二天就不来了。这个媳妇心里很委屈，本来头天有奶，第二天奶没了，因为生闷气憋回去了。这时，当针灸大夫的姨妈来探望她，一看这个情况，就给她使劲点按涌泉穴，同时慢慢开导她。不一会儿，她突然痛哭流涕，哭了一阵，觉得心里痛快多了。两小时后，她感觉乳房开始胀，奶又重新有了。

这个故事说明什么呢？说明经络穴位是可以直接通到情智上去的，它是沟通生理和心理的一个桥梁。既然如此，我们在按摩这些穴位的时候，就应该把心理方面的因素也加进去。比如说，您给亲朋好友按摩的时候，要知道他的心结在哪里，先解开它，如此才能达到"身心同治"。

我们应该借助经络穴位的桥梁，通过调整生理来改善心理，才能真正达到经络穴位的妙用。如果把经络穴位当成一个死的、没有感情的东西，那么揉它的效果就会很差。

当您帮助别人揉穴位的时候，如果他们心里有抵触，或者对其功效半信半疑，这时不要强迫去揉，因为绝对没有什么效果。如果绷着劲，而又要强行揉开，力量全都消耗在你们的对抗之中，怎么可能有效果呢？ 对待所有的东西包括治病，都要像解绳扣，而不要像扯绳子一样越扯越乱。解开的方法有两个：一个是身体上要解开它，还有一个是心结也一定要解开。两个同时解开，经络穴位才能真正发挥效果。

第45节：一个穴位就可以孝敬父母

3. 一个穴位就可以孝敬父母 揉揉经络穴位就能孝敬父母，还有比这更简单、更令人欣慰的事吗？ 前些天，网友陈女士向我讲述了她的经历： 母亲经常犯胃痛，痛起来非常剧烈，药物也难以缓解。那天母亲发病，正巧我在场，赶紧打开郑老师的书，对照着经络图，找到大概是"足三里"的地方，用大拇指使劲一按，母亲当时就喊道："对，就是这里，我想起来了，20年前那个针灸师给我扎的就是这个穴，当时胃就不痛了。"得到了母亲的认同，我更有自信了，接着又去按胃经的伏兔穴。本来我对穴位是找不准的，可母亲那个穴位附近痛得要命，我便哪里痛就多揉哪里。母亲怕痛，直要我住手，可两分钟过后，她大腿胃经上的一根紧绷的硬筋让我揉开了，伏兔穴也不痛了，胃也不疼了，好神奇呀！我再也不用眼睁睁地看着母亲难受而束手无策了。

哈哈，看来我的这点看家本领已经被大家轻松地掌握，并能随心所欲地发挥了。胃痛找"足三里"，这是寻常的办法，不足为奇。但陈女士能循着胃经上行，找到伏兔穴，却是我在书中没有特别强调的。然后，又能"离穴不离经"，将胃经上的"硬筋"揉散。治疗的过程，好似是冰融雪化、拨云见日一般。

揉揉经络穴位就能孝敬父母，还有比这更简单、更令人欣慰的事吗？ 下面是另一位叫"yutingliu"的网友的留言： 确实是，我学了郑老师书中的方法后，除了调理自己的身体之外，更主要的是帮妈妈疏通了经络。妈妈每次生气后就会打嗝，以前也曾经让我帮她敲敲后背，说那里堵得慌，可是我胡乱敲打后没什么效果。现在我经常帮妈妈用按摩棒从上到下疏通小肠经、三焦经和膀胱经，天哪，简直是我一上手她就打嗝打个不停啊！很多穴位都很痛，嗝打出来就不痛了，妈妈说真感谢我这个小女儿。说实在的，我真不敢想象，如果自己没有学习经络，妈妈的身体会怎么样。我也很高兴，终于觉得自己的存在有了独特的价值，像个孝顺的女儿，对父母有点用处了。

第46节：常怀感恩心，这是通往健康的捷径

4. 常怀感恩心，这是通往健康的捷径 有的人尽管勤耕不辍，却仍然是费力无功。为什么会这样呢？--德基不厚也。所以积德是立业之本。活着就要感恩，这是通往健康的捷径。

有的人尽管勤耕不辍，却仍然是费力无功。为什么会这样呢？--德基不厚也。所以积德是立业之本。活着就要感恩，这是通往健康的捷径。

我很感动网友"伟伟鱼"的留言： 前几天脸上疙里疙瘩的，有长出来的痘痘，大部分还在里面，而且脾气特别坏，说出来的话总是恶狠狠的，弯腰时两肋刺痛。我赶紧买了"加味逍遥丸"，吃了后没再肋下痛，可皮肤还是丑得没办法，自己也知道是肝火太旺。为了赶紧赶走痘痘，就开始按摩肝经，发现曲泉到阴包痛得厉害，就按摩加刮痧。就用的是牛角梳的背面，腿上抹点橄榄油就刮了起来。只一会儿就刮得红里发紫，暖暖的挺舒服。一直按摩了几天肝经，没有明显的痛点，但皮肤还是没大的好转，急呀！最后全身上下地找，发现大肠经的曲池痛不可摸，大喜，赶紧翻看《求医不如求己》。书上说曲池可治各种皮肤病，赶紧按吧。现在已经不怎么痛了，皮肤也好了很多。我是个笨人，也记不得具体的经和穴位，只知道大概的地方，没事就全身上下地找，虽是个笨方法，确也实用。从买书到现在没看过医生，小病都是自己搞定的，顺便也帮家人按按。看老师的书收获了很多，不止是求医上的。老师的语言幽默，看得我经常大笑不止（可能小有夸张，但本人认为看您的书就是解肝郁的良药）。甚至认为我这一生也不会有什么大不了的病，真要好好谢谢您！祝您爱惜自己，千万别他人都健康了您倒下了！老师您要好好的，还想什么时候去看看您呢。

"伟伟鱼"的留言让我真是很感动，也给我许多的启发。有人总是说自己"笨"，您知道"笨"是什么意思吗？这可是个最好的字--"竹"字加个"本"字。本是树根的意思.而竹子，古人一直用来形容君子，所以素有"虚心竹有千千节""百尺竿头更进一步"等对竹子的美誉。所以，"笨"是指有本事、有根基的人。能像竹子那样虚心谦和，那她必然会日日进步。"伟伟鱼"就是这样的"笨人"。

从"伟伟鱼"的叙述中我们知道： 第一，脾气坏是浊气顺胆经上窜，导致两肋疼痛，而"加味逍遥丸"对肋下痛是有效果的。

第二，肝火旺，长痘痘，就按肝经的曲泉穴到阴包穴。这两个穴都是肝经的要穴：曲泉泄肝火，清湿热.阴包解肝郁，调月经。

第三，当按摩穴位疼痛时，可用刮痧法。工具随意，像牛角梳的背面也可，腿上抹点橄榄油就行了。

第四，痘痘也是皮肤病。找可治各种皮肤病的曲池，多按就好。

第五，找穴位的方法就是没事就全身上下地找，找大概位置上的痛点就行。

第六，常怀感恩心，这是通住健康的捷径。（本来是靠自己的智慧得到的感悟，却要感激别人。） "伟伟鱼"的留言，让我想起《易经》的开篇语："天行健，君子以自强不息.地势坤，君子以厚德载物。"前半句，激励我们大家要每天健康一点点.后半句，告诉我们怎样才能达到健康的目的。

第47节：经络祛病是一件快乐而有成就感的工作

5. 用经络祛病是一件快乐而有成就感的工作 生病的时候，一定要在自己身上及时地找到原因去实践，有自己的感觉后，祛病就变成是一件快乐而有成就感的工作了。这才叫属于自己发明的绝招。

学习经络，不必追求每天学得太多，只要每天健康一点点就行了。

学习经络穴位一定记住：不要化简为繁，越学越多就麻烦了.要化繁为简，去粗取精，拨云见日。要找最重要的那一点，关键要获得的是理念，掌握了理念就掌握了精髓。

下面是一个叫"明月清风此夜"的网友给我的留言： 今年冬天患流感的太多了，我也不例外。由于我已接受《求医不如求己》的理念，于是自己找经络按摩，反反复复地总算坚持下来了。我的体验是，不同症状的感冒反应在不同的经络上。

前天早上上班，到单位就流清涕，我敲大肠经，发现在肘上边的穴位很痛，就使劲按揉。几分钟的时间，疼痛减轻了，鼻涕不流了，感冒也就好了。

前段时间流行的一个明显症状是咳嗽，我也咳嗽。我开始时是在肺经上按摩，没有效果，嗓子里像有痰，还咳不出来。后来，有一天我发现在晚上5点多钟咳得厉害，猛然想起这时是肾经活跃的时段，就按肾经，发现肾经上的复溜穴很疼，膝盖窝里的穴位（我记不住名了）也疼，就去按摩，立即止咳。我感到很神奇，我想，看明天这个时间还咳不咳，若咳，说明我的思路是对的。第二天晚上稍晚一些，接近6点，又咳了，程度较前一天轻了，我继续按肾经，又止咳了。到了第三天，6点半多开始咳，程度较前一天又轻了许多，我又开始按摩。到了第四天，就基本不咳了。这让我有了一种成就感，同时增强了学习传统中医的信心。

这位网友学习中医的悟性让我十分佩服，不仅大胆实践，更能灵活创新，还把自己的感受与大家一起分享，真是难能可贵。我在这里向他表示由衷地感谢。

《灵枢经》中说："大肠经主津液所生病者，肩前痛、鼻鼽、寒栗不复。"正是他上面说的那几个症状--鼻流清涕、肘上边穴位痛、感冒。肺与大肠相表里，感冒初期，取大肠经的穴位及早预防以抵御风寒侵袭肺脏，真是高明的方法。

《黄帝内经》云："五脏六腑，皆令人咳，非独肺也。"下午5点至7点为肾经气血最旺的时间。肾经的循经走向是从脚心顺腿而上，入肺中，循喉咙，与支气管、肺、喉咙关系最为紧密。这位网友在按摩肺经无效后，立刻能想到去点按肾经，并能使用肾经最有通利效果的两个穴位--复溜穴、阴谷穴（估计是此穴），真是太有灵感了，难怪起效如此迅捷。

通过这个例子来看，调理肾经也是可以止咳的。所以，生病的时候，一定要在自己身上及时地找到原因去实践，有自己的感觉后，祛病就变成是一件快乐而有成就感的工作了。这才叫自己发明的绝招。

学习就是为了应用，看到朋友们在这么短的时间里就能够学到中医真正的精髓，真让人感到振奋。在灵感面前，聪明和学识总显得那么笨拙。此夜有明月清风，但愿明天还能涌来清风明月。

第48节：做父母的家庭医生

6. 做父母的家庭医生 理念正确，力点集中，方法精简，并懂得"贵在坚持"，这是祛病强身的灵魂精要。如此身体力行并无私分享，真是善莫大焉。

没有心灵土壤的滋润，一切治疗都会显得勉强。

这是一个叫"青扬满田"的网友写给我的留言： 今年过年，我70多岁的公公讲，自从每星期六照您的方法给他按摩后，他已停西药1个多月，血压基本正常了，真是非常感谢您。

我采用轻手法、慢节奏，先刮他的心包经、大肠经、肺经，并围绕降压的重点穴位按摩，再在他后背的膀胱经走罐几分钟，然后按摩脚上的太溪穴、太冲穴和足底心脏反射区。每周一次，每次1个多小时。坚持了不到3个月，老人的穴位由没感觉到反应越来越敏感，特别是这周，按完许多穴位后，他的肚子也开始跟着鸣叫。

老人血压高好多年了，这是头一次不用西药就正常了，他特别高兴。说真的，老人的健康快乐就是我们晚辈的福气！ 老师的祛病方法简单，好操作，但贵在坚持。

祝老师在鼠年多创殊文佳绩，普及健康，善莫大焉！ 看到"青扬满田"能够有如此孝心来对待公公，我心里十分感动，我想，这里最有效果的，首先是这个网友的一份爱心。因为，没有心灵土壤的滋润，一切治疗都会显得勉强。

再看两个重要指征：一是"由没感觉到反应越来越敏感"，二是"按完许多穴位后，他的肚子也开始跟着鸣叫"。能把这两个指征重视起来，说明"青扬满田"已经掌握了经络起效的特点。

穴位敏感才是真正开始起效了，能让腹中浊气运行起来，证明新鲜气血已经开始周流，也就是全身的大循环开始了，这是非常关键的一步。另外，还有特别选择的经络直指病灶，比如心包经专治心脑血管疾患，大肠经清体内热毒淤血，肺经肃降而补肾.穴位也都各效其力，太溪穴是肾经原穴，补肾并引血下行.太冲穴清全身浊气，浊气出则百病皆消，使心脏反射区增强心脏供血，补充气血原动力。

理念正确，力点集中，方法精简，并懂得"贵在坚持"，这是祛病强身的灵魂精要。如此身体力行并无私分享，真是善莫大焉。

第49节：通窍不可强求，别处自有洞天

7. 通窍不可强求，别处自有洞天 生活中没通的"窍"很多，我们不用着急，"一窍不通"正是生活的乐趣和意义所在。不通就不通，哪里有要通的感觉，我们就先通哪里。就像这位网友说的："也不知是大肠经还是三焦经，反正哪儿疼敲哪儿。""通窍"更是如此，不可强求，往往别处一通，这里不通自通。

在现实生活中，我们的工作任务需要定期完成，紧锣密鼓，没的商量。而精神生活与思想文化却需要慢慢感悟、细心体会，才能得到真趣。

这是网友"梅花39"给我的留言片段： 我冬天有一次着凉了，就实践了取涕法，感觉很爽。晚上睡觉的时候感觉有点鼻塞，就试着在胳膊上找孔最穴，结果真找着了。太神奇了，按压左手臂的孔最穴，右鼻孔顿时畅通无阻.按压右手臂，左鼻孔就通了。不知这又是怎么回事？怎么不是同侧呢？ 现在我还有一毛病没解决，希望得到老师的指点：经常胸闷，好像脖子下面堵了什么东西，想打嗝，打不上来，或者打到半截就上不来了，不知怎么回事？我现在天天敲胃经、大肠经、三焦经，因为晚上上臂外侧有点疼，也不知是大肠经还是三焦经，反正哪儿疼敲哪儿。

我也经常练习跪膝法，右膝盖跪的时候有点酸疼，同时感到有点恶心，不知是什么原因？ 先说说这位网友的疑问吧。凡是胸闷、恶心、想打嗝打不出，那是浊气阻滞在胃脘或胸膈。首先可以用推腹法，主推心窝下及中间任脉和两旁的胃经，也可以在三焦经的手腕处找到支沟或外关，进行敲打或点按。因为三焦经主"气所生病者"。还可在小腿胃经诸穴，进行点按或刮痧。另外脾经的络穴--公孙穴，也是消除肠胃浊气的要穴。

再看看这位网友治感冒的经验：感冒先取嚏，取嚏后仍然鼻堵就找孔最穴，左鼻堵揉右臂孔最穴，右鼻堵揉左臂孔最穴，而且一揉就通，真是太实用了。孔最穴因总管全身各种孔窍而得名，除了能通鼻窍，还对感冒引起的咽喉痛有特效。但为什么揉左管右，我暂时还没搞明白原理，也是"一窍不通"。

生活中没通的"窍"很多，我们不用着急，"一窍不通"正是生活的乐趣和意义所在。不通就不通，哪里有要通的感觉，我们就先通哪里。就像这位网友说的："也不知是大肠经还是三焦经，反正哪儿疼敲哪儿。""通窍"更是如此，不可强求，往往别处一通，这里不通自通。

第50节：防衰老的五大法(1)

8. 防衰老的五大法：做眼保健操、撞揉鼻骨、叩齿、掌根揉耳 背、敲胃经 其实很多方法大家过去都学过，像眼保健操里面就有一个"轮刮眼眶"的动作，上面刮一下、下面刮一下。就这么一个动作，看似非常简单，其实里面蕴含着很多的深意呢！ 时下，女士们都担心黑眼圈、眼袋、鱼尾纹这些问题。尽管衰老是一种自然的过程，但谁不愿意自己漂亮一点、年轻一点呢？这里，我告诉大家一些极为简单的方法。

其实很多方法大家过去都学过，像眼保健操里面就有一个"轮刮眼眶"的动作，上面刮一下、下面刮一下。就这么一个动作，看似非常简单，其实里面蕴含着很多的深意呢！ ·治黄褐斑、眉棱痛、鱼尾纹、眼袋、黑眼圈：做眼保健操 我们的眉毛上面有3个要穴--攒竹穴、鱼腰穴、丝竹空穴。3个穴位有着不同的作用：攒竹穴管的是眼睛的视力及眼睛胀痛等眼睛不舒服的问题.鱼腰穴管的是眉棱痛.而尾部这块儿的丝竹空是专门祛斑的大穴，专管太阳穴附近出现的暗斑、黄褐斑。

另外，眼角容易出现鱼尾纹的地方有个穴位叫瞳子穴，是专门治疗鱼尾纹的。眼眶下还有个穴位叫四白穴，是专门治疗黑眼圈的。还有，四白穴上面有个承泣穴，是专门祛除眼袋的妙穴。

我们可以每天用指节上下一刮，刮的时候把痛点多刮一下，尤其是要慢慢地刮下面那个痛点，给它刮开。每天不需要很长时间，就刮两三次，每次刮两三分钟，慢慢地您会发现黑眼圈没了，鱼尾纹也不长了。

下面有眼袋是脾虚引起的，上面有眼袋是肾虚引起的，都是脾肾两虚造成的水肿。这两种水肿在睡觉之前要少喝点水，然后在睡觉之前轮刮一下眼眶，第二天起床的时候再刮一下，最后这个眼袋就会减小，眼部的最大美容问题就解决了。

·改善头部供血，面若桃花：撞揉鼻骨法 对鼻子来说，除了搓鼻子以外，我再给大家提供一个方法，就是撞揉鼻骨。即趴在桌上，用前额先撞手背，然后撞整个鼻梁骨，一直撞到下颏，力度可以自己随时掌握。这个方法能改善面部供血，对治疗慢性鼻炎非常好，也是美容的一大妙方。

·乌发满头，肾强腰壮：多叩齿 齿是骨之余，是骨头的余气，而肾又主骨。当人到了一定岁数，肾气就会逐渐衰弱，牙齿也会松动。对这种情况，我们可以反过来想，如果牙齿很坚固，那么是不是肾气就会很足呢？如果暂时不方便调理肾，那么我们可以先坚固牙齿。牙齿里的经络和肾经是相通的，只要坚固牙齿，它就可以对肾起一个反固的作用，就可以让肾强壮。要知道，人不可能牙齿很强壮而肾很虚弱，这是绝不可能的，因为它们是同步的。所以，如果我们不便直接地去调养肾，那么就健壮牙齿，这是最好的补肾方法。

健壮牙齿的好方法就是多叩齿，用上下两排两个牙齿撞击就行了，就这么简单。

注意：撞击的地方主要是后面的槽牙，不要让前面的牙先叩。

·补肾、治耳鸣：用掌根揉耳朵背 人老了就容易耳鸣，现在，好多年轻人也都患有耳鸣。而耳鸣通常的原因就是肾气不足。

治疗耳鸣有个极好的方法：把耳朵给盖上，然后用掌根揉耳朵背。但要注意，不是揉耳背这个皮，而是隔着耳背揉耳朵眼。揉的时候脑子里要这样想，好像隔着耳背已经揉到耳朵眼里面去了。

当您揉两三分钟以后，耳朵眼里面一发痒，就证明耳朵里面的气血过来了，长期这样揉，耳鸣、耳聋的问题就解决了。另外，揉的时候一定要闭上眼睛，因为七窍是相通的。揉完后睁开眼睛时，您会发觉眼睛变得很亮。

当做完五官上的这几项运动后，您再去照镜子，会发现感觉确实不一样了。

第51节：防衰老的五大法(2)

·让面色一直保持健康红润：敲打胃经 谁给面部供血最充足呢？就是人体的胃经。胃经是一条多气多血之经，直接通达于面部。

怎么敲打胃经呢？ 首先把指甲剪平，然后开始用10个手指肚敲击面部，这时敲打的主要是胃经，但同时也敲了大肠经、小肠经。有人一敲面部就爱打嗝，这是肠胃功能得到了很好调节的表现。

但面部的胃经只是一个很小的局部，跟下面的整条胃经还没有接通，还需要给它接通一下。而接通点在哪儿呢？就在脖子上。所以我们还要再捋捋脖子。不过别敲脖子，一敲脖子就想咳嗽，不舒服，捋一捋才舒服。

有的人脑供血不足，其主要的一个原因就是给头部供血的颈部出现了问题。因此多捋颈部就可以改善脑供血不足，而且颈部在这时是有阻塞的，当您稍微使劲一捋，对着镜子一看，发现都出痧了，这就证明有淤血堵在这里了。

经常这样捋，心脑血管疾病就可以得到防治。而且捋脖子还是调节血压的一个非常好的方法，高血压的可以帮助降压，低血压的能帮助维持比较好的状态。它的机理就是打通心脏和头部之间供血的通路，让头部供血充足。

要让胃经完全发挥给头面部供血的功能，在捋完脖子后我们还要以空拳来敲打胸部，位置是乳头上下到心窝，两个拳头相对敲，这正好是胃经的循行位置。然后，在大腿的正面和外面1/2处接着敲，最后再敲一敲小腿中间胫骨的外侧。

当您连敲几天后，会觉得面色非常红润，原来蜡黄、比较发暗的脸色已经不见了。这就是气血源源不断地供到头上去了，而且肠胃功能也会很明显地得到改善，吃饭、睡觉都会特别香。

第52节：为什么说"痰蒙心窍"？

9. 为什么说"痰蒙心窍"？化痰为何如此重要 心包经就是化痰的，专化血脂之痰，是专门预防高血脂的一条经络。如果血脂高，心血管就会堵塞，就会患心脑血管疾病，甚至会得心梗。大家一定要知道这个原理。

说到痰，中医涵盖得比较广泛，比如说"痰蒙心窍"。为什么痰会把心窍蒙住？ 中医对"痰"大概分为3种： 第一种是气郁生的痰，所谓"气郁则生痰"。气郁生的痰在身体上最容易表现出的就是脂肪瘤、囊肿，中医叫痰核。脂肪瘤看似是个有形的东西，其实它是气郁的结果。还有，像扁平疣这类东西，也跟气郁有关。

第二种是脾虚生的痰，所谓"脾虚则生痰"。这种痰就是经常人们一咳嗽就吐的痰。它其实不是来源于肺上，而是生自于脾。脾是生痰之源，肺为储痰之器。有的人常吃咳嗽药，但是痰总是化不掉，原因就在于肺不是生痰之源。所以，要想根除痰，就必须健脾祛湿。

第三种是血痰，所谓"血滞则生痰"。"痰蒙心窍"就是指的血痰，也就是现在常说的高血脂。血流缓慢，停滞住了，然后堆积下来，就形成了高血脂。

这3种痰是不一样的，但中医都称做痰。而且这3种痰之间还可以互相转化。

心包经就是化痰的，化血脂之痰，是专门预防高血脂的一条经络。如果血脂高，心血管就会堵塞，就会患心脑血管疾病，甚至会得心梗。大家要知道这个原理。

第53节：刮痧一定要顺着经络的走向刮才有效

10. 刮痧一定要顺着经络的走向刮才有效 其实刮痧很简单，不是像大家想的那样需要非常高的技术。技术不重要，但是您得知道怎么样刮才是正确的。您说我不会手法，这没关系，但您刮痧的时候一定要记住顺着经络刮。您只要懂得经络的走向，就等于会刮痧了。

刮痧很简单，并不是像大家所想的那样需要非常高的技术。技术不重要，但是您得知道怎么样刮才是正确的。您说我不会手法，这没关系，只要记住刮痧的时候一定要顺着经络刮这一点就够了。

刮痧的手法并不重要。手法用不好，顶多是不会出多少痧，另外就是有点痛，不会有其他什么问题。而手法好，顶多出痧比较多、不太痛而已。但要是您不懂经络，刮痧对您来讲就有副作用。比如有一种刮痧方法，我就觉得是很有副作用的。

有一次在洗浴中心，我看他们刮痧就是刮到中间一条以后，马上往两边分着刮，结果全是横着的。但是看看经络图，横着是没有经络走向的，都是顺着膀胱经走的，只有这样刮才会很顺畅，这样刮出来的淤血才可以顺着膀胱经及时排出去。而横向给它分散以后，就没有排毒的通路可以出去，只是暂时出来，又被吸收进去了，根本没有循环。所以，刮痧一定要顺着经络刮，手法倒是次要。

要学会刮痧手法，不一定非得专人教您，您只要刮几天就差不多会了，这一点儿都不难。需要注意的是，刮的时候要轻轻地刮，出不出痧不在于用多大的劲。大家一定要记住，痧不是您"刮"出来的，而是您体内的气血推出来的。如果您的气血不足，就是再使劲刮也不会出痧。如果刮得非常痛，身体就会产生抵触，往里收，紧绷着肌肉，这样较上劲，您的力量就完全是一种内耗了。所以，刮痧一定要舒其所欲发，勿强开其所闭，痧想从这儿出来，您就顺势刮一下，被刮的人感到很轻松，还希望您再使点劲，这样才会非常舒服，就跟挠痒痒一样，这时多刮几下，痧就很容易出来了。

另外，刮痧也有一些禁忌。首先孕妇别刮.有肿瘤的重症病人别刮.心脏不好的人也要注意。刮痧要循序渐进，量力而行，要一点儿一点儿来，并且要对刮痧有一个重新的理解。要知道刮痧不是把皮肤刮破，而是要把黏在血管壁上的淤血通过内外的合力赶到外面来。原来毒素黏在血管壁的内部，下不来，现在变成游离状的垃圾，被刮到血管壁的外面，随即被新鲜的血液重新吸入到血管里再循环，最后通过尿液排出体外，这就是刮痧的全过程。刮痧就是选择性地把淤血排出的最好方法。

另外，刮痧不需要消毒药水，只需要润滑油。

还有人问我："刮痧和拔罐这两种方法怎么来配合着治疗？是先刮痧好，还是先拔罐好？"我的回答是："刮痧好还是拔罐好，要根据不同的位置。如果毒素已经到了体表，最好就是刮痧，尤其是脸上爱起痘痘的人.如果后背还没起痘，那么在后背刮痧就是把脸上的痘转移到后背上去，通过痧的形式出来，这样脸上就不起痘了。但有时候刮痧刮不出来，后背还有痛点，这表明淤血的位置在深层，这时就需要拔罐，先拔到浅层来再刮痧，才会有效。"

第54节：内火和外寒，肥胖两大因(1)

11. 内火和外寒，肥胖两大因 要想彻底改善肥胖的问题，就要通过祛除外寒和内火来完成。其实不光是肥胖的问题，如果祛除了外寒和内火，五脏功能得到了调节，整个身体状况都会得到改善。中医治病不是治症，而是整个身体的调节。身体调节顺畅了，血脉都通畅了，病自然就消除了，肥胖也就自然地消失了。

肥胖产生的原因有两种：外寒和内火。

逢年过节，家人要团聚，亲友要互访，难免要举杯交盏一诉思念之情。这个时候，有很多朋友会担心自己的身体长胖，而正在减肥的人也会担心经过如此大吃大喝后一切都前功尽弃了。

现代人对于肥胖的原因，普遍认为是营养过剩，就是摄取的能量过多，又不能及时地代谢出去，由此身体就把这些能量以脂肪的形式储藏起来，但肥胖真的是人体摄入的营养过多了吗？ 我有个朋友，身高1.73米，体重100公斤，应该是很胖了，他每天只吃一点蔬菜和一点小窝头，根本就不敢吃肉，他还经常锻炼，就这样他的体重还是一天一天地见长，怎么也减不下去。他说自己喝凉水都长肉。而我另外一个朋友，身高也是1.73米，但体重只有50公斤，看起来很瘦，可特别能吃，每次朋友聚会，他比谁吃得都多，可他怎么也长不胖。这是怎么回事呢？ 在中医看来，肥胖就是一种病，但这种病也是有范畴的。比如现在有好多体重正常的女士，为了减成魔鬼身材，有骨感，也去减肥了，她们这种情况就不属于中医所说的病的范围了。而中医所说的肥胖是从外形、从自己的感觉上就能判断出是一种肥胖的体质，是一种病。

肥胖这个病是怎么产生的呢？中医认为原因不外乎两个：一个是外寒，另一个就是内火。有人认为这个原因有点简单了。人可能得的病那么多，怎么只归结于外寒和内火呢？我现在给大家分析一下，就像冬天来了，河水流速会减慢，甚至结冰。当人受寒，寒气侵入身体，血液就会流通缓慢，会沉积下来，形成淤滞，这就是寒凝血滞。

血流缓慢就会造成淤血的堆积，这是一个外因。而内因就是内火，肝气的郁结，气滞则血淤，这也是造成淤血的一个主要原因。

中医认为，肥胖实际上是人体的垃圾排泄不出去，并不是能量储备过多。因为人身上的赘肉不是一种优质的脂肪，它绝不会在身体需要的时候变成一种储备调动出来，它只是身体的负担，需要及时给它清走才行。

当气滞血淤的时候，就会造成经络堵塞，从而带来脏腑功能的紊乱。这样，体内的垃圾代谢不出去，沉积在血管壁就是高血脂，沉积在肝脏就是脂肪肝，而沉积在皮肤表面就是赘肉。

要想彻底改善肥胖的问题，就要通过祛除外寒和内火来完成。其实不光是肥胖的问题，如果祛除了外寒和内火，五脏功能得到了调节，整个身体状况都会得到改善。中医治病不是治症，而是整个身体的调节。身体调节顺畅了，血脉都通畅了，病自然就消除了，肥胖也就自然地消失了。

肥胖主要有6种类型。

·肝胆功能失调引起的肥胖自疗法：推大腿内侧的肝经和外侧的胆经、敲带 脉区 肝胆，在中医的眼里作用非常巨大。《黄帝内经》中说，"肝主谋虑，胆主决断，肝为将军之官，胆为中正之官"，是什么意思呢？就是说人在谋虑的时候要耗费大量肝血，然后还要及时地用胆来决断。而现在的人每天谋虑的事情很多，但是能够做出决断的很少。生活中，人们会为很多事情谋虑，比如孩子的升学、身体的健康、与邻里的关系、婆媳之间的关系等等。但有些问题我们只能谋虑，却无法去解决。所以肝胆之间就产生了冲突，就是说肝谋虑了，但胆不能及时地决断，这就造成了肝胆之间的不调，这种不调引起了气郁，就是郁结在那里了，损伤的是肝胆的功能。

肝胆有3个主要的功能： 第一个就是大家都熟悉的解毒功能。肝是给心脏供血的血库，胆可以分泌胆汁帮助消化。如果肝的解毒问题解决不好，身体垃圾排泄不出去，就会造成胆汁分泌不足，而消化不良就会形成多余的脂肪堆积。还有，肝给心脏的供血能力如果差了，心脏就会供血不足，而排出体内垃圾需要大量的新鲜血液，需要足够的心脏动力。如果心脏动力不足，新鲜气血就无法到达病灶，无法将体内的垃圾清运出去。所以肝胆失调就会造成肥胖，并且是造成肥胖的很重要的因素。

第55节：内火和外寒，肥胖两大因(2)

肝胆失调造成的肥胖，通常体现在大腿内侧和外侧，以及腰部的两侧（即所谓"游泳圈"）。

清除大腿内侧肝经上的赘肉，可用手掌根推肝经。每天睡觉的时候，用手掌根从大腿根部推到膝盖附近，把这条肝经的位置推300下。推的时候可以沾一点肥皂或油脂的东西润滑一下，以免擦伤皮肤。

推肝经有什么好处呢？曾经有一个朋友写信告诉我，说她推肝经推了四周。第一周，推了两天后开始感觉大腿皮下疼痛明显，痛处集中在大腿根部，很高兴，因为按照书上说的，这是经络被激活的反应.第二周，推的时候感觉痛的位置向下移动，集中到了膝盖内侧附近，她明显地感觉脾气好了很多，晚上睡觉也踏实多了，看来是肝火被清的表现.第三周，她偶然间发现原来穿上很紧的34号牛仔裤，现在套上松松垮垮的.第四周，成果明显，现在穿32号的牛仔裤正合适。

从这个例子中可以发现，减肥并不是减重量，而是减体积。因为这个朋友减到最后，体重并没有减轻，只是体积减少了，腿上的赘肉少了。另外，她还说，大腿内侧的肝经被疏导畅通后，肝脏对血液的排毒功能也大大改善，脸上的痘痘和口臭问题都同时迎刃而解了。

从这个例子还可以看出，中医减肥不是光减一个肥胖的症状，它实际上是在调节整个机体的功能。

清除大腿外侧胆经上的赘肉，可敲胆经。

大腿外侧胆经有一个天然的标志，就是人们裤线的循行位置。要想减去这个部位上的赘肉，只需要拿指节去敲打就可以了。因为这些穴位都在皮肤下面的肌肉层，并不在皮肤表面，所以敲打的时候，力度要能渗透到肌肉里面去。只有这样敲打，效果才真正地明显。

清除腰上的赘肉，可敲带脉区。

如果腰上有赘肉，就敲腰两边的带脉区，这里是肝胆经的循行位置，就像带子一样围着人体，所以只要敲带脉，就可把腰两边的赘肉敲下去。敲带脉很简单，只要平躺着，手握空拳，每天坚持敲打300次，由轻到重，以舒服为宜，不久这些"游泳圈"自然就下去了。

·肠胃功能失调引起的肥胖自疗法：跪膝法 如果吸收的东西不能及时地变成血液，就会变成脂肪赘肉堆积在人体里。还有便秘，也会造成体内垃圾排不出去。

如果大肠功能失调，胳膊上的反应点会很多。这时，要经常敲打胳膊正面的大肠经，不但可以消减胳膊上的赘肉，还可以改善便秘的问题。敲大肠经对老年人还有额外的好处。因为大肠经属于多气多血之经，如果老年人觉得肩膀老痛，经常敲敲大肠经，肩膀的气血就会充足，这对于防治肩膀痛很有好处。

第56节：内火和外寒，肥胖两大因(3)

如果胃功能失调，比如吃点儿东西就堵在肚子里，根本下不去，好像不消化，这时可用一个最简单的方法--跪膝法。就是在床上，或在地板上铺上垫子，每天跪着走，就可以帮助胃功能恢复正常。

像这么每天跪着走一走，所有的气血就首先奔胃经而去了，原来存积的赘肉就会被带走，被排泄出去。不光是减了肥，膝盖有损伤、有关节炎的，也会随之好转。

·小肠功能失调引起的肥胖自疗法：捏手臂内侧 小肠的功能是消化和吸收，如果它的功能减弱，手臂内侧下方小肠经循行的位置就会有松松垮垮的赘肉。在中医看来，心和小肠相表里，小肠经功能减弱就是心脏给小肠经供血不足了，同时心脏功能也出现了些问题，虚弱了。

怎么解决呢？很简单，把手举起来做个敬礼的动作，然后用手指肚捏手臂内侧。大拇指是心经的位置，其他四个指肚捏的就是小肠经的位置。

捏的时候一定要挨着捏，边捏边结合点掐、点揉，从腋下往肘上走，连着揉下来，一直揉到小臂。每天坚持，不但这里的赘肉可以减少，而且还能改善心脏供血的功能。另外，肩膀上的问题、颈椎病等都会相应地得到解决。所以长期在电脑前工作的朋友们，要经常揉心经和小肠经。

·心脏功能失调引起的肥胖自疗法：用大拇指揉心包经 肥胖容易造成心脏负担过重，反过来，心脏功能不好也会造成肥胖，两者是一个恶性循环的关系。

心脏功能不好为什么会造成肥胖呢？前面说过，肥胖的原因就是体内的垃圾运不出去，堆积在身体里了。只有靠新鲜的血液才能把垃圾运走，而驱动新鲜血液的动力就是心脏。心脏动力强，气血才有力量，才能够把赘肉吸收并清运出去。

有人问："我怎么知道肥胖是由于心脏功能弱呢？"其实有一些体征可以看出来，比如晚上睡觉的时候经常会觉得憋闷，需要开开窗户，这样的人心脏功能是弱的。还有就是上楼没几步就喘上了，心脏功能也不好。

怎么解决这个问题呢？只要每天拿大拇指按揉心包经就行了。把胳臂往前伸平，从腋下到中指的这条直线就是心包经。按揉的时候，心脏功能比较差或者心血管有轻微淤阻的人，都会发现有相应的痛点在上面。这时，一定要把这个痛点给揉散。

心脏问题稍微严重一点的人，通常肱二头肌下面有更为明显的痛点，一定要多揉这里。这时，减肥倒是次要的，最关健的是一定要把心血管给打通，让它通畅，这样才可以防治心梗、心绞痛、冠心病等疾患。

第57节：内火和外寒，肥胖两大因(4)

·脾的运化失调引起的肥胖自疗法：推左侧小腿上的脾经 脾的运化失调也能造成肥胖。中医认为，脾主运化，化就是把体内吸收的食物变成精微营养物质变成血液化掉。同时，还要把新鲜血液运到全身的每一处。如果不能运到四肢末梢，那里就会有淤血、垃圾堆积。所以脾主运化的过程，就是清除体内垃圾的过程，也是推陈出新的过程，即新鲜气血把沉积的垃圾赶出去的过程。

有人说："我怎么知道是因为脾功能失调造成的肥胖呢？"脾虚通常会引起腹胀，就是吃完饭肚子就胀，甚至有的人即使不吃饭，但一到下午肚子就胀起来了，还有的人夜里睡觉老是流口水。这些都是脾的运化功能差了。要及时地健脾，才能把这些问题解决。

健脾可以用推脾经的方法。除了一般的减肥之外，还能减腿上、小腹部的赘肉，这些都是脾经所主。

脾经在小腿内侧的这一段穴位很多，也最容易找。当贴着小腿这根骨头的内侧来捏的时候，会找到一些痛点，这些痛点都是穴位。脾经堵塞的人，这些穴位会非常敏感，非常疼痛，这时就要多揉。

另外，揉左侧脾经效果最好。因为这里有一个普遍的规律：比如说肝在右侧，那就多揉右侧的肝经.心脏在左侧，揉心包经的时候要揉左侧。

·膀胱经失调引起的肥胖自疗法：在后背膀胱经按摩、刮痧、捏脊、艾灸 膀胱经在人体的后部。后背、臀部、后腿、脚外侧都是膀胱经循行的位置，像后背、臀部上的赘肉、肥肉多，都是膀胱经的问题。

膀胱经通常的问题就是人体的风寒易堆积在那里。因为它是人体抵御外寒的一个栅栏。中医认为："风从项后入，寒从脚底生"，就是说风寒都是从膀胱经进来的。所以好多人后背、臀部上的赘肉摸上去的感觉就像摸一层棉花一样，没有质感，这就是风寒堆积引起的。

如何清除后背膀胱经上的这些赘肉呢？就是驱寒，而驱寒的最好方法就是在后背的膀胱经上刮痧。

如果有人不喜欢刮痧，也可以用拔罐、按摩、捏脊、艾灸的方法，目的都是清除后背的寒气。而消除臀部上赘肉的方法是趴着，用拳头敲打臀部，可以达到臀部减肥的效果，而且也可以把臀部的寒气排出。还有，大腿后侧、小腿肚子上的赘肉可以用按揉、点揉的方法来消除。总之，要在膀胱经上多多用力。

·通治各种肥胖的自疗法：推腹法、走路法、早睡早起 推腹法顾名思义就是推肚子。因为人体的12条经络都在肚子上有循行，所以把肚子推顺了，12条经络就通畅了，等于都得到了锻炼。

推肚子的时候，要用食指肚从心窝开始推。有时候，您可能感到心里闷得慌，堵了口气，这时要把这个气推散。

推的时候要往下推，推过肚脐眼，推到小腹部。先推中间这一条，然后再推两侧。推到肝胆经的时候，要斜着往中间推，因为肝胆经是斜行走向。这么一推腹，12条经络都调节和畅通了，身体的垃圾也会很容易被带走。

临睡觉的时候要推一次，第二天起床之前再推一次，各推5分钟。

走步法就是每天徒步。当您要上班的时候，最好在离单位不远的地方提前下车，然后走着去上班。老年朋友去公园时要多走步，这样可以均匀地将身体的赘肉减下去。

走步为什么有这么大的好处呢？因为人体6条重要的经络都循行在脚上。有人说："我天天都在走路，怎么身上的病还那么多？"这是因为很多人通常都不大会走路，没有用脚踏实地的方法，只是拖拉着鞋在走，所以很多人鞋的后跟都磨偏了。

如果用脚踏实地的方法，走路就成了锻炼的方法了。其实在生活中，举手投足都是锻炼，但是您得用心注意才有效果。

走路要走到什么情况下才有效果呢？比如在冬天，要走到头微微出汗、脚开始发热为止。这样不光能减肥，还能祛除足寒证，把气血都引到脚上去，这对老年人来说最合适。另外，走路法还可以防止脑中风、老年性痴呆、高血压等问题。

要想气血养足，还有一个根本，就是一定要睡得充足。

Table of Contents

求医不如求己1

第1节：像对孩子一样对待身体(1)

第2节：像对孩子一样对待身体(2)

第3节：像对孩子一样对待身体(3)

第4节：像对孩子一样对待身体(4)

第5节：像对孩子一样对待身体(5)

第6节：像对孩子一样对待身体(6)

第7节：像对孩子一样对待身体(7)

第8节：养生先从经络开始(1)

第9节：养生先从经络开始(2)

第10节：养生先从经络开始(3)

第11节：养生先从经络开始(4)

第12节：养生先从经络开始(5)

第13节：养生先从经络开始(6)

第14节：养生先从经络开始(7)

第15节：养生先从经络开始(8)

第16节：养生先从经络开始(9)

第17节：养生先从经络开始(10)

第18节：养生先从经络开始(11)

第19节：养生先从经络开始(12)

第20节：养生先从经络开始(13)

第21节：养生先从经络开始(14)

第22节：养生先从经络开始(15)

第23节：养生先从经络开始(16)

第24节：养生先从经络开始(17)

第25节：养生先从经络开始(18)

第26节：自己才是药师佛(1)

第27节：自己才是药师佛(2)

第28节：自己才是药师佛(3)

第29节：自己才是药师佛(4)

第30节：自己才是药师佛(5)

第31节：自己才是药师佛(6)

第32节：自己才是药师佛(7)

第33节：自己才是药师佛(8)

第34节：自己才是药师佛(9)

第35节：自己才是药师佛(10)

第36节：自己才是药师佛(11)

第37节：自己才是药师佛(12)

第38节：自己才是药师佛(13)

第39节：自己才是药师佛(14)

第40节：自己才是药师佛(15)

第41节：自己才是药师佛(16)

第42节：自己才是药师佛(17)

第43节：自己才是药师佛(18)

第44节：自己才是药师佛(19)

第45节：自己才是药师佛(20)

第46节：自己才是药师佛(21)

第47节：自己才是药师佛(22)

第48节：自己才是药师佛(23)

第49节：自己才是药师佛(24)

第50节：自己才是药师佛(25)

第51节：自己才是药师佛(26)

第52节：自己才是药师佛(27)

第53节：慢性病可以这样去治(1)

第54节：慢性病可以这样去治(2)

第55节：慢性病可以这样去治(3)

第56节：慢性病可以这样去治(4)

第57节：慢性病可以这样去治(5)

第58节：慢性病可以这样去治(6)

第59节：慢性病可以这样去治(7)

第60节：慢性病可以这样去治(8)

第61节：慢性病可以这样去治(9)

第62节：慢性病可以这样去治(10)

第63节：慢性病可?这样去治(11)

第64节：慢性病可以这样去治(12)

第65节：慢性病可以这样去治(13)

第66节：慢性病可以这样去治(14)

第67节：慢性病可以这样去治(15)

第68节：慢性病可以这样去治(16)

第69节：慢性病可以这样去治(17)

第70节：慢性病可以这样去治(18)

第71节：慢性病可以这样去治(19)

第72节：慢性病可以这样去治(20)

第73节：慢性病可以这样去治(21)

第74节：慢性病可以这样去治(22)

第75节：慢性病可以这样去治(23)

求医不如求己2

第1节：序言

第2节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(1)

第3节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(2)

第4节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(3)

第5节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(4)

第6节：第一章 保养人体的"生、长、收、藏"(5)

第7节：第二章 到处都是祖传秘方

第8节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(1)

第9节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(2)

第10节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(3)

第11节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(4)

第12节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(5)

第13节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(6)

第14节：第三章 华佗妙手自家生--人体常见顽疾根除法(7)

第15节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(1)

第16节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(2)

第17节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(3)

第18节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(4)

第19节：第四章 开启《黄帝内经》的法宝(5)

第20节：第五章 让身心一天比一天强壮(1)

第21节：第五章 让身心一天比一天强壮(2)

第22节：第五章 让身心一天比一天强壮(3)

第23节：第五章 让身心一天比一天强壮(4)

第24节：第五章 让身心一天比一天强壮(5)

第25节：第五章 让身心一天比一天强壮(6)

第26节：第五章 让身心一天比一天强壮(7)

第27节：第五章 让身心一天比一天强壮(8)

第28节：第五章 让身心一天比一天强壮(9)

第29节：第五章 让身心一天比一天强壮(10)

第30节：第五章 让身心一天比一天强壮(11)

第31节：第五章 让身心一天比一天强壮(12)

第32节：第五章 让身心一天比一天强壮(13)

第33节：第五章 让身心一天比一天强壮(14)

求医不如求己3

第1节：让身体的本能带给我们健康和好运

第2节：趋吉避凶的大法(1)

第3节：趋吉避凶的大法(2)

第4节：趋吉避凶的大法(3)

第5节：好身体不仅是凭意志锻炼出来的

第6节：用您的新鲜血液杀死病魔(1)

第7节：用您的新鲜血液杀死病魔(2)

第8节：您的自愈潜能才是根本大药

第9节：察言观色，洞悉身体的天象(1)

第10节：察言观色，洞悉身体的天象(2)

第11节：不给细菌可乘之机

第12节：别担心疾病在好转时出现的"坏现象(1)

第13节：别担心疾病在好转时出现的"坏现象(2)

第14节：回春之术

第15节：每天健康一点点(1)

第16节：每天健康一点点(2)

第17节：养生也要这样简单

第18节：我们都没有用够自己的先天之本(1)

第19节：我们都没有用够自己的先天之本(2)

第20节：我们都没有用够自己的先天之本(3)

第21节：治身是表，调心是本

第22节：要学会把身体里多余的火气变成保护神(1)

第23节：要学会把身体里多余的火气变成保护神(2)

第24节：身体哪里虚，气血引过去

第25节：强大气血的捷径--打通胃经(1)

第26节：强大气血的捷径--打通胃经(2)

第27节：捍卫命门，坚守丹田(1)

第28节：捍卫命门，坚守丹田(2)

第29节：别把身体的本能当作疾病来对待

第30节：如何才能返老还童

第31节：病从寒中来，根从湿中祛

第32节：用力不如用意，用意才能强体

第33节：一句好话比什么药都灵

第34节：让身体舒服的音乐别管来自于哪儿

第35节：少做勉为其难的事

第36节：长寿是为了享受更多快乐的时光

第37节：想美丽，练叩首法就行

第38节：梳头有大学问

第39节：用头练书法，精气神都壮

第40节：喝水要根据体质度身而行

第41节：大道至简，跪膝有方(1)

第42节：大道至简，跪膝有方(2)

第43节：学医不明经络，开口动手便错

第44节：治病不先解开心结，没效

第45节：一个穴位就可以孝敬父母

第46节：常怀感恩心，这是通往健康的捷径

第47节：经络祛病是一件快乐而有成就感的工作

第48节：做父母的家庭医生

第49节：通窍不可强求，别处自有洞天

第50节：防衰老的五大法(1)

第51节：防衰老的五大法(2)

第52节：为什么说"痰蒙心窍"？

第53节：刮痧一定要顺着经络的走向刮才有效

第54节：内火和外寒，肥胖两大因(1)

第55节：内火和外寒，肥胖两大因(2)

第56节：内火和外寒，肥胖两大因(3)

第57节：内火和外寒，肥胖两大因(4)