# Content_第1节：像对孩子一样对待身体(1)

目录

Content

第1节：像对孩子一样对待身体(1)

第2节：像对孩子一样对待身体(2)

第3节：像对孩子一样对待身体(3)

第4节：像对孩子一样对待身体(4)

第5节：像对孩子一样对待身体(5)

第6节：像对孩子一样对待身体(6)

第7节：像对孩子一样对待身体(7)

第8节：养生先从经络开始(1)

第9节：养生先从经络开始(2)

第10节：养生先从经络开始(3)

第11节：养生先从经络开始(4)

第12节：养生先从经络开始(5)

第13节：养生先从经络开始(6)

第14节：养生先从经络开始(7)

第15节：养生先从经络开始(8)

第16节：养生先从经络开始(9)

第17节：养生先从经络开始(10)

第18节：养生先从经络开始(11)

第19节：养生先从经络开始(12)

第20节：养生先从经络开始(13)

第21节：养生先从经络开始(14)

第22节：养生先从经络开始(15)

第23节：养生先从经络开始(16)

第24节：养生先从经络开始(17)

第25节：养生先从经络开始(18)

第26节：自己才是药师佛(1)

第27节：自己才是药师佛(2)

第28节：自己才是药师佛(3)

第29节：自己才是药师佛(4)

第30节：自己才是药师佛(5)

第31节：自己才是药师佛(6)

第32节：自己才是药师佛(7)

第33节：自己才是药师佛(8)

第34节：自己才是药师佛(9)

第35节：自己才是药师佛(10)

第36节：自己才是药师佛(11)

第37节：自己才是药师佛(12)

第38节：自己才是药师佛(13)

第39节：自己才是药师佛(14)

第40节：自己才是药师佛(15)

第41节：自己才是药师佛(16)

第42节：自己才是药师佛(17)

第43节：自己才是药师佛(18)

第44节：自己才是药师佛(19)

第45节：自己才是药师佛(20)

第46节：自己才是药师佛(21)

第47节：自己才是药师佛(22)

第48节：自己才是药师佛(23)

第49节：自己才是药师佛(24)

第50节：自己才是药师佛(25)

第51节：自己才是药师佛(26)

第52节：自己才是药师佛(27)

第53节：慢性病可以这样去治(1)

第54节：慢性病可以这样去治(2)

第55节：慢性病可以这样去治(3)

第56节：慢性病可以这样去治(4)

第57节：慢性病可以这样去治(5)

第58节：慢性病可以这样去治(6)

第59节：慢性病可以这样去治(7)

第60节：慢性病可以这样去治(8)

第61节：慢性病可以这样去治(9)

第62节：慢性病可以这样去治(10)

第63节：慢性病可?这样去治(11)

第64节：慢性病可以这样去治(12)

第65节：慢性病可以这样去治(13)

第66节：慢性病可以这样去治(14)

第67节：慢性病可以这样去治(15)

第68节：慢性病可以这样去治(16)

第69节：慢性病可以这样去治(17)

第70节：慢性病可以这样去治(18)

第71节：慢性病可以这样去治(19)

第72节：慢性病可以这样去治(20)

第73节：慢性病可以这样去治(21)

第74节：慢性病可以这样去治(22)

第75节：慢性病可以这样去治(23)

第1节：像对孩子一样对待身体(1)

第一章

对待身体要像对待自己的孩子一样

疾病的发生就好像被人触动了某个开关，运行了某段程序.而疾病的愈合好转则像身体内运行的另一套自救的程序。疾病的发生与痊愈，就在于这个程序能否正常启动，像电源开关一样简单，因此古人形象地称之为"病机"。

1. 如果疾病是鱼，那么身体应该如何养它 一种疾病对应着一种思想，如果说一种水可以养一种鱼，那么思想就是水，而那疾病就是鱼。如果鱼死了，通常是水的问题，证明这种鱼不适合在这种水里生长。也就是说这种环境不适合这种疾病的生存。所以改变环境就等于消除了疾病，而且是从根本上消灭了疾病。

所干的事和心中所想应该是相一致的，这样心力协调，才能得心应手。如果心中是要隐藏的而行动是要彰显的，心中是要抒发的而行动是要压抑的，这样力量还没作用在外面，里面已经内耗掉一大半了，是绝对不会有好的结果的。所以身心的协调才是治病之本。

一种疾病就是一种思想，是无形的思想以有形的病症表现出来。我们可以消掉有形的肿物，如果它不是靠内力，而是靠手术直接割取，那样它还会以另外的形式再显现出来。但如果我们靠药物的帮忙，激活了我们自身的能量，而把瘀阻消除，那样在肿物消失的同时，相应的思想也消失了，或受到了抑制。一个人身上有许多能量需要释放，如果不让它从正常途径出来，它就会另寻出路，总之它是一定要释放的。我们无法阻止它（我们为什么要阻止呢），但我们可以选择释放的途径。途径不同，思想就不同，所得的疾病也就各不相同。

一种疾病对应着一种思想，如果说一种水可以养一种鱼，那么思想就是水，而那疾病就是鱼。如果鱼死了，通常是水的问题，证明这种鱼不适合在这种水里生长。也就是说这种环境不适合这种疾病的生存。所以改变环境就等于消除了疾病，而且是从根本上消灭了疾病。所以水是关键，思想是关键、源头。只要有适合生长的水环境，那么即使不是鱼，而是虾，或是泥鳅，都会繁殖起来。

2. 千万别让亚健康得逞 在我看病的过程中，很多人并没有什么大问题，但常被很多无法解释的症状困扰，这给他们的心理带来的压力远大过身体的不适。因为我们不知道这颗地雷到底埋在哪里，又会在何时爆炸。

现在人们对健康这个词越来越敏感了，因为很多人平时常出现浑身无力、容易疲倦、头脑不清爽、思想涣散、头痛、面部疼痛、眼睛疲劳、视力下降、鼻塞眩晕、胃闷不适、颈肩僵硬、早晨起床有不快感、睡眠不良、手足发凉、手掌发粘、便秘、心悸气短、手足麻木感、坐立不安、心烦意乱等症状，去医院检查也查不出"病"来，各种检查往往显示一切正常，最后给出了一个含糊其辞的结论--亚健康。

虽然查不出"病"，可亚健康带给身体的各种不舒服就像整个客厅虽然只有几只苍蝇，要不了命，但是它们总是到处乱飞，在你眼前绕来绕去，搞得你心烦意乱。苍蝇虽小，但如果你手中没有类似一把苍蝇拍那样简单易行的应对方法，你还真拿它没办法。有许多人每天都在被身体的各种不适折磨着，为自己的健康而担忧。

在我看病的过程中，很多人并没有什么大问题，但常被很多无法解释的症状困扰，这给他们的心理带来的压力远大过身体的不适。因为我们不知道这颗地雷到底埋在哪里，又会在何时爆炸。这样一来，我们整天都会生活在恐惧当中，最后变成疑神疑鬼的妄想狂。

其实，亚健康在中医看来就是"病"，可能是五脏六腑功能的不协调，或者是经络不通畅，也许就是表浅的风寒，这些表现比较初期和轻微，但带来的症状却很明显。它们都是疾病的萌芽，是祸根。如果任其发展，家里便会苍蝇成群。如果机器诊断不出来的疾病就是亚健康，那它比能诊断出的疾病更可怕，因为它是那些可怕疾病的温床。

其实，没有什么可怕的，所有的这些症状就是几只苍蝇搞的鬼。我们只要搞好家里清洁，关好门窗，使其没有侵入与滋生的空间，同时拥有一把小小的苍蝇拍，在它麻痹打盹的时候拍一下，那我们永远都会胜利在握，从此自由地享受健康的生活。

第2节：像对孩子一样对待身体(2)

我们应该怎么做呢？ 一、搞好体内的清洁 亚健康状态都是不良地使用身体造成的。该吃饭的时候不吃饭，该睡觉的时间加班、看电视、泡吧，或整天对着电脑目不转睛，身体动也不动，吃饭的时候胡乱对付或者胡吃海塞等等，好好检讨一下自己的大脑意志是如何虐待自己的肉体的吧。

二、打苍蝇的技巧 当然，由很多不良习惯造成的亚健康，单单靠打扫卫生可能不会很快见效，如果大家愿意为自己的健康付出点时间的话，我倒是很乐意告诉大家一些打苍蝇的技巧。这些简单易行的方法可以有力地协助身体赶走不适，加速回归健康。

为了健康，我们要掌握的一些必要知识： 一、经络和穴位知识（只要大家手里有一张经络图，或一个塑胶的针灸小人即可，在任何一个稍大点的药房都可以咨询在哪里买得到，或向工作人员预定）。

二、常用的中成药知识。

三、简单的健身法知识。

四、正确的健康理念（这个非常重要，推荐吴清忠老师的《人体使用手册》读一读）。

以上4条就是我们要学习的全部内容，我会继续向大家分别讲解，欢迎大家共同学习和讨论，分享各自的健身感受。

读者文摘 提起那些使人绝望的疾病，谁该得，谁又不该得呢？恐怕很多人会有这样的宿命观：今天是自己的朋友、亲人、同事，也许某一天会是自己也说不定呢？很多的成年人没有健康的自信。读了郑老师的文章，我想很多人会和我一样对他心存感激，这样的无私分享使我们渐渐地有了健康的底气。我们健康地生活着，开心地迎接每一个日出日落是多么幸福的事情！ （月儿）

3. 要相信人体有不可思议的自愈能力 如果用蛇来比喻西医的方法，虽略显刻毒，却也还算形象.用狗来形容中医的方法，多少有些偏爱的成分。当然，最好还是让猫做警醒者，毕竟它是老鼠的天敌。

人体有很强的自愈能力，这一点很多人都非常清楚.但当疾病真正光临我们的时候，我们又有谁会坚信它真能战胜敌人呢？其实你不相信它是明智的，因为它确实帮不了你。它就像是家里养的猫，本想用它来威慑老鼠，可它却趴在那里睡大觉.当老鼠光临的时候，它常常睡意正浓，通常都是老鼠把东西咬坏，最后竟去放胆扯它的胡须时，它老人家才会"喵"的大叫一声，将老鼠吓跑，可此时屋里已是满目疮痍，家什已被咬得残缺不全了。这样的猫，我们怎能信任它呢？但是不管怎样，猫是为老鼠而降生的，不用它，我们还能用谁呢？对，蛇是捕鼠高手，但往往没捕到老鼠却先把我们咬伤了.狗也可捕鼠，偶尔也会疯狂咬人，但通常还很安全。

如果用蛇来比喻西医的方法，虽略显刻毒，却也还算形象.用狗来形容中医的方法，多少有些偏爱的成分。当然，最好还是让猫做警醒者，毕竟它是老鼠的天敌。

读者文摘 人体有很强的自愈力，我本人就有这样深刻的体会。

在5月，我的皮肤上出现了红点，刚刚开始是手上、背上，最后蔓延到全身，真的可以用体无完肤来形容。我自己也知道这是因为疲劳过度引起的。刚开始在医院看，西医把这当成是皮肤病来治疗，就是打营养针，过了一个月根本没有效果，反而更加严重了：吃什么都过敏，除了米饭与用很少的盐水煮的蔬菜，别的基本没什么可以入口的，当时真有生不如死的感觉。那个时候我自己也感觉到不是皮肤病那么简单，根源在身体里。我费了好多周折找到了之前一直为我看病的中医，当他看到我的时候，第一句就说："你的病在血液里。"他给我配了7副药，还告诉我一些要注意的事项。吃了3副以后明显就好转了。

（林真子） 自我调节比什么都重要。感冒了按一按穴位，督脉暖一暖就好了，让自身的免疫功能也练练兵，不用则废呀。西医的感冒药是把双刃剑，对造血系统有损害。如果我们都用中国传统的方法，便不会有那么多副作用。

（卡桑） 明白了，把自家的猫（自愈）养好养壮，结合狗（中医）来看家护院，不到迫不得已的时候不用蛇（西医）。

第3节：像对孩子一样对待身体(3)

（路过蜻蜓）

4. 对待身体要像对待自己的孩子一样 身体是自己的，犹如孩子是自己的一样，疾病就是孩子的恶作剧，是孩子野性的一种宣泄，它是一种巨大的能量，可以转化为成长的动力。但我们往往敌视和恐惧这种能量，不惜耗费更多的能量来清除它。

对待自己的身体就要像对待自己的孩子一样，应该关心它、帮助它、引导它、锻炼它，不要漠视它、压抑它、强制它、仇视它。如果孩子犯了错误，我们更要去倾听他的诉说，而不要一棒打死，或者交给警察、送进监狱。当然也不可放任自流。身体是自己的，犹如孩子是自己的一样，疾病就是孩子的恶作剧，是孩子野性的一种宣泄，它是一种巨大的能量，可以转化为成长的动力。但我们往往敌视和恐惧这种能量，不惜耗费更多的能量来清除它。这无异是一种疯狂的自相残杀。当淘气的孩子被打折了一条腿，他还会坐在轮椅上大声哭嚎，惹得你还想揍他，可他已经残疾了。

读者文摘 我们要的是健康，而不是疾病！但是好多人都是关注疾病，而不关注健康。为了追求一个心仪的人儿，我们可以追过几条马路，可以站在风雨中默默等待，可以为了她不吃饭不喝水.为了完成工作，我们熬夜，我们喝酒，我们吃那些没有营养的盒饭，我们睡办公室.而我们为健康投资了什么？ 为了买一个漂亮的房子，为了买一个漂亮的车子，为了娶一个漂亮的妻子，为了孩子的前途，我们一直都在透支自己的身体。而身体一直默默地支撑着我们，偶尔身体实在支撑不住的时候，用咳嗽一次、发烧一次、流一些鼻涕来警告我们，我们却不允许它有这样的反应，就给它吃抗生素、喝药水…… 我们拼命糟蹋我们的身体，身体却拼命地为我们辛苦工作，而我们却不让它发出哪怕是一点点反抗的声音。

如果世界上还有最爱的话，那么最爱你的人就是你的身体！ 我们的身体在我们吃下去的食物中找一点对你有用的东西，用来修复我们受损的细胞和组织，在我们有限的睡眠时间里帮助我们制造血液、排除垃圾，一直全力以赴地为我们服务，希望你明天醒来的时候能够精神一点，希望你能够采购到一点身体需要的东西给它。可是终于有一天，身体顶不住了，我们生病了。

我们创造了所有生病的条件，我们不得病谁得病呢？这怪谁呢？西医把这些归罪于细菌、病毒，却不肯归罪于最大的元凶--我们自己。

威尔修说："细菌是在寻找它们天然的栖息场所--病组织，而不是作为病组织的起因。就如蚊子只是寻找静止的水面，却没有让水静止一样！"细菌何罪？ 好好爱那个世界上最爱你的人--你的身体吧！ 希望我们都坐上郑老师这趟开往健康的列车，永远永远都不要中途下车！ （翻书等缘）

5. 任何医疗的最终目的都是为了激发患者天然的自愈潜能 当我按摩的时候，我的手就是我的语言，它要和病人身体发生对话，而不是毫无目的地我行我素。其实治疗的过程就是一个身心交流的过程，我会倾听病人急切要向我表达的，那通常就是问题的答案。

有些人惊奇于我的治疗效果和辨证的准确，想探究其中的奥秘和思考过程。其实，就是4个字--"身临其境"。当我诊治病人的时候，我就是病人，我会用身心去体会病人的感觉，我会站在病人的角度去思考，就像在和病人同唱一首歌。　 其实治疗的过程并不复杂，但是需要创造一个治疗的环境，用现在时髦的话，就是要营造一个氛围。当我按摩的时候，我的手就是我的语言，它要和病人身体发生对话，而不是毫无目的地我行我素。治疗的过程就是一个身心交流的过程，我会倾听病人急切要向我表达的，那通常就是问题的答案。而我们很多医者往往觉得病人说的话没用，他们宁愿去相信他们的成见，他们宁愿执著地去苦苦思索，从厚厚的医书中去寻找答案，也不愿意倾听患者的一句陈述。他们认为患者是外行，说的尽是些没用的东西.他们认为治病是医生的事，患者不过是个破损的、需要修理的机器而已。

第4节：像对孩子一样对待身体(4)

人们通常认为，看病的水平取决于经验，看的病人多了，自然水平高。我不这么认为，医院里看了一辈子病的老庸医比比皆是。如果看病的理念和方法在一开始就错了，那么后面的一切操作都将是错误的累积。 我通常把病人比喻成暂时停走的挂钟，而医者就是拨动钟摆的手指，只要挂钟被拨动了医者也就完成了他的使命，那个挂钟就会按照自己的节律有条不紊地一直走下去。但如果这手指自命不凡，想替代钟摆的作用，反复地去拨动它，那么这个挂钟就会丧失其应有的节律，疾病将会迁延不愈。一切医疗要达到的最终目的都应该是激发患者天然的自愈潜能，医者一定要坚信，这种能量是无比巨大的，要帮助患者找到他的能量库，然后把这种能量一点一点地释放出来。

一位朋友的母亲每晚腿都会抽筋，医院确诊为缺钙，可吃了大量补钙的药品和食品都毫无效果。我诊断后说："脾经堵塞，钙无法吸收。"嘱其每天按摩脾经大都、商丘两穴各3分钟。结果3天后腿抽筋消失。我们总寄希望于外来的神力，其实，一切的奇迹都是你自己创造的。

那天，在朋友家碰到一个二十几岁的女孩，人长得很漂亮，就是脸上有许多痘痘，让谁见到都会感到有几分遗憾。我为她把脉，除心脉显得虚弱以外，其他脉象都还正常。我只让她揉太冲和行间两穴，以补足心血，这样新鲜血液才能上达头面，才会把痘痘运走。一周后，她又碰到我，此时脸上的痘痘已经十去六七，脸也显得白皙了许多。她对我感激不尽。其实我什么也没做，只是给她指出了她的能量库而已。

南宋大学问家朱熹曾写过一首诗："昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。"这也可算作是病理的最好注释了。

6. 要相信医生，更要相信自己 不相信医生，而相信自己，有些人连想都不敢想吧！我可以肯定地告诉你，只要你改变固有的观念，再稍微懂得一点相关的知识，你完全可以轻装上阵，不必再为身体而烦忧。也可能你会转而忧虑医生失业的问题了。

"有什么别有病，没什么别没钱"，这是人们常挂在嘴边的一句老话。细想起来似乎后半句很容易解决，只要自己勤奋努力，钱是不愁挣不来的.而人吃五谷杂粮，哪有不生病的，恐怕是防不胜防，人们因此去健身，去吃各种营养食品和药物，可得病的概率依然没有减少。很多人在事业上雄心勃勃、是挑战风险的勇士，但在疾病面前却是六神无主、忧心忡忡的懦夫。于是人们纷纷把最宝贵的生命交给大夫去处理，交给医疗机器去决定，觉得这是顺理成章的事情，也是无可奈何的事情。这样看来，如果连自己的生命都不能由自己做主的话，那么一切的奋斗、一切的修炼、一切的所谓成功不都是脆弱和可笑的吗？人还有什么自由可言？其实，我们完全可以清清楚楚地知道自己的身体状况，并懂得如何去完善它，只是我们自动放弃了老天赋予我们的这种能力，而更多地去依赖专家的判定，去相信机器的数据而不相信自己的感觉。我们都会嘲笑"郑人买履"中的主人公，但是我们哪一位又比他强多少呢？不相信医生，而相信自己，有些人连想都不敢想吧！我可以肯定地告诉你，只要你改变固有的观念，再稍微懂得一点相关的知识，你完全可以轻装上阵，不必再为身体而烦忧。也可能你会转而忧虑医生失业的问题了。总之，不要把问题想得很复杂，就这么简单，这是你本来就有的能力。

7. 疾病是我们一生中必须要过的桥 疾病真的那么可怕吗？其实不然，疾病是可以预知并加以控制的。它是不速之客，但它是特殊的，你不可生硬地去推搡它，那样它必和你顶起牛来，你可以搂着它的肩膀一起出门，在门口你还会对它的到来说声谢谢。因为它是上天给你派来的陪练，通过切磋，你的身心会更加健康、充满力量。

家里有人得病，大家通常的反应是慌乱，然后是忧虑、恐惧。有一个30岁的患肾病的先生在网上的留言最能表达这种心情--"其实我自己对这个病并不怕，只是看到老婆每天担心的样子，还有个一岁大的孩子，她就怕我出事! 原来生病并不是一个人的病，而是全家人的病啊!" 得了病，通常我们会去听听周围众多人的意见，有人说看西医好，有人说吃中药好。看西医时我们担心有副作用，喝中药时我们又怀疑其疗效。好像一旦得病，就成了受人摆布的玩偶，就像是赌桌上的骰子，只有听天由命的份了。此时什么尊严、什么智慧、什么成就，一切都将在疾病面前俯首称臣、不堪一击，因为我们有劲也使不出来。还有的人怕家里人知道自己有病而担心，怕单位知道自己有病而通知下岗，怕上司知道而影响升迁，怕女友知道而分手，于是强力去掩饰、隐瞒，最后养为大患。疾病其实是每个人都要面对的一道必须解答的难题，如果您解答不出或想避而不答，那你也就别想快乐地往前走了，因为疾病就是人生必经的桥。

第5节：像对孩子一样对待身体(5)

疾病真的那么可怕吗？当然，如果它是猝不及防的雪崩、地震、海啸，那真是令人恐怖，但疾病是可以预知的，是可以观察的，是可以被我们拒之门外的。它往往是不速之客，身份很特殊，你不可生硬地去推搡它，那样它必和你顶起牛来。你却可以搂着它的肩膀一起出门，在门口你还会对它的到来说声谢谢。因为它是上天给你派来的陪练，通过和它的切磋，你的拳技大长，身心更加健康，更加充满力量。

由此看来，疾病一点也不可怕，尤其是现在，我已经给你提供了那么多的工具和方法，你只需要先静下心来，看看自己真正的问题到底在哪里。有时，找到了问题的根源，治疗起来就如滚汤泼雪一般迅捷，出乎你的想像。

前不久，一个朋友给我打来电话，说困扰他5年的痛风不经意间就全好了。记得他半年前还担心自己会被截肢呢。那时他的痛风非常厉害，经常大半夜就被急救车送进医院。我只告诉他要经常按摩小腿脾经，再加上肾经的复溜穴，以缓解肝脏的负担，达到补肝的目的。（肝不可直接补，一补就上火，所以减少肝脏的负担就是补了。）而痛风就是肝脏解毒的功能弱了。什么尿酸、什么嘌呤，不过是肝脏解毒不完全的产物。不要被这些名词所迷惑，而不知真正的问题出在哪里。他告诉我，他总共自己按摩也不过5次，突然有一天后背奇痒无比，他便找人刮了痧，出了满背的黑紫痧，自那以后痛风再也没犯过。

朋友小高告诉我一件喜出望外的事。她说两周前我曾教她找胆经上的穴位，结果当时我随便点了那儿几下，就把她一直隐痛的外脚踝治好了。其实，我也不知道她的外脚踝有问题，只是摸脉觉得她的胆经有阻塞，便告诉她要多揉胆经。现在想起来也不奇怪，她痛的地方正是胆经的丘虚穴。很多人总爱崴脚，其实都是胆经阻塞闹的。

举这些不经意间治疗成功的例子是想告诉您，不要把治病搞成很繁琐的事。有的朋友每天要按摩很多穴位，还要刮痧、拔罐、练功，总觉得运用的方法越多，治疗的效果越好。其实并非如此，我们的气血就那么多，我们需集中力量，逐个解决身体的问题.切不可将气血分散各处，无的放矢，这样越治问题会越多，终将失去信心和耐心。记住：简单才有效，顺势才迅捷。

8. 中医西医应该是战友，而不是夫妻 其实中医西医之争真是无谓之争，本来就没有优劣，如同山水画与油画、佛教与天主教、咖啡与清茶、数学家与诗人之较。

信西医者觉得西医是科学的结晶，而中医是玄学迷信。或说中药或许有效，而医理却是杜撰牵强之词，更有甚者言中药也不过是安慰剂，真是把中医几千年的探索等同于原始部落的拜神祷祝了。现代社会有众多疾病西医是明言无法医治的，而中医却有很明显的疗效，这也是不争的事实。

其实中医西医之争真是无谓之争，本来就没有优劣，如同山水画与油画、佛教与天主教、咖啡与清茶、数学家与诗人，只是标准不同而已，并无高下之分。但二者确实是不好融合在一起，咖啡和清茶混在一起就是污水，国画和油画同画一处便为涂鸦，数学家和诗人也难有共同语言。好的东西合在一起有时候更加完美，有时却相互破坏。像中医西医二者的关系应该是相互配合、各显其能的战友，而不是珠联璧合、水乳交融的夫妻。

举个实际的例子，如支气管炎，西医主张消炎止咳，中医倡导宣肺化痰。先让西医治，症状很快消除，但随即又复发，不能去根.请中医来调，体质确有增强，但是症状却难以消除，最后变成老慢支。中医西医都望而生畏，故有"内科不治喘"的老话。

一间房子，堆满垃圾，招来苍蝇无数。西医说，我有特效杀虫剂，只要一喷，苍蝇马上被消灭。果不其然，西医拿着喷枪，一会儿的工夫，苍蝇便尸横遍野，全部被歼，但屋里的垃圾西医却不管清除.没过多久苍蝇们闻着垃圾的味又来了，而且比第一次更多，因为屋里更脏了。西医再来喷药，喷着喷着，苍蝇们不再害怕这种味道了，西医也就只好向苍蝇们投降了。换来中医，中医说，为什么会招来苍蝇，那是因为屋里垃圾太多，只要把垃圾清除，苍蝇便自然不会再来了，所以要先打扫房间，清除垃圾.苍蝇嘛，先不去管它。经过中医的清理，屋里垃圾确实见少，可苍蝇却不见少，因为苍蝇也在繁殖，尽管垃圾少了，但现有的垃圾也足够它享用一段时间的，中医终于也有些累了、烦了，便歇下来，苍蝇们便更猖狂了。这就是慢性炎症性疾病无法治愈的根源。

第6节：像对孩子一样对待身体(6)

其实中医西医完全可以协同作战，各显优势。西医先喷药把苍蝇杀光，中医马上清理垃圾，让苍蝇没有繁殖的环境和时间，一来一往，疾病很快就可以痊愈，不治之症将变成易治之病。而是囿于门户之见，中医西医往往互不相容，或阳奉阴违。宽容点的大夫也只是不反对，但彼此却不合作，所以病人总是奔走于中西医之间，不知所措，真是事障易解，理障难除。所以，中医西医的矛盾是人的观念问题，跟医学本身无关。

9. 要学会理解自己身体的不适 医生的职责就是协助和导引病人找"启动"这个自我修复程序的开关，而不是在没弄清前揣测身体的意思，胡乱地拨弄它们，干扰它们，扰乱其他正常程序的工作。通过仔细的检查与询问，医生发现了开关所在，用针灸、按摩、药物等方式，帮身体启动这个程序，剩下的工作就是身体自己的事情了。

人活着谁没生过病，不论大病小灾，疾病的发生就好像被人触动了某个开关，运行了某段程序.而疾病的愈合好转则像身体内运行的另一套自救的程序。疾病的发生与痊愈，就在于这个程序能否正常启动，像电源开关一样简单，因此古人形象地称之为"病机"。疾病的发生与好转就像有人在玩弄这个开关一样。

可以把疾病发生的原因比做计算机感染的病毒，平时可能潜伏在体内任一地方，当环境条件成熟而触发这个病毒的发作程序时，于是就体现出来各种症状。而疾病的治疗和康复则是另一套自我诊断和修复的程序。人体修复程序比计算机高明得多、复杂得多。

医生的职责就是协助和导引病人找"启动"这个自我修复程序的开关，而不是在没弄清前揣测身体的意思，胡乱地拨弄它们，干扰它们，扰乱其他正常程序的工作。通过仔细的检查与询问，医生发现了开关所在，用针灸、按摩、药物等方式，帮身体启动这个程序，剩下的工作就是身体自己的事情了。

疾病好转程序的启动有时候并不直接体现为身体不适的减轻，身体可能为了彻底地解决疾病，某些时候的不适会比启动前还剧烈，疾病的症状反倒可能更重。人们多半会不理解身体的行为，认为身体无法掌控疾病发展，而去采取中断程序继续运行的措施来减轻痛苦。

现代医学就是这样看待疾病带来的痛苦：人体被看作天生就是软弱无能的，没有外力帮助人体就会坐以待毙，身体自己对疾病没有抵抗能力.因此多采用对抗的治疗原则，而不是帮患者找到开关所在。这些理论认为只有人为地干涉消除身体不舒服的症状，才能帮助患者恢复健康，把身体所有变化（包括好转的变化）多当作敌意，于是发现病变就切除、手术、放疗、化疗，搞得本来就被病毒程序感染而陷入混乱的身体再雪上加霜。用杀毒软件不论好坏一律清除，这个过程可能干掉了坏的程序，同时也把好的程序弄得支离破碎，无法复原.或者根本只是杀掉了部分"坏蛋"，还有一部分却去扰乱其他正常运行程序的工作，疾病从此进入恶性循环.此时即使找到真正对病的修复程序的开关，也可能因为前面一通乱杀，这个程序已经无法启动了，甚至要患者付出生命的惨重代价。

学会听听身体的声音吧，它有自己处理事情的程序，有些程序看似凶险，但运行的结果都是为身体好，人们要学会观察身体的意思，帮助它尽早完成任务，而不是去制造障碍。

10. 阴阳平衡才是健康的保证 我们的身体从一出生就是阴阳不平衡的，或偏阳盛，或偏阴盛，这两种体质哪个更好呢？过犹不及，无所谓好坏。阳虚的人有阳虚的人爱得的疾病，阴虚的人有阴虚的人爱得的疾病，所以阳虚的人平日以助阳温热为保健，阴虚的人通常以滋阴祛火为养生。尽力达到阴阳平衡，才是健康的保证。

很多朋友急切盼望知道了解自己体质的方法，多次催我快写这方面的文章。我本来想经过深思熟虑再动笔，因为关于体质的问题，其实是一个很复杂、不是三言两语可以说得清楚的.但转念一想，可能我说得越详细，反而会令读者越迷惑，这就好比是说1＋1＝2，谁都觉得简单，但如果要问它为什么等于2，那就成了"哥德巴赫猜想"，谁也搞不清楚了。所以我就先给大家提供一个简单的框架，让朋友们有个概念，毕竟学习中医是需要逐渐浸润、逐渐悟化的，学习的过程也必须是一个亲身体验的过程，否则学习的只是表面的知识，而不是实质精华。很多朋友想知道自己属于什么类型的体质，我有个粗略的自测项目，当然我这里是按中医的理念来划分的。人的体质类型很多，如果一一细说，反而显得混乱，不如简单地分为寒、热两类（以下阴阳的划分概念不够严谨，望专业人士见谅）。

第7节：像对孩子一样对待身体(7)

寒性体质（阳气不足）：最明显的症状就是身体的火力不足，表现为畏寒怕冷、喜暖喜热、不爱饮水或只爱喝热水、腹泻便溏、四肢不温、早晨起来就犯困、一到秋冬便咳嗽流清涕、爱吃葱姜、不喜梨藕、舌淡苔白、津液较多、面色多青白或青黄、身体稍虚胖、喜安静独处、脉搏较缓慢（70次/分以下）。

热性体质（阴虚火旺）：最明显的症状就是喜冷喜寒，多穿一件衣服便燥热出汗，爱喝水、爱喝绿茶、爱吹风、喜空调、爱吃冷饮，口苦、尿黄赤、烦躁易怒、便秘、口咽干燥、目赤、发热、胁痛、失眠，脉搏多较快（80次/分以上），舌红苔黄、面色发红、不爱睡觉、体味较重。妇女月经多提前，量大色深。

其实严格属于这两类体质之一的人并不多，多是介于两者之间的平常体质。或偏于热，或偏于寒，或里热表寒，或上热下寒，或忽冷忽热。

基于不同的体质，在治疗时就要充分考虑.对于症状，倒可退而求其次了。举一个例子，我曾治疗过一个小女孩，18岁，症状为满脸都是大红疙瘩，还有经久不愈的咽喉疼痛。曾找过许多中医看过，都说是上火了。开的方子全是苦寒祛火的药，她先后吃过龙胆泻肝丸（泻肝火）、导赤丹（泻心火）、西黄清醒丸（祛肺胃之火）、牛黄解毒丸（祛心胃之火）、知柏地黄丸（泻胃肾之火）、连翘败毒丸（清热解毒）。而其脉搏每分钟只有64次，且舌淡苔白，是典型的虚寒体质。我问她平日的饮食偏好，她说最爱吃姜，不爱喝水，更不敢吃凉的，还很怕冷。我于是让她服用较为温热的成药--附子理中丸，是专治胃寒的，一次两丸，一日三次，连服一周。小女孩告诉我说，附子理中丸很好吃，又甜又辣（其实这药我觉得很难吃），咽下喉咙时咽部的疼痛就大为减轻了，然后觉得肚子里暖暖的，很舒服，脸上的大红包也明显小下去了。

治病的时候如果能了解到患者的体质，也就看到了疾病的根本。如果是寒性体质，虽然患病有时也会发热，但那通常是虚热，不是真正的阳气充足，治疗的时候所开药物绝对不可过于寒凉，凉药要少用甚至不用，然后马上温补才可。而热性体质的人虽然也会偶感风寒，表现出畏寒怕冷的状况，但一定不可投大剂温药，只借少许解表之药，用内部的火力将肌表的积寒赶走即可。如果一见发热就祛火，那虚寒体质的人仅有的一点阳气也会被戕伐殆尽.如果一见寒凉就温补，那热性体质的人便如添柴救火，永无平和之日了。

其实，体质就像人的性格一样，是不容易改变的，阳虚多寒，阴虚多热。阳虚的人虽然经过体育锻炼、后天培补，已经不畏寒凉了，但仍然保留着阳气不足的原始机制，一旦放弃锻炼，或外感疾病，先天的体质状态就又会表现出来。所以后天不间断的培补锻炼是必不可少的。阳旺（阴虚）的人虽然因罹患疾病或不良环境导致身体阳气不足、畏凉怕冷，一片虚寒景象，但其身体的原始机制仍是助阳的状态，所以治疗其寒症时不可久用温热，只是中病即止才好。

我们的身体从一出生就是阴阳不平衡的，或偏阳盛，或偏阴盛，这两种体质哪个更好呢？过犹不及，无所谓好坏。阳虚的人有阳虚人爱得的疾病，阴虚的人有阴虚的人爱得的疾病，所以阳虚的人平日以助阳温热为保健，阴虚的人通常以滋阴祛火为养生。尽力达到阴阳平衡，才是健康的保证。

说了一大通，你若听懂了，或可有所启发.若没听懂，也没关系，来日方长，了解--感知--体悟，这就是你学习中医的过程，很多时候是这样，不明白的东西不见得真不明白，明白的东西也不晓得是否真正明白。

求医录 heybill问： 本人体型偏瘦，自小就感冒不断.初中时期暗疮厉害.记得高中时期测的脉搏在80左右。现在是有点畏寒怕冷，又爱喝水，四肢不温又口咽干燥，较容易口腔溃疡。这些是里热表寒的体质特征吗？想早上用山药打粉煮粥吃来调养，不知可行否？ 中里巴人答: 如果先天体质是那种寒热错杂、虚实更替的情况，您索性别去管它，从后天之本脾胃来重新培补。开始吃山药粥是一个明智的选择，而且，山药薏米粥一定要选用药店的淮山药才有效果。

第8节：养生先从经络开始(1)

WYJJ问： 我儿子5岁，自出生起形体就特别瘦小，很挑食，极度不爱吃不爱睡，但平常精力还很旺盛。脸色苍白，眼袋很明显，特别晚才能两脚交替下楼梯。喜欢咬手指或是其他一些不能吃的东西，小时睡觉经常流口水，现在很少流。怕热，睡觉时会出很多汗，不肯盖被子。常年多咳，但痰难咳出，家人为此很操心，请问先生这是什么体质，该怎么调养？ 中里巴人答： 您的小孩是典型的肝旺脾虚的体质，肝火盛，脾胃却很虚弱。中医五行当中，肝属木，脾属土，木克土。肝火过旺就会影响脾胃正常的功能。而脾胃虚弱就会有流涎、消瘦、挑食、大眼袋等症状。"脾为生痰之源"，脾胃功能不好，痰就会源源不断地产生。而祛肝火的药多为苦寒之剂，最伤脾胃，于小儿不宜。不如用健脾祛湿之法以扶助正气，服山药薏米粥最为妥帖。健脾祛湿，增长气血，又是食品，服用也很方便。药店买淮山药、薏米等量打粉熬粥服用，每日一小碗，相信您的小孩很快就会有一个新的气象。

第二章 养生先从经络开始

经络是联接五脏六腑和四肢百骸的网线和桥梁，也是我们通过体表来医治内脏的长臂触手。但是穴位众多，如何选取？穴有五行，如何搭配？穴有补泻，如何操作？这些皆是纷杂不清的事情。古人已众说纷纭，今人又各抒己见。

1. 人体经络是养生治病的最好捷径 我们只要察看一下是哪条经的铃铛在响，就可以知道是哪个脏腑器官出了问题。这在中医里有句术语，叫"诸病于内，必形于外"。

学习中医有许多入门之径，可以从中医基础理论开始，可以从中药学开始，也可以直接读《黄帝内经》，但是，如果你想切身体会中医的实质，想学而即用、用而即效，那学习经络就是最好的捷径。

经络由经和络组成，经就是干线，络就是旁支，人体有12条主干线，也叫做"十二正经"。还有无数条络脉，经和络纵横交错，在人体里构成了一张大网。经络内联脏腑，外接四肢百骸，可以说身体的各个部位，脏腑器官、骨骼肌肉、皮肤毛发，无不包括在这张大网之中。所以身体哪里有病，这张网上就会有相应的铃铛响起来向我们报警求救。我们只要察看一下是哪条经的铃铛在响，就可以知道是哪个脏腑器官出了问题。这在中医里有句术语，叫"诸病于内，必形于外"。人体有六脏（心、肝、脾、肺、肾五脏，再加心包）六腑（胃、小肠、大肠、膀胱、胆、三焦），每个脏腑都联接着一条经络，一共12条经络。经络的走向在四肢两侧是基本对称相同的。

经络穴位那么多，哪些是要掌握的呢？ 全身主要经络12条，再加上奇经八脉、360多个穴位，听起来就会让人望而却步、无从下手。其实，我们需要掌握的穴位总共也不过20多个。每天记住两个，十几天也就都烂熟于心了。而正是这20多个穴位，在对付一般常见疾病中却显示了出乎意料的神奇效果。我先说一下胃经上的4个常用穴的用法，这4个穴就是梁丘、足三里、丰隆、下巨虚。

对于急性胃痛或慢性胃痛的发作，马上点按梁丘穴有立时止痛的疗效.如果疼痛的位置偏于胃脘，要再多揉足三里。偏于小肠部位则多揉下巨虚。若属于慢性胃肠病的治疗，丰隆穴则效果最好。

记住一点，按摩的穴位不敏感则无效。（可能有3个原因：①穴位的位置找得不准确.②病症与选穴不符.③气血过于虚弱，无法传导到腿部穴位。）

求医录 晓羽问： 请问，感觉麻、酸及痛各表示什么样的气血状况？如果麻是经络还通，只是气到血未到，那么酸和痛又是代表什么？经络通否？ 中里巴人答： 酸和痛都表示经络尚通畅，但在该处狭窄或有拥堵，流通不畅快。酸多表示气血虚弱，需要补，不可采用过强手法。而刺痛则表明那地方有气血在，却堵住了，气血正在努力冲撞，此时则稍微用力度大的手法帮助疏通。

2. 肺经--人体最容易受伤害的经 如果你能从"在志为忧悲"想起林黛玉，从"在体合皮毛"想到青春痘，那真是一个很好的开始。学习总要从文字之外读文章才行。

第9节：养生先从经络开始(2)

学习中医经络，第一条要讲的总是手太阴肺经。人的气血在夜里3点到5点（也就是寅时）开始冲击肺经，所以此时若出现症状，我们通常要考虑到肺是不是有问题。曾治过一个妇女，每到冬季总是在凌晨4点钟左右躁热出汗，白天则畏寒怕冷。诊断她为风寒束表，心火内盛，典型的"冰包火"。但其发病的根源是肺气不足，无力助心火以驱散风寒，必借寅时肺经气盛才能发汗解表。所以我用补中益气汤补肺而助其宣发之力，顺势而为，一剂而愈。

《内经》上说肺为"相傅之官"，就是宰相大人，可见其地位之重要与尊贵。可是在实际治疗应用方面，很少有人对肺经格外地重视，治疗范围通常局限在感冒、咳喘上面。如果初学者都是这么学习的话，恐怕终是管中窥豹，难见真貌了。

其实肺经的功效何其巨大，上可疏解肝经之郁结，中可运化脘腹之湿浊，下可补肾中之亏虚。岂是一个咳喘可以涵盖？即使是咳喘症，也很少由肺经直接引起，多是其他脏波及。由肝火引起的叫"木火刑金"，祛肝火就好.由肾虚引起的叫"肾不纳气"，补肾气辄效.由脾虚引起的叫"痰湿蕴肺"，健脾祛湿最佳。还有外感咳嗽，多由风寒引起，那就赶走膀胱经之风寒好了。通常咳喘的病总会迁延不愈，古时便有"内科不治喘"之说，其实多是因见肺治肺，有痰化痰，宣来降去，不治根本，才成痼疾。肺本是娇脏，最怕攻伐，所以"调诸脏即是治肺"实乃真知灼见。

"诸气者，皆属于肺。"《内经》的话句句都是金玉良言，须仔细体悟才行。所以，气虚的培补、气逆的顺调、浊气的排放、清气的灌溉，都可以通过调节肺的功能来实现。这是多好的治病思路，怎么可以轻意地一带而过呢？很多人只喜欢从别人那里求得个偏方秘招，并视如珍宝，可《内经》中遍地黄金却无人捡拾。

说到这里，好学者会问，那该怎么调呢？我们最关心这个。其实，《内经》中也都说得非常具体了："肺主宣发肃降，肺是水上之源，肺开窍于鼻，肺主皮毛，诸气愤郁，皆属于肺，在志为忧悲，在液为涕，在体合皮毛，在窍为鼻。"在这里，不但给我们讲述了肺的功效，还告诉了我们具体的治疗办法。有人说："在哪儿，我怎么没看到呢？"那就给你举个例子，前面说"诸气愤郁，皆属于肺"，倘若我忧郁很久了，郁结之气难以排解，从哪里宣发呀？曾治疗过一个70多岁的老翁，他与老伴生气吵嘴，又遭遇风寒，造成胁肋疼痛，医院给他开的舒肝止痛丸，可吃完药胁痛不但没好，还咳嗽上了。我让他用取嚏法，他连打了十来个喷嚏，头部微微出了些汗，胁肋的疼痛当时减轻。我说，既然有了咳嗽症状，就吃点通宣理肺丸将痰排出才好。于是他先后吃了4颗丸通宣理肺丸。咳嗽胁痛只一天的工夫就都治愈了。我这里用的全是《内经》中的治疗方法--肺主宣发，在开窍于鼻，在液为涕。你若有心，这里面的高招妙法随处可见恐怕都捡不过来呢！ 如果你能从"在志为忧悲"想起林黛玉，从"在体合皮毛"想到青春痘，那真是一个很好的开始。学习总要从文字之外读文章才行，要知道好东西都在书中的空白处呢！ 本应说肺经的，却扯远了，还好，带来几只小鱼一并送给大家。

肺经的鱼际穴定喘的效果很好，只需按揉即可。

有人总觉得气不够使，有吸不上气的感觉，就点揉太渊穴，此穴为肺经原穴，补气效果极佳。

尺泽穴是最好的补肾穴，通过降肺气而补肾，最适合上实下虚的人，高血压患者多是这种体质。

经渠治疗各种咳嗽都有效，使用方便，无需辨证。孔最穴对风寒感冒引起的咳嗽和扁桃体炎效果不错，还能治痔疮。还有个特效穴--少商，是专治咽喉肿痛的，三棱针点刺出血马上见效。

"吾生也有涯，而学也无涯"，学习不是积铢累寸，而是学一达百。饮半盏当知江河滋味，拾一叶尽晓人间秋凉。

求医录 Kyoru问： 您一开始引用的"冰包火"病例中，有句话这样说："但其发病的根源是肺气不足，无力助心火以驱散风寒。"肺属金主收敛，心属火主宣通。两脏形成火克金之局。为什么补益肺气之后能够帮助痊愈？ 中里巴人答： 心为火脏、为"君主"，如遇寒气转责于肺（火克金）。此时肺中储满寒气，但肺气不足，难以宣发。故需补肺。

第10节：养生先从经络开始(3)

Forchange： 西医承认初期肺癌是无症状的，他们不懂中医学。按照中医的理论，当肺有问题时是有初期症状的，只是他们不知道而已.现在由正统中医说明给大家听，外来的西医也一起听吧，多学些对你们也许是好的，可以帮助病人及早知道得肺癌了。

首先，大家要知道肺经的气血流注时间是寅时，就是凌晨3点到5点，在肺出现问题最早期时，病人必然会在这段时间自然无由地醒过来，然后必须等到5点以后才能回睡，而且是每天都如此，这样持续出现一年左右之后即出现咳嗽不止，而且痰为淡白色，呈泡沫状，这就已经是肺癌初期了。不需要等西医检查，因为此时西医还是无法确定你得到肺癌了，他们只会给你吃抗生素，最多说是你有肺炎，必须要再一年左右才能侦测出你得肺癌了。所以平均来说，中医的判断比西医约早两年。而民众如果是一开始发现自己很奇怪不知为何每天都在半夜3点定时醒来，此时你找到真正的中医时，他必定可以判断得出你的肺将有问题了。如果于此时下手治疗，制敌于机先，当然会赢，这就是"上工治未病"之时。西医不懂中医的十二经络气血流注计算法，再加上自以为是，不听中医的话，专门做些井底之蛙的研究，所以才造成许多人白白因为肺癌而死。其实这些人都可以不必死，只因为他们心中只有西医，无视中医的存在，才会造成这些悲剧。读者看到这里后，请静静地思考一下，中医学有错吗？还是现代中医师的素质出现了问题呢？还是西医学实在太烂了，错误到离谱呢？甚至于在初期每天凌晨3点醒来时，中医可以连药都不必使用，直接利用针刺肺经的荥穴鱼际就已经可以将之调整正常了，如此简单的一针可能十之八九的中医师还不知道呢？凡出现该症时，我们都可以针刺该经的荥穴，就是从指尖倒算过来的第二个穴位，一针可能就足以立竿见影了。

福星照问： 我儿子12岁，皮肤不太好，小腿上有鱼鳞斑，一到秋冬季节就很痒，孩子经常挠，然后就长痂，有时面积很大，痂很厚。以前夏天就没了，现在夏天还有轻微的。现在又开始长了，孩子很痛苦，夏天都不愿穿短裤。请问老师有没有什么办法? 另外，他经常头疼，就是脑袋里有大石头那种，又比较容易感冒流鼻涕，爱出汗。一直有些干咳，好像嗓子总有东西。感觉他非常容易着凉。我给他刮痧，他满背都是痧。以前眼睛下面发蓝，有人说是心脏缺血，现在每天让他喝蜂蜜及螺旋藻，情况好多了。但其他没什么变化。我想请老师指点一下，我该如何调理他呢？ 中里巴人答： 从您说的情况大概可诊为脾肺气虚，有几种药可以参照试用--参苓白术丸，健脾益肺.补中益气丸，健脾止泻.玉屏风散，防风止汗。若兼有口干口渴，可用人参生脉饮，若畏寒怕冷则不用。中医讲肺主皮毛，皮肤有问题，多从肺经入手根治。

开心问： 我的湿疹是全身性的，基本对称，先发红，再结痂，痒，一片片的。胃口没有什么特别，就是容易口渴想喝水，皮肤黄。睡眠不太好，不容易入睡，偶尔心悸。大便颜色一直很深，基本每天一次，但是经常溏或者秘，消化吸收不好，是脾胃弱吧？偏瘦，吃的不少就是不胖，体重不到100斤，165cm，女。我的正常体温是36.5度，现在从中午到晚上一直都在36.8～37.5度之间，已经持续近两个月。验过血，血沉快，其他没有异常，1996年得过肺结核，钙化，现在有钙化点，没有重新发作迹象。以前在山东时，皮肤偶尔起小疙瘩，都是星星点点的.现在成片，很痒，经常半夜四五点间醒来，痒。2002年来广东，2005年11月第一次全身突发大面积湿疹。现在在深圳。11月开始吃中药，提供给您其中一个方子，基本上没有大的调整：麻黄5克、柴胡6克、防风5克、川芎3克、杏仁10克、独活6克、荆芥10克、党参4克、菊花6克、薏仁15克、白鲜皮10克、桔梗6克、干姜5克、银花6克、白芷5克、连翘5克、苍术10克、蝉蜕6克、茯苓10克、黄连2克、甘草3克、乌枣10克。

第11节：养生先从经络开始(4)

中里巴人答： 您的问题据我分析应该是结核虽愈、余毒未清。肺部病灶尽管已经钙化，但是肺脏已受损伤，肺经调节的功能也大为减弱。中医讲肺主皮毛，皮肤的慢性疾患多与肺的功能有直接的关系。口渴、下午低热也是肺阴不足的表现。凌晨四五点钟也是肺经流注的时间，所以您的这些症状都与肺功能受损有关。但是，肺功能的修复主要靠脾胃的气血供应，如果脾胃也不好，肺脏就无法得到及时修复，想彻底康复也就遥遥无期了。另外，心火旺影响睡眠，肝气旺妨碍月经，都是影响气血增长的障碍，也需一并调理。

提供一个方子仅供参考。一、养阴清肺口服液：口干时服，夜里醒来时服。二、进口西洋参或花旗参：煮水代茶饮或切片含服，量可稍大（西洋参性寒凉，补气养阴，最宜于肺）。三、淮山药、薏仁米，两药等量打成细粉，熬粥。每日喝一小碗，健脾祛湿功效显著。四、加味逍遥丸，每日上午、下午各一袋，舒肝解郁，健脾调经。五、每晚临睡时吃一粒牛黄清心丸（最好是同仁堂的），清心安神，有利于睡眠，白天心烦燥热时也可服用。如会刮痧，可在后背膀胱经、手臂肺经刮痧，有利于通调水道，使湿毒从尿而解。

3. 神秘的三焦经--人体健康的总指挥 三焦有什么功能呢？它就像是一场婚礼的司仪、一台晚会的导演、一个协会的秘书长、一个工程的总指挥。它使得各个脏腑间能够相互合作、步调一致，同心同德地为身体服务。

我们通常说"五脏六腑"，那六腑是什么？没有学过一点中医知识的人是说不清楚的，通常只能说全五腑--胃、大肠、小肠、膀胱、胆。还有一腑，就是三焦。我们的五腑都像一个容器，且时满时空，就像我们的胃肠，被食物填满又排空，周而复始。三焦就是装载全部脏腑的大容器，也就是整个人的体腔。古人将三焦分为三部分--上焦、中焦、下焦，上焦心肺，中焦脾胃、肝胆，下焦肾、膀胱、大小肠。

三焦有什么功能呢？它就像是一场婚礼的司仪、一台晚会的导演、一个协会的秘书长、一个工程的总指挥。它使得各个脏腑间能够相互合作、步调一致，同心同德地为身体服务。对于它的具体形状，从古至今就争论不休，现代有的医家把它等同于淋巴系统、内分泌系统以及组织间隙、微循环等，但都不能涵盖三焦的实际功用。咱们也没必要把三焦硬与西医解剖意义下的器官进行类比。

按中医经典《黄帝内经》的解释，三焦是调动运化人体元气的器官。这时它更像是一个财务总管，负责合理地分配使用全身的气血和能量。

"三焦者，总领五脏、六腑、荣卫、经络、内外左右上下之气也，三焦通，则内外左右上下皆通也，其于周身灌体，和内调外、荣左养右、导上宣下，莫大于此者……三焦之气和则内外和，逆则内外逆。" 上边这段文字是汉代华佗所写《中藏经》中的一段话，此书文字古奥，但对三焦的这段阐述倒是通俗易懂。先不说此语是不是真的出自华佗之口，但三焦在五脏六腑当中的重要地位，由此可见一斑。

简而言之，三焦有两大主要功用： 一、通调水道。《灵枢经》上说："三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水，留即为胀。" 二、运化水谷。正如明代医家吴勉学在《医学发明》中所说："水谷往来，皆待此以通达。""焦"通""，乃引火之物，以火才可腐熟食物，古人遣词命名皆有深意。

三焦之功能如此强大，理应在治疗上屡建奇功，但实际远非如此，因为大多数医者对三焦概念、功用模糊不清，很少有人去探究它的真正奥妙，只是停留在对传统注释的一知半解上。机理不明，自然也就无法应用，以致有人根本想不起用三焦经来治疗脏腑病这条思路。

这也难怪，古人在三焦治疗上就没留下很丰富的例证供我们参考，就是简单的阐述都难得一见。明代医家孙一奎有几句话或许是其经验之谈："上焦主纳而不出，其治在膻中.中焦主腐熟水谷，其治在脐旁.下焦分清泌浊，其治在脐下。"古人说话都是如此简约，按现代人的思想好像跟没说一样，其实古人只是给我们打开一扇窗，外面的风景还是要我们自己去看的。有心者可以借此通达深入，而更多的人还是指望别人一一指点给他--青山在远处，白云在上边，还有流水、小桥--否则即使再开两扇窗，也是一无所见。

第12节：养生先从经络开始(5)

学习经络可深可浅，虽不能登堂入室去探宝，咱们顺藤摸瓜去摘些果子却也是举手之劳。请注意观察一下你出现症状的位置，看它是发生在哪条经络循行的路线上，你只要刺激这条经络上的相关穴位，那么症状都会有些改善的。

还说三焦经吧，它的终止点叫丝竹空，正好在我们长鱼尾纹的地方，而且很多女士这个地方最易长斑，所以刺激三焦经是可以防止长斑和减少鱼尾纹的。这条经绕着耳朵转了大半圈，所以耳朵的疾患可以说是通治了，耳聋、耳鸣、耳痛都可通过刺激本经穴位得到缓解。这条经从脖子侧后方下行至肩膀小肠经的前面，所以和小肠经合治肩膀痛。还能治疗颈部淋巴结炎、甲状腺肿等发生在颈部的疾病。由于顺肩膀而下行到臂后侧，所以又可治疗肩周炎，再下行通过肘臂、腕，那么网球肘、腱鞘炎也都是三焦经的适应证。

有一位中年女士，因丈夫有外遇，与其大吵后突然右耳轰鸣不止、昼夜不休，无法入睡。西药治疗3天毫无疗效，朋友求我帮忙，病人此时头痛欲裂、心烦气躁。我本欲在太冲穴施针以泻肝火，但此穴用手掐毫无痛觉，知其肝火已上巅顶，针"太冲"已鞭长莫及。便用三棱针在头顶"百会"附近连刺3下，出血10毫升左右，患者顿觉头目清爽，但耳鸣依旧。于是沿三焦经从"角孙"至"翳风"到"天牖"一路刮痧，出紫痧多而厚，刮至"天牖"时，耳鸣骤然停止。由此也可以看出，三焦经不正是肝火宣发的出气筒吗？曾接触过许多更年期综合征的女士，她们的三焦经个个痛不可摸。

此外，三焦经还有一些你意想不到的功效呢！例如掐中渚穴可以治小腿抽筋，支沟穴可以治胁痛岔气，液门穴可以治口干咽痛。

记得春天和十来个朋友去郊游，都坐在一辆面包车上，可能是山路不平，车颠簸得很厉害，同行的一位女士突然腰痛得坐不住了，我们赶紧把车停下。这位女士曾因腰椎三度滑脱，做过手术，今天突然旧病复发，又是在荒郊野外，急得大家不知所措，纷纷把目光投向了我。可车上空间太挤，根本没地方按摩。我飞快地思考着有何变通的方法。上身的什么经络穴位能通到腰椎去呢？突然，《难经》当中的一句话"三焦，元气之别使"在脑中一闪，我似乎找到了答案。元气乃命门所发，而命门穴正在腰椎位置。当下取三焦经的原穴"阳池"并在其周围寻找痛点，在两个手背找最痛点进行按揉，只揉了不过5分钟，她的腰就一点不痛了。当然，这种手法只是应急，并不能除根。但那天，我们大家却因为这小小的三焦经而能尽兴游玩却无后顾之忧。

还有个一紧张就胸闷的朋友，看书、看报、看电视都会莫名地胸闷憋气、上腹堵胀，胸口就像勒上了禁锢的外壳，不得喘息。经过西医多少次体检也没查出一点毛病来，都认为他是神经紧张闹的！一次朋友聚会，在打闹嬉戏中我无意间用拳头锤了他的胳膊一下，原本是玩笑之举，他却痛苦不堪，捂着肩膀直叫疼："老兄，轻点成吗，又不是武侠片点穴！"我其实根本没用力，大家也觉得他小题大做，不就敲了一下胳膊吗？哪至如此？可看他又不像是故作姿态，我用手按了按他的伤处，他疼得直咧嘴，可马上又乐了："老兄，你真神了？刚才还胸闷得紧，喘气都憋，经你这一打，倒痛快了。"边说边自己按摩起被我敲疼的那块肌肉，胸闷很快就完全消失了。此时我才留心观察他上臂被敲疼的地方原来是三焦经的消泺穴，这样看来，他的胸闷当是上焦气郁而成。想来好笑，我的"无心之过"却解了他的"无名之苦"，还让我更多地领悟了"三焦主气"这句话的奥妙，真是"一捶两得"！ 我每天都在积累知识，但我发现学富五车的人很多都没有思维。我每天都在参研事理，但我殚精竭虑仍没有看到觉悟的灵光，倒是在半梦半醒之间，亦真亦幻之际，失神凝望之时，或许有些不期然的东西，那似乎才是我真正想要的。

求医录 求医问： 为什么生气会跑到三焦经，气是怎么走的啊？ Jnc答： 因为肝经和胆经之间有通路，而胆经和三焦经内部也有通路，三焦是全身气的调度员，气的问题都归它管，就和出了交通问题要找交警是一个道理。

第13节：养生先从经络开始(6)

Xxsh问： 我自小坐车就晕，闻到汽油味就不舒服，会打嗝，只不过我可以控制住不吐。可现代社会想不坐车都难，有没有什么穴位可以治疗晕车？ 中里巴人答： 这种问题多数是气闹的，下次坐车前你揉劳宫，或事先揉中脘取嗝看看。

4. 救命的心包经--人体自生自长的灵丹妙药 o右手大拇指点郄门穴（又称救急穴，右手五根手指并拢的长度），同时左手掌作顺时针旋转）对于防止心绞痛疗效神奇。

o掐按劳宫穴（手心正中，中指弯曲过来处），就能补养心脏，且补养的速度极快。为什么叫这个名字呢？就是劳累以后到宫殿里去休息。

o这些穴位如果对症使用的话，绝对就是灵丹妙药，且没有丝毫的副作用。

学习经络穴位要从实用出发，只学那些学会马上就可使用且确有疗效的方法。对于那些似是而非的东西，拥有一堆像付款时刷的信用卡，哪张都不能用，这样的东西不要也罢。

我给大家谈谈心包经，这条经络穴位很少，但宝贝很多，有些穴位是专病专穴，是其他的穴位无法取代的。至于经络的循行路线，你只要自行看图确认便可。比如说处于腕横纹上10厘米处的郄门穴（胳膊长短不同，这是大概位置），它对于防治心绞痛疗效神奇。

记得有年10月份的一天，天气较冷，邻居家的女孩急慌慌地来敲我家的大门，说她的爷爷突然坐在地上起不来了。我赶过去一看，只见80多岁的刘大爷脸色煞白，头上大汗淋漓，右手捂着胸口，斜靠在墙角的地上，话都说不出来了。我见此情形，料定是他的心绞痛犯了，便向他孙女要硝酸甘油，可情急之下却一时找不到，急得她直哭。这时我突然想起了一个穴位--郗门，便撸起老人左臂衣袖，用我的左手大拇指点按住郄门穴，右手攥住老人的左手掌进行顺时针旋转。一分钟的光景，老人长出一口气，四肢也由冰凉逐渐转暖.5分钟以后我扶着老人上床休息，此时他已谈笑风生，说当我按住他的穴位时，他感到有一股热流由左臂涌入前胸，心里立即不再发紧，一下子松绑了。郄门穴穴位较深，自己按摩时可用右手拇指用力按住此穴，同时左手腕做顺时针旋转。这时此穴就会有较为明显的感觉。（不要等到发病时才想起去按摩，那时你定是心有余而力不足了，还是平日就揉一揉，防患于未然吧。） 再说个心包经的宝贝穴位，这个穴用处极广，太实用了，这就是位于手心的劳宫穴。劳宫穴，为什么叫这个名字呢，就是劳累了以后到宫殿里去休息。这是我的解释，跟原注不相干，但却能说明它的用途。这是一个补养心脏的穴位，且补养的速度极快。

通常在刮痧前让患者自行准备中药生脉饮，以防止有些人"晕刮"，往往是心脏功能较弱的人会有这种情况。一日为人刮痧，那人刮着刮着突感心慌、恶心，随即就进入了半休克状态，她家里的人慌作一团。我见状连忙掐按她的劳宫穴，不到两分钟她便醒过来，并对我说像是睡了两个小时的舒服觉，一下子就又精神抖擞。

两次意外的经历让我领略了人体穴位的神奇，只要对症使用，绝对就是灵丹妙药，没有丝毫的副作用。

劳宫穴的功效还远远不止这些。参加面试或者是在其他重要的场合，我们有时会紧张得手心出汗、心跳过速，这时你不妨按按劳宫穴（左手效果更好）。转瞬间，你就会找回从容镇定的感觉。

求医录 福星照问： 前一阵子我在心包经上刮痧，轻轻一刮刮出很多小红点。隔了几周之后再刮就只变红了，这样是不是就不需要刮了？还是我刮得有问题？另外，在敲了一段吴老师建议的胆经之后，我最近一周以来晚上10点躺在床上往往要到12点才能睡着，不知道您有没有什么好的办法？ 中里巴人答： 大多数人开始都会这样的，我也是。不过你每晚睡觉之前"推腹"会帮助你入睡的。

May问： 如果是弹弓手(中指)， 用那个穴位针灸? 中里巴人答： 弹弓手(中指)， 可以用两穴位，一个是郄门穴，一个是内关穴，此二穴都是心包经的，哪个穴敏感就多按哪个穴。

第14节：养生先从经络开始(7)

5. 小肠经--人体健康的晴雨表 "麻筋"就是小肠经的线路，你现在用拳头打一下这"麻筋"，看看能不能麻到小手指去。如果一麻到底，证明您心脏供血的能力还是不错的.如果只痛不麻，那你的心脏已经存在供血不足的情况了。另外还有一个更简单的测试法，只要行个军礼，看看上臂靠近腋下的肌肉会不会很松弛，松弛就是此处气血供应不足了。这里正是小肠经，而小肠经是靠心经供应气血的。

有的人总是爱胸闷、胃堵，还有些人脾气很急，老是心烦气躁，动则要与人嚷嚷。这时就一定要按摩三焦经和小肠经。

天天守在电脑旁的朋友们通常都会肩膀酸痛。有的人站起身活动一下，很快就恢复如常.而另一些人则会日渐加重，先后背痛，然后脖子也不能转侧，手还发麻。医院通常诊为颈椎病。其实多数是心脏供血不足，造成小肠经气血也虚弱了。观察一下小肠经的走向就会发现，从脖子到肩膀，再从胳膊到小手指，一路下来，正是你平常出现症状的部位。

有人问，心脏供血不足，为何会影响小肠经呢？这其实是中医特有的一个概念--表里关系。心与小肠相表里，这种关系是通过经络的通道联系起来。如果心脏有问题，在最初的时候，小肠经就先有征兆了。有的中医能够预知你的疾病，那并不是捕风捉影，随意揣测的（当然总会有这样的人），而是你的身体已经先告诉他了。所以，他并没有什么高明的，更不是什么巫术，只是你不知道内情罢了。

现在咱们就揭开谜底：肩膀在开始的时候只是酸，酸的意思是气血不足了，然后是酸痛，酸痛是因血少，进而流动缓慢而瘀滞，不通则痛了。再后来就变得僵硬疼痛了，僵硬是因为血少，血流缓慢，再加上长期固定姿式，血液就停滞在那里.如果心脏持续地供血不足，那么停滞的血液就会在原地形成瘀血，没有新鲜血液的供应，肌肉、筋膜就会变得僵硬，缺乏气血供养的肩膀就好像缺水少粮的边关军队，抵御不住外界风寒的侵袭。如果此时睡觉偶遇风寒，哪怕是一点点风，这不过是诱因，你就会落枕。其实落枕哪是当天得的呀，早已酝酿多时了，风只不过是导火索罢了。

有的人不从事案头的工作，肢体也总是在运动之中，那么他们心脏供血不足的情况又怎么考察呢？有一个很简单的方法，我们知道在我们胳膊肘的略下方有一根"麻筋"，小的时候打闹玩耍经常会碰到它，总会过电般一麻到手。这条"麻筋"就是小肠经的线路。你现在用拳头打一下这"麻筋"，看看能不能麻到小手指去。如果一麻到底，证明你的心脏供血能力还是不错的.如果只痛不麻，那你的心脏已经存在供血不足的情况了。另外还有一个更简单的测试法，只要行个军礼，看看上臂靠近腋下的肌肉会不会很松弛，松弛就是此处气血供应不足了。这里正是小肠经，而小肠经是靠心经供应气血的。

记得有个朋友，总是胸闷、胃堵，尤其是一紧张或看了点文章和电视新闻，就堵得像胸口压了块大石头一样，呼吸费力。说是精神因素，可实在憋闷得厉害。去医院检查，总以为他是胃炎，心脏也查不出任何毛病。于是吃了许多治疗胃的药物，可憋闷还是常常不请自来，去不了根。有一次聚会，他任何东西都没吃就已经开始胸闷憋气。我帮他按摩三焦经和小肠经，三焦经只有些酸，可当触及小肠经上臂的部分时，发现他那里的肉松弛若棉，里面有许多网状的粘连的东西，手还没用多大力，他已经刺痛难当，直叫我轻点。我问："胸还憋闷吗？"他惊喜："奇怪啊，不憋了！胸闷和胳膊还有关系啊！""是啊，心血不足啊，当然憋闷了！""可我没心脏病啊！"我说："这团肉再松下去，你离真正的心脏病也不远了！"于是叫他回去好好修理小肠经，几个月后复查，那团松松的棉花已经有弹性多了，按摩也不刺痛难忍了，当然最主要的是胸闷对他来说已经是稀客了。

有的人脾气很急，总是心烦气躁，动辄要与人争吵嚷嚷，中医认为是心火亢盛。由于火气太大，无处宣泄，就拿小肠经"撒气"了。结果小肠经就会肿胀、硬痛。顺着小肠经就会牵连到耳朵、喉咙、脖子、肩膀、肘、臂、腕、小手指，造成这些地方或疼痛或麻木。

第15节：养生先从经络开始(8)

小肠经就好比一面反映心脏能力的镜子，通过了解心脏和小肠经的表里关系，我们不但能预测心脏的功能状况，还能够用调节小肠经的方法来治疗心脏方面的疾患。所以很多时候，上臂内侧松松垮垮的肉不是靠减肥和练习哑铃弯举就能够解决问题的。好好关注你身体里心脏的晴雨表--小肠经吧！

求医录 失望问： 我胸闷十几年了，要是注意力放在别处，就没感觉.但是一注意到了，就闷。过去在胸部不固定，现在集中在右胸部。胃倒不疼，只是有时有腹满的感觉。这个毛病十几年了，也治疗不好，真让人对西医失望！请问是什么原因，如何施治？ 中里巴人答： 做做推腹或用手捏揉一下上臂的小肠经和三焦经走行的肌肉，若疼或刺痛就接着揉，多数胸闷会缓解（个人经验仅供参考）。三焦是管气的，胸闷多跟气有关系，小肠经多和心脏供血有关。不过胸闷也可能是肝气不疏造成，此时推腹和敲胆经、胃经就会有效。

6. 肝经上的太冲穴--最值得人心生敬畏的穴位 肝血不足，眼睛就酸涩，视物不清。肝火太旺，眼睛就胀痛发红。夜里总做噩梦，两三点钟便会醒来，再难入睡。

太冲穴可以伸出援手，帮你解决这如此众多的问题。还可以在你发烧的时候帮你发汗，可以在你紧张的时候帮你舒缓，可以在你昏厥的时候将你唤醒，可以在您抽搐的时候帮你解痉。

什么人用太冲穴好呢？最适合那些爱生闷气、有泪往肚子里咽的人，还有那些郁闷、焦虑、忧愁难解的人。但如果你是那种随时可以发火、不加压抑、发完马上又可谈笑风生的人，那么太冲穴对你就意义不大了。揉太冲穴，从太冲揉到行间，将痛点从太冲转到行间，效果会更好一些。

一天去朋友家办事，朋友请我顺便帮他的太太号号脉，说她在国外读的医学博士，根本不信中医，今天正好让她见识见识。

他的太太立即向我伸出胳膊，虽是微笑着，目光里却露出些挑战的意思。我觉得这种测试很无聊，本想拒绝，朋友却搂住我的肩膀，说："老郑，你今天一定要帮我打消她的气焰，不然她老说我信中医是愚昧无知。"我说："好吧，那就班门弄斧了。"我和她面对面坐着，我用3个手指点在她手腕的寸关尺上，凝目静思，她却始终微笑地看着我，不怀好意。号脉竟成了两大门派的内力比拼，真有意思！ 她的肝脉弦旺、心脉浮数，定是个火气很盛、脾气暴躁的人，而脾脉却沉紧细涩，必有肠胃疾患，肺脉浮大而无力，时有头痛而发。摸了大约3分钟，已了然于心，我便起身坐在沙发上喝茶去了。他太太看我胸有成竹的样子，倒有些不知所措，焦急地问："怎么样？有什么问题吗？""没什么问题，就是肝火太旺，脾气大了点。"我略带调侃地说。"对、对、对，她这脾气，说翻脸就翻脸，整天都和我嚷嚷！"我的朋友在旁边搭腔。"这算诊的什么病，脾气大也是病吗？"她歪着头，略带轻蔑的口气说。我喝了口茶，慢条斯理地对她说："脾气大不是病，但容易引起头痛、高血压。"她扬了扬眉，微微点了点头："还有什么问题吗？" "脾气大，爱生气，最易引起脾胃受伤，按西医说就是胃或是十二指肠溃疡。还有就是你夜里两点钟左右经常醒来，再也睡不着，白天9点钟到11点钟又困得不行，并开始头痛，但11点一过到晚上又会精神抖擞。"我娓娓道来，她目瞪口呆。"神了，神了，真神了……"她正沉浸在自言自语当中，我已经告辞出门了。

从某种角度上来说，发脾气并不是一件坏事，尤其是对于女性来说。每当男性朋友们向我抱怨太太会无缘无故地发脾气，我总会劝他们当做一件值得庆幸的好事来坦然接受。因为我知道，很多时候发脾气不是由于修养差、学问低，而是不由自主的，是体内的浊气在作怪，它在你的胸腹中积聚、膨胀，最后爆发出来，控制不住。那么这种气又是如何产生的呢？从根源上来讲是由情志诱发而起的。其实这种气起初是人体的一股能量，在体内周而复始地运行，起到输送血液周流全身的作用。肝功能越好的人，气就越旺。肝帮助人体将能量以气的形式推动全身物质的代谢和精神的调适。这种能量非常巨大，如果我们在它生成的时候压抑了它，如在生气的时候强压下怒火，使它不能及时宣发，那么这时它就成了体内一种多余的能量，也就是我们俗话说的"上火了"，"气有余便是火"，这火因为没有正常的通路可宣发，就变成了一匹脱缰的野马，在体内横冲直撞了，这种火上到头就会头痛，冲到四肢便成风湿，进入胃肠则成溃疡。所以让她河东狮吼，宣泄出来，岂不妙哉！ 肝火旺是一种上天的禀赋，肝火旺的人有胆有识、精力充沛，常能做成大事，三国时的张飞就是这样的人。还有的人肝火先天不旺，气血不足，这样的人一旦生气，很容易被压抑，无力宣发，只能停滞在脏腑之间，形成浊气.这种气停而不走，阻碍气血正常运行，使血液循环减缓，很容易在体内郁结成块，甚至形成肿瘤。所以有浊气要及时排出，放屁、打嗝便是法宝。

第16节：养生先从经络开始(9)

有一种人爱哭，你可别阻止她，有烦心委屈的事能够随感而发，将体内的郁结及时疏解，真是痛快！"肝之液为泪"，这是上天赐予我们每个人的自然解毒法，可以迅速化解肝毒，为何不用呢？有些人大哭了一场，将多年的积郁一涌而出，顿时无毒一身轻。所以这是最高明的治疗方法。哭也会消耗大量的气血，因为浊气不会自行排出，需要调动大量气血将它赶出来。所以大哭之后通常疲惫不堪，困倦思睡，这时就要及时补充气血。另外，也不可总是哭哭啼啼，像林妹妹一样，那就又会造成气血两伤了，所以凡事要恰到好处，过犹不及。

说到肝火，说到生气，就不得不提到太冲这个奇妙的穴位。

太冲穴是肝经的原穴，原穴的含义有发源、原动力的意思，也就是说，肝脏所表现的个性和功能都可以从太冲穴找到形质。我对太冲穴一直怀有一种敬畏的情感，因为它太像是一位不怒而威而又宽厚睿智的长者。它总能给你注入能量，总能为你排解郁闷，总能让你心平气和，甚至在险象环生之时让你临危不乱、勇往直前。难怪吴清忠先生在《人体使用手册》中对此穴推崇备至。

一个穴位竟有如此的功效，很多人觉得我是在夸大其辞。但我觉得因为自己的浅薄，还远没有真正了解它的博大。在中医里面，肝被比做是刚直不阿的将军，"肝为刚脏，不受怫郁"，是说这个脏器阳气是很足的，火气是很大的，是不能够被压抑的。"肝主筋，易生内风"，你看那些中风后遗症的患者通常都是手脚拘挛，按照俗话说，就是筋抽在一起了，这就证明肝已受伤了。"肝开窍于目"，是说眼睛的问题主要是由肝来决定的：肝血不足眼睛就酸涩，视物不清了.肝火太旺，眼睛就胀痛发红。

"肝藏魂"，有一个成语叫"魂不守舍"，就是魂不能踏踏实实地在肝脏这个屋子里呆着，非要跑出来。有的人整天精神涣散，思想难以集中，就像丢了魂一样，这就是肝气虚弱造成的。还有人夜里总做噩梦，两三点钟便会醒来，再难入睡，这都是肝脏郁结的浊气在作怪。太冲穴可以解决这如此众多的问题，所以你一定要善加利用。太冲穴还可以在你发烧的时候帮你发汗，可以在你紧张的时候帮你舒缓，可以在你昏厥的时候将你唤醒，可以在你抽搐的时候帮你解痉。

太冲穴什么人用好呢？最适合那些爱生闷气、有泪往肚子里咽的人，还有那些郁闷、焦虑、忧愁难解的人，但如果你是那种随时可以发火，不加压抑，发完马上又可谈笑风生的人，那么太冲穴对你就意义不大了。揉太冲穴，从太冲揉到行间，将痛点从太冲转到行间，效果会更好一些。

本想奉上一份正餐，却摆上了一堆零食。有些可能不合你们的胃口，捡爱吃的吃一点吧！

求医录 阿兰德虎问： 我脸色很不好，经常长痘、出油，胃经常会痛、酸胀，有时候两个肋骨下面也痛。我性格很急，会生闷气。还有，我的前额特别高，我想问一下，我这些症状应该怎么用中医来调理？调理好了，我的前额还能长出头发来吗？ 中里巴人答： 肝火太旺吃龙胆泻肝丸，肝火较旺又胃痛就吃舒肝止痛丸。平日多揉肝经的太冲穴。请中医大夫摸清脉象再开药，阴阳平衡，气血顺畅，前额自然能长出头发来。

Saturnring： 我妈妈就是那种爱生闷气、有泪往肚子里咽的人，平时不把话说出来，憋在肚子里。四五年前从眼角到嘴角部分开始抽动，这个病是不是和性格有关？ 请问，按摩太冲穴是不是对治疗此病有利，还有没有其他相关的穴位？ Jnc： 按摩太冲到行间穴位，常做推腹，遇到肚子上疼的穴位，一定要重点揉开，还可推揉肋骨两缘的肝经穴位，若有疼的阿是穴，重点揉开。多敲胆经和大腿胃经的地方，可以帮助疏泄瘀滞。

Zhanglp： 我刚开始按摩太冲穴时很疼，按摩几次后感到心情好像放松些了。我是从2006年4月开始按摩心包经和敲胆经的，坚持到现在（当然，我根据自己的身体状况增加了胃的按摩和食疗、中药调理），身体、脾气有了很大的改善，不那么容易急了，而且我现在对那些排挤我的人和事情都能保持平静的心情（偶尔想起来也只是有轻微程度的不愉快，但能不去理会）。我就是每天首先按摩太冲穴，而且这个穴位的按摩时间比别的穴位长。

第17节：养生先从经络开始(10)

Xixi问： 我敲胆经快两个月了，这段时间总是凌晨两三点左右会起夜，不管睡前喝没喝水.总觉得颈后凉嗖嗖的，睡觉时只觉得肩颈很凉。不知为什么？ 中里巴人答： 若是那种从里往外透着的冷，多数是身体在排寒气。若身体在调整肝经，很多时候会凌晨1点到3点这个时间醒，调整过了就不这样了。

Linlance问： 请教先生，我晚上睡觉的时候打呼噜非常响，早上起来咳嗽、头痛，好像有带血丝的痰。请问如何减轻打呼噜的症状？ 中里巴人答： 带血丝的痰中医通常认为是燥火伤肺引起，若您同时有口干舌燥的症状，就可以吃些养阴清肺的东西。打呼噜多为肺气不宣、痰阻气道引起，气道堵塞则咳嗽，氧气不能上输于头，故头痛。看来都是肺的功能不良引起，所以应从肺论治。而肺气受损通常是肝火过旺造成的，所以临睡时多按摩大脚趾附近的太冲穴，去去肝火，会有很好疗效。

坚持的力量问： 调养身体开始修复，气血升高，出现了肝血增多、肝热、经血黯红、晚上失眠多梦、头脑发胀的现象，白天心浮气躁，甚至出现耳鸣，而按摩肝经、太冲穴、泡热水脚都挺难解决，之后也就不再敲胆经，睡不好，气血更差了。这时能否服用中药来解决问题？因为我和身边一些朋友有时候会被这一现象折腾一两个月。

Jnc答： 彻底压透大腿内侧的肝经，加压肾经复溜到太溪、心经从肘到腕的部分，特别是神门、肺经的尺泽、鱼际，三焦经的支沟，敏感的多压揉两三分钟。五心烦热、心悸、舌尖红、疼可用牛黄清心丸，睡前服用，心烦、浑身热、出汗、口干、抑郁可用加味逍遥丸。疲劳、眼睛酸、怕光、烦热可用石斛夜光丸或明目地黄丸。

7. 膀胱经--人体最大的排毒通道 膀胱经为总的排毒通路，无时不在传输邪毒，而其他排毒通路皆是局部分段进行，且最后也要并归膀胱经。所以欲驱体内之毒，膀胱经必须畅通无阻。

在臀下殷门穴至委中穴这段膀胱经至关重要。因为此处是查看体内瘀积毒素程度的重要途径，有两条膀胱经通路在此经过，此处聚毒最多。若聚毒难散，体内必生瘀积肿物.若此处常通，则癌症不生，恶疾难成。所以此处实安身立命之所，不可不知。

经络是联接五脏六腑和四肢百骸的网线和桥梁，也是我们通过体表来医治内脏的长臂触手。但是穴位众多，如何选取？穴有五行，如何搭配？穴有补泻，如何操作？这些皆是纷杂不清的事情。古人已众说纷纭，今人又各抒己见。若要刻意求根寻源，幽门未入，已堕迷雾之中。所以不如削繁就简、去精取粗，反而容易掌握其要旨。

治病无外乎两条途径：驱其宿毒，培其正气。

一、驱其宿毒 膀胱经乃人体最大的排毒通道，病之轻重深浅皆可在此经查找到端倪。也就是说，病之由浅入深，此为入径之门户.病之由内而发，此为出径之通路，可谓邪毒出入之关隘。知此一经，则排毒之法思过半矣。

有人或问，大肠之排便、毛孔之发汗、脚气之湿毒，气管之痰浊，以及涕泪、痘疹、呕秽，皆为排毒之法，为何略为不谈，独言膀胱经？是因膀胱经为总的排毒通路，无时不在传输邪毒，而其他排毒通路皆是局部分段进行，且最后也要并归膀胱经。所以欲驱体内之毒，膀胱经必须畅通无阻。

膀胱经有个要穴叫"委中"，可泄而不可补，可针而不可灸，何故？此乃泄毒之出口。此穴通常为刺血首选，正是此因。

二、培其正气 "上工治未病而不治已病"，是说好的医生不等到疾病已经形成才去医治，而是防病于未然。如何防患？需随时培补正气，正气充沛则百脉俱通，气血旺盛则邪毒难以在经络中停滞瘀积。"经穴本调何须刺，气血充盈邪无踪。"现在的人往往只知排毒而不知培补，或毒去而复生.或毒邪未去，身体已衰.或正邪僵持难下，旷日难愈。所以祛邪和扶正须协同进行。人之内力须由脏腑而生，经络而传，故脏腑培补法、经络锻炼法最为切要（此二法另章专述），而精通一经一穴之用法倒似是舍本逐末了。

第18节：养生先从经络开始(11)

求医录 慧心问： 膀胱经就是管撒尿的经吗？ Jnc答： 膀胱经就好比一个城市形形色色的排污管道，集合各个企业、民宅的污水，最后汇集去膀胱（污水储存站）排出。污水排出也要经过一定处理，这时候肾经及肾脏这个污水处理厂就该工作了。

好学问： 臀下殷门穴至委中穴这段位置的膀胱经好像自己不太好操作，不知道老师有没有什么自我操作的妙招？另外，关于膀胱经的排毒，我的理解是，刮痧效果最佳，其次是拔火罐，对吗？老师您能专门介绍一下拔火罐吗？现在有很多那种真空式的火罐，与以前的明火火罐相比，不知道老师有什么看法？ 中里巴人答： 膀胱经殷门穴至委中穴的位置自己确实不好按摩，我过去曾使用过一个小哑铃来敲击这一段，觉得效果不错。但如果是女士，这样敲打的力度可能显得过大了，所以我一直也没有提倡这种方法。至于膀胱经用什么方法排毒最好，其实很不确定，刮痧若出痧很畅，则效果最佳。若不爱出痧，但按揉穴位却很痛，则按摩效果最好。若不出痧，按摩穴位也不痛，则拔罐效果好。拔火罐我比较喜欢真空式的，操作方便，避免烫伤，拔的力度也好调节.而且拔的力度也较传统火罐大很多，走罐、刺血也更为方便。

胖丫问： 如果大腿和臀部这段特别臃肿，是不是代表这段膀胱经不通呢？不知有什么简单易行的方法可以帮助打通这段经络？ 中里巴人答： 大腿和臀部这段由两条经络来管理--膀胱经和胆经，膀胱经主管代谢水分，胆经负责代谢油脂，如果这两条经络阻塞不通了，体内的水液和油脂代谢不出去，堆积此处便形成赘肉，显得臃肿，所以使这两条经络保持畅通就是您要去做的。您可以经常按摩从臀部到脚外侧这段膀胱经线路，从上到下，按摩时穴位有痛感效果好，通常是越接近足部时痛感越小，所以要反复按摩这条经络。当用指甲轻掐小脚趾外侧的至阴穴痛如针刺时，膀胱经就算是打通了。然后经常按摩，让这条经常保持通畅。

打通胆经的方法您可参照《人体使用手册》中的敲打胆经法（网上可寻）。不但可以使胆经畅通，还可以舒解郁闷。中医认为，身体臃肿肥胖与气郁不舒有密切关系。

金蓉问： 我近两年到12月份后每到下午三四点就很疲倦，几乎合上眼睛就能睡着（晚上9点左右休息），这种情况会维持2个月左右。不知到底是什么原因？ 中里巴人答： 冬令之时，寒气最盛，毛孔闭塞，而您应是寒湿体质，外寒而内湿，体表畏寒怕冷，体内湿浊又盛。下午三四点钟乃膀胱经所主，膀胱经此时气旺，外欲排体表之风寒，内欲通水道之湿浊，两相用力，大耗气血。故借调全身气血相助，因而体倦思睡，以保养气血。若果真如此，可在神气充足之时在后背膀胱经刮痧，以赶走风寒，还可在睡足后用取嚏法驱散风寒，同时吃山药薏米粥以健脾祛湿，很快可以痊愈。若与此分析有异，当有一些其他的身体指征可供辨析。

8. 肾经--生命的瑰宝 世人只知鹿茸、枸杞、虫草、紫河车（胎盘）为补肾佳品，岂知太溪、复溜、涌泉才堪称是生命至宝。只是穴位蝇头之地，人皆不以为意，岂知小小孔窍，却能通天彻地，尽藏玄机。有朋友可能会觉得我在虚言夸大，狐疑不信，那就只能是"如人饮水，冷暖自知"了。

肾经，这是一条关乎一个人一生幸福的经络，若想提高生活质量，在身体上从温饱进入小康，那就必须把肾经锻炼强壮。肾是先天之本，也就是一个人生命的本钱，大多来自父母的遗传，也就是祖上的"遗产"。如果没有先天的厚赠，那就真的太需要后天的培补了.否则，人过中年便注定要每况愈下，衰老之态势不可挡。身体需要运动，经络更需要锻炼，经络是修复身体器官损伤的无形触手和忠实保镖。我们人体的器官就像天天运转的机器，是很容易磨损的.但是只要我们经常保养它，时时除垢润滑，那么我们仍然能够日久弥新，甚至脱胎换骨。因为我们改变了遗传留给我们身体发展的惯性轨道，激发了每个人身心固有的巨大潜能，大自然赐予了我们每个人强大的自愈能力，就看我们有没有这个机缘去挖掘和把握了。

第19节：养生先从经络开始(12)

这里主要讲肾经的3个穴--太溪、复溜、涌泉。你可别小看这3个穴，它们个个都是身怀绝技。

先说太溪，位于脚内踝后三厘米凹陷中，这个穴说白了就是一个大补穴，凡是肾虚引起的各种症状，如腰酸、头晕、耳鸣、脱发、牙齿松动、哮喘，还有男人们最担心的性功能减退以及妇女们的习惯性流产，都可通过刺激这个穴看到明显的效果。

我认识的一个女性朋友，才30出头，却患了难言之隐，总是憋不住尿，不敢跑，不敢大笑，甚至不敢咳嗽，因为只要稍有大的身体活动就会发生状况。她是一家外企公司的职员，人也长得漂亮，但就是这个病患使她非常自卑，同事们的聚会她从不参加，甚至不敢交男朋友。人们觉得她性情孤傲，也都对她敬而远之。她断断续续吃了3年的汤药，竟无显效。我看了这些方子，都对症，都是固涩缩尿补肾的方子，只是因为她脾胃虚寒，药物在脾胃被阻隔，无法真正被吸收，所以不能收到补肾缩尿的功效。我让她在后背肾俞位置左右各拔一个真空罐，同时按揉左右的太溪穴10分钟。每天如此，10天后她来电话说，肾俞穴在拔到第8天时出了大水疱，就没敢再拔，而且太溪穴已经揉得痛不可摸了。我对她说，这一切证明她肾脏的功能已经得到了很大的加强，可以暂时休息，让身体自己去调节。又过了一周，她兴高采烈地来到我家，告诉我她的遗尿已经彻底好了。其实用肾俞配太溪来治疗各种原因引起的肾虚都是最佳的配伍，尤其对于肾虚腰痛马上可以见效。用穴位补肾，躲过了胃肠吸收这道关，所以不会有虚不受补的情况，而且补得直接、迅速。

再说说复溜穴。"复溜"就是让血液重新流动起来的意思，在太溪穴直上两厘米处。这穴位治疗瘀血和炎症效果最好，所以什么膀胱炎、阴道炎、前列腺炎等，以及因流产留下的后遗症，都可以选择此穴。有针灸专家称针刺此穴滋肾阴的效果极好，相当于六味地黄丸的功效，所以怕热口干、夜间烦躁难眠的患者又多了件宝贝。

涌泉穴，相当于足底疗法的肾上腺反射区，自古就有临睡搓脚心百次可延年益寿的说法。其最实用的功效是在于此穴能引气血下行，可以治疗高血压、鼻出血、头目胀痛、哮喘等气血上逆的症状。此穴敷药效果最好。比如高血压患者可取中药吴茱萸25克研末，醋调成糊状，睡前敷于两脚心涌泉穴，用纱布包裹。通常20小时左右血压开始下降，且有持续效果。重症者可多用几次（平日配合金鸡独立法效果更佳）。鼻出血则敷大蒜泥，左侧流血敷左脚心，右侧流血敷右脚心，两鼻孔俱出血俱贴之，有立即止血之效。此法还可醒神通窍，以治疗慢性鼻炎（有专家建议此穴不宜艾灸，可作为参考）。此穴若只想用按摩法，则有个前提，就是稍用力此穴即痛感明显者适宜。若使很大力而痛感不显，或此穴处皮肤无弹性，一按便深陷不起的，不可用按摩法（会使肾气更为虚弱），可选用敷药法。

太溪、复溜两穴用按摩法效果很好，也无禁忌，常相配而用，哪个穴位敏感就先揉哪个穴，然后再把不敏感的穴也揉敏感了，有病治病，无病强身。若同时在肾俞、关元、气海等穴拔罐，那就真成了一剂安全平和的十全大补汤了。世人只知鹿茸、枸杞、虫草、河车（胎盘）为补肾佳品，岂知太溪、复溜、涌泉才堪称是生命至宝。只是穴位蝇头之地，人皆不以为意，岂知小小孔窍，却能通天彻地，尽藏玄机。有朋友可能会觉得我在虚言夸大，狐疑不信，那就只能是"如人饮水，冷暖自知"了。

求医录 老小伙问： 小便多和尿频是不是一个概念？ 中里巴人答： 尿频而少脾肾虚，当用芡实莫迟疑。若是尿少腿足肿，薏米山药最相宜。山药芡实皆兄弟，健脾去湿可相替。若问共用功效何，一试便知莫迟疑。

爱中医问： 我丈夫（53岁）患有肾囊肿（大约有枣这样大了，在右侧）已有三四年的时间了，我该怎样给他治疗？ 中里巴人答： 采用保守的方法治疗肾囊肿，我觉得您最容易掌握的莫如足底按摩疗法了，只要清楚肾脏反射区、淋巴反射区等几个简单的区域，然后一以贯之地去操作就行了。至于疗效，因个人体质和操作水平而有差别，但确实不失为一种简单易行而又有疗效的方法。

第20节：养生先从经络开始(13)

gxhzzmh问： 我给儿子在肾俞的地方拔了罐，我是这样拔的：每边大概拔拔半分钟，然后松开，再拔，如此反复五六次。在拔第一个罐的时候，右边马上有一点黑，左边不是很明显.到全部拔完停止时，两边都黑了。请问这样拔正确吗？ 中里巴人答： 您给孩子拔罐拔出了黑印，已经初见成效了，下次拔时可时间略长，约3分钟。拔的同时按摩复溜、太溪两穴，哪个痛得明显先按哪个穴。还有，一定要练补肾功法，见效快。动作是两臂交叉从脑后向两侧分开，两手始终不交叉。用力点一定要在腰和脚掌。还有可以给孩子吃山药芡实粥，也是打粉后熬粥，1∶1的量。这个对遗尿效果很好。芡实也叫鸡头米，药店都有。

爱子问： 我儿子11岁半了，从两岁开始一直遗尿，每天晚上要叫三到四次，很难叫醒.平时很容易感冒、咳嗽，如果一吃药，尿得就更加厉害.这么多年来一直都在治疗，中药吃了不少，专门的遗尿症专科也看了4个，但总不见好。腰板总直不起来，像个小老头似的，穿着背背佳腰板还是不直.总是用手摁揉头发，摁的地方头发都没了.挑食。看了您的文章说在肾俞拔罐有益，我想问，每一次拔罐要拔多久，要不要拔出红印来？还有，我很用力地按他的涌泉穴也不痛，请问如果敷药，是用什么药？老师，我儿子的遗尿有救吗？ 中里巴人答： 有救，孩子有肾亏，就揉太溪，别揉涌泉，涌泉较为泻，太溪则偏补。至于驼背，首先要纠正他的习惯，其次要查一下缺钙锌否，还有就是每天用掌根将后脊从头到尾按揉一下。在肾俞拔罐效果很好，只是拔的时间太长会出水疱，要小心一些.其实拔出水疱效果最好，只是一般人都怕感染，所以也就不提倡了。还可在整个脊柱都拔上罐，对驼背的治疗很有效。这是一个改善体质的过程，也不是一两天的事，但若按我的方法，3周可有显效。

阿兰德虎问： 我妈今年50多岁了，她小时候家庭条件不好，冬天不生炉子，我们这里多数时候天气又冷又潮，可能从小就受了太多的寒气，现在一到冬天就特别怕冷，而且后背特别是两肩后面特别痛，而且经常头痛。试过很多的治疗方法，好像作用都不太大。以前拔过罐，拔出好多小水疱，而且每次拔完都有紫色的瘀血。我给她按摩头的时候注意到她的头皮挺厚而且发软，左后脑勺有个小包，问过她，她说也感觉不到有什么不适。我妈白头发在三十几岁的时候就已经很多了。我想问一下您，我妈这是个什么症状，应该怎样治疗？ 中里巴人答： 您母亲积寒过重，又肾气不足，练习本文中的功法正是对症。但练习时一定注意不要用肩膀使力，否则练后会加重肩膀疼痛，要把意念更多地集中在腰和两个脚掌上，还可配合金鸡独立一起练习，效果更佳。如能适应"取嚏法"，每日都打些喷嚏，将寒气逐渐赶走当然最好。但很多人打不出喷嚏，只是鼻痒，也就只好作罢，不必勉强了。

llue问： 我用手按三阴交有疼痛感是什么原因？向里折左手中指第二关节感觉出牵动心脏疼痛又是为何？为什么手握拳顶腰眼处会有疼痛感？ 中里巴人答： 您有些轻微的气血瘀滞。可揉揉心包经，点按三阴交活血化瘀效果也很好。腰眼痛可按摩复溜穴（肾经）。

9. 天天敲打胃经和大肠经是预防衰老的秘方 o脖子上的皮肤松弛了，影响美观，只要坚持敲打大肠经和胃经，很快就有惊人的改观。

o敲头与梳头，经过这样的"推敲"后，何愁头发不浓密与黑呢？ o照我这样去做，脸上怎会还生"斑"和"痘"！

前日与几个作家朋友在一起小聚，这些墨客们都是李太白的后人，酒后妄语狂言，不醉不解春风。我有医者身份挡架，得以浅尝小酌，独醒旁观。有位谢顶的兄台，酒已半酣，搂着我的肩膀向我边敬酒边说："郑老师，您看我，比您还小两岁，可人家说我像50多岁的，老婆都快不要我了，您得救救兄弟呀！"说得大家哄堂而笑。这时，这里最年轻的作家张女士向我问道："郑老师，我每天都熬夜赶稿子，人家说我最近老多了，您有没有什么美容秘法呀？"这是个眼睛大大的、很漂亮的女孩，只是面色有些灰暗。我随口道："我有什么好方法，你们就少喝酒、多睡觉呗！"大家对我的回答都摇头不满："郑老师不实在，我看您天天半夜在博客上发表文章，可还是满面红光地坐在这儿，肯定有什么妙方，却让我们早睡早起！"一句话说得我哑口无言。说实话，夜里写文章也是迫不得已，白天事务繁忙杂乱，也就晚上安静闲暇，但正如吴清忠先生所说，夜里是人体长气血、积蓄能量的宝贵时间，什么功法都无法替代正常的睡眠。我于是对大家说："我现在也是在挥霍过去积蓄的储备，哪天用光了，也会衰老得很快。" 他们都不信，有人还从皮包里拿出了藿香正气水和大山楂丸给我看："郑老师，这是您推荐我们用的解酒药，还真管用，我们现在比原来更能喝了。"一句话说得我是哭笑不得，我脱口说道："真是治得了病，治不了命呀！"这时，这里最年长的罗大哥说话了："郑老师，您算说对了，医者只管治病，至于命，那不是医生所掌握的，而是老天所控制的。老天让我们几位成为文化人，我们要出好的作品，那就得有激?，那就得放浪形骸、无所顾忌。如果整天为了保持身体的健康，日出而作，日落而息，循规蹈矩平淡一生，只是生活了一天，重复了3万次，尽管活过百岁，无疾而终，那又有什么意思呢？我宁愿大喜大悲地只活它100天！"他说这话时神采飞扬，不愧是作家，谬论都能说得铿锵有力。我虽不赞同，却也无话反驳。

第21节：养生先从经络开始(14)

他又说："所以，郑老师，您作为医者，能让大家的命运因您而更加精彩，那就是功德无量了。"我这人禁不住别人忽悠，一听"功德无量"，似乎很神圣，好像已经修成了正果，于是赶紧献出预防衰老的秘方。其实只是两个很简单的小功法，我即使真告诉大家，也不见得能有几个人坚持做，只是图个心理安慰罢了。

这就是我的美容秘方。

敲头与梳头：用10根手指肚敲击整个头部，从前发际到后发际。反复敲击两分钟，然后用10根手指肚梳头两分钟，也是从前发际到后发际（一定不能用指甲）。头上的经络众多，有膀胱经、胆经、三焦经、胃经，穴位则有好几十个。敲、梳以后，通常可以看到满指油污，这是头皮内的污浊从穴位和毛孔排出了。如果想加强疗效，可以用手掌将两耳堵住，用双手食指和中指弹拨后脑，这在古书中叫作"鸣天鼓"，最能怡神健脑。经过这番"推敲"，经络无阻，血管畅通，何愁头发不浓密乌黑呢？ 面部皮肤的保养：先用10根手指肚轻轻敲击整个面部，额头、眉骨、鼻子、颧骨、下巴要重点敲击。再用左手掌轻轻拍打颈部右前方，右手掌拍打颈部左前方（手法一定要轻）。然后右手攥空拳敲打左臂大肠经（大肠经很好找，只要把左手自然下垂，右手过来敲左臂，一敲就是大肠经）。最后换过来左手攥空拳再敲打右臂，每边各敲打一分钟（从上臂到手腕，整条经都要敲）。敲打大肠经是因为这条经直通面部两颊和鼻翼，可以有效防止这些部位长斑生痘。

此外，还有一条更重要的经络--胃经，也要敲打。从锁骨下，顺两乳，过腹部，到两腿正面，一直敲到脚踝，胃经敲打可稍用力。面部的供血主要靠胃经，所以颜面的光泽、皮肤的弹性都由胃经供血是否充足所决定。有人脖子上的皮肤松皱了，影响美观，其实这不过是胃经的气血亏虚造成的。只要坚持敲打大肠经和胃经，很快就会有惊人的改观。

我将这些功法给这些天天趴在电脑前的"灵魂的疯子们"一一演示，他们都高兴得手舞足蹈，尤其是两位女作家更是欢天喜地。我也似乎被这种情景所感染，本来没喝多少酒的，却不知为何醉意朦胧了。

求医录 盼盼问： 我38岁开始闭经，现40岁。约32岁开始月经不调，可能是那几年工作压力大，经常加班加点，又得了一次急性胃肠炎，拉肚子20多天，搞得身体很虚弱。几年来我一直在中医治疗，可身体还是越来越差，37岁那年来月经大出血，来了近一个月，以后就3个月才来一次月经，这样过了一年多就闭经了。在一个教授处看病，做了一个雌激素检查，看了结果后教授说我不大可能再来月经了。听说女人没有了月经很快就会老，我不想这么快老，中里巴人老师，您认为我还能恢复月经吗？有什么办法可以治好？老中医说我五脏俱虚，要大补，但一吃补药我就上火，我吃红枣、阿胶口服液等都会上火，连一点煎炸食品都不能吃。我经常头晕、失眠、气促、脸色暗黄。看了老师这篇文章，我想我可能是肾虚，这两天试了一下在肾俞拔空罐及按摩太溪穴，另外早晚吃补中益气丸各10颗。老师我这样做对不对？不知还有什么治疗方法？补充一下，我还有颈椎病、腰痛（隐隐疼的那种）、尿频、眼睛胀疼干涩、有时会耳鸣等毛病。

中里巴人答： 听您所说，气血双亏是肯定的，但吃补药或食品会上火，火有虚火和实火之分，有的是气足过多而生火，有的则因为阴亏而产生虚火。如果吃东西还生火，很可能是虚，还伴随经络有阻塞不通的地方，所以造成补不进去。您可以在饮食调节的同时做一些拔罐与刮痧，主要针对膀胱经、心包经、胆经等，特别是脖子部分的经络。如果刮不出来痧，说明您气血太亏，还是先在膀胱经拔罐为主，拔到有瘀紫为好。可能开始拔不出来，不用管，和敲胆经一样，一周拔2～3次，隔日做（如果有瘀紫要等消失后再做）。如果可以吃牛肉，就吃清炖牛肉，一顿一小碗，一天２次，吃一个月，再配上山楂丸。再常吃些山药芡实粥。坚持早睡，有个停经的病例是晚上７点就睡觉，一直坚持了两三个月，月经才恢复的。

第22节：养生先从经络开始(15)

您一定首先要放松心情，这比吃药更重要。从您的症状看，您是属于脾肾两虚、肝火又旺的人，如果经常口干想喝水，可以吃点明目地黄丸、石斛夜光丸，若不爱喝水、小便又少则不能吃。若畏寒怕冷，不想喝水，可服用强肾片、桂附地黄丸。想通月经，必须先使气血充足才行。红糖山楂水活血通经效果很好，又很平和，若身体不是过于燥热还可加上三七粉同服，疗效更佳.若能再将肾经的太溪、复溜经常按摩，我想您一定会很快找回健康的感觉。

米堆问： 我今年27岁，最近左脚前脚掌很疼，一般的走路都会疼，且蹲下后再站起来左膝盖也会很疼且没有力气。不知道这是什么原因？ 中里巴人答： 后脚跟痛多为肾虚，前脚掌痛通常为胃经气血不足、血不下行所致。可在腿部整条胃经拔罐或刮痧，并练习跪在稍硬的床上走，还可在左手中指根下一寸范围内寻找痛点按摩。对脚上的痛点尽量不去直接按摩，在丰隆穴针灸也有特效。

10. 按摩脾经治大病 我的这些朋友们都管我叫救火队队长，意思是能治急病，可这帮家伙却天天在放火。就像这位朋友，本来就有胰腺炎，可还是每日应酬不断，唉，医治不死病，命该如此，自求多福吧！

难得周末闲暇，夫人非要我熬夜陪她看无聊的韩剧。唉！只要老婆高兴，我也就以苦为乐了。老婆正看得动情，忽然家里电话响了起来。谁半夜三更的还来电话，老婆颇为不满。原来是我一位做生意的朋友，说自己的胰腺炎犯了，疼得要命，让我赶快去一趟。急性胰腺炎？那可是能要命的，我让他赶快上医院。他却说："我明天一早的飞机，不能耽误，几百万的生意呢。老兄，救命如救火，你在家等着，我的司机马上就到你家。" 我的这些朋友们都管我叫救火队队长，意思是能治急病，可这帮家伙却天天在放火。就像这位朋友，本来就有胰腺炎，可还是每日应酬不断。唉，医治不死病，命该如此，自求多福吧！ 风风火火地来到他家，只见他躬着身子，跪卧在沙发上，用拳头顶着腹部，已经是满头大汗了。大概摸了一下他的脉，浮大而不空，急滑而不乱，断无出血的危险征兆，我心里才稍稍平静了些。取出一寸毫针，在他按痛明显的左脾俞（膀胱经穴）、右胆俞刺入捻转。一分钟后他长出了口气，直起腰，正坐在沙发上，仍然用拳头顶着腹部，有气无力地说了声："后背好点了。"我蹲下身，隔着睡裤，在他脾经的地机穴用力点掐了一下，他疼得大叫："轻点，哥儿们！"我微微一笑："这叫引血下行，你现在肚子还疼吗？"他按按肚子，笑了："唉，是好多了，你是把疼痛转移了吧？"他说的也对，肚子里的病灶和腿上的痛点都在脾经这条线上，只要拽动下面的线头，上面的"风筝"也就随我控制了。

我反复按揉脾经"阴陵泉"到"商丘"这一段，将最痛点"地机"的痛分散到其他几个穴位，揉了足有20分钟，小腿上脾经的穴位都不痛了，这时这位老弟已经坐直了身子，和我开上了玩笑。"老兄，你这变戏法呢，我这疼都哪去了？"但他还有些担心，"会不会明天还犯呀？"我说："那可说不准。"他马上又哭丧着脸说："别呀，老兄，您救人救到底呀！"我让他伸出舌头看看，只见他舌苔黄腻，舌质暗紫，且有些发蓝。此乃痰瘀互结之象，病虽不危重却也不是一日可除。于是在他的左腿丰隆穴直刺一针，以化痰散结，另外让其自行按摩双脚脾经的公孙穴（公孙穴乃脾经络穴，久病入络，他的慢性胰腺炎要想除根，络穴公孙必不可少）。我对他说，犯不犯病，就看你这个穴揉得认真不认真了。他向我举手敬礼道："保证完成任务。" 一小时后，他将我送出家门，搂着我的肩膀说："兄弟这100多斤以后可全交在老兄手里了，等我回来请您喝酒。"唉，还是老一套！ 这真是"医病医心难医命，顾利顾名不顾身"。可这就是生活，古来如此，现在我们为什么还不能改变呢？

求医录 英儿问： 老师能解释一下"祛病需脾胃先行"吗？为什么?怎么做呢？ Jnc答： 脾胃是人体的能量之源头，和家电没电啥都不干了一样！脾胃管着能量的吸收和分配，脾胃不好，人体电能就乏，电压低，很多费电的器官都要省电、节省，导致代谢减慢，工作效率降低或干脆临时停工。五脏六腑都不能好好工作，短期还可以用蓄电池的能源，透支肝火，长期下去就不够用了，疾病就出来了。由此看来，养好后天的脾胃发电厂有多么重要！ sweet_windy问： 请问，我吃大枣是吃生的还是晒干的？要连皮一起吃吗？ 还有，我在按摩阴陵泉和三阴交穴位时都感觉很痛，是说明有什么问题？ 中里巴人答： 生枣通气通便，干枣养血通便，您可根据个人喜好选择。连皮吃通便力强，但有些人不喜欢吃皮，不吃也罢。阴陵泉和三阴交都很痛，表明您的脾经在积极工作，您吃大枣对它们可是有力的支持。

第23节：养生先从经络开始(16)

sweet_windy问： 您的方法真灵，今早早餐后大枣我才刚吃一次，10颗，半个小时后腹痛如绞，然后如厕了3趟，先硬后稀。想问您，为什么会在便前腹痛那么厉害呢？ 中里巴人答： 大便前腹痛，是气血冲击肠壁污浊的反映，痛得越厉害，冲击的力度就越强，排出的宿便就越多，您也越会觉得大便顺畅且排得有力。这证明您的脾的运化功能已经有所加强了。继续吃枣按摩，保持住这种良好的势头。但气血有个积聚的过程，不是总能这样旺盛的。

如何养胃问： 体检没有什么大毛病，也比较能吃，但是胃不太好，冬天会有胃的反应，关键是人比较消瘦，怎么吃都不能结实增重（和其他女孩子相反）。

另外，因为公司上班的缘故，经常午饭、晚饭都在外吃，油水肯定没有家里干净。请问如何保健自己，如何养胃，如何增强体质和体重？ 中里巴人答： 你一定脾胃不太好，可以从推腹法做起，每天敲胃经与胆经。先把这两条重要经络收拾利落了，使脾胃气血充盈，有能力吸收营养才可能身体好起来。此外每天练习一下"激情玫瑰"里的补肾法。若有月经问题，可以参考调理月经的文章。平时饮食常喝山药粥，吃清炖牛肉配山楂丸，多吃桂圆、红枣，早睡早起，过一段日子必定有收获。

11. 心经生死攸关 人的情志不可拂逆，而应抒其所欲发，这样才能气顺痰消。

有位在中医院针灸科当主任的网友来信与我交流，说临床几十年，对心经的功效仍然认识不足，除了常用神门、少府来治疗心脏病或失眠等，不知还有什么功效。他的问题使我想起了令我很得意的一件往事。

前年的春天，我去新加坡旅游，暂住在好友杰森家里。那天晚上正在喝茶聊天，杰森突然接到一个电话，说他的一个英国朋友突然病重，不能说话了，他得过去看看，并请我一起过去帮忙给诊诊。路上杰森对我说，这个英国朋友很喜欢中国文化，经常和他一起聊天，已经75岁了，是个忘年交。

来到那个英国朋友的家，老人正斜靠在沙发上，两目有神，看着并不像有病的样子。他的私人医生已经来了半天了，据说是当地最有名的西医。那医生说他是脑血管有问题，建议他回英国去治疗，并马上住院检查。老人似乎不同意，连连摇头。朋友向老人介绍，说我可以用中医的方法帮他看看，老人睁大眼睛很惊奇地望着我。我让老人伸出手来，帮他把脉，他的脉弦滑有力，弦为肝火，滑为痰盛。再让他张开嘴看他的舌象，老人张嘴很费力，舌头歪向一边，卷曲着，舌头一边已被咬破，还在出血，里面还尽是食物残渣。他的侍者向我们介绍说，老人几年前得过脑血栓，左手臂一直不是很灵活，但其他一切正常。昨天晚上喝了点酒，今天早上说话就有点不太清楚了，尤其吃饭时总咬舌头，而且食物都糊在舌头上无法下咽，到晚上连张开嘴都吃力了。老人的问题在中医看来属于中风先期，肝风内动，痰蒙清窍，心脉瘀阻。舌通心脉，"舌乃心之苗"，故舌头的症状最多。

老人身体壮实，本可直接用安宫牛黄丸化痰熄风，但手边无药，我的针灸用具也没带在身边，便提出用汤勺为老人刮痧。我把我的思路一说，杰森用英语一翻译，那个西医大夫连连说"No"，并显出气愤的样子。而那个英国老人却露出欣喜的表情，频频点头。西医大夫最终铁青着脸，坐在旁边的沙发上，不再说话了。我在老人家的厨房搜寻了一番，找到了一把做工精致的、可能是盛饭用的小木铲，又找来了一瓶橄榄油。我让老人脱掉外衣露出左臂。老人的肌肉很结实，我顺着左臂的心经刮了起来，从极泉穴开始。那个小木铲很好使，比我在国内用的刮痧板还顺手，边刮我边问："感觉怎样？"老人露出惊喜的表情，还时不时地点点头，好像正在欣赏一首美妙的曲子。痧出得很畅，不一会儿心经已经变成了一条黑紫的线条，像是被人重重地打伤了一样。那位西医大夫惶恐得坐立不安，总让我轻一点、轻一点。刮了大约十几分钟，当刮到手腕的灵道穴时，老人突然剧烈咳嗽了一阵，吐出了两口暗黄色的浓痰，然后向我挑起大指，清晰地用英语说了句"太奇妙了"。我接着又在老人的神门穴点按一分钟，以泻心经之余火，同时用另一手在脾经的大都穴按揉，以接引心经气血，最后掐点太白穴一分钟，把肝火之多余能量尽转于脾经储存，不致白白泻掉。治疗共30分钟，再让老人吐舌头，已经伸缩自如、归位如初了。

第24节：养生先从经络开始(17)

老人高兴极了，大踏步地在屋里走来走去，然后亲自去他的储藏室拿来一瓶酒，据说是他家珍藏的法国香槟，已经有150多年的历史，非要大家同饮一杯。他的医生又忙站起身劝阻，并也示意让我阻拦，说他得这病就是因酒而起，怎能再喝酒呢？我却欣然地对老人点点头表示同意，因为我清楚，老人属肝气旺、痰火盛的体质，起先喝酒，酒性热而升散，一时痰火阻滞心经造成中风，而此时痰结已开，肝火已散，心脉正盛，喝点酒正好能温经通脉、祛滞散瘀，且人的情志不可拂逆，而应抒其所欲发，这样才能气顺痰消，尤其像老人这种刚直性格更是如此。

仔细品尝着他的家传宝贝，淡而悠香，但并未觉得有何特别之处，老人却很得意地显出酣畅的样子。虽然这百年佳酿给我这不懂酒的人喝是浪费了，但我的心充满了欣喜和自豪，我想这更是一种陶醉吧！ 看来外国人的心经和我们的毫无分别，真盼望我们的中医国粹哪一天也能像法国的人头马一样驰骋世界，香飘全球！

求医录 Deven问： 有哪些穴位是给心脏供血的呢？ 中里巴人答： 穴位取太冲、劳宫、太白、足三里、厥阴俞、心俞、膻中。足底反射区有：腹部神经丛、肝区、心脏反射区、肾上腺。临症随意取，如穴位无酸无痛，则不揉此穴。

12. 胆经--排解积虑的通道 人似乎很难从忧虑、恐惧、犹豫不决的惯性中挣脱出来，很难让身心经常保持一致。我们若能顺随肝胆的习性，该谋虑时谋虑，该决断时决断。那么，我们的肝胆必定会日益强壮而没有无谓的损耗，身心也会健康快乐。但毕竟思想的障碍很难清除，非一日可以改变，不如我们就先来按摩太冲穴，然后敲胆经，通过改善身体来修正思想，然后慢慢地觉悟，一样可以达到健康快乐的彼岸。我深知，最有效的方法必须是最简单的。

《黄帝内经》中说："肝者，将军之官，谋虑出焉，胆者，中正之官，决断出焉。"这句话是说，肝是个大将军，每日运筹帷幄，制订周密的作战计划，胆则是一个刚直不阿的先锋官，随时准备采取行动。我们现代人的一大特点就是用脑过度，思虑太多，精神负担沉重，心理压力超载。心理层面的东西似乎无法用生理的功能来调节，我们似乎只能求救于心理医生。其实不然，身心本是一体，须臾不曾相离，有哪些心理问题必产生相应的生理病变，如经常生闷气的女士就很容易发生子宫、卵巢和乳房的问题恐惧和忧虑会造成男子长期的性功能障碍，脾气急躁的人最爱患高血压、心脏病，精神紧张的人常会得胃溃疡。

竞争激烈的社会环境不会改变，每个人的精神压力难以避免，为了生存我们必须去承受这一切重负，所以我们需要找到舒解压力的方法。我们可以找些废纸来撕，找些气球来踩，找个沙袋来打，找来包装用的塑料泡泡来捏，都可以舒解心中的郁闷和压力。这些方法还是属于从心理层面去治疗。既然身心就像是手掌的正反面，那么能不能用治疗身体的方法来调节心理状态呢？当然可以，古人早就懂得运用这种方法了。"肝主谋虑，胆主决断"，这《内经》的名言就是一把解锁的钥匙，我们怎可熟视无睹呢？ 为了生存，我们每天都会有很多的"谋虑"，为工作而谋，为前途而谋，为人际关系而谋，为生意而虑，为孩子而虑，为健康而虑，为情感的纠葛而虑。如果我们谋虑的事情能够被"决断"，并得以顺利地贯彻执行，也就是心想事成，那自然会气血通畅、肝胆条达了。但是，现实生活中的诸般事情难尽人意，多是壮志难酬、事与愿违的，所以，我们会有很多谋虑积压在肝而没有让胆去决断执行，肝胆的通道便造成了阻塞。由于情志被压抑，肝胆的消化功能、供血功能、解毒功能都受到严重影响，人体就会百病丛生。中医讲"百病从气生"，而气就是所愿不遂、心里矛盾冲突的直接原因。如我们不喜欢自己的工作但为了生存必须坚持，不喜欢自己的老板却要加班加点为他卖命，心里是切齿咒骂表面却笑脸逢迎，明明想拒绝他的无理而言辞却纵容他的恶意，结果我们每天都会在谋虑、决断中自相拼杀，大耗气血。所以，那些多疑善虑、胆小易惊的人，以及那些情志异常、精神错乱的病症，都应该好好地去调节肝胆的功能。

第25节：养生先从经络开始(18)

如何去改善肝胆的功能呢？最简单有效的方法就是吴清忠先生和陈玉琴老师提倡的敲胆经健身法，此法真可谓是造福大众的妙法奇方。因肝胆是表里相通的脏腑，肝经的浊气毒素会排泄到胆经以缓解其自身的压力。胆经因为承受了大量的肝毒，很容易瘀滞堵塞，进而影响到肝脏的毒素也无路可排，所以胆经需要经常加以疏通。敲胆经是增加了胆经的气血流量，及时缓解了肝脏的压力，从情志上讲它也会大大提高人决断的能力，让人更加自信、更加果敢。

胆经为足少阳经，为半表半里之经，与外界并无直接的通道，所以其浊气须借肠道而出。有人敲胆经后排气多了，大便也色深味重了，便是肝胆之毒素从肠道而出了。也有些人敲完胆经后头痛脑涨、失眠多梦，这多是因胆经之浊气没能从肠道及时排出，而循同名经手少阳三焦经上于头面所致。这时只要拔动胆经的阳陵泉，让电麻的感觉传导到脚趾，同时点揉右侧三焦经的支沟穴，不适症状都会明显改善。

说到胆经，还有许多特效的穴位：风市可治各种皮肤痒疹，阳陵泉治两肋疼痛，光明可治老花眼，悬钟治落枕，足临泣治眩晕。胆经的穴位得气感明显而强烈，如能善加利用，都有极为显著的效果。

一般人似乎很难从忧虑、恐惧、犹豫不决的惯性中挣脱出来，很难让身心经常保持一致。我们若能顺随肝胆的习性，该谋虑时谋虑，该决断时决断，那么，我们的肝胆必定会日益强壮而没有无谓的损耗，身心也会健康快乐。但毕竟思想的障碍很难清除，非一日可以改变，不如我们就先来按摩太冲穴，然后敲胆经，通过改善身体来修正思想，然后慢慢地觉悟，一样可以达到健康快乐的彼岸。我深知，最有效的方法必须是最简单的。

求医录 胆小问： 做了胆囊切除手术的人敲胆经还有意义吗？ Jnc答： 胆囊切除者敲胆经当然有意义，因为有这类问题的朋友原先多是由于胆汁分泌通道不畅通或胆囊收缩乏力等原因造成胆汁瘀积，由此产生的结石或胆囊炎、胆石病。这些发病原因多数起源于胆经的瘀滞和不畅通。胆囊只是胆经管理的一个小小的囊性容器，它的工作状态好坏受胆经的支配。若胆经瘀滞，气血不足或不畅通，虽然胆囊切除了，可造成这一问题的体质内环境并没有多大改观，并且因为胆囊这个储存胆汁的容器（西医的概念）没有了，肝脏分泌的胆汁没地方存，更会造成消化不好。因为胆汁随出随流掉了，这也更容易加重脾胃虚弱。消化不良、腹胀腹泻是常事。敲胆经可以疏通胆经的瘀滞，更可以调节肝经及肝脏的胆汁分泌，保持肝胆表里经络的畅通，避免气血在此瘀滞而引发的脏器工作不良.预防手术后胆总管发炎及结石，整体调理消化吸收营养（脾胃）的功能。同时通过推腹法、敲胃经等方法，可协助改善体质，摆脱再次出现结石的烦恼。

小星问： 请问老师，我前段时间开始敲胆经，刚开始觉得特别有效，我夜里经常失眠，敲了以后马上就睡得很好，但是过了段时间似乎作用不那么明显了，又开始失眠睡不着了，是怎么回事呢？心态都跟以前差不多，且听了老师的话，修养身心，很少生气了，不知道是不是像减肥一样，是什么"平台期"？ Jnc答： 一定要配合按心包经和肝经的太冲。敲胆经可以调理肝胆，但若线路有瘀滞就会火旺，配合按摩那两个经络，可以保持经络顺接畅通。而且23点到凌晨１点不要敲胆经，容易导致肝火大而失眠。

Lucyxiaoyun问： 我42岁，女性，一直以来有纤维瘤，吃中药后纤维瘤基本不见，但体检时还是说小叶增生较厉害，却没有让我吃药，我也没感觉任何不适。现在我睡、吃都好，拉的问题不太顺，身体中部较其他部位肥，最烦的是白天痰很多，吃完饭后更是觉得痰旺得厉害，不知是啥原因？ 中里巴人答： 中医讲"气郁生痰"、"脾虚生痰"、"治痰先治气，气顺痰自消"，纤维瘤在中医看来也是痰浊流注经络造成的，所以您的问题只在"痰"、"气"二字上，应该是脾虚造成，可用启脾丸、参苓白术丸等健脾祛湿，平日少吃猪肉、肥鸡、牛奶、甜食、茶饮、酒类等助湿生痰之物，不过多饮水。在吃完较多肉食后可服用大山楂丸来避免肉食生痰。若平日再喝点山药薏米粥，腹胀、大便不爽时吃点加味保和丸，定会有很大的改善。但从根源上看，还是要解散肝胆郁结之气，阻断生痰之源。逍遥丸、越鞠丸等也可参酌应用。当然，精神状态的调整也重要。

第26节：自己才是药师佛(1)

难受问： 我每天都会利用去洗手间的机会敲敲胆经、胃经，中午吃饭也常常吃些海鱼、虾、牛肉等，但是最近蔬菜吃得有点少。

近一个月来，已经有好几次晚上睡觉热醒，被子盖不住，口渴，每次醒来都是一两点钟，而且醒后就睡得很浅了。白天还常感觉眼睛周围很热，看电脑很容易疲劳，心脏部位发紧。使劲按摩劳宫和内关后，感觉稍微轻松一点。去看了中医，开了杞菊地黄丸，吃了后觉得大便很粘腻，晚上睡眠还是很不好。今天凌晨一点醒来，白天精神还可以，但是前胸心脏部位很难受。我该怎么办呢？ Jnc答： 这是有些肝肾阴虚火旺，睡前可按摩心包经以攻大腿内到脚的肝经疼的地方，一定要仔细压透肝经、肾经的太溪、胆经的阳陵泉和三焦经的支沟穴。具体方法参看《胆经--排解积虑的通道》一文。眼睛不舒服，可改用石斛夜光丸。若心悸、心烦、口渴，也可服用些加味逍遥丸。这种现象是气血上升阶段，临时造成体内各脏腑不平衡，多数是肝血增多引起肝工作增多，是好现象。实在不行也可以吃些西药的安眠药临时睡两天好觉。

第三章

自己才是药师佛

人体气血总量在不同情况下是相对恒定的。按照生存的需要，气血首先要确保脏腑器官的需求，然后才是四肢百骸.就像一棵大树，要先长树根、树干，再长枝叶。脏腑又是确保气血生成与贮藏的源头，只有脏腑健康、功能相互协调，才会有足够的气血储存以供人体日常使用。

1. 健康的杀手（体内三浊、体外两害）就在我们眼前 有人向我讨要治病的秘方，我指给他装秘方的匣子，再把开锁的钥匙给他。他却把钥匙还给我，再向我讨要治病的秘方。

我只好将他请进客厅，奉献一杯香茶了！

所谓"三浊"是指：浊气、浊水、宿便。所谓"两害"是指：不良的生活习惯、不健康的心理状态。（其治疗原理后文详述） 虽然俗务繁多，但博客是每天必上的，我知道，那里有许多等待我的朋友，他们都等着我一起结伴去看美丽的风景呢！似乎大家都把我当成了向导，这种被依托、被信任的感觉既让我激动又令我惶恐。其实，在生命的丛林中，我也只是个充满自信的探索者而已。即使撞了南墙，也觉得命该如此。但是，现在和大家一起携手同行，其中还有几位对我挚诚笃信的朋友，我真怕会令他们失望，空欢喜一场。

眼见博客上的留言越来越多，信箱里也充满了求救的信件，都是十万火急，都是殷殷恳切，很多病都是疑难绝症，我也苦无良策、爱莫能助。真怕伤朋友们的心，但很多提问我是硬下心不回的。还有一些零零散散的问题，通常是一些很偶然随机的东西，或是一些一次性的症状，当我苦思冥想、斟酌揣测的时候，你的问题早已自行解决了。

一切只是个缘份，如果大家愿意坐这趟列车，那就上车吧！或有没赶来的，或有要等下班车的，一切只有顺其自然了。

不管我们的道路是否能抵达健康的彼岸，但我们的心是要去那里的。很明确，我们不要苟延残喘地活着，我们不要小心翼翼的人生。如果你说，我只想掌握点知识，摘点野花小草，那么在这里你不会得到同气相求的感觉。语言是有力量的，因为心灵是相通的。

我们想要健康，就要消除影响健康的障碍。如果北风呼啸的时候才向隅蜷缩，暴雨倾盆的时候才抱头躲避，那么这种狼狈与无奈将永远与你形影相随。所以，我们必须要主动出击，防患于未然。可我们大多数人却不知患在何处，如何去防呢？ 很多人备足了干粮，束紧了腰带，握紧了拳头，却不知该去攀登哪座山峰。如果没有敌人，那我手中的屠龙刀又该挥向谁呢？ 现在，健康的敌人就在我们的眼前。

有人向我讨要治病的秘方，我指给他装秘方的匣子，再把开锁的钥匙给他。他却把钥匙还给我，再向我讨要治病的秘方。

我只好将他请进客厅，奉献一杯香茶了！

2. 一切慢性病都可以用"推腹法"去解决 当慢性病老是不愈，但又不知病因何在、如何治疗的时候，那你就去寻找这个腹部的阻滞点吧，只要把它推开揉散，会发现你的慢性病也随之消失了。

第27节：自己才是药师佛(2)

前两天，和几个较熟的朋友一起吃饭，一个朋友说："你博客里介绍的健身方法太复杂，全是经络穴位，我看着就晕，而且也找不准，有没有更简单的方法，不学就会的？"我哑然失笑，打趣道："你这家伙也太挑剔了吧，把烙饼挂在脖子上你都不咬，就欠饿着你。"他笑了，把一块牛肉送进我的嘴里，说："这样才到位。" 我转念一想，他说的也有道理，毕竟很多人对经络可以说是一窍不通，连最基本的概念都没有。我觉得通俗的东西吧，仍然会有很多人觉得复杂。没关系，我这儿还有更简单的方法，没有人学不会，只是担心其太简单而被人忽略。人们有一种错觉，认为越难学的东西价值越高，其实从平凡中孕育的伟大、从腐朽中显露的神奇才是无价之宝。

这里介绍的这个健身法，就是"推腹法"。

推腹，顾名思义就是推肚子，用手指、手掌、拳头皆可，由心窝向下推到小腹，简单吧？但是我还要对你苦口婆心地反复强调，这可是最好的健身法。千万不要因其简单而忽略，那样你真是把天上掉下的馅饼当牛粪了。

其实这个方法也不是我的新发现，古来就有。但是我要告诉你一个书上没有的秘密，那就是一切慢性疾患都可以在腹部找到相应的阻滞点。也就是说，一切慢性病都可以在腹部找到其对应的蛛丝马迹，由此，当慢性病老是不愈，但又不知病因何在、如何治疗的时候，那你就去寻找这个腹部的阻滞点（也许是一个硬块，也许是一个痛点，也许是一个"水槽"，也许是一个"气团"）吧，只要把它推开揉散，就会发现你的慢性病也随之消失了。

如果你没有发现自己有什么慢性病，但推腹时却在某个部位发现有阻滞点，那一定要赶紧将它推散揉开，因为那将来必是个隐患。

每天早上起床时要推一次，晚上临睡前推一次，平常无聊时也可推推。有人一推就会打嗝放屁，那是清气上升、浊气下降，效果最好.有人则会腹中水声咕咕，这是在推动腹中沉积多日的浊水，这种湿浊如果不及早排出，循经上头则头痛眩晕，滞塞毛孔则发皮炎湿疹，遇肝火则化痰，逢脾虚则腹泻，遗患无穷，必须及早清除。

"胃不和则寝不安"，是说肚子不舒服就别想睡踏实觉。有人长期睡眠不好，或眠浅易醒，或辗转难眠，或噩梦不断，只能靠安定来麻醉神经，真是痛苦不堪。这种情况我建议你赶紧推推肚子，会很容易找到阻滞点，然后细心将它推散揉开，坚持下去，你就可以告别漫漫长夜忧愁枕，一觉睡过日三竿了。

求医录 想吃就吃问： 老师，我推腹后吃得特别多，这是怎么回事呢？ 中里巴人答： 脾胃调理需要气血，推了后，瘀滞通了或改善了，胃想干活了，当然能吃了。有胃口在中医叫有胃气，说明气血生化有源，是好事情！ 果儿问： 不知疝气这个病可否通过推腹法治好？还是只能通过吃药或手术治疗？在很多中医网站看到有人说通过中药有治好的，但是老家的人都是通过做手术治疗的，村里又没有真正的中医，实在是很难说服他们不做手术。像家父这样已经做了手术的，还能否运用这样推腹按摩？因家父说动手术是把肠子漏气的地方堵住就没事了，我也不是太清楚是什么意思，这样按摩应该不会对肠子造成不良影响吧？ 中里巴人答： 难能可贵，你能为一方村民和父亲来寻问祛病良方，真是菩萨心肠。我想村子里很多人得此病，应该和你们当地的水土有关了。关于疝气中医分得最详，不下7种，有的书上写9种。要预防，只需从肝经做起，未病的按摩太冲穴、中都穴、曲泉穴，加敲胆经，常推腹，不让其有郁结.已病的按摩太冲穴、行间穴、中封穴、蠡沟穴和脾经的商丘穴，防止其再扩大病情。爱心感动世界，也会感动苍天，祝你们村子因你而福泽绵长。

您的粉丝问： 我痛经很厉害，每当我做推腹的时候总想睡（好像是眼干的症状，就是睁不开眼，但大脑不累），这是怎么回事？是不是气血下行后眼睛缺血呢？ 中里巴人答： 推腹推得想睡觉、眼睛酸，这是气血通畅的大好现象，证明你的经络是畅通的。再坚持推，会有更好的疗效。

第28节：自己才是药师佛(3)

3. 身无"三浊"一身轻 为什么我把"推腹法"说成是最简单、最有效的健康法？那是因为它就好比是身体之家里的一把大扫帚，你每天用它来扫一扫，身体里哪儿还会有那么多的垃圾呢？没了垃圾，那些可恶的小病小灾还会来吗？

治病无非就是两点：一是治什么，二是怎么治。治什么也就是病因，怎么治就是治疗的步骤。

人世间的疾病千奇百怪，常见病就有几百种，而真正能说清病因的疾病却寥寥无几。怎么办呢？中医里有一句精华叫"治病但求其本"。只要找到了产生疾病的本源，那么不管它如何变化多端，如何纷繁复杂，皆是万变不离其宗，尽在掌控之中。

那么我们要治什么呢？其实，我们要治的不是外来之物，而是内生之物。内生之物就是"三浊"--浊气、浊水、宿便。

如果你家里到处是垃圾，那就难免会有各种臭味相投者前来分享美食，苍蝇、蚊子、蟑螂、臭虫，还有很多叫不上名字的家伙等等都来了。这不能怪它们，它们也是老天的宠儿，和咱们一样平等，只要有土壤，它们就要繁殖。你别想能够杀光它们，它们本与你无仇，只要你散发出它们喜欢的信息，那它们就必来光临，就像铜臭会吸引人的感官一样。你肯定不喜欢这些不速之客，那么还是赶紧把家里收拾干净吧！这时你请它们来做客，它们都会逃之夭夭，唯恐避之不及呢！你家里的垃圾就是"三浊"。

我们发现，表面的灰尘易扫，但还有些脏东西时间太长了，已经和地板粘在一起了，清理就没那么容易了。但如果你知道这些垃圾是产生蚊蝇的根源，时时都在考虑如何清除垃圾，而不是整日在分析蚊蝇到底从哪里来、如何能将它杀光的问题，那么你就有救了，因为你一定会想出清理垃圾的妙招。

如何排"三浊"？为什么我要把"推腹法"说成是最简单、最有效的健康法？那是因为它就好比是身体之家里的一把大扫帚，你每天用它来扫一扫，身体里哪儿还会有那么多的垃圾呢？没了垃圾，那些可恶的小病小灾还会来吗？ 具体应该怎么做呢？ 首先，应该开窗通风，把浊气放出来.其次还要把下水道疏通.再者就是好好把犄角旮旯的脏东西清理出来。

对于浊气来说，放屁是最好的对策。

有人每天都放屁，可放的是小屁、蔫屁、臭屁，放的是肠胃产生的浊气，也就是食物发酵的产物，是脾胃有食积不化、消化不良，需要吃些助消化的药物，如加味保和丸、香砂枳术丸等。

还有一种响而不臭的屁，放出后心里很痛快，这放的是肝胆的浊气。肝胆的浊气多是由情志不舒造成的，但是肝胆与外界并无通道，需借肠胃之路得以宣发。每天能放些这样的屁对缓解心理压力帮助巨大。有人长期不知放屁为何事，那是很危险的。生于斯世，谁又能日日舒心、无怨无悔，故必会有些郁结之气。我们不能保证不生气，但是我们要力争能放气。因为气滞必血瘀，血瘀的地方多了，必然会表现出各种症状，也就是西医所说的各种病，如肝胆病、肾脏病、高血压、心脏病、月经病及肿瘤等，中医言百病从气生，正是此意。

提到排浊气、浊水，不得不再提提"推腹法"。

推腹时发现有的人肚子鼓鼓的，按下去不痛，但是像个皮球，这怎么办呢？必须先放气。放气的方法很多，"萝卜能通气"、"吃豆爱放屁"，这类民间疗法都很好用。也可敲打胃经，针刺中脘、气海、足三里等穴。爱出现这种症状的，多是有事儿总闷在心里的人，这种人肠胃时常会出现问题，或痛、或胀、或腹泻，他的痛点在较深层的地方。

有的人肚子痛点很多，能用"推腹法"推开的多是暂时的气结，还有用此法推不开的，通常这是气滞时间很长，已经有瘀血阻滞其中了。这时可查看痛点压在哪条经的通路上，只要敲打和按摩大腿上这条经的穴位，就可帮助打通瘀滞。在敲打和按摩时也可同时在腹上痛点针刺或拔罐。

还有的人肚子软软的，按压哪里都不痛，但是仍然会觉得腹中闷胀不舒，这通常是中气不足、气血过少造成的，必须先补足中气，或吃些如补中益气之类的成药，人参黄芪类的草药都可有效。

第29节：自己才是药师佛(4)

还有人胸窝下用手一推咕咕有水声，开始时水声很小，推的地方还有些痛，这是"浊气裹水".越推水声越大，打了几个嗝或放了屁以后，整个肚子就成了水声一片，这是把死水给推活了，很快就可以从膀胱排出了。这种浊水你不将它排出，它可以长期停在胃肠之间影响脏腑的正常运行。为什么有些人不爱喝水呢？是因为本来就有水堵在胃肠之间下不去，如再要按西医的倡导每天喝几千毫升的水来排毒，那就先水中毒了。所以喝水能排毒也可中毒，还是要因人而异的好。

还有宿便，我为何没放在前面说，一是因为大家一直认为排毒就是排大便，所以很重视，各种常识性的文章也解说得甚为详尽.二是排大便相对于排浊气、浊水来讲容易一些，只要吃些纤维性较高的食物，气血虚弱的再补些气血，使其推动有力而不是强排硬通，不是一个很难解决的问题。

有人说，你这道理说得似乎还过得去，可是排浊的方法太少了，还需细细说明。其实方法遍地都是，你只要发现了问题，那答案就在问题里面了，只怕你还不知什么是你的问题，总得给你留点空间找一找吧！如果大家都找不到答案，那我也是白说了。

求医录 很想学问： 患胃溃疡可以做推腹吗？ Jnc答： 当然可以做。这类人心窝和肋弓边缘一定有很多阻滞点，多推推腹，尤其胃经沿线，再配合敲胃经、胆经大腿部分的经络，对改善消化道疾患有很大帮助。

布谷鸟问： 我也是有胃病，推腹快一个星期了，每次推时都是咕咕地响，硬块有3处（1块在肚脐上方，即心窝那里.肚脐左右各1块，较硬，但不是很痛），用力大时会不会伤到内脏呀？一般推多久能推散呢？ Jnc答： 好转的过程中，胃或肚子可能反而频繁地疼，或隐痛或腹泻，好多肠胃症状都可能出现。每个人病的时间长短和瘀滞的程度不同，不好说推多久可以好，但推上1～2周，疼痛的程度、深浅及位置就应该会有所改变，或减轻了，或层次深了，不用力都不痛了。当然力度要有限度，一般的瘀滞稍微用力按压就会有反应，或酸，或酸痛，或硬结，或刺痛难当，用大力按的时候下意识地绷紧腹肌，有肌肉的保护，就不怕伤到内脏了。坚持一段时间，定有效果，就像陈玉琴老师报告里讲的推压把胃癌都弄好了，只要努力坚持，一定会看到效果。

4. 一觉睡到自然醒--非常简单的失眠调养绝招 睡眠质量不好的主要原因之一是在肠胃，这是我们一般人做梦也想不到的。

在临睡时，找6个真空罐，一个拔在肚脐上7厘米的中脘穴，一个拔在肚脐下3厘米的气海穴，剩下4个罐都拔在任意一侧大腿的正面（胃经），均匀排列。拔上10分钟，然后再睡觉，便觉心里分外地平和。

辛苦了5个工作日，在双休日的早晨我们多么渴望一觉睡到日三竿呀！可是很多人却无缘享受这种生物本能，不是辗转反侧就是噩梦缠绵，有的人眠浅易醒，有的人睡得不解乏。无眠之煎熬是痛苦而可怕的，但往往又无应对之良策。西医只有舒乐安定，中药常用天王补心，都难除病根，最后只好默数绵羊，守星望月，好不凄苦。其实，我们有非常简单的睡眠秘招，那就是在临睡时找6个真空罐，一个拔在肚脐上7厘米的中脘穴，一个拔在肚脐下3厘米的气海穴，剩下4个罐都拔在任意一侧大腿的正面（胃经），均匀排列。拔上10分钟，然后再睡觉，便觉心里分外地平和。因为这几个拔罐起到的功效就是加强肠胃的供血量，使肠胃不再因消化无力而浊气瘀积，令肝脏负担加重，进而影响心脑供氧，造成"胃不和而寝不安"。所以大家这回清楚了，睡眠质量不好的主要原因之一是在肠胃。这是我们一般人做梦也想不到的。有人马上会说，失眠有的是心理问题，有的是神经衰弱，不光是胃肠问题。你说的没错！颈椎病也会造成失眠，冠心病也会半夜坐起，但这里只是想告诉你一个治病求本的思考方法。只求能够实用，不是为了专家的审评，逻辑混乱的地方，心里有数就行了。

第30节：自己才是药师佛(5)

有一次碰到个腰椎间盘突出的人，针灸大夫刚在腰阳关、委中、承山、昆仑、绝骨、大杼等穴扎过针，可病人还是腰痛得翻不了身。我看所刺位置皆符针穴之理，可为何无效呢？便细按其脉，脉象上实下虚，寸强尺弱.辨证为气壅于上，血不下行。于是针刺右侧肺经尺泽穴，同时左侧心包经刮痧。患者顿觉腹中肠鸣，有股暖流循大腿内侧而下。留针10分钟，令患者下地一试，觉腰痛大减，只微微有些酸胀。腰椎痛却治心肺，这就是"舍症从脉、治病求本"的实例。

有朋友问，你上述几症的病因，好像与你说的"三浊"没什么关系。其实不然，"三浊"是内生疾病的总源头，如果能及时排除它们，便无后面所论分支疾患，即使偶然产生也会很快自愈，从而气旺血足，则百病不生。人体虽天然有强大的自愈能力，但往往因为"三浊"作怪而难启动自愈的程序，所以清除"三浊"是治病于未萌的根本。事有先后，病有缓急，急就先治其标，救急要紧.缓当必求其本，长治久安。

求医录 爱妖问： 我敲胆经已经半年多了，最近夜里2点和4点左右总是醒来（尽管我有按摩太冲和尺泽），而且睡觉总是不踏实，容易醒，午休也是睡不长。口苦，半夜醒来感觉身体比较热，似乎脾虚（舌头有齿痕），而且最近舌头总是起疱，还有点牙疼。另外，我很瘦，按摩穴位基本都不会疼的。不知道还应该按摩哪些穴位可解决睡眠不好的问题？ 中里巴人答： 您的问题似乎是肝脾不和、肝旺脾虚造成。最有效的穴位除了太冲穴外，阳陵泉（胆经）和支沟穴（三焦经）的效果也可。

盼望问： 我以前每晚11∶30睡觉，每天睡5～6小时。自从看了《人体使用手册》以后我开始每天敲胆经、早睡，每晚10点左右睡觉，但这样反而睡不着了，经常两三点才能入睡，有时整晚都睡不着，失眠越来越严重。吃饭算正常，肉吃得少，蔬菜多一点。

我喜欢吃热的东西，不喜欢吃冷的、冰的东西。大便1～2天一次，大便色偏黑，总有拉不尽的感觉。

我性格内向，很少发脾气.话不多，说话多了会感觉很累，气接不上来.人比较胆小，遇事容易紧张。还有就是喉咙有点干疼，舌苔厚重白腻，口腔有异味。上火时我喝淡盐水、多吃水果一般就没事了，平时舌头有齿痕，经常牙龈出血。

按照老师书上介绍的，我平时是属于畏寒怕冷怕风、冬天手脚冰凉、不太想喝水的人（上火的时候除外），我想吃强肾片、桂附地黄丸，是两种药一起吃还是单吃一种？红糖山楂水加三七粉不知分量如何掌握？希望得到老师的指点。

Jnc答： 您的失眠是由于以往体质虚、长期透支肝火，致使到了晚上身体就习惯地把肝火烧得很旺，导致很晚还很精神、缺乏困倦感。你可以按《人体使用手册》里的方法，多按摩足部的太冲--行间穴，如压着很疼，就从太冲向行间方向按压，与敲胆经一样，顺序按，每晚按压3～5分钟，以疏导肝火。也建议您睡前热水泡脚，协助疏导肝火。如果也有胸胁憋闷胀满，可以买瓶逍遥丸吃吃。

您的其他症状都是些脾虚、肾虚的表现。您先吃些补中益气丸，看看大便有没有改变。桂附地黄丸也可以吃吃，可空腹吃，先补补气再说。也可以吃些参苓白术丸及柏子养心丸（先吃补中益气丸，观察一下再说）。如果晚上心悸难入睡，可以喝点人参生脉饮以缓解心悸烦躁扰乱的睡眠。

三七粉买同仁堂管装的最好，４块多钱一支。每次加一支在山楂水里和匀了吃就可以了。

调理很需时间的，要有耐心，看情况来变化吧。

5. 想吃什么就吃什么 济公曾经是"酒肉穿肠过，佛祖心中留"。我们何不效其心法来一个"毒物穿肠过，营养腹中留"呢？那样我们生活的每一天就再也不必去为吃什么或不吃什么而忧心忡忡了。

其实，人体的排毒功能相当齐备。我们可以把进入人体的毒素统统排出去，而不让它在我们的血液和肝脏中堆积下来。但是为什么大多数人体内的毒素会沉积下来呢？那是因为"三浊"在作怪，"三浊"就是浊气、浊水、宿便。

第31节：自己才是药师佛(6)

现在我们吃的很多东西据专家考证或多或少都有了毒素，而且毒素涉及的范围已经让我们防不胜防。这边这位高级专家刚刚说完这个食物很营养，我们正满怀欣喜，话音未落，另一位权威人士马上站起来说这东西有毒素，又令我们惶恐不安，而且他们都拿出了非常专业的统计数据。从肉、禽、蛋、奶到五谷果蔬，几乎每一个都标上了毒素的标签，昨天还是健康食品，今天却变成了致病元凶。有化肥毒，有添加剂，有转基因，还有工业污染等等，反正你若想不受其毒，除非绝食辟谷。其实，我们生活在这个从空气到水源、从土壤到生物都广受污染的环境里，还能寻找一块绿色的净土吗？ 既然是天网难逃，那我们索性就"和于光而同于尘"好了。济公曾经是"酒肉穿肠过，佛祖心中留"。我们何不效其心法来一个"毒物穿肠过，营养腹中留"呢？那样我们生活的每一天就再也不必去为吃什么或不吃什么而忧心忡忡了。

现在大家一说排毒，往往指的就是排大便，似乎肠一清我们便体内无毒了。其实，排大便只是把体内最浅层的毒素排出，深层的血液之毒必须从尿液才可排出。有的人10天不大便也无生命之虞，但是只要3天无小便那就必有性命之忧了。

有的人每天喝的水很多，而排出的尿却很少，这样血中的毒素就不可能被冲刷带走。那么，那些水都跑哪去了？除了有爱出汗的人从毛孔而解，大多数是滞留在胃肠间，形成积液了。这种积液就是中医所说的湿毒，它若流注到四肢便为水肿，堵塞于毛孔便为疹癣，遇风寒化作痰饮，逢血瘀形成积块，积于胃脘则呕恶，上行于头目则眩晕……诸症纷然，皆因湿浊而起，所以及早清除湿浊甚为切要。但为何积液会停于胃脘而不下行呢？最初的原因是有浊气阻滞在水流的通道上了，这就像我们有时候楼房内的暖气管不热，水不流通循环，此时只要把通气阀打开放放气，水流马上就会重新循环起来。所以我们必须要把体内的浊气随时放出来才行呀！人体排泄浊气的方式主要是两个--放屁和打嗝，一定要注意检查你的"排气阀"，看看是不是已经生锈很久了。

6. 打通小周天--一分钟学会道家养生秘法

一、 叩首法（小周天打通法之一） 叩首，顾名思义就是磕头，有人问，磕头也是锻炼吗？那当然，磕头还是道家修身秘法之一呢！ "学道本无门，叩首先有益"。但是，咱们练的叩首不是头碰地，而是头叩手背，就像是我们趴在桌上打盹时将额头压在手背上的感觉。也就是说，怕我们的额头直接磕在地板上会疼痛受伤，就用手垫着。这样额头撞在手背上，既不会因接触面太软而无效，也不会觉太硬而受伤。

然后按拜佛叩头的样子，以额头部分（鼻根至前发际线）撞击手背，幅度和力度因人而异，本着由轻而重的原则。抬头再叩时要有一个头后仰的动作，每15次为一小节。接着从鼻根到下巴轻轻"撞揉"手背，每反复10次为一小节，"撞揉"时面部始终与手背相贴进行（"撞揉"时频率要快，如震颤一般），两节为一组。

如此可使任督二脉在头部顺接，为打通小周天的第一步（高血压患者暂不可练此功）。

二、震动尾闾法（小周天打通法之二） 先双腿盘坐。有些人说我盘不上，而咱们这个功盘不上正好！双脚微盘能交叉即可，然后用脚掌外缘骨用力站立（站的过程中膝盖不可触地）。刚站一点有人说不行，站不起来也没关系，这个功法本来就不需要完全站立起来，只要臀部离地10至30厘米就行。由于重力作用，臀部落地时正好使尾骨撞击地板，这个动作就完成了。这种撞击面积较大，安全无痛。为保万无一失，开始时臀部可垫棉垫，站起的幅度也宜由小到大，或面前有人帮忙拽起也可，主要目的就是要震动尾骨，使任脉会阴穴与督脉长强穴得以顺接。这是打通任督二脉的关键一步（有骨结核、骨质疏松及急性腰扭伤者，忌用此法）。

别小看这一站一坐。站时吸气使整个脊椎督脉气冲灌顶，落下呼气时自然气沉任脉丹田，乃用意而不用力之妙法。这对妇科病、肛肠病有立竿见影的效果，还可强壮肝肾功能，且能降压安神，治疗腰膝疼痛只要锻炼时从容和缓，不急不躁，锻炼后都会有气力大增的感觉。

第32节：自己才是药师佛(7)

三、壁虎爬行法（小周天打通法之三） 我们都看过壁虎或诸如蜥蜴、鳄鱼的爬行吧，咱们这个动作就完全依照它们来进行，爬行得越像越好。但是咱们在地板上练时不用真的往前爬，如果真的向前移动了，那就必然是四肢在用力，而这个锻炼法四肢是不用力的。所有动作的完成虽然主要是靠胸腹和腰的力量，但我们却不可把意念集中在那里，而应集中在"爬"上--此时你就是一只壁虎，自然放松得像壁虎那样去摆动肢体就可以了。

记住壁虎的所有动作都要有，因为你就是一只壁虎。爬时大腿内侧和上肢内侧以及胸腹部都会直接接触地板，所以要注意为防止地板过凉、皮肤擦伤等问题，应先有些简单的防护措施。

此功法主要用来打通任脉，对增强五脏功能效果卓著，尤其对肝脏有很好的养护作用，对肠胃疾病、便秘、妇科病痛经、不孕等诸症都有很好的疗效，减肥消脂的作用也非常明显。任脉乃阴经之海，总调阴经各脉，对于更年期妇女尤为重要。

四、踏步摇头法（小周天打通法之四） 放松仰卧于地板，两手抱于颈，好像要做仰卧起坐，头略微抬起，现在我们开始做原地踏步的动作。

你问了，原地踏步，脚心碰不到地面呢！对，不是让你脚踏实地，而就是一种想像，你就躺在那里，脚跟贴着地板，两脚一收一伸踩着虚空，做原地踏步的动作就对了。动作不要大，同时头随着脚的伸缩而向左右摆动，收左脚时头向右摆，收右脚时头向左摆。意念想着：我站在一个空地上，抱着头，悠然自得地做着原地踏步。动作和缓从容，用意不用力。

这个动作主要是锻炼整个脊椎，也就是督脉。督脉是阳经之海，总摄各条阳经，能够升发人体阳气。所以这个功法只要练上几下，就会让人浑身发热、气血旺盛，尤其对于肾脏有很好的强壮作用，且活血通络作用很强，可治疗虚寒症及腰腿病，对心脏及脑供血不足的人效果明显，对于类风湿性关节炎也有很好的治疗作用。

不过要注意的是，练此功时脊椎供血非常旺盛，正是要打通督脉，但是有些人脊椎长期有瘀血阻滞，或侧弯，或膨出，或钙化，这时就会感到脊椎某些部位会产生一些较强烈痛感，也就是好血在冲击这些病灶。不必担心，这种痛感很快就会过去。为了使锻炼更加顺畅安全，锻炼要循序渐进，时间宁少勿多，以不疲劳为准。另外，如在练完此功后取俯卧位，让人用掌根从颈一直按摩到尾骨，常会发现有格外疼痛的点，需稍加仔细按摩，这样可加速打通督脉。

7. 美容的根本是保养身体内部 皮肤是你整个身体状况好坏的镜子。只用名贵的清洁剂、保养液护理清洁镜子的表面而不管它内部的功能维护保养，效果当然无法持久。有句广告词怎么说来着：以内养外，才是真正的美！ 人的"面子"问题何其重大，爱美之心何其尊贵！美容真是关乎一个人的生命，尤其是女性，这似乎是天性使然。如果美丽能够成为大家追求健康的动力，我很乐意助你一臂之力。

前几日和两位中年女士聊天，她们说："你的文章里少有美容方面的题材，其实这才是我们女人最关心的事情。"我一向认为疾病是人们心目中的最大困扰，然而对于女性来讲，可能美丽更是她们的生命。

现代人关注美容，多数只注重皮肤、毛发表面的现象，很少顾及这些问题背后脏腑功能发出的警告。肤色不好有化妆品救驾，嘴唇颜色暗淡有口红唇彩，皮肤有斑、痘用遮瑕笔。各种保养品畅销，越贵越有人买，用了后就离不开，因为很多都是用的时候可以改善一点，停了以后很快就反弹，于是爱美人士都成了护肤、保养品"忠实"的顾客，无论心理还是生理都成瘾了。为何用了就离不开，有谁想过这个问题？皮肤是你整个身体状况好坏的镜子。只用名贵的清洁剂、保养液护理清洁镜子的表面而不管它内部的功能维护保养，效果当然无法持久。

其实，人的皮肤、毛发、气色、体形等种种外在表现，都是其自身脏腑、经络功能好坏反映在体表的提示信号，身体的种种表现其实是在告诉人们哪里工作正常、哪里举步维艰。

第33节：自己才是药师佛(8)

问：我的皮肤粗糙，爱起疙瘩，是何原因？ 答：主要是肺的功能虚弱。

问：我的皮肤没有光泽，脸色苍白，是何原因？ 答：主要是心的功能虚弱。

问：我的皮肤总像没洗干净，蒙了一层灰尘一样，还在太阳穴附近莫名其妙地长出暗斑来，是何原因？ 答：是肝胆郁结造成的。

问：我的皮肤老是起脓疱，用手一挤便成了麻坑，不挤就永不消失，是何原因？ 答：是痰湿流注造成的。

问：我头发一掉一大把，枯干没有光泽，是何原因？ 答：那是肾气虚弱造成的。

以上的界定是强调各脏腑与皮肤毛发的对应关系，切不要机械地去一一对应，因为没有哪一个脏腑会独强独弱，它们都是互相牵制，协同合作，一损俱损，一荣俱荣。

在中医的理论中，肺与皮肤关系最为密切，"肺主皮毛，司毛孔之开合"。我们知道，皮肤每天代谢的废物要经过毛孔排汗而出。如果毛孔开合的功能失调，废物沉积在毛孔中，那么皮肤就会粗糙没有弹性，堵塞严重便会长出疹子疙瘩来，所以要想皮肤好，肺的功能一定要加强。

心脏功能不好，最主要的就是影响面部的气色。心脏供血不足就会面色苍白，心血管瘀阻就会使面部颜色不均且隐隐发黑。所以，想要面色红润有光泽，一定要改善心脏的功能。

肝胆郁结，也叫肝郁气滞，通常是生气、忧虑、恐惧等因素造成的。其危害最大，是美容的大敌。它会令天生丽质的女士过早地长斑，而且来势汹汹，同时伴随着月经和乳腺等问题，有时还有剧烈的偏头痛。"百病从气生"，为了美丽，劝你一定要自娱自乐，远离忧愁、恐惧与愤怒。

还有一个影响美容的因素，那就是肾气的虚弱。肾乃先天之本，是人体能量的源泉。一旦虚损，好比房屋的根基动摇，将出现头发干枯脱落、牙齿松动、牙龈肿胀、头晕耳鸣、腰酸腿软等一派衰老之象，美容便无从谈起了。

有的人皮肤上总爱起脓疱，这是痰湿流注肌表所致，"脾是生痰之源，肺是储痰之器"，痰湿产生的根源在于脾胃功能失调。

人的"面子"问题何其重大，爱美之心何其尊贵！美容真是关乎一个人的生命，尤其是女性，这似乎是天性使然。如果美丽能够成为大家追求健康的动力，我很乐意助你一臂之力。

求医录 璇璇问： 我的皮肤就是老长痘，而且有脓，从十三四岁长到现在28岁了，还在不停地长。中药也吃了，皮肤科也看过了，护肤品也用了，就是不见好。皮肤总是油油的，毛孔也比较粗，脸色苍白。若说毛孔粗是肺不好，可我头发却黑亮柔顺，只是经常掉头发。另外我觉得自己的脸有些浮肿，我并不胖，可是第一眼给人的感觉总是比较胖。我妈妈说我小的时候经常流口水。还有，我经常失眠，白天没精神。肠胃也不好，吃一碗饭就撑得半死，怎么办呢？ 中里巴人答： 您的所有问题都在脾胃虚弱上。只要脾胃调养好了，您的肿胀、掉发、失眠、皮肤粗糙等问题都会迎刃而解。食疗可吃山药薏米粥（等量打粉熬粥），成药以参苓白术丸、柏子养心丸（空腹吃）最佳。穴位取胃经的足三里和脾经的太白穴、阴陵泉。禁忌冰镇食物、冷饮、油炸食品，少吃鸡肉、河鱼、猪肉。肚胀时，可吃加味保和丸。

福星照问： 如果每天坚持敲打按摩经络，身体会出现一些好转反应吗？我现在比以前爱出汗了，却容易感冒了，比较怕凉了。以前我不爱感冒，不爱出汗，但怕凉。这是正常现象，还是我有其他的问题呢？ 中里巴人答： 原来你固守城池，城外周边你无力顾及，都被敌人占领，但你的城池暂时还稳固.现在你主动出击去打击周边的敌人，赶跑了不少敌人，可你的城中也有点兵力不足，有些敌人便乘虚而入了。所以不要出兵太多、太勤，出兵后也要派人留守城池。敲打通经络固然重要，但是培补正气更为必要。现在您可在平日吃些玉屏风颗粒，给自己多加一层屏障以御外敌。

8. 美容从喝五色养颜粥开始 吃五色养颜粥（黄豆、绿豆、黑豆、红豆、紫米），就是最简单、最省时、最有效的美容方法。

第34节：自己才是药师佛(9)

禅经上说：无意之中是真意。看来，人只有率真了，才能得到天然美容的妙方。

近来总有女性朋友问我美容问题，我一时语塞，不知如何回答：我推荐的刮痧，有人觉得恐怖.点穴，有人说找不准穴位.做足底，有人觉得疗效太慢。真让我有点黔驴技穷的感觉。因为我对美容一向重视不够，没有把它放入研究范围，所以缺乏经过实证的妙方。而每每碰到的10个女性朋友，差不多有9个有事没事就把美容放在嘴边，所以说美容是女人的生命，实不为过。

不论什么事情你一琢磨它，它还就来了。我突然想起一位很久没有联系的女性朋友，她是一家电视台的节目主持人，已经40多岁了，我前年刚认识她的时候，把她当成了二十几岁的小姑娘，差点弄出笑话来，因为她的皮肤非常光滑细嫩，头发也乌黑发亮。我问她有没有结婚，结果人家孩子都上高中了。当时我是瞠目结舌，本来她是请我把脉诊病的，结果是我非常谦恭地向人家讨教养生之道。她说，没什么啦，一是多睡觉，然后就是唱歌、吃肉，完了。我想肯定不会这么简单，便一再追问，最后，她说，好吧，看你这么心诚，我就把我的独家秘方传给你吧。于是她一脸神秘地说出了自己的法宝--五色养颜粥（黄豆、绿豆、黑豆、红豆、紫米）。我一听，皆是寻常之物，没什么稀奇，便把它当做一件趣事，没再去探究其中的奥妙。现在突然想起女性美容，便对这个"豆米方"分析起来-- 黄豆：味甘，性平。入脾、肺、大肠经。补气健脾，行气导滞，养血润燥，利水消肿。

绿豆：味甘，性凉。入心、胃经。清热解毒，利水消肿，开胃健脾。

黑豆：味甘，性平。入脾、胃经。滋阴养血，活血利水，补虚黑发，祛风解毒。

赤豆（红小豆）：味甘、酸、性平。入脾、肝、膀胱经。利水消肿，除胀消痞，健脾补血。《食性本草》认为其"下水肿，久食瘦人"，看来有减肥的功效。

紫米：味甘，性温。入心、脾、肾经。养心安神，健脾补血，强肾益精。

综合看来，这副"豆米方"对五脏六腑全都顾及，寒热搭配，不凉不燥，泻不伤脾胃，补不增瘀滞，真是一剂驻颜长寿的妙方。我曾问过那位女士这方子的由来，她说是无意之中搭配出来的。

另外向大家介绍一个来源于《奇效奇方》中的奇饮：买鲜姜500g，大枣250g，食盐100g，甘草150g，丁香、沉香（中药店都有卖的）各25g，茴香200g。（中药店有售）。然后将它们捣碎、调匀。每天冲泡后当茶喝3杯。姐妹们试试便知其美容效果非凡。

求医录 貌美如花： 五色豆洗净后，用水浸泡一夜。（豆萌芽，生最盛，其酵素特多，少食后令人排出空的物，而且更容易煲。）把泡好的五色豆放入水中，加入适量的水煮至豆花，即加入冰糖、溶解后即可用。

Ellie问： 我很喜欢吃大枣的，只是怕热量太高不敢多吃，看来以后可以随意吃了。我最近把枣放在您上次推荐的五色养颜粥里面，不知道煮熟了以后能不能还有同样的效果？还有，这个粥可不可以当晚饭吃呢？我近两个星期以来每天晚上喝一碗，身体热乎乎的，觉得挺舒服。

另外，我手脚一直容易冷，最近开始每天下午慢跑20到30分钟，希望能够改善自己的体质。我还在别的书上看到一个方法，就是用冷热水交替冲脚，重复几次后再用热水泡。我想问一下老师，这个方法可以采用吗？能够从根本上帮助改善体质吗？ 中里巴人答： 这个粥原本就是食品，一日三餐可随意服用。您增添了大枣，加强了养血的功效，创意不错。慢跑和快走都是很好的健身法，但是需要在锻炼时将意念集中在脚掌上，仔细体会脚掌和地面接触的感觉，这样才能将气血引到足底，脚底一热，全身温暖，四肢经脉顿时畅通。冷热交替洗足，古来有之，常人可用此锻炼体质，虚寒体质者却不适宜用此法，极易"引狼入室"、"关门留寇"，将寒气引入经络。不如每日临睡时用大盐（粗盐）水泡脚，每次用盐半斤（可反复使用），确有温经通络之效。

第35节：自己才是药师佛(10)

9. 过度饮酒后要这样来补救 解酒的法子有两套：揉胃经的足三里、下巨虚和足底小肠的反射区，再使劲揉肝经的中封穴、太冲穴，再吃生萝卜、西瓜、莲藕、梨、藿香正气胶囊、大山楂丸，这样可以增强肝的解酒毒功能。

我有很多做生意的朋友，每人的手包里都随身携带着藿香正气胶囊和大山楂丸这两种常用药，且常常会在酒后按摩自己身上的穴位，他们觉得效果非常显著。教了他们这几招我真不知是害他们还是救了他们。

中华的酒文化从古至今渊源流长，少量饮酒可以行气活血，保护心血管功能，其中尤以干红最佳，干红在国外有"心血管保护神"的美誉。但不论何种美酒都有个量的限制，过犹不及。历史上饮酒过多伤害身体、耽误要事甚至丧失江山的比比皆是。

酒，很多朋友对它有着难以割舍的嗜好，但酒终究不是水，过度饮用带来的诸如脂肪肝、胃肠及神经损害都是健康的大敌。并且因醉酒驾驶导致的悲剧也频频发生。饮酒成瘾者及为了工作应酬多的人该如何减轻酒精对自身健康的伤害呢？下面我提供一些自己的治疗经验，供大家参考。

1.一些治疗的绝招 如果你饮酒至醉，腹中难受，头痛恶心，隔了一晚仍然不见好，通常称为宿醉，治疗最有效的方法莫过于用拇指揉按腿上的足三里穴了，按揉的同时如果你感到腹中舒服，有肠蠕动的感觉，证明酒食已入小肠，需同时揉下巨虚和足底小肠的反射区，通常10分钟就可明显缓解症状。

若点揉足三里恶心反而加重，证明酒食仍停在胃中，此刻则需要手指探喉催吐.因为食物和酒精已造成对胃的伤害，而胃粘膜上有急性炎症发生，食物和酒精此时和毒素没有区别，最好能吐干净了，症状才可消失。吐的过程中可以饮用加少许盐的水，可以帮助清洗胃粘膜，将更多变质的食品带出来。

然后揉中脘穴和足三里，再加揉足底胃反射区及太冲穴和中封穴，就可以增强肝的解酒毒功能，同时服用藿香正气丸，然后稍事休息，通常1小时内可解除症状。

2.吃点这些就可以预防 治莫如防，如何防止酒醉和酒精的伤害非常重要，一些日常的蔬菜水果和一些便宜的中成药就有很好的预防效果。

（1）生白萝卜：解酒功效最强当属生白萝卜，寒热体质都适用，饮酒时吃些萝卜可防止醉酒。

（2）西瓜、莲藕、梨：热性体质喝白酒时可吃些西瓜、莲藕、梨等清凉之品。但体质虚寒者忌服。

（3）藿香正气胶囊：喝冰镇啤酒过多，可服几粒藿香正气胶囊。

（4）大山楂丸：食肉过多服用大山楂丸2丸，可预防酒肉过多引起的脂肪肝及消化不良。

10. 足疗可以补充人的底气 把脚比喻为拿在手里的风筝线轴，经络则是长长的风筝线，各个脏腑则是天上飞的风筝。人们按揉脚的反射区就相当于放风筝的人收放线轴，通过经络这根线就可以控制脏腑风筝的方向和高低了。自由控制风筝的前提是连接的线需完整，如果连线中间被东西缠绕或者断了，风筝就失控了，此时按摩足下的反应也就不准确了。

不知道你有没有做过足底按摩或者埋耳针减肥的经验，现在许多的保健方法都是找到身体全身的反射区，对其进行经常的刺激，痛的地方就是有问题，按摩那里就可以调节疾病。

现在大家的保健意识都很强，许多美容洗浴中心都有足疗项目，由于它简单方便，受到许多人的喜爱。足底按摩（足疗）为何可以保健和治疗疾病呢？它的原理是：身体有许多脏腑的经络均下行到足，出现在脚相应的区域里，刺激这些相应区域就可以调节脏腑的功能。这样讲可能太抽象了，有部叫《无极》的电影大家可能看过，中间有个镜头就是把人当风筝来放的。拿这个例子来比喻足疗再好不过，把脚比喻为拿在手里的风筝线轴，经络则是长长的风筝线，各个脏腑则是天上飞的风筝。人们按揉脚的反射区就相当于放风筝的人收放线轴，通过经络这根线就可以控制脏腑风筝的方向和高低了。自由控制风筝的前提是连接的线需完整，如果连线中间被东西缠绕或者断了，风筝就失控了，此时按摩足下的反应也就不准确了。

第36节：自己才是药师佛(11)

体验过足底按摩的人都感觉到，有些地方特别疼，有些地方则没有感觉。感觉疼说明风筝线是完整的，没有断，这个地方还能反映出问题，但疼痛的轻重并不一定跟病情的轻重成正比。由于病轻，脏腑能力损伤少，经络通，在反应点的疼痛可能非常夸张和厉害.反倒是病情重、经络阻塞严重的时候，风筝线绕到其他地方或断了，疾病的信号传不到足底了，此时按压不疼的地方可能是病得非常严重的地方。因此，按摩的时候不能单凭足下的反应来判断病情，还要结合本人的感觉和不适等主诉来断定。不痛既可能意味着没毛病，也可能意味着病得很重，经络已经阻塞，到不了足底。

例如一个胃溃疡患者，平时反酸、嗳气，饭前疼痛非常明显，在做足疗的时候相应的区域却一点没感觉。此时查看该区有哪些经络经过，逐个向上一个个穴位排除，后来发现是足阳明胃经的穴位已经阻塞，这个穴位下的反应点都没有感觉。经过按摩疏通后，该穴位及足底该区也开始能感觉到疼痛了。这说明风筝线一度从中间断了，当接好后，就可以从线轴再次调控风筝了。

这个道理不仅仅应用于足疗，其他各种利用全息遥控治疗的方法都是一样的道理。

求医录 一堂问： 我想问的是"足底反射疗法"和"经络穴位按摩疗法"的区别与联系。足底内部有相应穴位，穴位一般沿着骨头或骨间膜，也有相应的反射区，是一块一块的，两者是否有联系呢？虽然两个方法都很有效，但我个人操作足底反射区按摩时为什么没有感觉呢？ 中里巴人答： 您的问题提得非常好，但涉及的知识较多。足底反射和穴位之间确实有着互相交错的区域，当您熟悉了经络的走向时，您就会更加理解反射区的实质含义。拿胃经反射区来说，它的位置正好在肝经和脾经循行路线之间，这就启发我们：胃的问题根源通常是肝脾不和造成的。还有就是反射区相当于经络中的络脉部分，而穴位都是在经络的经上，如果反射区不敏感，而穴位敏感，通常是气血不够充足，也可能是病灶点本身只是在经络的位置上，而没有在脏腑的深层，只是经络不通而已。您能自行探究问题的根源，并身体力行与大家共享体会，实在难能可贵。在此向您致谢。

装在套中： 在不同的城市都做过足底按摩，多是为了缓解腰腿酸痛的症状去的。发现足底按摩师多是经过1个月左右的简单培训就上岗的，他们很难真正地给人探病。比如您提到的这个理论--"疼痛的轻重并不一定跟病情的轻重成正比"，对他们很多人来说，可能就是闻所未闻呢！毕竟他们都是以盈利为主要目的的商业化运作。如果我们对自己的身体有大致的了解，带着问题去做足疗，请他们对我们指定的部位重点关照，也许是一个好办法。不过，这个好难！越来越发现把自己交给没有医师资格的美容院、保健中心来调理，是一件很不靠谱的事了。不知这是一种因为知道一点皮毛之后的进步，还是一种束缚了！ 蘅： 关于足底按摩的手法和顺序，我读过的一本书里推荐过一种方法，觉得蛮不错的。就是用热水泡脚，在盆里放一些玻璃弹珠之类的东西，用它们来按压相关的反射区，既能促进血液循环，提升整体的健康水平，又可针对性地强化某一脏器，而且操作极为简单。有些朋友担心方法不对会引起副作用之类，我觉得不必多虑。按摩不比吃药，是药三分毒，而按摩只要力度不太重，一般不会有什么副作用。操作的时候只要凭着直觉就好了。试想，当你磕痛膝盖的时候不由自主就会用手揉，这时需要别人告诉你要用多大力，揉多长时间吗？借先生的一句话，自己就是最好的医生。

11. 学习中医，从脚下开始 足底反射疗法非常好学，它把人的脚当做一面镜子，人体的五脏六腑便都在这面镜子里了。当身体里脏腑器官发生问题时，这面镜子就以痛感或其他的方式显示出来，然后按摩这些敏感部位，疾病就解除了，就这么简单。对于有些疾病，足底按摩法独领风骚，立竿见影。

第37节：自己才是药师佛(12)

很多朋友对中医很有兴趣，但不知从哪里入门，中医书也看了不少，可越看越觉得玄奥，仿佛身陷于汪洋大海之中看不到航向，慢慢地也就敬而远之了。其实，中医离我们很近，也很亲切，学习中医需要的主要工具--经络和实验场所，就在我们身上，唯一欠缺的只是一些正确的理念和使用工具的方法。一旦迈进了这第一道门，后面便可触类旁通、游刃有余了。

市面上讲解中医经络的图书很多，写得也并不深奥，为何一般人学习起来仍然是一头雾水呢？关键是我们想学的东西书上没写，而他写的东西又通常是我们不感兴趣的。我们花了很多时间和精力学了一堆花里胡哨的名词，一碰上实际的病症却无所适从，百无一效。这样一来，谁还有兴趣再学下去呢？ 那么，怎样才能学到切实有效的真东西？什么事情你相信它真的有用才会想去学它。中医里面有阴阳五行、子午流注、藏象学说，这些是中医的核心和精华，但是却非入门之径.且很多人对这些理论将信将疑，所以在开始学的时候不要去学这些东西。大鱼大肉蛋白质虽然最多，营养丰富，但对于哺乳期的婴儿无异于毒药，因为他根本无法消化吸收。我推荐大家可以拿足底按摩来当学习中医的入门之法。这种方法虽然不是正统的中医疗法，却与经络学说有着紧密关系。

大家都会觉得少林拳法博大精深，难于修练，那就先练练跆拳道，感受一下搏击的气息，不无裨益。

足底反射疗法非常好学，它把人的脚当做一面镜子，人体的五脏六腑便都在这面镜子里了。当身体里脏腑器官发生问题时，这面镜子就以痛感或其他的方式显示出来，然后按摩这些敏感部位，疾病就解除了，就这么简单。对于有些疾病，足底按摩法独领风骚，立竿见影。比如，我认识的一个中年女性，常年被泌尿系统感染所困扰，只要一去游泳就会诱发，而她又非常喜欢游泳。我告诉她要经常按摩一下淋巴区。不久她便打来电话说，只按摩了几次，困扰她多年的泌尿系统感染便完全好了。这样的事例很多，而且以后大家也会有更好的事例。

我为何如此推崇足底反射疗法呢？首先，它和经络学说有着互相印证的关系，是点和面的关系、平面和立体的关系。而且，它极为简单易学，需要的不过是一双手和一张足疗的挂图，比学习中医基础理论要容易有趣得多。有人问，我想学习的是正统的中医，这岂不是旁门左道？其实，什么又是正统呢？"正统"就像是个黑色的铁框，你可以在里面，也可以在外面。学习中医，思想必须开放，不要自定界限。"是法平等，无有高下"，只要拿来好用就行。

有兴趣的朋友们，现在咱们就开始学习了，对着足底按摩反射区的图反复试验，然后将你的体会和问题拿来大家共同分享，互相答疑解惑，不要只是我在这里一言堂，总是一种枯燥的声音，恐怕大家都要昏昏欲睡了。

12. 一学就会、一用就灵的防病法 有病去医院是必要的措施，但没病防病才是真正的明智之举。如何防病呢？一定要有一些简单有效的招数才行。我推荐几个让大家一学就会而又效果显著的方法。

现代人最大的困扰之一就是健康问题。周围总是会有生病的人，父母、孩子、兄弟姐妹、丈夫妻子、挚友近邻，或者是我们本人。很多人在一年甚至是一生当中总是难以摆脱疾病的阴影。家里只要一个人有病，整个家庭都会愁云密布，难有欢笑。我们往往爱莫能助，只能听从医生的处置。我们眼睁睁地看着至亲至爱的人受罪而无能为力，这真是太可悲了。其实，在疾病面前，我们不是听天由命的弱者，而是大有可为的主宰。

有病去医院是必要的措施，但没病防病才是真正的明智之举。如何防病呢？一定要有一些简单有效的招数才行。我推荐几个让大家一学就会而又效果显著的方法。

一、刮痧法 之所以向大家先推荐刮痧法，是因为它的防病功效最为显著。刮痧是正统中医六法中的第一法，擅治轻浅之患，是治疗疾病初起的首选方法。但凡对感寒、中暑、受风、突发的肠胃病、颈椎病、肩背痛、皮肤病（忌刮患处）等等新发急发之病，都有应手之效。操作也极为简单，只需一块牛角板、一瓶刮痧油（精油也可），循着受损的经络，以和皮肤45度以下的角度，轻轻刮拭即可（刮痧之法我另章详论）。刮出的痧点旁观者看着吓人，当局者只觉爽快，且不影响洗澡。几天后便被新鲜血液吸收，随尿排出体外了。

第38节：自己才是药师佛(13)

二、拔罐法 俗话说"针灸拔罐，病去一半"，其在老百姓心目中的地位和其确切的疗效可见一斑。各大洗浴中心和按摩场所也都将其视为保健项目。我建议想学拔罐的人最好买枪式的塑料罐，不用点火，很方便。拔罐适合什么样的病呢？拔罐治疗虚证效果最好，尤其治疗肾虚引起的腰酸痛最快，通常可在患部直接拔罐，即时见效。还有就是针对刮痧刮不到、疼痛位置较深的患部，如慢性肩周炎、痛经、肝胆疾患等。

拔罐更好学，只要准备一套8个以上的真空罐，再有一张经络图就行了。没有什么严格的禁忌，只是注意湿气较重的人很容易起疱（尽管起疱疗效更佳，但很多人会望而生畏），所以拔的时间不必过长，也不必拔得太紧。

三、足底反射疗法 如果拔罐、刮痧都不想学，而能精通足底按摩，那么70％的常见病照样可以应对有方。足底疗法的神奇功效一直没能充分彰显的主要原因，是专业的医者不屑于此，从事此项疗法的又通常是对医理一窍不通、只是经过简单手法培训的技工。这么充满随机个性的疗法，却变成了千人一面的"套子活"，真是可悲！诸如心脏供血不足、胃肠疾病、肝胆病、糖尿病、泌尿系感染、各种炎症，都是足底反射疗法的适应证。我曾告诉一个14岁脑瘤手术后遗症的男孩去按摩足底反射区一个黄豆粒大小的位置，他坚持按摩了两个月，使医院已经判定永远无法再睁开的左眼完全恢复正常。一个小小的反射区，换回了他一生的幸福。

四、经络点穴法 这种方法也简单易学，只要大概知道经络的走向，再了解一下常用的二十几个穴位，什么胃肠病、头痛病、感冒、痛经、心绞痛，都能有应对之法，不会临阵束手无策。经络点穴法是很有效的，其功效不亚于针灸（学东西要先有信心才行）。

举一个实例。一日楼里的电梯坏了，只好爬楼，在三楼看见住在6楼的张大爷，右手提着菜篮，左手扶着楼梯把手，脸色苍白，喘不上气来。我知道张大爷的心脏不好，便抓起他的左手，在其手心"劳宫穴"上点揉了一分钟，张大爷长出了一口气，说心里舒服多了，和我有说有笑，一气上了6楼。似此等应手而愈的情况，我碰到很多，希望能给大家增强信心。

五、导引法 此法类似西方的顺势疗法，但理论上更加全面，操作更加安全。如感冒了，可刺激鼻孔多打喷嚏来驱走风寒.拉稀了，可促其排泄来清除瘀积。呕吐助其呕，发烧助其热，煽风点火，顺水推舟。但操作需审症清楚才可，所以在此并不提倡大家用此方法，说出来是增加一下大家对传统医术的了解，以提高学习中医的兴趣。

13. 熬了夜要这样去补 这些补救之法，只供世界杯期间暂用，起些亡羊补牢之效，不可恃此长期熬夜。否则，我这补救之方反成害人之药了，罪过！

世界杯期间天天熬夜看球，身心俱疲，体重也降了好几斤，整日处于半梦半醒之中，深感吴清忠先生倡导早睡觉的良苦用心。又见电视台报道因看球伤身体，感冒、消化不良、失眠、心脏病、高血压、无精打采的人堆满了医院的急诊大厅。以前都好好的，一看球就病了，唉！都是熬夜惹的祸。

夜里是人们长气血的时间，也是肝脏工作的时间，对人体的健康极为重要。但4年一遇的世界杯亦难以割舍，人生能有几回搏，那惊心动魄的场面对心灵的震荡似乎让我们永远能找到年轻的感觉。健康与激情，鱼与熊掌是否可以兼得呢？我在此提供一些补救方法，给那些和我一样缺乏理性自制的朋友们以暂时的慰藉。

从经络上讲，夜里11点至凌晨3点乃胆经和肝经的流注时间，此时肝胆经气血最旺。但这些气血是用来进行重要的人体代谢工作，如果挪为他用（如过多地供应给大脑、四肢或肠胃），人体推陈出新的工作就无法正常完成，体内陈旧的废物不能及时排出，新鲜的气血也无法顺利生成，所以对人体造成的危害很大。

肝开窍于目，夜里看电视、电脑最耗肝血，白天就会两目酸涩、脾气暴躁。如果再吃点夜宵，喝点冰镇啤酒，把供应给肝的气血抢到胃来消化食物，就会造成肝胃气血都不充足，两相损害。

第39节：自己才是药师佛(14)

补救的方法有： 怕热口渴、无厚腻舌苔者，夜服六味地黄丸。

若眼易酸涩难睁，服石斛夜光丸、石斛明目丸、明目地黄丸、杞菊地黄丸皆可。

若心烦躁热难睡，服一粒牛黄清心丸。

若心慌气短难睡，服一瓶盖柏子养心丸。

若喝冰镇啤酒，需与大枣同服。大枣性温，可祛胃寒，又能解酒毒，还可养血安神、润肠通便。

若同时又吃肉食，可服加味保和丸，白天常服些参苓白术丸更妥。

若属于气血虚、面色苍白、畏寒怕冷的，夜里可服十全大补丸、桂附地黄丸。

若大便无力、心慌气短的，可服柏子养心丸、补中益气丸。

晨起体倦无力、口干咽燥者，可服人参生脉饮，也可常含服些质地好的西洋参。

这些补救之法只供世界杯期间暂用，起些亡羊补牢之效，不可恃此长期熬夜。否则，我这补救之方反成害人之药了，罪过！

求医录 www问： 我老公今年才32岁，痰挺多，那张嘴就不闲着，除非在吃东西。晚上睡觉磨牙，有白头发。这是什么毛病？ 中里巴人答： 这个问题可以从脾胃论治，因为"脾为生痰之源"。若有饭后腹胀的情况可服用加味保和丸，在平日里常吃些参苓白术丸，可健脾消痰。若爱吃肉，需在食后加服大山楂丸。磨牙多由气郁不舒或精神紧张造成，可吃些逍遥丸以健脾舒肝（此药常被误认为是妇科专药），还可经常吃点白萝卜通通气，"气顺痰自消"。

14. 预防、治疗一切中老年疾病的金鸡独立法 曾将自己想像成是一个冲浪运动员，想像自己在惊涛骇浪中起伏跌宕的感觉，充满激情，一会儿就会浑身出汗。

身体有病，中医认为是阴阳失调，不平衡，但是这个概念太过笼统，细分之可以理解为五脏六腑之间相互谐调的关系出了问题。有些人罹患的是肢体病，似乎也需归于五脏六腑与四肢百骸之间的不和谐所产生。如此推而论之，问题就会变得越来越复杂，没有点中医知识的人就很难理解。所以，有没有一种简单有效的方法可以直接来调节身体的平衡呢？答案是肯定的，而且是出乎意料的简单易行，那就是金鸡独立健身法。

只需将两眼微闭，两手自然放在身体两侧，任意抬起一只脚，试试能站立几分钟，注意！关键是不能将眼睛睁开。这样你调节自己的平衡就不是靠双眼和参照物之间的协调，而是通过调动大脑神经来对身体各个器官的平衡进行调节。在脚上有6条重要的经络通过，通过脚的调节，虚弱的经络就会感到酸痛，同时得到了锻炼，这根经络对应的脏腑和它循行的部位也就相应得到了调节。这种方法可以使意念集中，将人体的气血引向足底，对于高血压、糖尿病、颈腰椎病等诸多疑难病都有立竿见影的疗效，还可以治疗小脑萎缩，并可预防美尼尔、痛风等许多病症。对于足寒症更是效果奇佳。这是治本的方法，所以可以迅速地增强人体的免疫力。

有朋友说，金鸡独立现在一站能5分钟脚不沾地，觉得有些枯燥，不想练了。

其实，金鸡独立我们可以练得有声有色、乐此不疲呢！ 记得我当初练此功法，曾将自己想像成是一个冲浪运动员，手里也虚拟着（想像着）攥着一根绳子，有意将身体倾斜，闭上眼，想像自己在惊涛骇浪中起伏跌宕的感觉，充满激情，一会儿就会浑身出汗。

如果再加上一些你喜欢的音乐就更加趣味盎然了。

求医录 难集中问： 集中意念对我来说似乎特别难，脑中总是会想东西，通常是流行歌曲，而自己其实已经很少听流行歌曲了。不知道有没有什么方法可以让人的意念很好地集中？ 中里巴人答： 精神能集中到流行歌曲上也是很好的，那就哼着或听着流行歌曲练习金鸡独立。这是最练精神集中的运动，不用你去强迫自己精神集中，而是这个运动只能在精神集中的状态下才能完成。

手冰冰问： 自从练了金鸡独立后脚没以前那么冰冷了，但手还是像以前那样冰。有什么办法可以练手吗？ 一堂答： 你用力地拍巴掌，拍得越响越好，可以增加阳气，一会儿全身都热了。人觉得手掌冷重点在10个指尖！所以锻炼重点也在指肚与指尖。分享我的方法，应该很快手就热起来：先十指指肚相对，用力挤压双手3下，再十指交叉转动手腕3下，十指交叉掌心朝外用力外推上推3下，再握着10个指头各揉摩3下（很重要），揉摩两手腕3下，揉摩肘弯3下，完毕。3下不是定的，可多揉多做。没事多敲敲10个指肚。漏了一个动作：十指指甲根部左右掐掐，也是3下。活血气，很重要。

第40节：自己才是药师佛(15)

糊涂： 通过练习老师所教的方法，确实是很明显地快速提升了体质。尤其是金鸡独立，练习了一段时间，即便在寒冬也很少出现较重的感冒，的确起到了立竿见影的效果。

林真子： 金鸡独立真的很受用，练了两次之后手脚冰凉的感觉就没有了。还有，我的腰受过伤，怕凉，每天磕头30个，做了3天，腰酸痛的感觉也没有了，而且现在能够正常用脑工作了。真的很感谢先生！

15. 玫瑰的激情--补肾最强法 这个功法动作简单，看似平常，但若是掌握了其中的心法要诀，那真是"补肾之峻猛，强身之迅捷，无出其右"。这是现年86岁、仍能以一敌五的太极拳名家、我的恩师李宝良先生的养生秘法。

周日一早，我便接到快递公司打来的电话，说朋友有包裹送给我，我告诉对方我的地址，他们说马上送到。大约一个小时以后，我打开门，迎面的是一位身着职业裙装、怀抱一大捧红玫瑰的漂亮女孩，她说："您是郑先生吧，这是您朋友送给您的花，请查收。""送我的？"我惶惑地看着对方，没敢接。"对了，还有一封信。"她从花束中拿出来递给我。我连忙打开看："亲爱的郑老师，我们不怕扎伤手指，亲自为您挑选了22朵最好的玫瑰，祝您健康幸福、好运常在--您的粉丝们。" 我的心突突直跳，脸也涨得发热，手也有点帕金森似的接过了这火红的玫瑰。年近不惑，这种少男少女才有的激情心动真是久违了。

回到屋里左思右想，想不出是哪位朋友对我的厚爱，但真得谢谢她，让我瞬间年轻了20岁。一个小时后，心情慢慢地平静下来，想起刚才的失态不禁哑然失笑，但心里仍是很温暖的感觉。

朋友的支持就是最好的动力，粉丝们让我年轻，我也得给朋友们回赠点最好的东西，才是礼尚往来。这里就给大家介绍一种很棒的健身运动。这个功法动作简单，看似平常，但若是掌握了其中的心法要诀，那真是"补肾之峻猛，强身之迅捷，无出其右"。这是现年86岁、仍能以一敌五的太极拳名家、我的恩师李宝良先生的养生秘法。8年前，我有幸被恩师收为关门弟子，口传心授了一套老人家独创的养生绝学，真是受益无穷。不过恩师也再三叮嘱："医不叩门，道不轻传。"不知今天被这22朵玫瑰引出的冲动，会不会遭到恩师的詈责。

其功法动作：直立，两脚分开与肩宽，双臂上举伸直，在脑后交叉，此时小腹略向前倾，双手尽量向上伸直后压，所有力量、意念集中在腰椎。然后力量从腰椎发出，令两臂以最大弧度从脑后向身体两侧压下来，同时下蹲，两手最后在两膝间交叉。结束时意念集中在前脚掌5秒钟，脚后跟不可离地（在两臂向两侧下压时，胳膊不使一点力量，完全是腰在用力）。再站起时，前脚掌先用力，作为起动能量.紧接着将所有力量、意念再次集中在腰椎，两腿不要用一点力量，逐渐站起。两手一直交叉，从胸前直上头顶到脑后（站立过程中身体头脚在后，小腹向前，身体呈弓形）。

呼吸方法：身体下蹲的整个过程呼气，身体向上站起的整个过程吸气。在呼吸转接时略屏息两秒钟（最好用腹式呼吸法）。练习多长时间应根据个人体质而定，以不觉疲劳为宜。练后很多人会觉腰酸，需要用两手攥空拳，轻轻捶打后腰。

通常练两分钟就会浑身微汗、脚掌发热。有人会打嗝、放屁。至于长期效果，大家自己去感受吧。如出现腹痛，腰酸等不适症状，可按摩复溜、太溪穴，很快可解决。如果再配合金鸡独立一起练，那就更妙了。

有什么难的，还堪称是什么秘诀！许多人会有这样的感叹。但这确是心法，就跟哥伦布能将鸡蛋立在桌上一样的简单。其实是一层纸，但对很多人来讲，却永远是一座山。

求医录 Raysoem问： 蹲要到底吗？还是蹲到半蹲即可？整个过程中，两手不会要握在一起，只是两臂就交叉吧？ 中里巴人答： 分两步说吧：一、站立，蹲下，再站立。整个过程只用腰和脚掌用力，不许用腿。二、两臂交叉上举过头，从脑后向两腿侧分开，整个过程也用腰力，不用两臂和肩膀。两手始终不交叉（如果不懂这句话，就买一个拉力器，从脑后把它拉开，就找到感觉了）。如果只看懂一步，就先练一步。还可按您自己理解的来练，不必拘泥，最后也就真正成为您自己的东西了。

第41节：自己才是药师佛(16)

花香沁人问： 1.我全身都怕冷，尤其是下肢，就是夏天也是很怕冷，不敢吹风，也不敢穿裙子。大腿上边的两侧（也就是敲胆经的地方）经常冷得感觉不停地有风在那个地方刮。

2.晚上能入睡，但总是做很多噩梦。以前晚上12点钟睡觉，早上觉得起床困难，没睡够。现在改成了10点睡觉，早上就很容易起床，中午也不怎么想睡午觉。睡觉的时候很容易醒。

3.经常便秘，有时候三四天都没有，有时候是先干后稀。先前吃香蕉管用，现在不管用了。

4.10根手指和10个脚趾总是木木的，不是麻，是木。感觉摸东西的时候带了一层膜一样，很容易就冰凉冰凉。

5.脖子朝前、朝后、朝左、朝右都很痛，动一动感觉骨头很响。朝后仰的时候感觉背部右边连着一块痛。

请问，这么多毛病，每一个症状都是什么原因？我想先解决做噩梦的问题，因为年龄不小了，想要生小孩，觉得这个问题可能会影响到下一代，希望得到指点。

中里巴人答： 您有些脾肾双虚。若脾气急躁或有抑郁倾向，可能还有些肝气瘀滞。按按您的太冲（肝经），若是很疼的话，您就找到您睡眠不好、多梦的原因了。睡前泡脚和按太冲往行间穴（参见"身无"三浊"一身轻"一文），可以帮助解决睡眠问题。若2点多醒来心悸、出汗、躁热，可以睡前加按心包经胸前穴位。补脾胃就用山药芡实粥配合推腹法。多做"玫瑰的激情--补肾最强法"里的补肾功法，按复溜到太溪。怕冷，就利用这个季节多吃肥牛火锅，羊肉、牛肉、配上大量蔬菜，饭后再吃山楂丸1～2个，这对健脾胃和提升气血很有帮助。也可以自己多做清炖牛肉，多加些姜。另，螺旋藻对改善怕冷也有很不错的效果。

我心飞翔问： 我的小腿特别怕冷，现在开始按摩脚踝上面这部分特别疼，请问老师，是肾脏有问题吗？另外，我的脚后跟感觉冻得疼，嗓子也干，吃了同仁堂的金匮肾气丸感觉头疼，手指也觉得有些凉，但不厉害。这是什么原因？ Jnc答： 您有典型的腰膝酸软、畏寒怕冷吗？单纯下肢怕冷的原因很多，不一定就是肾阳虚。经络血流有瘀滞也可以怕冷，或有旧伤也可怕冷。若您确定是肾阳虚，可以换用桂附地黄丸。不过不太主张吃药解决，因为您现在腿上寒气比较重，吃温补的药热被寒气阻挡，下不到腿上，过了反而会上升冲击头部，造成头疼。目前您最好按照经络图，看看腿上哪条经络按着反应最大就按摩，把痛的瘀滞揉开，还可以配合从大腿向下敲这些经络，以引血下行。若想补肾可做做"激情玫瑰"里的补肾功。腿脚冷，做做金鸡独立也是最好的方法。

蓝蓝月儿问： 我做推腹功的时候确实上下都排气了，在肚脐下面1厘米处有一个横着（一摸达5厘米左右）的硬块。开始我还想是不是人人都这样呀，后来越读您的文字越觉得好像还是自己那里有问题。我26岁，脸上刚又长有非常红大的青春痘，看来是在胃和小肠经通过的地方。肚子其他地方也有水槽什么的，但好像都能弄掉，而这个硬块好像非常非常坚硬，一按非常疼，这怎样化解呢？ 中里巴人答： 先按到不疼了再说。

果儿问： 我一般都是手脚温热，而四肢和身体总是凉。像在夏天时，热了就出汗，但是出了汗后身上仍然是冰凉的，有时摸起来就感觉能冰到手心里去。不知这样算不算正常？最近一段时间，不知是否受办公室空调的影响，左侧后腰部总是觉得好冷。请教老师，像我这样的状况，一般是什么原因引起的呢？该怎么注意呢，是否多运动运动就行了？ Jnc答： 脾虚、寒气太重，还有膀胱经也有寒气，你说的好像是命门位置，说明肾有些阳虚。多做推腹和"玫瑰的激情--补肾最强法"里的补肾功法，假以时日会有改善。平日也要多吃些补气血的食品，如牛羊肉、姜、桂圆、大枣、螺旋藻一类的。若无盗汗、虚火，可以吃些十全大补丸以辅助调理。可常喝些淮山药薏米粥以补脾胃。可以做些轻度体育锻炼，如快步走、慢跑。若本来气血就很差的话，建议只做快步走和太极拳类的不太剧烈的有氧运动，以利气血增长。若平时就怕冷，疲倦懒动，就说明气血不够，不要从事"奢侈"的体育运动，以免白白耗费气血。

第42节：自己才是药师佛(17)

玫瑰的激情问： 这个功法的重点是在锻炼腰椎部位上，我的理解就是：站起伸个懒腰，蹲下再站起伸个懒腰，再配合一点呼吸和两手交叉就是了，我起名曰"伸懒腰功法"。

中里巴人答： 说对了，从头到尾都是腰在用力，胳膊和腿尽量少用力，意念集中在腰上，蹲下时集中在前脚掌，脚跟不要离开地面，这样腿和胳膊就不会疼了。

咱们再给它简化一下，分两步说吧：一、站立，蹲下，再站立。整个过程只用腰和脚掌用力，不许用腿。二、两臂交叉上举过头，从脑后向两腿侧分开，整个过程也用腰力，不用两臂和肩膀，两手始终不交叉（如果不懂这句话，就买一个拉力器，从脑后把它拉开，就找到感觉了）。如果只看懂一步，就先练一步。还可按您自己理解的来练，不必拘泥，最后也就成为您自己的东西了。

双手上举到头上时，掌心是向前的.从头上向下时，掌心是向下的.到膝盖时，掌心是向内的。但是，从始至终意念都不在手掌上，而是在腰上。

16. 生气就按"消气穴" 你一会儿说阴包穴能消气，一会儿又说太冲穴能消气，到底用谁来消呀？这让我很难说清，借用刻舟求剑来略说一下：病已变矣，而穴不变，治病若此，不易惑乎？其实，哪个穴又不能消气呢？

那年8月去香港出差，顺路去拜访了一位同道。他是3年前从内地去香港开私人诊所的文安兄，由于用针灸治好了一位香港富豪的风湿痛，富豪便出资在香港为他办了一个诊所，据说在当地已小有名气，来就诊的也都是些有钱的商人。他的诊所是坐落在山间的一幢二层小楼。在香港寸土寸金之地，这样的格局可谓是身价不菲，里面的装潢更是古色古香，真有点山林隐客的味道。

文安兄急匆匆出来相见，又急匆匆消失了，让他的助手陪我在客厅喝茶。我感到自己来得不是时候，正准备起身告辞，文安兄又急忙忙跑了进来，并连连致歉，说怠慢怠慢，晚上一定请客谢罪。我打趣道："病人多得都要跑步来治了。"他说："就一个腿疼病人，我这半天还没搞定呢！"对于文安兄的针灸术，我还是很佩服的，通常的腰腿痛，一针就能有效。今天这是怎么了？他看我疑惑地望着他，便拍了拍我的肩膀，说："老弟，要不你帮忙给看看，这是我一个非常重要的客户。"我说："我哪敢班门弄斧呀！"他执意道："哪里，你要一出马，我对这老主顾也算是有个交代了。" 于是他把我引进诊室，他的两个助手正在给那位患者在腿上拔罐。我让他们把罐先去掉，扶患者坐起来。这是个50多岁、体态丰腴的妇人，此时已是一脸的不满。文安兄略带夸张地将我吹嘘了一番，那妇人用极锐利的目光审视着我说："你的医术真的这么厉害？"一脸的不信任，一丝笑容也没有。

我很少碰到对我这么无礼的病人，我笑着对她道，"您又不是什么大病，不用那么高的医术。"她说："你能知道我有什么病？"我显得一脸轻松，微笑着对她说："摸了脉就知道了。" 她此时脸上的肌肉略微缓和了些，伸出手来让我号脉。摸其肝脉弦紧如绳，肾脉却细涩无力，而肺脉、膀胱脉皆浮紧有力。我胸有成竹地对她说："您的病从表面看是腿疼，但根源却不在腿，而在肝，必是您先生气，再受凉，腿才疼的。" 她听我这么一说，脸上立刻堆满了笑容，连连拍手说："对呀，对呀，我昨天下午与我的合伙人大吵了一架，气得我晚饭都没吃。夜里睡觉时心里发热烦躁，我就把空调开得很大，早上就这条腿冰凉，后来就痛得走不了路了。不过刚才安先生也说我是受寒了，可扎了半天针也没用呀，还给我拔罐子，越拔越疼。" 我说："安先生扎的穴位都对，只是他没想到您是个爱生气的人，所以没给您扎"消气穴"。" "还有"消气穴"？太神了，在哪儿？"这厉害的妇人此时像个好奇的孩子，拉着我的手让我快指给她看。

哪里有什么"消气穴"，我给她找的是大腿内侧的阴包穴。我对她说："您一生气，肝就紧张，也就是通常说的肝火旺，同时整条肝经都会弦紧拘挛起来。肝火一起，火性上炎，气血便不下行，腿上没有充足的气血抵御风寒，则空调冷气乘虚而入，所以腿就疼了。因此要治腿疼，只要推开肝经上的郁结让气血下行就好了。" 于是我让她先摸到"消气穴"，发现这里有一段硬结。我用手掌顺着肝经从大腿阴包穴轻轻往下揉推。一开始推她疼得直叫，可两分钟以后她就说一点也不疼了。我让她下地走一走，她走了两圈，还做了个下蹲，都一点不痛。此时她已是满面春风，还极力邀我去她家做客呢。

第43节：自己才是药师佛(18)

我谢绝了她的好意，将她送走，回到客厅和朋友叙旧。文安兄对我的治疗仍有些不解，问我道："我刚才给她扎的都是通经络祛风寒的，甚至用上了"烧山火"的绝招（针灸中一种能使机体迅速发热的手法），可她小腿还是冰凉。你一揉阴包穴，她马上脚都变热了，这到底是怎么回事儿呀？" 我边用手比划边对他说："她小腿冰凉，是因为她气血下不来，瘀阻在肝经，你强通膀胱经只会让她经脉更紧张，即使加上足三里补气血也补不上。就像一根绑紧的绳子，你越使劲拽它它就越紧，必须要找到绳扣才行.这阴包穴就是绳扣，所以一揉，所有的经脉就都松开了。" 晚上我和文安兄到酒店痛饮了一番，他在异地难得遇到知己。他说："我的病人里得肝病的很多，兄弟有什么好的方法吗？"我举起酒杯对他说："少喝酒，别生气，就是最好的方法。" 记得吴清忠先生在他的《人体使用手册》中强调大家要多揉肝经的太冲穴，这真是金玉良言！揉太冲穴既可解郁散结，又能舒肝健脾，对于爱生气的人来说真是个法宝，它才是真正的"消气穴"。我这样说有人会很困惑：你一会儿说阴包穴能消气，一会儿又说太冲穴能消气，到底用谁来消呀？这让我很难说清，借用刻舟求剑来略说一下：病已变矣，而穴不变，治病若此，不易惑乎？其实，哪个穴又不能消气呢？

求医录 清风明月问： 我向来比较怕冷，冬天容易手足冰冷，最近两年秋冬又经常口干舌燥。特别是早上起来口干的感觉特别明显。容易生气，脉缓且偏弱，睡觉有时要流口水。大便干结。这种情况下适合吃杞菊地黄丸吗？桂附地黄丸呢？该怎样调整身体呢？最近便秘更加严重了，是否应该停了杞菊地黄丸，改吃补中益气丸，请老师明示。

中里巴人答： 杞菊地黄丸对您不太适合，先别吃了。上午可吃一袋补中益气丸，下午和晚上临睡觉的时候各吃一袋参苓白术丸，早上口渴的时候就吃桂附地黄丸，可按说明量加一倍服用。平时若爱吃大枣，可随意多吃。若还有肚胀的问题，可在肚胀时服用加味保和丸。这样我想您的便秘问题很快就会解决的。若经常爱生气，就在生气后服用逍遥丸，这样气很快就消了。但最好还是别生气，生气最易使人长斑和衰老，还是清风明月天地宽吧！ 爱生气问： 我眼睛有点酸痛，我想应该是上火了。每天尝试按摩太冲穴，时间还挺长的，但效果不太明显，先生是否有其他祛火的方法？ 中里巴人答： 可以按摩颈后胆经的风池穴、三焦经的中渚穴、小肠经的养老穴，效果都很好。

17. 六味地黄丸不是补肾的通用专方 六味地黄丸是宋代幼科（儿科）专家钱仲阳专门为小儿先天不足准备的一剂良药，用以治疗小儿五迟之症（立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟）。现在大人们争先买来补肾虚，甚至有很多人竟把它当成了壮阳之品经常服用，从此，小儿们的药典中便再也找不到六味地黄丸了（哪位家长敢给孩子吃呀），六味地黄丸似乎成了补肾的通用专方。

不久前，一个朋友告诉我，她的同学因常年在医院值夜班缺乏睡眠，结果10多年不见，最近变得虚胖、脸色苍白、嘴唇无色、眼圈发黑，医院一查血色素变成了7.1克，典型的贫血。她结婚几年了，很想有个孩子，就去医院看病.那里的医生给她开了六味地黄丸，说她老怀不上可能是因为肾虚，需要补补。朋友得知后就来问我可行不可行。她这个同学虚胖、脾胃不好、贫血，应该考虑从脾胃治疗，改善睡眠，以解决贫血，此时六味地黄丸是解决不了她的问题的。借此话题，我来讲讲这几种叫人分不清的地黄丸吧！ 受广告的影响，很多人都觉得自己肾虚，要补肾，人们不约而同地想到了六味地黄丸。其实六味地黄丸是宋代幼科（儿科）专家钱仲阳专门为小儿先天不足准备的一剂良药，用以治疗小儿五迟之症（立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟）。现在大人们争先买来补肾虚，甚至有很多人竟把它当成了壮阳之品经常服用，从此，小儿们的药典中便再也找不到六味地黄丸了（哪位家长敢给孩子吃呀）。六味地黄丸似乎成了补肾的通用专方。

第44节：自己才是药师佛(19)

其实，名声显赫的六味地黄丸并不是万灵丹，它有非常严格的适应证，只适于阴虚有热之人，所以是肾阴虚常用的一副药。你可能分不清阳虚阴虚，其实判断肾阴虚只要记住它最明显的特征：口干舌燥，总想喝水，同时还伴有头晕目眩、腰膝酸软、失眠心烦、睡觉出汗、手足心热、脑空耳鸣等症状。这么一界定，能吃此药的人就不多了。

哪些人不太适合此药呢？畏寒怕冷、不喜饮水、睡觉流涎、痰多湿重之人，尤其虚胖的人、脉缓之人（除了运动员），基本上都是湿寒体质.咳嗽痰多，痰色白而清稀，容易咯出，并伴有胸脘满闷、呼吸不畅、纳差食少、身重困倦、舌苔白腻、腹胀消化不良的人，就更不适宜了。

总之，此药无半点壮阳之力，（肾、脾）阳虚之人绝对忌用.肝火过旺之人服此药犹如火中添柴，亦不适宜。平常体质的人，不寒不热，想用此药补一补也未尝不可，那就需在空腹饥饿时或口干欲饮时再吃此药，最易吸收且有益无弊。

此药还有一些主要管肾阴亏虚的"兄弟姐妹"： 1.杞菊地黄丸、明目地黄丸 两药功效相似，后者祛肝火的功效略强。

主治肝肾阴虚所致的眼睛干涩、迎风流泪、视物不明，还有防治高血压的功效。

2.麦味地黄丸 在六味地黄丸里面加上了麦冬（润肺、滋阴、祛心火）、五味子（纳气、平喘、止咳嗽）两味药。

主治肺肾阴虚之咳喘（久咳气喘，痰少而咳或干咳无痰，伴有腰膝酸软、气短无力、动则出汗、时发低热）。还有就是，经常讲话太多、咽喉干燥、咳嗽无痰之人（慢性咽炎）也可选用。

3.知柏地黄丸 在六味地黄丸里面加上了知母、黄柏两味祛火药，以治疗肾阴虚而又火气偏盛的人。和六味地黄丸的区别是，在六味地黄丸适用的症状基础上还有头晕耳鸣、咽干腰酸、小便黄赤或浑浊、尿频数而热痛。这是知柏地黄丸的主症，特别是小便黄赤。

4.耳聋左慈丸 即六味地黄丸加上磁石、石菖蒲、五味子。

主治耳内常闻蝉鸣声（耳鸣），夜间更甚，听力渐差，伴有心烦失眠、头晕眼花、腰膝酸软、遗精盗汗等症状，适合阴虚型的神经衰弱患者。

下面再谈谈治肾阳虚的成药。

金匮肾气丸（桂附地黄丸）：即六味地黄丸加上肉桂、附子两味大热强阳之药。由于加了两味补肾的热药，许多中医师便把它当成了治疗阳虚的法宝.只要患者说自己怕冷畏寒、手脚冰凉、腰膝冷痛，或阳痿早泄、倦怠乏力，那十有八九便会给你开这个药了。其实，这个药对真正阳气虚弱体质的人百无一效。

这方子的原意为"阴中求阳"，也就是说平常体质的人，由于饮食劳倦等原因造成了体内的精血（阴）一时性的缺少，而不能及时转化成阳气来温暖四肢，造成一时性的虚寒，或先天体质中阳气略显不足，稍感怕冷，但又不是阴寒无火之人，这样才适用。所以如果总是口干、喜饮热水而又畏寒怕冷的人较为对症。

求医录 ANDY问： 我冬天怕冷，夏天又不是很怕热，月经周期在26～28天。3年前生了宝宝后，同房就没有分泌物.看了西医，查了内分泌，都说是正常，现在转为看中医。上次说我肺热、气虚、湿热，因为我有点便秘，小腿的皮肤很干、掉皮，但身上又没有，口气有点重。医生给我开了六味地黄丸，我总觉得月经后腰酸背痛。请问，我应该怎么调理？ 中里巴人答： 冬天怕冷，是肌表有寒.夏天不怕热，是体内无火。若再有不爱喝水、尿少易倦，就更是脾虚湿盛的明证，不可用滋阴药六味地黄丸。可尝试用柏子养心丸、参苓白术丸。平日再吃些大枣以补气养血。没有分泌液及皮肤干燥都是气少血虚无力输布津液造成的，月经将结束时可吃八珍颗粒两袋合三七粉（同仁堂产）一瓶，可防止月经后腰背痛。

delphing问： 我29岁，女，已婚未育。我从今年初好几个月排卵期都出褐色分泌物，比如15号排卵，10号开始有褐色分泌物，到大概16号结束。月经每个月都很准时。后来，我每天按肝经、涌泉穴、足三里和三阴交。4月份排卵期没有出血，5月份在10号那天出了一点点褐色的分泌物，之后就好了。可以说，经络按摩对我还是有用的。不过，我现在每个月10号开始还是会觉得很疲惫、很累、总想睡觉，可又睡不踏实，到15号以后这种现象会好一些。每次月经完了之后也会觉得没劲、头晕。在脖子后面和腰后面（膀胱经的位置）起皮疹。您看，我的情况能吃六味地黄丸吗？（以上月经周期均以15号为排卵日，29日为月经第一天举例） 中里巴人答： 能不能吃六味地黄丸，是很多朋友都问过我的问题。

第45节：自己才是药师佛(20)

六味地黄丸是一个治疗肾阴虚的妙方。肾阴虚的症状主要为口干渴、怕热、腰膝酸软、头晕耳鸣、舌红无苔、脉细而数。您的症状我觉得是脾肺气虚、心血不足。可先服柏子养心丸和参苓白术丸进行调养，平日可吃些大枣以补血安神。

天堂女问： 我今年41岁，每年体检结果是身体各零部件都很好，就是有点轻度贫血（一般血色素在9克左右）。但我自己感觉身体很糟，特别是近3年来，每年都会无缘无故病一周，症状很奇特，没有明显预兆，就有一点点感冒的样子，然后就是一点劲儿都没有，连坐在沙发上看一会儿电视都觉得累得受不了，轻飘飘得没一点重量，话也说不动，好像提前体验百岁老人的状态。去看医生，医生说不出所以然，就吊点水补充一下营养，一周后慢慢恢复。前两年这种状况都在秋天发生，但今年6月初已提前体验了。前天有位懂点修行的老师建议我服用点逍遥丸、归脾丸和补中益气丸，正要去买呢。今天看到老师的书很高兴，就先咨询一下。

中里巴人答： 补中益气丸的功效在于益气升阳、甘温除热，主治气虚发热和气虚下陷之症，只要觉得自己属于"气虚"都可参酌用之，且药力平和。归脾丸补气养血安神，属于气血双补之药，主治心悸怔忡、健忘失眠等症。但此药有些粘腻，若有大便不爽的症状就不适合，还是补中益气丸较为通利。柏子养心丸既能补气养血，还有安神通便之效，对心脏也有养护的作用.但因其中含有朱砂成分，近来对朱砂的毒副作用非议较多，所以我也不便大力提倡此药，酌情用之，中病即止。逍遥丸对肝气不舒但又不是肝火太旺的人较为适合，尤其是那些因思虑过多而影响食欲的人更为适宜。吃完多会打嗝放屁，感觉气通神清。对真正阳气虚弱的人，原来有个右归丸，还有个阳和丸，都专治肾阳虚弱，可现在药店买不到了，只有一个治脾阳虚的附子理中丸还比较好买，专治脾胃虚寒，效果很好。

怕冷问： 我今年43岁，平时比较怕冷，确切地说主要是晚上睡觉特别怕风吹.不太爱喝水，好像喝进去马上就排走了。大便尚可，略有一点干燥。小时候得过牛皮癣，后来犯过两次，目前情况尚好。我多年来牙周一直不好，尽管我一直很努力地清洁口腔（每天用牙线，并用水冲牙，定期看牙医做清洁），牙肉还是不停萎缩，有几颗牙已松动得很厉害。

几个月前，经一位中医朋友介绍开始吃六味地黄丸和知柏地黄丸，感觉有一些帮助（不知是不是心理因素）。

我是否适合吃六味地黄丸或知柏地黄丸？应该如何调整身体？ 中里巴人答： 牙齿松动通常被中医认为是肾虚之症，也是六味地黄丸的治疗范围。如果您的先生一直是畏寒怕风的体质，就不适合六味地黄丸，更不适合知柏地黄丸了，可选择桂附地黄丸。但如果是过去怕热而现在怕冷怕风，不是真正的虚寒体质，又有您的中医朋友诊脉确定，也是可以吃六味地黄丸的。至于知柏地黄丸，不是火性体质的，实非所宜。

Lolita问： 我爱口渴，每天要喝8杯以上的水，月经前后会腰膝酸软。每次看中医，大夫都会写上脉细数，自我观察则舌红无苔。但我不怕热，相反很怕冷，冬天总是手脚冰凉。我这样的体质可以吃六味地黄丸吗？ 中里巴人答： 口干渴、爱喝水、脉细数、舌红无苔都是阴虚的主症，可放心服食六味地黄丸。至于冬天怕冷，是肌表有寒。您属于是冰包火的情况，郁结之气不得宣发是其原因。可服食加味逍遥丸，以舒肝解郁，并用取嚏法宣散体表之寒气。

18. 玄妙五行治疑病--导引法 老祖宗给我们留下的好东西实在太多太多了。每当从《黄帝内经》等典籍中学了个一招半势，得心应手，就不禁心生无限感激之情，真要向苍天叩几个响头，以遥拜先知大德的在天之灵。难道我们竟要将家中的财宝视如垃圾，弃如敝履，用手里的茶盅去估算大海的深浅，用裁缝的皮尺去测量天空的高低，在无限的宇宙里画地为牢、打造铁窗，让人们都隔窗而望，并美其名曰为"科学的视野"。如果科学真是如此的浅薄，我们不要也罢。