# 孙文广：回复贺卫方教授  
POSTED ON

DECEMBER 8, 2008 BY WULB

孙文广：回复贺卫方教授

——兼答”隐退书”

有人盗我姓名，电子信箱、通讯录，发出37封 “孙文广隐退书” 给我友人，贺卫方等收到后，致电慰问，我现公开回复，以谢友人，以正视听，以揭黑信。

（一）    伪造的”孙文广隐退书”

今年5月底，济南公安抄走了我家两台电脑。一个多月后，很多朋友收到一封伪造的”孙文广隐退书”，内容如下：

今年以来，我经历了一些不寻常的事，反思过去数十年的风雨历程，我受到了太多不公正待遇，家人、同事、邻居、同学及至整个社会都不理解我的行为和诉求，只是对我的经历、表示同情，对我的观点表示诧异，甚至视我为异类，对我敬而远之。经过这么多年的努力，我几乎付出了毕生的代价，但社会没有因我而改变，我也没有获得相应的社会尊重，一腔热血付诸东流。而今，我已年入古稀，在有生之年难以有所作为，思前想后，退意萌生，决意封笔归隐，颐养天年，从此不问世事，请大家见谅，勿扰我清静。

孙文广（发件日期：2006年7月11日）

奇怪的是， 这封信用我在山东大学 网站的 电子信箱sunwg@sdu.edu.cn 发出，群发37封信，收件人邮址全部来自我计算机中存放的通讯录。谁有这么大的能耐？细心的人不言自明（注：我的计算机在被公安抄走前，其信箱从来没有给外人使用过，甚至我的家人）。

（二）贺卫方教授的慰问电

北大贺卫方教授，收到了”隐退书”，很快给我发来电邮：

孙先生：收到大札，心里久久不能平静。在过去的这么多年里，您已经为我们民族的民主法治事业做出了太大的贡献，让后人在回顾起这段历史时，不至于为国人缺少抗争而哀怨。我知道，您的家人也在不断地给您支持和理解，只是长此以往，的确让家人背负太过沉重的包袱，为您担心，也确实有些不近情理。我希望老天能够显示公平，让您和家人能够过上平安和美的生活。至于世事，我想这个

社会不能永远如此不振作.”周虽旧邦，其命维新” ，后面的人们会继续接过您的火炬，更多的人会加入，最终，我相信您会看到真正的转变的。

祝福健康，全家人快乐！

后学 贺卫方

北京大学法学院 100871（发件日期：2006年7月14日）

贺教授对我的”隐退”表示慰问、表示理解，并对我的过去给予肯定，其回复实际上反驳了”隐退书”中的”整个社会都不理解我的行为和诉求”，他的回复，使我在打压下备受感动。当时我曾想给他写封回信，但无奈信箱被封，不久有些不了解实情的朋友又把”隐退书”贴到网上。

现在我给他写回信，并公开发表，一是说明真相，二是使很多收到隐退信的朋友有所了解，让世人帮助分析，那些躲在暗处，盗人姓名，盗人信箱，伪造”隐退书”的人，是些什么人？抱有什么动机？

（三）我给贺卫方的回信

贺教授：

在一个多月之内我先后被抄走电脑，收到公安不准出境的 “决定书”，六月三日被济南公安从北京车站押回济南，两次遭”传唤”，家中电话连续被恶性骚扰，恐吓信电不断，在困境中，收到了您理解、肯定和鼓励的信件，让我倍感温暖，使我这个 70余岁的老人为之动容。

您收到的”隐退书”是伪造的，我现在没有隐退的思想。在中国一党专政结束前，我是不会隐退的。你的信使我更加坚定自己的信念，把余生献给中国的自由、民主与法治。

1982年我从劳改队平反回到山东大学，心想自己年龄大了，多年关监狱脱离现实，政治上冲锋陷阵，应该由中青年人担当，后来我看到他们上有老，下有小，没有多少储蓄，少有动弹就受打压，危及生计和生存.并且他们长期接受的宣传和灌输，让思想背上了包袱。看到现状使我感到了自己的责任，我虽年老体迈，但有点储蓄（包括金钱和历史经历），面对中国千载难逢的社会转型，我必须献出自己一份力量，这是我光荣的义不容辞的责任。

去年初我接到您的一封贺年信，那是我有生以来收到的第一封毛笔书写的贺年信，信中情感洋溢多有肯定和鼓励，我反复阅读，视为珍贵的永久纪念.电脑被抄走后，我怕像文革那样抄走您的来信（文革中我曾多次被抄家），最近我有回到”文革”的感觉，比如警察可以不要法律文书随便入室抄人东西，，也可以随便把人关起来.不同的是”文革”抄家、关人是”红卫兵”，而现在则变成了警察，在农村还有”计生办”.看来上层有人反对”文革”，多半是反对”文革”中整了自己，一旦他们当了权，则仍是无法无天那一套。”文革”前我写了多年的日记，运动中全被抄走，而且作为定罪的证据。所以多少年不再写日记，后来记日记也多是流水帐，备忘录。近年来写文章，随写随发，家中没有存货，这也是”文革”后遗症，怕抄家。我认为，文章发表在海外网站，放到海外的”文集”中，要比保存在家里更安全.所以我现在把您的两封信都发到网上（贺年信附后）。

您在山东大学的演讲，我根据记录稿整理，并收入我今年在香港出版的《呼唤自由》一书，当作附录，也是一种保存方式。因为种种原因，付印之前未能请您校对，也请谅解。

孙文广2006年9月 12日于山东大学（0531－88365021）

附：贺卫方的贺年信

孙老师文广前辈大鉴：

值此乙酉新年之际，特向您及韩老师遥致新春的问候，卫方在过去的一年最大的收获便是有幸结识孙

老师并面聆雅教，您在那样艰苦的条件下，为中国的民主宪政而奔走呼号与强权抗争，不顾危险为青年一代树立了最好的榜样，尚请在新年里珍重身体注重安全并祝

吉祥如意

后学 卫方敬白   五年二月六日

首发新世纪新闻网

Leave a Reply

Your email address will not be published. Required fields are marked *

Comment

Name *

Email *

Website