# 贺卫方：巴东警示录

在举国的关注之下，巴东县的这起案件、终于一审落槌。难以计数的网络言论、马上作出了各种不同的评论。无论如何，这起发生在巴东县的案件及其审判、已经成为、显示这个时代特色的一个标本，也留下了许多、对今后制度建设的启示。

在进入网络时代的这些年间，通过网民热议来影响决策者，最终导致了相对正面结果的案件、共有三起，第一起、是2003年的孙志刚案，第二起、是那位遭遇“史上最牛提款机”的许霆，第三起、就是巴东县的这一案件。“三大战役”中的网络民意、都呈现出一边倒的趋势，表现出对于孙志刚、许霆、邓玉娇这些弱者的深切同情，表现出、对公权力的满腹忧虑和普遍的不信任。

网络言论、仿佛是惊涛拍岸，卷起千堆雪。各种论坛上“高楼”耸立、博客播客们激情涌动，虚拟世界里的场景、却令人感到真实而且巨大的压力。这种情况当然也引起不少人的担忧：在事实真相扑朔迷离的时候，带有明显倾向的网络民意、是否会导致不公正的结果？

但是，公众的激烈议论、源于对政府缺乏信心，因此，怎样取得公众信赖、也许是更值得反思的问题。在野三关这个偏远小镇的这起案件、若是发生在前网络时代，事情就会化繁为简，本地公安局的结论、会成为当地媒体上的一小篇报道，当然，镇上以及县城里的人们、会对于案件情节有些议论，街谈巷议，窃窃私语，但是过一段时间，一切都会恢复“正常”，波澜不惊。然而，网络改变了这一切，困难在于，我们的政府、还难以适应这样的改变。

以往，为了不受外界干扰，侦查机关对于案件的处理、往往会采取一种不透明的方式。在巴东案件中也是如此。公安局向外界披露的信息、既迟缓又贫乏，而且还自相矛盾。其间还发生过驱赶记者的事件。邓玉娇最初的代理人夏霖夏楠律师、中间还被解除代理关系，但是蹊跷的是，本该由邓玉娇或其母亲宣告的事情、却是由政府来宣布。这种越俎代庖、当然会让人怀疑、这是巴东县政府操纵的结果。假如公安局以及巴东县政府以更加公开透明的方式、来处理案件，欢迎媒体采访，每天都向记者通报案情进展，包括黄德智、邓贵大的身份以及家庭背景，其中的某些事情、让邓玉娇、黄德智这样的当事人、直接面对记者，自由地回答提问，使得公众能够以一种、更加信赖的心态、来获取信息，也许双方对于事实的描述、仍然会是各执一词，不过、那毕竟是当事人本人在说，客观上、也减轻了政府所承受的压力。

一起刑事案件的处理、包括侦查、起诉和审判三个密切关联又相对独立的环节。法律规定、三者之间既有配合、又要有制约。在本案中，我们却只看到了配合，看不到制约。例如，检察院是否对侦查结论、进行过严格的审查，黄德智仅仅只是受到治安处罚、而非刑事控诉，检察院是否对此提出了异议，两位夏律师指称、某些关键证据受到毁损、究竟是怎么回事……我们根本没有听到检察院的任何独立声音、检察院是有监督侦查机关使命的。不仅如此，最后的审判环节、也给人一种“按既定方针办”的印象。这样一起、事实情况扑朔迷离的案件，审理、合议庭合议以及宣判、加起来不过三个小时。几家经过严格筛选的官方媒体、获准进入法庭旁听，在语焉不详的报道里，很多细节我们都无从知道、律师除了作出无罪辩护之外，是否对于检方证据以及立场、进行过有力的质疑，案件中的关键人物黄德智、以及在案发现场的其他人、是否到庭作证，是否受到律师和检察官的仔细盘问？那份称邓玉娇有“心境障碍”的鉴定结论、在法律上究竟意味着什么？鉴定者是否出庭加以说明？尽管最终邓玉娇免于刑事处罚，但是判决结果、却是与事先公安局的侦查结论、若合符契，不免给人一种、判决结果在审前、已经确定好了的感觉。庭审本应该是释疑解惑的、最重要平台的、但是庭审却没有发挥这样的功能，反而、增加了疑问，这是令人遗憾的。

执法与司法机关之外，我们还看得到、其他机构也走到了前台。例如这样的一则报道：

6月3日，巴东县政协主席林廷芳、主持召开第三十二次主席会议，通报“510”案件的处理情况，会上通报了县委常委会、关于“邓玉娇案”的会议纪要，会议认为、省州公安机关、以事实为依据，以法律为准绳，对“510”案件、处置得当，定性准确，顺民心，合民意，与会人员、对案件的处置、表示赞成和拥护（6月6日、恩施新闻网）。

看来，在法院判决之前，关于该案如何处理，县委常委会、已经专门开会，并作出会议纪要。政协主席会议、也要进行讨论，并且认为公安部门“处置得当，定性准确，顺民心，合民意”，与会人员、表示赞成和拥护”。县委常委会、居然研究具体个案，也许会议纪要、不只是传达给了政协，法院和检察院也不会例外。假如各机关都表示赞成和拥护，那么最后的审判、还有什么悬念呢？在这样一件、受到国内外广泛关注的案件处理中，采取这种、与现代法治准则格格不入的方式、还堂而皇之发表出来，怎样树立国人对我国司法的基本信任？怎样树立国际社会对我国司法的基本信任？

本文

文章来源处发布日期：2009-06-23 文章来源：中国报道周刊