# 昝爱宗“冰点"变污点,意味中国倒退三十年  
POSTED ON

DECEMBER 8, 2008 BY WULB

昝爱宗:“冰点"变污点,意味中国倒退三十年

春天到了,我只觉得世界上出奇的冷.春天到了,这世上怎么还有那么多的严寒?

3月1日,团中央指令<中国青年报>“冰点"在全国“两会"前夕复刊,试图将寒风包装一下,化装成春风.可是,谁会相信这寒风瞬间春风化雨?谁来证明这新的“冰点"不是“污点"?

2月17日,北京大学的贺卫方先生转来一份“冰点"周刊部分作者致中共中央政治局诸常委的公开信,我作为曾经为<冰点>和编辑李大同先生写过几篇言论的“冰点"作者之一,也愿意加入这个队伍,向李大同,卢跃刚先生致意,向首批签名的“冰点"作者崔卫平,丁东,付国涌,贺卫方,郝建,江晓阳,刘晓峰,马少华,秦晖,童大焕,章诒和,赵牧,朱学勤等人致意,大家同人,携起手来,捍卫出版自由(新闻自由)的宪法权利,争公民言论自由的权利.

前一阵子,<光明日报>打击<新京报>,“老子打儿子",把中共“家天下"作风带进报社,行使“家长"特权,妄图把<新京报>这块有肥有瘦的好肉给一口吞掉,不料世界上没有不透风的墙,当即引起国际社会的抗议.但是,抗议归抗议,<光明日报>高层及其主子流氓本性不变,照样“州官放火",撤掉总编辑杨斌,让评论部主任孟波等中层走人,至今几乎新闻,评论,文化,体育的负责人一走而空,“有'光明’就有黑暗"达到极点.

<新京报>被收拾了以后,似乎某些人觉得胜利了,桃子可以任意摘了.下一步,某些人就开始任意公报私仇了.

<中国青年报>的“冰点"不是不听话吗?好,先停,再复,<冰点>还是那两个字,但其“精神"和“灵魂"已经抽空了,因为李大同,卢跃刚这两个核心人物给免去职务了,就是撤职了.这样下去,<冰点>就不是“冰点"了,已经是人见人知的污点了.

谁拉的“污"?就是囊括所有黑暗的,集所有“污"之大成的超级“污".

中国现在是文明社会,不是野蛮社会.团中央不是黑社会的团中央,<中国青年报>也不是黑社会老大的“青年报",李大同和卢跃刚也不是任黑社会老大宰割和蹂躏的“奴仆".

团中央是中国青年追求进步,民主,自由的青年组织,是早期革命者,爱国志士恽代英,萧楚女,张太雷,邓中夏等人为之献身的青年组织.<中国青年报>是胡耀邦支持下获得声誉的大众报纸,是众多读者(包括我本人)受到教益和启示的发表民间声音的报纸,甚至这张报纸的“党报"属性只是一小部分,或者微不足道.

青年(读者)的归青年(读者),报人的归报人.

请有关部门,有关人,不要把我们青年读者的<中国青年报>当作中共“党的机关报"对待,因为这个党已经有了一张机关报--<人民日报>了.请有关部门,有关人,不要把这张报纸当作只向“家长们"歌功颂德,只供“家长们"消遣的“内部资料"使用,不要把李大同,卢跃刚当作任意“请进门"又随时“踢出去"的“奴才"进行使唤.<中国青年报>是有优良传统的,几十年来,坚持公义,捍卫真理,向往自由,传播常识,正是这张报纸的本色,风格,以及存在的惟一理由.

“有鉴于此,我们呼吁各位(中国中共中央政治局常委)通过制止团中央宣传部的违宪行为,回到三年前的和谐方向.如此则人民幸甚,国家幸甚,我们与各位也幸甚!"

如果,某些组织,某些人继续把持权力公报私仇,如果导致3月1日(星期三)出版<中国青年报>“冰点"成为污点,继续迫害向往公义,真理,自由的职业报人,那么,这一结果就不仅仅是造成“恶劣的社会影响"了,而是让中国整整倒退三十年.

这三十年可不是“弹指一挥间",而是推倒重来,中国人民将苦难深重......鉴于此,望有关组织,有关人收回有关“决定",恢复此前的状态,继续让中国青年报“冰点"为公义,真理,自由,民主,常识而前行,一路成为通往宪政和公民社会的先锋!

如此,则人民幸甚,国家幸甚!

中国青年报“冰点"作者之一  昝爱宗

2006年2月17日

Leave a Reply

Your email address will not be published. Required fields are marked *

Comment

Name *

Email *

Website