# 贺卫方：我绝不为专制制度唱赞歌  
POSTED ON

DECEMBER 8, 2008 BY WULB

贺卫方：我绝不为专制制度唱赞歌

  朱建陵/北京专访

包含日前被判处叁年徒刑、缓刑五年的维权律师高智晟在内，每隔一段时间，中共对大陆持不同政见者的判刑、释放新闻，总能引起海外媒体的关注，关於海外媒体应该如何看待中国大陆持不同政见者的问题，北京大学法学院教授贺卫方（见图，取自人民网）受访时表示，他希望能强调这些持不同政见者说理的部分，避免把大陆一些人塑造成「义士」或「斗士」，因为这只能造成历史循环。以下为专访摘要：

问：大陆「依法治国」的前景如何？

答：依法治国既是一个口号，又是某种真实意图的表达。首先，中国社会现在已经不是仅凭领导人语录就可以治国的时代，他们也没那样的威望，所以不得不依赖某种规则。但另方面，「依法治国」的确是个口号。看一个国家是不是法治国家，不要看它说什麽，要看它做什麽。但我现在愿意说，没关系，做为口号，也许我们会看到一些不尽如人意、言行不一的情况，但时间久了，「依法治国」这个口号也许说着说着就越来越像了。

全面民主化 需逐渐实践

问：最近的情况，似乎有些越走越回去？

答：今年以来，越来越倾向某些方面的压制，对言论的压制越来越频繁，境外媒体在大陆发布新闻受到限制，最高法院对法官接受记者采访封口，《中国青年报》的冰点事件，再往前，《一塌糊涂》、《世纪中国》网站被封，今年可以说噩耗不断。这种压制，对最高层政治家来说，或者是一种自然心态的表达，就是这麽想、就要这麽做，又或者是把它当成一种权宜之计。

问：有「权宜之计」的想法？

答：对，他们可能也有一点手足无措，不知道是放还是收，不知道是压制还是倡导。有些事他们觉得不坏，一些弱势群体，他们的权益如果因为有律师的代理而变得有秩序了，变成到法庭，而不是上街，但有时候可能真的超出他们的忍受范围。估计这种状况还要持续一小段时间，也许十七大是一个比较关键的时刻。

其实，在大陆，如果真的走到那一步，如我在西山会议所说（注：全面民主化），这样的转变，有时扪心自问，对中国来讲，真是太大的转变，这样一种大改变，是要非常复杂的准备工作，不然可能一下翻船。现在的关键，是怎麽逐渐实践这样的目标，过渡需要怎样的过渡，不怕慢，就怕站，更怕倒退。

在共产党内部，他们不是傻瓜组成的一个群体，他们也可以看出社会主义没有前途了，我们现在不过就是旗号不能丢。宪法中的私有财产保护条款逐渐扩张，配合物权法的制订，真正使私有制正面形象得以树立，然後司法独立、新闻自由、人民代表大会的议会化，这些东西相应的都要不断往前推动，我觉得未来不见得一开始就是两党，一开始可能是党内分派，当年胡适在台湾也提出这样的概念。

问：海外媒体或知识分子应如何掌握自己对待或看待中国大陆的尺度？

答：这确实是一个模糊、不容易界定的东西，有些人抱怨海外媒体添麻烦，好心做坏事，报导一个东西後，恶化某些人在此的处境，或沦为阶下囚，而海外媒体这时也没办法，救不得，这种情况是有。

争取应温和 说服领导人

我认为，首先从报导风格，要坚持一个原则，要坚持观念的底限，不能沦落到赞赏一党专政，这是绝对不可以的。包括我，虽然是大陆学者，都要坚守这个底线，绝不会为专制制度唱赞歌，我可以保持沉默，但我不会说一党专政的好话。

另外，要有说理、分析，避免过多报导大陆不说理的、斗士性的人，我和他们有过接触，他们太过於急切要推翻某种东西，比如「这个党不推翻掉，中国没有前途」，这种思维可能导致历史的循环，推翻一个，新上来的恐怕还是专制的。

要增大说理的成分，这种说理既在说服海外的公众，也在说服我们的领导人，让他们看到这样的报纸，听到这样的电台，知道国内这样一个人不是蛮不讲理的，不是太大的危险，他们即使在接受海外媒体采访时，也论证一些问题，这样他的形象就不是一个义士、斗士，而是温和坚定争取某种目标实现的某种健康的力量。

Leave a Reply

Your email address will not be published. Required fields are marked *

Comment

Name *

Email *

Website