# 贺卫方镂之金石的宪法  
POSTED ON

DECEMBER 8, 2008 BY WULB

贺卫方:镂之金石的宪法

       在一国法律体系中，宪法是居于金字塔顶端的法律文件。它是众法之法，其他各种法律的产生都要以宪法为依据。它又是具有最高效力的法，任何机构、组织以及个人都不得违反，任何与宪法相违背的法律或行为都将归于无效。然而，高也有高的难处，高高在上可能被束之高阁.维持最高效力的代价也许是高度抽象，大多属于永远不会过时也永远不会出错的政治宣言，与真实的社会生活相脱节，最终便不免“高处不胜寒”的尴尬。另一方面，如果要让宪法跟得上时代的发展，就需要对宪法的条文进行经常性的修改，但是，经常改又会伤害宪法作为根本大法所具有的权威性，也违反了法治的基本原则之一：法律必须具有稳定性和可预期性。于是，宪法就遭遇到了一个似乎是内在的困难.变，还是不变，这是个问题。

       考察一些宪政发达国家的实践，我们可以发现，不同国家在修改宪法问题上的态度并不一致。变化相对多的是法国，而英国和美国则极少变化。英国的宪法由一组自1215年著名的《大宪章》以来的历史文献构成，另外还有一些所谓宪法惯例，平常人们感觉不到它们的存在，但是，一旦违反，马上就会引起轩然大波。这种由历史传统累积构筑起来的宪法谈不上修改，只有潜移默化的演进，变化模式呈现出《易经》所谓“变而不觉其变”的形态。

       美国宪法是人类历史上的第一部成文宪法。实际上，这部1787年制定的宪法的主体结构只有三条，即对立法、行政、司法三权作出的规定，这些规定至今保持不变。宪法诞生后，鉴于某些变化和需要，又通过了一些宪法修正案，但是，迄今为止，二百多年来的修正案也只有寥寥27条。我们知道，立国之时，美国还是一个相当落后的国家，人烟稀少，满目荒漠。但是，他们的“第一代领导集体”硬是制定出一部即使是在后工业化时代也无需修改的宪法，这实在是一件令人称奇的事情。

       制定宪法的人们需要有智慧，有先知般的预见力。他们要看清楚人类的弱点，从而预先为可能出现的弊病提供防范机制。他们应抱定崇高的信念，以便使宪法永远为人们追求自由、民主提供动力而不堕落为自由、民主的桎梏。他们要有以简洁的语言表达丰富而精确意义的能力。“我们，合众国人民，为建立更完善之联邦，树立正义，保障国内安宁，提供共同防务，增进共同福利，并使我们自己和后代得享自由之福，特为美利坚合众国制定本宪法。”这是美国宪法的序言。读者可以看出，这个序言大概再过二百年也无需修改。

       当然，有些发展制宪者们预料不到，例如，他们规定“总统是合众国陆军、海军和征召为合众国服役的各州民兵的总司令。”没有提到空军，因为当时他们想不到有朝一日军队也可以像鸟儿一样在天上飞。有了空军之后，要不要修改这个条文呢？美国人的选择是不修改。因为制宪者的意图很明显，总统是所有武装力量的总司令。没有哪个空军军官会糊涂到去钻宪法的“漏洞”，胆敢把来自总统的命令当耳旁风。

       于是，美国的一些法学院图书馆可以在最醒目的墙上镶嵌一块金属牌，上面镌刻美利坚合众国宪法。然而，不久前国内的一家法学院搞内装修，一面空着的墙壁不知用什么作装饰，不耻下问地征求我的意见，我不假思索地回答：

      “用最坚固的金属，镌刻上《中华人民共和国宪法》全文，嵌在墙中，让法学院的师生时刻都能看到我们的根本大法。”

      “可是，可是……”那位法学院院长迟疑起来了。

       其实，我又何尝不迟疑呢。

Leave a Reply

Your email address will not be published. Required fields are marked *

Comment

Name *

Email *

Website