# 贺卫方：巴东公安即法院  
POSTED ON

DECEMBER 8, 2008 BY WULB

贺卫方：巴东公安即法院

关于引起公众强烈关注的巴东县邓玉娇案，除了转载过何三畏先生对于该县公安局的质疑文章外，我在博唠阁里没有发表过其他言论。主要的原因是，自己并非刑法专家，又没有机会近距离了解有关事实情况，贸然议论，难免隔靴搔痒之讥。

不过，正如公众已经广泛质疑、何三畏以及萧瀚诸先生明确批评的那样，巴东县公安局在本案中所作所为的确是相当出格的。通过该局局长杨立勇先生回答记者问以及相关公告，我们可以看出，作为该案的一个侦查部门，巴东县公安局似乎在不停地为两位强迫邓玉娇提供“特殊服务”的人进行开脱。它的预设立场很明确，那就是黄德智、邓贵大对于邓玉娇并没有性的要求，邓玉娇拔刀相向的行为属于过度反应，或者刑法所谓“防卫过当”。正如该局的公告所说（新华网5月31日报道）：

公安机关经深入侦查，全面收集证据，认为邓玉娇在遭受到黄德智、邓贵大强迫要求陪其洗浴，被拒绝后又拉扯推搡、言词侮辱等不法侵害的情况下，持刀将邓贵大刺死、黄德智刺伤，其致人死伤的行为属于防卫过当。

言之凿凿的说法掩盖不了显而易见的问题。两位大老爷们洗浴，自己洗就算了，强迫一个姑娘“陪其洗浴”，那是什么意思？只是让姑娘在一旁递肥皂、端茶水么？或者仅仅是一块儿洗纯粹浴，与性无干？什么时候巴东县也有扶桑国里男女合浴的习俗？所谓“拉扯推搡”也含糊得很，假如把人家的裤子都拉扯下来，所表达的是否还只是与性无涉的要求？如果站在邓玉娇的角度，两个醉醺醺的男人，把她往沙发上不断地推搡按倒，又拿出厚厚的一叠百元大钞搧击她，当然会想到假如不从，下一步会发生怎样的情况。我们承认也许这里有某种“信息不对称”的可能，也就是说，两个男人心中真实的要求跟21岁的女孩的判断有出入，但是，邓玉娇的判断（也是法律上应取的判断）只能从一个受到巨大威胁的女孩的角度作出，事后黄德智的说辞不能作为依据。特别要强调，强奸犯罪是一个持续性的过程，那种认为直到实质性动作开始才可以进行正当防卫的说法是荒唐的，那无疑是排除了对杀人罪正当防卫的可能——你只有死了才能正当防卫，因为刀架在脖子上也未必一定要杀你嘛！

其实，严格地从法律程序上说，侦查部门说什么并不重要，甚至它袒护某一方也无需过度担忧，因为最终的罪与非罪、正当防卫还是防卫过当是由法院确定的（刑诉法第十二条）。但是，想到巴东县公安局局长的身份，我们突然有些不寒而栗：杨立勇先生不只是侦查部门的首长，他同时又是县委常委，又是政法委书记，这意味着公安局局长同时也是法院、检察院的领导。依据程序正义的基本要求，法官在刑事案件的审理中也必须站在中立的立场，那就是说与控辩双方保持等距离。可是，现在的情况是，法院是在侦查部门首长领导之下的一个机构，如此一来，我们还能够指望巴东县法院作出跟公安部门不一样的结论？不，巴东县公安局就是巴东县法院，当然，也是巴东县检察院！

写到这里，又在网上看到这样一则消息：

6月3日，巴东县政协主席林廷芳主持召开第三十二次主席会议，通报“5·10”案件的处理情况，会上通报了县委常委会关于“邓玉娇案”的会议纪要，会议认为省州公安机关以事实为依据，以法律为准绳，对“5·10”案件的处置得当，定性准确，顺民心，合民意，与会人员对案件的处置表示赞成和拥护（6月6日恩施新闻网）。

我猜想，巴东县法院现在正在组织“全体干警”认真学习、贯彻落实县委常委会的会议纪要吧。想到受尽凌辱又要遭受牢狱之灾的邓玉娇，面对如此司法制度，我们现在终于理解，为什么夏霖律师要哭泣！

律师有泪不轻弹，除非正义无望时。哭吧，夏霖，哭出来，至少自己心里好受些……

2009年6月13日凌晨醒来，悲中写就

Leave a Reply

Your email address will not be published. Required fields are marked *

Comment

Name *

Email *

Website