# 《1453：君士坦丁堡之战》：伊斯坦布尔的前夜_□卢西_知乎...

《1453：君士坦丁堡之战》：伊斯坦布尔的前夜

《1453：君士坦丁堡之战》：伊斯坦布尔的前夜

□卢西|知乎航空话题优秀回答者

这本书介绍了强大又古老的拜占庭帝国作为基督教世界与伊斯兰世界的交界处，是如何被伊斯兰世界一步步蚕食的。拜占庭最后的堡垒君士坦丁堡凭借自身的绝佳地理优势，几乎不曾陷落。但从一个渺小部落快速崛起的奥斯曼帝国代表伊斯兰世界，却挑战了君士坦丁堡。在一场场惊心动魄的斗争中，双方展现出惊人的智慧和创造力。最终穆斯林攻克了君士坦丁堡，震撼了整个西欧基督教世界，也影响了后世的发展。

本书作者罗杰·克劳利生于英格兰，毕业于剑桥大学，曾在伊斯坦布尔，也就是君士坦丁堡长期定居，广泛游历地中海，凭借自己渊博的地中海历史和地理知识，著成了「地中海三部曲」，包括《1453：君士坦丁堡之战》《海洋帝国》《财富之城》三本书。克劳利被公认为 20 世纪德国历史的见证者，为德国《世界报》《明星周刊》撰写政治评论专栏，出版过《解读希特勒》《从俾斯麦到希特勒》等书。

君士坦丁堡地处黑海和地中海之间，是贸易商道的汇聚点，也是兵家必争之地。来自俄罗斯、远东等地的香料、奴隶、奢侈品等大宗商品都经由这里进入欧洲市场，商人们不管想要什么样的商品都能在这找到。富庶的君士坦丁堡又吸收了不同地区的艺术风格，发展出自己独特的带有异教色彩的建筑风格。

作为历史上第一个基督教国家，天堂是君士坦丁堡这座城市修建时的样本。筑城者想要在这里复制天堂，将神的荣耀彰显在地上。无数华丽的雕像和纪念碑装点着城市，数量众多的精致教堂分散在城中，来自欧洲的贵族甚至都被其华美惊得目瞪口呆，因此，君士坦丁堡被称为「被全世界觊觎的城市」。

除了无数精美的艺术品以外，这座城市还收藏了众多顶级圣物，例如施洗约翰的头骨、耶稣的荆棘王冠、真十字架上的钉子、圣墓上的石块以及众多使徒的遗物，这令欧洲基督徒望眼欲穿。城中壮美无比的圣索菲亚大教堂甚至可以说是工程学奇迹，其巨大的穹顶就像悬浮在半空中一般，拱顶上装饰着 4 英亩的黄金马赛克，搭配大量彩色大理石，给参观者一种梦幻的体验。10 世纪，俄罗斯人到这里目睹了圣索菲亚大教堂，为它的华丽折服，认为人间不可能有如此辉煌和美丽的建筑，从此，俄罗斯便皈依了东正教。

15 世纪的君士坦丁堡形状很特别，大致呈一个三角形，南北两个边都有大海保护。北边为有屏障保护的金角湾深水港，南边则是马尔马拉海，汹涌流过的海潮更是完美的天然屏障。三角形的西边则是陆地，建有复杂而强大的城墙系统。西面最底边是分成三道的城墙系统，其间又设有间隔很近的塔楼，城墙外还被掘出令人望而生畏的壕沟。这套强大的城墙系统也就是狄奥多西城墙，它完全封闭了城市。

在天然屏障和人工防御加持下，君士坦丁堡是中世纪最固若金汤的城池。欧洲基督教世界将它看作抵抗伊斯兰世界的堡垒，而对于当时的奥斯曼土耳其人来说，它则是「卡在真主喉咙里的骨头」，阻挡了奥斯曼帝国实现宏图霸业。在 1453 年之前的 1123 年里，君士坦丁堡作为战略要塞被围攻了 23 次，仅仅只被攻破过一次，而这一次也与阿拉伯穆斯林无关，而是在第四次十字军东征时期被基督教骑士占领。

从伊斯兰教创立之初，伊斯兰世界就没有停止过对君士坦丁堡的渴望，争夺君士坦丁堡的圣战甚至是由先知默罕默德本人发起的。公元 7 世纪，先知默罕默德用朴素的伊斯兰信条将阿拉伯半岛互相混战的各个部落团结了起来。一团散沙的游牧劫掠者围绕在伊斯兰教信仰下，一起祈祷、接受训诫，变成了一支组织有力的军队。在皈依伊斯兰教信仰的阿拉伯游牧民族的世界观里，这个世界分为两个区域，一个是伊斯兰世界，一边是「战争世界」，也就是尚未皈依伊斯兰教的世界。穆斯林军队的势力范围很快便发展到了拜占庭帝国边境，相比养尊处优的拜占庭人，阿拉伯人更为吃苦耐劳，利用自己游牧民族军队灵活敏捷的特点，把拜占庭雇佣军打了个措手不及。

足智多谋的穆斯林军队很快学会了攻城战术，占领了大马士革和耶路撒冷，随后埃及和亚美尼亚也都俯首称臣，强大的波斯帝国更是在 20 年内轰然垮台，并皈依了伊斯兰教。来自沙漠的阿拉伯军队在埃及和巴勒斯坦，在当地基督徒的帮助下，开始建造舰队，准备继续在海上开展圣战事业，很快塞浦路斯也被穆斯林海军攻克。

先知默罕默德死后 40 年，哈里发穆阿威叶便开始执行一个雄心勃勃的战略计划，他占领了君士坦丁堡对面的海岸，在马尔马拉海南岸的库济库斯半岛建立了一个有 400 艘舰船的庞大穆斯林舰队基地。在这些据点里，穆斯林囤积了大量军事物资并修建了干船坞和用于长期围城的维修设施。最终穆阿威叶集合起一支强大的海陆混合部队强攻君士坦丁堡。在 5 年持续不断的围城战中，每年春秋之间，穆斯林陆军队会进攻城墙，同时在海峡里发动海战，而在作战季结束后的冬天则在库济库斯基地对舰船进行维修，并在来年更进一步地进攻。

君士坦丁堡的陷落几率眼看越来越大，拜占庭人在 678 年进行了决定性的军事反击，一支舰队驶向穆斯林的库济库斯基地，在到达目标附近后，一群快速的轻型桨帆船冲向穆斯林战船。而后惊人的一幕发生了，拜占庭战船在放出箭雨的同时，还从船首喷出一股烈火，这股烈火不仅遇水不灭，还可以漂在水上，遇到木质舰船还能粘在上面剧烈燃烧，无法被扑灭。穆斯林战船瞬间被烈火吞没，灼热的火焰和毒气瞬间击垮了穆斯林水手的战斗意志。这个强大的海战武器就是「希腊火」，其配方早已失传，但是主流观点认为它的主要成分是石油，是通过将加工过的石油用手压泵加压后喷射而出。在这次反击中，穆斯林海军损失殆尽，陆军又在海岸遭到伏击被全歼，穆阿威叶的战略计划完全失败，第二年便在郁闷中死去，穆斯林攻克君士坦丁堡的事业遭受了第一次失败。

40 年后，趁着拜占庭帝国内部动乱，一支有 8 万陆军和 1800 艘战船的庞大穆斯林海陆混合部队再次压向君士坦丁堡，这次穆斯林围城不仅规模更大，而且准备更充足，意志更坚决。穆斯林军队甚至带来了种子，准备在君士坦丁堡城墙外开垦播种，收获后作为第二年的军粮储备。拜占庭皇帝利奥二世用狡诈的手段欺骗了穆斯林统帅马斯拉玛。利奥二世称，如果阿拉伯人销毁自己的储粮，并为拜占庭守军提供军粮，他会放弃防御，献上君士坦丁堡。马斯拉玛相信了他，可是照办后，利奥二世却再也不同意进行任何谈判。严冬来袭，牲口被大量冻死，粮食短缺，绝望的穆斯林士兵吃掉死牲口后开始吃死去的同伴，最终甚至还开始食用发酵的粪便。大面积死亡后瘟疫又接踵而至。在进行了一番挣扎后，这次的围城计划再次宣告失败。

1202 年，教皇英诺森三世发起了第四次十字军东征，西欧的十字军非常需要威尼斯兵工厂所造的船，当时威尼斯睿智的盲眼总督丹多洛以此为筹码，在十字军中取得了领导地位，先借十字军之手打击了贸易对手，又以埃及为目标出征，随后又转为攻击君士坦丁堡。80 岁、双目失明的丹多洛手持圣马可旗帜，跳上海滩激励十字军作战，最后士兵成功地攻入城中。

此后，十字军对君士坦丁堡进行了彻底洗劫，又进行了三天大屠杀。城市很大一部分被纵火烧毁，西欧十字军战士在教堂内大肆破坏，抢走圣器，并将建筑上精美珍贵的雕刻器物暴力拆下带走。威尼斯人则抢走了大量雕塑、圣物，带回威尼斯装点自己的圣马可教堂。拜占庭人的家园被西欧国家占领、瓜分，只能逃往别处，建立了一个流亡政府，从此君士坦丁堡一蹶不振，失去了曾经的光彩。可怜的拜占庭人在 1261 年才重新夺回了君士坦丁堡的控制权，这时他们发现，这座城市已经被毁得面目全非了。

1280 年左右，就在拜占庭人曾经建立流亡政权的安纳托利亚，一个名叫奥斯曼的部落来到了历史舞台的中央。部落领袖奥斯曼紧密团结人民，吸引了圣战者、冒险家甚至难民加入自己。奥斯曼以惊人的速度学习拜占庭的种种，并于 1302 年首次击败拜占庭军队。从此奥斯曼威名远扬，吸引了更多人加入自己，奇迹般地快速蚕食着拜占庭领土，渐渐成了世界霸主。尽管如此，凭借自己无与伦比的防御优势，君士坦丁堡依旧没有沦陷。

到这里，本书已经较为详尽地介绍了背景历史，1453 围城之战即将展开，因为君士坦丁堡的克星「征服者默罕默德」登上了历史舞台。

本文摘录自

卢西领读的《1453：君士坦丁堡之战》，更多精彩，点此立即收听~