# 《夏游记趣》：美国山川风物记_□刘骁骞_驻外记者

《夏游记趣》：美国山川风物记

《夏游记趣》：美国山川风物记

□刘骁骞|驻外记者

这本书其实有些年代了，第一次出版是在 1960 年，它是「美国山川风物四记」这个系列中的一本。四记指的是在春夏秋冬四个季节的游记。之所以选择它，一来是因为我们现在正处于盛夏，大家更容易有代入感.除了这个原因外，我在阅读这本书的过程中，发现自己能够在酷暑中慢慢安静下来，仿佛它有一种消暑的作用。

作者艾温•威•蒂尔是美国著名的博物学家，最早他是一个杂志撰稿人，但这并不是他想干的事情，他向往大自然，对生物学极其感兴趣，而且是一个昆虫专家。终于有一天，他决定「归园田居」，辞了职，投身到自然文学的领域。「美国山川风物四记」这个系列就是艾温•威•蒂尔花费 15 年的时间陆续写成的，积累的行程达到 12 万公里。这个系列也让艾温•威•蒂尔拿到了普利策奖，并且是普利策奖设立后第一个获奖的自然文学作品。

说到自然文学，很多人会联想到屠格涅夫的《猎人笔记》，还有梭罗的《瓦尔登湖》。但和这两本书相比，《夏游记趣》中「人」所占的比例要低得多。《猎人笔记》中出现了大量生活在俄罗斯农村的人物，而《瓦尔登湖》虽然「小隐隐于野」，但记录了作者内心的声音和不断涌现的感悟，「我」的这个形象还是很难被忽略的。然而《夏游记趣》通篇比较少出现人的形象，作者本人的现身主要起到串场的作用，在交待行程的同时把旅途中不同的地点联系在一起。虽然书中也提及一些文献作家和博物学的先驱，但它更像是一种一闪而过的致敬。

《夏游记趣》饶有兴趣地描绘了作者在旅行中所观察到的植物和动物，但如果它只是一本生物学手册，无论多么丰富和详实，都不会获得如此高和持久的关注度。当我阅读作者笔下非常纯粹的「动物世界」时，浮现在脑海中的反而是人和社会的关系。我不禁思考这种效果究竟是生动文笔的自然体现，还是作者暗中埋下的玄机？通过阅读这本书，我们将有机会返璞归真地感受真正的夏天是什么样子的，而艾温•威•蒂尔作为一名博物学家有哪些独特的眼光和角度。同时我也想和大家探讨一下在当下这个快节奏的人工时代，阅读自然文学有哪些与时俱进的疗效。

一、博物学家眼中的「活物」

艾温•威•蒂尔住在美国东岸，所以基本上他出游的方向都是东西方向。艾温不是独行侠，每次上路他总会带上妻子，两人自驾出行。车里塞满了做了记号的地图、照相机、望远镜、野外生活设备以及一百多本用来记录的笔记本。虽然颇有一种漫游美国腹地的随意感，但其实具体的路线，甚至包括在何时经过何地都已经在出发前安排好。例如他们选择在 6 月 21 日，也就是北半球的夏至日出发，这样他们就可以非常完整地感受整个夏天。同时，选择的路线也是为了经历最多种类的夏天。美国有形形色色，不同类型的夏天，像是森林的夏天、大平原的夏天、山岭的夏天。除了这些因为海拔和经度形成的区别外，艾温还想去一些有特殊地形的地方，看看那里的夏天。像是瀑布、盐滩、沼泽地带以及一些干燥得无法下雨的地方。

他们从东岸出发，经过缅因州、纽约州等地，然后沿着五大湖的岸边探访了密歇根州、伊利诺伊州、威斯康星州等好几个中西部地区，之后又深入到更内陆的内布拉斯加州、堪萨斯州，最后以科罗拉多州为旅途的终点。我这里提到的州名并不是艾温探访的所有地方，但大家应该能够觉察出一个特点：这个路线避开了一些常规观念中的消暑圣地，像是加州、佛罗里达和夏威夷，虽然这些地方拥有温暖的海水和美丽的沙滩。他们穿越了北部的森林地带、大草原和落基山脉，总体上都是人迹罕至的偏僻角落。除此之外，在最开始的初夏时期，旅途仿佛探索在春季与夏季的边缘。比方说他们在佛蒙特州的新英格兰峰徒步，越往山上走，气温越低，周围景物就更像是春天，仿佛夏季尚未来到。类似的季节之间的朦胧过渡不止发生一次，我想这真是作者刻意追求的，所以有的时候路线会出现一点迂回。这种「进」和「退」或许更能揭示一个季节的精髓。

和春秋相比，夏天给人一种长久停留的错觉，感觉一天又一天很少有变化。因为比较稳定，似乎也就更容易预测。然而夏天又是一年中最轻松丰富的时期，科学家做过调查，大多数人在夏天都有最强烈的好心情和最大的幸福感。一个博物学家会如何描绘这样一个特殊的季节呢？我想很多人会以为艾温•威•蒂尔会把主要精力放在风景的描写上，毕竟在我们朴素的认知里，自然文学就是描写风景的文学，何况有哪个季节拥有比夏天更缤纷的颜色呢。事实上，艾温的焦点更多的是他们旅途中遇见的「活物」。

要怎么理解「活物」这个词呢？它和「动物」或者「生物」有什么区别呢？

「动物」自然是「活物」的一种，在《夏游记趣》里，艾温记录了生活在尼亚加拉大瀑布边缘的燕鸥，它们尖锐刺耳的叫声甚至会盖过低沉的瀑布声.还有印第安纳州沿河闪烁的萤火虫，当夜色浓密到某种程度时，萤火虫就不约而同地开始成片地闪光。除此之外，艾温也描述了植物，然而他选择的植物都存在某种流动性。我举一个例子，在密歇根州，艾温遇到了一种叫作鸟眼枫的树，顾名思义，就是一种长着像鸟眼睛花纹的糖枫树，花纹隐藏在树皮里，只有剥去一部分树皮才能发现。这种木材非常珍贵，主要用来制作高级家具和乐器。但这种树木非常神秘，它并不是一种单独的种类，鸟眼的花纹不会从母树遗传给种子和树苗，而且这种树从来不会成片地生长，它们是分散的。更有趣的是，曾经有木材商把一批有鸟眼特征的幼树移植到自己的林地里，希望能给自己的孩子留下一笔财产。可当幼树长大后，所有的树都丧失了鸟眼的特征，变成了普通的糖枫树。而且，一棵鸟眼枫的纹路分布并不均匀，经常会出现一边有，另一边没有的情况。在某些情况下，一颗鸟眼枫会生长五十年，但突然有一天就变成一棵普通的枫树。像鸟眼枫这样的植物常常是艾温选择观察的对象，在植物的内部常常隐藏着一种流动的生命力。

除了动物和植物之外，艾温笔下的「活物」还包括了一些非生物，它们的生命是以另外一种形式存在的。最经典的案例就是艾温在堪萨斯州经历的流星之夜，一种集体性的向死亡的冲刺。英仙座流星雨从晚上十点开始，并且在午夜过后登峰造极。他们甚至同时看到三到四条横略过天空的光的痕迹。全世界找到的大约六分之一的陨石都来自堪萨斯州，而他们观赏流星雨的地方就有「堪萨斯陨石田」的美称。在艾温的描述中，流星的位移特质和光热反应似乎延续到陨石上，虽然陨石是坚硬的、黑乎乎的，甚至笨重的，但人类对这种「天外来物」的认知过程却是极其生动的。最早记录流星雨的是中国，那是公元前 650 年，古人称它们为「黑星」。但一直到 18 世纪，科学界关于陨石的来历还是争论不已，有的人甚至说它们是受到雷击的普通石块。

艾温还花了一点时间讲了一个小故事。19 世纪末，一个生活在当地的年轻女子在田野里捡到很多陨石，但邻居都把她家里那堆黑石头当笑话看，认为她疯了。直到有一天博物馆和地质学家们纷纷上门购买。这个女子最后成了当地最有钱的人，她的丈夫甚至后悔曾经瞒着她扔掉不少陨石，只是因为太沉。

二、博物学家的特殊观察角度

艾温•威•蒂尔在《夏游记趣》自我剖析，他说一个博物学家会将一切活的生物当作个体，而不是成群来看。而且在他看来，这种思维方式是天生的，艾温很早就意识到，一切有生命的东西都有个性，平常人之所以断定一群里的蜜蜂、一群里的羊都相同，只是因为缺乏感知力。

在怀俄明州东北部，艾温就以这种视角描绘了一群场拨鼠的生活，这也是这本书让人印象很深刻的一个章节。场拨鼠是一种啮齿动物，和黄鼠是亲戚，它们过群居生活，居住在地洞里，而且彼此非常亲密，常常会像亲吻一样鼻子碰鼻子，互相抚弄和轻拍，称得上是动物界中最热爱社交的。在魔塔山国家公园，艾温就发现了一个场拨鼠居住点，据说有三千多只场拨鼠，而他用了一种望远镜的视角来记录它们，仿佛每只场拨鼠都有自己的特写。例如有一只场拨鼠像弹簧一样跳上跳下，而且会站直，像伊斯兰教徒行额手礼一样举起两只前腿，然后发出响亮的叫声。这种行为其实是为了宣布自己对领土的所有权。有另外一只场拨鼠却喜欢倒立，然后不断地把鼻子压进泥土里。这么做其实是在砸实洞穴前的土堤，土堤可以起到瞭望和阻挡雨水的作用。

这种特写式的观察角度贯穿整本书，包括知道死期将至而奋力跳出鸟巢的雏鸟，或者是一只翅膀受了伤，为了生存而改变飞翔方式的金雕。在博物学家眼中，每一个生命都有存在的意义和价值，群像化的观察只会让目光失焦，最多捕捉到轮廓和粗线条，而最稀缺珍贵的细节反而都会从缝隙中溜走。除此之外，如果从阅读体验来看，个体化的描绘不但不会让读者感到过于局限，反而会产生一种拟人化的心灵共振。

博物学家观察事物的第二个特点是，他们在选择对象时并不以传统的审美标准为标准，他们感兴趣的也并不总是那些会给人带来愉悦感的。美与丑的概念在他们心中很模糊，甚至可以互换。以下的两个例子都在某种程度上体现出「博物」这个词的定义。

在俄亥俄州北部伊利湖畔有一种夏季奇观，叫作「蜉蝣雨」。蜉蝣是一种带翅的昆虫，这种昆虫经常出现在水边的夜晚，而且特别喜欢灯光。由于伊利湖是北美五大湖中最浅、最浑浊，也最温暖的，所以变成了蜉蝣的大规模孵卵场所，每逢初夏，数量惊人的蜉蝣会分批来这里交配飞翔，湖边上升腾起的蜉蝣有时好像烟雾一样。每到黄昏，商家都需要把招牌的霓虹灯关掉，油漆工人也得停工，不然新刷的房屋都会粘上一层厚厚的虫子。当地居民甚至患上「六月飞虫症」，会双眼红肿和流眼泪。湖上渡轮的栏杆上全挂满了蜉蝣，甲板上的虫子更是堆得像小山一样。

这种在我们看来非常不舒服，甚至会引发密集恐惧症的生物现象却让艾温趋之若鹜，他称之为「蜉蝣的盛大表演」。他还会用放大镜仔细观察它半透明的躯壳，把它当成一件非常精巧的物品来欣赏。其实，真正让博物学家惊叹的是蜉蝣的生命力。很多人可能会说，蜉蝣从虫卵中孵出后只能活 24 小时，生命短促得被当作一种朝生暮死的象征。然而，作为昆虫中一个种类的蜉蝣经历了无数年代的更迭，它们曾经飞舞在恐龙的周围，而且幸运地活过冰河时期。在蜉蝣身上体现了生物界一个令人迷惑的现象，就是弱小者的生存能耐。当庞然巨物都不得不在环境的压力下改变形状和形态时，一巴掌就能被拍死的昆虫反而能承受住考验。

与蜉蝣的例子颇为相似的是一场发生在南达科他州和内布拉斯加州交界的「干雨」。「干雨」其实是一场尘暴的前进边缘，在美国中部和中西部地区经常发生旱灾和沙风灾害，干燥的大风先吹干田地，然后把表面的土壤卷走。每当下起「干雨」时，天空都变成令人作呕的黄色，空气中仿佛弥漫着黄色的浓雾。这似乎是艾温在夏游的旅途中第一次显露出不悦的情绪，他感觉尘土已经钻进了自己身体的每个角落，甚至差点因为视觉的阻碍把车撞上一块大招牌。然而这场「干雨」丝毫无法覆盖住博物学家那种看透万物的愿望和能力。从翻腾的黄色尘云中，他看到肥沃土地的诞生过程，例如内布拉斯加州的肥沃土地就是冰河时期冰川研碎的飞扬的微粒积累而成的。

本文摘录自

刘骁骞领读的《夏游记趣》，更多精彩，点此立即收听~