# 《阿拉伯的劳伦斯》：战争、谎言、帝国愚行与现代中东的形成_□...

《阿拉伯的劳伦斯》：战争、谎言、帝国愚行与现代中东的形成

《阿拉伯的劳伦斯》：战争、谎言、帝国愚行与现代中东的形成

□寻找风景的人|知乎电影话题优秀回答者

没有比放下一本书，宛如从一场梦中醒来的经历更让人神往了。我们每一个人的生命时间有限，活动范围有限，于是书籍就成为了解这个星球广阔的地域、悠长而繁杂的历史的最好的方式。

而《阿拉伯的劳伦斯》恰好就是这样一本书。

如果要谈论斯科特・安德森的这本 50 多万字的巨作，可以从我们更加熟悉的同名电影《阿拉伯的劳伦斯》说起。其实世人熟悉的「阿拉伯的劳伦斯」这一不朽的名号，最早并不是由劳伦斯的英国同胞提出来的，反而来自于一战中东战场的一名旁观者——美国记者洛厄尔・托马斯，因商业目的的宣传而创造出来。他花了八天时间，跟随记录劳伦斯和他的沙漠部队，最后发表了一部轰动美国的纪实文学《阿拉伯的劳伦斯》，以及大量令人眼花缭乱的幻灯片。随后，「劳伦斯」这一形象立刻风靡整个西方世界，与此同时，洛厄尔・托马斯也赚足了钱。

了解劳伦斯的人们知道，这位文笔优美、出身高贵、有着「沙漠之子」美誉的游击战专家，实际身高不到一米六五，相貌也只能说是平平。但是在电影《阿拉伯的劳伦斯》中，身高一米八六、英俊潇洒的彼得・奥图尔代替他，在银幕上满足了人们对英雄的向往。然而影片在形象上的拔高和人物塑造上的美化，虽然使彼得・奥图尔享誉国际影坛，却也在一定程度上更加模糊了劳伦斯本就神秘的面容，让严肃的历史研究专家以及劳伦斯的家人产生了焦虑，正如A・W・劳伦斯评论电影时说：「我认不出我的哥哥。」

基于对这部电影的热爱，我开始关注这位全名为托马斯・爱德华・劳伦斯的蓝眼睛英国人的一切。而刚刚读完的这本《阿拉伯的劳伦斯：战争、谎言、帝国愚行与现代中东的形成》，的确像一颗味道浓郁的巧克力，让我回味无穷。这本书不仅扩展了我的知识面，也让我更加深入真实地走近了这位令人钦佩的英雄的本来面目。其优美的文笔，极具戏剧性但绝非虚构的场景渲染，深入的洞察力和诙谐智慧的嘲讽，让一个躲在这片浩瀚沙漠以东 7000 公里之外的书房中的中国读者，能够身临其境地回到 100 年前的历史时空中。

一位书评家曾这样评价这本别具一格的传记：「如果说，阿拉伯的劳伦斯是战争面貌的描绘者，那斯科特・安德森就是劳伦斯面貌的再塑者。」看完这本书，我给一位国际政治学专家朋友打了通电话，询问他对这本书的看法。他说：「斯科特，从大的概念来讲，应该属于对劳伦斯持有修正主义观点的研究者中最好的一位。」

最起码，斯科特为我们还原了一个真实的劳伦斯。劳伦斯最早是一个带着理想主义浪漫色彩的牛津毕业生，他像苦行僧般地独自走遍了整个地中海东岸的沙漠和戈壁，留下了文笔不逊于任何政治家的《智慧七柱》。同时他也是一名孤胆英雄，仅仅依靠个人的魅力和毅力，以及非凡的热情和沟通能力，就把在继续臣服奥斯曼帝国还是揭竿而起获得独立之间徘徊的阿拉伯诸多部落联合在一起，形成了一股连阿拉伯人自己——上至侯赛因国王，费萨尔王子，下至普通战士和仆从——都无法相信的巨大力量。依靠这个力量，阿拉伯起义军首先攻入了大马士革。这是过去几百年来无法想象的事情。

但是这些绝非劳伦斯的全部。斯科特用大量而详实的研究，勾勒出了劳伦斯不为人知的一面。在该书的尾声章节，斯科特引述了一段战后劳伦斯写给自己好友阿姆斯特朗的信：「让劳伦斯滚蛋吧，他是一个混蛋，被我杀了——T・E・肖」

这个所谓的T・E・肖，其实就是T・E・劳伦斯本人。这个化名只是劳伦斯诸多化名中的一个。他为什么这么热衷于给自己改名呢？除去为了避开不断打扰他的公众和媒体，还有一个鲜为人知的原因。那就是，斯科特认为，这其中隐约显示出了劳伦斯对自己姓名背后历史的逃避，至少可以说是一种无所谓的态度，但是归根到底是一种自卑。

英国是一个重视名位和家族血统的国家。劳伦斯的父亲本来姓查普曼，是一个爱尔兰裔的贵族，但是他后来抛弃了自己的妻子，和一个家庭女教师生活在了一起。电影《阿拉伯的劳伦斯》中，就有一段情节揭示了劳伦斯的父母和几个孩子之间微妙的关系：夜半，劳伦斯半躺在沙地上，对着自己的阿拉伯仆从，轻声地解释为什么他的父亲姓查普曼，而自己却姓劳伦斯。他说：「我的父亲并没有迎娶我的母亲。」

这是一个极为简洁却准确无比的解释。劳伦斯的父母不得不隐姓埋名，逃避过去的熟人，客观上就造成了劳伦斯在家族和身份认同上的不适和自卑。这种自卑影响了劳伦斯的一生。正因为如此，他才会随意地变换自己的名字，因为他过去的家族姓氏并没有给他带来任何的荣誉，反而是一种精神上的负担。劳伦斯身上有一种几乎难以想像的对家庭温暖的冷漠，斯科特在书中伤心地提及， 1915 年，当劳伦斯在西线的弟弟弗兰克被德军炮弹炸死的消息传来时，在随后给母亲的回信中，劳伦斯竟然写下这样的话：「我唯一有所感触的是，肯定没有必要为他哀悼吧？我看不到任何如此行事的理由……如果我们做出悲痛欲绝的姿态肯定会影响到他人。」

斯科特感叹已经身为英军驻埃及情报人员的劳伦斯是如此惊人的不近人情。他指出，事实上，在后来的通信中，劳伦斯很少直接提到弗兰克的名字，而且在那封回复伤心悲痛的母亲的信件中，大部分内容依然是描绘开罗的天气。

只是，无论你如何评价劳伦斯这种让人难以置信的性格，都不能毫无理由地责备他。

在参加阿拉伯解放战争之前，从专注的考古学家再到情报办公室里的地图绘制员，劳伦斯这种古怪和冷漠的性格，多少出于维多利亚式的家庭教育和劳伦斯一家特殊的情况。斯科特在书中描绘了劳伦斯的母亲莎拉・劳伦斯的可怕作风，是这样说的：「随着劳伦斯兄弟渐渐长大，莎拉作为家里纪律的管理者，一方面越来越笃信宗教，另一方面又越来越经常体罚孩子。这可不是一般的打屁股，而是用皮带和枝条长时间地鞭挞。这样就在母子之间造成了一种令人不安的关系。内德（劳伦斯）坚持在被鞭挞时绝不哭泣，绝不求饶，这往往让体罚更加严酷。」

读完这一段，我似乎可以理解劳伦斯在家庭温情方面的怪异了。小时候的经历无疑造成了劳伦斯对家庭的逃避，甚至是对异性的逃避。母亲——在弗洛伊德理论中，是孩子最早的性幻想对象——作为生命中最早的女性，母亲深刻地影响了劳伦斯的性格，甚至是性取向的选择。劳伦斯一生都没有亲近女性，没有组织家庭，多少和他少年时的经历有关。从这一点上说，顶着巨大光环的劳伦斯是不幸的。

然而这还不是全部。斯科特特别关注了劳伦斯在后期领导阿拉伯游击战争时，语言和行为中出现的更加可怕的东西。

在独自侦查叙利亚小镇德拉不幸被捕，并且遭到非人的酷刑和疑似的性侵犯之后，劳伦斯开始变得越来越冷漠。他在自传中承认，在塔法斯战场，「我们杀了又杀，甚至猛击死人的头部，似乎他们的死亡和汹涌鲜血能够缓解我们脑子里的痛苦。」在劳伦斯的命令，或许是默认之下，阿拉伯战士屠杀了至少 3000 名已经无力反抗的土耳其士兵。

虽然斯科特用优美和壮阔的语言记述了劳伦斯冒着被沙漠吞没的危险，独自一人从大部队脱离，坚持寻找掉队的卡西姆的个人英雄主义的奇迹。以及他带领五十多位骆驼骑兵，穿越被贝都因人视为死亡之海的胡尔沙漠，偷袭阿喀巴成功，创造了军事史上又一个壮举的整个过程。这样一个身穿耀眼的白袍，手持金刀，在黄色沙暴中昂首扩胸的蓝眼睛武士的形象，的确让读者神往。不过斯科特也没有忘记提醒我们：从踏上这片战场开始，劳伦斯就不是一个简单的，犹如他曾经钦慕的对象沙漠枭雄奥达・阿布・塔伊式样的人。

本文摘录自

寻找风景的人领读的《阿拉伯的劳伦斯》，更多精彩，点此立即收听~