# 《鱼翅与花椒》：在成都大快朵颐_□丧心病狂刘老湿_会讲点儿故...

《鱼翅与花椒》：在成都大快朵颐

《鱼翅与花椒》：在成都大快朵颐

□丧心病狂刘老湿|会讲点儿故事，略懂点儿历史

这本书所讲述的，是一个英国女孩在中国大快朵颐的故事。

不过这本书所讨论的内容并不仅仅是「吃」，在作者看来，中国菜的背后是博大精深的东方饮食文化，她不仅想向这本书的读者们介绍滋滋作响的沸腾鱼、鲜香美味的回锅肉、鲜嫩多汁的鱼香茄盒，更希望读者能够借由她的经历，去爱上这些美食背后的这个古老而又年轻的国度。恰如《纽约时报》所说的那样：《鱼翅与花椒》这本书既是一次作者精心设计、曲径通幽的中国美食赏味之旅，也是满载着令人垂涎食谱的一本私人回忆录。然而它最大的价值，则是通过作者传奇的个人经历，证明了美食不仅仅是文化的产物，更是文化认同最有力的塑造者。这本书不仅将中国美食展现给了西方世界的读者，更将无数读者从西方世界带到了中国，每年都有不计其数的外国读者揣着这本书来到成都，狂热地追寻着书中所提到过的那些美食。

这本书的作者名叫邓扶霞——不过你可别误会，她是一位地地道道的英国姑娘，本名叫作扶霞·邓禄普，邓扶霞是她给自己起的中国名字。她被认为是当下西方世界中最好的中餐美食作家及美食评论家之一，还是伦敦数家中餐厅的顾问。她的书曾先后四次获得有烹饪餐饮界「奥斯卡」之称的詹姆斯·比尔德奖。

邓扶霞「吃」的经过简单却充满了致命的诱惑力——以至于我在写下这段文字的时候，总会觉得肚子在抗议。这个地道的英国女孩与中国菜的缘分始于皮蛋：1992 年的秋天，她第一次到中国旅行，途经香港的时候，她的表哥为她接风洗尘，一颗皮蛋作为餐前的开胃菜被端到了她的面前。而从小就见识过各种各样奇怪菜式、一向在「吃」上面颇为大胆的邓扶霞，却头一次在皮蛋面前着了慌。她勉强把这东西吃到嘴里，却恶心得几乎无法下咽。

假如她没有在第二次到访中国时被热情的朋友拉到成都的川菜馆里狠搓了一顿的话，那么这个女孩跟中国菜的缘分可能也就到此为止了。不过幸运的是，凉拌鸡、豆瓣鱼、鱼香茄子和爆炒腰花的组合立刻俘获了她的心，以至于她回到英国之后就申请了一份奖学金、打着「中国少数民族文化研究」的幌子跑到成都，开始了一年的留学生活。

那时候的邓扶霞肯定不知道这样一句话：「长不出关，少不入川」，成都所特有的安闲舒适的气质很快就感染了她。这位在牛津长大、从剑桥毕业、在伦敦规规矩矩地从事着新闻工作的英国姑娘开始一头扎到成都的小巷子里，寻觅着那些让人口水长流的美味——早餐来上一碗稀饭，配点儿油酥花生和辣泡菜.白天再到巷子里逛逛，这边来两个麻圆，那边吃一口叶儿粑，配上一碗香喷喷的豆花儿.等到了午餐的时间，就去学校旁边的面馆里要上二两海味面，一两担担面，在享受过鲜香浓郁的海味面之后，用筷子把担担面跟松脆的牛肉碎和碗底的酱油、红油、芝麻酱与花椒拌到一起，用火辣刺激的味道给味蕾来一次洗礼.而晚餐就更丰盛了，外焦里嫩的辣子鸡、肥厚多汁的鱼香茄饼、鲜香美味的回锅肉，或者干脆搓上一顿火锅，看着牛肉和菌菇在沸腾的红油中翻滚。川菜中暗暗的甜、芳醇的酸、微微的苦和挑逗的辣，加上一点儿豆制品发酵后的腥香，带着这个英国姑娘曲径通幽，开始了她的美食之旅。

邓扶霞对川菜越来越着迷，很快，学校旁边的餐馆就都知道了有一个「爱惨了四川菜的老外」，邓扶霞常去的「竹园」餐厅的老板决定让这个英国妹子开开眼，见识一下最地道的四川菜——不用说，食材自然是要最新鲜的。于是邓扶霞终于见识到了中餐里血腥的一面：现杀的鸡、活剖的鱼、一边闲聊一边给鸭子割喉放血，这让早就习惯了工业化屠宰的邓扶霞震惊而纠结：震惊的是，这种血淋淋的死亡就发生在自己面前.而纠结的是，新鲜食材做出来的料理，真的很美味。

在目睹了活物是如何在短短几个小时的时间里变成一道美味佳肴之后，邓扶霞终于再也按捺不住自己内心的冲动，跑到四川烹饪高等专科学校去报了名。她先是上了一个月的私教课，学会了十六种经典川菜的做法，继而干脆在自己的奖学金到期之后又续了六个月的居留证，光明正大地跑到学校里跟班上课，成了这个学校里的第一位洋学生。从此，什么煎炒烹炸咕嘟炖、细丝中丁筷子条，就都成了她生命中不可分割的一部分。

而她对中餐的理解也愈发深入：比如说，麻辣味的精髓并不在于重锤猛击、一下子让你的嘴里失去知觉.相反，麻辣味要略略地挑逗你的味蕾，唤醒你的唇舌，让你在这种缠绵而又刺激的感觉中去迫不及待地探索菜品的其他滋味.而荔枝味的关键则在于让酸甜平衡，让酸的张力可以恰到好处地与甜味融为一体，而又不至于过了头，变成普通的糖醋味。到最后，一周六天的课程显然已经没法满足这个对做菜上了头的老外，她开始在课余的时间里疯狂地寻觅巷子里的餐厅乃至小饭馆，去向这些馆子里的老厨师们拜师学艺。

最后，她不仅在烹饪学校里学到了一手好红案，还在龙抄手的餐馆后厨，学到了白案的手艺。我曾经看到过一张她英国家中的厨房照片——煤气灶上整整齐齐地放着一口大勺和一口炒勺，墙上醒目的位置摆着一个「灶王爷」，旁边摆着一个硕大的切墩，上面放着一把铮明瓦亮、一看就是用了很多年的中式菜刀。我敢跟你打包票，我不说你一定想象不到，这是一个英国姑娘的厨房。

当烹饪课程终于结束之后，邓扶霞恋恋不舍地暂时离开了中国，重新回到了伦敦。凭借着一手地道的四川菜，她很快就让自己的英国朋友们成了她美食的俘虏，她甚至攻读了一个硕士学位，并撰写了一篇关于川菜的硕士论文。而也就是在这个时候，她震惊地发现伦敦这样一个多元化的城市里，竟然没有一家地道的川菜馆子！而更让她感到惊讶的是，她竟然找不到一本英语的川菜菜谱。

这促使她拿起笔，决定开始自己动手来写一本川菜食谱。然而这个写作计划却不被出版社所看好。先后六家出版社都拒绝了这本书，而他们的观点惊人的一致：谁会对中国偏远地区的一个菜系感兴趣呢？这显然会是一本没人看的书嘛！

邓扶霞没有气馁，她修订了自己的写作计划，重新联系了出版社。而当这本食谱费尽九牛二虎之力终于出版之后，事情仿佛一下子就变了样：《纽约时报》《卫报》甚至是《时代周刊》都对这本书赞不绝口，欧美国家的旅行者们揣着这本食谱，千里迢迢地奔赴成都，来寻找书中提到的美味佳肴.似乎一夜之间，川菜就被邓扶霞带到了西方世界的聚光灯下。而她的生活也有了天翻地覆的变化——她成了英语世界中屈指可数的美食作家、人们迫切地渴望她能够将更多的中国美食展现给他们，而她也终于可以过上自己想要的生活：徜徉在中国广袤的土地上，去寻找一种又一种迥然不同的味道，在满足自己口腹之欲的同时，也将博大精深的中华饮食文化，呈现在世界的舞台上。

邓扶霞第一次到中国还是 20 世纪 90 年代初的事情，那时候的中国刚刚打开封闭的国门，而邓扶霞也因此得以领略到不同于后来者的东方风情。在没拆迁的小巷子里，傍晚时分家家都会架起煤球炉，让空气中飘荡起一点儿带着焦糊味道的豆瓣酱香气，其间还夹杂着花椒与茉莉花茶的芬芳。而邓扶霞就在这些迷宫般的小街巷里转来转去，这边尝一口夫妻肺片，那边来一块刚出炉的蛋烘糕，或者干脆在茶馆里跟刚认识的朋友摆上一天的龙门阵，看看这些当地人有什么秘不示人的好馆子可以跟她分享。

邓扶霞是幸运的，当时的中国正处于艰难的转型之中。传统的餐饮文化尚待复苏，而配给与定量的阴影已不复存在，对个体经济的放开使得大大小小的餐馆遍地开花，中国人对吃的热爱一下子被释放了出来，肉类再也不是稀罕的食材，人们大块朵颐，空气中飘荡着食物的香气，那是一种带着满足与幸福感的味道。

与饥饿一起消失的还有成都的老城区，邓扶霞亲眼见证了一个基建狂魔的诞生，在她刚到成都的时候，整座城市里只有岷山饭店和蜀都大厦两栋大楼可以勉强称得上宏伟。然而等她离开的时候，已经有数不清的高楼拔地而起，在她摆龙门阵的茶馆门口投下阴影了。她喜欢的小巷子被一条一条地拆掉，这让邓扶霞又恐慌又嫉妒。恐慌的是，她觉得这座城市似乎正在变得有点陌生.而嫉妒的则是，中国人这种百无禁忌、无所顾忌的建设劲头，似乎每个中国人都坚信自己会拥有一个更加光明的未来。在邓扶霞最喜欢的太平上街被拆光之前，她终于按捺不住心中的冲动，悄悄地偷了一块带着街名的门牌作为纪念，并把它想方设法地带回了英国，留在了自己伦敦的住处。

等到邓扶霞完成自己的第一本食谱、开始准备着手探索川菜之外的更多菜系时，已经是 21 世纪初了。那时候中国的 GDP 已经开始起飞，一部分先富起来的人开始不满足于「吃饱」，将自己的食谱扩展到了那些珍稀名贵的食材上面，而邓扶霞作为一个已经小有名气的美食作家，自然也少不了这种开眼的机会。

于是在福建北部的一次「农家乐」里，邓扶霞第一次在不知情的情况下品尝到了三级保护动物：一盘用新鲜辣椒加洋葱烹制的麂子肉片，在那个山清水秀、简朴干净的厨房里，老板娘向她展示了自己满载保护动物的冰柜，告诉她就算是熊掌，自己也能想办法弄到。这一切不禁让邓扶霞瞠目结舌，充满了罪恶感，尤其是当她想到自己吃掉的那份蛇羹价值 300 元人民币、几乎是当地农民两个月的收入时，这种罪恶感就愈发强烈了。新富阶级对珍稀食材的追捧与贪婪让邓扶霞几乎有点不寒而栗，尤其是想到仅仅在十几年前，吃肉在这个国家还算得上是一项特权。中国庞大的人口基数与飞速增长的财富让有钱人的胃口也越来越好，鱼翅、香槟、鲍鱼、海参，近海没有了就去远洋捕捞、中国没有了就去外国进口，反正只要有钱，总能搞到你想要的东西。

对邓扶霞来说，更重要的是，她仿佛也跟普通中国人一样，亲身经历了改革开放后几十年来饮食文化的巨变：从最初乍接触中国美食时无休止的猛吃，到成为美食作家后对珍稀食材的来者不拒，再到最后的返璞归真，恰恰就是一个从吃饱、到吃好、再到吃巧的过程。

在与中国菜结缘的这些年里，邓扶霞甚至同中国人一样，经历了由吃饱、到吃好、再到吃巧的过程，见证了中国餐饮文化的剧变。总而言之，这不仅是一本文字优美的美食游记，更是一本引人深思的中国餐饮文化变迁史。不过最重要的是，我看过这本书之后，真的饿了。

本文摘录自

丧心病狂刘老湿领读的《鱼翅与花椒》，更多精彩，点此立即收听~