# 吴敬琏：市场不急剧崩盘经济就不会出大问题

吴敬琏：市场不急剧崩盘经济就不会出大问题
http://www.newdu.com 2018/3/9 爱思想 吴敬琏 参加讨论

    面对正在发展中的全球金融危机，中国应该加快改变经济发展模式。当前对中国来说，是贯彻落实科学发展观的重要关头。昨天下午，著名经济学家吴敬琏教授来到上海交通大学安泰管理学院，围绕解放思想、改革开放、科学发展等话题，与上海生产力学会会长周瑞金展开对话。
    同一个世界，同一刻降息。受金融风暴威胁的国家史无前例的联合起来…
    改变投资和出口拉动模式
    吴敬琏教授认为，当前，强调用科学发展观来指导经济社会发展十分重要，而改变投资拉动和出口拉动的经济增长模式，就是科学发展观的体现。
    吴敬琏介绍说，其实"可持续发展"的理念，早在18世纪就提出了。当时，资本主义早期快速发展中出现的破坏性资源掠夺，带来了许多经济和社会问题，导致社会矛盾尖锐化，因此引发过几次大讨论。马克思对此作过许多分析和批判，他的社会主义必将取代资本主义的论断，就是基于这个事实提出的。一直到第二次世界大战后，美国等西方发达国家发生了很大的社会变动，从原来以中产阶级为主的社会，变成了贫富悬殊的社会，由此又引发了关于GDP是不是最重要的经济指标的争论，如何可持续发展引起了各方更多的关注。
    同样的问题，我国目前也开始出现了。吴敬琏教授解释，改革开放以来，我国经济有了很大发展，就是沿用了日本等亚洲国家和地区的方式，即以出口为导向的模式。这些国家和地区最初都有过经济上的飞速发展，但10年、20年后，就出现了经济危机。我国在本世纪初就提出要改变这样的经济发展模式，在当前面对全球金融危机的形势下，运用科学发展观来指导转变经济发展模式，更是重要。
    当前要加强扶持中小企业
    针对美国次贷危机引发的金融动荡，吴敬琏说，对中国来说，有三句话很重要---冰冻三尺非一日之寒.人无远虑必有近忧.强身健体，自求多福。在当前的经济形势下，政府要加强扶持中小企业，但中小企业淘汰掉一部分，也是不可避免的。
    他说，次贷危机给中国带来影响，就在于中国经济长期以来以出口为导向的增长方式一直没有改变。因此，所谓"强身健体"，就是要转变经济发展方式，要依靠技术进步和劳动效率提高来推动发展。不过他也认为，远水解不了近渴，即使技术进步和劳动效率提高做得再好，也不可能在短短几个月内见效，当前的关键，是要做到短期政策尽量稳定。
    吴敬琏说，在1998年到2000年之间，政府出台了一系列政策和办法支持中小企业发展，但这一做法没有完全实行。他建议，现在要赶快启动支持中小企业发展，比如中小企业贷款、中小企业担保、培训咨询等.而且必须做到财政政策和货币政策合理搭配，只要不出现市场的急剧崩盘，不出现中小企业大批倒闭，就不会出大问题，不过中小企业淘汰掉一部分是不可避免的。
    请媒体慎提"升级换代"
    谈话中，吴敬琏教授建议媒体慎提"升级换代"。他说，"升级"这个提法不太好，因为人有固有的思维，一提"升级换代"，就好像原先的模式全是低级的、落后的.劳动密集型就一定是低级的，资本密集型就一定是高级的，其实不然。
    吴敬琏说，转变经济发展方式必须运用科学发展观，在这方面媒体的宣传尤其要慎重。例如曾经有地方提出要把劳动密集型企业挤出去，把土地等资源交给重新引进的、新的、大型的企业，对此，媒体报道时就不能简单化，不能完全否定劳动密集型企业，因为即使是劳动密集型企业，也可以通过技术进步和效率提高实现发展。他举了个例子，比如服务业的发展，就可以和劳动密集型企业结合起来。因为在制造业里，上端的采购、物流等，下端的品牌营销等，都属于服务业范畴，甚至每一个环节都可以变成一个独立的行业。再比如网购，就不单单是买卖东西，还有结算等。此外，现在一说起信息产业，就简单化为硬件制造，其实用信息化来改造每个行业，主要体现在软件和服务上。
Tags：吴敬琏,市场不急剧崩盘经济就不会出大问题  
责任编辑：admin
上一条新闻： 林毅夫：“抄底”华尔街，中国没有优势
下一条新闻： 王雅玲：冷静面对美国政府救市计划
相关新闻列表
吴敬琏：改革开放的历史经验及对当下的启发
吴敬琏：如何定位政府与市场的边界
吴敬琏：如何定位政府与市场的边界
吴敬琏：按照科学方法讨论改革基本问题
吴敬琏：平台经济与公共政策
请文明参与讨论，禁止漫骂攻击。
昵称：（注册  登录）
[ 查看全部 ]
网友评论
    没有任何评论