# 三_他俩刚在一起时，喜子说：“你一百年都抱着我睡，谁都不准背...

三

三

他俩刚在一起时，喜子说：“你一百年都抱着我睡，谁都不准背过身去。谁翻了身，就要挨处罚，洗衣服，拖地板。”

喜子嫌孙离衣服洗不干净，地板又并不脏，他夜里若翻过身了，白天就罚他背人。孙离就背着喜子，关在房间里转圈圈。孙离壮得像头大

棕熊，喜子一会儿趴在他背上，一会儿吊在他胸前。他背着喜子，抱着喜子，就像哄小孩子。

有天孙离背着喜子，说：“反正都是我错。你错不错都得洗衣拖地，我错了就得背人！”

喜子听了不依不饶，趴在他背上使劲捶打，骂他大男子主义，罚他整天背着。孙离哈哈大笑，说：“我整天背着你好了，天下哪有比背女人更好玩的事？”

喜子假作生气，说：“你占我的便宜了，我要下来！”

孙离把她从背上揽到胸前抱着，说：“今生今世，除了每年的二月三十号，我天天爱你！”

喜子听着脸都变了，问：“你把这一天留给谁了？”

孙离哈哈大笑，说：“你这个傻老婆！”

喜子还是没有明白过来，摇着他的肩膀问：“二月三十号是你什么特殊日子？留给谁了？快告诉我！”

孙离笑得很得意，说：“我的傻老婆，世上哪来的二月三十号？”

“你这个数学比我还差的人，居然拿数字来欺负我！”她骂了几句，脸贴在孙离胸口，深深地埋在里面，“你身上好臭！”

孙离问：“喜子，我俩什么时候开始好的？”

“没良心，你忘记了？”喜子隔着衣服咬孙离的胸脯。

孙离讲：“我是想确定一个准确日子。”

喜子抬起头问：“从我答应陪你散步那天开始，还是从你对我耍流氓那天开始呢？”

孙离笑着，说：“从我耍流氓那天开始吧。”

“三年前的九月十二日！”喜子记得很清楚。

孙离双手搭在喜子肩上，目光柔和得像晚霞，语气非常郑重，说：“我想造一个属于我们自己的年历，叫爱历。我们的爱历元年从三年前算起，那年的九月十二日是爱历元年元月一日！”

喜子马上说：“不！这么庄严的事，就得重新考证！”

“重新考证？”孙离问。

喜子抱着孙离说：“那天，听你讲堕马髻那天，我就爱上你了！”

孙离双手端着喜子的脸，问：“我的好老婆，你说的是真的吗？”

喜子捶着孙离的胸脯，说：“真是不解风情！我就是那天开始注意你的，我想这个人还有点才气。”

孙离忙说：“喜子，我也是那天开始爱上你的。”

“你说假话！”喜子咬着嘴皮子笑。

孙离说：“我在讲台上讲男同学理光头的事，突然觉得窗外有些异样。我一看，原来你站在窗口。夕阳从你身后照过来，你身上就像镶了玫瑰色的边。我再看看教室，学生们都沐浴在玫瑰色的光中。”

喜子又把头埋进孙离的怀里，手在他背上抚摸着。孙离把喜子抱得更紧，说：“我夜里想着玫瑰色光边里的你，想象神话里说的仙女下凡，应该就是你那个样子。”

“那么，我们的爱历元年，还得往前推一年。”喜子说。

孙离吻着喜子，说：“我们的爱历元年，就从你像仙子降到我眼前算起。”

但是，他俩甜蜜了没多久，慢慢就开始吵架。大事也吵，小事也吵。喜子越来越讨厌这个小县城，肮脏的街道、难听的土话、奸诈的小贩、不学无术的同事、自高自大的校长，如此等等，都叫她难以忍受。

“我们都是在这里土生土长的，样样看不惯如何活下去？看开些吧。”孙离劝她不要太在乎，喜子听了很不高兴。

家乡出产多种水果，街道上一年四季都撒满各种水果皮，踩着吱吱地响。喜子只要上街就皱着眉头，横眼望着那些随地丢垃圾的人。她要孙离别写小说了，好好儿进修文凭。没有过硬的文凭，哪里也别想去。这里真不是人待的地方！喜子揪着耳朵督促，孙离勉强自修了本科。他的本科拿的也是苍市师大的文凭，毕业证上盖的是同一位校长的印章。

孙离说：“喜子，我俩也算是同学了。”

喜子笑笑，说：“恭喜，我的好学弟！”

孙离听出了喜子的讽刺，他比喜子大五岁。

他俩吵架不会有任何预兆，稍不留神就吵上了。炒菜放不放葱，黄瓜凉拌还是煮汤，都会吵架。吵着吵着说分手，过几天又好了。

吵了两年，没劲吵了，两人就结婚。同事们开玩笑，说学校外面的河堤，被他俩踩矮了三寸。孙离却笑着对喜子说：“我俩吵架嘴唇吵厚了三寸。”

结婚登记那天，上午两人都有课，下午才去的民政局。他俩手挽手出门，孙离说：“今天要有个好兆头，我俩不吵架行吗？”

喜子一听就生气了，说：“你以为我喜欢找你吵架？”

两人在路上先吵了一架，再去了婚姻登记处。

领了结婚证出来，孙离突然觉得喜子非常陌生。喜子当时正望着他微笑，脸上飞着红云。孙离忙伸手过去，她便挽了他的胳膊。孙离紧紧夹着她的手，感觉到她的身体微微颤抖。

他的胳膊很有力量，她体会到的是满满的爱意。孙离其实是在掩饰内心的羞隗。她这张脸上有他重重叠叠的唇印，怎么突然间就陌生了呢？

“我要同这个女人相守终身啊！”这么想着的时候，孙离简直害怕了。

他越是害怕，越是壮胆似的暗嘱自己：“我终身都要守着这个女人！”

夫妻俩就这么挽着手，慢慢往学校走。他俩不想马上回学校去，想在河堤上走走。九月的河流开始变窄，水清见底。河间有长长的水洲，长满了茂盛的芦苇，白色花絮迎风飘荡。各种小鸟啾啾地叫，在白色花絮间跳跃，忽东忽西。那些鸟喜欢成群地嬉闹，颇似顽童。

孙离问：“你知道芦苇古人叫它什么？”

喜子说：“不知道。”

喜子平时很精明，吵架起来也口齿伶俐。一旦进入恋爱状态，她就显得很笨。孙离告诉她：“芦苇就是《诗经》里说的蒹葭。”

喜子望着孙离，眼睛亮晶晶的，似乎她的男人很博学。她又是摇头，又是叹息：“真是太美了！我天天看着它，今天才知道它就是蒹葭。我经常翻出《诗经》读，也没在意蒹葭到底是什么，只想象它就是河洲上的水草。我俩到河洲上去吗？”

孙离说要背她过去，她怕让学生看见了。河水并不深，蹚水就能过去。只是卵石有些硌脚，喜子走得颤巍巍的。走进蒹葭丛里，惊起很多水鸟，喜子哇地欢叫起来。

穿过蒹葭丛，望见主河道仍是宽阔，水也很深。河水是先往西流，在很远的地方兜个大圈子，再往东去。

他俩在河洲上坐下来，喜子把头靠在他肩上。孙离不停地朝河里丢石子，他仍在羞愧那些可耻的想法。他暗自告诫自己：一定要做个忠贞不二的男人。

“你看夕阳！”喜子突然说道。

往西边望去，太阳快要下山，倒映在河湾里，很像煮熟的鸡蛋黄。河的那边就是村庄，烟树深处，鸡鸣狗吠，隐隐可闻。孙离似乎嗅到了柴火焚烧的香味儿。望着鸡蛋黄似的夕阳，又嗅着这炊烟味儿，孙离想到了他的拿手菜，大蒜苗煎金钱蛋。鸡蛋煮熟了，切成小圆饼，煎得两面发黄，放些蒜苗和辣椒糊。他俩都喜欢这道菜，孙离想，回家就下厨做去。小时候，孙离妈妈做这道菜，喜欢放些橘叶丝进去，更加香喷喷的。城里找橘叶不方便，只好将就了。

孙离和喜子各有一个单间，原本不连在一起。孙离住在走廊最里头，喜子的房间靠着楼梯口。孙离房间对面住着陈老师，只隔着几尺宽的走廊。陈老师大名叫陈意志，教体育的，人好说话，又是个单身汉，喜子就同他换了房间。陈意志这人很好玩，他不论走到哪里，人没到响声先到。去食堂吃饭，他喜欢一路拿勺子敲着碗。去操场上体育课，他一路吹着口哨。

喜子问孙离：“陈老师挺可爱的小伙子，怎么就没有女朋友呢？”

孙离听着笑了，讲：“你们女老师更有发言权呀。”

孙离同喜子打算国庆节办婚礼。喜子很难说句幽默话，她说：“今后全国人民过国庆节，我们家就过家庆节。”

婚事办得节俭，孙离和喜子只按乡俗，各自家里做酒请客，做客的也都是自家亲戚。他们在学校只开了个茶话会，对付着就过去了。也没觉得怎么寒碜，别人都是这么办的。

很多人年岁越长，越是迷信。孙离知道这没有道理，但他也真的越来越迷信了。他这几年老想起结婚时的不祥之兆，心里疑神疑鬼。他同喜子先吵了架，再去领结婚证，分明不是好兆头。当时刚开始流行拍彩色结婚照，可孙离不想拍彩色照片。他不喜欢照相馆的化妆，画得嘴巴就像鸡屁眼。也许舍不得花那么多钱，才是孙离真实的想法，他嘴上没说出来，只说：“彩照太俗气，我们拍黑白照算了。”

孙离买回一本小书店积压的旧挂历，上头尽是玛丽莲·梦露的黑白电影剧照。他俩对着镜子，模仿玛丽莲·梦露跟克拉克·盖博，就像做游戏，很开心。谁也没看过挂历上的电影，只是从挂历介绍上知道，他们最喜欢的那张剧照，原来是电影《不合时宜的人》里头的。他俩便嘻嘻哈哈地模仿，喜子成了玛丽莲·梦露，孙离便是克拉克·盖博。

多年之后，孙离只要想起那剧照，就不舒服。当时只要稍稍长些脑子，单看这影片名字《不合时宜的人》，就不应该学那剧照去拍结婚照，不管这电影里演的是什么。他俩只是满心欢喜，谁也没往不吉利处想。喜子使劲儿模仿梦露的笑容，孙离则学着盖博忧郁迷离的眼神。

喜子说：“你学盖博学得还蛮像，眼神很叫人疼，可拍结婚照不能这样啊！”

孙离笑了起来，说：“我学他的眼神只是好玩。我担心的是没办法弄成他那发型。”

小县城里还没有摩丝，没法给头发定型。孙离的头发粗而直，一直留着平头。

有天下午，孙离独自在家写小说，突然听得敲门声。知道是喜子回

来了，他故意慢慢地开门，先从门缝里逗她。他瞥见了喜子，大吃一惊。原来喜子做头发去了，她想做一个梦露出来。

喜子挤了进来，站在他面前，笑吟吟的。她不说话，等着男人夸她。孙离心想，这简直太难看了！他不好意思直说，可嘴里总得说话，便问：“多少钱？”

喜子的脸马上垮下来，说：“不拍彩照已经很节省了，做个头发还要问价钱！”

孙离知道自己问得很不得体，便说：“我只是随便问问。很漂亮，太像梦露了！”

他心里暗想，发型不好没关系，睡觉时压一压，明天起床梳梳，也许会好看些。他更喜欢喜子梳小马尾的样子，随随便便的。

第二天起床，喜子的发型果然乱了。她对着镜子坐了老半天，只说昨天把相照了就好了。她想让恢复昨天的发型，好不容易让头发往两边翘了起来，他俩才手挽着手出门。

他俩到底不好意思像电影剧照那样摆姿势，只是并排坐着咔嚓了两张。走出照相馆，孙离忐忑不安。真不知道照片效果到底如何。孙离悄悄儿瞟了一眼喜子，她的头发往两边翘着，走在街上就像开着一架飞机。

好不容易捱到取相片那天，发现结婚照居然还过得去。喜子露出笑脸，孙离也就放心了。

“拿这张放大吧！”喜子说。

万万没有想到，几天后看到放大的照片，两人都傻眼了。照片放大之后，效果完全变了。颜色黑不是黑，灰不是灰。照片里的孙离颧骨高高的，快把脸撑破了。喜子的头发出奇地夸张，真像是迎面而来的大飞机。

孙离脑子里闪过一种非常不好的感觉：越看越像遗像。

他不敢把这种感觉说出来，只道：“喜子，这事儿怪我。照片本来照得不错的，但照相馆放大技术不行。就算叫他们返工，估计也就这样了。这照片是挂不出来的，就不要挂了。”

喜子唉声叹气的，说：“日子近了，重照又来不及了。”

孙离故意逗喜子高兴，说：“谁说结婚非得要照相？我们不要算了。今后想照时补照得了。”

那张放大的照片便被压在了箱子底下，任它慢慢变成文物。

依着乡俗，红白喜事处处都讲兆头的。鞭炮须放得响而连贯，否则就不吉利。喜子爸爸是小学老师，不太相信牛鬼蛇神。她妈妈是个不识字的农妇，凡事按规矩办。喜子妈妈把买回来的鞭炮，放在太阳底下暴晒，生怕到时候放起来不利索。

可孙离去她家迎亲时，震耳欲聋的鞭炮突然停了下来。喜子爸爸赶快拿烟头去点，啪啪啪地响了几声，又没声息了。她妈妈惊得脸色发青，忙扯了很大一把稻草点燃了，丢到成堆的鞭炮上。鞭炮声重新暴烈地响起来，炸得灰烬和着烟雾四处飘散。喜子的鼻尖落上些稻草灰，孙离拿手去抹。一抹，新娘的鼻子反而黑了。喜子叫孙离快进屋洗脸，他猜自己的脸肯定也黑了。

恋爱是一回事，成家是另一回事。结婚最初很让人失望。恋爱中人都在吃迷魂药，一拿到那个红色结婚证，就如梦方醒了。孙离的梦也许比别人醒得更早，他刚走出婚姻登记处，就感觉身边的女人非常陌生。他简直不敢再看她第二眼，只是紧紧挽着她的手。

孙离自小不喜欢红色，看到红色就会焦躁。他拿到红色封皮的结婚证，看都没有细看，就塞进了喜子的背包。她背着白色人造革包，柔软得就像真皮。小地方看不到真皮包，倒是漂亮的人造革包很多。

喜子知道孙离对颜色极度过敏，选包时总让他拿主意。孙离不喜欢太刺激的颜色，除了讨厌红色，就连光、亮、滑这些字都不喜欢，听着就牙齿发痒，像听见了刀子刮玻璃。

他俩早就搭伙过日子了，可一旦拿到结婚证，好像连屋子里的空气都变了。领结婚证那天，两人很晚才从河边回来。喜子进屋就觉得憋气，站在窗口做深呼吸。孙离站在她身后，很久才问：“我们晚上吃什么？”

他是想提醒她，该做晚饭了。喜子果然听出他的意思，回头望了望他，站着纹丝不动。孙离重重地吞了一口气，暗嘱自己：今天晚上再也不能吵架。他笑笑，挽起袖子做饭去了。刚才在河边看芦苇，看夕阳，喜子一脸的浪漫。回到家里，怎么就变了呢？

孙离吹着口哨，做了在河边就想好的那道菜：大蒜苗煎金钱蛋。他实在是饿了，端上碗就狼吞虎咽。喜子突然放下筷子，望着他说：“你别吃那么快好吗？听着你吃饭的节奏，我忍不住就要追，弄不好就噎住了。”

她真噎住了，不停地打着嗝，泪水都憋了出来。孙离说：“你傻不傻？我吃饭你追什么？走路不看你追！”

喜子说：“是啊，当初你都是挽着我的手走路，只嫌路短了，脚长了。你现在走路都不管我，老把我甩在后面！”

孙离摇摇头，不说话了。他想那个红色的本子，就像女巫手里的魔杖，把他们的生活变糟了。

孙离洗完脸，毛巾会拧得干干的，挂得整整齐齐。喜子用过的毛巾，总是水滴滴的，啪地甩在洗脸架上。孙离说：“你那做派换了我才是。”

喜子却道：“你也太大男子气了吧？我承认这是坏毛病，可为什么只允许你们男人有坏毛病呢？我要跟你一辈子的，你别老这样压着我！”

孙离说：“真是怪了，我只是说说你身上一点小毛病，你却上升到女权主义了。”

喜子冷冷地笑，说：“是吗？是吗？我说几句就是女权主义了，你们中国男人从娘肚子里出来就是大男子主义！”

听喜子这话，好像她是外国嫁过来的。真理总是朴素的：夫妻不计隔夜仇。一个男人，一个女人，整整一个晚上，还用再说什么话呢？日子就这么边吵边过，白天孙离没课就关在宿舍，喜子整天守在办公室。

日子久了，两人不怎么吵了。孙离吃饭仍是很快，喜子只顾慢慢地吃，还边吃饭边看书。看她又要翻书，又要扒饭，两手忙不过来，孙离便留了个心。有天下午没课，他去河滩上，捡了一块漂亮的石头。

喜子不解，问：“这石头拿来做什么？”

孙离说：“做镇纸呀！”

喜子把石头压在书上，果然很好看。一块长条形卵石，乌黑如墨玉。喜子把玩着石头，说：“你也总算送我一件礼物了。”

孙离只道：“野人献芹，你就别嫌弃了。”

喜子幸福起来，就变得傻乎乎的，孙离说什么，她就信什么。有回喜子上街买菜，孙离让她买些牛肉，买些土豆。牛肉烧土豆，他俩都爱吃。多是孙离下厨，他的手艺好些。孙离很喜欢做菜，每天琢磨着弄东西吃。他还列了张单子，每天吃什么菜，都写在上头。那天喜子买了菜回来，孙离见土豆个儿太大了，故意逗她：“叫你买土豆，你怎么买了马铃薯呢？”

喜子将信将疑，问：“土豆不就是马铃薯吗？”

孙离很正经地说：“宝贝儿，你真是四体不勤，五谷不分啊！那种小个儿的，溜溜儿圆的，才是土豆！这种大个儿的，像红薯的，叫马铃薯！这么大，怎么叫豆呢？你见过这么大的豆吗？”

喜子恍然大悟的样子，说：“哦！我一直以为土豆就是马铃薯呢！马铃薯能烧牛肉吗？”

孙离忍着不笑，说：“勉强试试吧。”

菜做好了，孙离先尝尝，说：“也还能吃，不过比起土豆，还是差了些味。你来试试。”

喜子夹了一个土豆丁，吹了吹，舔了舔，再送进嘴里，说：“真的比土豆味道差些。”

喜子从此知道，只买土豆，不买马铃薯，马铃薯的味道不如土豆。孙离守着这个小秘密，一直没有告诉喜子。

孙离花时间最多的是在厨房，他下厨时喜子就站在旁边看书。他们其实没有厨房，就在走廊的阳台上架锅开火。走廊顶头有个很小的阳台，伸出去的。孙离同陈意志商量着换房子，打的就是这个阳台的主意。他

把藕煤炉往阳台上一放，这里就是他们家的领地了。逢上下大雨，喜子就在孙离身后撑伞，免得雨水砸进锅里。

孙离动过心思，想做一个隔断，把两间房同外头隔起来，简直就是两室一厅了。走廊收拾一下，完全可以做客厅用。从此，他们也可以像刘校长家，鞋脱在外面，进屋只穿拖鞋。刘校长住着两室一厅，有厨房和厕所。孙离这辈子肯定做不到校长，也就肯定住不了两室一厅。

他想做个隔断，灵感是从舒刚勇老师那里来的。舒刚勇是教导主任，住在另外一栋宿舍的二楼，也是最里头。舒刚勇就把两间房子隔了，周周正正的两室一厅。阳台改作厨房，走廊当作客厅，只少了间厕所。学校只有一栋两室一厅的楼，住着刘校长和几位退休的老校长。副校长都轮不上住这种房子，别说教导主任了。

可是，舒刚勇可以做隔断，孙离却做不得。他要是把隔断做了，走廊就全黑了。舒刚勇把走廊黑了，别人没有意见。原来舒刚勇那栋房子，紧挨着人民医院，隔着围墙就是太平间。谁都不愿意要这最头上的房子，舒刚勇要了。也不是舒刚勇风格高，他原本就是学医改行的，看过很多人体解剖，不怕死人。他爱人刘秋桂是个警察，也不怕死人。他要了栋头两间房子，马上就做了隔断。邻居们宁愿让走廊黑着，大白天都开着灯，也不愿意看见楼下的围墙。围墙那边只要响起鞭炮声，就知道又死人了。舒刚勇把隔断做了，外面鞭炮声不经意就听不见。

孙离失眠的毛病越来越厉害，经常通宵没有合眼。很长一段时间，孙离夜夜睡不好，就是老想着做隔断。可孙离不敢把它隔起来。隔断做不成，他就住不了两室一厅。他夜里又总禁不住幻想那两室一厅，墙上哪个地方挂幅画，哪个地方挂幅字，都想过千百回。他想日后买了电视，放在走廊改成的客厅好呢？还是放在房间里好呢？

客厅里按说还应挂上他们的结婚照。只要想到那张遗像似的结婚照，他半梦半醒间就会惊得一跳。要是依他的脾气，早把那张结婚照烧掉了。他不敢把这心思告诉喜子，就让那照片在箱底压着，看它有没有运气变

成文物。有时翻衣服看见了那张结婚照，心里极不舒服。他很后悔自己的馊主意，是他说要照黑白照的。

不知道是睡不着才胡思乱想，还是想事多了才睡不着。孙离夜里想事儿很容易发痴，想着想着天就快亮了。不想做隔断，也会想别的。有个夏天，孙离走在街上，偶然看见西街有户人家的窗台上放着很多兰草。那户人家的兰草很漂亮，只是花盆太不讲究了。破陶罐、旧塑料桶、黄锈斑斑的铁盒，都拿来当花盆用。孙离羡慕人家的兰草，却又暗暗叹息：可惜了，用那些破东西栽兰草。

城里并没有专门卖花盆的店子，他想象过很多天趣自成的花盆。上山去捡一个树蔸子，正好是空心的，可用来种兰草。去河滩上捡块大石头，正好凹进去一个洞，绝好一个花盆。他通宵想着这些事儿，天一亮就把什么都忘了。

喜子睡眠很好，她根本不知道孙离通宵未合眼。她起床一边梳洗，一边轻轻地哼歌。孙离这个时候刚迷迷糊糊睡去，真想喊她停下来别唱了。喜子过来拍被子：“别睡懒觉了，要迟到了！”

楼下墙脚长着几株爬墙虎，不知是谁有意栽的还是野生的。爬墙虎直爬到屋顶，夏天里葱绿一片。孙离见过城里有处老房子，每年春天墙上的爬墙虎就开始抽嫩叶，入夏就满墙的绿。哪怕冬天叶子谢了，枯藤也别有一番韵味。

他路过自己宿舍楼下，时常冲着爬墙虎出神。那爬墙虎怎么不长在他的窗下呢？爬墙虎倒也往两边慢慢延伸，但他家房子在最西头，藤蔓爬不了那么长。晚上，孙离想着爬墙虎，也会睡不着。

有天中午，太阳晒得屋顶的瓦片冒火星，孙离却突然想到养兰花的盆子了。他长年失眠，午睡是少不了的。可他刚想入睡，猛然想到了花盆，就翻身下床，跑到河滩上去转悠。

河滩上有位放鹅的老人，问他：“你掉了什么东西？”

他摇摇头，眼睛只在河滩上打望。老人不信，也跟着他在河滩上转

圈儿。孙离转了一会儿，没有他想象的花盆。他觉得自己可笑，就回来了。

河滩上只有滚圆的石头，大的足有几吨，小的如卵如豆。孙离往河堤上爬，回头望见那老人仍在低头寻宝，几十只大白鹅在河里放任自流。

“掉了什么宝贝呀？”孙离突然听见喜子的声音。

他抬起头，见喜子撑了一把碎花伞，站在河堤上。

他说：“没掉什么呀！”

喜子问：“没掉什么？你跑到河滩上去干什么？这么大的太阳！”

“我……我……”孙离语塞，快结巴了。

“昨夜你到底哪里去了？”喜子问。

孙离说：“我去的时候就告诉你了，舒刚勇找我下棋呀。”

喜子瞪着他，说：“你夜里到河滩上下棋来了吧？”

孙离忙说：“喜子你别瞎猜，不信你去问问舒老师！”

喜子说：“我去问？我还要面子呢！掉了定情信物吧？”

孙离说：“我想找块石头做花盆。”

喜子眼睛睁得牛眼大，说：“石头做花盆？你当我脑子有毛病吧？”

喜子说罢，气冲冲地走了。她下午没课，往街上方向去了。孙离回到学校，去了教研室，随意说道：“喜子身体不舒服，下午看医生去了。”

教研组长曾国平分明听见了，却没有答话。孙离瞟了一眼曾国平，转身上课去了。曾国平是学校的王牌教师，校长都对他另眼相待。曾国平有天说：“我们学校有个传统，当校长的都是语文老师。”听见这话的都明白，好像他今后就是校长。孙离要是下午没课，也不会专门跑去教研室。只因喜子平日是规矩坐班的人，又觉得自己惹她生气了，他才替她说说。

孙离上完课回到家里，喜子已躺在床上了。她没有抱着书看，肯定仍在生气。孙离说：“你听我说，我真的是在河滩上找花盆。”

喜子坐了起来，说：“你去广播里喊几声，说你到河滩上找花盆去了，找石头做花盆，看谁相信！”

孙离说：“我还在河滩上给你找过镇纸呢！”

喜子望着孙离半天，样子见了鬼似的奇怪，说：“你随便捡块石头都可以当镇纸，可是石头可以当花盆吗？我有神经，还是你有神经？”

孙离坐在床边干生气，话不知从哪里说起。