# 三十_唐半仙被处了死刑。他贪污公款三十多万元。这是西州目前为...

三十

三十

唐半仙被处了死刑。他贪污公款三十多万元。这是西州目前为止最大的经济犯罪案件。还犯有渎职罪、流氓罪。案子用了不到两个月时间就结了，办案之神速在西州还没有先例。当然是因为地委很重视，张书记亲自过问，说这个案子很有典型性，要尽快查处，以儆效尤。

星期天，孟维周躺在尖尖的床上，心灰意懒。尖尖穿着宽松的睡衣，坐在沙发上，将倾欲坠的样子，本是很让人怜的，孟维周却不看一眼。最近，他被提为副处级，挂了个地委督察员职务。虽是个虚职，但在他这个资历，可算是飞黄腾达了。想想陶凡的前秘书关隐达，现在仍然只是副处级，在各县间调来调去，总是任县委副书记。同关隐达比比，孟维周更有理由春风得意。奉承话儿自是不断。孟老弟不愧为亚圣之后呀，前程不可限量！可他内心总说不上高兴。

唐半仙的死让他的心情莫名地复杂起来。案子未判之前，人们对量刑有种种猜测。他不参与猜测，内心却巴不得处以极刑。因为案情太迷离了，唐半仙的消失，将使许多说不清的事情再也说不清。但死亡毕竟是太重大的事了，太具有震撼力了，让人清醒，又让人惶惑。孟维周有种去路茫茫之感。

尖尖的确是一个让人轻易放不下的女人。孟维周分明知道这是个圈套，还是一步一步地走进来了。这时，尖尖云一样飘到床边来了：“怎么这样不高兴嘛维周？厌烦我了是不是？不然就是怕了？说白了吧，我知道你是个正派人，一怕影响前途，二怕染病。这两条我都保证。我做事很谨慎的，不会有人知道你和我的。我也不会缠你一辈子，你什么时候不想玩了就不玩了。你还是个童男子，算我欠你的，你的什么要求我都会满足的。我身上每一处皮肉你都细细玩过了的，有没有性病你也放心了。我现在就是你一个人的，你不来时我时时刻刻都在等你啊！”

尖尖撮起小嘴作倾诉状，她那微微勾起的小鼻子十分逗人。她说的这些话，直白得令人恶心，却又有种抵御不了的诱惑。孟维周同尖尖在一起不无激动的时候，但他究竟明白他们是在干什么。这会儿尖尖的呢喃燕语又勾得他痒痒的了。难怪有谈爱之说，爱竟是可以这么谈得来的。孟维周搂过尖尖说：“不是对你，不是对你。我心里有事。”

尖尖柔柔地贴着孟维周摩挲，说：“在一起这么久了，还没有告诉你我为什么叫尖尖哩。”

孟维周来了兴趣，问：“为什么叫尖尖？”

尖尖麻利地脱光了睡衣，说：“上来吧，上来我告诉你。”

孟维周咬牙切齿地上去了。尖尖在下一边波涛翻滚，一边双手拢着双乳，说：“我的乳房这么大，乳尖尖儿这么小巧，好爱人的，我就叫自己尖尖。别人问我，我都不说。维周，我这是第一次公开这个秘密哪。知道吗？你第一次叫我尖尖，叫得我好心动哟！”

孟维周觉得尖尖那张朱唇已吸穿了他的胸膛，咬着他的心脏往外揪，好难受，好畅快。

孟维周就像每一次性高潮之后又万分沮丧一样，他的心情时好时坏。原来很少间断的演讲哑剧现在不再坚持了。他曾经很有兴趣培养自己的领导才能，也相信自己会有所作为。给领导当专职秘书，这是当今官场的终南捷径。平时悉心领会和修炼的那一套，虽有些不太合乎君子之道，但他总把它理解为必要的领导艺术。政治家诚实等于愚蠢，善良等于软弱。这是他一度悟出的一条真理，私下自鸣得意。可如今，他另有百般感怀，却又无以言表。政治不再是桌面上的东西。政治原本是无辜的，就像金钱。金钱是人用脏的，政治是人玩脏的。可又有什么办法呢？金钱是供人用的，政治是任人玩的。

孟维周毕竟是个童男子，起初在尖尖身上还有些害臊。他让尖尖如此这般地调教之后，什么都不顾及了，尖尖周身的滋味他亦能细细咀嚼。尖尖在他心目中，往往是一个一个部位地存在着，似有一种庖丁未见全牛的境界。玩起来更加销魂。每一次过后，两人的共同心得都是超过了前一次。

孟维周便常用做爱来比附自己所从事的事业，终于有些开窍了。自己同尖尖在一起感觉越来越好，就因为他越来越放开了。做人同做爱不是一个道理？何必再去刻意地乔装自己，做个粉墨人物？于名于利，一切随缘吧。

不久，孟维周又从做爱中得到了截然相反的感悟。有天晚上，两人正高兴着，孟维周忽然想起有个公文今晚必须弄好，明天一早张书记就要看的。尖尖正唏唏喝喝地享受着，孟维周却突然僵在上面了。尖尖睁开了半闭的眼睛，问：“怎么啦维周？”孟维周说：“忘了重要事情了，必须马上赶回去。”尖尖不敢误他的事，说：“好吧，你做完就走吧。”孟维周便在上面偷工减料了一回。

孟维周穿戴整齐，出门叫了的士。司机问到哪里。孟维周吐出两个很庄严的字：“地委。”

他双手交叉着，放在胸前，显得很有风度。心想自己刚才还是精光一个，这会儿竟是绅士派头了，真有意思。

孟维周赶到办公室，忙了个把小时，事情妥了，已是午夜一时多。他回到单身蜗居，躺在床上怎么也睡不着。他已习惯于用做爱来比附人世间一切事物了。做爱时两人再怎么疯怎么癫，完了之后还是要穿好衣服，人模人样地在街上行走。自己所从事的事业不也是这样吗？还是要讲究个人前人后。遇着些事就怕了不行，听凭自己的性子一味潇洒也不行。

悟出这一点，孟维周的情绪慢慢稳定起来。他对仕途又满怀信心了。有回同学相聚，孟维周多喝了几杯酒，居然把自己的政治抱负和盘托出：“我呢，没有太大野心。说具体点吧，就是混上一辆专车，一个秘书，一部大哥大！”

不走仕途，又干什么去？这世道可不是条条道路通罗马啊！孟维周真责怪自己一度的怯弱和幼稚。男子汉立身行世，需要百般的刚毅。对，刚毅。有一段，当他在尖尖身上暴风骤雨时，总语无伦次地连声嚷着：“刚毅，他妈的刚毅，刚，刚，毅，毅，毅呀！”每次都弄得尖尖咝咝溜溜地发欢。

有女人照料，孟维周衣着清爽多了。尖尖替孟维周一连买了好几套名牌衣服，还有名牌皮鞋。价格贵得吓人，孟维周不太敢穿，隔一段才试着穿一件。名牌就是名牌，穿上之后，自我感觉极佳。孟维周每次走过办公室楼道口的玻璃镜子，总忍不住自我欣赏，把手臂儿摆得很像革命干部。有时猛然想起什么，他会神经质似的翻弄一下衣服，查看一下扣子上或别的地方，怕缠着尖尖的长发。

穿着一下子气派了，孟维周还是有点不自在。尖尖便开导说：“现在都是有钱的和你们这些有身份的人率领服装潮流哪！”

孟维周寻思身边这些人，还真是这么回事。记得以前都是那些被认为不太正经的人率领服装潮流的，慢慢地形势就发展了。就拿戴帽子来说，七十年代，社会上戴鸭舌帽的被人看做流氓。到八十年代，流氓早不戴鸭舌帽了，当领导的几乎一人一顶。如今九十年代，绅士礼帽流行起来，仔细一看，戴礼帽的是两类人，一类是不三不四的人，一类是领导。孟维周有次来兴，同人讲了这些话。有人马上钻他的空子，说：“你的意思是说官员和流氓殊途同归了？”孟维周着实吓了一跳，忙辩解道：“你怎么这样分析？这可是你说的，我不是这个意思，我不是这个意思。”