# 三十八_皇上在乾清宫发了陈廷敬的脾气，张善德过后嘱咐当值的公...

三十八

三十八

皇上在乾清宫发了陈廷敬的脾气，张善德过后嘱咐当值的公公，谁也不准露半个字出去。外头就连陈廷敬自己都不知道皇上说要杀了他。傅山尽管惹得皇上雷霆大怒，这事也总算过去了。傅山回到阳曲，官绅望门而投，拜客如云。这都是后话，不去说了。这会儿陈廷敬仍放心不下的是大户统筹办法，真怕弄得天下民不聊生。他后悔自己料事不周，那么急急地就上了折子。如果天下田产尽为大户所占，他就是百姓的罪人。

陈廷敬终日为这事伤神，弄得形容憔悴。碰巧都察院有位叫张鹏翮的御史，有日到翰林院办事，问起大户统筹到底如何。陈廷敬知道张鹏翮是个急性子，又很耿直，本不想多说。可陈廷敬越是隐讳，张鹏翮越是疑心，便道：“说不定大户统筹就是恶人鱼肉百姓的玩意儿，我要上个折子。”

陈廷敬忙劝道：“张大人不要再奏了，皇上哪怕知道这个办法不妥也是要施行的。朝廷打吴三桂，要钱粮啊！”

张鹏翮哪里肯听，直说回去就写折子，过几日瞅着皇上御门听政就奏上去。

陈廷敬苦苦相劝：“张大人，您上了折子，不光您自己要吃苦头，老夫也要跟着吃苦头啊！”

张鹏翮听了，一怒而起，道：“想不到陈大人也成了自顾保命的俗人！”张鹏翮说罢，拂袖而去。陈廷敬心想这祸真是想躲也躲不掉了。

博学鸿词召试完了，取录者统统授了功名。高士奇授了詹事府少詹事，食四品俸。陈廷敬仍未官复原职，还是四品。高士奇往日都称陈廷敬陈大人，如今也开始叫他廷敬了。陈廷敬看出高士奇的得意劲儿，并不往心里去。

近些日子皇上住在畅春园里，一日政事完了，来了兴致，要去园子里看看。明珠、陈廷敬、萨穆哈、张英、高士奇等扈从侍驾。

皇上望着满园春色，说：“朕单看这园子，百花竞艳，万木争春，就知道今年必定五谷丰登！”

明珠忙说：“皇上仁德，感天动地，自会风调雨顺，国泰民安！”

萨穆哈在旁奏道：“启奏皇上，自从大户统筹办法施行以来，各地钱粮入库快多了。估计今年可征银二千七百三十万两，征粮六百九十万担。”

皇上望望陈廷敬，说：“这个办法是你上奏朝廷的，你功莫大矣！”

陈廷敬低头谢恩，没多说半句话。皇上明白陈廷敬的心思，却只装糊涂。高士奇故意要把话挑破：“皇上，大户统筹的确是个好办法，可臣最近仍听到有人在背后说三道四。”

皇上本来也不想挑开这事儿，可高士奇如此说了，便问道：“陈廷敬，你听见有人说吗？”

陈廷敬敷衍道：“臣倒不曾听人说起。”

皇上听了，并不在意，只顾观赏着园子。萨穆哈琢磨着皇上心思，又道：“启奏皇上，湖广施行大户统筹办法，不仅去年钱粮入库了，还偿清了历年积欠。朝廷军饷也由湖广直接解往广西，将士们正众志成城，奋勇杀敌哪！”

皇上望望陈廷敬，见他面色忧郁，便道：“廷敬，朕不是听不进谏言的昏君。朕为这事发过火，可也没把你怎么样。朕知道你肚子里还有话想说，今日就不说了。你看这繁花似锦，咱们就好好游园，有话明日乾清门再说。”

皇上笑容可掬，甚是慈和。见皇上这般言笑，陈廷敬心里更觉凶险，愈加忐忑不安。他在皇上跟前二十多年了，彼此的心思都能琢磨透，并不用明说出来。这时，一只梅花鹿从树丛里探出头来，胆怯地朝这边张望。傻子忙递上御用弓箭。皇上满弓射去，梅花鹿应声而倒。臣工们忙恭喜皇上。明珠把皇上历年猎获的野物铭记在心，道：“皇上之神勇，古来无双。臣都记着，到今日止，皇上共猎虎九十三头、熊九头、豹七头、麋鹿八头、狼五十六头、野猪八十五头、兔无数！”

皇上哈哈大笑，道：“明珠，难得你这么细心！”

当日，皇上还宫。夜里，张英应召入了乾清宫。皇上说：“张英，国朝入关以来，以前明为殷鉴，力戒朋党之祸。可是最近，朕察觉有臣工私下蝇营狗苟，煽风点火，诽谤朝政，动摇人心。”

张英不明白皇上说的是哪桩事，只含糊道：“臣只待在南书房，同外面没有往来，未曾听闻此事。”

皇上沉默半晌，突然说：“朕知道你同陈廷敬很合得来。”

张英听出些意思，暗自吃惊，道：“臣跟陈廷敬同心同德，只为效忠皇上！”

皇上说：“你的忠心朕知道，陈廷敬的忠心朕倒有些看不准了。”

张英早就看出，为着大户统筹的事，皇上一直恼怒陈廷敬，便道：“正如皇上说过的，陈廷敬可谓忠贞谋国啊！”

皇上默然不语，背手踱步。突然，皇上背对张英站定，冷冷地说：“明日朕乾清门听政，你来参陈廷敬！”

张英闻言大惊，抬头望着皇上的背影，口不能言。皇上慢慢回过头来，逼视着张英，说：“你想抗旨？”

张英道：“皇上，陈廷敬实在无罪可参呀！”

皇上闭上眼睛，说：“陈廷敬就是有罪！一、事君不敬，有失体统.二、妄诋朝政，居心不忠.三、呼朋引类，结党营私.四……你最了解他，你再凑几条吧！”

张英跪下，奏道：“皇上其实知道陈廷敬是忠心耿耿的！”

皇上怒道：“朕不想多说！朕这回只是要你参他！你要识大体，顾大局！不参掉陈廷敬，听凭他蛊惑下去，要么就是朕收回大户统筹办法，让军饷无可着落，叫吴贼继续作恶！要么就是朕背上不听忠言的骂名，朕就是昏君！”

第二日，皇上往乾清门龙椅上坐下，大殿里便弥漫着某种莫名的气氛。风微微吹进来，铜鼎炉里的香烟龙蛇翻卷。臣工们尚未奏事，皇上先说话了：“前方将士正奋勇杀敌，督抚州县都恪尽职守，但朕身边有些大臣在干什么呢？眼巴巴地盯着朕，只看朕做错了什么事，讲错了什么话。”

皇上略作停顿，扫视着群臣，又说道：“朕并不是昏君，只要是忠言，朕都听得进去。朕也绝非圣贤，总会有错的时候，但朕自会改正。可是，眼下朝廷大局是平定云南，凡是妨害这个大局的，就是大错，就是大罪！”

皇上嗓门提得很高，回声震得殿宇间嗡嗡作响。臣工们都低着头，猜想皇上这话到底说的哪件事哪个人。陈廷敬早听出皇上的意思，知道自己真的要遭殃了。昨日在畅春园，说到大户统筹，皇上分明猜透陈廷敬仍有话说，非但没有怪罪他，反而好言抚慰。他当时就觉得奇怪，这分明不是皇上平日的脾气。

皇上拿起龙案上的折子，说：“朕手里有个折子，御史张鹏翮上奏的。他说什么平定云南，关乎社稷安危，自然是头等大事。但因平定云南而损天下百姓，也会危及社稷！因此奏请朕收回大户统筹办法，另图良策！书生之论，迂腐至极！没有钱粮，凭什么去打吴三桂？吴三桂不除，哪来的社稷平安？哪来的百姓福祉？”

陈廷敬听得明白，皇上果然要对他下手了。不过这都在他预想当中，心里倒也安然。身为人臣，又能如何？张鹏翮班列末尾，他看不清皇上的脸色，自己的脸色却早已是铁青了。皇上把折子往龙案上重重一扔，不再说话。一时间，乾清门内安静得让人喘不过气来。

突然，张英上前跪奏：“臣参陈廷敬四款罪：一、事君不敬，有失体统.二、妄诋朝政，居心不忠.三、呼朋引类，结党营私.四、恃才自傲，打压同僚。有折子在此，恭请皇上御览！”

陈廷敬万万想不到张英会参他，不由得闭上眼睛，一句话也说不出来。殿内陡然间像飞进很多蚊子，嗡声一片。

皇上道：“有话上前奏明，不得私自议论！朕是听得进谏言的！”

张鹏翮上前跪奏道：“臣在折子上说的都是自己的心里话，同陈廷敬没有关系！张英所参陈廷敬诸罪，都是无中生有！”

张汧也上前跪奏：“臣张汧以为陈廷敬忠于朝廷，张英所参不实！”

殿内许多大臣都站出来替陈廷敬说话，皇上更加恼怒，道：“够了！张鹏翮不顾朝廷大局，矫忠卖直，自命诤臣，实则奸贼！偏执狭隘，鼠目寸光，可笑可恨至极！”

陈廷敬知道保他的人越多，他就越危险，自己忙跪下奏道：“臣愿领罪！只请宽贷张鹏翮！张鹏翮原先并不知大户统筹为何物，听臣说起他才要上折子的。”

皇上瞟了眼陈廷敬，道：“陈廷敬暗中结交御史，诽谤朝政，公然犯上，罪不可恕！张鹏翮同陈廷敬朋比为奸，可恶可恨！朕着明珠会同九卿议处，务必严惩！”

明珠低头领旨，面无表情。臣工们哑然失语，不再有人敢吭声。

皇上又道：“朕向来以宽治天下，对大臣从不吹毛求疵。但朋党之弊，危害至深，朕绝不能容！各位臣工都要以陈廷敬为戒，为人坦荡，居官清明，不可私下里吆三喝四，结党营私，诽谤朝廷！”

皇上谕示完毕，授张英翰林院掌院学士、教习庶吉士、兼礼部右侍郎。张英愣了半晌，忙上前跪下谢恩。他觉得自己这些官职来得实在不光彩，脸上像爬满了苍蝇，十分难受。

陈廷敬回到家里，关进书房，抚琴不止。月媛同珍儿都知道了朝廷里的事，便到书房守着陈廷敬。珍儿很生气，说：“哪有这样不讲道理的皇上？我说老爷，您这京官干脆别做了！”

陈廷敬仍是抚琴，苦笑着摇摇头。月媛说：“我这会儿倒是佩服傅山先生了，他说不做官，就不做官！”

陈廷敬叹道：“可我不是傅山！”

月媛说：“我知道老爷不是傅山，就只好委屈求全！”

陈廷敬闭目不语，手下琴声愈加激愤。珍儿说：“珍儿常听老爷说起什么张英大人，说他人品好，文才好，怎么也是个混蛋？都是老爷太相信人了。”

陈廷敬烦躁起来，罢琴道：“怎么回事！我每到难处，谁都来数落我！”

月媛忙劝慰道：“老爷，我跟珍儿哪是数落您呀，都是替您着急。您不爱听，我们就不说了。翠屏，快沏壶好茶，我们陪老爷喝茶清谈。”

陈廷敬摆摆手，说：“我明白你们的心思，不怪你们。我这会儿想独自静静，你们都去歇着吧。”

月媛、珍儿出去了，陈廷敬独坐良久，去了书案前抄经。他正为母亲抄录《金刚般若波罗蜜经》。前几日奉接家书，知道母亲身子不太好，陈廷敬便发下誓愿，替母亲抄几部佛经，保佑老人家福寿永年。

三更时分，月媛同珍儿都还没有睡下。猛然又听得琴声骤起，月媛叹了声，起身往书房去。珍儿也小心随在后面。月媛推开书房门，道：“老爷，您歇着吧，明日还得早朝呢！”

陈廷敬戛然罢琴，说：“不要担心，我不用去早朝了。”

月媛同珍儿听了唬得面面相觑，她们并不知道事情到底糟到什么地步了，却不敢细问。

天快亮时，陈廷敬才上床歇息，很快呼呼睡去。他睡到晌午还未醒来，却被月媛叫起来了。原来山西老家送了信来。陈廷敬听说家里有信，心里早打鼓了。他最近总有种不祥的预感，就怕接到家书。拆开信来，陈廷敬立马滚下床，跪在地上痛哭起来：“娘呀，儿子不孝呀，我回山西应该去看您一眼哪！”

原来老太太仙逝了。月媛、珍儿也都痛哭了起来。哭声传到外头，都知道老太太去了，阖府上下哭作一团。一家人哭了许久，谁都没了主张。陈廷敬恍惚片刻，慢慢清醒过来。他揩干眼泪，一边给皇上写折子告假守制，一边着人去廷统家里报信。

明珠看出皇上本意并不想重治陈廷敬，而是想让朝野上下不再有人反对大户统筹。可皇上话讲得很严厉，他就不知怎么给陈廷敬定罪。罪定轻了，看上去有违圣意.罪定重了，既不是皇上本意，又显得他借端整人。他琢磨再三，决意重中偏轻，给皇上表示仁德留有余地。明珠云遮雾罩地说了几句，三公九卿们就明白了他的意思。于是，议定陈廷敬贬戍奉天，张鹏翮充发宁古塔。

明珠议完陈廷敬、张鹏翮案，依旧去了南书房。张英刚好接到陈廷敬的折子，知道陈老太太仙逝了。他这几日心里异常愧疚，却没法向陈廷敬说清原委。如今见陈廷敬家里正当大事，心里倒有了主意。张英见明珠来了，正要同他说起陈廷敬家里的事，忽见张善德进来了，朝他们努嘴做脸。明珠等立马要出门回避，张善德却说皇上让大伙儿都在里头待着。

没多时，皇上背着手进来了，劈头就问：“议好了吗？”

明珠知道皇上问的是什么事，便道：“九卿会议商议，陈廷敬贬戍奉天，张鹏翮充发宁古塔！”

皇上沉默片刻，道：“朕念陈廷敬多年进讲有功，他父母又年事已高，就不要去戍边了，改罢斥回家，永不叙用！御史张鹏翮改流伊犁，永世不得回京！”

张英一听，心里略略轻松了些。陈廷敬不用去奉天，自会少吃些苦头。虽说永不叙用，但时过境迁仍会有起复的日子。只是张鹏翮实在是冤枉了，可皇上正在气头上，这时候去说情反倒害了他。

高士奇低头奏道：“臣等感念皇上宽宏之德，自当以陈廷敬为戒，小心当差！”

皇上坐下，又道：“自古就有文官误国、言官乱政之事。国朝最初把御史定为正三品，父皇英明，把御史降为七品。朕未亲政之时，辅政大臣们又把御史升为正四品。朕今日仍要把御史降为七品，永为定制！”

张英待皇上说完，忙上前跪奏：“启奏皇上，陈廷敬老母仙逝了！”

皇上大惊失色，忙问这是多久的事了。张英奏道：“陈廷敬折子上说，他这次回山西，因差事紧急，没有回家探望老母。他现在才知道，老母早就卧病在床，怕廷敬、廷统兄弟分心，不让告知！陈廷敬以不孝自责，后悔莫及，奏请准假三年守制。”

皇上摇头悲叹道：“国朝以忠孝治天下，身为人子，孝字当先。准陈廷敬速回山西料理老母后事，守制三年！”

张英又叩头奏道：“臣奏请皇上宽恕陈廷敬诸罪，这对老人家在天之灵也是个安慰！”皇上望望跪在地上的张英，半字不吐，起身还宫了。

翌日，皇上在乾清门说：“虽说功不能抵过，但陈廷敬多年进讲，于朝政大事亦多有建言。不幸又逢他老母仙逝，朕心有怜惜，不忍即刻问罪。朕准陈廷敬回家守制三年，所犯诸罪，往后再说！”

陈廷敬自己并不在场，皇上下了谕示，殿内只是安静一片。张英这才明白，昨儿他替陈廷敬求情，皇上并不是不应允，而是不愿意说出来。皇上本是仁德宽厚的，有心宽恕陈廷敬，却不想把这个人情给别人去做。

皇上果然又说道：“不久前陈廷敬奉旨去山西，因差事在身，顾不上回家探望老母。他老母早就卧病在床，却怕儿子分心，不准告知。一念之间，阴阳永隔！每想到此处，朕就寝食难安！朕命张英、高士奇去陈廷敬家里，代为慰问！”

皇上说罢，举殿大惊。张英忙谢恩领旨，高士奇却道：“启奏皇上，皇差吊唁大臣父母，没有先例呀！况且陈廷敬还是罪臣！”

皇上瞟了眼高士奇，说：“没有先例，那就从陈廷敬开始，永为定例吧！”

下了朝，张英同高士奇商量着往陈家祭母。高士奇说：“张大人，士奇真是弄糊涂了。您同陈廷敬私交甚笃，却上折子参了他.您既然参了他，过后干吗又要保他？皇上说要严办陈廷敬，却终究舍不得把他贬到奉天去，只让他回家享清福。如今他老母死了，皇上却开了先例派大臣去祭祀！”

张英道：“感谢皇上恩典吧。正因没有先例，我俩就得好好商量着办。”

见张英这般口气，高士奇自觉没趣，不再多嘴。