# 三十_喜子同谢湘安爬上山顶，回望山下的河流、城郭和河边烟树。...

三十

三十

喜子同谢湘安爬上山顶，回望山下的河流、城郭和河边烟树。他俩最爱爬苍莨山，通常只走僻静的小路。山径曲曲直直，不远处若有人声，喜子就会说：“走这边吧。”

小路也可通往山顶。他俩都不想碰上熟人，只是心照不宣。喜子昨夜通宵未合眼。她想，真的必须和小安子分手了，不能害了小安子。

昨天，喜子去孙离书房打扫卫生，看见他后脑勺上已经有些白发了。她胸口一惊，忍不住过去摸摸他的头，说：“老爸，我们都老了。”

孙离抬起头来笑，说：“喜子，你年轻得很呢！”

“我把你这几根白发扯掉吧。”喜子说这话时就想，必须同小安子分手。

谢湘安不知道喜子满怀心事，他望着对岸，说：“喜子，从这里看去，苍市很像弗吉尼亚。”

“弗吉尼亚？我没去过。”喜子有些心不在焉，她在想怎么开口说分手的事。

“美国，离华盛顿不远，一个很美的小城。那里就是华盛顿的故乡。我在美国留学时，很喜欢去那里玩。”谢湘安目光远远的，“我回国看中国的好地方，跟美国差不多，有些地方比美国还好些。”

喜子笑笑，说：“我乘飞机的时候发现一个规律，那种长得不太漂亮，穿着很土气，但又自信满满，有些优越神气的女士，肯定是从美国回来的。她们通常带着个一两岁的小孩子，喊宝贝儿的时候故意带着洋腔。”

谢湘安哈哈大笑，说：“我的姐，从没见你这么刻薄啊！”

喜子淡然笑着，说：“我哪里是刻薄，讲了真实感受而已。前天从北京回来，就看见过这么一位女士。我先看她那种味道，就像是从美国回来的。衣服是我们二三十年前的感觉，鼓鼓囊囊的没型没款，带着个两岁的小孩，满嘴的贝比妈咪。旁边座上的问她小孩票便宜多少，她说少得六十刀。六十刀，说了三次。果然，美国回来的。”

苍莨山顶古木峥嵘，多是枫树、松树、榛树，遍地又长着些杂木，错错落落的。有棵老松躯干如虬，树下生有巨石，颇有古画的意思。每次上山来，只要那里没人，喜子都会说去坐坐。

谢湘安跑起来像个孩子，飞快地跑到古松下，回头笑眯眯地招手。喜子却是不慌不忙，慢慢走了过去。坐在树下，正可对望谢湘安眼里的弗吉尼亚。

谢湘安接着刚才的话题，又说：“中国女人到美国去了，再回国就叫人觉得土，为什么？她们浸染美国文化了。女人在美国，可以不在乎男人的感觉，可以随心所欲。相貌不再是资源，她们活得自我自信。我见很多美国女人，胖了就胖了，穿着松松垮垮的衣服，大大方方走在街上。只有中国女人，随时在乎自己的外表，内涵反而不重要了。”

“给你一句话，你就做起博士论文了。”喜子笑道。

“不是吗？我说中国的女人最关心的是两件事，身上的肉，肉上的布。”

喜子没听懂，问：“怎么说？”

“减肥和穿着呀！”谢湘安得意地笑。

喜子拍了谢湘安的头，说：“亏你想得出这话！不过，话糙理不糙。可是，为什么呢？你想过吗？我说，这都是你们男人逼的。有个段子很流行，你肯定听说过。二十岁的女人爱三十岁的男人，三十岁的女人爱四十岁的男人，四十岁的女人爱五十岁的男人。男人永远只爱十八岁的女孩，所以男人比女人忠贞。”

“喜子，你不觉得我是个例外吗？”谢湘安望着喜子，脸上有大男孩的调皮。

喜子听了，微微叹息着，说：“别这么说，说了我倒伤心了。再过十年，我是个老太婆了，看你怎么办。”

谢湘安轻轻地说：“喜子，我好想抱你。”

“神经病，人家看了，会说这么大的儿子还在妈妈面前撒娇呢！”喜子笑道。

“我们下山吧，我想你了。”谢湘安说着就站起来。

喜子拉他坐下，说：“你就君君子子坐坐吧，别一天到晚只想着调皮！”

谢湘安坐下，又回到老话题了，说：“我看也有女性自己的原因。昨天我看到一条微博，好玩死了。有位美女说，这世上还有谁，可以让我闭上眼睛，把手伸过去，安心地跟着他走？你看，自以为纯情得很，却满脑子不自信、不自尊，又想不劳而获。有人评论说，你是想找一条导盲犬吗？”

喜子听得笑出了眼泪，说：“评论得真机智，世上的聪明人真多！总之，目前这世道，女人是最不好做的。你想想现在中国的作家们，笔下有一个美好的女人吗？我看连古代作家都不如。中国古典文学中还有几个美好的妓女呢，什么李香君呀，杜十娘呀。如今也有作家写三陪小姐的，看写的都是什么呀？”

“你专业里的话，我就接不上了。”谢湘安指指山下河滩，“那里长满了芭茅，你说里面会有蛇吗？”

“那不是芭茅，那是芦苇！《诗经》里说的‘蒹葭苍苍，白露为霜’，蒹葭，就是河洲上的芦苇。”

喜子想起了二十多年前的那片芦苇。领了结婚证回来，孙离带她去了河洲上的芦苇荡。孙离告诉她，这就是《诗经》里的蒹葭。

苍莨山下这片芦苇荡，孙离也带她去过。好几年前，也是这个季节，他俩去芦苇荡野餐。她撑着伞，孙离头上顶着一片野芋头叶。沙滩上长着一种草，开紫白色的花。喜子从小见过这花，只是喊不出名字。孙离告诉她，那草叫蓼蓝，可以拿来做酒曲，蒸糯米酒用的。

谢湘安按捺不住了，说：“喜子，我们下去吧，我想你了。”

喜子把头低着，说：“小安子，你听着，我是认真的。我们不能再这样下去了。会害了你。你还年轻，熊芸是个好姑娘，不要辜负了她。”

谢湘安急得像要哭了，说：“我说过好多回了，熊芸我找不到感觉。那是两家大人的意思。我相信熊芸对我是真心的，可也要我愿意呀！”

“我知道，你不能对熊芸专心，原因都在我身上。我离开了，你们就好了。”喜子轻轻说。

谢湘安不依，说：“你说过好多回了，从欧洲回来就说过了。我想你，我想抱着你！等我抱着你了，你再把心里的话都说完，我由你决定！”

谢湘安差点要哭了，喜子心又软下来，说：“一言为定，我们找个地方安静坐坐，我听你说话。”

谢湘安就像破涕为笑的孩子，脸上马上放光，说：“喜子，就去我那里吧。”

“那怎么行？同事看见，不上新闻头条？”喜子脸一红，汗都出来了。

谢湘安住在学校里，随处都会碰见熟人。

“我是说去我父母家。老两口出门旅游了，叫我看房子呢。”

“你父母在苍市有房子？我没听你说过呀？”喜子问。

谢湘安笑笑，说：“我没有一一向你汇报呢！我爸爸妈妈单位早垮了，他们也退休了。卖掉了原先厂里的房子，拿出一辈子的积蓄，到苍市买了这套房子。我知道他们的心思，为的是把这房子留给我。不然，老房子留在厂里，最后分文不值。”

下山打了车，过河去了谢湘安父母家。今天喜子是说到学校开会，没有开车出来。她上班爱坐校车，心里有省油省钱的意思。

小区叫里仁居，里面只有八九栋高楼，园林做得很讲究。房子在十七层，往窗下望去，高高低低的绿树，很叫人心安。

“小区不能太大，我很喜欢这里。”喜子站在窗口，深深地吸着气。

谢湘安从后面抱着她，吻着她的后脖子。她转过身，亲亲谢湘安的脸，

说：“小安子，说好了，只说说话。你坐着，我来做中饭。”

家里原是孙离做饭的，自从他成了日夜不分的作家，喜子慢慢就成了家庭主妇。她真的操持起家务，却是快手快脚，又有条有理。孙离说她干家务是小旋风，又说她不是动作快，而是脑子清楚。

喜子拉开冰箱，定了三秒钟的神，就知道做什么菜了。不到半个小时，饭熟了，两菜一汤也上来了。一盘青椒炒肉，一盘炒白菜，一碗紫菜鸡蛋汤。

谢湘安夸张地尖叫：“哇，你是魔术师吗？”

“抱歉，巧媳妇难为无米之炊，家里只有这些菜。”

谢湘安抱住喜子：“嫁给我吧，巧媳妇。”

喜子拍拍谢湘安的脸，就像逗孩子：“别说混话了，吃饭吧。”

吃过饭，喜子又飞快地收拾了厨房，回到谢湘安身边坐下。谢湘安抱起喜子，亲吻着，说：“喜子，我想死你了。”

喜子心里酸痛。她忍住眼泪，说：“小安子，我求求你，不要再这样了，我怕。”

“我要，亲爱的，我要，我要！”谢湘安不依不饶，就像固执的孩子。

喜子摸着谢湘安的头，说：“别闹了，我不能，我真的不能了。”

谢湘安不由分说，抱起喜子进了房间，打劫似的把她脱光了。喜子光溜溜地蜷伏在床上，埋着头哭泣，说：“小安子，我爱你，我没有哪天不在担心失去你！但是我不能够！我不能够！我真的不能够！”

谢湘安抱起喜子揉面似的团来团去，热热的嘴唇火辣辣地吻着她全身。他是那么的高大粗壮，她是那么的娇小柔弱。

“小安子，我不能再让你蹂躏了，我今天要报仇雪恨！”喜子终于喘息着，爬到了谢湘安身上，像个勇猛的骑士，“我要骑着你，跑到很远很远的地方去！小安子，小安子，我们跑吧，我们就这样跑吧，跑吧，跑吧……”

喜子跑得浑身大汗，大声叫喊道：“小安子，你来吧，你来吧，我要

做你的马，你来吧，我要你骑，要你骑，要你骑，要你把我骑得粉碎……”

喜子再讲不出半句完整的话。谢湘安浑身胀鼓鼓的，好像不论在他哪处戳一下，都会血喷三丈。

喜子安静下来，紧紧搂着谢湘安，喘着说：“我的冤家，我的祖宗，你把我整个人都戳穿了，我已体无完肤，我成一张满是洞眼的薄纸了。看吧，你朝我身上看吧，我是个透亮的人了，我全身透着气，透着风，舒服死了。”

谢湘安把头埋进喜子的双乳间，深深吻着，说：“我看见了，看见你的心在跳，看见你的血在流……”

喜子浑身湿漉漉的，头发散乱着贴在脸上。谢湘安喜欢看她披头散发的样子，透着令人心醉的野气。他抚弄着她的湿发，忍不住一遍一遍地亲她。他俩都争着亲吻对方，就像两只抢食的小动物。她的嘴唇热热的，润润的，柔柔的，好像要一点一点把他吸掉。

喜子进浴室洗漱去了，谢湘安躺在床上深深地呼吸。空气中弥漫着两个人的气息，谢湘安高举起双腿在床上弹了几下。

这时，喜子的手机响了起来。谢湘安忙跑到浴室门口，喊道：“我的巧媳妇，电话！”

喜子伸出头，问：“什么？”

“亲爱的，我今后就叫你巧儿！”

“你刚才不是说了什么吗？”

“电话。”

“不管，我再回过去吧。”喜子说得轻巧，心里却有些害怕。

她裹了浴巾出来，看了电话，说：“弟媳打来的。”

原来，打电话来的是孙却的爱人吴小君。谢湘安见她回电话，就进浴室去了。

喜子拨通电话，问：“小君，你打我电话？”

小君问：“嫂子，孙却来你们家了吗？”

“没有呀！”喜子听小君很着急的样子，“怎么？孙却他……你找他不到了？”

“出来三天了，手机关着，电话不通。他出门时说过，会到哥哥家来一下。”小君说。

“我没听你哥说过，你问过哥哥吗？”喜子说。

小君说：“我没有打哥哥电话。嫂子，我有话想和你说说，你在家吗？”

“你到苍市来了？”喜子问。

小君说：“我想到你家去坐坐。我在路上，大概一个小时会到你家。”

喜子看看时间，说：“我现在还在外面，四点钟可以到家。你到家里来吧。开车慢点，小君。”

喜子呆坐在沙发上，一时没想起去穿衣服。早听说孙却在外面有人，小君向她诉过苦。孙却生意越做越大，居然就戴上眼镜像个学者了。他先读了长江商学院的工商硕士，后来又读了清华大学的博士，苍市大学还聘他做客座教授。他的一位红颜知己，听说就是长江商学院的同学。

谢湘安从浴室出来，看见喜子木木的样子，问：“巧儿，怎么了？”

喜子站起来，说：“小安子，我得走了。家里有事。”

谢湘安问：“没什么事吧？”

“家事，放心吧。”她伸手拥抱谢湘安，浴巾脱落到地上。

谢湘安身上的浴巾也脱落了，他抱着喜子发疯似的吻着。他又来了，顶得她肚皮生生地痛。喜子摇着头，说：“亲爱的，我的祖宗，你就留我半条命吧。”

谢湘安把她抱到沙发上，说：“不留，不留，半条命都不留！”

喜子哭出声来，说：“祖宗，我会死在你手里的！我们怎么收得了场，我的祖宗！”

“我们不收场，我们不收场，我们永不收场！”谢湘安像头猛兽吼叫着。

喜子重新洗了澡，匆匆穿了衣服，说：“小安子，我走了。你好好上床睡觉，我走了你就是一摊泥的。”

喜子赶到家里，四点还差十几分。她进门再照照镜子，小心看看脸上和脖子，怕留下吻印和牙印。又解开衣，照了照乳房，照了照肩背。想起谢湘安那头野兽，她又忍不住咬着嘴唇笑了。她抚住胸口，闭上眼睛，长长地呼吸。

听到门铃响，估计是小君来了。望望猫眼，果然是她。

小君站在门口，喊道：“嫂子！”

“小君，快进屋。”

喜子倒上茶，问：“吃中饭了吗？你先坐坐，我马上做晚饭吃。”

“嫂子，陪我说说话吧。我是连水都喝不进去。他要死要活把我追到手，没想到我就毁在他身上了。我一个正正牌牌的大学生，他算什么？养猪、做包头出身的，做成大老板了，读了硕士、博士了，就真是个人物了？长江学院，他还好意思说！滚滚长江都是水！”只有小君说话的份，喜子插不上半句嘴。

小君说的所有这些话，喜子都听过好多回了。她不停地揩着眼泪，说：“嫂子，你说说，这是什么道理？男人有钱一定要花心吗？我在家辛辛苦苦养孩子为了什么？”

“小君，大山读几年级了？”喜子问。

“大山今年五年级。”小君问，“亦赤呢？大二了吧？”

喜子说：“大二了。他放假都不回来，自己出去旅游。大一时，我同你哥去上海看过他一次。我们这儿子，算是白养了，他是一点都不想家。”

“我看亦赤很好啊！书都不怎么读，轻轻松松考了上海医科大，本硕连读。”小君脸上勉强露出笑容，“我看亦赤越大会越有出息，他必定会成大才。他很独立，你这么看就是优点了。”

喜子说起儿子，胸口就隐隐地痛，不想继续讲下去，就说：“大山这孩子，从小就听话，人又聪明。”

小君突然又哭了起来，说：“嫂子，我守在家里带孩子，迟早这个家要散的。我想把大山放到苍市来上学，我仍然回公司上班。我不在公司，

孙却就是一匹野马。”

喜子说：“大山这么小，怎么放得手？”

“他可以在学校寄宿。我争取每个周末过来看看，我要是过不来就烦嫂子照看。大山很懂事的。”

“我很喜欢大山，周末都可以去接他。只是，这么小的孩子就不在父母身边，对他成长不利。”喜子说。

小君说着大山的种种聪明可爱之处，似乎把心里的苦水忘了。喜子听着，心思早到九霄云外。她猜谢湘安这会儿肯定是蒙头大睡。不知道他自己会做饭吃吗？他只怕会偷懒，就把中午的剩饭菜热了吃。今天原本是要去说分手的，见面了却又是那个样子！她很恨自己，胸口慌得想敞开衣服吹风。

小君见喜子目光定定的，就不说了，问：“嫂子，你有事？”

喜子笑笑，说：“我没事，我在听你说呢。大山这孩子！”

小君已哭得鼻子红红的，头发也散乱了。喜子当初对小君有成见，一个名牌大学毕业的女生，嫁给一个暴发户，总有傍大款的感觉。慢慢发现小君很能干，成了孙却的好帮手。她也不是那种把钱看得重的人，听说哥哥嫂嫂要买房子，冲着孙却就喊：“孙却，你哥的稿费没几个钱，你还要哥自己开口呀？”

孙却嘿嘿一笑，说：“我老婆真好！”

孙离真不想要弟弟的钱，小君却提着一口袋现款送来了。

孙却有回买了一辆房车，带着爹娘来到苍市，邀孙离一家去鼓浪屿玩。小君又逗她男人：“孙总，你都开房车了，也该把哥的车换换吧？哥一个大作家，开着那辆桑塔纳，总不像话。孙总，你最低也得给哥买一辆奥迪。”

听着小君的话，最高兴的是老爹和老娘。兄弟和睦，媳妇是最要紧的。

小君又对喜子说：“嫂子，哥的车孙却换，你的车我买。我和他各有股份，我不用他的钱。”

喜子说什么也不要小君买车，她说自己懒得去考驾照，上班有学校的班车。没过多久，小君把车送来了，一辆白色宝来，说：“嫂子，车没有哥的好，你就将就着用吧。”

喜子说的不是感谢话，而是把小君数落几句，说她太不把钱当回事。小君听着心里反而高兴，这就是一家人嘛。

喜子见小君鼻红眼肿的，就说：“小君，大山的事好说，你只要想好，到了苍市就交给我了。你去洗个脸，等会儿哥回来了不好看。”

“哥会知道孙却在哪里吗？”小君起身去洗脸，又回头问，“哥哪里去了？什么时候回来？”

喜子笑笑，说：“他也是个野人，出门进门都没有个准的。我是懒得问。说不准一会儿就回来了，说不准深更夜半回来。他自由惯了，交的都是一帮不分白天黑夜的朋友。”

小君进去洗脸，喜子又发呆了。她只同小君说孩子的事，男女之事她开不了口。自己算什么呢？想着心里就又羞又恨。她不能毁了小安子！她也不能再对不起孙离了！可是，湘安真的把她照亮了。自从有了小安子，她整个人都变了。一天到晚步子都是轻快的，做什么事手脚都很麻利。脸色也更加光洁，透着她这个年龄并不多见的嫩红。

小君洗脸出来，说：“嫂子，我刚才仔细照照镜子，我哪像三十五岁的女人？我比你小十岁，看上去比你老十岁。告诉我，嫂子，你是怎么保养的？”

喜子想起一句话：爱情是女人最好的养颜药。但她不敢说这句话，只道：“小君，你年轻着呢！你仍然漂亮！孙却追你的时候，我还劝他不要只看漂亮，漂亮女孩多是花瓶！”

小君坐下，摸摸自己的脸，又伤心起来：“我现在是开片瓷瓶了，古董。”

听小君说这么幽默的话，喜子胸口立马柔柔的，像母亲似的抱着小君，说：“我妹妹真可爱。小君，听嫂子一句话，男人嘛，年轻时你放宽些，就当他是一时长不大的孩子。他是有事业的人，天南地北地飞，你

能像风筝似的拿一根线扯着他？扯是扯不住的。扯得太紧了，线就断了，风筝就跌下来了。”

小君说：“可是，嫂子，我心里痛啊！”

“痛就揉揉，多摸摸胸口就过去了。”喜子起身说，“小君，你坐着喝茶，我洗个脸就做饭去。”

喜子洗着脸，泪水突然出来了。她今天是为了说分手，才答应见小安子的，却又滚到一起去了，火焰比往日燃得更高！她恨不能拿最粗的话骂自己，恨不能逃到谁也找不到的地方去。喜子怕小君看出异样，一把一把地擦脸，直到泪水不再流淌。

听到开门的声音，小君喊：“嫂子，哥回来了。”

喜子从洗漱间出来，看见进门的竟然是孙离和孙却两兄弟。孙却没想到会碰上小君，嘴巴张了一下，又平静地说：“小君，你也来了？”

小君不理孙却，起身到孙离书房去了。

喜子只装糊涂，问：“你两兄弟怎么碰上了？”

孙却说：“我想来看看哥哥嫂嫂，打了哥电话。”

“我跟几个朋友钓鱼，孙却打电话说来家里坐坐。知道你在学校开会，我就先回来了。”孙离接电话时，正在南津渡陪李樵吃饭喝茶。

喜子望望孙离，说：“难怪晒得油光光的！”

孙却坐下来，说：“我刚从上海回来。嫂子你猜，我在上海碰到谁了？”

喜子猜孙却肯定是去看了侄子，站在厨房门口问：“你去看了亦赤？”

“哪里是去看，我怎么找得着他？”孙却见喜子又进厨房了，就走过去，“我从大世界吃饭出来，看见几个年轻人吹吹打打的在街头卖唱，唱得真的好。我停下来看看，居然看见亦赤了。他弹着吉他，闭着眼睛摇头晃脑。”

孙离笑笑，说：“他卖唱，我听着不吃惊。你不知道，他假期都不回来，一个人出门旅游。他也不问家里要钱，背着吉他一路卖唱一路走。他是宁愿去当乞丐，也不愿意回家来看看父母！”

喜子从厨房出来插话：“他不瞎说父母双亡，自己讨学费就不错了。”

孙却劝喜子：“嫂子，我看亦赤很不错。他不偷不抢，卖唱又不丢人。”

孙离笑了起来，说：“孙却，侄子未必跟你学的？”

孙却想起自己小时候当乞丐的事，就说：“我那是小，不懂事，闹着玩的。亦赤大学生了，他不是闹着玩。”

孙离就怕儿子不是闹着玩的。亦赤上的是医学院，却对文学和音乐这么痴迷。照说爱文学和音乐的人，心是最柔软的，可是儿子很冷。又想喜子也是研究文学的，读过古今中外那么多文学名著，也不见把她这人读得柔软些。孙离挑不出她身上任何的错，哪怕想朝她发火都没有理由。她有体面的工作和职位，她在自己的专业有学术成就，她回到家里埋头做家务。夫妻之事，只要孙离有兴趣，她都尽着女人的本分。可是，他就是看不到喜子身上的柔软。

孙离脑子里的这些事，都没有浮到脸上来。他是平和的，同孙却谈天说地。孙却说的都是生意上的事，或是同政界的交往，孙离不太关心，却也耐心听着。他不时点点头，看不出是赞赏，还是只表示听见了。

记得当年孙却刚当上小包头，就嘱咐哥哥有不方便的事找他。孙却说他在江湖上高矮都交，哪方面都有熟人。孙离没有不方便过，也没有找过弟弟。孙却的江湖却是越来越大了。孙却的硕士、博士，不知是真读出来的，还是花钱买的。孙离每次看见弟弟都想问，话到嘴边又都咽回去了。他相信凭孙却的聪明，书是读得下去的。只怕他是宁愿花钱，也不愿花时间。

孙离见弟弟和弟媳不说话，猜他两口子肯定在闹意见。孙却一路上没同他说什么，他这会儿也不好问。他走到书房门口，说：“小君，出来喝茶呀？”

小君站在书架前翻书，说：“才喝了，哥你不用管我。”

又听孙却说：“我喊了亦赤，他眼睛睁开望望我，又闭上了，摇头晃脑的。”

“他叔叔都没叫？少教养的东西！”喜子听了很生气，人在厨房里高

声地说。

“他不一直喊你朱教授吗？我还是老孙头呢！”孙离真不把儿子如何称呼他当回事了。

孙却说：“我拿了一千块钱放在他碗里，乐队都停了下来。很多围观的人，看着也觉得稀奇。只有亦赤仍弹着吉他，低头取了一百块，剩下的全还给我。我把酒店告诉他，要他收摊时去玩。我住的地方离大世界很近。我等到深夜，他也没有来。”

小君站在书房门口，冷着脸说：“亦赤要是去了酒店，不坏了你的好事了？”

孙却碍着哥哥嫂嫂的面，不好高声大气，只道：“小君你别疑神疑鬼好吗？我去上海是生意上的事。我身后跟着好几个人，我不至于那么荒唐吧。”

“你的荒唐事还少吗？你身边的马仔不都向着你？”小君说着，泪水又出来了。

喜子出来说：“孙却，小君，你俩有话好好说。依我，什么都不要说，先吃饭。两口子的事，只有你们自己一边去才说得清。我只说一句，孙却，小君是个好妻子啊！”

吃饭的时候，小君死也不肯出来。喜子端了饭菜去书房，小君也不肯吃，只是不停地流泪。喜子也陪着流泪，她是想起了自己的事。一定要同小安子断了。反正是要断的，痛是迟早的事。

孙离推开书房门，见两个女人在哭，把门又轻轻掩上了。饭吃得索然寡味，孙离也不好怎么劝弟弟，只道：“小君很不错，把孩子带得这么好。”

“我没说她不好。”孙却话说得很平静，“她是疑神疑鬼，自己把自己弄成神经病似的。”

书房门开了，小君提着包。喜子跟在后面，说：“要走，你俩一起走。”

孙却站起来，说：“哥哥嫂子，你们放心吧。”

小君回头，瞪着孙却说：“你不要跟着我！”

“你这几天不是都在找我吗？我不跟着你走？”孙却跟着小君出门了。

喜子站在门口，怕对面邻居听见，轻声说：“不要吵架！”

“男人发达了，必须这样吗？”喜子关了门，说的是小君的话。

孙离只当没听见，拿起电视遥控器，随意翻了翻台。他几乎不看电视，翻台并不是真翻。他按了几下遥控器，就进书房去了。坐下来，拿起一本闲书乱翻。翻过好几页，眼里茫然一片。

喜子收拾完厨房，进来说话。她没有讲弟弟和弟媳的事，只讲小君想把大山送到苍市来读书。孙离想了想，说：“我俩都不会带孩子，看把亦赤带成这个样子。大山在老家好好的，为什么要送到苍市来？”

“小君的主意是定了。亦赤的个性世上少有，未必就是我们带得不好。”喜子说起儿子，内心其实很悲伤，“哪怕就是我做母亲做得不够，他也是你自小带着的呀？他对你这个爸爸也不怎么亲。俗话说，人亲骨头香。”

孙离把脚高高地跷在书桌上，想让自己舒服些。喜子过去拉上窗帘，外面早已漆黑了。孙离安慰喜子：“亦赤不会总是这样的，就当他比别的孩子成长慢吧。他是智商发达，情商发育慢些。我们给孩子时间，等待孩子成长吧。”

喜子好久不作声，半天才说：“唯愿是你说的这回事。我们等吧，等着儿子长大。”

孙离问喜子：“真把大山弄过来了，你有时间照顾吗？”

喜子说：“又不是天天要看着，他寄宿。小君说周末她会过来陪儿子，万一没空才让大山到家里来。”

喜子看了看时间，突然想到谢湘安，不知他吃了晚饭没有。说不定他还在睡觉，懒得起来弄吃的。想起谢湘安那个大男孩的调皮劲，喜子胸口就像有个小舌头在舔。她脸上突然露出微笑，嘴上说的却是大山的事：“大山那孩子，我是好喜欢的。”却又想，一定要同他分手，不能再这样下去了。

第二天，谢湘安又打电话，约她见面。喜子不敢见他了。电话打了半个多小时，手机都打得发烫了。谢湘安在软磨硬缠，一定要见喜子。她说：“小安子，我最后说一句，我们分手吧，求求你！”她挂了电话，干脆关机了。

过了几天，喜子晚上快上床了，她的电话突然响了。一看是谢湘安电话，她惊得不知所措。幸好孙离还在隔壁书房，没看见她的表情。她犹豫着接了电话，听见的却是谢湘安的哭声。她非常害怕，担心小安子疯狂起来干傻事。

“你别这样，你要冷静！”喜子轻轻地说。

谢湘安哇哇大哭，半天才说出一句整话：“我妈妈去了！”

喜子听得半天一雷，声音高了起来：“什么？什么时候的事？别哭，湘安，别哭！”

孙离不知道出什么事了，跑过来问：“怎么了？”

喜子抹着眼泪，望了望孙离，仍接着电话，默默地点头，最后说：“湘安，你请节哀！你要冷静！你现在最要紧的是照顾好你爸爸。你先放了电话，我跟工会联系。好的，我马上过来。”

放下电话，喜子说：“谢湘安的妈妈去世了。突发心脏病，救得不及时。走得太早了，他妈妈退休没几年。”

喜子打了校工会电话，又打了几个同事的电话，嘱咐他们去看看谢湘安。喜子说了马上过去看看，双脚却迈不开步子。她坐在椅子上好半天没有说话，也不敢望站在面前的孙离，双手绞着使劲地搓着。过了好久，喜子低头说：“老爸，我得去看看，你可以陪我去吗？”

孙离说：“这么晚了，我肯定要陪你去啊。”

出了门，喜子打了谢湘安电话：“湘安，我和孙老师来看看。你在哪里？医院还是家里？”

谢湘安说：“喜子姐，你不要来了，太晚了。我刚从殡仪馆回来，我要回家陪爸爸。”

“我到你家去看看。”喜子放下电话，又打了同事电话，“你们动身了吗？你问问他是在爸爸妈妈家，还是在自己宿舍。”

过了会儿，同事发了信息来，告诉谢湘安爸爸妈妈家的地址。喜子念了同事的信息，说：“老爸，湘安爸爸妈妈住在里仁居。”

谢湘安家坐着七八位同事，客厅就显得有些拥挤。喜子和孙离去了，同事们都站起来让座。谢湘安靠在沙发上，眼睛肿得眯成一道缝。熊芸紧紧握着他的手，自己也不停地抹眼泪。

喜子过去，坐在谢湘安身边，问：“爸爸呢？”

谢湘安嗓子哑了，说：“床上躺着。”

喜子站起来，望望孙离，说：“我们去看看谢叔叔。”

谢湘安领喜子和孙离进了爸爸房间，说：“爸爸，我们馆长看你来了。这位是孙老师，大作家。”

喜子没有见过谢湘安爸爸，一见面却觉得特别的亲。她想湘安老了就是这个样子，花白的头发，瘦削的长脸。喜子坐在床边小凳上，拉着老人的手，说：“谢叔叔，你自己一定要保重身体。阿姨走得这么突然，我们都很难过。”

谢叔叔强撑着要坐起来，喜子按住老人的肩膀，说：“谢叔叔，你躺着，别起来。”

谢叔叔说话也没力气了，只道：“湘安他妈妈什么事都不担心，只是对湘安和熊芸的事放心不下。熊芸这孩子好，我们看着她长大的。他妈怕湘安不懂事，亏待了人家孩子。”

熊芸就呜呜地哭，说：“爸爸，你老放心吧，妈妈也会放心的。湘安哥对我很好，我们会幸福的。”

喜子抹着眼泪，说：“湘安善良，他不会亏待人的。”

孙离插不上话，站在床前很不自在。谢叔叔反复喊孙离坐，他摇摇手说了几句客气话。喜子见孙离有想走的样子，就说：“湘安，我们先走了。你好好照顾爸爸。治丧的事，学校和馆里都会出面的。”

从里仁居出来，孙离叹息着，说：“湘安你别看他牛高马大的，真还像个小孩子。熊芸小，看上去比他还懂事些。”

“独生子女不都是这样？他这么早就没妈妈了，真可怜。”喜子说着泪水又出来了。

谢湘安妈妈追思会那天，喜子素颜黑裙，从头至尾帮着张罗。尽完了所有仪式，亲友们穆然地排着队，同谢湘安家人握手告别。谢湘安含泪同大家握手，他看到喜子快到跟前，就开始跟同事轻轻地拥抱。喜子看出来了，湘安这么做，就是为了抱抱她。喜子泪水滚烫，双眼模糊走了过去。谢湘安紧紧地抱着喜子，泪珠啪啪地滴在她的后脖子上。