# 三十七_陈廷敬回到京城正是午后，他打发珍儿和大顺他们先回家去...

三十七

三十七

陈廷敬回到京城正是午后，他打发珍儿和大顺他们先回家去，自己径直进宫来了。他不知皇上那里情形到底如何，先去了南书房打探消息。张英见了陈廷敬，忙把他拖到另间屋子里说话，话没说完，陈廷敬就急了：“怎么？皇上没有收回大户统筹办法？”

张英说：“皇上已补发谕旨，大户统筹全凭自愿，严禁大户借端盘剥乡民。这件事你就不要再说了。”

陈廷敬紧锁双眉摇头道：“不不不！恶吏劣绅，我若不是亲眼见过，难以想象他们的凶恶！”

张英只好直说：“陈大人，这件事情弄得皇上非常震怒，你最好不要再提！”

陈廷敬早就料到事情会弄到这种地步，他只是心存侥幸，希望皇上能体谅百姓。但这个时候皇上脑子里，平定云南这事儿更为重大。陈廷敬呆坐半日，问道：“张大人，我两个折子先后是什么时候收到的？什么时候进呈皇上的？”

张英小声道：“这个陈大人就不要再问了。”

陈廷敬疑惑道：“难道里头有文章？”

张英说：“两个折子我事先都没见到！我后来查了，您前一个折子是十五日到的，后一个折子是十七日到的。而您前一个折子进呈皇上是十九日。”

陈廷敬大惊，心下明白了：肯定是有人在其中做文章，先是怕他立功，后是故意整他。陈廷敬苦笑着摇摇头，暗自叹息。

张英心领神会，却只附耳道：“陈大人，息事宁人，不要再提！”

张英劝慰几句，便问傅山进京来了没有。陈廷敬又是摇头，道：“这个傅山，进了京城，却死也不肯见皇上！”

张英瞠目结舌，心想陈廷敬怎么如此倒霉？便有意安慰道：“陈大人，倒是建龙亭的事，皇上口气改了。”

陈廷敬听了，心里并无多少欢喜。他心情沉重，说道：“龙亭哪怕停建，我做的仍是件逆龙鳞的事，加上大户统筹，还有傅山虽已进京却不肯面圣，罪都在我哪！何况我本已是罪臣！”

张英知道事态凶险，也只好强加宽慰：“陈大人不必多虑，皇上自会英明决断。您只需把阳曲建龙亭的折子先递进去，大户统筹的事不要再奏，傅山您可千万要劝他面见皇上！”

次日皇上听政之后，陈廷敬应召去了乾清宫。当值的公公们都朝他努嘴摇头，似乎想告诉他什么。陈廷敬只能暗自猜测，不便明着探问。进了殿，张善德迎了过来，悄声儿说：“皇上正出恭哪，陈大人您先请这边儿候着。”

陈廷敬远远地见傻子站在帐幔下，朝他偷偷儿打招呼。他点点头，随着张善德去了西暖阁。张善德又悄声儿说：“陈大人，皇上这几日心里不舒坦，您说话收着些。”

陈廷敬拱手谢了。他这才明白，傻子和那些好心的公公为什么都朝他努嘴摇头的。张善德又道：“陈大人，待会儿磕头，您往这几块金砖上磕。”张善德说着，抬脚点了点那几块金砖。

这时，两位公公抬着马桶恭敬地从里面出来，又有两位公公端着铜盆小心地随在后面。张善德知道皇上出恭完了，只拿眼色招呼了陈廷敬，跑进去侍候皇上去了。却半日不见皇上出来。靠墙的自鸣钟哐地敲打起来，唬得陈廷敬不禁一跳。

陈廷敬正抬手擦汗，忽见皇上出来了，笑容可掬的样子，道：“廷敬来了？”

陈廷敬没想到皇上会笑脸相迎，内心更加紧张了，忙在张善德嘱咐过的地方跪下叩头：“臣叩见皇上！”

果然，头只需轻轻磕在那金砖上，却嘭嘭作响。皇上从来没有听见陈廷敬把头磕得这么响过，他往炕上坐下，笑着道：“廷敬快坐下说话。”

陈廷敬谢了恩，跪坐在脚后跟上。

皇上道：“廷敬辛苦了。既然回了山西，怎么不回家里看看？”

陈廷敬说：“差事在身，臣不敢耽搁。臣打发人去家里看了看，爹娘都好，只嘱咐臣好好当差，不让臣分心。”

皇上点头感慨，道：“老人家身子好，就是你们做儿女的福分。你走的时候，朕忘了嘱咐一句，让你回去看看老人家。”

陈廷敬又连忙拱手谢恩。皇上脸色突然沉了下来，说：“戴孟雄那个腌臜东西，不就在山西杀掉算了，还带回京城做什么！”

陈廷敬说：“臣以为戴孟雄案应仔细再审，通告各地，以儆效尤！”

皇上摇头道：“戴孟雄案不必再审，更不要闹得天下尽知，杀掉算了。准你所奏，各地龙亭停建。”

陈廷敬知道戴孟雄案只能如此了，便道：“臣遵旨！臣还有一言！”

皇上问：“是不是要朕收回大户统筹办法？”

陈廷敬奏道：“恶吏劣绅只恨没有盘剥百姓的借口，如今朝廷给了借口，他们就会大肆掠夺！倘若各省推行大户统筹办法，不出三五年，天下田产，尽归大户。皇上，真到了那日，就会民不聊生，大祸临头啊！”

皇上冷冷道：“你在阳曲不是做得很好吗？大户胆敢盘剥百姓，抄没家产入官，侵占的百姓田产物归原主！”

陈廷敬说：“查抄大户，朝廷固然可以收罗些钱粮，但毕竟不是长治久安之策。”

皇上嘭地拍了龙案，怒道：“陈廷敬，你越说越不像话了！依你所说，朕就是故意设下圈套，听凭大户行不仁不义之事，然后寻端抄家，收罗钱财？朕不成了小人了！”

陈廷敬连忙把头叩得嘭嘭响：“臣绝非此意！”

皇上说：“大户统筹办法，朕打算推行一到两年，以保朝廷军饷。待云南平定之后，再行取消，回过头来惩办盘剥乡民的劣绅！”

陈廷敬道：“圣明之治，在于使人不敢生不仁之心，不敢行不义之事！”

皇上怒气冲天：“放肆！你今日头倒是磕得响！今日不是进讲，你进讲对朕说这番话，朕听得进去。这是奏事，得听朕的！别忘了，大户统筹，你是始作俑者！此事休得再提！”

陈廷敬听皇上说出这番话来，只好低头不言了。陈廷敬等着宣退，却听皇上说道：“博学鸿词应试在即，朕会尽快召见傅山。”

陈廷敬又只好如实说来：“启奏皇上，傅山虽已进京，却不肯拜见皇上，更不肯应试博学鸿词！”

皇上听了，愣了半晌，道：“陈廷敬！你干的尽是让朕出丑的事！”

陈廷敬道：“臣以为，也许真的不能再勉强傅山了。人各有志，随他去吧。”

皇上忽地站了起来，说：“不！朕偏要见见这个傅山，看他是三头还是六臂！你下去吧。”

陈廷敬站起来，谢恩退去。

傅山寄居山西会馆，陈廷敬已去过好几次了，都不能说服他拜见皇上。张英嘱咐他千万要劝傅山面圣，可见皇上太在意这事了。没准皇上就同张英说过傅山。可傅山水都泼不进，他说自己只答应进京，并没有答应见皇上。陈廷敬在家叹息不止，不知如何是好。月媛见老爷如此神伤，很是生气，决意去找找傅山，看他是什么神仙！

月媛叫上珍儿，瞒着陈廷敬去了山西会馆。会馆管事见辆马车在门前停了，忙迎了出来。翠屏扶了月媛下来，珍儿自己下了车。

管事上前问话：“两位太太，有事吗？”

月媛道：“我们是陈廷敬家里的。”

管事十分恭敬，道：“原来是陈大人两位夫人，失敬失敬。”

月媛说：“我要见傅山，他住在哪里？”

管事似乎很为难，说：“傅山先生嘱咐过，凡要见他的，先得通报他一声。”

月媛说：“不用通报，你只告诉我他住在哪里就是了。”

管事见这来头，不敢多话，赶紧领了月媛等往里去。

管事前去敲了客房，道：“傅山先生，陈夫人看您来了。”

里头没有回音，出来一个道童。那道童见来的是三位女人，吓得不知如何答话，忙退进门去。月媛顾不上多礼，招呼着珍儿和翠屏，昂着头就随道童进去了。月媛见一老道端坐炕上，料此人应是傅山，便上前施礼请安：“我是陈廷敬的夫人，今儿个特意来拜望傅老前辈！”

傅山忙还了礼，道：“怎敢劳驾夫人！您请坐。”

月媛也不客气，就坐下了。傅山同珍儿是见过的，彼此道了安。道童端过茶来，一一递上。

月媛谢了茶，说：“傅山先生，我已尽过礼了，接下来的话就不中听了。我家老爷对朝廷、对百姓一片赤诚。他敬重您的人品、学问，因此屡次向朝廷举荐您。这回，为了阻止各地修建龙亭，他被皇上从二品降为四品.他在阳曲惩办恶吏劣绅，回京之后仍深受委屈。您随我家老爷进京却不肯见皇上，皇上更加大为光火，说不定还要治他的罪。我就不明白，您读了几句圣贤书，怎么就这么大的架子？”

月媛这番话劈头盖脸，说得傅山眼睛都睁不开，忙道：“夫人切莫误会！贫道也很敬重廷敬，才答应他进京.可是贫道不想见皇上，不愿应试博学鸿词，这是贫道气节所在！”

月媛听着就来了气，道：“什么气节！您祖宗生在宋朝、元朝，到了明朝他们就不要活了！您祖宗要是也像您这样迂腐，早就没您这个道士了！老天让您生在明朝，您就生为明朝人，死为明朝鬼。您要是生在清朝呢？您就躲在娘肚子里不出来？”

翠屏听着，忍不住笑了起来。月媛故意数落翠屏：“你笑什么？没什么好笑的！按这位老先生的意思，你的孩子就不能生在当朝！”

傅山暗叹自己诗书满腹，在这位妇道人家面前却开不了口。

月媛又道：“按傅山先生讲的忠孝节义，我们都同清朝不共戴天，百姓都钻到地底下去？都搬到桃花源去？再说了，百姓若都去当和尚、做道士，也是对祖宗不孝啊！没有孝，哪来的忠？我不懂什么大道理，只知道凡是违背人之常情的胡言乱语，都是假仁假义！”

傅山无言以对，只好不停地摇头。月媛却甚是逼人：“您要讲您的气节也罢，可您害了我家老爷这样一个好官，害了我的家人，您的仁、您的义，又在哪里？”

傅山仰天长叹，朝月媛长揖道：“夫人请息怒！贫道随廷敬进宫就是！”

陈廷敬从衙门回来，进屋就听大顺说，夫人找了傅山，傅山答应进宫了。陈廷敬吃惊不小，问：“真的？夫人凭什么说服傅山了？”

大顺说：“我听翠屏说，夫人把傅山狠狠骂了一通，他就认输了。”

陈廷敬听了，忙道：“怎能对傅山先生无礼！”

月媛早迎了出来，听得老爷说话，便说：“我哪里是对他无礼啊！我只是把被你们读书人弄得神乎其神的大道理，用百姓的话给说破了！不信你问问珍儿妹妹跟翠屏。”珍儿同翠屏只是抿着嘴儿笑。

第二日，皇上驾临南书房，陈廷敬奏明傅山之事。皇上大喜，道：“好！收服一个傅山，胜过点十个状元！”

明珠、张英、高士奇等都向皇上道了喜。皇上忽又问道：“廷敬，傅山会在朕面前称臣吗？”

陈廷敬回道：“傅山只是一介布衣，又是个道人，称谓上不必太过讲究。”

皇上想想倒也在理，心里却不太舒坦。陈廷敬看出皇上心思，便道：“不管他怎么称呼，皇上就是皇上！宫中礼仪，臣会同他说的。”

皇上说：“朕念他年事已高，可以免去博学鸿词考试，直接授他六品中书，但君臣之礼定要讲究！”

陈廷敬道：“臣明白了！”

高士奇供奉内廷这么多年，才不过六品中书，他脸上便有些挂不住，却是有话说不出口。明珠拱手道：“皇上如此惜才，天下读书人必能与朝廷同心同德。”

皇上点点头，下了谕示：“你们从应试博学鸿词的读书人中，挑选几十个确有才学的名士，朕一并面见。这是件大喜事，诸王、贝勒、贝子并文武百官都要参与朝贺！”明珠等领旨谢恩，皇上起驾还宫。

很快就到年底，朝廷吉庆之事很多。直到次年阳春三月，皇上才召见了应试博学鸿词。那日天气晴和，皇上高坐在太和殿的龙椅上，王公大臣、文武百官班列殿前。傅山等应召的博学鸿词数十人早已立候在太和门外，鸦雀无声。忽听礼乐声起，鸣赞官高声唱道：“宣傅山觐见！”

等了半日，不见傅山人影。殿内王公大臣文武百官依班而列，中间露出通道，正对着殿门。从殿门望去，空旷辽远，直望到太和门上方的天空。皇上从来没有感觉到太和殿到太和门间这般遥远。熬过长长的寂静，终于看见傅山的脑袋从殿外的石阶上缓缓露出。皇上仿佛松了口气，脸上现出微笑。

傅山慢慢进了殿门，从容地走到皇上面前。他目光有些漠然，站在殿前，缓缓道：“贫道患有足疾，不能下跪，请皇上恕罪！”

皇上脸上刚刚露出的笑容差点儿就要收回了，可他仍是微笑着，说：“礼曰七十不俟朝。傅山先生已是七十老人了，能够奉旨进京，朕非常高兴。你有足疾，就免礼了。赐坐！”

张善德搬了椅子过来，傅山坐下，略抬了下手，道：“贫道谢过皇上！”

皇上说：“傅山先生人品方正，文学素著，悬壶济世，德劭四方。朕可是从小就听先皇说起你呀！”

傅山回答说：“贫道只是个读书人，不值得皇上如此惦记。”

皇上又说：“朕念你年过七十，就不用应试博学鸿词了。凭你的学问，也不用再考。朕授你个六品中书，着地方官存问。”

傅山忙低头拱手道：“贫道非红尘中人，官禄万死不受！傅山只想做个游方道人，替人看看病，读几句书，写几个字！官有的是人去做！”

高士奇心想傅山真是不知天高地厚，居然嫌六品中书官小了。他知道此刻说话必定惹得龙颜不悦，只得忍着。没想到莽夫萨穆哈说话了：“启奏皇上，国朝堂堂进士，都得供奉翰林院三年，才能做个七品知县！傅山倨傲无礼，不肯事君，应该治罪！陈廷敬深知傅山本性难移，却极力保举，用心叵测！”

皇上大怒道：“萨穆哈休得胡说！陈廷敬忠贞谋国，惟才是举，其心可嘉。傅山先生为学人楷模，名重四海，朕颇为敬重。一位七旬老人，抛开君臣之礼，他还是我的长辈。朕今日当着王公大臣、文武百官的面说了，不准你们说傅山先生半个不字！宣其他名士觐见吧！”

没多时，名士们鱼贯而入。见到百官站班，而傅山坐着，颇为惊诧。名士们下跪行礼：“臣叩见皇上，我皇万岁万岁万万岁！”

这些礼数礼部官员事先都细细教过了。皇上叫大家免礼请起，道：“你们还没有经过考试，朕就想先见见你们。朕思贤若渴，望你们好好替朝廷效力，好好替百姓办事！傅山年岁已高，朕恩准他不用考试，已授他六品中书。你们都是很有学问的人，朕等着读你们的锦绣文章！”

朝见完毕，皇上乘着肩舆，出了太和殿。王公大臣、文武百官并众名士恭送圣驾。等到圣驾远去，众人才依次出殿。有位名士攀上傅山说话：“傅山先生，晚生倾慕先生半辈子，今日一睹仙颜，死而无憾！”

傅山却冷冷道：“仙颜不如龙颜！”他抛下这句话，谁也不理，扬长而去。

百官出了太和殿，都说皇上爱才之心，古今无双。傅山那么傲岸，皇上居然仁慈宽待。只有陈廷敬心里忐忑，他看出皇上是强压心头火气。皇上那番话并不是说给傅山听的，那是说给天下读书人听的。

果然，皇上回到乾清宫，雷霆震怒：“朕要杀了陈廷敬！他明知傅山是茅坑里的石头又臭又硬，干吗还要保举？真是丢人现眼！一个穷道士，一个酸书生，摆架子摆到朕的太和殿上来了！”

侍卫跟公公们都吓得缩了头，眼睛只望着地上。张善德望望傻子，傻子悄悄儿摇头。他俩心里都明白，皇上发脾气了，奴才们只能装作没听见，保管万事没有。