# 三十九_陈廷统领着妻小赶到哥哥家，一家人好结伴上路。张汧专门...

三十九

三十九

陈廷统领着妻小赶到哥哥家，一家人好结伴上路。张汧专门过来送行，道：“亲家，我动不了身，已修书回去，让犬子祖彦同家瑶代我在老夫人灵前烧炷香吧！”

陈廷敬满脸戚容，拱手谢了。张汧又说：“您的委屈，我们都知道。过些日子，自会云开雾散的。”

陈廷敬只是摇头。一家人才要出门，大顺说外头来了两顶官轿，后头还随着三辆马车。陈廷敬走出耳门打望，轿子已渐渐近了，只见张英撩起轿帘，神情肃穆。陈廷敬忙低头恭迎，又吩咐大顺打开大门。张英同高士奇在门前下轿，朝陈廷敬无语拱手。

进了门，张英道：“陈廷敬听旨！”

陈廷敬唬了一跳，连忙跪下。举家老小也都跪下了。

张英道：“皇上口谕，陈廷敬母李氏，温肃端仁，恺恻慈祥，鞠育众子，备极恩勤。今忽尔仙逝，朕甚为轸惜。赐茶二十盒、酒五十坛，以示慰问。钦此！”

陈廷敬叩首道：“皇上为不孝罪臣开万古先例，臣惶恐至极！”

礼毕，陈廷敬送别张英、高士奇，举家上路。陈廷敬、月媛同车，珍儿、翠屏同车，豫朋、壮履兄弟同车，廷统一家乘坐两辆马车。刘景、马明、大顺同几个家丁骑马护卫。路上走了月余，方才望见家山。到了中道庄外，所有人都下车落马。家中早是灵幡猎猎，法乐声声。进了院门，家人忙递过孝服换上。却见夫人淑贤同儿子谦吉搀着老太爷出来了，廷敬、廷统慌忙跑过去，跪了下来。老太爷拄着拐杖，颤巍巍的，哑着嗓门说：“快去看看你们的娘吧。”

守灵七日，陈老太太出殡，安葬在村北静坪山之紫云阡。早已赶修了墓庐，陈廷敬在此住下就是三年，终日读书抄经，仿佛把世事忘了个干净。

一日，家瑶同女婿祖彦到来墓庐，家瑶说：“奶奶病的时候，我同祖彦回来过好几次。每次我们都说写信让您回来，奶奶总是不让。奶奶说，你爹是朝廷栋梁，他是皇上的人，是百姓的人，不能让他为了我这把老骨头，耽误了差事！”

听了这话，陈廷敬想到自己的境遇，不觉悲从中来，泪下如雨。

祖彦说：“奶奶指望孩儿有个功名，可是孩儿不肖，屡次落榜！孩儿愧对奶奶教诲呀！”

陈廷敬道：“祖彦，官不做也罢，你同家瑶好好持家课子，从容度日吧。”

陈廷统也住在墓庐，他没事就找哥哥闲聊，却总说些不投机的话：“我知道您心里事儿多。朝廷由明珠、高士奇这些人把持着，您是没有办法的。”

陈廷敬说：“廷统，我现在不关心朝廷里的事情，只想守着娘。”

陈廷统说：“您不想说这些事，可它偏让您心灰意冷。您其实成日都为这些事苦恼着。明珠他们还干过很多事您都不知道，记得那位京城半仙祖泽深吗？他被弄到无锡做知县去了。”

陈廷敬甚是奇怪，道：“祖泽深凭什么做知县？他没有功名！”

陈廷统说：“祖泽深原本没有兴趣做官，去年他家一场大火烧了，只好另寻活路。”

陈廷敬苦笑道：“祖泽深不是神机妙算吗？怎么就没有算准自家起大火呢？我就不相信他那些鬼把戏！”

陈廷统说：“反正朝廷内外，做官的都围着明珠、高士奇这些人转。只说那高士奇，常年有人往家里送银子，有事相求要送，没事相求也得送，那叫平安钱。”

陈廷敬摇头不语，他太知道高士奇这个人了，却又怎能奈他何？人家宅子门首的“平安”二字可是皇上赐的！

陈廷统又道：“张汧原来都在您后头的，这回他去湖南任布政使去了，走到您前头了。”

陈廷敬怪弟弟说得不是，道：“张汧是自己亲戚，我们应当为他高兴才是。你这话要是祖彦听了，人家怎么看你！”

眼看着三年丧期到限，陈廷敬便下山陪伴父亲。正是春日，陈廷敬同廷统陪着父亲，坐在花园的石榴树下闲聊。陈廷敬问起家里的生意，陈老太爷说：“生意现在都是三金在打理，我不怎么管了。生意还过得去。”

陈三金正好在旁边，便道：“老太爷，太原那边来信，这回我们卖给他们的犁铧、铁锅，又没有现钱付。他们想用玉米、麦子抵铜钱，问我们答不答应。”

陈老太爷问：“怎么老没有钱付呢？仓库里的粮食都装满了。”

陈廷统不明其中道理，说：“粮食还怕多？”

陈老太爷摇头道：“虽说粮多不愁，可我们家存太多的粮食，也不是个事儿呀！”

陈廷敬听着蹊跷，问：“三金，怎么都付不出钱呢？”

陈三金说：“时下铜价贵，钱价不敌铜价，生意人就把制钱都收了去，熔成铜，又卖给宝泉局，从中赚差价！这样一来，市面上的铜钱就越来越少了！”

陈廷敬道：“竟有这种事？毁钱鬻铜，这可是大罪呀！”

陈三金说：“有利可图，那些奸商就不顾那么多了！朝廷再不管，百姓就没钱花了，都得以货易货了！”

花园的凉亭下，谦吉看着弟弟豫朋、壮履下棋，淑贤同月媛、珍儿坐在旁边闲话。陈廷敬陪着父亲，却不时往凉亭这边打望。想着淑贤母子，他心里颇感歉疚。他去京城二十多年，淑贤在家敬奉公婆、持家教子，吃过不少苦。谦吉的学业也耽搁了，至今没有功名。他想在家还有些日子，要同淑贤母子好好团聚。

明珠快步进入乾清门，侍卫见了，忙拱手道安。明珠顾不得答理，匆匆进门。进了乾清宫，明珠直奔西暖阁，高声喊道：“皇上大喜！”

皇上正在看书，见明珠如此鲁莽，微微皱起了眉头。明珠忙跪下奏道：“请皇上恕罪！明珠太高兴了，忘了大臣之体！”

皇上忙放下书卷，道：“快说，什么喜事？”

明珠递上云南五百里加急，道：“恭喜皇上，云南收复了！”

皇上从炕上一腾而起，双手接过云南五百里加急，哈哈大笑，道：“快把南书房的人都叫来！”

张善德马上吩咐下面公公去南书房传旨。

没多时，张英、高士奇，还有新入南书房的徐乾学等都到了。皇上笑容满面，道：“国朝开国六十七年，鼎定天下已三十八年。而今收复云南，从此金瓯永固！如今只剩台湾孤悬海外，朕决意蓄势克复！这些日子真是好事连连哪。近日召试翰林院、詹事府诸臣，朕非常满意。往日多次召试，都是陈廷敬第一。此次召试，徐乾学第一。”

徐乾学忙拱手谢恩：“臣感谢皇上擢拔之恩！”

张英见皇上说到了陈廷敬，赶紧奏道：“启奏皇上，陈廷敬守制三年已满，臣奏请皇上召陈廷敬回京！”

皇上尚未开言，高士奇道：“皇上曾有谕示，陈廷敬永不叙用！”

皇上仍是微笑着，却不说话。

张英道：“启奏皇上，陈廷敬虽曾有罪，但时过境迁，应予宽贷。皇上多次教谕臣等，用人宜宽，宽则得众！”

明珠暗忖皇上心思，似有召回陈廷敬之意，便顺水推舟：“启奏皇上，臣以为应该召回陈廷敬！”

皇上点头道：“朕依明珠、张英所奏，召回陈廷敬！”张英赶紧替陈廷敬谢了恩。

皇上道：“收复云南，应当普天同庆！你们好好议议，朕要在奉先殿、太庙、盛京祭祖告天，礼仪如何，行期如何，务必细细议定！”

明珠等领旨，出了乾清宫。高士奇瞅着空儿问明珠：“明相国，您怎么替陈廷敬说话？他可是罪臣啊！”

明珠望望高士奇，轻声笑道：“您在宫里白混这么多年，您真以为陈廷敬有罪？他根本就没罪！”明珠说罢，径自走开了。