# 三十七_孙离放心不下妙觉和马波的事，一连打了几个同学的电话，...

三十七

三十七

孙离放心不下妙觉和马波的事，一连打了几个同学的电话，他们都说不出个所以然，只是担心马波可能会出事。又说这世上，谁出事都不会奇怪。

第二天下午，孙离打开电脑，看见网上有条标红帖子：

美女尼姑非法敛财上千万被立案侦查

孙离心想：不会吧？

他想到的是周美尼。点开一看，原来链接到《新日早报》的论坛了。帖子说的居然正是周美尼。孙离惊得喉咙都干了，先草草看了个大概，再细细看了原委。说的是周美尼打着寺庙改造的幌子，向社会各界骗取钱财，又骗取政府支持，敛财千万落入私囊，最后金蝉脱壳还俗了，嫁给政府官员做起了阔太太。报纸配有曾为妙觉法师的大幅照片，一个楚楚动人的美女尼姑。

孙离又打马波的电话，关着机。孙离急了，文章既然点到所谓政府官员，马波只怕难逃此劫。他马上打开相关链接，想看看还有没有别的消息。一看更是吓死人。网上虽然没有点名，却已报道美尼敛财案涉及官员已被调查。再翻下去，赫然跳出的是大量前妻反腐的帖子，叶子在网上被称为叶女士。

孙离打通李樵的电话，她没有接听。他有些愤怒，《新日早报》把这件事炒得这么大，有什么意思呢？违纪违法的事，司法机关该怎么办就

怎么办，媒体凑什么热闹？他没想到李樵也是这种趣味！

孙离长长地叹息，想这人间的事情，真是没有意思！他想起妙觉抚琴时香盒里飘逸而出的檀香，忽而如大漠孤烟，忽而如嫦娥舞袖。人在这世上，真有知音吗？

孙离打了几个电话，李樵都没有接他的。他正生着气，李樵电话回过来了，问：“尊敬的孙老师，什么事呀？”

“你们报纸怎么这么低级趣味？”孙离大声吼道。

李樵声音听上去沙沙的，像刚从睡梦醒来：“什么事你发这么大的火？”

“马波和妙觉的事，你们那么炒作有意思吗？”孙离咄咄逼人。

李樵沉默片刻，说：“孙老师，我在美国，现在是凌晨两点钟。我被派到美国学习半年，已来了三个月了。报社的事，副总负责。我也是昨天从网上才知道的。我不想评论这件事，有一种幻灭感。不过我告诉你，《新日早报》并没有报道这事，报社网站上的帖子我们也管不过来。”

“据我所知，网上帖子也是失实的，马波同周美尼并没有结婚。”孙离说。

李樵远在太平洋那边，声音听着却像在眼前：“孙老师，我也不知道真相。我真不希望这事是真的。我会嘱咐他们把帖子删掉，但别的网站我是管不住的。”

孙离接完电话，径直下了楼，开车上山，去了苍莨寺。庙里木鱼声声，又有嗡嗡诵经的声音。进去一看，大雄宝殿前围了好多香客，隐隐看见里面尼姑在做功课。殿门口关着木栅栏，香客们都安静地站在外面。孙离走到近前，看见一位穿黄袈裟的尼姑，双手合十，眉眼低垂，领着众尼姑诵经。黄袈裟者，居然正是妙觉。孙离背上一热，眼睛都有些发花了。难道真是妙觉吗？看了看，又不敢相信。殿里毕竟不太亮堂，看得不太真切。

尼姑们做完了功课，都低头从释迦牟尼佛后面散了。孙离看见一位

小尼姑出来，很像上次在山门迎接他的那位，便赶紧上去打招呼，说：“小师傅还记得我吗？去年你领我去妙觉师傅那里喝茶的。”

小尼姑望望孙离，目光很陌生，只说：“我们师傅除了做功课，都闭关呢。”

孙离说：“烦小师傅通报一声，只说有个叫孙离的想讨杯茶喝。”

小尼姑记起孙离了，便说：“孙老师稍候，我去告诉师傅。”

过会儿，小尼姑出来，说：“孙老师请随我进去吧。”

孙离随小尼姑去了寮房后面的天井，一位身着黑色海青的尼姑从里屋出来，轻声招呼：“孙老师，请进来喝茶吧。”

孙离一看，真的是妙觉师傅！她把刚才穿的黄袈裟换下了。孙离忙说：“妙觉师傅，我很冒昧。听小师傅讲，你在闭关，没有打搅你吧？”

妙觉把孙离领进上回喝茶的书房，说：“只是一说而已，哪里闭得了关！想六根清静，难。”

孙离猜到妙觉师傅说的什么事了，他一时又不好贸然问起来。茶案上依旧燃着去年的檀香，孙离顿时有恍惚之感。屋里没有空调，也没有生火，很有些冷。妙觉斟了茶，说：“孙老师，喝口热茶吧。佛门清寒，比不得你在家里。”

孙离喝着茶，话不知从哪里说起。妙觉师傅也喝着茶，眼睛只是垂着。这份安静叫孙离心里发慌，他只想找些话来说。妙觉好在开口了，说：“去年给李社长送了些檀香去，不知道她喜欢不喜欢？要是喜欢，孙老师走时带些去，替我送给她。”

孙离说：“李樵在美国，一时回不来呢。等她回来，我让她上山来看师傅。”

又安静了，孙离实在忍不住，就说：“网上乱说，妙觉师傅不可以起诉他们？”

“官司是红尘的事，与佛门远如云泥。莲花自净，无关清浊。”妙觉稍稍顿了顿，“孙老师，你同马波先生是好朋友，倒是他你要多关心。他

会有一难，但妙觉相信他是清白的。他人在红尘，却最有衲子之心，我对他十分敬重。”

孙离慢慢喝了杯茶，告辞出来了。看着妙觉仍是冰清玉洁，他上了车竟忍不住眼睛湿润了。又想起去年看妙觉的诗，他居然从字里行间看出思凡之意，怕只是他自己凡身肉胎的眼界吧。真是罪过！孙离闭着眼睛叹息良久，心里隐隐地痛悔，想自己原是满身罪孽。泪眼模糊中，孙离看见通向后门的围墙角上，那四个字仿佛不再是此路不通，而是回头是岸。他算算李樵在美国那边的时间，应是凌晨四点多。他不管那么多，打了电话过去。李樵在那边喂了一声，就说：“孙老师，又来兴师问罪？”

孙离禁不住有些哽咽，长舒一口气平缓了气息，揩着泪水，说：“李樵，我刚才从妙觉师傅那里出来。网上都是谣言，我们不要相信。妙觉师傅说，莲花自净，无关清浊。”

“那马波呢？”李樵问。

孙离说：“我猜马波是被人害了。妙觉师傅说，马波最有衲子之心，她十分敬重。我想也是，他是个难得的干净人。”

李樵缄默片刻，说：“妙觉师傅没事就好！不然，这世界太无趣了。你打听一下马波的事吧，希望他能平安。”

孙离发了车，又停下来给马波发了信息：“马波兄，我刚去看了妙觉师傅，她说莲花自净，无关清浊。她还说你最有衲子之心，我也相信你是难得的干净人。收到信息，请回电话！”

孙离慢慢下了山，看到街上各种夸张的商业广告，内心生出从未有过的厌恶。他想让自己清静，他想让这个世界清静！

回到家里，孙离躺在书房的靠椅上，什么事都做不了，只想喜子快点回来。