# 二_梅园宾馆外头扯起了横幅，满街都是“学习、致敬”之类的标语...

二

二

梅园宾馆外头扯起了横幅，满街都是“学习、致敬”之类的标语。人大、政协两会终于召开了。漓州市下面的十三个县市，各县市的政府宾馆好像叫做某园。但乌和柚两个字，都不好放在园字前头。叫乌园嘛，怕落得百姓望文生义去笑话.叫柚园呢，文理上似又不通。二十年前新修宾馆，有人想出个梅园，虽说无凭无考，倒也有几分雅趣。既然叫了梅园，就得栽几株梅树。花大价钱买了十几棵老梅树，在宾馆前厅正面弄了个梅圃。大堂挂着巨幅梅花，寓含“喜上眉梢”。味道虽说俗了些，却也合了梅园的意思。再过些年月，为那十几株老梅编些故事，都是后人们的事了。

李济运脱掉冬天的棉衣，穿上了西装。领带是大红色的，很有些喜庆气氛。一件藏青色风衣搭在手腕上，万一觉得冷就穿上。他不太懂得衣服品牌，这件风衣是去省城买的，不是太贵，款式好看。他喜欢在西装外头套上风衣，走起路来暗自琢磨自己的风度，脑子里满是电影明星的派头。

李济运刚进梅园，就碰见老同学刘星明。他是人大代表，当然又是黄土坳乡代表团的团长。李济运马上伸手过去，心里却有些虚。刘星明把李济运拉到一边，悄悄儿说：“老同学，别把我当宝钱啊！”

李济运说：“请你一定相信老同学。”

刘星明说：“我屋美美坚决不支持我做差配。”

“美美是个开通人，又是中层干部，你多说说。”李济运说。

刘星明夹着公文包走了，李济运突然有些歉疚。虽然再没有人同他说差配干部的事，可刘半间未见得就会随便耍弄人。李济运尽管叫自己不要想得太多，但好像总觉得对不起老同学。他正望着刘星明的背影，突然有人拍了他的肩膀。回头一看，原来是县人大主任李非凡。

“哟，李主任，您最近可忙了啊！”两人握了手。

李非凡一笑，说：“济运老弟，感谢您替我们解了难啊！”

李济运说：“哪里啊，替您李主任打工，我非常荣幸！”

李非凡使劲捏了李济运的手，样子格外亲热，说：“李主任把话说反了，您是常委，我替您打工啊！”

两人云山雾罩，说的是差配干部。选差配干部，县委有责任，人大也有责任。李济运把这事摆平了，也算是帮了人大的忙。选举这场大戏，县委书记是总导演，人大主任是执行导演。演员没选好，戏就导不下去。

李非凡本是县委副书记，雄心勃勃要当县长的。他自己也放出话来，说乌柚县不能总让外地人当家。他敢这么说话，必定心里有底。场面上的人都清楚，李非凡心里这个底，就是市委副书记田家永。没想到市委突然派了明阳当县长，李非凡就做人大主任了。李非凡没有做成县长，人们就有两种猜测，要么是田家永越来越说不起话了，要么是李非凡在田家永那里失宠了。

公安局长周应龙走过来，老远就笑道：“两位领导，多好的太阳！”

周应龙伸出两只手，一只朝着李非凡，一只朝着李济运。握手之后，李济运拍了周应龙的腰板，说：“周局长厉害，连握手都是两个两个地握！”因拍着了周应龙腰间的枪，马上又笑道：“嗬，真家伙呀！”

周应龙笑道：“遵照你们领导的安排，两会的安全保卫工作马虎不得啊！”

李非凡望望周应龙腰间鼓出的东西，呵呵一笑：“安保重要，但也用不上你这四两铁啊！”

周应龙说：“这叫哑巴说话，做样子！”

玩笑开完了，正经话仍要说几句。李非凡说：“重点是堵死上访的。每到两会，上访的就趁机到城里来找领导。”

“上访的是蚂蟥听水响，县里一有大活动，他们就出动了。”李济运说。

周应龙说的是狠话，脸上却仍是笑着：“我是下了死命令，不能让上访者踏进宾馆半步。重点上访钉子户，已派人配合信访局控制起来，不让他们离开家门。”

李济运听这话有些刺耳，笑道：“周局长措施得力，话可要说得艺术一点。你这话要是让敌对势力媒体听了，又是没有民主的证据了。”

周应龙在李济运肩上狠狠拍了一板，说：“李主任你是玩笔杆子的，我是玩枪杆子的！”

“你两位扯吧，我得去去。”李非凡说着就扬手走了。他说去去，也没说去哪里。也不用说清楚，无非是不想再扯谈了。

李济运同周应龙仍站着说话，都是些无关紧要的，却绝不涉及是非长短。公安局长也许是案子审得多了，脸色通常不怎么好看。周应龙却总是笑哈哈的，见了熟人就伸出手来握握。他人长得黑，笑起来一口白牙。李济运平时想起周应龙，就是他那白亮亮的牙齿。人在公安里面当头，非有几分威风不可。起码样子要做得凶悍，见人就龙睛虎眼的。周应龙看起来没煞气，却也压得住他那帮武艺弟兄。他也许另有过人之处，不然在公安是待不下去的。

两人握手别过，各自都有事去。李济运转过身来，迎面又碰上毛云生。他是信访局长，老远就苦笑着摇头。李济运明白他的意思，握了他的手说：“毛局长，我知道你这几天很辛苦。”

毛云生却说：“哪天不辛苦！李主任，我再次向您汇报，一定要想办法，弄几间办公室给我们。实在没有，给我几间柴棚子都要得。李主任，您可是分管信访工作的县领导，您真得关心我们信访局啊！”

原来，大院本是砌着围墙的，早几年机关做生意，围墙都改作了门面。后来不让机关经商了，门面都租了出去。信访局办公室不够用，大院里头也空不出房子。有人出了一个好主意，收回四个门面给信访局作办公室。信访局死也不要那几间门面，可县里领导做了决定，不搬不行。信访局原先在机关里面，上访的来了传达室和门卫先挡挡，挡不住的才会进信访局。如今搬到了大院外面，老百姓有事没事就上信访局去。毛云生后来做了信访局长，一直骂那个搬出大院的前任，说房子小未必就挤死人了？搬到外面说不定哪天真会被人打死！他只要见着李济运，就问他要办公室。

李济运说：“云生兄，你自己去院子里看看，哪间办公室是空的，你搬进去就是。你明知道没有，我是孙悟空也变不出啊！”

毛云生摇头叹息的，说：“我们信访局这几天倾巢出动。我在这里坐镇，其他同志跟公安局一起守钉子户，信访局关门。我巴不得天天开‘两会’，我们信访局天天关门，省得跟上访人员磨嘴皮子。”

毛云生说话没轻没重的，谁都知道他这个性格。李济运想要走掉，毛云生却拉着他，说：“我就怕药材公司老职工上街。三阎王安排做政协常委，不知道县委领导怎么想的！我们信访局人手有限，公安局派人日夜守着几个骨干分子。”

毛云生说的三阎王，就是民营企业老板贺飞龙。他公司的名字冠以“飞龙”二字，就叫飞龙实业股份有限公司。乌柚人说起飞龙公司，人们想到的就是三阎王。此人十几岁开始就在街上混，打架的名气很大，得了个外号三阎王。二十几岁时，三阎王成了道上老大，自己不再出面打架，慢慢开始做生意。先是承包建筑工程，再是自己开发房产。生意越做越兴旺，凡在乌柚赚钱的门路，他都是里头的老大。他是县里最大的煤炭老板、最大的房地产老板、最大的酒店老板。他的紫罗兰酒店三星级，县里没有第二家。见过世面的人都说，紫罗兰的设施和环境，并不逊于大城市的四星级。前几年，贺飞龙开始做善事，资助失学儿童，给孤寡老人拜年。他便成了民营企业家的表率，很快就被推作县政协委员。本届政协，又被安排做常委。有人教育孩子不听话，就拿贺飞龙打比方，叫浪子回头金不换。三阎王这个外号，似乎不再是恶名，只是他的小名了。谁小时候没淘过气呢？

前年，贺飞龙把县药材公司买下了，官方说法叫企业改制。听说在招标会上，飞龙公司抢先举了牌子，谁也不敢再举了。飞龙公司出的报价，只比标的高出一万块钱。有人还说就连这个标的，都是贺飞龙他们事先串通好了的。种种说法传来传去，弄得群情激愤。加上原先的职工没有安置好，一直都有人在告状。再怎么告状也没有办法，贺飞龙中标完全合法。没有人再举牌子，又怪不得贺飞龙。这回听说贺飞龙又要做政协常委，老职工们早就暗中串联。

这事说不得的，李济运只是笑笑。正好刘星明的车来了，李济运赶快迎了过去，也就势甩掉了毛云生。毛云生不便凑上来，只喊了声刘书记，笑了笑走开了。刘星明随口问李济运：“都好吧？”李济运也随口答道：“都好。”刘星明嘴里好好着，往贵宾楼去了。

刘星明是去看望市委副书记田家永。田副书记是个有名的硬派人物，这回是专门到乌柚坐镇来的。乌柚县本是田家永的老家，他曾是这里的县委书记。县里中层以上的头头多是他的老部下，市委让他来乌柚把关自是用心良苦。田家永到县里之后，不太同人打交道，整天坐在房间里。自然也有老部下要去看他，都被他的秘书挡了驾。他的房间只有刘星明、明阳、李非凡和李济运出入，别的县领导他都不单独见面。吃饭也只让他们四位陪同，简简单单吃完就回房间去。依照常理本来轮不上李济运陪同，但田家永同李济运的关系乌柚人都是知道的。李济运曾是田家永的秘书，算是他一手栽培起来的。田家永平日并不是个神秘兮兮的人，虽然说话做事硬邦邦的，却也很愿意同部下混在一起。他这次回到县里像个影子似的，叫人暗自看在眼里，生发出许多离奇的说法。

选举是绝对不允许出麻烦的，县级领导都负责联系三四个代表团。只有政协主席吴德满没有承担谈话任务，他说政协会议上的事情也多。刘星明也没有勉强他，只道老吴您就负责把政协会开好吧。实际上大家心里都明白，刘星明原本就不打算让吴德满联系代表团。政协主席权威不够，吴德满的性格又太温和，他未必就负得了责任。吴德满在县里资格老，已当过一届政协主席。他这次再任政协主席，选举不会有任何悬念。

看来刘星明把握十足，有人说居然听见他哼歌了。他那张生铁般青硬的脸，平日不怎么有喜色。细节都叫人描述了，说是在梅园宾馆，刘半间从车里下来，嘴里哼着太阳出来喜洋洋，只有点儿走调。原来天气一直冷飕飕的，“两会”刚刚报到，天气就放晴了。刘半间说，好兆头。背后叫他刘半间的，多是些官场失意的人。他们巴不得选举出乱子，要是像台湾选举时打起架来那才好玩哩！

李济运是专门来看望代表的，他在宾馆楼道里碰上宣传部长朱芝。朱芝喊了声李老兄，两人招呼几句，各自找人去。朱芝只负责一个代表团，她的主要任务是防范媒体找事。刘星明在常委会上说到媒体，用的是“防范”二字，而不是说应对，更不是讲接待。他过去可能尝过媒体的苦头。朱芝比李济运还小两岁，同事们都叫她美女常委。朱芝的眉毛又黑又长，眼睛又大又亮。但时兴的美女眉毛不可太重，朱芝的眉形是修饰过的。她得意自己仍是天眉，不是纹出来的假眉毛。美女通常更加爱美，朱芝却不敢穿得出格。她只穿职业女性的西服或套裙，靠各式各色的丝巾小心做些点缀。她的包也很中性，通常只是提着。朱芝的面色总是沉静的，眉头有时会微微皱起。李济运同她私下开玩笑，说美女你不要皱眉头，会生川字纹的。威严没有漂亮重要，不信过几年你会后悔的。李济运的玩笑话，朱芝肯定是听进去了。她从此多了个习惯动作，喜欢拿手顺着眉毛往眼角抹。毕竟也过了三十岁，两眉间的细纹若隐若现了。

才同朱芝打过招呼，又碰上肖可兴。他是副县长候选人，这回新提拔的。肖可兴握着李济运的手，暗中用了好几回力，嘴上说着多多关照。李济运拍拍他的肩膀，脸上只是笑。话说透了，并不太好。肖可兴这几天最客气，见人就握手言笑。他也是从乡党委书记中提的名，却不像刘星明那样是个差配。无论提拔谁，好丑都有人说。代表中间就有人讲，要是刘星明暗中活动，差掉肖可兴都说不定。县里领导注意到了，关照各位联系代表团的负责人，务必把工作做细。

吃晚饭的时候，刘星明嘴里嚼着东西，含含糊糊说：“济运，差配干部，你看看让谁提出来。”明阳正给田家永敬酒，大家的眼睛都在两个酒杯上，谁也没在意刘星明说了什么。只有李济运听清了，点头说了声好。李非凡望望李济运，不知道他说什么东西好。

晚饭吃完了，李济运去找代表团谈话。他包了乌金乡、黄土坳乡和白马乡。他不是人大代表，以列席身份参加活动。

有人问他：“李主任，副县长到底是等额选举，还是差额选举？”

李济运说：“差额选举，早就定了的。”

“听说差配人选都还没有？”

“有人说，原来定的是舒泽光，舒局长骂娘了。”

李济运笑道：“谣言！老舒是个老实人，脾气最好的，他哪会骂娘呢？”

“想想也是，舒局长人好，要他红个脸都不容易。”

李济运说：“按组织法，差额人选得人民代表提名，又不能组织上指定。”

“哈哈哈，李主任也越来越会说官话了。”

代表们多是基层干部和企业老板之类，很多同李济运是老熟人，说话也就随便。李济运只好笑笑，含糊着握握手，再去别的房间。又碰到别的人，问他：“李主任，听说这次组织上定的差配是刘星明？”

李济运说：“我不知道呀？组织上怎么会指定差配人选呢？不合组织法嘛！那得人民代表提名。”

问话的人就笑，摇摇头不说了。李济运也笑笑，话全在眼睛里。大家都心知肚明，彼此望望眼神就行了。

李济运曾在乌金乡当过书记，现任书记叫朱达云，自然就是代表团团长。李济运刚进朱达云的房间，就跟进了几个人，有村支部书记，有村委会主任，有企业老板。他们都是人大代表，也都认得李济运。大家围着扯谈，慢慢有人看出，李济运同朱达云似乎有话要说，就告辞了。只要有人说走，众人都走了。李济运过去关了门，说：“达云，组织上决定请刘星明同志做差配，到时候请你联合十位以上代表提提名。”

朱达云说：“好，这个好说。济运兄，怎么让您出面说这事？”

李济运不想解释，故意开玩笑：“达云兄，你是嫌我的官小吧？”

朱达云笑了起来，说：“哪里！你们领导各有分工，按职责这就不是您管的事。”

李济运说：“星明同志让我做工作，受命而已。”

朱达云说：“听人说，这回先找的是舒泽光，星明同志亲自找的，被臭骂一回。舒泽光，看不出啊！”

李济运忙说：“那都是外头乱传的，老舒不是这种人。他是个老实人。”

他俩说的有两个刘星明，外人听着必定糊涂。李济运猜想，舒泽光肯定发了火，说不定也真骂了娘。不然刘星明那天不会那么大的火气，说舒泽光想充英雄，当斗士。李济运得维护刘星明的威信，只好替他打圆场。

朱达云说：“济运兄您是领导，我说句没原则的话。基层选举要民主就真民主，内定差配不是个办法。活活地拉个人出来做差配，这人没心理承受能力还真不行。人家说老舒骂了娘，真有人相信。”

李济运摇头一笑，说：“达云，你说是游戏规则也好，说是演戏也好，说是糊弄也好，我们先这么办吧。今后社会进步了，再当笑话讲去。我们国家几十年不就是这么走过来的吗？过去说水稻亩产几十万斤，有谁敢说是假的？还都相信是真的哩！”

朱达云点头道：“我小时候天天听人喊万岁万岁万万岁，真相信伟人是不会死的哩！”

李济运忍不住爆笑，说：“我小时候写文章，开笔就是春雷一声震天响，东方出了红太阳。告诉你，我真以为1949年以前天上是没有太阳的。”

两人就开始怀旧，说起过去好玩的事情。朱达云说：“我记得小时候家里毛主席像贴得越多，说明政治觉悟越高。生产队还搞过竞赛评比，看谁家的毛主席像贴得多。我家除了厕所里，所有屋子都贴着毛主席像。每个屋子还不止贴一张两张，而是墙壁上贴上一圈。我不懂事，就问妈妈，到底谁的觉悟最高呢？”

李济运笑了，自己又想起一件旧事：“我俩年纪差不多，有很多相同的记忆。我小时候听说地主暗地里会记变天账。账上记些什么，我总一个人傻傻地猜，打死也猜不出来。但什么是变天，我是知道的，就是回到万恶的旧社会，红旗变色，人头落地，血流成河。可我又常常听奶奶望望天色说，要变天了！我听着心里怦怦跳，怕有人说我奶奶讲反动话。”

朱达云哈哈大笑，眼泪水都出来了。李济运颇为高兴，以为他的故事讲得幽默。朱达云其实是想起了一个更好笑的故事：“李主任，我们村里有个哈卵，没人把他当回事。偏偏他的老婆长得好。毛主席逝世的时候，每个大队都设了灵堂，晚上都安排社员守灵。大队支部书记每天晚上都叫哈卵守灵，哈卵觉得脸上很有光。有天晚上，别人同哈卵说，你夜夜守灵，回去看看老婆在干什么。他回去一看，支部书记正同他老婆睡觉。哈卵指着支部书记大声哭喊，狗日的，毛主席都死了，你还有心思搞男女关系！中央禁止一切娱乐活动！”

李济运早听过这个故事，仍笑得腰背生生地痛。他俩谈兴很浓，听得有人敲门，就不说了。李济运起身告辞，见进来的居然是老同学刘星明。

李济运说：“星明，我正要去你房间坐坐哩！”

朱达云招呼道：“星明兄，请坐。”

刘星明站在门口不进来，笑道：“李大主任一定是有指示，达云兄我就改时间再来拜访您。”

“我们扯完了，去你房间坐坐吧。”李济运去了刘星明房间，坐下来同他扯谈。刘星明也是他们代表团的团长。李济运说：“老同学，会有代表提名让你做候选人。你在选举之前不方便到处走，免得有人说你拉票。”

刘星明嘿嘿一笑，说：“老同学，说句真心话，我也后悔答应你做差配了。”

李济运听着就急了，忙说：“星明兄，这可开不得玩笑啊！你如果临时不干了，县委会很被动！”

刘星明叹息一声，苦笑道：“放心，我也只是说说。肖可兴可以四处窜，没人说他不方便。我要是走动走动，就怀疑是拉票。老同学，要是拉票成了合法行为，就是真民主了。”

李济运说：“你我都别乱说！什么是真民主，我们并不懂。有人羡慕西方民主，但人家是怎么运行的，我们知道吗？别跟着瞎嚷嚷！”

刘星明点头道：“说得也是。我其实不是去找朱达云，听说明县长在那里，我想找找他。”

“有事？”李济运问。

刘星明鬼里鬼气一笑，说：“要钱！”

李济运笑道：“你真会找时间，知道选举之前找县长要钱是最好要的。”

刘星明问：“济运，听说明县长不太好打交道？”

李济运笑笑，说：“星明，你说这话，可就不成熟了。再说了，明县长都来半年了，你又不是没见过！”

刘星明说：“见是见过，又没有正面打过交道。他去过我们乡，听听汇报，吃顿饭就走了。我又不会看相，哪里见个面就了解？”

李济运倒是熟悉明阳的脾气，说话像嘴里吐钢珠，梆硬地砸在你脸上。他同意的事情，不用你多说，拍起板来啪啪响。他要是不同意的，由不得你多说半句。摸准了他的性子，都说他是个实在人。初次打照面的，都说他架子太大了。明阳这种性格的人，要么是后台硬得如磐石，要么就是自己真有本事。代理县长本不该这么硬的，毕竟还得让人大选一选。县里这些干部，谁是什么人脉关系，大家心里都清楚。明阳的后台就是田家永，他自己的本事也是有的。但县长的后台再硬也硬不过县委书记，不然县长同县委书记就该换换凳子了。

“星明，我建议你莫在这个时候找他。选举过后，该给的钱，明县长照样会给。”李济运说。他知道明阳的性子，却不方便把话讲穿。明阳是个不怕人家不投票的人，你现在找他签字要钱，很可能空手而归。

刘星明听了李济运的话，不打算在会上找明县长。他闲扯几句，却又忍不住问道：“济运，我的事应该是他刘星明自己找我谈，还是李非凡找我谈？我就这么不尴不尬的。”

这话问得李济运不好怎么回答。那个刘星明似乎不打算讲游戏规则，他在饭桌上交代李济运，示意下面提出差配，竟然那么轻描淡写。也许是自己误会了吧，相信刘星明会有考虑的。李济运只得安慰道：“老同学，我同你谈话，就是代表刘书记。他这几天才忙，你别太在意。”

刘星明仍是不快，道：“济运，我不要他许什么愿，至少得尊重人嘛。我报到之后，同他碰了几回面了，他哪怕暗示一下，说声谢谢，我也好过些。他居然就当没这回事似的。”

李济运索性幽默一下，说：“星明，刘书记装着不知道这事，也是有道理的。按组织法和程序，你这个差配应该是十人以上人大代表自发提名产生。”

刘星明苦笑道：“哈哈，还要当真的演啊！”

李济运说：“星明，这个话题我们暂时放下。你得替老同学打包票，你们团不能在选举上出问题啊！我可是在常委会上领了军令状的。”

“老同学，我别的不说，本代表团里几个人脑壳我还是管得住的。你尽管放心吧。”刘星明表明了态度，又说，“济运，我听到有人说，肖可兴有点玄。还说我若是努点力，说不定正式当选。我知道人家是好意，但我明确拒绝了。”

“老同学你做得对。共产党员，就得服从组织安排。”李济运把声音再放低些，“星明，这个话，你听都不要听。再听到这种议论，你的态度要更严肃些。不然，真会有人说你在活动。”

“唉，都是我自讨的麻烦！”刘星明万分后悔的样子。

李济运也不便在这里久坐，闲话几句就告辞了。两人握手都暗自用力捏捏，似乎彼此心里明白。但到底明白了什么，谁的脑子里都是糊涂的。刘星明送李济运到门口，招招手就进去了。他好像不敢走出自己的房间，得在里头坐禁闭似的。

李济运想要不要把老同学说的情况告诉刘星明呢？反复琢磨，还是不说算了。某些迹象，几个头头都已知道。再去多嘴，倒让人怀疑他老同学在做手脚。李济运正要下楼，突然听得有人喊：“李主任！”

李济运回头看看，原来是明县长。“哦，明县长，还没休息？”李济运问。

明阳说：“看看代表，就回去。”

明阳和肖可兴他们看望代表，都是名正言顺。刘星明是暗定的差配，就不能随便走动。老同学事后要是没得到安排，李济运会很对不住人。

“我也是看看代表。”李济运主动把手伸了过去。

明阳就不再说话，同李济运一道下楼。他俩是从二楼下来，总共十八级台阶。李济运有个怪毛病，喜欢数数字。他爬楼喜欢数楼梯级数，站在马路上喜欢数楼房层数，坐在洗漱间喜欢数地板砖。每次在家里蹲马桶，他就先数地上的瓷砖，又去数墙上的，横是多少竖是多少，半块的折合成整的又是多少。自家的厕所，他不知数过多少回的，可每回又重新数，重新算账。有回算得头都大了，就掏出手机找计算器。不料一失手，手机跌进马桶里。他没法把这事告诉舒瑾，她会说他是神经病。他今天数着十八级楼梯，感觉格外的漫长。明阳不说话，气氛有些沉闷。

下楼望见明阳的秘书和司机，李济运就松了一口气，心想可以脱身了。没想到明阳却对秘书和司机说：“你们回去吧，我同李主任走走。”

小车慢慢开过他俩身边，再稍稍加速出了宾馆。李济运同明阳并肩走着，仍不知道要说什么话。他想说说刘星明做差配的事，话到嘴边却忍住了。同选举有关的事，还是不说为妙。李济运突然发觉自己修炼没有到家，不然就不会老想着找话说了。明阳也没有讲话，他却不会尴尬。李济运想到这点，越发不好意思。他找了些不着边际的话说，明阳嘴里只是唔唔的。好在宾馆离县委机关并不太远，两人很快就进了大院。

李济运说：“明县长，您早点休息吧，我去去办公室。”

明阳说声好好，自己朝前面走了。李济运去办公室没事，只是不想再陪明阳走。县领导都住在一幢宿舍里，从办公楼前走进去还得五六分钟。没有什么话说，五六分钟简直太漫长了。李济运私下还有个更深的隐衷，就是不想让人看见他同明阳并肩回来。照说他同明阳都是田家永的门生，平时应该多有往来。明阳刚到县里的时候，李济运故意提起田家永，有攀攀同门之谊的意思，明阳却顾左右而言他。李济运摸不透明阳，从此就同他公事公办了。再说了，县委书记同县长的关系通常是很微妙的，县委办主任夹在中间最需讲究艺术。

李济运在办公室消磨了二十几分钟，拿上几份报纸回家去。脚下沙沙地响，地上又满是银杏叶子。银杏树从深秋开始落叶，整整三四个月都是黄叶纷纷。这棵千年银杏像个魔法师，它的黄叶好像永远落不完。此去千百年，数不清的县令、县丞、衙役、更夫，都踩着这些黄叶走过去了。李济运突然想到那些黑衣黑裤的先人，某种说不明白的感触顷刻间涌上心头。

突然有人拍了他肩头，李济运吓得浑身发抖。原来是朱芝，哈哈一笑，说：“李老兄这么脆弱，就吓着你了？”

李济运正在想象魑魅魍魉，自然不好意思说，只笑道：“你倒快活！”

朱芝说：“我只负责一个代表团，两会又不会有什么负面报道。我没压力，乐得轻松！”

他俩住同一个单元，李济运住三楼，朱芝住四楼。上了三楼，李济运说声再见，朱芝习惯地伸出手来。两人握了手，朱芝忍不住又笑了。

李济运又说：“只有你快活！”

朱芝笑道：“我突然想起，官场握手是个陋习，成条件反射了。”

有些晚了，舒瑾已经上床。她并没有睡下，坐在床头做脸。她每夜睡前必须在脸上拉拉扯扯几十分钟，这套梳妆镜前的功课她却喜欢坐在床头来做。李济运洗漱好了进来，听得她问：“刘星明要当副县长了？”

他明知舒瑾问的是老同学，却故意装蒜，说：“县委书记怎么会当副县长呢？”

舒瑾说：“你老同学。”

“当不当，要代表选。”李济运暗自又好气，又好笑。老婆对官场的悟性也太低了，那天他们去刘星明家吃饭，一个多小时都在说这事儿，她却还是云里雾里。

舒瑾说：“你老同学倒跑到你前面去了啊！”

李济运说：“谁说的？我是常委，他当了副县长也不是常委。”

舒瑾仍是糊涂，说：“光是个常委，虚的。副县长正经是个官儿。”

李济运笑笑，也不多说了。他想舒瑾枉然做了几年官太太，官大官小都还弄不明白。不过细细一想，舒瑾说的也不是没有道理。常委也只有中国人自己懂，弄个外国人来你得跟人家解释半天。中国很多事情外国人是不懂的。李济运有个同学在美国教书，他说有回给学生讲中国的户口，讲了整整两天还没有讲明白。李济运听了不相信，说怎么可能呢？同学说绝对不是开玩笑！他说从中国户籍制度起源讲起，一直讲到了现在的户口管理，满以为讲清楚了。哪知道美国学生提了大堆问题，什么是黑户口？什么是农村户口？什么是城镇户口？什么是半边户？为什么中国有粮票、肉票、布票、糖票？美国人弄不清中国的历史，他们脑子里中国几百年、几十年的事情都是搅在一起的。

“儿子这几天你注意了吗？”李济运问。

舒瑾说：“你这话问得有意思啊！你不天天在家？”

李济运说：“我这几天累，晚上睡得死。”

“你累，上床就是死猪。”舒瑾说。

李济运知道她在抱怨，嘿嘿一笑：“你摇醒我嘛。”

“谁稀罕！”舒瑾又说到儿子，“我夜里都听了，歌儿照样起来尿尿。听他过会又睡下了，我才放心。”

“总是有问题，小孩子不该半夜起来尿尿的。”李济运说着就去扳老婆的肩膀。身子一动，床就吱呀一响。“真要架哑床，趁早做一张。”李济运又说。

舒瑾说：“你这么忙，等你做了哑床，我们都老了。”