# 二十六_李济运来到省城正是深秋，穿城而过的河流瘦去了许多。那...

二十六

二十六

李济运来到省城正是深秋，穿城而过的河流瘦去了许多。那天风大，李济运带了那件黑风衣，穿上却有些热，便搭在手上。

小车在交通厅办公楼前停下，一片黄叶飘到他手腕上。原来是一片银杏树叶。推开车门，脚下很轻软。地上铺着一层银杏树叶。他抬头望去，一棵巨大的银杏树，正沙沙地落着叶子。满树暖暖的黄色，看着叫人舒服。心想银杏树同他真的有缘。

市委组织部和县里都派了干部送他，礼节和程序都应如此。县里来的是朱芝。别的常委今天都走不开，熊雄就派了朱芝。田副厅长在办公室热情地接待了他们，马上召集有关处室负责同志，开了一个简短的欢迎会。从会场的布置看，厅里知道李济运今天来，早有准备了。有鲜花、有水果。

厅里设宴接风，田副厅长和有关处室领导都到场了，总共弄了三桌。好几位处长都是见过的，只是记不得大名了。李济运只记得吴主任，两人握手拍肩很亲热。吴主任大名吴茂生，李济运暗记过他的名片。田副厅长说王厅长本来要来的，今天正好要做治疗。

饭后，漓州和县里的同志要回去。临别的时候，市委组织部的人悄悄儿说：“济运兄，我送过很多干部到省里挂职，没见谁受到过这么隆重的待遇！”

李济运紧紧握了市委组织部那位干部的手，心领神会地摇了几下，意思是说：放心，我会好好干的。

李济运握了朱芝的手，说：“今天不回去吧。”

朱芝说：“想不回去，想偷懒休息休息。但是不行啊！”

他俩的心思彼此都明白，握手比别人多了几秒钟。

第二天，田副厅长找李济运谈话：“济运，你来了，很好！我们非常欢迎。我们接到省委组织部的通知，厅党组马上就研究了，你安排在厅办公室，任副主任。”

李济运听着有些失望，他自己的想法是去业务处室。业务处室才有实权，才可能对家乡有实际的帮助。厅办公室无非是三项任务，对上服务领导，对下服务基层，对内服务机关干部。“服务”二字还算说得好听的，换两个字就是“侍候”。他太熟悉办公室工作了，哪一头都不是好侍候的。

田副厅长好像看出他的心思，说：“济运，你也可以谈谈自己的想法嘛。”

反正是老领导，李济运就把话直说了：“田厅长，如果有可能，是否再调整一下呢？我在基层干了多年办公室工作，到省里来就想在业务处室锻炼一下。”

田副厅长笑道：“你的意思我明白，去业务处室，可以替县里打打小算盘。这一点你放心，我对自己家乡，应该照顾到的，你来不来厅里挂职，都是一样的。”

李济运忙说：“田厅长，我也不是这个意思。”

田副厅长说：“怎么安排你，我心里有数。你去办公室，对掌握全局情况有好处。”

看样子没有可能再调整了，李济运便说：“行，我听田厅长安排！”

田副厅长便站起来同他握手，说：“好，哪天带你去医院见见王厅长。”

李济运从田副厅长那里出来，径直去了吴茂生办公室。吴茂生非常客气，赶紧给他倒了茶。坐下来聊了几句，吴茂生又把两位副主任叫来，一位姓张，叫张家云.一位姓余，叫余伟杰。吴茂生说：“我们几个干脆开个短会，分分工。张主任仍旧管机关事务，余主任仍旧管机关经营和车队，文秘这块原来是我兼着的，现在李主任来了，就请您把这块接下来。早听田厅长说，李主任是个大笔杆子！”

李济运没想到自己跑到省里来挂职，还是逃脱不了替人写文章的命，心里极不自在。可是看办公室这个格局，他也是无话可说的，只道：“吴主任，我听您的安排。只是对省里情况我不熟悉，您就多带带吧。”

吴茂生客气几句，回头问张家云：“李主任的办公室安排好了吗？”

张家云说：“安排好了，五零八。”

吴茂生微微皱了皱眉头，问道：“五零八？”

张家云回道：“是的，我叫工务员把卫生都打扫了。”

余伟杰没有说话，望望张家云，又望望吴茂生，只是没有望李济运。余伟杰的眼神像是躲闪着什么。李济运觉得有些怪异，却又莫明其妙。

虽说是开个会，其实几句话就完事了。张家云便说：“李主任，我们去看看你的办公室？”

厅办公室在四楼办公，李济运跟着张家云去了五楼。沿着走廊一路走过，李济运才发现五楼全部是厅领导。到了五零八门口，张家云掏出钥匙，咔地打开了门。李济运站在门口往里望，差不多倒抽一口凉气。这间办公室有六十平米，里面放着宽大的班台、真皮沙发和实木茶几，极是考究。张家云站在门口，说：“李主任，您进去看看，缺什么就说。”

李济运忙说：“张主任，这应该是厅领导的办公室吧？我怎么敢坐！”

张家云笑道：“李主任您这就谦虚了，您迟早不要当厅领导的？”

李济运赶紧摇手，说：“张主任您这就折煞我了！这办公室我是不敢坐的，您能否给我换一间？”

张家云说：“我是开玩笑，您别当真。但虽说是玩笑，未必就不是真的。听说您要来，厅里都在议论，说您是个大才子，前程无量。办公室呢，您就将就着坐吧，暂时没有空余的。”

张家云这么一讲，李济运也就释然了。反正是暂时坐坐，也不怕别人说什么。张家云又说：“李主任，您昨晚住的宾馆是我们厅里自己的，住着本来无妨。但田厅长说怕影响不好，让我另外安排。办公楼十八楼有几间空房子，您住一间吧。田厅长可是处处替您着想哪！”

张家云想事格外周到，几乎把李济运衣食住行统统都过问了。他的这些话都是站在门口说的，怕影响其他厅领导办公，就把声音放得很低。说话声音低了，听着就特别知心似的。李济运说：“张主任，进去坐坐吧。”

张家云摇头道：“我还要去田厅长那里，不坐了。您先忙着，看还需要什么，尽管找我！”

张家云走了，李济运把门轻轻掩上。他再细细打量，原来办公室还带着洗漱间。厅里的处级干部虽说也是单间办公室，但面积不过十几平方米，也不带卫生间。他看着这宽大的办公室，心里实在喜欢。可仍是过意不去，立马跑到楼下，找到吴茂生：“吴主任，那间办公室我坐就太超标了，您去坐吧。”

吴茂生忙摇头，说：“李主任你别客气。您是半客半主，您坐没关系。我坐，别人会说闲话的。再好也就是间办公室嘛，没关系的。”

李济运便发了好多感叹，只道厅里的同志对他太关心了。吴茂生笑道：“别客气！您是大才子，我还要向您多学习。那间办公室好几年没人坐了，可能空气不太好，我让工务员摆几盆植物进去。”

李济运下午正坐在办公室看文件，就有工务员送绿色植物进来了。一盆高高的绿萝，一盆巴西木，还有几盆吊兰之类。这些摆设别的办公室也都是有的。打发走了工务员，李济运仍坐下来看文件。他要先熟悉情况，只得多看文件。

突然见门口似乎有人，他抬头一看竟是田副厅长。他忙站起来，跑到门口去迎接。不等他开口，田副厅长就问：“安排你坐在这里？谁安排的？”

李济运说：“张主任安排的。田厅长进来坐坐？”

“不了，不了。”田副厅长转身走了，好像还皱着眉头。

李济运越发觉得他坐这办公室有些不适合，却又不能再提出来更换。张家云说过了，没有空闲的办公室。张家云中午带他去了十八楼，那里倒是空着几间屋子，却不是做办公室用的。下午会有工务员去打扫，他晚上就可以睡到十八楼去。十八楼是最顶楼，他的房子在东头第一间。房间同处长们的办公室同样格局，十几平方米大小，没有卫生间。楼道中间位置有公共卫生间，也很方便。

李济运琢磨田副厅长和吴茂生的眼神，他们怎么都皱了眉头呢？我坐这么好的办公室超标了，也不能怪到我的头上呀！李济运正为办公室的事百思不解，吴茂生站在门口敲了敲门。他忙站起来，说：“吴主任请坐！”

吴茂生说：“我不进来坐了。您出来一下，我带您见见其他几位厅领导。”

昨天接风时，只有田副厅长到场，还有几位厅领导忙别的去了。李济运便跟在吴茂生后面，一间一间办公室去拜访。厅领导们格外热情，同他握手都很用力，有说他是栋梁之材的，有说他是新鲜血液的，有说他是政坛黑马的。李济运自是谦虚，说尽感谢的话。大家说的都是场面上的客套，李济运私下就开始幽默，发现在厅长们眼里，他不是一块木头，就是一盆子血液，要么就是一匹长着黑毛的马，反正就不是一个人。

又到了一个门口，吴茂生轻轻地说：“里面是程副厅长。”

吴茂生好像突然变得胆小，小心地敲敲门，侧耳听着动静。半天才听得里面有人回答，声音若有若无。吴茂生推了门，说：“程厅长，您好！”

程副厅长正埋头看文件，似乎要看完最后几行字，才问：“有事？”

他头并没有转过来，只是抬头望着对面的墙。吴茂生说：“向程厅长介绍一下到厅里挂职的李济运同志。”

程副厅长仍没有朝门口望，只把身子往后靠靠。吴茂生领着李济运进去，站在程副厅长面前。程厅长仿佛是一台X光机，病人得自己站到他前面去。吴茂生说：“李济运同志，昨天到的。”

程副厅长目光平视着，只望得见桌前两个人的肚子。如果他真是X光机，他只会看见他们满肚子不合时宜。

李济运脸上顿时发烧，说：“今后请程副厅长多多指导。”

程副厅长没有说话，眼里放出的光是游离而模糊的。吴茂生说：“程厅长您忙，我们走了。”程副厅长照样不说话，埋头看文件。

吴茂生送李济运回办公室，只在门口就站住了。李济运说：“吴主任，进来坐坐吧。”

吴茂生说：“不坐了，您忙吧，我下去了。”

吴茂生才转过身去，又回头轻轻说：“李主任，程厅长为人很严肃，他是这个样子。”

李济运只是笑笑，没有说话。他什么话都不好说。吴茂生也笑笑，挥挥手走了。李济运心里暗暗有些感激。吴茂生可能是个很好的人。但李济运在官场上见人见事太多，不敢轻易相信人。他刚参加工作时，碰到那种很热情的人，马上就把人家当兄弟。可到头来暗地里使绊子的，就是那些看上去热情似火的兄弟。

晚上，李济运仍在办公室看文件。他必须马上进入角色，不能让自己有见习阶段。他去洗漱间解手，忽然发现里面居然装有电热淋浴器。李济运好生奇怪，白天怎么就没有看见淋浴器呢？他在家找东西就像没长眼睛，洗澡连衣服都得老婆拿给他。舒瑾老说他是故意的，就是要给她找麻烦。实在是冤枉他了，他眼睛有时真的不管事儿。既然这办公室什么都齐，买张折叠床就可以住在这里了。

直到深夜，他舒舒服服地冲了一个澡，才离开办公室，乘电梯上十八楼。那件黑色风衣，只能挂在办公室的衣帽架上。他刚才犹豫过，想把风衣拿到卧室去。可卧室里没地方挂，他带来的箱子又有些小。从电梯间出来，却见楼道里一片漆黑。他打开手机照明，不由得有些胆虚。他给自己壮胆，就高声唱歌。他才开腔，楼道里灯火通明。原来楼道灯装的是声控开关。他还没走到尽头，灯又熄了。他跺跺脚，灯又亮了。他便故意加重脚步，不让灯光再熄灭。突然想起曾国藩告诫子孙，男人走路必须踏得地板咚咚响，方才是有出息的富贵之相。李济运这么想着，似乎锦绣前程就在脚下，不由得赳赳然阔步向前。

房间里的卧具都是从宾馆里搬来的，床上用品也会由宾馆按时更换。官场讲究的就是所谓影响，其实他干脆住在宾馆还没这么麻烦。但真的住在宾馆，宾馆财务上至少得记一笔账。每天按标准间价格计算，两年下来也是个吓人的数目，差不多三十万块钱。一个干部到省里挂职，光住宿就花掉三十多万，说出去还真是个事儿。

今天他也没干什么，就是见见领导，看看文件，却很是犯困。上床没多久，就睡意蒙眬了。李济运平时睡眠不太好，总觉得醒、睡之间有道门坎，他总在门坎外边徘徊，老是跨不进去。今天他很顺利就跨过了这道门坎。可他刚刚跨进去，突然一惊又跳出来了。他想起了田副厅长那皱着的眉头。吴茂生似乎也皱了眉头。真是奇怪。程厅长冷冰冰的，没同他说一句话。如此不近人情的人，他从没碰到过。难道因为他办公室超标？又不关他自己的事。

李济运晚上没睡好，照样早早地就醒了。这是他多年的习惯，不管夜里加班还是失眠，都是早早地起床。过去当普通干部，没谁听他讲迟到的理由。后来做了领导，也由不得他睡懒觉。碰上开会，早上八点半他就得坐在主席台上。总不能说昨晚失眠了，叫会议推迟吧。又不是伟大领袖毛主席，想白天睡觉就白天睡觉，想晚上开会就晚上开会。

李济运洗漱完了，却没胃口。早饭干脆就省了。他很多时候不吃早餐，这是个坏毛病。十八楼空空荡荡，那些空屋子不知干什么用的。李济运从步行楼梯试着往上爬，居然可以直通楼顶。楼顶视野好极了，裂城而过的河流叫楼影分割成若干段，仍隐隐可见。他视力极好，望得见河里闪耀的晨光。这楼顶倒是个独自散步的好地方，只是每隔几米就横着管道，有些像跨栏跑道。他就像运动员似的，一个个管道跨越而过。楼顶很宽阔，他跑了两个来回就气喘吁吁了。正想停下来休息，他发现这管道布设无意间形成迷宫，顺着迷宫走就用不着不停地跨栏。

他走着迷宫，步态就从容了。空中有鸟飞过，楼下市声渐浓。抬腕看看手表，也才七点多。这栋十八层的高楼坐北朝南，南面楼下有宽阔的草坪，草坪紧临城市主干道。坪与道路之间隔着葱茏的树木和欧式园林。他在楼顶南面边沿站定，伏着一米多高的围栏往下望望，只觉一股酸麻顺着两腿内侧，闪电般直冲屁股缝儿。两腿不由得夹紧了，眼睛有些发花。这应该是恐高症吧？他原来没有这毛病的，自小爬树麻利得像猴子。年纪大了？他才三十二岁。忽见东南方向那条街道金黄一片，那里栽的应该也是银杏。他往东走了几十步，再望望楼下，就是银杏树巨大的树冠。隐约望见树下有人在扫落叶。

李济运先去办公室擦擦桌子，再下楼到吴茂生那里，看有没有任务。吴茂生也正在擦桌子，请他先坐。他坐下，随手翻翻报纸。吴茂生忙完，要替他倒茶，他说：“不用客气，吴主任真的不用客气。”

吴茂生也就不客气了，坐下来问：“李主任还习惯吗？”

李济运道：“习惯习惯，谢谢吴主任。”

吴茂生说：“办公室文秘这块，说有事就很忙，有时还得加班加点，说没事也没事。办公室工作，您更内行。”

李济运说：“哪里哪里，要向您多学习。省里要求高些，县里到底随意性大些。”

聊了几句，也没什么事，李济运就去秘书科，打算再借些文件去。秘书科长姓文，看见李济运来了，笑眯眯地站起来打招呼：“李主任好！李主任您是我的顶头上司啊！今后多多指教！”

李济运笑道：“哪里哪里，别客气。厅里情况我不熟悉，都要拜托你哩。”

李济运随便扯了几句，问文科长哪里人，到厅里几年了，再新借了几本文件，说：“文科长，我等会儿把昨天借的文件送下来。”

文科长说：“不用送，我等会儿来取。”

李济运回到五楼，想把昨天看过的文件送下去，不必麻烦人家上楼来取。可反过来又想，应从细微处培养下级的服务意识，他就坐着不动了。他毕竟要在这里当两年副主任，太随便了到最后就没人听他的了。文科长说他来取，就让他来取吧。

他才看了几页文件，舒瑾发短信来，让他打电话过去。他拿桌上的座机打电话，问：“什么事？”

舒瑾没说什么事，先问：“这是哪里电话？”

他说：“我办公室电话。”

舒瑾说：“去了两天了，也不把办公室电话告诉我。”

李济运问：“你说什么事嘛。”

舒瑾说：“怕？”

李济运听得没头没脑，问：“怕什么怕？”

舒瑾说：“怕我知道你办公室电话？”

李济运终于听出意思了，说：“我怕你查什么岗？我手机二十四小时开着！你说，什么事吧。”

舒瑾说：“明知道你上挂，都说你调走了。”

李济运说：“调走不好吗？你不正要我调上来吗？”

舒瑾说：“不一样！”

李济运问：“什么不一样？”

舒瑾说：“你是不是真调了，同人家讲你调不调，不是一回事。”

李济运问：“你到底听到什么话了？”

舒瑾说：“你人还没走，茶就凉了。”

李济运问：“你只说到底是怎么回事嘛。”

舒瑾说：“不说了，我有事了。”

李济运还在喂喂，电话里已经是嘟嘟声了。他猜肯定是舒瑾自己多事，答应帮人家什么忙没有办成。他多次同老婆讲过，官场游戏规则正在慢慢变化，很多事并不是谁说句话就能办的。可她就是不听，老说别人办得成的事，你为什么办不成？他真是拿这个女人没办法。

李济运这回到省里挂职，从他的爸妈和兄弟姐妹，到岳父、岳母都不赞成，怕他往上一挂就不回来了。家族的大小事情，都要靠他罩着。只有舒瑾希望他不要再回来。舒瑾是什么话都说得出的，她挨个儿打电话训人：“是他自己的前程要紧，还是你的事情要紧？是我儿子的前程要紧，还是你的事情要紧？他只要上去了，到哪里都管得了你的事。他要是上不去，你提拔他？”

他来省里之前的十几天，不断有人请他吃饭。席间总有人举起酒杯说：“李主任，祝贺您荣调省里！”他就故意严肃起来说：“你是省委组织部长？明知道是挂职啊！”大家便笑起来，只道他反正是要上调的。他很不喜欢听这些话，总觉得谁别有用心似的。

他看完手头的文件，已是十一点半了。文科长说了来取文件的，怎么没来呢？他打开电脑上网看新闻，硬是不送文件下去。吃过中饭，回到十八楼午睡。下午三点，准时到五零八。没事可干，又上网随便浏览。

厅长们办公室的门都是关着的，他也关着门就不太好。处长们都是开门办公，他早就留意过。五楼只有李济运的五零八开着门，也就只有一道斜斜的光影，从这间屋子投射到走廊上。有人从他门口经过，都忍不住会望望里头。他能感觉到门口有人影闪过，却从不抬头去看。他现在有个小小的尴尬，厅里的人差不多都知道他是谁，他却只认得几个人。从他门口走过的人，肯定多是他不认识的。

门口老是有人经过，他觉得总挂在网上不太好。报纸上午就翻完了，又装模作样翻文件。这会儿听得有脚步声，感觉着门口有人影了。脚步声停了下来，李济运仍不抬头。听到了敲门声，他才抬头：“呵呵，文科长，请进！”

文科长进来了，眼睛四下打量。李济运说：“我文件都看完了，才要送给你。”

文科长说：“哪要李主任送去，我说过来取的。上午事多，没来得及。”

李济运要起身倒茶，文科长只道不要客气。他就坐下了，请文科长也坐下。文科长进去看看卫生间，这才出来坐下，笑道：“我还从来没有进过厅长们的办公室。”

李济运大为惊奇，说：“不可能吧？”

文科长说：“我们跑到厅长办公室干什么呢？也轮不到我们进厅长办公室。”

李济运笑笑说：“我这里可是副主任办公室。”

文科长说：“所以我就进来了嘛！李主任，我们厅还算民主的！”

李济运看出文科长还有下文要讲，便问：“怎么说？”

文科长说：“有个厅，我只不好点名，他们厅长弄得像皇帝似的。也是十八层的办公室，厅长们在十六楼上班。办公楼三个电梯，有一个电梯正副厅长几个人专用，直开十六楼。每到上下班时间，另外两个电梯挤得人死。还没有人敢提意见！”

李济运见文科长不方便说哪个厅，他也就只是微笑着摇摇头。文科长又说：“他们厅里，处长办公室里有洗漱间，厅长办公室里有卧房。”李济运心想这里要是也有卧房，他就不用上十八楼睡觉了。

文科长抱着文件走了，李济运突然觉得心里发慌。他在县里成天忙不过来，哪过得惯这种清闲日子？他掏出手机准备翻电话号码，手机却突然响了：“喂，济运兄，您到省里来了怎么不告诉一声？”原来是刘克强的电话。

李济运说：“啊啊，克强兄，我还来不及向您汇报，前天才到的。”

刘克强说：“什么话呀？您没来之前就得先告诉我，我叫上几个老乡给您接风！”

李济运笑道：“我的不是，我的不是。现在正式向刘处长报告吧。”

刘克强说：“我马上叫几位兄弟，晚上聚聚。我定好地点，打电话给您！”

李济运讲了几句客气，问：“克强，方便请请我们田厅长吗？”

刘克强说：“怎么不方便？都是老乡。这样，您同他讲讲？”

李济运说：“我说不方便，您请他吧。”

快下班时，刘克强打来电话，告诉了地点。李济运问：“田厅长去得了吗？”

刘克强说：“我报告田厅长了，他很高兴。”

李济运放下电话，马上去请田副厅长。敲了敲门，听得田副厅长说声请，他才把门推开：“田厅长，刘克强约几个老乡聚聚，请您光临！”

田副厅长说：“克强打我电话了。你们先聚，不要等，我稍后到。部里来了人，我先接待一下。”

李济运回办公室稍稍收拾，就下楼去。他在马路边打车，突然有车停在他身边，窗玻璃慢慢摇了下来，竟是办公室余伟杰：“李主任，去哪里？”

李济运说：“我几个同学聚聚。”他下意识就说是同学聚会，而不是老乡聚会。说老乡聚会有时候显得敏感，像搞小集团似的。

余伟杰说：“上车吧，我送送您。”

李济运说：“不麻烦余主任，我打车就是了。”

余伟杰说：“您别客气，上车吧！”

李济运不便再推辞，上车说：“我去满江红，不顺路吧？”

余伟杰笑道：“屁大个城市，去哪里都顺路！”

李济运来三天了，这还是第二次见到余伟杰，便说：“余主任，您好忙啊！”

余伟杰说：“我手头尽是具体的杂事，我这人也只干得了这个。”

李济运说：“哪里啊，余主任太谦虚了。懂经营的人才，正是这个时代需要的人才！”

余伟杰笑道：“李主任别客气。您以后出门，就同我说声。厅里车也方便。还让李主任自己打车，就是我工作失职了。”

李济运听罢大笑，问：“余主任是部队转业的吧？”

余伟杰道：“李主任好眼力，您应该当省委组织部长，善于识人啊！”

李济运说：“您身上有军人气质。”

余伟杰自嘲道：“野蛮！”

李济运道：“豪爽！”

两人一路聊着，就到了满江红。李济运说：“余主任，您方便一起去吧？”

余伟杰道：“你们都是同学，我就不凑热闹了。三个读书人讲书，三个阉猪匠讲猪，我是个粗人，嘿嘿！”

李济运本来就是嘴上客气，就不再勉强相留，再次道了感谢。他站在酒店门口，望着余伟杰车掉好头，再扬扬手才进去。余伟杰只怕还真是个好人。好人也罢，坏人也罢，都先存疑再说。

进了包厢，里头已坐着七八个人了。刘克强迎上来，道：“济运兄，好久不见了。”李济运再同其他老乡握手，多半是认识的，也有不认识的。认识的就是好久不见，不认识的就是久仰大名。

客套完了，李济运说：“田厅长让我们别等他，部里来了人，他先接待了再来。”

刘克强问：“田厅长说一定来吗？”

李济运说：“田厅长讲稍晚些到，叫我们不要等。”

刘克强说：“那还是等等吧，他是我们最高首长。”

有人就说部里来了人，天知道他什么时候到？刘克强便打了电话去：“田厅长您好，我们等着您啊！不不，我们等等。啊啊，好好，那我们……我们先开始？”刘克强挂掉电话，说：“我们开始吧，边吃边等！”

酒过数巡之后，刘克强电话响了。他看看号码赶紧站了起来：“好好，我下来接您！”听说是田副厅长到了，都说下去迎接。刘克强笑道：“你们都坐着，我同济运去接。人都走了，小姐以为我们跑单了哩！”

李济运跟着刘克强下楼去，猜那部里来的人肯定不太重要，不然田厅长哪有半路抽身的道理。他俩到门口站了没多久，一辆黑色奥迪停了下来。李济运认出是田副厅长的车，忙跑上前去开门。田副厅长说：“部里下来了一个年轻人，我也得出面喝杯酒。俗话说，侯府奴才七品官。”

李济运暗想，果然猜准了。田副厅长拍了拍刘克强的肩膀，笑道：“克强老弟，什么时候当秘书长？”

刘克强摇头道：“我混口饭吃就行了，做梦都不敢想那个好事！”

田副厅长说：“不不，这不是你们年轻人说的话。不过，要解决路线问题。像你，应该下去。济运，应该上来。”

田副厅长说着又回头望望李济运，说：“对了，部里来的这个年轻人，济运应该认识。”

李济运问：“谁？”

田副厅长说：“你们县委办副主任于先奉的女婿，叫顾达。”

李济运说：“我没见过。没听说于先奉的女婿在部里啊！”

田副厅长说：“才去部里没多久。一个海归博士，公开招考进去的。听顾达自己介绍，他回国后就在在北京工作，今年想考公务员，就考上了。应该是个人才，部里招十二个公务员，全国一万三千人报名。”

说话间就到了包厢，大家都站了起来。见过一两面的老乡，田副厅长都能叫出名字。大家便说田厅长记性真好，这是最重要的领导素质。田副厅长听着高兴，便讲了一件自己记性好的老故事：“我在做县长的时候，有回县委决定一个事情，常委会上大家都发表了意见。后来这事出了些问题，市委过问下来，大家都推责任，好像这事情是我一个人的决定。我把谁在会上怎么讲的，一一指出来。结果拿出会议记录，一字不差！”

人越是不服老，就越是老了。田副厅长听人夸他记性好，就像小孩子受了表扬似的。常言道，老小老小，老了就小了。刘克强举起酒杯敬酒，说：“田厅长，记性好不好，最能检验年龄。我说，组织部门考察干部年龄，不能光看档案，要考记性！”

田副厅长拿手点着刘克强，哈哈大笑，道：“克强这话的意思，就是说我老了！”两人谈笑着碰杯干了。

李济运接下来敬酒，说：“田厅长，我有个提议。您刚才在那边喝了，我们敬酒都干，您就表示一下算了。”

田副厅长故意作色，道：“济运你什么意思？怕老同志酒喝多了当场中风？哪天我俩对着瓶子吹，一人一瓶！”

李济运说：“田厅长海量，我哪是您的对手！”

田副厅长说：“不瞒各位老弟，医生是禁止我喝酒的。我除了职务不高，血脂、血糖、血压都高！今天同你们年轻人在一起，高兴！”

因又说到于先奉的女婿，李济运道：“老百姓都说官场暗箱操作多，我看公务员招考倒是越来越规范了。也不是说不可以搞一点名堂，但越来越难掌控了。”

田副厅长却说：“事情都要辩证地看。公开招考公务员，老百姓意见少了。但是，招考成本太高。我们厅里去年公开招考十一个公务员，花了多少钱你们知道吗？”大家都望着田副厅长，等着他说出下文。他说：“花了七十多万！招一个人合六万多！部里一万三千人报名，还不知道花多少钱，只怕要合十几万招一个人！”大家平时没这么算过账，都大吃一惊。田副厅长说：“招考进来的是不是人才，也还难说。当然，总的来说，公务员公开招考，比过去的做法好多了。”

李济运说：“你们各位都是人才，我想自己如果也靠招考进来，考得上吗？我没有信心。公务员考试比大学、博士都要难考啊！我们当年从大学直接分配到工作岗位，还算是幸运的！”大家难免又发了诸多感慨，都说一代是一代的命运。

话说得多，酒也喝得不少。田副厅长问喝到几瓶了，便道：“酒就不再开了，规模控制！”原来田副厅长脑子还是很清醒的。他转过脸，望着李济运，说：“你来了几天了，我也没有专门找你扯。机关越大，越复杂。这种业务性很强的厅局，除了厅领导流动性大些，很多都是几十年守在这里，直到退休。你想想就知道，人与人几十年在一起，关系自然就会很复杂。”

酒桌上好几位是厅局的处长，都说田厅长讲得太有道理了。田副厅长笑道：“我刚到省里工作时很不习惯。我们在基层工作，有吵架骂娘的，有拍桌打椅的，就没见藏着掖着的。省里的干部，文化高、修养好，但他们坏起来也更加阴！”

田副厅长说这些话的时候，似乎忘记了坐在他面前的这些人，全是大学毕业就分配在省里工作的。李济运好像看出他们脸上的尴尬，便暗自圆场，道：“我们这些乡下人，哪怕从哈佛出来，都改不了身上的纯朴气。”

刘克强是个嘴巴快的人，心性又有些幽默，故意开玩笑：“难怪田厅长一直不喜欢我，就因为我一直在省里工作！”

田副厅长在刘克强肩上重重拍了一板，说：“这小子，我若是你的领导，你早不只是个处长了。”

刘克强又笑道：“起码让我当个科长！”

老乡相聚就这么随便，不分尊卑，满堂笑语。时间差不多了，尽兴而散。大家在包厢里握了一回手，到酒店门口又握了一回手。田副厅长说：“济运你坐我车吧。”

李济运说声好，感觉有人碰了他的手。原来刘克强塞过一个公文包，他马上明白这是田副厅长的，赶紧接过来夹在腋下。李济运偷偷做了个鬼脸，意思是说克强兄毕竟灵泛多了。上车之后，司机问：“厅长是回家吗？”

田副厅长说：“去一下办公室。”

一路上没有人说话。田副厅长把坐椅往后放斜，懒懒地靠着。没多时，就听见他微微的鼾声。李济运想自己少年得志，为领导提包倒茶的意识早就淡薄了。这回到省里挂职，还得把当年的童子功捡起来。幸好田副厅长是他的老上级，不然他抱着人家的包心里会怪怪的。

车到厅办公楼前停下，田副厅长就醒了。李济运飞快下车，替田副厅长开了门。司机小闵也下车了，他也是来开门的，却叫李济运抢了先。小闵冲李济运笑笑，说：“李主任您陪田厅长上去，我在下面等。”

进了电梯，田副厅长也不说话，面对电梯门站着。李济运只看得见田副厅长的后脑勺，不知道他这会儿是什么表情。领导干部在不同场合有不同的脸色，田副厅长进了办公楼脸色肯定不同了。出了电梯，田副厅长踱着方步往办公室去，李济运夹着包跟在后边。到了门口，田副厅长掏了半天钥匙，才把门打开了，说：“济运进来坐坐吧。”

李济运进门先开了饮水机，再四下里找茶杯。田副厅长说：“有些话刚才在酒桌上不好说。你坐吧。”

李济运说：“没事，我先等水开了。”

饮水机嗡嗡地响，田副厅长往高背椅上一倒，望了望敞开着的门。李济运明白田副厅长的意思，过去把门关上了。他回头看见田副厅长的茶杯原来就放在办公桌上。真是奇怪，他找东西就是眼睛不管事。水很快就烧开了，李济运替田副厅长倒了茶，自己拿纸杯子倒了一杯。

田副厅长说：“济运，我刚才在酒桌上话只说了一半。省里机关同基层不一样，这里的人难识深浅。你对每一个人都笑脸相迎，但看人看事心里要有个数。你们办公室吴茂生很不错，还算正派，也有能力。那个姓张的，你要提防。姓余的是个军人，直爽，人也聪明。我只点到为止，你是个聪明人。”

李济运问：“田厅长，我看这么大一栋办公楼，怎么会没有别的空房子呢？张主任把我安排在厅级干部办公室，弄得我很尴尬。”

田副厅长说：“张这个人很阴。他把你安排在厅级干部办公室，我猜几种考虑。第一，让你在火上烤，一个挂职的副处级干部，坐厅长办公室，厅里干部对你就会有看法。第二，还有个原因，真说起来还不好说。”

李济运不由得紧张起来，问：“怎么说？”

田副厅长吸着烟，好半天才说：“那间办公室，是个凶宅！”

李济运听了双腿发麻，不由得想望望窗外。窗帘拉得严严实实，室内气氛似乎更加紧张。

田副厅长把茶喝得咕咕地响，说：“我们都是共产党员，唯物主义者。可有些事情，哪怕是巧合，也叫人害怕。这栋办公大楼自从建成以来，你那间五零八办公室先后坐过三个副厅长，没有一个不出事的。两个判了刑，一个自杀了。”

李济运问：“自杀的就是巫梦琴吗？我记得当时报道说她是在办公室吞服安眠药自杀的。”他没想到几年前媒体炒得沸沸扬扬的美女厅长自杀案，原来就发生在他天天坐着的办公室！李济运说：“难怪姓张的只把我送到门口，他自己都没有进办公室。”

田副厅长说：“那间屋子锁了几年了，没人敢去坐。说实话，我也怕进那个屋子。”

李济运说：“吴主任也没有进那间屋子，只有秘书科文科长进去了。”

田副厅长说：“小文年轻人，可能不相信。”

李济运平时并不相信世上真的有鬼，可如今碰上这事却非常害怕，他说：“我明天找吴主任说说，换一间办公室。”

田副厅长好像没听见他的话，只说：“吴主任我们正考虑提拔他，任纪检组长，解决个副厅级。张想接主任，处处给余使坏，怕余抢了位置。你来了，他也怕你留在厅里。张知道自己不如你，心里就怪怪的。”

李济运说：“我向您汇报过，我可以去业务处室嘛。”

田副厅长说：“我原来的打算也是让你去业务处室，但厅党组研究的时候意见有分歧。你是我的老乡，老部下，我不方便太坚持自己意见。又想反正挂职只是个经历，哪个岗位都无所谓。”

李济运说：“他姓张的忌着我干什么？我又没想过留下来！”

田副厅长说：“济运，各是各的晋升路线。我个人考虑，你既然到了省里，留下来对你有好处。我在任上，可以把你送到副厅级。再往上走，就靠你自己了。当然，凡事都有变数，你自己好好想想。”

听田副厅长这么一说，李济运有些动心。他说：“我听老领导安排吧。”

田副厅长说：“这事先说到这里。我尽快带你去见见王厅长。”

李济运把田副厅长送上车，径直上了十八楼。夜里大楼空荡荡的，他真不敢再进五零八了。有个女人曾在这间办公室自杀！他想着寒毛都竖了起来。自小在乡下长大，听过很多鬼故事，女鬼好像比男鬼更叫人害怕。那王厅长是个什么人物？很长时间不能正常工作了，居然可以守着厅长的位置不动！