# 二十五_李济运每次同老婆温存了，都会睡得格外香。他清早醒来时...

二十五

二十五

李济运每次同老婆温存了，都会睡得格外香。他清早醒来时，见老婆睁大眼睛望着他。老婆瞌睡多，平日都是他先醒来，穿衣洗漱才会吵醒她。她今天居然先醒来，他觉得有些奇怪。舒瑾望着他，眼睛眨都没眨。

他问：“有事？”

舒瑾说：“还是去！”

他听着糊涂，问：“哪里去？”

舒瑾说：“挂职。”

李济运说：“你昨晚不是一句话说死了吗？”

舒瑾说：“你昨夜像死猪！”

李济运琢磨老婆的意思，她昨夜失眠了，问：“你也有睡不着的时候？”

舒瑾说：“看什么时候。”

他又问：“什么时候呢？”

舒瑾说：“为孩子想，去省城好。”

李济运说：“不是理由。儿子只要上到中学，就可以送到省城去读书。”

舒瑾摇摇头，不说话。没有再谈下去，他没时间了，匆匆出门。起床太晚了，早饭都顾不上吃。儿子早上是自理的，上学路上买早餐吃。

李济运晚上回家，进门就听舒瑾说：“你嘛，儿子前程要紧。”他听懂老婆前半句的意思，就是说他只能到这个样了。舒瑾平日总说他床底下放风筝，再高也高不到哪里去。他虽说听着不舒服，也不想同老婆争吵。自己两口子，争个什么高低呢？有本事到外头争高低去！

挂职这事李济运已想得很清楚了，不想再说，道：“说不去就不去了。”

舒瑾又说：“我一个晚上都没睡。”意思是说她通宵都在想这事儿，还是得去。

他说：“我去没有意义！”

舒瑾说：“你就算了，儿子！”

李济运有些火了，说：“别人看我是个宝，就你看我是根草！”

舒瑾瞪了他半天，说：“谁？”

李济运自己倒了茶，坐下半天才问：“什么谁？”

舒瑾只问：“你说谁！”

李济运听明白了，她是问谁看他是个宝。若是哪个女人说的，要么找她算账去，要么叫他跟她走就是了。李济运就怕老婆胡搅蛮缠，说：“谁看我都是个宝，就在你眼里是根草！”

舒瑾哼哼鼻子：“金子？玉石？皇后娘娘夜壶？还宝！”

李济运道：“全县六十九万人，县委常委只有七个人，这个账你算得清吗？”

舒瑾说：“我语文不好，算术还行。我算得清楚，七个常委，你排第七！人家六个人都提拔完了才轮到你，胡子都白了！”

李济运听这话格外来气，反唇相讥：“你以为是食堂排队打饭啊！算得很准！算这笔账用不着数学，算术就行了。”

舒瑾冷笑道：“我就小学文化，枪毙？蛮聪明啊，如今小学也叫数学，不叫算术了。”

李济运觉得很没有意思，同老婆争这些东西！他不说话了，独自喝茶。儿子从里屋出来，李济运便叫道：“歌儿，过来一下。”

歌儿没有过来，径直往厕所去，头都不回，说：“人家要解手！”

李济运不管心里有什么事，只要看见儿子就没气了。调皮归调皮，儿子还是儿子。李济运故意逗他：“人家要解手，又不是你要解手。过来！”

歌儿解手出来，一边提裤子，一边走到爸爸身边：“什么事？”

李济运摸摸儿子脑袋，说：“没事就不能叫你？告诉爸爸，最近又养什么了？”

歌儿有些不耐烦，说：“人家很多作业！”

李济运便在儿子屁股上拍了一板，说：“好，人家去做作业吧！”

儿子瞟着电视机，慢吞吞地进屋去了。李济运摇头而笑，想如今做父母的在孩子这都是自作多情。儿子上幼儿园时，回家就往他身上爬，缠着他讲故事。那几本故事书他不知讲过多少回，还得三番五次地讲。儿子从小学二年级开始，慢慢地就不亲他了。男孩子上初中以后更是不肯理人，一直要到上大学才同父母重修旧好。李济运这么想着，虽是无尽感叹，心里却暖洋洋的。

儿子进去没多久，舒瑾忽又柔声喊道：“歌儿，出来！”

歌儿推开门，问：“妈什么事？”

舒瑾说：“你要喝牛奶了。”

歌儿说：“不是做完作业喝吗？”

舒瑾说：“妈叫你喝你就喝吧。”

歌儿说：“好的！”便去了厨房，拉开冰箱拿牛奶。歌儿一边喝牛奶，一边往房间去。

舒瑾又说：“给妈妈也拿一瓶。”

歌儿又回厨房，取了牛奶递给妈妈。舒瑾又说：“去给爸爸也拿一瓶。”

歌儿说：“爸爸不喝的。”

李济运笑道：“爸爸今天想喝。”

歌儿瞟了他老爸一眼，说：“你自己去拿，别耽搁我写作业！”

舒瑾望着儿子，得意地笑。歌儿扮个鬼脸，做个拜拜的手势，进屋去了。老婆导演的这场戏，就是故意气他的。李济运却并不生气，反而像得了大奖似的，笑道：“鬼东西，他妈的！”

舒瑾却找他的碴子，说：“儿子不听你的，关他妈什么事？”

李济运不搭理，她又说：“这么聪明的儿子，放在小县城里，成不了才的。”

舒瑾说完就去了卧室，不知道在里面收拾什么。李济运仍坐在客厅里，说：“俗话说，山窝里飞出金凤凰！”

舒瑾在里面听见了，头从门口探出来说：“我要是生在大地方，从娘肚子出来就是凤凰，还用飞到哪里去？”

李济运就不做声了，他明白老婆的意思。他有时在歌厅里唱歌，碰见那种唱得好的，心里就感慨：中国这么大，有本事的人实在是太多了。每天晚上在歌厅里自娱自乐的人，很多都有红歌星的资质，只是他们没有机会走运。看到媒体惊曝哪位娱乐明星没文化，他会非常理解。他家就放着一个没文化的娱乐人才，只是她一直埋怨自己命运不好。

最近这些日子，两口子天天为挂职的事争吵。平日李济运顺着老婆的时候多，可这事儿他不会随便听她的。事关前程，女人不懂。

有天清早，李济运刚到办公室，熊雄打电话让他去说个事儿。熊雄起身给他倒茶，他忙说：“不用不用，熊书记。”

熊雄说：“我才收到的安溪铁观音，你尝尝！”

李济运喝了一口，熊雄也端着茶杯，问他：“怎么样？”

李济运说：“茶您是内行，我只是觉得味道不错！”

熊雄半天没说正事儿，只是说茶：“我这里还有几盒，你喜欢就拿两盒去！”

李济运说：“熊书记您留着，茶您懂，我是外行。”

熊雄笑道：“我这个人的毛病，就是喜欢的东西要同朋友分享。”

李济运说：“谢谢熊书记，我只拿一盒吧。”

熊雄说：“我这里还有太平猴魁，黄山的，也很好。”

李济运说：“这茶我倒是没喝过。”

熊雄说：“那你一定要拿一盒尝尝！”

熊雄说着，就从身后的书架上取出两盒茶，一盒安溪铁观音，一盒黄山太平猴魁。李济运双手接过茶叶，坐下来细看包装和产地说明。熊雄谈茶兴致很高，说：“太平猴魁传说很多，有种说法是这茶树长在悬崖峭壁上，人力无法采摘，靠猴子去采。当然这猴子肯定是训练过的。”

李济运笑道：“我们中国人的毛病就是好东西就要把它神秘化。真是猴子采的，我还不敢喝哩！”

熊雄也笑了起来，说：“我想也是的，现在这环境，哪里还找得着几只猴子？”

李济运慢慢地品茶，等着熊雄吩咐。熊雄也在品茶，感叹着外地名茶，又说到自己县里的茶。他说我们县其实也有好茶，老县志记载明代进过贡的，只是后来被人遗忘了。

熊雄不会找我来讨论茶叶吧？李济运正纳闷着，熊雄缓缓说道：“李主任，市委组织部让我们县抽一位县级领导去省里挂职。这是全省统一部署的，上挂、下挂统筹考虑。也是巧了，前不久田厅长来的时候，我们正好说到这事。田厅长是现成的人缘，老领导对你又格外器重，我正式征求你的意见，你考虑考虑？”

熊雄面色平和，神情仍像在品茶。李济运听着就明白了，所谓征求意见只是客气话，事实上是组织上已经决定了。他早就想好不去挂职，可这会儿熊雄找他谈话，他却找不到回绝的理由。他是个没有太硬后台的人，逆着组织意图是要吃亏的。心里却非常的不爽，想这熊雄干吗硬要把他弄走？李济运知道自己讨价还价已经没用，便说：“熊书记，如果组织上定了，我就服从！不知道是几年？”

熊雄说：“这次省里部署，上挂都是两年，下挂的三年。”

李济运马上想到，两年后他三十四岁，年纪不算太大。这两年就算耽误了，一切都还来得及。他甚至还得意自己的年轻，心里便有几分藐视天下的感觉，非常干脆地说：“好吧，我去！”

李济运爽快地答应了，熊雄反过来更加体谅人，说：“李主任，你还是考虑考虑。我只是个人想法，还没有同几位副书记通气。你要是考虑好了，我就在常委会上正式建议。”

李济运笑道：“我知道这是熊书记替我着想，我没什么可考虑的。”

熊雄点点头说：“既然这样，我们下午开个常委会。”

李济运回到自己办公室，坐下来半天回不过神。熊雄说还没有同几位副书记商量，鬼知道到底是怎么回事？既然是这么重要的事情，坐下来就应该认真地谈，却天南地北说半天茶叶！倒显得挂职的事，只是顺便找他扯扯。到底是熊雄不方便见面就说，还是几盒好茶叶让他太高兴了？熊雄说话办事很有章法，不会轻重主次都不分。如果他说这事有心理障碍，那就耐人寻味了。李济运越想越觉得不对劲，似乎这里头大有文章。

他又实在想不明白，这是一篇什么文章。摆在桌面上讲，干部挂职意义重大，他不能提任何意见。他自己是官场中人，却在感叹官场套路的虚伪：事情总是先决定好了，再在程序上从头做起。已经决定我去挂职了，还用得着在常委会上正式建议吗？不如直接宣布决定！李济运望着桌上的两盒茶叶很不顺眼，拉开抽屉哐地丢了进去。又想起熊雄讲的猴子采茶，真是荒唐！山里哪里还有几只猴子？都到城里动物园挂职去了！

常委会上，熊雄提出派李济运去省交通厅挂职，没有人提出不同意见。只有明阳和朱芝不说话，别的常委都向李济运表示祝贺。会后，朱芝跑到李济运办公室，说：“你自己真愿意去？没有意义啊！”

李济运说：“你没看出来？熊雄不希望我在县里。”

“为什么？”朱芝大惑不解，“你们原来是很好的同学啊！”

李济运苦笑道：“此一时彼一时也。”

朱芝又恼又气，说：“你怎么这么软弱？去不去由你自己啊！”

李济运说：“说句心里话，我对乌柚也有些心灰意懒了。熊雄完全变了个人，我怎么也没想到。再一起共事，终是难受。”

朱芝沉默半晌，抬头问道：“你就把我一个人放在这里？”

李济运一时无语，脸上发烧。朱芝对外人难免要摆出架势，但终究是个小女子，遇事很容易慌张。朱芝果然就说：“我也没理由要求你什么。只是你走之后，我连个商量事的人都没有。”

李济运说：“你越来越成熟了，你能力很强，要相信自己。”

“我平时想着凡事有你帮忙，心里就有底。”朱芝低着头。

李济运叹息着说：“事情已经由不得我了。他执意让我走，我赖在这里也没有意思。”

朱芝眼睛红红的，再没说什么就走了。李济运不能挽留她，也没几句有用的话说。他最近脑子里总是乱七八糟，很多事情都想不清楚。他跟熊雄的同学之谊，莫名其妙就变味了。

李济运周末回了趟乡下。他一个人去的，想自己清静清静。他告诉家里，将去省里挂职，说不定就留在省里了。家里没人听了高兴，倒像他逃跑了似的。李济林说得更直：“哥，你走了，我们想依靠你，一点指望都没有了。”

李济运说：“我是去省里工作，又不是判刑了。”

李济林又说：“发哥家出了那么大的事，赔了那么多钱，家里还是富裕。”

李济运听着火了，说：“不要只知道钱！发哥人都不见了，旺坨还在牢里！”

李济林向来不怕冲撞哥哥，说：“你真有本事，就应该救人家！乡里人都说，要是换你出事了，发哥肯定救你了！”

弟弟说到李济运的痛处，叫他大为光火。弟弟说得其实没错。发哥有匪气，也有霸气，很讲义气。李济运知道自己的弱点，说得好听是宽厚善良，很多时候却是懦弱可欺。

“有事打个电话，马三的人十分钟赶到，110半日到不了。”妈妈在旁没头没脑地说。李济运心想这老娘事事充能干，实在是越来越糊涂了。他想那个收保护费的马三，迟早是要出事的。

李济运回到城里，晚上约熊雄说说话。熊雄听他电话里语气很低沉，猜他必定有要紧的事，必定又是麻烦的事，就想推托：“李主任，明天上班时再说行吗？”

李济运说：“我想晚上说，最好是上你家里说。”

熊雄见推不掉，就请他到办公室去。熊雄同刘星明风格不同，晚上多待在家里看书。刘星明晚上却喜欢坐在办公室，始终是日理万机的样子。李济运并不急着上楼，独自在楼下散步。望见熊雄办公室的灯亮了，他才上去敲了门。熊雄不抽烟，总关着门，开着空调。

熊雄说：“李主任，什么重要的事，过不得夜吗？”

李济运说：“我怕过了夜，又不想同你说了。”

“那我就不明白了。”熊雄望着李济运，目光看上去很遥远，“李主任，你我之间应该无话不谈。”

李济运抽出烟来，看看门窗紧闭，又塞进去了。熊雄也不说让他抽，还只是遥远地望着他。李济运也往后面靠靠，似乎两人的距离更远了。他说：“熊书记，我想谈四件事。”

熊雄笑笑，说：“事还不少嘛。一件件谈吧。”

李济运说：“第一件事，就是李济发失踪案。他的失踪我想同桃花溪煤矿事故调查有关，可能同刘星明案子也有关。他有个材料，检举了刘星明，也申诉了煤矿事故处理的冤屈。他说这个材料复印了很多份，我估计上面很多领导和部门都收到过。我这里还有一份，可以交给你。”

熊雄忙摇手，说：“材料我先不接，你往下说吧。”

李济运说：“我相信李济发说的都是事实。可是，至今没有看到刘星明的案子深入下去。”

熊雄见李济运停顿了，便说：“继续说吧。”

李济运又说：“第二件事，刘星明回来了。”

熊雄眼睛突然鼓了出来，就像赵构听说徽钦二宗南归，忙问：“他回来了？他没有事？”

李济运知道熊雄听错人了，心里却是好笑。哪怕真是那个刘星明回来了，也不会赶走你这个县委书记。他故意捱了会儿，说：“不是刘半间刘星明，是那个刘差配刘星明。”

熊雄显然后悔自己失态，身子稳稳地躺在椅子里，安如泰山的样子，说：“哦，这个人听说过。”

李济运说：“他原来是乡党委书记，选举会场上当场发疯。他现在病好了，天天关在家里。应该考虑怎么安排，不然我担心他又会疯。”

“第三件事呢？”熊雄问。

李济运说：“有两个疯子，舒泽光和刘大亮，关在市精神病医院。这事我同你说过。”

熊雄说：“我记得。”

李济运说：“你当时很激愤。”

“第四件呢？”熊雄问。

李济运说：“第四件事，我还没想好说还是不说。”

熊雄说：“没想好，那就不说吧。”

李济运便不说了。他原本想提醒熊雄，小心贺飞龙这种人，他是乌柚的黑恶势力。但是，他话到嘴边又咽回去了。他刚才在楼下散步，想到了铁腕人物叶利钦。总理基里延科对叶利钦发出危机警告，叶利钦却冷冰冰地说：一个总统用不着你告诉他如何运用权力！李济运就想：不必自作聪明。可是上了楼，他想毕竟是老同学，还是提醒他吧。又见熊雄如此冷淡，他最后还是不说了。

李济运说：“熊书记，我说完了。”

熊雄说：“李主任，你说的三件事，我只有一句话，请相信组织。”

李济运简直想拍桌子，但还是忍住了。他望着遥不可及的熊雄，冷冷一笑，说：“成省长是很大的组织吧？李济发把信寄给了他。”

熊雄摇摇头，说：“李主任，我们谈论问题，最好不要提太多人的名字，尤其是上级领导。”

李济运说：“我俩过去不是这么说话的。”

熊雄点点头，说：“你说得很对。过去我们只是清谈，不需负责。现在我们必须对自己说的负责，当然不一样了。”

李济运眼睛望着别处，说：“你曾经还拔剑四顾心茫然啊！”

熊雄笑笑，说：“济运兄，你不必讽刺我。我为什么不多说，你这么聪明的人，未必想不透？”

听熊雄对他再次称兄，李济运心头居然热热的。熊雄又不再说话了，一副波澜不惊的样子，似笑非笑地望着他。李济运突然明白，熊雄真不能多说。李济发失踪案公安还在调查，熊雄说与不说有什么意义呢？桃花溪煤矿事故的处理，省市煤炭部门早就介入，县里无权横插一杠。刘星明案子要是深入下去，肯定还会有说法。何况查案子相当复杂，没有证据而只凭推断，没法反映情况。检举材料既然有关部门都有了，熊雄不必再拿一份。熊雄刚到乌柚来，也没有精力陷进具体案子。李济发的家属有权上任何地方告状，县里却没有理由平白无故替他鸣冤叫屈。刘星明的工作安排，也不是件容易的事。刘星明自己都觉得很难办，谁能想得出好办法？舒泽光和刘大亮，也许更是棘手。这事只要闹出来，立即就是天大的丑闻。外界不明就里，会朝乌柚官方万箭齐发。熊雄新来乍到，自然不愿替人受过。

李济运想今天约熊雄说话，真是多余。他站起来，说：“熊书记，我不再说了。你休息吧。”

熊雄说：“你先回去吧，我过会儿再走。”

几天之后，李济运在大院碰见刘星明，喊道：“星明，在外面走走？”

刘星明站住了，目光直直地望着他，说：“有空吗？说句话。”

李济运说：“有空啊，去我办公室吧。”

“不了，就在外面吧。”刘星明把李济运引到院子外面，站在树阴下，“济运，我这几天又糊涂了。”

李济运听着就害怕，说：“星明，你知道自己糊涂，肯定就不糊涂。”

“真的，我糊涂了。”刘星明头上汗珠子往下滚，“我不知道我到底是不是癫子。舒泽光和刘大亮明明不是癫子，却关在疯人院里。那我是不是真癫过呢？”

李济运说：“星明，你别乱想了。你的病美美可以证明，美美你应该相信吧？”

“那舒泽光和刘大亮怎么解释？怎么解释？”刘星明偏着脑袋用力点头，好像硬要从耳朵里倒出答案。

李济运不能多说，只道：“医院诊断，他俩患有偏执性精神病。”

“我听说他们是因为上访。”刘星明瞪着李济运，“你把他们送进去的。”

李济运额上也冒汗了：“星明，你不要听别人乱说。我看你的病好了，我真的很高兴。”

刘星明抬手擦擦头上的汗，眼眶里突然红了起来，说：“济运，我是一个共产党员，一个国家干部，我有责任讲真话。明明看见真相就在那里，还要闭着眼睛装瞎子，我做不到！”

李济运慌了，说：“星明，你别多想。你只好好休息，先静养一段再说。”

刘星明大手在半空中挥舞，说：“做不到，我做不到。要么是我受到迫害，要么是老舒和老刘受到迫害。只有这两种可能。我是要上告的，我是要问个水落石出的。”

刘星明丢下这话就走了。他刚才本是进院子里去，这会儿却又往外面走了。李济运不便去追赶，望着他的背影慢慢消失。心想怎么回事呢？刘星明突然说起舒泽光和刘大亮了。必定又是癫了。刘星明清醒着，知道什么话不能说，什么事不能管。他如今又癫了，就知道自己是共产党员，是国家干部，要讲真话。

李济运去找熊雄：“熊书记，刘星明果然又疯了。”

熊雄说：“精神病是反复无常的。做他家属工作，仍送去治疗吧。”

“可能没这么简单。”李济运便把刘星明那话说了。

熊雄听着不急不慌，只说：“我看了常委会议纪要，舒泽光和刘大亮是你送进去的。”

“他妈的刘半间，我早就知道会这样的！”李济运忍不住骂了起来。他知道这事万一出了麻烦，追究起来必有县级领导倒霉。刘星明亲自派毛云生去处理，却非得请李济运随后赶去，就是想早早地安排好替罪羊。

熊雄说：“李主任，你现在骂娘没有用。事情最好是先压着，能压多久压多久。”

李济运说：“我那天去了你家里，记得都同你讲过。我和明阳、朱芝都不同意，刘星明一定要送他俩去精神病医院。”

熊雄只说：“先压着。你去做刘星明老婆工作，送他去医院治疗，不能让他告状。”

晚上，李济运邀了朱芝，一道去了刘星明家。刘星明已经知道自己的病，用不着瞒着他，四个人坐下来谈。刘星明死不肯去医院，说：“我是癫子，舒泽光和刘大亮就不是癫子，你们就把他们先放出来。”

陈美说：“我只能保证他不乱跑。去医院吗，他自己做主。”

“我反正是不去的。我没有病，老舒和老刘就有病.我有病，他俩就没有病。我只认这个。”刘星明说。

朱芝说：“刘老兄，老舒和老刘自己家的人都不过问这事，你管什么呢？你自己身体要紧。”

刘星明说：“老舒家是没人，老刘家我去了。他家里的人讲，老刘现在是不想出来。他说你们关他关得越久，你们的麻烦越大。老刘说他自己这辈子反正完了，干脆在里面睡两年大觉。老刘他老婆说得更绝，就当老刘在外面打工，到时候拿年薪。”

难怪两个人进了精神病医院，都悄无声息了。李济运听着也不怕，心想真要三头对六面，明阳和朱芝都是证人。只是政府要赔大钱，舆论上要起风波。

李济运这回有些敷衍，说不通刘星明他就不说了。他反正快去挂职了，谁倒霉谁来管这事。

熊雄听说刘星明不肯去治疗，便说：“不必勉强，只是看住他别往上面跑。”李济运又去拜托陈美，别让老同学四处跑，他毕竟身体不好，怕在外头出事。

晚上，李济运做了个奇怪的梦。他怕忘记这个梦，醒来仔细回忆了。先是兵荒马乱，他带着老婆孩子赶火车。站台上人挤人，上车需得熟人关照。他找到了熟人，送老婆孩子上车了。自己却又下了车，在站台上闲逛。突然想起车快开了，他跑去挤车。门前水泄不通。车门是个大圆筒，有两扇可以拉合的门。门口空了，他进去了。门里面有几个军官，身着瓦灰色军服。火车突然开动了，几个士兵跑上来爬车。一个军官嚓地把门合上，有个士兵的手夹住了。军官举起枪，喝道：你不是上过车了吗？你难道死了吗？立时就开了枪，士兵掉下车去。马上又是俄罗斯的森林，地上长着厚厚的地衣。一个俄罗斯男子，裸着粉红的上身，站在高高的土台上，奋力摇着摇井。他身后霞光万道，井里流出白色的牛奶。一个女人，手里拿着巨大的弓，弦线在地衣下面左右刮着。女人一边刮着地衣，一边跳着舞蹈。地衣翻着波浪，像底下鼓满了风。女人欢快地唱歌，喊她男人：伊万诺夫！男人摇着摇井，大笑着喊道：喀秋莎，别老逗着地衣跳舞！地衣在梦里有个名字，听上去像小孩或动物。李济运忘记了。一把黑漆镶贝弓箭同一排竹编工艺品整齐地摆放着，那工艺品有鸭嘴似的造型，嘴巴都伸向霞光的方向。有旁白说：伊万诺夫永远不会把他的武器派上用场。李济运想这梦真有意思，居然分上下两部。上部是战争，下部是和平。