# 二十三_没几天，乌柚人都知道是谁检举了刘星明。传言自有很多演...

二十三

二十三

没几天，乌柚人都知道是谁检举了刘星明。传言自有很多演义成分，有些细节很像小说家言。说是本来刘星明的后台很硬，但乌柚县全体班子要集体辞职，那个后台就不敢保他了。他的后台是谁又有很多个版本，市委王书记和成省长都被说到了。但检举人却是一个版本，都清楚是哪四个人。

乌柚凡有大事，民间都会流传段子。这回刘星明出事了，乌柚人就说县里四大家，原来是三吃一。三吃一是扑克牌的打法，全国都很流行，各地规则有异。乌柚有自己的打法，此处不去详述。乌柚人把刘星明时代叫做三吃一，说的是人大、政府、政协都同县委书记对着干。比喻有点意思，县委书记正好是庄家。只因刘星明不按套路出牌，打了个大倒光。

朱芝到李济运办公室，很吃惊的样子，问他：“检举刘，你是参加了吗？”

李济运说：“你知道这个没有意义。”

朱芝有些紧张的样子，说：“我听说了很后怕。假如检举没有成功怎么办？检举领导干部的天天有，有几个成功的？”

李济运笑笑，说：“幸运，成功了。”

朱芝锁着眉头，说：“唉，还算你们成功了。”

李济运又说，“李非凡提出让你参加，我不同意。不是件好事啊！”

“道理我明白。”朱芝眼睛瞪得大大的，“但我想着就是气愤。怎么像干了坏事似的？哥你替我着想，怎么不为自己着想呢？”

李济运说：“我不一样，于公于私我义不容辞。发哥是我的堂兄。”

朱芝问：“李济发就这么消失了？他开着车到哪里去呢？”

“公安说没有出县，所有出县的口子都有监控。”李济运说，“我听很多人说起李济发，都是非常关心，非常痛心的样子。我知道有些人是真心，有些人是假心。有的人巴不得他死了。他死了，得他好处的人就安心了。”

“人心真黑！”朱芝说。

李济运这几天都在想，刘星明被停职，到底是因为哪封信？是送给市里领导的，还是寄给成省长的？或者，两封信都起了作用？骆副书记没有半点暗示，更不公开表扬他们四个人。他们真像干了件见不得人的事。

“你说明县长会接书记吗？”朱芝问。

李济运说：“我估计你说话这三秒钟，乌柚县有几万人在想这个问题。想得最多的肯定是明县长自己。但谁也说不准。”

朱芝说：“真是明县长接书记，倒是件大好事。他这个人正派。”

李济运犹豫一会儿，还是说了：“发哥讲，县里领导里头，没有拿他好处的只有几个人，你一个，我一个，明县长一个。”

朱芝笑笑，说：“哥，依现在的逻辑，我们没拿好处，人家未必就说我们正派，只会说我们没本事。”

李济运说：“我倒宁愿没这个本事。”

朱芝说：“哥你误会我意思了，我不是羡慕人家，而是说如今是非、黑白都颠倒了。可是，明县长那里发哥肯定会送，除非他不肯收。”

李济运说：“你说对了，发哥送过，明县长拒收。”

朱芝深深地吸了一口气，缓缓地吐了出来，说：“明县长叫人敬佩！”

李济运苦笑道：“光你我敬佩是没有用的！明县长不会收别人的，肯定也不会送别人的。你想想，就明白了。”

朱芝说：“我们说着说着，好像用人之风已经坏透了。但是，你我在县里也算是领导干部，我俩都没有送礼走门子的习惯呀？”

李济运笑道：“当然不是说谁的官都是买来的。但是你得承认，没有任何根由，我俩都是做不到县委常委的。我是跟田书记跑了多年，得到了他的赏识。你呢？不是前任县委书记正好是你爸爸的老下级，你也不会这么顺！”

朱芝摇摇头，又点点头，说：“想想也是的。”

“检举虽然成功了，说不定麻烦也来了。”李济运忽又叹息起来，“我们得罪的肯定不是一个刘星明，而是一个利益集团。这个集团，或许有上面的领导，还有下面的大小官员。不知道什么时候，报复就会落到头上。”

朱芝说：“我早知道他们邀你，我也会阻止你。我注意过媒体的报道，那些腐败大案的检举人，没有谁有好下场。检举不成功，日子更不好过。检举成功了，日子也不好过。”

李济运捏紧拳头，往桌上轻轻一砸，说：“既然做了，就等着吧。该来的都让它来！”

突然来了倒春寒，天气冷了好几日。夜里寒风吹得四处响，好像哪里都在出事。李济运每天都去明阳那里，他临时主持全面工作。明阳做得很明智，只把自己当维持会长。工作正常运转就行了，他不开会也不表态。明阳似乎只能如此，他如果真把自己当县委书记了，就怕为日后落下笑柄。

听说李非凡最近很忙，一直在市里和省城出差。李济运太了解这个人了，知道他必有所图。果然就有传言，李非凡正四处活动，想接任县委书记。省委书记通常都兼任省人大主任，县委书记为什么不可以是人大主任呢？但乌柚县委书记的版本，不光只是李非凡版，还有其他多种版本。

乌柚县委书记的位置空了七天，骆副书记突然把熊雄送来了。从来没有传闻熊雄会来当县委书记，真是太出人意料了。熊雄的出场相当隆重，市委副书记同组织部谢部长一起来了。通常县委书记到任，只是组织部常务副部长陪着。

这回任命熊雄，做得很保密。事先没有听到半点风声。最先知道消息的是明阳，骆副书记把他请到市里谈了话。但明阳只提前两天知道这事，他没有透露给任何人。李济运事后回忆，那天明阳从漓州回来，脸上不是很高兴。

熊雄来乌柚的前天下午，明阳请李济运过去，说：“明天开个会，四大家班子都参加。”

“什么内容？”李济运问。

明阳笑笑，说：“你急什么？听我慢慢说嘛。新书记到任，明天上午骆副书记和谢部长亲自送过来。”

李济运不免有些吃惊，问：“谁呀？”

明阳说：“你应该知道了吧？”

李济运说：“我怎么会知道呢？”

明阳递给李济运一支烟，说：“你的老同学熊雄。”

“熊雄？”李济运打燃了火机停住了，半天没有把烟点上。

明阳说：“昨天骆副书记找我去谈了话。”

李济运笑道：“明县长保密工作做得真好。”

明阳说：“你那位老同学保密工作比我还好。他到乌柚来当书记，首先应该告诉你，这是人之常情。”

熊雄竟然这么老成，李济运没有想到。同学间平时无话不聊，李济运得出的印象，便是熊雄心无城府。他俩的私交也很不错，一个电话就能走到一起。

李济运回到办公室，吩咐人发通知。于先奉听说熊雄会来当书记，脸上大放光芒：“李主任，熊书记是您的老同学，他来乌柚我们工作就更好做了。”

“是是，熊书记我们都熟悉。”李济运敷衍着。

他心里却不是很自在：要给熊雄打个电话吗？知道老同学要来当书记，却不打电话去祝贺，不太好似的。可熊雄自己没有做声，他不知道这电话该不该打。

李济运想了想，发了短信过去：老同学，祝贺你！

熊雄马上打电话过来：“老同学，很突然的事，还没来得及报告你哩！”

李济运笑道：“老同学，你话说反了。今后我天天要向你报告。”

熊雄说：“济运，我到乌柚来是两眼黑，拜托你多支持啊！”

李济运说：“老同学尽管吩咐，我们明天恭候你到来。”

简单说了几句，两人就放了电话。李济运觉得自己想多了，一个电话过去什么事都没有了。熊雄没有先告诉他，必是有自己的想法。官帽子也如同赚钱，钱是落袋为安，官帽子也得见了文件才算数。煮熟的鸭子，还真有飞的。

朱芝接到通知，马上就下楼来了，说：“熊雄来当书记，真没想到啊！”

李济运开她玩笑：“看样子你对市委这个安排有意见？”

朱芝笑了起来，说：“你可真会打棍子啊！他是你的老同学，听你说他人很正派，算是乌柚的福气吧。”

李济运笑笑，说：“组织上安排谁来，都不会觉得这个人不正派。”

又轮到朱芝开他的玩笑了：“那就是你对市委有意见了。”

李济运说：“我说的是真话，难道不是吗？每次上面派领导来，我们都满怀希望。可来的有好人，也有不太好的，甚至还有坏人。不过熊雄我了解他，真是个很不错的人。”

朱芝说：“我听说熊雄来当书记，真的非常高兴。常听你说，你这位老同学如何有才，如何正派。”

李济运突然大笑起来，朱芝问他什么事这么好笑。李济运摇摇头，死不肯说。朱芝佯作生气，说：“你肯定就是笑话我！”

李济运只好说：“你说到正派，我想起了一个笑话。有个朋友，他说自己最高理想，就是找一个作风正派的情人。我们都笑他，说人家都跟你当情人了，你还要求人家作风正派！”

朱芝真生气了，红了脸说：“你什么意思啊！”

李济运知道自己失言，却又不好怎么解释，只道：“我是说，有时候正派这个词，还真不好怎么说。”

“我再不理你就是了。”朱芝说。

李济运急了，说：“你想多了，我哪里有那意思！”

“那什么意思？”朱芝忍不住又笑了，“那你是说，做官就跟做情人一样，作风都不正派？”

李济运笑道：“傻呀你！你我都是官员，我才不会骂自己呢。我这笑话说得不是地方，神经错乱了好吗？”

第二天上午十点，乌柚县四大家班子，尽数集聚梅园宾馆。会议室照例是头天晚上安排的，全体常委和人大主任、政协主席都摆了座位牌。明阳去门口迎接骆副书记和熊雄，李济运在会场打招呼。有人过来同李济运说话：“熊书记同你是老同学？”李济运笑笑，点点头。他突然发现大家对他比平日更客气，似乎是他当县委书记似的。心里感觉怪怪的，有人问到熊雄，他就含含糊糊地笑。

李济运见李非凡还没有来，就问于先奉：“老于，李主任通知到了吗？”

于先奉说：“李主任说在漓州看病，尽量赶回来。”

“你再打个电话吧。”李济运说。

于先奉出去打了电话，回来说：“李主任他请假，说今天要做检查。”

李非凡说不定是闹情绪，他可能真以功臣自居，想着坐地分赃。李济运望着李非凡的座位牌有些刺眼，想去拿掉。可他走过去又忍住了，就让它空着。

大家的脑袋都转向门口，原来那里响起了掌声。明阳拍着手进来了，里面立即响起了掌声。李济运上去引导骆副书记、谢部长、熊雄就座。骆副书记就同李济运握了手，拍了他的肩膀。拍肩膀是官场一门功夫，很多领导善用此道法门。有人叫领导这么一拍，浑身经络都舒泰了。说不定台下有人看在眼里，就会生发许多猜想。他们会以为骆副书记很赏识李济运，而新来的县委书记又是他的同学。说不定市委有那个意思，让两位老同学做黄金搭档？

骆副书记瞟了眼李非凡的座位牌，问：“非凡同志呢？”

李济运说：“非凡同志身体不适，请假了。”

骆副书记眉头稍稍皱了一下，说：“那就把牌子拿掉吧。”

李济运拿掉李非凡的牌子，马上觉得自己有些卑劣。他是故意把李非凡的牌子留着，好让骆副书记看了不高兴。李非凡这个人他真的不喜欢，但也不必对他使这种小心眼。

明阳敲敲话筒，开始主持会议。程序简单：一、谢部长宣布市委决定，任命熊雄同志任乌柚县委书记，同时介绍熊雄同志基本情况.二、熊雄同志讲话.三、骆副书记讲话.最后，明阳代表乌柚县全体干部对熊雄同志表示欢迎，表示将在新的县委班子领导下，一如既往地如何如何。明阳的话经不起推敲，熊雄的到来早已不在乎你欢迎还是不欢迎。只因他主持会议，顺着意思就得说出这些话。人的嘴巴很容易不受脑袋的支配，人们也习惯了把人的脑袋同嘴巴分离开来。各位讲的话多是提头知尾，并没有多少新意。听者并不介意，知道有些套话是必须讲的。

吃过午饭，骆副书记和谢部长就回去了。熊雄留了下来，住在梅园宾馆。事后听干部们议论，市委副书记和组织部长双双护送熊雄，可见他在市委领导心目中分量多重。却又有人说，只能讲乌柚是腐败重灾区，市委来了两位领导，原是镇邪气来的。

晚上，他约李济运去坐坐。晚餐照例有接待任务，李济运陪同熊雄接待客人。熊雄私下同李济运开玩笑，说：“我到乌柚做的第一件工作，就是陪客人喝酒。唉，这种陋习，怎么得了！”李济运笑笑，说：“谁也没办法。”

明阳同李济运一起陪熊雄进房间去，闲话几句，明阳便说：“你两位老同学说说话，我先走了。”

明阳一走，熊雄笑道：“济运兄，明县长倒是个直爽人。”

“明县长就是人太直。”李济运说。

同样是说明阳直爽，熊雄和李济运的意思似有不同。熊雄是赞赏明阳，李济运却是替他叹惋。但直爽是谁都愿意标榜的缺点，背后说人家太直了并不是诋毁。顺着这个话题，很容易说到班子成员的性格。但李济运没有说下去，熊雄也没有问别的人如何。李济运要是再退回去几年，他会把自己对县里干部的了解，一五一十告诉老同学。他现在不会这样做了。自己的看法未必就对，不要误导了别人的判断。人家也未必真相信你说的，谁的肩膀上都扛着脑袋。

李济运没有对熊雄称兄，也不再叫他老同学，只叫他熊书记。熊雄也不讲客气，任老同学对他书记相称。他却仍口称济运兄，或是老同学。两人聊了半日的闲话，自然就说到了刘星明。他俩回避不了这个人，也没有必要忌讳。

熊雄问：“济运兄，刘星明到底会有多大的事？”

李济运说：“财政局长李济发检举，刘星明从他们家煤矿受贿三百五十多万元。外面传说，刘星明在乌柚受贿至少上千万。看调查结果吧。”

熊雄说：“听说李济发是你的堂兄？”

听熊雄这话，乌柚的事他知道不少。李济运便问：“熊书记，你应该知道乌柚哪几位干部检举了刘星明。”

熊雄说：“有所耳闻。”

李济运苦笑道：“我算一个。”

熊雄并不多说，只道：“听说了。”

听得有人敲门，李济运去开了，来的是李非凡同贺飞龙。熊雄同李非凡也是认得的，忙握手迎了进来。李非凡笑道：“非常抱歉，没有迎接熊书记。我今天上午在市医院做检查，临时接到通知，我已服药了。检查前吃的药。”

“检查情况如何？”熊雄问了问他的病情，又道，“李主任，你是乌柚县老领导，今后多向你请教。”

李非凡客气几句，指了指贺飞龙，说：“熊书记，这位是贺飞龙，县长助理，企业家。”

熊雄同贺飞龙握了手，说：“久闻大名！乌柚县的创举，提高民营企业家的地位。”

李济运站起来，说：“李主任，飞龙，你们同熊书记聊吧，我有点事先走了。”

李非凡便同李济运握了手，贺飞龙也来握了手。谁也不说话，只是笑笑。场面的气氛本来就暧昧，不怕再添个暧昧的表情。

李济运出来了，慢慢走回去。心想李非凡开会装病，引见贺飞龙却这么起劲。乌柚只要来了新领导，贺飞龙总会最先联络上。穿针引线的人肯定少不了，你不介绍别人也会介绍。没人介绍贺飞龙也有办法搭上来。

第二天上班，李济运叫来于先奉，商量熊雄的房子怎么安排。于先奉说：“没有空房子了，只有等刘星明房子空出来。”

李济运说：“你再想想办法吧，可以问问武装部。”

于先奉走了，李济运去梅园宾馆。办公室也没安排，熊雄只能待在宾馆里。李济运送了一叠材料去，说：“这些是乌柚基本情况，包括领导的分工，重要项目的责任领导。熊书记你先看看，需要什么告诉我。”

熊雄接过材料，笑道：“辛苦你了济运。”

李济运说了房子的事，熊雄说：“刘星明的房子就不考虑吧。一年半载结不了案的。我赶着人家搬家，也不太好。”

李济运琢磨熊雄的意思，也许是嫌那房子不吉利。那栋常委楼要说都是凶宅，不论哪套房子总有前主人出过事。李济运自己住的这套，有位副书记还在牢里没出来。有回报纸上说，有个官员倒台，从他家墙壁里挖出巨款。舒瑾就乐了，对李济运说：“你猜我们这墙里藏没藏钱啊？”李济运逗她：“明天起你不要上班，就在家里挖墙。人家牢都坐几年了，肯定没交代。你挖到了，就发财了。”

熊雄没事吩咐，李济运准备告辞。熊雄却问：“济运，朱达云怎么样？”

李济运不想评品人物，只道：“朱达云是政府办主任，做过乡长和乡党委书记。熊书记跟他很熟吗？”

“哦，我随便问问。”熊雄马上就把话岔开了，“听有人说刘星明什么刘半间，什么意思？”

李济运说了刘半间的典故，背了那首“白云半间僧半间”的诗。熊雄既不觉得幽默，也没发任何感慨。依熊雄往日的心性，他至少会哈哈大笑，也许还要说刘半间嘴上冠冕堂皇，做的却见不得人。原先听李济运说起乌柚不平事，熊雄可是拍案而起。

终于在武装部找了套房子，熊雄七天后住进去了。熊雄的办公室也调整出来了，刘星明的办公室还打着封条。李济运忍不住开了句玩笑，说：“武装部的房子好，这些年还没听说武装部干部出事。”

熊雄笑道：“李主任，你相信风水？”

第一次听熊雄叫他李主任，李济运听着有些不习惯。熊雄对他的称呼，从济运兄或老同学，到济运，到李主任，花了一个星期。叫他济运兄或老同学，两人关系是很近的.叫他济运，就开始生疏.终于叫他李主任，两人的关系就是公事公办了。李济运知道这样才是正常的关系，庆幸自己一开始就叫他熊书记。这也是多年心得。新做官的人，最初听人叫他职务，总要谦虚几句。你若依着他的谦虚，不叫他的职务，却又把他得罪了。不要轻易相信别人的谦虚。

老同学刘星明从精神病院出来，李济运并不知道。他看见刘星明同陈美在大院里走过，忙下车去打招呼。他远远地伸过手去，刘星明犹豫着抬了手。

“老同学，哪天回来的？”李济运问。

“哪天？”刘星明回头问陈美。

陈美说：“回来三天了。”

李济运说：“回来也不说声！晚上请你吃饭！”

陈美忙说：“济运你忙吧，星明不想到外面去吃饭。”

刘星明说：“是的是的，你忙吧。”

李济运看出人家待他很冷，心里难免尴尬。他仍是笑眯眯的，说：“一定要请你，哪天约个时间。”

陈美拉拉刘星明，两口子就走了。今天熊雄要去看旧城改造，李济运得陪着。熊雄早上去梅园宾馆陪个客人吃早餐，李济运这会儿去同他会合。刘星明走了，李济运朝他背影招招手，上车赶到梅园宾馆去。

李济运站在梅园宾馆坪里，不断地有人过来打招呼。都是天天见面的熟人，李济运却感觉他们的笑容，握手的力度，都不太一样了。真是奇怪，熊雄的到来，似乎让他位置显赫了。李济运想着暗自好笑，他自己早就忘记他俩是老同学了。

熊雄同李济运赶到旧城改造指挥部，李非凡同贺飞龙早就候着了。刘艳和余尚飞也早到了，忙扛着机子拍摄起来。李非凡同贺飞龙迎上去，握了熊雄的手，又握了李济运的手。李非凡说：“飞龙，你把情况向书记汇报一下。”

贺飞龙就像作战参谋长，拿棍子指着沙盘。因为有电视录像，贺飞龙就操着普通话。乌柚场面上的人多爱讲普通话，怪就怪在平常听乌柚普通话不觉得太难听，放在电视里播出来就极有小品效果。贺飞龙介绍完了基本情况，说：“我们资金不是问题，技术不是问题，信心更不是问题。只有一个问题，就是投资环境问题。”贺飞龙也学会了官话，用上了投资环境这个词，事情的性质似乎就不同了。他自己首先就成了建设投资者，政府应为他排忧解难。中间遇到的所有问题，就不是单纯的纠纷，而是经济建设的环境。

熊雄果然表态：“利用民营资本搞城市开发，这条经验要充分肯定，并要继续认真探索。政府有责任为经济开发提供良好的外部环境，广大人民群众也有义务为创造好的建设环境出力。”

乌柚新闻每周两次，周三和周六。今天是周三，贺飞龙约在今天汇报旧城改造，真是讲效率。果然，晚上乌柚新闻的头条，就是熊雄同志到旧城改造工程做调研，熊雄的讲话全文播了出来。第二条新闻就是县经济环境治理办公室开展执法行动，对极少数影响经济建设环境的群众进行劝说和处理。所谓新官上任三把火，熊雄新政的第一着棋，就是成立经济环境治理办公室。公安、检察、法院、工商、税务等一切有执法权的单位抽人，成立综合执法机构。遇事一起上，适合哪个部门执法，哪个部门出面处理。拿熊雄的话说，既加大了执法的声势和力度，又避免在执法过程中的违法问题。新闻末尾，做了一条“外线链接”，报道外地某拆迁钉子户被法院判定有罪。李济运看了新闻，发现自己老站在熊雄身边，极是不妥。他想今后同熊雄出去，只要看见摄像机，就一定要拉开距离。

有天晚上，刘星明突然打了电话来：“济运，我想同你坐坐。”

李济运忙说：“我上你家里去。”

刘星明说：“谁的家里也别去，我去你办公室吧。”

李济运马上去了办公室，没多久刘星明就到了。两人见面，一时找不到话说。李济运问他：“回来这些天，都在干什么？”

刘星明说：“我基本上不出门，天天关在家里。”

李济运无话找话，说：“天天关在家里不行，出来走动走动。”

刘星明叹道：“走什么呢？让人家看笑话？”

“哪里的话！星明兄是个好人，大家都关心你。”李济运说。

刘星明自嘲道：“好人？好人就是没用的人。得这么个丢脸的病！”

李济运安慰他：“话不可这样说，不就是生病嘛！”

刘星明苦笑道：“人家生病是头痛脑热，我生病是说自己当副县长了。好笑，真是好笑！”

李济运笑道：“星明，你自己能这么说，说明你的病完全好了。星明，应该庆幸！”

刘星明道：“济运，我病好了又能如何？谁还会用一个有精神病史的人？不怕我工作当中发神经？”

李济运听着胸口发堵，他真的为老同学心痛。可他又说不上一句有用的话，只道：“星明，你先休息休息吧。我会同熊雄同志商量，看看怎么安排你的工作。”

刘星明摇头道：“工作？工作就免谈了。我自己很清楚，我是熊雄同志，也不会安排一个得过神经病的人。我先在家关着吧，自己把自己想通了，再考虑怎么办。”

李济运说：“真是对不起！我当初的想法，完全是替你着想。”

“不不，济运，不怪你。要发这个病，迟早要发的。”刘星明笑笑，“不狂想自己当官了，也会狂想自己发财了。”

李济运又说：“星明，我听你这么敞开谈自己的病，真的很欣慰！说明你真的彻底好了。”

刘星明却低头而叹：“只是有个人一世都不会欣慰！美美当着我的面乐呵呵的，可我知道她心里很苦！”

李济运再也不敢说提拔陈美的事，知道这是他做不了主的。熊雄会怎么用人，李济运也不想多嘴。刘星明发病是刘半间手里的事，熊雄也没有义务替他打扫战场。

李济运很想问问舒泽光和刘大亮，却又怕刘星明提及这个话题。不知道刘星明在里面看见过他们吗？刘星明也怪，他同李济运闲聊两个小时，都没有提及在里面的生活。时间差不多了，刘星明说：“休息吧。”两人下了楼，各自回家去。李济运知道老同学闷得慌，只是想找他说说话。

李济运越来越觉得，凡事都不能指望正常的思路。自从刘半间接受调查，他一直暗自关注省煤炭系统的消息。如果说成省长对此事关注了，省煤炭系统就会有人出事。可是，这么长时间过去了，没听见半丝消息。有事总会先从地下渠道传出，李济运没听到一句流言。他抱着侥幸心理，每天留意省里的报纸，也没有他希望的报道。

他还希望贺飞龙被纪委找去问话，说明调查已经很深入了。不论是调查刘半间，还是调查省煤炭系统的人，都得找贺飞龙。可贺飞龙天天露面，风风火火的样子。他跑大院的日子更多了，人家既是县长助理，又干着重点工程。他任何时候找熊雄或明阳汇报，都名正言顺。

李济运担心李济发的案子不了了之，多次催问周应龙。周应龙都说案子还在查，只苦于没有任何线索。李济运想过从别的地方入手，比方端掉马三的黑势力，从中也许可以找到蛛丝马迹。但是，他不能把这主意出给任何人。周应龙同贺飞龙到底什么关系，他没有半点把握。他也不可能告诉熊雄，没有证据怀疑人家什么。贺飞龙同李济发失踪肯定有关，李济运料死了这点。但他只是推断，摆不上桌面。

有天中午，好不容易没有饭局，李济运回到家里。舒瑾还没有回来，他靠在沙发上休息。不多时就来了瞌睡，却瞥见自己的领带掉在茶几下面。他伸手捡起领带，人尖叫着跳了起来。他抓到的原来是条蛇！蛇被他甩掉了，逶迤着爬进卧室。他慌张地站在沙发上，心想报复这么快就来了？如此下三烂的手段！李济运又是愤恨，又是害怕，不知如何是好。他妈的谁来报复，喊应了交手嘛！又想今天放蛇，明天投毒，那该如何是好？

他终于镇静了，打了刘卫电话：“小刘，我是李济运。请你帮个忙。我知道这不是你们的事。”

刘卫听他语无伦次，忙问：“李主任，出什么事了？”

李济运说：“家里有条蛇！”

刘卫说：“好好，我叫几个兄弟过来。”

放下电话，听见开门声。舒瑾进来，见李济运站在沙发上，惊得不知如何是好。李济运忙挥手，说：“不要进来！”

舒瑾退回到门口，问：“怎么了？”

李济运似乎才发现自己不在地上，从沙发上跳下来跑到门口，说：“屋里有蛇！”

舒瑾哇地叫了一声，退到楼道里，半天才说：“楼上啊，怎么有蛇呢？”

陆续有人回家，都问出什么事了。听说屋里有蛇，却不太相信。李济运说：“我抓到了。不不，又丢掉了。”

刘卫领着两个警察来了，手里都拿着棍子。刘卫问：“李主任，蛇呢？”

李济运说：“爬到卧室里去了。”

刘卫又问：“没看错吗？”

李济运说：“不会错。蛇在茶几下面，我以为是条领带，捡了起来。见是蛇，吓得脚都软了。我往地上一丢，它就爬到卧室里去了。”

刘卫问：“有几条蛇？”

李济运说：“只看见一条。”

刘卫领着两个警察进去，很快就提着一条死蛇出来了。门口的人见了死蛇，都惊得目瞪口呆。“怪了，真是怪了，楼上真的有蛇！楼上怎么会有呢？”

刘卫说：“李主任，你们慢点进来，我们一间间屋子排查，看是不是还有。”

李济运怕显得太窝囊，自己进屋去了。他却只敢站在客厅中央，望着刘卫他们忙着。他们排查一间屋子，就把门关上。舒瑾不敢进屋，喊男人也出来。李济运麻着胆子，说：“没事的，我这里有蛇看得见。”

歌儿回来了，舒瑾一把拉住他，说：“快别进去，有蛇。才打死一条。”

歌儿这才看见死蛇，他却并不怕，也不说话，目光漠然。

隔壁艾建德的老娘来了，不得了的样子，说：“啊呀呀，蛇是灵物，乡下屋里的蛇是打不得的，肯定是哪位先祖化生的，回来看看。”

看热闹的人就笑，老人家说：“你们年轻人就是不信，回去问问你们大人！家蛇是不能打的！”

李济运知道乡下有这个规矩，心里还真有些害怕。又想自己疑神疑鬼，完全是被蛇吓着了。人受惊吓就脆弱，容易相信神神道道。

刘卫从厨房又提出一条蛇，李济运两眼都冒金花了。“怎么会呢？怎么会呢？”李济运问道。

刘卫一脸疑惑，问：“李主任，蛇是你家养的吧？灶台下面暗柜里有个大纸箱，这条蛇就在里面。纸箱里有破棉絮，像有人给蛇做的窝。”

李济运完全明白了，回头瞪着歌儿，又惊又怕，问：“快说，几条？”

歌儿说：“我怎么知道！”

李济运扇了一巴掌过去，喝道：“几条？”

歌儿从地上爬起来，说：“只有两条！”

刘卫被弄糊涂了，问：“怎么回事？”

李济运怒气冲冲，指着歌儿说：“蛇是小杂种养的！”

舒瑾一把抱住歌儿，又是哭，又是打，问：“歌儿你怎么这么傻？蛇是养得的？快说，到底还有没有？”

歌儿说：“只有两条。”

门口的人惊也不是，笑也不是，仍不敢进屋去看。

朱芝回得晚，路过李济运门口，正好人在散去。她不知道出什么事了，忙探头问道：“怎么了？”

刘卫笑了起来，摸摸歌儿脑袋，说：“歌儿比爸爸厉害！看你爸爸吓成什么样子了，人家歌儿还养蛇哩！”

李济运也笑了，说：“那两条蛇刘叔叔就不该打死，拿回去养着。”

刘卫见歌儿很委屈的样子，就说：“别再吓唬孩子，人家长大以后说不定就是个动物学家哩！不就是蛇吗？人和动物和谐相处啊！歌儿你说是不是？”

李济运说：“还和动物和谐相处，他现在和爸爸妈妈都不能和谐相处了。一天到晚只记着蛇呀，蜈蚣呀。”

刘卫倒是很喜欢歌儿的野性，夸了他几句，又说：“歌儿，你听刘叔叔说，蛇很危险，你喜欢也不是可以随便养的。”

歌儿说：“无知！这是无毒蛇！”

刘卫又笑道：“你们看，人家歌儿就比我们有学问。但是歌儿，你还是要听大人话，想养小动物就先同大人讲，同意了再养嘛！”

李济运问：“告诉爸爸，你还养了什么？别哪天家里跑出一只恐龙。”

歌儿不肯说话，靠在妈妈身上白眼睛。

刘卫他们告辞了，笑呵呵地下楼，只说这孩子有意思。

下午开常委会，艾建德听他老娘说，李济运家歌儿养了蛇，就忍不住哈哈大笑。熊雄看着奇怪，问是怎么回事。李济运便把儿子养蛇的事说了，大家都笑翻了。熊雄笑道：“李主任，你儿子可成大器！”

李济运说：“大气，气人的气！那小子成绩一天不如一天，原来迷上养小动物了。每天晚上鬼鬼祟祟起床，我以为他梦游哩，原来是侍候他这些小动物。这几个月他晚上睡得正常，我以为没事了。其实是他养的动物冬眠，不用他管了。我以为是条领带，捡起来冷冰冰的是条蛇，你看吓死人不！”

朱芝却说：“你别担心，歌儿说不定真是个奇才！”

晚上，李济运审问歌儿，蛇是哪里弄来的。歌儿说，蛇是宠物市场买的。李济运又问，钱是哪里来的。歌儿支吾半日，说钱是自己的。李济运知道这是假话，再追问下去。问出了结果，却气得打人。原来，上回歌儿养的蜈蚣，咬了同学胡玉英，赔了人家一千块钱。胡玉英妈妈后来退了八百块钱，说她只要打针吃药的钱。歌儿就把这钱瞒了，专门用来买小动物。这话又惹得舒瑾生气，说赔了一千块钱，父子俩瞒得天紧！