# 二十四_罗依仍是天天同维娜去游泳，但她没有往日快活了。她也像...

二十四

二十四

罗依仍是天天同维娜去游泳，但她没有往日快活了。她也像维娜原先那样，老是潜水，闷在水里半天不出来。要么就是仰面浮在水面，动也不动。

维娜很佩服她这套功夫，也知道她心里不高兴，就故意逗她：“姐，你睡着了吗？梦见自己嫁给龙王三太子了吧？”

罗依不理她，一翻身，又沉到水里去了。维娜想尽了法子，想让罗依高兴，就是不能叫她开心。

有天，罗依浮在水面，说：“娜娜，过来，同你商量个事。”

维娜慢慢游到她身边，怕荡起的水花淹着她的脸。“姐，什么事？”

“我想把家产全部捐掉。”罗依说。

维娜吃惊道：“你说什么？”

“捐掉全部家产。”罗依又说。

维娜问：“你公司不开了？”

“不开了。”

“你自己的生活呢？”维娜又问。

“今后再说吧。”

维娜说：“你不是还要照顾你丈夫的生活吗？”

罗依说：“留给他一百万。”

维娜说：“姐，这可不是闹着玩啊。你同我说，你是怎么想的？”

罗依说：“不怎么想，厌倦了。”

维娜害怕起来，担心罗依做傻事。她反复劝着罗依：“姐，你想行善，这是好事。但也要实际一点儿。我们挣钱不容易，不是偷来的，不是抢来的，是自己辛辛苦苦做来的。可以捐一点，但一定要保证自己能过得下去。要是你听我的，适可而止，我也同你一道去捐。”

罗依摇头说：“你不要这么做，你今后的日子还长着哩。”

罗依这话听着更可怕了，维娜拿手托着她的头，说：“姐，你不高兴，我们就回去了。”

罗依慢慢呼出一口气，人就沉到水里去了。她慢慢沉到池底，四肢摊开，好吓人的。她慢慢蜷起身子，蹲着，用力一蹬，呼地蹦出水来。

“姐，我们回去好吗？”维娜问。

罗依不做声，仰泳起来。她双手不紧不慢地划，双脚不动，鱼尾一样拖着。维娜慢慢跟在后面游，像艘护卫舰。

“走吧。”游了好久，罗依停了下来。

出了游泳馆，维娜说：“姐把钥匙给我，我去开车吧。”

罗依笑笑，目光怪怪地望着维娜：“好妹妹，你姐还能行。”

“姐，我去你那里。”维娜说。

罗依不做声，径直把维娜送回了家。

维娜不放心，说：“姐，你别回去了，就住我这里吧。”

罗依说：“娜娜你今天怎么了？”

“你这样子我好怕。”维娜说。

罗依微笑着，伸过手拉拉维娜，说：“娜娜，姐没事的。”

第二天，罗依突然失踪了。家里没人接电话，手机关着。维娜不敢弄得鸡飞狗叫的，只暗暗地找。凡是一起玩过的朋友，维娜都问了。没谁知道罗依哪里去了。实在没办法了，维娜想着找曾侃。她手头没曾侃电话，就四处打听。好不容易找着了曾侃电话，总关着机。她就不停地打，最后通了，却听得他冷冷地说：“她到哪里去，我怎么知道呀。”

维娜听着很气愤，说：“她不见了，你就不着急？”

“急什么？她又不是三岁小孩。”曾侃说。

维娜啪地挂了电话。心想这么个没心肠的人，罗依为什么陷得那样深。女人都怎么回事了？普天下的傻女人啊，醒着点吧。

维娜整整找了三天，没有罗依任何消息。她便开着车在街头乱转，幻想有意外的惊喜。冬天的街头，满是穿羽绒衣的男女，缩着脖子来来去去。今年冬天流行羽绒衣，感觉天气更冷了。

忽然接到罗依电话：“娜娜，是我。”

娜娜哇哇地哭了起来：“姐呀，是你吗？你在哪里？”

罗依却哈哈笑：“傻孩子，你哭什么？姐好好的哩。我在荆南。”

维娜忙说：“你快告诉我具体地方，我马上赶过来。”

“你过来干什么？没事干了？”

“我过来陪着你。姐，你把我急死了。”

罗依想了想，说：“我在猛牛县。你就不要来了。”

“你在那里干什么？”维娜听着心里一惊，她爸爸亡魂的地方。

“捐款呀！”罗依说。

维娜问：“你在那里还待几天？”

罗依说：“还有两三天。你不要来。”

维娜说：“姐，你先别管我来不来，只把手机开着好吗？”

维娜一边接着电话，一边就往荆南方向走了。荆都去猛牛县只有三个多小时车程，不算太远。维娜车开得很快，几次差点儿出事。她就在心里嘱咐自己：慢点，慢点，越是着急，越要沉着。可是开着开着又快了。每走半个小时，就打次电话，反复叮嘱罗依不要关手机。罗依并不知道维娜已经在路上了，说：“娜娜，你今天怎么这样婆婆妈妈？”

快到了，维娜才说：“姐，我已进入猛牛县城了。”

“什么？你这疯妹子，这么快，你是飞过来的？”罗依说。

“你在哪个位置？”维娜问。

罗依叹道：“你呀！好吧。你说你在哪里，我来接你。”

维娜抬头看看外面，说：“这里是县邮电局。”

“你别走了，就在那里等我。”罗依说。

维娜把车停在路边，四处张望。她不知道罗依会从哪个方向来。没等多久，一辆猛牛县牌照的车停在维娜前面。她正纳闷着，罗依从里面钻出来了。维娜忙下了车，眼泪一滚就出来了。她抓住罗依，一把抱着，呜呜地哭。

罗依拍着她的腰背，笑道：“娜娜，别这样，不好看啊。你看，别人都望着我们，见我俩拥抱着，还哭哭啼啼，以为我俩是外国人哩。”

罗依上了维娜的车，说：“我开车吧。”

“那是谁的车？”维娜问。

“是他们县政府的车。”罗依说，“我正在听县长介绍教育情况。你电话不停地打来，会都开不成。我先送你去宾馆，人家还在会议室等我哩。”

维娜问：“你真的捐款来了？”

罗依说：“还会是假的？我已跑了两个县了，已捐出一千八百万。”

“你还要捐多少？”维娜问。

罗依笑笑，说：“捐完为止。”

维娜独自在房里休息，胸口还在怦怦地跳。担惊受怕几天，终于见着大活人了。她心里还是平静不下来，罗依做的这些事太反常了。

罗依半天不回来，维娜歪在床上，就想起爸爸了。不禁又流起泪来。爸爸已走了快二十年了。十年前，她曾来过这里，想好好地修修爸爸的坟。可是，她让当年爸爸的老同事陪着，在林子里钻了整整一天，找不到爸爸的坟。早不知爸爸埋在哪里了。爸爸去世那会儿，不准立碑。那是深秋，天高风劲，万木萧萧，各种各样的鸟在林间啁啾。

门铃一响，罗依就进来了。后面随着一大帮人。罗依介绍了，都是县里的领导。县长是位白白胖胖的年轻人，很恭敬地叫维娜维总。

维娜同罗依手挽手走着，前呼后拥地往餐厅去。入了坐，县长说：“像罗总这样的爱国企业家，不多见啊。我们一定要在全县大力宣传罗总的爱国主义精神，无私奉献精神，以及这个这个啊种种精神。”

罗依忙摇手说：“县长，请您一定尊重我的意见，不要张扬。我在西流县、东梅县都是这么说好的。”

县长变换一下语气，听上去更真诚：“罗总，说实在的，我们有些干部，手中掌握着人民给予的权利，只知道捞油水，甚至搞腐败。同罗总这种精神相比，他们应钻地无缝啊。所以，我的意图，就是要用罗总的精神，教育全县干部。”

罗依又是摇头：“县长，真的不要这样啊。如果弄得沸沸扬扬，我的朋友们怎么看我？请你尊重我的意见。”

县长感叹说：“罗总真是这个真是不计名利，无私奉献啊。罗总，我请示了上级领导，上级领导给予我们优惠政策，允许我们将您捐修的学校一律冠名罗依学校。”

“不要这样，不要这样。县长啊，我罗依不是为名而来。我自己从小就是个苦孩子，知道不读书是不行的。我就是个大老粗，文化不高。我这位妹妹就不同了，大学生，能讲一口很好的英语。她当年在南方做生意，同老外谈判，从来不要带翻译啊。”

“啊呀呀！”县长望着维娜，“维总，真佩服您啊。我是连普通话都讲不好，别说外语了。”

说话间，开始上菜了。县长问：“喝什么酒？”

罗依看看维娜。维娜不想在这里喝酒，就说：“我不会喝酒。你们喝吧。”

县长说：“做老板的，哪有不喝酒的？罗总是能喝几杯的。”

罗依又望望维娜，笑着对县长说：“你说我喝酒，我妹妹会骂我的。”

“谁骂你？喝醉了又不是我难受。”维娜笑着。

罗依说：“昨天我喝了几杯，可难受啦。今天就按我妹说的，你们喝你们的白酒，我们喝饮料。”

于是杯来盏往，说笑逗趣，弄了将近两个小时方才作罢。维娜和罗依各自回到房间，洗漱完了，凑到一块说话。

罗依说：“娜娜，你明天回去吧。”

“我不回去。”

“你跟着我干什么？”罗依问。

维娜说：“陪着你。”

罗依咬牙切齿地要揪维娜的脸，手却是轻轻捏着她，说：“你是我祖宗！”

“谁是谁祖宗？一声不响地走了，不把人急死？”维娜说。

罗依说：“还说我哩。我只出来三天，就打了电话给你。你呢？一走就是个把月。”

维娜笑笑：“谁要你跟我学？我俩说好的，两姐妹生死在一起的。”

罗依苦笑着：“娜娜，你到底怎么了？就好像我马上要死似的。我不好好的吗？你回去吧。”

维娜说：“我来了，就想陪你待着。猛牛县对我也非同寻常。”

“怎么？你来过？”罗依问。

维娜便说起了爸爸，说着说着就抽泣起来：“姐，你还记得我说的北湖的亡魂鸟吗？那年我去林场，让人陪着在林子里走了整整一天，想不起爸爸葬在哪里了。我真是个不孝的女儿啊。我只听得林子里各种各样的鸟在叫。有种麻背蓝尾的鸟，叫起来也是凄凄切切的，很像北湖的亡魂鸟。我就想，那是不是爸爸呢？”

罗依也流着泪，说：“娜娜，你的命真苦啊。”

维娜说：“姐，可能是年纪越来越大了吧，我现在越来越怀念死去的亲人和朋友。自己有高兴事的时候，会想他们若是还在，该多好啊。自己难过的时候，也会想他们若还在人世，我也有个安慰。爸爸、妈妈、秋轮、姐姐，还有蔡婆婆，我常常想起他们，心里生生作痛啊。有时也想，他们人死了，万事皆休了，痛苦留给了活着的人。”

罗依低着头，哭个不停。维娜怕自己触着她内心深处某种东西了，没有继续说下去。

“姐，你别哭了。”维娜拍着罗依的背，“姐，你要好好的。我为什么这么担心？因为你突然变了个人。姐，我已没有亲人了，你就是我最亲的人。你要好好的，一定好好的。钱捐了就捐了，这是好事。也要为自己的生活想想。不要再捐了，猛牛县就算最后一站，明天你跟我回去。”

罗依只是摇头。夜深了，维娜说：“姐你好好休息，我也过去睡了。”

罗依有些不舍，拉着维娜的手说：“娜娜，别过去了，就在姐这里睡吧。”

“好吧，我让服务员搬被子过来。各盖各的被子好些。我不会睡觉，老掀被子。”

维娜本想说别弄得像同性恋的，忍住不说了。罗依没提曾侃一个字，维娜也不说。想起曾侃那漠不关心的样子，维娜就有气。

服务员将被子送过来了。维娜有意显得高兴些，笑道：“好啊，我姐妹俩联床夜话，通宵不眠算了。”

姐妹俩谁也说服不了谁。罗依还要走几个县，维娜不肯回荆都去。两人就形影不离，在外转了十来天。回到荆都，才知道新闻媒体已将罗依捐资助教的事炒得沸沸扬扬了。有些报道还把维娜说成罗依公司的副总经理。

罗依很生气，说：“这些记者，像窝苍蝇！”

维娜也不得安宁了，老是有记者找她。她连家里都不敢住了，躲进了酒店，手机也成天关着。却突然在电视里看见了罗依。《爱心无限》栏目邀请她做嘉宾。罗依居然很合作，总是顺着主持人的提示说话，快把自己塑造成圣人了。维娜觉得好玩，一个人躺在宾馆床上，笑得滚。她想不管罗依说的是真话假话，好在她看上去高兴。她忙打罗依家电话，没人接。打手机，通了，也没人接。

维娜在酒店躲了几天，偷偷回家去了。想找罗依来玩，又打她电话，仍是找不着人。深夜里，维娜突然从梦中惊醒，十分害怕。记不得做了什么梦了，只是胸口跳个不停。她猛然想起了罗依，莫名地恐惧。她便起了床，驱车往罗依家去。

远远地望见罗依家所有房间都亮着灯。心想今天她家有朋友聚会？想想又不像，来了朋友也只会在一楼玩的，怎么连楼上的灯都亮着呢？再说罗依很少邀人去家里玩的。看看时间，已是午夜两点了。

按了门铃，半天不见人开门。维娜真的怕起来了，大声叫喊：“姐，姐，开门呀。”

仍是没人答应。维娜站在门口又是按门铃，又是叫喊，磨了近半个小时。她想到了最可怕的事，只好报了警。警察半天没到，维娜在寒风中抖索着。心里越是害怕，就越是冷。牙齿敲得梆梆响。

忽然听到警车叫声，维娜忍不住哭起来了。警车的鸣叫太恐怖了，没事都让人觉着有事。警灯闪闪的，车上下来几位警察。有位警察很不耐烦，高声叫嚷是谁报的案，那样子就像要抓报案的人。

“是我。”维娜说。

“你怎么猜着怕出事呢？”警察问。

维娜说：“我俩是好朋友，姐妹一样亲。本是天天通电话的，这几天都找她不着。”

警察说：“你怎么想着深更半夜来找她呢？”

维娜支吾着说：“我做了个噩梦。”

一脸黑气的警察忍不住笑了。他们不问了，开始按门铃，捶门，叫喊。

有位警察说：“只好开门看看。”

一位年轻警察过来，从包里掏出个东西，往门锁里一插，只几下，门就开了。

维娜大吃一惊。客厅里插满了鲜花，弄得像个花店。餐桌上却摆着吃剩的饭菜，满满的一桌子。碗筷酒杯却只有两套。维娜忙往楼上跑，推开罗依卧室，哇地叫了声，两眼一黑，晕倒了。

罗依同曾侃并排躺在床上。罗依穿着雪白的婚纱，脸色惨白，只有涂了口红的嘴唇仍是红的。曾侃身着黑色西服，领带系得严严实实。两个人都穿着崭新的皮鞋。

维娜醒来时，已躺在楼下的沙发里。警察们在紧张地察看现场。见她醒来了，就有人过来问话。维娜顾不上回答，又要向楼上去。警察拉住她。

她问：“人真的是死了吗？”

“死了几天了。”警察说。

“姐呀……”维娜痛哭起来。

罗依的死，不见任何报道，只有各种各样的传闻在荆都流行着。大抵是两种版本：情杀和殉情。

很多人百思不解：罗依这样一位富有爱心的企业家，怎么会自杀或杀人呢？