# 二十六_陈廷敬去巡抚衙门辞行，富伦迎出辕门，两人携手而行，礼...

二十六

二十六

陈廷敬去巡抚衙门辞行，富伦迎出辕门，两人携手而行，礼让着进了二堂说话。衙役斟上茶来，陈廷敬说：“巡抚大人，这些日子多有打扰，实在抱歉。”

富伦恭敬道：“钦差大人肩负皇差，秉公办事，何来打扰。唉，不是您陈大人真心帮忙，我富伦这回只怕就栽了！”

陈廷敬自是客气，直说岂敢。闲话会儿，陈廷敬说：“既然公事已了，我就不再在您这里碍手碍脚了，明日就启程回京。”

富伦挽留说：“钦差大人何必如此匆忙？不妨多住几日，我陪您在山东好好走走。”

陈廷敬叹道：“唉，没这个福气啊！杜工部有诗道，海右此亭古，济南名士多。他说的那个亭子，应在大明湖吧？我这次看不了啦，只好留下遗憾。”

富伦脸上微露尴尬，说：“那个亭子，正是孔尚达关押您亲家张汧的地方。唉，既然钦差大人急着回京复命，我也不好相留了。”

富伦执意要送上程仪两千两银子，这些早已是惯例了，陈廷敬略作客气，吩咐大顺收下。却又有衙役抬出两个大箱子，陈廷敬惊疑道：“巡抚大人这是为何？”

富伦哈哈大笑，说：“钦差大人是怕我行贿吧？我富伦哪有这么大的胆子！要不是您到山东辛苦一趟，我富伦迟早会沦为罪人哪！为了聊表谢意，我送钦差大人两块石头。这不为过吧？打开让钦差大人瞧瞧。钦差大人，请吧。”

衙役小心打开箱子，只看得见大红绸缎。揭开红绸缎布，原是两块奇石。富伦说：“这是山东所产泰山石，号称天下第一奇石。”

陈廷敬摩挲着奇石，赞不绝口：“真是绝世佳品呀！巡抚大人，这太珍贵了吧？廷敬消受不起啊！”

富伦说：“钦差大人说到哪里去了！再怎么着，它也只是两块石头！”

陈廷敬点头道：“好好，巡抚大人的美意，廷敬领受了！”

次日大早，陈廷敬启程回京。富伦本来说要送出城去，陈廷敬推辞再三，两人就只在辕门外别过了。辞罢富伦，陈廷敬上了马车，一路出城。街上观者如堵，有说这回来的钦差是青天大老爷的，有说照例是官官相护的，有说那骡背上的大箱子装满了金银财宝的。七嘴八舌，陈廷敬他们通通都没听见。

走了十几日，又回到了德州境内。大顺笑道：“老爷，这儿正是您来的时候，百姓跪道迎接您的地方，是吧？”

陈廷敬也笑了起来，说：“百姓耳朵真有那么尖，又该赶来相送了。”

说话间，恰听得忽然喧哗震天。只见山上冲下百多号青壮汉子，个个手持刀棍。刘景、马明等见势不妙，飞快地抽刀持棍，护着陈廷敬的马车。大顺嘴里直嚷嚷：“乖乖，这可不像是来送行的啊！”

刘景喝道：“你们什么人？”

有人回道：“我们要杀贪官，替天行道！”

刘景怒道：“大胆，车里坐的可是钦差！”

那人叫道：“我们要杀的正是钦差。兄弟们，上！”

陈廷敬竟然下了马车，大顺拦也拦不住。刚才搭话的那人喊道：“兄弟们，杀了那个贪官。”

正在此时，远处又赶来一伙人来，呼啦啦叫喊着。大顺慌了：“老爷，怎么办？又来了一伙，这下可完了。”

陈廷敬喊道：“你们都住手，听本官说几句话！”

众人哪里肯听？蜂拥而上。大顺心里正着急害怕，忽然眼睛放亮：“老爷，您看，珍儿！”

只见珍儿飞马前来，大喊：“李疤子，你们快住手，你们瞎眼了！”

原来喊着要杀贪官的那个汉子诨名叫做李疤子，也是杨家庄的人，自然认得珍儿：“啊，珍儿小姐！”这时，珍儿爹带着家丁和杨家庄的百姓赶来了。

珍儿爹跪下拜道：“小民谢钦差大人救了我杨家！”

陈廷敬扶起珍儿爹，说：“老人家不必客气！您有个好女儿啊！”

珍儿爹站了起来，摇头道：“我这闺女，自小不喜女红，偏爱使枪弄棍，没个女儿家模样，让大人见笑了。”

陈廷敬笑道：“未必不好，女侠自古就有嘛。”

珍儿跳下马来，瞪着李疤子说：“你们真是瞎了眼，钦差陈大人，可是你们的救命恩人！”

李疤子喊道：“什么救命恩人？他救了你杨家，可没救我们！他往济南走一趟，巡抚还是巡抚，他自己倒带着两箱财宝回去了！”

珍儿爹望着李疤子说：“李家兄弟，你千万不可在钦差大人面前乱来啊！我们乡里乡亲的，你得听我一句话。”

李疤子说：“杨老爷，您老是个大善人，我们都是敬重的，眼前这个却是坏官！”

陈廷敬微微笑道：“如此说，好汉们今儿是来谋财害命的？”

李疤子说：“我们要杀了你这个贪官，劫下你的不义之财！”

陈廷敬说：“好汉，你们先去取了财宝再杀我也不迟。”

听陈廷敬如此说话，李疤子倒愣了愣。他也懒得多加思量，喊道：“去，把箱子搬过来！”

珍儿抽刀阻拦：“你们敢！”

李疤子说：“杨大小姐，乡里乡亲的，您别朝我们动刀子。您杨家乐善好施，我们敬重，可您也别管我们杀贪官！”

珍儿说：“陈大人他不是贪官。”

陈廷敬道：“珍儿姑娘，你别管，我们自己打开，让他们看看。大顺，打开箱子。”

大顺朝李疤子哼哼鼻子，过去打开了箱子。李疤子凑上去，揭开红绸缎，见里面原来装的只是石头，顿时傻了：“啊！我们上当了！”

听了这话，珍儿心里明白了，问：“李疤子，是不是有人向你们通风报信？”

李疤子说：“正是！济南有人过来说，钦差敛取大量财宝回京，我们在这儿候了几日了。”

这时，张汧也带着人骑马赶到了。张汧下马，拱手拜道：“德州知府张汧拜见钦差大人！”

陈廷敬忙说：“张大人免礼！”

张汧早见着情势不对头了，说：“我专门赶来相送，没想到差点儿出大事了！”

陈廷敬同张汧小声说了几句，回头对众人说：“乡亲们，我陈某不怪罪你们。你们多是为了活命，被迫落草。从现在开始，义粮不捐了，税赋按地亩负担，救济钱粮如数发放到受灾百姓手中。”

李疤子问：“你可说话算数？”

珍儿瞟了眼李疤子，说：“钦差大人说话当然算数！”

陈廷敬正了正嗓子，喊道：“德州知府张汧！”

张汧拱手受命：“卑职在！”

陈廷敬指着李疤子他们，说：“让他们各自回家就是了，不必追究！”

好汉们闻言，都愣在那里！陈廷敬又指指李疤子，说：“张大人，只把这位好汉带走，也不要为难他，问清情由，从宽处置！”

李疤子见手下兄弟们都蔫了，再想强出头也没了胆量，只得束手就擒。

陈廷敬辞过张汧等人，上了马车重新赶路。行走多时，大顺无意间回头，却见珍儿飞马赶来，忙报与陈廷敬：“老爷，珍儿姑娘怎么又追上来了？”

陈廷敬叫马车停了，下车问道：“不知珍儿姑娘还有什么话说。”

珍儿说：“钦差大人，您救了我杨家，我今日也救了您，我们两清了！”

听着这话好没来由，大顺便说：“珍儿姑娘怎么火气冲冲的？我以为您还要来送送我们老爷哩！”

珍儿说：“刚才那些要取钦差大人性命的人，分明是听了富伦蛊惑。可是，钦差大人死也要护着这个贪官，这是为什么？”

陈廷敬没法同珍儿说清这中间的道理，只道：“珍儿姑娘，您请回去吧。”

珍儿眼神有些怨恨，说：“您刚才向百姓说的那三条，最后还是得写在巡抚衙门的文告上，富伦今后就真成好官清官了！”

陈廷敬实在不能多说什么，便道：“珍儿姑娘，你是个心明眼亮的人，什么都看得清楚。你就继续看下去，往后看吧。姑娘请回吧。”

珍儿突然眼泪哗地流了出来，飞身上马，掉缰而去。陈廷敬望着珍儿渐渐远去，直望得她转过远处山脚，才上了马车。

陈廷敬在官驿住了一宿，用罢早饭，正准备上路，却见一少年男儿骑马候在外面。陈廷敬惊呆了，原来竟是珍儿。

陈廷敬快步上前，不知如何是好：“珍儿姑娘，你这是……”

珍儿跳下马来，说：“陈大人，我想随您去京城！”

陈廷敬惊得更是语无伦次：“去京城？这……”

珍儿两眼含泪，道：“珍儿敬重陈大人，愿意生死相随！”

陈廷敬听得脸都白了，连连摇头：“珍儿，这可使不得！”

珍儿道：“珍儿不会读书写字，给您端茶倒水总是用得上的。”

陈廷敬拱手作揖，如拜菩萨：“珍儿，万万不可啊！快快回去，别让家里人担心！”

珍儿铁了心，说：“陈大人别多说了，哪怕您嫌弃我，我也不会回去的！我们乡下女孩子的命，无非是胡乱配个人，还不知道今后过的是什么日子哩！”

大顺在旁笑了起来，说：“得，这下可热闹了！”

刘景、马明两人也抿着嘴巴笑。珍儿噘着嘴说：“我知道你们会笑话我的，反正我是不回去了。”

陈廷敬叹息半日，说道：“珍儿，你任侠重义，我陈廷敬很敬重你。可我就这么带着你回去了，别人会怎么看呢？”

珍儿听了这话，脸上露出苦笑，眼泪却不停地流，说：“原来是怕我诬了您的声名，珍儿就没什么说的了。您走吧。”

陈廷敬道声珍重，登车而去。大顺不时回头张望，见珍儿仍驻马而立，并未离去。他心里暗自叹息，却不敢报与陈廷敬。