# 二十八_西州最近流传一句调皮话：哥伦布发现了美洲大陆，林姨发...

二十八

二十八

西州最近流传一句调皮话：哥伦布发现了美洲大陆，林姨发现了大哥大。有天，陶凡的夫人林姨上街买菜，见人站在大街上，拿着个砖头大小的黑盒子说话。她看傻了眼，上前问：“小伙子，你这是在干什么？”那人白了她一眼，说：“这叫大哥大，没见过？”林姨回来同陶凡讲起这事，陶凡也弄不明白。过几天陶陶回来，才告诉两位老人：“那是最新流行的移动电话，又叫手机，广东那边叫大哥大。很贵，要两三万块钱。”陶凡听了，长叹一声，缓缓摇头，却没说半个字。

马杰悄悄地告诉孟维周：“外面有人讲鬼话，说张书记同厂长经理们太热乎了，中间肯定有说不清的事。特别是讲同舒先生和唐半仙的关系，太那个了。那意思，不是讲张书记受他们的贿？张书记那部大哥大，外面就有很多说法。”

孟维周严肃地说：“马师傅，这种无根生叶的话，我们千万不要去传。就是听见有人议论，也要敢于制止。我们是张书记身边的人，最了解张书记，更有责任站出来维护张书记形象。不过，不是适当的场合，也没有必要主动站出来做解释，那样别人以为是此地无银三百两，成了反宣传。”

马杰说：“是的是的，我也只是同你讲一下。你看是否应报告一下张书记？”

孟维周说：“没有必要报告。当领导的，一人难满百人意，有点议论，正常的，何必报告，让张书记不畅快？张书记太忙了，没有时间关心这种事！”

其实这种议论孟维周早就听说了，还有人告黑状告到了省里。不光这些，还说他同几个女人关系暧昧，已经死去的柳韵是他最喜欢的。张兆林自己当然也知道了，并不放在心上。有回省纪委严书记下来检查工作，张兆林同他扯谈，再次讲了他那句名言：“有人告状的领导不一定是好领导，没有人告状的领导绝对不是好领导。”严书记点头称许：“言之有理。”

张兆林后来又在好几个场合讲了这话，孟维周便感觉出这话的分量来。细细体会，那句名言妙不可言。既然有人告状的领导不一定是好领导，中间自然有坏领导。同是有人告状，谁好谁坏，怎么知道？这就说不清了。妙就妙在这个说不清。

省日报社驻本地区记者站白站长奉命来到张兆林办公室，吴秘书长和孟维周在座。张兆林就各级领导如何为企业家撑腰，理直气壮地支持改革这个问题发表了重要意见：“这个问题，我们地委一直是重视的，地委也是带了头的，全区总的来说是做得不错的。但是，有些同志做得不够，个别同志对这个举措还有误解。所以，我建议组织一次宣传活动。群众要靠正确的舆论引导。吴秘书长你负责牵头，由地委办、行署办、宣传部、记者站等单位抽调骨干，具体研究落实。”

听完张兆林的指示，吴秘书长叫白站长和孟维周到他办公室去，三人先凑凑，搞个大致方案，再请有关单位的同志来谈谈。

“凑一凑，凑一凑吧。”吴秘书长说。

白站长说：“听吴秘的，听吴秘的。”

孟维周也说：“听吴秘的。”

吴秘书长说：“那好吧。我的意见，这次宣传，内容上要有针对性，声势上要有震动性，组织上要有计划性。现在的问题是，对于改革大家是有共识的，但落实起来，情况就不容乐观了。所以说，首先要以张书记的名义，写一篇理论文章，强调理直气壮地支持改革者。这个原则上由地委办和宣传部负责。另外，组织一篇长篇报道，宣传地委一班人同企业家交朋友，为企业家排忧解难的事迹。这个原则上由行署办和记者站负责。省报就上这两篇，不在于多。同报社的具体联系工作，白站长负责。《西州日报》，除了上面这两篇文章外，还可以另外组织一些。我就这个意见，看两位如何？”

白站长表示拥护：“我们按吴秘意见办。”

孟维周也说：“这样安排好。”

孟维周看来，吴秘书长虽然话说得有些别扭，生硬地凑出个“三性”，但他看问题还是看到点子上了，部署也很有条理。领导同志讲话的语法或逻辑毛病，孟维周也早习以为常了。

吴秘书长说：“那好。小孟请通知一下几个单位，明天上午八点半到地委会议室来开个会。”

孟白二人便告辞。出来后，白站长将孟维周拉到一边，说：“我不便同张书记和吴秘讲，你看怎么参谋一下。文章当然要上的，但省里报社那边要意思一下，我们站里没有这个开支。”

孟维周说：“这个好办，按老规矩，我提醒吴秘就是了，不必惊动张书记。”

半个月之后，文章先后在省报发表了。先发张书记的理论文章，《要理直气壮地支持改革者》。这是一篇既有理论，又有实践的好文章。过了几天，省报又推出长篇报道：《人民公仆的情怀——西州地委一班人做企业家朋友，为改革者撑腰》。