# 五_学校同医院只隔着围墙，喜子产后出院是走着回去的。要不是有...

五

五

学校同医院只隔着围墙，喜子产后出院是走着回去的。要不是有那道围墙，几分钟就到家了。包婴儿的那种小棉被，老家叫它包裙。外婆把小宝宝放进包裙里，捆得像个粽子，塞进孙离怀里。刚才外婆捆小宝宝的时候，孙离不停地望喜子。喜子知道男人的心思，他担心儿子会憋死。她明知没事的，却懒得说话。

路上风很大，孙离紧紧抱着儿子。喜子让娘搀扶着，慢慢地走在后面。融雪天气，比下雪时更冷。上午就说可以出院的，办手续拖到了下午。孙离平时说话好好的，可只要吵架就结巴。他只好忍着不发脾气，脸却是铁青的。

孙离心里有火，走路步子就快。岳母在后面喊：“慢点儿，她还是病人！”

孙离便停下来，回头等她娘儿俩。心想，产妇怎么可以称作病人呢？生孩子又不是生病！又想医院把产房都喊作病房，就想这世上很多事是认真不得的。

喜子低头慢慢走，懒得看他。孙离站着不动，感觉风更大。他怕冻着了儿子，拿身子挡着风。

家里比医院更冷，喜子冻得牙齿梆梆响。孙离连忙把儿子交给喜子，取来火盆生火。儿子到了喜子怀里，立马就哭了。小东西哭起来呜哇呜哇，听着让人心里发毛。

娘说：“肯定是饿了，喂喂试试，看有没有。”

喜子很不情愿，掏出奶子说：“不会有的。”

儿子吮了几口，没有奶水，哭得更凶了。炭火一时燃不起来，满屋

青烟。儿子熏着了，哭声更为暴躁。

喜子没好气：“把火盆端到走廊上去！”

孙离端着火盆出门，浓烟熏得他泪水直流。他真想把火盆摔掉！这么想着，他的双手就开始发抖。他忙放下火盆，站起来揉眼睛。他怕自己真的把火盆砸在地上。

他心头的火气是慢慢积蓄起来的。自从喜子病了，岳母就骂个不停。喜子没处发火，他就成了出气筒。她的病好了，儿子却没有奶吃了。儿子没有奶吃，好像都是他的过错。

走廊里风大，青烟渐渐散去，炭火慢慢红了起来。孙离端着火盆进屋，儿子已经不哭了。儿子哭累了，又睡着了。

喜子闭着眼睛歪在床头，娘就说：“你要睡就干脆脱了衣服睡，要不又会着凉的！”

喜子不听，只把身子往被子里缩了缩。娘瞪着眼睛生气，没有再嚷出声来。儿子却突然哭了起来，娘慌忙去看，说：“是不是你压着他了！”

喜子没好气地说：“我离他还有一尺远，哪里压着他了！”

孙离拿奶瓶冲了牛奶，使劲地摇晃。

岳母说：“你把牛奶给我。”

岳母接过奶瓶，往手背上小心地滴了几滴，说：“要记得，刚泡好的牛奶要试冷热，滴在手背上，微微有些温，才能拿去喂。”

喜子问：“为什么要滴在手背上呢？”

娘说：“这还要问？手心皮老些，手背皮嫩些。大人感到是滚热的，宝宝就不能喝。大人觉得手背只有一点点温，就刚刚好。奶水冷热同娘的体温差不多。”

儿子不停地哭，喜子听着像几只野猫在她心里抓。娘试试牛奶行了，递给喜子。奶嘴儿塞进儿子嘴里，哭声马上就停了。

娘笑了起来，说：“饭是肚子痛的药，老辈人讲的没错一点。”

喜子说：“宝宝又还没有吃饭。”

娘说：“奶不就是小宝宝的饭？”

喜子说：“饭是饭，奶是奶，你讲的话根本就不通！”

喜子故意胡搅蛮缠，她是在发怨气。

儿子突然又哭了起来，娘跑去床头看看，说：“你把宝宝鼻子堵住了，奶瓶子要斜着。”

喜子说：“手抬着抬着就酸了。”

孙离说：“我来吧。”

喜子把奶瓶递给孙离，自己爬到床的另一头。孙离钻进被子里去做奶妈，儿子躺在他怀里，吸着牛奶，很快就睡着了。

儿子睡着了，娘开始不停地说话：“我自己生过这么多孩子，也见过很多别人家的孩子，从来没见哪个孩子哭起来像他，听着心里硬是慌！就像他全身有针刺！又没有奶吃，会很磨人的。”

喜子把眼睛闭上，她听不得儿子没奶吃的话。孙离也怕说到这事儿，好像真是他的过失。

娘望着喜子说：“月子里最怕着凉，你要坐就好好儿坐，要睡就好好儿睡，不要穿着衣服躺在被窝里。”

喜子缩在床头，一动不动。儿子躺在孙离怀里，听不到半点气息。他知道自己的担心有些傻，却仍不时伏下去听听儿子的鼻息。

娘眼睛望在别处，说的意思谁都懂得：“你呢？月子里不要跟她睡在一起！”

孙离脸上发烧，不知如何应答。

喜子却说：“我一个人晚上怕。”

娘又说：“你们自己要晓得事！”

娘留下照顾月婆子。喜子也乐意娘留在这里，她在孩子奶奶面前没这么自在。母女俩吵了就吵了，婆媳间是吵不得的。她们母女俩吵架，孙离就做聋子，只管哄儿子玩。喜子在她娘眼里，处处都有不是。

喜子抱着儿子摇来摇去，娘就说：“你不要摇，摇惯了宝宝不好带，

你不摇他就哭！”

儿子睡着了，喜子仍是抱着，娘又说：“睡着了就放在床上，抱惯了他不肯睡床的。”

喜子把儿子往床上轻轻地放，娘又说道：“放宝宝要随手放，不要轻手轻脚的，不然孩子容易醒，你一放在床上他就哭了。”

喜子终于没好气了，像摔枕头似的，把儿子往床上一扔，说：“你来！”

儿子“哇”地哭了，使劲地蹬着双脚。外婆忙抱了小外孙，回头说喜子：“你脾气越来越坏了！”

喜子瞪了瞪孙离，好像他又做错了什么。他知道喜子脾气坏，都是因为儿子没奶吃。他想起母鸡孵蛋时就会啄人，喂奶的母狗会更凶，忍不住笑了起来。

喜子鼓起眼睛望着他：“你看笑话吧？”

孙离想着母鸡和母狗，胸口本是柔软的，但母狗有些贬义，他不敢说出来。

儿子只要到喜子怀里，就哇哇地哭。喜子心想儿子不亲她，就因没吃过她的奶。她闷头闷脑想了些日子，干脆怀疑小东西不是她的儿子。医院里抱错孩子，这事也是有的。儿子不是她自己抱出来的，儿子是孙离从婴儿室抱回来的。

喜子只要提起这话，孙离总是说：“儿子在二十四床，我去抱儿子的时候，婴儿室还没有谁抱走孩子，怎么会弄错呢？每次护士给儿子洗澡，我都在旁边守着递衣服，怎么会弄错呢？办完了手续，我自己从二十四床抱起儿子，又不是从护士手里接过来的，怎么会弄错呢？”

夜里，外婆睡对面房间。老人家每天去睡觉，好像都不放心，要在这边屋里捱上半天。喜子老催娘早点去睡，说她已困得发慌。娘去睡了，喜子却靠在床头看书，好久才抱着书睡去。她睡去的时候，孙离通常仍是醒着的。儿子在孙离怀里躺着，他把手抽出来，望着天花板出神。

房子很老了，天花板满是裂纹，灰黄难分，很像干涸的泥沙滩。不

时听得老鼠在走廊里吱吱打斗。走廊里放着十几户人家的锅碗瓢盆，一到夜里就是老鼠的天堂。

他想如果能够做个隔断，老鼠的叫声或许就会小些，他夜里也不必躺在喜子身边生气。他可以一个人在走廊改成的客厅里坐坐，或者抱一床被子睡在外头算了。

陈意志找了个女朋友，皮鞋厂的女工，名叫宋小花。小花就像她的名字，漂漂亮亮的。孙离只要听她说话，心里就很是惋惜。一个这么漂亮的女人，说话声音那么大，又常用错了字词。

小花有回看见孙离在阳台上做饭，大声说：“这地方好啊！自己拿板子隔起来，就是一间厨房！再把走廊隔起来，客厅都有了！蓬荜光辉啊！”

孙离忙说：“隔起来不好，人家会有意见的！”

小花说：“怕什么呢？谁让他们房子没分到最顶头？孙老师就是太舍己救人了。你们不敢隔，我让陈意志来隔，我们两家合用！”

看来陈意志已经后悔同孙离换房子了，他肯定把这事同小花说了。孙离就像做了亏心事似的，见了人家就不好意思。

孙离还没有发表一个字的小说，却比任何时候都觉得自己是个作家。他读别人的小说，突然就会焦躁起来：不如写小说去！他总想自己写出来的东西，肯定会比手头这本书好！

他永远不能像喜子那样沉得下心去看书，总是让一种莫名的焦虑煎熬着。可自从喜子坐了月子，他一个字也没有写了。每天晚上都是喜子歪在床头看书，孙离给儿子喂牛奶、换尿布。她抱着书睡去，他抱着儿子和奶瓶醒着。

孙离说喜子：“你是世界上最轻松的妈妈，奶都不用喂。”

孙离本是玩笑，喜子却很生气：“你以为我愿意？”

孩子快满月的时候，喜子催孙离去给儿子上户口。

“到底起什么名字好呢？”孙离问。

喜子说：“你不想了几十个名字了吗？”

孙离说：“我想，还是叫孙亦赤。赤，就是朱嘛。”

拿了户口本回来，孙离突然说：“喜子，完了完了，我们儿子长大了注定要犯重婚罪！”

喜子听着脸都青了，说：“孙离哪有你这么开玩笑的？你这张臭嘴巴！”

孙离笑笑，说：“不信你看！”

喜子拿过户口本看看，只见上面填着：

孙　离　婚姻状况　已

朱梅芳　婚姻状况　已

孙亦赤　婚姻状况　已

喜子生气了，说：“他们顺手写惯了，太不负责！你当时怎么也不看看呢？你明天拿去改改。”

孙离说：“真要去改呀？算了算了，懒得麻烦。”

亦赤只喝了四个月牛奶，开始吃大米糊。外婆脑子里装着很多谚语，那是她全部的生活哲学。她说：“自古都说，人是铁，饭是钢！”

人必须吃饭，而外婆脑子里的饭，仅仅是大米饭。饺子、面条之类不算饭，外婆称之为麦食。麦食比零食稍好些，零食吃多了没半点好处。喜子吃零食，她就会骂人：“吃这么多零食，等会儿饭又不吃！”吃不下饭，天大的事。外婆讲的零食，就是各种糖果。

外婆家有一副老石磨，亦赤吃的米粉都是外婆自己磨的。她隔上几天就要回家半天，傍晚拿回一罐子米粉。商店里也有各种品牌的米粉，外婆不相信那些东西。

外婆做米粉糊，喜子就望着孙离：“你要学学。”

外婆先把水煮开，再一边搅拌，一边撒进米粉，再放鸡蛋、蔬菜末和少少的盐。米粉糊最初需做得很稀，孩子大些再做稠些。孙离很快就学会了做米粉糊。鸡蛋总得放一个整的，留下一半会坏掉。米粉也就不

能放得太少，不然鸡蛋和米粉比例不合适。米糊每次一做就是一大碗。儿子吃不完，娘就逼着喜子吃。因为口味太淡，十分难吃。

娘说：“你要学着吃，营养很好！”

喜子背着她娘，把米粉糊塞给孙离。孙离闭着眼睛囫囵着吞，大米糊实在是寡淡无味，他马上喝一大口茶水压住。

磨米粉很麻烦，动作快不得，须慢慢地磨。有回在岳母家，孙离自己磨米粉，性急起来，忍不住就快了，磨出来的全是碎米粒儿。岳母忙跑过来说：“俗话说，碓要快，磨要慢。”

外婆把碎米粒儿倒回去，重新磨一回。喜子见磨米粉这么麻烦，就说：“妈，你要是不相信商店里的婴儿米粉，买面粉也行。”

娘说：“面粉哪有米饭好？世上最好的东西就是大米！人是铁，饭是钢！”

喜子说：“麦子比大米营养好，北方人个子高大，不就是吃麦子吃的吗？”

娘几乎有些生气，说：“北方人都比南方人傻，那都是吃麦子吃的！”

喜子又犯倔脾气了，故意拧着娘说：“北方人哪里傻呢？自古都是吃麦子的管吃大米的，历史上哪个皇帝不是吃麦子的？”

老人家逼急了，气呼呼地说：“皇帝怎么啦？皇帝最后还不是输给了吃大米的？孙中山是吃大米的，毛主席也是吃大米的！还有……”

外婆最后一句话咽回去了。喜子见娘不说了，觉得自己占了上风，得意地望望孙离。她过会儿又悄悄问孙离：“娘还想说什么你知道？”

孙离说：“我知道，她想讲蒋介石也是吃大米的，怕这句话是反动话，就不说了。”

喜子笑笑：“哼，都什么年代了！”

孙离却说喜子：“你同娘争什么呢？你一肚子的书，娘字都认不得。”

喜子在娘面前喜欢争，无非是耍女儿的脾气。她知道自己争的都是些傻话，可就是忍不住要争。

亦赤居然让大米糊养得非常结实，别人见了就问：“给他吃的什么蛤

蟆老鼠？养得这么壮！”

老辈人说的蛤蟆老鼠，就是山珍海味的意思。外婆听了，她就会说：“哪给他什么好吃的，我把外孙当猪喂呢！”

外婆这话半是谦虚，半是自豪。越是把小孩说得贱，越是好养。亦赤好像懂得大人的意思，遇人夸奖，他就使劲儿蹦跳，小脚儿蹬得大人肚皮青痛。喜子要是正抱着儿子，就一边喊着哎哟，一边欢欢地笑。

可是回到家里，喜子便会有脾气。儿子不太要她抱，不是往他爸爸怀里钻，就是缠着外婆吵。

喜子很是不平，说：“小没良心的东西，外婆哪有我带得多？我连外婆都不如！”

外婆听不出喜子真的生气，反而笑得很开心。孙离就悄悄儿对喜子讲：“你别这样对儿子说话，别看他话都不会讲，你的话他都懂的！你越是这么讲，他越不亲你！”

喜子脾气更火，说：“不亲就不亲，我乐得轻松！”

有天夜里，儿子不肯睡觉，在床上滚来滚去，嘴里咿咿呀呀，突然喊道：“爸爸。”

孙离吃惊地望着儿子，老半天才回过神来，高兴地抱着儿子亲个不停。喜子却哭了起来，说：“人家孩子都是先叫妈妈！我怀疑硬是弄错了，他肯定不是我的儿子！”

孙离劝道：“你别发神经了，怎么会弄错呢？你在生病，我是天天看着儿子的。出院那天是我自己从床上抱的儿子，护士都没有过手！”

亦赤格外好动，孙离带着他时常满身是汗。电视剧《西游记》正播得红火，儿子就有了个外号孙行者。有天孙离抱了儿子去教研室，亦赤爬上办公桌，打翻了几瓶墨水。曾国平虽然严肃，但在小孩面前还是不好意思作脸色。他边收拾桌子，边笑着骂人：“这个孙行者，这个孙行者！”

亦赤走路还不太稳，仍然不会喊妈妈。喜子说：“叫他孙行者也对，他是从石头缝里蹦出来的！哪有这么不亲娘的孩子！”