# 五十二_皇上那日在畅春园，南书房送上王继文的折子。皇上看罢折...

五十二

五十二

皇上那日在畅春园，南书房送上王继文的折子。皇上看罢折子，说：“修造大观楼，不过一万两银子，都是由大户人家自愿捐助。准了吧。”

陈廷敬领旨道：“喳！”

皇上又道：“王继文的字倒是越来越长进了。”

陈廷敬说：“回皇上，这不是王继文的字，这是云南名士阚祯兆的字。”皇上吃惊道：“就是那个曾在吴三桂手下效力的阚祯兆？”

陈廷敬道：“正是。当年吴三桂同朝廷往来的所有文牒，都出自阚祯兆之手。臣叹服他的书法，专门留意过。”

皇上叹道：“阚祯兆，可惜了。”

陈廷敬说：“阚祯兆替吴三桂效力，身不由己。毕竟当时吴三桂是朝廷封的平西王。”

皇上点点头，不多说话，继续看着折子。

明珠奏道：“启奏皇上，噶尔丹率兵三万，渡过乌伞河，准备袭击昆都伦博硕克图、车臣汗、土谢图汗，且声言将请兵于俄国，会攻喀尔喀。”

皇上长叹一声，道：“朕料噶尔丹迟早会反的，果然不出所料。”

皇上说罢下了炕，踱了几步，道：“调科尔沁、喀喇沁、翁牛沁、巴林等部，同理藩院尚书阿喇尼所部会合。另派京城八旗兵前锋二百、每佐领护军一名、汉军二百名，携炮若干，开赴阿喇尼军前听候节制。”

明珠领了旨，直道皇上圣明。皇上又道：“噶尔丹无信无义，甚是狡恶，各部不得轻敌。粮饷供给尤其要紧，着令云贵川陕等省督抚筹集粮饷，发往西宁。”

明珠领旨道：“喳，臣即刻拟旨。”

皇上沉吟半晌，又道：“徐乾学由户部转工部尚书，陈廷敬由工部转户部尚书。”

陈廷敬同徐乾学听了都觉突兀，双双跪下谢恩。

皇上道：“朕不怕同噶尔丹打仗，只怕没银子打仗。陈廷敬善于理财，你得把朕的库银弄得满满的！”

陈廷敬叩头领旨，高喊了一声喳。

陈廷敬同徐乾学择了吉日，先去工部，再到户部，交接印信及一应文书。徐乾学说：“这几年南方各省连年灾荒，皇上给有些省免了税赋.而朝廷用兵台湾，所耗甚巨。如今西北不稳，征剿噶尔丹必将动用大量钱粮。陈大人，您责任重大啊！”

陈廷敬道：“我粗略看了看各清吏司送来的文书、账目，觉着云南、四川、贵州、广西等没有钱粮上解之责的省，库银大有文章。”

徐乾学道：“陈大人这个猜测我也有过。这些省只有协饷之责，库银只需户部查点验收，不用解送到京，全由督抚支配。我到户部几个月，还没来得及过问此事。”

陈廷敬道：“大量库银全由地方支配，如果监督不力，必生贪污！”

徐乾学含含糊糊道：“有可能，有可能。”

王继文同幕僚阚祯兆、杨文启在二堂议事。杨文启说：“抚台大人，免征铜税是陈廷敬的主意，修造大观楼陈廷敬也不同意。陈廷敬真是个书呆子！”

阚祯兆却道：“抚台大人，我以为皇上准了陈大人的奏请，不征铜税，自有道理。铜税重了，百姓不肯开采，朝廷就没有铜铸钱啊。”

杨文启说：“可是没了铜税，巡抚衙门哪里弄银子去？还想修什么大观楼！”

阚祯兆道：“抚台大人，大观楼不修也罢。”

王继文听任两位幕僚争了半日，才道：“阚公，您可是我的幕宾，屁股别坐歪了呀！”

阚祯兆道：“抚台大人花钱雇我，我理应听命于您。但我做事亦有分寸，请抚台大人见谅！”

杨文启说起风凉话来，道：“同为抚台大人幕宾，阚公为人做事，却是杨某的楷模！”

王继文听出杨文启的意思，怕两人争吵起来，便道：“好了好了，两位都尽心尽力，王某感激不尽。阚公，我王某虽无刘备之贤，却也是三顾茅庐，恳请您出山，就是敬重您的才华。修造大观楼，皇上已恩准了，就不是修不修的事了，而是如何修得让皇上满意！”

阚祯兆只好道：“阚某尽力而为吧。”

王继文命人选了个好日子，携阚祯兆、杨文启及地方乡绅名士在滇池边卜选大观楼址。众人沿着滇池走了半日，处处风光绝胜，真不知选在哪里最为妥当。

王继文说：“皇上恩准我们修造大观楼，此处必为千古胜迹，选址一事，甚是要紧。”

杨文启道：“湘有岳阳楼，鄂有黄鹤楼，而今我们云南马上就有大观楼了！可喜可贺！”

乡绅名士们只道天下升平，百姓有福。阚祯兆却沉默不语，心事重重的样子。

王继文问道：“阚公，您怎么一言不发？”

阚祯兆道：“我在想筹集军饷的事。”

王继文说：“这件事我们另行商量，今日只谈大观楼卜选地址。”

阚祯兆点点头，心思仍不在此处，道：“朝廷令云南筹集粮饷军马从川陕进入西宁，大有玄机啊！”

王继文问：“阚公以为有何玄机？”

阚祯兆道：“只怕西北有战事了。”

王继文说：“我也是这么猜想的，但朝廷只让我们解粮饷，别的就不管了。阚公，您看这个地方行吗？”

阚祯兆抬眼望去，但见滇池空阔，浮光耀金，太华山壁立水天之际，其色如黛。阚祯兆道：“此处甚好，抚台大人，只怕再没这么好的地方了。”

王继文极目远眺，凝神片刻，不禁连声叫好。又吩咐风水先生摆开罗盘，作法如仪。从者亦连连附和，只道是形胜之地。大观楼址就这么定了。

真正叫人头痛的事是协饷。一日，王继文同阚祯兆、杨文启商议协饷之事，问道：“阚公，库银还有多少？”

阚祯兆说：“库银尚有一百三十万两。”

杨文启很是担忧，说：“抚台大人，今后没了铜税，真不知哪里弄银子去。”

阚祯兆道：“只有开辟新的财源了。”

王继文叹道：“谈何容易！”

阚祯兆说：“我同犬子望达琢磨了一个税赋新法，现在只是个草案。改日送抚台大人过目。”

王继文听了并不太在意，只道：“多谢阚公操心了。我们先商量协饷吧，朝廷都催好几次了。我云南每次协饷，都是如期如数，不拖不欠，皇上屡次嘉赏。这回，我们也不能落在别人后面！”

阚祯兆说：“要在短期内筹足十七万两饷银，十三万担粮食，一万匹军马，非同小可啊！抚台大人，以我之见，不如向朝廷上个折子，说说难处，能免就免，能缓就缓。”

王继文摇头道：“不，我从随军削藩之日起，就负责督办粮饷，从未误过事。不是我夸海口，我王某办事干练，早已名声在外，朝野尽知。”

杨文启奉承道：“是啊，皇上很器重抚台大人的才干。”

阚祯兆说：“抚台大人，我真是没法着手啊！”

王继文想想，道：“既然阚公有难处，协饷之事就由文启办理，您就专管督建大观楼。建楼也难免有些繁琐事务，也由文启帮您操持。”

杨文启在旁边点头，阚祯兆却惭愧起来，说：“阚某才疏力拙，抚台大人还是放我回家读书浇园去吧。”

王继文笑道：“阚公不必如此。您虽然未有功名，却是云南士林领袖，只要您成日坐在巡抚衙门，我王某脸上就有光啊！”

阚祯兆连连摇头：“阚某惭愧，实不敢当！”

王继文道：“大观楼必为千古胜迹，需有名联传世才是。劳烦阚公梦笔生花，撰写佳联。”

杨文启朝阚祯兆拱手道：“文启能为阚公效力，十分荣幸。”

阚祯兆叹道：“阚某无用书生，只能写几个字了！”

王继文自嘲道：“王某才真叫惭愧，徒有书生之名，又有平藩武功，其实是书剑两无成。听京城里来的人说，皇上看了云南奏折，直夸王继文的字写得好。我无意间掠人之美，真是无地自容！”

王继文虽然直道惭愧，言语间却神色暧昧。阚祯兆自然听明白了，他对名声本来就看得很淡，乐意再做个顺水人情，笑道：“既然皇上说那是抚台大人的字，就是抚台大人的字。从今往后云南只有抚台大人的字，没有阚某的字。”

王继文正中下怀，却假意道：“不是这个意思，不是这个意思啊！”说罢大笑起来。