# 五十一_不久，记者周述又来了。他晚上拜访了关隐达，说：“我听...

五十一

五十一

不久，记者周述又来了。他晚上拜访了关隐达，说：“我听有人议论，您在黎南的声望超过了以往任何一任县委书记。”

“哪里哪里。”关隐达只是这么笑笑，也不想多说什么。

周述说：“这次我专门约了电视台的记者一道来，想策划一个好新闻，好好宣传一下您。现在农村在大搞冬种，你押运肥料下乡，这是一个好新闻。”

关隐达听这话，很倒胃口。既然是新闻，还用得着这么策划？就是这些记者，搞些假新闻，把舆论工具的形象都搞坏了。县委书记再怎么勤政，也不用亲自押着运肥车下乡呀？可周述摆出的架势是专门来为他捧场的，他不同意反倒不领情似的。但他真的不想成为他们假新闻中的蹩脚演员，就只好推出王永坦。周述见关隐达执意不肯，就只好去找王永坦。

第二天上班不久，就有一辆卡车开进机关里。卡车货斗罩了篷布，看不出里面装没装货。王永坦同司机握了下手，就爬上卡车。电视台的记者便录了像。录好了像，王永坦便下来，坐进自己的小车里，往他的联系点大坝乡上水村开去。采访车紧随其后，卡车便跟在采访车背后，供随时拍摄。

这时候车上其实还没有装上化肥。生产物资公司的化肥仓库在城东，而王永坦的联系点得从城西走。当领导的太忙，绕道去城东装化肥耽误时间。王永坦的秘书小张就同大坝乡书记吴开明挂了电话，说明意思。乡政府正好有一车肥料，应分到各村的，现在还没有分下去。小张同吴开明一商量，暂时借用一下这一车肥料。吴开明也乐得这样，一来这是县长要的，二来乡里可以多得一车肥料。

小张最后交代：“我们马上就到。请你安排好上肥的人员，同时派人通知上水村，组织村民迎车。”

运肥车快到上水村了，王永坦又上了卡车。采访车就拍摄王永坦坐在驾驶室里的特写镜头。

远远就见很多村民站在村口，那表情就像看西洋景。

车在村委会屋前停了下来。王永坦开了车门，微笑着下了车。吴开明刚才本是搭坐王永坦小车同时来的，这会儿却像刚见面似的，同村支部书记一道上前握手。又上来一位老太太，颤颤巍巍地握着王永坦的手，说：“感谢政府，感谢政府！”

王永坦就说：“这是政府应该做的。你老人家健旺啊！”

可这老人家耳朵好像不太好，听不见王永坦的话，仍只顾说感谢政府，拉着他的手不肯放。可能村干部事先只附在她耳边教了这么一句话。

吴开明见记者拍摄完了，就上前拉开了老太太。

村支书请各位领导进去喝茶。王永坦说：“这次就不坐了，下次再坐吧。还有急事要处理，得马上赶回去。”

村支书就很感激，说：“王县长这么忙，还在百忙之中抽时间送肥进村，太感谢了。”

王永坦交代吴开明：“请你帮助他们分一下肥料，我就先走一步了。”

王永坦上了车，车的后灯女人撒娇似的眨了眨，车子在凹凸不平的村道上蹦几下，扬起了滚滚尘土。吴开明他们却还在后面对着尘土招手。

第二天，省电视台的新闻联播节目就播了这条新闻：县长送肥到田头，党的温暖进农家。

关隐达在家看新闻，见王永坦一副风尘仆仆的样子，在农民面前和蔼可亲。记者拍摄了那位老太太的脸部特写，老人家脸上的每一条皱纹都乐开了花。新闻说：王县长握着老人家的手问寒问暖，问她今年冬种还缺什么。老人家只是不停地说，感谢党，感谢政府，感谢各级领导！老人家笑了，她仿佛已经感受到了一种丰收的喜悦！

关隐达禁不住笑了笑，陶陶望了他一眼，他就说：“这个周述！”

第三天，省里日报登出了周述采写的同题新闻。关隐达是在一楼县委办值班室随手翻到这张报纸的。他本不想看，但既然翻到了，又有干部在旁，就只好很关心的样子，浏览了一遍。可当他放下报纸时，却隐隐瞟见这则报道被人用指甲划了一个大叉。他只当没看见，径自上楼去了。心想群众的眼睛到底是雪亮的。当领导的做了什么，大家心里都是有数的，最多不明着说你罢了。

关隐达政声日隆，宋秋山的日子却不好过了。宋秋山专门打电话把关隐达叫了去，同他谈了一个晚上。

宋秋山狠狠地吸着烟，说：“向在远的老婆三天两头跑省里，上北京，搅得上上下下有关领导不得安宁。上头便下了决心，一定要对我们地委班子采取组织措施。估计我和陆义都得调走。唉，都怪向在远，他怎么这么不经事，叫陆义一顿骂，就吓死了呢？还有他老婆，那个蛮劲，上面领导谁见了都头痛。要不是出了人命案，我就非得让组织上查个水落石出不可，看谁是清白的。陆义和向在远一伙的做法，是严重错误的嘛，是阴谋诡计嘛！但是出了人命案，就只好捂住盖子算了。我是受委屈的啊，可我以大局为重，就不要求组织上调查他们整我黑材料的事了。”

关隐达却暗自感叹向在远最不值得。他白白赔了一条命，宋秋山恨死他了倒可理解，可就连陆义也恨死他了。

宋秋山见关隐达神色凝重，就说：“你不用担心。新上的地委书记，可能是周一佛同志。”

关隐达明白这话的意思。周一佛是现任管组织的地委副书记，是宋秋山一手培养的。想必宋秋山对周一佛应有所关照，他往后的日子也不会太艰难。

谈话一直进行到深夜，多半是宋秋山在发牢骚。关隐达只好听着，时不时安慰几句。他知道这次谈话，除了让他提前知道地委班子变动的内情，对他没有任何实际意义。宋秋山找他来，好像也没有任何目的，纯粹只是想找个人倾泻一下。关隐达尽管不是他的心腹，却是知道向在远死因的核心机密的人。

宋秋山平日是极有城府的，从不像今天这样，把心里的话一古脑儿倒出来。是不是因为他知道自己要走了，已不再把自己当做一个地委书记了？关隐达想到这一层，感觉就像刚看完戏之后，马上进后台会见了真实演员。

已经很晚了，关隐达仍要连夜赶回黎南，还有很多事等着他回去处理。他一路上便想，宋、陆二人一调走，说不定大家捂得天紧的事就会慢慢暴露出来。他虽然自己问心无愧，但这事一传出，就只好由人家说去了，他的形象就会滑稽起来。

关隐达隐约感觉到，今天宋秋山找他去谈了大半夜，看上去什么意图也没有，可能就是为了暗示他：大家都要为这事保密。因为这事曝光的话，对谁都不利。这个宋秋山，到底是老谋深算！

不到一个星期，宋秋山向关隐达吐露的事情兑现了。宋秋山调外地，仍任地委书记.陆义调省档案局任局长.周一佛接任地委书记。变动非常神速，三人同时到位。后来有人议论，陆义对这个安排有意见，因为他去的地方很不满意，而宋秋山仍任地委书记。大家也都清楚，省委副书记张兆林为宋秋山说了话。

周一佛上任不久，就宣布了对向在远的处分决定：撤销向在远党内外一切职务，开除党籍。

这是一纸毫无意义的处分决定，因为当事人早已是死灰一把了。它的意义只在弦外，说明这次地委班子的变动同向在远命案没有任何关系。

也许是疲惫了，或者绝望了，吴丽不再上访。她回家睡了几天，仍旧跑去县工商局上班。可她的工作岗位早让人顶了。

她找到局里头儿李局长。李局长说：“你无故旷工半年多，按规定早要除名了。但考虑你家实际情况，不作除名处理。但你原来的岗位已安排人了，你去城关工商所吧。”

吴丽哪受得了这种委屈？直骂李局长乘人之危，落井下石。

关隐达知道这事后，专门去工商局找了李局长，要求他妥善安排好吴丽。

李局长感到很为难，说：“这个先例一开，今后再有人无故旷工，我怎么处理？”

关隐达说：“今后谁家也像吴丽家情况一样，同例办理！”

关隐达知道自己说的是蛮话，也只好这样了。李局长没有办法，只得仍旧把吴丽放在局机关。吴丽知道关书记为她做了主，心里感激得不得了。