# 五十三_刘传基回到湖南，不敢先说自己私刻巡抚官印的事儿，连蠲...

五十三

五十三

刘传基回到湖南，不敢先说自己私刻巡抚官印的事儿，连蠲免赋税的事都不忙着说，只赶紧把明珠的信交给张汧。张汧本来惦记着蠲免赋税的事，可他拆开明珠的来信，不由得大喜过望。原来湖广总督出缺，明珠有意玉成张汧。张汧高兴得直在屋里踱步，道：“到底是故旧啊，明相国有好差事总想着我！传基您知道吗？明相国要保我做湖广总督！”

刘传基忙道了恭喜，心里却愈加沉重。他见张汧这般模样，更不便把蠲免赋税的事马上说出来。他只叹明珠为人贪婪，口蜜腹剑，居然没人看穿！难怪皇上都叫他蒙蔽了！

张汧春风得意，高兴了半日，才想起蠲免赋税的事来。刘传基便一五一十地说了，却仍不敢讲他私刻官印的事。

张汧听着，脸色愈来愈难看，问道：“三十万两？”

刘传基点头道：“正是！”

张汧叹息一声，半日无语。这明摆着是要他拿三十万两银子买个总督做，明珠也太黑了。可天下哪个督抚又不是花钱买来的呢？他当年被皇上特简做了巡抚，私下里少不得也花了银子，却没有这么多啊！

刘传基说：“庸书在京城里探得明白，这在明相国那里，已是多年规矩了。”

张汧说：“规矩我自然知道，可三十万两，也太多了。”

刘传基又道：“所谓侯门深似海，往日只是在书上读到，这回往京城里跑一趟，方知官府家的门难进哪！”

张汧仍是叹息，道：“银子肯定要给的，就少给些吧。十万两，总够了吧？”

刘传基道：“抚台大人，不给三十万只怕不行。”

张汧说：“我明白传基的意思，不如数给银子，我的总督就做不成。人在官场，身不由己，里头规矩是要讲的。但太昧良心，我也做不来。湖南近几年都遇灾，怎能再往百姓那里摊银子？”

刘传基道：“抚台大人，传基敬佩您的官品，但这三十万两银子您是要给的。”

张汧摇头道：“我体谅您的一片苦心，我这总督做不成就不做罢了，只给十万两！”

刘传基突然跪了下来，流泪道：“抚台大人，传基害了您！”

张汧被弄得丈二和尚摸不着头脑，忙问：“传基您这是为何？”

刘传基这才说道：“送给明珠大人的折子，都让他一字一句改了，我得重新抄录，却没有官印。我怕来回耽搁，误了时机，免不了赋税，就私刻了巡抚官印。这事让明相国知道了。”

张汧大骇而起，连声高喊：“传基误我！传基误我！”

刘传基既愧又悔，说：“我原想，光是为了进明相国的门，就送了上万两银子。明相国开口就要二十万两银子，他哪怕知道我私刻官印，料也不会有事。哪知他反过来还多要十万两，变成三十万两！”

张汧跺着脚，连连叹气，直道奈何。过了好一会儿，张汧才道：“传基您起来，事已至此，您跪着又有何用！如此说，这三十万两银子是一两也少不得了。我刚收到朝廷官文，湖南需协饷十九万两。这里又冒出明相国部费三十万两，银子哪里来！”

刘传基说：“我在京城风闻西北有人反了，可能协饷就为这事。”

张汧这会儿脑子里只想着银子，没在意刘传基说的西北战事，问道：“藩库还有多少银子？”

刘传基回道：“八十万两。库银是不能动的。”

张汧道：“我们湖南需上交钱粮的有二十三个富县，仍向他们征收吧。没有别的办法啊！”

刘传基道：“这几年湖南几乎处处有灾呀！”

张汧道：“正常年份，这二十三个富县需负担漕粮十五万担，田赋银九十万两。姑念这两年灾害，今年只征协饷十九万两、部费三十万两，总共四十九万两，比往年还是减少了许多。传基，没有办法，就这么定了。”

刘传基道：“抚台大人，您巡抚湖南几年，深受百姓爱戴。如今百姓有难处，理应体恤才是。再向百姓伸手，会毁大人英名啊！祸由我起，就由我担着好了。抚台大人，我甘愿承担私刻官印之罪，要杀头就杀头，不能害了您！”

张汧缄默良久，摇头道：“传基，您担得起吗？就算砍掉您的头，我这做巡抚的也难逃罪责！”

刘传基痛哭流涕，悔恨交加，只道自己白读了几十年书。张汧也不觉落泪，道：“我今后哪怕想做个好官也做不成了！”