# 五十_秋寒日浓，不经意就到初冬了。黎南的这个初冬，让人们感受...

五十

五十

秋寒日浓，不经意就到初冬了。黎南的这个初冬，让人们感受到了一种与往常不同的气氛。

纪检和监察部门配合作了两个星期的调查，在建委和国土局各弄了三个影响最坏的干部，形成文字材料，报到县委。关隐达在上面签了个原则性意见：按有关党员和干部管理条例，从严处理！

这时候，关隐达才进行他藏在心里很久的行动。他同王永坦商量好之后，在常委会上提出来，免掉了现任的财政局长、建委主任和国土局长。女人就是女人，朱琴跑到关隐达办公室哭了一回。这事在县里引起的震动很大。朱琴是大家公认的最有手腕的人物，建委主任和国土局长的资格都很老，他们三人都被关隐达下了，其他的头头脑脑也就服帖了。

大家正紧张兮兮的时候，关隐达决定召开全体部、委、局负责人会议，再一次部署加强“公仆形象工程”建设。他心里对这个工程有看法，却又只能利用这个工程。搞政治往往就是这么令人啼笑皆非。不过他想把这项工作抓实一点，不搞花架子。在常委会上讨论这事时，他提出，不用存在专门的“公仆形象工程办公室”。抓干部作风，县委这边有组织部和纪检委，政府那边有人事局和监察局，职责很分明。如果再搞这样一个专门的“公仆形象工程办公室”，一方面机构重复了，一方面又削弱了职能部门的职权。

昨天县委办通知，上午八点半准时开会，不得迟到。今天八点十五，关隐达走进会场，一问熊其烈，所有人都到齐了。

关隐达往主席台上一坐，台下鸦雀无声。时间没到，关隐达就坐在上面慢慢悠悠地喝茶吸烟。坐在前面几排的局一级负责人都把目光投向他，等着与他的目光对接。一旦碰上关隐达的目光，他们就点头微笑。关隐达也就略加颔首，表示回礼。

关隐达在主席台上，目光多半不注视某一处，而是一片茫然。谁也不看，又似乎谁都在他的视线之内。他这眼神，很像他的岳父陶凡。

八点半一到，关隐达示意王永坦。王永坦又看看主持会议的彭副书记。彭副书记就宣布会议开始，先简要说明了会议的主要内容，又说：“下面，请县委副书记、代县长王永坦同志讲话，县委书记关隐达同志最后将作重要指示。”

王永坦讲话时，下面的秩序也相当好。向在远时代，没有这样好的会议纪律。称几个月前的黎南为向在远时代，这是关隐达内心的小幽默。他知道这幽默只能独自闷在心里享受，万万不可同别人说的。

王永坦讲完了，关隐达接着说。他没有现成材料，只是凭口讲：“刚才永坦同志讲的，是常委会议认真研究过的，是代表县委的，请大家认真贯彻。我再补充几句。我认为加强‘公仆形象工程’建设，最重要的是三条：一是抓领导，二是抓制度，三是抓奖罚。先说抓领导，同志们，组织上要我这县委书记抓全盘，全盘是什么？我理解，全盘就是在座的各位同志！只要你们以身作则，当好了公仆，全盘工作就上去了。但是，仅仅只是你们自己兢兢业业是不够的，还必须调动全体干部职工的工作积极性。有人说，黎南穷，当干部吃亏，工作不起劲。我说我们现在的确面临着困难，干部的收入也的确不高，工资还时常不能按时兑现。但是，仅仅只是埋怨解决不了问题，大家都应反思一下。黎南有进步，我们都有功劳.黎南有困难，我们都有责任。既然我们当了干部，就应有担当责任的勇气。我在这里宣布一条政策：愿意留在干部岗位上干的同志，就要好好地干，大家共渡难关，共创辉煌。不想干的，可以留职停薪，可以申请调走。反正机关干部不是少了，而是多了。请同志们回去同大家说清楚，一个星期之内拿好主意。这是这次加强‘公仆形象工程’建设的第一步工作。先过了这一关，才谈得上当不当公仆。不然，一切免谈！”

关隐达这次讲话并不长，只讲了四十多分钟。下面的人老老实实记笔记。个别没有带笔记本的，坐在下面就左不是右不是。开会记笔记，在黎南也早已成为历史了。现在开会，领导讲话都是白纸黑字印好了的，用不着记什么。再说，领导讲的反正都是些“普通话”，记也没有多大意思。