# 五十七_关隐达刚进办公室，《西州教育》编辑小李就送了最近这期...

五十七

五十七

关隐达刚进办公室，《西州教育》编辑小李就送了最近这期杂志来。这期的卷首语是关隐达亲自写的。他本不想凑这个热闹，可小伙子言辞恳切，推托不过，就写了几句。写好之后，又觉得用本名发表不妥，就用了个笔名：应答。小刘直说关主任文笔太好了，提出的问题又深刻。关隐达笑笑，并不多说。小刘走后，关隐达打开杂志，浏览了自己的文章。题目是：《孩子，你快乐吗？》

儿子上初二了，眼看着就要考高中。他每天清早七点出门，晚上七点才能归家。匆匆吃过晚饭，又得做作业。

总要忙到深夜，才能上床。见孩子如此辛苦，我干着急。

我只能嘱咐孩子他妈，多给孩子弄些好吃的，别让他身体垮下去。

有次我同孩子讲到我的童年和少年，他很是神往。我小时候很苦，但是快乐。我没好吃的，没好穿的，但是有好玩的。我有很多小伙伴，我们爬树抓鸟，下河游泳，上山采蘑菇.我们夜里同邻村孩子两军对垒打仗，或是悄悄钻进甘蔗地里大饱口福.我们正月十三晚上摸黑偷别人家蔬菜煮年粑吃，那是我们老家最古怪最浪漫的乡俗。据说那是贼的节日。大人小孩都兴冲冲地当回贼，图个好玩。那天晚上谁家蔬菜被偷了，不会生气。

我小时候连贼都是有节日的，可我的孩子没有。他只有永远做不完的作业！只有没完没了的考试！

我们没有耐心等待孩子慢慢长大，我们不允许孩子自由成长，我们不给孩子失败的机会，我们不切实际地希望孩子总是最好的，我们用自己的梦想取代孩子的理想，我们甚至不让孩子有自己的向往。

我们没想过孩子还是童年或少年，急切地把很多大而不当的成人智慧塞给孩子。我们忘记了自己也有过童真和顽劣，过早地要孩子为未来预支烦恼。我们把未来描述成地狱，告诫孩子练就十八般武艺应付劫难。我们也许因为自己卑微而饱受冷遇，便想把孩子培养成高贵的种类又去轻贱别人的卑微。

我们对孩子的爱心不容怀疑，但也许我们只是把孩子当做资本在经营，希望获取高额回报。有人对中日儿童作过对比调查。很多日本儿童说长大后想当名出色的工程师、教师、会计师甚至服装师、理发师.而我们中国孩子志向大得很，希望自己长大后成为市长、总经理或科学家。但毕竟更多的人会成为普通劳动者，当市长和总经理的永远只能是少数。那么，我们在向孩子灌输美好希望的时候，其实早就为他们预备好了失望。于是更多的孩子便只能带着失望走向社会，他们也许终生都摆脱不了盘旋在头顶的劣等公民的阴影。

可是我们又不得不这样教育孩子。没有好的学业，就上不了好的大学，就不可能出人头地。我们担心孩子面临的依旧是个势利的社会，我们担心孩子遭遇的将是更激烈的生存竞争。

我真希望我的儿子像野草一样自己去长，却又怕他真的成了野草，被人踩在脚下。

我很想问问儿子：你快乐吗？可是我不敢问。我不知道怎样做父亲！

关隐达想不到自己四十多岁的人了，还写这种文字。儿子这一代，活得真没意思。他写这篇短文时，整个儿就是个慈父。那个深夜，他胸口软软的，像是任何东西都塞得进去。他可怜孩子们，却束手无策。整个社会的游戏规则不改变，教育模式就没法变。

关隐达放下杂志，打了孟维周电话：“孟书记，您上午有时间吗？我想来汇报一下。”

孟维周也不问他有什么事，只说：“老关您来吧，我在办公室等您。”

关隐达叫上车，不到十分钟，就进了孟维周办公室。

孟维周亲自倒了茶，递上，问：“老关您有什么好事？”

关隐达说：“孟书记，我们教委班子几个人，分工都很细。我们业务部门不同别的部门，铁路警察，各管一段，不好把谁抽走。所以，我向市委建议，我们教委的同志就不要派到企业去了。”

孟维周说：“派干部去企业学习，是市委认真研究，慎重决策的。省委很支持我们的做法。各部门都有自己的特殊情况，老关，希望您支持我工作啊。”

关隐达笑道：“孟书记这么说，我就不安了。我不是不支持您的工作啊。教委都是业务型干部，组织上培养干部，是有目的性的。如果组织上决定把我们这位同志培养成经济管理型干部，我自然同意。但是，据我对这位同志的了解，他的长处在于教育行政管理。”

孟维周想照顾关隐达的面子，就说：“老关说得也有道理。好吧，我同组织部的同志说说，能换就换吧。”

“感谢孟书记支持。您很忙，我就不多打搅了。”关隐达起身，孟维周伸过手来。

孟维周把关隐达送到办公室门口，扬扬手，进去了。据说孟维周送客很讲究规矩的，下级离开他办公室，他通常只是坐着挥挥手，绝不站起来。送其他市级领导，他会站起来握手，脚是不会移动半步。关隐达却享受着特别待遇，居然让他送到门口。关隐达心里暗笑道，都是跟某位伟人学的。

回到教委机关，早有人等着关隐达了。一位农民模样的人，远远地望着关隐达笑，他却不认识这人。心想只怕哪位乡村教师上访来了。

“隐达，你好！”那人伸过手来。

这人直呼其名，肯定就不是教师了。关隐达凝神半天，问：“对不起，我一下子想不起来了。”

那人红了脸，拘谨起来，说：“我是龙海呀！”

“啊呀呀，是龙海呀！”关隐达忙伸过手去，“老同学，我们二十多年没见面了吧？”

“过来，这是关叔叔。”

关隐达这才见着一位小伙子，远远地站在一边。

“关叔叔，你好。”

“快进屋坐去。”关隐达见龙海提着个编织袋，就说，“龙海你这是干什么？”

龙海嘿嘿笑道：“没什么，就两个西瓜。”

关隐达说：“龙海你也太见外了。大热天的，也不怕难扛。”

进办公室坐下，关隐达倒了茶，问：“什么时候到的？”

龙海却是答非所问，说：“我这孩子，叫龙飞，飞翔的飞。他今年师大毕业，自己不想当老师，我也不愿意让他去教书。想请老同学帮忙，改个行。”

关隐达说：“教书其实很好啊。工作单纯，又有两个假期。”

龙海说：“教书有什么好的？我表弟就是老师，工资都兑不了现。县里向上面汇报，都是说老师工资已全额发放了。老师有意见不敢提。县里威胁老师，为工资的问题告状，谁告状处理谁。”

“有这事？”关隐达问。

龙海说：“我说假话干什么吗？我表弟一个同事，老婆收入也低，他自己每月只拿到三百多块钱，干脆不教书了，踩三轮车去了。他把自己衣服上写了四个大字，骆驼祥子，县里人都知道。那也是大学毕业的哩。”

听罢那位骆驼祥子的故事，关隐达心里竟酸酸的。教师工资搞假兑现，他其实也知道些。但并不清楚这些细节。这几年地方财政越来越紧张，而且像涨洪水，一级级往上淹。乡级财政基本上不存在了，有些乡政府食堂都开不了火。可是乡政府干部还是有办法想，工资欠着，补助照发。慢慢地县级财政日子也不好过了，县里机关干部的工资也没有全部兑现。关隐达同各县领导都交涉过，请他们设法保证教师工资。可是，县里干部工资也没有发足，教师工资欠着些，他也不好太为难县里领导。他只好请各县教委稳住教师，问题慢慢解决，只是不要告状。而下面竟采取强硬手段，谁告状就对谁不客气。

关隐达知道自己说服不了龙海。他说当教师好，是真心话。龙海听了也许会以为老同学在打官腔。龙海上中学时其实很会读书，奇怪的是到了考试就不行了。是运气吧。他好不容易培养了大学生儿子出来，自然指望他有出息。

“你希望儿子干什么呢？”关隐达问。

龙海说：“最好去市政府。还是当干部好。”

“当干部有什么好的？这孩子好不容易上几年大学，学了些知识。等到当几十年干部下来，他什么都不懂了。”关隐达说着，回头问那孩子，“龙飞，你自己想法呢？”

龙飞说：“我不知道干什么好。”

关隐达问：“你学什么专业的？有什么爱好？”

龙飞说：“我学的是中文。我爱好文学，在学校是文学社社长。我爱好写诗，在省以上文学刊物发表过二十多首诗。”

“哦！”关隐达笑笑，“写诗是种很高雅的爱好，但还应有种可以谋生的爱好。”

“我爸爸要我当干部。”龙飞说。

龙海就絮絮叨叨起来，尽说当干部的好处。他说家里没势力，在农村尽受欺负。养鱼、养鸡都被偷，干部不管。上缴交不出，一声喊就掀房子。没事在家里打牌，只打毛钱盘，派出所的把你家围了，每人罚三五千。当干部的呢？他们打牌五十块钱放一炮。

龙海越说越啰嗦，他儿子就使眼色。儿子好像爸爸很丢脸似的，脸也红了，手脚也没地方放了。

关隐达说：“好吧，我试试看吧。”

关隐达想留龙海父子俩去家里，龙海硬是不肯，说还得赶回去。关隐达就叫司机送他们父子俩去火车站。

龙飞忙说：“关叔叔，我们自己搭公共车去就是了，不用送。”

龙海却不说话，只是咧着嘴笑。他就想坐坐老同学的车，回去好同人家吹牛。

关隐达送父子俩上了轿车，说：“你们放心回去，有消息我就告诉你们。”

龙海喜滋滋地坐上轿车，嘴巴笑得合不拢。

次日一早，关隐达就去了市政府办公室。市政府秘书长舒俊是关隐达老同事，同他私交还不错。关隐达走过办公楼长长的走廊，见的尽是熟人，一路听人叫着关主任好。关隐达微笑着，点头过去。有伸手过来的，就握握手。一间办公室门开了，舒俊探头出来，笑道：“就知道是你来了。你走到我们这里来，就像明星啊。”

关隐达笑道：“我已是流星了。”

坐下，闲聊会儿，舒俊问：“你无事不登三宝殿的。什么好事？”

关隐达说：“我不绕弯子，请你帮忙安排个大学生。”

舒俊说：“老朋友了，我也说直话。我的压力很大。是你自己的亲戚，我就安排.如果只是熟人相托，就算了。”

关隐达笑道：“我的表侄。”

“亲表侄？”舒俊笑着问。

关隐达说：“我哪来的野表侄？”

舒俊点头道：“好吧。你把材料交给我。”

舒俊果然说话算数，不出十天，龙飞就上市政府办上班来了。龙海又上门来，千恩万谢，直说关隐达够朋友，讲义气。