# 六_老银杏树的叶子早已落尽，嫩嫩的芽舌慢慢伸出。不经意间就听...

六

六

老银杏树的叶子早已落尽，嫩嫩的芽舌慢慢伸出。不经意间就听到了知了叫，银杏树又是郁郁葱葱了。李济运有天从树下走过，突然间想到了菩提树。他曾去印度旅行，有人教他认识了菩提树。可他总莫名其妙地想，银杏树似有某种灵性，好比那神圣的菩提树。

每日清早，都有几个人守在银杏树下，他们在等候刘星明和明阳。这些人都是有关部门的头头，只要刘、明二人出来，他们就围将上去。有递书面报告的，有口头汇报的。明阳发过火，说有事不可以去办公室？可这是乌柚县官场多年的习惯，被人私下里叫做早朝。喜欢来早朝的，多是场面上混得开的。那些不显眼的单位领导，清早很少在这里露面。细心的人数得出，三天两头早朝的就那么十几个人。有事没事找领导汇报，也算是官场套路。这些人在领导面前晃得多了，叫人看着也很讨厌。广告不就叫人嫌吗？可越是业绩好的企业，越是舍得花钱做广告。有种保健品广告，两个动画老头老太太，成天在电视里又扭又唱，看了叫人想吐。可人家产品就是深入人心，据说还卖得特别的火。这也应了乌柚乡下一句俗话：讨得嫌，赚得钱。官人们在领导面前晃荡，大概同做广告有异曲同工之妙。

明阳不满意原来的政府办的主任，调了乌金乡党委书记朱达云来替代。李济运对朱达云的印象并不好，却不便在明阳面前讲直话。朱达云讲笑话有名，初相识的都说他好玩。可李济运觉得这人只会讲段子，大事小事都不会太认真。如今每天清早，银杏树下做早朝的多了个朱达云。李济运不喜欢在银杏树下逗留，有事就上办公室去。

银杏树下晃荡的，每日都少不了刘差配。人们私下里说起他，再不叫他刘星明，只叫他刘差配。大清早，刘差配梳洗好了，就夹着黑皮包出门。他总是头发锃亮，衣着讲究，步履稳健。大家当着他的面，会喊他一声刘书记。他就上去同人家握握手，说上几句话。他谈的都是公事，就像吩咐部下。听他吩咐的人都点着头，嘴里说着行行行好好好。他到了银杏树下，遇着的就是部门的头头。人家会说：“刘书记，您忙啊。”刘差配就微微一笑，握着人家的手说：“不忙，不忙。没事吧？”人家就说：“刘书记您忙吧，我找明县长哩。”或者会说：“我找星明书记，您忙吧！”刘差配也叫星明，却知道人家不是找他的。他就扬扬手走开，满面春风的样子。他会在银杏树下徘徊几分钟，然后夹着皮包往大门外面走，没人知道他走到哪里去。

县妇联在二楼，陈美坐在办公室，透过窗户就可以望见银杏树，可以望见办公楼前的大坪。只要她屋男人出现，她的视线就不会离开他。她会观察每个同他男人说话的人，在乎人家是否客气。要是有人稍不热情，那个人的手机就会响起来。陈美会说：“都是老熟人，你也别太那个了。”那接了电话的人就会连忙道歉，从此不敢再对刘差配不冷不热。

刘差配就这么亦真亦幻地过日子。他脑子里真幻之间是怎么区分的，谁也弄不清楚。刘星明和明阳经常会接到他公事公办的电话，他也会到他们办公室去谈上半个小时工作。刘星明和明阳都热情地对待他，慢慢地他们都学会了一套周旋刘差配的话。谁也不点破他是个病人，总之是一团和气。每天快到中午时分，陈美就会眼睁睁望着机关大门。她屋男人通常会很准时，十一点五十分左右走进大院，一路同熟人打招呼，不紧不慢地回家去。陈美就马上下楼，正好碰上她男人，笑着问他：“回来了？”男人也笑笑，说：“回来了。”两人就有说有笑地回家。她必须天天这么等着，她屋男人经常不带钥匙，多年的老习惯了。

刘差配成了乌柚县天天上演的小品，只是看戏的观众不敢笑出声。他们怕妇联办公楼内那双眼睛。刘星明平时做人口碑很好，场面上的人同他都是兄弟似的。如今知道他癫了，也不好意思笑话。乌柚人把疯子分作两种，一种叫文癫子，一种叫武癫子。武癫子会动手打人，蓬头垢面人见人怕.文癫子不吵不闹，有时候还看不出来。刘星明就是个文癫子。他的外号人家也只敢背地里说，见面都客气地叫他刘书记。

刘差配看样子不会生出乱子，也就没人说要送他去医院了。李济运专门找陈美谈过，老同学的工资由财政局直接划到他工资卡上。他的工作关系没有落在任何单位，他可以享受财政局干部所有的福利待遇。李济运说：“美美，我看星明会好的。只要他好起来，县委就立即给他安排工作。”陈美不说话，只是摇头。不知她是不信任李济运，还是不相信男人会好起来。

李济运在老同学的事上，心里总是不安。有回见气氛不错，他同刘星明说：“做了差配的干部，都会得到补偿性安排，这也是不成文的规矩。我想，星明同志的事，建议县委应有所考虑。”

刘星明说：“济运，星明是你的老同学，让他做差配也是你推荐的。你有负疚感，你的心情我完全理解。星明的确是个好干部，他成了这个样子，我也痛心。但是，星明毕竟癫了，又如何补偿呢？”

李济运挑明了说：“陈美是个很有素质的干部，工作向来也很不错。”

刘星明深深地吸了一口烟，慢慢吐了出来，说：“陈美真是个好女人！她骂过你，也骂过我。可我一点也没生她的气。她对自家男人这么好，难找得出这样的女人啊！”

李济运笑道：“我在家里说陈美好，还同老婆吵起来了哩！我那老婆，容不得我说任何女人的好。”

刘星明也笑了，说：“你老婆那也叫爱！女人吃醋确实叫人烦，可人家那是爱你呀！”

李济运怕刘星明把正事几个哈哈就打掉了，又说：“私德更显大德。陈美这样的干部，应该用起来。”

刘星明一脸笑意，说：“济运，用干部不是你我两个人说了算。你的意见很好，我会认真考虑。哪天开常委会，你可以提个建议。”

李济运听刘星明这么一说，就知道陈美的安排没戏。刘星明还暗暗刺了一下李济运，他说“用干部不是你我两个人说了算”，其实说的是用干部轮不到你李济运说话。这话摆到台面上没任何毛病，提拔干部得集体研究，不是一两个人做得了主的。可刘星明说的“你我”，并不是一回事。“你”肯定没权，“我”却是说了算。

李济运不想到常委会上丢丑，便说：“刘书记，我提出来还是不妥。”他本想再补一句“您提出来吧”，可话到嘴边又咽回去了。他怕刘星明在会上闭口不提，自己就会再次落得无趣。

这时，艾建德出现在门口，笑道：“刘书记我在外面等等？”

“进来吧，我们谈完了。”刘星明又望着李济运，含含糊糊地说，“到时候再看吧，得有机遇。”

李济运心里明白，机遇也得怎么看，给你就是机遇，不给你就是拖延。他本是藏得住话的人，只因总觉得愧对老同学，便把自己的想法同陈美说了。这事半点把握都没有，陈美并不知道内情，只说：“济运，我屋星明癫了，你们把他老婆提拔了，心就安了？”

李济运听着极难堪，硬着头皮说：“美美，这是两码事，星明是个意外，你本来就是组织上倚重的干部。”

陈美冷冷一笑，道：“感谢你的组织，我不想当官。”

李济运说：“美美，你别讲气话。当干部嘛，谁没有追求呢？”

陈美说：“我不是讲气话，气话我早讲完了。星明是这个样子，我不能再往自己肩上加担子，我得好好照顾他。”

“美美，你真是……真是太好了。我老同学他有福气。”李济运禁不住喉咙都有些发硬了。陈美不想再作官场上的打算，她只愿坐在二楼的窗后，天天望着那个癫了的男人。

陈美苦笑道：“是啊，星明他最大的福气，就是变成癫子了自己不知道。”

李济运的脸就像被烙铁烫了，半天说不出话来。陈美手里拿着几份文件，放在桌上颠来倒去，说道：“济运，事情已经这样了，我要哭眼泪也哭干了。我不会再说什么，你也不必内疚。我凭良心讲，也知道你是为我屋星明好。只怪星明他是这个命。”

陈美说到这个分上，李济运不便再多嘴，只道：“谢谢美美。今后家里有什么事，你尽管跟我讲。”

陈美说：“我不会麻烦别人的。我只有一句话，任何人都别想欺负我屋星明，不然我对他不客气！”

刘星明果然闭口不提陈美的任用，李济运心想幸好她自己也谢绝了。陈美要是指望组织上提拔，天知道又会扯出什么麻纱。李济运深悔自己太不老练，他确实不应该同陈美说那些话。他又想刘半间真不地道，心里暗暗给这个人打了折扣。

有天清早，李济运同明阳站在银杏树下说舒泽光，刘差配过来打招呼：“明县长，李主任，你们好忙吧。”

他俩都说不忙，热乎地同他握手。刘差配谈了几句公事，匆匆地走了。听他说的，好像他正管着某项工程，非常忙碌。

明阳回头望着刘星明的背影，轻轻地说：“可惜了一个好干部。”

李济运故意说道：“他爱人陈美也是个好干部。”

明阳望望李济运，说：“我明白你的意思。我同他提过，他只哼哼哈哈。”

明阳说得隐晦，李济运心知肚明。原来他俩有同样的想法，只是刘星明那里过不了关。明、李二人都知道不宜说得太透，就转了话题说舒泽光的事去了。

明阳问：“你是听谁说的？”

李济运说：“外头议论这事的人多，说舒泽光倒霉的日子快到了。明县长，如果舒泽光就因为不肯做差配，组织上就对他进行处理，只怕又会闹出事来。”

明阳说：“老舒这人的确缺乏大局观念，但也不至于因为这事就处理他。我是不同意的。”

李济运说：“星明同志那里，我是不便再说了。外头都说舒泽光骂了他的娘，我想越是这样他就越要有度量。但是，星明同志那里话不太好说。”

明阳笑笑，说：“济运，你可是县委办主任啊！”

李济运听了这话，心里反而暖呼呼的。明阳不是个可以套近乎的人，他这么说话已经很人情味了。他的言下之意就是说，你李济运怎么同我县长走得还近些？李济运心里愿意同明阳近些，可话却说得很原则：“明县长，我同您说的只是我个人的担心。乌柚县再也不能因为这些鸡毛蒜皮的事出乱子。我是县委办主任，您也是县委副书记。”

明阳把手伸了过来，说：“行，我知道了。”

两人握手就算告别了，各自掉头去了办公室。原来昨天夜里，舒泽光给李济运打了个把小时电话，说有人想要整他了。李济运反复安慰他，说别相信谣言。舒泽光担心的事，李济运真没听说过。也许他毕竟是县委领导，人家有话也不会同他说。不知道是舒泽光疑神疑鬼，还是他真听到什么话了。舒泽光的所谓有个性，李济运并不怎么看好。官场是个江湖，江湖自有规矩。舒泽光不讲规矩，确实叫组织上被动。兴许舒泽光痛痛快快做了差配，就不会有刘星明的发疯。李济运对舒泽光也有股无名火，但他仍不希望刘半间去为难人家。

没过几天，李济运突然听到传言：舒泽光被调查了！

部门的头头接受调查，李济运事先未必知道。他不想问刘星明，正好在院子里遇着明阳，悄悄儿问了一句：“有人说舒泽光出事了，真的假的？”

明阳说：“刘书记没同你通气？”

李济运只是笑笑，望着明阳不说话。明阳便明白了，说：“纪委接到举报，去年小水电调价，舒泽光收了五万块钱好处。”

“哦，这样啊！”李济运不再多问了。他知道纪委出手通常很谨慎，没有十足把握不会轻易找你。一旦找上你了，不死也要脱层皮。心想舒泽光自己不争气，就怪不得谁故意整他了。难怪这几天，老见艾建德到刘星明那里去。

回到家里，听舒瑾说：“舒泽光真是冤枉吗？”

“谁知道冤枉不冤枉？案子又没有结。”李济运听老婆的话好没由来。

舒瑾说：“他老婆天天在幼儿园嚷，人家说是两袖清风，我舒局长是十袖清风，百袖清风，千袖清风！”

李济运忍不住笑了起来，说：“舒泽光老婆很会说话啊，千袖清风！她男人是千手观音啊！”

舒泽光的老婆宋香云在幼儿园煮饭，她人长得粗鲁，外号叫推土机，只是从来没人敢当面这么喊她。舒瑾说：“宋香云硬相信他舒局长没有贪。她说自己男人贪不贪钱不知道？除非他在外面养了婊子！”

李济运问：“她都叫自己男人舒局长？你没有在外头叫我李主任吧？”

“我？神经啊！李主任，好大的官？常委，短委哩！”舒瑾又是风凉话，又是白眼睛。

一家人吃过晚饭，歌儿进屋做作业。舒瑾朝里屋努努嘴，叫李济运进去陪陪儿子。歌儿头都没抬，趴在桌上写字。李济运问：“作业多吗？”

歌儿说：“不多才怪。”

李济运站在歌儿身后，见儿子的字写得实在难看。儿子先做语文，正抄写词语。歌儿回头说：“爸爸您出去吧，我不习惯您看着写。”

李济运拍拍歌儿脑袋，只好出来了。他跑到厨房门口，望着舒瑾笑，说：“我在他面前，永远是自作多情。”

舒瑾也只是笑：“怎么？被赶出来了？”

李济运回到客厅坐下，拿本书随意翻着。他突然想到如今学校教育最失败的，可能就是语言教育。不管是国语教育，还是外语教育，都很失败。学生从小学一年级开始学语文，大学毕业了很多人还写不好就业自荐书。他在办公室工作多年，每年都会接到狗屁不通的大学生自荐书。英语教育也是如此，考硕士和考博士，几乎就等于考英语。

舒瑾收拾好了厨房，出来没头没脑地说：“我也不相信舒泽光贪污。一个物价局长，哪里去贪钱？又不是过去计划经济，白菜萝卜好多钱一斤，他们又管不了！”

李济运说：“你不晓得！小电网和自来水的价格都是县物价局管的，很多部门的收费也是县物价局管的，比方国土收费、人事部门招考公务员收费、教育部门收费，多哩。权没有过去大了，小便宜还是贪得了。”

“那就难讲了。”舒瑾长舒一口气，恍然大悟的样子。

三四天后，艾建德在常委会上通报情况：舒泽光已被接受调查。有些常委就说，难怪有事找他，电话打不通！先听到外头人讲，以为是谣言哩！谁都听得出，干部接受调查不通气，大家有意见。刘星明也听出这意思来了，就说：“事情来得突然，我同明阳同志碰了头。纪委办事很严肃，不会轻易调查干部，一定是有确凿证据。我同明阳同志都签了字，如果错了我俩负责，主要是我负责。”

可是舒泽光出事了，几乎听不到议论。他老婆逢人就骂，这是政治报复！听她骂的都是熟人，也不便多嘴，含糊几句，赶快走掉。李济运暗想宋香云骂的话，猜她背后肯定有人指点。政治报复这样的话，宋香云是骂不出来的。乌柚男人最重脑壳，男儿头女儿腰，摸不得的。乌柚女人骂男人，最毒的话是剁脑壳、炮打脑壳。凭宋香云的性格骂人，她只会拿人家的脑壳出气。舒泽光家住大院里头，他老婆每天出门上班，出了宿舍楼就开始骂，一路骂将过去。“你们等着吧，等着国家赔偿吧！”李济运有天听她这么骂着，更相信她背后有人出主意。依宋香云的见识，应该不知道什么是国家赔偿。

没想到查了二十几天，案子节外生枝，又进去了三个人。一个是物价局副局长，一个是收费股股长，一个是物价检查所所长。副局长叫余尚彪，另外两个干部是无名小辈，名字李济运没记住。多几个人进去就叫窝案，人们就有了谈论的兴趣。网上飞出帖子《一窝老鼠贪污五万元，一县百姓多交五百万》。副标题是“乌柚县物价局烂透了！”网上帖子的题目总是先声夺人，内容未必就是那么回事。李济运看看帖子，无非是县电业局为了电力提价，给物价局送了五万块钱。每度电提价一分五厘，电业局每年电费收入增加了近五百万元。五百万数字说起来很大，实际上每度电也就加了一分五厘，摊到每个人头上每年多了五六块钱。电力提价未必没有道理，只是行贿受贿说不过去。电业局不给物价局送钱，电价也是要提上去的。如今办事总得打发，早已成了惯例。

有天艾建德碰到李济运，说：“老舒嘴硬，一个字都不吐。”

案子正在办理，不能在外头说的。可两人都是县里领导，就私下里说说。李济运笑道：“都说你们办案很有办法嘛。”

艾建德说：“办法都用尽了，他硬说自己清白。”

李济运也不相信舒泽光清白，物价局进去几个人，未必就他一干二净？他回到家里，再听舒瑾说宋香云骂街，就说：“她还骂什么？物价局进去四个人了，他舒泽光跑得脱？”

舒瑾说：“推土机讲，全世界人都贪，我舒局长都不会贪！”

“不贪就好嘛！马上就会移交司法，没事肯定还他清白。”他想舒泽光干净，黄河水倒流！

大清早，李济运在银杏树下碰着老同学。刘星明说：“济运，我感到很痛心。舒泽光进去之后，我一直指望他没事。看来真有事了。听说物价局还会有人进去？”

“我也不希望他们有事，但情况已经这样了。老同学，你也不必难过。我们再痛心都没用，谁叫他们自己不争气呢？”李济运握握老同学的手，想快点离开。

刘星明却抓住他的手不放，说：“我一直没有议论这件事，因为心里有疑虑。看来是我误会星明同志了。我得找时间同星明同志交交心。”

李济运把手收回来，说：“老同学，我觉得你没必要找刘书记交心。有些话，不解释没有误会，解释了反而有误会了。”

“那也是的，我听你的吧。”刘星明想了想，很久才说出这话。他同李济运再次握手，才转身而去。刘星明腋下夹着皮包，往大门外走。一路碰着熟人，都会同他握手。有人同他交臂之后，会回头去望望。

有天下午，李济运看看时间快下班了，刘星明打电话请他过去一下。晚上照例在梅园宾馆有接待，他不知道这会儿还有什么事。他敲门进去，刘星明说：“济运，艾建德刚才向我汇报，舒泽光真的没有问题，收钱的是余尚彪他们三个人。”

“老舒真的这么过得硬？”李济运听着有些吃惊。

“济运，有这样的好干部，我们应该高兴啊！”刘星明的络腮胡子，一到下午就黑而乱。他放松身子往后靠着，双手软软地搭在胸前。李济运想这人嘴上冠冕堂皇，内心肯定希望舒泽光有事。

“我们当然应该高兴。”李济运顺着刘星明的话说。

刘星明点上一支烟，深深地吸了一口，就只剩下半截烟头了。他这么吸烟的时候，必定是心潮起伏。他让烟雾从嘴里慢慢地冒出，就像练着某种神秘的功夫。烟雾完全散尽，看得见李济运的脸了，他才说话：“余尚彪他们还交代了新的问题，违法金额超过六十多万了。你知道吗？这中间没有舒泽光半点问题。真是难得啊！”

“确实难得。”李济运说得谨慎。他后悔在家说了舒泽光的坏话，应该相信好干部还是有的。他自己就算过得去的，做人做事无亏大节。只是官场风气的确不太好，似乎自己都不相信自己了。

烟灰缸里有水，刘星明把烟头扔进去，听得嗞地一响：“可是，认真追究起来，舒泽光也要承担领导责任啊！”

“刘书记您说得对。他没有带好班子，肯定难辞其咎。”李济运也点上烟，小心斟酌了措词，“但是，我想这种情况下，追究舒泽光的领导责任可能不太妥。他们局里出这么大的窝案，他可以一尘不染，老百姓只会替他叫好。组织上一追究，老百姓会起拱子。”

“起拱子？”刘星明没听懂。

李济运笑笑，说：“乌柚方言，说的就是群众集体闹事。”

“你们乌柚方言可真丰富，我来这么久了都还有好多话听不懂。”刘星明不相信会有人起拱子，“济运，你说得有理，但也未必。如今群众不太相信干部，被查的干部要是过了关，只会说他们后台过硬。”

李济运没想到刘星明会这么说。不过他倒说了句大实话，只是这话他说出来不太好。他只能说群众对干部是信任的。李济运有意帮帮舒泽光，便说：“越是群众不相信干部，我们就越要理直气壮地肯定好干部。这是教育群众的好机会。舒泽光没有问题，就还他清白。”

刘星明笑笑，说：“济运说到哪里去了！没有谁说舒泽光不清白，组织上有权调查任何一个干部。没问题，他依然当他的局长。”

李济运眉头锁着，说：“刘书记，怕只怕好进不好出啊。”

刘星明使劲地摇头，说：“你没想清楚！又不是依法逮捕，更没有治他的罪，只是组织上调查。他是共产党员，是国家公务员，就有义务配合组织调查任何问题，包括他自己的问题和别人的问题。”

“我听他老婆骂过要国家赔偿。”李济运说。

刘星明冷冷一笑，说：“她是一知半解！没伤她男人一丝毫毛，赔偿什么呀？干部接受调查是按党纪行事，不存在剥夺人身自由，他法律空子都没有钻的！”

李济运想的是息事宁人，说：“刘书记，我觉得不管怎样，得让舒泽光体体面面出来。顺顺他的气，这是肯定要做的工作。他老婆和我舒瑾同事，我知道他老婆的脾气。”

“做领导干部的，教育好自己的配偶，这一点非常重要。星明同志的老婆陈美，就是个好同志。人家毕竟是副科级干部啊！”刘星明居然说到了陈美，李济运听着很不舒服。心想你既然说陈美是个好同志，又欠着人家人情，就应该提拔她呀？

“济运，市物价局长熊雄是你同学吧？”刘星明突然问道。

“是的。熊雄是市直部门最年轻的一把手。”李济运说。

刘星明说：“我想请熊局长到县里来一趟，我们一起陪舒泽光吃个饭。走，吃饭去吧。我们边走边说。”

李济运这才明白，刘星明同他闲话半天，只是想让他请熊雄。两人下了楼，同车去梅园宾馆。突然响起了爆竹声，震得车窗玻璃发颤。车往外走，才发现大门口浓烟滚滚。刘星明问：“大门口放什么鞭炮？”

“我也不知道。”李济运说着，就看见朱达云站在那里，龙睛虎眼的样子。他忙摇下车窗，向朱达云招手。朱达云瞟了眼李济运，头又偏过去了。他的头才转过去，突然又转了回来。他发现是刘星明的车，忙跑了过来。

“叫他上车。”刘星明说。

朱达云钻进车里，刘星明大声问道：“怎么回事？”爆竹飞到车玻璃上，砰砰地响。司机心痛车子，骂了粗话。车已出了大门，回头见大门上方拉着横幅：热烈欢迎舒泽光局长清清白白回家！

朱达云说：“我制止不住，差点儿打起来了。”

“谁组织的？”刘星明问。

“舒泽光老婆和物价局几个干部。”

刘星明骂道：“真是不像话了！物价局干部还有没有组织纪律？这不是向我们示威吗？”

朱达云说：“我批评了物价局的干部，他们说舒局长老婆逼得不行，他们也没办法。”

不知弄了好多鞭炮，车到梅园宾馆仍听得见噼里啪啦。刘星明拳头捏得吱吱叫，可马上就得接待客人，只得深深地出了一口气。下了车，他就把那鞭炮声甩到脑后了。接待科长早在餐厅外候着，汇报今天都有哪些客人。重要客人刘星明事先都知道了，别的客人接待科也向领导汇报一下。领导觉得有必要的，抽空去敬杯酒。接待科汇报别的客人，也得讲究方法。有的客人领导本不想陪，可知道了不去打个照面又不妥。领导实在不想去打招呼的，就只作没听见。领导没听见的客人，你就不必再提了。

刘星明和李济运各自都有客人要陪，分头去了自己的包厢。他俩席间还得请请假，去别的包厢串场子。李济运到别的包厢敬酒回来，在走廊里碰上刘星明。刘星明朝他点点头，刚交臂而过，又突然叫住他：“济运，你说要不要请熊局长来？”

“这事您定，刘书记。”

刘星明说：“我是想给舒泽光一个面子，可他老婆太不像话了。拉横幅，放鞭炮，不是出我们的丑吗？”

李济运说：“真的讨厌！可她妇道人家……”

刘星明说：“那还是请吧。你晚上就联系，最好请熊局长明天来。”

李济运陪完了客人，回家打了熊雄的电话。熊雄说：“老同学，我早就听到反映，有人故意想整他。舒泽光我了解，真是个老实人。”

李济运于此事无关，听着仍是尴尬，只道：“老同学，有些话我不好说。老舒同我平时也可以，他没有事，值得庆幸。”

熊雄问：“我来有什么意义呢？没必要吧？”

李济运说：“刘书记是想给足舒泽光的面子，县里主要领导一起请他吃个饭，又有你市局领导在场，气氛更好一些。”

熊雄说：“我想老舒那个脾气，他未必肯来吃饭。”

李济运说：“请你来一下，正有这个意思。你来了，舒泽光不得不出来嘛。”

熊雄轻轻叹息一声，说：“你打电话来，我有什么办法呢？什么时候呢？”

“明天吧。明天你有空吗？”

“没空也得有空啊！我明天下午来吧，到你那儿赶晚饭！”

第二天下午，李济运着了瓦灰西装，系上蓝色领带，出城迎接老同学。看见熊雄的车子到了，他下车微笑着招手。熊雄的车停了，也下了车。他穿了件薄夹克，乳白色的，里面是细格衬衣。“老同学，没必要这么客气啊！出城郊迎，古时可是大礼，我受不起。”熊雄握过手来。

李济运上了熊雄的车，自己的车在前头开路。熊雄说：“济运，舒泽光是这么廉洁的好干部，你们可以大力宣传，树他作榜样嘛！”

“说句老实话，舒泽光叫我佩服！都说常在河边走，哪有不湿鞋！他舒泽光就是不湿。同路的人都湿了鞋，就他不湿。”李济运松松领带，感觉衣服很不自在。他平日喜欢穿西装，系上领带人就精神。可这会儿他突然觉得自己很土。他说话时目视前方，脑子里却是老同学的衬衣。熊雄的细格衬衣极是淡雅，似乎散发着野菊花的清香。

“老舒这么廉洁，那你们就树他作榜样。”熊雄说。

李济运嘿嘿一笑，说：“熊雄兄，哎，你这名字真拗口，硬得叫你熊局长。我说树什么榜样都有道理，只有这廉洁榜样没道理。廉洁应是对公务员的最低要求，干部只要廉洁就应该树为榜样，那就是笑话了。好比说，普通公民不偷不抢，不杀人放火，这也是最低要求。老百姓只要符合这个最低要求就要大力表彰，国家表彰得过来吗？从逻辑上讲，凡是没被追究刑事责任的公民，国家都应该表彰他们为守法公民。我说哪，我们对待干部，已经把最低要求当成最高要求了！”

熊雄重重地拍了李济运膝头，说：“济运，你这么一说，还真是个道理！可是，我们也得承认，很多干部就是做不到最低要求！我对干部队伍的评价是，贪污腐败的是少数，不廉洁的是绝大多数，一尘不染的又是极少数。舒泽光可贵就在于，很多人没做到廉洁，他做到了。”

“事实归事实，道理归道理。所以，也经常看到有些地方表彰廉政建设单位和个人，我看着总是觉得不对头。”李济运笑道。

熊雄偏过头望望李济运，说：“老同学，我问句直话，你对舒泽光没有成见吧？”

李济运笑道：“我也同你说真话。老舒我们平时谈不上太密切，但他是个老实人，这个我心里有数。这回听说他出事，我先是将信将疑。后来又进去几个，交代的问题越来越多，我猜他老舒肯定逃不了这一劫。最后证实他真没有问题，我对他可以说是肃然起敬。”

到了梅园，时间还早，先去房间休息。李济运问服务台要房卡，服务员告诉了房号，说舒局长已在房间了。熊雄笑笑，说：“老舒肯定在房间洗澡。”

舒泽光这个毛病，很多人都知道。每次市局有人下来，舒泽光就早早地开了房间，自己先在里头洗个澡，再坐下来等候客人。县里好几位领导说过他：客人都没进门，你就把洗漱间弄得湿淋淋的！舒泽光却说，市局领导都是他老朋友，很随便的。他原先还在里头抽烟，客人一进门，烟臭味就扑面而来。他如今好歹不抽烟了，澡却照常在里头洗。

果然，李济运还没敲门，就听得里头哗哗地响。服务员认得李济运，忙过来开了门。见床上堆着舒泽光脱下来的衣服，李济运有些不好意思。熊雄却说：“没关系的，老舒我们太了解了。”

舒泽光在里头听见声响，喊道：“熊局长吗？请坐请坐，我马上出来！”

他说是马上出来，却哗啦哗啦了老半天。老同学之间本来话题很多，可听着洗漱间的流水声，李济运却得无话找话。他脖子上越来越不舒服，干脆取下领带塞进包里。熊雄就笑他又不是接待外宾，何必弄得西装革履的。李济运就自嘲，说县里的领导，老要坐主席台，人模狗样惯了。熊雄说自己在漓州没资格坐主席台，穿衣服可以随便些。好不容易等到浴室门开了，舒泽光伸出头来问：“没有女士吧？”没听到回答，舒泽光穿着三角短裤，蹑脚跑了出来。

李济运笑道：“洗这么久，你是杀猪啊！”乌柚人说人洗澡洗得太久了，就说他杀猪。杀猪要脱毛、刮皮，跟洗澡好有一比。

舒泽光笑笑，说：“我这几个星期被弄得很臭了，要好好洗洗。”

听他一语双关，李济运佯作生气，说：“老舒你莫扯淡！”说着就去了门口，喊服务员收拾洗漱间。

熊雄讲客气，只道：“没事的。”

舒泽光又借题发挥，笑道：“李主任，市局领导不怕我脏，县里领导嫌我臭狗屎。”

服务员恭恭敬敬说声打扰了，进屋打扫洗漱间。李济运说：“老舒你莫开玩笑了。熊局长很关心你，专门赶来看看。你受委屈了。”

熊雄说：“我知道之后，不便说什么，却一直关注。老舒这个人，我了解他。”

舒泽光禁不住摇头叹息，道：“您两位，年纪都比我轻，但都是我的领导，我很尊重你们。有的人，你尊重他，他不尊重你！”

李济运明白他话里的意思，怕挑破了大家面子上不好过，忙说：“老舒，有些话我们不要说。情况都清楚了，这就行了。话说回来，党员干部，尤其是担负领导职务的干部，接受组织调查，也有这个义务。我知道你听了这话不高兴。我承认这是官话，但摆到桌面上讲，还就是这个道理。”

舒泽光说：“李主任，你我了解。你随便怎么讲，我都没有意见！”

熊雄也帮着李济运做工作：“舒局长，不管怎么讲，我们还是要感谢时代的进步。放在三十年前、四十年前，关你进去，只怕就出不来了。现在还是讲实事求是，还是讲依法办事。”

舒泽光微微闭着眼睛，像是强忍心头的疼痛。听着熊雄说完了，他慢慢睁开眼睛，说：“我在里头，你说不怕吗？也怕。我怕什么？我是后怕。我有机会受贿吗？有！我缺钱用吗？缺！我想钱吗？也想！我不是说自己如何廉洁，如何高尚。我是胆小。别人贪污没有事，那是别人的运气好。我要是贪污了，肯定就出事了。你看，我没贪污都被白整了一回，说明我运气是不好嘛！”

李济运拍拍舒泽光的手，说：“泽光兄，你怕得好！世间多个怕字，会少很多罪孽。常说，凡人怕果，菩萨怕因。善因有善果，恶因有恶果。菩萨高于凡人，就是他明了因果。凡人往往自作自受，就是从一开始就错了。拿我们凡人的话讲，怕不是懦弱，它是佛门倡导的一种可贵品质。”

舒泽光笑了起来，说：“李主任这么一说，我突然就高大起来了，心里还有一种神圣感。我原以为自己没有栽下，只是侥幸哩。”

“你们李主任脑子好使，嘴皮子更好使。不然怎么叫智囊呢？”熊雄也笑了，“济运你学林出身，却是五花八门都讲得出道道。老舒，你们李主任是我们同学中间文才最好的。”

李济运道：“你的文才更好。你也是学林的，却成了物价局长。”熊雄大学毕业，分配在市物价局。他先是极不满意，埋怨专业不对口。可他干了几年，发表了不少物价方面的论文。很多专业学物价的拿不出文章，他就显得出类拔萃。八年时间，就做到了物价局长。

李济运肚子里还有些话，怕说出来人家笑他迂。他想起了自家客厅那幅画。那画并没有题目，他想若要有个题目，应该叫做《怕》。他是刚才悟到的，也许正是那幅画里的禅机？佛门正是教人怕！心头有个怕字，便会敬畏常住。

听得敲门声，猜到是刘星明来了。开门一看，果然是刘星明，还有明阳和艾建德。彼此握了手，道了客气。刘星明直话直说：“泽光同志，组织上接到举报，肯定要查查。我俩要是换个位置，你也会查我的。你没有问题，我们都很欣慰。今天，我同明阳同志、建德同志、济运同志，专门请来了熊局长，陪你吃个饭。”

“人大李主任、政协吴主席，他们俩另外有接待，就不参加了。”明阳说。

“我是自己主动要求参加的。舒局长，得罪了！”艾建德笑道。

舒泽光说：“艾书记，我当时真的很恨你。平时熟人熟面的，你干吗那么凶？你非得把我关几年，你才高兴？”

艾建德脸红了一下，马上就平复了，说：“我今天就是专门听你骂来的。”

“舒局长，你们刘书记、明县长经常同我说起你，他们对你一向很关心。”熊雄出来打圆场，他这话是现编的，却谁都愿意认账。

舒泽光也不想给脸不要脸，场面上的客气话免不了说了。李济运见他没那么犟，也就暗暗放心了。时间差不多了，下楼去吃饭。见舒泽光去洗漱间取了脏衣服出来，刘星明笑道：“老舒就是有个性！我批评过你，你还是要在客人房间洗澡。”

舒泽光也笑笑，说：“我是大事听领导的，小事听自己的。”

熊雄笑道：“各县物价局长中，我最喜欢舒局长的性格。”

进了餐厅包厢，刘星明请熊雄坐他右手边，要舒泽光坐他左手边。舒泽光死也不肯，说这个位置是明县长坐的。明阳硬拉着舒泽光，一定要他坐下。舒泽光哪里肯坐，两人僵持不下。刘星明说：“泽光，说明白了，今天就是请你吃饭。要不是熊局长来了，你得坐我右手边。你就不要讲客气了。”

熊雄说：“舒局长，你听刘书记安排。”

舒泽光这才坐下，仍是局促不安。一顿饭下来，只是找各种理由敬酒。先是大家敬舒泽光，再是舒泽光回敬各位。舒泽光酒量并不大，两轮刚完舌头就大了。他端着杯子，结结巴巴敬了刘星明，然后说：“刘……书记，我现在有个请求。”

刘星明怕他有非分之请，谨慎地说：“明县长、熊局长都在场，你有什么话尽管说。”

舒泽光说：“请免去我的局长职务！”

刘星明听了，松了口气，说：“泽光同志，你对我仍然有意见，我可以理解。但你不能拿工作出气。”

舒泽光醉醺醺地摇着脑袋，那脑袋软软的像橡皮做的。他这么摇了半天橡皮脑袋，说：“我不是出气。我在物价局不会再有威信了。我不要钱，大家都得不到钱。不知道各位记得《红楼梦》里的故事吗？贾政到外地做官，他自己两袖清风，跟在背后的喽啰都捞不着好处，全都跑……跑光了。水至清则无鱼，我终于明……白这句话的道理了。”

刘星明笑笑，说：“泽光看书好记性啊。泽光，你只是担心这个的话，我可以明确告诉你，你把干部的总体水平看低了。干部队伍不是一团漆黑。就拿你们物价局来说，有问题也就是余尚彪他们三个人嘛！”

“冠冕堂皇！冠……冕堂皇！”舒泽光结巴着。

李济运怕他说出更难堪的话，便说：“酒我看差不多，吃点主食吧。舒局长，你先吃点水果？”

舒泽光挥手一笑，说：“放心，我醉了，心里明白。如果按立案标准，没几个干净干部，统统法办！统统法办！我心里清……楚，只是睁只眼闭只眼。几千块钱的事，我装糊涂算了。没想到他们几万几万地要钱！物价局只有我舒某一个人经得起调查。你们几位怎么样我不敢保证。”

舒泽光果然越说越难听了。他说到你们几个人，抬手满桌画了个圈。他这么一比划，感觉在座几个人，就像一把稻草，紧紧捆在一起了。只需划一根火柴，这捆稻草立马就成灰烬。熊雄想打破尴尬，开起了玩笑：“我建议干脆请老舒当纪委书记！”

“纪委书记？”舒泽光哈哈一笑，“没用的，没用的！县委书记有问题、县长有问题，县纪委敢查吗？艾书记，你自己说，你敢查吗？”

艾建德被问得不知如何说话，只是嘿嘿地笑。刘星明自嘲道：“我有问题，不要老艾来查，就请你老舒来查！”

熊雄有些不好意思，他的玩笑引得舒泽光更加胡说。他示意李济运，快些结束饭局。李济运喊了一声，他的司机朱师傅进来了。“朱师傅，你送舒局长回去休息。”

舒泽光果然酒醉心里明，站起来说：“我知道，我……的话说直了，你们听着不高兴。我回去了，你们继续说吧。熊局长，对不起，我喝多了，失……陪了。”

明阳不怎么说话，直到舒泽光出去了，他才说：“熊局长，真是不好意思。专门请您过来，看这种笑话。”

刘星明却说：“也没关系。老舒这个人，熊局长又不是不了解。再说了，人家也的确说的是直话。加强干部廉洁建设，形势的确严峻，任务非常艰巨。”

李济运忙起身倒茶，他忍不住想打哈欠了。服务员看见了，飞快地接过茶壶。李济运并不是真要倒茶，他只想转身掩饰哈欠。他在这种场合，听见官腔就犯困。

刘星明举了茶杯敬熊雄，说：“熊局长，您要多来县里指导。我交代过，凡是上级部门的领导来了，必须向县委、县政府报告。如果县委、县政府事后知道，算是部门领导失职。”

熊雄说：“我到县里来，都只是业务工作。我同各县物价局长都说过，一般不要惊动县里领导。县里工作很忙，我很清楚。”

刘星明说：“熊局长，您到别的县去我不管，到我乌柚来，我一定要出来陪您！”

明阳又不说话了，独自埋头抽烟。李济运熟知游戏规则，场面话的真真假假了如指掌。刘星明平日出面陪同的，都是上面要害部门的领导，市物价局长他是不会陪的。市物价局长来了，明阳有空明阳陪。明阳要是不在家，管物价的副县长陪。熊雄是个聪明人，他说不惊动县里领导，也是给自己留面子。种种规则很微妙，彼此都心照不宣，小心遵循。也有那懵懂鲁莽的，到了下面就四处打电话，别人不是说在省里，就是说去北京了。他可能就在你隔壁包厢，冷不防就撞见了。

喝了一会儿茶，轮到李济运讲规则了。他说：“刘书记、明县长，你们二位休息去，我陪陪熊局长。”

刘星明说：“不不，我要陪熊局长喝喝茶，去房间还是找个地方？”

李济运说：“刘书记你放心，我一定陪好熊局长。不瞒两位领导，我俩老同学还有私房话说。”

明阳就打圆场：“刘书记，既然这样，我们就不妨碍他们老同学了。”

大家都轻松了，握手言笑，欢然而散。去了房间，李济运问：“要不要去洗个脚？”

“扯扯谈吧。我不喜欢洗脚，多半也是讲客气。老同学，没必要。”熊雄倒是个实在人。

李济运说：“专门请你过来看舒泽光发宝气，真是不好意思。”

“没事的。”熊雄说，“可是我觉得，没必要请这顿饭啊。他没有问题，人出来不就行了？哪天你们某位领导做报告时，临时脱稿发挥，表扬他几句。”

李济运解释说：“老舒的老婆性格不好，不就是怕她闹事嘛！”

熊雄笑笑，欲言又止，却终于讲了：“我说呀老同学，你们有人心虚。听说是让舒泽光做差配他不愿意，还骂了娘。有这事吗？”

“我俩私下里说吧，真有这么回事。但我不相信因这件事就要整他。”李济运其实就相信刘星明故意整人，只是不便说出来。成鄂渝来县里找事，刘星明总怀疑舒泽光说了坏话。舒泽光没有说选举上的任何事，只是抱怨社会风气不好，也没有点到任何人和事。朱芝事后同李济运闲扯，把成鄂渝在乌柚找了什么人，听见了什么话，细细说给他听了。朱芝也是多一事不如少一事，没有在会上讲过多细节。她只需把记者摆平，尽到责任就行了。

熊雄欲言又止，喝了几口茶，到底还是说了：“济运，你是局中人，不便直说吧。我两个人的话，绝不过耳。我看人十有八九不会错。我看你们刘书记为人不太好，明阳县长可能实在些。”

李济运人在乌柚，老同学面前也得谨慎，只是含糊地说：“他俩自有个性，人都不错吧。”

熊雄就笑了起来，摇头不语了。李济运不想陷入是非，索性编了假话：“老同学，星明同志老同我讲，你们同学净出人才哩！他每次都会提到你，说你是漓州市最年轻的部门一把手，前程无量。”刘星明有回倒是谈到过熊雄，说他是个不错的业务型干部。此话自是不错，可当时的语境，李济运听出了不屑。刘星明真实的意思是说，熊雄不过是个业务型干部而已，政治上不会有太大前途。

熊雄说：“济运，我们是老同学，不同你说场面上的漂亮话。我的确年轻，按说也是春风得意。可我自己知道，我这样的干部不叫从政。我冷眼观看别人，比方你们刘星明，真有些忘乎所以的味道。官做得顺，最容易自我膨胀。”

熊雄这话叫李济运颇有感触，却不便评说哪个人，便说：“我家里有幅油画，哪天请你去看看。”

他突然说到油画，熊雄听了文不对题，便问：“什么讲究？”

“一个朋友送的，据说是一位高僧手笔。朋友说是在海外慈善义卖时竞买下来的，专门送给我。”

“那倒是珍贵。”熊雄说。

“我看得很珍贵，倒不是说它值多少钱。”李济运细细说了那幅画，“我很喜欢一个人欣赏那幅画。今天听舒泽光说自己怕，我突然悟到这幅画的禅机，就是一个怕字。佛家说电光石火也好，镜花水月也好，梦幻泡影也好，都是说的怕。你刚才说有的人忘乎所以，就是缺个怕字。”

熊雄点头半晌，若有所悟，却又说：“济运你说得有理，但未必消极了些。”

李济运笑道：“我并不觉得佛家的这些道理是消极的，相反它是积极的。要紧是看自己怎么去悟。我悟到一个怕字，就会多些抑让，多些收敛，多些宽厚。”

“你这么说，我就理解了。济运，这是我俩共通之处。”熊雄说。

李济运说：“老同学，你得争取下来干干。”

熊雄摇头道：“我干个业务干部也好，难得劳神。”

老同学讲的未必就是真心话，李济运也不去点破。人在仕途，谁不想往上走？但升官的路径很有讲究。熊雄年纪很轻已是正处级了，就不宜在物价局干得太久。他必须到县里干干一把手，才有机会更上层楼。眼看着时间差不多了，李济运就告辞：“老同学，你就早点休息。”

熊雄把李济运送到电梯口，突然莫名其妙地笑了，说：“我刚才有些恍惚，不知道今天是干什么来的。”

李济运没来得及答话，电梯门关上了。下楼时，朱师傅忙从车里出来。

朱师傅问：“李主任是回去吗？”

“回去。”李济运上了车问，“老舒在路上还发酒疯吗？”

“一路上骂，说有人想整他，谅他整不倒！人正不怕影子歪！”朱师傅说。

李济运怕舒泽光指名道姓说到谁，就故意把话题扯开了。他在办公楼前下了车，想起还要到办公室去取个东西。听得明阳喊道：“济运回来了？”

明阳下楼来，正好碰上。李济运说：“明县长，还在忙啊。”

明阳不太说客套话，只说：“济运，老舒总算没事，我替他高兴。不能再节外生枝了。”

李济运点点头，明阳就转身走了。