# 六十_张兆林迟迟没有来西州。每次都说他要来了，临时又不来了。...

六十

六十

张兆林迟迟没有来西州。每次都说他要来了，临时又不来了。不是说他去北京开会了，就是有别的重要事情走不开。按照安排，张兆林将下去看几个县，深入基层调查研究。那几个县城已搞过好几次卫生突击了，都说是要迎接上级领导。老百姓只知道会有大人物驾临西州，并不知道会来个什么角色。机关干部和环卫工人差不多骂娘了，仍不见张兆林的影子。

张兆林不来，孟维周很着急。他怕上面怪罪下来，说他没驾驭能力，好好儿一个西州，叫他弄成一团糟。他又不能公开替万明山辟谣，人们会说此地无银三百两。又不能听凭外界传得沸沸扬扬，毕竟这是让市委丢面子的事儿。市委没面子，就是孟维周没面子。有次市直部门负责人开会，孟维周拍了桌子，指责写匿名信的人扰乱视听。关隐达坐在下面听了，心想孟维周到底老成。孟维周声色俱厉，说要从严追查那些别有用心的人，却不对万明山做任何评价。因为万明山是否干净，只有天知道。万一上面认真起来，查出了万明山的问题呢？孟维周不能打自己的嘴巴。可是他表情激动，又让人知道他很为这事儿生气。他只需做到这个样子就行了。

最近电视台的西州新闻收视率之高只怕是空前了。日里夜里都有各种传闻在散布，人们都希望从新闻里得到证实。初冬天气，总是阴霾垂地。人们悄悄议论着西州官场，神色或兴奋或慌乱，好像马上就要变天了。可是吃过晚饭，人们往电视机前一坐，又失望了。万明山仍活蹦乱跳的。他不是主持着重要会议，就是下农村、进工厂，日理万机的样子。老百姓就说：“为什么大家都知道是坏人的，偏偏人模人样呢？”

那辆黑色小轿车每天照样停在办公楼前，里面钻出的仍是万明山。万明山总是满面春风，两手空空，大步流星。后面跟着他的秘书，替他提着包，端着他的茶杯。秘书很瘦小，习惯低着头。这就烘云托月了，万明山越发显得伟岸。自从匿名信事件以来，万明山没在任何场合对此发表过意见。他就像并不知道发生过这种事情，依然故我。功夫了得！细心的人看出个破绽：万明山每天清早都是红光满面，头发梳得溜光。一到十点多钟，就疲惫起来，只能强撑着。他夜里肯定都没睡好，清早只好洗个澡，人就精神焕发了。可那脸色毕竟是热水泡红的，过不了多久就复原了。

龙飞从不在关隐达家里说起市政府的事儿。他每晚都陪着通通做作业，然后回机关去。

陶陶就同男人说：“龙飞这孩子少年老成，在官场成得了器。你看，万明山的事儿，他半个字都不提。”

关隐达笑道：“你不知道，这种事情外界说得如何如何，市政府里面的人不一定听得见。别人都把他们当成市长身边的人，谁敢同他们说什么？”

关隐达家的日子依然平淡地过着。张兆林来或不来，不关他们的事。张兆林就算来了，无非关隐达也去陪他吃顿饭。有人专门找过关隐达，说张兆林来的时候，地委会安排人去陶老书记家帮厨，用不着林姨忙乎。关隐达听着好笑，心想不就是来个张兆林吗？如此兴师动众！

周末，一家人照例去看望两位老人。敲了门，听得通通外婆应道：“谁呀？请。”

推门进去，却见陶凡颤巍巍的，站在凳子上，挂他的一张条幅。老太太手扶着凳子，紧张地望着陶凡。

关隐达忙跑过去：“爸爸你快下来，让我来吧。”

陶陶就嚷了起来，怪爸爸不该爬那么高。

老太太苦笑着摇头：“爸爸的脾气你不知道？他要做的事，我拦得住？”

陶凡下来了，倒背着手，一声不吭。关隐达挂好条幅，回头打量，才发现满壁尽是字画。他一看就明白了，陶凡是在为张兆林的造访做准备。看上去老人家对张兆林的到来很淡漠，其实他也许很在意。这可不像陶凡啊，依他老人家过去的心性，哪怕见着联合国秘书长都不会激动的。

“爸爸，你的字也是老当益壮啊。”关隐达敷衍着。

“不行了，手开始发抖了。”陶凡说。

屋子很是整洁，却少了那种居家过日子的随意，显然是特意收拾过了。关隐达心里说不出的味道，他已没法弄清老人家的心态了。陶陶陪妈妈在厨房忙着，关隐达陪陶凡说话。陶凡闭口不提张兆林，关隐达越发觉得奇怪。

晚饭后回到家里，陶陶说：“隐达，爸爸不知怎么回事了，最近老是失眠。妈妈说，都是因为张兆林说要来看望他。我想这可不像我爸爸啊。”

关隐达不忍心再说什么，只道：“老人家睡眠本来就不好。要带他去看看医生倒是真的。”