# 六十七_这日，陈廷敬左右打听，找到了张乡甫的家。刘景上前敲门...

六十七

六十七

这日，陈廷敬左右打听，找到了张乡甫的家。刘景上前敲门，一老者探出头来张望，陈廷敬问道：“敢问这是张乡甫先生家吗？”

老者答道：“正是，有事吗？”

陈廷敬道：“我是外乡人，路过此地。慕乡甫先生大名，特来拜望。”

老者摇头道：“我家公子这几日甚是烦闷，不想见客。”

陈廷敬说：“我不会过多打扰，只想见个面，说几句话就走。”

老者犹豫片刻，请他们进了院子。陈廷敬让随去的人待在外头，独自进去了。进门一看，小院极是清雅，令人神清气爽。张乡甫听得来了客人，半天才懒懒散散地迎了出来，道：“小门小户，实在寒碜。敢问先生有何见教？”

陈廷敬道：“老朽姓陈名敬，外乡人，游走四方，也读过几句书，附庸风雅，喜欢交结天下名士。”

张乡甫没精打采的样子笑道：“我算什么名士！守着些祖业，读几句闲书，潦倒度日！”

陈廷敬笑道：“我看您过得很自在嘛！”

张乡甫本无意留客，却碍着面子请客人进屋喝茶。见客堂墙上挂满了古字画，陈廷敬心中暗自惊叹，问道：“乡甫先生，可否让我饱饱眼福？”

张乡甫道：“先生请便。”

陈廷敬上前细细观赏，感叹不已：“真迹，这么多名家真迹，真是难得啊！有道是盛世藏古玩，乱世收黄金啊！”

张乡甫听了这话，心里却不高兴，道：“我这都是祖上传下来的东西，跟什么盛世、乱世没关系。杭州最近乱翻了天，还盛世！”

陈廷敬回头问道：“杭州最近怎么了？”

张乡甫说：“余杭县衙里预备了上百美女，说是预备着接驾。百姓听说皇上还要在杭州选秀，家里女儿长得有些模样的，都争着许人成婚哩！”

陈廷敬故意问道：“真有这种事？难怪街上成日是花轿来来往往！”

张乡甫又道：“衙门里还逼我写诗颂扬圣德，不写就得问罪！您想想，我耳闻目睹的是皇上南巡弄得百姓家无宁日，我写得出吗？”

陈廷敬摇头说：“我想事情都是被下面弄歪了！”

张乡甫望望陈廷敬，没好气地说：“天下人都是这个毛病！总说皇上原本是好的，都是下面贪官污吏们坏事。可是，这些贪官污吏都是皇上任用的呀！难道他们在下面胡作非为，皇上真不知道？倘若真不知道，那就是昏君了，还有什么圣德值得我写诗颂扬呢？”

陈廷敬笑道：“我倒是听说，当今皇上还真是圣明。”

张乡甫叹息不已，不停地摇头。

陈廷敬道：“乡甫先生，老夫以为，诗您不想写就不写，不会因了这个获罪的。”

张乡甫叹道：“诗写不写自然由我。我伤心的是有件家传宝贝，让余杭县衙抢走了！”

原来，衙门里又说为着接驾，凡家里藏有珍宝的，不管古字画、稀奇山石、珍珠翡翠，都要献一件进呈皇上。张乡甫家有幅米芾的《春山瑞松图》，祖传的镇家之宝，也叫余杭县衙拿走了。

陈廷敬听张乡甫道了详细，便说：“乡甫先生不必难过，皇上不会要您的宝贝，最多把玩几日，原样还您。”

张乡甫哪里肯信，只是摇头。陈廷敬笑道：“我愿同乡甫先生打赌，保管您的宝贝完璧归赵。”

张乡甫虽是不信陈廷敬的话，却见这位先生也还不俗，便要留他小酌几盅。陈廷敬正想多探听些余杭县衙里头的事儿，客气几句就随了主人的意。

今日刘相年也被诚亲王的人悄悄儿找了去，也是没说几句要紧话就把他打发走了。宫里的规矩刘相年并不熟悉，见了诚亲王也只是叩头而已。他出了客栈，只记得那三条狗甚是吓人，并没看清诚亲王的模样儿。他当初中了进士，在翰林院待了三年，散馆就放了知县。他后来做了知府，都是陈廷敬举荐的。近日杭州都风传皇上派了钦差下来密访，难道说的就是这诚亲王？

夜里，刘相年正苦思苦想那诚亲王召他到底深意何在，有位操北方口音的人进了知府衙门。这人怎么也不肯报上名姓，只道是京城里来的，要见知府大人。门上传了进去，刘相年怕又是诚亲王的人，便让那人进了后衙。

那人见了刘相年，并不说自己是谁的人，只道：“刘大人，你们制台大人阿山已经把您参了。皇上看了密奏，十分震怒！”

刘相年问道：“他参我什么？”

那人道：“还不是接驾不恭？”

刘相年一笑，说：“阿山整人倒是雷厉风行啊！”

那人说：“刘大人也不必太担心。徐乾学大人嘱我捎口信给大人您，一则先让您心里有个底，想好应对之策，二则徐大人让我告诉您，他会从中斡旋，保您平安无事。”

徐乾学的大名刘相年自然是知道的，正是当今刑部尚书，内阁学士。刘相年便说：“感谢徐大人了。请回去一定转告徐大人，卑府日后有能够尽力之处，一定报答！”

那人笑道：“刘大人，徐大人自会全力以赴，帮您化解此难，可他还得疏通其他同僚方才能说服皇上。徐大人的清廉您也是知道的，他可不能保管别人不要钱啊！”

刘相年疑惑地望着来人，问：“您的意思，卑府还得出些银子？”

那人低头喝茶，说：“这个话我就不好说了，您自己看着办吧。”

刘相年问道：“卑府不懂行情，您给个数吧。”

那人仍是低着头说：“十万两银子。”

刘相年哈哈大笑，站了起来说：“兄弟，我刘某人就算把这知府衙门卖掉，也值不了十万两银子啊！”

那人终于抬起头来，说：“刘大人，我只是传话，徐大人是真心要帮您，您自己掂量掂量！”

刘相年又是哈哈大笑，说：“我掂量了，我刘某人的乌纱帽比这知府衙门还值钱呀！”

那人冷冷问道：“刘大人，您别只顾打哈哈，您一句话，出银子还是不出银子？”

刘相年微笑道：“请转告徐大人，刘某谢过了！刘某的乌纱帽值不了那么多银子。”

那人脸色一变，拂袖而起，说：“刘大人，您可别后悔啊！”

刘相年也拉下了脸，拱手道：“恕不远送！”

那人出了知府衙门，没头没脑撞上一个人，差点儿跌倒，低声骂了一句，上马离去。来的人却是张乡甫，他跟知府大人是有私交的，同门房打个招呼就进来了。原来张乡甫送走陈廷敬，想着最近碰着的事情实在窝气，就上知府衙门来了。刘相年没想到张乡甫夜里来访，忙迎入书斋说话。

张乡甫没好气，问道：“刘大人，这杭州府的地盘上，到底是您大还是李启龙大？”

刘相年并不知道出了什么事，只问：“乡甫，您劈头盖脸就问这话，您这是怎么了？”

张乡甫说：“我张乡甫在杭州虽说无钱无势，也还算是个有面子的人。他李启龙也知道我同刘大人您是有交情的，可他硬是爬到我头上拉屎来了！”

刘相年问：“您告诉我，李启龙把您怎么了？”

张乡甫说：“他把我拉到县衙学作揖叩头弄了整整三日，又逼我写诗颂扬圣德，还抢走了我祖传的古画，说要进呈皇上！”

刘相年忍不住骂道：“李启龙真是个混蛋！”

张乡甫问：“您就不能管管他？”

刘相年叹道：“他背后站的是阿山！”

张乡甫本是讨公道来的，见刘相年也没辙，便道：“李启龙背后站着阿山，阿山背后站的是皇上。这下好了，我们百姓都不要活了。”

刘相年忙摇着手说：“乡甫，您这话可说不得啊！当今皇上的确是圣明的。”

张乡甫笑笑，说：“哼，又是这个腔！你们都只知道讲皇上是好的，就是下面这些贪官污吏坏事！今儿有位老先生，说是专门云游四海，跑到我家里叙话，也同你一个腔调！”

刘相年好言劝慰半日，又想起张乡甫刚说的什么老先生，便问：“乡甫刚才说什么人来着？”

张乡甫道：“一个外乡人，六十上下，自称姓陈名敬。”

刘相年再细细问了会儿，顿时两眼一亮，道：“陈敬？陈廷敬！正是他！”

张乡甫见刘相年这般吃惊，实在奇怪，问道：“陈廷敬是谁？”

刘相年说：“他可是当今文渊阁大学士，吏部尚书！陈中堂原来单名一个敬字，中进士的时候蒙先皇赐了个廷字。”刘相年原想风传的钦差可能就是诚亲王，这会儿又冒出个陈中堂，这事倒是越来越叫人摸不着头脑了。

张乡甫这下也吃了一惊，道：“原来那老头儿是个宰相？”

刘相年点头道：“他可是我的恩公啊！十多年前，皇上恩准四品以上大臣推举廉吏，陈中堂同我素不相识，只知道我为官清廉，就保举了我，我便从知县破格当上了知府。我总算没辜负陈大人的信任，做官起码得守住一个廉字。也正因我认了这个死理，我这知府便从苏州做到扬州，从扬州做到杭州，总被上司打压！这回只怕连知府都做不成了。”

张乡甫说：“既然是陈大人，您何不快去拜望？他告诉我他住在烟雨楼。”

刘相年摇头道：“乡甫，既然陈中堂不露真身，肯定自有道理，您也不要同任何人说啊！”

刘相年话是这么说，他送走张乡甫，自己却又悄悄儿拜见陈廷敬去了。他心想今儿是什么日子？先是被诚亲王稀里糊涂召了去，夜里来了徐乾学的人，这会儿又听说陈廷敬来了。刘相年进了烟雨楼打听，大顺出来见了他。他便道是杭州知府刘相年，要拜见陈中堂。大顺平日听老爷说过这个人，就报了进去。陈廷敬也觉得蹊跷，叫大顺请刘相年进屋去。陈廷敬忙站了起来，刘相年却行了大礼，道：“杭州知府刘相年拜见恩公陈中堂！”

陈廷敬定眼望望，道：“哦，您就是刘相年呀？快快请坐。”

刘相年坐下，说：“杭州都在风传，说皇上南巡，先派了钦差大臣下来，原来确有其事呀！”

陈廷敬笑道：“相年呀，我算是让您撞上了。皇上嘱我先下来看看，并不准我同地方官员接触。皇上不让下面借口接驾，向百姓摊派，不准下面太铺张。可我觉得你们杭州有些怪啊！”

刘相年说：“中堂大人，我反对阿山向百姓摊派，反对建行宫，阿山已向皇上上了密奏把我参了！”

陈廷敬私下吃惊不小，心想刘相年怎么会知道密奏的呢？刘相年明白陈廷敬的心思，便道：“按理说，密奏之事我是不会知道的。我也本不敢说，我想自己的脑袋反正在脖子上扛不了几日了，又是对您陈中堂，就什么都说了吧。徐乾学派人找上门来，把阿山上密奏的事告诉我，让我出十万两银子消灾。”

陈廷敬更是大惊，只因说到了徐乾学，他不便随意说话。心里却想徐乾学越来越喜欢弄权，为人伪善贪墨，得寻着时机参了他才是。陈廷敬心下暗自想着，又听得刘相年说：“我顶回去了，一两银子也不出。”

陈廷敬想刘相年果然是位清官，他却不便评说徐乾学，只道：“相年，这些话就说到这里为止，我心里有数了。”

刘相年却忍不住又说：“如此明明昭昭地派人上门要银子，他就不怕人家告发了？”

陈廷敬道：“早已成风，司空见惯，只是您相年耿直，听着新鲜。人家知道您给不给银子，都不会告发的。此事不要再说，相年，我知道就行了。”

刘相年拱手谢过，又听陈廷敬把来杭州的见闻一一说了。两人谈天说地一会儿，陈廷敬忽又问道：“相年，我沿路所见，大抵上都没有向百姓摊派，可下面又都在大张旗鼓搞接驾工程，银子哪里来？”

刘相年说：“现在不摊派，不等于说今后不摊派。只等圣驾离去，还是要摊派下去的。到时候用多少摊多少，就算做得仁慈了，怕只怕各地还要借口皇上南巡消耗，多多地摊派下去！”

陈廷敬道：“哦，我料想也是如此。可皇上明明说了一切从简，下面怎么就不听呢？”

刘相年说：“大家虽说知道皇上下有严旨，不准铺张接驾，可谁也不敢潦草从事。何况，皇上身边还有人密令下面务必好好接驾呢。”

陈廷敬问道：“相年这话是什么意思？好好接驾，这话并没有错呀？”

刘相年说：“卑府在总督衙门里也有朋友，听他们说，阿山一面收到皇上密旨，严责阿山建行宫，铺张浪费.一面又收到太子密信，令他好好接驾，不得疏忽。阿山领会太子的意思，就是要大搞排场。”

陈廷敬听了这话，忙说：“事涉太子，非同小可。相年，话就到此为止，事关重大，不可再说了。”

刘相年点头无语，忧心忡忡。陈廷敬说：“你反对建行宫，这正是皇上的意思，你不必为此担心。好好接驾，并不一定要建行宫。”

刘相年长舒一口气，似乎放下心来。他又想起圣谕讲堂一事，便道：“杭州知府衙门没有圣谕讲堂，我原想这里府县同城，没有必要建两个讲堂。可阿山前些日子拿这个说事，虽说没有在密奏上提及，但他万一面奏皇上，卑府真不知凶吉如何。”

陈廷敬道：“圣谕讲堂之事，我真不好替您做主。按说各府各县都要建，您如今没有建，没人提起倒罢了，有人提起只怕又是个事！可您要赶在皇上来时建起来，又太迟了。我只能说，万一皇上知道了，尽量替您说话吧。”

刘相年犹豫着该不该把诚亲王到杭州的事说了，因那诚亲王说是微服私访，特意嘱他不许在外头说起。陈廷敬见他似乎还有话说，就叫大顺暂避。刘相年心想这事同陈廷敬说了也不会有麻烦，这才低声说道：“陈中堂，诚亲王到杭州了，今儿召我见了面。王爷说是密访，住在寿宁馆，不让我在外头说。”

陈廷敬又暗自吃惊，脸色大变，心想皇上着他沿路密访，为何又另外着了诚亲王出来？陈廷敬知道皇上行事甚密，便嘱咐道：“既然诚亲王叫您不要在外头说，您就不该说的。这事我只当不知道，您不可再同外人说起。”

刘相年悔不该提起这事，心里竟有些羞愧。时候已经不早，他谢过陈廷敬，起身告辞。刘相年刚走到门口，陈廷敬又问道：“诚亲王同您说了什么？”

刘相年停下脚步，回头道：“诚亲王也没说什么，只道你刘相年官声很好，我来杭州看了几日，也是眼见为实了。他说有回皇上坐在金銮殿上，说到好几位清官，就说到你刘相年。”

陈廷敬心念一动，忙问道：“金銮殿？他是说哪个宫，还是哪个殿？”

刘相年道：“王爷只说金銮殿。”

陈廷敬又问道：“王爷带着多少人？”

刘相年回道：“总有二三十个吧，有架鹰的，有牵狗的，那狗很是凶猛。”

陈廷敬想了想，又问：“按规矩您应送上仪礼孝敬王爷，您送了吗？”

刘相年道：“我也知道是要送的，可如今又是疏河道，又是建行宫，还得修路架桥，拿得出的银子不足万两，哪好出手？”

陈廷敬道：“相年，奉送仪礼虽是陋规，可人在官场身不由己。王爷不再找您也就罢了，再差人找您，您先到我这里跑一趟，我替您想想办法。”

刘相年拱手谢过，出了客栈。夜已深了，刘相年骑马慢慢走在街上，觉着露重湿肩，微有寒意。

刘相年想皇上这次南巡，密派的钦差就有两拨，天知道会有什么事捅到皇上那里去。阿山参他接驾不恭，他心里倒是不怕，自己凡事都是按皇上谕示办理的。只是杭州没有圣谕讲堂，倘若真叫皇上知道了，保不定就吃了罪。刘相年想着这事儿，怎么也睡不好。第二日，他早早地起了床，坐上轿子满杭州城转悠，想寻间现成的房子做讲堂。直把杭州城转几遍，都寻不着合适的地方。

眼看着就天黑了。城里房子都是有家有主的，哪来现成空着的？跟班的便笑道：“只怕现在杭州城里空着的房子就只有妓院了！”

不曾想刘相年眼睛一亮，便让人抬着去清河坊。随从们急了，问老爷这是怎么了。刘相年只说你们别管，去清河坊便是了。

到了清河坊，只见街上灯笼稀落，很多店家门楼都黑着。远远地看见满堂春楼前还挂着灯，刘相年记得陈中堂说起过这家青楼，便上前敲门。李三娘在里头骂道：“这么晚了，是谁呀？里头没一个姑娘了，敲你个死啊！”

开门一看，见是穿官服的，吓得张嘴半日才说出话来：“啊，怎么又是衙门里的人？你们要的人都带走了，还要什么？”

刘相年进了屋，没有答话，左右上下打量这房子。

李三娘又说：“头牌花魁让你们衙门弄去了，稍微有些模样儿的也带到衙门去了，还不知道哪日回得来哩！剩下的几个没生意，我让她们回家待着去了。衙门要姑娘，有了头回，保不定没有二回三回，这生意谁还敢做？我是不想做了。”

刘相年回头问道：“你真不想做了？”

李三娘说：“真不做了。”

刘相年道：“你真不做了，知府衙门就把你这楼盘下来。”

李三娘眼睛瞪得要掉下来了，道：“真是天大的怪事了！衙门要妓女就很新鲜了，连妓院也要？敢情知府衙门要开妓院了？您开玩笑吧？”

刘相年脸上不见半丝笑容，只道：“谁同你开玩笑？明儿我叫人过来同你谈价钱，银子不会少你的。”

李三娘本是胡乱说的，哪知衙门里真要盘下她的妓院。她知道同衙门打交道没好果子吃，便死也不肯做这桩生意。

刘相年不由分说，扔下一句话：“你说了就不许反悔，明儿一早衙门就来人算账！”

回到知府衙门，门房正急得说话舌头都打结，半天才道出昨日两个架鹰牵狗的人又来了，骂老爷您不懂规矩，要您快快去见什么王爷。门房说他叫人满大街找老爷，只差没去清河坊了。

刘相年飞马去了烟雨楼，陈廷敬见他急匆匆的样子，就猜着是怎么回事了，问道：“诚亲王又召您了？”

刘相年说：“陈中堂您想必是料到了，果然又召我了。”

陈廷敬说：“相年，您把那日诚亲王说的话，一字一句，再说给我听听。”

刘相年不明白陈廷敬的用意，又把诚亲王怎么说的，他怎么答的，一五一十说了一遍。陈廷敬听完，忽然说道：“这个诚亲王是假的！”

刘相年好比耳闻炸雷，张嘴半日，说：“假的？”

原来陈廷敬昨日听刘相年说，诚亲王讲皇阿玛在金銮殿上如何如何，心里就起了疑心。宫里头哪有谁说金銮殿的？那是民间戏台子上的说法。又想那架鹰之俗应在关外，没有谁在江南放鹰的道理。陈廷敬早年在上书房给阿哥们讲过书，阿哥们他都是认得的。说起陈廷敬跟诚亲王，更有一段佳话。二十五年秋月，有日陈廷敬在内阁直舍忙完公事，正同人在窗下对弈，皇上领着三阿哥来了。陈廷敬才要起身请安，皇上笑道：“你们难得清闲，仍对局吧。”当时三阿哥只有十二三岁，已封了贝勒。皇上便坐下来观棋，直赞陈廷敬棋道颇精。三阿哥却说：“皇阿玛，我想跟师傅学棋！”三阿哥说的师傅就是陈廷敬。皇上欣然应允，恩准每逢陈廷敬在上书房讲书完毕，三阿哥可同陈廷敬对局一个时辰。自那以后，三阿哥跟陈廷敬学棋长达两年。

陈廷敬虽猜准杭州这个诚亲王是假的，可此事毕竟重大，万一弄错了就吃罪不起，又问：“相年，你看到的这个诚亲王多大年纪？可曾留须？”

刘相年说：“我哪敢正眼望他？诚亲王这等人物又是看不出年纪的，估计二十岁上下吧。”

陈廷敬说：“诚亲王与犬子壮履同岁，虚龄应是三十四岁。”陈廷敬想了想，心中忽有一计，“相年，您快去见他，只道陈廷敬约您下棋去了，下边人没找着您，看他如何说。不管他如何骂您，您只管请罪，再回来告诉我。”

刘相年得计，速速去了寿宁馆。门口照例站着四个人，见了刘相年就低声骂道：“不识好歹的东西！”

刘相年笑脸相赔，低头进去。又是昨日那个人拦住了他，骂道：“诚亲王微服私访，本不想见你的，念着皇上老在金銮殿上说起你，这才见了你。你可是半点儿规矩都不懂。”

刘相年笑道：“卑府特意来向王爷请罪！”

那人横着脸，上下打量了刘相年，说：“王爷才不会再见你哩！你滚吧！”

刘相年道：“这位爷，您好歹让我见见诚亲王，王爷好不容易到了杭州，我自然是要孝敬的。杭州黄金美女遍地都是，卑府想知道王爷想要什么。”

那人斜眼瞟着刘相年，道：“你当王爷稀罕这些？进去吧！”

刘相年跟着那人，七拐八弯走进一间大屋子。里头烛照如昼，诚亲王端坐在椅子上，身后站着两个宫女模样的人打着扇子。刘相年跪下，道：“臣向王爷请罪！陈廷敬约臣下棋去了，下边的人没找着我。”

诚亲王问道：“你说的是哪个陈廷敬？”

刘相年暗自吃惊，略略迟疑，问道：“敢问王爷问的是哪个陈廷敬？”

诚亲王道：“我只知道文渊阁大学士，吏部尚书名叫陈廷敬，他还在上书房给我们阿哥讲过书哩。他跑到杭州来干什么？”

刘相年心想坏了，眼前这位王爷肯定是真的，便道：“正是陈中堂，臣只知道他是钦差，不知道他来杭州做什么。”

诚亲王问：“你没跟他说我在杭州吗？”

刘相年道：“王爷您是微服私访，嘱咐臣不同外人说，臣哪敢说。”

诚亲王点点头，说：“没说就好。我也没什么多说的，明日就要走了。你官声虽好，但也要仔细。若让我知道你有什么不好，仍是要禀告皇上的。你回去吧。”

刘相年叩了头，退了出来。走到门口，刚才领他进来的人说：“刘相年，你得聪明些。王爷领着我们出来，一路开销自是很大。难道还要王爷开金口不成？”

刘相年低头道：“卑府知道，卑府知道。”

刘相年出了寿宁馆，飞快地跑到烟雨楼，道：“陈中堂，这诚亲王不是假的。”刘相年便把诚亲王的话学给陈廷敬听了。

陈廷敬惊道：“这么说，还真是诚亲王？”

刘相年道：“真是诚亲王，我原想他是假的，抬眼看了看。这人年龄果然是三十多岁，短须长髯，仪表堂堂。”

陈廷敬点头道：“那就真是诚亲王了。王爷到了杭州，您送些银子去孝敬，也是规矩。相年，您得送啊。”

刘相年是个犟脾气，道：“做臣子的孝敬王爷，自是规矩。可诚亲王分明是变着法子自己伸手要银子，我想着心里就憋屈，不送！”

陈廷敬笑道：“相年，您这就是迂了。听我一句话，拿得出多少送多少，送他三五千两银子也是个心意。”

刘相年摇摇头，叹道：“好吧，我听中堂大人的。今儿也晚了，要送也等明儿再说吧。”

第二日，刘相年早早儿带了银票赶到寿宁馆，却见诚亲王已走了半个时辰了。店家这半个多月可是吓坏了，寿宁馆外人不准进，里头的人不准出，客栈都快成紫禁城了。刘相年问：“他们住店付了银子没有？”

店家道：“我哪里还敢要银子？留住脑袋就是祖宗保佑了！”

刘相年心想诚亲王人反正走了，也懒得追上去送银子。他本要回衙门去，又想陈中堂也许惦记着这事儿，就去了烟雨楼。听说诚亲王一大早就匆匆离开杭州，陈廷敬不免又起了疑心。可他并没有流露心思，只道：“相年，既然没有赶上，那就算了。”刘相年告辞而去，陈廷敬寻思良久，提笔写了密奏，命人暗中奉发。

不几日，陈廷敬收到密旨，得知那诚亲王果然是歹人冒充的。皇上盛赞陈廷敬处事警醒，又告诉他已命浙江将军纳海暗中捕人。