# 十三_李济运看出刘星明不高兴，却不便同他再作解释。谁敢禁止干...

十三

十三

李济运看出刘星明不高兴，却不便同他再作解释。谁敢禁止干部开博客，谁就会成为网民公敌。这个话题放到网上去，谈论起来便会无限延伸。非常可怕。刘星明的担心实在也是多余，领导干部没几个敢开真名博客。老同学刘星明是癫子，才开了真名博客。治好了他的病，再给他戴上官帽子，他必定不敢开真名博客了。敢明明昭昭开博客，自己至少得是干净的。手握实权的，哪怕自己没毛病，敢开真名博客的也不多。博客没有围墙，谁都可以进去，说什么的都有。哪怕不进来捣蛋，天天向你反映情况，天天要你解决问题，你也是受不了的。莫说坏人，好人也不敢随便开真名博客。做官堂堂正正，必然得罪坏人。坏人会披着马甲，天天到你博客里拉屎拉尿。

散了会，李济运同朱芝站在楼前路灯下说话。朱芝说今天电话采访的很多，只因是上次中毒事件的延续，倒也容易应付。如今又冒出刘星明博客事件，只怕又会有新的震动。成鄂渝没有打电话，只给朱芝发了短信，暗含威胁的意思。朱芝想把成鄂渝的照片放到网上去，曝曝他的豪华披挂。李济运觉得不妥，怕没事惹出事来。朱芝直骂成鄂渝真是可恶，媒体怎么净养些不要脸的东西。李济运劝她该忍当忍，一旦因那些照片惹出事来，就不是单纯的个人行为了。

李济运回到家里，洗漱完了刚要睡觉，爸爸打电话来，说出大事了。李济运听着头皮底下都空了，忙问是什么事。爸爸说济林的赌场出了人命案。原来有个外村的妇女，在赌场输红了眼，就借高利贷。越借越多，借到十几万，仍旧是输，就喝农药自杀了。她是跑到赌场喝的药，死在赌场里。外村来了几十人，打了一场大架。

李济运胸口突突地跳，问：“春桃哪有这么多钱放高利贷？”

爸爸说：“万幸，她不是借的春桃的钱，借的是烂仔的。”

赌场放贷的多是烂仔，哪里有场子就往哪里去。春桃没有多少钱，只借给知根知底的人。烂仔放贷不管三七二十一，你敢借他就敢放，还不出就放脚筋。那女的就是烂仔逼她还钱，才喝了农药。

出了人命案，赌场必定要封掉，必定还要抓人。开场子的人肯定跑不脱。李济运早就猜到要出事，没想到出这么大的事。他跟爸爸说：“要济林马上停手。他还要搞，到时候不要找我！”

爸爸说：“我打电话给你，就是要你劝他。我劝不住。”

李济运说：“我怎么回来呢？我不能回来。出这么大的事，我回来不过问不行，过问起来又自找麻烦。我不管这项工作。再加上，自己弟弟也在里头搞！”

舒瑾在旁边听着，猜到是出大事了。她本来要同李济运吵架，只得暂时把自己的事放下。听男人说了村里的人命案，就说：“你不管不行，你至少打个电话，叫济林赶快收手。”

“他听我的吗？他不到黄河心不甘！”李济运虽说生气，仍是打了济林电话。济林果然不听，只说人命案关他屁事！派出所调查了，农药是她自己喝的，又不是哪个灌的！

“公安就这么轻松放过你们？”李济运骂道。

济林在电话那头冷笑几声，说：“你怪公安不管啊，你下指示嘛！告诉你，他们管了！来了几个马仔，把桌椅板凳一顿乱打就走了。我告诉你这是做样子的，他们收了钱，敢怎么样？他们砍烂了三猫子家一张桌子，三猫子老娘骂他们砍脑壳死的，他们屁都不敢放，灰灰溜溜地走了。”

济林还在得意地讲着，李济运把电话挂了。舒瑾见男人挂完了电话，就开始说自己的事：“我干吗要辞职？负领导责任？教育局长是我的领导，要辞职吗？县委书记和县长是教育局长的领导，要辞职吗？”

李济运心里气得要命，却忍不住笑了起来：“依你这么辞职下去，一直要辞到联合国！”

“谁跟你笑！联合国同幼儿园中毒屁关系，我同这事屁关系！我辞什么职？”

李济运摇摇手，不想说了。他实在太累，今天的事太多了。舒瑾先进卧室了，李济运独自坐在客厅。脑袋都快炸开了，他想安静一下。墙上的《怕》，安详地望着他。那个花瓶，真像佛的眼睛。凡人造孽或是受苦，佛只能慈悲地望着。自己不救赎，便是苦海无边。李济运这么胡乱想着，突然发现自己只是个看热闹的人。他身处这个位置，说起来是个常委，却事事都是做不得主的。

第二天一早，老百姓抬了一具尸体，黑压压一片堵在大院门口。李济运暗暗担心：未必是村里赌场死的那个？他听到有人议论，却只作没有在意。上访的事谁都不会争着去揽，除非牵涉到自己分管的工作。李济运除了当县委办的家，只分管信访工作。这可是伤透脑筋的事。好在政府办和信访局还在前头挡着，不然他得天天守在大门口。这事迟早要到他这里来的，只是不想这么快就去管。真是自己村里的事，他反倒不好管。

李济运约了朱芝，两人去妇联找陈美。妇联只有两间办公室，主席单独一间小的，副主席和另外几位干部共一间大的。见来了两位常委，大家都站了起来。妇联干部都是女的，就嘻嘻哈哈的，叫李济运帅哥常委，叫朱芝美女常委。陈美勉强笑笑，不喊帅哥，也不喊美女。玩笑间，有人倒上了茶水。李济运接过茶，笑道：“美女们，我同朱部长找陈主席说几句话。”

听出是要回避，几个女干部就笑着出去了。陈美猜到是什么事，便说：“劳动两位常委，不好意思。说吧。”

李济运问：“美美，星明博客上的文章你看了吗？”

陈美双眼红着，流泪不语。朱芝拉开手袋找纸巾，陈美自己先掏了纸巾出来。朱芝仍把纸巾递了过去。陈美揩揩眼泪，头偏向窗外。李济运见陈美在哭，心里反倒轻松些了。陈美可能不会再那么强硬，她肯定知道事态严重。

李济运说：“美美，我们还是让星明去治疗一下吧。”

“他没病！”陈美哽咽着吐出三个字，眼泪又哗哗地流。朱芝站起来，抓住陈美的肩膀，自己也忍不住红了眼睛。李济运把朱芝的凳子移过去，让两个女人挨紧坐着。

“他真是个癫子，后半辈子怎么过呀！”陈美哭诉着。

朱芝说：“美美姐，不治疗更不行啊！”

“不去医院，坚决不去！我什么职务都不要，守传达都行。我专门跟着他，不让他再说疯话，不让他再做疯事。”陈美说。

李济运很不忍心，却不得不说硬话了：“美美，网上骂什么的都有，你未必没看过？上面已经过问了。网上情况瞬息万变，不知道还会出什么情况。美美，请你一定要支持县委。”

朱芝说起来却柔和多了：“美美姐，我做这个宣传部长，最头痛的就是网络。屁大的事，只要到网上，有人就会兴风作浪。刘书记说自己被选上了，只因为是差配干部，人大会不予承认，这是多严重的事呀？这事一被坏人利用，影响不堪设想。他还说舒泽光嫖娼被抓是政治迫害，也是同人大会议有关。刘书记原来是多好的人，我们都是知道的。不是生病，他怎么会这样说话？”

见朱芝边说边揩眼泪，陈美轻轻拍着她的手，反过来安慰她似的。李济运任两个女人哭去，自己掏出烟来抽。点上了烟，却找不到烟灰缸。妇联办公室是没有烟灰缸的。他找了个纸杯子，往里头倒些茶水，把烟灰往里面弹。李济运脸朝窗外坐着，正好可以望见大院门口。他看见许多警察跑了过来，同老百姓推来推去。昨天幼儿园家长闹事，不敢派警察出来。今天上访的是农民，又只是为赌博的事，警察就出动了。城里人毕竟没有乡下人那么好惹。突然看见门口打了起来，吼闹声传进院子里，震得窗户玻璃发颤。朱芝抬头看看窗外，却是见怪不怪，仍回头劝慰陈美。陈美只管低头哭泣，天塌下来都不关她的事。李济运不时瞟瞟窗外，见院内大坪里空无一人。他猜每个窗口必定都挤着看热闹的人，但谁都不会跑到大门口去。

两人女人哭得差不多了，李济运暂时不看窗外，回头说：“美美，只有送星明去医院，事情才好处理。我说的都是真话，你听了别有想法。他要是不去医院治病，他就得对自己的言行负责。说得再明白些，星明如果不是精神病人，他就要负刑事责任。”

“送他去坐牢吧，枪毙他吧，他反正叫你害惨了！”陈美浑身发抖，嘴唇白得像纸。朱芝抱着她，替她揩着眼泪。李济运知道她难受，只好陪着叹息。

朱芝说：“美美姐，李主任都是替你刘书记着想。”

“他早不是刘书记了。”陈美自己擦擦泪水，“我心里像刀子在割。济运，我不怪你，只是心里苦。怪得了谁呢？天底下做差配的何止他？只有他癫了。”

李济运暗自松了一口气，陈美终于亲口承认男人癫了。她原先嘴上一直犟着，死也不说男人是癫子。陈美红肿着眼睛，说：“济运，朱部长，我同意送星明去医院治疗。医药费请县里全额负担。人都这样了，我还说钱有什么意思？只不知道治这病要多少钱，我们家没能力负担。”

李济运先望望朱芝，算是征求她的意见，然后才说：“我想医药费不是问题。美美，我说代表县委感谢你，就是官话了。我个人感谢你，朱部长也感谢你！”

李济运站起来告辞，不经意看看窗外，见大门口居然平息了。只要没事就好，他不想过问细节。下了楼，李济运说：“朱部长，我俩去刘书记那里吧。”

刘星明听了汇报，点了老半天的头，好像终于办了件大事，说：“那就好，那就好。朱部长，还得利用你的关系，把他的博客变成网尸。”

朱芝不好意思，笑了起来，说：“我那是随口说的，传来传去，我会落下恶名的。网民知道我发明了网尸这个词，不要骂死我？”

刘星明笑道：“管他什么网民！我还知道田部长表扬过你！”

李济运听刘星明这么一说，猜想田家永对朱芝颇为赏识，便说：“上回去省里拜访，田书记就同朱部长说过，让她巩固同网站的关系。刘书记，我倒是有个建议，暂时不要把星明的博客打成网尸。”

“你有什么高见？”刘星明问。

李济运说：“他的博客访问量大，那些不实之词都是从他博客里出去的。我们不妨利用这个阵地。可以做做陈美的工作，请她以妻子的身份，在博客上澄清真相。”

刘星明觉得他讲得在理，却又怪他太顾及同学情面：“还说什么不实之词，你就不忍心用谣言二字？要是回去二三十年，马上把他关起来！”

李济运嘿嘿地笑，心里却想刘星明这种人，只要遇着麻烦事，就怀念过去的日子，想关谁就关谁，想毙谁就毙谁。按说依刘星明的年龄，不应该有这种情结。可现在怀着这种情结的人还真的不少。

朱芝等刘星明发完了牢骚，便说：“李主任讲得有道理，我们就请陈美自己出面。”

李济运顺水推舟，玩笑道：“谢谢朱部长表扬！朱部长，陈美的工作，还是请你亲自去做吧。”

刘星明望着朱芝，问：“你看呢？”

朱芝看出刘星明的意思，不便推托，自嘲道：“我做的工作，不是叫人封口，就是叫人改口。”

李济运笑了起来，刘星明却没有笑。他轻轻敲着桌子，话却说得很重：“朱芝同志，你不要学朱达云，什么事都拿来开玩笑！”

女干部的好处便是遇事可以撒娇，朱芝憨憨地笑了几声，说：“我从来都是书记怎么讲，我就怎么讲。今天开了一句玩笑，就挨骂了！真是伴君如伴虎啊！”

“我真那么可怕吗？”刘星明话虽这么说，却很享受威严给他的快感，“不说这些没意思的话了。朱部长你负责做好陈美的工作吧。向你两位通报一件事。刚才，我同明阳同志、可兴同志等几位研究了一下，同意给幼儿园中毒学生适当补贴，每个学生三百块钱。可兴同志代表县委和县政府，同学生家长代表反复对话，得出这么一个结果。”

李济运因舒瑾之故，不便说太多话，只好点头不语。朱芝随口编了几条不着边际的理由，证明刘书记的决策是英明的。刘星明听着受用，越发阐述起理论来。大抵是说花钱买稳定，最合算也最有效。政府拿十万块钱，换得社会和谐，何乐而不为呢？但花钱也要讲策略。发给幼儿园学生的钱，不是国家赔偿，而是营养补贴。孩子们是国家的未来，他们不幸遭遇中毒事件，政府施以援助之手，放到哪里去都是讲得通的。

下午四点多钟，李济运接到朱芝电话，她把陈美说通了。李济运道：“朱部长，我还有个建议。你不妨发动部里年轻人上网灌水，帮着政府说话。网上的人多不明真相，需要我们引导。”

朱芝听了连连叫好，笑道：“李主任，您的脑子就是管用！”

晚上，李济运在办公室上网，看了刘星明的博客。陈美果然发表了声明，文字很简短：

我是刘星明的妻子，下面的话请你们相信。

我丈夫刘星明因突发精神病，不能对自己的言行负责。他上文所说选举之事，纯属一个精神病人的虚妄想象，不是事实真相。他作为法定候选人之一，未能当选乌柚县人民政府副县长。这是事实。文章中说到的某干部嫖娼一事，也因刘星明特殊病症之故，不能代表他的正常判断。公安部门对此案件有法定结论，本人不发表评论。

鉴于我丈夫病情越来越重，我决定马上送他到专科医院治疗。

谢谢网上朋友们的关心！

没想到谁也不相信陈美的话，网友们不是说她受到了威胁，就是说这些文字出自别人之手。精神病医院到了网民嘴里，就成了疯人院。他们说刘星明破坏了潜规则，就被关进疯人院了。正面评论的声音很微弱，一看就知道是朱芝部下的手笔。宣传部几个干部，哪怕每人配上十副马甲，也敌不过成千上万的网民。李济运浏览评论，很多人都管陈美叫嫂子。我们支持你，嫂子！陈美并没有暴露自己的姓名，却有人说出了她的单位和姓名。此人肯定是乌柚人。很快陈美就有了一个网名，叫美嫂子。有个人更搞笑，贴出歌曲《嫂子颂》歌词，说是对美嫂子的声援。歌词下面有个网络链接，李济运好奇，点了进去。原来是李娜唱的《嫂子颂》，吓得他连忙点了叉叉。

听得敲门声，回头就见刘星明进来了。“刘书记您还没休息？”李济运站起来。

刘星明说：“你也在上网吧？你看你看，网上怎么会这样？刘星明自己老婆出来说话，网民还是不相信！说什么有人迫害陈美，恫吓陈美！”

“刘书记，事实终归是事实，真相终归是真相。您也别太急。”李济运说。

“急也没用，明天再说吧。唉，原先不上网，我还清寂些。现在学会上网了，忍不住要上去看看，一看心里就有火！”刘星明也不坐下来，李济运也只好站着。

“还要防止舒泽光同刘星明合流。舒泽光的老婆杀与不杀，全在两可之间。”刘星明说完就走了。

李济运把门虚掩了，仍去网上瞎逛。他把电脑喇叭打到静音，怕万一哪个网页又冒出声音。刚才必定是《嫂子颂》惊动了刘星明。李济运看着网上言论，预感到某种不祥。网上再群情激愤下去，上头又会严厉责备。哪怕明知事出有因，也是要处理人的。

偶然看到一条评论：《中国法制时报》记者的天价披挂，质问中国媒体的良知！李济运暗自一惊，赶快点了后面的链接。慢慢打开一个网页，却是一个马甲博客，贴的正是成鄂渝的照片，配了一篇千字文章。文章结尾写道：

一个普通记者能有多少工资收入？浑身披挂几十万，难道是工资收入可以承受的吗？当这些记者口口声声为正义和公平呐喊的时候，他们自己又做了些什么？

李济运马上打朱芝电话，问她是否知道这事。朱芝说：“老兄，不好意思，我没听你的意见，叫张弛把这条鳄鱼的照片曝光了。他一直在威胁我。”

李济运说：“朱妹妹，我担心出事。”

“真要出事，我一人做事一人当。”朱芝说。

挂了电话，李济运继续看下面的评论。同样是骂声震天，都说媒体早已泯灭良知，不是只会学舌的鹦鹉，就是争食腐尸的秃鹫。也有替记者说话的，却只占少数。

笑看风云：

发生矿难之类的重大事件，记者们的表现更像秃鹫。他们从四面八方飞扑而来，只为从遇难者身上争一块肉吃。好好招待，塞上红包，他们就闭口不言。

哈哈镜：

有的记者长年在官员身边溜须拍马，专门替人摆平关系，从中渔利。他们凭借职务之便，干的是权力掮客勾当。

行内老人：

我是老媒体，如今退休在家。看到现在这帮王八羔子记者，急得要犯心脏病。他们发正面报道收钱，扣住负面报道不发要收更多的钱。反正是钱，他们只认钱，早把职业道德抛到九霄云外去了！

也是行内人：

上面老糊涂了吧？你看不出这是贪官们在报复吗？只因网上有人给贪官搞了人肉搜索，曝出他们的天价手表，天价皮带，他们就拿记者出气。

乌柚人：

成大记者被曝光，肯定跟他的乌柚之行有关。网友们都知道，最近乌柚发生了很多事件，成大记者专门去采访了。有人别有用心贴出他的照片（还不知道是否PS了哩），不就是想堵他的嘴吗？

同饮一江水：

我也是乌柚人，想驳斥上面的鬼话。成鄂渝人称成鳄鱼，长年干的就是拿负面新闻敲诈钱财的事。为什么叫他鳄鱼？只因他贪得无厌，嘴张得比任何人都大。他确实来过乌柚，可是他的文章发在哪里？没有看见！不正好说明他受人钱财，替人消灾了吗？

李济运隐约感觉到，朱芝可能做蠢事了。他关了电脑，静坐片刻，下楼回家。走在路上，突然想起刘星明的话。他说舒泽光的老婆，杀与不杀，全在两可之间。这是什么意思？李济运想都没想清楚，就转身往舒泽光家里去。

他不知道舒泽光是否在家，却不便打电话去。反正就在大院里头，几分钟就到了。他慢悠悠地走着，像散步的样子。到了舒泽光家那个门洞，他突然想到电影里的镜头。电影里表现这种情节，他就得警觉地回头四顾，然后飞快地闪进去。

李济运敲了门，半天没有回应。他想可能家里没人，正想往回走，门轻轻地开了。舒泽光脑袋探出来，问：“李主任，有事吗？”舒泽光的声音很轻，听得出不是故作低语，而是有气无力。李济运没有答话，示意进屋再说。舒泽光把李济运迎了进来，自己却拘束地站着。李济运坐下来，说：“老舒你坐吧。”舒泽光坐下，似乎他不是这屋子主人。

“老舒，你孩子呢？”李济运话刚出口，才想起舒泽光的女儿早上大学了。

舒泽光泪水流了出来，说：“孩子回来过，说再不认我了。”

“孩子毕竟还小，她长大之后会明白的。”李济运宽慰道。

舒泽光话语更加悲切：“叫她明白什么？明白爸爸是个嫖客，妈妈是个杀人犯？”

李济运心头一沉，身子微微哆嗦了一下。舒泽光不洗清不白之冤，他在女儿面前永远抬不起头。他如果鸣冤叫屈，就会把老婆送上死路。刘星明那话的意思，就是想叫舒泽光闭嘴。杀不杀宋香云，就看舒泽光是否沉默。

舒泽光不停地揩眼泪，可那泪水就像割破了的大动脉，怎么也止不住。李济运默然地吸着烟。厕所里的滴水声叫人听着发慌。屋子里有股重重的霉味，刺得他鼻子痒痒的想打喷嚏。

“记得你女儿叫舒芳芳吧？”李济运问。

“芳芳，是叫芳芳。她明年大学毕业了。她想出国留学，我供不起她。我这个没用的爹，还要让她蒙羞！”舒泽光的哭声像闷在被子里发出来的。

李济运故意说到芳芳，想缓和舒泽光的情绪。可越说他的女儿，他越是哀伤。李济运只好直话直说：“老舒，你现在最当紧的，就是保宋大姐的命。”

舒泽光惊骇地抬起头来：“她真会判死刑吗？”

李济运说：“她犯的是故意杀人罪，尽管没有造成死人恶果，但情节太严重，影响太坏，民愤太大。最终看法院怎么判，我这里只是分析。”

“都是我害的！她是受不了我遭冤枉，才做这蠢事！”舒泽光呜呜地哭着。

李济运不抽烟心里就慌得紧，又点上了烟。他说：“老舒，你是否受冤枉，都不能影响对她的判决。但是，你的所作所为，说不定会影响她的生死。”

“为什么？”舒泽光突然收住了眼泪，就像尖着耳朵听他老婆的判决书。

李济运沉默片刻，说：“老舒，请你相信我。没有人让我来同你说这番话，我是自己来的。我想告诉你，你千万不要再说自己被冤枉了。你说了，对宋大姐的判决有影响。事关宋大姐的性命，你自己考虑。”

“我信你的，我信你的！”舒泽光使劲地点头。

李济运便告辞，握了舒泽光的手，说：“老舒，我今天纯属老朋友私人走动，你不要同任何人讲。”