# 十二_清早上班没多久，门卫打电话来，说大院门前站了很多人。电...

十二

十二

清早上班没多久，门卫打电话来，说大院门前站了很多人。电话是于先奉接的，他马上报告李济运。李济运叫他去看看，到底是怎么回事。于先奉有些不情愿，但还是满腹牢骚地去了。他的牢骚并没有讲出来，李济运却从他背影里看得出。背过身去就变脸的人，李济运见得太多，慢慢就学会了透过背影看脸色。

过了二十几分钟，于先奉回来说：“李主任，都是幼儿园学生的家长，只怕有上千人。”

听说是幼儿园学生家长，李济运吓了一大跳，问：“你了解了一下情况吗？”

“看起来又不像要闹事的样子。他们都站在大院门口对面街上，并没有堵大门。还拉着大红横幅，上面写着：感谢县委、县政府挽救了孩子们的生命！看热闹的人也多，街上黑压压的。”于先奉说。

李济运听着觉得不对头，他打了朱达云电话：“朱主任，大院门口有很多群众，你知道吗？”

朱达云说：“我已同毛云生说了，他们正在了解情况。”

“那好，看是什么情况，随时联系。”

李济运知道刘星明要到乡下去，忙过去报告了情况，然后说：“刘书记，您今天最好不要出门，老百姓认得您的车。”

“未必敢炸了我的车不成？”刘星明话是这么说，却把包放下了。他刚准备出门，车已在下面等着。

刘星明坐了下来，骂起了粗口：“他妈的怎么就没几天清静的？”

天天有人上访，只是人多人少。人少的信访局处理了，惊动不了刘星明。凡是要上访的，多半是麻烦事。信访局也没办法，无非是和稀泥。有回市信访局戚局长到县里来，毛云生多喝了几杯酒，就口无遮拦了，说：“我总结信访工作方法，就是四个字，一是拖，二是推，三是骗，四是吓。”刘星明听着很没面子，臭骂了毛云生。戚局长却笑着解围，说：“这四个字上不得书，却是信访工作的宝典秘笈。”这一套其实谁都知道，只是明说出来不太好。老百姓到上级机关上访，上面通通都推到下面。下面没能阻止老百姓上访，还得挨上级批评。

毛云生到外头问了问情况，同朱达云一道找李济运碰头。毛云生说：“李主任，大院外面全是幼儿园的学生家长，他们没有吵也没有闹，还打着横幅歌颂县委、县政府。我们了解了一下，学生家长们提出三条要求，一是严惩投毒凶手宋香云，二是要求给中毒学生经济赔偿，三是……”

毛云生话语支吾，李济运就猜到怎么回事了，问：“三是要舒瑾负领导责任吧？”

朱达云接了腔，说：“倒没有点舒瑾的名，只是说要追究相关责任人。”

“一回事。我早就劝她辞职，她也正准备辞职哩。”李济运笑笑，替舒瑾护着面子。

朱达云说起漂亮话：“我看也没必要。该负责才负责嘛，得看看情况。”

李济运说：“我们先不说这个吧。我看这事肯定是有预谋的，而且有聪明人指点。他们没有围堵党政机关，只是在对面街上站着，我们在法律上还抓不到人家把柄。”

这事来得太突然了。成千人聚集到大院外面，事先没有闻到一丝风声。也没听舒瑾在家里说过半句。李济运请示刘星明，应召集有关部门紧急开会。教育局和公安局是必须到场的。舒瑾是幼儿园园长，肯定也要来开会。李济运说他自己应该回避，因为舒瑾是他的老婆。他建议肖副县长牵头。刘星明想想也有道理，却又说：“济运，会议你还是参加，事情由可兴同志为主处理。我同明阳同志也参加会议。”

李济运马上吩咐办公室发通知，县领导由于先奉打电话。没过几分钟，于先奉跑到李济运办公室来回话：“李主任，明县长不肯来开会。”

“明县长怎么说？”李济运问。

于先奉说：“明县长说他正在忙。”

李济运说：“好的。明县长确实很忙。”

于先奉出去了，李济运自己打了明阳电话。明阳在电话里发火：“无事找事！这都是自找的！谁找的事，谁去处理！”

李济运等明阳骂完了，才说：“明县长，您要是有空，还是争取参加一下吧。”

明阳也不说是否参加，只把电话挂了。李济运知道明阳发谁的火。明阳在他面前口无遮拦，只因信得过他。面对这种信任，李济运似有温暖，更觉害怕。

肖可兴进会场就摇脑袋，一副焦头烂额的样子。刘星明说：“可兴同志你不要摇脑袋，这事还得由你出面处理。”

肖可兴苦笑道：“我分内的事，责无旁贷。但意见靠大家拿，我做挡车炮吧。我搞创卫天天起早贪黑，老百姓讲我搞打砸抢，他妈的！”

刘星明看看时间，说：“人差不多都到了，明阳同志呢？”

“明县长正在处理事情，说争取参加，叫我们不要等。”

李济运正这么说着，明阳沉着脸进来了。他谁也不打招呼，掏出烟来啪地点上。于先奉望望刘星明，又望望明阳，再望望别人。李济运见老于的目光飞来飞去，心里就暗自着急，这会把情况弄复杂的。他马上建议：“刘书记，明县长，人都到齐了，开始吧。”

刘星明便说了几句，算是主持会议的意思。毛云生先只把情况汇报了，却没有谈自己的意见。刘星明很不高兴，说：“云生同志，你不谈解决问题的办法，说这么多有什么用？”

毛云生是机关老油子，只是笑了笑，脸都没红一下。刘星明拿他没办法，便说：“我谈几条基本原则，大家再发表意见吧。第一，宋香云投毒案还在处理中，有个法律程序，不存在故意拖延，更不存在谁包庇的问题。这一点，向学生家长解释清楚。第二，这是个恶性刑事案件，全部责任都在犯罪嫌疑人。从这个道理上讲，学生家长提出政府赔偿是说不过去的。法院如果对宋香云处以经济罚款，可以考虑赔偿给受害人。罚多少，赔多少，二一添作五，分到每个中毒学生头上。同样道理，要让舒瑾同志负责，也是说不过去的。第三，这是个偶然事件，不能放大了认识，更不得借此攻击县委和县政府。”

刘星明定了这个调子，别人发言就没有什么余地了。大家都说政府不能赔钱。这个钱要是赔了，今后政府赔不尽的钱。杀了人，受害人家属也可要政府赔钱！被偷了，被抢了，被强奸了，都可以问政府要赔偿。“美国都没有这种好事！”这句话是舒瑾说的，李济运听着耳朵根都红了。早几十年说了这话，那可是歌颂资本主义。

李济运知道刘星明是在给他面子，人家说的却未必就是真心话。他谈了几点意见，最后说：“舒瑾在家同我说过多次，自己应该引咎辞职。我支持她这个想法。”

舒瑾脸马上通红起来，瞪着自己男人说：“你什么意思？你比刘书记还那个啊！”

舒瑾这话大家都只当没听见。李济运面子上挂不住，却不便在这里发作。他也红着脸。十几秒钟，没有人说话。这十几秒钟格外漫长，李济运的耳朵越来越热。他的脸在会上已发过两次烧，心想再烧几次就可当红烧肉吃了。

明阳虽说肚子里有火，到了会上还是着眼大局。他吸了几支烟，脸色平和些了，说：“我赞成刘书记的意见。关键是如何把工作做通。我提几点建议，最后请刘书记定。一是请学生家长们推举几个代表，由可兴同志出面，县委办、政府办、教育局、信访局参加，面对面谈一谈，进一步了解他们的具体要求。二是请舒园长尽快提供幼儿园学生家庭情况。凡是国家公务员、事业单位干部子女在幼儿园的，要做好这些同志的工作，不允许他们参加闹事。同时，还应请他们协助县委、县政府做好工作。三是公安要密切关注动向，防止事态扩大和恶化。应龙，公安一定要注意方法，不要同群众搞成对抗状态。一旦对抗，就很可能出事。”

刘星明照例还要谈几点意见，不然就显得明阳坐头把交椅了。坐头把交椅的领导，职责有些像语文老师。当然是那种老派的语文老师，每课必须归纳中心思想和写作特点。刘星明做完语文老师，招呼周应龙留一下，又请明阳和李济运再坐几分钟。

会议室里只剩下他们四个人了，刘星明说：“应龙，我看这事是经过周密策划和精心组织的，肯定有几个人成头。你们马上暗中调查，掌握情况。我不希望出事，一旦出事，你们就抓人！我们不妨把脑子里的弦绷紧一点。是不是有别有用心的人借机闹事？是不是有敌对势力浑水摸鱼？我们得提高警惕！”

“报告刘书记、明县长，还有李主任，我们公安第一时间就做了布置。”刚才会上有其他同志，周应龙几乎没有说话。这会儿只有三位县领导在场，他才大致汇报了公安局的部署。他也没有说得很细，这是他的职业习惯。

肖可兴领着朱达云、毛云生和教育局长上街做工作。可谁也不愿意当家长代表，都说我们是自发来的，没什么代表不代表的。肖可兴他们在街上劝说了几十分钟，无功而返。李济运越发相信成头的人不简单，谁都怕充当代表最后没好果子吃。他们怕枪打出头鸟。李济运没有说出自己的猜测，他相信大家都明白这个原因。

舒瑾很快把幼儿园学生的家庭情况送来了，有一百多学生是干部的小孩。知道有这么多干部的孩子，李济运暗自高兴。普通老百姓不好对付，对待干部就好办多了。李济运马上建议，召集这些干部开会。刘星明表示同意，请肖可兴出面做工作。肖可兴非得拉上李济运，说这么大的事得有个常委坐镇。李济运一心只想回避，可刘星明叫他参加，他只得答应了。

时间快到中午，那些接到电话的干部，不知道是什么事，只得跑到县政府会议室去。他们看见舒瑾在场，才猜到是什么事了。

李济运主持，肖可兴讲话。见人到得差不多了，李济运说：“大家应该知道，今天来的都是幼儿园学生中的干部家长。先清点一下人数。”毕竟都是干部，只要领导讲话，下面就安静下来。但李济运讲完这一句，干部们就开始说话。底下一片哄闹声。李济运有些生气，却不便发作。这时候可不能得罪这些人。舒瑾点名的时候，大家一直在说话。有的是爸爸来，有的是妈妈来，她只好点谁谁的家长。

点完了名，李济运说：“大家知道，大院外面有很多幼儿园学生的家长，大家感谢县委、县政府为抢救孩子们的生命做了最大的努力，没有导致一例死亡事故的发生。大家对县委、县政府的工作给予了肯定。我代表县委、县政府，对所有幼儿园家长表示感谢。但同时，大家也提出了一些要求。下面，请肖副县长谈一谈，同大家交换一下意见。”

肖可兴按照刘星明的口径，先谈了对幼儿园中毒事件的看法，再做干部们的工作。他的语气很柔和，却是软中带刚。这些人听惯了领导讲话，软的硬的都听得多，一听就明白了。有位干部举手道：“肖副县长，您要我们不参与这件事，我们做到了。我们都在上班，没有在外面站着。我们是接到电话才到这里来的，不然正在家里吃中饭哩！”

底下哄堂大笑，有人还鼓了掌。只要有人带头，全场都是掌声。肖可兴听出这是气话，等掌声停了下来，才笑道：“县委、县政府的要求是，不光在座各位自己不参与，还要说服家庭其他成员不参与。孩子们的爷爷奶奶、外公外婆、三姑四叔，都不要参与。拜托大家做工作。”肖可兴清清嗓子，突然挺了一下腰板，“我在这里还要严肃地说一句，一定要警惕有人借机攻击县委、县政府，警惕坏人甚至是敌对势力借机故意把事态扩大和恶化。如果出现这种情况，我们将依法查处，严厉打击！希望同志们不要趟这趟浑水！不是我危言耸听，普通群众事件因坏人操纵，导致恶性案件的情况，在别的地方屡有发生。我们不希望乌柚县出现这种情况，我们要坚决维护乌柚县社会稳定的良好局面！”

散会了，听着座椅啪啦啪啦地响，李济运心里没有底。有人回头同他打招呼，还有人过来同他握手。肖可兴也在那里同人拍肩说笑。看了这种场景，李济运突然又有了信心。他暗暗松了一口气，会议可能会有效果。干部们头上都有道紧箍咒，他们不敢太不听话。

李济运回到家里，用微波炉热了剩饭吃。舒瑾又去幼儿园了，她中午再不敢回家。她晚上回来，肯定会同他吵的。李济运很累，可他不敢脱衣上床，只在沙发上躺着。果然，他刚有些睡意，毛云生打电话来，说外头的人少了很多。李济运心想刚才的会议还是有效果的。他顿时睡意全消，想报告刘星明。电话拨到一半，又忍住了。刘星明也是要午睡的，上班时再说吧。

下午，李济运刚到办公室，就碰到了周应龙。“李主任，我有事向您汇报。”周应龙把手伸了过来。

李济运同他握了手，笑道：“您向我汇什么报！”他知道周应龙是来找刘星明的，只是先碰到他了，才说说客气话。周应龙也是副县级干部，见了李济运开口闭口就说汇报。

“刘书记在吗？外面这个事，我有个建议。”周应龙说。

李济运说：“刘书记在，您去吧。”

周应龙说：“李主任有空吗？我向你们两位领导一起汇报。”

李济运明知这是客气话，但他也想听听，便说：“我同您一起去刘书记那里吧。”

李济运敲了门，说：“刘书记，周局长找您汇报。”

刘星明正在接电话，示意他俩进去坐下。李济运听了几句，就知道上面过问下来了。刘星明接完电话，果然说：“市委田副书记来的电话，要求我们尽快把事情处理好。龙书记和王市长对这件事很关注。”又忍不住埋怨消息传得太快，下面稍有风吹草动，上面马上就知道了。

“县委办、政府办都有信息上报机制，不能隐瞒的。”李济运明白自己在说废话，刘星明自然知道这些。但如何上报信息，却是一门学问。遇事既不能瞒报，又要显得处置得当。万一发生意外情况，还得巧妙推掉责任。

公安系统也有信息上报渠道，周应龙却没有说。他等刘星明埋怨完了，说：“刘书记，我们掌握了几个人，他们极有可能就是成头的。肖副县长说家长们不肯推举代表，我建议指定这几个人作代表。他们自己心里有数，只要请他们作代表，他们心里就会怕，事情就好办了。”

“都是些什么人？”刘星明问。

周应龙说：“干部有两个，还有几个是普通居民。”

刘星明问李济运：“你的意见呢？”

李济运说：“周局长的建议很好。我的意见，尽量平和地处理，千万不能形成对抗。这几个人哪怕是成头的，只要他们肯配合工作，也不必点破了。点破了反而怕出乱子。”

“济运说得有理。”刘星明说，“应龙，麻烦你把这几个人告诉可兴同志。我会给他打个电话。”

周应龙刚走，刘差配突然敲门进来：“刘书记，我有事汇报。”

李济运想挡驾也来不及了，干脆就想溜掉，说：“我要回避吗？”

刘星明生怕他走掉，忙说：“济运你一起听听吧。”

刘差配说：“李主任你一起听听吧。我了解了一下，幼儿园家长闹事，情况很复杂。他们要求追究责任人，并不是要追究幼儿园的领导，而是县里领导。有人议论说，宋香云确实下手太毒，但她这么做的根子在县领导那里。”

李济运忙打断老同学的话：“星明，你不要听信谣言。我们开了会，成立了专门班子在处理。他们要追究舒瑾的责任，她早就打算辞职了。”

老同学哪里肯听，又说：“我听到很多议论，我也找过舒泽光。舒泽光不愿意同我讲真话，但我相信他是冤枉的。舒泽光喜欢在客人房间里洗澡，很多人都知道他这个习惯。外头都说这是个圈套，有人设了圈套害他！”

刘星明终于忍不住了，拍了桌子：“刘星明你还有没有一点纪律性？你不仅信谣，而且传谣，还帮助制造谣言！你这样做，县委可以处分你！”

对面这位刘星明也拍了桌子，说：“刘星明，我是一个共产党员，一个领导干部，向你书记报告情况，犯着哪一条纪律？你长期不给我分配工作，我也要上访去。我还要把我掌握的舒泽光受陷害的情况一起向上面汇报！”

李济运一把拉起老同学，使劲往外拖，道：“星明你越说越不像话了！不要在这里吵，有话到我那里去说！”

李济运把老同学强行拉到自己办公室，关上门。刘星明很激动，胸脯急剧地起伏。李济运替他倒了茶，说：“星明，你再怎么生气，再怎么有意见，也不能这样同刘书记讲话嘛！”

“济运你不要劝我，我反正是要向上面反映情况的。”刘星明说。

“反映情况，这是你的权利，老同学不阻拦你。”李济运坐下来，手放在刘星明肩上，“但情况应是真实的。公安调查、侦查都可能出错，你随便问问就保证是对的？”

刘星明说：“济运，你这还是劝我不要上访。我做了多年干部，想不通一个问题。既然国家存在信访制度，有信访机构，还颁布了信访法规，为什么老百姓上访都像犯法似的？我经常在媒体上看到有些地方，专门派人常驻省里和北京抓上访人员。”

李济运说：“老同学，你就别钻牛角尖了！我没道理同你讲。道理你清楚，我也清楚。反正一条，你要听老同学一句劝。外面学生家长上访的事你不要管，舒泽光的事你不要管。你自己的事，我会同刘书记说，相信县委会认真研究！”

刘星明不说话了，茶喝得嗬嗬响。喝完了茶，李济运又替他满上。刘星明连喝了三大杯茶，没说一句话。李济运也找不出话来说，他真的无从说起。可是突然，刘星明眼泪出来了，说：“济运，我在外面了解情况，听见有人轻轻议论，说我是个癫子。你说，我真的癫了吗？难怪这么久不给我安排工作！这是政治迫害！”

李济运慌了神，不知道怎么安慰他，只道：“星明，你别激动。”

“济运我拿一套高考卷子来，我俩比比，看谁的分数高！”刘星明说。

李济运扯了纸巾，递给刘星明，笑道：“你的成绩比我好，我知道的。”

“不信我马上给你背书，相信高中课文你肯定忘记了。”刘星明擦擦眼泪，便开始背《岳阳楼记》，“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯.朝晖夕阴，气象万千.此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此……”

李济运不忍心打断他的背诵，听他背得差不多了，就笑道：“好了老同学，知道你厉害！我真的忘记得干干净净了。”心里却想，你这不是癫子是什么呢？

刘星明不再背书，就谈对工作的看法，不乏真知灼见。真不敢相信这是个癫子。聊了几十分钟，他说没事了，夹着包出门。他下了楼，又高声叫喊“阴风怒号，浊浪排空”。

李济运送走了老同学，刘星明又过来说：“听见了，刚才还在喊阴风怒号，浊浪排空。乌柚县真是他说的这样吗？济运，不把他送到精神病医院去，迟早会出事。”

这时，肖可兴跑来汇报，说开了个家长代表会，名单是周局长建议的。这几位家长愿意帮着做工作，但效果如何不敢保证。刘星明问他是否向明县长报告了。肖可兴说报告过了，明县长没有具体意见。

下午五点多钟，大院外的人群渐渐散去。肖可兴赶紧报告刘星明和明阳，说总算松一口气了。李济运却不乐观，说还要看明天的情况。他打电话嘱咐朱芝，请她对媒体要有防备。李济运同朱芝很随便，不然他就是管闲事了。朱芝说宣传部严阵以待，多谢李老兄提醒。

晚上，李济运跟刘星明、明阳都在梅园陪客人吃饭。才酒过三巡，李济运电话响了。一看是市委办的电话，马上出门接听。原来，老同学刘星明把他参加选举的事，还有舒泽光嫖娼的事，都贴在自己的博客上，已经引发网络风暴。李济运进来同刘星明耳语几句，两人出门说话。

刘星明问：“博客是什么意思？”

李济运不好怎么同他解释，说：“相当于个人自己开的网站吧。”

“个人开网站，难道国家没有规定吗？开网站不就同办报纸一样吗？个人可以随便办报纸，天下不乱套了？”刘星明问。

李济运知道自己解释错了，改口道：“也不是个人网站。相当于个人在报纸上开专栏写文章吧。”

刘星明一脸的不屑，说：“就他刘星明那个水平，还开专栏写文章？”

听着刘星明蔑视刘星明，总觉得有些怪怪的。李济运说：“网上开博客很自由，可以真名，可以假名。刘星明开的是真名博客。”

“晚饭后，开个紧急会议。”刘星明点了几个开会的人，又道，“关于干部开什么博客这个事，我看县委应该研究一下，应该有个规定。”

刘星明先进去了，李济运打了朱芝电话，先把情况大致说了，又道：“朱部长，你是一定要参加会议的，刘书记点了你的名。再请你们部里同志把刘星明博客内容，包括下面所有评论，都下载下来复印，与会同志人手一份。”

陪完客人出来，刘星明就骂道：“早就应该把他关到精神病医院去！你们就是心慈手软！”李济运听得明白，刘星明是怪他顾及同学情面。明阳当时在场，一句话都没有说。

朱芝最早赶到会议室，进来一位她就递上一份资料。刘星明、李非凡、明阳、吴德满都到了。朱达云不管场合，开起了玩笑：“刘星明哪天脱光了出门，他会以为只有他一个人穿衣服了！”

大家都不好意思笑，毕竟这里还有一位刘星明。会议室里只听得纸哗哗地响，各位都在看材料。朱芝早看过了，说：“我们七点多下载文章时，点击量已达到了二十万人，评论五千多条。评论太多了，这里只打印了小部分。”

刘星明说：“看完了吧？我看了，刘星明说的两件事，一是自己因为是差配干部，当选了副县长而得不了组织认可.二是舒泽光嫖娼是个别人设圈套陷害。下面那些话叫什么？”

朱芝说：“网友评论。”

“对，网友评论。也就是说那些话不是刘星明写的，是别人写的。”刘星明原来从来不上网的，“别人说的那些话，两个字可以概括：骂娘。大家讨论一下吧。”

半天没有人说话，明阳开腔了：“很明显，星明同志的病症越来越严重了。好好同陈美同志做做工作，送他去治疗。至于网上引起的不良影响，我们可能通过适当渠道解释和澄清。”

李非凡有些漠不关心的样子，只说了一句话：“我赞成明县长意见。”

“我也赞成明县长意见。”吴德满说完，又觉得说得不够似的，“星明同志过去我们很了解，很不错的。为什么会这样？生病了。尽快给他治病，再也拖不得了。”

刘星明没有听出各位的义愤，似乎大家都在同情那个癫子。他就透过现象看本质，滔滔不绝起来。他说这件事情不是同志们说的这么轻描淡写。风暴刚刚开始，海啸还在后头。网民反映如此强烈，上级领导肯定会批示下来。各种媒体又会扑向乌柚。我们要提前做好应对准备。为什么网民的声音一边倒？值得我们每个同志深思。我们务必教育干部，自觉维护党和政府的形象。我们自己从细处做起，从自己的形象做起，才能改变群众对我们的看法。当然，我们坐在这间小会议室里，可以埋怨网民素质不高。可是，这话能到外头去说吗？说不得！不光会引起公愤，而且也违背基本事实。网民是谁？就是人民。我们有权说人民素质不高吗？我们谁也没有这个权力！我们所能做的，就是真正全心全意为人民服务！刘星明最后郑重建议：“干部开博客，我看要研究。可以考虑下个文，禁止干部开博客！”

各位都只低着头，谁也没说话。刘星明便点了李济运的名：“你们办公室先起草个文件，我们慎重研究一下。”

明阳把烟屁股往烟灰缸里按下，说话了：“刘书记，禁止干部开博客，现在就要研究。不然，县委办文件初稿一出来，你也签个拟同意，我也签个拟同意，怕最后出乱子。朱芝同志不是发明过一个名字，叫网尸吗？你先谈谈看法吧。”

朱芝红了脸，说：“我也不太上网的。”

李非凡笑笑，说：“上网多才有发言权。好像济运上网最多。”

李济运听出了明阳的意思，这个文件下不得。禁止干部开博客是荒唐的。可他又得维护刘星明的权威，便说：“我觉得这个文件，正像刘书记讲的，一定要慎重。禁止干部开博客，我们有没有这个权力？只怕要考虑法律或政策依据。不然，人家一顶干涉言论自由的帽子下来，我们会不好办。”

李济运把话点破了，大家都附和他，说这个文件发不得。刘星明有些难堪，说：“大家说得有道理，但我总觉得给你一个自由空间，你就无法无天，肯定是有问题的。”

明阳接过刘星明话头：“真无法无天了，有法律制裁。就说星明同志这个事，如果医学上鉴定他没有精神病，他就极有可能涉嫌违法，就用法律措施制裁他。”明阳有个习惯，只要刘星明在场，他尽量不多说话。他的本意也许是不想喧宾夺主，可外人看来似乎他俩不和。最近发生的事情，明阳确实不想多说。

“下文这个事，暂时放着吧。”刘星明说暂时放着，只是给自己下台阶，“我建议请李济运同朱芝出面，找陈美好好谈谈。”

朱芝想推托，却不敢明说，只道：“我去谈合适吗？”

刘星明说：“应该找陈美同志单独谈。就是考虑到陈美是个女同志，有你在场气氛好些。”

朱达云又开玩笑了，说：“刘书记这是爱护干部，怕济运同志犯错误！”

“你这张嘴，什么事都拿来开玩笑！”刘星明骂了朱达云。