# 十七_李济运进屋就躺在沙发上，闭着眼睛天旋地转。一个坚硬的东...

十七

十七

李济运进屋就躺在沙发上，闭着眼睛天旋地转。一个坚硬的东西顶着背，他懒得伸手拿开。人太困了，只想睡去。听得舒瑾在说：“喝多了马尿吧？”李济运不去理她，眼皮子已睁不开了。“我下午去你办公室，本来是要说别的。”舒瑾又说。李济运感觉像睡在烂泥里，身子正慢慢沉下去。

他鼻尖痒痒的，猛地睁开眼睛。见舒瑾手里拿着餐巾纸，低头望着他，眼神有些怪。“你干什么？”李济运想坐起来。

舒瑾说：“你纹丝不动，我怕你……”

李济运没有坐起来，仰面望着天花板，说：“你以为我死了吧？”

舒瑾说：“人家怕你出事，拿纸试试你的呼吸。”

天花板上有些陈年印迹，就像云朵似的流过头顶。李济运仍闭上眼睛，脑袋还在发晕。“我没喝几杯酒。昨夜没有睡，今天又没有休息，你不是不知道！”李济运说。

舒瑾就不说话了，进去收拾厨房。过了会儿，李济运感觉手心暖暖的，软软的。知道那是歌儿的手，就紧紧地握着。他好像很久没见着儿子了。大清早儿子就起床，七点四十学校开始早读。李济运每天都是听到儿子出门的声音，才爬起来洗漱。他晚上回家，儿子多半都已睡下。他抓着儿子的手，慢慢睁开眼睛。刚要对儿子说话，却发现仍是舒瑾。他掩饰着心里的窘迫，坐起来说：“对不起！让你跟着我，家里尽是事儿。”

舒瑾拿毛巾给他擦擦脸，问：“好些吗？好些就去洗澡。”

李济运顺手摸摸沙发，原来是儿子的恐龙腿，刚才正是这东西顶在他背上。歌儿早没了玩恐龙的兴趣，居然是养蜈蚣去了。他说：“我去看看儿子。”

歌儿晚上仍是起来晃荡，不知道是不是梦游。儿子也不肯去医院，说他晚上只是尿尿，何必大惊小怪。李济运同舒瑾都忙，也就不太在意了。李济运去歌儿房间，说了几句话就出来了，免得影响他做作业。

舒瑾说：“我下午见你那里有人，就没同你说了。”

“你要说什么？”李济运问。

舒瑾说：“局里领导今天找我谈，还是要我辞职。”

李济运说：“你是应该辞职。宋香云最近就会判，到时候看不到对你的处理，只怕又会有人闹事。”

舒瑾听着很气：“我就这么大的民愤吗？中毒事件我根本谈不上责任！”

李济运劝她：“你莫高声大气，冷静想想吧。”

电话突然响起，铃声有些吓人。李济运越来越怕听到电话声，时间又是这么晚了。看看电话号码，是朱芝家的。李济运忙接了，问：“朱部长，你好！”

朱芝说：“李主任，你快上网看看。网上有个帖子，说公安干警挑起事端，县委常委见死不救。是说你的。”

李济运如闻天雷，忙问是什么网站。他放下电话，跑去开电脑。舒瑾见他这么着急，就坐到他身边来，也不多问。帖子居然在首页，标红题目格外刺眼。他手有些哆嗦，心脏跳到了耳朵里。舒瑾先看到的是他的照片，说：“这不是你吗？”李济运记不得这是他在哪个场合的照片，下面注有一行字：见死不救的就是这位气宇轩昂的县委常委。刘卫也有一张照片在网上，歪歪地戴着警帽，脸上油光光的。下面也有一行字：就是这位匪气十足的公安干警挑起司机斗殴致死！

帖子不到两千字，李济运反复几次才看完。不知是他的眼珠子在跳，还是屏幕上的文字和照片在跳。终于看明白了，他气得拍桌大怒：“他妈的胡编乱造，颠倒黑白！我要查出这个发帖的人，告他诽谤！我还要告这个网站！”

舒瑾被弄糊涂了，问：“到底是怎么回事？”

李济运已没有力气多说了，只道：“你慢慢把文章看完，最后只相信一句话，他们是在放狗屁！”

舒瑾看完帖子，仍问道：“他们打架你在那里吗？”

李济运白了一眼老婆，说：“你都怀疑？”

舒瑾往下翻着网页，说：“你看，下面还有哩！”

她看到的是下面的跟帖：

这位常委自家的房子被愤怒的群众炸了，官逼民反，古今如此！

他住在县委大院吗？那不干脆把大院炸了算了？痛快！

我们这里也是这样啊，呵呵，老百姓恨死他们了。天下乌鸦一般黑！

惩治贪官！

谁炸的？什么深仇大恨？河蟹啊！

楼上的是猪啊！肯定是觉悟了的群众炸的，炸得有理！全部炸死肯定有冤枉的，炸一个留一下肯定有漏网的！

案子破不了？笨蛋！他家房子肯定就是被打死的司机家炸的！

楼上的是人渣！你什么立场？炸得好！夷为平地才好！

夷为平地！没有文化真可怕！

你有文化，你有文化去当文化部长呀！

文化部长就最有文化？银行行长就最有钱？

想知道这位常委的秘密吗？我们发起人肉搜索，让这人渣的嘴脸暴露在光天化日之下！

李济运看不下去了，暗自骂道：“网络暴力！网络流氓！”

夜已很深了，他顾不得太多，又打了朱芝电话：“朱部长，这么晚太打搅你了，但这件事天亮之后地球人都知道了。拜托你请宣传部的同志出面协调，务必叫网站把帖子撤下来！”

朱芝说：“李主任，不用你下指示，我们已经在同网站联系。你也知道最不好控制的就是网络，难度肯定是有的。网友转帖，防不胜防。乌柚在线我们控制死了，外面的大网站不好办。我会尽最大努力把这事哑床掉的。”

李济运道了感谢，又想朱芝说话也有网络风格了，很有意思。哑床是他俩私下说的暗语，而朱芝说成“哑床掉”就最像网上年轻人说话。他想这话如果流行开来，网上肯定经常会有人说：被哑床了。

李济运洗澡上床休息，两耳吧嗒吧嗒地响，像定时炸弹走着秒针，没有半丝睡意。窗口已经泛白，才迷迷糊糊睡着。听得门哐地带上，知道歌儿出门了。李济运不敢再睡，起床洗漱。舒瑾还想睡一会儿，只道嫁给芝麻大个官，日子就过得不安宁。李济运说：“你别抬举我了！我芝麻官都算不上！刘星明和明阳才是芝麻官！”

刚走到银杏树下，朱达云过来说：“李主任，大院门口放了一口棺材，堵了几百群众。”

李济运猜到是怎么回事了，摇着头说：“大院门口不是尸体，就是棺材！同公安局联系了吗？”

朱达云说：“联系了。明县长提议开个会，我已通知了。请李主任您也参加。”

李济运直接去了会议室，只有周应龙先到了。“又是陈某家的人？”李济运问道。

周应龙说：“不光是陈某家的，邢某家的人也来了！”

“邢某家的？杀人未必有理了？”

周应龙说：“邢某家说，邢某是自卫，是过失杀人，要求放人！”

李济运说：“应龙兄，你知道吗？网上有人发了帖子，说公安干警挑起事端，县委常委见死不救！我和刘卫的照片都在网上！哼，我一夜之间成明星了！”

周应龙苦笑一下，说：“听说了。我是老土，不会上网。”

没多时，刘星明、明阳、朱芝和有关部门的头头都到了。刘星明问周应龙：“你们公安都到位了吗？”

周应龙说：“我们能上的力量都上去了。我作了部署，原则上只是维持秩序，不能有正面冲突。这种时候，老百姓是干柴烈火，一点就燃。”

刘星明高声道：“叫他们眼睛记事，闹得凶的，心里要有数！大门口的监控要保持工作状态，别到有事的时候就是个瞎子！”

朱芝同李济运挨着，她轻声说道：“李主任，我们昨夜同网站联系了，但我们这级宣传部门的话他们不听。晚上不方便惊动上面领导，我准备通过市委宣传部，请省委宣传部出面。”

李济运轻声骂道：“他妈的，这就是新闻自由！”

刘星明正发着脾气，有人却不合时宜地开玩笑，说大院里应该有防空洞通往外面，不然大门被老百姓堵上就进出不得。刘星明听了，狠狠地瞟了那人。他平常说话总要起承转合，今天却非常干脆，只道：“应龙你说说情况！”

“凶案发生在9月27日清晨6点45分钟左右，我们内部叫它9·27案件。9·27案件引发的群体事件，四个字可以概括，叫做无理取闹！”周应龙大致介绍了前因后果，最后说，“我的分析是，陈某家把矛头对着政府，目的是想尽快拿到赔偿。他们知道找政府赔偿，比找邢某家赔偿容易。邢某家也来闹事，一想替邢某开脱罪责，二想赖掉经济赔偿。他们无中生有，给李主任和刘卫造谣，目的是把对政府的压力具体化。”

“说说你的意见，简短些。”刘星明眼睛没有望人，只是低头吸烟。

“老办法，一是稳住，二是瓦解。群众刚上来，情绪激动，拖拖就疲了。再就是分化他们，不让陈某、刑某两家在闹事时合流。”周应龙很有套路，一五一十地说了。他说着说着就在炫耀他们的办案法宝，那些手段多少让人觉得阴暗和卑鄙。也许公安办案需要这样做，但摆在桌面上滔滔不绝地说出来，听着就不是个味道。各位装着没事似的彼此望望，却又故作自然地把目光移向别处。

周应龙见刘星明看了看手表，他的话就戛然而止：“我汇报完了，请各位领导看看如何？”

刘星明道：“时间不早了，要抓紧时间处理事件，就不请大家再发表意见了。成立个领导班子，总之要果断处理，防止让少数坏人钻了空子。”

刘星明说了许多话，点了几个人的名来负责此事。他说着说着就站了起来，一手叉在腰间，一手夹着烟，在会议室里兜圈子，一副大气磅礴的样子。他谈的不过都是平常的工作套路，事情其实都在周应龙头上。会议结束时，周应龙露着一口白牙笑笑，说请各位领导放心，他有情况会随时汇报。人们渐渐散去，只有周应龙没有走。他不可能回到局里去，就坐在会议室里遥控。他的干将们都在大门口，同他的直线距离不到两百米。

李济运想陪他说说话，周应龙请他忙去。李济运就去了，坐在办公室上网。他打了朱芝电话，请她下来商量商量。朱芝很快下来了，说几个大网站不听招呼，真是讨厌。李济运问道：“网上不明真相的人乱说，别有用心的人也乱说，我们真没有招架之功吗？”

朱芝说：“李老兄，你倒是提醒了我。我们可以自己组织人手上网还击。”

李济运说：“只怕不太现实。干部们心里怎么想的，我们并不清楚。我怕有的人阳奉阴违，穿了马甲上去胡闹都说不准。”

朱芝说：“我有个设想，可以在干部中建立一支基本队伍，再从社会上招募些志愿者，专门对付网络发帖。纯粹作志愿者，只怕也靠不住。可以考虑付费，比方每发一条正面帖子，给三五毛钱。”

李济运说：“我们不妨先试试。你让部里的干部发动靠得住的好朋友，我也让县委办干部发动人。看看效果如何。”

朱芝说马上去布置，就上楼去了。李济运叫来县委办几个年轻人，吩咐他们发动同学、亲戚、朋友上网发帖。“发帖要讲究艺术，可以是只讲事实，不表明态度.可以是似是而非，不得要领.也可以小骂大帮忙，暗地里是公正立场。总之是既要起到导向作用，又不要暴露你们是雇佣军。”

中午快下班时，大院门口终于清空了。周应龙从会议室出来，先向刘星明作了汇报，再来同李济运打招呼。李济运这才想起，周应龙一直待在会议室，便说：“应龙兄，你辛苦了！”周应龙笑道：“哪里，也习惯了。陈家和刑家，各自抓了他们两三个成头的，人就散了。来的多是村里旁人，又不是实亲，哪会那么死心塌地！”

李济运说：“抓人也不好抓啊！”

“李主任您放心，我们只是吓唬吓唬，他们保证不再闹事就放人。叫他们写个检讨，白纸黑字就行了。案子本身该怎么处理就怎么处理。”周应龙说罢，就准备告辞。他走到门口，又回头说：“李主任您老家房子的事，不用担心，我相信容易破。”

果然过了没几天，李济运老家房子爆炸案水落石出。房子是三个放高利贷的烂仔炸的，他们在赌场被收走四十多万，人还被抓进去关了十几天。他们放出来的当天，就跑到李家坪找三猫子，说钱是在场子里没收的，你庄家就要赔。三猫子也不是好惹的，拍着桌子喊了几声，院子里人就满了。烂仔见场合不对，就同三猫子称兄道弟打拱不迭。三猫子讲江湖义气，又留他们吃饭喝酒。酒席上说到这回场子被端，肯定有人背后搞名堂。外头都说只因赌场里出了人命案，三个烂仔硬是不相信。死人那家告状不是一日两日，怎么拖了这么久才来呢？上回派出所倒来过一回，几个大盖帽不是灰溜溜走了吗？三猫子不知听谁说的，公安退了济林老婆的钱。烂仔听了一拍桌子，说肯定是济林搞名堂！三猫子说济林不会搞名堂，他爹四爷看不惯赌博的，老说现在风气比旧社会还过余！烂仔回去三天后，就来炸了房子。

四奶奶知道三猫子又被抓进去了，忙打电话给李济运：“村里的人得罪不起，你要把三猫子放了。世世代代结仇的事，万万做不得。”

“我听公安局说，炸房子三猫子是同伙。”李济运说。

四奶奶劝道：“运坨你要晓事，老辈人讲得好，宁在千里结仇，莫同隔壁红脸。”

李济运听妈妈喊他小名，自己仿佛立刻回到了乡间。乡间自各一套生存法则，什么政策、法律之类，在它面前都显得有些迂腐。四奶奶见李济运没吭声，又说道：“你爸他是不想事的，嘴巴子管不住。全村人都得罪了，死了抬丧都没有人！”

李济运老听妈这么骂他爸，也知道妈的话不是没道理。他说：“妈，三猫子都狂到要炸我家屋子了，您就一口气忍了，不怕他更加欺负人？”

四奶奶说：“我比你多吃几包盐，乡下的事情你听我的。你要想办法，放了三猫子。”

李济运没想好怎么做这事，只道：“妈，您先去三猫子家劝劝他妈妈，说我在想办法。他这是犯罪，不是说放人就放人的。”

李济运打算找找周应龙，先让三猫子吃点苦头再放人。三猫子会知道是李济运发了话，不然就得判他几年徒刑。他刚准备打电话，又忍住了。干脆等两天。他不用发话下去，三猫子也会吃苦的。等他吃过苦了，再打电话说情。

周应龙却打了电话过来，有心灵感应似的：“李主任，晚上有安排吗？”

“怎么？应龙兄要请客？”李济运笑道。

周应龙说：“贺总贺飞龙想约您吃个饭，托我好久了。”

李济运说：“贺飞龙？他不认识我？贺总真是见外！”

周应龙打了哈哈，道：“李主任，他托你请我，托我请你，都是一回事。无非是几个朋友一起坐坐。”

李济运说：“那倒是的。行吧。七点行不行？我这个常委就是县委接待员，天天都要去梅园张罗一下的。”

周应龙笑道：“李主任是大内总管，位高权重！”

李济运自嘲道：“应龙兄，你说的大内总管，可是宦官头子啊！我还没被阉掉吧？”

周应龙忙赔了罪，说七点在紫罗兰见。紫罗兰是贺飞龙开的酒店，设施和服务都胜过梅园。传说紫罗兰有色情服务，李济运只偶尔去吃吃饭，从来不在那里接待客人住宿。

下班之后，李济运去梅园招呼一圈，就叫朱师傅送他去紫罗兰。他在路上就交代朱师傅，他吃过饭自己回去。不能让车子停在紫罗兰门口，谁都知道李济运常用这辆车。到了紫罗兰，李济运下了车，飞快地往门里走。像生怕有人跟踪似的。服务员认得李济运，径直领着他进了包厢。

贺飞龙忙站起来，双手伸了过来：“李主任，谢谢您赏脸！”

李济运擂了贺飞龙的肩，说：“你这是什么话？经常见面的朋友，搞得这么客气。”

周应龙说：“贺总的意思是，平时虽然常常见面，从未单独请李主任吃过饭，说一定要请请。”

“什么叫单独请？我们俩？情侣餐？我不是同志！”李济运笑笑，见还有一位面生，“这位兄弟没见过。”

贺飞龙说：“我正要向您介绍。我的一个小兄弟，您叫他马三就是了。”

马三站起来，样子有些拘谨，说：“李主任您好！”

李济运望望马三，原来就是这个人！看上去也斯斯文文，并不凶神恶煞。可江湖说起这个马三，似乎震一脚山动地摇。

周应龙说：“没别的人，就我们四个人。”

菜很快就上来了，贺飞龙说：“今天我们四个兄弟，就两瓶酒，分了！”

李济运说：“不行不行，我是不行的。”

周应龙要过酒瓶，说：“酒我来倒！李主任的酒量我是知道的，贺总您这酒只有我来才倒得下去！”

李济运就有些为难了。他让周应龙倒酒吗？贺飞龙就没有面子似的.他不让周应龙倒酒吗？又显得周应龙吹牛似的。但他俩的分量，自然是周应龙重得多。李济运只好笑道：“贺总，我就怕应龙兄来蛮办法！”

果然贺飞龙就说了：“李主任这里，还是周局长面子大！”

李济运便说：“飞龙你别扯蛋！几个兄弟，分什么彼此？”

酒都倒上了，贺飞龙举杯开腔，无非是酒桌上的套话。李济运干了杯，却还不明白这个饭局的由来。世上没有无缘无故的饭局。虽然贺飞龙说只是几个朋友聚聚，但这绝对不是设饭局的理由。

酒喝到八成份上，贺飞龙端了杯子，说：“李主任，兄弟我有一事相求！”

李济运问：“飞龙你别弄得跟演电影似的。只要不是让我犯法，我办得到的都会办！”

“我先自罚一杯！”贺飞龙干了杯说，“李主任，不是让您犯法，我兄弟犯了法。”

李济运听着蒙了，说：“你兄弟犯法，也不该找我呀？你找周局长不得了？”

周应龙笑笑，说：“李主任您听飞龙说完吧。”

贺飞龙说：“李主任您也知道，我过去是在道上混的，如今早已是浪子回头，不说金不换吧。可我还有帮旧兄弟在外头，他们也要吃饭。我同他们打过招呼，不准他们乱来。可他们真有了事，打上门来我也不忍心不管。”

李济运问：“飞龙你说吧，什么事？”

贺飞龙说：“您乡下的房子，我的几个不懂事的兄弟炸的。”

马三忙站起来，说：“李主任，这事同我大哥他没任何关系，那三个人是跟着我混的。真不好意思，大水冲了龙王庙……”

贺飞龙忙打断马三的话：“你千万别说自家人不认得自家人！你同我是兄弟，你同李主任还说不上话。李主任同你是什么自家人？”

李运济倒不好意思了，说：“别这么说，都是兄弟！”这话才出口，突然觉得不自在。他想起被炸的那堵墙，还有那张稀巴烂的床。他脸色沉了下来，望着马三：“没有把我老爸老妈炸死，你们运气好！”

周应龙说：“只能说伯父伯母有福气，他两老天天都睡在那张床上，独独那天晚上睡到楼上去了。”

贺飞龙训斥马三：“我最恨不孝的人！害人父母，当千刀万剐！伯父伯母的福气救了你们！不是你们自己的运气好！”

马三连干三杯酒，求李主任大人大量。李济运说：“你们是江湖中人，我不干涉你们的生活方式。但是，真正跑江湖的，都是好汉。像你们老大贺总，就是跑江湖出身了。所以说，你要让兄弟们玩得高级些，别只知道打打杀杀的。”

周应龙出来圆场，说：“济运兄，马三答应好好管教兄弟们，我们也就不再追究他们刑事责任。您老家房子的损失，马三负责赔偿。”

贺飞龙说：“我搞多年建筑，知道行情。李主任老家墙上的洞，一万块钱保证修得好。我做主，让他们出两万，多出的一万，算是给老人家赔个不是。”

李济运说：“不是钱的事。这样吧，我同老人家说说，尽量劝劝他们。”

话只能说到这地步，再说一句都是多余。几个人只是相互敬酒，说的话都是侠肝义胆。似乎造成错觉，饭局真没有别的意思。两瓶酒都喝完了，贺飞龙说还加一瓶，李济运说不行了，周应龙也说恰到好处。贺飞龙不再勉强，只道谢谢两位领导给面子。

李济运步行回家，周应龙说送送，他拱手谢绝了。走到大院门口，明亮的路灯下，望见地上飞着银杏叶。一辆车开来，地上的黄叶掀起来，飘在他的裤脚上。他无意间看了车牌，原来是明阳刚回来。

进了大院，却见明阳站在坪里。李济运上去打招呼，明阳请他上楼去坐坐。原来明阳刚才看见他了，专门在这里等他。李济运跟着明阳上楼，问明县长有什么指示。他回头望望对面的办公楼，刘星明的办公室正亮着灯光。前段时间，刘星明从下面回来，着手安排一个扶贫项目，天天晚上都在办公室忙着，李济运深夜从外面回来，已经不是第一次看见了，他心里难得的生出一丝敬意：刘星明做事还是很有魄力的，说干就干。

进办公室坐下，明阳也不讲客气，只道：“济运，刘大亮告状告到中纪委，告状信被层层批了回来。怕扩散影响，县里只有星明同志和我看了。”

“刘大亮告状，意料之中的。”李济运心里隐隐有些不快。他是分管信访的，此事却不让他知道。他不是对明阳有意见，而是觉得刘星明处事不周。不过，此事不理为妙，免得惹麻烦。

明阳长叹一声，说：“济运，你是县委高参，可以给星明多些提醒。我们要一心一意干事，不能再节外生枝了。刘大亮的事，值得那么小题大做吗？”

李济运笑道：“明县长，您是县委二把手，您觉得星明同志会听我的吗？今天我多喝了几杯酒，明县长您话也说得直，我就有胆子说实话了。我觉得星明同志性格需要调整，他这么处理事情，麻烦会越来越多。”

明阳说：“不是性格问题。他原来在零县当县长，我是副书记。当时他跟县委书记配合得非常好。怎么他自己坐到书记位置上，就变了个人呢？”

李济运说：“你们原先共过事，我今天才知道。”

明阳道：“我俩共事不到半年，我就调到市农办去了。半年间我俩相处愉快，所以他调乌柚当书记，就提议我当县长。很多人不知道我俩有过共事经历。”

“不是他性格问题，那是什么问题呢？”李济运话到嘴边，又忍回去了。

李济运想说而没有出口的话，明阳说出来了：“他当了书记，就老子天下第一了。他的权威不容挑战，哪怕是些鸡毛蒜皮的事。我们的政治生活存在严重问题，摆在桌面上说是民主集中制，实际上是一把手的一言堂。说白了，就是专制，一层是一层的专制，一个单位是一个单位的专制！”

明阳今天会这么说话，李济运万万没想到，估计他也喝多了。只是李济运自己酒醉醺醺，闻不到明阳的酒气。

“我一直很维护他的权威，也找他个别交过心。可是，他一意孤行。”明阳点上烟抽了几口，才想起递给李济运一支，看样子真是醉了，“刘大亮是个聪明人，他不直接告刘星明如何，只说吴建军是个假典型。他检举从吴建军办公室搜出巨额现金，财政没有入库。”

李济运听着两耳嗡嗡叫，说：“有点天方夜谭！”

明阳却说：“我不敢妄下断语。上面批下来，要我们县委说明情况。”

李济运不明白明阳的意图，就只管抽着烟，看他如何说。既然刘大亮告状信被批回的事只有刘星明同明阳两人知道，李济运就应该当聋作哑。明阳说：“济运，你是个正派人，我看准了。我同你说的，只到这里止。刘星明批示四天之后，信才到我手里。我不知道中间有什么名堂。”

李济运暗自寻思着：上面要县里说明情况，谁起草这个材料？艾建德至少应该要知道，这事不能瞒着县纪委。李济运只是闷在心里想，并不打算弄清细节。明阳也再不说别的话，只是喝茶抽烟，然后说：“济运你有事先走吧，我看看东西。”

李济运下楼来，脚底软软的，就像踩在棉花上。望望地上，确实尽是银杏叶。可树叶也没这么软，必定是喝多了。照说今天他喝的酒也不多，自己分内的喝完了，也只是半斤。他的酒量不止半斤。

回到家里，先洗了澡，想让自己清醒些。李济运闭着眼睛冲水，太阳穴阵阵发胀。明阳今天太出乎意料，他那些话都是不该说的。他虽然性子不拐弯，也不至于如此直露。他不会平白无故找人说话，也绝不会只是喝多了酒。酒醉心里明，喝酒的人都知道。

李济运突然想起那只壁虎，睁开眼睛望望窗户。说来有些奇怪，他洗澡时总会想起那只壁虎，却再也没看见过它。白象谷的黄叶更厚了吧？李济运又闭上眼睛冲水，耳旁似乎响起落木声。正是万木凋零时节，经霜之后虫鸣早已不复，山涧流泉却愈发清冽了。

李济运突然睁开眼睛，胸口嘭嘭地跳。他想起今天的饭局，发现自己竟然红黑两道了。自己收了周应龙退回的钱，就已经不清不白。他早知道贺飞龙是什么人，可县里把此人当个人物。他自认为于己无干，且让贺飞龙风光去。可自己同贺飞龙沾上了，他就很不自在。他又闭上眼睛冲水，想自己也许有些迂腐吧。

舒瑾在外面嚷，说他在里头杀猪。他就关了水，穿好衣服出来。他打了家里电话，说烂仔包赔损失，还多出一万块钱。四奶奶说：“我不要赚这个钱，他们只负责把墙修好，赔一架新床，把震坏的玻璃补上。”

李济运说：“那倒好说，他们少出钱肯定愿意。”

四奶奶又说：“他们负责请工，哪个炸的房子，哪个来我家里监工。”

李济运不明白妈妈意思，说：“您只管他们弄好就行了，哪管谁来监工？”

四奶奶说：“运坨你不晓得，你按我讲的说就是了。三猫子也放吗？”

“肯定放，你先告诉他们家里吧。不是我出面说情，肯定判他几年刑！他说自己没有参加，只是告诉我家是哪栋房子。法律上没有这么简单，他这就是同伙。”李济运知道自己是信口解释法律，却仍说得振振有词。

李济运刚有些睡着，舒瑾说：“你儿子老说他的同学胡玉英，怪不怪？”

“今天他又说什么了？”李济运问。

舒瑾说：“歌儿说，胡玉英带了卤猪耳给他吃。”

李济运笑笑，说：“那孩子爸爸是杀猪的，家里有嘛！”

舒瑾有些不喜欢，说：“我还怕她妈搞得不卫生哩！”

李济运就怪舒瑾：“你别讲得这么难听！小孩子嘛。歌儿的话不是越来越少了吗？他跟同学关系好，只有益处。”

几天之后，四奶奶打电话来，说三个青年人请了泥工，运了砖来补墙。村里人认得那三个青年，说就是赌场里放贷的烂仔。乡亲们都说四奶奶真是厉害，城里烂仔都听她的。四奶奶电话里很高兴，李济运听着心里不是滋味。

卫生县城检查验收的日子近了，满街都是同这事相关的标语口号。乌柚县城差不多进入战时状态，人们的神经都绷得紧紧的。每个县级领导都包了片，片内卫生须一寸一寸管住。从刘星明到每个副县长、每个政协副主席，清早上班第一件事不是去办公室，而是去负责的片上巡查。每一寸地面都有责任人，不是就近的住户，就是那里的商家。主街道到两旁的人行道则是环卫所负责，二十四小时有环卫工人巡逻。

终于等到了考核验收专家组驾到，领队的是省爱卫会副主任、卫生厅马副厅长。刘星明亲自陪同验收，县里所有工作都停了摆。马副厅长在酒桌上表示很满意，说专家组将建议省爱卫会授予乌柚卫生县城称号。

可是一个月之后，乌柚等到的却是泡影。刘星明把肖可兴骂得抬不起头，叫他马上去省里检讨，看看哪些地方没做好，以便明年再做工作。肖可兴领着人去了趟省城，找到马副厅长汇报。马副厅长很热情，请肖可兴吃了中饭。马副厅长说他们回来研究，全省平衡之后发现乌柚在爱国卫生组织管理、健康教育等方面有差距。

刘星明听肖可兴回来汇报，立马就下了结论：“一句话，就是材料没写好！”他说着就望望李济运，似乎凡材料出了问题，都同县委办主任有关。李济运却想未必就是材料出了问题，也许还有别的摆不上桌面的原因。