# 十五_第二天一早，李济运和朱芝在银杏树下会面，同车去梅园宾馆...

十五

十五

第二天一早，李济运和朱芝在银杏树下会面，同车去梅园宾馆陪陈一迪用早餐。下车之后，李济运笑道：“接待排场不怕大，只要他高兴。我们接待上级领导不就这样？够不上警车开道的，你也给他弄个警车在前头，他看着警灯闪闪的，就觉得自己是个人物。”

朱芝笑得捂了肚子，说：“李主任，我们没必要也弄个警车吧？”

“那倒没必要。他见有摄像记者跟着，必定兴高采烈。”李济运也呵呵地笑。

张弛同刘艳、余尚飞已先到了，正站在坪里聊天。朱芝吩咐张弛：“你去请请陈总。”

张弛飞跑而去，刘艳就开玩笑，说：“朱部长，张弛这样的干部，肯定提拔得快。您一声令下，他就像射箭一样。”

朱芝佯作生气，道：“我部里干部都是雷厉风行的。你们电视台记者，我这个部长有时未必喊得动！”

刘艳连喊冤枉，说：“朱部长您这批评可要扁死我了！您昨夜一个电话，我今天六点钟就起床了。”

朱芝说得也是半真半假，电视台虽然是她管的，可新闻惯例是一把手优先，有时宣传部需要电视台出面，可就是派不出摄像的记者。她当然理解电视台的苦处，但也难免不太舒服。开过几句玩笑，朱芝说：“这回来的是《中国法制时报》陈总，你们两位随时跟拍，一定要突出陈总的中心位置。”

余尚飞问：“只作纪录，还是要做新闻？”

朱芝说：“两手准备吧。”

说话间，看见张弛陪着陈一迪来了，身后跟着他的司机。李济运同朱芝迎上去，道了早安。进了包厢，朱芝介绍了张弛、刘艳和余尚飞。陈一迪见派了电视台记者，只道李主任和朱部长太客气了。朱芝见陈一迪果然高兴，忍不住望望李济运。

用过早餐，出来上车。朱芝问道：“陈总您习惯坐前面，还是喜欢坐后面？”

陈一迪玩笑道：“昨天就知道你俩关系密切，两位金童玉女坐后面吧。”

朱芝装着不经意地望望四周，好在刘艳他们已上了那辆车。陈一迪这些玩笑话，万万不能让其他干部听见。

李济运说：“陈总您不知道，我们接待上级领导，免不了为这些小节费神。我们基层把前面的位置看成领导专座，上面大领导其实是坐后面的。可是大领导也都是从基层做上去的，我们就拿不准他到底是喜欢坐前面，还是喜欢坐后面。”

两辆车出城而去，正是稻熟季节，满目金黄。田野里随处可见稻草人，居然蓑衣斗笠，竹竿横肩。陈一迪说：“这么多稻草人，很有风情。”

朱芝笑道：“农民的创举，吓唬麻雀的。南方农村都这样。”

“北方农村也有，但内蒙不太多见。稻草人早进入童话世界，成文学形象了。”陈一迪望望窗外，成群的麻雀掠过稻田，像调皮的顽童，“好像不起作用啊！”

“聊胜于无吧。”李济运说。

陈一迪回头望望后面那辆车，笑道：“我们司机从没享受过这种待遇，他回去不知道怎么跟同事们讲哩！”

朱芝玩笑说：“应该的。上级部门来的人，见官大三级。”

陈一迪乐呵呵地说：“我们报社是副部级，我是正局级，大三级就应该是省部级干部了。朱部长您就是中央领导，一句话就任命了一个省部级干部。”

一路谈笑，越过河谷平地，慢慢进入山区。看见一条岔路，朱芝说：“陈总，从这条路进去，有个山间平地，美如桃源仙境。那里有个胜迹，有空也可去看看。”

“什么好地方？”陈一迪问道。

朱芝笑笑，说：“李济运同志故居。”

陈一迪稍稍一愣，爆笑起来，直道朱部长太幽默了。

李济运拍了朱芝的手，骂道：“我还活着，怎么就故居了？”

朱芝忙改口：“旧居，旧居！”

陈一迪笑道：“其实这里故和旧一个意思，别那么想就行了。韶山冲在六十年代就写的是毛泽东同志故居，后来改成旧居，现在又称故居。”

“就是嘛，还是陈总有学问。常听人讲，疑是故人来，未必是说死人来？”朱芝说着又笑了起来。

陈一迪侧身望望朱芝，笑道：“朱部长真是童言无忌啊！”

李济运说：“她是我们常委班子里最小的，大家都把她当小妹妹，被惯坏了。”他等陈一迪回过头去，便用力捏了捏朱芝的手。她被捏痛了，却不敢叫喊，牙齿暗自咬咬。他慢慢地松了劲，朱芝却没有缩回手去。李济运觉得不好意思，抬起手来抹抹头发。朱芝便收回手，放在膝头轻轻揉着。

“陈总您看看前面！”朱师傅突然说道。

原来前面就是白象谷了。一头巨大的白象，似在临溪吸水。陈一迪觉得奇怪，道：“周围的山都是郁郁葱葱，唯独那头大象身上没长树。”

李济运说：“乌柚的山虽然高挺，但都有厚厚的土层，树木茂盛。只有这头白象，光溜溜的。我曾爬上去看过，好像石质同这里也不太一样。”

陈一迪笑道：“你们要是搞旅游，就可以编故事，说这是飞来神象。天下景点都是这么胡诌的。”

朱芝说：“陈总，我们可不是胡诌啊！曾有专家看过，猜测它极有可能是块巨大的陨石。这不就是飞来神象了吗？”

陈一迪说：“我这就完全是外行了。我印象中，这么大的陨石，整整一座山头，从未见过。”

朱芝听了却击节叫好：“陈总正好提醒我们了。我们就炒作它是世界上最大的陨石。”

不觉间下到谷底，再抬头看看白象，就只是悬崖峭壁，什么都不像了。白色的山石如刀劈斧削，猿猴都爬不上去。低头看时，有溪水流出。沿溪小径崎岖，手足并用方可前行。李济运担心陈一迪走不惯山路，嘱咐他小心脚下。又说入口处难走些，里头会好走些。陈一迪说看景就得看原生态的，如今天下好景都经人工开发了，很败兴致。陈一迪的司机怕他老总摔着，上前想要搀扶。陈一迪甩开他，笑道：“别把我当老头啊！”他回头看看，问：“你们那两位司机呢？”

朱芝说：“他们开车到前面谷口去了，不用走回头路的。”

余尚飞和张弛在山石间跳跃而行，早就远远地守在前头。余尚飞扛着机子，时刻扫着陈一迪。陈一迪驻足抬头，余尚飞的镜头就随着他的目光，慢慢地扫向山头。“两位小伙子的名字都名副其实”，陈一迪笑道，“一张一弛，文武之道。张弛是新闻干事，算个文秀才。你看他爬山这么厉害，可谓文武双全。尚飞，步履如飞。”

张弛和余尚飞在前面听了，直道感谢首长表扬。却听见刘艳在后面喊道：“那我呢？”回头看看，刘艳已坐在石头上了。她的鞋穿错了，居然是高跟鞋。朱芝笑道：“刘艳，你要亭亭玉立的感觉，就只有受苦了。”

刘艳苦着脸说：“朱部长呀，您只说让我执行任务，没说到白象谷来啊！”

李济运说：“刘艳，我建议你干脆打赤脚算了，不然很危险。”

刘艳只好脱了鞋，走一步耸一下肩膀。余尚飞幸灾乐祸的样子，说：“我们做一副担架，抬着刘小姐走算了。”

刘艳扑哧一笑，弯下腰去半天起不来。张弛见刘艳笑成那个样子，便道：“她肯定想到别的什么了。刘美女，我还不知道？”

刘艳笑道：“我想起一个笑话。先是把十个男人和一个女人放在荒岛上，三个月之后再去看时，只见十个男人做了一顶轿子，抬着女人在岛上玩耍，那女人面如桃花，幸福极了。又把十个女人和一个男人放在荒岛上，三个月之后再去看，只见十个女人围着一棵高高的椰子树，有拿棍子往上面戳的，有往上面丢石头的，有拿果子逗的。那个男人瘦得像猴子，抱住椰子树死也不肯下来。”

朱芝听了哈哈大笑。见陈一迪望着她，也在大笑，她才抿了嘴，却仍是笑个不止。李济运笑道：“刘艳，你真看不出啊！”

张弛说：“你们才知道呀？刘艳是段子高手！”

刘艳忙说：“张弛你别害我！我哪会讲段子！朱部长会骂死我的！”

陈一迪见着树都有兴趣，便请教李济运。李济运说：“我也不是所有树都认得。这是樟树，我们这里最为常见。那是楠木，很名贵的。”

“楠木就是这种样子啊！只在书上读到，听说已经很稀少了。”陈一迪去摸摸树干。

李济运说：“我们这里还很多。您摸的这棵树，树龄应在五百年以上。”

陈一迪感叹道：“随意一棵树就是几百岁，我们人太渺小了。”

朱芝说：“陈总，这不算什么，前头有棵银杏树，我们叫它树王，树龄三千多年了。”

“怎么还不见银杏树？”陈一迪问道。

李济运笑道：“游白象谷，好就好在渐入佳境。”

听得前头有人声，原来那里有片野生栗林，几个妇人背了竹篓，正在地上捡板栗。朱芝说：“我们这里的野生板栗很好吃。”张弛跑上前去捡了一把板栗，分给众人品尝，果然清香甘甜。李济运说：“板栗风干之后，味道更好。”

也有游人过往，点头打个招呼。陈一迪说这么好的山水，若放在北京近郊，那可不得了！李济运说乌柚人不稀罕这些地方，平日也不怎么有人进来。只在周末会从省城过来些人，也都是看看就走了。离省城太近，留不住过夜客。

朱芝拍拍路边一棵大树，问：“这树上怎么一颗板栗都没有呢？”

李济运笑了起来，说：“你是洋人啊！那不是板栗树！”

朱芝仔细看看，说：“它太像板栗树了！”

李济运抬头望着树，说：“你们哪位若能叫出这棵树名，我请客吃饭！”

陈一迪肯定说不出的，只望着大家笑。众人都是摇头，叫不上树名。刘艳开玩笑：“我知道，它是公板栗树。”

“刘艳你的思维总是在公母上！”李济运笑笑，“它是栲树的一种，叫构栲。构造的构，考试的考加个木旁。”

“难怪明县长说你是林业专家！”朱芝说。

李济运做了个怪脸，笑道：“我也考过明县长，他也不认识。”

“那就叫考树算了，不要木旁。”朱芝笑道，“李主任只要拿这树考倒一个人，你就是林业专家了！”

陈一迪直夸朱芝有急智，话里尽是机锋。李济运笑笑，说朱芝伶牙俐齿，开口总要损人。朱芝却得意地笑，飞了李济运一眼。余尚飞总不说话，只在前头专心摄像。朱芝问道：“尚飞，你没有把我们讲的话都录上吧？”

余尚飞知道朱芝只是随便问问，也就笑而不答。刘艳突然哇了一声，问道：“尚飞你没有把我的段子录下吧？”

余尚飞这才开了腔，说：“对不住了，记录在案！我会制个碟，公开发售！”

山谷往前一拐，中间突然横出一山，壁如斧劈。陈一迪疑心问道：“山谷都到头了，怎么还没见着银杏林呢？”

正说话间，见前头几个脑袋慢慢从树丛中露出来。李济运说：“陈总，这又是白象谷一景。山谷到前面好像突然间断了，山脚却有小洞，仅容一人过身。过这个山洞，那边别有天地。有人想把桃花源的故事编到这里来，我想太勉强了。”

几个年轻人迎面而来，同李济运他们擦肩而过。他们是山谷那边过来的，白象谷两头可互为出入，只看游者乐意。张弛跑到前面去，伏在洞口喊道：“那边有人吗？”

朱芝笑道：“陈总，这也是一趣。两边的人进洞之前，先要相互喊话，不然在洞里没法让路。”

陈一迪听得极是好玩，问：“这洞有名字吗？”

李济运说：“没有名字，请陈总起个名？”

陈一迪摇手道：“岂敢岂敢！”

“别客气，陈总！您起了名，我们就把它刻在上面。”朱芝说。

到了洞口，陈一迪笑道：“依我说呀，就叫喊洞。各地景点都喜欢编神话故事，听着就腻烦。”

“喊洞，很好！”朱芝说着就鼓了掌，大家都跟着鼓掌。

余尚飞头一个进洞，边退边摄像。往里十几米，洞子拐了弯，四壁暗了下来。余尚飞的摄像机是不带灯的。再走不远，渐见明亮。临近洞口，便已瞥见一片金黄。洞子虽窄顶却很高，但陈一迪个子高大，习惯了低着头。他一出洞口，立马直了身子。举头四顾，惊叹不绝。满山满谷都是几人合抱的银杏树，望不到尽头。地上的黄叶铺得厚厚的，细碎的日影映在上面，很像起着淡花的锦缎。路旁有个小木屋，门上着锁。陈一迪说：“这地方景色虽好，住在里头还是不方便吧。”李济运告诉他，这房子是看林人住的。银杏果产量很高，就是太难采摘了。林子是国营林场的，一直保护得很好。林场后来改制了，林子就包了出去。再细看地下，四处散落着银杏果。

朱芝说：“我们包出这片林子，目的只在保护。承包人上交承包金很少，但不准他们野蛮采收果子，只准自然收摘。也就是等果子自己落了，从地上捡。”

“朱部长讲的野蛮采收，就是拿竹竿打，很伤树。”李济运说。

陈一迪说：“你们县里领导很有远见，这可是真正替后人着想啊！”

李济运说：“我们不急于搞白象谷旅游开发，也是这个考虑。乌柚县还没有穷到卖祖宗、卖子孙的地步。”

朱芝抬手指了指，说：“陈总，前面就是树王。”

余尚飞拍拍朱芝，又拍拍陈一迪，镜头再慢慢扫到远处。树王正好长在路边，陈一迪绕树走了一周，说：“只怕四五个人才能合抱吧。”

李济运说：“来，我们来抱一抱。”

陈一迪、李济运、朱芝、刘艳、张弛、陈一迪司机六个人牵了手，贴着树王围了一圈，刚刚围上。张弛喊道：“尚飞你别拍了，也来抱抱。”余尚飞已围树转了一圈，便放下摄像机，身子扑在树上，双手使劲拍了拍。

松开手，陈一迪笑道：“要是旅游搞起来，导游小姐肯定会说，抱一抱，十年少。抱抱树王，黄金万两。”

刘艳说：“陈总一定是旅游景点跑遍了，很烦各地千篇一律的导游腔。”

陈一迪笑笑，说：“小刘你们往前面走吧，我同李主任、朱部长稍稍休息就来。”

余尚飞见陈一迪在树跟坐下，扛着机子扫了扫，就往前去了。刘艳和张弛彼此望望，也往前继续走。山风吹过，林间沙沙地响，黄叶纷纷飘落。偶有银杏果落地，微微噗的一声。又闻有鸟鸣，此呼彼应，似在问答。太安静了，虫鸣都听得见，吱地拖着长声，渐衰而无。虫子们鼓噪了整个夏季，正在秋风中老去。

见他们几个人走远了，陈一迪说：“我们报社的成鄂渝是不是老在下面惹事？”

朱芝望望李济运，才说：“没有啊，你们成记者我们很熟的。”

“贵报很理解我们基层工作。”李济运含混地附和着。

陈一迪说：“您二位这么说是给我面子。最近网上因为成鄂渝，弄得我们报社很难堪。我们已经做出决定，调成鄂渝到社里去，不让他再在下面做记者了。”

李济运掏出烟来，说：“里头是禁烟的，我们小心些吧。”

陈一迪摇摇手，说：“还是不抽吧。”

李济运就不好意思，仍把烟塞进烟盒。他捡了几粒银杏果，递给陈一迪说：“尝尝吧。这东西每天只能吃几粒，多吃有毒。”他如此环顾左右，只因一时不知怎么说。嚼了一粒银杏果，他说：“陈总，我说句不该说的话。如果你们真以为成这个人有问题，干吗还要把他往社里调？听上去像高升啊！”

陈一迪摇头苦笑，说：“他是你们成副省长成家骏的远房侄子！”

“啊？成副省长？”朱芝惊道。

李济运却说：“不就是远房侄子吗？”

“他是亲侄子，就做官去了。他是亲儿子，就做房地产去了。”陈一迪捡起一粒银杏，向前面的一棵树砸去，“网上舆论不等于法律，但要真的立案查处又不太容易。成鄂渝是驻贵省记者站站长，副厅级干部，调到社里还得安排职务，做采编部主任。可他人不肯去北京，好在现在可以网上办公，就随他了。”

李济运问：“干吗这么由着他呢？”

陈一迪沉默一会儿，只道：“山不转水转。”

朱芝始终不吭声，李济运想她肯定是吓着了。得罪了成鄂渝，等于得罪了成副省长。李济运想安慰她，却不方便在这里说话。又想那成鄂渝，大小也是个副厅级干部，怎么像个无赖似的！

“他待在省里不动，不照样可以四处瞎搞？”李济运说。

陈一迪说：“我们把他叫到北京，认真地谈过。我们内部批评还是很严厉的，但不方便处理他。他在省城是买了别墅的，到北京去哪有这么好的条件？看重自己优越感的人，是不会去北京的。他到北京去算什么？一只小蚂蚁！”

陈一迪沉默片刻，又说：“我说他若是成副省长亲儿子，就做房地产去了，说的是一般规律。成鄂渝这个人有政治抱负，一直想到地方工作，没有弄成。几次他在酒桌上说，自己这个级别到地方上，就是市委副书记，哪用四处屁颠写报道！”

李济运和朱芝不便说长道短，只听陈一迪一个人说。陈一迪说得这么直，他俩原先打算说成鄂渝好话的，也就不再说了。陈一迪又道：“直说了吧，我就是为这事来乌柚的。看看网上IP，知道帖子是乌柚发出去的，网上炮轰成鄂渝和我们报社的，也多是乌柚网民。全国各地都有网民参与，也是乌柚人带动的。”

李济运见朱芝红了脸，自己就出来解围，说：“可能是个别知情的干部看不过去，才发的帖子。我想陈总您是可以理解的。贵报在我们这里很有声誉，却让成鄂渝一个人弄得不堪。陈总您是个爽快人，我表个态吧。我们自己调查一下，叫人把帖子下了。”

朱芝的脸色很快回复正常，说：“陈总，您来之前，我同李主任商量过，也向刘书记汇报了，发动干部踊跃订阅《中国法制时报》。至少，我们要求政法系统副科以上干部人手一份，县级领导每人一份，估计有两百多份。”

“非常感谢！”陈一迪说，“全国各县都像贵县，我们的发行量抵得上《人民日报》了！”

成鄂渝同成副省长的关系，要是让刘星明知道了，必定会恨死朱芝。要是谁对朱芝有意见，也会拿这事做做文章。李济运想到这些，便说：“陈总，我有个建议。成鄂渝的事，我同朱部长负责处理好。不必让县里其他领导知道细枝末节，不然对成副省长不太好。领导同志的威信，我们得维护。”

陈一迪笑道：“自然自然！这正是我想说的。我没说到乌柚来干什么，就是想到了贵县之后，看看同谁说合适。同您二位打过交道，知道是可以说直话的人，我才说了。”

“感谢陈总信任我们！”朱芝说过这话，望着李济运笑。

“不客气。走吧，不说这事了。莫辜负了这么好的美景。”陈一迪走了几步，回头轻声说，“成鄂渝其实很想从政的，一直想把工作关系弄到地方来。”

李济运摇头道：“我说句直话，这种人弄到哪里做官，只怕会危害一方。”

“我们也有难处。”陈一迪这话意思有些含糊。

刘艳他们在不远处等着，没几分钟就赶上了。刚才谈的毕竟不是愉快的事，李济运便用乌柚话嘱咐刘艳，叫她好好想几个问题，选个好地方采访陈一迪。

李济运嘱咐完，忙道歉说：“不好意思陈总，没注意就讲乌柚话了。”

陈一迪笑道：“乌柚话还真是难懂，听发音和节奏，有些像日语。”

没过多久，刘艳跑到陈一迪跟前：“陈总，我想给您作个专访，您介意吗？”

陈一迪推辞几句，就答应了。余尚飞扛着机子扫了扫，说陈总您坐在那块石头上。陈一迪坐上去，背后是深谷、银杏林和山峰。

李济运同朱芝走远些，坐下来轻声说话。

朱芝说的是乌柚话：“老兄，非常感谢你！”

李济运也说土话：“感谢什么？”

朱芝说：“我知道自己闯祸了。”

李济运笑道：“你不用怕什么成副省长，他同你八竿子打不着。但刘星明会怕成副省长，所以就不能让他知道。”

朱芝眼眶突然红了，说：“我知道你是替我打算，才同陈总那么说。”

李济运也有些感慨，却故意笑着，说：“你别这样，让人看了不好。你刚才脸红，我就想朱妹妹在官场多年，还知道红脸，真是难得。你现在倒好，眼睛也红了。”

说得朱芝也笑了，说：“难道人在官场，非得弄得不像人吗？”

张弛回头望望，他俩就不说话了。陈一迪谈兴很浓，不停地做着手势。

朱芝轻声说道：“陈总好像人还不错。”

“看样子正直，但也说不定。他们那样维护成鄂渝，或许真有难处，或许也有别的原因。”李济运点着头，却突然又摇头笑了，“我这个人也变了，不太容易相信别人的好。明末有个名士叫陈眉公，他说当时很多人闻人善则疑之，闻人恶则信之。我读到这话印象很深刻。”

“他专门跑来乌柚，就为这事？”朱芝问。

李济运说：“你问到点子上了。他知道是我们乌柚人发的帖子，就是想叫我们收手。放成鄂渝一马，也就是放他们报社一马。你回去叫张弛马上删了帖子。”

“这么说，成鄂渝真是个人物！”朱芝说。

“成鄂渝不是人物，他背后有人物。”怕不远处的人看出异样，李济运低头掩饰着说话，“这件事给我新的启示，就是不能忽视网络的力量。《中国法制时报》这么大的报社都害怕网络舆论，我们就更不能小看。今后你们宣传部门要多动脑筋，对付网络不能只靠制造网尸。”

朱芝轻声一笑，似有撒娇的意思：“你又在骂我了。”

陈一迪突然回过头来，笑道：“不好意思，我是话痨，谈起来就没完没了。只因你们乌柚太美了。”

原来专访做完了。刘艳只道陈总谈得太好了，节目做出来必定非常好。余尚飞说陈总很有镜头感，就像电影明星。陈一迪摇头而笑，说两位记者真不错。李济运却说余尚飞你也太不会拍马屁了，电影明星算什么？陈总可是高级官员，学者型官员！

慢慢地出了山谷，车在谷口候着。已经中午时分，去了谷口外面农家小店。朱芝说：“这是乌柚最好的农家乐，一定要让陈总尝尝我们县最地道的土菜。”

刚才在白象谷走着，反倒不觉得太饿。往餐桌一坐，都说肠子在里头叫了。张弛过去张罗，吆喝店家快快上菜。老板认得李济运和朱芝，样子极是恭敬。李济运说今天来的可是北京贵客，一定要把好菜好手艺都拿出来。

没多时，菜就上来了，一份爆炒石板蛙。李济运笑道：“陈总，不管您是不是环保主义者，这道菜您得尝尝。小孩子都知道蛙是人类的朋友，但我们这山里石板蛙太多，快成敌人了。”

陈一迪先尝了一口，只道天下至味，从未吃过。李济运招呼着上酒，陈一迪说：“李主任，这么好的菜，不忍喝酒。酒把嘴喝麻了，吃不出美味了。”

李济运只道陈总真雅人，也就不勉强了。菜上得很快，陈一迪连连叫好。有溶洞里的盲鱼，有山里的野鸡、麂子、蜂蛹，有各色蘑菇和野菜。

望着那盘蜂蛹，朱芝直摇头，说：“我是不敢吃，你就说吃了长生不老我也不吃！”

陈一迪说：“蜂蛹我倒是在很多地方吃过。朱部长你克服心理障碍，很有营养的。”

朱芝仍是摇头，只吃眼前的野菜。李济运说采蜂蛹极是危险，野蜂的毒刺又长又利，能刺破厚厚的防护衣，每年都有人采蜂蛹丧命。朱芝听着打了个寒战，说想起了《捕蛇者说》，越发不吃了。

“依我说，应该禁止食用蜂蛹，免得有人丧命！”朱芝说。

李济运笑道：“朱部长菩萨心肠，就是太迂了。你就像有些好心人，不忍心让擦鞋女擦皮鞋，觉得那样太不人道了，一定要回家自己擦。”

朱芝也笑了起来，说：“是啊，李主任最体恤民情，我是断人家活路的！”

席间笑语不断，碗碟都吃得光光的。李济运说今天菜是环保的，消费观念也是环保的，没有一道菜浪费了。陈一迪说他吃了四碗饭，回到了二十年前的饭量。

回途时，李济运说：“陈总，您下午好好休息，不要太劳累了。明天我们再找个地方看看，乌柚好看之处多哩！”

陈一迪说：“好地方留着下次看吧。我明天早饭后往回赶，下午的机票。我有个建议，贵县可以组织几篇文章，我们报纸上发发。可以是以你们领导名义的关于法制建设的经验文章，也可以是其他角度的，总之同法制建设有关就行。我看能不能自己写篇乌柚印象之类，也算宣传一下贵县吧。”

李济运和朱芝争相说着感谢，又说等着拜读陈总的锦绣文章。朱芝打了刘艳电话，说：“你们回去辛苦一下，马上把节目做出来，今天乌柚新闻要播。要马上让全县人民看到陈总的光辉形象！”

陈一迪大笑，知道这是玩笑话，听着仍是高兴。回到梅园宾馆，送陈一迪去房间休息，约好晚饭时再见。李济运同朱芝告辞，马上去刘星明那里复命。刘星明听了非常高兴，说：“这是个经验！今后我们要把各个媒体的老总搞定，就不怕下面那个小鬼小神作怪了！”

李济运说：“刘书记，事情我们都谈妥了。您晚上还陪个饭，成鄂渝的事，陈总不提及，我们都不提。”

“我们自然不提，毕竟尴尬嘛。”刘星明满面笑容，“朱部长你看，该硬就硬，怕什么？到头来还不是他们主动出面调和？”

李济运和朱芝告辞出来，各自回办公室去。

朱芝发来短信：“仍是不安。”

李济运回道：“大可不必。”

他虽是这么安慰朱芝，却很理解她的不安。刘星明这会儿越是高兴，他知晓详情就越会震怒。真到那时，他同朱芝都别想过好日子。