# 十一_放暑假了，喜子没有回来，也没有来信。孙离每天把亦赤驮在...

十一

十一

放暑假了，喜子没有回来，也没有来信。孙离每天把亦赤驮在单车后面，跑到火车站去碰运气。从上海来的火车只有一趟，只是不太准时。暑假放了半个月了，仍不见喜子回来。孙离对亦赤说：“儿子，我们到上海去找妈妈，好吗？”

他带儿子去了上海，找到喜子的大学。放假了，没有人知道喜子去了哪里。孙离在大学附近找旅社住下，白天领儿子出去玩，晚上去学校问消息。

有天，他领着儿子逛街，突然闻到臭气熏天，心想上海怎会有大粪的气味呀？看清楚了，原来这街临着苏州河。他索性牵着儿子，穿过一

条小巷子，跑到苏州河边看了看，乌黑乌黑的河水死死的，看不出是否在流动。

多年之后，不论谁问亦赤上海好不好玩，他只回答一个字：“臭。”

孙离就说：“你还去了外滩呢？还去了动物园呢？外滩好多的船，动物园的老虎好威风！”

喜子不知道哪里去了，父子俩只好回家。孙离心里存着侥幸，可能喜子回家了呢？离开上海那天，孙离领着儿子逛了上海第一百货商店。外地人说起上海，印象中除了外滩，就是一百。孙离在一百看上一件开襟红羊毛衫，背上起着黑色团花，喜子穿了肯定好看。他从没给喜子买过衣服，估摸着大小把那件羊毛衫买下了。

下学期孙离仍然没有上课，他只管体育器材。打钟的事，刘校长终于没有敢让他去做。学校只有两个体育老师，孙离配了两把钥匙交给他们，要什么由他们自己拿去。他除了按时去幼儿园接孩子，就是躲在家里看书写作。

刘校长知道了，找孙离谈话：“孙老师，你这样做就不对了。学校已经很宽容，你什么事都不负责，别的老师怎么看？”

孙离笑笑，说：“刘校长，我不上访就不错了。凭什么剥夺我上讲台的资格？你们只看到我不上课轻松，外面人还真以为我是作风有问题。”

孙离吊儿郎当混着，很快又到放寒假了。天气冷，他不再带儿子去接喜子。他每天把儿子安顿好，自己骑单车去火车站。他每天按时去，等到火车开走了，才推着单车往回走。去的时候骑着车，心想今天喜子肯定回来了。回来时就推着单车走上一两里路，再骑上车慢慢地游荡。七八个月了，没有电话，没有来信。孙离写过三封信，都泥牛入海无消息。他隐隐猜到，喜子肯定是听到他的桃色消息了。哪个多嘴多舌的人，会专门写信告诉她呢？

终于有一天，孙离看见喜子从火车上下来了。喜子背着牛仔双肩包，头抬得高高的，手捂着鼻子。她抬头不是在找人，只是躲避混浊的人气。

孙离高高地招手，喜子没有看见。他又大声喊着：“喜子，梅芳！喜子，梅芳！”

喜子看见孙离了，目光只一闪，头就低下了。铁栅门口很拥挤，喜子让着所有的人。她不是怕挤了别人，而是怕被别人挨着。她紧紧缩着肩膀，眼睛警惕地朝两边望。孙离想起喜子去年从上海回来，挤在人流里一步步移出来，抬头朝外张望。她现在生怕被人碰着，好像身边全都是刺猬。

门口人流稀了，喜子才慢慢走了出来。孙离伸手接她的包，她没有把包给他的意思。

孙离说：“喜子，我天天在这里接你。”

喜子不说话，泪水哗哗地流。孙离慌了神，摸摸口袋里没带手绢。

他说：“你等等，我去推单车。”

他推了单车来，却不见喜子了。四处望望，看见喜子已走在前面。

孙离骑车追上去，说：“上来吧。”

喜子没有上车，背着包自己走。孙离下了车，伸手去拿喜子的包。喜子身子一犟，硬要自己背着包。

默默地走了好久，孙离说：“我知道，你肯定是听到风言风语了。那是谣言。你可以问舒刚勇的爱人刘姐，她是公安局副局长。”

喜子半句话都不说，只是不停地擦眼泪。

孙离怕碰上熟人，说：“喜子，你上来吧，别哭了。碰上熟人，不好看。”

“我喜欢哭！我哭了一年了！”喜子说。

“我知道你会伤心，我不怪你生我的气。那是谣言，你要相信我！”

喜子说：“谣言？既然是谣言，你会老老实实打钟？你这么心高气傲的人，你肯去打钟？”

“谁告诉你我打钟了？我什么都不干，我这个姿态就是抗议！”

快到学校的时候，喜子不再哭了。她始终没有上单车，两个人从火车站走回了学校。

人刚到家门口，孙离就高声喊道：“亦赤，妈妈回来了，快出来接妈妈！”

亦赤从电视机的屋里出来，站着不动望着妈妈，突然跑进对面屋里去了。

孙离忙追进去，说：“快出来，妈妈回来了呢。”

喜子放下包，过去抱起儿子，说：“亦赤，不认识妈妈了？”

亦赤挣脱着要下来，说：“我饿了！”

孙离忙说：“儿子陪妈妈说话，爸爸马上做饭！”

喜子从包里取出糖果，说：“儿子，你看，妈妈给你买糖回来了，上海买回来的。”

亦赤剥开糖吃，仍没有喊妈妈。喜子望着儿子，泪水在眼睛里打转。

“上海糖好吃吗？”喜子强忍着泪水。

亦赤这才说了话：“妈妈，上海好臭！”

喜子问：“上海怎么好臭呢？”

亦赤说：“我跟爸爸到上海找妈妈，上海好臭！”

孙离在外面做饭，耳朵尖着听喜子娘儿俩说话。他走到房门口说：“儿子走到苏州河边看了一眼，就只记得上海好臭了。”

“上海那么多好的地方不看，看苏州河。去看看外滩呀？”喜子说话的语气缓和些了。

孙离说：“外滩去了，带他看了动物园。我们还去了一百，给你买了一件毛衣。”

喜子问儿子：“外滩停着好多船，还记得吗？船往下水方向开，很快就到大海了。从大海再往前面开，就到太平洋了。再开啊，开啊，就到美国去了。”

饭菜很快就弄好了，一盘土豆烧牛肉，一盘紫苏金钱蛋，一盘炒白菜。菜都是过去喜子爱吃的，只是她的口味孙离不太熟悉了。吃饭的时候，亦赤望着电视，孙离望着喜子，喜子望着儿子。见儿子吃饭还算吃得好，

喜子心里也高兴。她突然放下碗，从包里取出一双小皮鞋，说：“没想到儿子长这么快，这鞋只怕买小了。”

饭还没吃完，果果跑来看电视了。果果看见喜子，有些害怕的样子，站在门口不敢进来。

孙离说：“果果，叫朱姨呀！”

“朱姨！”果果怯怯的样子。

喜子望望果果，笑着说：“果果也长高了。吃饭了吗？”

这时，陈意志过来，说：“果果，只知道往孙叔叔家跑！”说话间看见喜子了，忙打招呼，“朱老师回来了啊！难怪闻到你家今天的菜这么香！”

“跑个死？又跑到哪去了？”听到宋小花在叫喊。

陈意志不好意思，朝喜子笑笑，说：“朱老师，不好意思，工人阶级！”

果果不肯回去，陈意志就先回去了。

孙离说：“没事的，果果就在这里同亦赤玩吧。”

吃过饭，喜子说：“儿子，来，试试新鞋。”

孙离说：“不用试，肯定小了。”

一试，果然小了。

孙离问：“多少钱？”

喜子说：“八块五，全牛皮的。”

孙离摇头说：“小孩子的鞋这么贵，大人鞋也只贵得几块钱。”

孙离把那件羊毛衫拿出来，有些不好意思似的，说：“你知道，我不会买衣服的。你试试，看你喜欢不喜欢。”

喜子低眉坐着，突然忍不住笑了起来。孙离也忍不住了，嘿嘿地笑。亦赤心思在电视上，眼睛直直的像要钻进屏幕里去。果果好像被孙叔和朱姨的笑声吓住了，又像自己做错了事似的东望西望。

孙离拿起羊毛衫，说：“过去试试衣吧。”

走到对面房间，孙离一把抱住喜子。喜子拍打着孙离的肩，又轻轻

哭了起来，说：“你为什么要这样呀！”

孙离吻着喜子，说：“相信我，那真是谣言！”

喜子脱了棉衣，换上孙离买的羊毛衫，左右看看，又拿起镜子上上下下照。孙离说：“我看是很漂亮。”

喜子没有把羊毛衫再脱下来，只把棉衣披在外面。回到对面房间，喜子又从包里取出一个鞋盒，说：“你的心变了，你的脚没有变吧。”

孙离知道喜子故意说气话，忙说：“老婆，我什么都没有变，各个部位的大小都是老样子，不信你过会儿检查。”

喜子红了脸，轻声骂道：“流氓！”

孙离穿了新皮鞋，做了几个原地高抬腿动作，说：“真好！老婆真好！多少钱？”

“你只知道问多少钱。十四块五。”喜子说得很轻巧。

孙离却又感叹起来，说：“物价长得太快了。我上大学那年，买了这辈子第一双皮鞋，六块五角钱。”

喜子拿起给儿子买的鞋，翻来覆去看，说：“我买了这双鞋，天天想着儿子穿皮鞋的样子，想着就忍不住要笑。想着你的时候就哭，想儿子穿新皮鞋就笑。哪知道，小了。真可惜。这鞋，怎么办呢？”

孙离朝果果努了努嘴。喜子说：“送？你怎么一下子这么大方了？”

“又没有合适的亲戚送，放几十年留给我们孙子穿？”孙离笑笑，“又不好意思让人家给钱。他家，也舍不得，也拿不出。”

喜子把儿子搂到身边，一起看电视。亦赤好像不习惯，身子僵僵的。过了好久，喜子说：“你就做个人情吧，陈老师倒是个好人。”

孙离拿起儿童皮鞋，过去敲陈意志家的门。门没开，听到宋小花在里面喊：“还晓得回来？睡在人家家里呀？”

陈意志开了门，很不好意思，说：“小花以为是果果回来了。”

“果果还在我家玩呢！”孙离也直来直去，“喜子给亦赤买了一双皮鞋，小了。果果肯定能穿。”

陈意志还未答话，宋小花忙说：“我们家哪里买得起？陈意志脚上这双皮鞋，还是我在皮鞋厂上班买的次品。”

孙离笑笑，说：“喜子是想把这皮鞋送给果果穿。”

陈意志忙摇头：“那哪行，那哪行！我知道，上海买的皮鞋，肯定很贵的。”

“放着也是浪费，不讲客气，拿去果果穿吧。”孙离把皮鞋递给宋小花。

宋小花也不好意思接皮鞋，只说：“孙老师，进来坐坐吧。”

“不坐了，喜子才回来，有东西还要收拾呢。”孙离一直站在门口。

宋小花接过皮鞋，想抿着嘴巴笑，可嘴皮已包不住牙齿了。

陈意志忙说：“那怎么行呢？这么贵的鞋，受不起，受不起。进来坐坐吧。”

孙离笑笑，说：“陈老师，别客气，别客气。我不坐了。”

孙离回家没几分钟，宋小花笑眯眯地来了，又说了半天的谢谢，再对儿子说：“果果我们回去了，朱姨从上海回来，坐火车很辛苦，早休息。”

果果不肯走，硬让他娘拖走了。亦赤并不为新皮鞋可惜，好像还不知道那双鞋已送人了。

喜子说：“儿子，妈妈明天给你再去买一双鞋，也买上海产的。”

亦赤的眼睛只在电视上，没听见妈妈说话似的。

孙离就骂人，说：“亦赤，你钻到电视里去算了！妈妈跟你说话呢！”

亦赤机器人似的，喊了一句：“妈妈！”

喜子听见了，高兴得什么似的，抱着儿子亲了亲。亦赤忙擦了脸，又看电视。喜子就假装生气，说：“儿子，你还嫌妈妈脏呀？”

说着又抱起儿子使劲亲了几口。不料亦赤大声喊道：“爸爸，妈妈不讲卫生！”

孙离同喜子哈哈大笑，只说这个儿子太奇怪了。

临睡的时候，喜子问：“儿子，跟妈妈睡吗？”

亦赤说：“我跟爸爸睡！”

喜子逗儿子：“我也跟爸爸睡！”

亦赤很快睡着了，孙离就去撩喜子。喜子硬着身子不听，说：“我还是不舒服！哪能像你说的这么轻巧？城里都传疯了，我人在上海都知道了。”

“明天我带你去舒刚勇家，刘姐是公安局副局长。”

“你知道我这一年是怎么过来的吗？我天天都想跑回来跟你离婚！想到儿子这么小，我劝自己忍了。我想儿子，又不愿意见你。放假我就往外面跑。去年暑假在西岳华山，我跳崖的想法都有！”喜子说着，呜呜地哭了。

孙离抱着喜子，说话软得像棉花。他说：“我知道你想着难受，也知道你最终还是不相信。不然，你同意把皮鞋送给果果？毕竟是他家害得我难洗清白啊！宋家也只有小英那个傻姑娘人善，她姐姐和哥哥都不是什么好人。陈意志人好，见面就说对不起我。”

“小英呢？小英也诬赖你？”喜子问。

孙离说：“听陈意志讲，宋家收了一千块钱礼金，把小英嫁到外地去了。我说，他们家其实是把小英卖掉了。”

第二天，宋小花领着果果在楼下玩。果果穿了新鞋子，高兴得蹦蹦跳跳的。孙离同喜子下楼，带亦赤上街买皮鞋去。宋小花忙叫过儿子，说：“果果，快叫叔叔阿姨好！”

果果常在孙离家玩的，边跳边喊：“孙叔叔好，喜子阿姨好！”

宋小花望着喜子，突然说道：“喜子老师，我们家对不起孙老师。我家老虎，爸爸妈妈也管不了，哪个都管不了。”

听小花这么说，孙离就望望喜子。喜子只对小花笑笑，回头飞了孙离一眼。

一家人都回乡下过年。孙离骑着单车，前面坐着亦赤，背后驮着喜子。进了村子，孙离一路打着招呼。乡下人都按辈分称呼，辈分大的年纪再小，也得喊叔叔或爷爷。亦赤不信爸爸的，年纪大的就喊爷爷，年纪小的就喊哥哥。孙离就说：“你这个傻儿子！”

孙却还没有回来，他还在工地上忙。爸爸说：“叫化子脑壳尖，他把教委也钻通了，开年他就去修学校，一无两有。”爸爸说的是农村教育初级达标，小学无危房，有教室，有课桌。

等到腊月二十八，听得突突的摩托车响，爸爸说：“叫化子回来了。”

孙离笑笑，说：“孙却发财了，买摩托了？”

孙却骑着摩托，飞奔到屋前，又斜斜划了半个圈，停了下来。孙却看见喜子了，先问了嫂子好，再喊了哥哥。他把驮回来的年货放下来，拍拍摩托车座，逗亦赤：“孙行者，叫化子叔叔带你坐车车！”

亦赤一蹦就过去了，孙却抱他坐在后面，说：“你把叫化子叔叔抱紧，不然你就会腾云驾雾，你就真是孙行者了。”

爸爸喊道：“叫化子，你莫疯！”

孙却说：“我慢慢地开，没事的。”

孙却驮着亦赤玩去了。出了很大的太阳，妈妈把干辣椒放在簸箕里晒，场院里红红火火的。刚挖出的萝卜堆在地上，妈妈拿了大木盆过来，又在摇井里接满了水。喜子帮妈妈洗萝卜，说：“井里出来的水，温热，好舒服！”

爸爸同孙离坐在太阳底下说话，讲村里的事，也讲天下的事。

爸爸问：“你说508厂还认我们吗？”

孙离说：“这么久了，人都变了，世上的事也变了。”

爸爸说：“你晓得的，过去日本投降没有赔钱，中国现在要日本人赔钱呢。日本投降，时间不还久些？”

“你听哪个讲中国还要问日本赔钱？”

“乡里人都这么讲。”爸爸说，“中国和日本还是国际矛盾，我这是人民内部矛盾。”

孙离同爸爸讲不清，就只听爸爸自个儿讲去。孙却带亦赤玩了会儿回来，亦赤脸上红红的。喜子问：“亦赤，叔叔摩托车好玩吗？”

亦赤说：“叫化子叔叔会飞！”

孙离喊道：“亦赤，叔叔就是叔叔，不准喊叫化子叔叔！”

孙却笑道：“远近几十里，成千上万人喊我叫化子，还怕多个侄儿喊我叫化子？”

喜子望着孙离说：“弟弟的性格真好，多开朗！”

喜子袖子挽得高高的，白白的手臂在太阳下晒着，手掌被井水泡得通红。

爸爸说：“叫化子都有个年，工地上哪要忙到腊月二十八？”

孙却说：“爸爸，我这个叫化子，比世上的叫化子都忙。工地上早放假了，我这几天在城里跑关系。不跑，哪有事让你做？”又对孙离说，“哥哥，教委领导我个个都熟，你有什么事跟我说就是了。”

孙离嘿嘿地笑，说：“老弟，好好做你的工程吧。我做个普通老师，没什么事要找教委领导。”