# 十九_卫向书大人教了陈廷敬“等”字功，岳父大人教了他“忍”字...

十九

十九

卫向书大人教了陈廷敬“等”字功，岳父大人教了他“忍”字功。他这一“等”一“忍”，就是十几年过去了。这时候，陈廷敬已是翰林院掌院学士、教习庶吉士、礼部侍郎、《清太祖实录》总裁。月媛早生下两个儿子，老大名唤豫朋，老二名唤壮履。

陈廷统早中了举人，却未能再中进士，也懒了心，不想再下场子。陈廷敬拿他没办法，只得在京里给他谋了差事，在工部做个笔帖式。这陈廷统同他哥哥可是两个性子，功名未成只叹自己命不好，没遇着贵人。他总瞅着空儿这家府上进，那家府上出。

一个夏夜，陈廷统想去明珠府上拜访。明珠早已是武英殿大学士、太子太师、吏部尚书。陈廷统在明珠府外徘徊着，忽见一顶轿子来了，匆忙躲闪。下轿的原来是高士奇。高士奇现在仍只是个内阁中书，却在南书房里行走。他见有人慌忙走开，甚是奇怪。朗月当空，如同白昼，他竟然认出人来了，便叫道：“不是廷统吗？站在外头干吗？”

陈廷统一脸尴尬，走了过来，说：“我想拜见明大人，可我这个七品小吏，怎么也不敢进明大人的门呀！”

高士奇哈哈大笑，说：“啊呀呀，明大人礼贤下士，海内皆知。来，随我进去吧！”

陈廷统仍是犹豫，支吾道：“可我这双手空空。”

高士奇摇头道：“不妨不妨，门包我给就是了，你随我进去得了。”

高士奇说着，上前叩门。门房开了门，见是高士奇，笑道：“哦，高大人，今儿我家老爷可是高朋满座啊！您请！”

高士奇拿出个包封，递给门房。门房笑着收下，嘴上却说：“高大人就是客气，每回都要赏小的！”

高士奇也笑着，心里却暗自骂这小王八羔子，不给他门包，八成明大人就是不方便待客！高士奇当年寒碜，手头常有拿不出银子的时候，他在明珠府上没少受这门房的气！

高士奇进了明府，迎出来的是管家安图。安图笑道：“高大人，您来啦？”

管家也是要收银子的，高士奇递了个包封，说：“安大管家，好些日子不见了。”

安图接了银子，说：“小的想高大人哩！咦，这位是谁？”安图望着陈廷统，目光立马冷冷的。

高士奇笑道：“我带来的，陈廷统，陈廷敬大人的弟弟，在工部当差。”

安图忙拱手道：“原来是陈大人的弟弟，失敬失敬！”

陈廷统还了礼，说：“还望安大管家照顾着。”

安图领着高士奇和陈廷统往明府客堂去，老远就听得有人在里头高声说道：“神算，真是神算呀！”

高士奇听了，知道肯定是京城半仙祖泽深在这儿。祖泽深如今名声可是越来越大了，就连王爷、阿哥都请他看相。

安图让高士奇和陈廷统在门外稍候，自己先进去。不多时，安图出来，说：“明大人有请哩！”

高士奇刚弓身进门，就听得明珠朗声大笑，道：“啊啊，士奇来了啊！快快上座！”

高士奇忙走到明珠面前，正儿八经请了安：“士奇拜见明大人！”

明珠又是大笑，说：“士奇就是太客气了，你我整日价在一处，何必多此一礼？咦，这位是谁呀？”

高士奇忙回头招呼陈廷统上前，引见道：“陈廷敬的弟弟陈廷统，在工部做笔帖式，想来拜见明大人，我就领他来了。”

明珠忙站了起来，拉过陈廷统坐在自己身边，说：“啊呀呀，原来是廷统呀！我早就听别人说起过，还向您哥打听过您哩！快快请坐！”

陈廷统面红耳赤，说：“廷统区区笔帖式，哪值得明大人挂记！”

明珠摇头道：“话可不能这么说，今日在座各位，好些就是从笔帖式做起的。这位萨穆哈大人，户部尚书，他在顺治爷手上，就是个笔帖式！”

陈廷统忙起身请安：“廷统见过萨穆哈大人！”

萨穆哈正手把烟管吸烟，哈哈一笑，咳嗽几声，说：“我们满人，读书不如你们汉人，肚子里也没那么多花花肠子，心直口快！”

明珠半是嗔怪，半是玩笑：“萨穆哈，你如今都是尚书了，还改不了这个性子！”

高士奇也笑道：“萨穆哈大人性子就是好，用不着别人去琢磨他。”

高士奇说话间，向在座各位大人点头致意。他刚才只知道屋子里坐满了客人，眼睛里却是茫然一片。直等到给明珠请安完了，才看得见别的人。果然看见祖泽深也在这儿，其他的也都是老熟人，相互点头致意。这时，两位丫鬟低头进来，给高士奇和陈廷统打扇子。陈廷统这才看见，每位大人身后都有位扇扇的丫鬟。

明珠指着一位客人，介绍道：“廷统说起笔帖式，在座从笔帖式做成大官的还真多！这位科尔昆大人原先就是老夫吏部的七品笔帖式，如今是户部清吏司。”

陈廷统又是请安：“见过科尔昆大人。”

明珠又指着一位手摇团扇者，刚想开口介绍，祖泽深打断他的话：“明大人，您不妨待会儿再介绍，容在下看完相再说。”

明珠笑道：“啊啊啊，我倒忘了，祖先生正在看相哩！廷统，这位是京城神算祖泽深，他相面，不用你报生辰八字，只需你随意指一件东西，便可说准，号称铁口直断！”

祖泽深便向陈廷统点头致意：“布衣祖泽深！同令兄陈大人有过面缘！”

陈廷统坐下，只见那位手摇团扇者指着桌上一方端砚，说道：“我以这个砚台面相，你如何说？”

祖泽深看看端砚，又端详着这位摇扇者，说：“这方砚台石质厚重，形有八角，此乃八座之象。世人称六部为八座，可见大人您官位极尊！”

众人皆叹服，唏嘘不已。这人面呈得色，摇起扇子来更加姿态风雅。

祖泽深转眼望着明珠：“明相，既然是相面，祖某可否直言？”

明珠望望那人，说：“自然是要直言，您说呢？”

那人听出祖泽深似乎话中有话，脸色变了，却硬着头皮说：“但说无妨！”

祖泽深点头道：“如果祖某说了直话，得罪之处，还望大人您见谅！砚台虽是读书人的宝贝，终究是文房内的物件，非封疆之料！大人这辈子要想做总督、巡抚只怕没戏！”

听祖泽深如此说道，众人都尴尬起来，不好意思去望那人的脸色。那摇团扇的人面有羞恼之色，却不好发作。明珠突然大笑起来，众人也都大笑了。

明珠笑道：“祖先生你算的这位是内阁学士，工部侍郎，教习庶吉士，《古文渊览》总裁徐乾学大人。祖先生还真算准了，徐大人正是文房内的物件，皇上跟前的文学侍从啊！官位极尊！”

徐乾学自嘲道：“终究不是封疆之料啊！”

祖泽深忙拱手致歉：“徐大人，得罪得罪！”

高士奇见大家都有些不好意思，就凑上来打圆场，拿话岔开：“祖先生，二十年前，高某在白云观前卖字糊口，是您一眼看出我的前程。今日请您再看看如何？”

祖泽深摇头道：“高大人，你我已是故旧，知道底细，看了不作数！”

明珠却极有兴趣，说：“只当好玩，看看吧。”

高士奇正掏出手巾擦脸，说：“就拿我这手巾看看吧。”

祖泽深点头片刻，说：“要说这手巾，绢素清白，自是玉堂高品。世称翰林院为玉堂，高大人蒙皇上隆恩，以监生入翰林，甚是荣耀。”

高士奇忙拱手北向：“士奇蒙皇上垂恩，万分感激！”

祖泽深嘿嘿一笑，说：“祖某可又要说直话了。绢素虽为风雅富贵之人所用，但毕竟篇幅太小。”

明珠含笑问道：“祖先生意思是说士奇做不得大用？”

祖泽深也自觉尴尬，说：“祖某依物直断，未假思索，不可信，不可信！”

高士奇倒是不觉得怎么难堪，说：“不妨，不妨。士奇在皇上面前当差，不过就是抄抄写写，甚是琐碎。做臣子的，不管如何大用，都是区区微臣，只有咱皇上才是经天纬地。”

明珠却道：“士奇可不是小用啊！他眼下在南书房当差，终日面聆圣谕哪！”

这时，萨穆哈敲敲手中烟管，说：“祖先生就拿这烟管给我看看相！”

祖泽深望着烟管，略加凝神，笑道：“萨穆哈大人手中烟管三截镶合而成，大人做官也是三起三落。不知祖某说对了吗？”

明珠拊掌而笑：“祖先生，你可真神了！”

萨穆哈忙抢过话头：“我入朝供奉三十多年，的确是三起三落！”

徐乾学旁边有位满人早坐不住了，站起来说：“我也拿这杆烟管看相，看你如何说。”

祖泽深不再看烟管，只望着这位满人说：“恭喜大人，您马上就要放外任做学政去了！”

这位满人吃惊地望了眼明珠，又回头问祖泽深道：“如何说来？”

祖泽深笑道：“烟是不能饱肚子的，就像这学政差使，不是发得大财的官。而且烟管终日替人呼吸，就像学政终年为寒苦读书人鼓噪吹嘘。这不是要去做学政又是如何？”

明珠惊问：“这就神了！这位是阿山大人，礼部侍郎。皇上这回点了几个学政，阿山大人正在其中。满官做学政的实在不多，阿山可是深得皇上器重。可此事还没有在外头说啊！”

阿山却道：“正是祖先生所言，学政到底是发不了财的官。哪像萨穆哈大人，虽说是三起三落，却是巡抚、总督都做过了，如今又做户部尚书。”

祖泽深又道：“不急，阿山大人终究是要做到巡抚、总督的！”

阿山问道：“这又是如何说呢？”

祖泽深道：“烟不是越吸越红吗？您的前程自是越来越红火！”

科尔昆来了兴趣，也道：“既然两位大人都拿这烟管看相，又准，我也拿烟管看看。”

祖泽深望望科尔昆，忙拱手道：“恭喜大人，您马上要做个发财的官了。”

科尔昆问道：“真是奇了，阿山大人拿烟管算命是个清寒的官，我如何就要发财呢？”

祖泽深笑道：“这烟管原为老根做成，却用白银镶合。根去木而添金，是个银字，想必科尔昆大人是要去管钱法了。”

科尔昆望望明珠，又望望萨穆哈，惊得目瞪口呆。明珠早笑了起来，道：“神，真是神！萨穆哈大人保举科尔坤去做宝泉局郎中监督，皇上已经准了！”

萨穆哈忙道：“都是明相国成全的！”

科尔昆朝两位大人拱手不迭，道：“明相国跟萨穆哈大人，我都是万分感激的！”

“既然如此的准，我也拿这烟管算算。”说话的是吏部侍郎富伦。

祖泽深还没开言，明珠先笑了起来，道：“今日这烟管倒是食尽人间烟火，什么人都做了。”

祖泽深望望富伦，道：“恭喜大人，您马上得下去做巡抚。”

明珠先吃惊了，问道：“这如何说呢？”

祖泽深说：“富伦大人到哪里去做巡抚我都算准了。您是去山东！”

富伦朝祖泽深长揖而拜，道：“我真是服您了。只是这又如何说？”

祖泽深道：“烟管原是个孔管，山东是孔圣之乡，您不是去山东又是去哪里呢？”

这时，陈廷统悄悄儿拉了拉高士奇的袖子。高士奇明白他的意思，便说：“祖先生，您给廷统也看看？”

祖泽深打量一下陈廷统，说：“还是不看了吧。”

陈廷统说：“拜托祖先生看看，也让廷统吃这碗饭心里有个底！我也拿这杆烟管看看。”

祖泽深说：“既然硬是要看，祖某就铁口直断了。烟管是最势利的东西，用得着时，浑身火热，用不着时，顷刻冰冷。烟管如此，倒也不妨，反正是个烟管。人若如此，就要不得了！”

陈廷统顿时羞得无地自容，浑身冒汗。明珠忙打圆场，问：“祖先生，为何同是拿烟管看相，怎么变出这么多种说法？”

祖泽深诡秘而笑：“其中自有玄机，一两句话说不清。明相国，给您说件有趣的事儿。索额图还没出事的时候，找我看相。看相原是有很多看法的，索额图抽出腰间的刀来，说就拿这刀来看。我听着就跪下了，怕得要命。”

明珠也吓着似的，问：“为何了？”

祖泽深道：“我说不敢算，说出来索大人您肯定杀了我。索额图说，你只说无妨，我命该如何又怪不得你。我便说，你饶我不死我才敢说。索额图道，老夫饶你不死。我这才说道，刀起索断，大人您名字里头有个索字，您最近可有性命之忧啊！”

明珠听着眼睛都直了，问道：“他如何说？”

祖泽深道：“索额图当时脸都吓白了，却立即哈哈大笑，只道自己身为领侍卫内大人，一等伯，皇恩浩荡，岂会有性命之忧！我说老天能够保佑大人，自是您的福气。但依在下算来，您有些难，还是小心为好。索额图只是不信。结果怎样？大家都看到了。”

原来索额图同明珠争斗多年，终于败下阵来，现已罢斥在家闲着。明珠叹道：“索额图依罪本要论死的，我在皇上面前保了他啊！”

大家都说明相国真是老话说的，宰相肚里能撑船。明珠忽见陈廷统仍是尴尬的样子，便向各位拱手道：“诸位不必在意，在我家里，不比衙门里面，各位请随意，说什么都无妨。廷统呀，我同令兄在皇上面前时常会争几句的，私下却是好朋友。令兄学问渊博，为人忠直，我很是敬佩呀！”

陈廷统说：“明大人，家兄性子有些古板，您别往心里去。”

高士奇拍拍陈廷统的手，说：“明相是个宽宏大量的人。”

科尔昆性子颟顸，他本想讨好明珠，又奉承高士奇，可说出来的话就很是糊涂了：“大伙儿说了，明相真是宰相肚里能撑船。就说这高大人，谁都知道他是索额图门下出身，而天下人也都知道明大人同索额图是水火不容。你看看，高大人不照样是这明府的座上宾？”

满座都忍住笑，望着高士奇。高士奇倒是谈笑自如，道：“如此说，高某还真惭愧了！”

明珠摇摇手说：“哪里的话。我明珠交友，海纳百川。只要各位看得起老夫，随时可以进门。”

科尔昆问陈廷统道：“廷统，也不知令兄每日出了衙门，窝在家里干什么，从不出来走走。”

明珠说：“人家陈大人是个做学问的人，皇上可是经常召他进讲啊！”

科尔昆不以为然，说：“朝中又不是陈大人一个人要向皇上进讲，就说在座的明相国、徐大人、高大人，都是要奉旨进讲的。”

明珠摆摆手，道：“科尔昆，不许你再说陈大人了。我同廷敬可是二十多年的老朋友啊。”

高士奇很是感慨的样子：“明相国宅心仁厚，有古大臣之风啊！”

科尔昆仍是揪着这个话题不放：“陈廷敬可是经常同明相国对着干哪！”

明珠好像真生气了：“科尔昆，你是我们满人中的读书人，明白事理，万万不可这么说。我同廷敬在皇上面前每次争论，只是遇事看法不同，心却是相同的，都是忠于皇上。”

陈廷统如坐针毡，说：“明大人如此体谅，家兄心里应是知道的。”

萨穆哈粗声说道：“他知道个屁！”

陈廷统又落了个大红脸。明珠赶紧圆场，让谁都下得了台阶。谈笑着，明珠端起茶杯喝茶，陈廷统便拘谨地环顾各位，见大伙儿都在喝茶。

明珠是个眼睛极明了的人，忙说：“廷统，官场规矩是端茶送客，在我这儿你可别见着我喝茶了，就是催你走了。他们都是知道的，我要是身子乏了，也就不客气，自然会叫你们走的。”

陈廷统点头道谢，也端起茶杯，缓缓喝茶。又是谈天说地，闲话多时。忽听得自鸣钟敲了起来，高士奇打拱道：“明相国，时候不早了，我等告辞，您歇着吧。”

众人忙站了起来，拱手道别。明珠也站起来，拱手还礼。明珠特意拉着陈廷统的手，说：“廷统多来坐坐啊，替老夫问令兄好！”

陈廷统听着心里暖暖的，嘴里喏喏不止。他拱手而退的时候，不经意间望见明珠头顶挂着的御匾，上书四个大字：节制谨度。这御匾的来历满朝上下都知道，原是明珠同索额图柄国多年，各植朋党，争权夺利，皇上便写了这四个字送给他俩，意在警告。索额图府上也挂着这么一块御匾，一模一样的。