# 十八_维娜不想再见吴伟了。心想自己再怎么爱他，毕竟是水花镜月...

十八

十八

维娜不想再见吴伟了。心想自己再怎么爱他，毕竟是水花镜月。人糊涂在一念之间，清醒也在一念之间。自从在罗依家里见了吴伟同戴倩为俦作对，维娜心就凉了。她没有理由恨谁怨谁，只是自己不舒服。只要想着就不舒服。凡事就怕逼到眼前来。

这几天，吴伟老是打她电话，她总不接。她知道，只要接了他的电话，她就管不住自己的。她不知是吴伟那张油嘴太会蛊惑人了，还是她自己太想他了。他是个知道怎样让她疯狂的男人。

今天，维娜早早地就回家了。随便弄些吃的，闲散地躺在沙发里。灯开得很暗，听着音乐。是首叫《神赐恩典》的英语歌。

神赐恩典，

赐我平和宁静，

如黎明时的森林，

绿光洗净我的心。

神赐恩典，

让我感知你灵魂，

如星空下祈祷，

银光闪烁你眼眸。

神赐恩典，

就像你我梦中相见，

青草沙沙，

我俩走在柔软草径。

她喜欢听这首歌，就翻来覆去听着。似乎有种宗教情怀从她心肺里升腾着，袅袅娜娜。她的灵魂需要安慰。

突然听到了门铃声。她猜着是谁来了，懒得起身。可是，门铃声不停地响着。没有办法，只好开了门。果然是吴伟，微笑着站在门口。门厅柔和的灯光照在他的脸上，他看上去慈祥得像位圣诞老人。

维娜不说话，身子往里面退。吴伟进来了，掩了门。他手轻轻地搭上她的肩头，然后抚摸着她的脸蛋儿。

“怎么了？你就这么狠心？”吴伟声音低沉着。

维娜只觉得某种冷而麻的东西从足底往上漫，先淹没了脚背，然后顺着双腿往上浸，很快没过了头顶。这种不知名的物质迅速从眼眶里出来了，成了泪水。

吴伟将脸贴了过来，揩着她的眼泪，说：“娜娜别哭，我的娜娜别哭泣，我的好娜娜别哭。我知道你不会不理我的。我知道你不会不管我的。”

“娜娜，请你原谅我，我不是有意的。娜娜，你不高兴你就骂我，打我。你想怎么解气，就怎么惩罚我。我只知道，我不能没有你。”

“娜娜，娜娜，你别闭上眼睛。你望着我吧，你望着我吧。”

“娜娜，说真的，我有时甚至觉得自己可笑，一大把年纪了，居然像年轻人一样狂热起来了，说着这种年轻人才说的疯话。真的，娜娜，你让我燃烧起来了。”

“娜娜，娜娜，我的娜娜……”

吴伟不停地说着，就像梦呓一样。他边说着，边把她搂起来。先是站着，然后坐到沙发里。维娜眼睛不肯睁开，泪水不停地溢出来。她浑身软绵绵的，像去掉了骨头。气息也弱了，手脚发凉。吴伟便捏遍她全身，嘴里说着胡话。

终于，维娜胸脯高高地隆起，又慢慢地沉下去。她长长地舒了口气，嘴唇嚅动起来。吴伟忙将嘴贴上去，亲吻着。维娜就像离了水的鱼，嘴皮张开了。

亲吻越来越疯狂，两人几乎背过气去。维娜突然将头一偏，透了口气，说：“真想不理你算了。”

吴伟就笑了，说：“好吧，你就不理我吧。我签字同意。”

维娜扯着他的耳朵说：“一天到晚就知道签字。我就要你。你是我的大麻，你是我的可卡因。”

吴伟将维娜扛了起来，说：“我要签字了，我笔里面的水满满的，想马上签字。”

维娜嚷着流氓，捶打着吴传的肩背，笑得全身发痛。

罗依喜欢带着维娜玩。两人一块儿逛商场，一块儿去健身，一块儿做美容，一块儿驾车兜风。她俩一块儿出去，总是罗依驾车。她会上门来接维娜，然后又把她送回来。哪怕维娜开车出去了，罗依也得让她把车存了。

罗依逢人就说：“这是我妹妹。”有些很随便的朋友就开罗依的玩笑：“真是你妹妹？怎么长得不像？你妹妹可比你漂亮多了。”罗依听着很开心，笑道：“是啊，当然比我漂亮。你以为这样就刺激我了？我这当姐姐的，听着脸上有光。我这妹妹会讲几国外语，你得罪我了，我就让她用伦敦郊区土话骂你。”维娜就腼腆而笑，扯扯罗依，让她别乱说。罗依反而更来劲了，说：“妹妹你怕什么？他们算什么？只认得人民币上几个字。”

她俩上体育馆跳了段时间的健美操，没兴趣了。罗依问：“娜娜，你喜欢游泳吗？”

维娜说：“随姐吧。”

罗依很是爱怜，说：“娜娜就是乖，总是随姐。我只总随你啊。”

维娜说：“真的，我听姐的。”

“好吧，我们就游泳吧。”罗依说。

“今天就去？我好多年没游泳了，不知还游得动不。”维娜说。

罗依说：“游泳只要会了，就不会忘的，哪会游不动的？不见谁忘了走路。”

有天下午，两人跑了好几个游泳馆，觉得还是云庄度假村的游泳馆服务好些。

罗依说：“娜娜，我们办月卡吧。只要有空，每天来游一次。”

维娜说：“好吧，听姐的。”

更衣室里，望着罗依的裸体，维娜禁不住暗暗感叹：看这女人的身材，实在应该是位母亲啊。罗依的臀部宽而肥厚，却没有下垂.她的乳房大而浑圆，微微抖动着。

“姐，你的身材真漂亮！皮肤又这么白。”维娜说。

罗依低头看看自己，摇头道：“姐漂亮的时候你没见过啊。现在老了，腰粗了。你看，肚子上开始有赘肉了。”

维娜说：“你是个子大，并不显胖。坚持游泳，保证你肚子会平下去。”

罗依笑了，说：“娜娜你只管望着我，还不快脱衣服。怕羞不成？”

维娜竟然真的红了脸，转过身去脱衣服。罗依在维娜的屁股上拍了一板，说：“这个鬼妹子，还真害羞了。姐姐又不是同性恋。”

罗依说着就转到维娜前面，睁大了眼睛，说：“娜娜，你这哪像四十多岁女人的身材？同少女差不多哩。你还是做过娘的，乳房还这么好看？挺挺的，像两个碗扣在上面。”

维娜忙穿上游泳衣，说：“姐快别说了，丑死人了。”

听得外面有人说话，两人就不说了。几个女人，进门就脱衣服。罗依瞟了她们一眼，就朝维娜吐舌头。维娜只当没看见，拉了罗依的手，出了更衣室，往游泳池去。维娜穿的是粉红色泳装，罗依穿了件墨绿色的。

罗依轻声说：“娜娜，看看她们的身材，我两姐妹还是要充满信心。”

有个女的，长得并不时髦，打扮却很前卫。头发束成个棒，高高地竖在头顶。罗依轻声说：“娜娜，有个顺口溜说：老太太出门笑哈哈，你猜她是笑什么？姑娘头上长鸡巴，见了个小伙子像妈妈。”

维娜就追着罗依打：“谁叫你说这些痞话？”

她俩追打着，正好抵了下水前的预备动作。罗依举手投降了，维娜才不追了。维娜试着下了游泳池，感觉水重得像堵墙，紧紧地往胸口挤。好久没游泳了，水感都很生疏了。罗依却是扑通一声跳了下来，溅起高高的水花。维娜被她掀起的水浪呛着了，又是咳又是笑。罗依从水里猛地钻了出来，哈哈大笑：“天哪，不行了，不行了。刚才砰的一声，我肚皮都快炸开了。”

“游吧，这边人多，我俩游到那边说话去。”罗依说。

维娜是蛙泳，游得不太快，像只悠然自得的粉红色青蛙。罗依却是自由泳，动作轻快，三两下就游到前面去了。罗依先抵岸，喘着粗气，望着维娜笑。看着维娜近了，她伸过手，拉了一把，说：“娜娜你游起来就像表演。告诉你，左边那几个男的，望得眼珠子都快蹦出来了。”

维娜并不回头往左边看，只道：“姐，我俩是得天天游，身体不行了。”

“好吧，只要你坚持得下来，我天天带你来。”罗依说，“娜娜，同你商量个事儿。”

维娜笑道：“选这么个地方商量事儿？”

罗依说：“这叫襟怀坦白，坦诚相见。”

维娜掬水往罗依胸脯上浇，说：“姐你那叫虚怀若谷。”

罗依低头看看，说：“看得见山谷吗？”

维娜抿嘴笑道：“你那山谷深不见底哩。”

玩笑会儿，罗依说：“娜娜，我最近新揽了个工程，财政厅宾馆改造装修。我忙不过来，请你去给我做。”

维娜说：“你是叫我帮忙，还是怎么个做法？”

罗依说：“我想，就依我名义，由你做。说白了，姐姐送个工程给你。”

维娜说：“这怎么行？姐对我够好的了。”

罗依说：“娜娜你就别见外。我看你最近闲着，正好我手头工程顾不上。你今后再帮姐就是了。”

维娜说：“姐，你让我想想。”

罗依说：“还想什么？今晚我俩详细谈谈。现在不说了，游泳吧。我想试试自己还能游几个来回。”

维娜只游了一个来回，觉得很吃力，就伏在池边休息。罗依却飞快地游了两个来回。维娜说：“姐你真行。你的体质比我好多了。”

罗依张大嘴巴喘气，说：“你，你，是林妹妹，看着就让人怜。我呢，是傻大姐。”

维娜笑道：“哪有这么漂亮的傻大姐？我想天下男人都愿意娶傻大姐了。”

罗依突然按住胸口，苦着脸摇头。维娜忙问：“姐你怎么了？”

罗依只是摇头，想往岸上爬。试了两次，都没有爬上去。维娜又问：“姐你怎么了？”

罗依苦笑道：“我不该逞能，不行了。你扶我一把。”

罗依上了岸，坐了才几秒钟，就想躺下来。她仰卧在池边，闭着眼睛，摇头苦笑。

维娜伏在她耳边轻声问：“姐，没问题吗？”

罗依说：“心脏快跳出来了，想呕吐。”

“那怎么办？”维娜问。

“没事的，没事的，我躺躺就行了。”罗依眼睛仍是闭着，“娜娜，姐快要死了。”

维娜捏了下她的手臂，说：“不准乱讲。”

罗依说：“这地毯好臭，你拿什么给我枕吧。”

维娜四处看看，找不到什么可当枕头的，就说：“姐，你枕在我腿上吧。”

罗依枕着维娜的大腿，笑道：“娜娜，我睁不开眼睛。你看看，肯定有人怪怪地望着我们吧。他们会以为我俩是同性恋。”

果然有人朝这边看，还有人交头接耳。维娜说：“谁想看谁看去。姐，说真的，如果天下尽是些不堪入目的臭男人，我宁愿找个女朋友。”

罗依笑道：“好啊，娜娜，你只怕有同性恋倾向。”

维娜说：“哪里。说归说，我对同性恋者在理智上是尊重的，情感上却接受不了。我很喜欢姐姐，该不是同性恋吧。”

罗依睁开了眼睛，太阳却很炫目。她抬手遮着阳光，说：“娜娜，我俩真是一对好姐妹。你摸摸我的胸口吧，很不舒服，想吐。”

维娜轻轻摸着罗依的乳峰间的深沟，说：“姐姐，他们更会以为我俩是同性恋了。”

罗依笑道：“就让他们看吧，馋死他们。”

维娜扑哧一笑，说：“姐，看你手搭在眼睛上面，我就想起个笑话。我说了，你别骂我。”

罗依说：“肯定不是什么好话吧？好，我不骂你。”

维娜说：“从前有两姐妹，都很有文采，常开些闺中玩笑。有回，妹妹在房里看书，看的是《后汉书》。姐姐见了，就说出个对子让妹妹猜。她说道，妹妹看书心思汉。妹妹听了，羞得面红耳赤，却一时对不上来。正着急，姐姐嬉笑着出门。一推开门，正好太阳当头，姐姐就手搭凉棚。妹妹马上说，姐姐怕日手遮阴。”

罗依哈哈一笑，坐了起来，一把将维娜推下池里。她指着维娜笑道：“你快快招认，谁告诉你的？不然我不准你上来。”

这段子是吴伟在床上说的，维娜曾经笑痛了肚子。罗依又下去了，朝维娜脸上打水。维娜尖叫着求饶，说：“妹妹不敢了。这是酒桌上听别人说的。”

罗依笑道：“你这傻妹子，这个段子不把姐姐妹妹都说进去了？”

维娜问：“姐，你好些了吗？”

罗依说：“没那么难受了，但是没有力气了。”

维娜说：“那我们就回去吧。今后慢慢地游，过段时间就好了。”

两人在水里说了会儿话，慢慢游到对岸，上去了。换了衣服出来，罗依说：“娜娜，你开车吧，我没劲了。”

维娜替罗依放平了座椅，说：“姐你躺着，闭上眼睛。”

维娜有意将车速放得很慢，怕颠着了罗依。到了家门口，罗依竟睡着了。

“到了，姐。”

罗依下了车，头有些晕。进屋去，罗依往沙发里一坐，就躺下去了。

“娜娜，你自己倒茶吧，我没力气招呼你了。”

维娜说：“你上楼去吧，躺在床上舒服些。”

罗依摇摇头，没有答腔。这时，听得有人从楼上下来。维娜傻了眼，下来的是位英俊的小伙子。罗依睁开眼睛，笑笑：“你来了？”

小伙子望望维娜，有些拘谨，问罗依：“怎么了？”

罗依说：“游泳，游得太猛了，没力气了。这是娜娜，我的朋友。”

小伙子朝维娜点头笑笑，就蹲下身子，摸着罗依的脸，问：“怎么会这样？不是病了吧。”

维娜突然觉得这小伙子好面熟。天哪！她想起来了。这不是曾侃吗？曾侃是荆都电视台的著名主持人，他担纲的娱乐节目《周末哈哈哈》，迷得一帮中学生发了疯。

曾侃拉着罗依的手说：“上去睡吧，沙发上躺着不舒服。”

“傻孩子，你抱我不动的，等会儿我自己上去。”罗依笑着，“娜娜，他是曾侃，你应该认得。”

“认得，名人嘛。姐你好好休息，我走了。”维娜说。

维娜开车往回走的时候，脑子越来越糊涂，像喝醉了酒。她把车速放慢，怕出事。她怎么也没法把曾侃同罗依想到一块儿去。

吴伟搂着维娜美美地睡了觉醒来，突然有些神情不安，忍不住叹息。

维娜问：“你怎么了？”

吴伟摇摇头，笑着说：“没什么哩。”

吴伟的笑容有些勉强，维娜真担心他出什么事了。领导干部突然间出事了，很常见的。

“有什么事，你一定要告诉我。”维娜摇着他的肩头。

吴伟说：“真的没什么。”

维娜越发担心了，缠着他问个究竟。吴伟怎么也不肯说，只摸着维娜的脸，说：“没事没事。”

吴伟突然哈哈笑着，说起一件趣事儿：“我有回同市长去北京，晚上没事儿，办事处的同志弄了个外国影片来看。是个艳情片，有很多的床上镜头。只要见着床上镜头，市长就嘴里啧啧啧啧，摇着头说，思想性太差了，思想性太差了。在座的都附和着，对对对对。就是没人说不看算了。等影片放完了，灯光通明，你望我，我望你，都有些不好意思。市长又点头说，艺术性还不错。”

维娜笑道：“你们这些人，就喜欢假模假样。心里想看，嘴上不说说思想性差，面子上就不好过。”又道：“你可不要老看这些东西啊。”

“我看你都看不够啊。”吴伟捏捏维娜的屁股蛋蛋儿，幽默起来，“你思想性和艺术性都是上乘！”

维娜见吴伟轻松些了，就放心了。她知道人的情绪有时候莫名其妙的，不知怎么就会沮丧起来。

吴伟问：“最近手头没做什么事了吗？”

维娜说：“刚接了个新工程，朋友让给我做的。”

“有这么好的朋友？是谁？”吴伟问。

维娜见吴伟的表情有些怪，笑道：“你别小心眼了，是女朋友。”

吴伟说：“送工程就是送钱，女人有这么大方的？”

维娜说：“本不想告诉你的。是罗依，你放心了吗？”

吴伟很吃惊：“罗依干吗对你这么好？没什么条件？”

维娜说：“要什么条件？罗依是真对我好。说真的，我有时也觉得怪，罗依很精的，满肚子算盘，对我却像对自己的女儿和妹妹一样。”

吴伟仍是不解，摇头道：“这就怪了。罗依倒是个很有个性的人。朋友们都知道，她生活上很放得开的，养着个小白脸，还是电视台的著名主持。”

维娜说：“你管人家这些干什么？”

吴伟就有些不好意思了，说：“当然，这是人家的生活方式。但我还是不好理解。她就把一个工程给你了？可是少则几百万，多则上千万、几千万啊。她就不向你要一分一厘？”

维娜说：“按规矩，她要拿下工程，至少也得花工程造价的百分之五。这笔钱是不能由她白垫的。可是她说，关键人物是她多年的朋友，没花着百分之五，只需给她百分之四就行了。”

吴伟摇头感叹：“不管怎么说，罗依是个奇女子。我正想着哪里有工程，帮你说说哩。”

维娜说：“你就不要再为我这些事操心了，怕别人盯着你。我回来这么久，也结交了些关系，自己撑得过去。”

“你真是个好女人。”吴伟刮着维娜的鼻子。

两人闲话着，吴伟禁不住又叹息喧天。

维娜便搂着他的头说：“你望着我，是不是不想爱我了。”

吴伟捏着她的鼻子说：“傻丫头，你想到哪里去了。”

维娜说：“那你说，到底为什么？”

吴伟说：“没事，真的没事。”

维娜说：“你不想说，就是不想爱我了。你不想爱我了明说得了，我会很坚强的。”

吴伟摇摇头说：“你总神经兮兮干什么？我在想，清官怎么这么难当？我一贯两袖清风，结果，别人都轻轻松松把子女送出国，我却得问你借钱。最近，我分了新房子，本来是喜事，我却发愁了。”

维娜问：“你愁什么？”

吴伟苦笑道：“没钱装修啊。”

维娜真有些生气了，重重地擂了他一拳，说：“你也太见外了。”

吴伟揉着肩说：“你打这么重，就不怕打死我？打死了不关我的事，这条老命又不是我的，是你自己的。”

男人撒起娇来更会让女人胸口生生作痛。维娜在他的肩头揉着吹着，说：“你不把我当自己的女人，就该打，就该打。”

吴伟将手指插进维娜的头发里，柔情地梳理着，说：“我不能总问你借钱啊。”

维娜生气说：“谁说是借给你的钱？我是给你的。”

吴伟说：“那我就更不能问你借了。”

维娜叹道：“我要这么多钱干什么？再说了，钱是拿来干什么的？就是用来让自己和亲人开心的。”

吴伟只好说：“好吧。但说好了，是问你借的。”

维娜说：“借你个头，说得多难听。”

吴伟说：“请你原谅，这是我的原则。不是说借，我就不要了。”

维娜无可奈何的样子，说：“你这个人呀！好吧，就算是借的。”

吴伟说：“只要十五万就够了。”

家里保险柜里正好放着二十万元现金，维娜说：“你全部拿去吧。”

吴伟说：“我说了，只要十五万元。”

维娜说：“你听我的吧。房子要么不装修，要么就弄漂亮些，别搞个四不像。”

吴伟像个破涕为笑的孩子，脸上愁云顿消。他将维娜高高地举了起来，然后重重地往床上一丢。维娜在床上弹得老高，像个波比娃娃。见他真的很高兴了，维娜才开心起来。吴伟又开始脱她的衣服。维娜闭上眼睛，任他摆布。他似乎不好意思，说：“你不要说我坏好不好？”

维娜很兴奋，抱住他的肩头，说：“就要你坏，就要你坏，我就喜欢你坏！”

吴伟趴在维娜身上，嘿嘿一笑，说：“讲个段子你听。”

维娜睁开眼睛说：“看你一脸坏笑，准不是什么好段子。”

吴伟说：“那我就不说了。”

维娜撒娇道：“偏要你说。”

吴伟捏捏维娜鼻子，说：“你才坏。又想听，又要装淑女。”

“我偏要这样。”维娜耍起蛮来了。

吴伟这才说：“乡下结婚，有个风俗，深更半夜，小孩子和半大后生躲在新房外面偷听。这叫听房。有回，一对新人入了洞房，外面的人没听出什么名堂，只听得新娘先说，嗯哪，又说，不嘛。你猜猜看，那新郎说了两句什么话？”

“这算什么段子？又不像谜语。”维娜想了半天，猜不出。“你说嘛，新郎说了什么话？”

吴伟笑了老半天，才说：“新郎问，痛吗？新娘说，嗯哪。新郎说，出来？新娘说，不嘛。”

维娜哈哈一笑，在吴伟肩上咬了一口，骂道：“看你痛不痛！”