# 四_喜子月事该来的时候没来，怕是自己有了。孙离领她去了医院。...

四

四

喜子月事该来的时候没来，怕是自己有了。孙离领她去了医院。医生看了化验单，告诉她：“你有喜了！”喜子“啊”了一声，脸都吓白了，半天没说话。

她低头匆匆走出医院，孙离追在后面说：“既然怀上了，就生下来。”

喜子说：“我还没想好做妈妈。”

孙离说：“迟早要做的。”

喜子没好气，说：“又不要你做妈妈，你当然说得轻松！”

喜子出了医院不再低头，两眼亮亮地望着前方，却什么都没看见。遇着好些熟人打招呼，喜子都懵然不觉。孙离很不好意思，不时朝人家赔笑。事后喜子回忆说，那天从医院里出来，她两眼一片模糊，迎面而来的男女，都像吹得胀胀的气球人，贴着地面在飘。

喜子不想生孩子，孙离偏说要生下来。喜子怀疑孙离虚情假意，他也许根本就没想过怎么做爸爸。生孩子是天大的事，两人得细细商量。孩子是不小心怀上的，孙离就那么高兴，喜子怀疑他那笑脸都是做出来的。她说什么也不想生，想马上回医院，把孩子打掉。

孙离说：“反正没有我孙离签字，引产手术是做不成的！”

喜子双手被孙离紧紧捉着，生生的痛。她被男人拉着往学校走，泪

水禁不住地流。遇着熟人，孙离很尴尬，他就不停地笑。别人见了，都以为喜子受了委屈，正在撒娇。

怀上孩子的头两个月，喜子每天夜里都在同孙离争吵。她越是说要把孩子引下来，孙离越是说要生下来。两人争来争去，头都争晕了，有时会忘记争的是什么，反正拧着对方就是赢家。就像战争，一旦打起来了，就会依照战争规律去运行。战略战术千变万化，克敌制胜是最高原则。

有天后半夜，喜子突然扑进孙离的怀里，嘤嘤哭了起来，说：“我们真想要这孩子吗？”

孙离说：“是的，我们要把孩子生下来。”

喜子拱在孙离怀里使劲点头，说：“好，我们生吧。”

孙离忍不住长叹一声，身子疲软下来。喜子抬起头来，问：“我说把孩子生下来，你又叹什么气呢？未必你说想生孩子是假的？”

“我这不是叹气，我千斤石头落了地！”孙离其实也不知道自己到底是叹息，还是舒了一口气。

第二天，两口子一起去街上买菜，喜子说自己得补身子了。她看见了土豆，忙拍拍男人。孙离蹲下去，专捡溜圆的小个儿，望着喜子笑，道：“这才是土豆！”喜子说：“烧牛肉要土豆，清炒还是马铃薯切丝好吃，土豆不行。”孙离闷在肚子里笑，想着喜子的傻气，心里居然很舒服。卖菜的老农并没有在意他俩说什么，不然会以为碰着两个癫子。

喜子每天挽着孙离的手上街买菜，孙离尽挑她喜欢吃的买。她的胃口越来越糟，只有土豆烧牛肉吃不厌。孙离就隔三岔五做这道菜，他说孩子生下来，肯定满身土豆和牛肉味儿。

买菜回来遇着熟人，他们总喜欢翻翻孙离手里的篮子：“呀！尽是给喜子吃的啊！孙老师真是个好丈夫！”

喜子也愿意听这样的话。有时她身上不太自在，孙离就去替她的课。学校不许教师间私自换课替课，可孙离替自己老婆上课，也没谁说什么闲话。年长的女老师竟然大为感慨：“做男人就该这样！不知道疼老婆的

男人，不是好男人！”

喜子每餐都想多吃些，又总是忧心忡忡的，说：“我是不是补晚了？要是孩子生下来营养不良，可是我的罪过啊！”

喜子走路的样子一天天变化，慢慢的就很夸张地走起八字步了。问候的人更加多了起来：“快生了吧？”

年长妇人见事多，望望她的气色，又望望她的肚子，说：“是个儿子！”

怀上孩子三个多月，喜子就像一个病人。恶心厌油，不想吃东西，脸色苍白，气喘吁吁。人不舒服，脾气就不好。她脾气来了，又总是嚷着不要这孩子算了。她这时候也只是嘴上说说，心里早把自己当妈妈了。

她每次烦躁过后，又很后悔，怕自己的心思孩子都知道。过来人都嘱咐喜子如何如何胎教，有说要给孩子听音乐的，有说要背古诗给孩子听的。喜子也有些神神道道了，问孙离：“我老说不要孩子了，会不会对孩子不好呢？”

冬天，喜子生了个儿子。那个冬天冷得要命，寒风把树上的叶子都快吹光了。南方的冬天没有暖气，手碰着铁架病床，好像发烫。铁冷过头了感觉就像烫，碰着会揭掉皮肉。

医院的规矩是母婴分离，新生婴儿由护士集中照顾。孩子不在身边，喜子嚷着要看书。医生嘱咐她安心躺着，产妇需要静养，小心别感冒了。

喜子不听，非得看书不可。孙离只得跑到书店买了些新书，码在她的床头。她的阅读极快，家里常常是没书可看的。那几年，两人的工资除了吃饭穿衣，就是买书。

护士给喜子量体温，扯着闲话：“你说天上没有玉皇大帝，没有送子观音，我硬是不相信！你看这生孩子，男孩女孩一窝一窝地来。要么这几天全生的是男孩，要么这几天全生的是女孩。不是老天先排好的吗？你儿子生的这几天，生了七八个女孩，男孩只有两个，还有一个在隔壁！你儿子长大了，肯定是个贾宝玉。”

孩子外婆说：“孙离，你去看看隔壁孩子。老人家讲，同年同月同日

生的人，命都相同呢。”

孙离不相信，敷衍着答应了，没有过去看。孙离妈妈也相信这事。他自己出生那天，村里还生了一个男孩。果然，他俩后来都考上了大学。孙离只当这是巧合，他不相信什么命运。

喜子不爱扯闲谈，听着这话只是笑笑。护士嘱咐：“真的，你要小心感冒。”

护士的话就像魔咒，喜子产后三天，果然感冒了。母子不能见面，每天的喂奶时间取消。喜子打着吊针，想着儿子就流泪，说：“儿子的模样我都还没记清楚！等我病好了，谁把儿子换了我都不知道！”

孙离想起听人说过的一个故事。有对夫妇生了个儿子，出院时高高兴兴抱回了家。没想到给儿子洗澡时，小雀雀突然掉了。孩子的妈妈吓得尖叫，眼皮一翻就昏死过去。婆婆捡起澡盆里的小雀雀，原来是橡皮泥捏的。孩子被人掉了包，抱回家的是个女孩。

孙离讲了这个故事，原想逗喜子开心。不想喜子更像中了邪，非得叫孙离每天多看几次儿子，每次都要摸摸儿子的小雀雀。

孙离每次看了儿子回来，都会逗喜子，说：“放心，儿子的小雀雀还在呢！”

头三天，喜子的奶水还没有来。这会儿来了，却不能喂孩子了。奶水胀起来痛得要命，喜子说比生孩子还要难受。

岳母娘望着孙离说：“你得吸，要不奶水会退回去的！”

孙离脸上直发烧，不敢看人。男人都吮过妻子的奶，只是不好当人的面。喜子的乳房很丰满，他喜欢把脸贴上去，闭上眼睛瞎想。她的心跳不紧不慢，匀和的呼吸微微扫在他的脸上。天地安静极了，太阳在慢慢融化，变作浓稠的牛奶，流满大地。

房间里有四个产妇，加上各家陪人，总有八九双眼睛。戴着口罩的小护士进来了，冷冷地瞟他一眼，目光不太友善。小姑娘一定还没做上母亲，她也许见多了女人生产的痛苦，莫名其妙痛恨男人。

一位中年女医生，替喜子把把脉搏，有口无心地问了几句，干脆望着孙离大声骂道：“都是你做的好事！”

她的话虽是玩笑，可她的责备听着却像真的。孙离想打破尴尬，笑道：“干脆你们当医生的费费心，发明一门新技术，孩子放在泡菜坛子里腌出来，夫妇俩只管娱乐。”

岳母娘没声没响出去了，孙离后悔自己说话太轻浮。喜子皱着眉头，眼睛里有话要说。他领会了妻子的意思，她想让他吸奶水。孙离这才猜到，岳母并不是生气，怕他不好意思，故意躲出去的。

孙离红着脸，俯下身子去吸奶。耳边传来哄笑声，他知道三个产妇，还有她们的男人都在笑。昨天有个男人吸他老婆的奶水，孙离也笑了。孙离衔着喜子的奶头，她本能地开始抚摸他的头发。他留着平头，喜子说喜欢他的短发，摸上去像是骏马的鬃毛，硬硬的很有雄性滋味。

孙离顾不上感觉喜子的温存，胸口跳得像打鼓。当着这么多人吸奶，毕竟有些难堪。他用力一吸，奶水猛地堵满了喉咙。他顿时脑袋发胀，眼睛发花。他连忙破门而出，往厕所里跑。刚到厕所门口，哇地呕吐了。又腥又甜的奶水味，他怎么也受不了。他伏在厕所水池边吐个不停，又捧着冰冷的自来水反复漱口。

孙离回到病室，听岳母在骂喜子：“他不肯吸，你就挤在碗里，怎么可以挤在地上？要遭报应的！”

床前地上湿了一大片，浑浊的奶水慢慢漾开去。喜子头朝里躺着，看样子是在哭。岳母继续骂着，听上去是在骂喜子，实则是指桑骂槐。乡下把这个招式叫做：打门枋，惊柱头。

孙离后来知道，依照乡俗，女人的奶水万万不能挤在地上，不然孩子就会傻掉。屋里没有人说话，别的产妇和她们的男人都只作没听见。

孙离不声不响出了产房，去婴儿室看儿子。孙离没有摸儿子的小雀雀，只是轻轻碰碰他的脸蛋。医生都说他的儿子很像爸爸，可他看不出儿子哪个地方像自己。儿子还只是一个粉红色的肉球球，眼睛成天闭着，

看不出任何轮廓。

护士过来说：“你不用老跑来看，儿子丢不了的！你要好好照顾病人，叫她早点康复。你来回跑多了，小心交叉传染！”

孙离没有马上过去照看喜子，躲到楼梯间的窗口边吸烟。突然发觉天空发黄，一定是要下雪了。天黄有雪，人黄有病。这几日风大，天空阴沉沉的。这会儿，天色反而亮了起来，黄色的天光有些刺眼睛。

孙离吸着烟，朝天空望了片刻，头便开始发晕。天空的黄色像在不停地弥散，望久了眼花。他刚把目光从天空中收回，听得“哐”的一声响，对面楼房的窗口飞出一个模糊的黑影。他还没明白是怎么回事，那窗口立马趴着一个女人，披头散发，望着楼下尖叫。那女人尖叫几声，人就矮到窗户里面去了。

孙离脑袋空空的，知道刚才有人跳楼了。那女人准是晕过去了。医院同那栋房子隔着围墙，看不见对面楼下的地面。跳楼的是男是女也不清楚。楼有四五层高，人跳下去肯定没命了。

孙离回到喜子身边，岳母回家去了。孙离说：“我这只是本能的反应，你不要想多了。”

喜子不回头，弓着的背露在被子外头。孙离替她扯扯被子，她反而故意把被子蹬开。他知道喜子的脾气，总喜欢把小事放大了看。刚在一起时两人睡觉，必须合面抱着。他背过身去，喜子最初说他是犯错，后来说成是背叛。孙离睡眠不好，夜里总是辗转反侧，他就总是背上背叛的罪名。

他明白喜子为什么哭泣，他说吸了她的奶水想吐，只是本能反应，她不会相信的。她会像计较睡觉的姿势，疑心他打心眼里厌恶她。

孙离通宵守在喜子床前，寸步不离。吊针没完没了，得有人时刻看着。他没有同喜子说有人跳楼，反正同她也搭不上话。半夜里他去楼梯间透气，见路灯下的雪花纷纷飘扬，闪闪发亮。定眼看看夜空，正是漫天飞雪。