# 四十一_听到门铃响，喜子附在猫眼上看了看。

四十一

四十一

听到门铃响，喜子附在猫眼上看了看。

孙离问喜子：“谁呀？”

喜子回头摇摇手，脸上做着小心的样子。

孙离会意，过去看看猫眼，门外站着两个陌生人，一男一女。孙离犹豫片刻，开了门，问：“你们找谁？”

男的问：“请问你是孙老师吗？”

孙离听出是家乡人的口音，便说：“我是孙离，请问你二位是谁？”

那女的扑通就跪下了，伏在地上大哭，喊道：“孙老师啊，请你救救

我的儿子啊！”

孙离吓得汗毛都直了，不知道出了什么事。他自从成了著名作家，偶尔也有写信托他伸冤的。找上门哭喊的，他是头回碰上。隔壁邻居听得响动，门也打开了。喜子见这场面难看，就说：“老乡，有话进屋说吧。”

进了屋，那女的又跪在地上，哭着说：“我是好不容易找到你们的，我儿子的命全靠你们救了！”

孙离叫喜子倒茶，再问那男的：“她是你爱人吗？我不知道是什么事啊，有话慢慢说吧。只要我们帮得上的，我们会尽力的。”

那男的回答说：“她是我的爱人，她姓平，我姓郭。她在邮电局工作，我在水电局。”

“怎么称呼你？”孙离问。

“我俩都比你们大，喊我们老郭、老平吧。”老郭说。

孙离说：“郭大哥，你爱人情绪激动，你说说什么事吧。”

郭大哥刚要开口，平大姐把眼泪一揩，问：“你们还记得你们儿子出生那年吗？”

孙离同喜子相对望望，猜不到平大姐要说什么话。

喜子说：“怎么不记得呢？那年下了大雪，天气很冷，我在月子里感冒了，孩子奶都没吃上。当时听医生说，生男生女都是一窝一窝的，那几天只生了两个男孩，剩下的全是女孩。”

平大姐说：“朱老师，就我和你生了儿子！”

喜子听了这话，脸上倒有了笑容，说：“哦，那我俩还真有缘啊！”

平大姐眼泪又出来了，说：“我这儿子好听话，又帅气，又聪明。前年考上了苍市大学，学土木建筑。”

喜子说：“你儿子真优秀。我儿子在上海读书，他是学医的。”

平大姐说：“哪知道，半年前他得了急性肾病。先是治得好好的，最近突然肾就不行了，两个肾都坏死了。得了尿毒症，必须换一个肾。”

郭大哥插了话，说：“自己儿子要肾，哪有二话说的？砸锅卖铁都要换！”

“那是，那是！”喜子担心他们开口借钱，“换肾很贵吧？我们……我们……”

孙离始终没有说话，隐约感觉有些不对头了，他把喜子的手紧紧握着。他看这两夫妇不像上门借钱的。果然，平大姐又大哭起来，说：“我两口子争着要给儿子换肾，都去做了检查。哪晓得，检查结果一出来，医生说儿子不是我们亲生的！”

喜子这才明白是怎么回事，脸色白得像一张纸。她的身子慢慢地软下去，孙离赶紧把她紧紧抱着。喜子就像休克的样子，眼睛半阴半阳地闭着，呼吸很微弱。

孙离摸着喜子的胸口，伏在她耳边喊：“喜子，喜子，你醒醒，你醒醒。”

喜子晕过去了。郭大哥和平大姐也慌了，不知道如何是好。

郭大哥问：“孙老师，要不要打110？”

平大姐说：“120！”

郭大哥说：“我是急糊涂了。”

孙离摇摇头。喜子慢慢地缓过来，痴痴呆呆，直着眼睛，半天才说：“老天啊！我恨儿子不亲我，老说是不是抱错了。我说的是气话，老天你为什么要这样报应我呀！我没有抱错儿子啊，亦赤是我的儿子啊！”

孙离抱着喜子，回头对郭大哥平大姐说：“我爱人不好了。你们留个电话，我会同你们联系，你们先回去照顾儿子。”

郭大哥留了电话号码，鞠了一躬，拉着老婆走了。听得门关上了，孙离的泪水也忍不住了。他抱着喜子，泣不成声。

喜子边哭边喊：“你们小说家编的离奇故事，怎么就发生在我们自己身上呀？”

孙离说：“小说家不会编这么烂的故事，好的电影也不会这么编，只有下三滥的电视剧才这么编！我的老天，难道这是真的？”

孙离和喜子在沙发上默坐到深夜才上床。喜子浑身冰冷，不停打颤。

“如果真是抱错了，我要告县仁安医院。”喜子说。

孙离拍着喜子的背，说：“真是那样了，告状无非又多一分烦恼。再说了，县仁安医院早已改制，已经是民营医院好多年了。原先在医院那些人，退休的退休，调走的调走，早树倒猢狲散了。”

喜子眼睛早哭肿了，一会儿坐起来靠在床头发傻，一会又趴在床上痛哭。孙离宽慰的话都说尽了，再找不出别的话来，就说：“万一真是那样了，我们等于多了一个儿子。”

喜子捶着孙离的肩膀，身子一颤一颤地哭喊：“老爸，就怪你啊！我叫你看着儿子看着儿子，你把儿子看丢了！”

“老婆，我的好老婆，你想打就使劲打吧！我对不起你！”孙离摸着喜子的头，“我们没有抱错儿子，亦赤不是我们的好儿子吗？他这么聪明，这么上进。他有个性，未必就是毛病。我们等待儿子懂事，我们说过给儿子成长的时间，他会回来的。”

“是的，是的，我们没有抱错儿子，亦赤就是我们的儿子。”喜子咬着孙离的肩头哭。

孙离想得很清楚，那几天没有生别的男孩，如果抱错了就是他们两家相互抱错了。郭大哥家的儿子，肯定就是他和喜子的血亲儿子。

喜子身子一惊，突然坐起来，睁大眼睛，黑暗中也望得清孙离的脸。她说：“老爸，那孩子要真是我的，我就得去救！儿子就是娘身上掉下来的肉，我命里欠他的就再挖一坨肉去。”

喜子的额头冒着重重的汗，孙离起身取了干毛巾，轻轻地给她擦着，说：“喜子，儿子是你身上的肉，也是我身上的肉。你的身体弱，要摘就摘我的肾。”

“男人是家里的顶梁柱，你不能这样做。亦赤还没成人，我娘儿俩还要靠你。”喜子说着，又呜呜哭了起来。

第二天，孙离打郭大哥电话，说：“我们马上到医院来。我们先在外面见见面，商量一下细节。”

孙离同喜子到了医院，约郭大哥平大姐下楼见面。

孙离问：“孩子知道真相吗？”

郭大哥说：“我们瞒着儿子。”

喜子说：“瞒着就对了。不能让儿子知道这事，他不能经受这种打击。”

孙离又嘱咐说：“这事怕传出去就成新闻。朱老师在医院有同学，我们会请医生保密。如果成了新闻炒作，两个家庭会不得安宁。”

喜子说：“你们请先上去，我和老孙过会儿来。我要找找同学，我们可能换上医生的工作服进来看孩子。”

郭大哥和平大姐走后，孙离问喜子：“你真要找先锋吗？少一个人知情，多一份保密啊。”

喜子说：“如果真是我的儿子，我肯定要找先锋的。住院有熟人关照，毕竟会好些。”

两口子去了先锋那里，喜子还没开腔就哭了。孙离让喜子别哭，他把事情三言两语就讲清楚了。

先锋想了想，说：“光靠血型检查，严格来说是不能判断亲子关系的。”

孙离说：“这个我知道。但那几天县仁安医院只生了两个男孩子，他们夫妇同孩子血型不合，我们如果同他们孩子合上血型了，就没有疑问了。”

喜子含着眼泪，说：“你们医院怎么这么混账？当年说是要母婴分离，现在又不讲分离了。难道就是为了造成我们的悲剧吗？”

孙离扶着喜子，说：“我们现在说话也好，想问题也好，都要讲重点，顾事实。没有用的话不要讲，不必要的气不要生。”

先锋安慰老同学，说：“喜子，我知道你是难受，你想怎么骂医生骂医院都行。放心，不论是不是你们的孩子，我都会跟同事打好招呼。去吧，我们先去看看孩子。”

孙离和喜子穿上白大褂，跟着先锋和两位医生进了病房。喜子看了孩子一眼，差不多就要晕过去。孩子同孙离年轻时简直一个模子！孙离那会儿十五岁高中毕业，专科读出来正是这孩子的年纪。喜子记起孙离

专科毕业证上的照片，眼睛大大的，眉毛浓浓的，留着短短的平头，嘴角长着微黑的绒毛。目光好像有些怯，一副怕别人欺负的样子。病床上的孩子，正是这副神色。

孙离也惊得手脚发麻，身子微微发颤。他仿佛看到了青年时候的自己！他想起那个奇怪的梦了。梦里，自己七十多岁，同一个年轻人面对面说话。那个年轻人就是二十多岁时的自己。七十多岁的他很慈祥，笑脸上洒满夕阳。他对面年轻人的脸上很落寞，说着说着就低着头走了。未必他梦见的就是自己的儿子？

平大姐笑眯眯的，说：“儿子，你看这么多医生来看你了。你的病马上就会好的，没事的。”

喜子勉强站稳。她心里知道，这就是失散了二十多年的亲生儿子啊。二十多年，孩子，你是怎么长大的？你今天又怎么躺在了病床上？你是怎么得的病呀！妈妈会救你的，妈妈一定救你！

先锋怕喜子控制不住，朝孙离使了眼色。孙离轻轻拉了喜子的手，一起离开了病房。

喜子出门就往地上瘫，孙离一把扶住了她。先锋过来帮忙，搀着喜子去了医生办公室。喜子趴在医生办公桌上，肩膀一耸一耸痛哭。医生和护士都围了过来，有知道的，也有不知道的，都在嘁嘁喳喳。

先锋瞪着眼睛摇摇手，医生和护士们才安静下来。喜子仍是趴着，头抬不起来，闷声闷气地说：“不必检查了，是的，肯定是的。我的儿子，我得救他的命。”

平大姐不知道什么时候进来了，她听喜子说了这话，“扑通”一声又跪下了，头在地上叩得嘭嘭响，说：“谢谢了，谢谢了，观音菩萨，现世观音菩萨！”

“平大姐，你起来吧。救孩子是我们两家的事。”孙离拉起平大姐，“孩子叫什么名字？”

平大姐脸上满是泪水，憋住了哭腔，说：“立凡，郭立凡。”

孙离一听奇了，两个孩子，一个叫孙亦赤，一个叫郭立凡，起名的思路都是一样的。赤就是朱，凡同平像孪生兄弟。

喜子强撑着坐起来，说：“平大姐，今天早上说的话，一定记住。不能让立凡知道，一定不能让孩子知道。”

孙离嘱咐先锋，说：“先锋兄弟，拜托你一定和同事们讲好，这事千万千万保密。”

先锋说：“我老同学情绪太激动了。感情归感情，科学归科学。我们建议还是先做检查。”

喜子说：“我们都听老同学的吧。”

孙离和喜子做了一大堆的身体检查，都是先锋一手张罗的。喜子请了病假，躺在家里等消息。孙离端茶倒水，不离左右。喜子睡着的时候，孙离坐在书房窗下喝茶。冬已经很深了，天气很冷。

孙离什么事情都做不了，只等着心头的石头掉下来。能想起来的旧事，都乱纷纷地钻到脑子里来。一中墙头的爬墙虎，一中河堤上的老柳树，河里的落日，西街人家阳台上的兰花，二十多年不见的小英，马波，美尼，河滩上找花盆，李樵大笑就蹲下身子起不来，同老虎打架，小说几次改成电视剧，喜子同小谢去欧洲，郊外压死情侣的泥石流，会喊李樵好的鹩哥，爬上爬下的孙行者，跪在地上哭的平大姐，立凡……

脑子里乱糟糟的事越塞越多，人就老了。

孙离突然想起，亦赤出生的时候，岳母让他去看隔壁的男孩。岳母说，同年同月同日生的人，命运都是相同的。他不信，没有去看。妈妈也说过，孙离出生那年，阴历八月二十六生了两个人，都考大学出来了。一个是孙离，另外一个是他的同班同学。孙离是应届考上的，那个同学复读一年也考上了。亦赤和立凡，同一天出生，同一个命运，都离开了自己的亲生父母。难道真的有命运之说吗？

孙离闭上眼睛摇头，像要把脑袋摇空似的。又想自己怎么稀里糊涂就奔五十了呢？写了十几本书，别的一事无成。那些书又有什么意义呢？

有人喜欢，有人攻击。有人把他当大作家，有人把他当三流小说家。

他弄不清自己到底要过怎样的生活，也弄不清自己到底是怎样的人。李樵时刻在他心里，他却从来没有到李樵心里去过。她是一团柔软的水母，看上去透亮的，美丽极了，可他怎么也进不到她心里去。李樵早从美国回来了，他没有同她联系。一个他并不完全了解的女人，为什么叫他这么放不下？

电话响了，一看是先锋打来的，孙离脑袋就嗡嗡地响。

先锋说：“孙离兄，如果确认当时医院没有别的男婴，患者就是你和喜子的亲生孩子。”

“哦，哦，知道，知道。”孙离人成了木头。

他刚放下电话，喜子在里面喊：“谁的电话？先锋来电话了吗？”

孙离去了卧室，伏下身去，贴着喜子的脸，说：“立凡是我俩的孩子。”

喜子眼睛睁得大大的，不再哭了，说：“那就摘我一个肾吧。”

孙离抚摸着喜子的额头，说：“我说了，我身体强壮些，摘我的。”

喜子把孙离的头抱起来，说：“不要再说了，老爸，摘我的。你要毫发无损地活下去。”

孙离笑笑，说：“我亲爱的老婆，我可以躺下来休息几天，你不行的。你周末还得照顾大山子。”

喜子说：“事有轻重缓急。孙却和小君也浪漫得差不多了，可以叫他们回苍市住些日子再出去。小君说孙却身体很好了，回来也是静养。”

喜子的脸光洁得透亮，不像四十几岁的人。孙离摸着她的下巴，说：“喜子，我们先别争。我俩要摘肾，也还要做检查的。听医生的。”

“只能听我的。”喜子捉住孙离的手，紧紧地握着。

当天下午，孙离和喜子就去医院体检。立凡的病怕没时间多等了，喜子说要尽快给孩子换肾。郭大哥和平大姐跟在他们夫妇身后，平大姐的眼泪没断过线。

孙离对他们说：“你二位好好照顾孩子吧，不用跟着我们。”

晚上，喜子想想又哭，想想又哭。立凡那么瘦弱，都怪自己当初不想生他，营养补得太晚了。立凡要是像亦赤那么壮硕，只怕也不会得这个病。喜子越是这么想，越觉得自己罪孽深重。又想起自己同小安子的事，更是天大的错。

“老天，你要报应就都报应在我身上吧！孩子是无辜的！”喜子终于忍不住，哭喊出来了。

孙离安慰她：“喜子，你没做错什么，命中的事该来的都会来的。”

第二天上午，先锋打了喜子电话，说：“喜子，结果出来了，孙离是最佳供体。”

喜子听懂了，仍不死心，明知故问：“什么是最佳供体？”

先锋说：“孙离的肾同患者更合。”

孙离在洗漱间，喜子怕他听见，轻声问：“我的就不行吗？”

先锋说：“相信科学吧。你的可以换，但受体排斥性会大些。”

孙离从洗漱间出来，见喜子坐在床上怔怔发呆，就问：“我刚才好像听到电话了，先锋打来的吗？”

喜子忍不住又趴在床上哭，说：“真的有老天爷，你就遂我一回愿吧。”