# 四十八_关隐达从宾馆回家，刚进屋，陶陶就说：“吴姐回来了，我...

四十八

四十八

关隐达从宾馆回家，刚进屋，陶陶就说：“吴姐回来了，我碰到她了。”

关隐达口上哦了声，不说什么，就去了阳台上。阳台上放有一张靠椅，他心里乱的时候，喜欢一个人躺在这里静一下。黎南的夏天很凉爽，不知不觉就到秋天了。关隐达穿着衬衫，感觉有些清冷，问陶陶要衣服。陶陶拿了件薄夹克给他披上，说：“你去年这时候还穿衬衣哩。”

陶陶只是随便说说，关隐达心里却很有感慨。不知是自己身体一年不如一年了，还是今年的气候作怪。陶陶站在他身后，没有说话。关隐达沉浸在自己的情绪里，也顾不上那么多。陶陶把手伸进他的头发里，禁不住叹了声，说：“记得吗？你说过不让头发变白的。”

多年前的那个夜晚，那个小县城外的河滩上，陶陶说起爸爸的头发白得差不多了，再也不想让关隐达的头发变白。关隐达答应她不白头发。那都是恋爱的人说的疯话。关隐达还记得那个夜晚，他莫名其妙地想起了肖荃，想起了他同肖荃关于万有引力的谈话。如今想来，岂止是天体受制于万有引力？人世间的另有一种万有引力，谁人都是挣脱不了的。关隐达心想自己走到这步，完全身不由己，都因某种神秘的万有引力的作用。

陶陶叹息会儿，洗衣服去了。关隐达独自吸着烟。他本是戒了烟的，现在又吸上了。陶陶说过他几次没有用，也就不说了。他一支接一支地吸着烟，阳台上很快就烟雾缭绕了。吴姐上访的事，总让他心里放不下。这女人把小孩托给了亲戚，自己跑省里跑北京去了。社会上关于她告状的传闻越来越多，说什么省里和中央的领导接见了她，在她的告状信上签了字。

陶陶总是三天两头把外面的各种说法带回来。关隐达就说：“你怎么也相信这些了？上面有没有批示，首先我这县委书记应知道。她男人怎么死的，她男人生前有多大的问题，早就定案了。这是铁案，她到处哭哭啼啼就可以翻案？”

关隐达口上说得硬邦，心里却不踏实。吴姐这么闹来闹去，总会闹些个什么名堂来的。宋秋山多次打电话来，要他找吴丽做做工作，说她这样纠缠下去，影响不好。宋秋山电话里的语气总是沉沉的，他听着便觉寒气飕飕。上回在地区开会，宋秋山又当面同他说过这事。其实宋秋山到底担心什么，关隐达心里很清楚。吴丽自从那天哭骂着离开黎南，一直没有回来过，他也没有机会找她谈话。

陶陶过来晾衣服，挥手撩着浓浓的烟雾，皱起了眉头。这时电话突然响了起来。又是那部保密电话，铃声尖厉刺耳。关隐达现在几乎很怕听到这电话铃声了。

果然又是宋秋山的电话，寒暄几句，就说起吴丽上访的事了。关隐达说：“我总碰不上她，自从她出去以后，一直没有回来过。”

宋秋山说：“我听说她回来了，你可以去找她谈谈。”

放下电话，关隐达满腹狐疑。他不明白宋秋山对吴丽的行踪怎么这样了解。宋秋山越是关注吴丽上访的事，关隐达心里就越是忐忑不安。

陶陶晾好了衣服，他说：“是不是一起去看看吴丽？”

陶陶说：“是该去看看。”

吴丽脸色蜡黄，病恹恹地弯在沙发里。她见了关隐达夫妇，眼泪水儿就滚下来了，说：“谢谢您啊！关书记啊！您同我老向都是好人啊，我清楚啊！我老向死得这么突然，这么奇怪，话都没有给我留下一句，我想不通啊……”

女人拉着他两口子的手哭诉，他根本就插不进话。又不好马上走，他只好捺着性子听着。陶陶一会儿竟进入了角色，也陪着吴丽哭了起来。

关隐达见这场面无法做工作，就趁吴丽抬手揩眼泪擤鼻涕的空隙，劝慰道：“你好好休息，多加保重。我们改天再来看你。”

关隐达两口子回到家里，进屋不到一分钟，听到有人敲门。陶陶开了门，见进来的是笑嘻嘻的周述。“关书记，我来拜访一下您，不打搅您吧？”

关隐达站起来握手相迎，说：“你说哪里的话？我们之间从来都是很随便的嘛。”

“是啊是啊，老朋友了！”周述说。

关隐达递上烟，陶陶上了茶。关隐达又叫夫人切西瓜。

周述就摆手说：“别太客气了。”

关隐达说：“这是中秋瓜，难得吃上了。”

晚饭前在宾馆，关隐达对周述并不太客气。周述弓着腰跟在他背后说话，那镜头可以想见，而这周述当初同向在远总是勾肩搭背。都说现在领导总喜欢同三种人混在一起，就是老板、记者和警察。当然谁也没说领导不可以同这些人混在一起，他们又不是阶级敌人。只是中间的微妙之处，谁心里都有数。向在远基本上属于这一类领导。关隐达就要有意做得与他不同。不过周述这样的人，你可以不同他打交道，但得罪他也没有必要。关隐达便在家里尽量热情一些。

周述吃了一块西瓜，连说这瓜好。

关隐达就说：“好就多吃些。”便又递给他一块。周述推让一下，就接了。

吃完西瓜，周述说：“关书记，您当书记两三个月了，我还没为您效劳过哩。”

关隐达明白周述的意思，便说：“不用宣传我啊。再说，我在书记位置上屁股都没坐热，又有什么值得宣传的呢？”

“可以宣传您的新思路、新举措嘛。”周述说。

关隐达执意不肯宣传自己，说：“我们县委很感谢您过去一段对我们工作的支持，还希望您今后更多地支持。我个人意思是，请您多宣传普通人，特别是那些在实际工作岗位上做出突出贡献的平凡人，包括这次您采访的陈大友这样的人。”

说到陈大友，周述的目光就特别起来。关隐达就猜到周述一定也知道他同陈大友之间的过节了。他便只当没有这回事，表情淡然，说：“宣传好这样的典型，对加强税收征管是有好处的。”

可周述仍说：“我准备同省电视台记者站的人一道，好好策划一下，搞一个有创意的新闻，好好宣传一下您。”

关隐达见这个话题老是收不了场，只得说：“到时候看看吧。但我想要宣传就宣传我们县委、县政府一班人，不要突出我个人。工作靠大家干啊。”

儿子通通已睡了一觉，揉着眼睛起来撒尿。小鬼迷迷糊糊摇摇晃晃，差点儿撞在墙上。关隐达忙起身扶着儿子上厕所。

周述这才说：“不早了，我走了。您休息。”

关隐达没空，回头笑笑，说：“随便来玩。”

陶陶从房间出来，看看壁上的石英钟，已是十二点过了。

“这个周述，说个没完，也不看时间。”陶陶有些不耐烦。

关隐达笑笑，不说什么。他猜想周述可能早就到他家敲门了，他两口子在吴丽那里，儿子通通没有开门。他俩回来时，周述说不定就在外面哪个阴暗的角落躲着。不然没有那么巧，他俩刚一进屋，他马上就敲门了。说不定周述因为听说了有关陈大友的事，觉得应到这里来一下，免得关隐达对他有看法。

“周述这几年对你没有这么恭敬啊。”已经睡下了，陶陶又说。

关隐达说：“周述这个人，你我早就熟悉，还不了解他？”

这时，关隐达猛然记起应给宋秋山回个电话，可时间已是十二点半了。心想还是明天再回电话吧。