# 四十五_第二天，关隐达打开门去上班，见老太太不在门口，不禁松...

四十五

四十五

第二天，关隐达打开门去上班，见老太太不在门口，不禁松了一口气。兴许老人家想通了？或者坚持不下去了？

他一路上同人打着招呼，留意着人们的表情，想看出些什么消息来。但别人给他的都只是探寻或猜测的目光，都想从他的脸上知道些什么。

办公楼前候朝的人没有了。向在远失踪了，这里就没有三三两两等候的人们，说明黎南这几天出现了权力真空。

关隐达没有想到这一层，他只是觉得这次向在远真有些奇怪。放着这么个大摊子，他怎么可以撒手不管，独自出门这么久呢。既没有任何消息，也不提供任何借口，居然就这么久不露脸了。

关隐达刚进办公室，王永坦就来了。也不要关隐达说什么，王永坦就自己坐下了。大家常在一起，没有那么多的客套。再说他俩矛盾很深，两人平日都有意做得随便些，像是老朋友。

王永坦坐了下来，未曾开言，先点了一支烟，深深吸了一口。

关隐达伸手说：“给我也来一支。”

王永坦就笑了，说：“你的烟病又复辟了？”

关隐达也淡然一笑，说：“有时也想抽抽。”

王永坦使劲吐了一口烟，样子却像叹气，说：“这是怎么回事？今天已是第六天了。”

关隐达说：“是呀，太不正常了哩。他去哪里，照说也要打个招呼呀？”

关隐达相信向在远一定是去地区了，只是嘴上不说。

“工作都快停摆了。”王永坦显得很焦急，“这个场合再拖几天，县里不乱套才怪。这个老向也真是的，你就是有天大的事，也该说一声，要明确谁在家里全面负责才是呀！现在事情一来，大家都推。隐达，我征求你的意见，我准备同在家的几个常委碰一下，把情况向地委汇报一下。他们几个常委不急，我们两人急呀！事情都在我们政府头上！你看怎么样？”

今天王永坦好像特别真诚，关隐达反而感到不习惯了。他对这个人仍不识深浅，就说：“这个这个，你们几个常委看着办吧。”

王永坦像是很有些义愤似的，说：“别什么常委不常委了。我想再等个半天，再没消息的话，下午我们就碰一下，马上向地委汇报。请你也参加。”

“我就不参加了吧。”关隐达说着，见水利局的吴局长来了。吴局长看到两位领导在谈工作，说声关县长王县长都在，就往后退。

关隐达说：“进来吧，老吴。有事吗？”

“我想汇报一下城市防洪的事。”吴局长说着就一脸难色。

关隐达便猜想，老吴一定是碰到难题了。吴局长坐下来，把头摇得像拨浪鼓，说：“两位领导在这里，莫说我讲怪话。现在要实实在在干点事太难了。我们水利局本身就是个做事的单位，只有事做，没有实权。做事我们没有怨言，谁让我们端人民的饭碗是不是？可你们那些大权在握的部门，总得支持我们呀！退一万步讲，我们不要你支持，你至少不要卡我们这些做事的是不是？”

关隐达笑笑，说：“老吴你别激动，有什么情况，照直说就是了。”

原来，上次县长办公会议研究决定，县政府成立城市防洪建设指挥部，王永坦任指挥长。指挥部办公室设在水利局，并给各有关部门都明确了任务。但具体操作起来，水利局协调不了。按关隐达拍板的意见，建委负责移民拆迁，国土局负责土地征收，财政资金要率先到位，以便争取省里支持。但现在有些部门不是拖着不办，就是凡事都往水利局推。特别是财政局、建委、国土局这几个有权的部门，硬是不把县政府的决定当回事！

关隐达听完之后，显得很平静，说：“永坦，我的意见，是不是请你这位指挥长再召集有关部门协调一次？”

王永坦说：“好吧。老吴你定个时间，通知一下。”

吴局长汇报完了就走了。王永坦说：“隐达，我说我俩都要硬一些。刚才老吴在这里我不好说。有些单位的头儿，硬是不听招呼的，下决心动他几个。该煞煞这股风了。”

关隐达心里越来越纳闷。他嘴上说着是的是的，心里却猜不着王永坦壶里装的是什么药。两人正扯着，马志坚火急火燎跑了来，气喘吁吁，脸色铁青，说：“快快，陈兴业打电话来，请您两位马上去县委办。向书记……死了！”

关、王二人同时啊了一声，都把嘴张得老大。来不及多说，三人急奔县委办而去。远远就见向在远的司机小蔡一脸死相，低着头从会议室出来。见了关、王、马三人，招呼也没打。三人进了会议室，见刘志善和在家的几位常委都到了，公安局的沈局长和刑侦队的几个人也来了。关隐达坐了下来，又发现柳湾水电站的站长老栗正朝他微笑着点头，表情却有些生硬。

大家都到齐了，刘志善环视一圈，征求各位意见，问道：“是不是开始？”

大家就说开始吧开始吧。

陈兴业示意栗站长：“你先讲讲情况吧。”

看这架势，刘志善像是主持工作的领导了。

栗站长抬腕看看手表，说：“人是今天早上八点三十四分发现的，距现在是一小时过十分钟。七月二十三号，也就是六天前的晚上，向书记同司机小蔡一起到我那里。我忙叫大师傅准备饭菜，向书记说吃过晚饭了。一会儿小蔡独自回去了，向书记一个人留了下来。向书记把我叫到房里交代，说他在这里有些重要事情要做，让我不要同任何人讲他在这里。我当然按他交代的办。只有我和副站长，还有大师傅三人知道向书记来了，我就交代他俩保密。当时天黑了，加上过一会儿车又走了，别的人不在意他是否留下来了。第二天他整天没出门，饭都是我送去的。我见他写了很多东西，后来又全部烧了。我没想别的，只当这事情很重要、很机密。第三天，也就是二十五号晚上，向书记打电话到我房间，要我喊几个人去打牌。我仍只喊了副站长和大师傅，正好一桌。那天晚上向书记打牌的兴致很高，话也特别多，老说这么些年没有好好关心各位。我们打牌一直打到凌晨三点才散场。散场时，向书记同我们一一握手，又交代我们不要同别人讲他在这里。清早，对对，就是二十六号清早我送早饭去，一敲门没有动静。又过了个把钟头，再去敲门，还是不见动静。我就取了钥匙来开了门，见向书记早不在房里了。没有留下任何东西，只有提桶里半桶纸灰。我也没有多想，以为向书记可能临时叫来小蔡接走了。直到今天早上，有人在水库里发现浮着一个人，捞上来一辨认，有点像向书记。再掏了口袋，发现了他的工作证和身份证，确认正是他。”

栗站长汇报完，大家一时都不做声。沈局长先开言，说：“现在的情况是，自杀、他杀、意外死亡，三种情况都有可能。老栗你谈谈你的倾向性意见。”

“我看自杀的可能性大些。”栗站长没加多少考虑，说着就摆了些理由。

沈局长说：“死因究竟如何，还须进一步调查，现在一时难以定论。可有个情况值得注意。我们一接到栗站长的电话，马上就赶到柳湾水电站去了。一回来我们就找小蔡问了情况。小蔡说事先也没发现什么特别的情况，只是二十二号晚上，向书记突然说有紧急事情要去地区。小蔡就送向书记去地区，找了陆专员。小蔡说他没进陆专员的屋，一个人在外面等。过了个把小时，向书记出来了，说马上赶回去。向书记上车后，一句话没说。第二天晚上，向书记说要去柳湾水电站，叫小蔡别同任何人讲。这个情况同老栗说的相符合。但刚才，小蔡又跑来说，二十二号晚上向书记没有去地区。”

关隐达听了这席话，猜想向在远肯定去了地区，肯定挨了陆义一顿臭骂。陆义是个火爆性子，知道向在远丢了那封告状信，不骂得他狗血淋头才怪！这会儿小蔡反了口，说明陆义知道向在远死了，叫人关照过小蔡了。

大家都说完了，刘志善说：“地委我已汇报了。宋书记很重视这事，准备派地区公安处的同志来县里帮助破案。我们现在要做的工作是稳定县里局势，保证各方面工作正常运转。”

刘志善讲了几点具体意见，给在座的各位都派了工作。这不是坐下来开长会的时候，很快就散了。刘志善建议，大家一块儿去老向家里，看看他的爱人。大家一声不响，只跟着刘志善走。关隐达站了起来，猛然觉得自己腿有些沉重。他轻轻跺了下脚，掩饰着自己的反常。向在远夫人吴丽，大家都叫她吴姐。吴姐平时是见人就笑的，大家都说她是个有福气的女人。迷信的人都说，向在远官运好，多少沾了夫人命相的光。

吴姐躺在床上，头发乱成个鸡窝。床边早站了些女人，在劝慰吴姐。

女人们说：“吴姐，刘书记和关县长他们看你来了。”

吴姐却像死人一般，眼睛都不睁一下。

刘志善说：“吴姐，你要注意自己身体。地委很重视，马上派人下来调查，情况很快会弄清的。”

大家都说了些安慰的话。关隐达也想说些什么，却找不到合适的话，就一言不发。

从向家出来，关隐达抬腕看看手表，快十二点了，就径直回家了。

他一进门，就躺在了沙发上，整个身子就像要瓦解。他胸口狂跳着，手脚说不出的慌乱。

电话铃突然响了起来，吓了他一跳。那部红色的保密电话，响声尖厉刺耳。自从他当选县长，这部电话从来没有响过。因为通常只有地委领导才用保密电话同下面联系。他忙跑去接了电话。原来是宋秋山的电话。

“哦，宋书记，您好！”

“你好你好！隐达，黎南的情况我知道了。在远同志也太想不开了。谁没有犯错误的时候呢？这也许怪他的成长太顺利了，没有经过任何挫折。好了，这个就不说了。我想对你说，现在你们县里情况复杂，你更要多担些担子。地委打算给你压压担子，请你任县委书记。”

关隐达一听，几乎吓了一跳，忙说：“谢谢宋书记信任！”

宋秋山说：“我这算是非正式同你谈话吧。情况特殊啊！组织部会正式通知你来谈话的。非常时期，你们县委、县政府一班人，特别是你和永坦同志，一定要进一步配合好。”

“对对。”关隐达应道，“永坦同志对我的工作很支持。”

两人又客套几句，说了再见。

放下电话，关隐达心里竟然乱糟糟的。最后会是这么个结局，他是万万没有想到的。他只是想让地委支持他当好这个县长，让他老老实实为黎南的老百姓做些事情。现在他却要当县委书记了！

宋秋山没有明说谁来接替县长，听他的口气，好像是王永坦。王永坦年初没有选上县长，看样子事过九个月之后，地委仍然要安排他出任县长。关隐达心里不是个味道。他并不是计较个人私怨，只是担心两人如果配合不好，会给县里工作带来不利。

陶陶回来了，进门就问：“外面都在传，说是向在远那个了，是真的吗？”

“是真的。自杀的，是在柳湾水电站的水库里发现的。这个老向，也太不经事了。”关隐达说罢深深叹了一口气。

陶陶不再说什么，径自去厨房忙中饭去了。

关隐达独自坐在客厅里很没有意思，就去厨房找陶陶说话。可陶陶像是很忙，顾不上同他说话，他站在哪里都觉得挡路，只好又回到客厅。

午餐简单，很快就吃了。两人都不怎么说话。宋秋山的电话里说的本是个喜事，应告诉陶陶，但关隐达说不出口。

吃了中饭，关隐达上床小睡，可是没有睡意。陈大友的事到底如何处理？想想宋秋山的口气，分明是暗示他别在这件事上揪住不放了。上面都认为他同王永坦不和，抓陈大友就是为了整王永坦。局面明摆着，他关隐达要当县委书记，王永坦就得当县长，他就得在陈大友的事上让一着。让一着就让一着吧。只是这一着怎么个让法？弄得不好，反而会让陈天王倒打一耙，叫他下不了台。还有刘志善，这人以后说不定又是他的新对手。目前刘志善是事实上的二把手。这几天向在远神秘失踪，县里的事情成堆了，不见刘志善出来说过半句话。可今天得知向在远死了，他突然冒出来了，抢先向地委汇报情况，主动召集在家的县领导开会。看他向各位布置工作的意思，真像马上要接向在远的班了。

关隐达万分无奈。看样子，他莫名其妙当了九个月县长，现在又要腹背受敌走上县委书记的位置了。自己的升任又是同向在远的自杀联在一起的！关隐达丝毫没有官升一级的愉悦。