# 四十三_喜子同两位副馆长私下说，孙离刚做了个小手术，出院在家...

四十三

四十三

喜子同两位副馆长私下说，孙离刚做了个小手术，出院在家休养，需要照顾，图书馆的事请他们多辛苦。喜子每天只到图书馆看看，没太要紧的事就赶紧回家。同事们要到家里来看孙离，喜子都千恩万谢地婉拒了。

郭大哥打电话给孙离说，立凡过几天也可出院了。喜子忙抢过电话，细细问了立凡的身体，嘱咐说：“郭大哥，立凡回去以后，身体上的事你们多操心，有事要马上告诉我们，行吗？”

放下电话，孙离笑道：“老婆子，你这是多操心了。我们是立凡的父母，

他们更是立凡的父母。”

喜子又是叹气，说：“孩子是救下了，可你毕竟少了一个肾哪！”

孙离宽慰喜子：“说不定，我会更加长命百岁的。你想，我过去仗着自己身体好，烟酒不忌，熬夜也不忌。如今知道自己身上比别人少个东西，我就会更加小心。坏事就变好事了，我会陪你走到老的。”

苍市的冬天太阳很少，今年差不多天天阳光灿烂。孙离书房的窗户朝西，下午总有太阳斜斜地照进来。家里暖气开得很足，孙离临窗靠在躺椅上，身上盖着厚厚的毛毯。

周末大山子回来，喜欢在孙离身边席地坐着看书。喜子没声没响，收拾着家。看见孙离同大山子，恍惚间总觉得那是老爸和亦赤，有时又觉得是立凡同老爸在说话。这个春节，她真盼望亦赤能够回来！

谢湘安终于知道孙离动过手术，打电话给喜子，问：“孙老师什么病呀？”

喜子不想说真话，只道：“小手术，阑尾炎，割了。”

“没你说得那么轻巧吧？我想同熊芸来看看孙老师。”谢湘安说。

喜子自从上次在谢湘安母亲葬礼上见过他，就再也没有碰到过。她不忍看见谢湘安，忙说：“小安子，你真不要来，孙老师出院好久了，身体养得很好。”

“我知道你是不想见我。”谢湘安任性起来说话就不掩饰，“那就让熊芸来看吧。”

喜子还想劝几句，谢湘安就把电话挂了。晚上，熊芸果然就打电话来，说她已到楼下了。喜子再拦也拦不住了，就走到门口候着。不一会儿，门铃响了。喜子开了门，迎着熊芸，说：“熊芸，你不必这么客气的。你看，孙老师壮得像一头熊。”

孙离早从书房出来了，说：“熊芸，越来越漂亮了。”

喜子就笑，说：“熊芸就是漂亮。”

熊芸说：“小安子本来也要来的，临时有事又走不成了。”

喜子请熊芸坐下，倒了茶。没想到熊芸也喊湘安小安子！喜子扯了纸巾擦桌子，桌子并不脏。她想抬眼望望熊芸，眼皮子却似有千斤重。她看见了熊芸手上的表，正是小安子在欧洲买的浪琴。

熊芸说：“小安子经常说，朱老师最好了，就像他妈妈一样照顾他，他在朱老师面前也觉得自己像个孩子。”

喜子这才望了熊芸，说：“你家小安子是大才，怎么是小孩子呢？我是在家照顾人照顾惯了，到了单位也就改不了大妈的习惯。”

孙离坐在旁边听两个女人说话，脸上微笑着，没有插嘴。熊芸说是来看孙老师的，却没有问孙离半句身体上的事。她毕竟是年纪轻，不太懂得客套，倒也是天然率真。

熊芸说了会儿话，起身说：“朱老师，孙老师，那我就走了。”

喜子要送熊芸下楼，熊芸拦着不准喜子出门。喜子说：“我正要下去买东西，一起走吧。”

出了院子，熊芸说：“朱老师，你去买东西吧，我就在这里等的士。”

喜子嘱咐熊芸路上小心，又谢过几句，就往前面的超市去。

熊芸其实是故意支开喜子，谢湘安的车就停在不远处。她望着喜子走远了，就打了谢湘安电话：“小安子，你到门口来吧。”

没多时，谢湘安就把车开过来了。熊芸说：“你刚才同我一起上楼也没事的，我没碰见任何熟人。”

谢湘安搪塞道：“那个楼道里住着两家我们学校的老师，你看见了也不认识。毕竟朱老师曾是我的上司，我不想让人说我是马屁精。”

开车才走几步，谢湘安就望见喜子从超市里出来。喜子穿着长长的黑色大衣，围着咖啡色围巾。熊芸正把挡风玻璃上方的镜子打下来，开了灯看自己是否坏了妆。前面是斑马线，喜子提着食品袋，从车流中慢慢横过马路。车灯照得她的脸白白的，像夏日里清香清香的玉兰花。

谢湘安想起喜子的话：“小安子，你把我照亮了，你把我照亮了！”

他心痛难忍，把车停在路边，放声哭了起来。

熊芸吓坏了，忙问：“小安子，小安子，你怎么了？”

谢湘安摇着头哭，半天才哽咽着，掩饰说：“我刚才看见一个老太太过去，太像我的妈妈了。”

熊芸抚着谢湘安的背，说：“妈妈在天上很安详，你别伤心了。小安子，妈妈都走了这么久了，你要早点走出来才是啊。我想，妈妈也不希望你这样的。”

谢湘安想起的却是喜子的话：“你要好好地待熊芸，我不希望看到你这个样子！”

喜子回到家里，见孙离又坐到电脑前去了，就说：“老爸，你不要写作！半年之内，我不准你写一个字！你就好好地休息，你的身体还需要养。”

“没有啊，我随便在网上看看。”孙离浏览一下网上新闻，没多时就感觉头晕了。他从医院出来，看报纸头都发晕。书桌上一叠《新日早报》，他也没有翻过。多年了，他只看《新日早报》，只因它是李樵编的。他现在也不想看《新日早报》了，每日报纸送到就直接丢进垃圾桶。他也不上网，不想知道任何丑恶的消息。

喜子发现了，问：“你不是一直说《新日早报》办得好吗？”

孙离说：“我今后不会再看任何新闻了。不是战争，就是凶杀，就是贪污腐败，就是明星绯闻，没什么好事。眼不见为净！”

孙离一直惦记着马波，电话却总是打不通。妙觉师傅说马波会有一难，不知道会是什么结局？喜子有时也同他说起马波，他心里也没有个谱。他相信马波是个干净人，可这世上哪有料得准的事情？

周末大山子回来，端端正正站在孙离前面，说：“老爸爸，喜子妈妈做饭没空，你给我背书好吗？我的作业！”

孙离笑笑，故意逗他：“你的作业，怎么要老爸爸背呢？”

大山子说：“老爸爸真笨！喜子妈妈一听就明白了。我背，你给我看着。”

孙离说：“不是老爸爸笨，是大山子说话要准确。记住了啊！”

大山子把课本塞到孙离手上，背了起来：

问曰：“敢问夫子恶乎长？”

曰：“我知言，我善养吾浩然之气。”

问曰：“敢问何谓浩然之气？”

曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道.无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣……”

孙离想这世上最美妙的事，必是听童子读书了。大山子背完书，说：“老爸爸，你要签名！”

孙离签着名，说：“大山子，答应老爸爸一件事。你回家做作业，凡是语文书，都要大声朗诵。大声读书，才能记住，才能理解。”

大山子说：“我怕吵着你呢。喜子妈妈嘱咐要我安静，老爸爸写作需要安静。”

“老爸爸现在不需要安静了，喜欢大山子大声读书。你要是喜欢古文，老爸爸带着你一起读，好吗？”

大山子点着头，又说：“可是，不要我全都背下来好不？”

孙离摸着大山子的脸蛋，说：“孩子，老爸爸不要你背一句！你只要跟着我读，读多了你就喜欢了，自然就记得了，不用背的。”

有天下午，喜子接到一个电话：“请问你是孙亦赤的家长吗？”

“我是，有事吗？”喜子听着就有些紧张。

“我是向老师，孙亦赤的辅导员。”向老师说，“孙亦赤一个星期没来上学了，他是不是回家了？”

喜子慌了神，说：“亦赤没有回来呀？他到哪里去了？”

向老师说：“我打你电话，就是想知道他到哪里去了。我问了他寝室的同学，他们说你到学校找他，他受了什么刺激，人就走了。你家里是

不是出什么事了？”

孙离听说是讲儿子的事，早站到喜子身边来了，瞪着眼睛望着她。

喜子说：“我没有到学校来过。你能确信同学讲是亦赤妈妈来过吗？”

向老师听了觉得奇怪，说：“怎么可能不是你呢？你来的时候寝室有好几个同学，他们说亦赤听你说了什么，一句话都没有同你说。亦赤这同学性格有些古怪，我平时也注意到了。”

喜子猜到几分了，问：“亦赤同学讲他妈妈说了什么吗？我没有到学校去。”

向老师说：“同学们说，孙亦赤妈妈讲的是方言，他们没怎么听得懂，大概听说，你怪孩子怎么不肯认妈妈呢？我也知道他放假都不怎么回家，猜到你们同孩子间可能有什么问题。”

喜子早已站立不稳，跌坐在沙发里，勉强撑着，说：“向老师，谢谢你来电话。我们保持联系，我想办法找孩子。”

孙离想起平日常见的诈骗信息，问：“不会是骗子吧？没说让你打钱吧？”

喜子没有回答孙离的话，趴在沙发里哭不出声：“他们怎么这么自私啊！三头对六面讲得好好的，不让两个孩子知道真相！那些天，我天天可以见到立凡，我心里再怎么难过也忍着。他们居然跑到上海去找亦赤，亦赤离开学校出走了！”

孙离马上打了老郭电话，问：“郭大哥，你们是不是去找了我的儿子？”

老郭沉默半天，才说：“我劝都劝不住，你平大姐瞒着我去了。”

喜子抢过电话，大声喊道：“亦赤离校出走，一个星期没上课了。你们怎么这么自私？难道立凡我们不想认吗？他是我们的骨肉！他爸爸还为他摘了一个肾！我们为了两个家庭，两个孩子，把眼泪都往肚子里咽，你们怎么可以这样做！”