# 四十四_关隐达想陶陶一定睡了，准备自己拿钥匙开门。可他钥匙还...

四十四

四十四

关隐达想陶陶一定睡了，准备自己拿钥匙开门。可他钥匙还没拿出来，门竟开了。原来陶陶还在等他。陶陶望着他，目光怪怪的，像是见了陌生人。他本想说你怎么还不睡觉，但见陶陶这个样子，就笑着问：“怎么了？几个小时不见就认不得了是吗？”

“没有，没哩。”陶陶说着，就进去拣了衣服出来，让他去洗澡。

关隐达洗了澡出来，陶陶已坐在床上了，拿着本杂志看。

关隐达说：“怎么还不睡？”

“睡哩。”陶陶说着就躺下了。

关隐达也躺了下来，抬手关了灯。一切都安静了，他的头脑便格外地清晰起来，不由得回想起今天发生的事。不论怎么说，今天这几个小时将影响他的一生！想到这一点，他感觉脑瓜子轰地响了一阵，像是骤然间涨大了。是啊！自己一辈子的人生走向，一辈子的成功与失败，一辈子的公众形象，也许就在刚才这几个小时之内就全部注定下来了！不，哪是这几个小时，就在他准备去找宋秋山那一念之间就注定了。命运竟是这么偶然的事情！如此想来，这多么可怕！

他不由自主地翻身下床，走到客厅里，挂了熊其烈的电话。电话一通，老熊就接了。原来老熊也还没有睡。是啊，经历着这么大的事，谁睡得着？

“正常吗，老熊？”关隐达怕吵了陶陶，尽量压着声音。

“正常正常，我照样向他做了汇报。估计他现在早发现大事不好了。”老熊也压着嗓子。

一听这声音，就像在搞阴谋诡计似的。关隐达觉得大可不必，便略略提高了嗓门，说：“反正依我当时对你说的。还有，最近你不要来找我，有事我打电话给你。”

挂完电话，关隐达一个人坐了一会儿，才摸进卧室。陶陶可能也没有睡着，因为他听不见她那温馨的呼吸声。平时也多是陶陶先上床睡觉，他总是忙到很晚，才轻手轻脚进房来。也不开灯，房里只弥漫着女人均匀而柔和的呼吸声。有时候他躺下，女人像是醒了，呼吸声骤然间停了下来。可她只是翻了一下身，手臂往男人身上一搭，又呼呼睡去。陶陶总是睡得很熟，像个孩子。关隐达很喜欢女人这点孩子气。

今天陶陶睡不着，一定心里有事。关隐达想，说不定她对自己今天的行为有看法。陶陶自己是领导干部的女儿，可她向来对官场很不以为然。她同关隐达说过：“如果你的生活听我安排，我说你干脆去当教书先生。”关隐达就叹道：“可惜既不能由你安排，也不能由我安排。”

关隐达担心陶陶会因为今天的事情而看小了自己。夫妻大多会是一个鼻孔出气的，但他知道，陶陶绝不会原谅自己男人品格上的缺陷。

关隐达本来就有失眠的毛病，今晚更加睡不着了。但他必须睡着。哪怕天天晚上睡不着都无所谓，今天晚上一定得睡着。他明天得精神抖擞地出现在众人面前。他平日是最忌服用安眠药的，可为了明天的形象，他起床服了安眠药。

次日早晨，关隐达一睁开眼睛，马上想到的是今天碰见向在远如何应付。昨晚从地区回来，一路上时间很充裕，怎么就不想清楚这事呢？管他哩，见机行事吧。

吃早点时，一家三口都不做声。儿子通通平时吃饭名堂很多，一会儿不要这个，一会儿不要那个，今天竟然也规规矩矩。关隐达无话找话，故作幽默说：“不知老太太是不是上班来了。”

陶陶并不觉得这话怎么好笑，说：“你希望她早点来是不是？这几个月我头都被她弄大了。我要不是你关隐达的老婆，早不是这么对她了。”

关隐达觉得脸发讪，说：“我心里也早有火了，要不是碍着头上这顶帽子，我早就……”

“你吃了她？”陶陶不等男人说完，就冲了他一句。

儿子似乎听不懂大人的话，吃完早点，喊声爸爸妈妈再见，就匆匆上学去了。

关隐达在儿子出门的时候，瞥了一眼门口，见老太太还没有来。他便急忙进书房，想取了公文包早点去办公室。一时又找不着公文包。平时公文包都放在书桌上。他就边找边叫陶陶，问看没看见他的包。陶陶正在厨房收拾，应着：“你也是通通了？找不着书包是不是？”陶陶从来不是这样的，她从昨天起就有些反常。关隐达有个坏毛病，一急就想大便。这下包没找着，却想上厕所了。

关隐达蹲在厕所里，突然觉得自己很可笑。我堂堂县长，竟叫一位无赖的老娘弄得一筹莫展。心想再大的人物，再有登天的本事，碰上这样一位老太太也是没有办法的。

从厕所出来，一眼就瞥见沙发上一张报纸下面露出公文包一角。他这才记起昨晚回家时，顺手就把公文包放在沙发上，没有拿回书房。

门一打开，就见老太太已经蹲在门口了。

“怎么还不抓我儿子？他犯了哪条王法？他没有给你送钱是吗？还是给你送少了？你开口呀！你伸手呀！你要多少他送多少来！人民币不光人民用的，你当官的是人民的公仆哩，功劳大大的，要多捞一点人民币哩！”老太太骂起来居然一套一套的。

关隐达理也不理，昂首而去。的确要密切联系群众，可这种人民群众你怎么同她去密切联系？关隐达想到这里觉得幽默，不禁微微笑了起来。

正想着自己一个人发笑像个傻子，就见向在远站在办公楼前面的坪里，同县委办主任陈兴业说话。有几个人站在一边等着。县里领导很忙，有事要找他们不好找，部委办局的头儿有急事的话，一大早就站在坪里，等着找领导汇报。大家就戏称这是做早朝。不过喜欢隔三岔五跑到这里候朝的，也总是那些在领导面前有脸面的人。机关里有人很留意这道风景，发现哪位喜欢候朝的人，突然很长时间不来了，十有八九是失宠了。

向在远头微微往一边偏着，好像还没看见关隐达。关隐达想看看这人是个什么脸色，可他的脸没有转过来。有人看见关隐达走过来了，就打招呼。向在远这才转过脸，同关隐达点点头。关隐达走过去，说：“今天我们开县长办公会。”

“好好，你们开会吧。”向在远说罢，又把脸向着陈兴业。

关隐达注意看了他的脸色，似乎没有什么异样。其他的人就朝关隐达点头，脸色都很灿烂，手脚却有些无措。

这时，管党群的副书记刘志善来了，他们便又刘书记好刘书记好了。

关隐达就转身走了。他才选上县长那阵子，每天早上也有许多人等在这里找他汇报。可上面好像迟迟没有任命他为县委副书记，他连常委会都没有资格参加，手中就没有实权。慢慢地就没有人向他做早朝了。清早跑到这里来的，多是找向在远和刘志善。

按正常情况，县长应是县委二把手，但依现在这个格局，刘志善成了县委二号人物。有些事情非找县长不可的，他们也都是在八点半钟以后，上关隐达办公室去。很多人并不忌讳别人说他拍马屁，有些人甚至把马屁拍得很张扬，炫耀自己在领导面前如何得脸。可关隐达越来越感觉到，下面的头儿独独生怕同他沾在一起，都谨慎地避着邪。

关隐达也早习惯这种场面了。心里却在冷冷地笑：如果县里局势马上发生变化，只怕一夜之间，这些人又是另一副面孔了。他莫名其妙地感到自己有些得意了，似乎马上就会发生些什么事情。

政府同县委的办公楼面对面，中间是并不怎么平整的水泥坪。有位在大院里工作几十年的退休干部说，总是说县里的班子是团结的班子、战斗的班子，可他从来还没有见过一任县委书记和县长是团结的。要么是面和心不和，要么干脆挽起袖子干仗。只怕就怪这办公楼修得不好，坏了风水。干吗要面对面呢？面对面不就要对着干了？

秘书小张见了关隐达，过来问他今天有没有什么任务。他说没有，今天上午开会。小张唯唯几声就去了。关隐达口上不说，心里一直不太满意小张这个秘书。小张很不灵活，好像还生怕同他关系搞得太近了。不像他原来管政法时带的小顾，同他什么都谈得来。

关隐达进办公室拿了几个文件，径直去了会议室。心想刚才向在远是不是早看见了他，有意把脸偏了过去呢？这样的话，向在远一定看见他低头傻笑了，说不定就会疑心是他拿走了那封告状信。向在远肯定早发现告状信丢了，可这人仍显得沉着。关隐达佩服向在远处惊不乱，但他猜得出向大人这时的心情。向在远这会儿只怕是全世界最痛苦的人了。让他一个人痛苦去吧，我开我的会去。

几位副县长差不多都到了，但有关部门的头儿还没有到齐。王永坦坐在那里翻文件，见了关隐达，就微笑着点点头，把右边椅子上的公文包拿开。关隐达便挨着王永坦坐下。这是会议室北面最中间的座位。关、王二位看上去很亲密，甚至让你产生错觉，以为他俩是配合默契的好搭档。

关隐达看看表，已八点五十了。他的眉头皱了起来。王永坦偏过头来，说：“太拖拉了，这作风不整不行。”

关隐达只皱着眉，一声不吭。马志坚见这场面，急得团团转，忙叫办公室打电话催。因为有的县长见到会的稀稀拉拉，往往迁怒政府办，怪政府办通知不落实。关隐达并不指责马志坚。他知道这怪不得政府办，只能说有些人越来越不把他这个县长当回事了。这时陆陆续续又到了几位。马志坚低着头，一会儿进来，一会儿出去。关隐达环视一下会议室，见财政局、建委、国土局的负责人还没到。

关隐达同王永坦耳语一句，就说：“老马，别催他们了，我们开会！现在都九点了。造成这种会风，责任在我。我平时对有些同志太迁就了。我宣布今后每次县长办公会最后一项议程，就是请迟到的同志说明情况。好吧，先议城市防洪问题。水利局先汇报。”

今天有几个议题，按预先安排，城市防洪问题是放在后边研究的，关隐达有意把它提前了。因为这个议题同财政、建委、国土等部门的关系最大，他想最好在这几个部门的头儿没到之前把它决定下来。

水利局吴局长汇报完了，有关部门的头儿和几位副县长谈了意见。大家谈完了，关隐达开始拍板。他正说着几点意见，迟到的几位先后进来了。关隐达看也不看他们一眼，继续说完他的决定。

关隐达说完，便低头看另外几项议程的材料，神色严肃。财政局长朱琴总是微笑着，望着关隐达。她看出关隐达今天很不高兴了。可关隐达根本就不抬眼。这女人是黎南县家喻户晓的人物，已是三届政府的财政局长了。每新调来一位县委书记或者县长，她都能在几天之内就同你混得很熟，并且取得你的信任。黎南好几位科局级干部具备这种绝招，朱琴算是最有名的。大概因为她是位很有风韵的女人。

今天大家觉得风向异常，会就开得特别严肃，也很紧凑。满满的议程，不到十二点就全部结束了。

关隐达最后说：“我再重申一下，今后开办公会，请大家按时到会。迟到的，在会议结束时向大家说明迟到的理由。散会！”

说完散会，关隐达埋头慢条斯理清理桌上的文件，谁也不看。他今天临时打乱原来的议程安排，有意在研究城市防洪问题时，不听取财政等几个部门的意见，就是要镇一下那些不太听话的头儿。有的人长期把持一个单位，八面威风，好像县长都要让他几分。县长决定的事，要是他们不点头就行不通。这么下去，政府权威何在？他了解他们，他这么做出的决定，肯定他们会从中作梗。他原来总担心他们不听他的，现在他就希望有个人出来同他作对，他好来个杀鸡吓猴！

关隐达把最后一份文件收拾好，慢慢地拉上公文包。其实他的牙齿都咬了起来。依他现在的心情，他应该是刷的一声，飞快地拉上公文包拉链。但他屏息静气，放缓了一切动作。大家走得差不多了，他才出了会议室。却见朱琴等在外面，像是有事要说。

关隐达就笑笑，说：“还有事吗？”

朱琴说：“关县长，城市防洪的问题，我赞同您的意见。不过，按水利局的意见，财政的压力太大了……”

关隐达不等朱琴说完，笑道：“您不是说赞同我的意见吗？您明明知道，水利局的意见经我认可了，就不只是水利局的意见，而是我的意见，是县政府的意见了。你今天还是来了，不来的话，我们研究完了会再来征求您的意见。您这财政局长是三朝元老了，理应县长上门征求您的意见啊。”

关隐达边说边走，面带微笑，却不回头。他这几句话分量很重，比脸红脖子粗地骂人还叫人难堪。朱琴跟着走了几步，就停了下来，红着脸站在那里。建委主任、国土局长等几位也站在走廊，想同关隐达说什么。见朱琴好像弄得没趣，他们就像什么也没看见，低头走了。

有几项重要议题县长办公会研究了，还须提交县委常委会研究决定。关隐达交代马志坚同县委办衔接一下，争取常委会早点研究。纯粹研究工作的常委会，关隐达还是被邀列席。

下午，马志坚跑到县委办。陈兴业正在着急，说：“按照安排，明天是常委会，可不知向书记哪里去了，弄得我们通知也不敢发。他平时的活动都同办公室打招呼的。他的司机也在家，秘书也在家，他到哪里去了呢？”

马志坚是个急性子，办事又认真。他找关隐达汇报这事，那样子就像自己工作没做好似的。关隐达却没事一样，说：“向书记不在家的话就不要急嘛！反正那些事要等县委来决定。”

关隐达说得这么平淡，心里早明白八九成了。他知道向在远一定上地区去了。既然司机和秘书都没有随去，说明向在远这人做事滴水不漏。可以猜测，一场你死我活的争斗已进入白热化了。关隐达不属于这场争斗的任何一派，但谁胜谁败，同他却是休戚相关。

一连三天，谁也没见到向在远的影子。机关大院看上去一派平和，关隐达却总觉得不对劲，似乎空气中也弥漫着某种怪异的气息。

外面早有种种议论了，多是说向在远被停职反省了，有的说是因为经济问题，有的说是因为嫖娼。

说起男女事情，人们的兴致总是很高的，就连老早以前有些领导的奇闻逸事也被翻了出来。说是有一年大年三十，机关吃团年饭的时候，怎么也找不到县委书记。全体机关干部架着筷子左等右等，菜都全凉了，还是不见县委书记驾到。县里其他领导急坏了。那会儿正搞着阶级斗争，大伙儿时刻警惕的是阶级斗争新动向，生怕县委书记被阶级敌人谋害了，便急急忙忙向地委汇报。地委领导深感事情重大，连夜派地公安处的同志赴县里侦查。县委还紧急成立了“除夕行动指挥部”。可正月初一大清早，有人见县委书记从县广播站出来了。原来早就风传县委书记同广播站的女播音员白丽相好，但有领导出来训人，说这是政治谣言，是往县委脸上抹黑。这会儿大家都知道县委书记同白丽到底是怎么回事了。但很长一段时间，人们也只是在背地里说，谁也不敢公开散布这“政治谣言”。后来这位书记倒了台，大家就说得有鼻子有眼了。有人说难怪大年三十那天晚上听见广播里有喘气的声音！

只是这些七七八八的说法，关隐达都听不到。不过他也想象得出，人们肯定会有多种猜测。县里头儿的行踪从来都是引人注意的，县委书记失踪几天了，什么议论都会有的。他知道秘书小张说不定会听到一些话。但小张不说，他也不好问。小张不像他原来的秘书小顾，小顾同他知心些。他也知道，小张的不知心，多半是因为他自己这个县长当得窝囊。

这天晚上，儿子学校开家长会，陶陶去了。通通在自己房间里做作业，关隐达独坐在书房里。电话铃响了好多次，他不去接。他把手机也关了。

向在远已失踪五天了。这几天，县里事情千头万绪。日常工作不说，单是群众上访就让他头昏脑涨。昨天氮肥厂的工人来了一百多，今天又来了几百煤矿工人。对工人群众硬又硬不得，软又软不得。工人不为别的，只是要饭吃。他不能亲自出面。他一出面，就连个退路都没有。他尽管在后台操作，心里照样急得像火烧。政府大门口是成群的工人，他回到家来，家门口还守着那位老太太。这样的县长，他真的不想当了。

这几个月，每当感到焦头烂额的时候，他总想起回老家。他的老家在黎南县北去四百多公里的一个县。那也是一个山区，村子坐落在一个山间盆地，有着平坦而肥沃的田野。四周弥望的是绵亘不尽的山梁。他家的屋后有一条小溪，溪水不大，却终年不枯，清澈见底。他越来越怀恋家乡。家乡并不富裕，自己从小就盼着出去做个城里人。他发奋读书，好不容易考上大学，才终于有了今天。可现在，他反而总是向往他的乡村了。乡村是那么美丽而宁静。他很想回去，把老家的房子翻修一下，房子周围多栽些树。如果不嫌酸腐，他也许会在门上贴几副对联。自己弄不出好对联的话，有现成的名联也很贴切：青山不墨千秋画，流水无弦万古琴。

可他终究回不了老家，那个迷人的山村永远只能是他的心灵逃避之所。他现在只能在这里，在这个危机四伏的黎南县，充任一个尴尬的角色。

一直没有向在远的消息，真不知最终鹿死谁手。这些天，关隐达脑子里尽是些宋秋山和陆义的影子。他今后的命运，就取决于这两人谁胜谁负。如果陆义占了上风，他关隐达就彻底完了。想到这些，他顿觉四顾茫然。他好长时间没抽烟了，今晚特别想抽烟。他连抽了好几支烟，感觉有些飘然。这时，陶陶回来了，进屋一看，挥手撩着烟雾，说：“你好不容易戒了烟，又抽什么呢？”

关隐达不做声，仍低头吸烟。这一段，陶陶不太同他说话，他心里有数。宋秋山任地委书记以后，对她的老父亲也不怎么尊重。他想夫人一定认为他不该当告密者，更不该讨好宋秋山。

见陶陶在他身边坐了下来，他说：“我知道你这几天不舒服，是对我有看法。那告状信的事迟早是要暴露出来的，我无意间知道了这事，只是把暴露的时间提前了。这无所谓道德不道德。仅此而已。宋、陆两方，也说不上正义与不正义，依我看他们是一路货色。当然，我把这信交给宋秋山，就让宋秋山取得了主动，这的确是帮了他的忙。这也只是因为在他两人的争斗中，宋秋山占的优势多些，取胜的可能性大些。不然的话，我也可能把这信交给陆义。当然，真是这样，我就装作不知道这回事了。因为这事十有八九就是陆义亲自策划的。你不要拿这种眼光看我。我这么做，在常人看来，的确有些滑头，甚至卑鄙。但官场上的事情，你不能简单地用道德标准来评判。我要摆脱窘境，不这样又能如何？这只能说是策略，当然你说是权术也无妨。”

陶陶目光幽幽的，像陌生人一样望着男人。

关隐达不望陶陶，抬着头，眼前一片空茫。他继续说：“你是知道的，我在官场这么多年，算是正派的。我近来反省自己，我也许吃亏就吃在正派。别人弄手脚你不弄，就是一种不公平竞争。当然我不是说今后我就要弄尽手脚，做尽小人。这次我向宋秋山告了密，我也不认为这是在做小人。我怎么不希望，大家都做谦谦君子？你好好工作，有德有才，领导就赏识你，就委你以重任。这样多好！可是搞政治不是拜菩萨，只要有好的愿望就行了。恰恰相反，现在你越是按照正常的思维去为人处世，你越会处处碰壁。你大可以埋怨世道不行了，人们都邪门了。可现实就是现实。你得在现实的基础上想问题，办事情。再正派的人，你要在官场有所作为，想真正为老百姓做些事情，也先得好好地保住自己的位置。不然，只有像孔老夫子说的，‘君子乱世则隐，治世则出。’但依我看来，世道的治乱是相对的，没有绝对意义上的治世。那么大家就只好都去当隐士了。这显然是不可能的。”

陶陶说：“你说着说着就是玄玄乎乎的大道理了。我知道你是个正派人，只是这次的事让我心理上接受不了。我总觉得你这么鬼鬼祟祟换取一官半职犯不着。再说当官又怎样？父亲一辈子官虽不大，但在常人看来，当到地委书记，也算够风光了。可我看父亲这辈子并不怎么幸福。刚退下来那阵子，我感觉他特别痛苦。直到这几年，他把一些事情想通了，日子才好过些。他现在一天到晚只是写字作画，对官场上的事概不关心。”

关隐达很有感触似的叹道：“是啊，他老人家倒是洒脱得好。正像有句老话说的，英雄到老皆皈佛，宿将还山不论兵。”

关隐达口上这么赞叹着岳父大人，心里却不以为然。他当然欣赏真正的超凡脱俗，但他疑心岳父的通达也许是一种逃避。浸染官场一辈子，怎么可能说明白就明白？说洒脱谈何容易！没有过成功，就没有资格说平淡。不过岳父大人再怎么样，也的的确确风光过，他还有资格说说淡泊。自己如今的处境，说洒脱也好，平淡也好，都只能是一种畏缩。

陶陶见关隐达本已开朗的脸色，这会儿又凝重起来了，就说：“我俩不要再说这事了。反正一条，我不像一般的官太太，不希望你一头钻进仕途出不来，更不愿你做庸俗的政客。好吧，休息吧。”

陶陶去看看儿子，见儿子自己早上床睡了。两人洗漱一下，就进了卧室。上了床，陶陶说：“我觉得奇怪，我刚才回来时才八点多钟，见老太太不在门口了。她平时都是晚上十点多才走，从来没提前回去过哩。”

关隐达笑了起来，说：“没看见她倒惦记她了？”

今天陶陶显得很温存，关隐达就有了那意思。他闭上眼睛，脑子里充满五光十色的幻影。他在夫人面前一来激情，就是这个反应，但这种感觉似乎很陌生了。他为重新找回这种感觉而激动。

关隐达痛痛快快地倾泻了满腔激情，似乎也消释了心头的块垒。夫人永远像个小孩，一会儿就睡着了。关隐达却越发清醒起来。能回家乡多好！他又想起了家乡那片田野。小时候，每年夏天，田野里总是落满了白鹭。白鹭安闲而优雅，在那里从容觅食，或者东张西望。他那会儿真有些傻气，总想同那些白鹭一块儿玩。他便悄悄地跑到田垄里去。可白鹭见他走近了，就扑扑地飞了。白鹭不会飞远，就在另一个田埂上又落了下来。他便又小心地走过去。白鹭就这么同他捉着迷藏，他便愣头愣脑，顶着炎炎烈日，做着不醒的梦，晒得黝黑发亮。但是，当他离开家乡时，夏日的田野早没有白鹭了。听说这些年，白鹭又飞了回来。这是关隐达心灵深处永远的风景。但他羞于向人说起这些，就连对陶陶他也没说过。他怕人们背后说他幼稚，说他是个大孩子。他甚至还私下分析过这种怪现象，发现如今一切纯真、天然、善良等等美好情愫，似乎都成了不成熟的，甚至是可笑的。而成熟则是冷酷无情、八面玲珑、老于世故、见风使舵……