# 旧约之失_厅里人太多了，厅长们不一定认得全。朱厅长倒是不管工...

旧约之失

旧约之失

厅里人太多了，厅长们不一定认得全。朱厅长倒是不管工作怎么忙，每隔一段，总要抽时间到各处看看同志们。今天朱厅长来到舒云飞办公室的时候，他正在接电话。处里的同志个个笑吟吟的，紧紧随在朱厅长的身后。向处长介绍说，这是舒云飞同志。舒云飞电话没接完，就笑着摇摇手，算是打招呼。朱厅长便嗯嗯，点点头。向处长马上又介绍坐在舒云飞对面的小刘。小刘便双手握着朱厅长的手，用力摇着，说朱厅长好。朱厅长道，好好，好好。小刘不错，小刘不错。这时，舒云飞接完电话了，也站起来，望着朱厅长笑。朱厅长却将身子背过去，兴致勃勃地同大家说话。同事们就在门口围成一个半圆，望着朱厅长。大家一直都愉快地微笑着。朱厅长个子不高，大家便都弓着腰。办公室本来就小，多了几个人，就显得特别拥挤了。但小刘还是侧着身子挤到了半圆的一端，就只剩舒云飞一个人站在朱厅长的身后，望着这位领导光光的秃头。舒云飞笑了一会儿也就不笑了。一个人傻笑什么呢？朱厅长根本就不看你笑得怎么样。这时，朱厅长扬扬手，说同志们忙吧。半圆的中间马上开了一个缺口，往两边闪成一条夹道。朱厅长挥着手，从夹道中间昂首而去。大家跟走了几步，便站在走廊目送朱厅长上二楼。舒云飞望着那光光的后脑，心头有些发虚，似乎那里长着一双眼睛，正意味深长地望着他。朱厅长在楼梯口一消失，同事们马上低头往各自办公室走。舒云飞刚才只是站在自己办公室门口，这会儿一转身就回到办公桌前坐下了。小刘很快也回来了，坐下来埋头写着什么。两人都不说话。过了好一会儿，小刘说，朱厅长这人很关心干部哩。舒云飞马上说，是的是的。说了两声是的好像还觉得不够，又说，朱厅长平易近人，同干部打成一片。他不能让小刘觉得他对朱厅长的敬佩有一丝勉强。小刘这会儿情绪极佳，想必是刚才受到朱厅长表扬的缘故。

尽管现在领导表扬人很随意，但舒云飞连这种表扬也从来没有得到过。前任厅长对他的看法就不怎么样，所以同他一块儿进机关的老向已从科长、副处长当到处长了，他还是一般干部。当他终于明白这一道理的时候，就开始注意处理同领导的关系，却总是找不到感觉。厅长们同下面干部的接触并不多，可他们似乎是一个个幽灵，总是弥漫在你的头顶。他们的一个脸色、一个眼神，都会叫你费劲琢磨。你值不值得再在这里干下去，就看你理解厅长们表情的能力了。前年朱厅长新来时，他想彻底改变自己在领导心目中的看法，可是他的努力都没有什么效果。朱厅长隔一段就来处里同大家握一回手，可每次还是得由向处长陪同着一一介绍。朱厅长对别人好像都有印象，只是同他舒云飞总像是初次见面。今天他的表现就不佳。朱厅长一来，你就是忙着天大的事，也得停下来，可他却继续打电话。当时他也想到不放电话不太好，但就是没有放下来。其实他只要说声对不起，请你过会儿打来好吗？问题就没了。可他当时就是转不过弯来。

临下班了，向处长也没事，到各办公室走一圈。舒云飞见向处长在门口，就招呼一声。可向处长不做声，面无表情地扫了里面一眼。小刘说，向处长还不回去？向处长说回去回去，就掉头走了。

晚饭后，舒云飞一抹嘴巴，就靠在沙发上抽烟。他想向处长对他一直不太在乎，这多半是因为朱厅长对他不以为然。香烟档次不高，散发着一股刺鼻的臭味儿。老婆晓晴一边收拾碗筷，一边嚷着烟鬼，不抽就要死人？他心里正有气，又听晓晴在嚷，情绪越发坏了。你老嚷什么？我这烟还是你引向邪路的呀！不抽你说不像男子汉，抽了你又天天嚷！晓晴也不管男人高兴不高兴，又说，光叼支烟就是男子汉了？有几个像样的男子汉抽这种烟？

晓晴这话太伤人了。舒云飞刚要发作，儿子源源在卫生间洗漱完走出来。他便忍住了，叫源源做功课去。源源应了声，就进了自己房间。晓晴也早进厨房去了。

舒云飞想想，发火也没意思，就多吸了一支烟。他知道晓晴是个好女人。最初他是不抽烟的，但晓晴见别人敬烟他老是推让，那样子很难看，就说，今后别人敬烟，你就接了做做样子吧。这样他就开始逢场作戏地抽烟。后来日子久了，就上瘾了。不过像他这个级别的干部，晚上除了收水电费的，一般没人上门，他抽的烟就只能是两三块钱一包的大众牌香烟。在这种大机关，这是很没面子的事。所以他从来不给别人敬烟，也从来不拿出烟盒，总是将手伸进衣兜里慢慢掏出烟来。要是有人在场，就尽量若无其事地将掏烟的动作做得从容一点。

男人抽烟，女人嚷嚷，也是人之常情。得忍且忍吧。一支烟过后，心头也平静多了。

晓晴忙完，又没事儿似的坐下来看电视了。最近正播一部室内连续剧，一家老小成天坐在那里插科打诨傻笑。晓晴最喜欢看了。舒云飞对看电视没什么偏好，看也罢不看也罢，反正是陪晓晴坐着。要么脑子里杂乱无章地想着一些事儿，要么翻翻书。他想现在中国的老百姓真幸福。没有战争，没有革命，也没有上帝，没有真主。经常可以看看这样一些挺好玩的电视剧，乐得哈哈直笑，然后安安稳稳睡一觉，明天该干什么还干什么。

他看不下这个电视剧，就拿本书来翻，是本《论语》。这本书他读过多次了，就是读不厌。每有感悟，就叹息不止。这会儿读到一句“邦有道危行危言，邦无道危行言孙”，不禁拍了一下大腿。晓晴见男人这样子，就说，你怎么一读《论语》就中了邪似的？不等他开腔，听见有人敲门了。

门一开，嘻嘻哈哈就进来两个男人。原来是舒云飞的老同学马明高和龙子云。龙子云在一中当老师，教语文的，业余写点东西，朋友们都当他是作家。马明高在五金公司当会计。舒云飞最要好的同学就算是龙、马二人了，他俩隔一段就来这里吹一回牛。

源源听见家里来了客人，就出来喊了叔叔，马上又回房做作业去了。龙、马二人直夸这孩子好教养，学习又刻苦。晓晴说，不刻苦行吗？到时候上不了你们一中，我们无钱无势，不是他自己吃苦？舒云飞明白晓晴话里的意思，但不想当着客人的面同她争。不过现在小孩的学习也的确放松不得。去年小学毕业升一中的，离录取线差一分要缴九千元，今年只怕还要涨价。舒云飞的儿子同他们向处长的女儿同班，平时考试，他们源源总要高几分。向处长说过老舒的小鬼成绩不错。只说过一次。舒云飞却谦虚说，我们源源是读死书，没出息的。不像你那小家伙，那么聪明，那么活泼。

龙子云接过舒云飞递上的烟，点上吸了一口，就眯起眼睛看了牌子，说，舒云飞你什么时候当处长？还是抽这种烟？

马明高含蓄些，只是笑笑。

舒云飞望着龙子云说，你是槛外人，怎么也总是关心官场上的事？我真的当了处长，说不定架子也大了，你也不好随便找我玩了。龙子云忍不住喷嘴一笑，呛得满脸通红，咳了半天，才说，你敢，我谅你不敢。我哪是关心官场？官场关我屁事！我是看你怎么总是发达不了。

马明高摆摆手说，我们三个人，虽说没有正式拜把子，但也算得上桃园三结义了。当不当官，那是另一回事。

晓晴这会儿端过茶来，风凉道，我家舒云飞一定会大器晚成的，姜太公八十岁还遇文王哩。

两位老同学知道晓晴开朗，又是在开玩笑，就一齐笑了。只有舒云飞心里明白是怎么回事。大家都在玩笑，舒云飞不好冷场，便索性自嘲起来。他说，从马王堆出土的《道德经》上看，大器晚成应该是大器免成。这样更符合老子的思想，所谓大象无形，大道不显嘛。这同孔子的学说好像也相通，子曰君子不器。那么我舒某人这一辈子无所作为就是功成名就了。无为即有为嘛。

龙子云笑道，你是越来越夫子气了。

他们同学三人在一起是很随便的。可是不管起初聊什么话题，聊着聊着就聊到各人的境况来了。口气当然是玩笑似的。舒云飞要当处长了吧？龙子云下个学期该当校长了吧？马明高什么时候当经理？晓晴本来也是很想得开的一个人，并不太在乎男人当个什么官。今天只是一时性起，心里有了气。平时，不管他们三个老同学聊什么，晓晴只悠然坐在一边，温柔地笑着。

今天舒云飞见晓晴这样子，以为她还在心里嘲笑自己。龙子云见舒云飞望一眼晓晴就不做声了，似乎感觉到了什么。偏偏他又是个不太顾忌的人，有意粗着嗓子说，晓晴是笑我们几个男人俗是不是？晓晴忙过来替客人续水，说，我再怎么笑别人俗，也不敢笑你呀！我是认识了你才知道作家也只有一个脑袋哩。

马明高立时笑着表示有意见了。那么就是我真的俗了。

不是这意思，不是这意思。晓晴笑道，我嘴笨，玩笑，玩笑。舒云飞瞅了老婆一眼，说，两位别在意。真正俗的人是我，知夫莫如妻嘛。

哪敢讲你俗？你是仙风道骨啊！晓晴似嗔非嗔地白了男人一眼。

龙子云这会儿像是感触到了什么，叹道，别争这些空话了。就如今这世道，要俗也只有我们俗了。有钱有势的吃高档玩高档，样子做得很风雅。他们见了我们这种人，丢下一句话来，哼！俗不可耐！我们到哪里申冤去？

马明高见龙子云真的这么激愤，就说，你当作家的就是当作家的，什么事一到你脑子里就复杂了。

龙子云仍是激愤，说，我说的难道不对？不过这也是自古如此啊！庄子早就说过，诸侯之门而仁义存焉。我们凡夫俗子哪配有高贵的东西？

舒云飞听罢却很有感慨。前些年，一些有学问的人动辄说层次，并自恃层次很高，俨然精神贵族。可是过不了几年，什么高层次低层次掉了个头。发了大财的喝着洋酒感觉自己的层次很高，做了大官的瞟着平头百姓，以为这些人层次很低。

人啊，凡事都要想得通才是。舒云飞像是在开导别人，其实也是在自宽自解。

龙子云摇摇头说，也只有这么想了。孟子是怎么为知识分子定义的？他说，士，有恒志而无恒产者之谓也。他老夫子真是金口玉牙，这句话就像一个咒语，中国知识分子从此万劫不复了。这也许是历史宿命论吧。

马明高听得不耐烦了，骂道，你怎么这么多的之乎者也？

舒云飞只是笑，不讲什么。心里却在想，孟子这句话算个真理。但细细一想，现在这句话也只有一半正确了。什么恒志？如今还奢谈什么大志？有道是问舍求田，原无大志。就说自己，也算是一个知识分子吧，心里想的是什么？房子和位子！生命的意义就这么彻底被简化了，直观而明了。向处长做思想工作也讲得明白，看一个干部看什么？就看你对待房子和位子的态度。这等于说，现在人们的大志就是一个好位子、一套好房子。可是只能心里想，不可嘴上说。按这个逻辑，如今人们不仅没有大志，而且还要虚伪地活着。

龙子云见舒云飞半天不说话，只是抽烟，就说，现在是越有本事越倒霉。像你舒云飞这水平，我谅你们单位也少有，可你就是上不了。

舒云飞忙摆手。别说这个，别说这个。我水平不行。

龙子云接着说，不是吗？天下乌鸦一般黑。不是我吹嘘自己，我在一中也是呱呱叫的语文教师，可就因为发表了一些散文、诗歌，别人嫉妒，说我不务正业。当语文教师的写文章是不务正业，那些务正业的连个人总结都写不好。

说到这事，马明高也有同感了。我公司那财务科长，做错了账连自己都查不出，得劳驾我们，可他还天天教训我们业务水平低，要我们加强学习。

舒云飞不便说自己的领导如何，毕竟是在政府部门工作，还是忌忌口好。这两位老同学的牢骚他也听得很多了，反正听了就听了。其实他们凑到一起，除了相互调侃，就是发发牢骚，没有什么新鲜的话题。参加工作十四五年，大家也就这么发着牢骚过来了。

马明高突然提到一个新话题，说，你们有没有想过发财的事？

发财？哪里发财去？舒云飞一副如梦方醒的样子。他怎么没有想过发财的事？只是感到很茫然。

龙子云说，明高你在公司干的都没有找到发财的门路，还来问我们？

马明高却只说，我看，你们都不要一脑子玄乎又玄的东西了，有门路就发发财吧。

这时，晓晴忍不住打了哈欠。龙子云抬腕看看表，说不早了不早了，我们该回去了。

舒云飞夫妇客气一会儿，也不强留了。

马明高临走又说道，是真的哩，我们可以一起想想办法，有钱大家赚。那么多马大哈都发财了，我们三位的智商谁也不低啊！

源源考初中的分数很快出来了。不料他考场失利，离一中录取线差三分。今年毕业生考一中还真的涨了价，差一分一万元，就算是交钱也还得走后门。舒云飞夫妇急得不行。晓晴忍不住在家骂这社会风气，什么都讲钱，分明是乱收费，还得年年涨价。舒云飞安慰晓晴别生气，生气有什么用？人家一中说，去年是九千，今年加到一万，还赶不上物价涨幅。你气坏了自己，钱还得交。要说，源源还算不错了，向处长他女儿差五分，得交五万。

其实舒云飞心里怎么没有气？他只是要宽晓晴的心。要凑齐三万元钱也的确不容易。家里掏空了老底也只拿得出二万一，还差九千。舒云飞有些打退堂鼓了。我们源源何必非上一中不可呢？上个二三流中学算了。我们上学那会儿哪有什么重点不重点？晓晴这几天本来就满肚子火，听了男人这话很不高兴。二三流中学你以为就不要交钱了？你没有填他们的志愿，同样要交钱，只是交得少一些。你光说你那会儿，你爷爷那会儿还没有书念哩！这是孩子一辈子的事，我就是砸锅卖铁也得让他上一中。别人有钱的二话没说交了钱，有权的一张条子免了费。越是这样我越要争这口气，不然的话，你有面子我是没有面子。

舒云飞想这事其实也可以依靠组织做做工作，能少交一点就少交一点。但向处长自己要交五万，找他显然不合适，又不能越级找朱厅长，这是向处长最忌讳的事，再说自己也难保有这个面子。没办法，舒云飞找到龙子云。龙子云很为难，说我在一中算老几？校长肯给我这个面子？这样吧，我借你九千块钱算了。还有，今年上一中的特别挤，还要找校长说情，这个我可以包了。

全仗龙子云帮忙，好不容易才让校长松了口，答应收了源源。

舒云飞总不见向处长在单位提起女儿上学的事，心想他一定为那五万块钱犯难，也就不便问他，免得讨个没趣。

交过钱之后，手头就特别紧了。舒云飞两口子晚上连觉都睡不好了。晓晴说，马明高建议你们一起想办法发财，是可以考虑的，不然这亏空怎么填得上？舒云飞反问，发财是容易事？小富由勤，大富由命！

这天晚上，龙子云同马明高又来串门了。大家先为小孩上学的事感叹了一回，都说现在越来越不像话了。龙子云说着就激动起来：长此以往，中国的教育不垮了才怪！

马明高笑话龙子云，你动不动就深层次了。你忧国忧民，别人还不要你忧哩，说你不配！什么匹夫有责？这都是匹夫们自己讲的疯话。如今太平盛世，要你们匹夫忧什么？等到国难当头才用得着你们匹夫！好吧，我们都现实一点，想办法发财吧。

晓晴插话道，我看你们三位老同学合得来，要是一起创个什么业，一定能成功的。

这也是真的，我们三人还有什么说的？龙子云说罢，大家都望着舒云飞。

舒云飞沉吟一会儿说，要说我们一起干个什么事，我也是有信心的，只是现在没个头绪，无从着手。

马明高见大家都动了心，更加来劲了。他欠了欠身子，说，生意嘛，一口吃不成胖子。我们公司门口有个卖田螺的摊子，很不起眼。可知情的人说，他们家干了七八年，赚了百把万了。俗话说，小小生意赚大钱。

龙子云笑道，那么我们兄弟三人也摆田螺摊去？

马明高说，谁要你这么屈尊？大作家！真的搞了个什么事儿，你们不便露面的话，我来出头，你们还在岸上，我反正在水里了。

问题是搞什么项目好？舒云飞说。

马明高扳着指头说，一要好赚钱，二要我们熟悉，三要考虑投资。

龙子云笑道，要说我熟悉的，只有吃饭了。

晓晴马上接了腔，你还别说吃饭，现在赚钱的生意，除了吃的就是玩的。大家都在拼命玩，拼命吃，好像过了今天就没有明天了。

马明高却在正经考虑这事，说，搞餐饮的确是赚钱的买卖，但搞这一行的人太多了。你从街上一路走过去，谁不朝你鞠躬请吃饭？

舒云飞说，这餐饮业同娱乐业一样，弄不好就成藏污纳垢的地方，我看也不太妥。

龙子云不同意舒云飞的看法，说，什么藏污纳垢倒不值得担心。稍稍上档次的一些餐馆都是些什么客人光顾？最近阳光大道新开了一家餐馆叫豪客饭庄。豪客是哪些人？大小官员，大小老板。我们这些人到那些地方去吃吗？未必票子在口袋里跳得慌？

晓晴倒是认为餐馆不好开。谁都长着一张嘴巴，是嘴就要吃饭，所以谁都可以找着茬儿来管你。最难对付的是公安，稍有不周，牌子就保不住。说到这里，晓晴瞟了男人一眼，怕他怪自己讲得过火了。

舒云飞这会儿只是静听各位高见，不急于发言。

龙子云问马明高，你是搞五金的，对五金最熟悉了，可不可以搞？

马明高摇头回道，五金若是好搞，我们单位会亏成这样？现在是全民办五金，哪里没有五金店？

龙子云说，照你这么看，只有人头没有人经营了。

谁说人头没有人经营？晓晴说，今天我还在报纸上看到一条新闻，有位个体老板被他的仇人花两万块钱取走了人头。舒云飞看老婆一眼，说，大家在说正经事，你净说些鬼话。

马明高问舒云飞，你的高见呢？

舒云飞猛吸了一口烟，慢慢吐出之后，才说，还真不知道搞什么好。要说熟悉，我们都是读书人，按说对书最熟悉了，开书店怎么样？

龙子云马上附和说，书店开好了也是赚钱的。记得北方有个青年人开了家书店，叫读来读去书屋，办得很红火，中央电视台还报道过哩！

马明高白了一下眼睛，说，这个主意好，但也不能太盲目。我这几天测算一下，看到底行不行。我们要搞就当大事业来搞，只图赚几个小钱也没意思。当然起步可以小搞一些。我过几天先拿个初步方案，大家再进一步议议如何？

几个人都说可以。

本来已经扯到别的话题了，龙子云又突然问起，我们书社起个什么名号呢？读来读去真绝，我想起都嫉妒。

晓晴忍不住笑了。是男是女都还不知道，却急着起名儿了。

龙子云说，反正在闲扯嘛。

马明高想了想，说，叫龙马书社如何？龙马大吉大利，书同舒又谐音，等于把我们三人的姓都嵌进去了。

龙子云马上摇头。不行不行。用心良苦，却嫌刁钻。未必还要在牌匾上加一个注解不成？书者舒也，谐音双关者也。

马明高不好意思了，说，这就靠你作家了。

龙子云原来早就想好了一个名儿，只是不好马上说出来。这会儿马明高激他，他就说，我看用一个典故，叫二酉书屋如何？

马明高不明白其中雅意，疑惑道，明明是三友，怎么叫二友？

大家随便惯了，言语不论粗细。龙子云半真半假道，叫你多读点书你不听。哪是那个友！是酒字不要三点水的酉！这有一个典故。湖南沅陵有大酉小酉二山，合称二酉，山中有一洞，叫二酉洞。相传秦始皇焚书坑儒时，有学子藏书于二酉洞，使圣贤之书得以留传后世。所以后人以二酉比喻藏书之丰。

马明高听了似懂非懂，就望着舒云飞。舒云飞默一会儿神，点头说，这个名儿好，有点儒雅味儿。我们文化人干事，就得有些文化气息才好。书社嘛，本来就是高雅的地方。

晓晴听着笑了起来。我说你们是为了赚钱还是为了卖弄肚子里的墨水？开饭馆怕藏污纳垢，开书社又只顾在店名上搜肠刮肚，生怕别人说你们没文化。

龙子云不等舒云飞再开言，忙抢着说，晓晴你别小看这店名了，好的店名本身就是一笔无形资产。比方说，我们今后业务大了，要大做广告，就可以打出这么两句话：古有二酉藏书，今有二酉书社！你看，多有气派！

晓晴笑道，我看你有点狂想症。

马明高倒是欣赏这股狂劲儿，说，晓晴你别笑话他，做生意同他搞创作一样，要灵感，也要一点狂想。狂想出点子，做生意就是不断要有新点子。

龙子云受到鼓舞，越发来劲了。我们可以想出许多促销手段，比如说，我们可以把书社门面搞得很有特色，门面上方设计一块可变广告牌，每天给顾客一句赠言。如果今天下雪，就写上，下雪的日子，正好拥炉读书。今天要是阴天呢，就写上，翻开你喜欢的书，那里有一片晴朗。

马明高打断龙子云的话。表扬你几句，你就酸不溜丢了，还要你作诗不成？

舒云飞却说，我看子云的建议不无道理，至少思路可取。别小看这些小聪明。南风商场冬装换季，削价处理，可别人偏叫夏日倾情大行动。倾什么情？再怎么倾情也是商场赚钱顾客花钱是不是？但我们是喜欢削价处理几个字，还是喜欢夏日倾情呢？刚才子云说的时候，我就跟着他的思路走，也想到了一些点子。比方说，每日赠言当然好，但用名人名言落俗套，得用凡人凡语，而且要保证每天讲的都是新鲜话才有意思。要做到这一点就不容易了。那么我们就可以向顾客有奖征集，从中遴选优秀作品。这活动本身就是很有作用的广告。还有，我们可以给每一个月定一个顾客幸运日，这一天第一个进入我们书社的顾客就是我们的幸运顾客。每位幸运顾客可以终身享有每年一本新书的馈赠。这些幸运顾客事实上终身都是我们书社自觉的广告员。

马明高拍了下大腿，连连叫好。别看云飞是在政府部门蹲办公室的，这生意上的事他还真能想出一些点子哩。

龙子云也说是的是的。

眼看时间不早了，龙、马二人告辞。舒云飞叫马明高抓紧测算一下办书社的事儿。

今天一上班，向处长就召集全处同志开会。议题很集中，推选人大代表。厅里只有一个指标，当然是推选朱厅长了。难怪前几天朱厅长又到各处看望同志们。舒云飞无意间发现了一条规律：朱厅长要是来各处看望同志们，一定是他又有什么好事了。记得有一回朱厅长与大家握手后的第三天，厅里选他为党代表。还有一回他看了同志们，第二天全厅就以绝对多数选票评他为优秀。

向处长说开个短会吧，就慢条斯理地把这次推选人大代表的有关事项说了一通。他说的好像只是推选人大代表的重大意义、代表的有关条件等等，都是人人明白的大道理，听上去同废话差不多。可就是这些废话，始终在暗示你该选谁。舒云飞见这几天向处长同他见面一直都很严肃，他在会上就有意活跃一点。但这样的会议，只需要大家举举手，没有太多表现机会。他只好始终微笑着。可他的微笑并不能改变向处长脸上的成色，似乎只有这种脸色才能适合会议严肃的议题。选人大代表可不是闹着玩的事啊，这可是事关人民群众当家做主的大事啊。结果大家一致推选了朱厅长。

会很快就完了。回到办公室，小刘问舒云飞小孩上学的事怎么样了。能怎么样？还不是交钱。他随便说道。

小刘说，三万块钱你就这么轻易交了，蛮有钱嘛！我说你其实可以活动一下，能免交或者少交一点也是好的。

舒云飞做出无奈的样子，说，我这人无职无权，谁肯给我这个面子？

说到这里，舒云飞见小刘笑了一下，他就不说了。小刘的笑有一种无可名状的怪异，这笑常提醒他同这人讲话不可太多。同小刘共事几年，他真正懂得了言多必失的含义。凭感觉，他知道小刘常弄他的手脚。他的感觉很准，他暗自印证过多次。但他只是在心里愤慨，却没有任何流露，甚至还装傻，权当什么都不知道。自己的名声要紧。如果自己也像小刘那样去做小动作，他也成小人了。整了别人事小，坏了自己的名声事大。他琢磨过小刘的心思。这处里九个人，只有他和小刘还是一般干部，其他人都是正处副处了。他的年纪比小刘大些，资格比小刘老些，按惯例下次应先提拔他舒云飞。小刘要是沉不住气，想抢先一步，当然要有所行动了。这也是人之常情，让他小刘一着吧。舒云飞常这么宽解自己。再说，摆到桌面上，他也说不出小刘什么一二三。比方说，有时同事们闲扯，大家都无拘无束。可舒云飞说了句什么，小刘就笑几声。这笑声你也说不上有什么毛病，可就是他这么一笑，你刚才讲的话好像就有毛病了。舒云飞不能对自己说过的话作任何解释，那样等于此地无银三百两。谁也没有说你什么呀？每逢这种场合，同事们就似笑非笑，面面相觑。向处长也艰难地笑一下，然后马上严肃起来，转身回自己办公室。其余的人就像怀着什么秘密似的阴一个阳一个散了。只剩舒云飞一个人呆在那里，坐也不是，站也不是。这种说不出的哑巴亏，他吃过多次了，现在回想一下，连一个完整的例子都举不出。他自己都说不清小刘是怎么让他难堪的。心想小刘整人这一套还真高明，不知他在哪里学的？兴许是狄青用兵，暗合兵法吧。

这会儿，向处长叼着烟慢慢踱到舒、刘二人的办公室来了。二人招呼向处长好。向处长也不答，也不说有什么事，只站在他俩办公桌边颔首而笑。舒云飞望着向处长，可向处长只望着小刘，好像不在乎他舒云飞的存在。舒云飞知道向处长是个什么都写在脸上的人，没有多大气量。气量不大的人不可能有多大出息，但他已是处长，再怎么着也只能是你难受而不是他向某人难受。他也只好目不转睛地望着向处长。

向处长同小刘说着一些无关紧要的话。小刘早已恭恭敬敬站在那里了，一脸灿烂地望着向处长。舒云飞马上意识到自己好像也应站起来，却感到四肢不是味道。挨了一会儿，还是站了起来。但他刚站起来，向处长转身走了，望都没有望他一眼。

舒云飞觉得向某人这样简直是女人做派。

既然站了起来，就不能让小刘看他的笑话。舒云飞很自然地去取了暖瓶，为自己添了茶。是否也要给小刘添一点呢？可终究怕小刘看破，就一边盖开水瓶，一边问小刘也来一点吗。小刘说我要就自己来。

舒云飞很优雅地喝茶。向处长这种风度他是经常领教的，想来又好气又好笑。他喝了一会儿茶，就去上厕所。走过向处长办公室门口时，不知怎么的，他又想同人家打招呼了。向处长却在办公室踱步，样子深沉得不得了，不知在考虑什么国家大事，根本顾不上同人家讲客气。

舒云飞蹲在厕所里咬牙切齿。他对这向某人太了解了。当年他向某人也是科级干部时，也同大家有说有笑的。等到当了副处长，就成天皱着眉头坐在那里翻文件了。后来当了处长，又学会了缓缓踱步。舒云飞想自己一眼就可以看穿他的大脑，那里沟回平坦，形同戈壁，生长不出什么思想。可这人踱步的样子像个思想家。

舒云飞解手之后，步态从容地往自己办公室走。但见各办公室鸦雀无声。大家都在看报、看文件、喝茶，很敬业很有修养的样子，似乎这是一个风平浪静的所在。他想如果有人将这里的生活写成小说，一定很枯燥、很乏味。大家只是极斯文地坐在那里，大动作和小动作都看不出，没有什么精彩的细节，既不能丝丝入扣，又不会惊心动魄。

下班回到家里，晓晴一眼就看出了他的不快。他在外面是什么事都没有似的，一回到家里，脸上该是什么节目就是什么节目了。不过也不向家人发作，只是一个人躺在沙发里上演无声电影。

晓晴知道男人的脾气，让他一个人抽闷烟，自己去厨房忙做晚饭。

这是个小人！舒云飞心里极不畅快。他想起了孔圣人为小人画像的话。小人你很难同他共事，但很容易取悦他，哪怕你用不正当的手段去讨好他，他也非常高兴。小人用人的时候则是求全责备。参加工作十四五年，现在仔细想来，真正的君子他没碰上过，小人倒是见识了不少。舒云飞早就看出来了，自己要让向某人有好感其实也并不难，给他送两条红塔山就行了。这种人就是这样不值钱，几百块钱的东西就可以将他收买。

晚饭后，晓晴让源源回房看书，然后问男人，你好像不高兴？

舒云飞也说不出什么，只道，同这种人共事，不短命才怪！

晓晴安慰道，你还是读书人，不明白不以物喜，不以己悲的道理？何必因为别人影响自己的情绪？

可这人偏偏可以影响你，可以影响你一切，让你功不成名不就，让你一辈子平平庸庸碌碌无为，你怎么办？舒云飞激动起来。

晓晴默然一想，问，你是说姓向的？

这是一个地道的小人！舒云飞说。

晓晴说，我早就劝过你，要你注意处理好同他的关系，你就是不听。人家明摆着是处长呀！谁人檐下不低头？你太不通达了。

通达？怎么个通达法？孔夫子有句话：君子上达，小人下达。什么是上达下达？上达就是识大体，明大义，正道直行！下达就是认同庸俗的人生规则，甚至不惜蝇营狗苟！你讲的通达，就是下达，是小人所为。无非是有事无事找借口到他家里去拜访拜访，孝敬点儿东西，套个近乎。这个我做不到！现在都成什么样子了？人与人之间的信任本来靠推心置腹，现在却是功夫在诗外！

男人很正派，晓晴真的敬佩。但她不希望他迂腐。像今天这样的劝解，她是不止一次了，可男人就是说不通。云飞，晓晴说，我也不是要你低三下四做人，只是要你稍微活泛一些。你就是提两条烟、两瓶酒，到人家家里去坐坐，也不怎么折你的面子呀？只要我知道你是君子，你自己明白自己是君子，这就行了，莫在乎细枝末节了。出家人还讲酒肉穿肠过，佛祖心中留哩。只要心中有佛，就不要怕入俗了。

舒云飞倒是笑了起来，说，你也这么能说了。不过你这是诡辩。按你这个逻辑，真的是盗亦有道了。再说，两条红塔山、两瓶茅台，要多少钱？我一个月工资又是多少钱？我就是一个月不吃不喝，全心全意为人民服务，也不会为他一个人服务呀！我宁愿救助失学儿童！

晓晴说，我正要同你讲这个道理。花几个钱是小事，再说又能花多少钱呢？现在有人还把花钱买官当做一种投资哩。让你走动走动，只是做个人情而已。我猜想，他向某人再怎么贪小便宜，也不在乎几条烟几瓶酒。他计较的是你的姿态。你想想，别人还惟恐攀附不上，就你一个人不理不睬，他会怎么想？至少以为你不尊重他，不把他放在眼里。特别是你，说资历跟他差不多，论本事也不比他差，他越发以为你看不起他了。他甚至可以宽容所有部下，就整你一个人。整倒你一个，其他的人都服帖了。你还成天读什么《论语》，还说半部《论语》治天下。现在哪是《论语》治天下？是厚黑治天下！

晓晴讲的这些道理，他不是没有意识到。正因为如此，他心里更加厌恶。大凡做上司的都惟恐下属不敬，偏要有意装腔作势摆出一副威风来。你想让上司看着顺眼，就不要怕人讲你是马屁精，你想保持一种正常的工作关系，往往要吃亏。

为什么上下级之间偏要成为一种人身依附关系呢？舒云飞无可奈何的样子。

晓晴说，你还是理想主义。别幻想了，世风如此，你还是活泛一点吧，连我们医院纯业务单位都是如此，何况你们？

舒云飞刚才本来已经心平气和了，听了晓晴的劝说，情绪又暴烈起来，拍着桌子吼道，既然如此，我誓不低头！

晓晴本想说他这是裤裆里屙屎同狗斗气，怕又激怒了他，就笑着熄火。算了算了我们别争了，别争了，看看电视吧。说着就开了电视机。可惜她喜欢的那个电视剧好几天都没放了。听说那个电视剧有一两百集，还没有拍完。现炒现卖，拍了几十集就先播了。

舒云飞蜷在沙发里独自抽闷烟。自己这样犟下去，固然是铮铮铁骨，却有可能终身栽在一个小人手里，死也死不了，活也活不好。这么一想，他怎么也不心甘。

晓晴拿起遥控器换了台，打断了他的胡思乱想。他心想自己怎么稀里糊涂想到了这些不着边的东西？在这里工作，大而言之是为人民服务，小而言之是为自己谋生。想那么多干什么？可是转念一想，为人民服务，却要看别人的脸色，真是荒唐逻辑！哎，不管怎么样，还得在这里挨下去。这几天常想起同龙、马二人合伙开书社的事，但想来想去，这只能当个副业，私下里干。前些年上面鼓励机关干部下海，可真的下了海，个别发了财的倒是摇头摆尾快活去了，多数人呛水上岸了。上了岸的谁不灰溜溜的？毕竟同前些年不同了，单位头儿嘴上不说，心里却给你打了折扣。难怪有人说，上面的文件，你倒过来执行就对了。譬如每年年底都要发一个禁止滥发奖金和突击花钱的文件。你如果照着文件办就是大傻蛋了。那么单位有钱就赶快发，支出预算还有结余就马上用了。因为谁都在大发奖金，大肆花钱。不然上面要发一个文件来禁止干什么？吃饱了撑的？

舒云飞脑子里就这么一团糟，直到上床睡觉都还想不清楚。好像讲得那么崇高的事业，仅仅只是为了混饭吃。既然大家都在混饭，也就没有什么好歹了。

舒云飞夫妇正在看《正大综艺》，龙、马二人来了。晓晴忙起身倒茶。舒云飞问马明高怎么样了，龙子云却指指电视，说莫急莫急，先看看《正大综艺》吧。

但见到场的特邀嘉宾忸怩作态，答非所问。一位官员用蹩脚的幽默掩饰自己的无知。一位教授的题板密密麻麻写满了却不知所云。最好玩的是那位女明星，故作天真，搔首弄姿，在题板上画了一幅儿童画，旁边写的字谁也念不通。主持人倒是机智，一见自己念不下去，马上请女明星自己念。这位小姐就耸肩呀摊手呀，弄得大家起鸡皮疙瘩了也不知她讲了些什么。

龙子云早已忍无可忍，连叫俗不可耐。舒云飞也摇头晃脑觉得好笑。他拿遥控器调低了音量，说，让他们傻笑去吧，我们扯我们的。

马明高说，我做了一些调查，初步测算了一下。先搞一个小门面，估计一年盈利二十万是可以做到的。便把详情细细说了一遍。

晓晴听了很高兴。真的？那我说你们可以放手干哩。

马明高说，这还只是一张画饼。还有许多事要办，找门面、工商注册、税务登记，最要紧的是贷款。哪一道环节办不成都成不了事，没有一道环节是好办的，要关系，要门路，要打点。

大家听了，一时都不说话。过了一会儿，龙子云说，云飞在政府部门工作，各方面熟悉些，有些环节只怕要你多费心了。

哪里哪里，大家想办法吧。舒云飞摆手道。别人以为他是谦虚，他却是真的没有办法。这正是他的难堪之处。如今要说势利，怕是官场最势利了。你手中无权，别人就狗眼看人低，你要人家办事就办不好。几个人都在想办法，他却走神了，想起了单位买暖瓶的事。旧暖瓶用了多年，瓶底早锈坏了。今天厅行政办买了新的来，却分了档次。厅长们一个档次，处长们一个档次，一般干部一个档次。舒云飞和小刘办公室就领到一个最低档次的铁壳开水瓶。舒云飞忍不住玩笑道，真有意思，这开水瓶也有必要分个级别？他想小刘应表示共鸣的，可小刘却说，老舒你呀，农民意识！舒云飞马上后悔自己不该同他说这种话。小刘在他面前好像越来越放肆了，这多半是看了向处长的脸色。向处长一直不在乎他，当然是看了朱厅长的态度。而他从来不有意去接触朱厅长，朱厅长对他的了解只能来自向处长的汇报。就这样，他在单位的处境一天比一天尴尬。

龙、马二人知道他太正派了，在单位不怎么吃得开，但不知他竟然如此窝囊。他也不想让两位老同学看出他这么不中用，所以平时总是龙马二人发一些怀才不遇的牢骚，他倒不怎么讲到自己的境遇。

马明高好像看出了他的心思，有意无意地为他解围，说，现在办事看三条：一是权，二是钱，三是朋友。适当打点是免不了的，关键是大家都要想办法找熟人。人托人，总找得着关系的。

舒云飞这会儿想起工商局好像有个熟人，就说，工商局那边我可以先联系一下。

马明高说，税务方面我可以联系一下，我同他们业务上有交道。

龙子云说，门面我倒有几条信息。大家也留意一下。

晓晴插嘴说，最难办的只怕还是贷款。

马明高不以为然，说，讲难也不难，贷款反正靠塞红包。

就这么说好了，几个人都先活动活动再说。

舒云飞次日一到办公室，就打开水，拖地板，抹桌子。刚准备去卫生间搓抹布，小刘来了，忙说对不起，来迟了。说着就伸手问他要抹布。他说，桌子我抹过了，我去搓搓。小刘说，我去我去，反正我要抹一下皮鞋。他便把抹布给了小刘。小刘一走，他又觉得手脏，应去洗洗。又不想紧跟了小刘去卫生间，只得扯了卫生纸揩了揩。

小刘洗了抹布回来，象征性地弹了弹柜子门，这才晾了抹布，安坐下来。

舒云飞看了表，已是八点半。他想等到九点钟给工商局的熟人打电话。

没有等到九点，小刘抓起了电话。像是找一位当老板的同乡，先玩笑一会儿，再问人家这两天休息怎么安排。原来小刘约了几位朋友明天去郊外钓鱼，请这位老乡一起凑凑趣。一定是他那位同乡问他是大钓还是小钓，小刘说，大小那就看你的兴趣了。那边又问几个人，小刘报了过去。那边停了一会儿，回过话来。小刘满意地笑道，好好，那就大钓吧。

舒云飞明白了，定是他那位老乡充当冤大头无疑了。如今这钓鱼，也不是随便什么人都有资本去钓的。大钓小钓是行话。小钓是自备钓竿、饵料及一切应用器具，请客者负责付鱼钱，请吃一顿饭，客气的还会备一些水果糕点。大钓那就讲究了，每人钓具一副、休闲装一套、太阳伞一顶、太阳镜一副、水果糕点若干，完了请吃一顿饭，付鱼钱当然不在话下。够派的还另备礼品或红包相送。这一来，花销就说不好了。单说钓竿，便宜的二三百、四五百可以拿到手，贵的上万的也是有的。送什么样的钓竿，自然看客人的来头了。

这么高的规格，不知小刘请的是什么贵客？

小刘挂完这个电话，并不罢手，又马上打别的电话。照样先是调侃，再是请人家明天钓鱼。邀约好了之后，又漫天漫地扯淡。等小刘打完三个电话，已是十点多了。

这时，向处长踱了进来，拿起小刘桌上的一本书随便翻翻，放下，说，没有变吧。舒云飞正蒙头蒙脑不知何事，小刘答道，没变没变。向处长这就抬起头来朝天花板上溜了几眼。舒云飞和小刘也跟着他抬头望天花板。天花板上除了电扇懒懒地转着，什么也没有。等他俩收下目光，向处长早已转身走了。舒云飞心想这姓向的真他妈的神经病！

舒云飞坐下来查工商局的电话号码，小刘却哼起了小曲儿。这人今天怎么这样高兴？简直还有些洋洋得意。舒云飞猛然想起刚才小刘同向处长的神秘对话。原来如此！他明天是请向处长钓鱼。

明天还是大钓哩！什么大钓小钓！讲行话大凡有两种情况：一是怕别人听不懂，便约定俗成了一些行话，比如某些专门行业.一是生怕别人听懂，就造出一些准黑话当行话，比方黑道、商场和官场。

不知怎么的，舒云飞眼睛有些发花了，翻来覆去查不到电话号码，只得合上电话号码簿，拿出一沓文件来做样子。自己今天的心理素质怎么这样差？见了这种事情不知是愤还是妒？

老婆说得对，别人耍尽巴结，自己却木头人一般。他开始怀疑自己到底是不是真的清高了。他平时总爱讲这么一句话：投靠是背叛的开始，并戏说这是他的凡人名言。一个人今天投靠你，一定是为着某种利益，那么，明天利益需要他背叛你，他眼睛都不会眨一下就倒戈了。现在他想，自己为什么老同人讲这句话？难道不是想让向处长明白他的心迹吗？若是这样，自己也太天真了，太可怜了。怎么说呢？自古忠贞之士都是这般，就像痴情的女子，对心爱的男人似乎都是单相思，而男人却醉心于一群淫妇浪女。就说屈原，对楚怀王简直怀有同性恋情结，作《离骚》、赋《九歌》，满腹爱恋和怨尤，可楚怀王照样宠信子兰等巧言令色之徒，屈原却被放逐，落得怀沙自尽。天同此道，地同此理，亘古不变。这忠与奸，正与邪的苍凉故事只怕要永远这么演绎下去了。

舒云飞满心复杂的想法，什么事儿也做不成，只见手中的文件模模糊糊的一片。

这几天，向处长带着小刘出差去了。舒云飞无端地感到心情轻松了许多。怎么会有这种反应，他觉得很奇怪。他早不在乎这个人的脸色怎么样了，可那张胖乎乎的脸又的确无时无刻不在左右他的喜怒哀乐。同事们出差在外，环境一变，相互间容易交流些，这是他长期以来感受到的一种经验。不知他们二人在外会交流些什么？这不是庸人自扰，他知道他们只要论及单位的是是非非，对他都是不利的。

一个人在办公室，他总考虑着自己的境遇和前程，只觉去路茫茫。他想过干脆调到一个清闲的文化单位去算了，读读书，写写文章，图个自在。或者干脆做生意去，赚钱也罢亏本也罢，听凭自己的本事和命运闯去，省得在这里看别人的脸色过活。可想来想去，就是不甘心，好像在跟谁较劲似的。细想不是跟朱厅长，不是跟向处长，也不是跟小刘，似乎在跟一个自己也说不清楚的东西较劲。一个假想敌？想来想去也没法跳出这里。好吧，还是在这里挨下去吧，今后也别事事都放在心上。自己成天地不快也真没意思，几乎都是一些庸人自扰的事。不要管那么多，一切听凭自然吧。其实这种犹犹豫豫的心思也是常年在他的脑子里打转转的。

这天一早去上班，他远远地就见朱厅长站在办公楼前同人说话。他想管他什么猪厅长马厅长，我就是不同你搭理，又怎么样？他便挺着身子，目不斜视朝前走去。可越是走近朱厅长越是不自然，脸上肌肉有些发紧。就在同朱厅长交臂之际，他忍不住又叫了一声朱厅长好。可朱厅长只顾同人说话，脸都不偏一下。

舒云飞额上顿时大汗淋漓。一进办公室，就关了门。反正向处长不在家，他也就不顾那么多了。好一会儿，感到越来越热，才想起空调没打开。

室内渐渐凉了下来，他才把门开了一条缝儿。手头没事，又没人管，就索性坐在那里发呆。等心情稍微平静些了，就给工商局打了电话，那位熟人说，现在正搞文化市场整顿，书店一律停止注册，也不知什么时候解冻。不管怎样今后会卡紧一些的，现在小书店太多太乱了。舒云飞同这人仅仅只是熟悉，并没有交情，人家客气几句就开始打官腔了。见这般光景，他只好说，那到时候再请你帮忙吧。

他不准备马上把这消息告诉龙、马二人。别人心里正热乎乎的，这么快就去泼凉水，过意不去。再说他也希望听听他们二位联系的情况，说不定到时候又有办法了呢？

过了几天，龙子云有消息说，门面倒是打听了几家，只是租金要价都高。但有两家门面是公家的，找他们头儿做做手脚，可以谈下来。马明高说，税务登记本来就不成问题，关键是定税，到时候再活动。

只是贷款还找不到可靠的人，不然人家谁敢收你的红包？舒云飞见龙、马二人果然劲头十足，只好告诉他们，工商局那边熟人出差去了，估计个把星期回来。他说了这些，感觉心里歉歉的，好像愚弄了别人。

一连好几天，他都在犹豫，是否该把工商局的情况告诉他们二位？

这天，马明高又打电话来，问事怎么样了。舒云飞想也应该同人家讲了，就讲，我刚准备打电话给你的，那个熟人回来了，我刚才联系过。于是把情况说了一遍。马明高问怎么办？他说，只有等一段了，相信也不会等太久吧。马明高又说，贷款的事初步联系过了，人家松了口，但血是要放一点的。通完电话，舒云飞不太好受。

舒云飞那天同朱厅长打招呼讨了个没趣，只要想起就不舒服。他想今后谁要是主动同他打招呼就是和尚的崽！他甚至想再次碰上朱厅长，理都不理就同他擦肩而过。可是朱厅长是个忙人，他要是不下楼来看望大家，你说不定几个月都见不到他的影子。听说他这会儿又去美国考察了。舒云飞想，天知道他去美国能考察些什么。

舒云飞的心情不好，却又不便同晓晴讲。这事说起来是摆不到桌面上的，就只有一个人闷在心里烦躁。闷了几天，心情也慢慢平和下来。再回头想想这事，就觉得有些好笑了。可是现在生活就是如此平庸，除了些鸡毛蒜皮的事，还有什么大事呢？那些领导们，也不是成天同你脸红脖子粗，他们只是把一颦一笑都做得极其含蓄，又深不可测，总叫你提心吊胆地去琢磨。

这天上班，舒云飞正在卫生间，听见外面有人在高声应酬。他知道是向处长他们回来了。他本来已完事了，可一想想外面的场景，就索性又蹲一会儿。同事们出差回来，通常要与在家的同志握手客气一回，似乎一日不见隔三秋。向处长回来，更是要一一握手。舒云飞不喜欢那双胖乎乎的手。不是他心胸褊狭，他是讨厌这人握手的讲究。向处长同上司握手总是身体前倾，伸出双手握住人家的手激动地摇晃五六下。同平级干部握手，他就挺直身子，伸出右手，不紧不松抓住对方的手，摇两三下。要是下级伸过手来，他就看似平和，实则心不在焉，半伸出手，直着手掌同别人软绵绵地一带而过。你就感觉摸着了一只泡得发胀的死老鼠。可你还不便表示不快，还得赔笑。这不光因为他是领导，还因为他的表情倒是过得去的。只是你觉得让他笑容可掬地藐视了一回。

舒云飞蹲在厕所里好一会儿，听到外面的热闹劲儿过去了，方才起来，脚都有些发木了。洗了手，本想扯了卫生纸揩干的，却只抖了抖。走过向处长办公室门口，见大家站在那里说话。舒云飞便招呼道，向处长回来了？向处长应了声就伸过手来。舒云飞忙摊摊手说，对不起，手上尽是水，尽是水。就这么搪塞过去了。他不好马上走开，也只得站在那里。这才知道大家正在欣赏向处长新穿的金利来衬衫。都说不错不错，向处长层次高。向处长却只满口谦虚，哪里哪里。舒云飞发现平时在这种场合最活跃的小刘只是微笑，并不开口，他心里就明白了大半。他看不惯这种气氛，就猛然抬腕看看表，装着有急事的样子，小跑回到自己办公室。

这几年男人都有些女人味了，喜欢议论谁的衣如何，谁的鞋如何。最好玩的是处里这些人，把品评上司的衣着也当做拍马屁的必修课了。去年冬天，舒云飞新买了一双老人头皮鞋。碰巧向处长也穿了一双新鞋，同舒云飞的一模一样。有天闲聊，大家说向处长的皮鞋够层次，处长就是处长。一片啧啧声。他们马上发现舒云飞穿的也是一双新老人头，有人就开玩笑说，只怕是假的吧。舒云飞觉得好笑，故意说，我不识货，分不了真假。小刘就蹲下来很内行地摸一摸，捏捏，然后拍拍手，断定是假的。舒云飞有意愚弄一下他们，就说，管他真货假货，反正就百把块钱。在场的这下乐了。百把块钱也想买老人头？肯定是假的。并要舒云飞同向处长比肩站在一起看看。你看你看，不怕不识货，就怕货比货。这真假老人头，一比就出来了，区别好明显。是的是的，好明显。买名牌，还是要像向处长一样，到专卖店去，这是经验。舒云飞感到幽默极了。他怎么也看不出这两双老人头有什么区别。他们断言舒云飞这双鞋不到半年就会脱绽的。后来却发现并不如他们所料。再提起此事，他倒不便点破他也是在专卖店里买的了。这样会让同事们脸上不好过，尽管他们是自取其辱。他只好信口编了一套理论，说冒牌货不一定就是劣质货。有些制冒牌货的厂家，设备技术都不错，就是缺少驰名品牌，他们的东西，质量也是过硬的。大家听了，也觉得有理。

那边大概热乎够了，小刘回到办公桌前来了。见小刘容光焕发的样子，他说，小刘出差几天，倒显得更加年轻了。小刘说，哪里哪里。不过在外面自在些，不像在家里这么闷得慌。舒云飞笑笑，就不多说了。他相信向处长的金利来衬衣一定是这次在外出差小刘孝敬的。去年向处长的老人头，后来就有人知道是小刘老婆出差从外地带回来的。

小刘抬头望着舒云飞说，你听说过吗？最近要从处长中间提一个副厅长。看小刘的眼神，舒云飞猜他一定是知道内幕了。这事其实早就露出风来了，而且早已暗浪千重，只是大家都隐讳。现在小刘开始议论这事了，说明盘子只怕定下来了。他便说，我的消息不灵，还真没听说什么，也不知上面用人是凭资历还是凭能力。凭资历就不好说了，要是凭能力，我个人看法，应首推我们向处长。他说罢便望着小刘的反应。小刘不说什么，只是意味深长地笑。

他觉得小刘的笑真的有些神秘。这小子一定掌握内幕了。说不定就是向某人要发达了。这么一想，他立即感到心跳加速，肛门发胀，又想大便了。

蹲在厕所里，想自己好笑。眼看别人又要上了，你就屎尿都急出来了？说把心放开些，真遇事了又放不开了。

一转眼，源源开学了。除了原来一手交清的三万块，学费还得另外交。读书是好事，图个吉利，晓晴忍着不发牢骚。过了几天，晓晴问男人，你就从没听见你们向处长提过小孩上学的事？男人说没有。晓晴就觉得奇怪。五万块钱，他那么爽爽快快地交了？我想他就是再有钱，也不会出这个冤枉钱的，一定是找到门路免了。不过这也是人家自己的本事，我们不去管他。晓晴叹道。她本想这么宽解男人的，不料却刺激了他。什么本事？凤凰无毛不如鸡！他不当这个处长，看他哪来的本事！晓晴想人家当到了处长就是本事，难道硬要人家写本书不成？便说，也是的，越是有地位的人，越是四体不勤，五谷不分，要是没有佣人，他们连饭都进不了口哩，哪有什么本事？晓晴说完好一会儿，舒云飞才想到女人这明地里是在鄙夷别人，实际上是在奚落他。他也不怎么往心里去了。事实就是这样，能办成事，能在社会上出人头地，就是本事，不然你满腹经纶也是白费。

眼看就到了中秋节。晓晴开导男人，还是不要太犟，主动同向处长改善一下关系吧。你就借这回中秋，到他家里去坐坐。俗话说，阎王爷不打送礼的。舒云飞一听就不高兴了。改善什么关系？谁说我同他有意见？晓晴笑道，你别一来就发火，同我发火有什么用？我这是为你好。就说向处长，要是对你有意见放在嘴巴上，人家也当不了处长了，你那儿也就不叫官场了。

向处长虽是无权提拔他，但只要这姓向的不在朱厅长面前说他的好话，他就无出头之日。而且向处长时常没个好脸色给他，他的日子也不好过。他哪里不明白其中的微妙，只是讨厌这么做。再说，就是自己这会儿想屈膝了，也放不下面子。这么多年直着腰杆子过来了，到头来还是要点头哈腰去做人，成什么了？要清高就清高到底！向处长就住在他家对面的三楼，舒云飞住这边五楼，要是向处长窗帘不拉严，他站在自家阳台上可以看见那边的客厅。就这几步路，他怎么也迈不出去。

晓晴这回却像变了一个人，反复要男人脑瓜子开点窍。要想人前显贵，就得背后受罪啊！晓晴说。

舒云飞说，哪里只是受罪？单是受罪我也不怕了，我是苦出身，哪样苦都吃过，哪样罪都受过。可这是做孙子！

做孙子又怎样？你那种场合，谁又不是奴下奴？

我才不当奴哩！舒云飞像是受了侮辱，脸都有些变形了。

晓晴说，我不是讲你怎么样。你想想你那里，一般干部巴望处长有个好脸色，处长巴望厅长有个好脸色，厅长巴望市长有个好脸色。不都是奴下奴？

这么翻来覆去争了好些天，舒云飞无可奈何，答应晓晴去做一回丢人的事。

晓晴便采购了一些礼品，无非是烟酒和月饼。多少钱？舒云飞问。

晓晴说，你就别问钱了。如今除了工资不涨，什么不涨？就这点东西，还看不上眼，差不多就千把块了。不识货的，还说我们小气哩！

舒云飞听了心里很憋气。平白无故地送东西给人家，还要担心人家讲自己小气。这是什么事？千把块钱，家里老爹一年都挣不来！

吃过晚饭，两人准备到向处长家去。晓晴催男人先给人家打个电话。舒云飞很不耐烦，说好好，等一下等一下！他像是要去做一件非常重要又非常危险的事，心跳都有些异常了。他慢慢走到阳台上，深深地呼吸，想调整一下自己的心律。自己这个样儿到人家门上去，说不定一进门就会面红耳赤、语无伦次、手足无措。这样就是真正的笑话了。自己会更接受不了的。我一个堂堂汉子，为什么要在他面前窘态百出？

他的心情一时静不下来。晓晴却在催。这时，他无意间看见一位同事从向处长那个楼道出来，缩着头往旁边单车棚的黑影里钻，跟做贼似的。舒云飞觉得好笑，自己等会儿也就是这副慌张相了。他正幽默着，又见小刘提着包往那里去了。快到楼梯口，碰上一个熟人，小刘同那人很随便地打了招呼。舒云飞感到奇怪，这小刘办这种事情怎么这样自然？那神态就像是回自己家去，全不像是去拍马屁。他真的佩服小刘了。要把低三下四的事做得从容不迫，也是一门本事啊。算了算了，自己甘拜下风了。

晓晴跑来问，到底去还是不去？

舒云飞狠狠地拧灭了烟蒂，说，去他妈的鬼！

晓晴睁圆了眼睛。怎么了？说得好好的，怎么又不去了？这么多东西不心疼，你怕是偷来的？

心疼什么？高级东西只配别人吃是不是？我们自己也来豪华豪华。

晓晴说，你怕是发疯了？莫说烟酒，只说这月饼，三百多块钱一盒，一盒才六个，一个合五十多块，你舍得吃？

舒云飞倒是笑了起来，说，这就是怪事了，给人家吃舍得，自己吃就不舍得了？我还偏要自己吃哩。

晓晴急了，说，你莫说吃不吃的，你只说还去不去？

舒云飞回屋里往沙发上一靠，架起了二郎腿，一副死牛任剥的样子说，我真的不去了。

你有神经病不成？说得好好的，这会儿讲不去就不去了。花了这么多钱，你怕是我们家钱没地方丢了？

舒云飞说，由你怎么讲，我反正是不去了。你要去你自己去。

他只顾一个劲地抽烟，眼睛眯成了一条缝儿。晓晴气得话都说不出了，坐在那里喘气儿。过了好一阵，她才说，你以为我舍得花这个冤枉钱？我是看到你太死板了，出不了头。你又是一个心高气傲的人，总让你这么屈着，过不了几年，你不病倒才怪。我也不图你做官出名，只望你身体好，不要出毛病。你不想想，如今谁还像你？上班在办公室老老实实坐着，下班在家死死地待着，读书呀，写字呀。在你们那个场面上混，要那么多学问干吗？我猜想，人家心里忌着你，八成是因为你书读多了，人太精明。你看什么问题一眼到底，说起话来又一针见血。这么一来，人家站在你面前就像自己没穿裤子似的，什么都叫你看了个透，当然不舒服了。可你那儿又偏叫官场，说你行你就行，不行也行.说你不行你就不行，行也不行。所以人家明知道你是块料子，偏讲你不行，偏让你翻不了身，看你捡块石头把天打破了不？！别人夜里都是怎么过的？要么请人唱唱歌，打打保龄球，要么陪人搓搓麻将，输他个千儿八百。你花不了这个钱，但起码的礼还是要尽到呀！

晓晴的体贴话还真有点让他感动，她对他处境的分析也真是那么回事。他想这女人真是一个好女人，又聪明，又贤惠。可是他还是不想到对面楼里去。这是人的节操大事啊！老半天，他才缓缓说道，晓晴，你就别难为我了。我知道你是为了我，但我实在做不出。一个人可以不做官，而且还有许多都可以不做，但终究要做人哪！辱节没操，何以为人？

晓晴长长地叹了一声，像是无奈，又像是很轻松了，说道，只好由你了。我说你呀，就是把这个人字看得太重了。好吧，那你以后就不要老是闷着生气了，凡事都想开些。你硬是要做君子，就坦坦荡荡做君子算了。可是君子不好做呀！

这个晚上，舒云飞又一次失眠。

次日上班，舒云飞一见小刘，就想起昨天晚上的事，心里难免又生感慨。但细细一想，什么都说不出，真是瞎子错嚼了抹桌布，什么味道都不是。一会儿，向处长来到他们办公室，同小刘很随便地打了招呼。舒云飞心想，要是有人给自己送了礼，第二天马上见面，一定会很不自在的。可人家自在得很。你看他俩，就像两个偷情的男女，一提上裤子，又都是好人了。舒云飞有了昨天一夜的失眠，像是又一次想通了许多事理，这会儿不在乎小刘怎么恭谨地站在那里，他只是没事似的坐着喝茶。可向处长只同小刘聊了几句，就转向他说，这里有个调查报告要呈送市政府和厅里领导，你写一下信封。写好之后给我看看再交收发室。舒云飞接过材料，向处长就走了。他心里觉得很别扭。难道我舒某人连个信封都写不好了，还得让你审查一下？但不管怎样，工作还是要认真对待，他便取出毛笔和墨汁，一丝不苟地写了起来：呈某某同志阅。他的字很漂亮，参加全市书法比赛还拿过奖的。这也是他颇为自得的地方，只要有机会，他都好亮几笔。

写好之后，他拿到向处长办公室去。他知道向处长对他的字虽说有些嫉妒，却也不好说什么的，只是时有表示不屑的意思。那年他的书法得了奖，同事们都表示祝贺，还闹着要他请客，只是向处长装作不知道有这事。舒云飞站在向处长的办公桌前不走，等着审查完了之后再送去收发室。可向处长的眉头不知怎么皱了起来。舒云飞忙凑过头去，看是否写错了字，却也没发现有错字。向处长又半天不做声，只是皱眉，弄得他都有些紧张了。过了好一会儿，向处长把信封往桌边一推，说，老舒，市长就是市长，厅长就是厅长，你写什么呈某某同志干吗？

舒云飞这下真的不理解了，说，党内称同志，我记得以前中央还专门发过文哩。

向处长更加不高兴了，你这么迂干什么？你不看报纸不看电视？领导同志出来，职务再多也要不厌其烦地排出来，后面加不加同志倒是无所谓。将心比心，你要是也是长字号的，下级口口声声就叫你舒云飞同志，看你心里是什么味道！

舒云飞觉得向处长今天有些特别，这人平时都是很含蓄的，这回怎么如此直露？他也不想争辩，说拿回重写吧。有什么多讲的？道理是道理，常情是常情。按道理不该的事还多哩。

他真想恶作剧，把领导的名字写成瘦金体，而把他们的职务写成肥肥的魏体，拳头那么大，让他们过过瘾去。但到底还是不敢，只得规规矩矩写了。

这下向处长不讲什么了，过目之后，毫无表情地说，好吧。

舒云飞便把报告封好，送往收发室。想起刚才向处长那威严的样子，真的太像处长了。看来向处长说的市长就是市长，厅长就是厅长，潜台词当然是处长就是处长了。这是否在暗示他目无官长呢？才不信邪哩！应该倒过来，叫长官无目！好吧，不称同志就不称同志吧，反正也没有什么志可以同了。也真是的，自己连个信封都写不好了，还有什么能耐？在这样的地方，大凡按正常思路去想问题、办事情，往往就会出岔！可自己的想象力有限，头脑中只有正常逻辑，歪经不会念。

这件事情不大，甚至可以不算个事情，舒云飞却想得很深，似乎它的象征意义可以涵盖整个官场。

开书社的事迟迟没有进展。老这么拖着也不是个话。晚上，龙、马二人来了。进门就拱手，中秋好，中秋好。

晓晴玩笑道：拜节也没个拜节的样儿，空着手舞一下就成了？

龙子云说，我们到哪里都是空手道。

晓晴马上倒了茶来。舒云飞让女人拿月饼来吃，中秋嘛。晓晴心里有些不舍，但男人说了，她又不好驳面子，只得拿了出来。龙、马二人客气一下，就一人拿了一个。龙子云吃了一口，再闻了闻，说，什么鬼月饼，有股怪味儿？

舒云飞骂道，龙子云是小看人，凡是我舒云飞的东西一定是低档货。我说你这一辈子都没有吃过这么好的月饼。你那一个月饼多少钱你知道吗？

多少钱？是块金子？龙子云偏不信。

五十多块哩！

龙子云就把月饼凑近了仔细看了看，说，我真的看不出。

马明高感叹道，这么一点点东西，用不着拇指大的面粉，却要五十多块，钱也真不叫做钱了。所以一句话，赶快赚钱。他这人不喜欢空谈，一句话就到正题上了。

舒云飞明白，书社办手续的事，只要随便有一个关系好一点的朋友或熟人，很快就会办好。停办不停办，那是另一码事。问题是就这一点小事他都无能为力。他只会按正常途径办事。他猜想马明高是生意场上的人，一定看出了这一点，只是碍着面子，不好说出来。龙子云去，早让他难堪了。想到这一层，他在马明高面前倒有一点心虚的感觉，不敢正眼望人家了。马明高说了一句话之后，只是静静地喝茶，样子好像很深沉。

大家一时都不讲话，有些冷场，舒云飞就开玩笑说，早些年有个高人给我算命，讲我是发财的相。但到目前为止，我还看不到自己发财的希望。

龙子云接过话头，说，那么我们就托你的洪福，一起发财。

舒云飞又说，不过那位高人还说，我又是一个仗义疏财的人，只怕是赚得多，舍得也多，到头还是一场空。

晓晴不太畅快，讥笑道，我还从来不见你仗过什么义，疏过什么财哩。

舒云飞知道晓晴的气是从哪里来的，就自嘲道，我那是还没有财可以疏嘛。

龙子云说，其实命相之说我是不相信的，说来说去，人的命运还是在自己手里。唐朝诗人皮日休对命相之说的讽刺很有意思。他说相术都说谁像龙，谁像凤，谁又像牛或者马。人本来是万物灵长，最为尊贵。可是人偏要像禽兽就尊贵了，像人反而下贱了。一席话说得大家忍俊不禁，大笑不止。

舒云飞说，你这个掌故很有现实意义，要是借题发挥，作个杂文，一定会获得大家喝彩的。

马明高说，确实如此。现在信这一套的人太多了。我还发现一条规律，最信命相之说的有这么三种人：发大财的、年纪大的和文化高的。

舒云飞想想这话，还真是那么一回事，不过有一种人马明高不会知道，那就是现在有的人官越当得大越相信命相，只不过这一类人暗地里请人相面，明里却会批评别人唯心主义。但他不说出来。他感到特别幽默的是皮日休讲的人像禽兽就尊贵的话。真是有意思。

笑过之后，马明高又说，我们还是扯扯那个事情怎么办吧。这么一拖，黄花菜都凉了。

龙子云说，既然书社一时办不成，我们也不要吊死在一棵树上呀！我们还可以选一下别的项目，哪个石缝里不藏鱼？

晓晴忍不住笑了。我说你们是秀才造反，十年不成。好不容易选了个项目，又搞不成。这会儿又想另外搞了。我说你们干脆办个点子公司，反正你们一夜三十二个梦。

马明高却说，点子公司也有办得好的。但人家尽管是一肚子烂书，可他们头上多半有顶教授、博士之类的帽子吓人，才有人信。我们有什么呢？

是否另图良策，舒云飞一时拿不准，但他想摆脱窘境，便说，是可以考虑有无更好的门路。

马明高想了想说，也可以考虑。要想想那些谁都缺少，或者谁都需要的东西，从这些地方开开路子。

龙子云说，我最缺的是人民币，当然有美元也不嫌弃。

马明高骂道，废话！你缺钱别人也缺钱？有人还穷得只剩下钱了哩！

舒云飞这会儿却是一腔浪漫情怀。他想现在人们最缺少最需要的只怕是真诚了。他独自感慨了一会儿，笑说，若论大家都缺少、都需要的到底是什么，我说了你们别笑我迂，那就是真诚。

一句话说得大家都叹了气。

马明高说，是呀。可是真诚同我们赚钱有什么关系呢？

我刚才只是一时感触，说说玩，不是出点子。舒云飞倒为自己的天真不好意思了。

大家正七嘴八舌，龙子云举起手往下压了压，说，刚才云飞的玩话倒是提示了我。我有个建议，听起来玄，你们别笑话。城南大道有家婚姻介绍所，开得很有成就。我们可以办个类似的公司，当然不是介绍婚姻，而是介绍朋友。你们别笑，西方国家稀奇古怪的公司多哩。有专门替人道歉的，有出租假名人照相的，甚至还有在监狱里开旅馆供人历险的，你想得到想不到的都有。

舒云飞见自己的玩话倒引来了办公司的灵感，便有些兴奋。他略略一想，觉得只要别出心裁，当做一回事去做，说不定也是一个路子。便说，朋友的确是大家都缺少、都需要的。不知你们的看法如何，我觉得朋友只会越来越少的。一般的情形是，同事之间很少能成为朋友，而大家的交际很有限，流行的交际场所又成了高档消费的地方。所以有可能做朋友的只能是同学、同乡或者其他因偶然机会结识的人。但物欲横流，人心不古，朋友反目的往往比新交的多。鲁迅同瞿秋白相知后，感叹人生得一知己足矣！雨果临死时备觉孤独，他讲的最后一句话是：我看到了一个黑暗的世界。舒云飞的语调越来越低沉，最后成了深深的叹息。

马明高像是被感动了，觉得自己在缓缓下沉。舒云飞讲完了，他才下意识地提了提身子，说，云飞很有感染力，你一番话，说得我全身都有些发冷了。这么说，这是一个路子？不过据我所知，这在我们国家只怕还是一个开创性的事业，没有经验可借鉴哩。

搞得好也是一个赚大钱的事业。开先河哩！龙子云一副神采飞扬的样子。

晓晴像是自言自语，说，听起来倒是那么回事。不过你们几个人办事情，我就怕你们太浪漫。讲起来天大，看见了抱大，到手了鸟大！几句粗话说得三个男人不好意思了。

那么我们可以扯一扯，就办这么一个公司，供人们交流感情，结交朋友。龙子云显得很有兴致。

马明高说，完全按照婚姻介绍所那种模式搞，只怕不行。介绍婚姻，见了一面不成的话就不好见第二面了，交朋友就没有这种顾虑。这也是我们这个项目的优势所在。根据这个特点，我们就可以办成沙龙式、会员制。

舒云飞一听，觉得很有道理，赞赏道，明高到底是生意场上的人，你看大家这么一凑，思路就有了。

龙子云性急，一扯就扯到公司牌号的事了。晓晴笑话说，你那女儿的名字只怕是恋爱时就起好了的吧。

闲扯也是闲扯。龙子云说，你不听说，北京有帮文化人，没事就在一块儿侃，几十集电视剧，这么侃着侃着就出来了。

侃是侃，怕你们赚得了钱吧？

马明高说，这倒不一定不赚钱，关键是要会搞。

龙子云来得快，已想好了一个牌号，就急了，说，先说说牌号。才说那家婚姻介绍所叫玫瑰之约，很不错的。我想我们叫旧约屋怎么样？

几个人听了，一时说不出好坏。过一会儿，马明高说，什么旧约新约的，不成了基督徒了？

舒云飞倒不这么快就否定人家，只玩笑道，愿闻高情雅意。

龙子云便说，我原先发过一首长诗，叫旧约之失，不知各位读过没有？

晓晴的目光便在舒云飞和马明高的脸上飞来飞去。那诗其实谁也没有读过。马明高木着脑袋不做声，舒云飞含混地点了点头。龙子云却立即进入情绪：

我们早已相约

又总是擦肩而过

那个时候，一切

温柔得像一条河

太阳老了

月亮老了

我们的记忆

已是斑斑黄锈

龙子云的声音低回而凝滞。马明高却说，你念还念得可以，把你自己都感动了。我是没听懂，怎么听起来像是大白话？

不等龙子云说什么，舒云飞早笑了起来，说，新诗我也不懂，我总觉得，中国的旧体诗倒是到达过辉煌的顶峰，可新诗一直还处在童年阶段。是不是人类越来越聪明？反正是话越说越长。说完这些，又怕伤龙子云的面子，就说了句俏皮话。当然，诗永远是文学的童年。也正因为是童年，也就永远纯洁而天真。舒云飞望着龙子云那张疑惑怅惘的脸，还真有些天真。

马明高沉不住了，说，别再搞学术讨论了，说扯扯牌号就扯扯牌号吧。子云你说叫旧约屋，你那什么旧约诗是什么意思？

龙子云这下又神秘兮兮了。严格说来，诗是不能再解释的，一解释就寡淡无味了。这也是道可道，非常道的意思。

马明高有意作对，说，那你就不严格说吧。

龙子云哭笑不得，说，同你说不得高雅东西，真是秀才遇上兵，有理讲不清。好吧，我就说个大概吧。其实云飞感叹如今人心不古，真情难寻，我也早有同感，只不过我是一种艺术感悟，便作了这首《旧约之失》。我认为，人本来是纯真的。洪荒时代，我们质朴善良。我们相约走出那片黑森林，去寻找一块乐土。可是，走过漫漫几千年，我们迷失了。我们忘记了旧有的约定。

马明高听不下去了。怎么我越听越觉得像是梦话？

舒云飞听着听着，身子轻飘飘起来，似乎灵魂出窍了。沉默了好一会儿，才说，子云写的是人性的失落和异化，是对人类的终极关怀。我们顺着这个思路办公司，唤起人们的共鸣，客户自然不会少的。

晓晴刚才好像也被感染了，打了一个寒战。她缓了一口气，说，把我都搞糊涂了。你们说的倒像那么一回事，只是我越来越觉得你们像是在办社会事业，哪是在赚钱？她说罢就望着马明高。赚不赚钱，她倒更相信马明高的话。

马明高说，这个思路的确新奇，办得好，当然是可以赚钱的。反正事在人为。

大家就这么闲扯着，眼看着夜就深了。龙、马二人便告辞。马明高起身说，反正这么久都耽搁了，也不在乎一天两天，大家都细细想一想吧，多出一些点子，拿稳一点。有空大家再凑一凑如何？

这个晚上舒云飞有点兴奋，一时睡不着。他认为这个点子很有创意，一定会成功的。真的势头好了，到时候就干脆辞职下海了。现在的处境根本就没有什么可留恋的。俗话说，有人辞官归故里，有人昼夜赶科场。就让那些喜欢玩手脚的人去玩个够吧。

三个人好久不在一起聚了。舒云飞想到了许多好点子，等着他们两位一起来扯。可这一段大家都忙，总凑不到一起来。

这天晚饭后，马明高一个人来了。

怎么不邀子云一起来？舒云飞问。

马明高说，我邀了，子云说他有事走不开，改天再来。

闲扯了半天，都没人提到旧约屋的事。舒云飞感到有些奇怪，便问，明高有一套成熟的方略了吧？

马明高脸上很不自然，停了好一会儿，才说，你别怪我不够朋友，我只怕没时间同你们二位一起办公司了。最近我们公司上任了新班子，经理硬要我负责财务科的工作。我本不想干的，可经理三番五次找我谈，说就算是给他私人帮忙。人家这么说，我也就不好推了。这个科长一当，官又不是官，事情又啰嗦得不得了。

怎么不是官？你从一般干部一下就到科级干部了，一步登天。我这个科级干部却是十多年一级一级提上来的。你们企业用人开放些，说不定哪天一下子就到处级了。到时候我到你手下来讨碗饭吃算了。舒云飞便调侃道。

马明高真的不好意思了，说，你就别笑话我了，我哪是想当官？

舒云飞见是这样，就只好扯别的闲话了。他们在一起本是从来不需要什么话题的，今天却感到无话可说。马明高坐了一会儿，说八点半还有一个应酬，就走了。

舒云飞关上门，回到座上，脑子稀里糊涂的，像做过一场梦。

没有马明高出来，公司只怕办不好。舒云飞也就没有多大兴趣了。照样天天上办公室应卯。日子过得很无聊，今天不知明天的光景。感觉自己就像爬在苹果树上的一只蜗牛，树梢上是不是有一个大苹果，其实早就注定了，只是蜗牛不知道，仍在不遗余力地爬呀爬呀。到头了发现只是一条空枝丫，蜗牛只怕也爬不回去了。

过了很久，龙子云来玩。舒云飞也早把旧约屋的事忘到脑后了，只好把他们的宏图大略当做玩笑了，说，子云你是来赴旧约的吧？

龙子云一副无奈的样子，说，明高干不成，我也干不成了。我现在也是身不由己了。

舒云飞想起马明高，一个科级干部就把他安抚了，就问，怎么，你也当官了？

哪是什么官！这次我们学校搞人事制度改革，领导班子民主推选，竞争上岗，大家硬是要我干教导主任。这样一来，我们一起搞第二职业就不现实了。

果然是这样！舒云飞说不清此时的心情。龙子云平时那么愤世嫉俗，清高至极，到头来一个股级官帽就让他心满意足了。

龙子云随手翻一下茶几上的书，说，云飞，你也要变通一下。我一直佩服你的聪明好学，不像我人懒，写一点东西全靠一时的才气。可你，怎么说呢？不要误读诗书，到头来聪明反被聪明误。我最近也想通了，怨什么怀才不遇？有这种想法的人，就是想遇上一个好上司来赏识自己，这是天真的幻想！

舒云飞只是笑，说不出什么话。今天眼前这位老同学真的有些陌生了。他怎么突然变了一个人呢？难道平时是假清高？

龙子云说的晓晴是赞同的，但她感觉这人怎么一下子有点春风得意的意思了，便不太看得过。就说，你这个教导主任怎么也不早点竞争上岗？我们源源也好少交一点钱了。

龙子云放小了声音，做贼似的说，我正要告诉你们一件事。你们知道你们向处长的小孩上学交了多少钱吗？

多少？

一文没交！

啊？那是怎么一回事？他有这么大的能量？晓晴的眼珠子睁得要暴出来了。

龙子云摇摇头，说，我说了，你们要沉住气。他个人是一文钱没交，可你们厅里给了一中五万块！做得也艺术。教师节那天，你们单位到一中拜节，给了一中五万。这事起初就说好了的。我是当了这个教导主任才知道内幕的。本来我是不能说出这事的，你们知道了就行了。

龙子云走后，晓晴感到脚都有些发软了。自己三万块钱就那么水一样地流了。三万块，三万块哪！他五万块钱公家就出了？还有这种事？像什么话？他凭什么？

凭人家当着处长！舒云飞没好气。

晓晴更加来火了。我都要气得吐血了，你还要嚷我？我也不要你在单位忍气吞声了，我们明天就到纪检会告去，看有没有这个搞法。

舒云飞说，你去告什么？人家说厅里给教师拜节有什么错？尊师重教是全社会的事哩。人家不交钱，就明说了是找关系免了，你也没有办法。这又不是皇粮国税非交不可。到头来只落得我们自己灰溜溜的！

这是明摆着的事，就没有办法反映了？

舒云飞冷冷一笑，说，笑话！你平时那么精明，怎么一时糊涂了？如今这种明摆着而又没有办法的事还少吗？有的人大家都知道他贪赃枉法、腐化堕落、五毒俱全，可你就是抓不到把柄，扳不倒他，人家照样风风光光、青云直上！你还得在人家面前赔小心哩！莫说远了，就说你们单位，谁都知道你们修那栋新住院楼，院长不知受了多少贿，可人家照样是著名专家、劳动模范，享受政府特殊津贴，你还不是只能在家里议论议论？

晓晴不说话了，坐在那里忍不住泪水涟涟，不知是痛苦，还是愤怒。

舒云飞还不知女人在哭，只顾独自埋头抽烟。他明白了，这五万块钱还有更深层次的意义。厅里那么多处长，不是任何一位处长都在朱厅长面前有这么大的面子。这说明向某人真的要当副厅长了。

他当他的副厅长吧，我还得按我的活法活下去。只是以后不想在乎别人的脸色。自己一天到晚只在一些说不上的小事上守着清高，的确也崇高不到哪里去，但心里兴许自在些。

只是转眼想到龙、马二人，心里就不是味道了。这两位今后也不能说就不是朋友了，但只怕不会像以前那样有事无事到一块侃侃了。

晓晴哭出了声，舒云飞过去劝慰道，好了好了，别哭了，别哭了。哭有什么用？