# 明天见报_记者让通讯员扶着，摇摇晃晃地往房间去。记者是省里日...

明天见报

明天见报

记者让通讯员扶着，摇摇晃晃地往房间去。记者是省里日报的记者，通讯员是县委宣传部的新闻专干。记者本是海量，可今天县里领导太客气了，他酒喝得有些过量。

太客气了，你们太客气了。记者靠在沙发里，觉得眼皮很重。通讯员说，哪里啊，您对我们县里很支持，特别是对我大力提携，太够朋友了。

记者打了个响亮的酒嗝，说，书记我们搞了，县长我们搞了，群众生产自救的我们也搞了。这回搞什么新闻？你谈谈点子。

通讯员是县里有名的笔杆子，大凡县里重要新闻，都出自他的生花妙笔，只是他的名字常排在记者后面。嫉妒他的人，总说他是只蚂蟥，只知道巴在别人的腿上。懂行的人才清楚，那些新闻其实都是他执的笔。可这次通讯员真有些为难了，不知搞个什么新闻好。今年县里遭遇了严重水灾，县委指示过，新闻宣传要重点围绕抗灾救灾这个主题。可是正像记者刚才说的，这方面的新闻发掘得差不多了，难得弄出什么新意来。

通讯员也喝了不少酒，没有记者那么困，但脑子也不是很灵泛了。他想了好久，只是想到一件趣事。前几天，省里送了批救济衣物下来，有个乡在整理这些衣物时，一位干部发现有条男式裤子口袋里揣着个信封，信封里面装着一千八百块钱。那位干部想偷偷落了这钱，无奈众目睽睽，只好把钱交了出来。幸好装钱的是个公用信封，上面印着省里某厅，便顺藤摸瓜，把钱还了回去，不料还钱倒还出了麻烦。原来这条裤子是省里某厅一位干部的老婆捐出来的，哪知道那是丈夫藏私房钱的小金库！这下可好，这女人死活说男人在外面养了情妇，弄得两人差不多要离婚了。

记者眼睛微微一睁，含含糊糊说，好！这个线索好！

通讯员一时弄不懂记者的意图，可是他见记者的眼睛又闭着了，不好再去打扰。通讯员对记者一向恭而敬之，不敢怠慢，马上铺纸拿笔。一会儿工夫，一篇绘声绘色的文章就脱稿了。

写好了？快笔快笔！记者揉揉眼睛，接过稿子。通讯员忙打开壁灯，垂手站在旁边。记者溜了几眼稿子，皱了眉头，说，不行不行，这只是一条社会新闻，发在小报上供人取乐还行。兄弟，你怎么越写越回去了？要适合党报特点啊！不能把基层干部的觉悟弄得太低，都见钱眼开似的。他发现裤子口袋里有钱，应该立即想到丢钱的人肯定会很着急，千方百计以最快的速度找到省里那位捐裤子的干部，把钱退回去。你再改改吧。

通讯员像是一下子醒了酒，不好意思地笑笑，说，明白了，明白了。记者仍旧歪着头打他的瞌睡去，通讯员便去修改稿子。他想既然如此，省里那位干部夫妻间的误会就是蛇足了，去掉罢。毕竟是多年的老新闻工作者了，一点即通。

记者再次接过稿子，点头赞许道，好多了，好多了。但仍不是太满意，说，最好这样，发现裤袋里有钱的不是乡政府干部，而是灾民。这样一写，效果又不一样了。你说呢？通讯员连忙点头，表示佩服。

你慢点动笔。要写些曲折，文章才耐读。党报也不能总是板着脸孔说话嘛。比如说，灾民家男人发现了这笔钱，立即表示要退还人家。但他老婆不干，两口子争了起来。孩子们要读书，的确需要钱。这钱不是偷的不是抢的，怎么用不得？俗话说，捡得钱，买得盐.捡得钢，打得枪。最后，男人做通了女人的工作，把钱退还了。这样写，真实些。记者说。

通讯员早沉浸在创作的冲动里了，手几乎抖了起来。是啊是啊，谁不爱钱？人之常情嘛！既要写出金钱对人的诱惑，又要反映灾民的高尚情操最终战胜了私欲。这样写，就深刻多了。他于是写道，这位灾民的三个孩子都在读小学，学费没有着落，他们多么需要这笔钱啊。但是，人家省里的干部一片兄弟情，阶级爱，向我们伸出了援助之手，捐衣捐物，我们怎么能够这么没觉悟呢？最后夫妻俩连夜把钱送到了乡政府，托乡政府干部感谢省里干部的亲切关怀。灾民是否要给省里干部写封感谢信托乡政府领导带上去呢？通讯员征求记者的高见。记者大摇其头，不好不好，这样落俗套，倒显得不真实了。真实是新闻的生命啊！

记者打了个极舒服的哈欠，似乎醉意顿消，便站在通讯员身后，望着这位仁兄笔走龙蛇。突然他又发现了问题，说，这家灾民怎么可以生三个小孩？可不能违背计划生育政策啊！我们这是党报，要时刻注意维护党的政策。记者抽出笔，亲自把三个孩子改成了两个孩子。记者用的是那种火箭头样的软笔，改过的字特别大，很是醒目。

通讯员从记者粗黑的笔画里感觉出权威来，回头望着记者笑笑，再拍拍脑蛋，说，对对对对！你看，我也糊涂了，光想着把这家灾民的情况写得困难些，就写了三个孩子。顾着一头，忘记了另一头。你们省里的记者政策水平就是要高些。

记者谦虚地笑笑，抖着稿子闭目沉吟着，说，省里干部夫妻间的矛盾也可以利用上，别浪费了新闻素材。当然不能写人家养小蜜。我们是党报，要时刻注意树立人民公仆的光辉形象。可以这么写：这位干部的妻子发现了男人的私房钱，免不了起了疑心。记住，只点到疑心就行了，不要写明她怀疑男人在外面有了人。不能引导群众往那些不健康的地方去联想。我们始终要坚持正面宣传啊。你写到这里，笔锋一转。原来，这位干部多年来一直私下积攒些钱，默默地资助着一位山区的贫困学生。妻子理解了丈夫，把她自己的私房钱也拿了出来，决定再资助一位贫困学生。这样，就丰满了，就有血有肉了。

好啊好啊，真是化腐朽为神奇啊！通讯员眼里的记者简直如神人一般了。

记者仍在琢磨，问，省里那位干部是个什么级别？

通讯员说，听说是位科长。

科长？级别低了些。要是位处长，或者厅级干部就更好了。群众多么希望看到这样一位爱民如子的好领导干部啊！记者一副忧国忧民的样子。

通讯员问，那么我们干脆把这位省里干部写成个处长？

记者忙摇头，脸都黑了。那怎么行？干部级别是个很严肃的问题，我们不能随便任命人家当处级干部。只好这样了。你等着吧，我发传真回去，明天见报。

通讯员很满意地笑了，一脸的成就感。

记者却仍有些遗憾。他还在想，群众多么需要在我们的党报上看到领导干部的高大形象啊！