# 漫天芦花_苏家世代书香，家风清白。相传祖上还中过状元。到了苏...

漫天芦花

漫天芦花

苏家世代书香，家风清白。相传祖上还中过状元。到了苏几何手上，虽不及显祖那么尊荣，但在这白河县城，仍然是有脸面的人家。早在三十多年前，苏几何就是县里的王牌教师。他是解放前的大学生，底子厚实，中学课程除了体育，门门可以拿下来。不擅教体育不为别的，只因他个头儿瘦小，一脸斯文。那个时候还兴任人唯贤，他当然成了一中校长。

读书人都说，几何几何，想烂脑壳。苏校长最拿手的偏是教几何。他的外号苏几何就是这么来的。久而久之，很多人反而淡忘了他的大名。他其实有一个很儒雅的名字，叫禹夫。有人说现在的人名和字都不分了，这禹夫还只是他的名。但他的字在“破四旧”的时候被破掉了，他自己不再提及，别人也无从知晓。这么说来，几何其实只能算是他的号了。几何二字的确也别有一番意趣，苏校长也极乐意别人这么叫他。不过真的直呼苏几何的也只是极随便的几个人，一般人都很尊敬地叫他苏校长。只是“文化大革命”中，他为几何二字也吃了一些苦头，学生们给他罗列了十大罪状，有一条就是他起名叫苏几何。十几岁的中学生只知道哪位古人说过一句“对酒当歌，人生几何”的话，几何二字自然不健康了。学生们并不知道这是别人给他起的外号。

关于苏几何，有一个故事传得很神。一中那栋最气派的教学楼——育才楼是当年苏几何设计的。说是他将整栋房子所需砖头都作了精确计算，然后按总数加了三块。教学楼修好之后，刚好剩下两块半砖。还差半块砖大家找了好久，最后发现在苏校长的书架上，原来苏校长拿回去留着作纪念去了。这个故事夸张得有些荒诞，但人们宁愿当做真的来流传。乡村教师向学生教授几何课时，总爱讲这个故事，说明学几何多么重要！

苏校长再一次名声大振是八十年代初。一中高考取录年年在全地区排队第一，被省里定为重点中学。他自己大女儿静秋考入复旦大学，二儿子明秋上了清华大学，老三白秋正读高三，也是班上的尖子。就凭他教出这三个孩子，谁也不敢忽视他在教育界的地位。老三白秋那年初中毕业，以全县最高分考上了中专，别人羡慕得要死，他家白秋却不愿去。苏校长依了儿子，说，不去就不去。你姐在复旦，你哥在清华，你就上北大算了。这本是句家常话，传到外面，却引出别人家许多感慨来。你看你看，人家儿女争气，大人说话都硬棒些。你听苏校长那口气，就像自己是国家教委主任，儿女要上什么大学就上什么大学，自己安排好了。县城寻常人家教育孩子通常会讲到苏家三兄妹。说那女儿静秋，人长得漂漂亮亮，学的是记者，出来是分新华社，说不定还会常驻国外。明秋学的，凡是带电字的都会弄，什么电冰箱、电视机不在话下，肯定要留北京的。老三白秋只怕要超过两个老大，门门功课都好，人又标致，高高大大，要成大人物的。财政局长朱开福的满儿子朱又文和白秋同班，成绩是最差的。朱局长在家调侃道，看来苏校长三个孩子都是白养了，到头来都要远走高飞，一个也不在大人身边。还是我的儿女孝顺，全都留下来为我两老养老送终。朱又文听父亲这么不阴不阳地讲一通，一脸绯红。

苏几何也觉得奇怪，自己儿女怎么这么听话。他其实很少管教他们。一校之长，没有这么多时间管自己的小孩。现在大学里都喊什么六十分万岁，自己两个孩子上大学仍很勤奋，还常写信同父亲讨论一些问题。看着儿女们一天天懂事了，他很欣慰。他把给儿女们回信看做一件极重要的事，蝇头小楷写得一丝不苟。他知道自己这一辈就到这个分儿上了，孩子们日后说不定会成大器。多年以后，自己同孩子们的通信成了什么有名的家书出版也不一定。所以他回信时用词遣句极讲究，封封堪称美文。又因自己是长辈，写信免不了有所教导。可有些人生道理，当面说说还可以，若落作白纸黑字，就成了庸俗的处世哲学，那是不能面世的。这就得很好地斟词酌句。给孩子们的信，他总得修改几次，再认真抄正。发出之前还要让老婆看一遍。老婆笑他当年写情书都没这么认真过。苏校长很感慨的样子，说，我们是在为国家培养人才，不是培养自己的孝子，小视不得啊！

白秋读书的事不用大人费心，他妈担心的是他太喜欢交朋友。苏校长却不以为然。他说白秋到时候只怕比他姐姐、哥哥还要有出息些。交朋友怕什么？这还可以培养他的社会活动能力。只要看着他不乱交朋友就行了。

白秋是高三的孩子王，所有男生都服他，女生也有些说不明白的味道。篮球场上，只要有白秋出现，观战的女生自然会多起来，球赛也会精彩许多。

白秋最要好的同学是王了一，一个很聪明又很弱质的男生。长得有些女孩气，嘴皮子又薄又红。他父亲王亦哲，在县文化馆工作，写得一手好字，画也过得去，王亦哲这名字一听就知道是他自己读了几句书以后再改了的。他给儿女起名也都文绉绉的，儿子了一，女儿白一。

有回白秋妈妈说，了一这孩子可惜是个男身，若是女孩，还真像王丹凤哩。王了一马上脸飞红云，更加王丹凤了。白秋乐得击掌而笑。妈妈又说，老苏，有人说我们白秋像赵丹哩。白秋马上老成起来，说，为什么我要像别人？别人就不可以像我？苏校长刚才本不在乎老婆的话，可听白秋这么一讲，立即取下老花镜，放下书本，很认真地说，白秋这就叫大丈夫气概。

高三学生都得在学校寄宿，星期六才准回家住一晚，星期天晚上就要赶回学校自习。王了一家住县城东北角上，离学校约三华里。这个星期天，他在家吃了晚饭，洗了澡，将米黄色的确良衬衫扎进裤腰，感觉自己很英气。妈妈催了他好几次，说天快黑了，赶快上学校去。他说不急，骑单车一下就到了。他还想陪妹妹白一说一会儿话。他把教师刚教的那首叫《年轻的朋友来相会》的歌教给妹妹。妹妹在家是最叫人疼的，因为妹妹是什么也看不见的瞎子。妹妹十三岁了，活泼而聪明，最喜欢唱歌。一首歌她只要听一两次就会唱。爸爸专门为妹妹买了架风琴，她总爱弹啊唱的，白一的琴声让全家人高兴，而疼爱白一似乎又成了全家人的感情需求。有回，白一正弹着一首欢快的曲子，父亲心中忽生悲音，感觉忧伤顺着他的背脊蛇一样地往上爬。白一静了下来，低头不语。王亦哲立即朗声喊道，白儿，你怎么不弹了？爸爸正听得入迷哩！白一又顺从地弹了起来。事后王亦哲同老婆讲，怪不怪？白一这孩子像是什么都看见了，我明明什么都没说呀？老婆却说，只有你老是神经兮兮的。我们就这么一个女儿，还怕她不快活？了一这孩子也懂事，知道疼妹妹。以后条件好了，治一治她的眼睛，说不定又治好了呢？王亦哲说，那当然巴不得。只是知道有那一天吗？唉！我一想到女儿这么漂亮可爱，这么聪明活泼，偏偏命不好，是个瞎子，我心里就痛。老婆来气了，说，别老说这些！你一个男子汉，老要我来安慰你？我们女儿不是很好吗？

白一歌声甜甜的，和着黄昏茉莉花香洋溢着。了一用手指弹了一下妹妹的额头，说很好，我上学去了。白一被弹得生痛，噘起了小嘴巴，样子很逗人。

了一推了单车，刚准备出门，却下起了大雨。妈妈说干脆等雨停了再走吧。了一说不行，晚自习迟到老师要骂人的。白一幸灾乐祸，说，我讲等会儿有雨你不信！

了一穿了雨衣出门。骑出去不远，雨又停了。夏天的雨就是这样。他本想取下雨衣，又怕耽误时间，心想马上就到学校了，算了吧。

天色暗了下来，街上的人影有些模糊起来了。

快到校门口了，迎面来了几个年轻人，一看就知是街上的烂仔。他们并排走着，没有让路的意思。了一只得往一边绕行。可烂仔们又故意往了一这边拥来。

好妹妹，朝我撞呀！

妹妹，不要撞坏我的家伙呀！我受不了的啦！原来，了一穿了雨衣，只露着脸蛋子，被烂仔认作女孩了。了一很生气，嚷道，干什么嘛！可这声音是脆脆的童声，听上去更加女孩气了。单车快撞人了，了一只得跳下车来。烂仔蜂拥而上，撩开他的雨衣，在他身上乱摸起来。

他妈的，是个大种鸡，奶包子都没胀起来！

有个烂仔又伸手往他下面摸去。他妈的，空摸一场，也是个长鸟鸡巴的！这烂仔说着，就用力捏了一下他下面。

了一眼冒金花，尖声骂道，我日你妈！

骂声刚出口，了一感到胸口被人猛擂一拳，连人带车倒下去。可他马上又被人提了起来，掀下雨衣。一个精瘦的烂仔逼近了一，瞪着眼睛说，看清了我是谁！爷爷是可以随便骂的？说完一挥手，烂仔们又围了上来，打得他无法还手。

白秋和同学们闻讯赶来了，了一还躺在地上起不来。见了同学们，了一忍不住哭了。白秋叫人推着单车，自己扶着了一往学校走。哭什么？真像个女人！白秋叫了一声，了一强忍住了。

很快苏校长叫来了派出所马所长他们。了一被叫到校长办公室问情况。也许是职业习惯，马所长问话的样子像是审犯人，了一紧张得要死。本来全身是伤，这会儿更加头痛难支。苏校长很不满意马所长问话的方式，又不便指出来。他见了一那样子可怜巴巴的，就不断地转述马所长的问话，想尽量把语气弄得温和一点。马所长就不耐烦了，说，苏校长，调查案情是严肃认真的事情，你这么一插话，今天搞个通宵都搞不完。苏校长只好不说话了。了一大汗淋漓，眼睛都睁不开了。

问过话之后，让了一签了名，按了手模印。今天就这样吧。马所长他们夹着包就要走了。

苏校长忙问，这事到底怎么处理？

马所长面无表情，说，不要急，办案有个过程。现在只知道一些线索，作案者是谁都还不知道，到时候我们会通知你们的。

之后一连几天都没有消息。苏校长打电话问过几次，派出所的总答复不要急，正在调查。

了一负着伤，学校准许他晚上回家休息。临近高考，功课紧张，他不敢缺晚自习。白秋就每天晚自习后送他回家。了一爸爸很过意不去，白秋说没事的，反正天太热了，睡得也晚。

妹妹白一差不多每天晚上都在门口迎着了一和白秋。了一两人进屋后，白一就朝白秋笑笑，意思是谢谢了。白秋喜欢白一那文静的样子。白秋无意间发现，他不论站在哪里，坐在哪里，不用做声，白一都能准确地将脸朝着他。这让他感到惊奇。他知道这双美丽的眼睛原本是什么都看不见的。当白一静静地向着他时，他会突然感到手足无措。

一个多星期过去了，派出所那边还是没有任何消息。苏校长打电话问过好几次，接电话的都说马所长不在，他们不清楚。王亦哲也天天往派出所跑。终于有一天，马所长打电话告诉苏校长，说为首的就是三猴子，但找不到人。

一说到三猴子，县城人都知道。这人是一帮烂仔的头子，恶名很大，别人都怕他三分。但他大案不犯，小案不断，姐夫又在地区公安处，县公安局也不便把他怎么样。有时他闹得太不像话了，抓进去关几天又只得放了人。

案子总是得不到处理，白秋心里很不平。了一无缘无故挨了打，父亲将派出所的门槛都踏平了，还是没有结果。凭父亲的声望，平日在县里说话也是有分量的。可这回明明是个赢理，到头来竟成到处求人的事了。同学们都很义愤，朱又文同白秋商量，说，干脆我们自己找到三猴子，揍他一顿怎么样？我认得三猴子。白秋听了，一拍桌子，说，揍！

这天晚自习，朱又文开小差到街上闲逛，发现三猴子在南极冰屋喝冷饮。他马上回来告诉白秋，白秋便写了一张纸条：愿参加袭击三猴子行动的男生，晚自习后到校门口集合。这张纸条就在男生中间递来递去。

晚自习一散，白秋让了一自己回去，他带了全班男生一路小跑，直奔南极冰屋。同学们一个个都很激昂，像是要去完成什么英雄壮举。白秋在路上说，我们也以牙还牙，将他全身打伤，也将他的鸟鸡巴捏肿了。朱又文是个打架有瘾的人，显得很兴奋。

南极冰屋人声如潮。朱又文轻声指点：就是背朝这边，没穿上衣那个。同桌那个女的叫秀儿，是三猴子的女朋友。那男的叫红眼珠，同三猴子形影不离。

白秋早听人说过，秀儿是县城两朵半花中的一朵。还有一朵是老县长的媳妇，那半朵是县广播站的播音员。这秀儿原是县文工团演员，现在文工团散了，她被安排到百货公司，却不正经上班，只成天同三猴子混在一起。

可能是谁讲了一个下流笑话，三猴子他们大笑起来。秀儿拍了红眼珠一板，歪在三猴子身上，笑得浑身发颤。

白秋让同学们在外等着，自己进去，到三猴子眼前说，外面有人找你，三猴子见是生人，立即不耐烦了。妈的，谁找？并不想起身。白秋说，是两个女的。秀儿马上追问，哪来的女的？三猴子横了秀儿一眼，起身往外走。

白秋一扬手，躲在门两边的同学们一哄而上，秀儿尖叫起来。红眼珠操起啤酒瓶往外冲，嚷着，你们狗日的吃了豹子胆！三猴子一会儿冒出头，一会儿又被压了下去，红眼珠举着酒瓶不好下手。红眼珠迟疑片刻，也早被撂倒了。厮打了一阵，白秋高声叫着，算了算了。大家停了手，朱又文觉得不过瘾，转身又朝三猴子下身狠狠踢了几脚，三猴子和红眼珠像堆烂泥，连叫唤的力气都没有了。

大家快速散离。秀儿冲着他们哭喊，你们打死人了，你们不要跑！你们要填命！秀儿嗓门儿极好，到底是唱戏的底子。

行至半路，苏校长迎面来了。他一定是听到什么消息了。白秋站住了，刚才的英雄气概顷刻间化作一身冷汗。同学们一个个只往别人身后躲。

苏白秋，过来！苏校长厉声喊道。

白秋一步一挪走到父亲跟前。父亲一掌掀过来，白秋踉跄几步，倒在地上。谁也不敢上前劝解。苏校长气呼呼地瞪了一会儿，怒喝道，都给我回去！

一路上苏校长一言不发。同学们个个勾着头，一到学校，都飞快往宿舍跑。

白秋比父亲先一步到家。妈妈见面就说，你怎么这么不听话了？看你爸爸怎么松你的骨头！

白秋不敢去睡，也不敢坐下，只站在门口等死。苏校长进门来，阴着脸，谁也不理，径直往卧室去了。白秋妈跟了进去，很快又出来喊，白秋，还不去睡觉？

不到二十分钟，听到有人在急急地敲门。白秋妈忙开了门，见是传达室的钟师傅。

快叫苏校长，快叫苏校长。钟师傅十万火急的样子。

苏校长早出来了，一边穿衣服，一边问什么事。

钟师傅气喘喘地说，来了一伙烂仔，说要把学校炸平了。我不敢开门。

苏校长吓了一跳，心想刚才白秋他们一定闯出大祸了。他一时慌了神，不知怎么办才好。当了几十年校长，从未碰上过这种事。

老婆也急了。怎么办？门是万万开不得的，同那些人没有道理可讲。

这话提醒了苏校长，他忙交代钟师傅，你快去传达室观察情况，叫几个年轻教师帮你。我去给派出所打电话。

苏校长急忙跑去办公室。摇把电话摇了半天才接上，派出所的没听完情况，就来火了。你们学校要好好教育一下学生！

苏校长也火了，说，你这是什么态度？情况没弄清就……

没等苏校长说完，那边放了电话。苏校长对着嗡嗡作响的电话筒叫了几声，才无可奈何地放下电话。这就是人民警察？

这时，门外传来烂仔吆喝声。苏几何，你出来！苏几何你出来！大门被烂仔们擂得山响。

苏校长气极了。平日县里大小头儿都尊敬地叫他苏校长，只有个别私交颇深的人才叫他几何。他仗着一股气，直冲传达室。几个年轻教师摩拳擦掌，说，只要他们敢跨进学校一步，叫他们竖着进来，横着出去！

苏校长喊道，没教养的东西！你们的大人都还是我的学生哩！轮到你们对我大喊大叫的？钟师傅，你把门打开，看他们敢把我怎么样！

苏校长见钟师傅不动，自己跑上去就要扛门闩，严阵以待的教师们忙上前拦着说，苏校长开不得，苏校长开不得！

这时，门外响起了警车声。听得外面乱了一阵，很快平息下来。

钟师傅开了门，马所长进来说，苏校长，你们要好好教育一下学生。今天晚了，我们明天再来。

第二天，马所长黑着脸来到学校，把案情说了一遍。苏校长十分气恼。了一被打的事还没处理，白秋又惹出这么大的祸。马所长说，这是一起恶性案件，不处理几个人是过不了关的。

马所长也没讲怎么办，仍黑着脸走了，苏校长没想到自己儿子竟然变得这么不听话了。他们兄妹三人本是最让人羡慕的，却出了这么一个不争气的弟弟。他感到很没有面子，便同老婆商量，说，白秋你不让他受受教育，今后不得了的。送他到派出所去，关他几天！

老婆不依，说，派出所是个好进的地方？进去之后再出来，就不是好人了！

苏校长就是固执，非送儿子上派出所不可。老婆死活不让，说，白秋也只是参加了这事，要说起来，最先提起要打三猴子的，是朱又文。为什么你硬要送自己儿子去？苏校长发火了，说，我是校长，自己儿子都管不住，怎么去教育别人的儿子？别人家孩子在学校没学好，都是我校长的责任！

他不顾老婆苦苦哀求，亲自送白秋去了派出所。马所长这一次倒是很客气，热情接待了苏校长，说，要是所有家长都像你苏校长这样配合我们工作，严格要求自己孩子，社会治安就好了。苏校长苦笑道，自己孩子做了错事，就要让他受受教育，这是为他好啊！

两人说好，将白秋拘留一个星期。

苏校长一个人从派出所出来，总觉得所有的人都望着他，脸上辣辣的。城里没有几个人不认识他的。一路上便都是熟人。似乎所有熟人的脸色都很神秘。他便私下安慰自己：我从严要求孩子，问心无愧。所有家长都该这样啊！想起马所长今天的热情，他便原谅了这人平日的无礼。

老两口在家火急火燎地熬过了一个星期，苏校长去收容所接儿子。不料收容所的人说，人暂时不能放。苏校长一听蒙了，忙跑到派出所问马所长。马所长说，情况不妙啊！三猴子和红眼珠的伤都很重。特别是三猴子，人都被废了。医生说他不会有生育能力了。

苏校长嘴巴张得天大。这么严重？这么严重？

苏校长只得回去了。老婆哭着问他要人。这个时候，他才意识到自己送白秋进去也许是个错误。

临近高考了，苏校长四处活动，都未能将儿子领出来。老两口没办法想了，去找了朱又文的父亲朱开福。心想凭朱局长的面子，说话还是有人听的。苏校长转弯抹角把事情原委说了一通，暗示白秋实际上是为他们家孩子朱又文背了过。

朱开福却说，我这儿子学习成绩的确不好，这我知道。但他听话倒是听话，从不惹人撩人。

苏校长见朱开福有意装糊涂，只好直说了，要请他帮忙，将白秋弄出来。朱开福满口答应，说，这事好说，我同公安局说声就是了。小孩子嘛，谁没个打打闹闹的？

可是左等右等，白秋还是没有出来，这是苏校长平生感觉最闷热的一个夏月。

这天，他又去收容所看望儿子。白秋痛哭着，求父亲领他出去参加高考，说今后一定听爸爸妈妈的话，一定考上北京大学。苏校长老泪纵横。他这辈子除了老父老母过世时哭过，记不得什么时候这么哭过了。

白秋到底还是被判三年劳教。

苏校长平生第一次感到了极大的惶惑。“文化大革命”中，他受到那么大的打击，也没有这么痛苦和迷惘过。那时他真的以为自己是从旧社会过来的知识分子，身上的罪孽是先天的，必须好好改造。当时天下通行的逻辑就是如此。现在是清平世界了，怎么叫他更加不明白了呢？

这事成了白河县城最大的热门话题。都说太可惜了，太可惜了。谁想得到呢？他哥哥姐姐那么有出息，他一个人到笼子里去了。真是一娘生九子，连娘十条心！

三年之后，白秋回到白河县城。他发现县城只是多了几栋高房子，没有其他变化。他的那些同学，考上大学的还没有毕业，没考上的多半参加工作了。了一还在上海交大上大四。朱又文已在银行上班。

白秋成天在家没事干。爸爸妈妈都已退休，成天也在家里。姐姐和哥哥都留在了北京。白秋一直记恨爸爸，不太同爸爸说话。妈妈总望着他们父子的脸色，只巴望他们脸上能有一丝笑容。但父子俩总是阴着脸，老太太终日只能叹息。

白秋天天在床上躺着，脑子里乱七八糟。他根本无法理清自己的思绪。劳教农场那漫无边际的芦苇总是在他的脑子里海一般汹涌。在刚去的头几个月，他几乎没有一天不在设法逃跑。初冬的一个晴天，芦苇在风中摇曳。白秋同大家在油菜地里除草。这里的油菜地也一望无涯，几百号人在这里排开极不显眼。快到中午，白秋偷偷钻进了芦苇里。他先是慢慢前行，估计外面听不见声音了，他就拼命跑了起来。他知道，只要一直往南跑，跑出这片芦苇地，再渡过那片湖水，就可以回家了。他飞跑着，什么也不顾，听凭芦苇叶刮得脸和手脚生生作痛。不知跑了多久，也不知跑了多远，他跑不动了，倒了下来。他闭着眼睛，脑子里满是妈妈的影子。他曾无数次梦见妈妈哭泣的样子。他想自己只要能出去，一定百倍地孝敬妈妈。他又想起了白一，那个清纯可爱的小妹妹。

躺了好久，他睁开了眼睛。正刮着北风，芦花被轻轻扬起，飘飘荡荡，似乎同白云一道在飞翔。芦花和白云所指的方向就是家乡。

白一妹妹的眼睛那么清亮，那么爱人，可就是什么也看不见。

太阳快掉下去了，他还没有跑出这片芦苇。他估计不出还要跑多远才到湖边。要是在夏天，他现在奔跑的这一片都是白水淼淼，芦苇便在水里荡漾。想着要在芦苇地里过一夜，他并不觉得恐惧，反而还有一种快意。

天黑下来了，他到了湖边。四周黑咕隆咚，天上连一颗星星都没有。他不知应往哪边走。东南方的天际闪着微弱的光亮，他想渡口也许就在那里。他便望着那一线光亮奔跑。

天将拂晓，他终于摸到了渡口边。望见汽车轮渡那灰暗的灯光，他心跳加剧了，说不清是激动还是害怕。他爬上轮渡，找了一个背亮的地方躲了起来。听不见一丝动静，只有湖水轻轻拍打着船底，开轮渡的工人都在睡觉。他多希望马上开船！但天色未明，没有过渡的汽车。

天亮了，终于听见了汽车声。他抬眼一望，吓出了冷汗。来的正是劳教农场的警车。

他被抓了回去，挨了一顿死揍。后来他又好几次逃跑，都没有成功。

说来也怪，在漫长的三年里，他时时想起的竟是白一。起初他也想过日后怎么样去孝敬妈妈，但日子久了，妈妈在他的脑子里越来越淡薄了。他不愿意去想父亲，纵然想起父亲，心里也充满了敌意。他总以为自己的灾难来自于父亲的天真。

白秋谁也不理，一个人出了门。妈妈望着他的背影抹眼泪。

他双手插进裤兜里，横着眼睛在街上行走，见了谁都仇人似的。走着走着，就到白一家附近了。他也不知道自己是怎么走到这里来的。迟疑片刻，他便去了白一家门口。门关着，不知屋里是不是有人。他敲了几声门，听得有人在里面答应，好像是白一的声音。

是白一吗？

不见回音。可过了一会儿，门开了。一位漂亮的女孩倚门而立。白秋吃了一惊。眼前的白一不再是小妹妹了，而是位风姿绰约的美人了。

是白秋哥吗？

白秋更是惊奇了。白一你怎么知道是我？

听爸爸说你回来了。我就想你一定会来我家玩的。怎么今天才来呢？快进来吧。

白秋进屋坐下，说，我回来之后，什么地方都没有去过，今天是第一次出门。白一你好吗？

我很好。你吃苦了，都是为了我哥哥。我哥哥回家总说起你哩。

白秋说，这都是我自己的命不好。不说这个吧。

两人就说着一些无关紧要的话。白一的大眼睛向着白秋一闪一闪的。因为这双眼睛什么也看不见，白秋便大胆地迎着它们。白秋不明白自己这几年怎么总是想念这位小妹妹，想着这双美丽而毫无意义的大眼睛。白一高兴地说着话儿，有时候脸上会突然飞起红云。白秋便莫名其妙地心乱。

很快就到中午了，白一爸爸下班回来了。白秋马上站了起来，叫王叔叔好。王亦哲愣了一下，才认出白秋。啊呀啊呀，是白秋呀！快坐快坐。知道你回来了，也没来看你。这几天有点忙。

哪里呢？白秋说着，就望了一眼白一。只见白一脸上不好，低下了头。她是怪爸爸没有去看白秋。白秋隐约感觉出了一点，只是放在心里。

一会儿，白一妈妈也回来了。见了白秋，忍不住抹了一阵眼泪。

一家人留白秋吃晚饭，白秋推辞了。

白秋勾着头，独自走在街上，心里的滋味说不清楚。突然有人在他肩上重重拍了一板。白秋本能地回过头，气汹汹地瞪着眼睛。却见是老虎。老虎是他在劳教农场的兄弟，一年前放出来的。

白秀才，回来了怎么不来找我？我俩可是早就约好了，出来之后有福同享，有难同当啊。白秀才是白秋在劳教农场的外号。

天天在家睡觉，还没睡醒哩。白秋说。

闲扯了一会儿，老虎要请白秋下馆子。两人找了一家馆子坐下，老虎请白秋点菜。随便点吧，兄弟我不算发财，请你吃顿饭的钱还是有的。

喝了几杯酒，话也多了。老虎说到出来一年多的经历，酸甜苦辣都有。他说他指望白秋早点出来，大家在一块捞碗饭吃。我们自己不相互照顾，还有谁管我们？我们这种人谁瞧得起？

在里面的时候，老虎最服的就是白秋。白秋人聪明，又最不怕事。刚去的时候，里面的霸头欺负他，但他就是不低头。霸头叫元帅，元帅下面是几个将军，将军下面的叫打手，最下面的就是喽啰了。元帅是个大胖子，是里面的皇帝。喽啰们得把好吃的菜孝敬给他，还得为他洗衣服，捶背搔痒。睡觉也有讲究，冬天元帅睡最里面的角落，依次是将军、打手和喽啰，最倒霉的喽啰就睡马桶边上。到了夏天，元帅就睡中间电扇下面，将军和打手围在外面，喽啰们一律挨墙睡，同元帅、将军和打手们分开，免得热着他们。白秋刚去，当然要睡在马桶边。白秋心想，这里本来就拥挤，人家先来先占，轮到他只好睡马桶边，也没什么说的。可元帅有意整他，一定要他头朝马桶睡。他不干，元帅一挥手，几个打手围了上来，将他一顿死揍。那天深夜，他偷偷爬起来，狠狠地揍了元帅，元帅的脸被打肿了。这还了得，白秋被打手们打昏死过去，还给他灌了尿喝。过后白秋平静了几天。元帅以为他服了，一会儿对他冷笑，一会儿又恶狠狠地瞪他。其实他只是恢复了几天。等他身体稍稍好些了，又找机会打了元帅。当时老虎是头号将军，兄弟们叫他五星上将。里面就只有他和白秋是同县的老乡，他有心要帮白秋，但又怕元帅手下的人太多了。后来他发现白秋真的是条好汉，就暗中联络几个贴心的兄弟，帮助白秋，把元帅死死打了一顿。元帅只得服输。老虎就做了元帅，白秋一下子从喽啰坐到了将军的位置。老虎出来后，白秋又做了元帅。

馆子里的客人走得差不多了，他两人还在喝酒。眼看菜凉了，老虎说加个菜。来个一蛇四吃怎么样？白秋本是不吃蛇的，这会儿酒壮人胆，又不想显得那么怯弱，就说好吧。又问怎么个吃法？老虎说，就是清炖蛇肉、凉拌蛇皮、蛇血和蛇胆拿酒泡了生吃。老虎说着就叫来老板，问，你们这里最拿手的一蛇四吃还有吗？

老板弓腰搓手道，蛇是有，只是这会儿师傅不在，没有人敢杀蛇。

蛇在当地人眼中向来是恐惧而神秘的，老辈人都忌讳说起它，一般只叫它冷物或长物。见了蛇一定要将它打死，说是见蛇不打三分罪。吃蛇只是近几年的事，也不是所有的人都敢吃。原先要是谁打死了一条蛇，就找个僻静地方将它埋了。胆子大的人就将蛇煮了喂猪。蛇万万不可放在家里煮，说是瓦檐上的楼墨要是掉进锅里，那蛇肉就成了剧毒，人只要沾一点就会七窍流血而死。白秋记得他小时候，城里同现在的乡下也差不多，很多人家都喂了猪。有回剃头匠李师傅打了一条蛇，就在城外的土坎上掏了一个灶，架起锅子煮蛇。白秋和一帮小家伙远远地围着看热闹，不停地吐着口水。事后小家伙都不敢让李师傅剃头发，总觉得他那双碰过蛇的手冰凉而恶心。那时候城里的小孩也同乡下小孩一样，吃饭时端了碗出来同人家换菜吃。可李师傅儿子碗里的肉谁都不敢同他换，都说他家的猪是吃了蛇肉的。

白秋听说杀蛇的师傅不在，就问老虎，你敢吗？老虎忙摇了摇头。白秋笑了笑，说，我来。

店老板对白秋马上敬畏起来，带他去了厨房后面。老虎也蹑手蹑脚跟了去。老板递给白秋一个长把铁夹子，指指墙角边的一个大铁笼，说，那里。

白秋就见好几条大蛇蜷伏在笼子里，只把头昂着，芯子飞快地闪动，成了一条可怕的红叉叉。都说七蜂八蛇，毒性最大，现在正是阴历八月，白秋揭开笼盖，只觉大腿内侧麻酥酥的。他记起了打蛇打七寸的老话，便故作镇定，对准一条大蛇的七寸叉去，然后用力一夹，扯了出来。蛇便顺着铁夹缠了起来，蛇尾扫了一下白秋的手背，一阵死冷死冷的感觉顺着手臂直蹿背脊。这时白秋才想起不知怎么杀死这条蛇。他只知道蛇皮是要剥的，就问，是剥活的还是怎么的？

老板对白秋更是肃然起敬了，说，你老兄还真有本事，还敢剥活蛇？英雄英雄！不过一蛇四吃是要蛇血的，还是杀了再剥吧。老板说着就拿了刀和碗来。

白秋却不在厨房里杀蛇，举着蛇到了店子外面。老板和老虎跟了出来。白秋操了刀，心想这同杀鸡不是一回事？就割开了蛇脖子。蛇血喷射而出，溅在手上冰凉冰凉。白秋全身发麻，真想马上丢掉手中这长物。他怕自己胆怯，反而将蛇抓紧了。蛇在挣扎，将白秋的手臂死死缠了起来，这时围拢了许多人，一片啧啧声。

血流得差不多了，蛇便从白秋手臂上滑了下来，白秋这会儿不紧张了。却又想，怎么剥这蛇皮呢？他记得自己小时候剥过一只兔子。他便将蛇钉在一棵梧桐树上，小心地将蛇脖子处割开一圈，按照他剥兔子的经验，小心地将蛇皮往下拉。蛇肉就一截一截露了出来，先是白的，立即就渗出了血色。

皮剥完了，白秋接过老板递过的小刮刀开膛。他先摘下蛇胆，脖子一仰生吞了下去。围观的人轰的一声，退了一步。有的人不停地吐口水。白秋越发得意，收拾内脏的动作更加麻利。

弄完了，老板拿盘子端走了蛇肉。围观的人才摇头晃脑，啧啧而去。

老板越发殷勤了，亲自倒了水来让白秋洗手，还高声大气招呼服务员快拿肥皂来。

蛇肉很快弄好了，端了上来。老板笑道，蛇胆这位兄弟先吃了，就只是一蛇三吃了。白秋和老虎一齐笑了起来。两人重新添酒，对饮起来。

老板忙了一阵，出来同两人搭话，说，老虎兄弟是常客，这位兄弟有点面生。我还没请教尊姓大名哩。

小弟姓苏，苏白秋。

老板忙说，苏白秋，这名字好听。也是城里人吗？怎么不曾见过？

老虎说话了。我这兄弟受了点委屈，同我一样，也在里面待了几年，才出来的。他是绝顶聪明的人，一肚子书。要不是他仗义替朋友出气，早上名牌大学了。

老板一下拘谨起来，说，对不起，对不起。我是有眼不识泰山。我要是不猜错的话，这位苏老弟一定是一中苏老校长的公子？

白秋笑道，什么公子？落难公子，落难公子。

老板叫服务员取了酒杯来，自己酌上一杯酒，说，对这位苏老弟我是久仰了，我也是你爸爸的学生哩，我姓龙，叫龙小东。你爸爸还记得我哩。来来，我敬二位一杯，算是我为苏老弟接风洗尘吧。

三人一同干了。龙小东又说，难得有这样的机会结识苏老弟，这一蛇四吃就算我送的菜了。

酒喝得差不多了，两人买了单，起身要走。老板见蛇血还没吃，就说，这是好东西，莫浪费了。刚才白秋本是要老虎喝的，老虎说他不敢喝生血，就谦让白秋。后来只顾说话，也就忘了。这会儿老板一提醒，白秋回头端起蛇血，一口喝了。

两人出了门，又说了些酒话，约好明天见面，这才分了手。

酒喝得有些过量，白秋心里像有团火在焚烧。他嘴里喷着蛇的血腥味，白河县城在他的脚下摇晃。

也许因为苏家太知名，白秋杀蛇的事很快在白河县城流传开来，而且越传越神。有人说，白秋关了几年，胆子更加大了，心也更加狠了，手也更加辣了，杀了蛇吃生的。好心的人就为白秋可惜，说一个好苗子，就这么毁了。

过了一阵，种种传言终于到了苏老两口的耳朵里。苏老一言不发，只把头低低地埋着。林老太太却是泪水涟涟，哭道，这个儿子只怕是没救了，没救了。都怪你啊，你做事太猪了。白秋本可以不进去的，你偏相信公安那些人。

林老太太说中了苏校长的痛处，令他心如刀绞。但他只是脸上的肌肉微微抽了一下，什么表情也没有。儿子的遭遇已完全改变了老人的个性，他总是那么孤独、忧郁和冷漠。

这天下午，白秋在家睡了一觉起来，洗了脸就往外走，林老太太想同他说话，但林老太太只望了他一眼就不敢开言了。他的脸色阴得可怕，目光冷冷的。林老太太想起大家说儿子吃蛇的事，不禁打了一个寒战。白秋下楼去了。林老太太走到阳台上，让晾着的衣服遮着脸，偷偷地看着儿子。只见儿子从校园里一路走过，前面的人就纷纷让路，背后的人就指指戳戳。儿子拐了弯，往大门口去了，马上就有一帮男生躲在拐弯处偷看。似乎校园里走过的是人见人怕的大煞星。林老太太脚有些发软了，扶着墙壁回了屋里。

白秋径直去找了老虎。老虎带白秋来到城西的桃花酒家，进了一间包厢。一会儿，六位水灵灵的姑娘笑着进来了。老虎同她们挨个儿打招呼。见了这场面，白秋猜着是怎么回事了。一会儿老板也来了，是一位极风致的少妇，老虎叫她芳姐。芳姐笑眯眯望着白秋说，老虎兄弟真是不吹牛，这位白老弟果然仪表堂堂，一表人才！白秋竟然一下子红了脸。所有女人都瞅着他。芳姐拍拍白秋的肩说，我请客，兄弟们玩个开心，芳姐暂时失陪了。这女人刚要出门，又回过头来，说，白老弟今后可要常来芳姐这里玩啊。白秋点点头，心都跳到嘴巴里衔着了。肩头叫芳姐拍了一下的感觉久萦不散。

刚才这么久，白秋一直只是拘谨地笑，不曾说过一句话。

老虎说，这些姐妹们都是出来混碗饭吃的。可有些男人玩过之后耍赖，不肯给钱。有回小春姑娘没得钱不说，还叫那家伙打了。小春找到我，我让几个兄弟教训了那小子，让那小子乖乖地给了双倍的钱。后来，这些姐妹们就都来找我了。这些姐妹们也可怜，我就帮了她们。

那位叫小春的姑娘就扭了扭身子，说，我们都搭帮了老虎大哥，不然就要吃尽苦头了。众姐妹一齐附和，是的是的。

很快菜上来了，就开始喝酒。白秋还有些不适，老虎同小春做出的动作他看不入眼。女人们却你拍我，我拍你，笑声不绝。他怕人笑话，就只好陪他们笑。老虎见白秋总是不动，就说，你别太君子了，放开一点。香香，你去陪白大哥。叫香香的女人走了过来，手往白秋肩上一搭，身子就到了白秋腿上。白秋还从未经历过这事，禁不住浑身发抖。

白秋不知说什么好，就随口问道，香香贵姓？他这一问，大伙儿都笑了起来。

香香嫣然一笑，说，我们是没有姓的，你只叫我香香就是了。白哥要是喜欢，就叫我香儿吧。香香把脸凑得很近，眼睛笑成了两弯新月。白秋见这女人模样儿还不错，只是鼻子略嫌小了点。

白秋就叫了一声香儿。香香颤颤嗲嗲地应了。在座的齐声鼓掌。

香香在白秋身上放肆风情，弄得别的女人都吃醋了。小春玩笑道，白哥是黄花儿，香香有艳福，你可要请客哩。香香越发像捏糖人似的，往白秋怀里钻，擦得白秋口干舌燥。

香儿，我口渴死了。白秋说。

香香抿了一口茶，对着嘴儿送到白秋嘴里。大家哄然而笑，都说香香这骚精真会来事，香香也不管他们笑不笑，又抿了口茶送到白秋嘴里。

白秋酒喝得很多，不知不觉就醉了。醒来时已睡在床上，身边躺着一个女人。他知道是香香，心便狂跳起来。他开始害怕自己荒唐了，想要起床。女人见白秋醒了，就转过脸来，问，好些了吗？白秋仔细一看，却是芳姐。芳姐捧着白秋的头，说，他们都走了。你喝得太多了，不省人事，把我吓死了。我把你留下了，又叫车送到这里来了。不是酒店，是在我家里，就我一个人，你放心休息吧。

芳姐只穿了件宽松的睡衣，露着一条深深的乳沟。白秋心乱，忍不住打战。芳姐问，冷吗？是发酒寒吧。来，芳姐抱着你。不等白秋说什么，芳姐早把他搂在怀里了。白秋不好意思把下身贴过去，便拱着屁股。

芳姐说，白秋你是干净身子，不要跟她们去玩，免得染病。老虎爱和她们玩，迟早要吃亏的。

白秋问，她们不是你请的吗？

芳姐说，哪是我请的？我听老虎说了，你原来还是个学生，这几年也不在家，不知道现在社会变到哪一步了。人都变鬼了。你开酒店，没有女人陪酒，客人就不会来，生意就做不下去。请女人吗？公安的又三天两头地来找茬。这些女人都是自己找上门来的，我不给她们开工资，但也不收她们伙食费。她们就像一群赶食的鸟，哪里食多就往哪里飞。你这里要是生意不好，她们又找别的店子去了。她们只凭自己本事去陪客人喝酒，客人开的小费归她们自己。要是有人带她们出去睡觉，我也不管，出事我不负责。但是有一条是死的，决不允许她们同男人在我店子里乱来。就是这样，公安的也常来找麻烦。后来全靠老虎帮忙，公安那边算是摆平了。老虎在公安有朋友，也常带他们来这里玩玩。

白秋听着这些，全是新鲜事，但他也不怎么感叹，只是阴了一下脸。芳姐就问，怎么？不高兴了是吗？芳姐说着，就一手搂着白秋的屁股往自己身上贴，白秋再也拗不过了，就硬邦邦地顶了过去。芳姐的肚皮被戳得生痛，就爱怜地揉揉白秋的脸，噘嘴咬牙地说，好老弟，你真傻呀！说罢就脱下了睡裙。

白秋醒来，只是一个人孤零零躺在床上。脑子里像是灌满了糨糊，把昨夜经历过的事情稀里糊涂粘在一起，怎么也想不清白。起了床，就见芳姐留了一张条子：你起床以后，洗脸吃饭，饭在锅里。

条子没有开头，也没有落款。白秋这下好像突然清醒了，满心羞愧，脸也没洗，拉上门就出来了。

出了门，才知芳姐住的是三楼，下楼估了下方向，又知这是城东。他马上就想起白一了，她的家就在附近，他这会儿想不到应去哪里，家是不想回的。在外同朋友们还有说有笑，只要回到家里，他就说不出一句话来。他也想过父母的难过，但就是开不了心。

白秋这么一路烦躁着，就到白一家门口了。他在外面站了一会儿，才上前敲了门。门开了，白一歪着头探了出来，微笑着问，是白秋哥吗？

白秋又是一惊。你怎么知道是我？你未必有特异功能？

我是神仙啊！白一把白秋让进屋来，才说，你敲门的声音我听得出来。

两人就找一些话来说，白秋尽量显得愉快些。白一却说，白秋哥，你好像精神不太好？

哪里？我很好的。

白一脸朝白秋，默然一会儿，说，你精神是不太好。我看不见，但我感觉得出，你是一副没精打采的样子，就像那些没睡醒的人，脸也没洗，头也没梳就出门了。你去洗个冷水脸，会清醒些的。

白秋被弄得蒙头蒙脑，去厨房倒水洗了脸，还梳了下头发。

白秋回到客厅，白一已坐在风琴边了。白秋哥，我想弹个曲子给你听，你要吗？

当然要，当然要。白秋忙说。

白一低了一会儿头，再慢慢抬手，弹了起来。曲子低回，沉滞，像是夏夜芦苇下面静谧的湖水。起风了。天上的星星隐去了，四野一片漆黑。风越来越大，惊雷裂地，浊浪排空。芦苇没了依靠，要被汹涌的湖水吞噬了。但芦苇的根是结实而坚韧的，牢牢咬住湖底的泥土，任凭湖水在兴风作浪，风势渐渐弱了，天际露出曙色。又是晨风习习，湖面平展如镜。芦苇荡里，渔歌起处，小船吱呀摇来……

白一弹完了，理了理耷下来的头发，半天不说话。白秋说，真好，是什么曲子？白一这才转过脸来，说，没有曲名。你在外面这几年，我和哥哥总是记起你。哥哥又不能去看你。他只要回来，我俩总爱说你。哥哥知道你去的地方是湖区，那里有大片大片的芦苇。芦苇是什么样的，我不知道。我只是从哥哥讲的去猜测，琢磨。我想那该像女儿的头发吧，长长的软软的，在风中飘啊飘啊。有时一个人在家没事，就想起你在那里受苦。那里有很多芦苇，哥哥不在家，我又不能同别人说你，就一个人坐着由着性子弹曲子。

白秋很感动。他似乎意识到自己同白一存有某种灵犀。这是非常奇妙的事，但他没有说出来。白一见他不做声了就问，你在想什么？白秋说，不哩。我在想，你这架风琴太破旧了。我今后要是赚钱了，买一架钢琴送你，你要吗？白一脸一下子红了，说，我哪当得起？白秋说，你白一妹妹当不起谁当得起？

闲话着，白一爸爸回来了。一见白秋，把眼睛瞪得老大，说，哎呀呀，白秋你在这里呀！你爸爸妈妈找你找得发疯了。你昨晚家也不回，哪里去了？

白秋脸上顿时发烧，说，昨天跟朋友喝酒，晚了就没有回去了。

王亦哲转身对女儿说，你女儿家的，一个人在家里小心，来了生人不要随便开门。白秋便手足无措了。王亦哲说罢停一会儿，又说，就是白秋来了，也要听清楚是他才开门。

白秋听出了白一爸爸的意思，就起身说，王叔叔我回去了。白一爸爸客气几句，就进屋去了，白一站在门口，叫住白秋，说，我爸爸这几天心情不好，一定是他工艺美术社生意不好。要么就是碰到什么麻烦了。你常来玩啊。白秋答应常来看她。原来白一爸爸他们文化馆日子不好过了，县里只拨一半工资，少的自己想办法。白一爸爸就开了家“亦哲工艺美术社”。

从白一家出来，碰上西装革履的朱又文。朱又文好像老远就看见白秋了，目光却躲了一下，白秋就目不斜视，挺着身子走自己的路。两人本已擦肩而过的，朱又文似乎又觉得过意不去，猛然回头，说，这不是白秋吗？白秋也佯装认不出了，迟疑片刻，说，哦哦，是又文。这么风光，真是认不出了。两人客套几句就分手了。当年袭击三猴子，本是朱又文最先出的主意。要是白秋把他顶出来，说不定他也要关三年，但白秋没有说出他来。白秋今天见朱又文对他是这个样子，心里很不舒服。

白秋回到家里，妈妈像是见了陌生人样地望着他，半天不回眼。爸爸望他一眼就埋了头。白秋根本不听妈妈爸爸说什么，也不想吃中饭，只想回房睡觉。刚要去房间，爸爸说话了。你回来了几个月了，天天像鬼魂一样满街游荡。今后到底怎么办，你想过没有？白秋本来不想搭腔的，但爸爸嚷个不停，他也就喊了起来。怎么办？我知道怎么办？是我愿意变成这个样子吗？难道我就不会做人上人？我本来可以体体面面过一辈子的，是你！是你这个迂夫子毁了我一生！白秋说罢，转身进房，砰地关上了门。

妈妈被吓得嘴巴半天合不拢。父亲深沉地叹了一声，颓然瘫在了沙发里。迂夫子？我真是迂夫子吗？是啊，我真的很迂啊！老人想起前几天在街上碰上的一位学生。这学生原来读高中时最调皮，成绩最差。现在他混得最好。自己办起了公司，当了不大不小的老板。这学生见了老师，格外尊重，硬是要请老师下馆子喝几杯。老人心里闷，也就随他去了，喝了几杯酒，老人问他怎么这么有出息了？学生哈哈一笑，说，这个容易啊！只要把学校里老师教的大道理全部反过来用，就放之四海而皆准！老人被弄糊涂了，望着学生那张过早发福的胖脸，觉得这个世界真的很陌生了。

白秋在家要死不活地睡了几天，出来到街上闲逛。正巧碰上老虎。老虎请白秋喝茶。两人坐下之后，老虎说，你不够朋友，这么多天都不出来玩一下，我又不敢到你家去。白秋说，有什么不敢的？我家又没有老虎。老虎说，我怕你爸爸，他老人家蛮有股煞气哩。白秋就不说什么了，只问他有什么事吗？老虎说，事倒没什么事。只是芳姐要找你，说要你帮什么忙。白秋脸就红了，胸口狂跳不已，支吾道，知道了。

白秋岔开话题，问老虎靠什么发财。老虎神色有些得意，说，也不一定。那天你见的那些妹子，我保护她们的安全，她们每人每月给我两百块。这钱在她们不算多。我也不多要，凑在一起也有千把块了。再就是帮别人催账。有些人借了钱耍无赖，不肯还，我一出面，他们老老实实还钱。你借人家一万，我要你还一万五你也得还。这些事都用不着我自己出面，我手下的兄弟都很铁的。

白秋听罢，摇了摇头。老虎觉得奇怪，问，怎么了？白秋说，你这么搞不行哩。老虎板了脸，说，听你这口气，就像公安。白秋笑道，老虎，你我是患难之交，千金难买。我这不是教训你，我这么说是有道理的。我们这些人出来之后是没有人帮助的，但人人都瞪着我们。我们就得聪明些，既要讨碗饭吃，又不能让人抓了把柄。不然，我们要是再出事，就不是送去劳教，而是正儿八经坐牢！

老虎一副不信邪的样子，说，那你说我们怎么活？去招工？有人要我们吗？要么干脆当干部去？笑话。

白秋摆摆手，说，你听我讲完吧。就说你帮的那几个妹子，你说是做好事，她们也要你撑腰。但人就怕背时，一旦有人耍弄你，你就成了胁迫妇女卖淫了。

老虎发火了，红着脸说，谁胁迫她们了？是她们找上我的。她们找上我时×都生茧了！

白秋不火，仍只是笑笑，又说，你发什么火呢？我是说，要是有人整你，没边的事都可以给你编出来，还莫说你这事到底还有些影子呢？还有你帮人催账的事，弄不好人家就告你敲诈勒索。

老虎不服，说，你的意思是要我去拉板车？这是我老虎做的事吗？

白秋说，不是这意思。

老虎想想，觉得也对，就说，我先按你说的试试。你知道我一向是信你的，你读的书比我多。反正你的事就是我的事，我的事就是你的事。我就是赚了钱，也不急着买棺材，还不是朋友们大家花？

老虎的这股豪爽劲，白秋是相信的。在里面同住了两年，老虎对白秋像亲兄弟一样，但老虎对别人也是心狠手辣的。白秋想劝他别太过分，都是难兄难弟。又怕老虎说他怕事，看不起他，就始终没说。老虎出来之前，专门交代白秋，心要狠一点，不然别人就不听你的，你自己就会吃亏。白秋想这是老虎的经验之谈，一定有道理。但轮到他做元帅了，狠也照样狠，却做得艺术些。他只是不时让几个大家都不喜欢的人吃些苦头，威慑一下手下的喽啰。

老虎问白秋，你自己想过要干些什么吗？

白秋说，没想过。我现在天天睡觉，总是睡不醒。老虎，你知道三猴子现在怎么样了吗？

老虎说，三猴子现在更会玩了。看上去他不在外面混了，正儿八经开了家酒家，其实他身后仍有一帮弟兄。三角坪的天霸酒家就是他开的，生意很好，日进斗金啊！他那个东西叫你废了，身边的女人照样日新月异。听说他现在是变态，女人他消受不了，就把人家往死里整。女人图他钱的，或是上了他当的，跟了他一段就受不了啦，拼死拼活要同他闹翻。可是凡跟过他的女人，别的男人你就别想沾，不然你就倒霉。白秋你也绝，怎么偏偏把人家的行头废了呢？

白秋笑道，也不是有意要废他。只是他把我同学那地方捏肿了，我们一伙同学都往那地方下手，哪有不废的？嗯，原来跟他的那个秀儿呢？

老虎叹道，秀儿也惨。她不跟三猴子了，又不敢找人。去年国土局有个男的追她，羊肉没得吃，反沾一身臊，结果被人打得要死还不知是谁下的手。秀儿他妈的长得硬是好，只怕也快三十岁的人了，还嫩得少女样的。这几年县城里也有舞厅了，秀儿原来就是唱戏的，就去舞厅做主持，也唱歌。人就越加风韵了。馋她的人很多，就是再也没人敢下手。

白秋又故作漫不经心的样子，问，芳姐这人怎么样？

老虎说，芳姐的命运同秀儿差不多。她的丈夫你可能不知道，就是前些年大名鼎鼎的马天王，他出名比三猴子还早几天。马天王好上别的女人后，同她离了婚。可也没有人敢同她好，怕马天王找麻烦，后来马天王骑摩托车撞死了，不知为什么，她仍没有找人。不过她开酒店也没人敢欺负她，她娘家有好几个哥哥。

白秋说，其实马天王我也听说过。有人说马天王的哥哥就是城关派出所的马所长？那会儿社会上的事我不清楚，连他马什么名字都不知道。

他叫马有道，现在是县公安局的副局长了。老虎说。

白秋又说，芳姐说公安的老找她们酒店的麻烦，马有道这个情面都不讲？

老虎哼哼鼻子，说，马有道是个混蛋，哪看她是弟媳妇？还想占她的便宜呢！芳姐恨死他了。

白秋本想再打听一些芳姐的事，但怕老虎看出什么，就忍住了。这事说来到底不好听。他也不准备再上芳姐那里去。这几天一想起自己同芳姐那样，心里就堵得难受。

他现在不想别的，只想找个办法去报复三猴子和马有道。要不是这两个人，他这一辈子也是另一个活法了。其实在里面三年，他没有想过出来以后要做别的事，总是想着怎么去报复这两个人。

喝了一会儿茶，老虎说，反正快到晚饭时间了，干脆到桃花酒家去喝几杯吧，芳姐正要找你哩。白秋不想去，就说，你要去就自己去吧，老娘要我早点回去有事哩。两人就分手了。

晚上，白秋怎么也睡不着。他想自己这一辈子反正完了，父母也别指望他什么了。他今后要做的事就是复仇！复仇！他设计了许多方案，往往把自己弄得很激愤。可冷静一想，都不太理想。

夜深了，他却想起了芳姐。那天晚上同芳姐的事情简直是稀里糊涂。这是他第一次同女人睡觉，一切都在慌乱之中。现在想来，芳姐没有给他特别的印象，只有那对雪白的大乳房，劈头盖脑地朝他晃个不停。

白秋心里躁得慌，坐了起来。屋里黑咕隆咚，可芳姐的乳房却分明在他眼前晃来晃去。他受不了啦，起身穿了衣服出门了。

已经入冬，外面很冷，白秋跑了起来。县城本来就不大，晚上又不要让人，一下就到芳姐楼下了。他径直上了三楼，敲了门，谁呀？芳姐醒了。他不做声，又敲了几声，谁呀？声音近了，芳姐像是到了门背后。白秋有些心跳了，声音也颤了起来，说，是我，白秋。

门先开了一条小缝，扣着安全链。见是白秋，芳姐马上睁大了眼睛，稀里哗啦摘下铁链，手伸了过来。

白秋一进屋，芳姐就忙替他脱衣服，说，快上床，这么冷的天。芳姐把手脚冰凉的白秋搂进怀里，心肝肉儿地喊个不停，边喊边问冷不冷。白秋只是喘着粗气，也不答话，手却在芳姐身上乱抓起来。芳姐就用她那湿润的小嘴衔着白秋的耳垂儿，柔柔地说，好弟弟别急，好弟弟别急，慢慢来慢慢来，让芳姐好好教你，芳姐会叫你离不开她的。

白秋在芳姐那里一睡就是一个星期，一日三餐都是芳姐从酒家送来。芳姐很会风情，叫他销魂不已。但当他独自躺在床上时，心里便说不出的沮丧，甚至黯然落泪。他好几次起身要离开这里，却又觉得没有地方可去。

这天清早醒来，白秋说想回家去。芳姐很是不舍，白秋忍了半天才问，我们的事别人会知道吗？芳姐说，你我自己不说，别人怎么会知道？怎么？你怕是吗？白秋说，怕有什么怕的？只是……白秋说了半句又不说了，芳姐就抚摸着白秋说，马天王死了五年了，这五年我是从来没有碰过男人。我等到你这样一个棒男人，是我的福气。但我到底比你大十来岁，传出去也不好听。我也要面子，我不会让人知道我们的事的。

白秋枕着芳姐的胸脯问，芳姐你怎么知道我会对你好呢？

芳姐妩媚一笑，说，刚见到你时，一眼就见你真的很帅。但只当你是小弟弟，没别的心思。再说，你是老虎的兄弟，我也就不把你放在心上。不瞒你说，老虎这人我是不喜欢的。我要用他对付烂仔和公安，他来了我就逢场作戏，让他喝一顿了事。那天你喝得醉如烂泥了，他们那些人都不可能留下来看着你，就只有我了。我让他们都走了，我一个人守着你，用热毛巾为你敷头。我死死望着你，眼睛都不想眨一下。没有别人在场，我偷偷舔了你的嘴唇。这下我像着了魔，实在控制不了自己了。我也就不顾那么多，叫来出租车，把你送回来了。你知道吗？我是一个人把你从下面一口气背上三楼的。我一辈子还没有背过这么重的东西啊。

白秋很是感动，撑起身子望了一会儿芳姐，俯下去吻了她。芳姐也激动起来，咬着白秋的嘴唇热烈地吮着。白秋想自己真的很爱这女人了。但他很清楚，知道这种事是见不得天日的。爱情是势利的，这种事要是发生在某些有地位有脸面的大人物身上，说不定会成为爱情佳话流传千古，而发生在他苏白秋身上，只能是鬼混！

白秋要起床，芳姐按住他的肩头，不让他起来。她说，我先起来，你再睡一会儿吧。

芳姐刚穿好一件羊毛衫，白秋突然感到胸口一阵空落落的味道，忍不住一把抱住芳姐。芳姐不再去穿衣，停下手来搂着白秋。白秋将手伸进芳姐怀里，轻轻地抚摸。芳姐的乳房丰满而酥软，这几天白秋总是抚摸着它们。它们时而叫他激动万分，逗得他很雄壮地做着非常快人的事情.时而叫他安详无比，催他沉入深深的梦乡。

不知是激动还是寒冷，芳姐浑身战抖了起来。白秋正要问她是不是很冷，感觉脸上一阵温热。芳姐在流泪。白秋马上把她拥进被窝里，一边亲着她，一边脱了她的衣服。

白秋尽情地甜蜜了一回，就摸着芳姐的乳房，酣然入睡了。醒来已是上午十一点了。芳姐在床头放了一张字条：

秋：

我过去了。你睡得很好看，像个孩子。你休息好了就回去看看吧。我留了一把钥匙在桌上，我随时都等着你来。吻你的嘴唇和鼻子！

白秋把钥匙放进口袋，心便跳了一下。

白秋出了门，猛然想起要经过白一家门口，就转身绕了道。他说不清自己的心情，反正不想从她家门口走。想到白一，他无端地感到胸口发闷。

回到家里，已是十二点钟了。妈妈问他这几天哪里去了，叫妈妈好担心。白秋说，你不用担心，死不了的。爸爸黑着脸，说，问你一句，你就是这个口气。你成天在外面混，硬是要再进去一回才心甘是吗？这话惹火了白秋，他吼道，你还想送我进去？告诉你，没那么容易！你们口口声声是为了我好，不就是嫌我扫了你们的面子吗？我不高兴呢，就这么玩一天算一天.高兴了呢，就去做个什么事情。我要是做起事来，五年之内不发大财，不捞个政协委员的帽子戴戴，我就不是人！

白秋说完，就自个儿进厨房找东西吃去了，也不顾父母气成什么样子。

吃了碗饭，白秋坐下来看电视，旁若无人的样子。没有好的节目，他便将台换来换去。两位老人坐在一边，像两只受了惊的老猫。白秋猛然想起自己一个小时之前还沉醉在温柔之乡，而真实的世界却是在这里！他觉得很没有意思，丢掉手中的遥控器，进了房里，蜷到床上去了。

父亲望着儿子那扇紧闭的门，目光呆滞而灰暗。他一直想心平气和地同儿子说说话，可话一出口就变味了。他知道自己刚才的话刺痛了儿子，心里有些后悔。他的确又说不出别的什么话来，似乎自己的观念、思维、语言和表达方式都已属于另一个时代了，他无法同这个陌生的世界交流了。

这天下午，白秋来到上次同老虎吃蛇的馆子，老板龙小东很客气地招呼他。白秋问有没有活蛇，想买一条。龙小东觉得奇怪，问他买活蛇干什么？苏老弟自己也开馆子？白秋笑道，哪里。我是想自己回去做了吃。只要你这里弄蛇肉，我就是以后开了馆子也不会弄的。做朋友啊，就不要抢朋友的生意是不是？龙小东拍拍白秋的肩膀，说，老弟够意思！这蛇算我送了！说着就叫师傅捉了一条大活蛇来。白秋硬要过秤付钱，说，这不行这不行。说不定我吃上瘾了，天天要来买，我怎么好意思？这么一说，龙小东才勉强收了钱。

当夜，白秋睡到凌晨两点多钟，爬了起来，提着蛇出了门。他来到天霸酒家门前，将蛇从门旁的花窗放了进去，然后径直去了芳姐那里，悄悄开了门。他钻进被窝，芳姐才惊醒，喜得她欢叫起来。

第二天中午，天霸酒家的吧台下钻出一条蛇来，吓得几个小姐尖叫起来，慌慌张张爬到吧台上。客人们不知发生了什么事，却见那蛇向厅中央逶迤而来。全场大惊，纷纷夺路而逃。厨房师傅跑了出来，壮着胆子想去打，那蛇又出了大门，向街上爬游。街上人见了，哄地散到一边，立即有许多人远远地围着看热闹。几个胆大的后生捡了石头去打，手法又不准。一会儿，那蛇就钻进下水道里去了。人们半天不敢上前看个究竟。

不多时，很多人都知道天霸酒家钻出一条蛇来，有说从吧台出来的，有说从服务员被窝里出来的，还有说从酱油缸子里钻出来的。

次日上午十点多钟，天霸酒家浸药酒的大酒缸后面又爬出一条蛇来。这时还没有客人，只把一个服务员吓瘫在地上起不来。厨房师傅这回毫不犹豫，操起棍子就朝蛇头打去，几下就把那蛇打死了，大家都说是昨天跑了的那条蛇。里面搞得闹哄哄的，门口便挤了许多人。有人就说，蛇是灵物，昨天来了，今天又来，只怕有怪。今天三猴子自己在场，听人这么说，他将眼一横，吼道，少讲些鬼话！今天我吃了这条蛇，看有没有怪！别人也就不敢说什么了。这天中午和晚上的客人却少了许多。三猴子叫师傅炖了这条蛇，自己同红眼珠他们几个兄弟喝了几杯。三猴子有意张扬，说这清炖蛇的味道真好，汤特别鲜美。

第三天，三猴子自己一早就到了酒家。他心情不好，龙睛虎眼的样子，说，我就要看是不是硬出鬼了。那条蛇叫我一口一口地嚼碎了，看它是不是从我肚子里爬出来了！他坐在厅中间抽了一会儿烟，发现墙角边那两张圆桌面子，就叫来服务员，骂道，你们是怎么回事？我昨天讲了，叫你们把那两张桌面收到里面去，就是没人收！两个服务员就低着头，去搬桌面。两人刚拿开桌面，立马叫了起来。一位服务员倒了下来，叫桌面压着，全身发软。

墙角蜷着一条大蛇！

三猴子脸都吓青了。厨师跑了出来，手脚抖个不停。三猴子叫厨师快打快打！厨师只是摇头，不敢近前。半天才说，我完了，我完了。三猴子怔了一会儿，见所有人都跑出去了，自己也忙跑了，感觉脚底有股冷飕飕的阴风在追着他。

外面早围了许多人。厨师一脸死气，说，我只怕要倒霉了。蛇明明是我昨天打死的那条，我们还吃了它。今天它怎么又出来了呢？厨师说着就摸着自己的喉头，直想呕吐。这回三猴子不怪别人说什么了，他不停地摸着肚子，好像生怕那里再钻出一条蛇来。

一位民警以为出了什么事，过来问情况。一听这怪事，就严肃起来。不要乱说，哪会有这种事？说罢一个人进去看个究竟。一会儿出来了，说，哪有什么蛇？鬼话！

三猴子和厨师却更加害怕了。刚才大家都看见了的，怎么就不见了呢？民警轰了一阵，看热闹的人才慢慢散了。

三猴子的脸还没有恢复血色。他叫厨师同他一道进去看看。厨师死都不肯，说他不敢再在这里干了，他得找个法师解一解，祛邪消灾。服务员们更是个个哭丧着脸，都说要回去了，不想干了。她们惦记着自己放在里面的衣服，却又不敢进去取，急死人了。

不几天，天霸的怪事就敷衍成有枝有叶的神话了，似乎白河县城的街街巷巷都弥漫着一层令人心悸的迷雾。有一种说法，讲的是三猴子作恶太多，说不定手上有血案，那蛇定是仇人化身而来的。

天霸关了几天之后，贴出了门面转租的启事。白秋找老虎商量，说他想接了天霸的门面。老虎一听，说，白秋你是不是傻了？天霸的牌子臭了，你还去租它？白秋说，人嘛，各是各的运气。他三猴子在那里出怪事，我苏白秋去干也出怪事？不一定吧！我同三猴子不好见面，拜托你出面。既然牌子臭了，你就放肆压价。老虎见白秋硬是要租这个门面，就答应同三猴子去谈谈。

因为再没有别的人想租，老虎出面压价，很快就谈下来了。半个月之后，天霸酒家更名天都酒家，重新开张了。老虎在县城各种关系都有，请了许多人来捧场。这一顿反正是白吃，一请都来了。白秋请了在县城的所有同学，差不多也都到了，只是朱又文没来。就有同学说朱又文不够朋友。什么了不起的？不就是搭帮他老子，捞了个银行工作吗？听说他老子马上要当副县长了，今后这小子不更加目中无人了！白秋笑笑，说，不要这么说，人家说不定有事走不开呢？

龙小东不请自到，放着鞭炮来贺喜。他拍拍白秋的肩膀，说，苏老弟，大哥我佩服你！你不像三猴子，他妈的不够意思！说着又捏捏白秋的肩头，目光别有意味。白秋就拉了拉他的手，也捏了捏，两人会意而笑。

三猴子也来了，他是老虎请来的。三猴子进门就拱手，说老虎兄弟，恭喜恭喜！老虎迎过去，握着三猴子的手说，你得恭喜我们老板啊！说着就叫过白秋。

三猴子早不认识白秋了，只见站在他面前的是个高出他一头的壮实汉子。三猴子脸上一时不知是什么表情，白秋却若无其事，过来同他握了手，说感谢光临。

三猴子坐不是立不是，转了一圈就走了，饭也没吃。白秋脸上掠过一丝冷笑。

天都酒家头几天有些冷清，但白秋人很活泛，又有芳姐指点，老虎又四处拉客。过不了几天，生意就慢慢好起来了。

白秋名声越来越大，县城几乎所有人都知道天都酒家的白秀才。又有在里面同他共过患难的兄弟出来了，都投到他的门下。城里烂仔有很多派系，有些老大不仁义，他们的手下也来投靠白秋。白秋对他们兄弟相待，并没有充老大的意思。他越是这样，人家越是服他。老虎名义上带着一帮兄弟，可连老虎在内，都听白秋的。

白秋花三天工夫就钓上了秀儿，秀儿认不得他，同他上过床之后，才知道他就是几年前废了三猴子的那个人。秀儿吓得要死，赤裸裸坐在床上，半天不知道穿衣服。这女人大难临头的样子，将两只丰满的乳房紧紧抱着，脸作灰色，说，我完了，三猴子要打死我的。你也要倒霉的。

白秋揉着秀儿的脸蛋蛋，冷笑说，不见得吧。

白秋觉得这秀儿真的韵味无穷，事后还很叫人咀嚼，但他只同她玩一次就不准备来第二次了。他不想让芳姐伤心，只是想刺刺三猴子。想起芳姐，他真的后悔不该同秀儿那样了。是否这样就算报复了三猴子呢？真是无聊！

一天，秀儿亡命往天都跑，神色慌张地问白秋在吗？白秋听见有人找，就出来了。秀儿将白秋拉到一边，白着脸说，三猴子说要我的命。他的两个兄弟追我一直追到这里，他们在门外候着哩。白秋叫秀儿别怕，让她坐着别动，自己出去了。白秋站在门口一看，就见两个年轻人靠在电线杆上抽烟。白秋走过去，那两个人就警觉起来。见白秋块头大，两人递了眼色就想走。白秋却笑呵呵地，说，兄弟莫走，说句话。我是白秀才，拜托两位给三猴子带个话。秀儿我喜欢，他要是吓着秀儿，会有人把他的蔫茄子摘下来喂狗！

当天晚上，白秋专门叫老虎和几个兄弟去秀儿唱歌的金皇后歌舞厅玩，他知道那是三猴子也常去的地方。果然三猴子同他的一帮兄弟也在那里。秀儿点唱时间，白秋同她合作一首《刘海砍樵》，有意改了词，把秀大姐，你是我的妻呵唱得山响。秀儿唱完了，白秋就搂着秀儿跳舞，两人总是面贴着面。三猴子看不过去，带着手下先走了。

白秋觉得不对劲，就对老虎说，你告诉兄弟们，等会儿出去要小心。

大家玩得尽兴了，就动身走人。白秋料定今晚会有事，就带着秀儿一块儿走。果然出门不远，三猴子带着人上来了。老虎拍拍白秋，说，你站在一边莫动手，兄弟们上就是了。老虎上前叫三猴子，说，我的面子也不给？三猴子手一指，叫道，你也弄耍老子！老虎先下手为强，飞起一脚将三猴子打了个踉跄。混战就在这一瞬间拉开了。老虎只死死擒着三猴子打，三猴子毕竟快四十岁的人了，哪是老虎的对手？白秋在一边看着，见自己的人明显占着优势。眼看打得差不多了，白秋喊道，算了算了！两边人马再扭了一阵，就放手了。白秋站在台阶上居高临下，说，我们兄弟做人的原则是：不惹事，不怕事。今天这事是你们先起头的，我们想就这么算了，我们不追究了。今后谁想在我们兄弟面前充爷爷，阉了他！

三猴子还在骂骂咧咧，却让他的兄弟们拉着走了。老虎听三猴子骂得难听，又来火了，想追上去再教训他几下。白秋拉住他，说，他这是给自己梯子下，随他去吧。

秀儿还在发抖。老虎朝白秋挤挤眼，说，你负责秀儿安全，我们走了。

白秋要送秀儿回去，秀儿死活不肯，说怕三猴子晚上去找麻烦。女人哆哆嗦嗦的，样子很让人怜，白秋没办法，只好带她上了酒家，刚一进门，秀儿就瘫软起来。白秋便搂起她。这女人就像抽尽了筋骨，浑身酥酥软软的。白秋将秀儿放上床，脖子却被女人的双臂死死缠住了。女人的双臂刚才一直无力地耷拉着，此时竟如两条赤链蛇，叫白秋怎么也挣不脱。

女人怪怪地呻吟着，双手又要在白秋身上狂抓乱摸，又要脱自己的衣服，恨不能长出十只手来。

白秋心头翻江倒海，猛然掀开女人。女人正惊愕着，就被白秋三两下脱光了。

暴风雨之后，白秋脸朝里面睡下，女人却还在很风情地舔着他的背。白秋心情无端地沮丧起来。他想起了芳姐，心里就不好受。他发誓同秀儿真的是最后一次了。

第二天晚上，白秋去芳姐那里。门却半天开不了，像是从里面反锁了。白秋就敲门，敲了半天不见动静，就想回去算了。正要转身，门却开了。芳姐望着白秋，目光郁郁的。白秋心想，芳姐一定怪他好久没来了。他进屋就嬉皮笑脸的样子，抱着芳姐亲了起来。芳姐嘴唇却僵僵的没有反应。白秋说，怎么了嘛！芳姐钻进被窝里，说，你有人了，还记得我？还为人家去打架！

白秋这回明白是怎么回事了，心里歉歉的。但他不想说真话，就说，你知道的，三猴子是我的仇人，不是三猴子，我也不是这个样子了。三猴子太霸道，凡是同他好过的女人，别人沾都沾不得，这些女人也就再没有出头之日。我就是要碰碰秀儿，教训一下他，免得他再在我面前充人样。我和秀儿其实也没什么，只是同她一块跳跳舞，有意刺激一下三猴子。

芳姐不信，说，人家是县里两朵半花中的一朵啊，你舍得？我又算什么？

白秋死皮赖脸地压着芳姐，在她身上一顿乱吻。吻得芳姐的舌头开始伸出来了，他才说，我就是喜欢芳姐！芳姐就笑了，说，是真的吗？你就会哄人！白秋说，是不是真的，你还不知道？芳姐就轻轻拍着白秋的背，像呵护着一个孩子。

白秋伏在芳姐胸脯上摩挲着，心里很是感慨。出来这一年多，他在这女人身上得到过太多的温存。他同芳姐的感情，细想起来也很有意味。当他在芳姐身上做着甜蜜事情的时候，他是一个成熟的男人，因为他高大而壮实.当他枕着芳姐的酥胸沉睡或说话时，他又像一个孩子，因为芳姐比他大十一岁。他俩在一起，就这么自然而不断地变换着感觉和角色，真有些水乳交融的意思。白秋在一边独自想起芳姐时，脑海里总是一个敞开胸怀作拥抱状的女人形象。他感觉特别温馨，特别醉人。

白秋知道马有道好色，就问老虎，手中有没有马有道的把柄。老虎有些顾虑，怕弄不倒这个人。白秋说，不弄倒这个人，我死不瞑目！我也不想栽他的赃，只是看有没有他的把柄。

老虎说，这人既贪财，又好色。贪财你一时搞他不倒，好色倒可以利用一下。去年香香找到我，说有个姓李的男人玩了她不给钱，只说有朋友会付的。但是没有人给。她过后指给我看，我见是马有道。我想一定是有人请客，但不知哪个环节出了差错，没有给香香付钱。马有道当副局长以后，不太穿制服，香香又不认得他。我只好同香香说，这个姓李的是我一个朋友，就算我请客吧。这马有道同香香玩过之后，对香香还很上心，常去找她。总不给钱，又耽误人家生意，香香也有些烦躁。但碍着我的面子，只好应付。

白秋听了拍手叫好，说，下次他再来找香香，你可以让香香通个信吗？

老虎说，这当然可以。说罢又玩笑道，香香你也可以找她哩，这女人对你可有真心哩。

白秋脸红了，说，你别开我的玩笑了。自从去年我们同香香吃了顿饭，我再没见到过她哩。这女人的确会来事。

老虎仍有些担心，说，马有道现在是公安局副局长了，有谁敢下手？再说这么一来，把香香也弄出来了。

白秋说，香香我们可以想办法不让她吃苦。只要她愿意，今后就不再干这种事了，可以到我天都来做服务员。抓人我也可以负责，总有人敢去抓他的。

原来，城关派出所的副所长老刘，同马有道共事多年，有些摩擦。马有道升副局长，没有推荐老刘当所长，而是从上面派了人来。老刘对马有道就更加恨之入骨了。白秋回来后，有天老刘碰到他，专门拉他到一边，说，当年送你劳教，全是马有道一手搞的。所里所有人都不同意这么做，马有道要巴结三猴子在地公安处的姐夫，一定要送你去。马有道他妈的真不是东西，领导就是看重这种人。他也别太猖狂，这么忘乎所以，迟早要倒霉的。白秋相信老刘的话。见老刘那激愤的样子，白秋就猜想他巴不得早一天把马有道整倒。

十多天之后，县里传出爆炸性新闻：县公安局副局长马有道在宏达宾馆嫖娼，被城关派出所当场抓获。听说县有线电视台的记者周明也跟了去，将整个过程都录了像。周明时不时弄些个叫县里头儿脸上不好过的新闻，领导们说起他就皱眉头。宣传部早就想将他调离电视台，但碍着他是省里的优秀记者，在新闻界小有名气，只好忍着。

人们正在议论这事是真是假，省里电视台将这丑闻曝了光。小道消息说，这中间还有些曲折。说是分管公安的副县长朱开福批评了周明，怪他不该录像，损害了公安形象。我们干部犯了错误，有组织上处理，要你们电视台凑什么热闹？他还要周明交出录像带。周明被惹火了，说，到底是谁损害了公安形象？他本来就是天不怕地不怕的，索性把录像带送到省电视台。省台的人都很熟，对他明说，这类批评性报道最不好弄，搞不好就出麻烦。周明便大肆渲染了朱开福的混蛋和个别县领导的袒护。省台的朋友也被说得很激愤了，表示非曝光不可，杀头也要曝光！

马有道在省电视台一亮相，就算彻底完了。他立即被开除党籍，调离公安战线。县委还决定以此为契机，在全县公安战线进行了一次作风整顿。朱开福在会上义正词严的样子，说，一定要把纯洁公安队伍作为长抓不懈的大事。只要他胆敢给公安战线抹黑，就要从严查处，决不姑息！

白秋将这事做得很机密，可过了一段，还是有人知道了。大家想不到马有道英雄一世，最后会栽在白秀才手里。马有道平时口碑不太好，人们便很佩服白秋。

社会上的各派兄弟对他更是尊重。有人提议，将各派联合起来，推选一个头儿。这天晚上，各派头儿在城外河边的草坪上开会。白秋是让老虎硬拉着去的。他不想去凑这个热闹。他从来就不承认自己是哪个派的头儿，只是拥有一些很好的兄弟。但白秋一去，大家一致推选他做头。三猴子没有来，说是生病了，他们那派来的是红眼珠。红眼珠做人乖巧些，同白秋在表面客套上还过得去。他见大家都推举白秋，也说只有白秋合适些。

白秋却说，感谢各位兄弟的抬举。但这个头我不能当，我也劝各位兄弟都不要当这个头。白秋这么一说，大家都不明白。有人还怪他怎么一下子这么胆小了。

白秋说，我讲个道理，大家在社会上混，靠的是有几个好兄弟。我们若有意识地搞个组织，要是出了个什么事，公安会说我们是团伙，甚至是黑社会。这是要从重处理的。我们自己就要聪明些，不要搞什么帮呀派呀。只要朋友们贴心，有事大家关照就行了。不是我讲得难听，兄弟们谁的屁股上没有一点屎？要是搞个帮派，不倒霉大家平安，一倒霉事就大了，这个当头的头上就要开花！我反正不当这个头。不过有句话，既然大家这么看得起我，我今后有事拜托各位的话，还请给我面子。

于是这次草坪会议没有产生盟主。尽管白秋死活不就，但这次碰头以后，他还是成了城里各派兄弟心目中事实上的领袖。只是没有正式拜把，他自己不承认而已。

兄弟们的推崇并没有给白秋带来好的心情。三猴子和马有道他都报复过了，这也只是让他有过一时半刻的得意。他现在感到的是从未有过的空虚和无奈。想命运竟是这般无常！人们公认的白河才子，如今竟成了人们公认的流氓头子！想着这些，白秋甚至憎恨自己所受的教育了。他想假如自己愚鲁无知，就会守着这龙头老大的交椅耀武扬威了，绝无如此细腻而复杂的感受。但他毕竟是苏白秋！

白秋的天都酒家生意很红火。晚上多半是兄弟们看店子，他总是在芳姐那里过夜。只是时时感到四顾茫然。他从一开始就明白自己同芳姐不会长久的，毕竟不现实。但芳姐的温情他是无法舍弃的。芳姐不及秀儿漂亮，可他后来真的再也没有同秀儿睡过觉。秀儿也常来找他，他都借故脱身了。只要躺在芳姐的床上，他就叫自己什么也别去想。也不像以前那样总是醉心甜蜜事情了，他总是在芳姐的呢喃中昏睡。似乎要了结的事情都了结了，是否以后的日子就是这么昏睡？

白秋时不时回家里看看，给妈妈一些钱，或是带点东西回去。妈妈见白秋正经做事了，心也宽了些。他同妈妈倒是有些话说了，同爸爸仍说不到一块儿去。有回猛然见爸爸背有些驼了，胡子拉碴，很有些落魄的样子。他心里就隐隐沉了一下，想今后对爸爸好些。可一见爸爸那阴着脸的样子，就什么话也说不出了。

那天晚上他很早就去了芳姐那里。路过白一家门口，又听见白一在弹那支无名曲子。他禁不住停了下来，感觉身子在一阵一阵往下沉。犹豫了半天，他还是硬着头皮敲了门。正好是白一爸爸开的门，笑着说声稀客，脸上的皮肉就僵着了。白一听说是白秋，立即停下弹琴，转过脸来。白一脸有些发红，说，白秋哥怎么这么久都不来玩呢？白一爸爸就说，白秋是大老板了，哪有时间来陪你说瞎话？

白秋听了瞎话二字，非常刺耳，就望了一眼白一，白一也有些不高兴，但只是低了一下头，又笑笑地望着白秋。

白秋总是发生错觉，不相信这双美丽的大眼睛原是一片漆黑。

说了一会儿闲话，白一爸爸就开始大声打哈欠。白秋就告辞了。

一路上就总想着白一的眼睛。他想这双眼睛是最纯洁的一双眼睛，因为它们没有看见过这个肮脏的世界。似乎也只有在这双眼睛里，白秋还是原来的白秋。

这个晚上，芳姐在他身下像只白嫩的蚕，风情地蠕动着，他的眼前却总是晃动着白一的眼睛。那是一双什么都看不见，似乎又什么都能透穿的眼睛！

他发誓自己今后一定要娶白一！

今晚月色很好。月光水一般从窗户漫过来，白秋恍惚间觉得自己飘浮在梦境里。芳姐睡着了，丰腴而白嫩的脸盘在月光下无比温馨。白秋感觉胸口骤然紧缩一阵。心想终身依偎着这样一个女人，是多么美妙的事啊！

可是这样的月光，又令他想起了白一。白一多像这月光，静谧而纯洁。

自己配和白一在一起吗？既然已经同芳姐这样了，还是同这女人厮守终身吧。白秋想到这一层，突然对芳姐愧疚起来，觉得自己无意间亵渎了芳姐。他想自己既然要同芳姐在一起，就不能有退而求其次的想法。

正想着这两个女人，父亲的影子忽然出现在他的脑海里，父亲佝偻着腰，一脸凄苦地在那窄窄的蜗居里走动，动作迟缓得近于痴呆。父亲现在很少出门了，总是把自己关在屋里。从前，老人家喜欢背着手在外面散步，逢人便慈祥地笑。现在老人家怕出门了，怕好心的人十分同情地同他说起他的满儿子。

白秋似乎第一次想到父亲已是这般模样了，又似乎父亲是一夜之间衰老的。他深沉地叹了一声。芳姐醒了，问，你怎么了？又睡不着了是吗？说着就爱怜地搂了白秋，轻轻拍着他的背，像呵护着孩子。白秋闭上眼睛，佯装入睡。心里却想，明天要回去一下，喊声爸爸。今后一定对爸爸好些。就算想娶了芳姐，别人怎么说可以不顾及，但必须慢慢劝顺了父母。再也不能这么荒唐了，非活出个人模人样来不可，让人刮目相看，叫父母有一份安慰！

第二天，白秋同芳姐起得迟。白秋洗了脸，猛然记起昨天酒家厨房的下水道堵了，还得叫人疏通，便同芳姐说了声，早饭也不吃就走了。也许是想清了一些事情，白秋的心情很好。路上见了熟人，他便颔首而笑。

一到酒家，就见朱又文等在那里。白秋就玩笑道，朱衙内今天怎么屈尊寒店？

朱又文就说，老同学别开玩笑了，我是有事求你帮忙哩。说着就拖着白秋往一边走。

是你在开玩笑哩，你朱先生还有事求我？白秋说。

朱又文轻声说，真的有事要求你。我爸爸的枪被人偷了，这是天大的事，找不回来一定要挨处分。

白秋说，你真会开玩笑，你爸爸是管公安的副县长，丢了枪还用得着找我？那么多刑警干什么吃的？

朱又文说，这事我知道，请你们道上的朋友帮忙去找还靠得住些。这事我爸爸暂时还不敢报案哩。

白秋本来不想帮这个忙，因朱又文这人不够朋友。但朱又文反复恳求，他就答应试试。

白秋这天晚上回家去了。他给爸爸买了两瓶五粮液酒，说，爸爸你今后不要喝那些低档酒，伤身子。要喝就喝点好酒，年纪大了，每餐就少喝点。

爸爸点头应了几声嗯嗯，竟独自去了里屋。儿子已很多年没有叫他了，老人家觉得喉头有些发哽，眼睛有些发涩。

妈妈说，白秋，你爸爸是疼你的，你今天喊了他，他……他会流眼泪的啊。今年他看到你正经做事了，嘴上不说什么，心里高兴。你有空就多回来看看。

白秋也觉得鼻子里有些发热。但不好意思哭出来，笑了笑忍过去了。

这几天芳姐觉得白秋像是变了一个人，不再老是苦着脸，话也特别多。他总说我们的生意会越来越好，我们今后一定会垄断白河县的餐饮业。见白秋口口声声说我们，芳姐很开心，就说，我们这我们那，我们俩的事你想过吗？芳姐也早不顾及别人怎么说了，只一心想同白秋厮守一辈子。白秋听芳姐问他，就笑笑，捏捏芳姐的脸蛋儿，说，放心吧，反正我白秋不会负人，不负你，不负父母，不负朋友。我在父母面前发过誓的，我就不相信我做不出个样子来。

几天以后，朱又文家的人清早起来，在自家阳台上发现了丢失的手枪。

白秋那天只同一个兄弟说过一声，让他去外面关照一声，谁拿了人家的枪就送回去。事后他再没同谁说过这事，也没想过枪会不会有人送回来。他并不把这事太放在心上。朱又文家找回了丢失的枪，他也不知道。他这天上午很忙，晚上有人来酒家办婚宴，他同大伙儿在做准备。尽管很忙，他还是同爸爸妈妈说了，晚上回去吃晚饭，只是得稍晚一点。他想陪父亲喝几杯酒。他问了芳姐，是不是同他一块回家去吃餐饭？芳姐听了高兴极了。白秋还从未明说过要娶她，但今天邀她一同回家去，分明是一种暗示。但她不想马上去他家，就说，我还是等一段再去看他们老人家吧。现在就去，太冒失了。

可是谁也没有料到的事情发生了。就在这天下午，刑警队来人带走了白秋。老虎和红眼珠也被抓了起来。

原来，朱开福见自己的枪果然被送了回来，大吃了一惊。他同几个县领导碰了下头，说，黑社会势力竟然发展到这一步了，翻手为云，覆手为雨，这还了得？

预审一开始，白秋就明白自己不小心做了傻事。他不该帮朱开福找回手枪。他很愤怒，骂着政客、流氓，过河拆桥，恩将仇报。从预审提问中，白秋发现他们完全把他当成了白河县城黑社会的头号老大，而且有严密的组织，似乎很多起犯罪都与他有关，还涉嫌几桩命案。他知道，一旦罪名成立，他必死无疑。

总是在黑夜里，他的关押地不断地转移。他便总不知自己被关在哪里。过了几个黑夜，他就没有了时间概念，不知自己被关了多久了。车轮式的提审弄得他精疲力竭。他的脑子完全木了，同芳姐一道反复设计过的那些美事，这会儿也没有心力去想起了。终日缠绕在脑海里的是对死亡的恐惧。他相信自己没有任何罪行，但他分明感觉到有一只看不见的手在将他往死里推。他的辩白没有人相信。

不知过了多少天，看守说有人来看他来了。他想象不出谁会来看他，也不愿去想，只是木然地跟着看守出去。来的却是泪流满面的芳姐。就在这一刹那，白秋的心猛然震动了。他想，自己只要有可能出去，立即同这女人结婚！

芳姐拉着白秋的手，说不出一句话，只是哭个不停。芳姐憔悴了许多，像老了十岁。

白秋见芳姐总是泪流不止，就故作欢颜，说，芳姐你好吗？

芳姐不知是点头还是摇头，只呆呆望着白秋，半天才说，我找你找得都要发疯了。他们打你了吗？

白秋说，没什么哩。反正是天天睡觉。这是哪里？

听芳姐这一说，才知自己是被关在外县。他被换了好几个地方，芳姐就成天四处跑，设法打听他的下落。托了好多人，费了好多周折，芳姐才找到他。白秋望着这个痴情的女人，鼻子有些发酸。

芳姐说，我去看了你爸爸妈妈，两位老人不像样子了。你妈妈只是哭，说那天你说回去没回去。可怜你父亲，眼巴巴守着桌上的酒杯等你等到深夜。他老人家总是说你这辈子叫他害了。我陪了两位老人一天，又急着找你，就托付了我店里的人招呼他们二老。白秋听着，先是神色戚戚，马上就泪下如注，捶着头说自己不孝。芳姐劝慰道，你别这样子，我知道你没有罪，你一定会出去的。他们不就是认钱吗？我就算倾家荡产，也要把你弄出去。你放心，我会照顾老人家，等着你出来。

自从那天白秋喊了爸爸，他对爸爸的看法好像完全改变了。他开始想到爸爸原来并没有错。他老人家只是为了让儿子变好，让儿子受到应有的教育或者惩罚。但是老人家太善良、太正派，也太轻信。他以为全世界的人，都会按他在课堂上教的那样去做。结果他被愚弄了。白秋越来越体会到，父亲有自己一套人生原则，这也正是他老人家受人尊重的地方。但到了晚年，老人家蓦然回首，发现一切早不再是他熟稔的了。爸爸为自己害了儿子而悔恨，可老人家知道自己分明没有做错！白秋太了解爸爸了，他老人家太习惯理性思维了，总希望按他认定的那一套把事情想清楚。可这是一个想不清楚的死结，只能让爸爸痛苦终身。按爸爸的思维方式，他会碰上太多的死结。因而爸爸的晚年会有很多的痛苦。白秋早就不准备再责怪这样一位善良而孤独的老人了。只要自己能出去，一定做个大孝子。可他担心自己只怕出不去。说不定芳姐白白拼尽了全部家产，也不能救他一命。

芳姐说，告诉你，三猴子死了，同人打架打死的。他终于得到报应了。

白秋听了却没有什么反应，只说，没有意思了。我现在只希望你好好的，希望爸爸妈妈好好的。

芳姐擦了一下眼泪，脸上微露喜色，说，白秋，我们有孩子了。芳姐说着就摸摸自己的肚子。

白秋眼睛睁得老大，说不清自己的心情。芳姐就问，你想要这孩子吗？白秋忙点头，要要，一定要。芳姐终于笑了，拉着白秋的手使劲地揉着。

探视时间到了。芳姐眼泪又滚下来了。白秋本想交代芳姐，自己万一出去不了，请她一定拿他的钱买一架钢琴送给白一，但怕芳姐听了伤心，就忍住了。

夜里，白秋怎么也睡不着。最近一些日子，他本来都是昏昏沉沉的，很容易入睡。似乎对死亡也不再恐惧了。可今天见了芳姐，他又十分渴望外面的阳光了。他很想马上能够出去。直到深夜，他才迷迷糊糊睡去。刚一睡着，咣当咣当的铁门声吵醒了他。恍恍惚惚间，他听得来人宣判了他的死刑。刑场是一片漫无边际的芦苇，开着雪一样白的花。他站在一边，看着自己被押着在芦苇地里走啊走啊。芳姐呼天抢地，在后面拼命地追，总是追不上他。他想上去拉着芳姐一块儿去追自己，却怎么也走不动。又见白一无助地站在那里哭，眼泪映着阳光，亮晶晶地刺眼。枪响了，他看见自己倒下去了，惊起一群飞鸟，大团大团芦花被抖落了，随风飘起来。天地一片雪白。