# 第三十三章_地委秘书长周克林突然跑到朱怀镜办公室，喘着粗气，...

第三十三章

第三十三章

地委秘书长周克林突然跑到朱怀镜办公室，喘着粗气，神色异样：“朱书记，缪书记请你马上去开个会。郑维明自杀了。”

“你说什么？死了吗？”朱怀镜眼睛瞪得老大。

“死了死了。”周克林回道。往常缪明有要事相商，都是自己打电话给朱怀镜，后来就改成地委办通知了。但多半是周克林自己过来请，不敢打电话或是让普通干部来通知。

朱怀镜夹上公文包，三两步就到会议室了。陆天一、向长善、吴桂生已坐在那里了，还有几位领导没有到齐。缪明来回踱步，像位陷入重围的孤城守将。陆天一低头抽烟，神情凝重。向长善和吴桂生凑在一起说着什么。一会儿，李龙标、向延平、邢子云都来了。

缪明坐下来，沉着脸：“长善同志，桂生同志，你们把情况说说吧。”

向长善先汇报：“首先我要作检讨，是我们失职。过程不复杂。郑维明一直不肯交代问题，只说些不痛不痒的事情。凡是有线索牵连到别人的问题，他要么死不认账，要么就一肩膀自己扛着。从前天开始，他态度有所转变。他说能不能让他安静一天，好好想想，准备彻底说清楚。昨天我们就没有提审他。不料今天一早，发现他上吊自杀了。他把衬衣撕成条，吊在窗户上死的。”

缪明发火了：“说这些有什么用？我现在是要追究责任！怎么会出现这种情况？不是三个人一班，轮流看守的吗？地委对这个案子已经够重视的了，我甚至对如何看守都讲了意见。我当时提出来要三个人一班，是有考虑的。就是怕如果两人一班，一人去卫生间，另一个人就可能帮助郑维明串供。我并不是不相信大家，但措施要到位。现在呢，还是发生了这种情况。到底是自杀，还是别的原因？”

吴桂生搭腔：“我们刑侦方面派人去了，认为是自杀。”

缪明火气依然很大：“出现这种情况，是不可原谅的！我们怎么向老百姓交代？全区五百多万干部群众都在看我们的笑话！”

在座的都发了言，没有任何结果，无非是要求查清事故原因，严肃处理有关责任人。只不过有的说得严厉些，有的说得缓和些，这都看发言者自己的分量了。比方李龙标声色俱厉，因为他是主管政法工作的，可他同时也作了检讨，说自己应负领导责任.向延平话也说得很重，多半是因为他毕竟任过地委副书记，自觉余威尚存，但实际上已没有相应的慑服力了.邢子云说话就软多了，他是从县委书记的位置上来后，稍稍过渡升任现职的，明白自己的话只能说到哪个份儿上.朱怀镜话说得有轻有重，却理性多了，少了些情绪性的东西.而陆天一则是四平八稳，显然是想让缪明的失态更加可笑。

会倒是开得很简短，却也没什么实际意义。临散会了，陆天一突然笑眯眯的，拿出一张纸，递给缪明：“缪书记，我们行署几位领导研究了一下，提出了一个干部拟任名单，供地委参考。”

会议室里顿时就像空气都稀薄了，所有人都有种呼吸困难的感觉。前几天，地委几位主要负责人初步碰过头，准备调整部分县市和部门的领导，组织部门正在做方案。没想到陆天一会这么做，根本就不按套路来玩。缪明脸色铁青，嘴皮子神经质地抖动着。但他说不出一句话，伸手接了名单。陆天一没事似的笑笑，说：“只是供地委研究干部时参考。行署是抓经济工作的，对从事经济工作的同志，相对了解些。”说罢，微笑着走了。在场的人看着难堪，不好多说什么，只当什么也没看见，什么也没听见，各自起身离开。

缪明叫住朱怀镜，请他留一下。“你看你看，他怎么可以这样搞？”缪明的脸色已由青转白了。门已被出去的人掩上了，会议室也宽大，说话也不用压低嗓门。

朱怀镜说：“确实太过分了。”

缪明将名单递给朱怀镜：“你看看吧。”

朱怀镜接过名单一看，见上面列了十一位拟任干部，有县长，也有局长。有副职提正职的，也有调整岗位的。朱怀镜对梅次干部的人脉，早已了然于心，溜一眼就知道：事情只怕很难办了。名单上的人，有七位是陆天一的人，还有四位是向延平和邢子云的人。中间又有六位是陆天一的阴县老乡。如果不猜错的话，陆天一同向延平、邢子云早已达成默契了。那么，研究干部时，陆、向、邢这三票总是捆在一起的。所谓梅次牌局三打傻，就是这意思了。倘若不依这个名单，地委提出的方案只怕就通过不了。现在整个荆都市只有梅次的人大和政协领导是地委委员，很不寻常。缪明多次向市委汇报，说梅次有九位地委委员，太多了，工作不好协调，建议免去人大和政协领导的委员职务。王莽之口上答应慢慢调整，却迟迟不动。

“缪书记，你的意见呢？”朱怀镜问。

缪明没有回答，只是感叹：“都说这人骨子里是流氓，我原来还不相信。如今果然就原形毕露了。”

缪明向来含蓄得几乎木讷，今天竟然如此说话，真让朱怀镜感到意外。他不好附和缪明，只道：“太不像话了。”

“哪有一点点儿领导干部的意思？简直是逼宫嘛！”缪明的脸色这才转红，却又红得过分了，“我一直是迁就他的，就是想让梅次有个团结干事的好氛围。可是他不珍惜团结，只玩他的小圈子。”

朱怀镜毕竟是管干部的副书记，也很不满意陆天一如此做派。他把这件事也看作是对自己的挑衅。缪明让他留下来说这事，不等于重新信任他了，而是发现在这件事上，两人有合作的必要。“缪书记，我个人意见，不能让他想怎样就怎样。一定要坚持党管干部的原则，这是不能含糊的。”

缪明沉思半天，才说：“我想过了，如果听任他提出方案通过，梅次就成了他的家天下了。如果不依他的呢？这次干部调整就很难定下来。”

看来，缪明又想退让了。真是个软蛋！朱怀镜想着陆天一把他当摆设，心里就冒火。“我说，万万不能让他如愿！这次他如果得逞，今后地委就权威扫地了。”

“我也是这么想的。你有什么高招？”缪明问。

朱怀镜笑笑，说：“一个字：拖！”

缪明低头不语，好一会儿才慢慢开口：“拖？怕影响干部队伍和工作环境的稳定啊！”

朱怀镜笑道：“我看没那么严重。又没哪个地方缺着负责人，只是调整而已。拖不出什么问题的。拖一拖，他就会急，说不准就会做出什么对他自己不利的事来。我看，事情变数很大哩。”

缪明问：“你的意思，是不是也认为郑维明的死，事有蹊跷？”

朱怀镜说：“没根据的话，我不会乱说。我只是有种感觉，觉得郑维明的死太奇怪了。那么严密的看守，怎么可能自杀？事先关于他自杀、他杀的谣言就很多。无风不起浪，谣言有时候就是真相。”

缪明点头说：“我说，有的人一下子反常起来，说话硬了，只怕同郑维明的死有关。以为只要郑维明一死，什么事都抹平了。”

两人的交谈，都避免说出陆天一的名字。朱怀镜不想把事情说得那么肯定，就说：“我想，不能让郑维明自杀案就这么轻易过关了。如果有必要的话，可以请上级公安机关派员重新调查。”

缪明头也没抬，只望着猩红色地毯，说：“只怕上面有人不希望我们把这事深究下去。”

朱怀镜不知缪明说的上面是哪一级，是哪一位领导。他也不追问，甚至也不想知道。他只望着缪明，毫无意义地点着头。沉默了大约三分钟，缪明又没头没脑地说：“昨天打电话给我，要求我们尽快结案，要集中精力抓好经济建设。批评我们上个季度经济指标不行。好像我们反腐败，就影响了发展。什么逻辑！”

朱怀镜听着脑子嗡嗡一响，什么都明白了。缪明说的这个人只能是王莽之。缪明转述的这个意思，正是王莽之视察梅次时，同朱怀镜个别谈过的。