# 第三章_这天清早，朱怀镜刚进办公室，就接到缪明电话，说有事商...

第三章

第三章

这天清早，朱怀镜刚进办公室，就接到缪明电话，说有事商量一下。他说声马上就到，却故意挨了约三分钟，才夹上公文包，去了缪明办公室。

缪明见朱怀镜推门进来，客气地点头笑笑，示意他请坐，再示意秘书宋勇倒茶。缪明只有淡淡的笑容，含蓄的动作，嘴巴都不曾哼一声。他也不像平时那样站起来同朱怀镜握手，他那手只顾着在下腹处来回摩挲，顺时针三十六次，逆时针三十六次。朱怀镜便疑心他是故意耍一把手的派头。也许缪明很清楚自己在梅次威信不高，而朱怀镜毕竟新来乍到，又算是老熟人，便想尽快把他收在门下。朱怀镜却还拿不准怎么做，他想至少不应让缪明在气势上压着他。他一直暗自琢磨缪明，发现这个人的内在气质太柔弱了，不具备虎虎雄威，只怕不是一把手的料子。他也许只需对缪明保持外交礼节式的尊重、冠冕堂皇的支持，就行了。

缪明桌上放着正在修改着的文稿，不知又是什么重要讲话。只见翻开的那页，划着个大大的方框，方框中间是把大叉，就像字典里表示废字的符号。这废字符号将整页文字都覆盖了，也就是说这一页他没有一个字看得上。废字符号的四周，则是密密麻麻的文字，那是缪明亲自涂抹上去的墨宝。缪明舞文弄墨多年，对自己的笔头功夫很是自负。

朱怀镜只是瞟了一眼缪明桌上的文稿，很不在意的样子。他掏出一支香烟，故作心不在焉之态，半天不掏出打火机。宋勇正在倒茶，见朱怀镜拿着香烟捏来捏去，忙放下茶杯，过来点烟。可小伙子才凑过去，朱怀镜自己嚓地扣燃打火机，点着了烟。宋勇退了回去，嘿嘿笑着。朱怀镜只当没看见，慢吞吞地吐着浓浓的烟团。他知道缪明不抽烟，可依照礼节，也该问问人家抽不抽。他偏不问，独自在那里吞云吐雾。宋勇递茶过来，他也只是抬手点点茶几而已。

缪明坐在那里也不说话，面色似笑非笑，就像荆都名胜荆山寺里的那尊如来佛。缪明虽说没有虎气，看上去内在定力倒是很足。而通常定力很足的人，往往道行深厚。如此思量，缪明似乎又有些神龙见首不见尾的意思了。

等宋勇掩上门出去了，缪明才慢条斯理开言道：“怀镜同志，同你商量个事。这些年，我们一直坚持地委总揽经济工作全局，几位副书记的肩上，都压上了抓经济工作的担子。但是，地委这边真正懂经济工作的同志不多，工作就很难抓得实在。抓经济工作，你是内行，我想拜托你多操心。我们地区经济发展水平还很不行，特别是工业，相当困难。我初步考虑，请你把工业这块抓起来。当然，具体工作还是行署那边抓，地委这边只是抓宏观，抓方向。你又长期在市里工作，各方面关系都通，只有靠你多多辛苦了。”

朱怀镜忙摇头说：“工作还是要靠地委一班人的共同努力啊。你缪书记的指示，我会坚决服从。只是我自己能力有限，怕有负你的重托啊！”

缪明笑道：“怀镜同志，你就别推辞了，只有你才吃得消这块工作。”缪明便将农业、财贸、城乡建设等等工作往地委几位副书记头上摊，说这是他考虑的初步方案，征求朱怀镜的意见。

朱怀镜谈了自己的看法，说得很简单，不过就是同意缪书记的意见。按照现行政治逻辑，地委加强对经济工作的领导，天经地义，没人敢说什么。可缪明是否有更高妙的用心，朱怀镜暂时猜不透。他倒觉得缪明这一招并不高明。党委一把手，只须牢牢掌握人事大权就行了，而对于经济工作，尽可以唱唱高调，何必真的去管？不仅管不好，而且会增加对行署工作的掣肘，无端地多出些扯皮的事来。而唱唱高调，反而会显得很有思想，整个就是做大领导的料子。

“好，就这样吧。过几天开个会，集体通过一下。”聊得差不多了，缪明站了起来，半伸出右手。朱怀镜也就站起来，可离缪明距离远了些，他只得上前一步，伸出自己的右手。缪明握着朱怀镜的手，摇了摇，说着不痛不痒的客套话，很有些一把手的味道。但他的左手不经意间搭了过来，轻轻拍着朱怀镜的肩头。朱怀镜感觉肩头腻腻的，很不自在。

在走廊里，朱怀镜见一位年轻人笑嘻嘻地望着他，叫道：“朱书记好。”

他一时想不起这小伙子是谁了，随便应了声。可那小伙子仍是望着他，笑眯眯的。他这才猛然想起是舒天，便停了一下，问道：“小舒过来了吗？”

舒天笑道：“过来几天了，安排在综合科。”

朱怀镜边走边含混道：“哦哦，好好！”说着便进了自己办公室。他知道舒天可能正望着自己的背影，说不定还想跟着进来。他却不回头去，不想让别人看出他同这小伙子有什么特别关系。见舒天到底没有跟进来，便想这小伙子还算懂事。

朱怀镜坐下来翻阅文件，却还在想刚才同缪明握手的事。他想这缪明也许一直得意自己的道德文章，处处做得像个正人君子。可他到底也是凡人，就在他伸出右手，俨然谦谦君子的时候，左手不由自主地在别人肩上渗透着江湖气了。朱怀镜脑子里的缪明形象就很有意思了：右手严肃，左手庸俗。

过后没几天，地委正式调整了几位副书记的分工，朱怀镜负责联系工业。其实他并不想把工业这副担子揽在自己肩上。行署分管工业的副专员是袁之峰，平时朱怀镜同他打交道感觉还不错。但朱怀镜如果对工业插手太多了，同袁之峰的关系肯定就会微妙起来。而且，就工业问题打几句官腔还好说，真要抓好谈何容易！但在场面上谁都会说得信誓旦旦。如今知其不可为而为之的事实在太多了，大家也就习惯了干什么事都信誓旦旦。

朱怀镜专门找袁之峰作了一次长谈。那天晚上，他请于建阳关照厨房炒了几个菜，送到梅园五号楼的房间里。于建阳拿了酒来，朱怀镜推掉了，开了自己的一瓶五粮液。于建阳问要不要他在这里服务，朱怀镜谢绝了。于建阳又说是不是让刘芸来，朱怀镜只好说他同袁专员有工作要谈。于建阳这才放心走了。朱怀镜便关了手机，断了电话，同袁之峰闭门对酌。等到夜深更残，瓶干酒尽，两人就称兄道弟了。

袁之峰稍长，朱怀镜便言必称兄：“之峰兄，缪书记要我多过问一下工业，我能做的也只是过问过问了，还是靠你多操心啊！什么抓宏观，抓方向，那是场面上说的套话，我不去管它。我倒觉得，梅次的工业，更应下工夫的是一个个非常具体的问题。如果只要沾点儿官气，就口口声声抓宏观，抓方向，具体工作就没人做了。”

袁之峰听了这话，很是感叹：“是啊，怀镜老弟，你看到了问题的实质。梅次的毛病就是，不论研究什么工作，大家都热衷于讲大道理，回避最实际、最具体的矛盾和困难。不是我说谁怎么的，缪明就最不敢触及实际问题。他原本就是在市委摇笔杆子的，写惯了大话套话，不懂得联系实际。大家都说他大会上报告做得好，头头是道，铿锵有力。这有什么用？得落实啊！可以说，在梅次，清谈之风，向来如此，于今为烈。”

袁之峰如此毫无顾忌地说到缪明，朱怀镜倒吃了一惊。他想袁之峰一定是喝多了。俗话说，酒醉心里明。这袁之峰肯定就是陆天一的铁杆弟兄了。他不想议论人是人非，就玩笑道：“缪明同志不同啊，他是一把手。一把手说话就得高瞻远瞩啊！他是出思想、绘蓝图的，具体工作就靠我们这些喽啰了。”朱怀镜玩笑之间对自己的语气和表情作了艺术处理，让你听上去既像真心话，又像风凉话。这都取决于你愿怎么听了。

看来袁之峰没有觉得朱怀镜在替缪明说话，也不以为他在调侃缪明。朱怀镜需要的就是这种效果。袁之峰说：“我今天多喝了几杯，说话就没遮拦了。什么思想、蓝图，我就不这么看。一任书记一个思想，一张蓝图。梅次的什么思路、规划实在太多了，朝令夕改。缺的就是一以贯之和具体落实。不论谁来当书记，就总想标新立异，另搞一套，不然就显得没水平似的。又越来越急功近利，只想在短短几年就搞出个经验、典型，然后就政绩卓著，官升一级。”

朱怀镜点头说：“谁都清楚是这么回事，也没有办法啊！”

袁之峰笑了起来，说：“的确，我自己也是从乡党委书记、县委书记这么一级一级干上来的，自己原先也是这么做的。当初这么干，如鱼得水，还很得意。现在不在一把手位置上，只是一个旁观者，看得就更清楚了。”

“所以说，形式主义、表面文章，也不完全是谁想不想搞，往往还是不得不搞。”朱怀镜说，“而工业这个老大难，你想搞些形式主义、想做点表面文章都不行。工人们的肚子是搞不得形式主义的，是做不得表面文章的。所以说，行署这边，你的担子最重啊。”

袁之峰笑道：“就因为工业担子重，缪明就把书记中间最懂经济工作的领导安排在这一块。”

朱怀镜忙摇头说：“之峰兄，你这话就不够意思了。我说了，主要还是靠你多抓。工业方面有什么事情，你觉得有必要同我商量的，我随喊随到。”

袁之峰仍是客气：“你是副书记嘛，我得在你领导下开展工作啊。”

朱怀镜表情神秘起来，笑道：“之峰兄，你这话就是撂担子了。那天在会上，陆天一对缪明说的，就是这个意思啊！”

袁之峰哈哈大笑了：“不敢不敢！好吧，我尽自己的能力就是了。你也得多多过问，为我撑腰啊！”

两人都喝得够意思了，说上几句，就会对视着傻笑。袁之峰有些口齿不清了，话就说得慢而简短：“朱书记，你，休息，休息。”朱怀镜重重地握了他的手，什么也不说，目光意味深长。

朱怀镜送袁之峰出来，远远地望见刘芸站在服务台里，微笑着：“朱书记，袁专员，你们好。”刘芸躬身请安。朱怀镜见刘芸伸过手来，才知道他自己原来早把手伸过去了。“辛苦你了，小刘。”握着刘芸的手，软软的，他便突然清醒了，也并不怎么失态。

两人并肩下楼，互相搀扶着，话却不显醉意。他俩多半只说些字词，再点点头，挥挥手，对对是是，意思就完整了。若是有人闭上眼睛听他们对话，就莫名其妙了。走到下山的台阶处，袁之峰说什么也不让他送了。两人握着手，推让再三，说不尽的客气话。

朱怀镜上了楼，腰直挺挺的，掩饰着醉态。他望着刘芸点点头，和颜悦色的样子。刘芸微笑着，说：“有人找您，朱书记。”朱怀镜望望走廊尽头，见有人立在他门口。他没去想是谁，只是有些恼火。不知什么时候了，肯定已经很晚了。

那人迎了过来，伸出双手，说：“朱书记，您好，我来看看您。”

朱怀镜伸出一只手，勉强带了一下。他刚准备掏钥匙卡，只听到刘芸说：“朱书记，我来开。”原来刘芸一直跟在他身后。

刘芸跟了进来，说：“朱书记，给您泡杯浓茶喝？”

朱怀镜点点头，就坐下了。他也不招呼来的人坐，刘芸在一旁请那人坐了。刘芸双手捧了茶递给朱怀镜，再倒了杯茶送在客人手里。刘芸临走，回头犹豫着，终于说道：“朱书记，您早些休息吧。”

朱怀镜略略颔首，说道：“好吧。”

那人忙说：“朱书记，太晚了，不好意思。好久就想来看看您，您总是忙。我是……”朱怀镜耳朵里尽是噪声，越来越听不清楚，隐约听得这个人是哪个县的书记或县长，他便不好太冷淡人家了。他脸上开始有了笑容，话仍是不多，只道：“客气什么。”他也想多说几句，舌头却有些不听使唤了。听人说着奉承话，他只得不时地摇头或点头，只觉得这人的声音忽高忽低，头也忽大忽小.又见墙壁、家具、沙发等等，都呈现着磨砂效果.空气仿佛也看得见摸得着了，是一团浓稠的暗褐色雾气。朱怀镜心里明白，自己越来越醉了。

那人站了起来，伸出双手，露着一口白牙，说了些什么。朱怀镜只知点头了，说着：“好的，好的。”

门一关上，他就支持不住了，跌倒在沙发里，闭上眼睛。天旋地转，太阳穴胀痛难耐。心想肯定是假酒，他本来独自喝一瓶五粮液都没问题的。不知躺了多久，越来越难受，胃里像有无数个铅球在滚动，五脏六腑被坠得老长老长，深沉的钝痛像连续不断的闷雷，头像缠上了无数的铁箍，痛得他想往墙上撞。

忽然听得有人在耳边问：“朱书记，您没问题吗？”

朱怀镜眼前仍蒙着层暗褐色雾气，一位面色模糊的女孩伏下身子，笑吟吟地望着他。他知道是刘芸，却不能开口叫她。一阵恶心滚过胸口，怎么也止不住，就呕吐了。他突然从沙发里滚了下来，要往浴室里去，却跌倒在地毯上。刘芸扶着他，说：“朱书记，您吐吧，没事的，您吐吧。”他摇着头，跌跌撞撞的，勉强去了浴室。他扶着马桶，哇哇地吐了起来。刘芸托着他的头，不让他往马桶里栽。

吐完了，他全身瘫软，坐在地上起不来。刘芸将马桶盖上，他便将头埋在上面，嘴里嘟囔着说：“对不起，对不起。”

刘芸说：“朱书记，我给您放水，您洗澡吧。”

朱怀镜已经无力回答了，伏在马桶盖上喘粗气。刘芸便放了水，再去取了他的换洗衣服来。她将浴室门拉上，飞快地跑回值班室，换上套干净衣服。她被朱怀镜吐了一身。刘芸不敢在值班室停留半步，马上又跑回朱怀镜的房间。

朱怀镜躺在浴缸里，身子虚虚的，直往下沉。他没力气搓身子，只想泡泡算了。脑子慢慢清醒了，人却越来越疲乏。不知刘芸怎么会想着进来看看，兴许是他醉态太明显了吧。他总以为自己步履不乱，说话不结巴，别人看不出的。

他又恶心了，却没什么吐的。呼吸困难起来，水蒸气如同浓烟，呛得他喉头发喘。他很清醒，知道这是大脑缺氧，只是四肢都不听使唤了。必须马上离开浴室。他想坐起来，可身子一动，立即头晕目眩，人又重重摔了下去，耳边是嗡嗡的钝响。头撞着了浴缸，却没有痛感。他想叫人，又张不了嘴。

正在这时，听得有人伏在他耳边喊：“朱书记，朱书记，您听得见我叫您吗？”他听出来了，这是刘芸的声音。他张了张嘴，不知自己说了什么。“您起得来吗？朱书记您起得来吗？”他睁开眼睛，见刘芸搂着浴巾，低头望着别处。他无地自容，想请刘芸出去。可他动弹不了，只好把手伸向她。刘芸拿浴巾裹住他，扶着他去了卧室。

他躺在床上，静了会儿，就感觉整个人都在化着水和泥土。刘芸出去了，听得她在外面打扫。三更半夜的，真是难为她了。他困得不行了，不久便呼呼睡去。又时常醒来，总觉得外面客厅里有动静。他想出去看看，却没有力气起身。这是他第二次喝假酒了。记得在县里工作时，别人送了瓶茅台，不想是假的，他喝过之后就进了医院。这回没有上次中毒严重，却也磨得他跟死差不多了。借着地灯的余光，看见床头柜上放着他的睡衣，他这才想起自己还赤裸着，忙闷在被窝里穿了衣服。

通宵就这么时睡时醒，直到天明。他起床去卫生间，不经意瞥见刘芸躺在客厅沙发里，还没有醒过来。他忙轻轻关了洗漱间，将水放得小小的，怕吵醒了她。洗漱完出来，见刘芸已经醒了。她慌忙爬了起来，说：“对不起，朱书记，我睡着了。”

“哪里哪里，让你辛苦了。你整夜没睡吧？”朱怀镜问。

刘芸说：“我昨晚不敢过去睡了，怕您到时候身体不舒服，没人招呼。”

朱怀镜想着自己昨晚赤裸裸的样子，毕竟难为情，不禁说道：“小刘，对不起，很不好意思……”

刘芸也红了脸，说道：“我昨晚过来关走廊的灯，正好听得您在里面呻吟，不知您怎么了，就进来看看。我按了门铃，不见您回答。”刘芸说着，低头整理沙发。没想到她一抖毛巾被，竟滚出一个大纸袋。刘芸躬腰捡了，却从纸袋里跌出一捆钞票。刘芸顿时慌了，说：“我才看见，我昨晚拿了枕头和毛巾被过来，随便睡下了。朱书记，您数数吧。”

朱怀镜眉头皱皱，笑笑说：“小刘，我也是才看见。你替我点点吧，看有多少。”

刘芸疑惑着望望他，坐下来点钞票。朱怀镜也在对面沙发里坐下来，想不清这钱是怎么回事。记得昨晚袁之峰到来之前，先后来过三个人，都没坐多久，就让他打发走了。他同袁之峰约好了，晚上两人扯扯事情。送走袁之峰，又来过一个人，却怎么也记不得是谁了，只隐隐想起他是哪个县的领导，就连他长得什么样儿都忘了。

“一共十万，朱书记。”刘芸点完了，将钱全部塞进纸袋里。

朱怀镜掏出烟来，慢悠悠地吸着：“小刘，这钱我也不知道是从哪里来的。我想你也猜到了，肯定是谁送给我的。”

刘芸没有说话，只是紧张得呼吸急促。朱怀镜说：“小刘，这钱的事，我请你保密。也请你相信我。”

刘芸点头说：“我知道了，请朱书记放心。”

朱怀镜长长地叹了口气，站了起来，说：“好吧小刘，你忙你的去吧。你白天应该休息吧？昨晚你可是没怎么睡啊。”

刘芸说：“我是每天中午接班，第二天清早交班，上午休息。”

朱怀镜夹上提包，准备下楼去。他早餐多是在宾馆里吃，顺手将提包带上，免得再上来一趟。

“朱书记，其实您不说，我会以为是您自己的钱。”刘芸临开门时，突然回头说道。

朱怀镜笑道：“说不说，都不是我的钱。”

朱怀镜吃完早餐出来，赵一普便笑着迎了上来，接过他的提包。原来赵一普早同杨冲候在餐厅外了。去办公室不远，驱车不过三四分钟就到了。赵一普替朱怀镜泡好茶，就去了自己的办公室。朱怀镜有些心神不宁，先不去想做什么事，只闭着眼睛品茶。昨晚先去看他的那三个人，他记得清清楚楚，有位县长，有位行长，还有位是企业老板。他挨个儿回忆那三个人进出的每一个细节，想不出谁有可能留下那个纸袋子。最后去的那个人到底是谁呢？好像也是县里的头头？哪个县的？书记或是县长？副书记或是副县长？那人都说了些什么？朱怀镜想破了脑袋瓜子，却连影儿都想不起了。

袁之峰来了电话，哈哈一笑，问：“朱书记，你昨晚怎么样？”

“我？我昨晚差不多快没命了。你呢？”

袁之峰又是一笑，说：“你酒量不错的啊，怎么会呢？我一回家就吐了，老婆伺候我一个通宵。”

朱怀镜大笑，说：“之峰兄，你是不好意思把话说破吧？我说呀，昨晚我俩喝的，百分之百是假酒。”

“假酒？”袁之峰就笑得有些幽默了，“没想到朱书记那里也有假酒啊！老百姓就只好喝农药了。唉，假酒真是害死人。朱书记，你没有人照顾，太危险了哦。”

朱怀镜只道：“我没事。只是把你害苦了，就怪我。”

两人说笑一会儿，就放了电话。报纸送来了，朱怀镜随意翻了翻。每天送来的报纸有十几种，他都是二三十分钟就翻完了，多半只是看看标题。今天《梅次日报》的头条新闻竟让他大吃一惊。这新闻的标题是“陆专员独闯夜总会，怒火起铁拳砸公车”：

昨夜十点三十分，地委副书记、行署专员陆天一路过夜夜晴夜总会，见门口停着很多公车，不禁怒气冲天。他掏出随车携带的警棍，朝这些公车奋力砸去。围观的群众拍手叫好，都说要好好整治这些使用公车出入娱乐场所的腐败干部。

陆专员爬上一辆公车，挥舞着警棍，对群众大声疾呼：党和政府严惩腐败的决心是坚定的，不论他是谁，不论他职务多高，后台多硬，只要他敢搞腐败，我们就要把他拉下马。人群里顿时爆发出雷鸣般的掌声。望着群众那理解和支持的目光，陆专员显得更加坚毅和自信。他平常最喜欢说的一句话是：只要身后站着人民，没有什么办不好的事情。今天，他再一次坚信了这一点。

……

朱怀镜想象陆天一挥舞警棍的样子，怎么也不是个味道。这时宋勇过来请他，说：“朱书记，缪书记说有事请你去一下。”他笑着说声就来，仍坐着不动。宋勇便点头出去了。朱怀镜拖了一会儿，才去了缪明那里。“坐吧坐吧。”缪明揉着肚子，微笑着。

朱怀镜接过宋勇递上的茶，望着缪明客套几句。他也不问什么事，只等着缪明开腔。缪明办公室总是很整齐的，桌子中间放着正在修改的文稿，一头是文件筐，一头放着一叠报纸，像是才看过的。就连笔筒里的钢笔、毛笔、铅笔、蘸水笔等，都是整齐的一把，向同一角度倾斜着。

“怀镜，同你商量个事。上次地委会上，否决了陈冬生的任命。后来组织部门又另外做了个方案，拟让陈冬生同志任畜牧水产局副局长。我想听听你的意见。”缪明说。

“组织部同我汇报过这事。陈冬生学的是畜牧水产专业，也算是学有所用吧。我个人没什么意见。”朱怀镜知道陆天一必定暗中协调了，才有这么个曲线方案。谁都是这么个心思：如果能提到个要紧岗位上当然更好，实在不能尽如人意，先上个级别也未尝不可。

缪明说：“好吧，你若认为这个方案可行，下次让组织部提出来通过一下吧。”

朱怀镜点头说好。他心里明白，给陈冬生这么个位置，等于缪明和陆天一各退了一步。看来缪明也不是真的要挡住陈冬生，只是想让陆天一的意图打点折扣。缪明没别的事说了，却想同朱怀镜闲聊几句。

“住在那里习惯吗？”缪明问道，他的右手在桌上轻轻敲着，左手却闲不下来，正来回揉着肚子。

朱怀镜说：“很好啊，那可是总统套房，我还没享受过这种待遇哩。”

缪明笑了，说：“怀镜开玩笑，什么总统套房？梅次人自己说的。”

朱怀镜说：“真的，还行。可惜有蚊子了，不然夜里开着窗户，空气太好了。”

说的都是些寡淡无味的话，朱怀镜只想赶快走了。他瞟了瞟缪明桌上的那叠报纸，见最上面那张就是《梅次日报》，载有陆天一砸车的新闻。缪明闭口不提这事，就有些意思了。

朱怀镜回到自己的办公室，仍是闭目抽烟。桌上放着文件夹，却是做样子的。那十万块钱怎么办？他还没有想出更好的主意。这时舒畅打了电话来：“朱书记吗？昨天晚上想来看您，打了您房间电话，总没人接。”

“是吗？谢谢了。”朱怀镜想起昨晚他同袁之峰谈话，把电话线扯了。却也不必同她解释。“我昨晚回房间很晚了。”

“哦，是吗？我想来看看您，又总怕打搅您。”舒畅说。

朱怀镜笑道：“打搅什么？你有空随时来嘛。”

“好吧。您很忙，我就不多说了。”舒畅说。

舒畅已打过好多次电话了，都说晚上想来看看他。可总因为他要开会或有应酬，她都没有来过。自从上次她带着弟弟上门后，他再也没有见过她。可是奇怪，偶尔想起她，他心里就有种说不出的感觉。

放下电话，朱怀镜又在想那钱的事。他可以马上向缪明提议，让地委几个头儿碰在一起开个会，他当着大家的面，把钱交出来。他在会上应该有个义正辞严的发言。可他如果这样做了，同陆天一在街上砸车没什么两样了。梅次人茶余饭后就必谈朱怀镜了，百姓会说他是清官，同僚会说他只是作秀。

纪委有个廉政账号，设立一年多，只在最初收到寥寥数百元，传说也是纪委自己放进去的。这可能是所有廉政账号的必然结局。贪官自然不会往账号上打钱，账号原本就是给想廉洁又怕廉洁的同志设立的秘密通道。但清官更不会往账号上打钱，因为它除了安慰自己的良心，很难证明自己的清廉。

朱怀镜在荆都财政厅当副厅长时，自然也见过这种钱，却没像这回感觉烫手。那时候，他不知水深水浅，只知道闭着眼往下跳。经历了一次挫折之后，他知道自己该往上浮了。对于这十万元人民币和以后还会无法拒绝的不同数目的人民币（或许还会有外币），他必须要交出去。但如果他还想延续自己的政治生命，还想有所作为，他还必须保证两点：一、不能让人知道他交出去了.二、在关键时刻，又必须能证明他早已经交出去了。

下班时间还没到，朱怀镜就坐不住了。他叫了赵一普和杨冲，说有事想回宾馆里去。上了车，杨冲说起了陆天一砸车的事。“到处都在议论陆专员大闹夜总会。老百姓高兴，都说梅次出了个陆青天。我们当司机的有个毛病，就是爱车。一听说陆专员砸了好多高级轿车，就心疼。他那一警棍砸下去，没有一两千块钱是修不好的。听说他昨夜一口气砸了二十多辆车，等于砸掉了好几万块钱。这钱谁出？”

朱怀镜只是听着，一言不出。赵一普觉着气氛尴尬，就说：“陆专员是个张飞性子。”杨冲仍是说：“我只是想，这事怎么收场？”

说话间就到五号楼下了。朱怀镜独自下车，上楼去了。服务台里站着的是小周，微笑着叫道朱书记好。朱怀镜点点头，还算客气，却不说话。他开了门，却见刘芸正歪在沙发里，见了他，忙坐了起来，脸儿通红。“对不起，我没想到您……”

“没事的，没事的。要不你仍旧休息？”

朱怀镜说着就要出门。

刘芸站起来，说：“那怎么行？我收拾完您的房子，有些累了，想您一时也回来不了，就眯瞪了一会儿。白天不能够在值班室休息，我住的集体宿舍白天也嘈杂……”

这时，于建阳推门进来，说：“朱书记您回来啦？我……”他话没说完，突然见着刘芸，愣了一下。他抬眼望望刘芸那稍稍显乱的头发，便微笑了。“我来看看朱书记还需要什么。好好，我不打搅了。小刘，这个这个小刘，朱书记需要什么，你安排就是啊。”于建阳说完就拉上门，出去了。

刘芸很窘迫，额上立马就汗津津的了。她去洗漱间匆匆梳了下头发，低了头出来，不敢正眼望人，只说：“朱书记对不起，您休息吧。”

刘芸走了，朱怀镜就在客厅来回走动。他进卧室提提皮箱，感觉一下重量，就放心了。他不停地抽烟，脑子里也是一团烟雾。到底没有想出个周全的法子，便想吃完中饭，先去银行把这钱存了。