# 第七章_韩永杰的奥迪轿车开路，范东阳的奔驰轿车居中，朱怀镜的...

第七章

第七章

韩永杰的奥迪轿车开路，范东阳的奔驰轿车居中，朱怀镜的皇冠轿车殿后。紧跟后面的还有梅次电视台的新闻采访车。不到二十分钟，就逼近马山县境了。朱怀镜打了余明吾手机：“明吾你到了吗？我们就不下车了。见了我们的车，你就在前面走吧。”

余明吾说：“行行。我已看见你们的车了。”

朱怀镜说：“我也看见你了。那就走吧。哦对了，你准备笔墨纸砚了没有？”

余明吾说：“都准备了。我深更半夜叫县委办买的，送到村里去了。”

“好吧好吧。怎么还有辆警车？”朱怀镜问。

余明吾说：“我想路上方便些，怕堵车。”

朱怀镜说：“明吾同志，这些细节问题，其实是大事，你得同我们说说。”

余明吾有些为难了，说：“对不起，朱书记，我事先没多想。那就让警车别走了？”

朱怀镜说：“别越弄越复杂了，就这样吧。”

朱怀镜刚打完电话，手机又响了。

“怀镜同志吗？”没想到是范东阳打来的，“我们是去调查研究，怎么搞成鬼子进村的架势？”

朱怀镜忙说：“我刚才已经批评过余明吾同志了。他说明了情况，最近这边好几处修路，很多车辆分流到这边来了，老是堵车，所以才安排警车开路的。下面同志都知道您范部长一贯主张轻车简从，今天情况特殊，请您原谅。”

范东阳语气不温不火，分量却也不轻，说：“怀镜同志，我们要时刻注意自己在群众心目中的形象啊。”

“是是。今天就请范部长原谅，情况特殊。”朱怀镜说。

行车约一小时，到了一个叫杏林村的地方。地名并不符实，不见杏林，却是漫山遍野的枣树。村干部早迎候在村口了。范东阳下了车，先同村干部握手，再同余明吾和县长握手。县长姓尹，叫尹正东。朱怀镜同尹正东握手时，眼睛不由得一亮。说来奇怪，他同尹正东是初次见面，却有似曾相识的感觉。

正是枣花季节，凉风吹过，清香扑鼻。枣林深处，农舍隐现，鸡鸣狗吠，声声入耳。范东阳兴致勃勃，双手叉腰，环顾四野，说：“多好的田园风光啊！这让我想起了两句古诗：绿树村边合，青山郭外斜。怀镜，这是王维的诗吧，是不是？”

“范部长真是诗书满腹啊！”朱怀镜隐约记得这好像是孟浩然的诗，只好如此含糊了。

村干部带着领导同志走了一圈，然后到村委办公室坐下来。村支书是位精干的年轻人，汇报情况条理分明。范东阳听着很是满意，说：“好啊，俗话说得好，村看村，户看户，群众看干部。村支书、村干部，代表党和政府形象啊。实践证明，你们加强基层组织建设，经验可行，效果很好。看着你们这成片成片的枣林，我对农村工作充满信心。这是一片希望的田野啊！我建议，梅次地委和马山县委要进一步总结这里的经验，一定要突出组织建设促进经济建设这个主题。”

朱怀镜马上表态，说：“我们一定组织专门班子，作深入细致的调查研究，把经验总结好。像杏林村这样的典型，马山县还有很多，这个村是比较突出的代表。”

范东阳问：“明吾同志，像杏林村这样的枣子村还有多少？”

余明吾说：“马山县总共三十五个乡，东边这九个乡，户户栽枣树，村村是枣林。”

“这九个乡，枣子已成了重要经济支柱。”尹正东补充道。

范东阳听罢，眼睛放光，抚掌道：“好啊，好啊！我说呀，怀镜看你们同不同意我的观点，这个我说呀，马山经验，要突出枣子开发，这应该说是加强基层组织建设的成果嘛。我看思路越来越明朗了。怀镜同志，永杰同志，明吾同志，正东同志，你们要好好总结啊！”

一行人走起来看似阵容随意，其实自有规矩。范东阳的右手边是朱怀镜，左手边是韩永杰。余明吾和尹正东随后，也是一左一右。尹正东也许性子太急，走着走着，就会走到前面去，凑在范东阳面前说几句。他马上又会发现自己不对劲了，忙退了回来。可过不了多久，他忍不住又走到前面去了。望着尹正东串前串后，朱怀镜总在回忆，不知在哪里见过他，或是他像某位熟人。

范东阳突然萌发了新灵感：“对了，我有个想法。典型越具体越好。我建议你们就抓住这个村，把它的经验总结透。这个这个叫杏林村吧？我看改个村名吧，就叫枣林村。”树先进典型似乎有个规矩，就是总树基层的好人好事。下级同上级的关系，近乎橡皮泥同手的关系。橡皮泥你想捏什么就是什么，越是基层，越是好捏。

改村名可是个大事啊！朱怀镜带头鼓掌，说：“范部长，我用老百姓的话说，全村人托你洪福啊！你能不能为这个新生的枣林村题个词？”

范东阳欣然答应了。村支书便拿出宣纸，往桌上一铺，请范东阳题词。村支书三十多岁，刚下车时，余明吾介绍过他，大家听得不太清楚，不知他姓甚名谁了。毛笔是新的，半天润不开。朱怀镜急出了汗，就望望余明吾，怪他工作做得不细致。余明吾便望望随来的县委办主任。县委办主任没谁可望了，就红着脸，手不停地抓着头发。范东阳却是不急不慌，将笔浸在墨水里，轻轻地晃着。

他的脸相总是微笑着的，村干部们看着很亲切。毛笔终于化开了，范东阳先在旁边报纸上试试笔，再挥毫题道：学习枣林经验，加强组织建设。范东阳题。某年某月某日。

大家齐声鼓掌。朱怀镜说：“好书法。范部长，我不懂书法，看还能看个大概。你的字师法瘦金体，却又稍略丰润些。我们不懂书法的人，只知道字好不好看。范部长的字就是漂亮。”

范东阳接过毛巾，揩着手，摇摇头，笑着。他摇头是谦虚，笑是高兴。看来朱怀镜说中了。临上车，范东阳突然回头说：“怀镜，你坐我车吧。”

朱怀镜便上了范东阳的车。一时找不着话，朱怀镜只好说：“范部长书法真好。别说，这也是领导形象哩。毛泽东同志，大家就不得不佩服，文韬武略，盖世无双。”

范东阳笑道：“怀镜说到哪里去了，我怎么敢同他老人家相提并论？他老人家啊，你有时候还不得不相信他是神哩！”

“是啊。”朱怀镜说。

望着车窗外茂密的枣林，范东阳忍不住啧啧感叹：“王维那首诗，用在这里真是太贴切了。‘故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。’诗人描写的，就是一幅画啊。”

“是啊，王维本来就是个画家，他的诗就真的是诗情画意了。”朱怀镜说得像个行家，心里却很虚，生怕范东阳的秘书听出破绽。秘书坐在前面，不多说话。组织部长的秘书就该如此，看上去像个聋子，不注意领导同志们的谈话。

“好漂亮的乡村景色，真叫人流连忘返。我退休以后，就选这种乡村住下来，没事写写生，多好。”范东阳感叹道。

朱怀镜说：“范部长，我很想要你一幅字，或是画，只是开不了口。”

范东阳笑了，说：“你这不开口了？好吧，改天有空再说吧。”

朱怀镜忙道了谢。范东阳又问他都读些什么书。朱怀镜说：“我读书读得很庞杂。”便随意列举了几本书，有的是读过的，有的并不曾读过。范东阳便笑道：“你说的读得杂，其实就是博览群书啊。”

朱怀镜忙摇头笑道：“怎么敢在范部长面前谈读书呢？”

范东阳却用一种感慨的语气说道：“怀镜是个读书人。”

朱怀镜谦虚道：“哪里啊。”他琢磨范东阳的感觉，像个博士生导师。范东阳的谈兴更浓了，总离不开读书。朱怀镜书倒读过些，却是个不求甚解的人，他的过人之处是记性好，耳闻目睹的事，不轻易忘记。范东阳提到的书，他多能附和几句。范东阳像是找到了知音，演说状态甚佳。

紧接着视察了三个村子，却是一个比一个好。范东阳显然后悔了，不该早早地就把先进典型定了下来。可说过的话是不能随便收回来的，就只好兴高采烈，一路说好好好。余明吾看出朱怀镜有怪他的意思，就私下解释说：“我们有意让视察的典型现场一个比一个好，就是想收到一个层层递进、引人入胜的效果。没想到范部长会这么高兴，下车就表态了。”尹正东插嘴说：“杏林村本也不错……”没等他说完，朱怀镜轻声说道：“别说了，算了吧。”

朱怀镜陪同范东阳一天半，形影不离。范东阳离开时，朱怀镜坚持要送他到边界处。范东阳再三说：“怀镜哪，好好总结你们的经验。我们荆都的重头是工业，过去对农业和农村工作花的气力不多。其实，农村有很多值得大力宣传和推广的东西啊。怀镜不错！”范东阳本是谈工作，却突然冒出句“怀镜不错”来，手法上像蒙太奇。范东阳是含蓄的，这四个字的意思就非常丰富了。

望着范东阳的轿车绝尘而去，朱怀镜上了自己的车。刚开动，又叫司机停下来。余明吾同尹正东从车里钻出来，看朱怀镜有什么指示。朱怀镜招招手，叫余明吾到他车里来。尹正东就站在那里嘿嘿笑。

余明吾上车就作检讨：“对不起朱书记，我们没有安排好。”

朱怀镜说：“也没什么，还算不错。不过接待无小事，要事事细致。当年周总理为什么经常亲自过问外交接待问题？重要嘛。”

“是是。”

朱怀镜说：“马山经验，当然主要是枣林经验，要好好总结。我意思是地县两级组成联合调研班子，集中时间搞一段。我回去向缪明同志汇报这个想法。”

“行行，我们按朱书记意见办。”余明吾说着又笑了笑，“范部长一句话，就把一个村的名字改了。朱书记，这里还有个法律问题。”

朱怀镜说：“没什么大不了的，你向民政部门报批一下就是了。范部长说改个地名，你能说不改？我跟你说老余，范部长这次对你们用警车开道很不感冒，提出了批评。我替你圆了场。范部长很注意形象的。”

余明吾说：“朱书记，你别怪我说直话。他要是真到了必须得用警车开道的级别，你不用警车，他照样会不高兴。他是怕太张扬了，影响他日后进常委吧。”

朱怀镜严肃起来：“明吾你越说越不像话了。”

余明吾红着脸，憨憨地笑。在领导面前适当说些出格的话也无妨的。领导会认为你有性格，而且信任他。朱怀镜不在马山再作停留，当天下午就回到了地委机关。余明吾同尹正东自然送他到县界，握手再三而别。朱怀镜同尹正东握别时，随口说道：“正东像我的一位朋友。”尹正东将朱怀镜的手握得更紧了，使劲摇着说：“这是我正东的荣幸。”