# 第三十九章_郑维明的老婆郭月仍是四处告状，已告到北京去了。北...

第三十九章

第三十九章

郑维明的老婆郭月仍是四处告状，已告到北京去了。北京通知荆都，荆都通知梅次，梅次便派人去北京，将郭月接了回来。说接回来，是客气的说法，其实差不多是押回来的。北京是首善之区，岂容郭月这样的人去哭哭闹闹？况且你男人不管是怎么死的，总是个腐败分子吧。可郭月只在家里休整几天，又会哭哭啼啼上北京去。梅次只好又派人去接。谁也不能将郭月怎么处置，再怎么不喜欢老百姓告状，也不敢做得太过分了。不知何时是个了断。

李远佑又开始了新一轮告状。法院判赔了他三万块钱，作为医药费用、伤残补偿和误工补贴。可他还揪着不放，要求依法严惩殴打他的凶手，也就是几位乡政府干部。事情就僵着了。朱怀镜的态度很明确，要马山县委严格依法办事。正是梅次县级领导班子调整的前夕，余明吾能不能当上地委副书记，都还是个未知数。他就不敢不听朱怀镜的话。当然朱怀镜也清楚，余明吾自有他的难处。

那几位乡政府干部，也调整了战术，以攻为守，开始为自己鸣冤叫屈。申诉材料满天飞。为首的自然是向云启，他总觉得自己冤里冤枉挨了处分。看着那些好像满肚子冤屈的文字，朱怀镜很是气愤。这些人身为国家干部，明明是胡作非为，却还做无辜状！可他也只好在心里生气，批示还是要写得四平八稳，请有关部门认真调查。他毕竟没有亲自去调查，不能凭印象就下结论。

吴飞案，朱怀镜开始亲自过问。他想遵照王莽之意图，快速结案。同向长善慎重研究，将吴飞从外省秘密押了回来。外界都知道吴飞早已不在梅次了，所以押回来只怕是最安全的。关押地点，只有极小范围内的人知道。那是从前三线建设遗留下来的人防工事，离梅阿市五十公里的深山里。那防空洞是当年全国样板工程，据说方圆几百里的山头下面都挖空了，里面巷道纵横交错，密如蛛网。不熟悉的人钻进去就出不来。

戏台子是搭起来了，戏却不一定就能有板有眼地唱下去。梅次的权力格局打乱了，或者说原有的平衡被打破了。朱怀镜便在班子里面周旋，暗示，招呼，许诺，震慑，甚至交易。用什么法子，都因人而异。县市和部门领导班子还是尽早调整的好。不论你上面说得如何冠冕堂皇，下面还是相信一朝天子一朝臣。人们都在担心自己的升降去留。拖久了会贻误工作的。高速公路的招标工作正在加速运作，这是王莽之亲自交给他管的，不能把担子撂给别人。难办的是既要场面上过得去，又要能让王小莽或者说王莽之高兴。他反复想过，只要能保证把路修好，谁修都一样，何必让王氏父子面子上过不去呢？中间必有文章，也只好由他去了。其他日常工作也相当繁杂，几乎弄得他精疲力竭。

做梦也没想到，关于他在烟厂招标中收受贿赂的事又被人提起来了。还不是似是而非的传言，居然惊动了高层。陆天一亲自带着市纪委工作组下来了。市纪委来人，当然得王莽之同意。王莽之也许不得不同意吧，他亲自给朱怀镜打了电话，只嘱咐了一句：“怀镜哪，你自己真的要过得硬啊！”听那语气，就像担心朱怀镜不清白似的。朱怀镜也不多话，只说：“请王书记一万个放心。”

如今陆天一上镜率很高，老在电视里慷慨陈词。缪明却像消失了，电视新闻里看不到他的影子，报纸上也很少见到他的名字。市政府秘书长算不上高级领导，出头露面的机会本来就不多，缪明自己又是个迂夫子，就更加不显眼了。陆天一却是风头十足。他接受记者采访，总是越说越激动，太阳穴上的青筋胀得像蚯蚓，袖子也捋得老高，就像马上要同人家打架。有次朱怀镜见陆天一又在电视里亮相了，不禁笑了起来。香妹就问他笑什么，他说：“你看，陆天一这动作，分明是在模仿《列宁在十月》里的列宁形象。紧握拳头，拳心朝里，大手臂和小手臂构成九十度，拳头高高扬起，下巴也往上翘着。”这时，陆天一正做着列宁这个经典动作，大声说：“我要在这里同广大干部群众说一声，你们要打击贪官，反对腐败，就找我陆天一！”香妹笑了起来，说：“你这么一说，我想起来了。他真是学列宁的样子。”

陆天一到梅次的头一晚，就约见了朱怀镜。“怀镜同志，我陆天一本人是绝对相信你的，但是问题反映到我们那去了，我们装聋作哑也不行。我们这次来的目的，当然是想弄清真相，替你洗清不白之冤。我请示市委领导时，就亮明了自己这个态度。怀镜同志，按说，在办案之前，我是不方便和你接触的。老同事嘛，相互了解，还是开诚布公吧。”陆天一十分坦荡的样子。

朱怀镜笑道：“天一同志，我只能说感谢你的信任，但我不能就自己有没有这回事说半句话。你知道，我早表明过自己态度了，向市委领导也汇报过了。现在我的请求只是，请加紧办案，尽快结案。”其实他很清楚，陆天一带人下来，同最初缪明不主张立案，意图都差不多，就是想让他不好过，当然能弄出名堂来更好。他自己心里有底，没什么怕的，就由他去吧。

如今他是地委书记了，电视台的记者就像跟屁虫似的，一天到晚围着他转。他最烦这一套了。不过自从陆天一来了以后，梅次电视新闻里天天都有朱怀镜的身影了。他进工厂，下农村，召开会议，到处发表重要讲话。一天到晚笑容可掬，神采奕奕。既然谣言四起，他便天天在电视里露脸，可以将各种疑惑和猜测抵消些，冲淡些。果然外面说法越来越离奇了，没注意看电视的人说，朱怀镜在书记位置上屁股还没坐热，就被抓起来了。

有天晚上，尹禹夫打电话说琪琪的数学看来已经上路了，不用每天晚上补了。从此就再也没来了。自从朱怀镜贴出谢客启事后，很少有人上门了，倒是尹禹夫每天都来，就像他有某种特权似的。现在他不来了，正好省得烦。可朱怀镜发觉有点儿怪：如果他不打算来了，先天晚上就会同他们夫妇好好谈一下。怎么可以临时突然打电话说不用来了呢？也许他以为朱怀镜马上就要出事了。真是好笑！

朱怀镜就再次找来了关云：“小关，事情真是奇怪，你有没有办法？”

关云说：“办法肯定有。如果朱书记放心我，你就不论我采取什么办法，反正我几天之内把事情弄清楚。”

朱怀镜掂量会儿，说：“行吧。反正你自己把握，只要收得了场就行了。”

陆天一成天待在宾馆里，看文件，约老部下聊天。他只是坐镇的，案子都是下面人在办。而那些被他约了的人，都有些惶恐。他们生怕朱怀镜知道自己被陆天一召见了，于是就像地下工作者，悄然而来，悄然而去。但谁去了陆天一那里，什么时候去的，什么时候离开的，朱怀镜都知道了。没有朱怀镜吩咐，有人替他看着了。这人就是梅园宾馆老总于建阳。有天夜里，很晚了，于建阳给朱怀镜打了电话：“朱书记，我有些情况想向您汇报一下。”

也许是这段时间整个梅次的氛围就比较神秘，朱怀镜立即感觉到于建阳像是有什么重要事情要说，而电话说又不方便。“小于，你到我家里来一趟吧。”

不一会儿，于建阳就到了。“小于，请坐吧。”

于建阳坐了下来，眼睛一直望着朱怀镜，神色有些异样：“朱书记，最近几天，我看见有些部门和县市领导，老往陆天一那里跑。”

朱怀镜故意笑道：“天一同志是这里出去的老领导，回来了，人家去看看他，没什么问题吧。”

于建阳摇头道：“我看不太正常。去的一个个就跟做贼似的。”

朱怀镜干脆问道：“那么，你也知道天一同志这次是干什么来的？”

于建阳脸顿时红了，说：“听到了些风声。谁相信呢？但是，不怕自己没有鬼，就怕人家在捣鬼。”

朱怀镜笑道：“要捣鬼就捣吧。有什么办法呢？我又不能搞‘水门事件’，将陆天一房间里装个窃听器。都是哪些人去了？”

于建阳忙掏出个本子，说：“我早留意了，做了记录，连他们见面的时间都记下了。”

朱怀镜暗自很是吃惊，心想这种小人，无论如何都是不能重用的。他也在梅园住了好几个月，天知道于建阳都看见了些什么。于建阳一直以为他同刘芸是那么回事，可得留心这个人了。对这种人尽可能客气和热情，让他时刻觉得自己就是你的心腹，甚至时刻让他觉得自己马上就要发达了。但就是不让他占着半点便宜。朱怀镜内心极是鄙夷，面子上却很赞赏似的，笑着说：“小于，感谢你，你的政治敏感性很强，很讲政治啊。我信任你。你继续注意吧，完了再向我汇报。此事只有天知地知，你知我知啊。”

于建阳像领了赏似的，很是得意，乐滋滋地回去了。

次日早晨，朱怀镜赶到办公室，突然心跳加快，头晕目眩，恶心难耐。他马上坐下来，闭目靠在沙发上。舒天见了，问：“朱书记您怎么了？”

朱怀镜说：“没事没事。一会儿就过去了。这几天太累了，晚上又没睡好。”

“要不要去医院看一下？要不就回去休息一下？”舒天问。

朱怀镜只摇摇手，没说什么。这时，他无意间想到陈清业，心跳又加快了，莫名其妙，好半天才静下来。“舒天，清业这一段在梅次吗？”

舒天说：“前天他给我打了个电话，还在梅次。他两边都有生意要照顾，不知道他这会儿是在荆都，还是在梅次。要找他吗？”

朱怀镜说：“你同他联系一下，看他在哪里吧。”

舒天打了电话，回话说：“正好在梅次哩。”

“没什么事。你叫他晚上去黑天鹅。我们聊聊吧。”朱怀镜说。

一会儿，秘书科送了报纸和信件来。舒天接了，将报纸放在朱怀镜桌上，自己把信件拿去处理。一般的信件就由舒天做主处理了，该转哪个部门就转哪个部门，重要的就向朱怀镜汇报。朱怀镜正浏览着报纸上的重要新闻，舒天进来，说：“有封很怪的信，就一句话。我看不懂。”

朱怀镜接过一看，见信上写道：高速公路招标，莫让王八插手。没有抬头，也没有落款。就这一句话，却是打印的。连信封上的字也是打印的。看来写信人生怕暴露自己。凡是匿名信，都是里里外外打印。现在电脑打印很普及，写匿名信方便多了。

什么意思呢？王八分明是骂人的话。说谁是王八呢？警惕谁插手呢？朱怀镜想来想去，没有头绪。但他意识到，这绝对不是谁在开玩笑。他让舒天把信放在这里，暂且不管吧。

晚上，朱怀镜本有个应酬，匆匆对付完了，就去了黑天鹅。陈清业早坐在大厅里等了，刘浩陪他在说话。朱怀镜笑道：“刘浩，没什么事吗？没事就上去一道坐坐吧。我这一段忙坏了，今天没事，只想同你们几位小老弟喝喝茶。”

刘浩说：“那就到我们顶楼茶座喝茶？”

朱怀镜没停下来。几位就跟在后面。他今天让司机杨冲、舒天一道儿跟着，别在一边傻等。“去茶楼？你是怕我没事做吧？”朱怀镜笑道。

舒天说：“浩哥你只管叫人把好茶送到房间去。去茶楼，朱书记还能安安逸逸休息？”

进了房间，朱怀镜坐下长长伸展了一下，说：“我就不讲礼貌了，你们几位先坐会儿，我去洗个澡。今天一早起来就没精神，洗个澡可能会好些的。”

舒天忙站了起来，说：“朱书记您先坐着，我去把水放好。”

朱怀镜笑道：“舒天今天学勤快了。好吧，今天我太累了，就辛苦你吧。”

舒天放了水回来，说：“朱书记早就该批评我了。我不是不勤快，只是脑瓜子不活。”

陈清业道：“你还不活？那我就是木头脑袋了。”

听听卫生间里面水声，就知道水放得差不多了。但舒天还是跑进去看了一下，回来说行了行了。刘浩早吩咐下面上茶去了。等朱怀镜洗澡出来，茶已上来了。刘浩道：“朱书记，这是我这里最好的茶了，不知你喜欢不？”

朱怀镜喝了一口，说：“不错不错。我喝茶不太讲究的，有点茶味就行了。舒天他大姐舒畅喝茶好讲究，注意品位。”

舒天笑道：“我姐她是穷讲究，自小见她就是这样。我老笑她酸不溜秋，耍名士派头。昨天我还说她哩，我说哪有女名士啊。”

朱怀镜感叹道：“生活嘛，就要善于自得其乐。我可是想悠闲一点都做不到。如今往这把交椅上一坐，更加是生活在聚光灯下了。你们不知道吧，上面派人查我来了。说我在烟厂招标中受了贿。招标时，除了杨冲，你们都跟我一道在北京啊。人和集团的人，到现在为止，我都没见过面。就让他们查吧！”

陈清业愤愤不平的样子，说：“有些人真是居心不良。像你朱书记这样的廉洁干部，现在还有吗？刘浩我跟你说，我同朱书记多年的朋友了，他一直关心我。他可以说是连烟都没有抽过我一支。”

朱怀镜笑道：“清业你这就不实事求是了，烟还是抽过的，刘浩的烟我也抽过。但今后你们的烟我都抽不着了，酒也喝不着了。还别说，现在烟酒不沾了，身体好像强多了。”

在座只有杨冲一个人抽烟，也只好躲到阳台上去，开着窗户过会儿瘾再回来。刘浩玩笑道：“杨兄，我提个意见。你跟朱书记跑，就要适应朱书记的生活习惯。朱书记原来抽烟，你不抽也得学着抽.如今朱书记戒烟了，你就不要再馋那一口了。”

杨冲立马红了脸。不等他说话，朱怀镜先笑了：“刘浩会当秘书，马屁拍得溜溜转。你同舒天换一下，让舒天替你当当老总，你随我跑一段。”

刘浩说：“我哪有这本事？跑是不怕跑，问题是还要写就不行了。”

朱怀镜笑笑，对杨冲说：“你别信他的，我不干涉别人的生活习惯。”

杨冲说：“我是正在戒烟哩，比原来抽得少多了。朱书记一戒烟，我老婆就说，人家朱书记都戒烟了，你也戒了吧。可我没朱书记那种毅力，得慢慢来。”

陈清业就把这话引申开了：“那当然啦，这就是区别。不然，谁都可以当书记了。”

朱怀镜笑道：“清业你拍我马屁有什么用？我又不能提拔你。你现在生意怎么样？在梅次这边有几处工程？”

陈清业说：“我没有向你汇报哩。三个工程，都是装修。一个是梅城宾馆，一个是工商银行新办公楼，一个是火车站新候车大楼。”

朱怀镜点头笑道：“好嘛，蛮红火嘛。你看，你自己在这边闯，不用我打招呼，也吃开了嘛。请你谅解，就因为你是朋友，又是老乡，我就不好替你说话。”

陈清业会意：“我也不敢麻烦你啊！你现在担子更重了，我哪能为自己的事找你？我嘛，反正是讨这碗饭吃的，生意总得有嘛。毕竟又是生意，成就成，不成另外找就是了。还有一条，我做工程，质量上过硬，别人想挑毛病也挑不着。”

朱怀镜说：“清业，做你这一行不容易，我知道。建筑行业里面的鬼名堂最多。你现在也越来越成气候了，我建议你还是赶快转行，干点别的事。比方开商场，比方像刘浩这样投资酒店……对对，你在荆都原本就经营着酒店。早点儿脱离建筑行业好些。”

陈清业说：“我早就有改行的打算了，只是一时拿不准去干什么。建筑的确不好搞，里面名堂太多了。说句实在话，多少不打点一下，是不可能拿到工程的。这是谁都知道的秘密。”

“清业，别送别送。”朱怀镜闭上眼睛，摇着头，“人的贪欲是无止境的，你送多少他都不满足。郑板桥有几句诗，说的就是当年有钱人给达官贵人送钱的。说是：尽把黄金通显要，惟余白眼到清贫。可怜道上饥寒子，当年华堂卧锦茵。毕竟是自己赚的辛苦钱，干吗要去送别人？到头来自己穷了，有人理你吗？”

刘浩若有所思的样子：“朱书记，你这一课不光是对清业上的，也是对我上的。我们有时没有办法，只得破破财。谁愿意把钱白白拿去送人？有时是不送不行。”

朱怀镜说：“你没有送我的，不照样也行了？你若是送了，我也收了，我们今天能这么坦坦荡荡坐在一起做朋友吗？兴许也可能朋友长朋友短的说，可味道就不一样了，心里会说，什么朋友？还不是金钱朋友！”

陈清业把叹息声拖得长长的，无限感慨的样子：“若是天下当官的都像朱书记这样，就好了。”

“别给我戴高帽子了。不过你们要有信心。这毕竟只是过渡时期，慢慢会好的。你们都还年轻，赶在这会儿事业上又起步了。以后秩序好了，一切都正规了，更是你们大展宏图的时候。”朱怀镜突然想起那封怪信，就说了出来。

“王八？”陈清业问道，欲言又止。

朱怀镜问：“怎么？你好像要说什么？”

陈清业望着朱怀镜，说：“没有哩。”

朱怀镜感觉陈清业的眼神有些怪，猜想他一定是有话要说，可能是不方便说吧，过后再问他好了。这时，舒天手机响了。他接过之后，告诉朱怀镜：“朱书记，是关云。我说您这会儿没空。”

这么晚了，关云没事不会找他的。便说：“你接通他的电话吧。”

电话通了，朱怀镜听了几句，就站起来走到一边去了，“好好，你说吧。行行，你到我办公室等着吧。”

朱怀镜回头交代各位：“杨冲送我去办公室走一趟，我还要回来的。你们没事就在这里坐坐，要不就休息了。舒天你也在这里吧。”

舒天觉着奇怪，只好说：“行，我等您回来。”

十几分钟，就回到了地委机关。关云照例又在办公室门口等着了。朱怀镜开了门，顾不上说请进，自己先进去了。关云随后将门关上。“事情弄清楚了。的确有人收了钱，但不是任何一位领导。”说完这些，他才坐下来。

“谁？”朱怀镜急于知道。

“贺佑成。”关云说。

朱怀镜几乎被弄糊涂了：“贺佑成？不是舒天的姐夫吗？他凭什么收钱？”

关云说：“就是了，所以我说不让舒天一块儿来。”

“朱书记，我冒昧地问一声。都说贺佑成是你的表弟，是吗？”关云问。

朱怀镜大为惊愕：“哪里说起！我同贺佑成几乎说不上很熟。”

“是吗？”关云笑了几声，“那么这个案子就有些滑稽了。是这样的，贺佑成到处吹牛，说他是你的表弟。别人也相信，你换了秘书，让舒天跟你跑，说就因你们是亲戚。外面知道烟厂工程招标是你亲自负责之后，就想办法要接近你。他们一打听，说你人很正，有人送钱给你，却碰了钉子，就不敢找你。但他们还是想找个办法打破缺口。他们找来找去，见你在梅次只有贺佑成这么个亲戚，就求他帮忙。贺佑成好说话，谁找他，他都答应帮忙。但钱先不收，只说好一个数，事成再收，不成分文不取。钱要得也不多，三十万。他同每个人说的都是一套话。他说，我表兄是个正派人，不一定听我的。但我尽量去说，兴许他又给我个面子呢？说成了，你再给钱也不迟。其实，他也不用同你说，反正有一家要中标的。后来人和集团中了，就以为是得到了你的关照。结果如数付了贺佑成三十万。他们也不敢不给，他们以为，只要工程没完工，只要他们没全部拿到钱，你都有办法治他们。但这状却不是人和告的，告状对他们也不利。只是后来，那几家没有中标的，偶尔碰在一起说这事，就发现中间肯定有文章了。但他们都相信贺佑成是你表弟。”

朱怀镜听着哭笑不得，想这贺佑成玩小聪明倒也玩了三十万。难怪有次贺佑成同几位建筑老板在一起喝茶时，专门打电话给他，说他那些朋友想见见朱书记。贺佑成后来请过他几次，他都婉拒了。贺佑成还到他办公室去过几次，也没什么事，只是坐坐，他都只是勉强应付了。

“到底是哪家告的呢？”朱怀镜像是自言自语。

关云摇头道：“这个暂时查不出来。事情很清楚了，查不查得出都不重要了。”

朱怀镜说：“这事怎么处理好？我想听听你的意见。”

关云说：“若公事公办，按诈骗罪将贺佑成抓了就是了。看朱书记的意见怎样。”

朱怀镜知道关云的意思是顾忌着舒天，而朱怀镜却怕伤着舒畅。“这事还有别的人知道吗？”朱怀镜问。

关云说：“就只有我和我局里另外一位小伙子知道。人和是当事人，自然也知道。但别的那几家建筑公司只是猜测，他们拿不出真凭实据。”

朱怀镜站起来，双手插在裤兜里，低头沉吟。好一会儿，他抬头望着关云：“这事你暂时压着。”

“好吧，听你指示再说。”关云目光随着朱怀镜转，想弄清他到底在想什么。

朱怀镜却不容他再多琢磨了，伸出手同他道别了：“辛苦你了，小关。注意保密。”

朱怀镜回到黑天鹅，陈清业、刘浩和舒天都还在那里。他们哪敢就走了。朱怀镜说声大家久等了，舒了口气，懒洋洋地瘫在了沙发里：“刘浩，请你准备点夜宵好吗？也不到哪里去了，就端到这里来吧。你看，我成了丐帮帮主了，开口要饭吃了。”

四座皆笑。刘浩道：“我正想请示朱书记要不要弄点夜宵哩。我没有看准时机，服务不到位吧。各位先坐着，我去去就来。”

朱怀镜正是要他暂时回避一下。“清业，那会儿说到王八，你像是有话要说？”

陈清业望望舒天，支吾起来。朱怀镜说：“舒天在场没事的，但说无妨。”

陈清业就不好意思了，说：“哪里，舒天……当然当然。朱书记，你难道真不知道王八是谁？”

“不知道。”朱怀镜摇摇头。

陈清业说：“荆都建筑行内的人，在一边管王莽之的公子王小莽叫王八。”

朱怀镜说：“这可是骂人呀！”

陈清业说：“当然是骂人。不过大家给他取这个外号，是有来历的。我敢说，那个王莽之，肯定是个大贪官。荆都管区内，只要是两千万元以上的工程，他儿子都要插手。王小莽自己也不搞工程，只是把工程拿到手后，给人家做，他收中介费。什么中介费，只是个说法。实际上就是大工程谁来搞，必得他王小莽说了算。行内人都知道规矩了，只要有大工程，不去找别人，只找王小莽。王小莽有个习惯，对‘八’字特别看重。你托他找工程的话，只要他答应了，先给八万块钱给他，叫前期费用。工程拿到手之后，再付他八十万。工程完工后，付清全部中介费，标准是工程总造价的百分之八。他总离不开‘八’，大家都给他起了个外号，叫‘王八’。可见大家是恨死他了。”

朱怀镜问：“这些可是事实？”

陈清业说：“当然是事实。前年荆都电信大楼工程，我想搞到手，托人介绍，同他接触过。他同意了，收了我八万块钱。后来工程没到手，他给了别人。还算好，他托人把八万块钱还给我了。后来我知道，是飞马公司做了那个工程。同飞马抢，我怎么抢得过？”

朱怀镜问：“曾飞燕的飞马公司？他们不是做路桥的吗？”

“只要来钱，什么不可以做？”

朱怀镜略略算了一下，吓得心跳如雷。如果王小莽把梅次高速公路拿去了，他岂不要赚两亿多？工程的总体造价可是三十多亿啊！朱怀镜不知道自己早已站起来了，在客厅里走来走去，浑身冒汗，一会儿就感到背上湿腻腻的了。

陈清业说：“荆都建筑行业里面，好久以来就有这种专门做中介的人了。他们神通广大，翻手为云，覆手为雨。但说白了，就是在官方有后台，有的本身就是官场里面的人。他们基本上形成了行规，各有各的山头，办事各有规矩。比方中介费，一般是百分之五。这是大家都认可的标准。他王八如今要百分之八，怎么办？建筑老板就只好在偷工减料上打主意了。我说，这几年王八经手的工程，迟早会出大事的。那王八更叫人恨的是，他不管你是锅里的还是碗里的，见眼就要抢几口塞进自己嘴里。荆都场面上混的人都说，做人要有人格，做官要有官格，做流氓也要有‘流格’。这王小莽就是没‘流格’。”

听得外面像是刘浩来了，朱怀镜轻声交代：“刚才的话，就到这里为止。”

刘浩进来说马上就好了。只一会儿，几位服务小姐就托着盘子，端菜进来了。茶几就成了餐桌。茶几很大，将就着也还行。朱怀镜起初还有些饿，这会儿却早没胃口了。只喝了一小杯红酒，沾了点儿蔬菜。

撤去碗碟，朱怀镜就让刘浩休息去了。然后叫杨冲送舒天回去，说自己就在这里休息了。他们俩刚出门，朱怀镜就打了电话给舒天：“你听着，别说话。你这会儿到你大姐那里去，我一会儿也去那里。有急事商量。你就在她公司大门口等我吧。”

过了五分钟，朱怀镜下楼，叫了辆的士。他把礼帽压得低低的，怕司机认出来。夜里路上车少，很快就到了。见舒天正站在那里，四处张望。

舒天不知道有什么大事，神色有些紧张，见朱怀镜闭口不说，他也不方便问。两人一言不发，低头进了物资公司大院。敲了一会儿门，才听得舒畅在里面问是谁。朱怀镜不好说话，舒天答应了。舒畅开了门，穿着睡衣。见朱怀镜和舒天都站在门口，她眼睛都直了。朱怀镜忙笑道：“对不起，这么晚了来打搅你。”

舒畅请他们进去了，自己马上回房，穿整齐了才出来。舒畅一句话都还没有说，只是望着朱怀镜和舒天。朱怀镜竟然呼吸急促起来，感觉很难开口说话。他摇摇手，再说：“给我倒杯茶好吗？”

舒天刚要起身，舒畅马上站起来。她倒了两杯茶，递给他俩。喝了几口茶，朱怀镜才低下头，吸着烟，慢慢说起了贺佑成诈骗三十万的事。舒天也是才听说的，姐弟俩嘴巴都张得天大。

“事情就是这样。你说舒畅，怎么办？”朱怀镜问。

舒畅低头不语，眼泪哗哗地流。舒天很难为情，手脚都不知怎么放着才好。

“舒畅你不要难过。我可以让这事不露出来。”朱怀镜说。

舒畅抽泣道：“感谢你……朱书记。我哭的不是他，是自己。我这是哪辈子造的孽，怎么会碰上这种人？他什么正经事都不做，一辈子都在耍小聪明。你不要管我怎么样，依法办事，将他抓起来就是了。”

朱怀镜说：“我同公安局的同志说了，要他们先将这事压着。”

“可有人盯着你呀！不把他抓起来，怎么还你的清白？”舒畅说。

朱怀镜长叹道：“就让他们去查吧。他们总不至于把我抓起来搞逼供吧。到最后，顶多也就是个事出有因，查无实据。”

舒畅说：“这样不行。不等于给你留着个尾巴吗？别有用心的人还会拿这事做文章。群众不明真相，真会相信你是个贪官哩。”

“他如果真的抓起来了，只怕会坐几年牢。这对你，对你家庭，对孩子，都不好啊！”朱怀镜抬头望着天花板。

舒畅不停地抹眼泪，眼睛已经红肿起来了。她头也没抬，说：“不早了，你们回去休息吧。朱书记，你不要顾忌我们，依法办事吧。”

朱怀镜摇头说：“我不能不考虑你们啊。只要过得去，我不会让他难堪的。”

谁也不说什么了。枯坐了几分钟，朱怀镜起身告辞。舒天说不走了，陪姐姐说说话。舒畅说：“舒天你送送朱书记再回来吧。”

出了大门，朱怀镜让舒天回去。舒天坚持要送朱怀镜回黑天鹅去。朱怀镜说不回黑天鹅了，回家去。“你快回去劝劝姐姐吧，舒天，不要送了，我走走十几分钟就到了。舒天，你姐姐，可是个很好的女人啊，就是命苦。”

说得舒天难过起来，低头说：“毕竟是他们自己夫妻的事，我做老弟的，不好过问。那个贺佑成，也真不是东西。朱书记，这事儿，您不要顾虑什么，该怎么办就怎么办吧。”

朱怀镜独自走在街上，寒风凛冽。他没怎么犹豫，就拿定了主意。他试着打了关云手机，关了。走到路灯下，翻了翻电话本子，找到了关云家里电话。

“哦哦，朱书记，这么晚了你还没睡？”听声音，好像关云还没有睡着。

“没有。我正一个人在街上走着哪。这样，你明天一早，就传讯贺佑成。”

“要把握分寸吗？”关云问。

朱怀镜说：“依法办事吧。”

关云应道：“我明白了。”