# 第三十六章_尽管诸事繁杂，朱怀镜还是踌躇满志的。有准确的消息...

第三十六章

第三十六章

尽管诸事繁杂，朱怀镜还是踌躇满志的。有准确的消息说，市里正在酝酿缪明和陆天一的去处。最近缪、陆二人自己也常往市里跑，不用说是在为自己跑出路。朱怀镜自然有些担心，怕他俩在上面活动，一来二去，最终会把他的位置挤掉了。这种情况本是经常发生的。他借故汇报工作，给王莽之打了电话。却不便明着问，王莽之也不明说。这些事电话里原本就不方便说的。但王莽之打了几个哈哈，朱怀镜也略略安心了。到底放心不下，便打电话给北京李老部长。李老部长说，莽之同志说了的事，肯定不会改变的。看样子王莽之把提拔他的事已告诉李老了。他总不能在李老面前食言吧？这才安心了。

有天晚上，八点钟的样子，朱怀镜接到一个电话，“喂，朱书记吗？你好！我是小王。”

“小王？”朱怀镜听着这声音很陌生。

“不好意思朱书记，我们没有见过面。我是王莽之的小孩。今天我来荆都办点事，想顺便看看您。”

朱怀镜便感觉出小王普通话中的山东味儿了，他的语气也热情多了：“小王你好。怎么叫你来看我呢？你说，你住在哪里？我去看看你。”

小王也不多客气，只道：“我住在梅园五号楼，208房间。”

“很近，我一会儿就到了。”朱怀镜说。

只几分钟，朱怀镜就敲开了梅园五号208的门。开门的是位高大的胖子，皮带系在肚脐眼下面。小王伸出手来：“朱书记，打搅您了不好意思。”

“小王，你来了怎么不早些告诉我呢？”这家伙块头也太大了，叫着小王都有些滑稽似的。仔细一看，真像王莽之。个子也差不多高，只是一胖一瘦。

小王笑道：“我只是来看个朋友，明天一早就走了。老爸从不准我到下面来找你们的，怕我这纨绔子弟坏你们的事啊！”

才见面就是这种玩笑口吻说话，朱怀镜还不太习惯，只是赔着笑。小王又说：“只是听老爸常说起您，把您夸得什么似的，我就想来见见您。”

朱怀镜道：“感谢王书记关心。”

小王提提裤子，可皮带还是原地不动。大概他提裤子只是习惯而已。朱怀镜说：“小王，王书记对我非常关心。这个……你在这边如果有什么事，尽管同我说。我只怕也大不了你几岁，别‘书记书记’地叫，你就叫我老兄吧。就你一个人来的？”

小王说：“跟了两个弟兄过来。他们住在隔壁，我不让他们来打扰我们。”

朱怀镜说：“你老爸是个很讲感情的人，我这人也不是薄情寡义的。当然，首先是要把工作做好，不给他脸上抹黑。”

小王笑道：“这个当然。我小王在外面混饭，要说不沾老子的光，没人相信。我也从不吹这个牛。但我做事有原则，就是不让朋友们为难。违法的事，不能干啊！”

朱怀镜听出些名堂来了，知道小王一定是有事找他了。小王不停地提裤子，可那皮带怎么也越不过肚脐眼。据说中国人的皮带有三种系法：系在肚脐眼上面的是大干部，系在肚脐眼下面的是企业家，系在正肚脐眼上的就是普通人了。那么，这位小王就是企业家了。“小王你是在哪里高就？”

小王笑道：“我是无业游民。我是学美术的，最初是在大学教书。厌了，就出来了。广告、影视、房地产，什么都搞过。都没成事，钱也没赚着。只落得个玩。嘿嘿，我是个玩主。”

朱怀镜说：“哪里啊，你是谦虚吧。”

小王说：“真的，我就是贪玩。朋友请我帮忙呢，帮得着的，就替他们跑跑腿。这次有个朋友听说我来梅次，就让我打听打听你们这里高速公路的事。”小王说罢就望着朱怀镜了，笑着。他的笑容很怪，就像烧着半湿不干的柴，慢慢地燃起来，等到最后就旺了。

朱怀镜猜得果然不错。“招标方案我们已研究得差不多了，不久就要公开竞标。请问你那位朋友是哪家公司？资质如何？”

小王道：“飞马公司，听说过吗？”

朱怀镜想了想，说：“就是曾什么的飞马路桥公司？”

小王说：“朱书记哦哦朱哥记性很好嘛。经理叫曾飞燕，女中豪杰。”

朱怀镜说：“是的是的，叫曾飞燕。她的飞马公司，可是荆都民营企业的第三把交椅啊。”

“正是。飞马公司的实力、资质、信誉等等，都是一流的。曾女士希望能拿下梅次高速公路工程，托我拜访一下您。”

朱怀镜只能说说很原则的话：“行啊，我心里有数。参加竞争的都是些大公司，你请他们飞马也要做些必要的准备。”

小王很无奈的样子，叹道：“唉，朱哥，现在有些事情真没法说。要说完全凭实力，他们飞马也不怕。我的意思不是说，中间就一定会有些别的东西。这个这个……唉！”小王也许知道自己想说什么，可话一出口，就意识到措辞不得体，却怎么也绕不圆，就在叹息中了结了。

朱怀镜却明白了他的意思，便说：“小王，你也是个说直话的人，我也就不绕弯子。情况是复杂，谁都清楚。反正一条，只要不太难，我会尽量帮忙的。”

两人都知道话只能说到这份儿上了，接着便是闲扯。小王拉开架势摆龙门阵，就完全是高干子弟的味道了。正是俗话说的，天上知道一半，地上全知道。慢慢地朱怀镜就听出些意思了，隐隐感觉王莽之如此器重他，只怕都同高速公路有关系，心头难免沉重起来，不知下一出戏如何演下去。

临别，朱怀镜再作挽留，请小王在梅次再玩几天。小王谢了，说明天一早就回去了。这时，小王才掏出名片。朱怀镜接过名片一看，见上面只印着名字“王小莽”和电话号码，没有单位和地址。朱怀镜笑道：“你这名片有点意思。”

王小莽说：“哪里，无业游民，就是这种名片了。”

朱怀镜道：“不不，像个现代隐士或者高人。”却在心里笑道，王莽之给小孩起名字也太缺乏想象力了，按这么个起法，他的孙子不要叫王小小莽？他的曾孙就叫王小小小莽了。握手之间，再打量了王小莽，真的太像他父亲了。似乎这王小莽晒干了就是王莽之了，而王莽之煮发了就是王小莽了。

说好不用送，彼此也就不客气了。朱怀镜回到家门口，正好有人从他家出来。那人叫了声朱书记好，就下楼去了。朱怀镜不认得这人，进屋就问是谁。香妹敷衍道：“你不熟悉，找我的。”

朱怀镜觉得有些怪，就说：“我跟你说呀，现在找我的人是慢慢少了，可别尽是找你的人啊。听说财校建教学楼，你自己抓着，这可不好啊。”

香妹听着有些来气，说：“谁想管事？又不是我想管，局党组定的，要我管着。怕放给学校去管，会超预算的。”

“你可记住，话我是说了。”朱怀镜不再多言。

次日，朱怀镜去办公室没多久，关云来电话，问他有没有时间，想来汇报一下。朱怀镜十点钟还要参加一个会议，就请关云马上过来。只几分钟，关云到了。

关云坐下，接过舒天递过的茶，说：“范高明在深圳，没见着面。不过我们通了电话。这边工程是他手下管的，姓马，叫马涛。竞标也是马涛一手操作的。我同他接触了，谈得很坦率。马涛说，这次竞标，可以说是荆都建筑招标史上最规范的一次，所有竞争者最后都心服口服。中间绝对没有见不得人的事。他还说，大家都知道负责这次招标工作的是朱书记，大家都知道朱书记为人正派，没谁敢去找他。”

朱怀镜抬头望了一眼天花板，说：“是不是人和为了强调自己是凭实力取胜，有意在中间打马虎眼呢？”

关云很自信：“凭我的经验，感觉不像。”

朱怀镜说：“如果能弄清是谁在中间搞鬼就好了。不可能空穴来风啊，总有源头。”

关云说：“我继续摸摸？”

朱怀镜说：“方便的话，你留个心眼儿吧。其实这事对我并不重要，我完全可以不予理睬。但知道比不知道好。”

关云点头道：“我懂了。”