# 第二十一章_吃罢晚饭，朱怀镜靠在阳台的躺椅上养神。有那么一会...

第二十一章

第二十一章

吃罢晚饭，朱怀镜靠在阳台的躺椅上养神。有那么一会儿，阳台上的光线说不出的柔媚，不知怎么的，他就想起舒畅了，心里便柔柔的，像有团湿湿的白云在里面缭绕。天很快就暗了，夜变得暧昧起来。窗外本是舒缓的山丘，种着些桃树和橘树，离房子稍近了些，白天临窗而望会感到憋闷。天黑下来就好了，见到的是外面真实的夜，而不至于总望着别人家的灯火。他却很少有时间这么安静地坐下来，想些奢侈的事情。他的脑子也静不下来，让他挂怀的事太多了。才想着舒畅，马上又想到陆天一了，荆都那边已来了电话，说是市教委主任段孟同志过几天会来梅次，要给陆天一赠送一辆新车，据说是辆最新款的别克。陆天一卖车助教的壮举，居然让市教委领导大为感动。他们说，怎么能让堂堂行署专员没车坐呢？教委砸锅卖铁，也要倾囊相助。其实教委何须砸锅卖铁？那个清水衙门富得流油！

突然来了电话，香妹叫了他，说是于建阳。朱怀镜就有些不耐烦，抓起电话，鼻子里轻轻喂了一声。于建阳说：“朱书记好，我想来看看您，方便吗？”

朱怀镜说：“天天见面的，还没看够？有什么事吗？没事就算了吧。”

于建阳从不在乎朱怀镜话的轻重，重了只当是他俩关系随便，好像他们已是人到知己言语粗了。“朱书记，有事向您汇报。”

“电话里可以说吗？”朱怀镜冷冷的。

于建阳笑道：“还是当面汇报吧，就耽误您十几分钟。”

朱怀镜说声好吧，不等那边回应，就挂了电话。尹禹夫正好从琪琪房间里出来，听朱怀镜接完电话，感叹道：“朱书记真是清净一会儿都做不到。当领导真辛苦啊。”朱怀镜没说什么，苦笑一下。尹禹夫见朱怀镜没时间同他搭话，又进去了。没过多久，于建阳就来了，还带了个人来。是位年轻小伙子，还提着个礼品袋。“朱书记，这是我的朋友，小李。”人没坐下来，于建阳先介绍了客人。朱怀镜毕竟怕尹禹夫两口子看着不好，就领他们进了书房，小李便递上名片。朱怀镜看了一眼，见上面印着“金字塔建筑公司总经理李铭”，朱怀镜心里就明白几层了。果然，闲话一会儿，于建阳就说：“小李搞工程讲质量、重信誉，他想竞争烟厂工程。”于建阳毕竟不敢说请朱书记多关照，不过有些话原来就不必说得太透的，只需心领神会就行了。

朱怀镜笑道：“想参加竞标？好啊，欢迎。参加的单位越多，我们可选择的余地越宽。”

李铭说：“不瞒朱书记，我担心的就是竞争对手太多了。讲企业资质，讲技术能力，讲信誉度，我都不怕。只是我们是新公司，知名度还不太高，这一点我是有自知之明的。我知道自己冒昧，想请朱书记关心一下我们公司。”

朱怀镜说：“小李啊，这个事是我负责，这不错。但我只管大的原则，不管具体操作。你放心，只要你们竞标有力，也是有把握成功的。请你相信我们的公正性。”

李铭说：“这个自然，这个自然。”

不管李铭怎么说，朱怀镜就是几句官话打发。于建阳便说：“不打搅朱书记了，您休息吧。”李铭也忙说：“打搅了，打搅了。”朱怀镜指着礼品说：“小李，这个你带走吧，别客气。”

李铭就嘿嘿地笑，不好意思似的，望了望于建阳。于建阳说：“就是几条烟，朱书记，您别太认真了，就当我小于送您的嘛。”

硬是推不掉，朱怀镜也就不多说了。等他们走了，香妹过来收拾茶杯，顺手将烟拿过去了。只一会儿，香妹叫道：“怀镜，你快来一下。”朱怀镜进去了，见香妹正拆着刚才李铭提来的礼品包，他立即知道是怎么回事儿了。香妹唯恐尹禹夫夫妇听见，轻声说：“四条烟，里面都是钱。”

朱怀镜也不怎么吃惊，只道：“今天倒是没想到，哪有送钱还带着个见证人的道理？你先数数吧。”

香妹埋头数钱，朱怀镜就在书房里踱着步。心想于建阳白活三十多岁了，他只怕真以为自己在朱书记那里很有面子吧？朱怀镜平时对于建阳是最不给脸色的了，他却总是嬉皮笑脸的。朱怀镜最担心的是有人去袁之峰那里送礼。万一有人摆平了袁之峰，而他朱怀镜又要公事公办，就麻烦了。不是他不相信谁，金钱面前，谁说得清呢？是不是打个电话给袁之峰，告诉他有人送钱的事？袁之峰知道他的态度硬邦，也就只好铁面无私了。寻思再三，觉得不妥，管他怎么办，自己先硬起来再说。“二十万。”香妹说。

朱怀镜哂笑道：“倒也不多。”

香妹说：“还不多？是我十年的工资啊。”

朱怀镜说：“你不知道，这都是有行规的。按工程造价，他得送我五十万。他的意思，大概是先给个预付款吧。”

香妹摇头道：“我也真佩服他们，几十万元的票子，敢这么随随便便就往人家跟前放。万一钱打了水漂？”

朱怀镜说：“你又不懂了，谁都知道这是烫手的钱，你如果拿了，就得给他办事。你不想给他办事，也没这个胆量把钱昧下来，就得退回去。我刚才跟他把道理说得清清楚楚，他只当我是打官腔吧。再说了，就是不想送钱了，既然提来了，也不好提回去。就只好放在这里了，反正也不怕丢了。”

“那怎么办呢？”香妹问。

朱怀镜说：“没什么好考虑的，把于建阳找来。”

香妹欲言又止，迟疑半晌，说：“怀镜，你能帮人家吗？”

朱怀镜明白香妹的意思，也不责怪她，只道：“必须退回去。”

烟盒已撕掉了，香妹把钱放进一个塑料袋里，往桌上一推，摇头笑了，那样子像是很遗憾似的，她又忍不住叹息一回，拉上门出去了。朱怀镜也不觉得香妹有什么不好，人之常情嘛。他手头没有于建阳电话，便找了赵一普：“一普吗？你同于建阳联系上，让他打我电话。”

过了几分钟，赵一普回了电话：“朱书记，我同他联系上了。他只问您找他有什么事，我说不知道。”

朱怀镜等了老半天，不见于建阳回电话，他就有些生气了，又挂了赵一普电话：“怎么回事，他这个时候还没回电话？”

赵一普吓死了，忙说：“怎么，他这就太不像话了，我再同他联系。”

于建阳这才回了电话，说：“朱书记吗？对不起，我在外面，刚才正好手机没电了，您有什么指示？”

朱怀镜发火了，叫了起来：“你说呢？你先别问那么多，马上到我家里来。”

于建阳连连说好，没过十分钟，于建阳就来了，汗津津的。见他这样子可怜巴巴的，朱怀镜也不想太过分了，便笑道：“小于，我俩去书房吧。”回头又交代香妹，今晚谁的电话都不接了。

朱怀镜指着桌上的钱，脸上仍是微笑着，说：“小于，这怎么行？”

“这……这是怎么回事？”于建阳支吾道。

朱怀镜又笑道：“建阳啊，你是真不知道，还是装糊涂？”

于建阳第一次听朱怀镜叫他建阳，就像恋人间听到了昵称，竟有些感动：“真的，朱书记，我确实不知道。我真以为他只是送您几条烟。”

朱怀镜知道于建阳是在搪塞，不然他不会迟迟不回电话。却也不想揪着不放，也装糊涂，便说：“建阳，我知道你是个古道热肠的人，朋友面前肯帮忙，但是有些事情，不能做的，就是不能做，没道理讲的。道理我都同他说了，他也许以为我说得冠冕堂皇，其实言不由衷吧，所以他还是把这些放在这里了。当然，你朋友也许自有他的道理，怕不按游戏规则玩就办不了事。这次我就想告诉大家，天下事情，也有不按庸俗的游戏规则玩的时候，这些东西，你数数，替我退了。”

于建阳不停地点头或摇头，然后说道：“朱书记，今天我真是深受教育。您一向对我要求严，我自己不注意，差点儿给您带来麻烦了。”

“已经带来麻烦了嘛。”朱怀镜的语气像是说笑。

于建阳不好意思了，忙说：“是是，是是。朱书记，领导同志都像您这样，事情就好办了。”

朱怀镜笑道：“建阳，你又怎么知道领导不都是这样呢？”

于建阳知道自己说话又不得体，又是点头不止，说：“那也是，那也是。”

“不要以为抓了几个贪官，人人都是贪官。”朱怀镜说。

于建阳感叹道：“朱书记，今晚这一课，我会终生难忘啊。不是我当面说得好听，我小于这辈子会告子告孙，讲今晚的事情。”

朱怀镜摇头说：“建阳，我正要交代你，这件事情，此处说，此处了。你不要到外面去张扬，对你自己不好，我这是爱护你啊。本来，我已同有关方面打了招呼，凡搞歪门邪道的，一经发现，取消竞标资格，看在你面子上，就不追究了。跟你朋友说，不要背包袱，凭自己的实力来竞争吧。”

“好好，我相信我那朋友会理解朱书记的。”于建阳说罢又问，“这是多少？”

朱怀镜说：“我只把它拿了出来，没工夫数，你点点吧。”

于建阳便把钱点了一遍，可他点的时候，总忍不住抬头同朱怀镜说几句话，不然就怕不礼貌似的，结果点出了二十点七万元。朱怀镜说：“不可能有这么个零头，你再点点吧，不要说话。”于建阳又重新点了一遍，终于对数了，打了个条子，收到某某款项二十万元整。

于建阳走了，香妹进来说：“于建阳是在梅次场面上走的人，多是同领导打交道。他在领导和老板之间穿针引线，只怕不是头一次了，像你这样不给面子，他只怕是头一次碰上。”

朱怀镜知道香妹有些怪他，只是嘴上不好说。他便玩笑道：“我说老婆，我不知道你这是表扬我，还是批评我？我也知道于建阳不是头一次当掮客，但我不管别人是怎么做的，我不能这么做。像烟厂这样的工程招标，几百双眼睛盯着我，我就是想贪，也没那么大的胆量啊。”

香妹冷冷说道：“你别弄错了，我不是想让你贪啊。”

真是没有不透风的墙，过不了几天，朱怀镜拒贿的事，便在梅次悄悄流传着。他是听赵一普说的，赵一普说是缪明秘书宋勇说的，朱怀镜就觉得有些不太好了，他不希望人们把这事说得沸沸扬扬。缪明见了他，却绝口不提这事，就更是奇怪了。他想既然宋勇知道了，缪明自然就听说了，朱怀镜知道于建阳是个多嘴的人，肯定忍不住就在外面说了，便找于建阳来，说了他一顿。于建阳矢口否认，硬说自己没有漏半句口风，也就不知道到底是于建阳，还是李铭说的了。朱怀镜明知追究这个也没有什么意义了，找于建阳来说，也只是想发发火。

这天下午，崔力突然来到朱怀镜办公室，说：“朱书记，没有同您预约，不好意思。”

“哦，你还在梅次？”朱怀镜这话别有深意，崔力好像没听出来。

崔力说：“朱书记，我听人私下说到您拒贿的事，真让我感动。您能向我介绍一下情况吗？我想把这事报道一下。”

朱怀镜摇头道：“没这回事，都是别人瞎说的。”

“怎么可能啊？别人可是说得有鼻子有眼的。”

朱怀镜笑道：“崔力你也真是的，怎么硬不相信当事人，而要相信别人呢？先进典型谁不想当？我真巴不得自己成为廉政建设的典型哩。”

崔力说：“那么，可以请您谈谈对廉洁自律的看法吗？或者说谈谈自己是如何廉洁自律的？”

朱怀镜说：“关于这个问题，我上次给你出了题目的。我的意思，是要突出我们班子这个整体，不能宣传哪位个人。关于整个班子的情况，你得采访缪明同志和陆天一同志。”

任崔力怎么说服，朱怀镜坚决不接受采访。崔力最后只好笑道：“朱书记真是位有个性的领导。”其实这就是怪朱怀镜不给面子。朱怀镜也装蒜，打了个响亮的哈哈。两人便热情地握手，又是拍肩，道了再见。送走崔力，朱怀镜冷静地想想这事，觉得还是保持沉默为上。就让这种传闻似是而非，未必不是好事。舒畅打了电话来，没半句寒暄，就说：“您今晚有空吗？我想见见您。”

“好吧，到你家，还是到黑天鹅？”朱怀镜问。

“到黑天鹅吧，晚上八点钟我去那里，您方便吗？”

“好的，我准时等你。”

朱怀镜回家吃了晚饭，推说开会，就让杨冲送他去了黑天鹅。他也没有同刘浩打招呼，自己开门进了1818房间。刚到八点，门铃就响了。开门一看，正是舒畅。

“坐吧，吃饭了吗？”朱怀镜问。

舒畅扑哧一笑，说：“您就不知道说点别的？这时候没吃饭，您请客？”

朱怀镜也笑了，说：“吃饭了吗？这是中国式的哈罗。”他不知舒畅是有事找他，还是光想看看他，却又不好问，问就尴尬了，便又说道：“吃点什么？苹果，还是提子？香蕉？”房间的吧台里时刻摆着酒水和水果，冰箱里总有各种饮料。

舒畅笑笑，说：“怎么不请我喝杯酒呢？”

“这个我倒是真没想到。好吧，我俩就喝杯酒吧。”朱怀镜说。

舒畅忙说：“哪里哪里，我是开玩笑的。算了，我自己泡杯茶吧。”她不等朱怀镜讲客气，自己就泡茶去了。

朱怀镜却真有喝酒的意思了，说：“真的，舒畅，喝杯酒吧。这里有白兰地，有人头马，有轩尼诗，也有茅台酒、五粮液。”

舒畅不答话，只是笑。朱怀镜就试探道：“喝洋酒？”舒畅仍不吭声，只望着他笑，他就倒了两杯人头马。舒畅接过酒杯，同他轻轻碰了下，说：“突然想着好久没见着您了，就想见见您。冒昧吧？”

朱怀镜说：“舒畅你怎么说话呢？我巴不得天天见着你这甜美的女士哩。”这却是提到《荆都日报》上的话了。舒畅说：“您怎么不说我是您的爱妻呢？”

朱怀镜不禁红了脸，说：“对不起，我怕这话冒犯了你。”

舒畅说：“怎么会呢？我是巴不得啊，又还有位漂亮的女孩。”

没想到舒畅如此说话，朱怀镜心里有些打鼓。“舒畅，你真的是位很甜的漂亮女人。我说给你听，不怕你笑话。头次见着你，我正眼都不敢望你，觉得你漂亮得刺眼睛。”舒畅把脸一红，低了头，忽又抬头笑道：“没您说得那么严重吧？喂，我说，我听说有人又送了您五十万，被您拒绝了，听说中央电视台都知道了，要来采访您呢？”

朱怀镜听罢笑了起来，说：“哪天还会说我拒贿一百万哩。”便把事情来由说了。

舒畅说：“我说哩，原来是这样。我总不明白，你们官场里的人，怎么明明放着好人不敢做呢？倒怕别人说他如何如何的好。”

朱怀镜说：“也不绝对如此，情况很复杂。跟你说吧，像我拒贿这件事，老百姓中间都在流传，可我们天天见面的地委、行署领导却都装聋作哑，你不明白中间的道理吗？”

“真不明白。”

朱怀镜欲言又止，道：“你不是个中人，说了你也不会完全明白。你明白也没意义，就不说了吧。”

舒畅说：“我可能的确听不明白。其实这些我也不关心，我只关心这些事传来传去，对您的影响是好，还是不好。因为我听您说过，不希望别人谈论这些事。”

“事情总不会依照自己的想象去发生的。既然这样了，也无所谓了。我自己不会说半句话，让外面真真假假地说去吧。来来，喝酒吧。没有菜，就这么喝干的，有点西方人的意思了。”朱怀镜说。

舒畅喝了口酒，心绪仍有些沉郁的样子，说：“您……也真不容易……”

朱怀镜却突然笑了起来，舒畅抬眼望着他，目光有些慌乱。朱怀镜便说：“我刚才发现，你原来还总叫我朱书记，现在什么称呼都没有了，只叫‘您’。还把‘您’字咬得很准，像个陌生的北京人。”

舒畅也笑了：“那我仍叫您朱书记？”

“拜托了，你不敢叫我的名字，就叫我朱哥也行嘛。”朱怀镜其实是故意说笑。他自然知道，男女之间口口声声你你我我了，必是到了某种佳境了。所谓卿卿我我，不就是你你我我？

舒畅摇头一笑，说：“我也想叫您哥，就是开不了口。”

这层意思点破了，反而自然了。说话间，不知怎么的，舒畅就叫他哥了。他却仍叫她舒畅，也是常理。两人慢慢地抿着酒，竟也各自喝下了三杯。舒畅脸色绯红，目光有些迷离。朱怀镜害怕想象她的心思。他想起了那天晚上，舒畅在洗漱间里洗了澡，又半天不敢出来，就磨蹭着把他的衣服洗了。她几次说走，又没有动身。后来他请她吃苹果，她说吃个苹果，可不等他把苹果削好，她突然低头走了。后来他只要想起这件事，就心乱如麻。今晚，她那梦幻般的目光，也让他心旌摇曳。“舒畅，我俩不喝了，好吗？”朱怀镜说。

舒畅说：“今晚我就是想喝酒，再喝一杯吧。”

朱怀镜问：“你没事吧？”说着又添了杯酒。两人不怎么说话了，这杯酒就喝得很快。看样子舒畅有些醉意了，朱怀镜就真不让她喝了。可她硬是要喝，自己去吧台倒了酒。步子有些摇晃了，酒溅到了裙子上。朱怀镜就说：“去洗洗吧，黏黏的，不舒服。”

舒畅也没搭话，拿着包就进洗漱间去了。朱怀镜便喝了舒畅那杯酒，说什么也不能让她喝了。听着里面流水哗哗，他又免不了心里发慌，他打开电视机，不停地换台。过了好久，舒畅才开门出来。“洗完了？”朱怀镜没事似的回头问道。却见舒畅穿着睡衣，头发蓬松地拢在后面，也不敢望他。双手在脸上揉着搓着，就走过来了。朱怀镜也不敢多望她，只说：“你先坐坐吧，我去洗澡。酒我喝掉了，你就不要再喝了。”他的声音有些发干。

进了洗漱间，见舒畅已把裙子和内衣裤都洗掉了，晾在里面。他明白，自己隐隐渴望而又有些惶恐的事情，终于来了。浴缸的水声比平时似乎大了许多，震得他脑子发蒙，灯光也好像格外刺眼，叫他眼睛生疼。他闭上眼睛，躺在浴缸里，尽量让自己的呼吸匀和起来。他洗澡都是很快的，今天却故意拖沓。水不断地流着，满是沐浴液泡沫的浴缸，最后清澈见底了。

终于洗完了澡，穿好睡衣，吹吹头发，才开门出去。却见舒畅不在客厅里。朱怀镜顿时胸口狂跳，推门进了卧室。卧室里也没有人。她一定是去了阳台吧？他轻快叫道：“舒畅，你在哪里？”说着，就去了阳台。阳台上也是空的，朱怀镜就慌了神，又去了客厅、卧室，没有人，再留神一看，舒畅的包也不见了。

朱怀镜就有些害怕了，生怕舒畅出什么事。不知她的酒量到底如何，是不是酒性发作，独自出去了呢？他试着打她家里电话，没有人接.想下楼看看，又怕太惹眼了。没别的办法，只好不停地打她家里电话。最后终于有人接了，却半天听不到声音。“喂，是你吗？请你说话。”

“对不起，”真是舒畅，“真是对不起，我……”

朱怀镜就说：“没事就好，吓死我了，我生怕你有什么问题了。”

舒畅说：“我……我……我没问题。我只是……只是突然觉得自己太荒唐了，就走掉了。”

朱怀镜也没什么顾忌了，说：“舒畅，我很喜欢你，你可能也看出来了。但是……但是，我总怕自己不小心就伤害你了。”

“今天……今天是我的生日。”舒畅轻声说。

“是吗？你怎么不说呢？这样好不好？我马上过来接你，我们好好庆祝你的生日。”朱怀镜有些急切。

“算了吧。今天我的生日过得很好，真的。”舒畅有意显得很高兴。