# 第十章_范东阳来过几次电话，都是说枣林经验。他回荆都后，念念...

第十章

第十章

范东阳来过几次电话，都是说枣林经验。他回荆都后，念念不忘枣林村，随时都会冒出些新灵感，就打电话过来。朱怀镜就坐不住了，非亲自去马山蹲几天不可。

他本想图清净，不惊动马山县委，先去枣林村住上两天，作些调查研究。想想又觉不妥。余明吾和尹正东终究还是会知道的，他们就会有想法。说不定《梅次日报》还会有新闻出来说他微服私访。老百姓的政治理想自然是浪漫的，会说梅次又出了个清官，只怕在人们的口碑相传间，还会敷衍出些带古典色彩的故事，诸如断冤狱、惩贪官之类。官场中人见多了把戏，只会说他作秀。老百姓说好说歹都没什么关系，怕只怕官场的流言飞语。他又的确想去走村串户，最好在农家住上一两晚。想自己在官场上泡了这么多年，口口声声调查研究，却从来就是只听各级领导汇报，还没有真正从老百姓那里听到过一句话。反复琢磨，想了个两全其美的办法。枣林村还是去，也告诉余明吾。不用县里来领导陪同，只请那帮写材料的秀才去就行了。

余明吾接了电话，忙说：“朱书记，您听我汇报，还是让我陪着您去枣林村，开个座谈会，看几家农户，住还是住到县里。农村条件到底还是艰苦，我们不能忍心让您住在农民家里啊。”

朱怀镜笑道：“我朱某人怎么就不可以住在农民家里？我本来就是农民的儿子啊。明吾你也是乡下人啊。我知道，这会儿农村就是蚊子多些，其他都好。”

余明吾还想劝阻，说：“朱书记，枣林村到县里又不远，住在县里，不影响您的调研工作。我说呀朱书记，您就接受明吾的建议吧。”

朱怀镜说：“明吾啊，你就别操心了。我是农村人，习惯乡下生活，吃住都可以的。我又不是万金之体，不存在安全问题。你该干什么就干什么，我在枣林待过之后就去县里，同你碰头。”

朱怀镜执意要住在乡下，余明吾也不敢多说了。朱怀镜晚上打的电话，次日一早便赶枣林村去。随行的只有秘书赵一普和司机杨冲，也没有让新闻单位知道。

驱车不到一个小时，就进入了马山县的枣子产区。四野尽是低矮的山丘，栽满了枣树。山丘间是开阔的田野，水稻正在灌浆壮实。轿车穿村而过，枣树几乎要扫着车顶。枣子还没熟透，青白色的，缀满了枝头，枣树便婀娜如垂柳。

很快就到了枣林村，远远的就见村口聚了好些人。近了，先是看见邵运宏和舒天，再就看见村支书。想不起村支书名字了，只记得小伙子人还精明。还有很多人，只怕是村里看热闹的。

邵运宏迎上来，说：“朱书记辛苦了。”

“你们辛苦，下来这么久了。”朱怀镜说着就把手伸向村支书，“辛苦了，辛苦了。我同明吾同志说了，不要打扰你们。怎么仍搞得这么兴师动众的？”

村支书憨厚地笑笑，说：“余书记也没让我们做什么接待准备，只是交代我们准备汇报，准备个座谈会。怎么安排，请朱书记指示。”

“我们走走吧。”朱怀镜说罢，做了个请的动作。村支书客气一下，就在前面带路。邵运宏、赵一普、舒天他们紧随其后。虽说是深入基层了，还得听村支书的安排。要是凭着兴致，或是真想看个究竟，想上哪户人家就去敲门，说不定就会让自己下不了台的。

沿路尽是看热闹的乡亲，朱怀镜挥手向他们致意。乡亲们没什么反应，只是笑。有些女人见他笑了，竟往屋里藏。朱怀镜到底不算迂，挥手之间并没有喊乡亲们好。不然，乡亲们没有回答说首长好，那就难堪了。没人事先打招呼，乡亲们哪知道回答首长好？

见了栋两层的新砖屋，村支书说：“朱书记，我们上这户人家看看？”

“好吧好吧。”朱怀镜说。村支书就高声招呼这家主人，说：“三砣，三砣，在家吗？地委朱书记来看你们来了。”

一位西装革履的小伙子出来了，伸出双手拍着，说：“欢迎各位领导。”小伙子又回身朝里屋叫道：“翠翠快开大门。”屋子正中的大门吱的一声开了，一个女人微笑着说：“各位领导请坐。”两口子都穿得整齐，像要出门做客。女人还描了眉，抹了红，像乡下唱戏的旦角。

这是农家中堂，好比城里人的客厅，摆了些沙发和凳子。

入了座，村支书介绍说：“朱书记，这位是陈昌云，村里人都叫他三砣。三砣是我们村的能人，在外做生意，夏天做枣子生意，冬天做柑橘生意。别的生意也做，什么赚钱贩什么。”

三砣老婆翠翠递茶上来，朱怀镜道了谢，说：“好啊。搞活农村流通，就靠你们这些能人。”便问他家几口人，每年能挣多少钱，几个孩子，上几年级了，负担怎么样。三砣一一答了，朱怀镜点头不止。邵运宏、赵一普和舒天他们则是不停地记笔记，还得不时点头微笑。朱怀镜揭开茶杯盖，立马就闻到一股菜锅味了。想必女人是用菜锅烧的水。他也只好硬着头皮喝了口茶，点头道：“好茶好水。”

门口早围了些人，场院里也有人三五成群地站在那里。年轻姑娘很害羞的样子，你打我一拳，我捏你一把，却都把眼睛偷偷往屋里面瞟。这时，听得外面有人喧哗。朱怀镜望望外面，见大家都往远处张望。心想是不是有人上访来了。下到基层，就怕碰上群众当面递上状子。古典戏曲对群众影响太大了，他们总把时空弄混淆了，希望碰上包拯或海瑞出巡，然后跪递诉状。朱怀镜正寻思着，只见人们迅速闪向两侧。他正想看个究竟，原来是余明吾和尹正东来了。有两位不认得的，想必是乡政府的干部。后面扛着摄像机扫来扫去的，肯定就是马山电视台的记者了。朱怀镜内心不快，却不好当着村干部发作，只好站起来，同他们亲切握手。“明吾同志，正东同志，你们真的不肯放过我啊！”

余明吾笑道：“朱书记您就别再批评我了。您亲自下来了，我在县里坐得住？”

“是啊，我同明吾同志商量，哪怕您再怎么批评，我们也要赶来。”尹正东说。

朱怀镜只好说：“好吧，你们就同我一道搞调研吧。”回头对主人说：“三砣，你带我参观一下你们家房子行吗？”三砣的称呼从朱怀镜嘴里出来，别人听着就有几分幽默，都笑了。三砣就觉得亲切，抓耳挠腮的。

这种房子在乡下叫做洋房，格局却依然是旧式的。中堂设着神龛，立着祖宗牌位，香火不断。只是香火被革新了，两支像烛又像香的红玻璃管，通了电源，火苗闪闪，犹如长明灯。中堂平时又是家人看电视和待客的地方，沙发、茶几等尽可能讲究些。中堂两头，各有两个套间，每套里外两间。中堂后面是楼梯间，楼上是三个套间，每套也是里外两间。房间里家具都还齐全，收拾得也干净。进了中间那个套间，里面家具、被褥和各式摆设格外不同些，应该是主人的卧室了。抬头一看，居然装着空调。“不错嘛，三砣。你这房子有三百多个平米吧？我只住一百多个平米，你比我级别高。按住房标准，你同国家领导人差不多了。”朱怀镜玩笑道。

此话其实并不怎么幽默，却引得满堂欢笑，其乐融融。人们对待领导，就同对待小孩差不多。小孩子只要稍有表现，大人就直夸他聪明。余明吾领了头，大家放声笑着。这笑声又夸张着朱怀镜的幽默，气氛说不出的快意。

大家笑得如此随便，三砣也就放肆了，说：“朱书记这么一表扬，我就不知道自己姓什么了。我想起前几年在春节联欢晚会上看到的一个小品。赵本山演个村长，说村长上面是乡长，乡长上面是县长，县长上面是省长，省长上面是总理。掰着指头一算，总理只比村长大四级。我三砣比村长矮一级，我还没有总理大，比总理矮了五级。”

大家不知三砣这话是否犯了忌，就望了望朱怀镜。见朱怀镜笑了，大家又哄堂大笑。朱怀镜还想看几户，就告辞出来。村支书高声吩咐：“三砣，叫你老婆弄几个菜，我们等会儿就到你屋里吃饭啊。”

三砣两口子都争着说要得要得，说好了就要来啊。又看了几户，都是村里的殷实人家。运气真好，户户都有主人在家，都烧了茶水，洗了茶杯。朱怀镜再不像在三砣家里那样坐下来细细询问，只是站着同主人攀谈几句，就拱手而别。他慢慢心里就清楚了，知道这些人家都是村干部事先打了招呼的。

“看几户困难人家吧。”朱怀镜说。

村支书便望着余明吾，不知如何是好。余明吾说：“小陈，你带朱书记看一两户有代表性的困难户吧。”原来支书也姓陈。乡村多是团族而居，每个村就是几个大姓，杂姓很少的。

陈支书拍拍脑袋，想了想，继续领着大家往前走。没走多远，就有人将两百块钱偷偷塞在朱怀镜手里。朱怀镜明白这是怎么回事，却不好说什么。不一会儿，就到了家土坯房前。陈支书过去敲了门，没人答应。陈支书回头说：“家里没人，出去做事去了。”又到了栋歪歪斜斜的旧木板屋前，陈支书上去叫门。听得里面有人应，却不见有人开门。陈支书推推门，门就开了。进去一看，里面漆黑如洞。

听得角落里隐隐有声，陈支书凑近一看，才见床上躺着个人。是位老太太，正轻轻呻吟。陈支书伏在老太太耳边高声说：“上级领导来看看你。是地委朱书记，还有县委余书记、尹县长，都是大官哩。”有人提醒说：“还有地委政研室邵主任。”陈支书又补充说：“还有地委邵主任。”

朱怀镜在床边坐下来，抓住老人家的手。老人家想坐起来，朱怀镜按着她的肩头，说：“老人家你躺着吧。你老高寿？”陈支书说：“朱书记问你多大年纪了。”老太太说了句什么，朱怀镜没听清。陈支书说：“老人家说她今年满七十九，吃八十岁的饭了。”朱怀镜又说：“老人家，你是寿星啊！你保重身体，日子会越来越好的。”陈支书又提高了嗓门，把朱怀镜的话重复一次，像个翻译。

这边却急坏了电视台摄像的，屋里的光线太暗了。他们静悄悄地忙作一团，打开所有窗户，又四处找电灯开关。开了灯，灯光又太暗了。听得尹正东低声骂人：“怎么不带灯来呢？打仗忘了带枪还行？”

朱怀镜询问了几句，掏出两百块钱，说：“老人家，我这里给你两百块钱，表示个心意。只要我们好好干，辛勤劳动，很快会脱贫致富的。”余明吾、尹正东、邵运宏每人也递上两百元钱。老人家捧着这些钱，说了很多感激话。朱怀镜一句也听不清，陈支书就翻译着。

又去了一户，也是栋低矮的土坯屋。一敲门，马上就开了。一位蓬头垢面的女人傻傻地笑。满屋子小孩，床上坐着，地上蜷着，凳上趴着。朱怀镜本想上去拉拉那女人的手，可那女人只知道笑。陈支书轻声说：“她脑子有些问题。她男人是个正常人，不在家。”朱怀镜便又递上两百块钱去，说了些勉励的话。女人反正听不明白，朱怀镜就说得敷衍。不说又不太好，摄像机对着他哩。余明吾、尹正东、邵运宏也依次递过两百块钱。陈支书就低头交代女人的大小孩：“你帮你妈妈收好钱，过后交给你爸爸，别弄丢了啊。”

出来后，朱怀镜皱了眉头问：“这家怎么这么多孩子？这不是越穷越生，越生越穷吗？”

余明吾和尹正东脸上都不太好过，心里怪陈支书不该带他们去这么户人家。陈支书不懂得搪塞，支吾道：“这家人我们村干部拿着不好办。女的是个弱智，男的蛮不讲理。说要将他老婆结扎，他就要杀人放火。我们是好话说了几箩筐，他是油盐不进。”

朱怀镜本想再看两户困难户的，心里一气，就不想看了。下面人察言观色，见他没有再看的意思，也就不再塞钱给他了。

路过村里祠堂，朱怀镜见大门上方的浮雕有些意思，就驻足不前了。是块两米多长、一米多高的镂空石雕。雕的是平林田畴，小桥流水，农舍野庵，村老童子，祥云飞鹤。旁有题款：杏林仙隐。大明正德十年孟春。大家不明白朱怀镜的心思，都不说话。“上次来时，怎么就没有看见这个祠堂呢？”朱怀镜问。

陈支书道：“上次没有从这里经过。”

朱怀镜说：“看样子，你们村历史上是出过人物的，不然修不了这么好的祠堂。这石雕很精美，很有艺术价值的。里面还有东西吗？”

陈支书说：“里面只剩个戏台了，破坏得差不多了。”

“进去看看吧。”朱怀镜说。

门只怕好久没有开了，推着吱吱呀呀响。门一开，就望见里面的青石板天井。走到天井里回头一望，就是戏台了。竟然还保留着好些对联，字迹清晰可辨。台前柱子上是一副长联：

四百八十寺皆付劫灰山水结奇缘尚留得两晋衣冠隐逸神仙堪合传

三万六千场无非戏局春秋多佳日好演出历朝人物忠奸贤佞看分明

朱怀镜念完，寻思片刻，啧啧道：“了得了得，你们陈家可有些来历，至少晋代就有很显赫的祖宗了。”

陈支书说：“我们哪里知道！只听说这祠堂很久了。老人家说，过去每到春节和老祖宗寿日，村里都要唱两个月大戏，由村里大户人家出钱请戏班子。后来破‘四旧’，把里面很多东西都破掉了。老人家讲，原来还有很多对子，写在木牌子上的，都砸烂了。这些雕在柱子上的，还留下一些。”

又见戏台左右两个口子都有对联，却因掉了漆，看不清楚。只隐约可见左边台口上方有“出将”二字，右边台口上方有“入相”二字。朱怀镜想看清上面的对联，问：“戏台还能上人吗？”

陈支书说：“应该可以上去。怕不安全，就别上去了吧。”

余明吾也说：“朱书记，还是别上去。我看那木板都朽坏了。”

朱怀镜笑道：“我看无妨。只有这么高，摔下来也没事的。”

尹正东便说：“小陈你先上去试试吧。”

陈支书便独自爬上戏台，试着跳了跳，便听得吱吱响。“应该没事的。”陈支书说。

朱怀镜便上去了。余明吾也跟着上去，却回头说：“你们就不要上来了，人多了怕不安全。”

走近了，台口的对联就看清了。字写得草，又多是繁体，就更难认了。朱怀镜琢磨好久，才半猜半认地轻声念道：

世事何须认真境过追维成梦幻

人生莫以为戏眼前法戒当箴规

朱怀镜刚念出“世事何须认真”几个字，余明吾就摇头道：“太消极了，太消极了。”朱怀镜也不好说什么了，只道：“好书法。”转到后台，竟又有一联：

凡事莫当前看戏何如听戏好

为人须顾后上台终有下台时

余明吾又评价说：“道理也是这个道理，终究太消极了。”

这对联好面熟的，朱怀镜记不得在哪里见过了。想这都是前人悟出的道理，自会天下流传的。真能领会，活在世上就自在多了。却又不能说得太过了，只道：“看做人生哲学，也会很受益的。”

余明吾点头说：“对对，传统文化，我们要批判地吸收。”

下了戏台，朱怀镜又在祠堂里转了一圈。看看左右与两边壁墙上的痕迹，猜想那里原是有看台的。走近墙根看看，竟有壁画痕迹。画的是峨冠博带、木屐广袖，只怕是些戏曲故事。

都是缺头少腿的，不见一个完整人物。真是可惜了。“我说小陈呀，你们这地方过去很了不起的，丰衣足食，歌舞升平。这么个好祠堂，竟没有保存下来。”朱怀镜摇头道。

出了大门，朱怀镜再次回头，欣赏那块石雕，说：“这可是文物啊！明正德年间是什么时候？我没有这方面知识，猜想只怕也有四五百年了。光清朝就是二百六十多年，清以后又过了百把年了。这么说，只怕五百年以上了。宝贝哩！”

“那真的是宝贝。这东西能保存下来，也是奇迹。”邵运宏说。

余明吾点头说：“是啊，这充分体现了我国古代劳动人民的聪明才智。”

朱怀镜心里暗笑，想这余明吾怎么总是一口八股腔，这会儿没人考察你的政治水平啊。尹正东嘿嘿一笑，说：“文物我是不明白，一个破罐子，一片碎瓦，都看做宝贝。”余明吾怕他这话说得不好，就望望朱怀镜。朱怀镜只是宽厚地笑笑，说：“正东是个直爽人。”

说话间，就见陈昌云远远地站在那里笑。

陈支书会意，说：“各位领导，是不是吃中饭算了？”朱怀镜点点头，大家就往回走。很快就到了陈昌云家，饭菜早就摆好了。共两桌，都摆在中堂里。鸡总在大门口逡巡，翠翠正啊嗬啊嗬地赶着。陈昌云就怪他老婆，说：“今天鸡不该放出来。”朱怀镜笑道：“没事的，没事的。我也是农村人，自小就是这么吃饭的。鸡呀，狗呀，猫呀，都在桌子下面找吃的。稍不注意，鸡就跳到桌上拉屎来了。”

说得大家都笑了起来。陈昌云忙说：“朱书记真是农民兄弟的贴心人啊！”

见桌上摆的是五粮液酒，朱怀镜就望着余明吾说：“这酒就是你和正东搞的名堂了。下到乡里来了，就过农民生活。有乡下正宗米酒就最好不过了。我不喝这个酒，想喝米酒。”

余明吾便叫人撤下五粮液，换上米酒。酒杯却是大的大，小的小。朱怀镜就提议：“都用碗吧。大碗喝酒，大块吃肉，好比梁山兄弟。”大伙儿又笑了。

开始吃饭了，摄像机还在瞄来瞄去。朱怀镜朝摄像的小伙子笑道：“你们也闲了吧，吃饭也照来照去，我们连嘴巴都不会动了。未必要我们吃饭也像演戏一样不成？”记者望望余明吾，就放下了摄像机。

朱怀镜先尝了口菜，连连点头，说：“很好很好，味道很好。”

翠翠在一旁不好意思了，红了脸说：“哪里啊，乡下人做菜，水煮盐相，熟了就行了。各位领导将就将就吧。”

朱怀镜说：“我不是说奉承话啊。正宗的乡下菜，城里人是最喜欢的。城里人吃多了名菜大菜，就说要返璞归真了。你要是去荆都，满街都是正宗乡里菜的招牌。我说，翠翠有这个手艺，真能去城里开店了。”

余明吾忙附和道：“好啊，朱书记给你指了一条发财路了。不是开玩笑啊，只要你会经营，肯定会发财的。”

邵运宏到底是有些文人的浪漫，说：“真是啊。你们真按朱书记的指示办了，弄得好肯定会发财的。这就是一段佳话了。不说去荆都，就是去梅阿，也是有市场的。”

陈昌云眼睛早就放亮了，拍了大腿说：“我按朱书记的指示办，就去梅阿开个饭店，弄得好再进军荆都。”

朱怀镜便举了酒碗，说：“好，这第一碗酒，我们祝枣林村的能人开拓新的经营门路，财源滚滚。”

陈昌云忙说：“感谢朱书记关心。不过，这第一碗酒，还是欢迎朱书记、余书记、尹县长，还有其他各位领导来我们农家做客。我今天非常激动。我们枣林村自古还没有接待过这么大的人物，偏偏又在我家吃饭。都是我祖宗积的德啊。”

朱怀镜听着这话还真是感动，说：“农民兄弟感情朴实。他们最懂得什么叫恩情，什么叫关怀。其实，我们有愧啊。建国这么多年了，还有这么多群众生活没过好。刚才看了几户困难户，我的心情很沉重。明吾同志，正东同志，我们坐在自己的位置上，要时刻牢记自己的责任啊。来来，我们喝酒吧。”

朱怀镜干了这碗酒，然后任谁敬酒，他都只是抿上一口。菜还真合口味，只是偏咸了。农家菜讲究下饭，习惯了多放盐。若真是进城开店，味道还要淡些。没想到他一句玩笑话，真让人家当回事了。

米酒度数不高，口感醇和，大家都喝得尽兴。酒喝了很多，话说得更多。不论谁说了什么，朱怀镜都点头不已，或是爽朗一笑。

见朱怀镜这么随和，谁都想多说几句话，饭局便拉得很长。

终于吃完了中饭，余明吾便问：“朱书记，您中午休息一下？”

“就不休息了吧。找些村民来，座谈一下。”朱怀镜说。

余明吾说：“好吧。小陈，你安排一下吧。动作快一点，别老等啊。就在这里吧，我们先喝喝茶，你去找人吧。”

这边陈昌云两口子刚把场面收拾干净，参加座谈的村民就到了。都不太好意思，蹑手蹑脚的，尽往角落里缩。朱怀镜便朗声而笑，说：“别客气，别客气，你们随便坐吧。明吾同志，我们开始？”

余明吾点点头，说：“今天，地委副书记朱怀镜同志百忙之中抽出时间，来到我们枣林村，看望大家，作调查研究。这是对我们广大农民朋友的亲切关怀。这不光是我们枣林村农民朋友的大喜事，也是我们全县农民朋友的大喜事。让我们以热烈的掌声，对朱书记的到来表示欢迎！”

全场鼓掌。朱怀镜也鼓掌回应，说：“我们应该经常下来啊！”

余明吾接着说：“这次朱书记主要想听取大家对党支部、村委会工作的意见，了解一下村民们的收入情况、负债情况。大家不要有什么顾虑，想说什么就说什么。特别是有什么不同意见，包括对我们县委工作的意见，都可以大胆地提。”

余明吾说完，全场就沉默了。谁也不愿带头发言，都想让别人先说。只有喝茶的声音，嗬噜嗬噜响。陈支书就点名了，说：“老五，你先说吧。”

老五是位中年汉子，抓了抓头皮，抬头一笑，红了脸，说：“我就先汇报几句吧。我们村党支部、村委会，在地委的亲切关怀下，在县委高度重视下，在乡党委的直接领导下，为促进全村经济发展，带领农民致富，做了很多工作。突出表现在如下三个方面。一是认真制订切合实际的农村经济发展规划……”

朱怀镜听着傻了眼，一个农民怎么出口就是官腔？而且起码是县委书记以上的官腔。碍着面子，不便点破，只得硬着头皮听，装模作样地记笔记。老五开了头，就一个接一个说了，却都说得头头是道，冠冕堂皇。

朱怀镜暗自琢磨，哪怕是官腔，如果说的这些都是真实的，倒也不错。他只能捺着性子听完所有人的发言。就算是下面人安排给他的戏，也得装聋作哑。

终于开完了座谈会，朱怀镜显得饶有兴趣，说：“不错嘛，党支部和村委会的工作是很有成效的嘛。还是那句俗话说得好，村看村，户看户，群众看干部，关键还在党支部。只要我们党支部真正地发挥了战斗堡垒作用，带领群众从本村实际出发，紧跟市场经济形势，就一定能够把枣林村的事情办得更好。”

村民们都走了，朱怀镜心血来潮，说：“陈支书，很感谢你，感谢你们支部全体成员。我想请村支部、村委会的全体成员见个面，合个影留念。”

邵运宏在一旁说：“小陈啊，朱书记可是太关心你们了。平时都是人家想拉着朱书记照相，今天可是朱书记主动提出来要同你们照相啊。”

陈支书面有难色的样子，又望着余明吾。

余明吾忙说：“小陈你这还用请示我不成？这是朱书记的关怀啊。快去请党支部和村委会的干部都来，大家一起合个影。”

不一会儿，村干部都来了。陈支书一一介绍，朱怀镜就同他们一一握手。却突然发现，来的村干部原来就是刚才座谈的那几位。朱怀镜便不再同他们攀谈，匆匆合影了事。

晚饭仍在陈昌云家吃。朱怀镜早没了兴趣，表情仍是随和的。他甚至不想再在这里住了，只是原先说得那么死，不好又改了主意。晚上朱怀镜不作安排，只想独自待着。他猜想他们肯定会让他睡在陈昌云家楼上那间空调房的。果然，陈支书说：“朱书记，乡里条件有限，您就睡在昌云家，只有他家有空调。”

朱怀镜说：“那是人家主人的卧室，我怎么能喧宾夺主呢？随便给个房间吧。”

陈昌云玩笑道：“朱书记，拜托您给个面子。您住上一晚，我那房间就不一样了。您哪天到中央去了，我房间还可以开个纪念馆哩。”

余明吾笑道：“陈昌云会说话。我们朱书记可不是一般人物啊！”

朱怀镜便问余明吾：“明吾，你同正东同志呢？”

余明吾道：“我同正东同志也在这里住下了。您就别管了，村里同志都给我们安排好了。”

朱怀镜笑道：“我不要求你二位也在这里住下来啊。改天别埋怨我，说我害得你们在枣林村喂蚊子。”说得大家都笑了起来。这时，外面场院里早站了很多村民。一会儿工夫，上面来的干部就让这些村民领走了。

洗完澡，朱怀镜独自在房间休息。赵一普和杨冲过来打招呼，请安的意思。他俩就住在隔壁。没多久，又听到敲门声。朱怀镜开了门，见来的是尹正东。“朱书记，向您汇报一下思想。”尹正东说。

朱怀镜心中隐隐不快，只请他坐，沉默不语。尹正东说：“上次专门去看您，时间太晚了。见您也很累，我就没有多说。”

朱怀镜突然想起来了，这尹正东就是上次送他十万元钱的那位神秘人物。难怪上次见了就觉得他好面熟！朱怀镜心里突突直跳，浑身的血都往头顶蹿。可又不敢太确定，就沉了脸说：“正东同志，我要说你了。你不应该一个人来看我，要来就同明吾同志一块儿来。不是我随便猜测同志们，万一明吾同志知道你一个人到我这里来了，他会怎么想？正东啊，要注意处理关系啊。我平时哪怕是找同志们谈话，都得是三人以上场合。正东，对不起，我话说得太硬了。你哪天去我家里做客，这是私人交道，你尽管独自上门。”

尹正东早满脸通红，嘿嘿笑着，几乎是退着出去的。门被尹正东轻轻拉上了，朱怀镜在屋里急躁地来回走着。最近上他那里拜访的人越来越多，意图也越来越明显。原来，李龙标患癌症的消息传出去以后，很多人就看到了新的希望。他们猜测，李龙标在地委副书记位置上待不得太久了。这就得有人去填补。

混到一定份上的人都开始打算盘，看自己能否顶上去。自以为最有把握接替李龙标的，是几位资格最老的县委书记。想顶李龙标这个位置的人不必拜朱怀镜这个码头，那是荆都市委说了算的。但一旦有县委书记上去了，这又为别的人提供了机会。余明吾算是资格最老的县委书记了，最近风传他会接替李龙标。朱怀镜这才明白，也许尹正东想接任县委书记。这真应了高前说的，梅次的官都得花钱买。

又响起了敲门声。朱怀镜很烦躁，黑着脸开了门。见余明吾同尹正东一块儿来了，他忙笑道：“请进请进。”

余明吾说：“我同正东觉得还是应该过来看看，不知这里洗澡是否方便。”

“很好，烧了两桶水，洗得很舒服。”朱怀镜说。

“不知朱书记有没有兴趣玩玩牌？我同明吾同志陪您。”尹正东问。

朱怀镜今天没兴趣玩牌，知道这牌桌上会有玄机的。可不等他答话，余明吾说：“朱书记也别把自己弄得太紧张了，玩玩吧。”

朱怀镜只好答应，说：“好吧，去叫小赵过来吧。”余明吾开了门，叫了两声小赵，赵一普就同杨冲一块儿过来了。余尹两位早做了准备的，带了两副新扑克来。“三对一？”余明吾问。梅次本来是说三打傻的，但这种说法已带有政治色彩，官场上识趣的人都忌讳说起。

朱怀镜说：“还是不突出个人英雄，强调一个团队精神吧。升级吧，二对二。”

余明吾说：“就升级吧。地区对县里？”

朱怀镜说：“牌桌上无大小，不分地区和县里。我同小赵一家，你们二位一家。输了就钻桌子。”

不输钱的，梅次叫做卫生牌。尹正东就笑道：“朱书记可是处处讲卫生啊。”朱怀镜下基层，晚上一般不安排公务，唱歌跳舞必定不去，只得玩玩扑克。反正下面领导会来房间拜访的，拒之门外当然不好，干坐着聊天也不是个事儿。聊天不小心就聊到是非，万万不可。干脆就玩玩扑克，输了也爽快地钻桌子。无意间倒落了个好口碑，说朱书记这人不拿架子。

朱怀镜下基层打牌，手气总是很好的。今天也总是赢，弄得余明吾和尹正东老是在桌子底下钻。余明吾身子胖，钻起来很吃力。赵一普就玩笑道：“两位父母官真是爱民如子，到农家做客，还忘不了替人家扫地。”

朱怀镜只是笑，不怎么说话。尹正东同余明吾也想扯些话题出来，朱怀镜只道：“专心打牌，不然你们钻桌子要钻到天亮了。”

这时，忽听得门口有响动。大家凝神听了，有脚步声轻轻地远去了。杨冲忙开门出去看看，没见什么异样。却突然发现脚下有张纸条，捡着一看，就望着朱怀镜。

“什么东西？给我看看。”朱怀镜说。

朱怀镜接过纸条一看，见上面写着：

报告朱书记，陈大礼是个大贪官，他不像个党支部书记，私心杂念恨重，每次领导从上面来看望贫困户，他都把领导带到他家亲气那里去，让他们落得几百块钱，今天他们又故技从演，变本加厉。

朱怀镜看罢，一言不发，将纸条揣进了口袋里。他这才知道陈支书大名陈大礼。他不准备把这张满是错别字的条子给余明吾和尹正东看，免得彼此尴尬。可余明吾和尹正东打牌更加慌了，老是钻桌子。他们私下都有些紧张，都以为那张纸条子同自己有关，便总禁不住要瞟一眼朱怀镜的口袋，似乎可以透视出那张条子上的文字。

时间差不多了，朱怀镜说：“很晚了，休息吧。”

彼此握手而别。朱怀镜又将杨冲叫了回来，交代说：“这张条子，你不要同任何人说。记住啊。”

杨冲点头道：“朱书记放心，我不会同任何人说的。就是一普问起来，我也不说。”

刚才房里人多，门又老是开，室温下不来。朱怀镜想调低温度。找了半天，在茶几下面找着了遥控器。竟是崭新的。再看看空调机，也是崭新的。他便明白八九成了。这空调一定是昨天晚上县里派人连夜装上的。

躺在床上，朱怀镜满心无奈。他觉得自己很可笑，居然想下乡住两天，一可调查研究，二可休息几日。还真忙坏了这些人，一个通宵就可以把什么都弄得天衣无缝。记得古时有位官员游了寺庙，写诗说：因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。僧人听了笑道：官人得了半日闲，贫僧知道您要来，为此忙了三日啊。不承想如今领导下来调查研究也成迂腐之举了。

夜已很深了，蛙唱虫鸣，不绝于耳。这样的乡村夏夜，本应让他沉醉的。可他今晚却是心乱如麻。