# 第四十二章_第二天下午，舒天将一封信摆在朱怀镜桌上。一看信封...

第四十二章

第四十二章

第二天下午，舒天将一封信摆在朱怀镜桌上。一看信封，就觉得怪怪的。注明朱怀镜亲收，而且在“亲收”二字下面加了着重号。舒天就不方便拆开了。朱怀镜拿着信，胸口禁不住发紧。他也算是见事颇多的人了，可最近总莫名其妙地紧张。打开一看，他的脑子轰地一响。里面是两张照片。抽出来时正好是照片反面，可他已预感到肯定不是什么好事了。心想难道他昨晚同舒畅在黑天鹅过夜，让人拍了照？太可怕了。

舒天见他神色异常，却又不便多问。他看出是两张照片，但不便凑过来看。朱怀镜不敢当着舒天的面看照片，只装作没事似的将信封收进抽屉里去了。“朱书记，有什么事吗？”舒天问得很得体，既像是请示工作，又像是关心朱怀镜碰到什么麻烦了。

“没事没事，你去吧。”朱怀镜说。

舒天出去了，朱怀镜再拿出照片。一看，他几乎两眼发黑。两张照片，一张是舒瑶，一张是朱怀镜。夹着张白纸，只写着一句话：你们玩得快活吗？照片都有时间，某年某月某日某时某分。背景都是黑天鹅宾馆大厅。尽管只是他和舒瑶各自的单人照，可说明他不论走到哪里，背后都有一双可怕的眼睛盯着。幸好没人盯上舒畅，不然麻烦就大了。舒瑶是梅次名人，惹人注意些吧。

不一会儿，舒瑶来了电话。她只说了一句：“就怪我！”便哭了起来。

原来舒瑶也收到照片了。朱怀镜说：“舒瑶，你别哭。我们自己清楚是怎么回事，问心无愧，这就行了。你要坚强，不要上别人的当。我也不是这些下三滥的手段就能整垮的。我马上帮你联系，你早点离开这个是非地吧。”

下班回到家里，见红玉眼神怪怪的。朱怀镜问：“陈姨还没回来？”

“回来了，在床上睡着。”红玉说罢，低头进厨房去了。

朱怀镜感觉不妙，进房一看，见香妹蒙着被睡着。他扯扯被头，却被香妹压得紧紧的。“怎么了？你哪里不舒服？”朱怀镜用力扯开被子，香妹却趴着睡，脸埋在枕头里。

“真的，你是不是不舒服？”朱怀镜伸手扳她的脸，却是湿乎乎的。他猜着是怎么回事了。她准是收到照片了。

任凭他怎么解释，香妹都不相信他了。“难道硬要人家拍下你们在床上的镜头才算数？难道硬要哪天你抱个儿子回来才算数？”香妹猛地坐了起来，简直是歇斯底里了。她一会儿哭，一会儿吵。朱怀镜虽说同舒瑶没什么，毕竟同舒畅真是那么回事。他心里到底有些虚，也不怎么说话。两人都没有吃晚饭，通宵没睡。

出门在外，香妹装作没事似的，毕竟自己也是领导干部了。可只要回家，就没好脸色，死活要离婚。朱怀镜则是死活不依，任她怎么闹，他只装作没听见。香妹的吵闹多半是从晚上十点多开始，到凌晨一点三十分左右结束。尽量避开儿子。不到一个星期两个人都弄得像鬼一样了。正是俗话说的，一个巴掌打不响。朱怀镜不接招，香妹慢慢也就没有劲儿闹了。

朱怀镜天天同舒天面对着面，总觉得不是个滋味。他可以猜想到，舒天也许同样背负着巨大的压力。说不定外面还有人对他说三道四。他是否真的听说些什么了？还是约舒天谈一次吧。犹豫再三，还是忍住了。有些事情，是不方便说破的啊！

陆天一突然又带人来梅次了。他没有像上次那样，来了就同朱怀镜见面。朱怀镜很快得到消息，陈清业和刘浩被市纪委的人叫到梅园宾馆去了，好几天没有出来。朱怀镜明白了，这又是冲着他来的。王莽之不可能给他打电话了，他也不可能打电话过去探问。

每天晚上十一点钟，于建阳都会跑到朱怀镜那里去，把听到的，看到的，说给他听。朱怀镜只是听，不说半句话。他很不喜欢于建阳这种人，但这个时候他又非常需要这个人。尽管于建阳说的，多半是捕风捉影，但仍可从中提炼出一些有用的元素。比方，看看有没有人给陈清业和刘浩送东西，就可知道他们对陈、刘二人采取的是软办法还是硬办法。如果采取的是软办法，说明陆天一并没有掌握什么具体情况.如果采取的是硬办法，也许陆天一就自以为胜算在握了。看看经常进去的都是哪些人，就可知道他们到底想从什么事儿上对他下手.看看陆天一饮食是否正常，就可知道办案是否顺利，因为陆天一通常情况下是把什么都写在脸上的。

有天晚上，于建阳上他家说完了情况，又支支吾吾地说：“朱书记，陆天一怎么老是同您作对？”

朱怀镜说：“小于，你不能这么看问题啊。他是代表组织，不是他个人同我怎么样。”

于建阳说：“朱书记姿态高。外面人都说，陆天一就是想整您。”

“人正不怕影子歪啊。”朱怀镜说。

于建阳试探道：“朱书记，我想您应回击一下他。”

朱怀镜正色道：“小于，千万不可这么说话。”

于建阳看来早就想好什么办法了，非说下去不可。朱怀镜便望着他，想让他说下去。“朱书记，我有个绝妙办法对付这种人。”于建阳掉下这么半句，又望着朱怀镜，想看他有什么反应。见朱怀镜总不开言，他又说道：“这个办法很简单，就是向上级单位写表扬信，弄好多高帽子往他头上戴。”

朱怀镜仍是不做声，只是望着他，目光有些云遮雾罩。于建阳面有得色，继续说：“这办法我过去试过。曾经有个人快要提拔了，可我知道这人不行，非把他弄下来不可。别人碰到这种情况，多半会写举报信，列举他的劣迹。我反其道而行之，写表扬信。我用不同身份，写了好多封表扬信，寄给上级领导。结果，上级领导警觉起来，认为这些表扬信就是他自己授意的，可见有政治野心。后来，不仅没有提拔他，反而派人下来查他的问题。一查，他果然是个贪官，就完了。”

朱怀镜仍只是望着他，没有任何表情。于建阳不知是否还要说下去。他望望朱怀镜，实在看不出什么意思来。可既然说了，就说个穿吧。“我想，只要多写些表扬陆天一的信，往上面寄，说他如何廉洁，如何能干，只当个纪委副书记，实在是屈才了。说群众希望上级组织能重用他。我敢保证，过不了多久，陆天一就完蛋。”

朱怀镜始终没说一句话，临分手，只拍了拍于建阳的肩膀，说：“小于，辛苦你了。你的点子真多。”

次日中午，朱怀镜独自在黑天鹅休息。家里没法过，他尽量待在外面。好些日子没睡个好觉了，这回睡得很沉。听得门铃响了，看看时间，已是下午三点钟了。准是舒天接他来了。开门一看，正是舒天和杨冲。朱怀镜说声进来坐吧，就去洗漱。

下午在梅园宾馆有个会，三点钟开始。既然迟了，就索性再迟二十分钟。迟一分钟去，算是迟到。迟二十分钟去，算是处理重要事情去了。他让舒天接通周克林电话，“克林吗？你招呼一下同志们。我有个事没处理完，再过十来分钟到。”

朱怀镜掏出烟来，问杨冲抽不抽。杨冲嘿嘿一笑，说：“我响应您的号召，戒烟了。”朱怀镜摇头笑笑，自己点了烟。

舒天说：“朱书记，向您汇报个事。中午我同杨冲处理了个小事。”

朱怀镜笑道：“什么重要的小事，得向我汇报？”

舒天说：“是个小事，可还得向您汇报。陈昌云同陈冬生打了一架……”

“陈冬生？畜牧水产局的副局长？”朱怀镜问。

“正是陈副局长。”杨冲答道。

朱怀镜说：“这就怪了。一个进城开店的农民，一个畜牧水产局副局长。他们怎么可能打起来？”

舒天笑道：“为您朱书记打架。”

朱怀镜睁圆了眼睛，认真起来，问：“怎么回事？为我打架？”

舒天和杨冲你一句，我一句，说了事情原委，真有些滑稽。原来，今天中午，陈昌云的杏林仙隐照样来了好多客人。陈昌云好生高兴，喜滋滋地挨桌儿敬烟。通常是客人进门时，他给每人敬上一支烟.客人快吃完了，又去敬支烟。这本是乡下红白喜事的规矩，用在生意上，也很得人缘。有桌客人，看上去派头就不一样。眼看着他们吃得差不多了，陈昌云特意拿了包好烟，笑嘻嘻地过去敬烟。却听得有个人在说朱怀镜的坏话。话说得很难听，舒天和杨冲也不敢原原本本地学。陈昌云听了，马上就说话了：“各位老板，你们说别的领导，我不知道。要是朱书记，他可是位好领导啊。”

有人马上接腔：“你算老几？我们说话，你插什么嘴？”

陈昌云也就黑了脸，说：“我是个普通老百姓，算不了老几。朱书记，算是我的朋友，我了解他。你们说他坏话，我就得说两句！”

“朋友？你也不照照镜子。”那人打量一下陈昌云，嘲讽道，“不就是送你一顶旧帽子吗？弟兄们你们看，他头上这顶帽子，正是朱怀镜戴的那顶。”

陈昌云发火了，一捶桌子，吼道：“我捅你娘！”

这就打起来了。有人报了警，陈昌云就被抓了起来。陈昌云在派出所里打电话给舒天。舒天急了，忙约了杨冲，一道去了派出所。正是关云从此发迹的牛街派出所。舒天怕陈昌云吃亏，人还没到，电话先打过去了。派出所的听说是朱怀镜的秘书，倒还恭敬，忙说你不用亲自来了，我们把人放了就是。舒天却说：“我们就到了。”

老远就听得陈昌云在里面骂骂咧咧，派出所的没人吱声。舒天一去，就问：“对方人呢？”

干警说：“他们把人送到这里，说清情况，就走了。”

舒天很不客气，说道：“他们同陈昌云，不就是打架的双方吗？事情没理清楚，怎么可以让他们先走了呢？是什么人？”

一问，才知道中间有位是畜牧水产局副局长，陈冬生。听说有陈冬生搅在里面，舒天就慢慢缓和下来，他怕给朱怀镜添麻烦。说了派出所几句，就把陈昌云带回来了。

“朱书记，我们一来急着来接您，二来怕这事让您不好办，就没有过分追下去。您说怎么办，朱书记？”舒天问。

“我们走吧。”朱怀镜站起来，“舒天你同陈昌云说说，别人说什么，要他装聋作哑。我朱某人怎么样，不是谁在外面乱说就算数的。”

去梅园的路上，三个人都不说话。朱怀镜不想过问这事，别让人看得太小家子气了。不过这事又让他长了心眼。陆天一的死党，必须清理掉的。只是不能操之过急，慢慢来吧。

在会议室门口，正巧碰见陈冬生，拿着手机，急匆匆地出来，想必是接电话。他见了朱怀镜，忙笑笑。朱怀镜也点点头。朱怀镜的身子在门口一出现，会议室马上静了下来。这是个有关部门一把手参加的专题会，没多少人。朱怀镜往沙发里一坐，环视一圈，问：“克林同志，会议通知是怎么下的？不是让有关部门一把手参加吗？我看来了很多副职呀？”

周克林摸摸脑袋，支吾道：“这……”

没等周克林说下去，朱怀镜说：“有个纪律，不用再宣布的，我今天重新宣布一下。地委发会议通知，各单位就得按通知要求到会。请到会的有关单位副职注意，请你们马上离会，给你们二十分钟时间，同一把手联系上。会议再推迟二十分钟。今后凡是要求一把手参加的会议，如果一把手不在家，各单位接到通知后，要马上报告。派副职到会，先得由地委同意。”

本应一片哗然的，却是鸦雀无声。好几位副职，彼此望望，站了起来，提着包往外走。陈冬生接完电话，走了进来，回原位坐下，笑眯眯的。他忽见所有人都望着自己，立即就不自在了。却又不知发生了什么事，只是傻笑。周克林忙过去，同他耳语几句。陈冬生便提了包，走到朱怀镜面前说：“朱书记，情况是这样的……”

朱怀镜望都没望他，只是低头批阅文件，说：“我不管会务。”

陈冬生还想说几句，周克林忙轻声叫住了他：“小陈你怎么回事？马上去打电话，让你们一把手来。”

缺席的几位一把手很快就到齐了，尽往后排坐。朱怀镜看看时间差不多了，抬起头来，说：“你们都往后面坐干什么？是怕我吃了你们，还是要同我划清界限？都往前面坐吧。”

都坐好了，朱怀镜接着说：“请大家记着今天。整顿梅次干部作风，就从今天开始，就从你们开始。按要求到会，这是最起码的纪律，有的同志却做不到。那么哪里还谈得上服从组织，服从领导？这个问题，今后还要专题强调。好吧，正式开会吧。”

头头脑脑们从来没有这么认真过，低头记着笔记。忘了带笔记本的，也低头在纸上装模作样划着。几位没带笔的，就手足无措了，几乎急出了汗。朱怀镜没说上几句，突然停下来，说：“克林，你去拿二十支笔，二十个笔记本来，每人发一套。”

朱怀镜又不说话了，低头继续批阅文件。他想今天既然开了张，就严厉到底。领导干部中间这股拖拖拉拉、自由散漫的风气是该整一下了。却忙坏了周克林，急急忙忙给地委办打电话。笔记本倒好说，只是一下子哪里去找那么多笔？一会儿，笔和笔记本都送来了。笔记本是地委办统一印制的那种，笔却是铅笔、圆珠笔、钢笔，五花八门。大家都笑眯眯地接过笔和本子。那些自己带了笔和本子的，不好说不要，有的就将笔和本子轻轻放在茶几上，有的就很张扬地收进包里。

朱怀镜又开始讲话，却先交代周克林：“周秘，你同于建阳说说，请他给每个同志准备个盒饭。看来这个会要拖堂了，我们就吃盒饭吧。叫他别小气，把盒饭弄丰盛些啊！”

大家都笑了起来，笑得分明有些夸张。他们愿意把朱怀镜关于盒饭的指示理解成一种幽默，气氛就好多了。