# 第十八章_回家后，上床睡下了，香妹问：“怎么又出了位高贵、优...

第十八章

第十八章

回家后，上床睡下了，香妹问：“怎么又出了位高贵、优雅的漂亮女士？”

朱怀镜含糊道：“写文章的，你信得那么多？你只知道那冤枉钱我没拿就行了。”香妹说：“你正好说反了。钱你拿没拿，我倒不关心。拿冤枉钱的多着呢。我只关心为什么一会儿是这个女人，一会儿又是那个女人。”

朱怀镜不想解释，只道：“说不清我就不说了。”两口子好几天不在一块儿了，原本都有那意思的。这些话一说，都懒了心。两人就背靠着背，睡了。

第二天上午，朱怀镜在附近几家企业转了一圈，往地委机关赶。老远就见地委大门口堵了很多人，皱了眉头说：“又出什么事了？”

“可能又是哪里上访来了。”赵一普说。

杨冲马上就将车掉了头，说：“朱书记，我们不能走大门了。”

朱怀镜不吱声，内心有一种说不出的滋味。车拐到后门，见那里也围着很多人。

朱怀镜说：“开到黑天鹅去吧。”

不用朱怀镜吩咐，赵一普便马上打了刘浩的电话，也没说什么事，只说朱书记马上就到。刘浩正在外面办事，忙说马上赶回宾馆。

刘浩刚下车，就见朱怀镜的车也到了，马上笑眯眯地迎了过去。朱怀镜却是一脸严肃，径直往楼上走去。刘浩跟在后面走，不好多问，偷偷望着赵一普，想从他的脸上看出些什么名堂来。赵一普也不好说什么，悄悄地摇了摇手。刘浩更加紧张起来，以为发生什么天大的事了。

“同地委办联系，看是什么事。”朱怀镜坐在沙发里，黑着脸。

刘浩见这气氛，走也不是，坐也不是，又不便插嘴，只好交代服务员送些水果上来。

赵一普放下电话，说：“朱书记，是马山县的农民上访，为负担问题。”

“你能不能说详细些？”朱怀镜没好气。

赵一普红了脸，说：“刚才是张秘书长接的电话，他说马上过来向您汇报。”

“向我汇报有什么用？要我亲自去处理？他副秘书长是干什么的？你接通张在强的电话！”朱怀镜平日很少这么暴躁。

赵一普说：“好吧。但张副秘书长只怕在路上了。”

朱怀镜不说话，赵一普只好接通了张在强电话：“张副秘书长吗？朱书记请你接电话。好吧，好吧。”

赵一普很为难的样子：“张秘书长说，他正往您这里赶，两分钟就到了。”

朱怀镜点上一支烟，闭着眼睛抽了起来。碰上这种情况，很让他为难的。视而不见吗？他是地委副书记。管吗？农村工作不由他负责。再说，在家的领导肯定都在紧张地处理这事，他也不便从中插一杠子。最好的办法是他这会儿回机关去，同其他同志一块儿研究。可是他回不去。

张在强敲门进来了，裤子上有几块黄土印子。见朱怀镜望着他的裤子，张在强苦笑起来，说：“唉，我可是爬墙出来的啊！”

刘浩这才隐约知道是怎么回事了。他见这场面难堪，忙说：“领导们研究工作，我先告辞了。”

见朱怀镜顾不上招呼刘浩，赵一普便笑了笑，说：“刘总你忙你的吧。”

朱怀镜请张在强坐下，说：“你花这么大的劲头爬墙，不如留在那里处理问题嘛。说说吧，谁在处理？”

张在强说：“克林同志和永泰同志为主处理。马山县的同志也来了。”

“是个什么情况？”朱怀镜问。

张在强答道：“来的是马山县李家坪乡的农民，他们反映上交任务太重了，超过了国家规定。起因是有个叫李远佑的，过去是村党支部书记，上次换届，选下去了，想不通，就总同上面作对。凡是《人民日报》、《荆都日报》、《梅次日报》这些党报上登了的关于减轻农民负担的文章，他都搜集起来，在群众中间宣传，弄得老百姓对县里、乡里意见很大。李家坪乡在这个事情处理上也有问题，大前天，乡政府叫派出所将李远佑抓了，说他煽动群众闹事。这下可好，老百姓就闹到地区来了。”

朱怀镜脸色铁青，说：“简直不像话！动不动就抓人，天下老百姓是抓得尽的？这李远佑动机也许是泄私愤，可人家的做法不犯着哪一条呀！国家政策，本来就是要让老百姓掌握的，他们倒好，抓人！这摆得上桌面吗？你说说，群众有什么具体要求？”

张在强说：“群众的要求，说起来条条在理，但就是难办。马山县和李家坪乡都来了领导，克林同志和永泰同志正同他们一道在研究。群众的要求主要是三条。一是要求把负担在现有的水平上减少百分之二十。这个标准依据是什么，一时说不清，得作调查才能定。二是马上释放李远佑。对此乡里也有顾虑。我想他们的顾虑是抓人容易放人难。放了，就说明抓错了，乡里麻烦就大了。三是要求严惩凶手。说是李远佑被打伤了。县乡两级的领导都说，干部有干部的难处，他们这样做，方法上固然欠妥，但都是从工作出发。”

朱怀镜愤然道：“既然群众说的条条在理，为什么就不能答应？什么叫方法欠妥？这叫违法行政！人民群众是当家做主的，不是我们的统治对象！我们是人民政府啊！”

朱怀镜站了起来，点上一支烟，踱来踱去。谁也不敢说话，都望着他。他的愤怒是真实的，没有一点惺惺作态的意思，但他还是感觉到身边人的惊诧，这才意识到自己刚才义愤得太过冠冕堂皇。他深吸一口气，让自己平静些，然后自言道：“都这么捅娄子，地委不成抢险队了嘛！”

他叫赵一普接通缪明的电话：“缪书记吗？我是怀镜啊。关于马山群众上访的事，我想汇报一下个人想法。一是地委马上组织一个专门工作组，会同县乡两级，到李家坪乡去调查研究，求得一个群众认同的负担标准。同时要总结出一些经验，用以指导全区。二是无条件马上放人。他们自己干的事，自己擦屁股去，地委只要一个圆满的结果。三是要严肃查处酿成这次事态的责任人，要给必要的处分。我觉得很有必要在全区干部中进行一次作风整顿，切实改正工作作风和工作方法。全市农业产业会议就要召开了，这些问题不处理好，会给地委添麻烦的。”

缪明说：“我同意你的意见。我觉得应综合研究一下农民负担同县财政、乡镇财政的关系，从根本上解决问题。财政问题你是专家，请你多出些点子，下次地委专门研究一下。”

朱怀镜答道：“我最近正在考虑这个问题，还不太成熟。国家正在考虑进行农村税费体制改革，我觉得我们也要尽早研究这个事。到时候再向你汇报吧。”

这时，刘浩进来说：“朱书记，都快一点钟了，是不是吃午饭？”

“今天本不想在你这里混饭吃的，但是我们回不去了，只好这样了。”朱怀镜笑着对张在强说，“在强，我今天就不客气了，不留你在这里吃饭，你得马上回去，帮着处理事情。我的三点意见，缪书记表示同意，你回去落实一下。你去爬墙也好，钻地洞也好，我都不管你了。”

张在强点头笑着，自嘲道：“我们工作没做好，吃不上饭，活该活该。”

刘浩不敢弄得太烦琐，只吩咐下面做了几道下饭菜。吃得也不铺陈，只一会儿就吃完了。赵一普问：“朱书记，您是不是就在这里休息一下？”

朱怀镜点头说：“好吧，我想睡一觉。你们也找个地方，躺一下吧。”

赵一普笑道：“您休息吧，我们您别管。”

赵一普同杨冲一前一后，将朱怀镜送到房门口，没有进去。朱怀镜也不客气，就关了门。赵、杨二位是休息不成的，他们得回去打探打探，看看堵门的群众是不是散了。

以朱怀镜对农民的了解，稍有承诺他们就会撤离。他们比很多人想象的要通情达理得多。所以朱怀镜这一觉睡得很沉，醒来已快三点钟了。他正想打赵一普的电话，就听到了敲门声。一开门，正是赵一普和杨冲。

“朱书记，是回机关吗？”赵一普问。

听赵一普这么一问，朱怀镜心里有数，知道没有人堵门了，就说：“回去吧。”

“休息好了吗？”杨冲问。

朱怀镜叹道：“你说能休息好吗？我是寝食不安啊！”

赵一普摇头道：“太辛苦了，领导也真不是人当的。”

地委机关大门又是一派庄严肃穆的样子了。迎面就有些干部冲着他的汽车微笑，其实他们根本看不清车里面的人。茶色太阳膜让领导们的轿车更加神秘了。这些干部有些他认得，有些是陌生的。但他们多半都微笑着。他们只要看清领导的车号，表情几乎都会变化。进办公室不久，舒天敲门进来：“朱书记，文章我弄了一下，不知行不行，请您过目。不过我态度是认真的。”

“这么快？”朱怀镜接过稿子，“好吧，我看一下，过会儿再叫你。”

“那我走了？”舒天笑着，到底还是有些紧张，怕朱怀镜说他快，是讲他敷衍的意思，回头又说，“我态度是认真的，晚上加班加点哩。”

朱怀镜也就微笑着说：“好好，辛苦了。”

朱怀镜翻开稿子，眼睛不由得一亮。真是一笔好字！舒天把文章重新抄了一遍，说不定就将原稿动了大手术。原稿是打印件。除了群众信访件，朱怀镜现在很少看到手写材料了。没看文章，光是见了这么漂亮的字，感觉就好起来了。再细看下去，感觉是越来越好了。朱怀镜原来就是笔尖儿上讨吃的人，深谙文章三昧。这舒天用的也是原稿的素材，不过就是重新布局谋篇，稍作提炼，润色文字，文章就焕然一新了。可见这小伙子是个聪明人。朱怀镜很满意，但仍是签上“请克林同志文字把关后打印”。这既是程序，也是尊重秘书长的意思。

舒天接了电话，即刻就到了，红着脸，手忍不住在后脖子上抓着。能不能让朱怀镜满意，他心里毕竟没底。

“不错嘛。是头一回接触这种文章吗？坐吧。”朱怀镜说。

舒天坐下，手便不抓后脖子了，笑道：“是头一回。上次去马山调研，我只分了一块材料，后来让缪书记一改，一个字都没剩下。我对企业情况不熟悉，用的是现成材料，生怕又是一个字都不行哩。”

朱怀镜说：“不错不错，还是不错的。情况可以慢慢熟悉，要紧的是文字功夫。再努力些，你会很长进的。”

舒天笑笑，说：“我修改这文章，也只是在文字上动了动，换换说法，内容还是现成的。我很担心朱书记批评我偷懒哩！”

“修改文章，能弄成这个样子，也不错了，又是头一回。”朱怀镜嘴上却不想说得太过了。

舒天笑道：“记得我上大学时，哲学老师说了句幽默话，他说哲学嘛，就是用大家都不懂的语言，说大家都懂的道理。我改这篇文章，就有这个感觉。”

舒天这玩笑开得有些过头了，但朱怀镜对他印象很好，也就不计较，反倒觉得小伙子蛮有意思，便说：“表面上看只是文字修改，其实是理性深化。不然，文章就没有高下之分，哲学也就是天下最无聊的学问了。”

正说着话，周克林进来了，像是有事要汇报。朱怀镜便将文章交给他，说：“组织部那边以我的名义写了篇文章，不行。我让小舒修改，其实等于重写了，我看还不错。你再把把关吧。还是你周秘书长手下有人才啊！”

周克林觉得很有面子，满脸是笑：“朱书记都满意的文章，还用得着我把关？小舒的确不错，我们调他，是经过严格考察的哩！”

舒天不好意思起来，忙说：“哪里啊，我刚来不久，很多情况都不熟悉，需要学的东西多着哩！”

周克林便又说：“小伙子人也谦虚，又灵活。”说着又抖抖手中材料，“他这笔字也漂亮。字是文人衣冠啊。”

舒天怕自己老待在这里不方便，就说：“两位领导要研究工作吧？我就不打搅了。”

说罢就轻轻掩上门，出去了。

从此以后，周克林就会更加高看舒天了。周克林也实在老练，明知舒天是朱怀镜推荐来的，却从不点破这一层。倘若日后舒天受到器重了，他周克林就乐得做了人情，朱怀镜也不会让人说什么闲话。所以大家含蓄着好些。

周克林汇报了几件事就走了。朱怀镜心情很好，便打了舒畅的电话：“跟你说呀，舒天这小伙子很不错哩！我有意试试他，让他修改了一篇文章，真是化腐朽为神奇，将一篇要死不活的干瘪文章，弄得像模像样。不错不错，真的不错。”

舒畅笑笑，说：“他年轻，没经验，你不要太多表扬他。”

朱怀镜说：“舒天真的不错。”

舒畅像是找不到话说，只道：“谢谢你。”

朱怀镜顿了片刻，又问：“那篇报道，你看见了吗？”

舒畅说：“看见了。《梅次日报》和《荆都日报》都登了。”

“说你高贵、优雅、甜美哩。我就喜欢这句话。”朱怀镜笑着。

“还说我是你的……”舒畅没说下去。

朱怀镜说：“我不敢提这句话。怕冒犯了你，对不起。”

挂了电话，朱怀镜心里闷闷的。回家吃了晚饭，他独自待在书房里。但愿今晚没人上门来，他很想一个人静静。他几乎怕守在家里了，每天都有人按响门铃，不是找他的就是找香妹的。香妹如今是财政局副局长了，找她的人也多。

尹禹夫两口子早就到了，一个在辅导琪琪功课，一个在带着红玉收拾家务。红玉是向洁乡下的隔房侄女，做事很活泛，人也不显土气。香妹倒是闲住了，坐在沙发里喝茶看电视。结婚这么多年，她还从来没有这么清闲过。向洁总在那里说红玉，这也做得不好，那也做得不好，朱怀镜听着便有些烦。他倒是觉得红玉这孩子很不错的，向洁的唠叨听上去更像是做给谁看的。

听得门铃声响，知道又有人来了。一听是四毛，也就放心了。四毛手里提着个大号旅行箱，望着朱怀镜笑。朱怀镜不说话，也不起身，顺手拿本书翻了起来。他尽量不同四毛多话，要说什么都由香妹说去。香妹将书房门关了，领着四毛去了阳台。香妹同四毛轻声说话，朱怀镜却听得很清楚。

“你今天把上次的账结了，这次的下次取货时再结吧。”香妹说。

四毛说：“是不是销多少结多少呢？”

香妹说：“你进货是怎么付款的？人家也是寄销？你就当是进货嘛。”

四毛说：“进货多是付现款，也有寄销的，过期销不了的，我可以退货。”

香妹笑笑说：“我同你也成谈生意了。寄销的都是些大路货，我这里可都是些名烟名酒，而且绝对没假货。”

四毛忙说：“要说假货，有时我还真愿要些假货，进价低，赚头大。识货的人并不多。”

香妹有些生气了，说：“你这么说，我这些货倒给你添麻烦了？”

四毛这才软了下来：“好吧，那就一次结一次吧。实在碰上生意清淡的时候，就请姐姐宽限些。”

四毛走了，朱怀镜脸色很不好，说：“你怎么这样？能赚几个钱？”

香妹说：“送人也送不了这么多，何必放在这里生霉落灰呢？”

“我说这样不好，让人知道，把我们人都看小了。”朱怀镜有些生气。

香妹也有气了，说：“这事你别管，没什么大不了的。哪怕天塌下来，我一个人顶着。你怕我轻松？都得一件件清理了，生怕哪里又藏着钱呀什么的。”

见香妹边说边数钱，朱怀镜就埋头看书去了。香妹数完钱，就拿张报纸包了，也不说有多少，就出去了。朱怀镜略略估了一下，暗自吓了一跳。再一想，这些收入虽摆不上桌面，却都是人之常情，左右都说得过去。平时看着并不显眼，细细一算，数目也太大了。朱怀镜便有些如坐针毡了。可他的确不方便每天晚上为着这些烟呀酒呀同别人推来推去，倒显得很虚伪似的。

过了会儿，香妹带着尹禹夫夫妇进来了。“坐吧，坐吧。”朱怀镜微笑着起身，招呼一声，仍旧坐下。

“怀镜，尹校长想同我们交换一下琪琪的情况。”香妹说。

见香妹的脸上似乎凝着一层霜，朱怀镜便猜想琪琪只怕哪里不好，便交代香妹：“你同红玉说一声，有人打电话，就说我俩都不在家。”回头问尹禹夫：“尹校长，琪琪这孩子在学校怎么样？”

尹禹夫说：“这几天，我找他的几位任课老师了解了一下情况。总的说来，这孩子听话，不惹事，也没什么违纪表现。说实在的，就是太听话了。上课老老实实坐着，可就是精力不集中，有时发呆。老师提问，总要叫几遍他才反应过来。不知是忧郁，还是内向，他总不太与同学往来，碰上老师也不像别的同学一样打招呼。几乎很少听见他主动与同学说几句话。上午第二节课和下午上课，总是打瞌睡。”

听尹禹夫这么一说，朱怀镜眼睛也直了。尹禹夫见了，马上说：“当然，这孩子人倒是聪明。我辅导他功课，就可以看出他上课是没听进去，但我单独同他讲，他接受也还快。我想，朱书记跟陈局长，得抽时间同他谈谈。还有，这孩子原来是这样吗？”

香妹说：“琪琪小学时人还算活泼，就在最近一年多，好像就变了个人，在家也没什么话说，还总躲着我们。我原以为男孩子大了，总会有些变化的，没想到他越来越……唉！”

朱怀镜听着，心里很不好受。这一年多，他同香妹的关系一直僵着，难免苦了孩子。如今的孩子啊，比猴还精，大人的事，瞒不过他们的。“只好拜托尹校长和老师们辛苦了。我和他妈的确也忙，每天同他见面的时间不超过四小时。”朱怀镜无奈地叹了一声。

“孩子学校成绩还行吗？”香妹问。

尹禹夫说：“成绩不算太差。最近搞了次单元考试，琪琪在班上总分排第十五位。但按他的资质，应在前几名。其实考试分数并不是评价教育成果的唯一标准。有时学生考得不好，并不一定就是学生的问题，很可能是教育评价体系和评价方法的问题。更重要的是得培养学生健康的心智和人格。”

朱怀镜点头道：“尹校长说得很对。只是，具体到琪琪，怎么办才好呢？”

向洁笑笑，说：“你们说的是科学，我说个迷信。我听说城外青云庵有个老尼姑，法术很高。小孩子有个什么毛病，让她作作法，很灵验的。我有个熟人，他家女儿有一阵子成天像丢了魂似的，让这师傅作了法，还真的就好了。反正也碍不了什么事，不妨告诉我琪琪的生辰八字，我明天去一趟？”

尹禹夫见朱怀镜夫妇不吱声，就说他老婆：“你呀，就信这一套。”

香妹笑道：“她也是为着琪琪好嘛。”

尹禹夫两口子走后，香妹出去招呼琪琪睡了，回来仍同朱怀镜说儿子的事。两人都感到束手无策。香妹便说：“是不是按向洁说的试试？”

朱怀镜说：“你自己看着办吧，我不好怎么说。”

香妹便打了尹禹夫家电话，告诉了琪琪的八字。向洁说明天一早就上青云庵去。

朱怀镜低着头，手不停地敲着太阳穴，然后说：“只怕同身体状况有关。我看，得带琪琪去医院看看。营养结构、饮食习惯都会同孩子的智力状态、精神状态有关。琪琪不是从小就偏食吗？”

“那就去看看医生吧，明天正好星期六。”香妹说着，就进卧室睡觉去了。她也不招呼一声男人，就关了床头灯。不一会儿，里面就传来微弱而匀和的鼾声。朱怀镜将书房里的灯也熄了。慢慢地，窗外天幕上的星星就清晰起来了。