# 第四十七章_次日清早，陈清业同舒天在外面吃了早点，去朱怀镜家...

第四十七章

第四十七章

次日清早，陈清业同舒天在外面吃了早点，去朱怀镜家。香妹正在准备行装，鼓鼓囊囊地塞了个大包。朱怀镜在一边说：“别带多了东西，将就点算了。”香妹说：“你别管，到时候这也没有那也没有，你只管开口问我要。”

没等多久，香妹打点好了。琪琪可高兴啦，听他妈妈说声走，蹦蹦跳跳就跑出门了。朱怀镜穿了件羽绒衣，戴了顶绒线帽，手里还拿了副墨镜。

出门不远，就是通往荆山的10路公共车。陈清业说坐的士，朱怀镜不让。舒天便说，清业你听朱书记的吧，他就是这样的。

公共车是有空调的，不太透风，人气很重。朱怀镜好几年没坐公共车了，早不习惯了。他调匀了鼻息，免得大口呼吸这里的空气。而陈清业和舒天看到的，却是位很有平民意识的领导干部，但见他一手抓着吊环，一手扶着儿子，怡然自乐。

下了车，朱怀镜便戴上了墨镜，把衣领子也竖了起来。露在外面的就只是那张出着白汽的嘴巴，就连熟人也认不出他了。山下的雪早被汽车轧成黑黑的泥浆了，可往上走了没多远，就是白茫茫一片。却结了冰，滑得站不了人。早有卖草鞋的农民在招揽生意了。五块钱一双，一口价。便每人买了双草鞋，套着鞋子穿上。也还有些人上山，不是很多，毕竟今天是大年三十。

朱怀镜便交代大家，手别放在兜里，眼睛望着路不要分神，一脚脚踩稳了。又怪香妹啰唆，带这么多东西，辛苦了舒天。包是舒天背着的，朱怀镜这么说说，就是表示歉意了。舒天只说没事的，包又不重。陈清业觉得自己空着手不好意思，就要同舒天争着背包。朱怀镜便说：“你们也不要争了，一路换着背吧，看样子今天要爬好一阵子。”

琪琪往路边没人踩过的地方走，边走边回头看自己的脚印，说不出的兴奋。朱怀镜见着好玩，他小时候也是这个生性。路边树枝叫雪压得很低，不小心就碰了头，雪便落进了脖子里。琪琪哎哟一声，索性将树一摇，立即成了雪人。香妹便老是叫琪琪“别疯了，别疯了”。朱怀镜嘿嘿笑着，随他哩！好一阵子，朱怀镜才发现，只有琪琪走的地方不打滑。“你看你看，小孩子就是比我们聪明。”大家便都靠了边，跟在琪琪后面走了。

走了一段，路边的雪也不再松软了。陈清业便让大家走后面，他在前面探路。朱怀镜不再让儿子疯了，拉着他走。便不断有人摔倒，笑得大伙脸都发酸了。

居然还有汽车上来。听到汽车声，朱怀镜没有回头，只是低头瞟一眼车号。一看就知道是市委的车。汽车轮上都缠了铁链子，开得很慢。见车子老在前面不远的地方蜗牛一样爬着，朱怀镜就要大家休息一会儿。谁都是一身汗了。朱怀镜喘着说：“我真担心到了前面陡坡处，车子会倒着往回滑哩。我们等等再走吧。”

汽车消失在前面拐弯处了，朱怀镜才说声走吧。大家继续往前走。越往前走，冰越厚，路越滑。两边树上挂满了冰凌，琪琪老伸手去抓。“可以吃哩。”朱怀镜也抓了一个冰凌，塞进嘴里。儿子见他爸吃了，也就衔着冰凌吮了起来。香妹见了，苦着脸，打了个寒战。

平日只要爬五十分钟，今天他们足足爬了三个多小时。几位同路的都在半路进了荆山宾馆，最后要往寺里去的只有他们五个人。风裹雪雾，呼啸如涛。触目而来的不再是银白色了，尽如翡翠，泛着青光。远远望去，山门宛如玉雕。兴许是风太大，山门只开了半页。刚进山门，旁边卖票房的小和尚出来迎了，问：“几位是圆真师父的客人吗？”

朱怀镜说：“是的。”

小和尚便说声请吧，就走在前面带路。朱怀镜说：“我找得着，小师父忙你的吧。”

“不忙不忙，今天又没有施主上山。”小和尚说。

圆真早闻声出来了：“阿弥陀佛！朱书记啊，辛苦了，你们辛苦了。贵客啊，贵客啊。”

圆真请各位先在精舍坐坐，喝杯茶暖暖身子，再去客房休息。便进来几位白白净净的年轻尼姑，袖手低眉，斟茶倒水。

“圆真师父，你在佛学界的声望可是越来越高啊！你看，才几年工夫，就是全国政协委员了。有朝一日，你会成为全国佛教领袖都说不准啊。”朱怀镜接了茶，说道。

“阿弥陀佛，托朱书记洪福啊！”圆真双手合十。

朱怀镜说：“我总记得前几年，老在这里听你讲佛。受益匪浅啊。这回我是难得几日清闲，你只怕就忙了。要是有空，想再听你讲讲佛道。”

圆真笑道：“朱书记太客气了。你朱书记本性慈悲，所行圆融，依我佛门的看法，原本就是有佛性的人。”

都知道是客气话，敷衍而已，认真不得。朱怀镜只道好茶好景，又是佛门宝地，太妙了。

闲话一会儿，小尼姑就带各位去客房。圆真也跟在后面，唯恐失礼了。朱怀镜一家人住一间，陈清业和舒天合住一间。每间都有两个床铺，简单，却也整洁。居然也有电视、空调和卫生间。朱怀镜说：“原来没这么好的条件啊！”

圆真回道：“后来搞的。常有些关心我们佛教事务的领导，想在我这里住上一晚，太简陋了也不像话，就改造了几间。”

“这几天没别的领导同志来住吗？”朱怀镜随口问。

圆真说：“王莽之书记刚从北京回来，就打电话给我。他本想来住两晚的，见今年雪太大了，就不来了。不过他也上山了，住在荆山宾馆里。”

朱怀镜不由得胸闷气促，不太舒服，却也不说什么，只是“哦”了两声。心想难道王莽之真的没事。也难说，像他这个级别的干部，没到最后那一步，行动只怕还是自由的。这时有尼姑过来请用斋。圆真说：“你们早饿了吧！先吃碗素面，垫垫肚子。”

圆真便带着朱怀镜他们去了斋堂。便有小和尚端了面来，说请施主慢用。圆真也请各位自便，就先告辞了。

舒天搅了搅面，忍不住摇头笑起来。朱怀镜明白他意思，就说：“你别以为不好吃。我吃过，味道很好的。”面做得的确精致，色香俱佳。舒天尝了尝，说：“对对，味道真的不错。”作料就是些香菇、云耳、酸菜、辣油之类，口味却是自己做不出来的。

吃完了，便回房休息。都爬得很累了，正好扎实睡上一觉。朱怀镜好久都没有睡过安稳觉了，这会儿倒下去就呼呼入梦了。梦见办公楼的楼梯没有台阶了，只是光溜溜的木地板，竖着，很陡，还打了蜡。他一手抓住扶手，一手着地，怎么也爬不上去。原本四层的办公楼却成了摩天大厦，他的办公室也不在二楼了，而是在高高的顶楼。他爬呀爬呀，好不容易爬上了最高层，却突然双脚一跪，身子飞一样地往下滑。先是滑着，然后就从空中往下坠落。身子像片树叶，在空中飘呀飘的，好大的寒风，吹得耳朵发麻。重重地摔在水泥地上，他听到一阵沉闷的响声。

朱怀镜从梦中惊醒，恍然间四顾茫然。回头望见另一张床上熟睡的妻儿，才想起这是在荆山寺。心脏还在猛跳，刚才的梦太吓人了。这是不是某种预兆？难免想到了王莽之。朱怀镜越来越确信，吴飞案同王小莽有联系。陆天一案说不定也会牵扯上王莽之。都这个时候了，王莽之照样游山玩水，朝圣拜佛。这个山东大汉就有些可怕了。不知他的底到底多深。

凭着直觉，朱怀镜知道，只要把吴飞案彻底抖出来，王小莽的尾巴就会露出来。王莽之也就完了。王莽之没事也得有事了。陆天一迟早也要咬出王莽之。谁都知道王莽之手伸得长，那么各地市和有关厅局还会有些人要被带出来。朱怀镜在官场的口碑就完了。当然官场中人，看上去修养都很好的，不会随意臧否人物。他们要么避而不谈，似乎不屑提起他的名字.要么提起他就摇摇头，觉得此人是个麻烦.哪怕是那些自称最直率的官员，多半也只会说：这个人，多事！哪怕王莽之真的罪该万死，有的人照样会为之扼腕：王莽之是毁在朱怀镜手里。

朱怀镜感觉进退维谷了。可是，他哪怕今天放人一马，只要有机会，王莽之必然还会对他下手的。真是滑稽，只几个月工夫，他便由王莽之的心腹而成心腹之患了。朱怀镜并无负疚之意。这件事上，无论讲做人之道，还是讲为官之道，他自觉问心无愧。

朱怀镜没了睡意，眼睛却闭着。看上去像是睡得很沉，而他的思绪却是万马奔腾。他脑子里上演的是很形象化的场景，包括抓人、审讯、办案人员的严厉、犯罪嫌疑人的狡辩等等。禁不住全身的血往头顶冲，呼吸时而急促，时而平和。感觉到两边耳根发痛了，才知道自己一直紧紧咬着牙齿。他突然睁开眼睛，长舒了一口气，定了定神，暗自道：干就同他干到底！

香妹这一头，就由不得她了。只要大年一过，他就拽着她上纪委去。想着香妹那可怜见儿的样子，他禁不住黯然落泪。香妹不久前还在说他，让他别贪小便宜吃大亏。可她自己很快就滑下去了。权力真是太可怕了。

小尼姑敲门了，轻声道：“请施主用团年饭。”朱怀镜答应一声就来，忙叫醒香妹和儿子。稍作洗漱，就准备出门。陈清业和舒天已在门口候着了。

去了斋堂，却见往日成排成行摆着的桌凳，被围成一桌一桌的，僧尼们皆已围席而坐，正闭目念佛。朱怀镜他们自是听不明白，但闻嗡嗡一片，却很是肃穆。圆真合掌过来，迎着各位去了旁边一小室。算是这里的雅座吧。

“佛门规矩，就只有素菜了。请朱书记谅解。”圆真说。

“谢谢了，你太客气了。这也是平常人难得的经历啊。很好，很好！”朱怀镜欣然道。

菜摆了满满一桌，无非是些豆腐、萝卜、土豆、冬瓜、白菜之类。可做出的样子，有的像扣肉，有的像红烧牛肉，有的像煎鱼，有的像肚丝，叫人顿时口生清津。朱怀镜心想这和尚们到底俗缘难消，纵然吃着素的，也是想着荤的。这同有些花心和尚的意淫只怕有异曲同工之妙吧！

听得外面唱经已毕，圆真便说：“我们就喝点饮料，鲜榨的果汁，添点喜庆吧。”

早有两位小尼侍应在侧，端了盘子过来，有西瓜汁、橙汁、西红柿汁、芒果汁。朱怀镜说声各取所需吧，自己就拿了杯西瓜汁。各自都拿了果汁，圆真便提议开席，祝各位新年快乐。朱怀镜正想着是否可以碰杯，却见圆真将杯子一举，径自喝了，他也就喝了。心想只怕也没这么多规矩，都各依心性吧。

琪琪说：“我要红烧牛肉！”

香妹便夹了儿子要的“红烧牛肉”，轻声说：“哪有你要的？这里不许说肉。”

圆真笑道：“没事的，妇幼之言，百无禁忌。”

香妹笑了起来：“师父也把我们妇女同小孩一般看待啊。”

圆真忙道了歉：“是我失言了，失敬失敬。”

各位都有些拘谨，朱怀镜想说些什么活跃气氛，又怕话不得体，犯了禁忌。平时他同圆真说话也是口没遮拦的，但今天毕竟是过年。便总说：“这菜好吃，平日哪能吃上这么好的素菜？”圆真谦虚几句，便说这里的师傅的确好，谁谁都表扬过他们。他说出的名字都是些大人物。朱怀镜又要香妹学几道菜回去。香妹就说：“只怕这里师傅不肯教吧？”圆真客套着说：“平常手艺，哪敢在夫人面前说个教字？”陈清业和舒天总不说话，只是附和着笑笑而已。

毕竟不同平常的团年饭，吃得自然快些。都吃饱了，就散席了。圆真再三致歉，朱怀镜直道谢谢了。

朱怀镜在房间坐了一会儿，看完电视新闻，就去圆真那里聊天。圆真刚洗完脚，正好一位小尼端了洗脚水出来倒，而圆真还在穿袜子。朱怀镜觉得太冒昧了，圆真却没事似的，忙喊请坐请坐。

“一晃快两年没看见您朱书记了。”圆真说。

朱怀镜感叹道：“是啊，太快了。两年时间，你在佛门自是清净，外面不知要发生多少事啊！圆真师傅啊，你是一年如一日，我是一日如一年啊！”

“朱书记也有不顺心的事？”圆真问道。

朱怀镜说：“不瞒你说，我这回上山，一想过个清寂年，二想大年初一烧炷香。听说头炷香最灵验了，不知我有幸烧得了吗？”

圆真忙又双手合十，先道了阿弥陀佛，再说：“朱书记，这个我就难办了。先前同你说过的，王书记上山来了，他要烧头炷香。王书记对贫山很关心，他来荆都这几年，只要没有北京的领导来烧，每年的头炷香都是他烧的。今年新上来的司马书记本来也想烧的，知道王书记还要烧，他就不来了。”

朱怀镜问：“冒昧地问一句，这头炷香，按你寺里规矩，要四十万的功德。他们领导来烧香，都出吗？”

圆真笑道：“当然得出，求的是个灵验嘛。我们对外本不说的，你朱书记其实也是知道的吧。领导同志对我们佛教都很关心。四十万只是标准，其实偶尔没领导来烧，那些大老板来烧，就不止四十万了，给五六十万，八九十万，甚至上百万的都是有的。”

朱怀镜就开了玩笑：“那么你是喜欢领导来烧，还是喜欢老板来烧？”

圆真却是正经说：“都一样啊！朱书记，其实你烧个二炷香也可以的，照样灵验啊。”

朱怀镜问：“二炷香要多少功德？”

圆真说：“通常是十五万，当然多多益善了。”

朱怀镜应道：“好吧，我就听你的，烧二炷香吧。”

圆真摇头道：“朱书记呀，你不知道啊，每年为这头炷香，我都是伤透了脑筋。老早就有人开始约了。当然施主都是一片虔诚，所以才有贫山旺盛的香火。但也有一些有钱人，财大气粗，票子甩得梆梆响，硬要争着个头炷。你说有人出十万，他就说要出一百万。我这里可是佛门净地，又不是搞拍卖啊！未必你钱多就能烧着头炷香。还是领导同志好说些，他们只要听说有上级领导要烧，自己就二话没说了。领导干部，素质就是不一样啊。”

朱怀镜听着不禁哑然失笑，说：“你这是在表扬我吧？”

圆真忙又念佛不绝，说：“哪里哪里，我一个吃百家饭、穿百家衣的和尚，哪有资格表扬你朱书记？笑话了。”

两人说笑一阵，朱怀镜就告辞了。他径直去了陈清业那里，把烧香的事说了。舒天才知道，荆山寺正月初一的香火钱如此昂贵，惊得眼睛天大。陈清业便笑道：“你别这个样子。我们可是一起烧香，佛祖自然一并保佑我们的。你若小气，菩萨就不保佑你了。”

舒天仍是摇头：“幸好烧个二炷香。头炷香的钱，我怕是这一辈子都赚不来。”

听得有人敲门。说了请进，就见小尼开门进来，提了香火香蜡鞭炮，好几大包，说：“这是圆真师父让我送来的，是你们明天要用的。五个人的，共五份。”

陈清业问：“有什么讲究吗？”

小尼说：“每包都写上自己的名字、哪里人氏。明天烧的时候，你们自己跪在佛前，许下心愿。佛祖慈悲，一定保佑你们。桌上毛笔、墨水都有。”

陈清业又问：“我想问一下。我们清早走得太早，没有取现金，带的是支票。支票行吗？”

小尼说：“平时施主都是拿现金来的，还没有人用过支票。我去问一下圆真师父好吗？”

小尼一走，朱怀镜笑道：“怕你开空头支票啊！”

陈清业也笑了，说：“有心烧香，谁敢开空头支票？就不怕菩萨怪罪？”

小尼进来回话：“师父说了，支票可以的。”

朱怀镜说：“舒天，你字写得漂亮些。”舒天自然要说朱书记的字好，这才提了笔，一一写上各人的姓名、地址。陈清业便掏出支票，填了个十五万元整。印鉴齐备，只需填个数目就行。明日要早起，便不再扯谈了。

朱怀镜回到自己房间，见香妹和儿子已睡下了。他知道香妹肯定没有睡着，却也不再叫她。他本想靠在床头静静，感觉眼皮子重了，就躺下去。可头一挨着枕头，人又清醒了。这一段总是睡不好，脑子里事情太多了。好不容易睡去，却仍是做梦。同白天的梦差不多，总是在溜滑而陡峭的路上走，不是往上艰难地爬，就是飞快地向下滑。不断地惊醒过来，背上冒着汗。看来白天在滑溜溜的雪地里走了老半天，算是入骨入髓了。

正睡意蒙眬间，有人叫门了。清醒过来，才知道是小尼姑催着他们起床了。听得大殿那边早已法器齐鸣，唱经如仪。又听得小尼在门外说：“请施主先洗漱吧，在房间等着，过会儿我再来请你们。”

朱怀镜不戴手表的，不知道什么时间了。掀着窗帘，见外面微显天光，估计还早得很哩。洗漱完了，朱怀镜对香妹说：“你们几个人去吧，我就不去了。”香妹知道他是怕碰着王莽之，不太方便，就说好吧。

可是过了好久，仍不见来人叫他们。眼看着窗帘透着亮了。法乐和唱经也是时断时续。陈清业和舒天也等急了，敲门进来说话。陈清业说：“一定是王莽之讲排场，半天完不了事.要么就是摆资格，迟迟不上山。”

这时，门响了。开了门，见是圆真。圆真却不进来，神色有些异样，扬手叫朱怀镜出去说话。两人去了陈清业和舒天房间。圆真将门掩上，脸带戚容，说：“朱书记，大事不好了。”

“怎么了？”

“王莽之书记上山时，车翻进山沟里。刚才我打了好多电话才弄清楚。他……人已去了。”圆真道。

“死了？”朱怀镜怕自己听错了。

“死了。”圆真点头回道。

“怎么会这样？”朱怀镜长叹一声。他并不明白自己说这话的意思。忽闻王莽之的死讯，他马上觉得松了口气，可立即又心头发紧。毕竟是死人的事啊！他见开口就是念佛的圆真，这会儿却像恢复了俗态，半句阿弥陀佛都没念。

圆真说：“生死由命，前缘早定。法轮常转，佛光普照。朱书记，你们还是烧香去吧。”

朱怀镜猛然想起王莽之的车号。难道九九真的不吉利吗？王莽之却已真的九九归一了。

“那我们算是头炷香，还是二炷香？”朱怀镜问。

“自然算是头炷香了。”

“功德呢？”

“按规矩还得是头炷香的功德。”

“可是我们按你说的，已在支票上填好了十五万，不能改啊！”

圆真抬手抓了会儿秃头，说：“那就十五万吧。你朱书记对我一向很关心啊。请吧？”

朱怀镜说：“可以派代表吗？我想让他们几个去就行了。”

“行的行的，你就在房间里休息吧。”圆真一直没有念佛，只像在做生意。

圆真就领着香妹他们去了。朱怀镜没有把王莽之的死告诉香妹和陈、舒二位。他们低着头，在滑溜溜的冰地上，一步一步小心地走着，更具虔诚的意味。

朱怀镜独自待在房间里，突然心烦意乱起来。他来回走着，如同困兽。忽闻法乐如雷，唱经如潮。他脑子里一阵恍惚，像是明白了什么道理，却不是佛门顿悟。他想立即跑出去，拉回香妹他们，不去烧香了。不烧了，不烧了！马上离开荆山寺，回到梅次去。这时，已听得大殿那边鞭炮震天，木鱼阵阵，念佛不绝。也许香妹他们早已长跪佛前了。

2001年2月23日凌晨完稿于丽江

2001年7月9日改定于长沙

2010年2月修订于长沙咸嘉新村

2012年2月重新修订、润色于长沙咸嘉新村