# 第四十一章_朱怀镜终于下了决心，高速公路工程的招标，决不让王...

第四十一章

第四十一章

朱怀镜终于下了决心，高速公路工程的招标，决不让王小莽插手。他专门打电话给胡越昆，说：“越昆，我们马上就要招标了。凭你们公司的实力，我相信你们会中标的。”胡越昆忙说：“怀镜，感谢您的关心。可千万不要让您为难啊。该怎么办，您就怎么办吧。”

几天以后，地委主要负责人开会，最后一次研究招标事宜。朱怀镜说：“有人给我打招呼，想插手高速公路工程招标。我在这里向同志们表态，谁的招呼也没有用。同志们，有的人打个招呼，就可以获利上亿。他有胆量要，我还没有胆量给哩！关键是我们地委一班人，一定要团结一心，坚决同一切腐败行为作斗争。高速公路是百年大计，千年大计，我们决不容许任何人在这件事上搞什么鬼名堂！”

听着的人谁都明白，朱怀镜说的“有的人”是谁。这个时候，关于王莽之即将调离荆都的说法似乎越来越确切了，只是有的说他会任这个职务，有的说他会任那个职务，反正是去北京。也就是在这次会议上，朱怀镜无意间发现，在座的地委负责人，没有一个人戴着礼帽。朱怀镜也早就不戴了，他将那顶藏青色礼帽随手送给开餐馆的农民朋友陈昌云了。有天陈昌云专门跑到他办公室坐了会儿，说很久没来看望朱书记了。朱怀镜正忙，没时间陪他说话，便笑眯眯地招呼一声，取下衣帽架上的礼帽，送给陈昌云，说是作个纪念。陈昌云喜滋滋的，戴着礼帽出去了。

朱怀镜同有关方面反复商量，决定对招标过程进行电视直播，号称“阳光招标”。事先，《梅次日报》和电视台炒作了一番，有兴趣的老百姓都关注着这事。可如今老百姓不再是小孩子了，总有自己的想法。有人说梅次只怕真的出了个好书记了，有人却说只怕又是演戏。上面做什么说什么要让老百姓相信，越来越不容易了。

招标日期有意安排在星期六，方便人们在家收看电视。朱怀镜没有去现场，也在家看电视。整整弄了一个上午，程序看上去滴水不漏。直到中午十二点三十分，总算顺利地完成了。整个工程是分三段分别招标的，为的是让施工单位之间有竞争，这对保证工程质量有好处。胡越昆的康达公司中标了，曾飞燕的飞马公司出局了。

朱怀镜马上打电话给胡越昆：“越昆，恭喜您，你们康达公司中标了。”

胡越昆忙说：“谢谢您，怀镜。我们公司会创造最好的工程质量，保证超过其他两家公司。”

朱怀镜笑道：“越昆，您就不必对我客气了。我得感谢您才是。有你们康达这样好的公司中标，我就放心了。”

刚放下电话，王小莽打电话来了，把声调拉得长长的：“老兄，你可真不够朋友啊！”没等朱怀镜说什么，他就挂了电话。朱怀镜禁不住胸口怦怦地跳，又急又气。他倒了杯凉开水，咕噜咕噜喝了下去。重重地喘了会儿，慢慢平静了。朱怀镜不准备同王小莽解释什么了，场面上的敷衍都没有必要了。听王小莽那语气，分明有威胁的意思。朱怀镜想起陈清业的说法，这王小莽果然没有“流格”。

既然这么做了，就没什么可怕的了。朱怀镜从来没有像现在这样觉得自己是个男子汉。似乎就是从这个礼拜六开始，他笑得更从容了，骨子里却更加刚毅起来。再难决断的事，他处理起来都轻描淡写。他看上去总是满面春风，说出的话却是警察手里的棍子——外面看着是橡皮，里面包的是钢铁。

事情只要让媒体参与，就会尽可能复杂起来的。电视台和报社都觉得这次工程招标太有新意了，还应作后续炒作。于是，报纸连连发了好几篇讨论文章，电视做了几期专题谈话节目。其实这些凑热闹的人，都是想让朱怀镜高兴。朱怀镜也真的很高兴了，人们都说这次招标没任何人捞着油水。

可是，过了没几天，朱怀镜突然接到举报：王小莽仍然从一家中标的施工单位那里捞到了好处！大约有八九千万元。

这可是他万万没有想到的。也就是说，那家公司能拿到工程，王小莽出了力。朱怀镜老以为这次招标，从方案到程序都无懈可击了，但还是有空子可钻。电视直播，可谓众目睽睽啊！这个丑闻公开出去，让老百姓还相信什么？几百万双眼睛紧盯着的事，到头来仍是假的，还有什么是真的呢？

朱怀镜勃然大怒，找来向长善，简直叫了起来：“要马上调查清楚，谁舞弊处理谁。”

向长善脸色凝重，语气却很缓和，说：“朱书记，这个事，我看暂时放放。逼急了，对你不好。”

“没什么好不好，大不了摘下这顶官帽子！”朱怀镜脸色铁青。

向长善脸色依然凝重，什么也不说，只是摇头舞手。过了好一会儿，见朱怀镜情绪稍稍平和些了，他才说：“朱书记，你听我一回意见吧。”

朱怀镜冷静一想，叹道：“好吧，听你的，等等再说吧。那个王小莽，本来已经捞了好处，却不满足，还要阴阳怪气地打电话给我，向我示威！真不是东西！”

向长善忧心忡忡的样子，说：“弄不好，国家会毁在这些浑蛋手里。”

“长善，你可是替我分担了很多担子啊，谢谢你。你在检察长位置上干了七年多了吧？”朱怀镜注视着向长善，目光里尽是询问。

向长善憨笑着，回道：“到这个月底，七年零三个月了。朱书记对干部的情况真熟悉啊。”

向长善扳着指头算日子，真有意思。朱怀镜长叹一声，脸严肃得发黑，说：“长善，我朱怀镜从来不在同志们面前封官许愿。这不是我们共产党人的做法。可我今天要开诚布公地同你谈谈。我准备推荐你接替李龙标同志。现在的问题是，如果王莽之同志不是我们想象的好领导，不光你的副书记当不成，我的书记也当不长久。但我想，个人得失一点不考虑也不现实，可我们还应有些更看重的东西。我们毕竟是在这个世上活了四十多年、五十多年的男子汉啊，关键时候就得像条汉子。你若信得过我，就请你支持我的工作。就算赌一把吧，我就不信荆都的天下就永远跟着谁姓了。”

向长善说：“朱书记，有你这么信任，我没什么可说的。我也不相信，他真可以一手遮天。下面都在传，说他马上就要走了。”

朱怀镜说：“所以你说这事暂时放放，也有道理。但是，我们不能指望他走了，事情就好办了。我们自己要争取主动。所以，即使现在不管这个案子，也得有所准备。”

向长善点头道：“行，我明白了。”

朱怀镜笑了起来，说：“长善，我现在把头上这顶官帽子放在手里拿着。哪天谁要拿去，我马上丢给他。我朱某人一个农民儿子，没有任何靠山，就凭自己傻干苦干，能在地委书记位置上坐上个半天，也算光宗耀祖了。做人做到最后，就得为自己的骨气活。我是什么都不怕了，只是怕连累像你这些支持我工作的好同志啊！”

向长善竟有些感动了，长舒一声，说：“朱书记，听你这些肺腑之言，对我是个教育啊。说实话，我在检察长位置上干了七年多了。中间有几次机会任地委副书记，都让人家给顶了。我有想法。现在，我看淡了。听你这么说，我更加看得开了。我就是当上地委副书记，干不了几年，就要考虑下来了。上不上，都没什么意思了。朱书记，我听你的，你说怎么办，就怎么办。”

话能说到这个份上，两个大男人都觉得有些庄严的意味。分手时，两人站了起来，都提了提气，紧紧握手。朱怀镜感觉有股清凉的东西，顺着背脊往上蹿，直逼头顶。顿时人也觉得清爽了许多，似乎眼睛都亮了些。

若说朱怀镜什么都不顾了，鬼都不会相信。不过他料定王莽之也不敢随意就将他怎么样。王莽之哪怕要对他下手，也得师出有名。他手头握有王小莽收受好处费的检举信，到时候王莽之要是不仁，他也就只好不义了。走一步看一步吧。

有天下午，舒瑶打电话给朱怀镜，说想见见他。他想自己正处在非常时期，不方便同她见面。舒瑶说她也没什么事，只是有些话想说说。她说朱书记没空就算了吧。朱怀镜听舒瑶这么一说，倒也顾不得那么多了，就约了晚上在黑天鹅见面。

舒瑶戴着帽子，围着围巾，敲开了他的房门。她这副样子，就像是地下工作者。朱怀镜忍不住笑了。他发现舒瑶再怎么掩藏，她那份天然的柔媚是包裹不住的。他很客气地请她坐，替她倒茶。

舒瑶坐下来，取下帽子和围巾，说：“朱书记，我们家给您添了很多麻烦。”

朱怀镜笑道：“别这么说。反过来讲，是我给你们添了麻烦。你们不同我相识，什么事儿都没有。吃我这碗饭，就得时刻在漩涡里面，真没办法。”

舒瑶说：“我想同您说说话，当面向您道歉，不然要闷死我了。我在梅次是没法待下去了，想自己出去闯一下。这事也想征求您的意见。”

“你想离开这个环境，我理解。但我不希望你出去瞎闯，还是不要脱离你本行。”朱怀镜低头想了想，“这样吧，荆都电视台我倒是有朋友，别的地方我就不熟了。如果你有兴趣，可以考虑去荆都电视台。你也知道，要调进去一时还比较困难，你可以人先过去，借调也行，打工也行，以后再联系调动。请你相信，我说了这话，就会负责到底。”

舒瑶眼睁睁望着朱怀镜，半天才说：“能这样也好。感谢朱书记。”

朱怀镜笑道：“你别老叫我朱书记。你姐就叫我名字，你弟是因为工作关系才叫朱书记。你就叫哥得了，你不嫌弃有我这样一个哥吧？”

“我是把你当哥看，别人可不会把您当我哥。”舒瑶低了头，“我姐她，命太苦了。”

朱怀镜仰天欷歔，说：“你姐真是个好女人啊！”

“我姐常同我说您。”

“舒畅她，还好吗？”

舒瑶说：“还算平静吧。我想她是理解您的。”

朱怀镜不敢留舒瑶久坐，闲聊了一会儿，早早就请她回去了。

他不想回家去了，就在黑天鹅休息了。才九点多钟，没有一丝睡意。看了会儿报纸，又打开电视，都没什么意思，索性静坐。客厅豪华而宽大，坐了会儿，就感觉莫名地孤独。他想给舒畅打电话，又不知对她说些什么。贺佑成早被正式逮捕了，还没有判决。他诈骗的三十万块钱，早花掉十几万了，还有十几万赃款退不出，只怕会多判几年的。朱怀镜实在不想让贺佑成去坐牢，可这个人自己不争气，怪得了谁呢？

朱怀镜犹豫了好久，还是拿起了电话：“舒畅，是我。你好吗？”

“好。”舒畅声音沙沙的。

朱怀镜说：“我不知同你说什么才好。你一定要注意身体，别老想着不愉快的事。我会同有关方面说说，尽量从轻处理。”

舒畅说：“你不必过问这事，是他自作自受。他怎么样，同我也没关系。”

朱怀镜说：“你要好好的。哪天我同舒天一道去看看你。舒畅，我……很担心你……”他本想说很牵挂她的，话到嘴边又走样了。

“你呢？好吗？”舒畅问。

“我不想回家，老在外面。我在黑天鹅。我……还好吧。”

放下电话，朱怀镜心情更糟了。听舒畅的声音，她像是病了。他却只能装着不知道。她是不是怪他不帮忙？她再怎么怪他，都有道理。其实只要贺佑成钱退清了，他再打声招呼，就没事的。可他不能这么做。

他草草地冲了个澡，拿睡衣一裹，躺在床上抽烟。最近又有些想抽烟了，心里烦。但只是背着人抽，尽量克制着。突然听到门铃响，他觉得奇怪。没谁知道他在这里啊。朱怀镜警觉起来，悄悄下床，往门后去。伏在猫眼上一看，真吓了一跳。原来是舒畅来了。他忙开了门。

舒畅没有抬眼，低着头就进来了。门一关上，舒畅就站在门后不动了。头仍低着，双肩抽动起来。朱怀镜慌了，按着她的肩头，劝道：“你别哭，你坐吧，你……”

舒畅身子一软，扑进朱怀镜的怀里，呜呜地哭出了声。朱怀镜撩开她的头发，端着她的脸，说：“别哭了，我们坐下来，好吗？”

舒畅坐了下来，仍靠着沙发扶手哭。那样子很招人怜的，朱怀镜便将她搂在怀里，说道：“你想哭，就好好哭一场吧。”他紧紧地搂着她，吻她的头发、脖子和耳朵。舒畅先是埋着头，慢慢地就把嘴唇递了过来。她不再哭泣了，两人热烈地亲吻起来。

“我……我……我连个哭的地方都没有，多想……多想到你面前好好地哭一场。”舒畅说着又哭了起来。朱怀镜不说话，只是吻她。舒畅把头往他怀里钻，磨蹭会儿，就不再哭了。她那原本冰凉的身子，慢慢温暖起来。