# 蜗牛_整个冬天总像快要下雪的样子，却不见有一丝雪花。只是一天...

蜗牛

蜗牛

整个冬天总像快要下雪的样子，却不见有一丝雪花。只是一天天冷下去，间或又飞它几天淫雨。这样的日子，张青染走在外面总是缩着脖子，人像矮去一半。麦娜走那天，也是这样的天气。送走麦娜，老婆刘仪就仰头靠在门背后，像是天要塌下来了。他便想象这会儿麦娜正走在寒雨纷飞的街上，皮外套鼓满了凛冽的风，忧伤地飘扬着。她会不会流泪呢？他想象不出她流泪的样子。麦娜跟着他们这么多年，他几乎没见她哭过。麦娜走了好一会儿，刘仪才回过神来，同他一块去银行存了那一箱子美金。他知道这其实是麦娜的卖身钱，只是他不忍心同刘仪这么讲。事后他俩谁也不提起那美金的事。刘仪是很心疼这位表妹的。

麦娜不回来住了。他们只能每天晚上在电视广告里看见她。只要电视里所谓麦娜创意，达飞广告一出来，张青染两口子就死死望着荧屏，谁也不说话，只有儿子琪琪总会嚷着娜姨娜姨。

这天晚饭后一家人看电视，一会儿就是麦娜创意，达飞广告了。只见冷艳而高贵的麦娜款步走来，身着挺括的西装。这是一个名牌西装的广告。

刘仪问男人，麦娜现在拍广告像是很忙，你说她们的时装表演还搞吗？

张青染说，你我都不上夜总会，谁知道？按麦娜的个性，只怕还在搞。她是不愁吃不愁穿了，但她们白狐狸组合还有几个姐妹要吃饭，哪有不搞的？

刘仪说，我也是这么猜想的。麦娜就是人太仗义了。狐狸这姑娘跟了大人物，吃喝都是现成的，就不参加她们白狐狸组合了。我想麦娜反正也到这一步了，硬是要出来吃苦干什么？既然洪少爷这么猖狂，美金十几万的甩给她，她还怕吃穷了他？

张青染奇怪刘仪今天怎么说了这种话，就说，你这是怎么了？你一直可怜麦娜不幸落到了洪少爷手里，今天听你这话，就好像麦娜得了便宜似的。

刘仪说，我是说，她反正到这一步了。我要是像她这样了，就烂船当做烂船划，成天挥金如土，不让他倾家荡产不放手！

张青染不想说这个话题了，就不接老婆的腔。麦娜走了差不多一个月了，连个电话也不打回来，一定过得并不开心。她走的时候说过，让姐姐和姐夫不要挂念她，只当她不在人世了。麦娜说这话时眼圈红红的，就是不流下一滴眼泪。

电视一会儿就是《南国风》栏目。却发现女主持人换了新面孔。张青染两口子注意看了看新的女主持人，就你望着我，我望着你。半天刘仪才说，这不是麦娜吗？琪琪早认出来了，喜得跳了起来，叫着娜姨，娜姨。张青染点点头说，啊，是麦娜呀？不像平时那么冷冰冰的，一眼还认不出了。刘仪就说，是呀，做主持的，要是冷若冰霜，有谁看你？

《南国风》是市电视台的一个综艺栏目，每逢周三晚上黄金时间播出，收视率很高。主持这个栏目的原是著名的高媛小姐，很受公众关注，有关她的传闻也五花八门。张青染看了一会儿，发现麦娜做主持人还真不错，便对刘仪说，你这表妹还多才多艺哩。刘仪淡然一笑，说，是不错的。不想老婆说着就忍不住又叹了一声，说，麦娜要不是父母早逝，多受些教育，也不会这么可怜见儿了。张青染见老婆伤心起来了，忙说，好了好了，麦娜到底还算幸运的。我说过多次，不是你这表姐带她这么多年，她不早流落街头了？

其实张青染自己心里也不是滋味，他总觉得麦娜的笑容后面掩藏着难以言说的落寞。很难想象那位洪少爷对她会怎样。

节目一结束，刘仪就打了电话给麦娜。张青染听不出麦娜在说什么，却见老婆一脸愉悦。就猜想麦娜也许真的很高兴。可刘仪打完电话，却低着眉坐在那里，看不出她是高兴还是不高兴。张青染想问问麦娜说了些什么，又想知道麦娜是怎么做了主持人的，但怕惹出不愉快的话来，就忍住了。

刘仪手按着电话机好一会儿才说，高媛出国了，电视台另聘主持人。麦娜去报了名，被选中了。刘仪说着便欣慰地笑笑。

好啊，好啊，麦娜能凭自己的本事竞争到这个职位，好啊。张青染嘴上这么说，心里却想事情也许不这么简单。他相信麦娜做一位电视主持人也许会是优秀的，但仅凭她的素质这个职位轮不到她。他再看看老婆，见她好像也在出神，就猜想她可能也在想这事情。两人嘴上都不说出来。

自从麦娜走了以后，张青染总觉得他们家发生了一件大事情。一天到晚都有这种感觉缠绕在他的脑子里。细想好像又不是麦娜出走这件事本身。也许就是那一箱子美金。二十万美金哪！合人民币差不多一百六七十万啊！他同老婆都说不能要这钱，只为麦娜存下，替她保管。但这事情的确太重大了，便总有一种说不准是兴奋还是别的什么感觉，成天在张青染胸口里直撞，闹得他心脏时不时地狂跳起来。

清早，张青染出门下楼，望了望天。天空像乱七八糟塞了些破棉絮，看了叫人很不舒服。天气照样很冷，他缩头缩脑去了办公室。坐他对面的李处长也来了，两人便扫地、抹桌子、打开水。洒扫完了，两人坐下来看报纸。这是昨天的报纸，早翻过一天了，可一时想不起有什么事要做，干坐着又不像话，就只好再翻翻。

李处长放下报纸说，你昨天看了《南国风》吗？新换了一位主持，很漂亮哩。

张青染回道，看了一下，那女孩人真还不错。

还是女孩？李处长笑笑说，只怕早不是女孩了吧。那么漂亮，还有剩下的？

张青染心里就不快了，却又不好怎么说。他本想忍忍算了，可是李处长笑得那么让人不舒服，他不说说这人就对不起麦娜了。但也不能认真说，只得玩笑道，李处长你总爱把漂亮女人往坏处想。

李处长却仍鬼里鬼气望着他说，你护着她干什么？那女人又不是你什么人。我也不是说现在女人怎么的，只是如今女人一漂亮，安全就成问题。再说女人都现实了，只要有好处，还管那么多？

张青染心里越发可怜麦娜了。他不想再同李处长多说这事。李处长本是个严肃的人，但只要一说女人，他就开笑脸了。有时他本来很忙，可是谁若说起有关女人的玩笑，他便会在百忙之中马上抬起头来，笑得胖胖的腮帮子鼓鼓囊囊，额头发着奇怪的光亮。

一会儿，小宁取来了今天的报纸，送到李处长办公桌上。李处长看报的习惯是先浏览一遍标题，再从头看起。张青染本是个急性子，也只得等李处长看过了，他再一张一张接着看。官场有些规矩，并不是什么文件定死了的，道理上也不一定说得过去，但你就是乱不得。

你看你看，《南国风》的女主持一露脸，报纸上的评介文章就出来了。如今新闻操作也真是快。

张青染猜想一定是舒然之在吹麦娜。麦娜成为名模，全搭帮舒然之和王达飞两人。张青染原先请这两位老同学帮忙成全麦娜，总以为自己做了一件好事，不想麦娜一出名就被洪少爷盯上了。他便后悔自己不该这么做了。

嗬！想不到这麦娜小姐还是位硕士哩。想不到，真想不到。看这脸蛋儿，总以为她只是一个花瓶。李处长一边看，一边感叹着。

张青染也感到奇怪了。他知道麦娜连高中都没上完，怎么就是硕士了？他很想马上就看个究竟，可李处长还在那里细细琢磨。

啊呀！这女人还真不错哩，琴棋书画无一不精，裁剪、烹饪也都身怀绝技。啊啊，难怪难怪，麦小姐原来是大家闺秀。奇女子，奇女子呀！看来我真的要转变观念了。李处长无尽感慨。

张青染接过话头说，现在对女人真的不能以貌取人了，色艺俱佳的女人太多了。李处长说是的是的，社会在向前发展啊。其实张青染只是有意说一说李处长，他心里却想，敢这么瞎吹的只有舒然之。过了好半天，李处长才放下这张报纸。张青染拿过来一看，果然是舒然之的手笔。题目是“麦娜，来自南国的风”。他先草草溜了一眼，再仔细看了看。心想这个舒然之，他笔下的麦娜风华绝代，才情不凡，满怀爱心，别人看了不心旌飘摇才怪。

这时电话响了，张青染一接，正是舒然之打来的。舒然之得意地问他看了没有。他说，我真佩服你的胆量，可以把没影的事说得有鼻子有眼。张青染正说着，李处长出去了，他便说，你们报社记者都是你这德行吧？难怪有人说如今报纸只有日期是真实的。舒然之笑道，你是得便宜讲便宜。当初不是你叫我吹麦娜的？我不是看你老同学面子，才不会费这个神哩！张青染说，我只是叫你宣传宣传，可你也吹得太他妈的离谱了。

两人说笑一回，就挂了电话。

一会儿小宁进来了。李处长一出去，同事们就会串串岗，说些白话。小宁调侃他说，李处长出去了，张处长值班？张青染回敬道，宁处长看望我来了？两人都知道这类玩笑当适可而止，就相视一笑，各自翻报纸去了。

小宁翻着报纸，突然叹了一声。张青染抬眼望望小宁，说，怎么一下子深沉起来了？叹什么气？忧国忧民？

小宁道，国还用得着我来忧吗？我是想这人有什么意思？

张青染不知小宁为何无缘无故发起这种感慨来，就玩笑道，阳光如此灿烂，前程如此锦绣，你怎么消沉起来了？

小宁又叹了一声，抖抖手中的报纸说，这里介绍，日本有位天文学家研究发现，地球每过若干万年都会被行星撞击一次，届时地球表面尘土遮天蔽日，经年不散。地球上便只有黑暗和严寒，一切生物都会灭绝。此后又要经历若干岁月，地球才重见天日，重新拥有阳光。可是这时的地球没有生命，只是新一轮生命进化的开始。于是经过漫长的演进，地球上才慢慢恢复生机。看了这个我就忽发奇想，我们怎么去知道，我们偏巧碰上的这一轮生命进化中产生了人类，而上一轮进化中有过人类吗？下一轮进化还会有人类吗？所以，人类的产生说不定纯粹是个偶然事件。人类既然是这么偶然产生的，还有什么值得自我膨胀的？还成天在这里争斗呀、倾轧呀、追求呀，还什么正义呀、理想呀、伟大呀，可悲可悲！

张青染听了想笑却又笑不出，只说，我说你忧国忧民还是小看你了。你这忧患意识比忧国忧民还要高级得多哩，这可是人类终极关怀啊。

小宁却笑了起来，说，什么终极关怀？关怀又有什么用？大宇茫茫，人为何物？况且人生在世，一切都是注定了的。有人打了个比方，我觉得很有意思。说人就好比爬行在苹果树上的一只蜗牛，它爬的那个枝丫上是不是最后有个苹果在那里等着它，其实早就定了的，只是它无法知道。我们就像一只蜗牛，在不遗余力地爬呀爬，总以为前面有一个大苹果在等着我们，可说不定等着我们的是一个空枝丫。最令人无奈的是这枝丫上有没有苹果，不在于我们爬行得快还是慢，也不在于我们爬行的步态是不是好看，而是早就注定了。

小宁一番话几乎把张青染感动了，他只觉得身上阵阵发凉。小宁比他小几岁，常发些怪异之论。他其实很佩服小宁的聪明和敏感，尽管小伙子有股疯劲，但他从来不流露自己的感动。不知从什么时候开始，容易感动成了不成熟的表现了。记得有回跟何市长去农村看望困难户，见那些群众面黄肌瘦，形同饿殍，他不小心流下了眼泪。但见何市长背着手笑容可掬地嘘寒问暖，他马上偷偷擦干了泪水，心里还萌生了隐隐的羞愧。他明知道悲天悯人说到底还是一种美好的情怀，可如今人们不这么看了。似乎成熟即是无情。小宁还在感叹唏嘘地说着，张青染便有意掩饰自己，玩笑道，小宁你总算知道自己爬在一棵苹果树上，不管怎样还存有希望。我想自己只怕是爬在一棵梧桐树上，怎么爬也是一场空啊。

什么一场空？原来是李处长回来了。张青染说，没有什么，在开玩笑。小宁便同李处长赔笑一句，回自己办公室去了。

李处长坐下，打开一个文件夹，看也不看，就神秘兮兮地同张青染说，你知道原来主持《南国风》的高媛是怎么出国的吗？

张青染望望李处长的眼神，就知道他又掌握什么新消息了，就说不知道。果然李处长说，刚才在楼下，听他们在说这事。高媛是跟康尼尔公司的外国老板走了。我原先早说过，这女人同那老外有两手，你不相信，还说我是长外国人志气，灭中国人威风。唉，这也是没有办法的事啊！说来这也是按市场经济规律办事，漂亮的女人配有钱的男人，优化配置资源啊！

康尼尔公司是本市一家最大的中外合资企业。关于高媛同那位外方老板的绯闻，早就传得沸沸扬扬了。有人还说出许多细节，像是亲眼所见，说什么开苞费是十万美金，以后每晚一万人民币。张青染倒不是相信不相信，只是觉得关心这些事很无聊，就总是有意说不可能有这事。可这回李处长像是终于抓到什么证据似的，脸上简直有几分得意。张青染心想这人如果不是处长，他非臭他一顿不可。可人家毕竟又是处长。他只好借题发挥，泄泄心头的闷气，说，什么外国老板？他算个鸟老板！我们中国人把许多事情都弄颠倒了。要说老板，股东才是老板。大股东就是大老板，小股东就是小老板。他只是一个经理，也是老板雇佣的打工仔，这次回国了，说不定就是被老板解雇了。

李处长说，那当然，这个当然。但是就是有女人愿意跟人家跑呀！

晚上刘仪下班回来，很不高兴的样子。张青染问她怎么了。刘仪说，还不是那个姓马的泼妇？专门在那里说高媛的事。说什么电视台的漂亮女人没有一个不当婊子的。我知道她是有意说给我听的，这就是在说麦娜。我气得不行了，就接了腔，说这世上偷人也是一门本事，有人想偷人还没有人要哩。我俩就互骂了。后来大家把我拉走了，不然我非把她那二两肉撕下来不可！

张青染知道那姓马的女人是刘仪的一位同事，最喜欢多事，与刘仪有意见。他劝道，你既然知道她是个泼妇，何必同她一般见识呢？为这些事在单位同人家相骂，多没意思！

刘仪一听这话却多心了，说，没有意思？我就知道你瞧不起麦娜，总觉得她丢了你的脸。麦娜你又不是不了解，要不是她父母早亡，要不是她好好儿一个单位失业了，她也不至于去夜总会做时装模特。还算她有本事，从一个夜总会模特做到专业广告演员，做到电视节目主持。不是我说你，要是落到你失业了，说不定还捞不到饭碗哩！

张青染拱手作揖，说，好了好了。你在外面同人家相骂还不过瘾是不是？回来还要同我一分高低？我也没说什么，你的毛病就是喜欢上纲上线。对麦娜我从来有过二心？

刘仪听男人这么一说，也不多言了，进厨房做晚饭去了，心里还是不太畅快。张青染知道女人的脾气，她生气了你不当一回事，只让她一个人闷一阵子就好了。这时保姆小英上幼儿园接了琪琪回来。琪琪一进屋就爸爸妈妈地叫得欢。刘仪忙从厨房出来，爱怜不尽的样子，说我们儿子回来了。她双手没空，低头凑过脸，琪琪便踮起脚亲了亲妈妈。张青染便喊道，还有爸爸呢？琪琪又蹦蹦跳跳地跑到爸爸面前，亲了亲爸爸。小英去厨房帮忙，张青染拉着儿子说话。

刚才刘仪说他要是没了工作，只怕连饭碗都捞不着。这本来让他不怎么高兴，可见了儿子，心里什么事也没有了。反过来却想老婆的话其实也并不夸张。不少干部除了当干部的确再没有别的任何本事。自己虽不是那么无能的人，可平时不太注意罗织关系，又放不下架子，说不定到了那个地步还真是麻烦。麦娜就不同，她本来就在社会最底层，要么争做人上人，要么就是下地狱。再说她人长得漂亮，余地也大。麦娜迫不得已跟了洪少爷，她是那么痛苦。她总以为自己做了有辱家门的事，对不起表姐和表姐夫。她把洪少爷给她的二十万美金全部送给了表姐，要表姐不必记得她，只当她不在人世了。她走了就再没回过家，也不打电话回来。他为麦娜的刚烈性子感动过，叹她是个清逸脱俗的奇女子。后来慢慢想这事，觉得麦娜其实大可不必像面对死亡一样面对洪少爷。也不是说麦娜就该这样，他只是想她既然到了这个地步，还想那么多干什么？但这只是他一个人背地里的心思，不忍心讲出来。刘仪讲起这意思他反而会怪她不该讲，只说麦娜好好儿一个女子，就被那姓洪的那个了。刘仪总怪他鄙视麦娜，他怎么也不承认。他内心待麦娜的确也如亲妹妹一样，只是这事说起来的确不怎么体面，所以他从来不在同事面前提起老婆有这么一位表妹。

吃过晚饭，张青染对老婆说，你给麦娜打个电话，问她最近怎么样。她现在又是主持，又是广告，也不知还上不上夜总会串场子。让她不要太霸蛮了。要她凡事想开些，有空还是回来看看。她在这个世上只有你这个表姐，没别的亲人了。

不想张青染这么一说，刘仪竟泪眼涟涟了。这时，电视里又是广告节目。麦娜无尽忧伤地坐在秋林里，落叶遍地。这时柔腻润滑的高级化妆品汩汩倾注。麦娜双手在脸上爱不自禁地轻轻抚摸。萧瑟的秋林一下子绿阴如盖，繁花似锦。麦娜便柔情如水。抒情的男中音旁白：美丽的麦娜，优秀的品牌！同时打出字幕：麦娜创意，达飞广告！琪琪拍手叫娜姨娜姨！张青染望着老婆说，你别这样。刘仪揩了下眼泪，重重地出了一口气。好一会儿，她说，什么麦娜创意，达飞广告。这话我听了总觉得牛头不对马嘴，好别扭。张青染笑笑说，我不是同你说过吗？这是舒然之给王达飞出的主意，搞这么个莫名其妙的东西。他们把麦娜作为达飞广告公司的形象，或者一种象征。凡是达飞广告公司做的广告都叫麦娜创意，达飞广告。外界不懂，就觉得高深莫测。刘仪接腔说，你还别说，舒然之出这些莫名其妙的点子还真不错。现在凡是打着麦娜创意的商品销路就好。大家懵里懵懂跟风头，好像麦娜代表一种潮流，一种时尚。张青染觉得好笑，说，这实际上是在愚弄消费者。也难怪，都是大家甘愿受愚弄。

这些天，满城都在传说洪少爷被抓的事。大家说这回洪少爷只怕跑不脱了，因为是贩毒。有人说他说不定还会脑瓜子开花。人们说起这事大多显得神秘，似乎这话题为寒冷的冬日增添了几分兴奋。张青染想这世道谣言多，不敢轻信。本可以打电话问一问麦娜到底是怎么回事，又怕触着她的伤心处。

传言一出，洪少爷手下的宏基集团股票马上下跌，跌幅总是下居当日跌幅最大的前三只股票以内。张青染就同老婆说，这回他只怕是真的要垮了。刘仪说，他垮不垮我不管，我只担心麦娜。不知麦娜同他这事有关系吗？

在办公室，李处长也说，洪少爷的确该杀。他来我们市这么些年，玩过多少女人？凡是漂亮女人，只要他看上了就不会让她逃脱的！

张青染一听李处长讲话的口气就觉得不对劲。这人总关心谁同女人怎么怎么的，说起来又总愤愤然。自从前年他自己的老婆跟一位台湾老板跑了，他就特别恨那些乱搞女人的人。张青染想李处长的愤怒就像寓言里说的那只吃不着葡萄的狐狸。他便玩笑道，人家洪少爷是何等人物？人们私下议论，都只说他是在上面有背景的少爷，市里领导都怕他三分。还说他玩女人呀，说他的公司无非是发的权力财呀。这些问题在他们这些人身上算什么？小菜一碟！这些议论充其量只算是小道消息。要是早些年，追究起来还是政治谣言哩。这些议论再多，也影响不了他一根毫毛，相反倒让人觉得他是个人物。他们这种人重要的不是作为一个普通人的细枝末节，重要的是社会形象。他的社会形象是什么？宏基集团总裁，著名企业家！

李处长这回竟激动起来，说，你好像还很赞赏这种人，起码的是非观念都没有了。我就不相信人民的天下就听凭这种人胡搞！

张青染怕李处长真的这么看他，就说，我何尝不是你李处长这么想的？一切善良的人们都是这么想的，可人家洪少爷的父亲和他父亲的下级就是掌管人民天下的人，还有他父亲的朋友，朋友的朋友，下级的下级。人家洪少爷说不定还要问问我们这到底是谁的天下哩！

李处长脸色更加不好了，质问张青染，你这是站在谁的立场上说话？

见李处长真的发火了，张青染笑道，处长息怒。我这只是同你探讨这个问题，没别的意思。我反正是普通一兵，关于谁的天下这么大的问题，轮不到我来考虑。

李处长不说什么了，低头看文件。张青染觉得脸上不好过，找来一张报纸胡乱翻着。他刚才本是听不惯李处长说别人女人什么的，就有意同他对着说，可一说起来竟离题万里了，弄得李处长不高兴。李处长尽管严肃，但平时也同大家开些有关女人的玩笑。不过有些领导即使在开玩笑的时候也并没有忘记自己是领导。你开玩笑时得罪了领导，要是程度不严重，他脸上还可以勉强保持笑容，尽量不打破与民同乐的气氛，但心里只怕给你记上了一笔小账.要是你严重得罪了领导，马上就会招来严厉的斥责。当然斥责在官方叫批评。张青染今天忘记了这一点，弄得自己这会儿几乎有些诚惶诚恐了。他的毛病就是常常忘记了领导就是领导。

办公室的气氛很沉闷。张青染想找些话来说，却一时想不到说什么好。李处长在看文件，样子很认真。即使在平时，李处长看文件入迷的时候，你同他说什么他都不太答理你。今天本来就已经不对劲了，你无话找话，说不定就会讨个没趣。

最后还是李处长表现了高姿态，抬起头指着手中的文件说，你看，国泰公司这位经理吴之友，贪污一千九百四十万元，还养了情妇，为情妇买了套房子就花了六十多万元。这是建国以来我市最大的经济案件。不得了啊，不得了啊。

张青染笑道，真是有意思，如今的经济案件不发则已，一发就是建国以来最大的，这就像郊县的水灾，每次都说是百年不遇。

李处长并不在乎张青染的幽默，还在感慨这个案子，说，到底是我们这些人可怜，离领导近，离权力远，什么也捞不着。正像你说的，一发案就是建国以来最大的案子。这就意味着还有许多案子没有发，意味着还有更大的案子。

张青染经常听到李处长发类似的感慨。比如说，他妈的我这个处级干部在市政府里什么也不算，下到基层去是要管一个县的。一个县几十万上百万人啊！可我们的工资不足五百块！在一些公司里，一个小小科长都有权签单哩。今天李处长触景生情，又感慨起来了。张青染当然也有这种感觉。现在他家有那二十万美金作背景，这一点工资就越发显得可怜了。尽管他同老婆说过不要这钱，但这钱作为一个参照系数摆在他的脑子里，刺激太强烈了。他说，干部工资的确也低了些。现在收入悬殊，少数人富得钱没地方花。当干部的说起来是人上人，收入却少得可怜，让人小瞧。这么搞下去，手中有权的不贪怎么可能？但话又说回来，所谓高薪养廉谈何容易？现在干部这么多，涨工资的话国家负担得了吗？干部太多了，闲着没事做，拿古人的话说，是太仓之鼠啊。依我说，干部减少三分之二，地球照样转！

李处长睁大眼睛，冷冷笑道，好大的口气！依你说，减少这么多干部，那么多工作谁去做？

李处长的冷笑让张青染背上立时麻了一阵。但他不想让自己太狼狈，便故作镇定，笑了起来，说，我是有自知之明的。依我们干部对社会的贡献，也只配拿这么些工资。不是我偏激，我们有许多工作莫说对社会有贡献，只怕还是阻碍社会进步的。

李处长一下子严肃起来，说，老张你这就不对了，你说说哪些工作是阻碍社会进步的？都是党的工作啊！你还说不是你偏激，我说你最大的毛病就是看问题偏激。这机构的设置，编制的确定，都是有关职能部门和专家认真研究定下的，加上我们国家已有这么多年的经验。你倒好，叫你一句话就说得一无是处了，有些工作干脆不要做了，有些工作还阻碍社会发展了。

张青染发现问题严重了，忙说，感谢处长批评。我只是泛泛而论，即兴而发，不一定代表我的观点。李处长再说了几句，埋头继续看文件去了。张青染便翻着报纸，在心里反省自己的傻气。他想李处长一定疑心他是说他们这个处的工作不重要了，这等于是说李处长不重要。不论哪位领导都会强调自己的工作如何重要，有些单位的人明明没事可做，成天坐在那里喝茶扯淡，领导却总在外面说忙得不得了，人手不够，还得调人进去。逻辑很简单：你这个单位工作繁忙，很重要，领导就很勤勉，很有位置，就会更加得到重用。

回到家里，张青染越想越觉得自己今天真是大大地昏了头。他知道李处长有时说话也随便，开起玩笑来也很联系群众。但你以为他同你说了几句笑话，或者同你笑了几声，就是对你印象很好，那你就大错特错了。刘仪见他窝在沙发里一动不动，以为他哪里不舒服了，就问他怎么了。他说没什么。

儿子回来了，他揉揉儿子的脸蛋蛋，便开了电视让儿子看卡通片。自己却坐在那里发些匪夷所思。他想现在是中国人收入大分化的关键时期。这会儿捞了大钱的，就是大老板，就会搞出些个家族式的企业王国出来。他们的子子孙孙就是人上人，就是社会名流、贤达、政要，今后的天下就是他们的天下，他们世世代代锦衣玉食。而捞不着钱的，他们的子孙只有替别人去打工，流血流汗捞口饭吃。可现在赚钱的法则是赚钱不受累，受累不赚钱。真正捞大钱的差不多都有些说不得的事情。真有些像马克思揭示的所谓资本主义原始积累。

电视新闻节目之后，张青染留意看了下宏基集团股票，仍是下跌。他想这回洪少爷只怕真的难逃法网了。他只把这话闷在心里，怕老婆听了不舒服。可刘仪突然问，都只说洪少爷洪少爷，不知这家伙叫什么？他就想老婆可能也在想宏基集团的事。他们俩似乎都觉得宏基集团同他们家有某种关系了。张青染说，这个我记得同你说过的。他姓洪是随母姓，这是掩人耳目的办法。他大名洪宇清，年纪也老大不小了，只怕五十多岁了。人称少爷，是有来历的。早几年他在外省犯了事，他老爷子托秘书打电话给省委书记。秘书说，老首长发脾气了，说这孩子不太懂事，尽给你添麻烦，要你一定严加管教。其实那案子落在一般老百姓身上，可杀可关，可在他就是严加管教了。想他按年纪都该做爷爷了，还这孩子，真是好笑。这事后来不知怎么传到外面来了，大家背地里就叫他少爷。他刚来我们市那会儿，大家还不知道这个外号，是后来慢慢从外省传过来的。可见这人在外省民愤之大。

他两口子说这些话，小英和儿子听不懂，只在傻傻儿看电视。张青染说，不知这回真的会不会牵涉到麦娜。我想，我们干脆把那个转到我们户头上。刘仪会意，说，怎么可以？到时候她还说我们想占她的哩。我们说了不要她的，只为她保管。张青染说，这没有矛盾嘛。真的有了事，不一声喊封了？到了我们头上，查也查不到了。再说，我们就算暂时借用一下也没事嘛。我想好久了，你们公司效益不好，我在官场上只怕也难有出息，不如我们自己做个什么生意算了。借这个作本金总可以吧？刘仪还是不依，说，我早说了，她跟他跟不了多久的，得有后路，这就是她的后路。她哪天真的回来了，我就把折子交给她，怎么处理都由她了。

见老婆怎么也说不通，张青染就不说了。他想慢慢再去开导她，反正要把她说通。这世道别人捞钱再黑的手段都使上了，自己这本来就是用自己的钱，没什么可说的。麦娜那天一脸死色提着皮箱子回来，说这钱是送给你们的。他们见这么满满一皮箱美金，吓得几乎发抖。刘仪说，说什么也不能要这钱。他说是呀！麦娜马上就要哭的样子，说，我早知道你们会嫌这钱脏。我知道我做的事丢了你们的脸，但我能怎样？我在夜总会，成天被一些小流氓包围着，你们不是不知道。我们白狐狸组合那个外号猫儿的姑娘就那么失踪了，你们也是知道的。猫儿你们没见过，她长得不比我差。她至今活不见人，死不见尸。姐夫说只要我成了名，小流氓就不敢对我怎样了。可是我成了名模了，都说我芳倾南国。这一来，成天纠缠我的是些衣冠楚楚的大流氓了。与其说落到小流氓手里，不如跟了大流氓去。我现在是他的人，反倒安全些了。你们只当我死了。死人是最安全的。

当初张青染两口子的确不想要这个钱，只想把它存下来作为麦娜的后路。张青染说，是该这样，是自己的就是自己的，不是自己的就不是自己的。刘仪说，是的，我想做人就该这样。

这天下午，张青染一到办公室，李处长就愤然地对他说，你知道吗？有人说主持《南国风》的麦娜就是洪少爷新搞上的姘妇。这人他妈的就像在搞一场消灭少女运动！难怪麦娜能做上这个栏目的主持人。

张青染听了这话心里很不是味道，就故作轻松，说，只要他有本事，把天下女人挨个儿搞遍我都没意见，只要不来搞我的老婆。

李处长的脸马上拉了下来。张青染的脸便刷地红了。他不小心讲着李处长的痛处了。李处长的老婆可是叫人家搞了的啊！张青染只感到自己的脸火辣辣地发烧。他知道自己越是脸红，人家就越是以为你心里有鬼，说明是有意刺人家的。但他的确是无意之中说这话的。可这脸就是不争气，还在火烧火燎。

整个下午，李处长都不说话。张青染觉得一分钟都难得挨下去。他想怎么来调节一下这气氛，就是找不到合适的法子。搞不好又怕弄巧成拙。他手不是脚不是坐在那里，电话铃的响声都会惊得他跳起来。万难坐了一会儿，才想起可以出去理个发，就说，我理发去李处长。李处长也不答理。他把这理解为默许，就出来了。

走在外面，又在想这回是不是特别让李处长不高兴了？理发的时候都有些神不守舍，老在想李处长的态度。

理完发，一看时间，已快下班了，就不打算再上办公室，径直往家里走。新理了发自我感觉很精神，便挺了挺腰板，一副器宇轩昂的样子，就觉得自己像个真正的男子汉了。一个下午心惊胆战，多没用！不就是说了那么一句话吗？

张青染回到家里，见刘仪已到家了。刘仪望望他，笑道，理了发？年轻多了。他鬼里鬼气一笑，说，难道我老了吗？行得很哩！刘仪知道他在说什么鬼话，娇娇地白了他一眼。他便嬉皮笑脸地跟去厨房，帮老婆做饭。刘仪多次说他好坏，晚上想来了，才会帮她的手。要不然，她一个人忙死了他都不问一声。其实老婆并不真的怪他。

他在厨房帮老婆洗菜，却时不时又撩一下老婆。刘仪就躲他，说，你是越帮越忙哩。他想今天晚上要好好同老婆温存一回，完了之后再同她说那钱的事。他想一定要说通刘仪，为自己创一番事业出来。在机关里仰人鼻息真不是个味。他想起同事小宁说的那个比方，自己也许真的是苹果树上的一只蜗牛，爬在一棵光溜溜的枝丫上却浑然不觉，还总以为前面有一个大苹果哩。说不定自己爬的这棵树连苹果树都不是哩，只是一棵梧桐树！

张青染凑在老婆耳边说，看了新闻就睡觉好吗？刘仪笑道，看什么新闻？饭都不要吃，就去睡好了。张青染涎着脸皮，说，这会儿，还真的来事了，不信你摸摸嘛。刘仪举着锅铲说，摸什么摸？谁稀罕你的？张青染就抱着老婆，在她屁股上顶了一下。刘仪哎哟一声，骂你这坏家伙！两人正闹着，就听见琪琪喊妈妈了。原来儿子从幼儿园回来了。

今天两人心情都好。吃饭时两人就隔着一层说戏，不时抿起嘴笑。小英人小听不懂，也蒙头蒙脑地跟着傻笑。刘仪却以为小英听懂了，不好意思起来，怕影响了人家黄花闺女，就示意男人不要说了。

中央电视台《新闻联播》之后，紧接着插一会儿广告。四个广告有两个是麦娜做的。广告一完就是本市新闻。听得播音员介绍新闻提要时说，市长何存德同志在宏基集团视察工作，张青染便望望老婆，却见老婆也在望他。两人都不说话，马上就是详细报道了。只见何市长在一个矮个子、大肚皮男人的陪同下，视察新建成的商品住宅。何市长说，房地产是我们市重要的新的经济增长点，要大力发展。宏基集团在我市房地产开发中发挥了龙头作用，做出了很大的贡献。我代表市委、市政府向宏基的全体员工表示感谢，并祝宏基再创辉煌！

刘仪问，那个矮个子就是姓洪的吧？

不是他还会是谁？张青染说，他这人很有架子，很少这么露脸的。平时市里领导去了，都只是那位姓邓的副老总出来陪。所以这人名气虽大，认得他的人却并不多。这回他有意露面，意味深长。

刘仪又说，这么一个人不像人，鬼不像鬼的家伙。

张青染见老婆说到这里就不说下去了，便明白她的意思，是说麦娜同这样一个人在一起，真是冤枉了。他也不想点破这一层，便想说些别的。但见电视新闻里多是市里领导这里开会，那里剪彩。今天何市长的镜头特别多，真是很忙。何市长的嘴巴皮上像是起了水泡，黑黑的一小块。张青染就开玩笑说，市长大人的嘴皮居然也起水泡了，照顾他生活的人该挨处分。

刘仪说，没这么夸张吧？他的嘴皮就不兴起水泡？

张青染说，这个你就不清楚了。他的生活是有专人照顾的，怎么能让他嘴皮起了水泡呢？这是事故！就像小英照顾琪琪，弄得琪琪屎尿都撒在身上，你说她是不是失职？你会不会生气？

刘仪笑了起来，说，你这比方打得有些幽默。不过何市长这个级别的干部还够不上配专职工作人员侍候他吧？

张青染说，你真是的，说起规定来了。按规定，还不准任何领导养情妇哩。这些领导家的服务员，下面争着送哩！她们的工资由当地政府发，名义还很好听哩，当地政府叫她们联络员。

刘仪抿嘴道，哼！还联络员。这时刘仪望了一眼小英，就欲言又止。这时琪琪打瞌睡了，小英就带他进屋去了。

张青染又说，现在领导干部犯错误，没有政治错误让他们犯，犯的错误都是千篇一律的：金钱和女人。单犯女人问题还不成问题，没有人去管你。总是经济问题闹大了，才带出女人问题。而且一查出有经济问题的就有女人问题。

刘仪就说，这事我就不懂了。你说没有政治问题让他们犯，就是说领导干部的政治觉悟都很高了。既然政治觉悟高了，就不该犯经济和女人问题呀！

张青染大声笑了起来，说，你提这个问题才是真正的幽默。什么叫政治？早不是本来的意义了。上面讲的政治是政治立场，下面讲的政治是官场权术。下面的干部只要跟对了人，哪会出什么政治问题？

这时新闻完了，播报股市行情。宏基股票神奇地上涨了。张青染说了声他妈的。

刘仪看看时间，起身说，算了算了，睡觉吧。天塌下来也不关我们的事了，睡觉第一。正说着，又听得电视节目预告说，八点三十分《今日风流》栏目请您收看《企业家的情怀》，为您介绍洪宇清和他的宏基集团。张青染就对刘仪说，是不是看看？刘仪不说话，仍坐了下来。

过了一会儿，就到《今日风流》时间了。先是咔嚓咔嚓打出了一行字：

企业家的成就，单用醒目的阿拉伯数字去衡量是不够的，必须看他对社会的贡献。

洪宇清手记

接着便推出片名，用的是狂野的草书：

企业家情怀

——记洪宇清和他的宏基集团

片子介绍宏基集团近几年开发房产若干，为本市解决住房紧张局面做出了很大贡献。洪宇清头戴工帽，在机声隆隆的建筑工地上一派指点江山的气度。这是一位很有头脑的经营者，他和他的创业伙伴们善于管理，在保证建筑质量的同时，尽可能降低成本，取得了良好的经济效益和社会效益。片子重笔渲染的是他们拿出一批商品房按成本价出售给教师。洪宇清亲手把一枚住房钥匙送到一位老教师手中，老教师双手颤抖，老泪纵横。最后，洪宇清健步走在高高的立交桥上，背景是森林般高耸入云的楼宇，他那伟岸的背影渐渐远去。雄浑的男中音极富感染力地解说道：洪宇清知道自己是一个跋涉者，一辈子注定要走很远的路！

看完之后，两人半天不说话，好一会儿，刘仪才说，不是说党管舆论吗？

张青染黑着脸说，现在魔鬼可以扮演上帝！

两人一声不响地进了卧室，宽衣上床。张青染平躺在床上，两眼望着天花板发呆。刘仪是容易入睡的，上床一会儿眼睛就沉下来了。刚要合眼，想起男人回家时说起的事，就侧过身子抱了男人。张青染没有反应，仍在那里出神。刘仪又支着手趴到男人身上，说，你不是早就兴冲冲的了吗？张青染这才想起那事来，心里歉歉的，忙抱了老婆，说，在酝酿情绪哩。他闭上眼睛，深深地亲吻老婆。可脑子里却满是洪少爷，下面就半天起不来。他只得越发动情地亲着老婆，在心里夸张着老婆的美丽，夸张着自己对老婆的爱。那钱的事是怎么也不好提及了。刘仪见今天男人特别春意，早激动起来了，在他身上哼哼哈哈着。他万难才能让自己挺了起来，照样是夸张地把老婆掀了下来，故作勇武地动作开了。心里却仍是说不清的味道。老婆越是在身下欢欢地腾跃，他内心就越发尴尬，样子却更加雄赳赳的。

次日上班，李处长叫小宁到这边办公室，向他交代工作。小宁听完交代，仍站在那里闲扯几句。他说，昨天看了电视上介绍洪宇清的专题片，真是扯鸡巴蛋！洪宇清是个什么人物谁不知道？

李处长皱起了眉头，说，小宁你不要乱说。我们时刻都不要忘记自己的身份。既然在政府部门工作，就要同政府保持一致。你说洪宇清如何如何，那么何市长成了什么了？昨天何市长还视察了宏基集团哩。再说，看问题要有一个基本的立场和标准。实践是检验真理的惟一标准。这个实践是什么？就看是不是推动了生产力的发展。宏基开发了那么多的房产，经济效益和社会效益都是好的，这就是推动了生产力的发展嘛。当然不能一手硬，一手软，单有物质文明是不够的。宏基的精神文明也是做得不错的，他们形成了自己独特的企业文明，也出过不少人才。我听说，现在主持《南国风》节目的麦娜就是从宏基集团出来的。这个，这个……我们一定要同政府保持一致。

张青染几乎不相信自己的耳朵了。李处长讲官话的水平很高，他是知道的。可今天这么为洪少爷说话，却是出乎他的意料。昨天李处长说起这人还咬牙切齿哩！不知这位处长是真的相信了电视里的宣传，还是因为见何市长亲切接见了洪宇清？不过官场中有一种人他看得明白：这种人只要见了大领导，就立即交出自己的灵魂。有的人甚至平时对那领导非常看不起，但只要领导同他握一回手，或者拍他一下肩膀，他会立即感激涕零。权力的威慑力也许是难以想象的。

小宁站在李处长的办公桌边，面红耳赤，走也不是，不走也不是。小宁在处里年纪最小，平时李处长不舒服了，也常找他发火。李处长同张青染年纪差不多，又是同年进这机关的，他平时想对张青染发火也多半忌着些。但张青染总觉得李处长有时对小宁发火，有些杀鸡儆猴的意思。他今天就觉得李处长这火只怕还有昨天的余怒。他很为小宁难堪，又一时找不到解围之法。李处长却越说越起劲，一套一套的政治理论都出笼了。张青染趁李处长说话的空隙，插了进去，说，小宁，李处长的意见很对。我也有这个毛病，有时说起来只图自己痛快，忘了自己的身份。我们在政府工作，时间长了，也就油了，自己不觉得怎么的。可在外人面前，我们是政府形象，说个什么，人家就以为是官方言论，有来头的。这个我以后一定注意。

小宁就着这个话头马上检讨说，是的是的，我今后一定注意。谢谢处长和老张帮助。

张青染故意制造轻松气氛，玩笑道，你这马屁又拍歪了。要谢就谢李处长，是李处长及时指出了你的不对。我只是火上加油，莫恨我落井下石就是了。

小宁这就轻松些了，也笑了起来，说，这是哪里的话？你比我还是觉悟高些嘛。你天天坐在处长对面，经常可以接受教育。所以我也要你多批评哩。

小宁这么一说，李处长可能意识到自己刚才粗暴了些，就道，小宁，我这不是批评你哩，只是心平气和地指出你应该注意的地方。

张青染忽然想起自己平时就批评一词的思考，就笑话一般说了起来。李处长，关于批评，我有个看法不知你同意不同意。我是认真翻了词典的。批评有两个意思，一是找出优点和缺点，二是专指对缺点和错误提出改正意见。平时说到批评多是指第二个意思。但依我理解，不论哪个意思，都没有情绪色彩。可是大家平时多半把批评的意思理解错了。一方面，有些做领导的，动不动就是训人，也说这是批评。其实骂人不是批评，可有的领导会说这是严肃的批评。我说也不对。严肃是指态度认真，不是说骂人就是严肃。另一方面，有些做下级的，把批评理解为骂人，或者说是把骂人理解为批评，所以领导一批评就接受不了，以为领导又骂他了，专门给他穿小鞋。所以我说，该为批评正本清源才是。

李处长听着听着就笑了起来，说，老张你还肯想些问题嘛！你分析的的确有道理。我看批评和自我批评的良好作风坚持得不好，这恐怕是个原因哩。

几个人便就这个话题探讨了一会儿。张青染却暗自好笑起来。心想，还为批评搞什么正本清源？当领导当到一定分儿上了，还听你讲什么道理？他们骂起人来了还顾你的面子？自古礼不下庶人啊！哪天你挨领导骂了，你抗议说，你要批评就批评，不要骂人。别人不说你神经有问题才怪。

下班后，小宁有意跟上张青染，感谢说，全搭帮你老兄为我解围，不然我退都退不出来。不知李处长今天哪根筋被我触着了，值得他那么发火？

张青染知道不该同小宁多说什么，但仍克制不住心中的刻薄，含蓄道，你只要想着他是领导，一切都想通了。

小宁愣着眼睛望着他，似乎什么也没想通。站在外面太冷了，张青染扬扬手，就同小宁分手了。

李处长下了几天基层，今天回到办公室，少不了同在家的同事握手一番，互道辛苦。这是惯例。同张青染握手时，李处长说，我不知道麦娜原来是你的表妹哩！对不起对不起。

张青染的脸刷地红了，忙说，是我小刘的表妹。

李处长同别人握手去了，还回头说声对不起。张青染脸还热热的，一时冷不下来。口上牛头不对马嘴地说着哪里哪里。他想自己其实没有必要这么尴尬，麦娜怎么样并没有丢他的脸。可他一听李处长说起麦娜，忙说是老婆的表妹。这么一想，心里对麦娜就有了愧意。

大家同李处长客气完了，又说了一会儿话，就出去了。李处长又说，这次跟何市长到下面，何市长闲扯时扯到麦娜，就说到你了。何市长对麦娜的印象不错哩。

啊啊，是吗？张青染不知说什么才好。

何市长很关注你，问了你的情况。我向他作了介绍。他说，这个同志不错！李处长就像给别人带来了喜讯的人，自己脸上也洋溢着喜气。

张青染忙说，谢谢你李处长，谢谢，谢谢！

其实张青染也跟何市长下过几次基层，好像都没有给何市长留下什么印象。每次何市长下去，都会带上有关部门的负责人，为的是便于就地解决问题。不了解情况的以为这是当领导的耍威风，有意弄得这么前呼后拥的。不过那场面看上去也的确有前呼后拥的意思。一行人走在工厂的车间或者农村的养殖场，各部门的负责人都把目光投向何市长，胁肩而笑，张青染偶尔随了去，只是一般工作人员，根本就轮不上他同何市长搭话。别说搭话，张青染的目光无论如何都没有机会同何市长的目光碰在一起。他每次随何市长下去，都希望给何市长留下一些印象。可每次回来之后，他都很难再见到一次何市长。到市政府工作快十年了，他几乎没有在机关大院里见哪位市长现过身。同他没进机关一样，只是天天在电视里看见领导同志神采奕奕的。他同老婆开玩笑说，领导同志好像是从地道里出入办公室的。万难在办公楼的走廊里碰上何市长，张青染十分恭敬地叫声何市长好，但他得到的回报最多是一张陌生的笑脸，那笑脸显得很有涵养。

李处长情绪极好，说，何市长要是来兴趣了，也同大家说笑话。他讲笑话的水平还很高哩。

张青染知道李处长一定是听何市长讲了一个什么笑话了，就说是吗？这时小宁进来了，站在一边恭听李处长说笑。

何市长说他从前有位同事，做起报告来尽是粗话。譬如批评有的干部胆大胡为，就说是老鼠子日猫，好大的胆子！要求大家工作要干脆利落，就说门槛上斩狗卵，一刀两断！李处长说罢哈哈大笑起来。张青染和小宁也一起笑了。

电话响了，张青染接了，见是刘主任。刘主任说，小张吗？这几天忙什么？张青染说，没忙什么。刘主任又说，好好，好好。你叫老李接个电话。张青染便把电话递给李处长，说刘主任找你。

李处长接过电话，忙说刘主任你好。哦哦……哦哦……好的，好的，我上来一下行吗？说罢放下电话，微笑着上楼去了。

李处长一出门，小宁就说，现在好像领导不讲痞话就不联系群众似的。是不是世道越来越庸俗了？我昨天看电视，见电视里推出一位新歌手，主持人作潇洒状，说，想不到这位连汉字都认得不多的漂亮小生，唱起歌来原来还那么像模像样。我们不能不惊奇音乐包装的神妙。我听了这位主持的解说只觉全身发麻，不知他这是在捧人呢还是在损人。可看他那得意样儿，分明又是在捧人。我就联想到现在似乎有一种趋势，人们争着把自己打扮得庸俗，甚至下流。

张青染笑道，小宁你别成天活得像个哲学家，这样很痛苦的。我总觉得这世上最痛苦的人就是哲学家。

小宁冷冷一笑，说，还哲学家？现在这世道还能出哲学家？哲学家的思想应该是独立的、深邃的。现在人们好像在进行一场浅薄比赛，你想同人说些深刻的东西，人家笑你玩深沉。大家只好争着把自己头脑中的一切思想都洗掉，像洗磁带一样。人们没有思想，只有动物本能。饥饿了想吃饭，发情了想上床。我说干脆还彻底一点，大家把自己姓甚名谁，是男是女，哪方人氏全都忘掉。

这怎么说？张青染觉得小宁蛮有意思的，就有意问道。

小宁说，真的这样了，当官的省事，好管啊。

张青染说，人人都这样了，谁来管谁？

小宁说，只留一个人有思想就行了，大家都听他一个人的，多省事！

张青染笑笑，说，让你来做这个人好了。喂，我俩怎么说着说着说到这里来了？越说越没边了。刚才是说什么？对了，是说领导同志讲痞话。其实我说，光说说没关系。俗话说，爱叫的狗不咬人。

小宁便说，这个也是。何市长这人生活上还是很检点的。

对对，对对。不过这个问题不是你我可以随便议论的事情。张青染说着便望望小宁，琢磨着这伙子的心思。他觉得小宁虽说嘴上无遮拦，但毕竟人在官场，起码的禁忌还是懂的。说到市长，他也只得恭而敬之。

不想小宁又出奇语，道，什么随便议论不随便议论？神秘政治！我感觉才参加工作那几年，气氛还好些，这几年越来越森严壁垒了。有鬼事说都不让人说，哪有这个道理？未必你做得，大家说都说不得了？

张青染感到这种议论太危险了，就摆摆手说，小宁，你我兄弟都是小人物，莫谈国事，莫谈国事。

小宁便不说了，站在桌边翻报纸。张青染也不说别的，看着一本文件，其实是装模作样。他想小宁这个性，按民间的说法是直率，按官场的说法是幼稚。不过自己有时也这么幼稚，不然也许早捞了个正处副处的了。自己同李处长年纪差不多，只因不当官，在刘主任眼里还是小张，而李处长则是老李。

李处长回来了，今天他的心情真的很好，进屋就拍拍小宁的肩膀，笑容可掬，说，小宁呀！他只是这么叫了一声，没有下文。小宁便面作笑容，像是受宠若惊，又像是不知所措，总之姿态有些拘谨起来。小宁便搔搔头，抓抓脸，笑着回自己办公室去了。

小宁一走，李处长神秘地望望门，再把头往前探了一下，说，刚才刘主任找我扯了扯工作。后来专门问到你的情况，刘主任很关心你的。这次刘主任也跟何市长到下面，我把你的情况向刘主任做了详细汇报，刘主任听了很满意。

李处长只说到这里，不再说了，意味深长地望着张青染。张青染意识到了什么，连说谢谢李处长，谢谢李处长。李处长就笑笑，端起杯子优雅地抿了一口茶。

下班路上，张青染便细想这事：是不是自己要熬出头了？办公厅的人事问题是刘主任说了算的。刘主任平时打电话过来，从来不同张青染多说一句话的，总是径直叫李处长听电话。今天还问他这几天忙什么，还连说了几声好好，语气也很亲切。只是自己当时情急之中，不知说什么好，只说没忙什么。没忙什么不是等于说是在家玩吗？真是说傻话。也不知说声刘主任这几天下去辛苦了。这么一想，心里便有些梗。

回到家里，刘仪见男人面露喜色，就问，有什么好事是不是？张青染说，没什么呀！我非得成天愁眉苦脸才好？他不想这么快就同老婆讲。这只是他自己的猜测。万一到时候什么影儿都没有，倒让老婆小看了自己。再说这事同麦娜似乎有关系，说来自己心里也接受不了。倒想说说李处长和刘主任其实人倒不错，但也没说出口。平时总在家里发这些人的牢骚，今天突然说起他们好来，老婆会说自己阴一阵阳一阵。而且说到底，如今有些人，总看着领导的眼色行事。领导说这人不错，他们就说这人真的不错，还会补充些材料来证明领导独具慧眼。要是领导对谁有看法，他们也会对这人不客气，甚至做些落井下石的事。这正是俗话说的，屙尿跟卵转。

张青染感觉今天好像暖和些，晚饭后看了一会儿电视，他就说，今天不蛮冷了，很好睡觉，早些休息吗？刘仪会意，望他一眼，说好吧，早点休息吧。

这天清早一上班，李处长就说，青染，请你帮个忙。我老婆想去《南国风》现场玩玩，你可以帮忙弄几张票吗？

张青染第一次听李处长叫他青染而不是老张，觉得特别亲切，便说，这个应该好说。我从未向麦娜要过票，我想不会有问题吧。

张青染应承下来，心里却有些作难，他不好向麦娜开口，表妹的个性他太了解了。但李处长开了口，他也只有答应下来。心想先问问麦娜，大不了花钱买几张送给他。下期《南国风》要在下个星期三才播，时间还早，想办法也来得及。

回去便同刘仪讲了，要她给麦娜打个电话。刘仪却说，懒得理这种闲事！你那姓李的待你也只有这个样子。张青染也不说最近也许会发生一些事情，只说，莫说他是处长，就算一般同事，人家开了口，也不好推托的。麦娜是你表妹，你说弄不到票，人家信你吗？再说李处长后来讨的这个老婆你知道的，比他小十来岁，他最上心了，事事都依她。这事不办好，李处长一定对我不舒服的。刘仪还是不肯打电话，只说，你打电话不是一回事？见刘仪这么犟，张青染便把李处长同他说的话一五一十同她说了，说何市长同刘主任对他怎么怎么的。但他没有说明这事也许同麦娜有关。刘仪听了，歪着头一想，说，你就知道那姓李的在何市长和刘主任面前会为你说好话？若是说了你的坏话，反过头来又在你面前装好人怎么办呢？刘仪这么一说，他像猛然梦醒一样。心想是呀，真的说不准啊！官场上这种人他也不是没见过。越想心里越没有底，就在心里细细琢磨这一段李处长对他说过的每一句话，甚至每一个表情。

刘仪见男人神色凝重，就宽慰说，你也别太想复杂了，就相信他说的是真的吧。不过防人之心不可无，你也要多长个心眼才是。票的事，也不要非得我打电话，还是你打吧。麦娜走这么长时间了，你还从未同她通过话哩。

张青染便硬着头皮打了麦娜的手机。一挂就通了。麦娜语气淡淡的，问是哪一位，见是表姐夫，她的声音一下不同了，忙说，啊啊，是哥呀？你好吗？姐好吗？

好的好的，大家都好。只是都很想你的。你好吗？

好好，我很好，你和姐放心。

你好就好。喂，有个事给你说。你《南国风》的票好弄吗？

这有什么看头？无聊死了。

果然不出所料，麦娜就是这个脾气。张青染便说，不是我和你姐要，是我的一位同事要，求我帮忙。

你的同事怎么知道我是你的表妹？

他们说是何市长说的。

麦娜低声骂道，市长！市长那么多大事不管好，管这种闲事！一定是狐狸那家伙做的好事。肯定是她告诉他的。他们做他们的鸳鸯梦得了，没事儿说我干什么？

张青染便劝道，麦娜你别生气。你不是说狐狸她们都是好姐妹吗？人家可能也是无意中说的。

什么无意？她早同我说过，要帮我表哥的忙，让她的市长大人重用你。我跟她说，不是所有人都稀罕当个什么芝麻官。我知道你很清高，这样让你上去会伤你的自尊，就叫她别瞎操心。可她就是不听！

原来是这样？这个狐狸！不过你也别在意。事情不会这么简单，不是她说一句谁就能飞黄腾达。嗬，这倒好了，我这辈子原不指望有什么出息的，可她这么一来，今后万一老天开眼了，给我个一官半职，倒是沾了她的光了。

对不起，哥，是我连累你了。麦娜的语气沉了下来。

你这是说到哪里去了。你有本事做好这么多的事，我和你姐都高兴哩。不说这些了，你只说这票怎么办？一定要帮忙，不然我在同事面前不好交代。

麦娜想了想，说，好吧。不过我抽不出时间送回来，你是不是叫小英明天上午来取一下？

张青染放了电话，刘仪就问，麦娜为什么事情生气？

他搪塞道，她说又有一个姑娘不想干模特了，她们白狐狸组合快要弄不下去了。

你又说沾谁的光？说谁？

张青染支吾一下，才半遮半掩地说，她是说狐狸有意办好事，要在她的何市长面前为我讲好话，麦娜嚷了她，不让她说，她才不说。刚才麦娜说起这事，就有些气愤，麦娜个性你知道的，嫉恶如仇。

是吗？幸好她不说，要不然你就是捞了顶乌纱帽戴上，也只有那么大的意思。不过狐狸这姑娘还是好心。

是啊，靠什么上都比靠女人上好听些。幸好她不说，要不然，我这辈子都不敢有什么出息了。张青染说道。

过了几天，就是《南国风》节目了。张青染两口子看了电视，见李处长夫妇坐在观众席上，兴高采烈的样子。居然有几个李处长的特写镜头，可每次他不是抠鼻子就是抓痒痒，很不自然。刘仪就说，这人还是当处长的，怎么显得这么没见识。张青染说，市政府一个处长算什么？没有机会上镜头，难免出这种洋相。这个也正常。我就有体会，有时开会，摄像的来了，我明知道人家不会把镜头对准我，哪怕拍摄会场特写也轮不到我亮相，可就是感到头皮也痒，脸皮也痒，背上也痒，忍不住拿手去抠。还觉得两只手忙不过来哩！刘仪笑了起来，说，你也是个没出息的。张青染也笑了，说，你别说我，不信你今后有机会试试。

次日上班，李处长一进门就面带喜气。张青染知道应聊聊他昨天晚上去《南国风》的事，就玩笑说，昨天看见你的光辉形象了，你还蛮上镜哩。特别是你夫人，电视里一看，更加如花似玉了。

李处长谦虚道，哪里哪里！你那位表妹真的是国色天香。原来在电视里还看不出她的个头，昨天现场一看，啊呀，只怕一米八！

张青染证实说，一米八倒没有，一米七六。这在南方已是很高的了。

李处长诡谲一笑，说，不是我开玩笑，女人这么高的个头，找对象不要从外国进口？

张青染今天听这话好像不怎么刺耳了，只玩笑道，你这处长关心群众生活也太具体了。

最近这段日子，张青染总觉得有些不同。每天清早醒来，不再有往日的恋床感觉，一睁眼就爬起床，在阳台上做几下运动，就洗脸吃早饭。早上胃口也特别好，能吃三个馒头、一碗稀饭。出门就挺腰，天气好像也不那么冷了。平常一年半载见不到何市长的影子，最近在三天之内居然两次碰上何市长。一次是在走廊，一次是在厕所。在走廊碰上那次，张青染情不自禁地伸了手过去。他才伸出手，猛然觉得自己太冒昧了，市长是不随便同一般干部握手的。他背上轰的一热，几乎要缩回手来。还算好，何市长只略作迟疑，手也迎了过来，还说了句小张吗？不错不错。何市长竟然能一口叫出他小张，真令人感动。那天他晚上回到家里，几次想同老婆说说这事，到底还是忍住了。他想要当官就得先学沉着，再学沉默。就先从这件事做起吧，此事万万不可同老婆讲，免得她小看了自己。他很幽默地在心里同自己打了赌：如果始终不同老婆说这事，说明自己还是可塑之才，否则就是朽木不可雕了。在厕所碰上何市长那次，没有什么值得记述的。他本也想道声何市长好的，可想起了那个关于领导亲自解手的笑话，就忍住了，只朝何市长点了下头。何市长一脸平淡。事后他想过，是不是自己点点头不够礼貌？想必何市长应该知道厕所是特殊场合吧！

张青染想自己也许真的不会有出息。那天晚上，他同刘仪亲热的时候，实在忍不住了，就同她讲，前几天何市长在走廊碰上我，同我握了手，问我小张吗？还连说了几声好。我原来还一直以为何市长不认识我哩。话一出口，他立即就后悔了，怕刘仪小觑了他。他以往在老婆面前，只要提起官场，都是傲骨铮铮的样子，说他如何不愿在权贵面前摧眉折腰。

不想刘仪听他眉飞色舞地讲起何市长，并不说他什么。她倒是很认真地想了一会儿，谈起了自己的看法。她说，何市长对你有印象，这对你有好处。但是依我看，这也不见得就是要提拔你的信号。这么容易就被提拔了，你那官场也就同儿戏差不多了。我说，你还要让他进一步加深印象，让他对你有好感。

张青染说，按李处长说的，何市长对我的印象还是不错的。

刘仪说，他对你怎么谈得上印象？你同他一年到头面都见不上几次。他能叫出你的名字，还算他有记性了。

刘仪这话叫张青染内心尴尬。他心里明白，要不是狐狸在何市长面前为他吹了枕头风，他就是再跟随何市长下一百次基层，再在走廊或厕所里同何市长碰一百次面，何市长也不会知道他姓甚名谁。他不想让刘仪看破什么，就说，你说得当然有道理。但何市长这么大的领导，对干部的印象也不一定在于你同他接触多少，他有多种渠道了解干部。而且越到上面，领导了解干部越不一定要直接了解。

刘仪枕了手腕，说道，这么说来，你们刘主任、李处长他们对你其实很不错的了。依你说的，何市长对你的印象多半只能来自于他们二位的汇报。那你平时老说他们如何如何，是错怪他们了。

张青染没想到老婆反应这么快，一时不知怎么回答她了。其实情况正好同老婆分析的相反。只是因为何市长表示了对他的兴趣，刘主任、李处长他们才在何市长面前说了他的好话。他不让老婆明白这一层，就说，也许我原先的确错怪了他们。他这么一说，又觉得自己似乎真的对不起人家了，就说了些为自己辩解的话。人真的难以一下子了解啊，人是复杂的啊，人是一句话说不清的啊。越说越显得学究起来。

刘仪便笑了，说，你是个容易讲大道理的人，真当了领导不得了哩。

张青染心头轻松些了，深深舒了一口气，道了声，是吗？见刘仪没有任何疑心了，他不禁得意起来。想老婆精明过人，在他面前却常常像个小孩，让他一哄就哄过了。他刚啰啰嗦嗦那么多，其实只是为了掩饰内心的秘密。

凭刘仪的心计，真是当得军师。她虽不在官场，只是平时零零碎碎听男人说说，就悟得了许多道理。见男人那得意样儿，像马上就要当官似的，她就冷静地分析了这事，说，我说你光坐在家里欢喜，到头来只怕是空喜一场。就算领导对你有好印象了，马上就提拔你？仅凭这个就提拔你，别的人在领导眼里未必个个都仇人似的？

张青染听得云里雾里，不明白老婆的意思，就问，你这说的是什么，转弯抹角的。

刘仪侧过身子，抬手敲了下男人的头，说，你真是个木鱼脑壳。何市长心目中印象好的干部不多得很？谁不想在他心目中有个好印象？只要印象好就封官委职，哪有这么多的官帽子让他去做人情？

张青染像是恍然大悟，说，这么说来，我高兴来高兴去，都是在自作多情？真是好笑。

刘仪说，也不完全是这样。想你在政府工作这么多年，终于让这么高层次的领导认得你了，怎么说也是个进步。下一步是如何巩固成绩，不断开拓前进。

张青染哈哈大笑起来，说，你倒真像个领导了。要是真有领导在场，一定以为你这是在讽刺他们哩。

我这是说真话。刘仪说，你应同他们多接触一下，让他们进一步了解你，真正把你当成他们的人，当成他们的心腹。到这一步，你提拔才有希望。将心比心，你是领导，你愿意用与你同心同德的人，还是愿意用你了都不了解的人呢？

张青染听老婆居然能说出这些话来，大为惊奇，就说，想不到哩，真是想不到。要是我俩能换一下，让你去从政，几年就能发达起来。只是何市长这个层次的领导，不是谁想同他近乎就可以近乎的。轮不到你见他，连他的影子你都见不到。

刘仪说，依我看，也不一定要天天同何市长去套近乎。李处长这里，你也只要同他友善相处，不让他在关键时候说坏话就得了。要紧的是刘主任那里，我就从来不见你同刘主任接触。

张青染望着老婆说，我怎么去同他接触？工作上他平常只是向李处长交代，轮不到我直接听他的指示。说得可怜点，那天他在电话里同我多说一句话，算是格外开恩了。再说，人家到了这个层次，你就不能像老百姓一样，有事没事到他家去坐坐。

这么说，官一当大了，就不兴有个人情往来了？

也不是没有人情往来。张青染说，你要是上人家家里去呢，总得带个什么进门吧？太普通的礼物是拿不出手的。也不能老在人家家里坐着，礼节性地坐坐就告辞。一来人家没耐心同你无话找话，二来过会儿说不定还有人要来。你不上门也行，就请人家出去吃饭呀、打保龄球呀、洗桑拿浴呀。这就需要你了解他的兴趣。

刘仪瞪大眼睛，说，有你讲得这么复杂？

张青染笑道，你以为我哄你？不论哪种接触方式，我们都花费不起。其实我也想过怎么处理这开支，就是找不到更好的办法。有些人有一些做生意的朋友，就拉他们来做东请客，这叫羊毛出在猪身上。那些生意人也正想攀附当官的，也乐得当冤大头。有些人自己家里本来就有钱，家里人也愿意资助他，让他在官场上出头，这叫政治投资。我们一无做生意的朋友，二无有钱的亲戚，这事就难办了。麦娜的钱只能躺在银行睡大觉。

你不要一说钱就打麦娜的主意。她的钱要留着她有一天回来自己用的。说到这事刘仪就有些不耐烦，抬手关了床头的灯。

可两人没有一丝睡意，都陷入一种无奈之中。张青染曾为自己总是得不到领导的赏识苦恼过，他甚至希望这世道一下子大乱了，某位领导倒霉了，所有曾投靠他的人都背叛了他，只有张青染一人成了他的患难知己。后来风水一转，这位领导又得势了，想起他落难时的穷朋友张青染。于是张青染就发达了。但这种传奇故事看样子不会发生。这城市日日吉祥，夜夜笙歌，好一派国泰民安的气象。

户外惨白的路灯把光溜溜的梧桐树投影到窗帘上。北风正烈，树影便张牙舞爪如同鬼怪。张青染望了一会儿，眼前就有了幻觉，很是怕人，他便转过身子，朝里面睡。刘仪见他动了，也转过身来，对面抱着他，说，你还没睡？睡了吧。他不做声，刘仪又说，我刚才也想了想，舍不得孩子套不着狼。我们就破费一点吧。先不急用麦娜那些钱，只取我们自己的。到时候实在太紧了，就只当借用一下她的钱吧。

好吧。张青染说着长长地叹了一声，抽手去抱了老婆。

第二天，刘仪就从银行取了五千元钱出来，递给张青染，说，你先拿着这些，用了再说。

张青染不好意思起来，红着脸接了钱。刘仪问他准备如何动作，他说还得好好想想。于是他怀揣着五千元钱，成天想着这事该怎么办。他的钱包里很少有这么多钱的，就总感到放钱包的左胸沉甸甸的。又总忍不住拿手去摸摸，就像鲁迅笔下的华老栓。

好几天过去了，他还没有想好怎么用这钱。心想总得有个由头，不能冒冒失失就到人家刘主任家里去傻坐，或者请人家出去玩。最近没有什么节日，春节早过了。既不知道刘主任的生日，又不知他家有什么好事。刘主任大儿子前年就去美国留学了，要不然冲着贺喜他儿子留洋这事儿也可上上门。想来想去都想不到好的借口。哪怕是这会儿刘主任生一场大病，他上医院看看也好。可刘主任成天红光满面，精神抖擞。

这天正吃着晚饭，刘仪问他怎么样了。见他还没有动静，就说，你是秀才造反，十年不成。你们官场就是有意思，这种事一定要做得遮遮掩掩。既然这么怕丑大家干脆就做君子呀！我们公司就不同，业务员去拉业务，直来直去，摔一把票子给人家，明说了，这事请你关照。哪来这么多曲曲折折！

张青染摇头晃脑说，你哪里知道，官场也早如此了。有些人请客送礼就没有这么多顾虑，包一把票子往人家办公桌上一摆，说都不说一句，掉头就走。可我就是做不来。一则总觉得人家当领导的觉悟高，万一批评你一顿怎么办？二则这么一点艺术都不讲，直奔主题，把自己人都弄得很小人了。

大人背后也是小人。你做不得小人，就成不了大人。我就不信那些大人们在更大的大人面前也是趾高气扬的。刘仪说。

张青染说，依你所说，我也小人一回？好吧，就依你的，哪天厚着脸皮请他吃饭去，把李也请上。吃完了再请他去打保龄球，听说你那位家门最喜欢打保龄球了。

你终于准备行动了？刘仪笑道。她尽量把话说得含蓄些，免得小英听懂。

是啊！怎么说这也不是胯下之辱，管他呢。张青染说是说得轻松，胃口却早没了，便放了碗。

这几天张青染见李处长表情有些莫名其妙。参加工作这么多年，他惯于观察领导脸上的涛走云飞，阴晴圆缺，因为领导的情绪决定着下级的命运。张青染总把最近看成自己的关键时刻，所以李处长的一笑一颦对他似乎都有着十分重大的意义。他决定不了是否现在就请刘主任和李处长二位领导赏脸。心想还是等一段，至少等李处长的脸色正常了再说。

一天下午，李处长凑近张青染说，你知道吗？刘主任的小儿子被抓了。

是吗？真的？就是国际贸易公司当副老总的那位？张青染把眼睛瞪得老大。其实他不是不相信，只是猛然听到，感到有些突然。

李处长低声道，还有假的？刘主任这几天很痛苦。你不见他的眼睛，成天是红的。

张青染见李处长整个人说私房话的表情，就想这人还是信任他的。这几天李处长情绪复杂，也许同刘主任的儿子出事有关？他知道李处长与刘主任私交不错。

李处长有事出去了。张青染独自想这事，心里很不是味道。他不想别的，只是感到刘主任自己家里有了事，哪里还会管你张青染？这样他提拔的事就得搁下来了。

是不是要去刘主任家里坐坐呢？人家家里出了这么大的事，似乎应去看一下。好像又不太方便去。平时都没去过，现在去人家会不会以为你是去看笑话的呢？因为出的事并不体面。他总觉得人万一要犯事就在政治上犯点事，这比在经济和女人方面犯事要好看些。当年搞政治运动，你今天越是反动透顶，明天越是正确无比。

张青染反复权衡，想还是不上他家里去算了，自己在刘主任面前一如既往就得了。人一辈子只要脸色不变来变去就问心无愧了。

唉，一直希望有一个上门的理由，可这机会来了，却又利用不上。真是好笑，张青染想自己真是倒霉。

这时小宁进来了，站在李处长桌边翻报纸。张青染心想刘主任公子的事小宁他们也许不会知道，他不准备把这事同小宁说，这也是不背叛刘主任的意思。

小宁翻翻报纸，问，你听说最近的新闻了吗？

什么新闻？张青染问。但他看看小宁的眼神，心里也明白几分了。

小宁迟疑片刻，说，你真的不知道？刘主任的公子被抓了。贪污两千六百多万！超过了上次抓了的国泰公司老总吴之友！他妈的这些搞贪污的就像在比赛似的，一个超过一个！

张青染佯装不知，问，真的？可是我见刘主任天天上班，看不出一点不正常呀？

小宁鼻子哼了一下，说，我说中国的官员只怕是世界上脸皮最厚的人了。外国有些政要，哪怕是女婿犯了法，他们都会引咎辞职。可我们这些头头脑脑，他们就连老婆、子女犯了法，照样人模人样地这里作指示，那里题词。

张青染说，小宁，你这个说法我不同意。一人犯法一人当，我们不兴搞株连呀！

小宁放下报纸，逼视着张青染说，老张，我们都不诚实。这个世界都不诚实，大家都在说谎！

张青染感到莫名其妙，问，小宁你怎么一下讲到这个问题了？怎么个不诚实？

大家明明知道，这些人之所以能大把大把捞钱，不在于他们有多大本事，而在于他们在官场有后台。可我们就是不敢说！小宁说罢就展开一张报纸，封了自己的脸。

张青染看不见小宁的脸，不知小伙子是怎样一副表情。小宁讲的当然是真话。可真话比假话难说。说真话需要胆量，说假话只需要出卖良心。而现在良心是越来越不值钱了，所以人们轻易地就交出自己的良心，毫不脸红地说假话。张青染判定自己也是一个说假话的人。他说，小宁，不是做老兄的说你。你总这么激愤地发表议论，于事何补？如果你这会儿有权惩治这种现象，你就拿出你的手段来，不然你就装聋作哑。否则除了让你在领导心目中增添不好印象，不会有任何好处。

小宁个性很犟，放下报纸，露出一张红脸，说，我又不想在官场上有什么出息，怕谁对我怎么样了？

张青染笑道，我一直佩服你有什么说什么，可你说这话就是假话了。不想当官你天天坐在这里干什么？为人民服务？想赚钱的话，我相信凭你小宁的本事，只要出这政府大院，怎么弄也不止这几个钱。所以既然在这里干，还是收敛些好。

小宁奇怪地望着张青染说，我发现张老兄最近变了些了。是不是要提拔了？你不要笑，我是说真的哩。我发现很多人都是这样，快要当官了，人就不同了。有人问我这些年发现变化最快的是什么？我说是人的脸。

小宁的话让张青染警觉起来。这说明他近段的表现也许是有些不同了，只是自己没有注意。既然小宁都看出来了，其他同事说不定也看得出。这不太好，有人看出你有发达的迹象就会在背后做你的文章。弄不好就让你真的空喜一场。要注意，千万要注意！张青染把脸色弄得平和一点，说，小宁，你别多心。我是依然故我。我老记起你说的那个关于蜗牛的寓言。我总想自己就是这样一只蜗牛，可是并不是爬在苹果树上，而是爬在梧桐树上，怎么爬都是一场空。我是没有办法了，只好在这地方混混算了。不管怎么说，工资有保障，今后老了报医药费也方便些。你就不同，比我年轻，各方面基础都好。要珍惜呀，小宁。

小宁摇头一笑，一字不出。

刘仪回家的时候，舒然之和王达飞刚准备出门要走。刘仪说二位吃晚饭再走吧，两人说不麻烦了。

刘仪问男人，他俩好久没上我家来了，今天怎么了？

张青染叹了一口气，说，他俩今天专门打电话约我到家里来的。我还专门请了假。

什么事，这么重要？

还不是麦娜的事！

刘仪马上变了脸色，问，怎么？她又出什么事了？

张青染说，麦娜真是命苦啊！洪宇清厌倦她了，却又限制了她的一切自由。她偷偷地同宏基集团那位姓邓的副老总好了。洪少爷本来是个草包，什么都不懂。这位姓邓的是学土木建筑的，又会管理，宏基的里里外外其实都是靠他。洪少爷知道了这事，大发雷霆。麦娜不在乎洪少爷对她怎样，对那姓邓的却很在意。她想跟那姓邓的远走高飞，可这家伙竟是个软壳蛋，吓得连夜跑掉了。麦娜为此痛苦不堪。可以想象她现在过的日子。她一直在王达飞那里拍广告，对达飞很信任，把这些都同他说了。达飞感到问题严重，可又束手无策，就和舒然之跑来同我讲了。

刘仪早泪眼汪汪了，说，这怎么办？唉！难道麦娜就该这个命？我说干脆叫她回家来算了，不用做什么事了，就坐在家里过过清静日子。

刘仪说完就打麦娜的电话，却见麦娜手机关了，又不好打她屋里电话，不知她是不是还同洪少爷住在一起。

张青染便打了王达飞的电话，问他是否知道麦娜在哪里。王达飞说他刚才也打了麦娜的电话，没有打通。

刘仪越发哭出了声，哽噎着说，叫人担心死了。她们的伙伴猫儿就那么失踪了，至今没有任何消息。

张青染便劝道，不要太着急，事情不会这么严重的，慢慢再找找。

直到小英接了琪琪回来，刘仪才背过身子擦干了眼泪，去厨房做饭。张青染就守着电话，过一会儿又打一次，还是没有开机。

一连几天，都没有麦娜的消息。今天是星期三，应是《南国风》时间。张青染说看看《南国风》就知道麦娜是不是有事了。可电视节目预告说本期《南国风》因故延期，改在星期六播出，两人便只好等星期六。

到了星期六，一看《南国风》节目，两人傻了眼。女主持不是麦娜了，另换了一位叫周眉的小姐。

第二天张青染去办公室，李处长见面就问，你家麦娜怎么不主持《南国风》了？

张青染说，她没同我们联系，不知道是不是她另有发展。

哦……是吗？李处长说。

张青染望了望李处长，想猜猜他是否掌握了什么消息。李处长这方面的消息总是很灵的。可今天李处长没有像平常那么显得有兴趣。是不是他知道麦娜是自己的表妹了，碍着面子不好说了呢？

以后的日子，张青染一天到晚只关心两件事：一是麦娜的下落，二是刘主任公子的案情。

转眼就过去了一年，又是一个冬天来临，天气很冷，张青染走在外面总是缩着脖子，人像矮去一半。麦娜还没有任何消息。传闻各种各样，而且越传越恐怖，常弄得张青染夫妇六神无主。刘主任公子的案子也没有下文。听说是情况复杂，一时结不了案。张青染提拔的事也没有一丝影儿。

有回李处长在办公室同张青染闲扯，说起这世道人情来。李处长感叹说，世态炎凉，人情如纸啊！就拿刘主任来说，他儿子出了那点儿事，就像人家马上要败下来似的，有些人在刘主任面前就变了脸。如今案子也还没有结，说不定到时候他儿子又没有问题呢？到那时候我看那些势利人怎么做人。

张青染背上渗出汗来，好像人家是在说他。就故作平淡，说，是啊，现在就是这样。我这人做人的原则是，你红的时候我不巴，你黑的时候我不踩。

李处长应声对对，却不正眼望他。他便猜不透李处长到底是怎么看他的了。

管他哩，就是现在再到刘主任家里去赔不是也徒劳了。张青染这会儿想自己真的是一只爬在梧桐树上的蜗牛了，爬来爬去都是一场空。

一天深夜，电话铃突然响起来。张青染一接，竟是麦娜，他一下坐了起来，叫道，麦娜？你真是麦娜吗？刘仪也赶快爬了起来，一把抢过电话，对着电话又是喊又是哭。

原来麦娜独自去了大西北。她说她对金钱、繁华、虚荣等等一切都厌倦了，现在只想躲在一个偏僻的地方打发日子。麦娜没有告诉她的确切地方，也没有留下电话，只说今后会常打电话来。

放下电话，刘仪才想起没有问麦娜需不需要钱，得把她的钱寄给她。张青染说，没事的，等下次她打电话来再说吧。

两口子一时都睡不着。他俩猜测不出麦娜会在大西北的哪个城市，或是乡村，也想象不出她靠什么谋生。那地方他俩都没去过，想必一定是戈壁千里，朔风迷天，黄沙漫漫。张青染安慰老婆，别太担心，凭麦娜的本事，饿不着也冻不着的。好歹她还有了消息。只要她没事就可以放心了。刘仪默然不语。张青染也在想自己的心事。他早知道自己命运的一线转机原本就是麦娜带来的。如今麦娜远走了，他也只好听天由命了。