# 二、家暴的维权方式_在过去，很多家庭仍然残余着「男尊女卑」的...

Hour014-维权常识

二、家暴的维权方式

在过去，很多家庭仍然残余着「男尊女卑」的封建思想，推崇「男性对女性暴力、父母对子女惩戒」的历史传统，更有人认为掌握家庭经济权力的家长，对家庭成员理所当然地享有至高的支配权。而相应的，司法观念也仍然停留在「清官难断家务事」的层次，很多司法人员认为家庭暴力是私事，家庭的「内政」不能干涉，而且家庭暴力并非一般的治安问题，还涉及到感情因素，司法人员认为多一事不如少一事，所以就算叫破喉咙也没有人会来帮助她们。

但本世纪以来，随着法制的渐渐发展和法律内容中反家暴内容的增加，遭受家暴的受害者们也慢慢根据所遭受暴力程度的不同有了不同的应对方式：

1. 轻微暴力找援护——居委警察来劝阻

尽管村委和居委会的执行力可能常常派不上真正的用场，但在 2001 年修订的《婚姻法》中却承认了村委、居委消灭家暴萌芽的战斗力，其中规定受害者可以向村委、居委和公安机关寻求帮助。对于家暴中的情感暴力和冷暴力，村干部或居委会大妈在早期通过劝说、教育等方式，往往会带来一定的治愈效果，而对于肉体折磨类家暴，警察用行政处罚进行警告则更有用——很多时候，事前警告比事后惩罚更有效果。

在所有的维权方式中，这是唯一一项在家庭暴力实施过程中即可随意使用的技能，尽管效果一般，但胜在使用方便，几乎是随叫随到。

2. 未经实践的新技能——人身保护令

尽管在 2016 年 3 月 1 日才正式实施的《反家庭暴力法》中规定了人身安全保护令，但其实早在 2008 年，最高人民法院就已经在《涉及家庭暴力婚姻案件审理指南》中规定了「人身安全保护裁定」，并已在多个地方法院试点。

无论如何，这给了仍然在分与不分之间犹豫的受害者们一个更好的选择。经济不独立，顾全子女的成长，顾忌世俗的评价，等待离婚判决，想自诉虐待罪又怕报复，甚至在离婚之后还持续不断地纠缠……总有很多原因使得施暴者与受害者无法彻底断绝往来，而这种恶劣情况光靠居委和警察的日常劝阻也无法杜绝，因此向法院申请人身安全保护令阻止施暴行为的进一步发生，也就成了缓冲期的一线希望。不过这个新技能到底好不好用，过去的试点没给出明确的答案，现在也还没有具体的措施，因此大家心里也都没底。

3. 一刀两断——离婚

彻底与施暴者断绝关系也许才是最好的选择，但在过去，一般第一次提出离婚诉讼时都不准予离婚，需要等 6 个月才能再次起诉离婚，这也给了施暴者继续施暴的机会。

自 2001 年修订后的《婚姻法》将家庭暴力列为法定离婚理由开始，离婚诉讼终于可以一次搞定，这也成为广大受害者脱离家暴苦海的最佳途径，

每年判决的离婚案件中，因家暴而离婚的约占三分之一

。不过在离婚诉讼中，对家庭暴力的认定仍然只限于身体层面受到一定程度（通常是轻微伤以上）的伤害，精神方面的伤害还无法在诉讼中形成证据。

4. 绳之以法——虐待罪

虐待罪是自诉案件，处理的是慢性、长期折磨下以持续不断的方式造成的身体伤害.故意伤害、故意杀人之类则是一次性造成的直接伤害。

曾有学者提出专门制定一个「家庭暴力罪」，但是，家暴对肉体造成伤害的行为与虐待罪的惩治内容是重叠的，而在家暴造成精神层面的伤害上要如何制定标准又一直争执不下，甚至有人提出苛刻的标准是把类似「夫妻之间不理不睬，感情上漠不关心，几乎没有日常语言交流，没有性生活，不做家务」等一般夫妻之间闹矛盾的不友善表现都纳入「家暴罪」的打击范围，引发新一轮论战。

虐待罪作为自诉案件，最大的问题就是需要受害者自己来举证，这也导致这一方式在过去的实用性不强——如果受害者有保存证据和举证的能力，那也不致于遭受涉及到犯罪的恶劣家庭暴力了。

在 2015 年的《刑法修正案（九）》中，这一困境有了改观：虐待罪中被害人没有能力起诉的，也可以作为公诉案件由司法机关处理。这一变动也同样修补了受害者没有侦查、举证能力的弱点。

5. 最绝望的反抗——以暴制暴

之前对严重的家暴行为缺乏有效的处理措施，受害者自己又缺乏足够的诉讼能力，许多受害者最终要么在沉默中爆发，要么在沉默中死亡，而这两种结果都是不好的结局。但如果只有这两种选择，也许更多人还是会选择前者。

也正是在这种恶劣现状下，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部发布的《关于依法办理家庭暴力犯罪案件的意见》中，直接提出对于长期遭受家庭暴力后，在激愤、恐惧状态下为反抗家暴而故意杀害、伤害施暴者的，可以从宽处罚。