# 番外篇：老太太跌倒之后_那是一个风和日丽的傍晚，你如往常一样...

Hour014-维权常识

番外篇：老太太跌倒之后

那是一个风和日丽的傍晚，你如往常一样边听音乐边跑步，可是突然发现你前面站着位老太太。你没及时刹住，结果把老太太撞倒在地。老太太倒在地上，面露痛苦之色，并挣扎着扯住你的衣服。

周围的人围了上来看热闹，你心里有些发慌了，于是推了老太太一把，老太太躺在地上爬不起来了。

一、留在现场 or 逃离现场

此时如果你选择留在现场，及时报警、叫救护车，并且在警察来到后承认自己把人撞倒，带来的关键性法律后果是：刑事犯罪中的自动投案。如果保持良好的态度始终承认事实，这属于自首的情节。

如果选择逃离现场，不闻不问，即使路边的热心群众不上前阻止，警察来到现场后询问在场证人、调取监控、勘查痕迹等侦查行为，也足以锁定你的身份，并到你住处进行抓捕。这样会影响到后面司法机关对你的态度。

二、被传唤 or 拘传

不管是留在现场还是逃回家里，警察叔叔最终都会锁定你的身份，把你带回派出所，但无论如何都是需要出示证件的。对于在现场的嫌疑人，警察叔叔出示证件后即可口头传唤把你带回派出所调查.但如果你已经逃离现场了，警察叔叔需要使用《传唤证》或者《拘传证》才能把你带走调查。

传唤或者拘传的时间最长不得超过 24 小时，这段时间也是警察叔叔对刑事案件初步进行侦查的时期，对你进行讯问也是侦查活动的一环。

现在你属于被传唤的状态，待在派出所里，这第一次笔录最好是承认事实。因为自首有两个要件：自动投案和如实供述。如果第一次不老实导致自首不能成立，是很可惜的。

如果此时想冒险不承认，导致遭遇了刑讯逼供，一定要牢记逼供者的警号，以及被刑讯的时间、地点和具体方式、受创部位之类的细节，以便将来提出。不过你还是要想清楚，要不要承认事实。

三、被刑事拘留——从派出所到看守所

当然，你认与不认，对整个流程的影响并不大。警察叔叔从证人、被害人、现场监控之类的证据掌握了大致的情况，并根据被害人的伤情判断这事件很有可能涉及到犯罪，于是你在 24 小时的期限之前，收到了《拘留证》，你被正式刑事拘留！

被刑事拘留，也意味着你会在 24 小时之内从派出所临时关押的地方，被带到了正式的看守所里关押了。

被刑事拘留之后，公安机关还必须在 24 小时内再讯问你一次。这是你第二次决定要不要承认事实的机会。

刑事拘留的期限一般是 7 天（流窜、结伙、多次作案的是 30 天），加上批准逮捕的 7 天，你最迟 14 天可以知道自己会不会被逮捕。不过在这时候，最重要的事情是，你可以选择请或不请律师。

1. 不请律师

如果你不请律师，在这最长 14 天之内，你还会再接受多次讯问。而最关键的问题是，如果你之前遭受了刑讯逼供，在关进看守所之后，要及时向监所的检察员提出自己被刑讯逼供这事，无论他是否真的去调查，至少你提出来了，都会留个记录，在后面的诉讼流程中，也容易调查。

此外，你不妨把自己遭受刑讯的细节告诉同囚室的人员，尤其是那些快刑满释放、要调离本囚室的人，这些很快就与你隔离开的人的证言通常比你身边的人的证言更加可信。在刑讯逼供这事上，这些囚友的证言是你最容易提供的可供调查的证据。

不过要注意的是，一般情况下，你想追究办案人员犯刑讯逼供罪的刑事责任是很困难的，你很难证实「有刑讯逼供的事实」存在，而往往只能证实「可能有刑讯逼供」存在。这一情况带来的法律后果是你在刑讯逼供时作的供述不能作为证据使用，甚至你之后的有罪供述可信度也会降低，不能作为重要的定案依据。

2. 请律师

如果你请了律师，这 14 天则是黄金时期。从你接受第一次讯问之后，你就可以委托律师，当然，你需要通过看守所的管教或者办案人员向家属转达这方面的要求。有经验的律师一般都会建议你在这类案件中与对方和解，因为这一情节对案件的处理有很关键的作用。

一旦得到被害方的谅解，后面的事情就好办了。如果你是留在现场并且一直都如实供述的，那么自首情节加上主动和解，律师为你申请到取保候审的机会比较大。

在这个阶段，受害者的伤情还没稳定，通常只是暂时评定为轻伤，而这个案件到底属于故意伤害还是过失致人受伤也还没有明确，如果律师从本案属过失犯罪的角度去论证，也有可能使检察院的批捕部门顾及到案件可能会无罪（过失致人轻伤不构成犯罪）而不予批捕。

之所以说这个阶段是黄金时期，是因为此类人身伤害的案件在这个阶段和解之后，如果事件的起因、性质比较轻微，被害方也表示谅解的话，公安机关有可能会以案件情节轻微为由撤案（在整个刑事诉讼流程中最有可能的环节），整个刑事到此终结，你无须再承担刑事责任。

关键问题就来了：这时候才过去几天，警方还等着老太太的伤情稳定后的复查结果。此时要是老太太不追究了，表示不再复查，那最基本的好处是损害结果就保持在轻伤，不会再有加重到重伤结果的风险。这个时候，这个事件中到底是过失撞伤还是故意推伤，也还不明朗。如上文提及的，如果是过失致人轻伤，无须承担刑事责任，办案人员也可能会以和解为由结案，不再追究。

当然，如果你实在不乐意妥协与老太太和解，非要硬顶到底，那你至少还可以通过律师向监督部门反映你被刑讯逼供的情况。

四、被逮捕与审查起诉

如果你之前没有承认事实，也不选择和解，以及你或你的律师提出你属于过失犯罪但办案单位没有采纳，检察院最后还是批准逮捕。你在第 14 天看到了《逮捕决定书》和《逮捕证》。按规定，逮捕后还是要讯问你一次，但这次讯问通常都是很简单地问你有没有干，你憋了很久的话想对警察叔叔说，可他们简单就结束了。看样子你还要过很久才能再见到他们。

刑事拘留只代表一个人有可能构成犯罪，之后还可能因为证据、罪名、情节轻微等多种原因而不被逮捕.但被逮捕却意味着一个人有很大的可能会构成犯罪。因此你一旦被逮捕，就很难再以不承担刑事责任的方式结案。

一旦被逮捕，与你利害相关的两件事情就是：其一，你很难在被判处缓刑之前取保候审.其二，你需要走完后面的全部刑事案件流程。

你被逮捕后可能会有好几个月的时间都要在盼望中度过。公安局预审大队的叔叔们也许会来提审你一两次，案件移送检察院后公诉人也会来提审你一两次，这是你见办案人员为数不多的几次机会，有什么话想好了再说。

如果你对监所的检察员提了被刑讯逼供的事之后一直无下文，那趁公诉人提审你的时候可以一起告诉他，说了总比不说好。

这段时间公安机关会继续侦查关于你犯罪的证据，并在预审大队汇总之后交给检察院公诉科审查起诉。其中最费时间的莫过于要等老太太的伤势稳定之后复查伤情。为了等老太太的伤，很可能公安机关和检察院会用尽侦查期限和审查起诉的期限。通常侦查期限是 2 个月，找案情复杂之类的理由可以再延 3 个月.审查起诉时间是 1-1.5 个月，可以用证据不足需要补充侦查的理由退回侦查 1 个月（这招最多用两次）。全部算起来，大概能拖上 11 个月左右，有这么长的时间，足够老太太的伤情恢复了。

但这里要注意的是，老人家摔伤后，重伤的可能性比较大。

在审查起诉阶段，律师可以去检察院查阅案件证据材料，并进一步掌握案件的详细信息。有经验的律师会在这时候给你几个方案以供选择：

其一，你可以选择与老太太和解，并说服她放弃复查，你接受故意伤害轻伤的结果。故意伤害致人轻伤的量刑是在 3 年以下，你可以用良好的认罪态度和悔罪表现争取缓刑。这一方案可以最大程度地减少在等待复查伤情上所消耗的时间，也许两三个月后，你就可以被判处缓刑并予以释放。

其二，你可以选择较真，老太太的复查结果很有可能是重伤。此时你可以要求鉴定到底老太太的重伤是由第一次摔伤造成还是由第二次推倒造成，而这鉴定会浪费更长的等待时间。你可能要因此被额外多关押几个月，而最后的结果，过失致人重伤与故意伤害致人轻伤的法定刑罚都是 3 年以下，在同等条件下（承认撞人事实+达成和解），即使是以过失致人重伤的罪名认定，你也一样有可能是缓刑，但在诉讼利益上与方案一相比，你要被多关押很长一段时间。

其三，你不同意和解，你认为要相信法律，但在你什么也不做的情况下，大概等待了漫长的 10 个月之后，你收到鉴定为重伤的结果，随后公诉机关以故意伤害致人重伤的罪名对你提起公诉，这可是最低都要判 3 年的罪名。

假如你在逮捕之前的黄金阶段就已经与老太太达成和解并被取保候审，而司法机关仍然要追究你刑事责任的话，你倒是可以选择方案二，反正你没被关押的情况下，等复查伤情或鉴定结果对你的影响没那么大。当然，心理素质不好的人可能在漫长的等待过程中会变得焦燥不安。

五、审判的到来

经过前面那么多波折，检察院终于如愿以偿地对你提起公诉。不过根据你前面的选择应对方式不同，提起公诉的内容大概有三种可能：故意伤害致轻伤（3 年以下），故意伤害致重伤（3-10 年），过失伤害致重伤（3 年以下）。

如果前面已经和解并被取保候审，这个阶段又被指控为故意伤害轻伤，无论是接受这个结果，或者在故意伤害还是过失伤害的问题上较真都是可行的。但如果案件偏向于过失伤害的话，控方为了不被判无罪，也许就会找老太太继续复查看是否达成重伤，这一来一去的，案件的审理一样会拖很久。

如果你前面还没达成和解，并等待老太太复查的伤情是重伤，要是你已经较真并确定是过失伤害重伤了，在此阶段还是可以考虑和解.不过如果被以故意伤害重伤的罪名指控，在故意还是过失的问题上还是较真一下比较好，虽然会拖延审判时间，但仍然有希望得到有利于自己的结果，毕竟 3 年以上和 3 年以下的刑罚，相差还是比较大的。

这里还有一个风险是老太太可能会提起刑事附带民事诉讼，这也是严重拖延审判时间的因素之一，通常会多拖上两个月。这个时候再请律师，效果已经没前面那么大了。律师除了挑证据的错，大概也只能为你与老太太商量和解的事情，给你作罪轻辩护，争取判缓刑的机会。但前期没有为缓刑打好基础，到这时候临阵磨枪，可能性会小很多。

如果你还想提刑讯逼供的事情，在审判过程中也是可以对法官提出的，但一定要详细提出非法取证的人员、时间、地点、方式、内容等具体信息，最好能够提出可供调查的线索，比如同囚室哪些人可以帮你作证，你是否因为痛得厉害而向看守所的医生索取药物，你有没有保留血衣、伤痕或者伤痕的记录，等等。

无论如何，你最终还是被判了有罪。如果你被判了缓刑，这固然好，但要记着缓刑是有考验期的，你在考验期内还是要遵纪守法，并定期接受社区矫正（到司法局报到）。如果你被判了实刑，至少你前面关押的那段时间也是可以抵扣刑期的，只是前面的关押时间拖得越久，你后面在服刑期间减刑的机会就越少。