# 下编_文学阅读_文学阅读作为文学活动不可缺少的基本环节之一，...

未知

下编 文学阅读

文学阅读作为文学活动不可缺少的基本环节之一，具有特殊的意义。

文学阅读与文学创作相互依存，遥相呼应，文学阅读为文学创作提供需求，并确证着文学创作的目的。

文学阅读的展开，对于文学作品来说意味着审美能量的释放，艺术价值的实现，意味着一次次具体完成.对于读者来说，则意味着心灵的沟通交流，意味着潜在艺术创造能力的诱发，意味着一次次独特的审美享受。

每个健全的人，都有可能作为读者直接参与文学阅读活动。因此，文学阅读为文学架设起了一座从精英通向大众的现实桥梁。

文学阅读有欣赏性阅读、学习性阅读、研究性阅读等不同形态。其中，欣赏性阅读是文学阅读的典型形态，而学习性阅读和研究性阅读都要从欣赏性阅读出发，都是对欣赏性阅读的某种延伸。

第一节 文学阅读的性质和特点

文学阅读明显区别于文学活动的其他基本环节。揭示文学阅读独具的性质和特点，不仅有助于加深对文学阅读的具体认识，而且有助于加深对文学活动的整体认识。

一、 文学阅读的性质

文学阅读，是读者以文学作品为对象的具有再创造属性的审美活动。

文学阅读不同于人类一般的认识活动，也不同于以作家为主体的文学创作活动。审美和再创造，这是理解文学阅读性质的两个关键之点。

（一） 文学阅读是一种特殊的审美活动

人类从事文学活动，根本的出发点是憧憬自身的审美理想，是满足自身的审美需要，而文学阅读，则是实现文学总体审美追求的具体环节。审美，构成着文学阅读的深层本质。

文学作品所凝结的艺术美，是文学阅读审美活动的客观基础。一部优秀的文学作品，总是在以语言构成的美的外在形式中融注着丰富的审美内蕴，总是潜存着强大的审美能力。读者面对美的文学作品，超越了物质活动的求利层面，也超越了科学活动的求真层面，直接展开的是一片审美的天地。

在文学阅读的过程中，读者自身的内心世界与文学作品的美的世界接触、碰撞、沟通、融合，审美直觉、审美想象、审美体验、审美情感等心理要素高度活跃，并发挥着无可替代的积极作用。

1. 审美直觉

审美直觉是审美者对对象之美的直接迅捷的心理把握。具体到文学阅读，审美直觉体现为读者对文学作品美的感性形式的敏锐感受和对文学作品审美内蕴的瞬间领悟的浑然一体。文学阅读需要充分调动审美直觉，因为文学作品的艺术美对应的是读者的直觉能力，而不是逻辑思维能力。审美直觉是整体而非分析的。它不同于科学认识，不将对象剖析分解为各种组成要素，而是始终将对象作为一个感性有机整体来对待。审美直觉是具体而非抽象的。它在主体与审美对象的接触中直接发生，排除抽象思维和逻辑推导的过程，而始终保持感性形态。审美直觉是自然而非刻意的。它是主体被审美对象激发而自然生成的心理活动，不是有意追求才出现的。审美直觉又是精微而非概念的。审美主体对审美对象的感受和领悟，都极为细腻微妙，超越了语言层面，无法以清晰的概念来加以表述，正所谓“此中有真意，欲辨已忘言”。读者在阅读文学作品时，会在短暂的瞬间，未经缜密的逻辑思考，便直接受到美的打动感染，恍然有所领悟，立即进入到审美的更深层次，这就是审美直觉。

2. 审美想象

审美想象是审美者受对象之美诱发而借原有记忆表象的化合在头脑中建构新的审美感性世界的积极心理活动。审美想象有创造想象与再造想象之分。文学阅读的审美想象显然不同于文学创作，属于再造想象，是基于文学作品的审美想象。任何想象均体现了显著的能动性、创造性和超越性，文学阅读的审美想象也不例外。读者进入文学阅读之后，要发挥审美想象来使文学作品利用语言创造的形象体系得以复现，更要驰骋审美想象来使文学作品留有艺术空白的形象体系得到充实和拓展。审美想象的活跃，为文学阅读的顺利展开提供了重要保障。

3. 审美体验

审美体验是审美者在想象中似乎切身进入审美对象内部并与审美对象交融为一的特殊心理状态。简单地说，审美体验乃是一种“神”临其境或“心”临其境。审美体验的出现，标志着文学阅读的深化。在审美体验中，读者感到自身已经化为文学作品形象世界的有机部分，仿佛正亲历着文学作品所演示的复杂艺术历程，主体与对象之间原有的界限消解于无形，两者实现了审美意义上的心理同一。审美体验的发生，是读者与文学作品双向沟通的结果： 一方面，文学作品以强大的魅力吸引征服着读者.另一方面，读者主动加盟于文学作品的形象体系，以审美认同的方式实现对文学作品的精神占有。主体与对象的这种心理融合，带给读者的是对文学作品艺术之美的更为真切的感受和领悟。

4. 审美情感

审美情感是审美者在与审美对象的接触中所形成的特殊情感活动，体现着主体对艺术美的认同态度。真正的文学阅读，总是由复杂的审美情感相伴随。流淌在文学阅读中的审美情感，其运动也是双向的： 读者受到文学作品艺术美的强力震撼，在内心里迸射出情感的火花.同时，读者又将自身的情感投射到文学作品之上，使文学作品为情感所浸透。作为最具活力的审美心理要素，审美情感始终充任着文学阅读的积极推动力量。完全不动感情的文学阅读，定然浮浅、乏味。

获得审美享受，是人类从事文学活动的最终目的，也是读者每一次文学阅读的直接目的。文学阅读的审美享受，超越于生理快感，甚至超越于一般的心理愉悦，是一种高级的精神满足和灵魂提纯。这种审美享受，植根于读者与文学作品之间的审美沟通，依托于审美直觉、审美想象、审美体验、审美情感等心理要素的积极活动，最终则体现为审美主体潜移默化的心灵净化和人格升华，而这又是文学阅读审美享受的最高境界。读者通过文学阅读，踏入审美天地，在自我与文学作品交流互动的基础上，点燃美的火焰，焚烧掉灵魂中丑的杂质，逐渐使人格趋于纯净、圣洁、美好，使人性得到自由的舒展，使人生境界得到整体的提升。审美享受的真谛就在于此，文学阅读的真谛也就在于此。席勒曾经强调：“正是通过美，人们才可以达到自由。”黑格尔也指出过：“审美带有令人解放的性质。”文学阅读为这些论断提供了无可置疑的例证。

（二） 文学阅读是一种再创造活动

文学有着张开的两翼，一翼是文学创作，一翼是文学阅读。文学创作是创造，而文学阅读则是再创造。

文学阅读从来都不是绝对消极被动的接受，而具有能动的再创造属性。进入文学阅读的读者，无论自觉与否，都在积极地参与，主动地投入，都扮演着文学的创造者的角色。当然，文学阅读终究不同于文学创作，读者也终究不同于作家。文学阅读所展开的是再创造。这种再创造必须依托于特定的文学作品，必然受到特定文学作品的引导、限定和制约。

任何审美活动，都会与再创造相伴随。不过，在文学阅读当中，再创造体现得尤为显著。文学作品的未完成性和开放性，在永恒地呼唤着读者的再创造。文学作品诞生于文学创作。可是，在文学阅读发生之前，在读者介入之前，文学作品实际上仍处于一种未完成状态，其审美意义与审美价值仅仅是一种潜能，是一种可能性。只有通过文学阅读，通过读者的艺术再创造，文学作品才能确证自身的存在，才能将自身的审美意义和审美价值从可能性转变为现实性，才能得到真正的完成。可以说，一部文学作品的创作完成，是作家与读者双重合力作用的结果。同时，作为富于艺术张力的审美对象，文学作品并非自我封闭，而是向着无数读者自由开放的。文学作品的开放性，基于自身所包含的大量未定之点，而这些未定之点随时都在期待着读者通过阅读实践的再创造来加以充实和重建。

读者的能动再创造，贯穿于文学阅读的整个过程。从最初的语言解读，到对形象体系的深入体验，再到对深层内蕴的开掘和领悟，每一个具体步骤都离不开再创造。没有再创造的文学阅读，几乎寸步难行。

通过再创造，读者将自身的人生经验和审美经验融入对文学作品的感受和把握，使文学阅读带有了明显的个性印记，也使文学作品得到了个性化的延伸。

读者再创造的进展与审美享受的获得，是成正比例关系的。一般来说，在文学阅读中，读者情感和心智投入愈多，再创造愈充分，所体验到的审美享受也就愈丰厚。

审美决定了文学阅读以获得审美享受为最高宗旨，再创造则决定了文学阅读中读者主动参与的地位。把握住了这两个关键之点，也就等于把握住了文学阅读活动的精髓。

二、 文学阅读的特点

作为具有再创造属性的审美活动，文学阅读呈现着这样两个特点：

（一） 被动与主动的统一

在文学阅读过程中，读者的心理活动体现为被动与主动的辩证统一。

一方面，文学作品以巨大的艺术魅力吸引着读者，以辉煌的艺术之美诱导着读者、征服着读者。读者阅读文学作品，会受到激发、感染和启迪，会接受新鲜而丰富的审美信息，会实现心灵的整体提升.另一方面，读者又会主动选择文学作品，主动占有文学作品，主动将自身的人生经验和审美经验投入到与文学作品的审美交流之中，主动通过再创造来重新建构文学作品的审美世界，主动通过双向互动来延伸扩展文学作品的审美意义。

在这里，被动里包容主动，主动中隐含被动，套用德国学者加达默尔的提法，就是“被动式而含有主动性”。被动与主动，统一于读者的文学阅读实践，统一于读者再创造的审美活动。

（二） 差异与趋同的统一

西方有一句广为流传的名言：“有一千个读者，就有一千个哈姆雷特。”生动地揭示了文学阅读中差异与趋同辩证统一的真实状况。

所谓差异，是指不同的读者在阅读同一部文学作品时对文学作品的重新建构必然存在一定差别，从中获得的审美感受和审美领悟也必然存在一定差别。如同样阅读莎士比亚的《哈姆雷特》，同样关注哈姆雷特的形象，但有人最留意的是他思想的深邃，有人最重视的是他性格的矛盾，有人印象最深的是他行动的犹豫和延宕，有人感触最多的是他内心的孤独和苦闷，有人钦佩他人文主义的理想，有人则悲悯他成为宫廷阴谋牺牲品的命运……这种差异是绝对的，根源于读者主体的审美个性，更根源于文学阅读活动的特殊性质。鲁迅说过：“看人生是因作者而不同，看作品又因读者而不同。”

一部文学作品千古流传，可能会遇到无数位读者，而这些读者又各不相同，差别明显。这些差别包括时代或民族的差别，但最根本的乃是读者审美个性的差别。每个具体的读者都拥有独特的人生阅历、内心世界、艺术趣味和审美理想，这些因素综合体现于文学阅读之中，就形成了与众不同的审美个性。审美个性不同的读者，对文学作品的接受和投入均不相同，其审美直觉、审美想象、审美体验和审美情感的展开各有特色，艺术再创造各有所长，因此肯定会使参与再创造的文学作品带上不同的个性印记，自身的感受和领悟也肯定互不相同。就更深层次看，差异性是由文学阅读审美再创造的基本性质派生出来的。作为审美活动，文学阅读高度尊重读者的个性。审美活动有别于科学活动。科学活动追求共性，审美活动则高扬个性。在审美的天地中，差异总是得到充分的肯定，个性总是得到精心的呵护，拥有着自由发展的广阔空间。作为再创造活动，文学阅读也同样高度尊重读者的个性。再创造本身，即意味着对主体能动精神的确认，意味着对创造成果独特性的确认。其实，差异不仅存在于不同的读者之间。即使是同一位读者，在人生的不同阶段阅读同一部文学作品，其对文学作品具体把握和具体感受也必定有所不同。这是因为读者自身的审美个性随时都处于发展变化之中。像鲁迅在《为了忘却的记念》中曾经提到：“年青时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥的几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂得了。”这种阅读的差别，显然是由鲁迅在“目睹许多青年的血”之后对现实人生和对文学认识的日趋深化所促成的。

所谓趋同，是指不同的读者在阅读同一部文学作品时，对文学作品的再创造在基本框架上趋于一致，所形成的审美感受和审美领悟在基本方向上也趋于一致。这种趋同是相对的。之所以会趋同，是因为文学阅读终究必须以特定文学作品为对象，不能完全摆脱文学作品的原有基础。文学作品虽然是未完成的，但毕竟提供了基础文本。文本既在激发，又在引导、制约着读者的审美再创造活动，而文学作品的审美价值已经潜在地包容在了文本之中。面对同一部文学作品，不同读者完全有权利驰骋审美想象，使形象体系得到独特扩展，也有权利依据自身的审美体验，使深层内蕴得到独特开掘。然而，读者的再创造并非完全无拘无束，不能背离文学作品的基本审美导向。一部《浮士德》，读者尽可以做出个性化的具体解读，但基本都会认同作品弘扬人类自强不息进取精神的主旨.一部《阿Q正传》，读者尽可以形成个性化的感受，加以个性化的引申，但最终都会归结到对中国社会封建现实的深刻批判，归结到对中国国民病态精神世界的深层反思。假如不同读者就一部文学作品审美基调的把握出现了根本分歧，那么往往意味着某一方的阅读陷入了重大偏差。像长篇小说《红楼梦》，历来众说纷纭，莫衷一是，有人视其为“淫书”，显然歪曲了作品的本来面目。

差异的存在，表明文学阅读是排斥单一化的，是一块充满个性魅力的园地.趋同的存在，表明文学阅读的审美再创造不等于绝对的随心所欲，不会导致无限制的相对主义。差异与趋同，两者共存互补，辩证统一，勾勒出了文学阅读的大致轮廓。