# 张鸣：不是赵家人才要说自己姓赵 - 阿波罗网

张鸣：不是赵家人才要说自己姓赵

【阿波罗新闻网 2016-10-02 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

鲁迅笔下阿Q的故乡末庄，赵家是大姓，属于说一不二的统治阶级。连姓名都说不清的阿Q之所以喝了点酒敢称自己姓赵，本意是打算跟赵家攀上亲，或者显示自己跟赵家有关系。最后被赵老太爷批了一巴掌，断喝一声：你也配姓赵！也是该着。

赵家和赵家人的事儿，最近被炒得很热。一些反鲁和黑鲁的人们，估计会有点气闷，一个令人讨厌的人死去都80年了，怎么还这么有生命力？这真是没办法，赵家还活着，子孙繁衍不绝，阿Q虽说被枪毙了，好像没听说跟吴妈抑或小尼姑有过孩子，但也是子孙繁茂。

这一阵儿，爱国主义旗帜高扬，反日，反美，反西方时髦。赵家人怎么表现，我不清楚。但是，觉得自己姓赵的人们，纷纷跳将出来，热情洋溢地挥舞旗帜，行动起来。文艺界最积极，影视基地横店变成了歼灭日寇的主战场，累计杀死的日本人，粗估已经好几个亿了。还有些人拍了一部抗美援朝的电影，名曰：我的战争。还大张旗鼓地宣传了一通，不见外，真真把自己当赵家人了。只是，上街去打砸日货，打砸开日系车中国人的好汉，最近有点受挫，因为个别特别勇敢的，已经被判刑了。其实，多数人依旧没事，但因为没受奖励，看来还没能借此混进赵家人队伍里。

相比于反日，反美的主题更有魅力。抵制麦当劳的事儿刚过去，美国产的苹果手机，iphone7系列问世，果粉或者准果粉们抢得不亦乐乎。目前已经断货好一阵儿了。在iphone7刚上市的时候，就有一家民营公司宣布，旗下的员工，谁要是买iphone7或者7plus，一律开除。最近有消息说，重庆一家民营医院，也发了红头文件（一家民营医院发什么红头文件？）说员工买了iphone7是要被劝退的。

买什么型号的手机，本是公民个人的私事，跟买条裤子，买把葱本质上是一样的，谁也管不着。如果有单位下文件，只许员工买葱不能买蒜。多半会被人视为精神病的。任何一家公司，无论国企还是私企，如果因为员工买了一种牌子的手机就开除劝退人家，是严重违反劳动法的行为。然而，偏偏就是有这样的单位，不仅这样干了，还发了红头文件，白字黑子地写出来了。这事儿，就跟发红头文件本身一样，他们是把自己当国家机关了。

一家民营公司宣布买iphone7或者7plus的员工一律开除（网络图片）

这些年，见过修山寨天安门的镇政府，也见过一举一动，甚至发式和服装都学大伟人的民营企业家，也理解为何会有这么多比政府还爱国的民营老板。他们万变不离其宗，都觉得自己姓赵，其实就是赵家人。每每哀怨地望着北方，心里想着赵家，幻想着用自己出格地表现，引起赵家人的重视，期待着，也许有那么一天，赵家能把他们收回去，认祖归宗。

责任编辑： 赵亮轩 　 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2016/1002/812739.html

赵家人 爱国主义

相关新闻

梁京：试解当下中共的政治迷局

楚一丁：北约《华盛顿峰会宣言》将改变世界格局(图)

王赫：中日能推进“战略互惠关系”吗？(图)

吴祚来：谣言作为一种武器

吴国光：特权成灾 已成中国社会之癌

维舟: 蠢货，我当然是中国人(图）

菁英论坛：两会气氛诡异 赵家人怒冲中南海

风慢慢:“爱国者”们遵循着流氓三定律(图)

顾礼先生：我知道荒唐，但没想到这么荒唐(图集)

码头水鬼：把哈马斯接到中国(图)

新法表决通过！港澳台也要爱党国爱习

【微博精粹】共军301总医院 10个主任吐出17亿 3个吐少的进监狱

网红举报新东方.大妈怒砸苹果店——什么叫“自古公公好威名”(图集）

一个“外逃者”眼中的苏联

刘擎：爱国主义在道德上是自私的吗？

英雄变色魔！大陆教育圈丑闻频发 分析：党领导一切的恶果(图)

中国爱国主义日益不敌对现状不满(图)

“没有宝马，中国照样万马奔腾”式的抒情，不仅廉价，而且有害(图)

【微博精粹】润者秘笈

龅牙赵：爱国，不是只爱国家强大的一部分