# 张鸣：复旦学生登山事件，谁最该被谴责？

张鸣：复旦学生登山事件，谁最该被谴责？

【阿波罗新闻网 2010-12-25 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

十多名复旦大学的学生被困黄山一段未开放的区域，为救学生一名民警坠崖牺牲。这个事件被披露后，网上对这些学生有很多批评。有的指责学生没有对牺牲的警察表示敬意，自顾自地回了上海，有的批评学生不买票，自己择路上山，还有的则批评学生选择了冒险，却让警察为他们牺牲。

其中，对牺牲者不敬，事后证明不是事实。而不买票自行上山，在我看来，首先需要谴责的是黄山管理处当局，风景又不是他们的，凭什么把山圈起来，收高得离谱的门票钱？如果我是学生，相信身临其境，我说不定也会选择不买票而自择路径进入。这些学生的过错在于，既然选择了冒险，就应该事先做比较充分的准备，包括了解气象资料，准备合适的登山设备，作为年轻人，不是不能冒险，但冒险之前，得有起码的科学精神，要把风险减少到最小。没错，警察的牺牲的确跟他们的冒险有关，但是，他们似乎不需要接受如此多的谴责。我们应该称赞那位牺牲警察的献身精神，但用不着把这牺牲跟那些遇险的学生做过分的联结。毕竟，作为黄山地区的警察，救人是他们的本职工作，涉险救人，本身就存在着风险。在这个世界上，冒险遇险者多矣，救险牺牲者也不少，但从来没听说人们因后者的牺牲，而谴责那些冒险者的。救险者谱写了一曲人道主义的赞歌，但被救者也不是致人死命的罪魁。如果按照某些人的逻辑，牺牲者的牺牲，岂不是没有了价值？

人都是打年轻时候过来的，年轻时的冒险犯难，虽然经常令大人提心吊胆，引起老师的责怪和批评，但是，人们事后回忆起来，多半是会感到自豪。如果谁都不敢冒险犯难，那么年轻的血气也就没了，后来还能干成什么大事？作为一个老师，我倒是觉得在当今的大学，需要的是鼓励人们去冒点险，练练胆，否则，一个个都温顺地缩在父母或者老师的怀抱里，像乖巧听话的小鸡，即使成才，也是循规蹈矩之才，没什么大出息。

所以，在我看来，复旦那18位学生的行为，虽然有该批评的地方，但过分的谴责，其实是不必要的。他们做的事，好些人都做过，我上学的时候就干过这种事，而且至今不后悔。我希望事过之后，复旦校方不要对他们过多地批评，他们在吸取教训之后，别因此而缩手缩脚，从此不敢冒险。

整个事件，在我看来最该谴责的，倒是事过之后，复旦大学bbs上出现的一则言论，讨论如何控制媒体，如何危机公关的问题，甚至建议复旦的新闻人要多占领媒体阵地，才会有很好的效果。依照惯例，大学的bbs校外的人是很少能登录的，参与讨论的多半是复旦自己的人。出了事，总是先想控制媒体，把盖子捂上，这是一个即使在官场，也显得无耻而且落后的思维，却能出现在一个名牌大学的论坛上。这说明我们的大学教育，的确出了问题。这些年来，我们的好些名牌大学，在处理涉及本校的负面新闻之时，几乎个个都比官场更像官场，不查事实，不讲是非，首先就是捂盖子，然后查内鬼，如果发现此新闻跟内部人士有关，多半会严加惩处，实在惩处不了，也恨得牙根痒痒，经常拿出来敲打，此后小鞋肯定配套地给。难道，我们的大学，就是这样维护自己的声誉的吗？

不过还好，此事出来之后，至少复旦官方还没有作如此露骨的表示，bbs上的言论，也未必有很大的来头。

责任编辑： 杨秀 　来源：南方网 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2010/1225/189728.html

复旦 谴责 媒体

相关新闻

令北京忧心！乌军攻进俄境内 台湾攻打中国沿海城市？(图)

岳山:北戴河外的“掼蛋”之争 对应高层内斗

人口雪崩！中共三中全会大目标难了(组图)

枫叶君：关于乌克兰领土，梅德韦杰夫终于说实话了(组图)

川普宾州造势爆枪响 掀美国内外谴责声浪(图)

台生复旦“暴打老师”惨了！北大：不予录取(图)

被革命吃掉的“红岩儿女”(图)

墨索里尼利用媒体愚弄群众的骗术(图)

插队落户崇明岛——复旦生涯回忆

“承认习近平无意在2032年之前下台”(图)

财政吃紧、五毛断粮？中共大量清理政务新媒体(图)

说“俄罗斯必败”的冯玉军，不再是复旦的了(图)

总裁：处在恐惧中的媒体公司

袁斌：南阳火灾发生后，河南媒体为何集体缺席？(图)

404文：央视、北京电视台入股抖音、快手1%股份，拥有一票否决权(图)

惨到这份上 复旦本科毕业生仅18%找到工作(图)

中国车企的遮羞布，没人敢撕…？(图集)

上海媒体辟谣总是很积极，可惜姿势一直不太行(组图)

多家媒体“预知死亡纪事” 李克强猝死引怀疑(图)

民调：美国人对媒体信任度降至历史低点(图)