# 张鸣：西安一所中学的特务治理 - 阿波罗网

张鸣：西安一所中学的特务治理

【阿波罗新闻网 2017-01-15 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

西安一所中学，在雾霾天依然上课，被学生电话匿名举报。然而，教育局的工作人员，却把举报电话告诉了该所中学负责人，该所中学居然根据电话，查到了举报人，该校的一位学生，对之进行了一番“批评教育”。

这所中学违反政府指令，不顾学术健康，在明令停课的雾霾天继续上课，已经构成大错，然而，从教育局到学校，却可以堂而皇之地用非常手段查到举报人，打击报复。打击报复举报人，固然可恶，也可怕，更可怕的是，教育局居然有人把举报电话告知被举报单位，而一所中学居然可以用非常的侦查手段来查到举报人。

而这所中学，在事情东窗事发之后，居然只是轻描淡写地说他们的做法“欠妥”。好一个欠妥，就好像日本侵略了中国，之后说一句“给你们添了麻烦”一样。一系列的严重违法违规，肆无忌惮地无视和侵犯公民的权利，事实上进行的打击报复。仅仅是欠妥吗？如果搁在国外，就算当事的学生和家长不起诉，教育局的相关人士和学校负责人的乌纱帽肯定是要丢了的。

我发现，在整个事件中，这所中学的负责人一直理直气壮。在他们看来，他们所做的一切，包括雾霾天继续上课，调查举报人，批评教育举报人，都是为了学生好。这是一种纯然的中国人逻辑，只要动机是好的，哪怕杀了人，都是应该被原谅的，更何况，又没有出人命。在这个逻辑里，错的不是学校，而是那个在这个学校就读，却又举报学校的学生。错在哪儿呢？第一，不该不知好歹，学校继续上课，是为了你们有一个好成绩，然而你却去举报。第二，不该吃里扒外，是这个学校的学生，却不自觉维护学校的声誉。

不要小看这种奇葩的逻辑，我们很多学校，就是按照这种逻辑来行事的。在这种逻辑面前，什么规矩，什么法律，都不在话下，屁都不算。只要我们的动机是好的，或者我们自己认为是好的，那么，什么手段，都可以采用，什么缺德事都可以干了。学生干了什么，我们都可以查到，而且采取“必要的措施”。

一所高中的学生，已经大体成年了。即使尚未成年，也有他们相应的权利，举报学校的违规，就是他们天然的权利，没有任何人可以侵夺的。但是，在这种中国逻辑面前，本该知书达理的学校，却偏偏根本没有这个意识。好像学生不是中国公民，甚至不是人，仅仅是他们治理的对象。

一所把学生“物化”的中学，即便能教出高分的学生，又有什么意义呢？

责任编辑： 赵亮轩 　来源：作者博客 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2017/0115/867163.html

2

好玩

2

大惊

1

给力

0

雷人

0

火大

0

感动

0

无语

0

惊呆

0

泪奔

雾霾 举报人

相关新闻

袁斌：有感于县委书记毛奇“主动向组织交代问题”(图)

吴祚来：谣言作为一种武器

未普:拜登退选刺激中国朝野

梁京：试解当下中共的政治迷局

《卫报》：中国面临更多致命的空气污染(图)

无语！《人民日报》46年前痛批美国雾霾(组图)

北京又现雾霾天气 空气质量重度污染(图集)

全美逾1亿人受威胁 纽约发100万个N95口罩(组图)

美国SEC重奖举报人：单笔2.79亿美元 创历史新高(图)

天津、江苏等8省市63条高速路封闭(图)

公安提前告知死期 陆媒删文 声明不自杀的举报人“跳楼” (组图)

举报人向国会披露 至少1名中共特务暗藏推特(图)

FBI举报人律师：特工们对局长失去了信心(图)

重庆曝“幼女卖淫案” 警方令举报人删帖遭拒(图)

美媒：它是生命的一大杀手 比抽烟远超癌症(图)

中国雾霾伤害远超病毒(图)

北京能见度不到200米 大半个中国遭阴霾笼罩(图/视频)

赶尽杀绝！揭联合国与中共勾结的内部举报人 正面临报复【阿波罗网编译】

揭联合国与中共勾结 内部举报人正面临报复(图)

谁说吸烟只有坏处？这4大“好处”，只是你一直没发现而已(图集)