# 张鸣：为什么总是好人怕坏人？ - 阿波罗网

张鸣：为什么总是好人怕坏人？

【阿波罗新闻网 2017-07-12 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

老是惦着占人家的便宜，行事处事的风格，就只能是这样，从软的欺，硬的怕，到好的欺，恶的怕。年复一年，这样过来，就形成了风气。人在其中，根本就不觉得。于是，坏人，恶人，就越来越猖狂，实在被欺负得受不了，也就是指望恶人自有恶人磨。下去一个坏人，再上来两个。年年盼坏人下地狱，越盼坏人越多。

能不能做好人不知道，但好人肯定人人喜欢。即便是公认的坏人，也不喜欢跟他共事的都是坏人。在历史上，无论皇帝贤与不肖，不管真假，劝人向善，却是不变的追求。但可悲的是，却总是坏人得势，好人怕坏人的时候多。

如果说，朝堂之上，因为皇帝不辨忠奸，喜欢逢迎，结果阿谀奉迎之徒得势，压制了正人和正气，还说得通。但是，在民间，作恶的坏人，好像也没有人重用他们，一般的良善百姓，却也还是怕。十里八乡，只要出了一个混不吝的恶棍，大家就都躲着，能不惹，尽量不惹。

不说古代了，就说现在吧。眼下是毕业季，大学生研究生们，在这个时刻，最怕的是什么人？是那些有告密嫌疑的恶人。特别是那些千辛万苦找到好工作的人，这个时候，每每要特别讨好班里这些告状精。从前是八分钱邮票，让你好事成空，现在连八分钱邮票都不用，一封匿名邮件，就可能把你的工作给弄黄了。要知道，现在大学生研究生找个稍微趁心一点的工作有多难！

不光毕业季，平时也是一样，一个单位，人人都怕的，恰是几个坏人。古人道，防小人不防君子。小人即使千防万防，百密一疏，不知哪天就让人钻了空子。为了不让小人害自己，大家不仅让着他们，而且还要恭维他们，有时，像供着爷一样供着。开车上道，碰到那无理抢道加塞的，一般人的选择，都是让，能让尽量让，实在让不了，撞上了，再找交警。

不过，仔细考察一下，就会发现，实际上不是好人怕坏人，而是一般不好不坏的人怕坏人，连带着，把好人也带进去了。

怕坏人的另一面，是欺负好人。别说平头百姓了，就算是领导，如果有幸摊上一个好的，一个不受贿，也不欺负人的好领导，那么下面的百姓一般的选择，是能欺负一定欺负。把好领导欺负走了，换一个坏的，大家一起感慨，说比前面那个差远了。但私下里却竞相给坏领导送礼，能巴结，尽量巴结。鲁迅先生说，国人不仅待人，而且对待神仙都这样。老实一点的神，比如灶神和土地，能欺负就欺负，恶神，比如火神爷，则毕恭毕敬，一丁点都不敢造次。

显然，这也许就是坏人得势吃香的缘由。世上芸芸众生，真正大奸大恶之辈不多，大家都是小奸小恶，偶尔还有点小善心。欺负好人，无非是为了占便宜。俗语道，有便宜不占王八蛋。从好人那里得到好处，天经地义。至于坏人，不仅得不到便宜，而且还容易被人欺负了占了便宜，所以，能躲就躲，实在躲不了，就拍人家的马屁，尽可能减少危害。

老是惦着占人家的便宜，行事处事的风格，就只能是这样，从软的欺，硬的怕，到好的欺，恶的怕。年复一年，这样过来，就形成了风气。人在其中，根本就不觉得。于是，坏人，恶人，就越来越猖狂，实在被欺负得受不了，也就是指望恶人自有恶人磨。下去一个坏人，再上来两个。年年盼坏人下地狱，越盼坏人越多。

责任编辑： 江一 　来源：博客 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2017/0712/960563.html

0

给力

0

雷人

0

火大

0

感动

0

无语

0

惊呆

0

泪奔

0

好玩

0

大惊

好人 坏人 风气 张鸣

相关新闻

【微博精粹】刘天王三连跌V.s习总陷死循环 都和一女有关

王友群：中共灭亡谁能挡？

张心阳：当官媒不再被人们相信

张智斌|在中国，女人做官不容易——从几个小官样本看官场生态之恶劣(图)

有这4个举动的人，多半不是好人

坏人评上了博导

美国的好人保护法：中国医生万米高空救人纪实(组图)

总裁：处在恐惧中的媒体公司

张鸣：我不相信野蛮会战胜文明

张鸣：我们这一代是秋后的蚂蚱、没几天蹦跶了

惊人之语：李克强是好人吗？

数字说话：当好人比贪污和杀人更危险

张鸣：土匪军阀比思想家更能创造历史

离开Google AI教父以辞职警示人工智能的可怕(图集)

你只管善良，老天会给你帮助(组图)

其实，普通家庭出现这些信号，预示了儿孙后代的大吉(组图)

颜纯钩：英国、中国没有自己人外人之分，只有好人坏人之别

为何毛泽东点名粟裕是军中“坏人”？

网暴又杀死一个好人：67岁武汉“糖水爷爷”被逼求饶(图集)

美印州枪手枪杀三人后 被持枪路人击毙(图)