# 张鸣：总统开小差 - 阿波罗网

张鸣：总统开小差

【阿波罗新闻网 2020-03-15 讯】

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

1917年，冯国璋（右）同段祺瑞（左）合影

袁世凯手下三员大将，王士珍、段祺瑞和冯国璋，人称北洋三杰，龙、虎、狗。王士珍办事干练，为人忠厚，人缘好，但没有什么政治头脑，冯国璋会带兵，能打仗，但政治上也差点火候。唯独段祺瑞在政治上有见识，为人器局也大。袁世凯死后，北洋这一摊子，交给了段祺瑞。但冯国璋坐镇东南，而且接茬儿黎元洪做副总统。实际上，北洋系进入了段、冯两雄并峙的阶段。

张勋复辟之后，犯了引入张勋错误的黎元洪，不能再恋栈，冯国璋入京，代理总统。北洋三杰再度聚首，冯国璋做总统，段祺瑞做总理，王士珍做参谋总长。冯国璋发现，这三个把兄弟，根本没法尿到一个壶里去了。王士珍无所谓，但段祺瑞借所谓三造共和的势头，包办一切，对冯国璋哪怕一丁点扩展权力的苗头，一概加以封杀。

段祺瑞是安徽合肥人，冯国璋是直隶河间人，任何一个大一点的集团，里面都免不了有派系。跟段走得近的，就被称为皖系，跟冯走得近的，被人称为直系。两人相安无事的时候，派系的问题，不会有人特别强调，一旦到了两人有隔阂之际，直系和皖系的说法，就甚嚣尘上了。

其实，一直到冯国璋去世，冯段两人的个人关系，并不很糟，更没有闹翻。他们都是北洋第一代人，经过袁世凯亲自调教的。在袁世凯在世的时候，关系相当密切。尽管主公不在了，但北洋团体四个字，对他们来说，还是有分量的。但是，大人物周围，都有各自的一帮人。段祺瑞为人，北洋团体内，没有人说不字，但是，对段祺瑞言听计从的幕僚加帮手徐树铮，则人人摇头。这个徐树铮，人称小徐，外号小扇子，每每自比诸葛，对玩权谋诡计有着特别的爱好。胆子又大，没有什么不敢干的，把大家都玩得直皱眉头。当年黎元洪做总统的时候，每见小徐，如芒刺在背，现在又轮到冯国璋了。

粉碎了张勋复辟之后的段祺瑞政府，是北洋历史上最有钱的政府。由于参战（站在协约国一边参加一次大战）的缘故，庚子赔款暂停支付，而且，日本政府闲钱太多，又给了大笔的西原借款。恰好赶上孙中山拿了德国人还没有来得及给张勋的钱，策动一部分海军，跑到广州另立政府。于是，给了段祺瑞以及人小鬼大的小徐一个机会，可以借机对南方用兵，武力统一。

其实，虽说当时段祺瑞是北洋老大，而且刚刚粉碎了复辟，威望正著，但是，真格的用兵打仗，根本没这个条件。讨伐张勋，其实不叫打仗，仅仅是场游戏。段祺瑞花钱运动来的一师一旅刚在马厂誓师，曹锟吴佩孚再宣布加入，这边北京首鼠两端的驻军就都转向了，剩下张勋不到五千人，还被买走了三千。居于绝对优势的讨逆军，把张勋个人逼走，战事就结束了。打完了仗，段祺瑞实际上还是光杆司令，手下没有一兵一卒的嫡系武装。

要让底下这些军头们出兵，得花钱买。钱花了，人家卖不卖命，还未可知。到1917年下半年的时候，已经是民国6年了，承平日久，原来还算剽悍的北洋军，有的已经成为割据一方督军，或者护军使镇守使什么的，有的虽说还是野战军，但当头的也可以喝兵血，部队多不满员。从袁世凯到段祺瑞，大家都明白了一个道理，做军头的，有兵有地盘，就是天王山，一旦没兵了，也就没烟抽了。这样的军队，不加以整顿，是打不了仗的。

但是，段祺瑞和小徐的算盘，也许是这样的。他们想一边驱使各个军头出兵南方，一边以编练参战军的名义，编练一支嫡系武装。等到把西南非北洋势力打差不多了，这边的嫡系武装也练成了。而孙中山莽撞成立的所谓护法军政府，正好给了他们一个借口。

其实，孙中山的护法军政府，根本成不了什么气候。当年的广东，是广西大军头陆荣廷的。陆荣廷是个土匪出身的军头，虽说一直是北洋系的异己，但他跟另一个西南枭雄唐继尧不一样，没有什么雄心大志。能趁讨袁之机割据两广，他已经心满意足了。如果北方不理会空头的孙大炮，过不了多久，他自会把这个军政府给赶走。

然而，段祺瑞项庄舞剑意在沛公，讨伐孙中山，意思就是要收拾西南的陆荣廷和唐继尧。第一步，下令免了湖南督军谭延闿，让他改任省长，派了他的嫡系原来的陆军次长傅良佐带了两个师的北洋军，进驻湖南。

湖南是两广的门户，也是南北的缓冲地带，弱势的谭延闿做督军，大家相安无事，而北军直接进入，等于打到了大门口，陆荣廷怎能忍？所以，傅良佐到任，湖南当地的军人发难，还是小事，很快，广西的桂军也掺和进来了。跟着傅良佐入湘的两个师，一个是第八师王汝贤部，一个是二十师范国璋部。范国璋还好，而王汝贤部，当初是讨逆军的主力。讨逆过后，段祺瑞借提升原师长李长泰为北京的步兵统领，把旅长王汝贤提拔为师长。按道理，王汝贤应该感恩戴德才是。可是，切身利益，才是军头必须考虑的问题。两个师的北军，欺负欺负弱小的湘军，也许还不成问题，碰上了能战的桂军，谁都害怕。玩命真打，打光了部队，自己就是光杆司令，不会有人搭理的。所以，桂军主力一到，王汝贤见势不妙，马上拉上范国璋通电要求和平，急速撤退。他一走，傅良佐星夜潜逃，段祺瑞的武力统一，也就告吹了。

后来有人说，王汝贤和范国璋，都属于直系，他们罢兵不战，是冯国璋的意思。的确，冯国璋没有段祺瑞那个野心，想完成他们主公都没完成的大业。而且，他也担心，战端一开，弄不好殃及长江一线，而当年的长江三督，江苏督军李纯。江西督军陈光远和湖北督军王占元，都跟他走得比较近。但是，真的没有证据表明，这个王汝贤和范国璋通电和平，是受了他的指使。这两人一撤，跟冯国璋走得比较近的军头，乘势跟着通电要求和平，实际上也为北洋系争回点面子。

然而，这一系列行为绑在了一起，却让人看起来像是直系的阴谋。段祺瑞虽然因此而下野，但小徐却被激励得更加斗志昂扬。随即召集各路诸侯在天津开会，在小徐的精心策划下，会议的基调是主战，不能让北洋团体丢脸。原来跟着通电的曹锟，说电报不是他的意思。而真正主战的李纯，也改变了立场，服从团体意志。一时间，从京津一带，乌烟瘴气，让原本就感到压抑的冯国璋，感觉待不下去了。

于是乎，就有了总统开小差的事件发生。

事情发生在1918年的1月26日。还有半个月就过年了，冯大总统不好好准备过年，一激动，带了两个营的卫队，加上随从和秘书，还带上总统的所有印信，没告诉任何人，坐上火车，南下了。很明显，他要去南京，他经营了多年的老窝。

冯国璋自以为做得很机密，但是，这么大个的总统走人了，那可能瞒住人。如果让冯国璋到了南京，脱离了段祺瑞的控制，能出什么事儿，就不好说了。所以，段祺瑞急令山东督军张怀芝，驻扎徐州的苏鲁皖剿匪司令第七师师长张敬尧，以及安徽督军倪嗣冲拦截。

车到济南，张怀芝想拦，但是没敢启齿。毕竟，冯国璋是前辈，资历非张怀芝可比。到了徐州，张敬尧上车苦劝，当年辛亥打武汉的时候，张敬尧是冯国璋的直系部下，有面子，但也不好意思翻脸，结果也没拦住，只好随着冯国璋同行，在路上说说看。可是火车进入安徽，到了蚌埠，路却被堵上了，想开也开不了。倪嗣冲带兵，荷枪实弹，上车强行把个冯大总统带下了车，进入督署。段祺瑞及时地给了冯国璋一个台阶，说是他在蚌埠召开军事会议。参加会议的人，除了倪嗣冲就是张敬尧和张怀芝，再加上一个不敢多说话的李纯的参谋长。

倪嗣冲跟张勋一样，是北洋系的支系。人是袁世凯提拔的，但麾下的军队，却是巡防营的底子。进入民国之后，依旧按巡防营的编制，分成一个个的营，营之上设统领。这种人，不大买北洋的老规矩的账，认准哪个主子，就一定按哪个主子的意思办事。袁世凯在的时候，无条件忠于袁世凯，袁世凯不在了，他认准了段祺瑞，就一直跟着段祺瑞。在洪宪帝制时，他目睹了冯国璋首鼠两端的表现，对冯十分不满。觉得就是因为冯在关键时刻不给力，才让袁世凯垮台的。所以，截下了冯国璋，在所谓的军事会议上，他相当的不客气，说话连嗤带打的。一省的督军可以对在任的总统这样说话，也算是奇闻。实际上，此时的冯国璋等于被劫持了，唯一的办法，就是北返回北京。

当然，在南京的李纯，是可以带兵北上迎接总统的。安徽的安武军按道理打不过李纯带领的北洋军。只是，这冯国璋南下，也给他李纯出了一个大难题，万一他要另立一个政府，他可惹不起这个麻烦。所以，打心眼里也许李纯就不想让冯国璋来。所以，只派了一个参谋长去蚌埠。到了蚌埠，居然也帮着倪嗣冲，劝冯国璋回去。大家一起，软的硬的都上了，乱哄哄地一通劝。

没办法，冯国璋只好上了北返的列车，临上车前，说你们怎么不敢这样对袁宫保？倪嗣冲说，袁大总统做事有担待，可你没有担待。倪嗣冲的话，说的是南北战争的事儿，问题的症结，就在这儿。小差没有开成，回到北京的冯国璋，完全变成了老把兄段祺瑞的俘虏。段祺瑞索性不做总理了，让冯国璋任命他为参战督办。这个督办，规格似乎比总理还高，可以直接给总理和各部下命令。这个冯国璋，完全变成了盖章机器，你拿来什么公文，我盖什么，反正出了漏子，你段祺瑞兜着。

段祺瑞的对南用兵，打了一半，也没打完，最后，还是砸到这场南北战争上了。由于这场战事，北洋系一边崛起了徐树铮，一边崛起了吴佩孚，他们都是北洋系的第二代，第二代的逻辑，跟第一代不一样。第一代看重北洋团体的荣誉和地位，轻易不会翻脸，然而第二代，只要有机会，就是可以取而代之。直皖战争，就是吴佩孚这个北洋第二代挑起来的。打完这一仗，威名赫赫的段祺瑞，也就完了。在直皖开战的前一年，冯国璋死了，在丧礼上，段祺瑞哭得很厉害。他万万没有想到，该哭的日子，还在后面呢。

2017-10-13

责任编辑： 夏雨荷 　来源：张鸣 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2020/0315/1422904.html

张鸣 开小差 总统 袁世凯

相关新闻

国共内战到底是谁挑起来的？(图)

毛泽东为何接纳尼克松？原来另有隐情！(图)

林豆豆向老毛告密 改变了中共党史(图)

“枪杀红卫兵”事件(图)

杨威：从美国大选辩论看中共衰败的必然

断了中共出路！土耳其一则总统令冲上热搜(图)

这国副总统军机坠毁10死 干了哪些令人不齿的事(图)

袁世凯与严修(图)

傅国涌：是谁谋杀了“中国宪政之父”？(图)

川普被定罪 总统能否赦免他？令人震惊 主流媒体竭力掩盖一事实(图)

伊朗总统坠机现场曝光 直升机“撞山”烧毁 官媒：无人生还(图)

伊朗将动荡！坠机亡总统昔处决数千人 挨轰“屠夫” (图)

段祺瑞这个人有多好？(图)

义和团有多大的能耐？(图)

辛灏年:感人至深！孙中山“四让”的高风亮节 (图)

马斯克与这位总统的网络兄弟情即将“奔现”(组图)

迫不及待请他来访 习近平抢到头香(图)

惨，一国总统戴了块手表 遭警方突击搜查(图)

北京兵变与袁世凯(图)

袁世凯的“选举”(图)