# 张鸣：一则突发消息

张鸣：一则突发消息

【阿波罗新闻网 2017-01-08 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

2017年刚过了四天，四川攀枝花的官场上，就响起了枪声。攀枝花国土资源局局长，冲进正在开会的会议室，冲市长和市委书记开枪，然后自己找个地方举枪自尽。幸好，这位局长的枪法不准，市长和市委书记的只是受伤，并无生命危险。新年第一枪，居然是这个。看来，天津老太玩具枪这个案子不吉利，这不引出大事了？

一个地级市的国土资源局局长为何有枪，又为何要杀市长市委书记，这事挺蹊跷，但得靠警察调查。凶手已死，调查也许会难一点，但真相可以期待。调查是一回事，事情的影响又是一回事。这事儿有点不寻常，不寻常不在于官员之间动了杀心，而是网上疯狂的幸灾乐祸。最初传出来的消息是说，市长重伤，市委书记已经死了，网上一片欢呼。但后来准确的消息说是两人都只受了伤，并无生命危险，网上立马一片惋惜之声，都在感慨，为何枪手的枪法如此不准。还有人说，如果换了警察局长，也许会打得准点。

官场上，恶斗到要拔枪相向，这不稀奇。别说攀枝花这种偏僻的地方，就是大都市里，也是一样。只是斗的方式有点差别，恶斗，早就有了。

官场生态不佳，吃瓜群众，不操心这个，看热闹不怕乱子大。网上迅速就编出了种种故事，离奇的要命，好玩搞笑的要命。一场令当事人欲哭无泪的枪击案，居然在百姓眼里，不过是开心的小品。给在雾霾中闷闷不乐的网民，平添了许多乐子，一时间，雾霾的压迫都变得无关紧要了。

别的不讲，坐等警察调查。只说说一句，看来，官民之间的那道鸿沟，还是挺深的。只要涉及官儿和官场，老百姓都生怕坏事不大，乱子不大。

说来说去，还是葛优说的靠谱：队伍不好带啦。

责任编辑： 赵亮轩 　来源：作者博客 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2017/0108/863614.html

0

给力

0

雷人

0

火大

0

感动

0

无语

0

惊呆

0

泪奔

0

好玩

0

大惊

攀枝花 官场 枪声

相关新闻

石铭：彻底废除恶法 势在必行(图)

陈碧：中国人民大学性骚扰事件，为何不能仅仅是师德问题？

掸封尘：拆除毛泽东纪念堂的五大理由

无法想象人怎么可以无耻到这般地步(图集)

中共央视曝光百座烂尾楼 触目惊心 “官场有人要倒霉”(图)

蔡奇地盘曝官场烂的没边 福建文旅厅厅长失踪 传被捉奸(图)

大陆官场拜年改说“除夕快乐” 反习暗流涌动(图)

一个县城161个家族的官场江湖

新年第一枪 局长杀市长

中央空降的市委副书记，竟是刑满释放人员(图)

网上红了！中国这自助餐“花2元就能吃饱”众人一看菜色惊呆(图)

颜纯钩：习近平之乱：高层乱，官场乱，内政外交乱

颜纯钩: 习近平之乱：高层乱，官场乱，内政外交乱(图)

自媒体揭：秦刚大学时秘闻及官场发迹史(图)

广西一局长出轨女经理 露骨聊天记录曝 纪委介入

墨獠:中小学生的“官场”(图)

习近平心腹秦刚创官场传奇(图)

扬州女官员性丑闻涉副市长 官场桃色新闻引网络热议(图)

机关事业单位领导都有啥来钱渠道？

习近平释整肃信号？中共官场难逃一场大清洗(图)