# 张鸣：朝鲜变天？图 - 阿波罗网

张鸣：朝鲜变天？图

【阿波罗新闻网 2014-10-12 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

金正恩连续一个月没有露面了。

朝鲜一直就是个蒙在黑幕里的国家，外界只能通过偶尔掀开的幕角，偶尔溜出来的人，了解黑幕里的只鳞片爪。但是，无论黑幕遮得多么的严实，一个国家，总会有一些面上的活动，有活动，就有规律可循。一旦这个国家的某些迹象，超越了它自己的常规，而且接二连三地出轨，里面就有文章了。

自打9月初以来，朝鲜开始搞怪了。先是金正恩连续一个月不露面了，这倒也不算太奇怪，此前类似的事情似乎也有过。但奇怪的是，从来不说自己领导人身体状况的朝鲜，居然说金正恩身体不适。接下来的事情更怪，一直拼命辱骂韩国政府的朝鲜，在仁川亚运会闭幕式那天，二、三、四号人物突然联袂访韩，吃了顿午饭，跟韩国总理谈笑风生了一阵儿，打道回府。接下来的事情，则怪上加怪了，朝韩的巡逻艇碰上了，互相开了炮，但打了10分钟，居然一个人没伤到。朝鲜那些破烂陈旧的巡逻艇打不到韩国的船，倒也有人信，韩国那么先进的巡逻艇，安装有先进瞄准装置的火炮，10分钟炮击，居然也打不到朝鲜的船，不是骗鬼吗?

尽管有消息说，平壤已经被封闭，但还没有被证实。但以上列举的种种不寻常的消息，只能说明一个事情，那就是朝鲜变天了，金正恩已经失去了对政权的控制，也许，他已经翘了。

说金正恩身体不适，是为他一段时间不能露面做铺垫的。而除金正恩之外三个重要人物突然造访韩国，是试探性求援的。由于做得过于露骨，担心国内引起反弹，跟韩国演一场炮击的好戏，让国内的人认为，朝鲜还没有变，依旧在坚持对韩国的敌视政策。已经将金正恩控制起来的朝鲜军方将领，在金氏家族的淫威下混久了，不敢轻易宣布变天，只能慢慢地布局，慢慢地透风。担心一下子转过来，震动太大。他们对依然忠于金家的势力到底能有多大的反弹，民众会有何反应，心里没底。

一个靠强权和特务警察维持了三代的极权王朝，无论如何，都需要威望，哪怕是变形的威望。没有威望，也没能在统治期间迅速建立威望的独裁者，内外交困，连传统的盟友中国，都渐行渐远。唯一的办法，就是靠杀立威，杀谁?杀老独裁者给他留下的托孤老臣，这样的干法，如果他自己早就练出来一支贴身的年轻近卫军，也许可行，但金正恩多年在欧洲留学，根本没有这个时间，也没有这个经历。如此这样的杀法，只能让人人自危。自古以来，独裁者的个人神话，只能蒙外人，内部的人门清，都知道坐在最高位置上的那个人到底是个什么东西。对于这些人来说，所谓的个人崇拜，不起太大的作用。为了自己的安全，最可靠的办法，就是把发神经的小独裁者干掉。

至于这些人为何不向中国求救，也是自然。因为，中朝之间，几十年来，已经陷入了深深的不信任了，彼此之间都憎恶的不得了。要求援，美国够不上，那么，只好求助同胞韩国了。

  责任编辑： zhongkang 　来源：东方日报 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2014/1012/456607.html

金正恩 朝鲜 变天 张鸣 东方日报

相关新闻

袁斌：中共当局假改革真倒退的算计(图)

方柏林：看巴黎奥运会开幕式，明白美国大选症结所在？(组图)

周晓教授：中共蒙骗西方 美国的觉醒

寇文红：繁华渐逝：腹背受敌的中国经济(3万字长文)

金正恩健康疑出2状况！南韩情资曝北韩从国外找新药(图)

金正恩健康可能出问题 朝鲜或在美国大选前后核测试(视频)

朝鲜卫星发射失败，暴露俄罗斯“家丑”(图)

韩情报机构：金正恩之女接受接班人培训 参与朝鲜多项军事活动(图)

金正恩豪车背后不能说的秘密...(图集)

朝鲜反美宣传片中出现川普照片 让民众困惑 但大多数人不接受

恍然大悟1950年金日成为何坚持提前开战？(图)

金正恩真不在乎谁入主白宫？学者：北朝鲜官媒暗示2件事(图)

川普对付中共 矢板明夫：习近平和金正恩都比现在老实很多(图)

川普相信 金正恩也在等他回来

金正恩公开指责干部“缺德”

川普：若返白宫将终结战争 重塑美国强权威望(图)

朝鲜5高中生看韩剧被判终身监禁！双手遭捆影片流出 父母都怒了(图)

意外还是另有隐情？朝鲜军事代表团长溺死莫斯科

联合国公布令人震惊的报告(图)

朝鲜高级外交官叛逃韩国！三个月后干了大事(图)