# 张鸣：我们这一代父母的囧态 - 阿波罗网

张鸣：我们这一代父母的囧态

【阿波罗新闻网 2018-02-03 讯】

作者： 张鸣

阅读底色..

默认设置

白色

绿色

绿藍

淡蓝

蓝色

灰蓝

浅灰

淡灰

灰色

深灰

暗灰

明黄

粉色

字体颜色..

默认设置

浅黑

红色

绿色

蓝色

棕色

字体大小..

 默认设置

12

14

16

18

20

22

24

26

28

32

36

默认

生长在那个不幸时代的我们，在生养孩子的时候，不幸地把时代给我们的伤痕，也带给了他们。就算不是独生子女，就算我们养孩子的心态不那么畸形，这种伤痕，都是是一种蒙在孩子和我们之间的阴影。想要完全消除这些阴影，恐怕几代人都难以完成。事实上，现在的70后，80后，甚至90后，都有了自己的孩子，他们养孩子，是不是绕开了我们的窠臼，避免了我们的悲剧？很难说。

50后这一代，不会做父母，60后也差不多。我们这一代，大多有很多的缺憾，生养了孩子，无形之中，就想让他们做得更好，实际上是让孩子弥补自己的缺憾。自己不会的，让孩子要会，自己不行的，让孩子能行。极个别没有缺憾的，则无形中在孩子身上拷贝自己的一生。说不爱孩子，那是假的，但这种爱，太霸道，太不拿孩子当人。越是成功的孩子，对自己的家长就越是不满——父母皆祸害。反过来，不成功的孩子，也可以理直气壮的啃老。如果不出意外的话，做父母的，基本上是里外不是人，养孩子，成败都是失败，做家长的失败。

其实，也不是所有的这一代家长都没有反思，拼命恶补教育学心理学的，不在少数。不过，即使真的醒悟过来，孩子都大了，该飞的，都飞了。没飞的，窝在家里啃老。两种情况，家长都没辙儿，已经没有人听他们的了。我们自己和已经长大的孩子，都没法再活一遍。

我们的父母比我们幸运，因为他们至少还有我们养老送终。但是，我们这一代已经没这个奢望了。无论跟孩子关系如何，指望孩子都没有戏，除非你想把他们累死。更可悲的是，我们这一代跟孩子之间的裂痕，像鸿沟一样的深。无论孩子在不在你的身边，想要沟通，都是一个天大的难事。

生长在那个不幸时代的我们，在生养孩子的时候，不幸地把时代给我们的伤痕，也带给了他们。就算不是独生子女，就算我们养孩子的心态不那么畸形，这种伤痕，都是是一种蒙在孩子和我们之间的阴影。想要完全消除这些阴影，恐怕几代人都难以完成。事实上，现在的70后，80后，甚至90后，都有了自己的孩子，他们养孩子，是不是绕开了我们的窠臼，避免了我们的悲剧？很难说。

过去的都过去了，挽回只是一个梦。我们这一代，已经逐渐进入垂暮之年，对于我们中的绝大多数而言，真正的改变，事实上是不可能了。意识到以前做的不好的父母，没有机会改了，还没有意识到的，更不可能改。如果说，当初我们养孩子的时候，没有想过要了解，理解自己的孩子，现在，我们已经长大的孩子，也没有想过要了解，理解自己的父母，可怜，又可悲甚至可恨的父母，为你们的成长，付出了自己几乎全部的父母。

这个世界，充斥着笑剧，但翻过来，就是悲剧。悲剧刻在我们这一代的骨头上，无论怎样设法消除，都是不可能的。那些掏干了积蓄，把自己儿女送出国，自己独守空巢的父母，无论怎样抱怨自己无情无义的儿女，这些儿女精致的利己主义，恰是他们亲手培养的。

又能怨谁呢？认命吧，不好受的日子，刚开了一个头，还早呢。

责任编辑： 江一 　来源：张鸣的博客 转载请注明作者、出处並保持完整。

本文网址：https://www.aboluowang.com/2018/0203/1064152.html

父母 孩子 囧态 张鸣

相关新闻

【微博精粹】糟糕！邓小平当年预批了某尊

挥舞嗜血屠刀 对中国人的诅咒(图)

【微博精粹】悟空会不会太累了 谷爱玲是不是太霸气了

被封杀文：“如果‘自由’是好的，创造自由就比享受自由更好”（外二篇）

哈马斯有信仰还爱孩子，以色列为何不放过他们？

叶克飞:自己当年上过的当，就不要再拿来忽悠孩子了(图)

四种方式帮孩子对抗马克思主义(图)

“妈妈，我为什么要做家务？”这是我听过最好的回答(图集)

更惨的未来？孩子的话让中国中产晴天霹雳！(组图)

【微博精粹】为了长寿 它们什么都干得出来 共军研究出炉了！

永远不要和父母争辩(组图)

当儿女不尊重你不理你时，不要愤怒，不要讲道理，记住6个字就够了

颜纯钩：积极抵抗：在失败的教育制度下保护孩子

意义重大 成年子女最想从父母口中听到6句话(图)

当你老了，这4种话烂在肚子里，也别对儿女说(组图)

奥斯卡最佳编剧提名小说家：别让孩子长大后成为激进分子

真是秦刚的？传傅晓田专机抵京即被带走 孩子被做DNA鉴定(图)

父母长得俊俏 子女赚钱较多？(图)

家(看到流泪)(图)

“那晚，我和女儿大吵一架后，卖掉了学区房，人生彻底变了”(图集)