# 阴谋论很省事 | 张鸣

阴谋论很省事 | 张鸣
苍山夜语
2018/12/12 09:06我一生都渴望摆脱像猪一样活着的耻辱感。  来自天津市
44.3万阅读
原标题:阴谋论很省事 | 张鸣 文：张鸣 来源：张鸣（微信ID：zhangming19830505）
原标题:阴谋论很省事 | 张鸣
国人盛行阴谋论，已经不是一天两天了。流行的电视剧，无论谍战还是宫斗，都是阴谋论的套路，只要把这种套路编得高明一点，通过了审查，不愁不大卖。平日里，无论是国家大事，还是家长里短，姑嫂勃谿，人们都习惯用阴谋论的套路来说事，自然，每每越说事儿越大。事儿越大，就证明阴谋论越是合理。对方的言语和行为上的蛛丝马迹，都会被拿来证明，他们的确有阴谋。
必须承认，阴谋论是一种特别省事的分析工具。但凡阴谋论，无非是敌我二元，不是阶级二元，就是种族二元，再不就是利害二元。反正敌人，或者对手亡我之心不死，只要有事，肯定是他们的阴谋。一旦想通了，则豁然开朗。然后的事儿，也就简单了，针锋相对，跟人家干就是。即使最终事实证明，其实自己是错怪人家了，但下次有事，还是这样。
阴谋论的思路很简单，论证很明快。关键是，已经多年习惯这个套路的国人，很对他们的胃口。你说某某事没办成，综合分析各种因素太累，而且人们也没有这个本事去搜集那么多的信息，更没有能力做出判断，简单地将之归咎为你的一个对手搞的破坏，简单明了，一下子你就接受了。
如果有人说，其实这事你压根办的就不对，存在不合法不合理的因素，方法也有问题，所以，不用人家破坏，你可能也办不成。那就坏了，对方根本不能接受不说，这样说了之后，还会惹一身的不是。
更奇葩的是，套用阴谋论的人，还会把事情种种不合理的因素都说成是事情的表现现象，而深层的因素，就是他所分析的敌对方的阴谋。这么多年来，谁没有敌人呢？就算没有敌人，安心捣你乱的人总是有的，嫉妒你的人总是有的。如果放在国际大背景上，这些问题就更明显了，我们的敌人，无所不在，他们成天想着的，只有一件事，就是把我们搞垮。
放弃客观分析，综合归纳，轻易下结论，是阴谋论的惯技，无论什么事情，只要让个中的高手出面，三言两语，事情的“真相”，背后的阴谋，就被揭露了。专家省事，大众省心。也有好处，据说当年唐山大地震的时候，地震过后几十天之后，发现了一个没死的大娘。她的生存，超越了生理极限。她之所以能活下来，很关键的一点，她坚持认为，地震就是她认识的一个臭娘们做的怪，为了跟这个臭娘们斗到底，她一定得活下去。
众多迷信阴谋论的普通大众，不一定有这位大娘这样的幸运。但是，阴谋论简单的思维方式，也的确给他们答疑解惑，给了诸多心理上的安慰。尽管这样的安慰，副作用很大。
我相信，无论我们这样的人怎样论证，阴谋论在今后很长一段时间里，依旧还是国人固执的思维方式，他们看问题的方式，还是阴谋。但错就是错，这样的想问题，问题会更多。
-版权声明-
文章来源网络，版权归原作者所有，为传播而发，如有侵权，请联系后台，会第一时间删除，文中观点不代表本号立场。
招       商
上海温兴置业公司开发建设的《上海温商国际大厦》对外招商，地上25层，地下一层，商业办公，配套地面与地下车位约400个。500米范围内有万达广场、麦徳龙超市、希尔顿酒店、中央公园等，大楼周围多个有轨电车站与公交站，距上海地铁九号线松江大学城站约1500米。欢迎企业总部、高端服务业入驻，可帮助注册落户与帮助落实配套生产厂房、仓储等。合适项目入驻的可介绍上海当地商会企业投资合作。
南渡北归
一本可能消逝的书
打开凤凰新闻，查看更多高清图片
讲谈社
中国的历史
先知书店
扫描二维码，把好书带回家