# 1983年吴仁宝：江南士绅再出发

1983年吴仁宝：江南士绅再出发
http://www.sina.com.cn  2008年12月11日10:20   南方新闻网
吴仁宝

作者:南方周末记者文平
1983年，吴仁宝领导的华西大队更名华西村，从发轫于斗争哲学的“大队”进化为起源于建设哲学的“村”，不 仅标志着中国乡村治理方式的变迁，还标志着吴仁宝个人历史的转折。
吴仁宝的个人历史可以分为两个时代，1983年是他的第二个时代的开始。
1983年，吴仁宝领导的华西大队更名华西村，从发轫于斗争哲学的“大队”进化为起源于建设哲学的“村”，不 仅标志着中国乡村治理方式的变迁，还标志着吴仁宝个人历史的转折。
华西大队成就了吴仁宝个人历史的第一个时代：农民政治家。22岁那年，时读时辍念过三年私塾的吴仁宝，从华西 迈出政治生涯的第一步。紧随中国乡村政治步伐的吴仁宝，27岁由“村官”变身“乡官”。当如火如荼的“农业学大寨”席 卷全国，吴仁宝将他领导下的华西大队，变成和山西大寨遥相呼应的“南大寨”。把握了政治挂帅的脉象，知天命的吴仁宝当 上了中共江阴县委书记，江苏省委委员、中共十一大代表。
1983年，吴仁宝尚未走出人生的低谷。华西大队的终结，意味着他在政治挂帅年代的风光一去不复返。中共十二 大将阶级斗争的主旋律换成了经济建设，干部导向在单一的革命化之后加上了知识化年轻化专业化。于是，苏州地委农工部副 部长的闲职，迎来等待黯然告退的吴仁宝。
吴仁宝之所以令人叹服，就在于他没有像大多数农民那样在闲职上养老。他返回了他始终兼任支书的华西，从55岁 的“高龄”出发，在他的个人历史中，开始了农民企业家的第二个时代。吴仁宝从一个官员所应有的政治角色，转向一个农村 社区领袖在改革开放时代所应有的经济角色。华西村也从农业学大寨时代的典型，转变为农村工业化市场化时代的典型。
1983年，决定在经济挂帅的年代再度崛起的吴仁宝，用华西集体所有的28万元，投产华西药械厂，生产华西牌 背负手动塑料喷雾器。吴仁宝的胆识不是寻常农民可以比拟的。就在包产到户风光无限的年月，惯于跟风的吴仁宝没有选择政 治正确，没有将华西集体资产分到每家每户，而是积攒集体资产，在别人分地做个体户的年代办他的集体工厂。
20年后，吴仁宝退休了。卸下华西村党委书记的他，给中国乡村留下了“共同富裕”的政治佳话，给华西村民留下 了轿车别墅30亿固定资产，给华西村留下了“天下第一村”的封号。“君临”华西村40余年的吴仁宝，顺理成章地成了中 国共产党农村基层组织中的第一人。
尽管官方给了吴仁宝“建党80周年80人”的牌坊，以现代文明价值观念评价吴仁宝的少数知识分子仍然质疑他： 是否在搞家族制？没有节假日是否损害了村民的自由？华西村的富裕是否都是国家政策性投入的结果？
抛却见仁见智的个人评价，综观吴仁宝的政治人生和经济人生，我们不妨将他看作一个江南士绅。1983年，是这 个江南士绅的再出发。第二个时代的吴仁宝，其从城市到农村的路，极大地暗合了一个近代士绅的路，虽然那时候的士绅早被 打翻在地，了无踪迹。
士绅，是官民之间的中间阶层。江南近代士绅是官场和乡村的桥梁。政治上，他们被官方所接受，道德上，他们被民 间所认可。如果没有政治权威和民间道德的双重确认，吴仁宝的天分，很难有发挥的余地。前期是大队这个正规组织，给了他 官方的合法身份；后期则是他的行为、品格和办事能力，让他赢得了社区中的道德权威。与科举制度血脉相连的士绅阶层，是 循着由绅而商的路径，从政治角色化而为经济角色的。远离科举功名的吴仁宝，在1983年之后的华西村，与一个士绅何其 相似。
吴仁宝的个人历史，折射出一个让农民企业家走向历史前台的社会制度环境。这一环境下，成功的农民企业家就应该 具有如“士绅”般的双重特征：一方面，在政治上游刃有余，另一方面，在道德上堪为楷模。
南方周末

