# 2007年：反腐“高压态势”将延续

2007年：反腐“高压态势”将延续
http://www.sina.com.cn 2007年01月11日16:16 南方周末
中纪委全会布反腐新局
2007年：反腐“高压态势”将延续
□本报记者马昌博赵蕾
执政党将在2007年延续去年的反腐高压态势，并保持对高级官员的监督力度。
接近纪委系统的人士称，外界广为关注的上海社保案的相关调查还在进行中。
全会公报指出，要加强人民群众、民主党派和无党派人士、新闻舆论等监督。
第一次明确提出反腐败的“战略方针”，将会影响十七大后的反腐安排。
昨天中午结束的中纪委七次会议公报显示，执政党将在2007年延续去年的反腐高压态势，并保持对高级官员的严密监督，而党的最高领导人亦重点强调改变包括生活作风在内的官员作风以抑制腐败。
此间，110名中纪委委员在1月8日到10日中午召开了为期两天半的闭门会议，包括中共中央总书记胡锦涛在内的8名中央政治局常委出席。
早在2006年底，中央政治局在召开会议听取中纪委2006年工作汇报时即宣布今年1月召开中纪委第七次全体会议。比照以往，中央高调宣布中纪委一次全会的召开，并不多见。
此次全会属中纪委例会，但由于其前承中共十六届六中全会，后接中共十七大，加之过去一年是中央近几年来反腐看点最多的一年，尤引人注目。
全会公报指出，将继续“严肃党纪国法，保持查办案件工作力度”。
而权威人士指出，《公报》最重要的内容是提出“要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的战略方针，贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。”
该人士认为，这是第一次明确提出反腐败的“战略方针”，将会影响十七大后的反腐安排。
至于为外界广为关注的上海社保案，接近纪委系统的人士称，相关调查还在进行中，据相关人士透露，一般而言，陈良宇涉案的问题会比已经公布的严重。
全会审议还增选原中纪委秘书长干以胜为中纪委副书记。据一位与之有过接触的纪委系统人士回忆，干以胜给人以印象正直、谦和。
干以胜在主政中央纪委政策法规室期间，无论人品还是政绩都得到良好评价，尤其是在任期间，《廉政准则》、《党风廉政建设责任制的规定》等一系列基础性党内规定得以制定，“他做了相当多的基础性工作，这使他得到认可。”
从政策法规室主任任上，干转任监察部副部长、中央纪委常委、秘书长等职，并在几年前出任著名的厦门远华案专案领导小组副组长。
反腐“成绩单”
此次全会，被认为是对整个2006年所查处的要案办案经验及纪委自身制度建设的总结。会议公报指出，2006年，特别在严肃党纪政纪、治理商业贿赂、深挖腐败分子、纠正损害群众利益的不正之风方面取得了较好效果。
此前的2006年，中纪委掀起反腐高潮，包括上海原市委书记陈良宇、北京市前副市长刘志华、天津市人民检察院原检察长李宝金、国家统计局原局长邱晓华、海军原副司令员王守业、山东省委原副书记兼青岛市委书记杜世成等高官纷纷落马。就在2006年即将结束之时，国家药监局原局长郑筱萸亦被宣布“双规”。
一系列贪腐大案被揭开，从地方诸侯到部委高官直至军方主官都有涉及，而对陈良宇的查处更提升到政治局委员的层次。
2006年纪委系统工作的另一鲜明特点是，配合中央政府宏观调控所展开的一系列查处举措。
一些地方官员重复建设、过度开发等不符中央宏观调控方向的问题，被以党纪重究。而纪委监察系统也频频和各专门部委联手，以保证中央政令畅通。
其中以2006年5月，中纪委、监察部会同国土资源部对河南省郑州市违法批准征收占用土地建设龙子湖高校园区等五起土地违法违规案件进行查处为代表。
另外，落实中央房地产市场宏观调控政策亦被列为2006年效能监察重点。
一些部门三令五申无法清除的现象借助纪委力量得以突进，如清查国家机关工作人员和国有企业负责人入股煤矿。
新华社报道说，中纪委、监察部2006年直接查办了16件教育和医疗典型案件，包括查清齐齐哈尔第二制药有限公司生产和销售假药问题。而治理商业贿赂成为近年来反腐倡廉斗争的一大亮点。
此次全会上，总书记胡锦涛讲话中要求“把反腐倡廉工作融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设之中”，应是对上述工作的肯定与支持。
会议公报称，2007年将督促和会同有关部门严厉打击制售假冒伪劣食品药品等行为，深入治理企业违法排污问题，继续做好治理教育乱收费、纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。
值得注意的是，2006年整个纪委系统自身体制变动亦颇巨大。
自2006年上半年开始，中央开始“空降”纪委书记到地方省份，到去年12月初，京津沪三直辖市纪委书记几天内都以“空降”易人，更多省份的纪委书记则为异地交流任职，由此中央掌控地方纪委书记“提名权”，以增加地方纪委书记独立性。
这被认为是伴随着2006年地方党委换届中，纪委书记退出副书记序列后的另一大改革，为高层加强反腐、整顿吏治做好了组织和人事上的准备。而京沪这两个最重要的直辖市同在此轮调整中开创了中纪委常委任职地方纪委的先例。
此间相关人士称，此次纪委书记异地任职等制度将常态化，而司法腐败、医疗、教育等问题在会后亦将继续是督查重点。
值得一提的是巡视制度正在发挥作用，已落马的省级官员中，就有官员的问题在巡视中暴露。
“预防”和“监督”被突出提出
自十六大始，每次中纪委全会，胡锦涛总书记均出席全会并作讲话，此次全会亦不例外。此次中纪委全会的一大重点是，胡锦涛从转变官员作风入手，强调预防。
会议公报说，要“加强思想道德教育和党纪国法教育，使领导干部切实做到为民、务实、清廉”。
事实上，如果以三年来考量，三次中纪委全会在反腐的路径指向上次第清晰：五次全会强调加大预防力度，会议前一周出台了中共建党以来第一个关于建立惩治和预防腐败体系的实施纲要，被认为首开腐败惩防体系的制度性先河；去年的六次全会，胡锦涛总书记重提学习党章的重要性，强调从根本上树立党章观念；在今年的七次全会上，实现领导干部作风的转变，从而有效预防腐败占据其讲话的大量篇幅。
胡锦涛在1月9日的讲话中强调说，要在顾全大局、发扬民主、秉公用权等八个方面实现作风的转变。而最后一个转变，则是要求党的干部要生活正派、情趣健康，讲操守，重品行。
与之相关的是，2006年被查处的刘志华、李宝金都被纪委指“生活腐化”，而62岁的海军原副司令王守业则被形容为“道德败坏”。
中纪委书记吴官正所作的报告则重点指出要“拓展从源头上防治腐败工作领域”。
早在去年8月，中纪委在北戴河培训中心进行了人员培训，当月3日吴官正在该培训上发表讲话提出要“拓宽从源头上防治腐败工作领域”。一个月后，该讲话被发表在《求是》杂志。
事实上，诸多趋势显示，自本届中纪委五次全会上确立的惩治体系以来，强调监督正被日益重视。
吴官正在去年亦指出，查办案件是党章赋予纪检机关的重要职责，随后指出，反腐倡廉要加大预防力度。
中国共产党党章规定，纪委系统首先要“检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况”，之后是“对党员领导干部行使权力进行监督”，然后是“检查和处理党的组织和党员违反党的章程和其他党内法规的比较重要或复杂的案件”。
另据纪委系统人士称，纪委对腐败案件的查处开始注重效率，不讲求密度大小数量多少。分析人士称，纪委从更多体现为办案机构向更权威的党内监督机关回归亦应是方向之一。
中央纪委与中央权威
此次公报指出，要“认真执行党内监督条例，加强对领导干部特别是主要领导干部的监督”。
在此前发布的中共中央十六届六中全会决定中，反腐问题被冠以“紧迫”二字。中央党校资深专家叶笃初注意到，决定中仅有两处出现“紧迫”字眼，另一处是构建和谐社会的紧迫性。1月9日胡锦涛总书记的讲话则被认为是对这一紧迫问题的具体部署。
如上所述，讲话传递的核心信息是，切实抓好领导干部的作风建设，尤其倡导八个方面的风气转变。在叶笃初看来，这些都是对六中全会基本精神的细化。叶说，八个方面的要求是中央对领导干部尤其是高层领导干部提出的“十七大之前必修的八门功课”，具警诫作用。
事实上，2006年以来的反腐举措的一个鲜明特点，是对省部级腐败高官的大力度查处。2006年9月份，中纪委书记吴官正亦曾指出，要“震慑”腐败分子，“让他们政治上身败名裂，经济上倾家荡产，思想上后悔莫及”。上述表态被认为主要针对高级官员。
包括重点地区中央“空降”纪委书记和各省间纪委书记的异地交流也被认为是一定程度上加强对地方党政主官的监督。
就在此次中纪委全会召开的前两天，中纪委、中组部第二巡视组到达重庆，该巡视组组长祁培文说，要进一步加强对地方“领导班子特别是主要领导干部的监督检查”。
此前的2006年12月25日，中共中央机关报《人民日报》在《声音》专栏发表了上海市委代理书记、市长韩正在上海市委八届十次全会上的讲话。韩说，要防止制度在“一把手”面前苍白无力，“坚决防止任何个人凌驾于党组织之上，坚决防止个人独断专行”。
与此相连的则是确保中央政策的顺利执行。祁培文说，巡视制度对于“保证中央政令畅通”有非常积极的作用。而此次巡视的目的之一，则是对落实中央关于加强宏观调控、转变经济增长方式等情况进行了解。
早在2005年，吴官正就强调，各级纪委要围绕宏观调控和改革发展重大举措，加强监督检查，保证政令畅通，维护中央权威。而某些地方官员在防止投资过热和房地产等宏观调控领域各行其是也一直备受诟病。
此间反腐专家说，2007年，中央将会进一步加强对党内高层官员的制约和日常监督，在重大问题的决策方面，防止和杜绝“一把手”一人就能决定巨额资金的流向及对重大问题“拍板”的权力。
值得注意的是，最近由被称为高层智囊的中央编译局副局长俞可平在《北京日报》发表的《民主是个好东西》一文引起各方热议。普遍的看法认为，若要完善对“一把手”的监督，党内民主建设是基础。
会议公报说，将“加强对民主生活会、述职述廉、诫勉谈话和函询等制度执行情况的检查”。公报亦强调要加强人民群众、民主党派和无党派人士、新闻舆论等监督。
陈良宇接受立案检查标志着2006年执政党的反腐高度。图为在位时的陈良宇。Colorchinaphoto／图

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

