# 200多名代表参与吴邦国委员长批示

200多名代表参与吴邦国委员长批示
http://www.sina.com.cn 2007年01月18日10:27 南方周末
200多名代表参与 吴邦国委员长批示
但土地问题依是悬疑。2004年2月，成纺再次以党委名义，向四川省、成都市两级党委、人大反映那块近7亩土地被侵吞的问题，此时土地的价格已极速飙升到1000万元一亩。成纺认为：在这个过程中，国土主管部门有袒护洪挺之嫌。
人大代表们将材料递交到副省长蒋巨峰、成都市市长葛洪林手上，两位领导迅速批示：一家国有企业举报国土主管部门，究竟怎么回事？
市企业工委纪委书记写出了调查报告，认定国土局存在舞弊。在这样的背景下，锦江区法院一审判决成纺胜诉。此前，洪挺起诉了成都市房管局，要求撤销给成纺的友谊商店大楼房产证。
这时，成纺的土地——包括友谊商店大楼对应的地块——有两个国土证：一个是成纺原有的国土证，一个是林少华另行办理的国土证。但友谊大楼的
房产证还没有篡改，依然属于成纺。
洪挺不服判决，上诉至成都市中院。人大代表们旁听了中院庭审此案。姜翼说，“中院没有认定国土局先给成纺办理土地证，又办给林少华是对是错，而是向市政府发出‘司法建议书’，要求政府说明这块土地究竟是谁的。”因此，案件被中止审理。
监督此案的各级人大代表超过了200名，他们决心查清土地的归属。10名代表被推举出来，手持红色代表证，到国土局、规划局、外经贸局一个部门一个部门地视察。
代表们拿出了林、洪二人违法获取土地使用权的视察报告，建议政府收回国有土地，交还成纺公司。
报告引起了四川省委、省政府的高度重视，因此而对国土部门进行了调查。不久，成都市国土局局长李大地违法操纵土地等行为被暴光，全国震动。四川省国土系统——包括省国土局副局长王新建等33名官员，最后被判刑入狱。这被四川省人大列为2004年重大监督成果。
但在某些部门的高压下，成纺的友谊商店大楼的房产证还是被撤销了。几十名省、市人大代表再次联名向成都市政府递交紧急意见。
2006年2月24日——又一届成都市人大代表会议结束。而在两个月后的四川省人大常委会上，就成都市政府处理成纺公司的问题，多名人大常委提出了异议。而成纺国有资产流失，及众多人大代表不懈监督的情况，最终引起了全国人大常委会委员长吴邦国的重视。根据吴邦国的批示，6月中旬，成都市委市政府召开会议作出两条决定：一，要求成都市商务局介入此案，帮助成纺公司收回国有土地；二，要求国土、规划等相关部门成立一个处置小组，在法定期限内完成这项工作。
12月4日，成都市政府下发文件，确认那块近7亩的土地属成纺国有资产。“终于胜利了。”姜翼感慨地说，“如果没有四川省委、省政府、省人大和市里的高度重视，如果没有检察院和
审计部门的支持，这个事情不知道会是怎样的结果。我还要特别感谢那些正直的人大代表。”
制胜武器：良知与法律
四川省人大农委副主任陈历伟在接受本报采访时认为，成纺一案取得目前的进展，人大代表们“起到了关键作用”。这个案子也创下了四川人大的几个之最：监督历时最长——5年，人数最多——200多名，案情最复杂曲折。
人大代表们何以对这个事情如此上心？四川省人大常委会委员罗懋康说，案中所涉部门、责任人的违法行为，可以说是触目惊心，而受损的最终是国有企业职工。在物价飞涨的10余年中，成纺职工每人每月只能拿到几十元钱。出于人大代表的责任感，不能袖手。
在后期发挥重要作用的四川省人大常委张世昌认为，人大代表也好，知识分子也好，最重要的就是首先要讲人性、讲良知。“说白了，不管在什么场合下，都要毫不犹豫地坚持真理。”
所有的人大代表都表示，监督过程中他们遭到了“常人难以接受的阻力和损害”。他们甚至不愿意回忆详细情况。“ 当你追求良知、公正看得比自身损失大得多时，相信你会作出正确的选择。”一位代表说。
人大代表们的另一个制胜武器是法律。综观四川省第九、十届人大代表，知识分子的比重明显增加。按四川省人大一位负责人的说法，知识分子出任人大代表的好处很多，除了有“明知其不可为而为之”的勇气和使命感外，通常还具备丰富的法律知识，其中不乏法律专家，监督起来有理有节，看问题深远、讲究策略。他们还具备一个常人没有的优势：由于其社会地位受到尊重，能接触到权力核心人物，并对他们实施影响。
这位负责人说，还有一个重要的制胜法宝——集体力量。数十甚至上百个人大代表，自然有一股强大的威势。按照法律规定，若干代表联名，可提出严厉程度不同的询问案、质询案，甚至罢免案。“涉及到官帽，哪个敢不重视？”
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

