# 80后结婚但没有发昏

80后结婚但没有发昏
http://www.sina.com.cn 2006年08月17日10:33 南方新闻网-南方周末
□袁岳(零点调查公司董事长，社会学博士)
■如果纯粹做一个心理游戏，他们可能倾向于不结婚或者推迟结婚。
■他们也许会觉得白头偕老是一种目标，不过也不会认为没有白头偕老的希望了是什么很严重的事。
■如果做一个预测，独生子女的下一代，独独一代，将不会像独生子女一代那样万千宠爱在一身。
我对于80后的婚姻生活，有两个基本判断：
第一：婚姻形式多样化。比如婚礼这个环节，悄悄结婚是一种选择，但是也不乏大张旗鼓的形式。比如成都、重庆、杭州的报纸都出现了整版的结婚广告，这个婚姻要让全世界都知晓。作为80后的独生子女一代，当他们进入婚姻的时候，不乏完全自我作出的决定，但是也可能变得更为复杂，其征求意见的对象不仅限于双方父母，甚至还会到爷爷奶奶和姥姥姥爷。所以独生子女的婚姻形式会很多样化，从超简单到超复杂，我们把任何一种形式推定为这就是80后婚姻的样式都显得太武断了。
第二：独生子女对婚姻形式的选择性是超越前代的。过去的婚姻，一整套形式都是从前代传承而来的。比如怎么办彩礼怎么置家当。纵向从父母那里，横向从兄姐朋友那里学习借鉴，但再怎么借鉴基本样式就是一种，所以实际上也是没得选择。今天80后一代的独生子女则不然。一方面，信息来源多样化，朋友、同事、网络，广泛的信息源提供了更多婚姻形式选择模式。另一方面，从小到大他们的自主权在家庭中都是受到尊重的，从吃零食到选择专业，从是否可以出门旅游到怎么样结婚同样如此，他们有真正的多样化考虑，有真正的组合各种考虑中的元素而形成自己决定的空间，同时他们也有从小比较有主意的习惯。
在这两个基本判断之后，可以推断80后的婚姻区别于前代的现象：
一、新性别分工。通常夫妻怎样分工是有模式化的固定分工的，比如在北方女人多做家务，在上海男人多做家务。新性别分工的不同在于它是高度动态型的，而不是连续固定的分工方式。比如两个独生子女都不会做饭，他们可以选择
麦当劳，叫外卖，也可以请个小时工。或者某天看了
韩剧，哦，这个办法不错，咱们试试？两人分工干点什么事，临时就可能形成一种性别分工。
二、感情变化周期快。从有爱情到没爱情，从有感觉到没感觉，其感情严肃化的程度降低了。他们也许会觉得白头偕老是一种目标，不过也不会认为没有白头偕老的希望了是什么很严重的事。负责任很好，实在负不了责任了也没什么大不了。对于80后夫妻来说客观上社交开放性程度高得多，感情受到外界影响的可能性也更大。其结果，他们对日常感情质量的要求更高了，婚姻“凑合”的概率会降低，从而突然死亡的可能性更大。
三、婚姻的娱乐性升高。婚姻不再是传统的过日子的概念，好玩与否成为一个评判标准，如果不好玩干嘛结婚呢？在婚姻中好玩的人会受欢迎。比如男孩子搞个怪，女孩子发个嗲。因为他们一直是有选择的一代，或者说，选择丰富的一代。他们从小就面对丰富的给予做着选择，他们习惯于冲着吸引眼球的好东西去，明白有吸引力的东西才有价值。
四、心理两难。一方面他们有自主选择的空间养成了高度自由选择的习惯，另一方面他们的心理负担超重。这一代人一结婚就要对双方四个老人负有责任，尽管老人希望尽量减轻他们的负担。在他们结婚前自由是主调，而结婚时这方面的忧虑的权重就上升了，结婚前花钱很冲，结婚后可能会想这样花钱老人怎么办。如果纯粹做一个心理游戏，他们可能倾向于不结婚或者推迟结婚。
五、独独一代的问题。对于独生子女来说，生，还是不生，是一个心理负担很大的选择。害怕生育的疼痛，害怕养育孩子导致
生活质量降低，这些1970年代的女孩子的忧虑在独生子女身上都存在，而且只会更严重。这会令他们倾向于少生或者不生。但是问题在于正因为他们是独生子女，上一代要求一定要生，最好生两个，巨大的心理压力无法避免。如果做一个预测，独生子女的下一代，独独一代，将不会像独生子女一代那样万千宠爱在一身。理由是，祖辈是来自大家庭的多生子女，再生独生子女，这曾是艰难选择，独生子女因其稀少而承受最爱，而独独一代，反会面对独生子女父母辈对待独生子女孩子的平常心，家庭氛围的紧张度明显降低。同时，独独一代可说是平等文化的定型期，如果说独生一代是平等文化的转型期———祖辈多生一代受的是权威式的教育，面对独生子女时开始变为平等相待，或者改变得过分变为宠爱，或者改变得不够依然留有权威残余。但是独生一代已经接受了互相说服非权威化的理念，当他们面对独独一代时，平等相待是自然入骨的事情。
相关专题：南方周末 

