# [1993年]汪道涵：与对岸握手

[1993年]汪道涵：与对岸握手
http://www.sina.com.cn  2008年12月11日10:11   南方新闻网
汪道涵

南方周末记者 郭力
【三十而立·倒评年度人物】
对民族的认同，不同于对政党政府的认同。历史的限制，令汪道涵,以及他对岸的朋友辜振甫无法在政党政府的层面上做出更大的贡献，但在民族感情的层面上，他们已经达到了令后人仰视的高度。正是因为这份同文同种同历史同未来的感情，令两岸关系在经历了数次风雨后，依然能重新回到汪辜二老15年前共同铺就的轨道上。
1993年4月27日上午10时，汪道涵和辜振甫，隔着长方桌握手。他们刚放开手，现场的二百多名记者就喊起来，“再握一次再握一次”，汪辜相视而笑，再一次握手。最后两人一共握了4次手。
这是第一次“汪辜会谈”，是两岸第一次“相互尊重”的“平等协商”，是“炮击时代”的结束，是“谈判时代”的肇始。
如果说，1979年1月1日全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，宣布“和平统一祖国”的方针，是海峡两岸关系由对立走向对话的第一步，那么其实，包括1981年“叶九条”、1983年“邓六条”以及1987年蒋经国开放台湾居民赴大陆探亲在内，这些都还是两岸各自单方面的政策释放，而只有从1992年达成的“九二共识”，尤其是从汪辜1993年在新加坡的握手开始，两岸才继往开来地创立了面对面“求同存异”的沟通与合作的范式。
5年之后，第二次“汪辜会谈”，汪道涵在上海兰心大剧院请辜振甫看京剧，其中一出戏是《借东风》。事实上，1993年，这两位酷爱京剧的老人，已经为两岸中国人的和平发展，借了这阵东风。
两岸间的一切开创性工作，首先需要政治智慧。但是，如果认为依靠政治智慧就能解决两岸间的一切问题，那未免轻视了汪道涵和辜振甫的历史价值。
几十年的恩怨累积到了1993年，事实上，会谈伊始，汪道涵就“转达江泽民先生、李鹏先生向辜先生的问好，并请辜先生转达他们个人对李登辉先生、连战先生的问候”，但辜振甫甚至没有回礼，因为他未获授权向大陆领导人“问好”。
而时任大陆“海协会”常务副会长的唐树备，在会场外接到的，是台湾民进党的施明德等人递交的一份“台湾独立建国宣言”。所以，当第一架两岸直航包机起飞，当第一批大陆游客站在日月潭前，当第一车台湾民众捐助的物资抵达四川震区时，我们应当感怀当年汪道涵“以宽阔的胸怀向前看”的心界，应当感怀汪道涵和辜振甫对“血浓于水的民族感情”的执著。
长期从事台湾研究的辛旗，曾经为汪道涵撰写面向台湾大学生的演讲稿。他记得汪道涵特别关照：演讲稿要充分地体谅台湾在中国近现代史上特殊的历史遭遇，充分体谅台湾民众对两岸关系的特定体验和看法。
“在汪老心中，与台湾的沟通与交流，不仅仅是与台湾各界、各派政治势力进行的‘政治对话’，更应该包括‘历史的对话’、‘民心的对话’和‘未来的对话’。”辛旗曾在本报撰文这样写道。
另一个细节同样令人感慨：在审阅一名学者的文稿时，汪道涵把对台“战略”改成了“方略”，这分明是他力求避免两岸兄弟相煎的拳拳之心。
对民族的认同，不同于对政党政府的认同。历史的限制，令汪道涵和辜振甫无法在政党政府的层面上做出更大的贡献，但在民族感情的层面上，他们已经达到了令后人仰视的高度。
处理两岸问题，政治智慧都可说是其次，真正值得后人感佩并以为典范的，乃是汪辜深沉、敦厚的民族感情。正是因为这份同文同种同历史同未来的感情，台湾人始终不以汪道涵为对手，而大陆人也真诚尊敬辜振甫为长辈。也正是因为这份同文同种同历史同未来的感情，令两岸关系在经历了数次风雨后，依然能重新回到汪辜二老15年前共同铺就的轨道上。
1998年的秋天，汪辜共赏京剧，辜振甫即兴登台唱了3折。台上辜老张弛唱念，一板一眼，台下汪老轻轻击节，款款应和。如今二老已逝，此景已成绝响。
10年后，汪道涵的继任者陈云林终于到访台湾，首先拜见辜振甫的夫人辜严倬云女士，而地点，就在辜老原准备请汪老来看戏的“台北戏楼”。(来源：南方周末)

