# “千万不能骄傲”，因为“改革困难重重”

“千万不能骄傲”，因为“改革困难重重”
http://www.sina.com.cn 2005年12月22日15:51 南方周末
“千万不能骄傲”，因为“改革困难重重”
———专访台湾台中市市长胡志强
2005年11月30日，国民党荣誉主席连战到台中市胡志强竞选总部辅选CFP／图□本报记者郭力实习生王亮
在台湾不久前进行的县市长选举中，国民党中生代代表人物、台中市市长胡志强成功连任。
对国民党接下来两年的改革，胡志强有深入的思考。他告诫全体党员“不要让现有的胜利冲昏了头脑”，因为作为与马英九并列的国民党中生代当家人，他最清楚，国民党的改革，在各个方面“都困难重重”。
竞选期间，胡志强不拜票，也没造势。除了天天照常上班，他主要的竞选方式是“模仿秀”。他扮帕瓦罗蒂上广告，引得帕氏“本尊”祝他“当选”；他扮包公，挑挑额头上的月牙，“反贪污反特权”；他还扮了“被民进党高官出卖打压”的岳飞，在胸前写下一个大大的“忠”字。他觉得选举“就应该是这样快快乐乐的”。
12月14日，在布置帕瓦罗蒂演唱会准备工作的间隙，胡志强市长接受了本报记者的采访。
“选举应该是快乐的事”
记者（以下简称“记”）：胡市长，尽管您就任台中市长以来政绩显著，但是您在选举当中既不拜票，也不造势。您的对手造势拜票时，您不着急吗？
胡志强（以下简称“胡”）：我当然不会不着急。参加选举，就永远不能以为民调高、政绩好就会获胜。选举最大的败数恰恰就是骄傲，就是过分自信。
但是我一直认为，台湾的选民越来越成熟，他们不再喜欢花哨的选举，他们更希望看平常的工作，点滴在心，累积而成。所以尽管有一点点担心，但我还是坚定地把信心放在了选民的成熟上。
最后的选举结果表明，凡是采取了不入流的、卑鄙的、低劣的选举手段的参选者，最后都失败了。
记：但是您也有一些“花哨”的演出啊！您说“选举应该是快乐的事情”，这些幽默的演出就是您所谓的“快乐”吗？
胡：（笑！）正好帕瓦罗蒂要来台中市演出，所以我就拍了一个广告，扮了一个大胡子的帕瓦罗蒂的造型。大家都觉得太有趣味了！后来国民党中央又举办了一次反贪污大游行，抗议民进党的贪污行为，有人就提议我扮作包青天，因为包青天最反贪污最反特权。这个提议我也接受了。
没想到这两个扮相得到了选民和媒体的一致认可。他们觉得沉闷的、尖锐对立的、几乎充满仇恨的选风，终于有了一点清新快乐的味道。
所以再接再厉，我又扮演了一次岳飞，扮岳飞是我自己的主意。为什么？因为我感觉到自己好像被满朝文武百官出卖打压，从“总统”到“行政院长”到“部长”，凡是民进党的高官都在那里骂我，无中生有。我扮岳飞，就是为了表示我的心情。
我没有钱做广告嘛！那我就做这样的新闻，打打廉价广告。哈哈哈！
记：您没有钱吗？
胡：没有！国民党现在没有像民进党或别的党那样有钱。我自己更是一个没有钱的人。
“改革只有向前，没有二句话！”
记：在马英九主席召开的“廉能宣誓会”上，您建议国民党中央举办“县市长联谊研讨会”，以交流施政经验，加强中央协调。作为国民党最成功的县市长之一，您有哪些经验与您的同僚们分享呢？
胡：国民党的地方政府的工作，有两个方面亟待加强：首先要真正从民众的角度看问题；同时，你做了什么，也都要让民众知道。过去四年，在这两个方面，我们都还没有做到足够好，进步很大，可是还有改进的空间。
所以我们国民党参选获胜的朋友，真的需要一起坐下来，仔细思考这些问题：如何才能真正体会民众的要求？如何才能让民众真的了解你在做什么，你没有做的原因是什么？我们政府里面的人，常闷着头做事情，民众晓不晓得他无所谓，民众有什么要求我们也不知道。这就是我提出这个建议的原因，倒不是我个人有什么可以教别人的地方，而是我觉得，面对2008，不要让现有的胜利冲昏了我们的头脑。尽管地方政府的选举大胜，但是如果我们做不好，拿不出政绩来，民众为什么在2008年要再选我们？
记：这次选举胜利后，国民党、马英九主席才开始真正面对艰苦的改革。也有评论说，接下来的两年中，国民党的改革对2008年“总统大选”的影响才是真正致命的。您怎么看？
胡：这里不是一个问题，是两个问题：一个是国民党绝对的改革，国民党自己跟自己比；另外还有一个相对的概念，国民党改革成功，得了85分，但如果民进党得了89分呢？所以我觉得，未来的改革不光是国民党自己要加油，还一定要做得比民进党的改革更成功。
我们必须要告诉自己：现在的民进党已经掉到谷底，掉到谷底的人会全力地……我们不要说反扑了，但是狗急了会跳墙嘛。民进党会全力以赴，因为他们已经不能再退，它会慢慢回升的。所以我们一方面自己跟自己赛跑，一方面还要跟民进党赛跑，两年之内不能有丝毫懈怠。
记：那么在您看来，今后两年国民党的改革应该哪些方面展开呢？
胡：我觉得最重要的，就是国民党在地方政府的表现。地方政府首要的目标是“清廉”。从今天开始，任何一个县长、市长和议长，任何一个手握权力的国民党员贪污，就会影响马英九。此外还有“效率”，服务也是政绩，我前面已经讲过。
改革的第二个方面，是国民党在“立法院”的监督。我们在“立法院”是多数，但是对台湾的改革进步拿不出办法；我们还不能有效地监督政府，“高捷弊案”真正发挥监督作用的是媒体。我时常问自己：我们的表现民众有没有满意？
改革的第三方面，才是国民党内部的改革。比方说，党产要不要处理？要不要搬出现在的大楼？这个党能不能有更好的形象？能不能吸引更多的青年党员？
记：这些改革主要面临哪些困难？
胡：可以说在改革的三个方面，都是困难重重，都有很大的不确定性。
国民党原先在8个县市执政，这次选举中，8个县市长都获连任，这说明国民党的地方执政者的工作卓有成效，得到了民众认可。但这当中，党中央出了多少力？这是一个值得讨论的问题。一直以来，国民党中央对地方执政，都采取了一种放牛吃草的办法，无非是8头牛都自己找到了丰茂的草地。但是这一次我们又夺得了6个县市，那么党中央如何协调地方？有什么具体措施整合执政力量？这些问题都凸显出来了。
在“议会”的监督方面，国民党作为多数党，到底应该发挥什么样的监督作用？这个问题同样需要中央认真的思考。我们看到“高雄捷运弊案”，发挥最大监督作用的居然是TVBS电视台。我们要不要检讨？
国民党改革最大的困难，就在于改革没有100分。谁都不知道取得什么样的成果才可以拿到100分，而这就意味着我们必须做到120分，甚至更多，才能获得人民的认可。
改革的困难摆在这里，的确会很艰难，也给2008年的大选带来了很多不确定的因素。所以马英九必须表现出果断和决心，国民党才能展现新气象。改革只有向前，没有二句话！
因为谁能取得胜利，最后还要由人民来决定。所以马英九就是在提醒国民党：千万不要骄傲，骄兵必败！
相关专题：南方周末 

