# “年轻、有为、实干”

“年轻、有为、实干”
http://www.sina.com.cn 2006年07月06日09:58 南方新闻网-南方周末
“年轻、有为、实干”
主政江西百日之际，孟建柱便带领江西党政代表团到上海“取经”。江西省政府调研处处长陈石俊曾表示，上海之行让江西官员大开眼界，“去上海之前，我们这里的市县领导不知道经营土地可以增加财政收入，上海市普陀区在城市改造过程中，40％的财政来自于土地，这在我们看来是不可想象的。”
从上海回来，代表团还带来了两件“礼物”：两地政府共同签署的《上海市江西省加强全面合作协议》和10亿美元的引资合同。
上任不久，孟建柱还被媒体称为最爱“走”的省长。到江西最初的3个月里，江西99个县市区，孟建柱大多已去过。
此外，从2001年5月到2002年8月，不到15个月的时间，孟建柱还带领江西党政代表团先后走访广东、上海、江苏、湖南、湖北、浙江、福建7省市，让江西官员大开眼界。
王珉在苏州工作时与商界有良好人脉，到吉林工作后，大批客商也跟随而来。一位熟悉他的工作人员告诉本报记者： “王省长白天太忙，但许多沿海的企业家都组团来访，专门要见他，怎么办呢？王珉便利用早晚时间接见他们，在饭桌上劝他们投资吉林。”
在向吉林省十届人大三次会议作的政府工作报告中，王珉提出将构筑南资北调通道，表示要通过优惠政策、优质服务和优良环境，促进长江三角洲、珠江三角洲等发达地区产业和资本向吉林转移。
吉林省政府调查研究室科教社会处处长弓龙植认为，这很明显地体现出吉林省吸引投资方式的转变，而此前，吉林更多倾向于争取国家投资和银行贷款，“现在就转移到直接融资”。
王珉还一次次让身边的干部见识了他的“快”。
吉林省农委为搞
农业产业化，向有关部门多次申请财政支持，一直没落实。农委主任王守臣说，“第一次向王省长汇报，他听完后说，你们拿出意见来。第二次汇报，他马上拍板，5000万财政补贴下来了。”
“王省长布置工作不说为什么，只说咋办。”吉林省政府发展研究中心主任郎毅怀说。
吉林省经济协作办公室一位副处长感叹：
“我们干部的速度跟不上王省长的速度。”
陈德铭在陕西任内，也在努力将“苏州经验”移植到陕西。
在山西，于幼军在民间有“招财省长”的口碑，上任伊始就提出设想：“要把广东、深圳和湖南的一些行之有效的做法、工作体会和好的思想观念、工作作风、方式方法与山西的实际结合起来，推动山西的招商引资和对外开放。”
在外界眼里，于幼军是哲学博士，当过宣传部长，搞过社会科学研究，给外界的印象是温文尔雅，但在山西主政虽时间不长，于幼军推动工作的果断亦已给人留下印象。
“非法煤矿的存在，是山西经济社会发展的一大毒瘤。治乱须用重典，必须坚决割除！”之后不到4个月内，山西4000 多个非法煤矿被依法关闭。
“行政审批大厅不能‘只挂号不看病’，也不要变成 ‘收发室’！”于幼军在7月3日召开的“山西省政府系统干部大会”上说。他批评山西省一些地方政府的政务大厅只注重形式，没有从制度上深化行政审批改革，没有真正起到“一窗式服务、一站式审批”的作用。
“这些官员多数年轻有为、实干，有不错的个人魅力。”叶笃初说。
“京官”的优势
因为年龄原因，贵州原省长石秀诗的离职已众人皆知，现赴全国人大常委会任职，石秀诗任职贵州之前，曾任国务院协调经济口的副秘书长、机关党组成员。在贵州几年的工作也受到当地好评。
2006年贵州两会的省政府工作报告总结说，不仅GDP年均增速达到了10.2％的国内平均速度，更重要的是经济质量也显著提高，地方财政收入年均增长16.4％。因此，一个共识是，“十五”期间，是贵州历史上经济总量增长最快的时期。
贵州近5年完成的3800亿元的固定资产投资数，是“九五”时期的2.5倍。其中水电产业在5年内成为贵州第一支柱产业。省政府办公厅的一位官员分析，“他很懂经济，各个部委的领导也很尊重他，这对拿下项目有很大优势。”
有一个事例似乎很能说明原省长与中央经济决策层的紧密关系。中央起草十一五规划建议，参与起草的地方官员在全国只有两位，而石秀诗就是其中之一。
地方媒体对此也感受颇深，在有一年的全国两会上，因为石省长的沟通，《贵州日报》竟然顺利专访到了交通部长黄镇东，这是该报历史上的第一次专访部委领导。
石秀诗带来的另一个产品则是整套办公流程和议事规则的更新。石秀诗到贵州后，就让文书处到国务院办公厅去学习，并出台了厚厚的《省政府工作规则》。
“文件到哪个层次如何会签都很清楚，领导看了文件就会盖个章，写个文号在上面，等到各部门达成一致意见了，才会上省长办公会，一般都能形成决议。”办公厅官员说，现在听说有的地方，一个副省长签字就划出几千亩土地，感觉不可思议。
“他的家眷没有过来，五年半，他就住在省政府的招待所里面，有时候晚饭过后能碰见他出来散步，”省政府办公厅的一位官员说，“除了下乡的时候知道他口味清淡，不吃辣椒，吃肉少以外，省长好像就静悄悄地工作，什么故事都没有。”
这对于贵州来说或许是好事。在他赴任贵州的前10年，贵州官场已经有太多波澜。
和同样谨慎稳重的省委书记钱运录搭班子，这届班子平稳地走出了前任官员腐败而留下的阴影。
近年来，干部的交叉调整，力度都很大。有分析认为，这样的调整有利于避免地方官员本地化带来的一系列问题，而今后的政策效果还需继续观察。 来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]
相关专题：南方周末 

