# 【中国“治道”变革-地方】重庆：治渝三策，民意为上

【中国“治道”变革-地方】重庆：治渝三策，民意为上
http://www.sina.com.cn  2010年03月09日11:32  南方周末
一批涉黑嫌疑人被押出法庭。 　重庆商报刘嵩/CFP/图

治道变革：打黑，唱红，重视民生，当下治渝之道紧扣的都是民意脉搏。
鼓舞公众的“打黑”
对于直接感受官员腐败之苦的普通公众来说，反腐和打黑的信息总是令人鼓舞。
薄熙来曾在多种场合表达他打黑的初衷：“打黑不是我们要主动而为，而是黑恶势力逼得我们没办法”。
打黑的前兆是包括渝中区副区长王政在内的7名官员被双规，继而是重庆市公安局长王立军对警察队伍的整肃和对非法枪支的清理。而去年6月打响的扫黑战役中， 最惊心动魄的就是前公安局常务副局长文强的落马。“文强就是最大的黑社会”，这句重庆人的名言在瞬间得到了证实，民意对官场腐败的愤怒集中在了文强身上。 文强双规当天，重庆市公安局有人放鞭炮；文强案开庭第一天，上百名访民聚集法庭门口，要求文强为自己多年的冤屈埋单。
3348名黑恶人员的抓捕，14个黑社会性质团伙的摧毁，得到了民意的充分肯定。而与此不同的是，知识界则不乏对“运动式打黑、忽视程序正义”的质疑，这在北京律师李庄的伪证案中得到了集中爆发。
按照薄熙来的思路，打黑并不会在今年终结，他多次表示，要将打黑常态化。去年10月底，薄熙来在看望打黑一线民警时说：“任何犯罪气焰嚣张、黑恶势力横行的地方，绝不会有现代经济的蓬勃发展。”
“唱红”潮
与打黑相辅相成的是薄熙来倡导的“唱红歌、读经典、讲故事、传箴言”，简称为“唱红”。薄熙来曾引用中医的扶正祛邪理论，提出打黑除恶就是“祛邪”，“唱、读、讲、传”就是“扶正”。
薄熙来曾经在多种场合引用毛泽东语录，而“世界上怕就怕认真二字，共产党就最讲认真”，这条薄熙来亲自创作的“红色短信”，转发量据说高达1600万次，在去年4月的重庆市“第二届红色短信创作传播大赛”中，摘得桂冠。
走在重庆沙坪坝的三峡广场，萦绕游人耳边的不是流行音乐，而是《歌唱祖国》、《春天的故事》等等革命歌曲。对于机关单位、学校、社区、企业，“唱红”比赛已经是常规的娱乐活动。
在今年1月与大学生的座谈上会上，薄熙来回应了外界所议论的几个问题。
薄熙来说，有些人埋怨我们“打黑”，就像《愚公移山》中的“智叟”那样，自己不干事，对人民群众拥护的事，又酸溜溜地说三道四，东拉西扯。
而面对“唱红热”引来的“左”的质疑，薄熙来说：“红色文化，说到底，就是共产党人一直坚持的，有中国特色的社会主义文化。”
《重庆日报》的报道说：“薄熙来问大家：‘打黑除恶你们赞成不赞成？’全场300多位同学声音响亮有力：赞成！”“薄熙来又问大家：‘唱红歌，读经典，大家喜不喜欢？’全场齐声响应：喜欢！”
在现场，四川外语学院三年级学生付予说，他们用8个语种诵读《共产党宣言》。2月份，一位江西的前摩托车厂工人李磊则演唱的一首名为“薄熙来之歌”的歌曲，在网络上迅速流行。
重庆学者王康曾就“唱红”对本报分析说：在这个经济压力增大，社会冲突日趋激烈的社会，久已缺失信仰的人们确实需要一种价值观的指引，而红色经典是中国人最为熟悉的精神食粮。
树民生：“给穷人找票子”
除去上述“打黑唱红”，对于一位地方主政者来说，发展经济增长和由此带来的民生改善仍是必不可少的要求，对重庆这样一个集大城市、大农村、大库区、大山区和民族地区于一体的特殊城市尤其如此。。
重庆市发展经济的“尚方宝剑”是2009年初国务院的3号文件《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的意见》。而薄熙来于2008年7月提出的“五个重庆”可以看做是重庆城市化、工业化和城乡统筹一体化的具体措施。
事实上“五个重庆”无一不和民生问题相关。重庆市对“宜居重庆”的投资最多，达3000亿元，用薄熙来通俗的话来说，就是“给穷人建房子”。据《重庆晨报》报道，去年一年重庆市的危旧房改造达到了405万多平方米，受益人群有50663户。
在中国，没有比高不可攀的商品房价格更牵动普通人的神经了。年底，继廉租房建设后，重庆市提出了“公租房建设”，重庆市长黄奇帆表示，政府财政要让利500亿元，在10年内建33.5万套公租房，以保障三分之一的“夹心人群”有房住。
即使是看似从环保出发的“森林重庆”，都和“给穷人找票子”息息相关。重庆有一项“万元增收计划”，是针对贫困农村实施的。薄熙来曾表示，是要让当地农民 通过林下经济等种、养殖产业，大家都成为“万元户”。投资500亿元的“森林重庆”与此紧密相关，去年一年，重庆种树就达800万亩，比10年的总和还 多。据重庆市林业局局长吴亚向媒体透露，这一项建设，提供了5407万人次的就业，农民人均林业收入超过了400元。
相关数据显示，2009年的重庆，实现了14.9%的GDP增长率。

