# 一个官员绑架另一个官员的子女

一个官员绑架另一个官员的子女
http://www.sina.com.cn 2007年01月11日10:17 南方周末
计划的破灭
面对绑匪的威胁，警方认为“100名敢死队员”的说法不太可能，这是一种恐吓策略。尽管如此，专案组还是派人加强了对人质家属的保护。同时，警方各追踪小组加紧排查，终于发现绑架者露出的“马脚”。
12月24日中午，指挥部召开第4次案情分析会，一辆“柳微”面包车开始进入警方视野。据群众反映，在案发当日，一辆“柳微”曾停在案发现场的街道边上，车门敞开，车里坐着几个青年男子……
警方认定“柳微”作案嫌疑较为明显，并加大力度追查。12月26日，案件侦查取得突破性进展。上午9时，罗城县传来报告：那辆“柳微”车在罗城出现，车内只有一个人，它在县城转了几圈后开往环江县。
“柳微”停在环江后，出现了新情况，一名中年男子几次秘密和车上的人联系。事后，警方披露，那名中年男子就是环江县药监分局局长覃鹏，车上的人是其堂弟覃彬。
下午5时许，单伟再次接到覃彬的电话，“将车子加满油，手机充好电，准备好钱，随时等候通知。”
傍晚7时多，覃彬开着那辆“柳微”出了环江县城，一直向环江县东兴镇方向疾驶。而覃鹏，来到环江大酒店开房。出城的那辆“柳微”和覃鹏的一举一动均在警方的监控之下。
“指挥部在综合分析当时各方面信息后，判断绑匪可能准备凌晨在环江县进行交易。”市公安局刑侦副支队长罗甘壮说。指挥部立即向各战区发出命令，300多名作战警力迅速调往环江县。
晚上10时30分，警方跟踪小组发现，覃彬开着“柳微”驶过东兴镇后，继续往龙岩乡广荣村飞驶。因为广荣村地靠贵州，山多林密，车辆无法再前行，只能原路折回。警方分析认为，人质洋洋肯定在广荣村，于是下令在路口等候伏击，收网行动开始。
27日零时18分，佯装在路边修车的抓捕干警一举冲上减速缓行的“柳微”，当场抓获覃彬及其帮手韦冠念和覃造学(覃彬两名狱友)，人质洋洋安全获救。
零时36分，另外一组干警也开始行动，冲进环江大酒店客房。当覃鹏看到便衣警察破门而入时，他还以为自己碰上了另一路绑匪。直到警官出示证件后，他才明白自己“完了”。
绑票悬疑
“12·22”绑架案成功侦破后，人们注意到环江药监分局局长覃鹏竟然是这起绑架案的成员之一，县城大哗。
一个官员绑架另一个官员的子女，其背后动因让局外人充满想象的空间。他们之间有什么瓜葛？
“我是被堂弟覃彬一步一步拖下水的。”1月9日，覃鹏在河池市看守所接受本报记者采访时说。他否认自己和市某局局长单伟之间有过节和冲突，“我和他不熟悉，几乎没有打过交道。”覃鹏说，他在垂直管理的药监系统工作，和单伟没什么业务往来。
覃鹏称，堂弟覃彬自2005年10月出狱后，两人经常在一起吃饭，他常劝导覃彬要“找一份工作安定下来”。覃彬谈起要搞钱的事情，听说市某局局长单伟当领导多年，可能有钱，想请覃鹏帮忙了解一些信息。
覃彬还向他保证，只需要提供一些信息，绝对不让覃鹏参与其他事情，搞到钱后跟他对半分。覃鹏当即拒绝了分钱的主意，“提供信息可以，但我绝不参与分钱。”在覃鹏看来，只要不逾越这个底线，即便出事，说自己不知情就行了。
因为从前帮一个堂妹联系调动工作，覃鹏曾经到一些相关单位打听过单伟的信息。后来，听说单伟很快从局长位置上退休，就没有去找他。随着覃彬要求越来越多，从打听信息到租汽车，到直接提供资金，覃鹏越陷越深，“无法自拔”。
直到12月22日，覃彬打电话给他，覃鹏说他这才知道堂弟绑架了单伟的儿子，此时，“已经没法再全身而退了” 。
至于600万赎金，覃鹏说这也不是他的提议。堂弟覃彬写了一张纸条，准备与单伟谈绑架赎金时用，覃鹏大致浏览一下内容，“没有注意具体数字”。
本报记者获得的一份文件显示，覃鹏在2000年任环江县长美乡乡长时，曾参股10万元投资开发一座铜矿，后亏得血本无归。覃鹏承认投资铜矿亏损10万一事，但他表示几年前债就还清了，“我现在没有债务压力，而作为一个局长，家里也不缺钱花，没有必要去绑架搞钱”。
社会上一度有传言说，覃鹏为了谋一个市某局副局长的位置，曾向单伟贿赂60万元未果。覃鹏否认了这种说法。“ 现在看起来，我当时很糊涂。”覃鹏把自己卷入绑架案归因于“存在一种侥幸心理，想发一笔意外之财”。
河池市某局局长单伟因任期已满，现已调至市人大任职。本报记者曾就以上问题向单伟核实，均被婉拒。不过，据单伟的一位好友说，单伟曾说过“跟覃鹏无怨无仇，他肯定是发癫了”。
目前，警方公布的调查结果称，覃鹏和覃彬来往密切，都想一夜暴富，双方一拍即合，策划了对单伟的儿子绑架。对于为何选择单伟以及覃鹏与单伟之间是否有矛盾，则无涉及。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

覃局长的棋局人生
http://www.sina.com.cn 2007年01月11日10:17 南方周末
覃局长的棋局人生
12月27日早上，当副局长莫如展一如往常到环江县药监分局上班时，看到戴着手铐的覃鹏与警察出现在楼梯口，她很震惊，以为“局长是遭人陷害”。但看到新闻报道后，与其共事5年的她无法理解局长怎么突然变成了绑匪。她觉得只有一个解释，覃局长肯定“神经搭错，脑子进水了”。
在市场股股长黄翰的眼里，覃鹏是一个工作非常严谨、对财务把关特别紧的上司。“有一次招待兄弟单位同志，花了 100元住宿费，因为没有请示，覃鹏坚决不让入账报销。”
作为覃鹏的同僚，环江县现任卫生局局长兰青新常戏称他为“麻烦制造者”。覃鹏执法查处非法药品、医疗器械，“ 从不买别人账”。环江县药监局曾经联合公安部门查处一家乡镇卫生院，用大卡车来搬走违规药品。兰青新来说情也没有用，最后还是请市领导出面协调。
覃美化始终不敢相信丈夫会参与绑架，“家里不缺钱花，丈夫一不赌博，二没有情人、‘包二奶’”。覃美化是当地一所小学优秀老师，夫妻二人收入在县城里算是中上，生活很舒适，“没有理由为了钱而去绑架”。
在妻子眼中，覃鹏是个好丈夫、好父亲。每天下班回家，覃鹏就开始研究
唐诗宋词、奥数辅导书，书上写满了批注。
覃美化指着挂在
客厅墙壁上一块小黑板说，“就在出事前几天，覃鹏给女儿出的题，‘惟妙惟肖’与‘栩栩如生’的比较异同。”夫妻二人倾尽力量，要把女儿培养成才。
下棋可能是覃鹏在妻子眼里惟一的“不良嗜好”。“他下棋能下一天，”同事黄翰说，“不过瘾时，覃局还要到路边，蹲着和高手对局。”妻子覃美化还常常说他也不注意一下局长形象。
覃鹏办公室和家里的书柜里摆放着《三十六计》、《孙子兵法》和《资治通鉴》。在看守所，他对本报记者一再强调自己是被堂弟覃彬一步一步拖入绑架案，从未想过主动参与。这位熟读《三十六计》、《孙子兵法》，善于谋篇布局的对弈高手，认为堂弟策划的绑架案“技术含量太低”，“要是我设计，肯定比这复杂得多。”覃鹏说，“例如，运送人质不应该向熟人借车，最起码可以让覃彬等人去偷一辆车。”
去年9月份，覃鹏花了两年多时间，考取了中南政法大学的在职法律本科学位，但他说，自己没有学到法律的精髓，因为他“始终没有明确卷入绑架案带来的法律风险”。
(单伟、洋洋为化名)
[上一页]　[1]　[2]　[3]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

