# 专家剖析就业困境：为何没有中小企业振兴规划

专家剖析就业困境：为何没有中小企业振兴规划
http://www.sina.com.cn  2009年03月12日11:01   南方新闻网
全国人大常委、中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡昉表示，金融危机对就业的伤害要大于对GDP的伤害。“经济复苏了，就业却上不去”也是有可能的。图/CFP

在就业成为最大的政治的时候，政府通过何种财税手段保障就业，如何为吸纳就业的中小企业松绑，成为保就业的关键所在。
就业政治
究竟是经济形势出了问题还是大学教育出了问题
来自上海的一家人力资源性质的NGO主管蒋宁(化名)最近心绪不宁。2月底，上海市有关部门的一则通知让他摸不着头脑：政府要蒋宁去人才招聘市场设摊招人。
“我自己的人都养活不过来，怎么招人呢？”蒋宁说，“再说我只是一个NGO，要那么多人干什么？”
最终协商的结果是，“随便设个摊位，做个样子也可以”。“这究竟是给企业减负还是增加负担？”蒋宁纳闷不已。
蒋宁的遭遇并不是个案。
东北一家大型国有出租车公司同样遇到一个哭笑不得的问题。春节之后，当地市政府希望该公司尽可能为大学生多增加一些岗位，于是公司出于“大学生知识结构”的考虑，临时增加了几十个管理或者办公室岗位。
然而，政府说太少了，能不能再多增加点，工资低一点都没问题。公司对政府说，剩下的就只有技术工人了，比如修理出租车。政府说没问题。
“究竟是经济形势出了问题还是大学教育出了问题？”该公司的一位副总对此颇为感慨。上周日，一位广东的女大专生泣声向教育厅官员抱怨，招聘会让她有了被“赶尽杀绝”的感觉。
如何让更多人就业成为2009年两会最热话题之一。目前一个普遍认可的统计数字是全国有2000万农民工返乡，600万大学生未就业。在金融危机仍未见底之际，保就业已经成为了中国从上到下最关心的议题之一。
温家宝总理在政府工作报告中提出2009年城镇登记失业率4.6%以内。此前各省公布的今年失业率中，有23个省份将失业率定在超过4%。过去的2008年全国只有9个省份的失业率超过4%。
严峻的就业形势迫使高层在各种场合倡导企业不裁员。
上周三，全国政协主席贾庆林在政协第十一届全国委员会第二次会议上作报告时表示，全国政协鼓励政协委员中的非公企业不裁员不减薪不欠薪。去年12月，温家宝总理在重庆考察时也呼吁企业珍惜人才、轻易不裁员。
为了实施更加积极的就业政策，两会期间披露中央财政拟投入420亿元资金帮助就业。业界预估，这只是一个开始。
到哪里创造就业
让一个处于崩溃边缘的企业发挥社会责任吸纳劳动力，显然不可行
山西省运城市的一家大型民营钢铁公司就是响应“不裁员”号召的一家企业。去年，该公司一度处于半停产状态，6个高炉中的4个先后停产。
该公司的老总一连用多个“困难”说明自己的处境。这家上万人的企业，目前有4000人上着班发着工资，“现在把公司保住就不错了”。
春节过后，全国各地许多企业通过宣誓等手段纷纷表态不裁员，杭州市的官员公开表态，如果企业敢承诺不裁员、少裁员，他们就以市委市政府的名义给企业披红戴花。
然而，不裁员仅仅是象征性地阻挡了失业的水流源头。在就业上升到最大政治问题的时候，地方政府为了保就业，要求国有、民营企业吸纳更多的劳动力。
但这一做法并没有得到所有人的认同。“企业有用人自主权，政府为何强制要求企业吸纳更多劳动者呢？”北京市农民工法律援助工作站时福茂律师说。
市场对企业灭顶性的打击也是另外一个原因。
山西的一位从事焦化行业十几年的老板称，现在钢价一泄千里，降到底还没有市场，以至于企业在裁员之时都异常痛苦。“裁员很艰难，比如钢厂如果把技术员工都裁掉，那么以后恢复时根本无法运转。”
“让一个处于崩溃边缘的企业发挥社会责任吸纳劳动力，显然不可行。”上述老板说。
以煤炭行业为例，本来这是一个吸纳劳动力最强的行业，为了煤矿安全，最近几年大型的综采设备上马之后，企业的用工数大大减少。
政府强制性的安全监管政策也让企业不敢多吸纳就业人员。比如9万吨的煤矿下井人数不能超过27人，超过就是违规。此外，关闭小煤矿也让各地用工人数大大减少。这些因素在客观上制约着资源大省的就业。
山西省的一位县级官员给记者举例，当地的一家500人的大型电厂产值达200亿元。“大型科技设备的应用已经很难让这些大企业吸收就业人口。”
以该县为例，3月份，该县还预备出台一系列“排行榜”——现有企业的就业人数、在建、新建企业吸纳员工的数目等。
在发挥国有集体企业吸纳员工的同时，他们开始实施发掘曾经在经济高涨中被忽视的创业项目，这些项目包括铸造、陶瓷、养蚕、旅游等。除此之外，政府开始加大煤矿、农业技术的培训。“就业不亚于煤矿安全啊，现在就要绞尽脑汁想保就业的方法。”上述官员说。
钱从哪儿来？
目前来看，为企业提供就业的资金主要来自地方政府财政、中央政府财政以及失业保险金、工会会费等
如何让企业更有积极性不裁员、吸纳就业员工，政府想到的另外一招就是通过财政补贴的手段。此前，河北、南京等地政府公开表示要对那些表示不裁员的企业进行经济补贴。
目前来看，为企业提供就业的资金主要来自地方政府财政、中央政府财政以及失业保险金、工会会费等。
另外一条渠道来自于地方财政补贴。比如河北省财政要求省级、各地按照不低于一般预算收入的1%安排足额就业专项资金预算。大连市则规定，企业招聘就业难学生，同级财政给予社保补贴。青岛则根据吸纳员工签订劳动合同长短用财政给予不同程度的补贴。
其中能够为企业及失业者提供补贴的多为中部、西部省份。这种补贴资金主要来自于两个方面，一个是失业保险金支付，另外则是地方财政支付。
以失业保险金为例，目前中国的失业保险基金累计结余近1300亿元。动用失业保险金解决就业问题的口子的政策来自于去年年底人保部、财政部、国家税务总局的《关于采取积极措施减轻企业负担稳定就业局势有关问题的通知》。
该通知表示：对采取在岗培训、轮班工作、协商薪酬等办法稳定员工队伍，并保证不裁员或少裁员的困难企业，使用失业保险基金支付社会保险补贴和岗位补贴。对于困难企业，三部委还界定了相应的资质。
江苏昆山现在有超过1.6万人正享受每月不低于500元的失业保险，其中近1.1万人为外来务工者——按规定，每缴费满一年，可享受两个月失业保险，最长可达24个月。
昆山有如此魄力，是因为昆山现有数以亿计的失业保险结余。“有水时蓄水，没水就该放水了。”昆山市劳动与社会保障局副局长梁海鹰说。
另外对于不裁员或者裁员在一定幅度之内的困难企业，他们也可以通过失业保险金补贴企业。然而正如社会保障研究学者分析指出的，如何界定裁员规模从而确定补贴金额却是一大难题。
事实上，并不是所有省份都受益于失业保险金。对于中西部省份来说，失业保险金的结余很少，所以再使用失业保险金补贴就显得捉襟见肘。
除此之外，工会也在积极筹措资金实施再就业。比如深圳工会就拿出1.5亿，以工会费返还形式划给企业工会，用于培训等。
武汉大学社会保障研究中心殷俊教授认为，这些都只是短期措施。长远来看，政府应该加大社会保障的投入。
不过，地方财政补贴的方式主要集中在东部发达省份。西部欠发达省份主要依靠当地的国有企业稳定就业。山西的一家企业即表示，目前他们还没见不裁员或者吸纳就业还有补贴。
寄希望于中央财政投入的地方政府终于听到中央拟投入420亿元资金帮助就业的消息。财政部财政科学研究所副所长刘尚希认为，目前此笔资金如何运用还未确定，可能投向以工代赈、零就业家庭、劳动力培训、职业介绍等领域。
殷俊教授则直接表达了自己的忧虑：420亿效果并不是很大，因其分配手段未明确，中西部如何平衡也未明确，另外这只是一种短期措施，并不是制度性的措施。
显然，如何平衡东西部省份之间经济状况的差异，中央、地方财政的补贴的长期化问题都值得考量。
松绑中小企业
为何我们没有一个中小企业振兴提纲呢？他们才是吸纳就业的主力军
事实上，真正承担农民工就业的企业几乎都是中小企业，这意味着中央必须从增长模式上为中小企业让路，出台更多的松绑措施。在中国，中小企业承载了大约70%的就业比例，中小企业在经济总量中占到一半以上。
两会期间，政协委员、人大代表集中表示，政府应该给中小企业更多的促进发展的环境。
以往的经济投资证明，巨幅的投资在拉动经济增长的同时并不意味着一定能拉动就业。此前，学者们建议一定要防止“无就业的复苏”——经济恢复，但是就业并未增加。
国家发改委估算钢铁、石化等十大产业就业的超过了1亿人，涉及3亿农民生计，然而真正效果如何现在不得而知。
从目前公布的“4万亿”投资以及十大产业振兴提纲中可以发现，政府真正扶持的将是国有大中型企业，而且这些企业往往不是劳动密集型企业。同时，按照提高产业集中度的规划目标，将会有更多中小企业无法获得市场的准入机制。
“为何我们没有一个中小企业振兴提纲呢？”中国能源网CEO韩晓平说，“他们才是吸纳就业的主力军。”(本报记者王小乔、唐勇林、肖华对此文亦有贡献)
我要评论
相关阅读：
就业政治：危机挑战劳资新法
更多深度报道
合法的贪婪
·瞭望东方周刊：暗战核电
[中国为何要第一个吃螃蟹][核电崛起：中国的优势和忧虑]
·瞭望：官员“刚性问责”之失
[讨价还价的“官员问责”][需破除的利益“共同体”]
·新世纪周刊：迷失的文物
[争议蔡铭超][立足于把住国门]
·新民周刊：以政改破解改革难局
[从两会“雷人话”说起][为何不给中小企业更多机会]

