# 专访沈君山：两岸关系决定台湾走向何方

专访沈君山：两岸关系决定台湾走向何方
http://www.sina.com.cn 2007年03月08日10:23 南方周末
□本报记者 余力
2008年首选马英九
记者：您本人与马英九先生是老朋友，能否谈谈你们之间的接触？
沈君山：17年前我做“政务委员”的时候认识马英九，后来来往比较密切。讲一个真实故事，1998年他当选为 台北市长，这出乎我们这些老友意料，当然替他高兴，他也找我做他成立的新台湾人文教基金会的董事长。台湾车多地狭，大 城市停车地方不容易找，尤其是台北。我因为停车在不该停车的地方，往往吃罚款单，这些罚款单不便宜，马英九先生当了市 长后，我就把它们给了马英九，这是小事，只要他签字罚单就注销了。我第一次交给他，他只哦了一声，笑笑就收下了。第二 次给他，他也笑笑收下了，第三次他却笑笑把它又塞了回来，我大不是滋味，回到基金会就嘀咕，后来基金会的秘书到市政府 去打听，原来那头两张罚单是马英九自己出钱代我付的，这令我大为惭愧，后就乖乖地付钱了。
记者：看起来您比较相信马英九的廉洁。您怎么看待作为政治人物的马英九？
沈君山：马英九个人的品格绝无问题，他对廉洁诚信的自我要求极高，但亦引起另一方面的问题，本身清廉勤劳，也 以此要求属下，却无以回报。但人都有欲望，名、利、权必求其一，所以所谓“马团队”能者未必肯来，那以道义相许而来， 也只能“牺牲”一两年即求去。我知道一位现在马英九倚为左右手的朋友，前一阵子在市政府团队待了两年，即明告马市长生 涯另有规划而辞去公职。一年多前马英九准备参选
国民党的党主席，要求他再来“帮些忙”。这位朋友坦白地告诉马英九：可 以，但有一先决条件：你决定选“总统”！以当今之世，不仅“君择臣，臣亦择君也”。马英九要做领导人，要克服的难处很 多，这也是其中之一：愈是能者，欲要让他们有成就感，才能使他们来而乐意留下。
记者：目前陈水扁的弊案和马先生的特别费案件，将会朝哪个方向发展？如果今天投票选举2008年的台湾地区领 导人，您将会选择谁？为什么？
沈君山：陈水扁的弊案和马英九的特别费案性质完全不同，对民进党和国民党分别的影响，其严重性也不一样。到2008 年，陈水扁在政坛上的影响力将大为削弱，而民进党中做领导人的人选很多，国民党除了马英九外，就没有够格的人了。假若 今天选2008的台湾地区领导人，若国民党出马的是马英九，我当然投他。若是别外的人选，就不必了！
我觉得特别费案显示台湾司法的秋千效应──从一个极端到另一个极端──五十年来，台湾虽说实行五权宪法，司法 实际受政治干扰很大。司法权独立受到很大的限制，一旦完全让它独立行使了，杀伤力就特别大。像马英九特别费这样关乎台 湾前途的案子，是否起诉事实上决定于一人(侯宽仁，台湾高检署查黑中心侦办马英九特别费案的检察官——编者注)，最多 两三人。虽说起诉不等于有罪，但其政治效应是不能以纯司法来衡量的。
台湾是采取三审制，起诉是法疑从严，判决是法疑从宽，这原则上也许不错，但是这个案子等三审定谳，2008的 选举早过了，其间各种风言风语谣言中伤，法律上也许终能还以清白，政治上却不一定能还以公道了。
弊案连连的当权者
并非当年革命者
记者：当年您曾说服蒋经国不处决“美丽岛事件”中的核心人员，其中一些人已经成为民进党大老或骨干。从当时的 预测与展望出发，对台湾今天的弊案、族群对立、统独议题等现象，您的内心感受是什么？
沈君山：那时(1979年)对如何处理美丽岛事件，蒋经国要征询社会人士的看法，找了好多位有代表性的人士去 谈，我不过是其中之一，当时我劝他不要杀人，因为“我们终究要在这块土地上待下去，血流到地上就再也收不回来了”。
这句话我到今天一点也不后悔。第一，这话有其普遍真理；第二，现在促成族群对立、弊案连连的当权者并不是当年 的革命者，是后来的律师群。社会在经历一场革命时，最先的播种者和最后的收割者往往不是同一批人，在革命的过程中，两 者偶然会交错重叠，但随后播种者进牢狱，收割者俯身拾起稻穗。因为他们是天生的两种人；播种者具有理想，勇于牺牲，革 命的火花得由他们点起，收割者的个性经常是务实功利，精于计算，就像律师，其目的就是胜诉，不择手段，在庸俗政客相争 的年代，他们往往是得利者。现在美丽岛事件的核心骨干，多已被动或主动地退出政坛，有几位和我虽然意识形态上南辕北辙 ，私下还是好朋友。
民主制度
必要和社会文化配合
记者：目前台湾似乎陷入了民主的迷宫中，哪些因素恶化了台湾的政治现实？台湾存在怎样的制度漏洞？
沈君山：民主不只是一种制度，更是一种文化，包括容忍、守法、公平、多元等核心价值，普选只是一程序，民主制 度必要和社会文化配合，没有那种文化，凭空硬套一套民主制度，必然行不通。此所以在欧美西方民主制度都很成功，在拉丁 美洲、中东和东南亚却问题连连。欧美从工业革命开始，民主文化孕育了一两百年，台湾在经济发展社会结构方面，已经拥有 实行西方式民主的条件，但在政治上因为：
(一)过去一百多年的日据时代和两蒋时代，都是威权政治年代，真正的民主化由解严算起，只有二十年，就像拉紧 了很久的秋千，一旦松手，从一个极端就会荡到另一个极端，台湾现在形式上民主到了极致，但文化没能跟上，反威权的心态 转成反规范，所以“议会”看起来乱糟糟的。
(二)台湾本省人和外省人之间的裂缝，经过五十年的共生共荣，本应早就消失，但每选举一次，政客们利用内外矛 盾的转换激荡，就又扩大了一次，台湾在国际场合以小搏大，独派的政客们趁势把这种外部的轻微矛盾转移加强到内部的竞选 对手(多半是统派和外省人)身上，然后又去挑衅北京，增加自己的气势，如此反复操作，就形成了族群对立的升高，出现了 爱台湾就必须远中国的一套理论。
台湾到底应往哪儿去
记者：在台湾的众多问题中，什么问题最为重要？这些问题还有希望解决吗？
沈君山：众多问题中我以为当然是两岸关系最基本最重要。现在两岸关系指的往往局限于经贸文化方面，三通啦、农 产买卖啦、文化交流啦，不错，这些都很重要，影响台湾的经贸成长，(也有利于)遏止去中国化趋势。两岸政治关系的不稳 定，直接影响到族群的对立，上述爱台湾就必须远中国甚至恨中国的谬论是十分危险的。更基本的问题是，台湾到底应往哪儿 去？台湾智识分子普遍有一种焦虑的失落感。独派的论述非常简单，台湾独立成为一种“正常国家”就一切OK，但这显然不 符国际现实，统派的论述就困难得多──北京要能接受，台湾的中间选民要能支持，未必全怀善意的美国要能容忍，在这三者 间要产生一个自协(self-consistent)的说法不很容易。
记者：从您的角度看，当前的现实将把台湾引向何方？
沈君山：究竟台湾将走向何方，也就是台湾的前途，主要是与大陆建立怎样的关系。当前的现实，台湾的选择其实不 多，现在无论蓝绿，只要理性地、不在选举操作下平心静气地讨论，有中国特色的较紧密的邦联或许是台湾可能得到的最好的 选择
浙江省余姚人，1932年生于南京。
曾获台湾大学物理学士，美国马里兰大学物理博士。在美国期间，曾任职于普林斯顿大学，美国国家航空航天局(NASA) 和普度大学。受“保钓运动”号召，1973年辞去美国教职返回台湾，任台湾“
清华大学”物理系教授、理学院院长。于1994-1997 年任台湾“清华大学”校长。
沈君山先生曾任“行政院政务委员”、“中央研究院”评议委员、“国家统一委员会”研究委员，“中央选举委员会 ”委员等职。在台湾，他与连战、钱复、陈履安等人并称为“四大公子”。
沈先生还是围棋和桥牌高手。曾连续三年获得美国围棋冠军，两次获得世界桥牌大赛亚军。
因为出身名门世家，又与当时的国民党秘书长蒋彦士一家三代世交，虽不求官名却总爱管事的沈先生，在朝野之间扮 演了一个贵族清流知识分子的角色。

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

