# 专访外交部官员魏苇：应改善海外中国公民形象

专访外交部官员魏苇：应改善海外中国公民形象
http://www.sina.com.cn  2010年01月27日23:55  南方周末
2009年，走出国门的中国人在世界各地依然面临政治动荡、军事冲突、恐怖袭击、自然灾害或是其他刑事案件等因素带来的各种威胁。就海外安全与领事保护等问题，南方周末专访了外交部领事司司长、领事保护中心主任魏苇。
部分风险本可规避
南方周末：2009年，中国公民的海外安全状况面临了哪些风险？
魏苇：去年整体而言，中国与世界各国间合作交流活动日渐频繁，加上人们的生活水平有了很大提高，出国审批手续不断简化，各类出国人员和企业的数量都有大幅增加。“走出去”的人员和企业多了，遇到的安全风险自然也是多种多样的。
政治局势不稳会带来安全风险。比如非洲和中东等地区大规模政治动乱、军事冲突或局部地区骚乱，这些地区的我国公民生命和财产安全会受到相应的威胁。
其次是恐怖袭击。即便在今后一段时间内，某些地区的恐怖袭击仍将发生，中国公民间接遭受恐怖袭击的可能性会加大，甚至有时会成为恐怖袭击的直接目标。
其他方面，有意外事故带来的风险，包括车祸、空难、地震海啸、洪涝灾害等。海地地震导致大量人员伤亡，其中我8名维和警察壮烈牺牲。 此外，也有社会治安带来的安全事件，比如中国公民在海外被偷窃、抢劫和凶杀等案件。去年在大洋洲某国和东欧地区就连续发生多起中国留学生遭抢劫和人身伤害等恶性案件。
南方周末：从我们的公民、企业自身而言，有没有一些风险是可以规避的？
魏苇：中国公民在海外遇险主要是外部客观条件险恶，但同时我们注意到，去年的中国公民海外安全事件中，有一部分是因为个人的行为不当、个人或企业缺乏法律意识、不尊重当地风俗习惯或宗教禁忌，或者个人形象不文明而对自身安全生产、生活造成的风险。这一部分风险本来是可以规避的。
应提高中国公民国际亲和力
南方周末：在过去一年中，外交部主要承担了哪些领事保护工作？
魏苇：目前，领事保护工作已经逐步形成了外交部统一指挥协调，驻外使领馆分工明确、相互协调的一种应急反应工作体系。
首先外交部进一步建立健全了有效的工作机制，我们制定重大突发事件应急预案，做到安全事件处置有章可循，快速反应，各司其责。另一方面，外交部也加强了预警宣传，通过网络、报刊媒体发布“出国特别提醒”、“领事新闻”（每年发布400余条），向社会发布各种公开信息提醒企业、公民避开风险。
此外，去年领保工作一个突出方面是应对海外劳务纠纷。面对近年来劳务纠纷频发的局势，外交部指导各相关使领馆，加大外交交涉力度来平息事态、化解矛盾，最大限度维护我国企业和人员利益，同时维护国家利益和对外形象。
还有大家都非常关注的一点，就是推动并实现和平时期派遣军舰护航。自2008年12月以来，中国政府已派出4批护航舰队。中国海军护航编队将继续履行中国政府的承诺，保护中国航经亚丁湾、索马里海域船舶及其人员安全，保护世界粮食计划署等国际组织运送人道救援物资船舶的安全。
我国海外领事保护案件频发，其中多数是由外部因素造成的，但也有一些案件是由海外中国公民和企业自身问题引发的，所以我们应当提高中国公民和企业的海外安全防范和遵纪守法意识，树立海外中国公民形象。2009年7-9月间，外交部、我国驻外使领馆、各地方外办以“海外文明”和“海外安全”为主题，开展了“树立海外中国公民文明形象宣传月”活动。
这项活动是为了树立中国人谦和友善、遵纪守法和诚实守信的文明形象，为广大海外侨胞创造更安全的发展空间，同时也期望进一步提高我国在国际上的亲和力，增加中国公民在世界范围的受认可度。
加强机制和能力建设
南方周末：在制度建设方面，着重需要加强哪些工作？
魏苇：我们将进一步建立健全有效的工作机制。加强外交部统一指挥协调，驻外使领馆分工明确、相互协调、密切配合的应急反应工作体系。进一步完善风险认识、预警宣传、应急值守、协调处置、信息发布、善后处置等各个环节的工作机制。此外，我们将继续大力推动领事保护立法。为更好维护我国海外公民和机构合法权益，推动健全我国法律体系，并且进一步提升驻外使领馆有关领事工作水平，外交部将与有关单位合作，积极推行依法行政，规范行政行为，依法维护我海外公民和企业的合法权益。
今后，外交部将与有关单位合作，积极推行依法行政，规范行政行为，强调依法维护我海外公民和企业的合法利益。
南方周末：除立法方面以外，2010年的领事保护工作，哪些方面将成为重点？
魏苇：首先我们要进一步加大预防性领事保护力度。为了减少不必要的安全风险，我们不但要加强宣传教育工作，还会更加充分地利用外交部网站“领事新闻”、“出国特别提醒”等各种平台及时发布海外风险预警。
此外，可以预见的是，随着海外安全形势不断发展变化，领事保护案件将不断增加。外交部将综合运用多种手段，全方位维护好我国公民和企业在海外的合法权益，同时也要通过多种渠道加强软实力建设，增进驻在国各界对我国和平发展、和谐世界等重要理念的了解和认同。

