# 世界新七大奇迹评选幕后：商业活动玩转一亿人

世界新七大奇迹评选幕后：商业活动玩转一亿人
http://www.sina.com.cn 2007年07月12日11:23 南方新闻网-南方周末
世界新七大奇迹

贝尔纳·韦伯

主办方把长城的象征定位为“坚忍不拔的民族精神”。所以，在中国，投不投票甚至成为衡量公民“是否爱国”的试金石；
活动组织者贝尔纳·韦伯，一个不折不扣的冒险家。他在开始时居然没有足够的钱，而是在运作时通过各种方法不断争取到更多资金；
“新七奇”评选是一场巨大的商业活动，收入来源于短信、纪念品、门票、转播权……而巨额资金的去向，无人监督。但至少，目前不可能投入那些奇迹的修复中去；
相比其他狂热参与评选的国家，拥有金字塔的埃及人态度截然相反——他们认为，通过商业“选秀”重获“奇迹”身份，是金字塔和埃及的耻辱。
世界旧七大奇迹
1.埃及金字塔
2.希腊宙斯神像
3.埃及法洛斯灯塔
4.巴比伦空中花园
5.希腊阿提密斯神殿
6.希腊罗得斯岛巨像
7.
土耳其毛索洛斯墓庙
像那只神奇的蝴蝶，一个叫贝尔纳·韦伯的瑞士人在全球掀起了一场风暴。
风暴席卷数十个国家，近1亿人，挟持着21个全球闻名的建筑，争先恐后地奔向“世界新七大奇迹”的宝座。
“不投票不是中国人！”
仅仅是2007年7月8日(北京时间)，在葡萄牙首都里斯本举行的评选揭晓仪式，就足以震撼全球。那个模板地球上喷出了21束色彩斑斓的焰火，象征着21个已经进入候选名单的建筑。接着是让人眼花缭乱的空中芭蕾表演，而当主持人、奥斯卡影后希拉里·　斯万出现时，全场已经是掌声雷动。
著名的“三高”之一卡雷拉斯登台了，他的歌声有绕梁三日之感；第一个登上月球的人——阿姆斯特朗为获选的中国长城颁奖，将晚会推向高潮。而葡萄牙的最高元首，以及联合国教科文组织一位前总干事的参与，更给这次评选增添了高贵色彩。
“评选本身就是一个奇迹。”有评论说。那么，究竟是一个怎样的活动，能让世界为之倾倒？
事实上，“新七奇”的海选门槛很低：人工建造、2000年前完工，以及保存状态“令人能够接受”。但要想过关斩将进军七强，唯一途径是，借助网络、短信与电话投票，聚集人气。
而“新七奇”冠军——中国长城的人气，可谓一波三折。2007年5月中旬，中国长城协会常务副会长董耀会得知，“中国象征”的票数已跌出前七名。“当时紧迫感一下就上来了。”董耀会说。
主办方把长城的象征定位为“坚忍不拔的民族精神”。每个入选建筑，都有类似的特定意义。所以，在中国，投不投票甚至成为衡量公民“是否爱国”的试金石。
自2007年5月中旬起，一条号召大家登录“新七奇”网站投长城一票，“不投不是中国人”的信息迅速流传于QQ群上。四川大学社团联合会干部张英QQ上的12个“社团QQ群”，一天内同时收到这条信息。他投票后，又转发给200多个好友。发送时又添上一句，“不转发不是中国人！”
其时，国内一些媒体对“选秀”提出了质疑。为反驳质疑、争取更多的投票，董耀会曾两次做客网站强调：“名单上若没有长城，是谁的损失？”“新七奇”基金会的中国合作伙伴、N-VISIO公司首席运营官眭锐对质疑更是深恶痛绝，“万一要是长城落选，那这些媒体和公众就会成为历史的罪人！”
很快，长城的票数由七强外，回升至第四、第三，最后一刻终于爬至首位。
或许强烈的“爱国主义”，在诸多国家均为盛行——国外的拉票则更为狂热且极富娱乐精神。巴西国家足球队在打国际比赛前，先拉起横幅，号召粉丝为本国的基督像投票，而巴西总统也借每周的电台演说之机，发起全国总动员。西班牙6000民众为造声势，手拉手组成一条长达12000米的人链，将参选建筑阿罕布拉宫团团围住。各国电视台对这些花絮也报道得乐此不彼，刚到法国留学的中国学生田芬一时看花了眼，“比当年国内超女拉票还热闹”。
选秀活动从2000年开始至2007年7月7日止，共吸引了全球九千多万人参与投票。有媒体与专家指出：民族情绪、爱国激情是此次全球狂热投票的最大动力。而对每个民族，都有走向世界、被世界认可的心理诉求。这也是为何世界旧七大奇迹虽然仅是一个古罗马建筑师根据个人游历，挑出的7个景点，却成为一个流传了两千多年的概念。
7年前，韦伯已经意识到这一概念的巨大魅力。这只头脑精明、敢于冒险的蝴蝶，在扇动翅膀出发前，已认准了暴风眼的方位。而在选修过程中，基金会也通过电子邮件，随时向各候选奇迹城市发布投票的最新消息。长城学会就曾两次接到长城票数滑落的邮件，邮件还强调，其他候选“奇迹”的人气在不断上升。
此外，在选秀伊始，主办方宣称的“高层官方背景”与豪华排场，成为其不容拒绝的“身份证”。他们曾称，联合国教科文组织有人参与这次活动。
因为对主办方和活动不了解，虽然早就注意到，但中国长城学会并未参与，长城学会接到中国文物局对此次参选活动“不反对，不支持”的指示后态度一度保持谨慎。直到今年5月，看到长城票数落后时，中国长城学会的态度最终亮明支持。此外，韦伯还带来一个团队，录制长城的宣传片时曾申请租用飞机航拍。“他真是个大手笔！”有知情人赞叹道。
“选秀”背后利益无限
提及活动组织者贝尔纳·韦伯，董耀会称赞不已。在他眼里，这个在瑞士出生的加拿大籍人，是个不折不扣的冒险家。得知他在开始时居然没有足够的钱，而是在运作时不断争取到更多资金时，董好奇地问：“风险那么大，不怕失败么？”韦伯哈哈大笑，我来拍长城，最终不还是得到你们的支持了吗？
冒险家是韦伯的身份之一，他的经历跟冒险与挑战如影随形。他曾做过记者，后开始环球旅行、写书，今年4月还拍了部电影，叫《我们的朋友，地球人》。
1999年，韦伯创办及“新七奇”基金会时，就已开始经营关于“地球人”的事业。但这个打着公益活动招牌的世界“新七奇”选举活动，其娱乐性的评选途径，明显的商业痕迹，及公司的背景，从一开始就不断招致质疑与非议——韦伯已经指定“新开放世界公司”(New Open World Corporation的中文直译)，全权代理其商业运作。
稍加了解，你就会发现评选中钱味十足——“新七奇”基金会规定，投票可通过通过免费的网投，以及选择付费的电话与短信方式。“但网上投票，同一个迪斯科号只能投一次。”四川大学学生张英说。为了多投，他分别填写了四个不同版本的个人信息。每投一张，得花二十多分钟。
而付费投票，一人可无限制。目前，基金会已在18个国家开通短信平台。此外，投票者还可以花2欧元，买张“证书”，存以留念。当然，你喜欢的话，也可以“留念”N次。
此次“选秀”，中国长城的总票数逾3000万。长城学会从侧面了解到，短信投票数量为30余万，而全球投票总数高达9000余万。但接受南方周末采访时，基金会拒绝披露收费投票的数量。
很多人不在乎这些钱，比如长城协会负责人董耀会。“谁都想抓住机遇，改变命运”。他觉得自己的经历与长城的现况颇为相似。当年还是穷小子的他，身怀满腔热情和一只水壶，独自徒步走完长城，一时间，成为媒体争相报道的焦点。23年后，他成了长城学会常委副会长。“长城也一样，要抓住宣传时机，走近西方视野”。
长城协会热情接待了韦伯及其团队的中国行，除了协助他们拍长城的宣传片外，还帮忙筹备记者招待会，联系电信运营商。中国只是韦伯的21个行程安排之一，他带着从企业拉来的赞助，走访了其余20个候选“奇迹”，完成同样的事情。
每到一处，“新七奇”基金会在公众与媒体面前，不失时机地播放各国宣传片。选秀活动的名气，像是硬纸板渗入了水分，颜色一点一点变深，直至整块纸板。从中国飞往法国的飞机上，留学生田芬同时听到两种语言在讨论长城与艾菲尔铁塔，“感觉特神奇”。
基金会发言人Tia向外界公布，该组织已为此次评选投入了一千多万欧元。高投入换来的是高回报。这个不具盈利性质的公益组织，也自始至终在轻车熟路地按商业逻辑操作着“选秀”活动。
进入其官方网站，你会发现那里更像一个旅游自助超市。“实物卖场”里出售着“新七奇”CD、徽章和各个候选地的纪念品，包括杯子、T恤衫、书包、帽子，价格从1.99美元到26.99美元不等。不买CD，也能下载单曲，每首收费0.99美元。
“期货卖场”里则是“新七奇”旅游套餐，里面包括各候选地的旅游服务，多为不包括机票、签证的当地一日游。在长城旅游的主页上，10小时长城游最便宜，每人57美元；两天一夜慕田峪长城游则要每人553美元。
7月7日的“新七奇”揭晓仪式，更是财源不断。仪式在能容纳6.5万人的里斯本光明体育场举行，以平均98欧元一张门票计算，这项收入高达637万欧元。此外，基金会将仪式的电视转播权卖给了曾负责转播欧洲冠军联赛的代理商Realizar Impact Marketing公司。群星璀璨的揭晓仪式，被全球180家媒体全程转播。
中国长城协会的董耀会认为，基金会以此获得的声誉，则是最长远的利益。“他们筹集募捐的能量将大大增加。”
谁来监督巨额资金
如果从商业上说，这个活动无疑取得巨大成功，但就在7月10日，联合国教科文组织向南方周末发来一份声明指出，联合国与“新七奇”基金会毫无瓜葛，声明甚至使用了“我们不和韦伯先生勾结(collaborate)”的话。
南方周末记者电话采访了瑞士苏黎世工商注册局有关负责人。据法国《世界报》报道，负责此次活动运作的New Open World Corporation注册在瑞士的苏黎世，那里是韦伯的家乡。对方查找数据库后，确认该地区确无这家公司，且也没有听说过“世界新七大奇迹”在葡萄牙里斯本的揭晓盛事。
那么，“新七奇”评选中获得的巨额资金，流向何方？有无纳税？谁来监管？
中国社会科学院社会政策研究中心研究员杨团介绍，较之美国，欧洲政府对于基金会的监督宽松许多。很多基金完全为私人性质，不用法律登记。基金会只有在遭公众质疑时，政府才会让其公开其财务。
而在“选秀”全过程中，基金会主办者韦伯始终保持低调，南方周末记者查找了西方主流媒体相关报道，发现他没有接受过任何一家媒体专访。只是在基金会的官方网站上，挂有他的一张半身照，头发齐整、衬衣笔挺、笑容优雅，没一丁点与冒险有关的痕迹。
之前，曾有媒体广泛报道，基金会将回赠活动收入的50%，用于“新七奇”的保护与修缮。N-VISIO公司首席运营官眭锐向本报记者澄清，此属谣言。董耀会也说，基金会从来没有向长城协会做任何承诺，也没有签任何协议。本报记者致电“新七奇”基金会发言人，询问资金的使用与流向，及基金会的监督情况，至本文截稿止，未获答复。
迄今为止，该基金会只确定了重建巴米扬大佛计划。基金会网站资料显示，他们目前只是制作了一个三维重建演示片，并在日本的爱知世博会上放映过。资料介绍最后一句话为：重建费用大约是5000万美元，需要大量私人捐助。
专家杨团称，“新七奇”基金会和新开放公司(New Open World Corporation)是合作关系。目前，越来越多的公益基金会开始委托企业来进行商业活动，以募集善款。一般而言，企业会向基金会诉求，以成本为由，争取一部分利润。
“新七奇基金会是一种明显的圈钱行为。”杨团称自己欣赏韦伯天才般的商业头脑，但活动应该抵制。“我们应该从保护文化的角度来做，而不是如此商业化。”
看看那些“清醒”的人
7月8日，长城以最高票当选世界新七大奇迹的消息成为国内各大媒体的头条，正在长城参观的游客，也为自己正站在新出炉的“奇迹”上而欢呼雀跃。董耀会注意到，中国文物局的态度也发生了微妙变化，“从原来的‘不支持，不反对’，变成了‘不参与，不反对’。”
一些国家民众的亢奋近乎疯狂。印度泰姬陵所在地阿格拉，人们上街大派糖果，狂放烟花。墨西哥的玛雅遗址奇琴伊查库库尔干金字塔旁，六千多人兴奋地挥舞着国旗，大跳玛雅舞。人群周围站满高度警觉的警察，为防止意外，警方调动了多于往常一倍的警力。
一时间，世界仿佛着了魔。
仍有保持“清醒”的人，他们没时间狂欢。广东省某国际旅行社早已注意到新七奇网站上的“奇迹一日游”项目，他们也想充分开发这个概念，“趁热打铁，会一下子火起来。”台湾《中国时报》则担忧，“新七奇”要么是些旅游业已很成熟的景点，要么地处偏远交通不便，
性价比不具
竞争力的“小众目标”，难为旅游业加分。
“新七奇”基金会也迅速宣布了发展新方向，明年将发起“自然界新七大奇观”选秀活动，游戏规则仍然是全球票选。
长城协会副会长董耀会认为，这场选秀让主办方与所有的参与者各取所需，“皆大欢喜”。此外，长城尽管没有得到传说中的“修缮费”，但“新七奇”的名声会让政府更加重视对它的保护，“毕竟成了国家的金牌名片”。
联合国教科文组织对“新七奇”则持强烈批评态度。其在公布的声明中指出，韦伯的“新七奇”是网络而不是全世界的，这样的活动对保护世界文化遗产毫无益处。
相比其他狂热参与评选的国家，拥有金字塔的埃及人态度截然相反——多数埃及人认为，通过商业“选秀”重获“奇迹”身份，是金字塔和埃及的耻辱。韦伯去埃及发布新闻招待会时，意外吃了闭门羹。埃及政府居然派警察在会场外把持，不准记者入场。
(李丹婷对本文有贡献)
注：世界旧七大奇迹是两千多年前的一个叫费隆(公元前280年-公元前220年)的罗马帝国艺术家和建筑师评出的，如今，除埃及金字塔以外，其他六大奇迹因战乱或天灾，早已消逝在历史的长河中。
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论 21条】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

网友激辩新七大奇迹价值
http://www.sina.com.cn 2007年07月12日11:23 南方新闻网-南方周末
正方
长城入选七大奇迹之后，不仅有助于提升中国国家形象，会增加旅游收入。而再将这些钱用于长城的保护，如此良性循环，有何不可？——网友清风扬
一块钱买个自豪的感觉，值！而且，这种集体投票，证明团结就是力量，也有助于提高民族凝聚力。——网友蒙蒙
根据TOM网调查，认为长城应该参选的占到46.68%。这说明多数网友还是支持长城参选的。——网友马斯克
反方
长城不是“超女”，不需要靠意淫的新七大奇迹，来装点我们羸弱的自信心。——网友南方
本国人从民族感情出发，都会投本国的票。那就变成哪个国家人口多、网民多、愤青多，或者该国人民富裕，可以用短信疯狂多投票，该国奇迹就“板上钉钉”了？用简单的人数多少、金钱多少来决定文化遗产的高低上下，专业性何在？——网友八荒六合
长城果真入选“新七大奇迹”，自然会赢得更多中外游客如蚁附膻，争相攀援。果真如此，在管理者赚得更多旅游收入的同时，也势必会缩短它的寿命。这恰与对长城之古文化遗产的善待和保护的宗旨南辕而北辙。——网友牧野风
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

