# 中东激战幕后多方暗战角力

中东激战幕后多方暗战角力
http://www.sina.com.cn 2006年07月27日10:08 南方新闻网
□本报记者 李盛
谁控制战争主动权
继7月24日占领了黎巴嫩与以色列交界的马尔万角村后，以色列国防军继续向真主党另一个重要据点比特杰巴尔村 进发。一场激战在这个被称为“真主党首都”的村庄爆发。
“战争发展到现在，可以很明显地看出主动权完全是掌握在以色列手中”，中国社科院中东研究室主任王京烈表示， “以色列如果坚持继续打下去，那就会继续；如果它愿意停火，那就有谈判的可能。”此轮冲突格外激烈，与以色列强硬的态 度以及其在冲突中逐渐变为主导的“角色转换”有关。
“以色列就等着给真主党一个致命的打击，让其在实力和道义上都没有坚持的必要。”社科院西非亚洲研究所研究员 殷罡认为，现在的以色列还没“打够”。
自从以军2000年从黎巴嫩南部撤出来之后，真主党武装不断壮大，以色列单靠空袭无法根除其武装，这次增加了 地面部队，试图一次击垮真主党的反击能力。如果不利用此次机会重创真主党，就等于白干一场。
真主党是否会被迅速击垮
在比特杰巴尔村的战斗是7月12日黎以冲突以来，以军第一次扩大地面战规模，以军高级军官弗里德曼说：“规模 还要进一步扩大。”他表示行动将持续最多10天，“以便实现我们设定的基本目标”。这个目标便是彻底摧毁黎以边境上的 真主党阵地，建立一条“安全带”。
但这个目标会很快实现吗？真主党会很快被击垮吗？
殷罡认为，真主党发起这次冲突的原因之一，是要将以色列与黎巴嫩同时拖入战争，使要求真主党解除武装的联合国 安理会1559和1680号决议彻底变成废纸。
殷罡介绍，以色列的大举进攻只限于报复目的，但最终的出路不会仅是阶段性停火的契机，更可能是彻底瓦解真主党 的武装。不过，这还取决于叙利亚和伊朗的态度。
伊朗借机敲山震虎？
真主党
火箭弹和以色列导弹间的搏斗，也许只是前台的热闹，此后，还有更深背景。
众多专家、分析人士谈及目前的黎以冲突时，常会提及叙利亚、伊朗等国，当然，更少不了的，是美国。
专家分析，中东地区冲突的复杂性，是因为地区势力和国际势力的介入。不管是巴以问题还是黎以问题，总是会牵扯 到各大国，各利益相关国间的政策与道义上的关系。
冲突发生之初，伊朗就一直被认为是真主党最大的“后台”。伊朗始终没有承认，其态度一直是“静观其变”。
殷罡判断说，“现在伊朗也在核问题上饱受压力，这次事件很大程度转移了各国对伊朗的注意力，这不会是一个巧合 。”
目前，伊朗表示它不会直接军事介入黎以冲突，但宣称会对真主党进行政治和外交支持。王京烈指出，这次事件让伊 朗显示了其操纵中东局势的实力。还有评论认为，伊朗方面或许也是在敲山震虎，它也不想过早地和美国直接对抗。
美国图谋：试探伊朗清除真主党
而以色列的靠山美国则试图通过此次冲突试探伊朗反应。布什总统称，这次以色列对真主党武装所采取的军事行动是 对“恐怖组织”的打击，属于“反恐战争”的范畴。
联合国曾希望通过决议，促以色列停止军事行动，但美国反对。英国《每日电讯报》认为，陷于中东困境的美国，将 把此次冲突看作一次性解决真主党及其幕后支持者伊朗与叙利亚的机会。在殷罡看来，以色列能够如此肆无忌惮地进攻，美国 的放任当属主要原因。
夹在以色列与黎巴嫩中间的叙利亚，是这次冲突是否会升级成为中东战争的一个关键。殷罡指出，如果叙利亚决定出 兵，那与之签订同盟条约的伊朗便可介入，战争可能会一发不可收拾，打乱美在中东和全球的战略部署。或许正因为如此，美 国和以色列保持了适度克制，暂时不直接触动叙利亚和伊朗。
在这次黎以冲突中，包括美国盟国英国在内，许多国家并不赞同以色列的行动。一些分析家认为，以色列试图通过俄 罗斯来向叙利亚施压，也体现出美国在中东问题上的主导地位正在受到威胁。
随着黎以冲突升级，遇害的平民增加，美国在外交斡旋上动作迟缓及其偏袒的做法广受谴责。在联合国、欧盟、法国 、俄罗斯纷纷派代表赴叙或赴中东其他地区斡旋的情况下，美国务卿赖斯原定21日的中东之行却又推迟到了24日。
阿拉伯世界：冷对战火
尽管这次由真主党挑起的战争受到了黎巴嫩民众的谴责，但以色列对平民的轰炸也引发了民众反以、反美的情绪。黎 巴嫩总理西尼乌拉表示，以方这次是对整个黎巴嫩发动战争，而不是对真主党的军事行动。
“真主党在黎巴嫩是一个合法的组织，”王京烈介绍，“黎巴嫩政府不会向真主党宣战，更不希望由此引发内战。”
在逊尼派占主导的沙特等阿拉伯国家对此事件反应冷淡。沙特认为真主党这次无端把整个黎巴嫩卷入战争，也是对整 个阿拉伯的威胁。“整个中东地区一直是一种‘冷和平’的状态，虽然不打仗，但也没有更密切的交流。”王京烈认为这可以 解释逊尼派冷眼旁观的态度，“所以这次战争，不会得到阿拉伯地区的支持，不是全面的战争，不会是新一轮的中东战争。”
停火的可能有多大
7月24日，在前往中东之前，赖斯表示：“我们在这里看到的，是新中东诞生前的剧痛。”对此，有媒体发出疑问 ：难道要以黎巴嫩人民的剧痛为代价，让以色列的炮火炸出一个“新中东”，一个符合美国利益的“新中东”？也有消息称， 赖斯此行是要建立一个反对真主党和伊朗的阿拉伯国家联盟。
面对压力，赖斯说：“我们相信急需停火……但是，重要的是如何使停火保持下去。”她强调，除非清除导致这次冲 突的根源，结束真主党对以色列的威胁，断绝伊朗和叙利亚对真主党的支持，否则停火就难以维持。
在与黎巴嫩国民议会议长、什叶派真主党的中间人贝里谈判时，赖斯提出，在实现停火之后，派遣国际部队部署到黎 巴嫩南部地区，帮助黎巴嫩政府从真主党手中夺回对黎南部的控制权。但叙利亚并不欢迎这个“新主意”，一名叙官员警告， 如果国际社会不与叙利亚和真主党合作，自行向黎南部边境派遣多国部队，自杀式炸弹攻击将重演。
赖斯提出的方案还有两个前提条件：一、真主党要么同意这项方案，要么被武力击败；二、以色列希望进入黎巴嫩南 部32公里展开军事行动，以彻底消除真主党导弹的威胁。就此，贝里也与赖斯的立场存在很大差异。
殷罡认为，长期性停火协议有实现的可能，但一定会是长期而艰难的谈判过程。
“政治谈判始终是解决这次冲突的最终办法。”王京烈表示，“即使一个真主党被武力消灭了，还会有更多的派别站 出来，战争无法收服人心，征服文化。但近年来，以色列总是希望以更强硬的态度换取阿拉伯国家的让步，所以短时间内，这 场冲突还不会结束。但是从战略上看，打下去对以色列并不有利，可能使它在阿拉伯世界里更加孤立。” 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

