# 中日军事交流破冰 艰难共建互信机制

中日军事交流破冰 艰难共建互信机制
http://www.sina.com.cn 2007年09月06日10:33 南方新闻网-南方周末
曹刚川（中）在中国驻日本大使王毅（左）的陪同下，向日本首相安倍晋三介绍中方访问团成员。 ＣＦＰ／图

时隔9年半，中国国防部部长再访日本。曹刚川在8月29日迈出的这一步，是通向中日军队“互信”的一大步。基于两国间军事交流甚少，构建双方军事互信之路，可能漫漫其修远
日本对中国的“不信”
东京工学院，一位学生向西圆寺一晃教授提问：“《产经新闻》反复报道说，中国军费连续19年以两位数的幅度增加、军费开支不透明。老师如何看这个问题？”
西圆寺说，“作为学者，我只希望国家保有最低限度的防御力量。”关于中国军费，西圆寺教授反问了学生一个问题：“过去几十年中，是日本的军费开支多，还是中国的多？军队需要守卫的国土，是中国的大，还是日本的大？军队应该保卫的人口是中国多，还是日本多？”
据日本2007年出版的军事白皮书——《日本的防卫》公布的数据，日本2006年的军费开支为48，139亿日元，中国为2，807亿元人民币(按当年汇率，约合39，300亿日元)，只相当于日本的4 ／ 5。而中国的国土是日本的26倍，人口为10倍。
“开句玩笑说，中国要达到日本现在的军事水平，军费要是现在日本军费的26倍，保卫国民安全，也应有10倍于日本的军费开支。” 一位日本民间团体成员这样对笔者表达他的看法，“等中国军费超过了这个倍数，再谈中国军事威胁也不晚。”
但大部分的媒体、学者、政治家并不是像西圆寺教授和那位日本民间团体的朋友那样看问题。这些年，他们喜欢谈中国军费“透明”问题，军费“透明”问题，是他们拿来表现对中国不信的常用词。
而在中国，谈到日本军费开支之高、武器之先进、美日军事同盟的攻击性、日本在台湾问题上的暧昧时，也往往让普通中国人满腹疑虑。战后六十余年，尽管有媒体鼓吹日本国家与周边国家的对立，公开为侵略战争翻案，但和平理念已渗入日本民心，日本战后并未在国外动过一刀一枪，日本已经不可能再发动一场侵略战争。我们在对日本的军事意图的“不透明”表示怀疑时，应该确信无疑的一点是，日本国家性质已经发生了根本性的转变。
相互间缺少信任，这是中日两国军事交流中的最大障碍。曹刚川部长访日所拆除的，正是这种不信任。
然而，到真正地走向相互信任，这在中日之间、普通市民之间似乎还有不少距离。缩短军事上的距离，绝非一件容易的事。
建交35年交流最少的就是军队
就在曹刚川访日前，在围绕中日关系的一个论坛上，中国社会科学院日本研究所副所长金熙德感慨说：“从1972年至今，中日经济交流从几亿美元发展到超过2000亿美元，人员往来也从每年只有几千人发展到约500万人。但军事交流几乎没进展。”中日邦交正常化已经35年，两国民众都非常关心彼此的国防，但所缺少的也正是这方面的交流。
金熙德教授在日本看到了一个奇怪现象。在日本军事方面的教育研究机关，凡是有留学生前来学习或进修，该机关就会挂出一面留学生所在国的国旗。1998年，金教授去该机关访问，在数十面国旗中未找到中国五星红旗，到了2000年再去访问时才找到了。“中国军事方面的留学生去日本的只有一名，迄今为止只有一名。”金教授说。与没有交流相比，去了一名就是一个巨大的进步，但和经济及人员的交流相比，与两国的军队规模相比，仅仅一名中国军队赴日留学生，这个数目少之又少。
在同一个论坛上，原日本防卫大学校长西原正说：“我担任防卫大学校长的时候，学校里有六十多名亚洲学生。”但在是否把防卫大学的学生派到中国来学习，西原有些犹豫，“我感到担忧的是，政治与军事交流没有形成良性的互动和循环。”中日之间，西原正所期待的日常军事交流非常少，即使有交流，也会各自怀有半信半疑，远未到坦诚的地步。
好在中日两国军队在中高层的交流并未中断。日本防卫省新闻局局长上泷守对笔者介绍：“2003年，日本防卫厅石破长官访问了中国，与中国曹刚川国防部长进行了会谈。2004年，中国的熊光楷副总参谋长访问了日本，2005年则有防卫厅守屋事务次官(日本国防方面仅次于大臣的最高文职官员)访华。两国防卫方面的负责人增进相互理解，增进信赖，进一步增进日中防卫交流，是非常重要的。”
相比军方中高层的交流，两国军队间的交流明显少一些。两国军舰互访早在2000年就决定下来，到了此次曹刚川访日才最终定下了互访日期，先是今年中国军舰访问日本，明年则是日本军舰回访。“中国人民是不是能接受日本海军呢?芽对日本海军挂的旗帜，中国人是有反感的。”金熙德教授直言不讳地说。
也正是因为缺少军队间的直接交流，感情才停滞在62年前的阶段。那时，挂着同样军旗的日本军舰，是凶狠无情的侵略者。中国普通百姓中，还有很多人曾亲眼目睹那面军旗下的日本军队，在中国杀人放火；不从军队间一次次的交流做起，就更难以超越憎恨。
两种不透明：军费开支的不透明与对台态度的不透明
笔者拜访日本民主党副党首冈田克也时，也听到了关于中国军费开支不透明的讲法。翻开日本报章，提到中国军费问题，常在前面加上“不透明”这个定语——不透明成了日本论述中国军事问题时必用的词汇。
对这些，金熙德教授的看法是：“我们要力所能及地提高我们国防的透明度。但最近几年，中日之间的关系是不互信，没有互信，中日在安全方面怎么能够提高透明度？”
在很多学者看来，中日军队为争夺领土领海而发生冲突的可能性不大，惟一引发冲突的可能在台湾。一旦大陆不得不采用武力方式解决台湾问题，日美军事同盟是否会为台湾问题干涉中国内政？美国对台独明确宣布了不支持的态度，反而是日本的态度暧昧。日本对台持什么态度，或者说日本是不是在暗地支持煽动台湾独立，这是中国民众关心的问题。
上海国际问题研究所日本研究室主任李秀石对笔者说：“日美同盟在2005年把台海问题作为13个共同战略目标之一，现在虽然把它删掉了，但在其他任何一个方面，都没有明确表态说，日本在任何情况下都不干预台海地区冲突，不干预中国内政问题。这一点是日本军事战略不透明的问题。如果这个问题解决了，中国之间的战略互信能上一个更高的台阶。”
在日本，能感受到日本对台湾的“同情”，甚至在国际组织中尽可能把台湾当成独立国家的思潮非常流行，《产经新闻》把台湾描绘成亲日桃花源，要将其培养成牵制中国的一大要素。
这样一来，日本不断地谈中国军费的不透明，中国抹不掉对日本在台湾问题上的疑心。有这两种“不透明”的存在，在军事上进行交流就特别的困难。
军事“互信”如何建立
尽可能让中日军事方面的“不透明”向“透明”转换，在技术上增加透明度是可能的，但国际环境在变化，中日之间增加了透明度，也难以克服意识形态上的新的障碍，“互信”的建立依旧十分困难。
安倍晋三首相前不久访问印度，传递了一个强烈信号——建立“自由与繁荣之弧”。李秀石主任说：“安倍把中国当成了提防和防范扼制的对象。”如果日本国家把搞意识形态对立当成了外交国防政策的中心，中日之间就没有军事互信可谈。
日本防卫省新闻局局长上泷守对笔者说：“日本军人有思想的自由，但军人首先是国家
公务员，按国家法律办事，不可能受某种特定思想的影响。”但日本不乏舆论为侵略战争叫好的舆论，日本国家的军事意图是什么，这很难让中国民众看清楚。
中国国际战略基金会执行理事彭宏伟介绍，他过去和日本人交谈时，总有日本朋友谈到“日中不再战”，但是，“不知道为何，最近几年为什么不提这个口号了。”
日本对中国军费增加、战斗能力提高的担心，并不容易抹消。用中谷议员的话来说，2007年的中国军费预算超过了日本，这已经让日本感受到非常的不安了。如果有一天中国的战机或者是军舰能力也超过了日本，那时日本对中国的不信将更有增加。
在中国国防大学战略研究所所长、杨毅少将看来，目前中日两国关系中还存在着一些不易解决的结构性矛盾，其中就包括两国间的军事关系问题。军事关系是国家间关系中最敏感的领域，它可以成为影响双边关系最大的障碍，也可以成为推动双边关系发展的有力“助推器”。 杨毅认为，中日两国目前在军事安全领域的战略互信缺失比较严重，这不但制约着中日两国战略互惠关系的深入发展，还会引发两国之间的战略猜疑、误判，甚至导致危机和冲突。
在缺乏互信的时候，越发地需要从基层的交流做起。曹刚川国防部长与日本防卫省高村正彦大臣决定在今年11月或12月派遣中国军舰访问日本，日本军舰在明年回访，中日国防机构之间架设热线，是互信的基础的铺垫。双方提高透明度，减少意识形态上的对立，互信机制的建立就有了很大的可能。
-新闻链接
中日两国防务部门8月30日联合新闻公报部分内容：
曹刚川副主席邀请高村正彦防卫大臣于2008年双方方便的时候访华。双方一致同意，早日实现日本自卫队联合参谋长与中国人民解放军总参谋长的互访。
日方邀请中国海军舰艇编队于2007年访日。中方表示将于11月或12月访日，并邀请日本军舰在造访后适当的时候访问中国。
继续开展两国防务部门间的防卫安全磋商。双方一致同意尽早在北京举行下一轮磋商。
为建立中日防务部门海上联络机制，防止发生海上不测事态，维护东海的和平，双方一致同意，尽早就此进行专家组磋商。
开展双方防务部门在军兵种、军事医学、军事学术、文化体育等领域的交流。
加强人员培训合作，扩大包括青年军官在内的人员交流。
中方邀请日方于2007年9月派员赴华观摩“勇士-2007”步兵师进攻战斗实兵实弹演习。
逐步探讨在抵御自然灾害等非传统安全领域的交流。
南方周末特约撰稿 陈 言

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

