# 主治医生听力四级残疾 行医14年引发质疑

主治医生听力四级残疾 行医14年引发质疑
http://www.sina.com.cn 2006年04月27日09:48 南方新闻网-南方周末
本报记者柴会群
弯着腰的张亮(化名)抬起头，望着不期而至的本报记者，略显惊讶。
当记者自报家门时，这位中年男子几乎没什么反应，直到声音提高了8度——果然，张亮的听力有障碍。
这里是半淞园地段医院(以下简称半淞园医院)某社区服务点。两年前，拥有多项荣誉的张医生，因听力残疾被院方通知“暂停医疗行为”。医院说，这是为保护患者的利益。
“水平最高”的医生
43岁的张亮，是一名有14年医龄的主治医生。而他的“被贬”缘于同事——半淞园医院原护士长严瑛。
2003年2月，严瑛75岁的父亲严林生住进了半淞园医院，她请与其共事不久的张亮诊断。
调到门诊肠道科前，张亮一直担任病房医生。在门诊工作的严瑛很少与其打交道，但对张亮却是慕名已久——他有本科学历，又曾在上海著名的瑞金医院进修，被传为全院“水平最高”的医生，也一度被看作是全院职工的“保健医生”。
“在给父亲听诊之后，他说‘没病，老熟(上海话，人衰老之意)，买点吃吃’。”严瑛说，但在病历卡上，张亮的诊断却是“冠心病”。后来还曾陪严瑛去药房取了“地戈辛”——一种强心药物——给严林生。
但严林生病情在不断加重，严瑛变得焦急。她又带父亲到瑞金医院心内科专家门诊看病，诊断结果却是气管炎。严林生3个月后去世，事实证明其病情一直在呼吸系统恶化——先是气管炎，而后是肺部感染、肺气肿，最后因呼衰而死。这个过程中，并没有心脏病的症状。
严瑛据此认为，由于张亮的误诊导致严林生病情拖延而死亡，并多次找有关部门投诉。不过，黄浦区医学会的医疗事故鉴定结果并没有认可这一说法。而张亮对记者的解释是，他帮忙看病是出于好心，之所以出了问题，只不过在“帮的过程当中有瑕疵”。
而在父亲治病期间的一个细节，使严瑛意外地发现：张亮竟然是个“聋子”！
2003年6月25日，病房医生王萍给严林生测了血压。张亮随后拿起血压计又测了一次，测后却问张：血压是多少？“那时我一下悟到，张亮耳聋，测不出血压。”严瑛说。此时她也回忆起，有一次跟张亮说话，对方让她大声点，因为“ 听不清”。
在严瑛和院方的要求下，张亮做了听力测定。上海仁济医院的诊断结果是：“两耳感音性聋”。上海华医司法鉴定所于2004年8月9日所做的鉴定为，张亮已达到听力残疾四级。这份鉴定报告引用了司法部司法鉴定中心一份对张亮的检查报告，该报告中张亮的ABR听力诱发电位测试结果是：左耳高到95分贝的才有反应——95分贝是这一测试方式的极限值。至于右耳，到了95分贝也没反应。
但包括王萍在内的病房医生和护士，对这个公开的秘密并不奇怪。“张亮有一次曾突然出现在我面前，问病人的血压是多少。”一位护士回忆说，“我当时很怕，以为他在考我，后来才知道是他耳朵有问题。”半淞园医院门诊一名年轻医生也记得，他1999年在住院部值班期间，对同一病人的血压测量结果，与张亮竟然相差二三十毫米汞柱——这是一个远远大于正常误差范围的数字。
“他是残疾人，要有口饭吃”
据张亮称，他的“听力减退”是在2003年开始的，在此之前一直正常。但据张亮的原上级医生张华称，大约7年前，他与张亮刚刚共事的时候，就发现对方听力有问题。而近年来，这位医生的听力越来越差——特别是在睡着时，通常是喊不醒的。张亮能与人对话，主要是看口型。
张华将张亮形容为一颗埋在身边的“炸弹”。共事多年，一直让他“提心吊胆”——在他看来，张亮的临床诊治水平也很成问题。特别是面对一些危重病人，经常不知所措。
“张亮值班时，由于对危重病人无法处理，医院会半夜打电话把我喊过来。”张华说。
另外，在严林生出事前，张亮曾给身患癌症的半淞园地段医院原工会主席陆谷诒看病，结果在其血压为零的危急情况下，张亮测出的结果是“正常”。医院及时调来张华诊治，才将这位病人将死亡线上救回来。“我当时气急了，把病历摔在张亮面前。”张华说。
张华称，他曾多次找到有关方面，请求将张亮调离医生岗位。但得到的答复是：他是残疾人，总得有口饭吃。2002 年底，随着原病房拆迁，张亮从病房调到门诊，这让张华深出一口气，以为“炸弹”终于排除了。然而没多久，严瑛的父亲出事了。
学历扑朔迷离
据张亮称，他是半淞园医院第一个拥有学士学位的医生。该医院一度流传的说法是，曾在瑞金医院进修的张亮，如果不是残疾人，很可能被留在这所著名的三甲医院。
张亮的档案中一份“夜大学毕业生登记表”显示，他于1987年进入上海第二医科大学(现为上海交通大学医学院 )夜大学就读本科。1992年毕业，毕业前曾在瑞金医院实习1年。
“当年我是由街道推荐上的夜大，学的是临床医学专业，属于半工半读。”张亮对记者称，“我还交了一大笔钱。”
这位医生承认，在进入夜大本科学习之前，他并无从医经历。那时候，他是半淞园街道福利厂的仓库保管员——这所福利厂接收的多是残疾人。
但在上海交通大学医学院档案馆，记者查不到张亮的名字。这让档案馆一位孙姓工作人员诧异，该校已将所有的毕业生——无论是夜大还是全日制学生——全部归档。
该校档案资料同时显示，1987年，上海第二医科大学夜大学并没有招收临床医学专业学生，1992年也没有这个专业的毕业生。而1987年夜大仅招收了一届大专生，他们于1991年毕业；1992年毕业的一届夜大本科学生，其实是1986年入学，学的是临床检验专业。
记者随后来到上海交通大学医学院夜大学办公室，得到了另一种说法。办公室陈主任对张亮——这个十几年前的学生 ——有较深印象。他很快回忆起这位“驼背”的残疾人——张亮患有先天脊柱弯曲，并知道他毕业后进了一家“小医院”。“ 他确实是我们这里毕业的。”陈主任肯定地说。但当记者进一步提出核实张亮入学年份、所学专业、授课老师以及毕业实习记录等详细信息时，他却拒绝了。
张亮的夜大学毕业生登记表上，写有本人所填写的在上海瑞金医院的实习经历。不过据半淞园医院人事科步剑秋介绍，张的档案中并没有其在瑞金医院实习的证明材料。而在这份证明张亮学历的表格上，只盖有“上海第二医科大学夜大学办公室”的公章。
为了证实自己在瑞金医院的实习经历——按有关规定，医学院校毕业生必须有一年的临床实习经历才能进入医院工作，张亮向记者提供了瑞金医院肾内科江勇娣医生为证明人。记者提及张亮的名字，江医生很快回忆起这位“驼背”学生，并称其“很努力，人很不错”。她印象中他曾在瑞金医院进修，但15年前是否进行过为期一年的毕业实习，却已经记不清了。
按步剑秋的说法，张亮分配到半淞园医院，是当时的南市区卫生局批准的。具体过程是，张亮夜大毕业之后，曾写信给南市区卫生局，希望落实工作。卫生局将这封信批至半淞园医院，要求予以安排。按照当时政策，上海事业单位都有吸收残疾人就业的任务。如果安置一名残疾人，有关部门会将减免其相关的费用。
“他进医院的时候并没有经过体检。”步剑秋说。而张的档案材料当中，也没有任何体检资料。张亮则称，他当年报考夜大时曾在街道进行过体检。而上海交大医学院夜大学陈主任称，当时夜大学招生其实并不需要体检证明。
执业医师法并无禁止
进入半淞园医院之后，张亮一帆风顺。他本科生的身份以及“瑞金医院实习经历”，使他在这里非常突出。1994 年，他顺利取得医师职称，5年后被聘为主治医师。但从张亮进入医院到他升任主治医生7年里，并没有经过任何体检——按惯例，他通过的职称晋升考试，都是采用书面形式进行。
1999年，执业医师法实施。张亮取得了执业医师资格——在此环节上亦未经过考试和体检。按有关规定，执业医师资格证书每两年进行重新注册，但同样没有体检方面的要求。直到2001年，中国开始进行执业医师资格全国统一考试，不过，这也是针对新毕业的大学生，不涉及已取得资格的人。
在张亮的业务和职称不断进步的同时，一系列的荣誉也落在这个残疾人头上。据张亮本人称，1997年与1998 年，他曾分别被评为南市区“十佳医生”和“精神文明服务明星”。最辉煌的一次是在1994年2月份，某著名电视台“迎着阳光”栏目，播出了以张亮为主人公的专题片，颂扬这位身残志坚者。
张亮也给同事们留下了良好印象。他在医院以乐于助人闻名，在严林生住院期间，听严瑛无意间说起父亲喜欢吃盐水鸭，这位主治医生亲自买回来送给严瑛。
对于病人，张亮同样热情。但他的热情有时也让同事们感到不可思议——比如，张亮曾多次参加在他手中送走的病人的追悼会。对本报记者，他解释为这“是对病人全面服务的体现”。
尽管被院方叫停医疗行为，但张亮的执业医师资格并未被取缔，从法律上讲，他仍然可以正常行医。据张亮介绍，严林生死亡事件发生之后，黄浦区卫生局监督所曾打算吊销他的执业医师资格，但他据理力争，认为这一做法没有法律依据。
因为在执业医师法中，并没有规定，听力残疾者不能当医生，也没有关于从业医师身体健康方面的要求。在学医出身的律师秦志宏看来，执业医师法在制定的时候，恐怕无人料到会出现这样的情况。因为“视、触、叩、听”是诊断的基本技能，其中两项与听力有关。即使有听力障碍的人想当大夫的话，在上学、毕业和进入医院时，都应该会被例行的体检关卡住。
但张亮仍为自己被医院停止行医深感委屈。两年多来，他一直为重新上岗而努力。他对记者说，已经花5000多元买了“电子听诊器”，可以帮助“听力减退”的他行使听诊功能。不过，两年前调入半淞园医院的院长王瑾拒绝了他的要求： “除非你再去作一个医疗鉴定，证实你的听力已经恢复正常。”(文中张亮、张华、王萍为化名) 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

