# 乙肝治疗的临界点

乙肝治疗的临界点
http://www.sina.com.cn 2006年11月23日10:36 南方新闻网-南方周末
治疗的临界点
成都的乙肝疫苗会议之所以“忽视”治疗性乙肝疫苗，或许正是不愿让乙肝患者或者病毒携带者产生“一夜脱贫”的幻想。在相当长的时间里，这个庞大的人群依然要日复一日地和病毒搏杀。
中华医学会在2005年12月10日发布的《慢性乙型肝炎防治指南》中，突出强调了抗病毒治疗的重要性。
“以前有很多患者不知道抗病毒治疗，他们吃一些保肝药、降酶药，白花了很多钱。”庄辉说。
在美国上市的四种口服抗病毒药物，SFDA已经准入了拉米夫定、阿德福韦和恩替卡韦，第4个药物“替比夫定” 可能会在明年拿到批文。虽然它们不能完全清除病毒，但可以有效防止肝硬化和肝癌。
美国的临床发现，一些出现肝硬化的患者，在服用这些药物后竟然有所好转。此前，肝硬化一直被认为不可逆转。
“它们的副作用也比干扰素小，而且对绝大部分亚裔患者来说，他们的感染期长，病毒水平高，干扰素基本上没有效果。”苏启深说。
他列举的几个数据是，抗病毒治疗能让20％美国白人得到根治，不过他们大多是在成年期才感染病毒，携带病毒的时间很短。而很多中国人从母体出来就携带了病毒，如果等到发病再去服用药物，“阴转”的机会小于0.5％。
然而，并不是每个乙肝病毒携带者都必须立即进行抗病毒治疗。不管是《指南》还是美国的临床经验，都特别指出实施治疗必须参照的一个临界点：转氨酶水平。而且一旦服药，就要做好终生坚持的准备。
其中的道理很简单，很多人的身体里病毒水平很高，但由于免疫系统比较平衡，不会出现肝损伤的情况，不规范服药反而会打破这种平衡。
另一个常见的错误，发生在母婴传播环节上。对于乙肝阳性孕妇，《指南》给出的权威建议是：母亲不一定需要抗病毒治疗，但新生儿除接种乙肝疫苗外，还需注射乙肝抗体以中和已进入体内的病毒。
“现在有很多
医院只给母亲注射抗体，而此时新生儿的免疫
长城尚未建立。”庄辉说。
正确的免疫策略
没有人否认，我国是世界上头号“肝炎大国”。2002年全国第三次乙肝血清流行病学调查显示，一般人群的乙肝病毒流行率为9.09％。这意味着，我国乙肝病毒携带者的数量达1.2亿，其中慢性乙肝患者为3000万人。
惊人的数字背后，掩盖了一个小小的进步：和1992年第二次大普查相比，10岁以下儿童的乙肝携带率有明显下降。
今年是第四次全国性乙肝大普查。中国疾病预防控制中心(CDC)病毒病研究所目前已经采集了2万人份的血清，数据分析工作正在加班加点地进行。据庄辉估计，此次流调的结果将在数量上呈现进一步下降的趋势。
从1992年开始，我国对新生儿开始实施乙肝疫苗免疫管理，当时的疫苗接种费还是由家长承担。到了2005年，新生儿接种乙肝疫苗已经完全免费。
第三次流调结果证明了免疫策略的有效性——新生儿疫苗接种率越高的地区，儿童及青少年的乙肝病毒携带率越低。
“对于没有感染过病毒的人群，乙肝是一种完全可以用常规疫苗来预防的疾病。”苏启深说，“只要三针，OK一生。”
小样本的流调已经证实了庄辉的预测。11月16日，北京市疾病预防控制中心张卫博士报告了覆盖北京市18个区县的最新流调结果。在随机抽检的5084人中，乙肝病毒携带者只有177人，而5岁以下儿童里，没有发现一例病毒携带者。
据此推算，北京市全人群的乙肝病毒携带率为3.48％，5岁以下儿童则小于1％。
“这是非常了不起的工作。在奉行免疫策略方面，北京为西部边远地区树立了榜样，并已经从中受益。”庄辉说。
和艾滋病一样，乙肝也是血源性传染疾病，母婴、血液、无防护的性交是其主要传播途径，而共餐、共饮、握手，甚至“不把对方咬破”的接吻则不会传播病毒。一个出人意料的数据是，乙肝病毒的传染性是艾滋病病毒的100倍。
正是这种强大的传染性，造成了巨大危害：我国每年有33万人死于因乙肝诱发的病变。这个数字，远远超过艾滋病和禽流感的死亡人数。但是显然，由于宣传的力度和外来的压力，政府对后者更为重视。

[上一页]　[1]　[2]　[3]

