# 何三畏：如何让公务员过得开心

何三畏：如何让公务员过得开心
http://www.sina.com.cn 2007年10月18日11:10 南方新闻网-南方周末
作者：何三畏
据说有“权威调查表明，公务员的压力指数在各行业中排第四”，成都市成华区委党校副校长李平在介绍该区“派出36名副局级以上干部去天津、北京进行情绪管理培训”时，引用了这一说。我倾向于相信这个“权威”。据报道，这36名副局级以上干部，是自己在名为“E—HEART心脏智能与压力管理训练系统”的调查表上“认真填写”后，获得这次“情绪管理”培训资格的，可见他们自我认同有“情绪”需要“管理”。
有评论说，这是耗费公共财力，为干部开心。但我还是认为，既然基层
公务员的心理问题是真实的，这样的培训就相当于治病救人。虽然他们的问题只是排名第四，排在前三位的，不一定有“公款减压”的机会，例如，上访群体，如果纳入观察范围，我想他们的“心理压力”应该排在前一二名吧。何况人家说了，对这些基层干部的“情绪”进行“管理”，“目的是不让公务员把情绪带进工作，更不能在为市民服务时让这些情绪影响市民”，反过来说，只有公务员情绪好了，市民的情绪才会好！
36名先行者(报道说，这只是第一梯队)是在成都的电子科技大学第一期“培训”过后，再行北上的，可见他们的情绪堆积之多，远非药到病除。他们此行将进入
清华大学人文学院。清华大学人文学院比电子科技大学更加“人文”的地方在于，“引入了美国最前沿的减压课程”，在这一批局级干部身上初试神威。培训将是一对一的，可见其工本不菲。据我所知，在成都，一个有点资历的心理咨询师的服务价格，一小时可以达到三百元，可是，他们根本没有资格为这一群“局级公务员”作辅导，人家不得不浩浩荡荡开赴京津了。
但是说去说来，我根本不相信什么“美式精神减压法”。试想局以上干部差不多都到美国去“考察”过吧，也许当时情绪是好的，回来不是情绪又变坏到需要治疗了？现在到清华大学用“美国方式”练练呼吸提提中气，能搞出多久的好“情绪”来呢？管它是从美国引进的技术还是从天国引进的技术，技术终归是技术，技术可以治病，技术不能治国。不过，我倒是担心，一个区就能招收一个“局级情绪管理班”，岂非说我们已经步入一个“情绪大国”？而公务员该有什么情绪，不该有什么情绪，有情绪时该怎么“呼吸”，这些事情党早有安排，即所谓跟人民群众共呼吸吧。
关于干部精神压力的源头，成都市成华区委党校李平副校长说：“尤其是基层的中层干部压力最为明显。基层公务员每天面临巨大的工作量，压力很大。而且现在推行规范化服务型政府，对公务员的知识结构、能力素质要求也提高了。”原来“规范化”不是减少而是增加了基层干部的“情绪”，这是怎么回事？难说。一般地说，我国各级干部的管理，录用升降，尚欠透明化和程序化。基层官员在上级官员面前可能难保尊严，官帽既是上级分发，被上司突然摘掉也应该是很容易的事。居于权力链末端的“情绪”无法向上传递，却不得不面对群众，“情绪”难免外化。基层官员责权利不匹配，工作有时真的难分“份内份外”；工资收入不能透明，透明的部分少得不够开销，“灰色收入”一般倒是有所保障，但也可以随时成为“来源不明”，于是都怕公开个人财产……如此等等难以备述。
所有这些令基层干部“不开心”的原因，都在于现代公务员制度的缺失。现代公务员管理制度表面看来，也许是限制公务员的权利的，所以，他们可能还不爱听，但实际上，权利有了明确的边界，大家才可能过得快乐。即如“精神减压法”的母国的公务员，我们可以在电视新闻上看到，他们既自信又开朗，连总统周末都像个牛仔。一般公务员管多大个摊子，凭什么愁眉苦脸？我以为，如果在现代公务员管理制度下，你还有情绪要“带到市民中去”，你就应该卷铺盖回家，而不必去清华大学深造了。
(作者为杂志主笔)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【我的2008：每周70,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

