# 儿童医药市场猛扩张 药品安全最重要

儿童医药市场猛扩张 药品安全最重要
http://www.sina.com.cn  2011年05月23日18:03  南方周末
作者：上官兰雪
近日，国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所预测，未来中国儿童用药销售额将继续保持年均两位数以上的增长速度，预计到2015年将达到669亿元。由此可见，中国儿童药品市场前景广阔。
《上海证券报》5月20日发表文章称，目前我国有3.67亿少年儿童，以感冒发烧为例，0―12岁儿童年平均发病率为3.72次，按每次发病5天计算，如果每天服用3包感冒颗粒剂，总共就需要204.8亿包。据有关机构初步预测，中国儿童医药拥有至少500亿元的市场空间。
然而，国内数千家药厂中生产儿童药品的寥寥无几，而有着雄厚的科研实力，能够自主开发儿童新药的专业药厂更是凤毛麟角。90%的市场份额被为数不多的外资企业瓜分。更令人担忧的是，国内市场90%的药物都没有儿童剂型，儿科医生靠经验用药，安全隐患巨大。
监测表明，中国儿童药物不良反应率是成人的2倍，新生儿更是高达4倍，中国每年死于不良用药的人中三分之一都是儿童。核心原因在于儿童“无药可用”，儿童不得不将成人用药进行减量服用，而儿童的药物代谢跟成人不同，其肝、肾等都在发育中，容易引起药物不良反应。
国内企业力拓儿童药品市场
《上海证券报》记者在采访调查中发现，国内一些中药企业正在发力开拓儿童药市场，推出适应儿童使用的产品。山大华特控股子公司达因药业在今年一季度为公司的贡献度大增。公司一季报显示，以生产儿童补钙产品的达因药业的利润为1500万元，而去年同期仅为400万元。
即便如此，独木难成林。虽然已有诸如康芝药业、山大华特等企业开始深耕儿童医药市场，但整个市场的发展仍需要更多企业的投入。
另外，在政府扶持方面，相关专家呼吁，我国应借鉴国外的经验，从政策上积极扶持儿童用药生产企业。
“包括给予制药企业研发儿童药物一定的市场保护期，促使制药企业积极进行儿童药物的临床研究。鼓励儿童药品生产企业之间通过联合、兼并、重组，实现资源汇聚、资产增值，形成强大的竞争力。另外，国家还可以采取发放贷款和奖励的方式给予儿童药物研究以支持，这样既增加了儿童药物研究的积极性，又在一定程度上缓解了资金少的困难，一举两得。”一位专家建议说。
儿童药品有风险
尽管市场巨大，药品安全问题却始终悬在儿童医药市场上的“达摩克利斯剑”。
2009年3月，中央电视台《每周质量报告》的专题节目《“感冒药”风险》介绍称英国政府下属的药品和医疗产品管理中心2月28日宣布，针对69种常用儿童感冒咳嗽药进行的评估显示，“这些药物没有明显的疗效”，反而“会引起过敏反应、导致幻觉以及干扰睡眠等副作用”，严重的甚至造成儿童死亡。
央视记者随机采访了近30名消费者，结果有超过半数的消费者表示对感冒药的安全性比较担心。
卫生部合理用药监测网专家组专家孙忠实向记者做了说明：“是有69个产品，15种成分的小儿非处方药，要注意是非处方药抗感冒药这个引起了比较严重
的不良反应，因此通知企业要修改说明书，通知医生和患者要慎重的使用，划清界线。它的界线是什么呢？他这次主要强调是两岁以下婴儿不能用，就是禁用。6岁 以下小儿要慎用，所谓慎用就是要在医师和药师的指导下来服用。”
2011年2月19日，《新京报》一篇名为《儿童退烧药“尼美舒利”陷致命争议》的文章称该药存在巨大不良反应风险，存在上千例不良反应甚至有数起死亡案例。而后，5月20日，新华网报道称，国家食品药品监督管理局即决定调整“尼美舒利”临床使用，禁止其用于12岁以下儿童。
欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）

