# 公平博弈达成妥协才能利益最大化

公平博弈达成妥协才能利益最大化
http://www.sina.com.cn 2007年03月29日14:31 南方周末
□徐迅雷
这是一个利益的世界，这是一个纷争的时代。在每个涉及利益的领域，需要博弈的陀螺转动起来。平等谈判、公平博弈，最终达成妥协，其结果便是各方可以接受和获得的最大利益；大处如是，小处如斯，概莫能外。
朝核问题六方会谈3月22日暂时休会，这已是第六轮了，可见谈之不易。那么巨大的事，那么艰难的事，总要“谈”，说谈判也好，说会谈也罢，总是在台面上博弈，不断旋转、不断前进。
在我们的山城重庆，有座孤岛般耸立的“最牛拆迁房”，最近因媒体广泛报道，在国人视野里孤岛般耸起。正是由于博弈机制不尽完善，历经三年未能开花结果，倒是长成了“史上最牛的拆迁房”。那价值超过百万的“孤房”被“开发”成了“空壳”，户主损失自是巨大；而
开发商也说，迄今损失已超3000万。这就是谁都没有获得好处。
缺乏一个良好的博弈平台、没有一个完善的博弈机制，那么“强制”就会跑来填补空白、“暴力”就会同你遭遇。曾经在上海，有家“动迁公司”为了催逼拆迁户，纵火烧死了房主年迈的父母，两名纵火者后来被判死缓(2005年8月25日央视“马斌读报”)。如今在苏州，也因拆迁，一拆迁户在自家用刀砍死了两名拆迁员(3月24日《新京报》)。这样你死我活的人间悲剧，与各方利益最大化的“和谐拆迁”相距十万八千里。
在诸多领域，没有博弈，就没有程序正义，就没有效率均衡，就没有利益增进。《联邦党人文集》三作者之一的约翰·杰伊有句名言：“过去的历史表明，将正义运送到每个人的家门口的益处是显而易见的，然而，如何以一种有益的方式做到这一点，就远不是那么清楚的了。”是的，如何把正义、公平、财富等等利益运送到每个人的家门口，如今对于我们来说依然是个难题。但过去的历史也已表明，平等谈判、公平博弈、协商和解、达成妥协，是一种有益的方式。
比如劳资双方的谈判博弈。去年9月央视《新闻调查》有一期是《走向谈判的工会》，给我印象甚为深刻。说的是南京工会组织，力助企业员工通过谈判来提高工资、保障权益；有家企业劳资双方谈判历时9个月，最后员工人均增资10％。工会是双方博弈的平台，亦是劳方谈判的助手。原来我们一说“劳资谈判”，就想到对立、对抗，其实谈判的实质是趋同，是妥协，是双赢，是和谐。从羞答答的“工资协商”，走向亮堂堂的“劳资谈判”，就把一条增进民生福祉的管道给扩大了。
那种一方说了算的强制、一人说了算的专制，都不是博弈的形态。其实博弈过程中，若仅有“双方”不够，那可多方参与，朝核问题也是六方的会谈啊。在房屋拆迁中，可以有第三方参与对房子价值的评估，可以有法院帮助博弈双方达成妥协。法院的庭审辩论本来就是一种博弈方式，法院的加入，原本就是博弈的延伸，最终走向利益的裁定；只要是公开公平公正的裁判，那就是双方利益的顶点。
种种博弈过程中，即使看起来“乱”一点，呈现的火药味浓一点，那也不可怕。只要有博弈的程序正义在，那就是“乱中有序”。乱中有序，远好于“似序无乱”。因为“乱”是表，“序”是里；因为“乱象”背后就是“万象”。鸡蛋不是子弹，
西红柿也不是地雷；所以在某些领域，博弈一方即使拿“鸡蛋”、“西红柿”作为博弈“武器”，那也不值得紧张。
今天我们最需要广泛建立良性的、竞争性的博弈平台，用于现实的政治经济社会生活中；如果只是制作一堆漂亮的法制陀螺放在社会的玻璃展柜里，那仿佛是将美味的火腿藏进安全的银行保险箱，终是废了两样好东西。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

