# 公共厕所该收多少钱？

公共厕所该收多少钱？
http://www.sina.com.cn 2006年07月27日15:21 南方周末
5元“方便”一次引发思考
公共厕所该收多少钱？
□本报记者苏永通
“大便5元，小便1元。”美丽的青海湖边，一位广州游客遭遇“天价”厕所。
这位旅游者说，当进入五谷轮回之地，“享受”到的是横流的污水和苍蝇的轰炸。皱着眉头方便后，要不到发票，连收据都没有公章。
当然，这不仅仅是一个景点的问题———2006年“五一”黄金周，就有1.2亿人出游；中国还有13亿多人和超过1亿的流动人口，不知道有多少人为公厕的收费和服务郁闷。
0.3元享受哪些服务？
公厕收费的依据，来源于1992年5月国务院颁布的《城市市容和环境卫生管理条例》。其中规定：公厕管理者可以适当收费，具体办法由省、自治区、直辖市人民政府制定。
“作为最高的物价管理部门，对于公厕收费与否、如何收费，没有其他相应政策。”
国家发改委官员对本报记者称，“唯一的例外是，1993年，原国家计委曾发文件取消了运输行业公厕的收费权，比如‘火车站内厕所收费’和‘机场洗手间卫生费’。”
依据地方消费水平，许多地级市以上物价部门出台了详细的收费办法。一般而言，收费与公厕等级挂钩。比如南京公厕，收费标准每人次分别为一类0.30元；二类0.20元；三类0.10元；移动公厕0.50元。
按照南京市的标准，三毛钱的厕所蹲位要设门，要提供高档卫生纸、香皂、红外线烘手器或擦手纸，室内灯具造型要美观；而一毛钱的“蹲位”，则可以不设门。对其他城市，标准基本如此。
接受本报采访的地方环卫部门称，定价都是按照“保本”原则———包括水费、电费、清洁费、设施费等，有的地方允许“薄利”。但这只是个粗略的计算。北京一家环卫设施公司总经理吴昊告诉记者，一般公厕本身是不赚钱的。一个免冲移动公厕，每使用一次收费五毛，而成本几乎抵消了收费———“可降解”塑料袋2－3毛钱，废物运费1.6毛，再加上人员管理费……公厕管理员的收入主要来源于附设的小卖部。
那么，青海湖的公厕是如何定价的？
青海湖旅游公司一位人士对本报记者称：这属于“私人厕所乱收费”，就整个景区而言，公厕应该是免费的。当遇到“天价厕所”时，可向当地旅游管理部门或物价部门投诉。
近300个城市，90％要收钱
在中国近300个地级以上的城市中，实现公厕全部免费的为28个。这是中国城市环境卫生协会公厕建设管理专业委员会向本报提供的数据。中国三大城市———北京、上海和广州中，只有北京的厕所全部免费。北京市环卫局宣传处郭处长介绍，这是从2002年3月1日起实行的。
按照投资和管理主体，公厕可以分成“环卫厕所”与“社会厕所”两类：由政府市容环卫部门投资、建设、维持日常运作的是“环卫厕所”；还有一部分比如火车站、公园、商场等开放性经营服务场所的厕所，可称为“社会厕所”。
“旅游公厕”管理权一般属于旅游景区，黄山、昆明等地已经免费。
作为中国最著名的国际性城市，上海的2000多个“环卫公厕”，有80％收费。而据广州市环卫局邓义清副局长介绍说，广州城六区共有“环卫公厕”681座，其中收费的有379座，占公厕总数的56％。目前，广州仅有黄埔区完全免费。
“政府有义务提供免费公厕”
2006年年初，广东省委书记张德江提出：广州的公厕要“不收费，有人管”。邓义清认为，此提法的原因在于广州国际大都市的地位和经济的发展。更重要的是，城市的基础设施建设是靠纳税人的钱支撑的，理应为纳税人服务，要“把围墙推倒，把大门打开”。
“困扰广州公厕是否免费开放的问题是管理水平跟不上，”邓义清说，“这主要是指如厕者的素质问题——收费厕所没有发生过任何案件，不收费厕所每年都有案件发生，包括设施的破坏，甚至抢劫、吸毒等。”
2000年，广州市的荔湾区率先实行了免费厕所。但两年后，由于破坏性比较大以及财政压力等原因，2003年该区又恢复了收费。
这也是大多数城市不能免费开放公厕的理由之一，所谓“一旦放开，如厕者的素质将受到考验”。
但是，郝劲松———为公厕收费而起诉地铁公司的中国政法大学硕士认为，“作为纳税人，我有权要求政府免费提供公厕。以担心管理问题为理由，拒不免费开放公厕是说不过去的。政府难道连厕所都管不好？”
而收费的另一个理由是：保证公厕的整洁和卫生。本报记者调查的城市中，除了桂林等少数城市之外，多数城市都称公厕数量未达到国家标准“每平方公里3个”。原因是“财政欠账”———
城市建设投入不足。所以，许多城市选择收费作为“以厕养厕”的方式，理由是“谁污染谁治理”。
作为国内少数几个公厕研究专家之一，上海城市发展信息研究中心工程师顾承华认为，每年上海公厕的建设维修费用4000多万元，水费2000多万元，环卫工人工资约3000多万元，运营成本近亿元。每年收费大约能填补运营成本10％－20％，其余的需要财政补给。
广州每年公厕的运营成本就达3200万，收费需要解决一半1600万元的成本问题，基本维持收费公厕自身的运营成本，其余的1600多万由区一级财政补贴。
顾承华介绍：公厕有双重性，一方面它是公共物品，“理应由政府投资”；另一方面，它又只能说是一种准公共物品，因为它能带来好处。这使得收费可以成为政府兴建和运营公厕的资金来源。作为“行政事业性收费”，公厕所收费用只能在“系统内循环”———进入财政账户，专项用于公厕的维修和管理。
郑州以政府埋单的方式结束了收费历史。郑州市环卫局环卫处业务科祝主任介绍，全市共540座公厕，每年市、区两级投入共1100万－1200万元，由市、区政府财政各支出一半。
而桂林的做法是，政府不花钱，通过招标，由投资商掏钱兴建并管理公厕，前店后厕，下店上厕，免费向市民开放。目前桂林市5个城区12个县共有公厕800多个，平均每平方公里5.7座，超出国家标准每平方公里3座90％。
(实习生刘宇翔、马捷婷、王晶晶、蒲彩对本文有贡献)(P1172141)
相关专题：南方周末 

