# 公益诉讼在台湾

公益诉讼在台湾
http://www.sina.com.cn  2009年05月31日11:41  南方周末
■上期报道《公益律师，英雄还是刁民》之追踪
围绕“弑师者”付成励即将到来的生死判决，一起骇人听闻的刑事案件，逐渐演化成一个充满社会情绪、争议复杂的价值观案件。
口述：谢启大（台湾前“立法委员”、首批有大陆律师资格的台湾法律人）
采访整理：特约撰稿 赵一海 本报记者 孟登科 发自上海
台湾律师中确实有不少像王清峰、沈美珍、罗莹雪这样的律师，他们不求名利，数量可以到达近百。因为弱势族群不可能支付律师费，他们常常要倒贴钱去帮助，他们经常在律所难以维持的时候，去接几个商业案件，赚到钱后又继续回来做公益。
台湾的公益性诉讼，最早可以追溯到威权时代。在当时的政治运动中，有些人因言行获罪。这个时候，在审判中，和他们有相同政治理念的律师就会站出来为其辩护，这些人也就被称为“人权律师”，有的律师甚至也因此坐牢。
蒋经国先生晚年，政治渐趋开明。这些律师也就出来参与选举，其中律师陈水扁就是这样走上政治之路，但像陈水扁之流，他们从政以后却丢掉原来的理想。
台湾有很多关注公共利益的社会团体。律师群体在这些社会团体中发挥很大的支撑力量。如消费者保护基金会，与不肖不法的强势商人或商业团体对抗，有很多热心公益的律师帮助消费者诉讼。
台湾的公益诉讼主要是两大块，保护弱势族群，以及在一些特别极端的冤案中为当事人争取利益。
为弱势群体争取权益最著名者，就是妇女救援基金会的创立。当时台湾有个不好的现象，就是弱势族群原住民因为生活所迫，在人口贩子的鼓动下，将 12-13岁的女儿卖给人口贩子，送去妓院当雏妓。这些女孩每天被强迫接客多次，身心受到严重折磨。律师王清峰在承办一个个案时偶然发现这种情况已经非常严重，于是她聚集数位女律师，组织了妇女救援协会，后来发展成了妇女救援基金会。最后在他们的推动下，制定了《儿童及少年性交易防治条例》。我也参与了推动立法，雏妓现象在台湾彻底绝迹。
此后，妇女救援基金会在王清峰的带领下又注意到台湾慰安妇问题，发现台湾尚有数十名年老的慰安妇痛苦生存。王清峰帮助她们募款维生，并与日本政府讼诉。先后持续十数年，至今还在努力中。
王清峰经由这一连串对台湾社会的贡献，赢得大多数民众的肯定。所以马英九上台后请她担任“法务部长”。
台湾律师的群体力量出现在很多公益场合。我有一个台大研究所的同学，主持了一个律所，要求所里每一个律师都要义务协助一个自己选定的公益组织，担任法律顾问。像罕见疾病基金会等立法的推动就是他们所的律师协助完成的。
在个别案件中，接办案件的律师如果发现当事人有极大冤屈，而在诉讼中很难平反时，这些律师也会跳出来为他的当事人极力争取社会注意和协助。
例如曾经有一位律师在诉讼中，发现法院使用判处当事人刑罚的《惩治盗匪条例》已失效多年，但仍被法院作为判刑依据。这位律师马上四处奔走、陈情呼吁，最后这部条例被停止使用，他的当事人因此获救。
还有一位女律师罗莹雪在为她的女性当事人争取子女监护权，深感“民法亲属编”第1089条的规定违反“宪法”男女平等原则。这位律师就找到当时担任 “立法委员”的我，共同推动申请大法官解释。此次行动获得“立法院”绝大多数“立法委员”联署支持，没有参与联署的“立法委员”遭到社会很大压力。最后通过大法官解释，“民法亲属编”第1089条违宪，启动台湾“民法亲属编”修改。这是台湾首次关于男女平等的修法。这也就是律师在个案中发现疑点。帮助自己当事人的同时也帮助了社会上其他人。
台湾律师中确实有不少像王清峰、沈美珍、罗莹雪这样的律师，他们不求名利，数量可以到达近百。因为弱势族群不可能支付律师费，他们常常要倒贴钱去帮助，他们经常在律所难以维持的时候，去接几个商业案件，赚到钱后又继续回来做公益。
记得有一次我和王清峰外出吃饭，身上没有多少钱，两个人就商量着少点一点菜。结果吃完了以后发现已经有不熟悉的人帮我们付了账。因为从事公益，在社会上自然能够得到肯定。
我常常笑称他们是最穷的名律师，他们也欣然接受。我最近发现，这些被社会肯定的律师目前都被延请到适当的位置，发挥他们的专长。例如王清峰被任命为法务部长，沈美珍也被延聘为监察委员。沈美珍委员很高兴地对我说：我现在每个月有固定的薪水收入，可以专心在这个位置上帮助弱势群体，比当律师时候更能发挥作用。
台湾也不是没有沽名钓誉的律师，但是因为台湾的法律人圈子不大，大家不是同学就是前后级的学长学弟的关系，彼此都相互知晓。一个律师、一个司法人员一旦越界，做了过分事情，传出来就很难在圈子内立足。因此大部分法律人都能谨守声誉。
我们自小接受四维八德的教育，都在培养我们的社会责任感，这是台湾和大陆共有的道德资源。在台湾法律人的观念里面，运用自己的专长，从事公益行为，这不是应该的吗？
事实上，在台湾并没有特别以“公益律师”自许的律师，台湾的公益律师大多是在自己的个案中从事公益，改变整个社会主要就是通过案件。

