# 关于单位自建房的争鸣：房改倒车还是穷人福音

关于单位自建房的争鸣：房改倒车还是穷人福音
http://www.sina.com.cn 2007年05月17日08:14 南方新闻网-南方周末
单位内部到底以什么标准来分房？按收入水平，还是工龄、职务或者说对企业的贡献大小？各自的标准又是什么？如何甄别单位员工的家庭收入情况？如果按经济适用房标准，把房分给收入低的职工，而对于那些因贡献大收入略高的人，反而分不到房，这会不会带来新的不公平？
没有平息的争论，没有停止的尝试。在广州之后，武汉、北京等地也开始允许单位自建房——
争鸣
尽管国务院在1998年下发的文件中就明确规定“在符合城市总体规划和坚持节约用地的前提下，可以继续发展集资建房和合作建房，多渠道加快经济适用住房建设”，单位自建房的出现仍然引起广泛争议。
正方
单位自建房只卖给中低收入者，可以帮助国企留住人才，有利于拉低市场上的房价。
反方
允许单位自建房是开倒车，是用公共资源补贴少数人，是反市场的行为，容易滋生新腐败。
中间派
“不管白猫黑猫，能抓老鼠的就是好猫”，只要能够平抑房价，只要能解决普通市民的住房问题，就是好现象； 单位自建房是刚冒出地面的小嫩芽，未来长成什么样，还得看气候，还得看人们如何来照料。
“孤岛”上的自建房
少有人知道“金鹤苑”这座楼盘。明知就在附近，陆陆续续问十多个人，却没人答得出。最后记者把车开到广州市钢铁集团，问那里的保安——因为“金鹤苑”是广钢的单位自建房。“在3公里外。”保安指出一个极复杂的路线。
“这里更像一座孤岛，”田婧说，“周围没什么房子。”五十多岁的田婧在广钢工作了二十多年，2005年，她以每平方米2050元的价格，买下金鹤苑一套六十多平米的2房1厅。当时，它的周边地区房价在4000元以上。去年7月，田婧把金鹤苑的房子
装修后，以700多元的价格出租出去。她自己则和丈夫住在丈夫单位分的房子里。
从外观上，金鹤苑与广州其他楼盘无甚区别，假山、球场、滑梯一应俱全。一楼架空设计，有老人在水泥台上打乒乓球。惟一不同的是，金鹤苑的商业街上没有常见的“房屋中介公司”。
整个金鹤苑有22幢多层住宅楼、总计750套住房，但是像田婧那样把房子租出去的并不多。“这里的住户绝大多数是广钢的一线工人，这里是他们惟一的住房。”田婧说。在网上，金鹤苑租售房信息只有田婧的一条。
金鹤苑一面临水，三面被农田和空地包围，不通公交车，广州“禁摩”后，这里的交通更加不便。好在广州西塱地铁总站就在附近，但也至少要在毫无遮拦的旷野上，急行15分钟方可到达。
田婧没有想到的是，她所抱怨的交通不便的金鹤苑，正成为广州 “复辟福利房”的“代言人”——因为金鹤苑是广州首个单位自建楼盘。而田婧出租房屋的举动，正是“反对者”炮轰的靶心：单位自建经济适用房为什么没有分给真正需要住房的人？
风 波
今年年初，广州市市长张广宁在参加广州市政协会议时首次明确表态，只要有地，在符合规划的情况下，广州的单位可以自行建房分给员工，那些没有房的员工可以享受到实物分房。这一信息被很多人解读为“福利房的复辟”，“开倒车”。
第一次在媒体上公开“炮轰”单位自建房者，是代言广州房地产商们的广州市房地产协会。3月14日，这家协会对媒体表示，广州钢铁集团等多家企业和机关所进行的“单位自建房”，是变相的“福利分房”。
广州市房地产协会的秘书长许国碧言辞激烈，他认为，这些单位以极低代价拿到土地建房，并低价销售，对房地产商有失公允，也损害了那些没有单位自建房的公民的利益，是“房改的倒退”。
许国碧认为，根据《广州市住房建设规划(2006—2010)》，允许自建房是为了解决困难职工的住房问题，而单位必须是部队、中央、省属驻穗单位和本市国有大中型企业单位，所有地块需符合土地利用总体规划和城市总体规划；地块本身产权明晰且企业拥有自建实力。这就意味着，只有一小部分企业拥有自建权，只有一小部分人群能够享受到自建房。
“等于把属于社会所有的公共资源补贴给少数人，这种做法有失公允。”许国碧说，一些权力部门和国有单位更有拿钱拿地建房的能力，这在事实上加大了行业之间的收入差距。
“单位内部到底以什么标准来分房？按收入水平，还是工龄、职务或者说对企业的贡献大小？各自的标准又是什么？如何甄别单位员工的家庭收入情况？如果按经济适用房标准，把房分给收入低的职工，而对于那些因贡献大收入略高的人，反而分不到房，这会不会带来新的不公平？”韩世同对记者说出另一种担心。韩是较早杯葛“单位自建房”的广州房地产专家之一。
“在取消福利分房多年后，再重提单位自建房，这违背了房改的初衷，不利于住房商品化、市场化目标的实现，”韩说，“政府有关部门为解决贫困家庭住房问题而出台这项政策是病急乱投医、饮鸩止渴。”
广钢首冲“华容道”
上个世纪末，很多公职人员为搭上分房末班车，突击结婚，人们并未淡却这样的记忆。
1998年7月3日，国务院下发了《关于进一步深化城镇住房制度改革，加快住房建设的通知》(又称“23号文”)，决定自当年起停止住房实物分配，建立住房分配货币化、住房供给商品化、社会化的房改新体制。
虽然全国范围的住房改革，早在1980年代便已拉开帷幕，但“23号文”从根本上改革了中国的住房体制。
可是“23号文”并没有封杀集资建房，这为单位自建房留下一条希望的华容道。“23号文”第五节第17条规定：“在符合城市总体规划和坚持节约用地的前提下，可以继续发展集资建房和合作建房，多渠道加快经济适用住房建设。”
广州市钢铁集团就是在这时动了自建房的念头。
在广州鹤洞大桥南侧，广州市钢铁集团历史遗留下来一块72亩的自有土地，1999年底，由于已经停止了福利分房制度，广州市有关部门提议广钢参照北京、上海等地的做法，单位自建经济适用房，这在停止福利分房后的广州还没有先例。广钢将自建经济适用房的方案报批，广州市政府有关部门决定把广钢作为单位自建房的试点。
2005年10月，广钢自建的经济适用房项目——金鹤苑小区——竣工。
广钢职代会常务委员会审议通过了金鹤苑小区的发售方案。
根据方案，广钢以本企业工龄及住房困难情况等作主要参数，进行计分排名，经公示后，按分数高低依序选购住房。广钢集团将符合条件并登记购房的员工的计分排名情况通过电子政务、厂情通报会、公布栏张贴等形式公布，并做到可以随时查询。
因为偏远，田婧当时并未积极申购，后来看到周边蹭蹭往上蹿的房价，而且听说拿到房产证两年后，房子可以进入市场流通，她才决定购买。
“买的人并不踊跃，记得广钢当时为尽快卖掉房子，还专门请来专业的地产公司负责宣传策划，他们到处派发宣传单、张贴海报，还引入了银行按揭和公积金贷款方式。”田婧说。
4月30日下午，南方周末记者在金鹤苑门口看到一则4A纸打印的通知，通知业主把身份证复印件交到管理处，“准备办理房产登记”。
“金鹤苑只是一个开端，将来的企业和单位肯定会比我们做得更好。我们的做法只是一个借鉴，”广钢集团董事长、党委书记陈嘉陵说，“如果由企业来自己建经济适用房，要严格控制成本，否则很容易出现亏损。一种可行的做法是，在成本的基础上加5%-10%的毛利，消化平均的费用，让企业没有损失，职工也受益。”
金鹤苑建好后，很多没有分到房子的职工都希望集团能够再建新的经济适用房。“但是目前我们没有地了。如果未来有地、政策又允许的话，我们还会再盖经济适用房，那个时候我们会做得更好，让更多的员工改善居住环境。”陈嘉陵说。
“不支持，政府是傻瓜！”
广钢首建单位自建房后，今年年初，广州造船厂、广州铁路集团等6家大型企业也先后获得广州市批准，可以自建经济适用房。
广铁一位负责人对媒体说，广铁的单位自建房会选址在厂区范围内，利用单位原有多余用地。因为自建房售价主要由建房成本构成，因此要比市场上的商品房便宜许多。“凡是世界上略有规模的公司、企业，都会给自己的员工各种福利，只是形式不同而已。”这位负责人不认同“低价购买单位福利房是一种倒退”的说法。
“经济适用房与福利分房不一样。政府现在允许单位自建房是两全其美的事。第一，它解决了职工的居住问题；第二，经济适用房在一定程度上也可以抑制广州居高不下的房价。这不是开历史的倒车，而是螺旋式上升。”广钢集团董事长陈嘉陵说。
而同意单位自建房的初衷，按广州市市长张广宁的想法，是为了加快“广州8.4万户中低收入者的住房问题”，而大部分开发商更愿意开发90平方米以上的商品房，这不会与规定必须建90平方米以下的单位自建房产生冲突。
“单位自建房这个方法是我想出来的。它和福利分房是两个不同概念，理解它为历史倒退是不对的。”对于广州市房协等机构、个人对单位自建房的“炮轰”，曾在广州市钢铁厂任职过的张广宁此前接受媒体采访时如此解释。
张广宁说，并不是有单位有地就可以随意建房，除了有地之外，单位自建房必须“三限”，即限
户型、限房价、限对象，亦即本单位必须有符合条件的中低收入人群才能建，房子建成后也只能销售给这部分人。
张广宁指出，如果没有单位自建房，政府迟早也是要帮这些中低收入者建的，而“单位自建房其实是政府经济适用房的‘补充’，中低收入者购房也多了一条途径，”张广宁笑言，“不支持，政府是傻瓜！”
至于影响到房地产市场，多数业内人士认为，广州计划5年内建300万平方米、3万多套的单位自建房，在平均每年859万平方米的住宅成交量面前，也仅为沧海一粟——对房价不会造成任何影响。
真正的问题可能是政府如何监管，保证这些自建房顺利落入中低收入者之手。广东省省情调查研究中心针对单位自建房问题开展调查，发现近70%受访者担心会造成不公和腐败。
因为即使是国土房管部门直接管理的经济适用房目前仍然出现了业主用作出租、炒卖的现象，作为该部门间接管理的单位自建房，会给政府监管带来更大的考验。
许国碧说：“前不久，有关部门透露，全市尚积压经济适用房3万多平方米，有近1 ／ 3的人将分得的经济适用房出租获利。”他希望有关方面应认真吸取教训，反思其管理上的不到位。
如果这些问题解决好，单位自建房的好处是显而易见的。广州市房协专家委委员黄穗诚认为，如果单位自建房分配得当，是能解决国企职工多数买不起房的问题的。国企现在招的产业工人多数都是农民工，每月工资在800-1000元。如果不通过这种渠道进行解决，他们根本就买不了房子，也无法在城市定居。
“未来20年，广州将会增加1倍的农转非人口，单位自建房可以帮国企留住人才，广钢等国企需要这样的扶持。”黄穗诚说。(文中的田婧为化名)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

