# 刘锡伟：赵承熙精神症状带有浓厚宗教色彩

刘锡伟：赵承熙精神症状带有浓厚宗教色彩
http://www.sina.com.cn 2007年04月26日10:35 南方周末
“总体看来，赵承熙的精神症状带有浓厚的宗教色彩。”刘锡伟说，“他把自己当成了‘圣者’，想去拯救整个受苦的人类，这意味着他除了‘人格解体’，还存在‘夸大妄想’。”
或许赵承熙早就不把自己视为“赵承熙”了。赵承熙的室友安迪说，赵承熙曾经给他打手机，并坚持自称“问号”。安迪当时提醒过他，但是赵承熙回答说：“我不叫赵承熙，我是‘问号’。”此外，同学还证实说，去年文学课开课第一天，赵承熙在签名册上写的也是一个问号。老师问，“你是叫问号吗？”他一言不发。
还有一次，感恩节假期时，赵承熙打电话给室友考克，深信自己正在北卡州跟俄罗斯总理普京在一起度假。说两人是一起在莫斯科长大的好友。
从赵承熙的宣言中，刘锡伟能深切体会这个人的痛苦。他认为，赵承熙在文中质问别人是否知道往其脸上吐口水的感觉、向喉咙里硬塞垃圾的感觉，以及从两耳之间切割喉咙的感觉。这些显然不是他文学性的比喻，而是他真实的感受。问题是，从来没有人对他做过这样的事，这仅仅来自他的错觉和妄想。“在精神病学上，这样的错觉被称为‘内感性不适’。”刘锡伟说，“但从中可以看出，他当时在痛苦中挣扎。”
由于赵承熙枪击时使用的是一种爆炸性子弹，他自尽时对准了自己的太阳穴开枪，大脑被完全破坏，验尸官曾表示无法通过尸体解剖弄清赵承熙的脑部异常——精神病人常有的一种病理现象。
不过，刘锡伟与刘协和皆认为，即便无法进行解剖，仍可以根据赵承熙生前留下的资料对他进行缺席司法精神鉴定。
邱兴华案枪声响过之后，这两名精神病专家均曾提出过这样的建议。
国内另一名司法精神病学权威杨德森教授同样在关注赵承熙案，不过他认为，以他现在了解的情况，尚不能断定赵承熙患有精神分裂症。他认为，人类对精神病的认识还相当有限，在正常人和精神病人之间，并没有找到一个清晰的界限，而中间的一段灰色地带，恰恰是争议最多之处。
“不过，这并不是一些没有精神病学常识的所谓专家可以妄加揣测的理由。”杨德森说。
可以避免的悲剧？
“你有亿万次机会……”这是赵承熙宣言中的第一句话。刘锡伟认为，综观赵承熙作案前后，其实其精神病症状早有了先兆，但是，由于周围人们对精神病认识的不足，导致错过对赵承熙的救助机会。
在作案之前，除了上文所述中将自己命名为“？”、写荒谬剧本、幻想太空女友外，赵承熙已经证实的怪异行为还有：对别人的问候不予理睬，在宿舍内放火，无故跟踪女同学，在桌下偷拍女生双腿，自称与俄罗斯总统普京一起度假等。
刘协和认为，仅凭在宿舍放火和桌下偷拍两个迹象，即可高度怀疑其为精神分裂症。
据英国《每日电讯报》报道，赵承熙的作品、奇怪的癖性和单调的回答曾引发他的英语老师的警觉，一位教师曾威胁说，如果他不离开她的教室，她就辞职。另一位教师还为她的助手设计了一个密语，以暗示她致电警方。
不过，校方对这些并未引起重视。文学系系主任罗伊曾向校方反映过赵承熙的问题，不过学校官员只是表示同情，并未采取什么措施。
赵承熙的家人显然也早有对赵承熙的担心。据他的室友称，每次开学，都是父母亲自驱车将赵承熙送到学校，然后恳请室友们帮忙照顾他。不过，他们并没有解释这样做的原因。
刘锡伟认为，极有可能的情况是，当时校方和赵承熙的家人尽管感觉到赵承熙的怪异，但并没有意识到他是精神分裂症病人。“由于缺乏精神卫生知识，即便是平常一起生活的家人，也未必能发现身边的精神病人。”
2005年底，警方曾接到赵承熙室友的求助电话，指在他身上发现自残的迹象。当局后来安排赵承熙到精神医院接受检查，不过，院方只让他留住一晚，隔天就放他回家。没人知道，他过后有没有再接受治疗。
有室友证实，就在作案当天，赵承熙还服用抗抑郁的药。精神病学界公认，抑郁症尽管也属于精神病，但跟精神分裂症有明显的不同，治疗抑郁症的药物，对精神分裂症并没有效果。
刘锡伟认为，那名医生可能并没有诊断出赵承熙的真实病情。
不过，刘锡伟和刘协和均认为，最重要的问题在于：赵承熙本人并不认为他自己有精神问题。
事实上，在接到文学系老师对赵承熙问题的反映后，弗吉尼亚理工大学校方认为，由于赵承熙的行为没有形成切实的损害，因此校方也无能为力。
无法调和的悖论？
由于可能对他人及社会造成损害，精神病问题亦被视作公共卫生问题。不过常见的情况是，精神病人并不认为自己患有精神病，拒绝甚至抵触治疗，这成为全球精神卫生工作面临的一个普遍难题。
作为世界卫生组织精神卫生方面的专家顾问，刘协和曾多次去美国与同行们交流，他发现，在美国这样注重人权的国家，各州的精神卫生法律也充分保护了精神病人的权利。但这样一来，势必影响到对精神病人的强制性救治。“如果精神病人本人拒绝救助，那么对此谁都无能为力。”
在精神卫生防治与尊重人权之间，似乎形成一个无法调和的悖论。刘协和介绍说，在美国，精神病专家和律师们曾就此问题多次争论，结果最后胜出者总是后者。目前美国的相关法律所体现出的精神是：宁可承担精神病带来的社会风险，亦不可以牺牲人权为代价换取前者防治工作的进步。
刘协和曾是我国精神卫生法草案的原起草者，世界卫生组织官员曾就此问题征求刘协和的意见，他的回答是：我们“ 原则上”需要经过患者本人和家属的同意。结果得到对方赞许。
尽管此次枪击案影响巨大，但刘协和不认为能改变美国的相关立法。
假如赵承熙没有在此次枪击案中自杀，而是被警方抓获，会是什么样的结果？刘协和认为，按美国的法律，律师或家人会为其提起司法精神鉴定，然后鉴定专家和律师会在法庭上与控方展开激烈辩论，至于最后结果，难以料及。“可以肯定的是，他会得到司法精神鉴定的权利。”
刘锡伟注意到，在充满悲伤的弗吉尼亚理工大学校园，师生们把赵承熙也视作了一个遇难者。据韩国《朝鲜日报》报道，4月21日，学校中心广场展开悼念活动，人们摆放了33块花岗岩，分别代表在这场悲剧中死去的33个人，其中代表赵承熙的那块排在第四位。
上周五，美国总统布什发表的每周电台致词中，承认“枪手是一个精神严重受困扰的年轻人”。他继续说：“我们的社会继续在如何处理精神病患的问题上挣扎。这些病患可能对自己及他人构成威胁。”（记者 柴会群）
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

