# 劳动合同法通过后工会能否扩权

劳动合同法通过后工会能否扩权
http://www.sina.com.cn 2007年07月05日15:47 南方新闻网-南方周末
访中华全国总工会民主管理部部长郭军
劳动合同法通过后，工会能否扩权
□本报记者 赵小剑 发自北京
南方周末：2007年6月29日，十届全国人大常委会审议通过了劳动合同法，并将于2008年1月1日正式实施。您作为参与这部法律的起草者之一、全总原法律部负责人、现任民主管理部部长，能否谈谈这部法律对中国工会职能的促进？
郭军：这部法律多处赋予了工会参与权利和监督权利，如企业制定规章制度要经过职工代表大会讨论，与工会协商；企业解除劳动合同要事先将理由通知工会；企业裁员要听取工会意见等等。劳动合同法一审稿和现在的四审稿变化较大，例如在裁员问题上，一审稿要求：要不要经济性裁员都要听取工会意见，与工会协商确定。但这在操作中有一定难度，因为工会也很难判断裁多少人可以渡过难关。这次四审，就要求企业裁员要听取工会和职工的意见，如果职工不同意，决定权还在企业。而且，企业在一次性裁员20人以上或者达到企业职工人数的10％才要经过这个程序。
南方周末：如果因为裁员问题发生罢工，工会站在工人一边，还是企业一边？
郭军：这个问题要看实际情况。如果不裁员企业就会破产，工会不会反对裁员。但如果企业裁员出于某种借口，我们肯定不支持裁员。对员工自发的罢工，我们的态度是不支持、不鼓励，一定程度上也不反对禁止。但从解决问题的角度而言，我们希望有更好的协商渠道。
在中国，没有一个法律允许罢工；反过来，也没有一个法律禁止罢工。从法律角度来说，没有授权工会组织罢工。如果发生罢工事件，劳动法和工会法都有规定，我们叫作"突出事件"，规定工会要介入，代表职工与企业协商交涉，在满足职工合理要求的前提下，帮助企业事业单位恢复生产工作秩序。据我了解，此类事件每年也有上百起。
南方周末：但我们观察到，不少企业没有工会。
郭军：目前，中国有将近一半的职工还没有组织到工会中来。我们每年以上千万的速度在增加工会会员。目前我们有2.4亿职工，工会会员为1.7亿。另外，还有一亿多的农民工，因此组织职工参加工会的任务依然艰巨。
由于缺少宣传，许多劳动者还以为今天的工会像以前一样，"吹拉弹唱，组织照相；领导讲话，带头鼓掌"。在市场经济条件下，工会的作用已发生明显变化--包括工资、工时的谈判，工会都发生了重要作用。作为弱势一方，单个职工一个人诉求往往是没有用的，工人们团结起来才有力量。
南方周末：最近
劳动合同法的关注度很高，已经审议通过。这与前不久出现的山西黑砖窑事件有什么关系？面对如此黑幕，即使完备了法律，又有什么现实意义？
郭军：黑砖窑事件也不是孤立的。从华为集团员工的过劳死，到
肯德基等洋快餐员工的超时劳动，到今天的黑砖窑，都有一个共同问题，就是政府在这方面的反应能力和执法力度都存在问题。因为，立法仅仅是解决问题的一方面，如果有法不依、执法不严、违法不纠，那么法制将成为空谈，因此提高政府执行力成为重要的问题。
南方周末：面对黑砖窑这类事件，工会如何发挥作用？
郭军：这是一个长期的工作。关键是职工要有建立工会的意识。只要建立了劳动关系，职工就可以建立工会，从而得到团体的保护。现在许多劳动者并没有这个意识，都想着能找到一个工作就不错了，没有想到建立工会主张权益。
黑砖窑事件可能会是个转机，对于政府在劳动关系领域的执法意识和能力会带来一定的改变。中国社会前一阶段都是在强调经济发展，从十六届四中全会开始出现了变化，在讲经济发展的前提下，更多的是强调社会的公平公正。在十六届三中全会的时候，我们还在讲效益优先，兼顾公平，六中全会已经更强调以人为本、
和谐社会以及公平公正了，这是一个渐进的变化过程。

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

