# 北京铁路系统官员回应保留铁道部

北京铁路系统官员回应保留铁道部
http://www.sina.com.cn 2008年03月13日10:42 南方周末
作者:南方周末记者 马昌博 发自北京
“我在这里先感谢媒体，我因为一句话一夜成名了，说‘一票难求，根本原因在于票价太低’。其实呢，应该说铁路一票难求的问题根本在于运力。现在网上骂我的也很多，好几万的帖子。”最后一位发言的代表、北京市铁路局党委书记、常务副局长罗金保首先说。“我昨晚也看到网上说为什么铁道部没有进入大交通部，我就这个问题谈谈我的认识。我认为这个方案既加快了改革步伐又保持了相对稳定，为下一步改革奠定了很好的基础。”罗说，这次保留铁道部，是党中央、国务院作出的正确决定。
“保留铁道部有利于大规模的铁路建设，也有利于发挥现有体制的优势，保持铁路运输的高效率。铁路部门要充分利用好这个有利条件，一心一意搞铁路建设。当然了，我们也要继续推进和深化铁路改革。”
昨天上午，北京代表团全体会议审议国务院机构改革方案，其间包括国家体育总局前官员、北京市常务副市长吉林，用友软件股份有限公司董事长王文京等代表纷纷发言，讨论机构改革方案。
国家体育总局原党组书记、原副局长李志坚说，此次机构改革既有力度又稳妥，他提到说被戏称为“第二国务院”的发改委权力被削减，而铁道部保留了下来。“只是关于决策、执行、监督分开，我不明白到底是部门之间的还是部门内部的。”
作为国家体育总局的原副局长，李志坚建议说，机构改革中涉及到国家体育总局的地方，没有必要在奥运会之前启动。“我们国家的体育体制有特殊的地方，但是这部战车现在还可以冲锋。”
北京市常务副市长吉林发言说，之前关于大部制改革，传言很多，看到方案后，感觉方案还是稳步推进的改革。
中央国家机关工委副书记黄燕明在谈及机构改革时说，机构改革还是要抓住职能转变这个核心，而职能转变的重点是要减少审批权。他举例说，之前国家搞电网建设，某个省份本来准备报的需用资金是15亿，后来听说总盘子有1000多亿，就连夜改了报告。“最后报了50亿，审批下47亿”。
全国工商联副主席、北京用友软件股份有限公司董事长王文京说，新方案体现了行政体制改革方向，尤其是新成立的工业和信息化部作为行业管理部门，明确了不干预企业生产经营活动，确保企业的市场主体地位。
“还有就是在理顺部门职能上，我们原来涉及到信息产业的一些政策，涉及到好多部委。我们不知到底找哪个部门，最后发现还是要找发改委。有的时候很多部门还就同一个问题找我们企业分别去开座谈会，这次中央要求一件事一个部门牵头是很好的。”“我有两个建议，第一是产业政策的制定部门要及时反映产业发展的动向，加快政策制定、修订的进程；第二是关于行业协会，现在很多行业协会发挥不了多大作用，这也和行政体制有关。政府和行业协会的界限到底在哪里？”王文京说。
王同时提到了政府不作为的现象，在几种情况下还有，“一个是在涉及到机构改革调整的时候，比如前段时间；第二个是新政策出台后，细则还没出来的时候，还有个别机构比如主要领导快到期了，或者前任领导出事了，也会不作为。”
“国家药监局10年前是合并了卫生部药政司成立的，现在又回归了卫生部。10年前改革的时候各界也是一片叫好，认为方案好，我们现在在宣传时是否要更平实一些？”民革中央委员、中国证监会市场监管部副主任欧阳泽华说。“另外，很多部门在减少审批权的时候，只是把一些细枝末节的行政审批权去掉了，去掉的项目从数量上看起来很多，但是实际上主要的没有去掉。”
北京市委书记刘淇和北京市市长郭金龙都到场参会，不过两人均未发言。

【发表评论】
网页 新闻
Powered By Google 【参加“我的2008”，赢取2008万大奖】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

