# 南京出台机关装修标准 市长办公家具不超1.5万

南京出台机关装修标准 市长办公家具不超1.5万
http://www.sina.com.cn 2006年04月27日09:42 南方新闻网-南方周末
本报记者 戴敦峰
标准
市长办公室按什么标准装修？家具价格多少？用的笔记本又该什么档次？
南京市近日出台《市级机关办公用房装修和办公设备配备标准(试行)》，专门对此作出规定。从2月21日起，上到市长办公室里的真皮沙发，下到普通办公室里的一张桌椅，都不能超过《标准》里规定的价格。
《标准》规定，市长办公室的家具不得超1.5万元，其中包括办公桌椅、桌前椅、沙发茶几、书柜、衣柜、保密柜、电视柜等；局级以上干部的笔记本电脑不能超过1.4万元，处长的笔记本不能超过1.2万元，并且规定使用年限为6年；机关办公室装修，每平方米装修费用不能超过450元。
对于处级及处级以下领导的办公室，《标准》规定办公桌椅每人一套，每套不超过1000元；普通椅每房间3张，每张不超过150元；文件柜1～2个，每个不超过800元；处级领导的办公室可根据需要配置沙发，每套不超过1500 元。
《标准》还明确规定，装修材料和办公设备一般以国产品牌(包括合资品牌)中的中档物品为主，特殊情况或者国产品牌在技术上达不到要求的，经财政部门审批，可采购国外进口产品。
办公室里的空调应该配多大的？过去这是领导说了算，但现在《标准》说了算。凡是使用面积不超过15平方米的，只能配置1.2匹空调一台，每台不超过2000元；而15～20平方米的办公室，可配置1.5匹空调一台，每台不超过 3000元；面积在20～30平方米的办公室，可配置2匹空调，每台不超过3500元；面积达到30～40平方米，可配置3匹挂机一台，每台不超过6500元。
“这次制定的标准从目前来看是比较紧的。”《标准》的制定部门——南京市市级机关事务管理局(下简称“市管理局”)市管理局副局长胡应乾表示，整个《标准》的原则是“不得盲目追求高档次”。
“制定《标准》的主要目的是为了规范市级机关办公用房的装修和办公设备的配备，也为了避免同是政府部门工作人员，工作条件差异过大，以及由此造成的攀比浪费。”胡应乾说。
出台
在《标准》出台之前，机关各部门之间的装修和办公设备配备都是“各自为政”。
“想知道一个部门肥不肥，看看领导办公室的装修就可以了。”一位当地官员这样总结过去的情况。
市管理局副局长胡应乾则用“苦乐不均”来形容这种状况。“从前没有统一标准，多年来各个部门都按照自己的想法来装修和采购。结果有钱有权的部门可以装修得很豪华，每平方的装修费用甚至可以达到1000元，可以买3000元的老板椅，而有的部门只能买得起300元的椅子。”
这种“苦乐不均”一方面造成政府采购处于无序状态，造成奢侈浪费，另一方面也“助长了部门之间的攀比之风”。
2005年底，南京市有关领导要求市管理局和财政局合作，制定出一套统一的装修和办公设备配配备的标准来。
在考察了一些城市之后，南京根据这几个城市的标准制定了一套适合自己的《标准》。“与他们相比，南京执行的是比较低的标准。”胡应乾说，例如笔记本电脑，华南某市的标准是20000元，南京规定局级以上干部只能配到14000 元；台式电脑华南某市的标准是9800元，南京的标准是6500元。
按照《标准》的规定，今后南京市各政府部门如果需要装修办公室或者配备办公设备，都必须先向市管理局报送申请，市管理局批准之后再由财政部门划拨专款，并在跟踪审计的情况下确保专款专用。
“目前在国内，制定了这样的标准的城市并不多。”当地一位官员说，除了深圳、上海、杭州、厦门和南京外，大部分城市还处在没有标准的状态下。
新华社曾经报道，华中一个规模不大的地级市，书记和市长都已经实现了“豪华办公”，每人独占6间办公室，办公室内设高级办公用品，卫生间、会见室，一应俱全，颇为“气派”；在办公室的一侧墙壁上，虚掩着一道暗门，推开里面竟是一间装修精致的卧室。
反应
《标准》执行以来两个月来，南京市各机关单位反映不一。
“总体来说，经济口的机关觉得这个标准太低，而党群农村口的机关则非常欢迎。”胡应乾总结说。
“《标准》对我们来说基本没有影响。”一位市委的科级干部说，他们办公室15平方米，还是2000年装修的，一共坐4个人，别说沙发、保险柜了，就连书柜都只有一个，还是简易木制的。因此，新出台的标准对于他们来说“已经很高了”。
一位参与机关部门采购的人士则委婉地表示了不满。“过去我们在选购办公用品时都可以‘放开手脚’，尤其是处长、局长的办公室，配个‘老板椅’、真皮沙发什么的，没人提出意见。”这位干部说，但现在这个标准一出台，规定处长的桌椅不超过1000元，沙发不超过1500元，“在目前的市场行情下，1500元能买什么样的沙发呢？”
“目前我们的《标准》只管到市级机关。”胡应乾说，下面区县级的机关不在这一规定管辖范围内。 来源：
南方周末

相关专题：南方周末 

