# 卫生部长问计揭黑医生

卫生部长问计揭黑医生
http://www.sina.com.cn 2006年04月27日09:42 南方新闻网
本报记者 徐楠 柴会群
在四川省医药界，肖启伟知名度极高，但褒贬不一。
去年，这位开江县人民医院的医生，因实名举报医药回扣，四川省委、省政府高度重视，掀起一场席卷全省的医药“ 反腐风暴”，128人被查办，涉案金额近千万元。
然而，就是这位新闻人物，2006年3月却远走他乡，前往山东打工。
在他离开四川不到1个月，3月25日，卫生部部长高强特意将他请到了北京，面谈了3个多小时。
在他举报之后，到底发生了什么？他和高强，又谈了些啥？
两份截然不同的“医疗事故鉴定”
在开江县人民医院，肖启伟的名字似乎是一个禁忌。
外科楼旁的牌子上，写着这样的警句：“搞医任何人都打不了保票，你若今天挑他人的刺，明天他人就要夺你的漏， 这样最终受害的是自己。”
据知情人士透露：这些言辞直接针对的，就是肖启伟。尽管院长已经先后换了两任，但牌子仍岿然立于原地。
56岁的肖启伟，就在这家医院工作了35年，在被免职前，他担任外一科主任。
他的举报经历，其实可以回溯到8年前，但此前一直匿名。
2004年11月，肖启伟开始实名举报医药回扣，并出示第一手证据，引起了四川省委书记张学忠的高度重视。2005 年2月起，省纪委、省卫生厅等组成联合调查组。由开江县起，整肃涉及了成都、资阳、自贡、眉山、乐山、遂宁、简阳等市 州，128人被查办，涉案金额近千万元，其中，一批医院院长、副院长和设备处处长、设备科科长因此落马。
在他实名举报前，县人民医院正在更换领导班子，肖启伟写了署名意见，亲自送到县委组织部，不同意院长和副院长 人选，原因是他们多年来一直搞药品回扣。
2004年10月，肖启伟所在科室因手术协调引发医疗纠纷，被指责为医疗事故，其外一科主任职务被撤销；
11月，他开始实名举报。并引发了一场风暴，此后，卫生局局长刘登友、县人民医院院长罗俊生和药剂科主任吴明 春，先后下台。
2005年，就在大规模整肃在开江县掀起风潮的同时，肖启伟陷入另一起更严重的医疗纠纷。一位直
肠癌患者的家 属不断闹到医院和他家。有一段时间，肖启伟甚至携妻子躲到了重庆。
2005年11月1日，达州市医学会作出的医疗事故技术鉴定认为属于“一级甲等医疗事故”。得知这一结论时， 肖启伟“觉得天都要塌了”。
“那是他最痛苦、最艰难的时期。”肖的一位好友称：那段时间肖甚至动过自杀的念头。
“我家属不懂政治，说大不了退休回家不干了，”肖启伟后来这样告诉本报记者，“她哪里知道：一级甲等医疗事故 是最严重的，搞不好要追究刑事责任。”
医疗纠纷期间，肖启伟已经无法正常到医院上班，但还是每天上街一趟，但后来出门就越来越少。因为“走在街上很 痛苦。路上遇见的人总是叹气，还说‘当初我们就劝你如何如何’，他们的脸色、他们同情的口气让我很不舒服，好像我是一 个失败者”。
这让他“不能忍受”。
省卫生厅后来介入此事，2006年1月11日，四川省医学会对此作出鉴定结论：不属于医疗事故。
2006年1月16日，肖启伟得到通知。当晚，他约了一位要好的同事，两人到饭馆喝酒庆祝，“终于洗清了我35 年行医生涯没有事故的纪录。”他一遍遍地、郑重地说。
“举报分子”的处境
在举报掀起了“反腐风暴”后，肖启伟感到周围人看他的眼光好像都变了。
“现在在医院，一定是众口一词地说我不好。”他苦笑着这样说。
县人民医院一位医务人员告诉本报记者，回扣案后，医院门诊收入下降了近一半，她的工资奖金也受到影响。
而一名医生家属则直接将肖启伟称为“坏人”，在她眼里，这个“坏人”是想搞垮医院，让包括她丈夫在内的全院职 工“吃不上饭”。
记者调查发现，在开江县人民医院，持这种观点的人员不在少数。至于肖启伟“搞垮医院”的动机，则有不同的说法 。比如有人称他性格偏执，天生与院领导过不去，几乎都要跟每任院领导对着干。也有人认为肖启伟是因为2004年被免主 任后，对前住院领导怀恨在心，便通过举报报复。
现任院长林忠明自认为对肖启伟已经“仁至义尽”，但他亦不理解肖的做法，他在本报记者面前表达了自己的疑惑： “你老肖现在的退休金还不是由医院来发？医院搞垮了，对你有啥子好处？”
在此之前，肖启伟接受媒体采访时称：我这个“举报分子”离开后，大家可以更放心地搞回扣了。这句话让林忠明很 是介怀：“医院一年多几乎没有停止整顿，怎么可能会有人顶风作案？”记者注意到，在开江县人民医院门诊楼的每一层，都 有一个“有奖举报”的标牌，上写：凡实名举报红包回扣者，一经查实，给予举报金额十倍奖励。这也是开江回扣案后该医院 整治回扣的具体措施之一。林忠明称，目前为止，尚未接到这样的举报。
一位医生说：现在如果在医院搞民主投票，一定是能够创收、能够提高医生待遇的人当选院长，“肯定不是肖启伟这 样的人”。
当地的一位官员说，2005年4月，四川省、达州市联合调查组要求全院医务人员上交回扣、“红包”，然而除肖 上交4.1万元外，全院上交的回扣总计不足万元。(注：开江县出具的调查报告显示，此后上交的回扣一共19万元。)
一位同情者赞赏肖启伟的勇气，但不认可他的做法，因为“(举报医生回扣)打击面过大，太不策略”。在他看来， 肖在开江县人民医院的孤立局面，并没有因为前任院领导被查处而改善，相反却进一步加重了。
当地的一位官员认为：“如果把整个医院说的都黑完了，人家都整他，就他一个人是反腐英雄，这对他以后也不太好 。”
远走山东的争议
在肖启伟举报引发风波后，新华社对此作出了报道，2005年9月，央视《社会记录》栏目播出《药》，节目结束 后5分钟，山东众和医院院长王传台就把电话打到了肖启伟家，邀请他去工作。
2006年3月1日，肖启伟远走山东，受邀担任医院的“医务总监”，享受院领导待遇，至于年薪多少，肖启伟拒 绝透露，只说是“与过去不可同日而语”。
初到山东，肖启伟不习惯北方面食，院长于是要求炊事员尽量照顾四川口味，保证让肖每天中午都能吃上米饭，“要 是肖主任在这里瘦了，唯你是问。”
生活渐渐习惯了，肖启伟现在经常跟家里通电话，对于他58岁年龄远走他乡，妻子是支持的，“因为觉得他老呆在 开江心情不好。”
让肖启伟最放心不下的，是乡下九十高龄的老母亲，他走前曾去探望，只说出门打工，没敢说是山东，“她要是知道 这么远，会不放心”，尽管如此，“还是阻挡不了想走出来的想法”。
他说：离开家时，是“抱着一种能够很兴奋的心情，挺高兴，觉得什么事都解脱了，要开始新的生活”。现在出来已 近两个月，目前的工作状态是“意想不到的好”。
他完全不觉得自己正处在“妻离子散”的困境中，“我在这个年纪还能出来发挥一技之长，还能有所作为，这是一种 幸福。”
在肖启伟离开后，有媒体道称他“被迫内退，远走山东”，但这种说法开江县卫生系统不予认同。
当地卫生系统的官员表示：医院是一直挽留他的，县里也做了许多工作，甚至提出给他一间独门独户的房子，私人开 业。“是他自己不接受啊！一定要走，医院、卫生局、县里都为此帮着做了很多工作。”
下转第3版，一经查实，给予举报金额十倍u??4B
四川省卫生厅纪委书记马健告诉本报记者：对于肖启伟，是一直采取保护态度的。有他这样的人，对推动工作是有利 的。
他同时表示：卫生厅处理回扣案时原则是“处理少数、教育多数、钱要收回、风要刹住”。针对基层意见较大的实际 情况，卫生厅已经做了很多工作，制订了七条“警戒线”在内的各种整肃措施。
四川省卫生厅透露，达州市卫生局已经呈送了一份报告，对肖启伟内退的事作出说明。
在这份报告中，开江县卫生局说，在肖启伟长达一年半的举报期间，未能正常上班，但医院对其工资、奖金、福利， 都与在职职工同等对待，工作安排上，先动员他回外一科上班，后决定在门诊外设外科专家门诊，均被肖拒绝。
2005年10月，肖启伟申请调到政工科上班，此后，“他多次找上级组织和医院领导提出离岗待退，并数次口头 和两次书面提出申请，态度坚决，执意内退，医院办公会集体研究后，报请县卫生局同意，批准其离岗待退。”
报告中还说，肖启伟反映县人民医院惟一支持其举报行为的一名科主任被免职，经县委县政府调查，免职发生于省市 县纪委调查组进驻该院之前，是在中层干部竞争上岗时落选。
与部长的一面
2006年3月25日，在卫生部部长办公室里，部长高强接见了肖启伟。
这件事让肖启伟“有一种从来没有过的幸福感”，成为他强大的精神支柱。
他在一份私人记录中，记载了高强部长的这样几句话：
“你坚持了八年反对药品回扣，做得好。今天找你来，想了解一下药品回扣究竟有多严重，为什么制止不下来？
药品回扣的根源在哪里？
有什么好的解决办法？我把你们请来，向你们请教。
我们很爱护医生这支队伍，整治药品回扣，医生首先要自律，但是光靠自律也不行。”
高强希望与肖启伟见面的消息，是由新华社记者打电话告诉他的。3月23日，他接到这个电话，当晚激动得睡不着 觉，连夜整理了一份三四千字的汇报提纲。“对我来讲，人生从来没有过这样的事。过去处于低谷，现在一下子要见部长了， 你想这心情多激动。真是做梦都没有想到的事。”
见面之后，高强将两人引到“一张较大的办公桌”边，“大概能坐十来个人，平时应该是开会的，我们坐在侧面，我 以为高部长会坐在上面，没想到他就在我身边坐下，跟我紧挨着，这就是你们说的‘零距离’！”
让他“印象很深”并反复提及的细节还有：
高部长抽的是“春城”烟，“大概十元钱一包，一般的医生都不愿意抽的。”肖启伟“没想到高部长抽的烟这么便宜 ”。
那天是星期六，高强的一句话让肖启伟印象很深：自从当部长以来，几乎从未休过星期天，“今天周末，老伴还在住 院，我到医院送饭，这才算是在一起吃了一顿午饭。”
肖启伟回忆：在高强面前，同去的山东众和医院院长王传台有些紧张，高强便用山东话跟他谈，还风趣地说：“我也 是山东人。”
更让肖吃惊的是：跟他谈话时高强又用了四川话。“我很吃惊：部长的四川话怎么讲得这么好，像邓小平讲话一样。 他三次讲了四川话，每次讲三四句，一会又讲山东话，一会又讲普通话。”
高强还特意嘱咐王传台，“交给你一个任务：保护肖医生的安全，关心他。”
谈话从下午3点持续到6时10分，肖启伟说：“还是我主动提出来告一段落的，我说：部长你辛苦了就休息一下吧 。”
在谈话中，高强提出这样一个问题：为什么80年代以前没有药品回扣？
肖的回答是：那个时候人们思想觉悟高，当时医生即使想得回扣，也没有人给他。回扣是一个畸形市场经济的产物。
肖在他的日记本上整理出这样的想法：“在对利益的共同追逐中，医药生产厂家、药贩子、各级经销商、医疗机构、 市场管理部门等结合在一起，形成了一个强势利益群体。这是一个脆弱法制环境甚至是非法制环境下的市场，在这个畸形的市 场中，任何怪胎都可能滋生出来。药品回扣就是怪胎之一。”
回顾这次见面，肖启伟感触很深：“过去看到一些党内不正之风，有时灰心丧气，见了高部长这样的高官，看到他们 在勤勤恳恳工作，我现在觉得：千万别认为下面一些官员工作作风不好，而对整个政府丧失信任。”
“这是我北京之行最大的收获。”肖说。
本专题报道下篇《女副市长大刀砍药价》将于5月4日刊出，敬请留意；本报记者向郢对此文亦有贡献) 来源 ：
南方周末
相关专题：南方周末 

