# 台湾收藏家王定乾：不是炒作是市场营销

台湾收藏家王定乾：不是炒作是市场营销
http://www.sina.com.cn  2009年04月02日10:18  南方周末
作者：南方周末记者 丁补之发自北京
王定乾：台湾收藏家，寒舍股份有限公司董事长，鼠兔首拍家蔡铭超好友。台湾寒舍曾在1980年代购入猴、虎、牛和马四个圆明园兽首，后全部脱手。
南方周末：付款期限到了，蔡铭超先生依然表示不付款，你怎么看待？
王定乾：我也不想再谈这个了，我是局外人，只不过我认识他而已，这个事根本跟我一点关系都没有。
南方周末：对兽首的价值，你和文物学者之间意见分歧很大。
王定乾：这个很简单，你看圣罗兰这次的拍卖，前十名中，这两个兽首不过是第六名第七名，前五名是什么你让这些专家去看看，我们的文物专家还局限在传统中国文物的观点里，今天中国文物已经走到国际了。就像这次好几千万欧元拍出去的，有的是20世纪的木雕、椅子之类，我们这个18世纪的，我不懂凭什么妄自菲薄说自己的文物没有那个价值。
要说我们很多好的瓷器书画比这两个兽首值钱我同意，只是你的瓷器书画在国际市场还是太便宜了。这些东西普遍都低估了，并不是说这个东西(兽首)不值钱。这个东西在户外有户外的文物价值，不见得放在室外就便宜。太狭隘，没有国际观。
一千万欧元有什么了不起？今天国际上一千万欧元的当代艺术品有多少啊？凭什么说这个东西不值钱，我不知道依据是什么，是你自己整个中国的艺术品都太便宜了。如果你认为不值这个钱，那蔡铭超前面有两个人在举，人家那两个人算什么呢？人家都没有眼光？跟蔡铭超抢的还有两个人呢。
南方周末：大家质疑不应该花大价钱买这些。
王定乾：你得看是什么东西。我同意有些东西被高估了，但这两件东西凭什么不值钱？它代表圆明园的历史，圆明园其他的文物被烧的烧、毁的毁了，它代表这么大的意义，凭什么不值这个钱？
第二，如果蔡铭超没有买被别人买去了，这个就是市场的价钱。艺术市场有成交，只要是真的，没作弊，就是市场的价钱。文物专家如果不认为，这是他个人观点，我也不去反驳，但凭什么有些文物专家认为不值钱就不值钱呢？这个东西又不是假的。
南方周末：这些年来兽首的价格上涨百倍你怎么看？
王定乾：2007年何鸿燊就出过一千万美金的价格。市场嘛，圆明园十二生肖铜首到现在就只有这些了，这个还为什么？市场涨这么快有什么不对？2000年的时候张晓刚的画才多少钱？这有什么呢？
南方周末：有人认为“爱国”被作为噱头哄抬了价格。
王定乾：人家卖方没有来哄抬啊，是我们国内自己去弄的。外国没有来哄抬你，人家没有跟你来闹这个事情，还是有人买嘛，还不是有人买？
南方周末：有人看准了这个情绪，价格自然水涨船高了。
王定乾：你要这样说，水涨船高怎么样呢？这也是一种市场营销。那很多皇帝用的为什么就高？也是一种心态。这就是市场营销，有什么呢？只是不是假的不是作弊。很多品牌的名牌效应，大家不就是有崇拜虚荣的心理吗？
艺术品市场到今天，很多人去买都是一种心理的需求，这有什么不对？
市场行为如果是合法的，拍卖是公开的，艺术品不是假的，我觉得任何人没有资格坐在家里说它值不值这个钱。学者专家你可以在学术上跟我来讨论，真的或假的，做工好不好，细不细，美不美，我们可以来谈，可是我们没有资格来说市场价格，出钱的人才能说。学术的讨论，好坏精美，跟市场价格的高低是两码事情。现在有的艺术家，为什么有的高有的低？有人喜欢这个东西，在他心中这个是美的那在他心中这个价值就高。
南方周末：可是无可否认，在这个市场行为中，最终获利的是拍卖行和持有者。
王定乾：这个事情不是持有者炒的，也不是拍卖行炒的，这个事情反而是我们不相干的人自己在媒体上炒出来的，你能怪谁呢？拍卖公司也没有利用什么心理，人家很低调，不敢闹这个事。对方没有借这个行为炒这个价钱。
这个事情我们本身自己采取的方法手段就不对。
南方周末：“方法手段不对”怎么讲？
王定乾：这个就不说了。别人获利你也要佩服人家的眼光，当年他会把东西买下来。要说获利的永远是最后得到这个东西的。有专业的眼光，有魄力的人才是最终的获利者，拍卖公司只不过是中间的一个角色。好多东西卖掉了就永远买不回来了，只有买的人是获利的，收藏家才是获利的。
南方周末：总会有人接最后一棒，拿一个虚假繁荣的价格砸在手上。
王定乾：你买东西不对的不好的那叫虚假繁荣，那只能怪你自己的眼光。如果真正买到艺术品的，自古以来，到今天为止，哪一个获利的不都是当年有眼光买到好东西的人？

