# 吉林黑老大蹊跷减刑出狱 四名涉案高院法官被查

吉林黑老大蹊跷减刑出狱 四名涉案高院法官被查
http://www.sina.com.cn 2007年11月08日10:27 中国网
吉林高院大门 本报记者 丁补之/图

六年前“辽源打黑第一案”的主角“黑老大”刘文义，在初审时获刑二十年，但几经司法来回后，最终仅判刑五年，而且因在监狱进行“技术革新”，服刑三年即告出狱。
今年7月，在中纪委督办、吉林省纪委统一查处之下，刘文义再次被捕，相关律师、法官和监狱管理人员因涉嫌介绍贿赂和受贿被查。其主体是吉林省高院的四名重要法官，从而引发吉林司法界的强烈震荡。
吉林省梅河口市新合镇胜利村，梅河监狱所在地。
三年前的12月，一场大雪过后，半夜气温急转而下，寒意浸骨。突然响起一阵鞭炮声，惹得村子里一阵鸡鸣狗吠。
在监狱煤矿轮值零点班的村民老张，看到一幕从未见过的大场面：奔驰、
宝马等三十多辆小车在监狱门口排成长队，一直接续到村口。起初，老张以为来了什么大人物，后来才得知，原来这些车辆只是来迎接一名叫“刘老五”的犯人出狱。
刘文义，绰号“刘老五”，被指控为吉林省辽源市黑社会性质组织头目。2001年9月，在吉林省打黑除恶行动中，该组织被剪除，主犯刘文义一审被判20年，其时辽源各界无不拍手称快。
蹊跷的是，该案重审以及上诉、申诉后的审理中，刘文义刑期一改再改，由20年减至15年、10年，最后仅获刑5年。更令人吃惊的是，2004年底，刘文义竟然又出现在辽源街头——他在狱中通过“技术革新”获得减刑，只呆了三年便提前获得自由。
今年7月，吉林省委的一份批示，放在了该省检察院主要负责人的案头。
刘文义蹊跷减刑，经举报后受到高层重视。在中纪委督办、吉林省纪委统一查处下，8月初，刘文义在河南洛阳被吉林警方抓获。
随着刘文义再度被抓，包括其原辩护律师在内，吉林省高级人民法院刑一庭庭长宋翔、刑三庭副庭长刘建伟、审判监督庭法官于承烈与刑三庭法官李永军应声落马，并牵出一起监狱丑闻。
吉林省检察院知情人士透露，此减刑事件背后玄机，是相关司法人士鬻刑之事实。
“辽源打黑第一案”
11月5日，辽源市公安局局长任剑波对南方周末记者证实，该案是由吉林省纪委在统一查处。
此番案发，缘于6年前的一桩旧案，当时此案颇为轰动，被称为“辽源打黑第一案”。
刘文义，现年40岁，辽源市龙山区福街镇人。记者在当地探访，街坊谈起他仍不住摇头。据介绍，刘家共有兄弟五人，刘文义排行最末。从中学起，刘文义便和邻居李丙源(绰号五丙子)等多人一起聚众闹事，在当地颇有恶名。
司法记录表明，因犯有流氓罪，1985年，18岁的刘文义即被辽源市中院判处有期徒刑10年；1990年释放后，又因流氓罪在1994年被辽源市劳动教养委员会决定劳动教养三年。
辽源市公安部门一份公开资料显示，1993年，刘文义伙同他人多次滋事，很快在当地闯出名声。为争夺“黑道”老大地位，刘文义纠集二十多人，与当地以边万国为首的另一派势力持枪械斗。后边万国在拒捕时被公安机关击毙。由此，刘文义确定了当地“黑老大”的地位。
公安机关称，在该组织内部，刘文义自称“老大”，负责组织、领导以及幕后策划，其成员包括其二哥刘文财、三哥刘文武、四哥刘文章及号称“辽源第一杀手”的薛克华等人。
1999年7月，在东辽县辽河镇某村开采煤矿时，刘文义以邻矿开采过界为由，勒索邻矿业主唐某9万多元。之后，更是凭借势力将唐某的煤矿据为己有，成为其经济来源之一。
当地知情人士介绍，刘老五以其势力控制辽源商界，其三哥刘文武则颇有经济头脑，刘氏兄弟互为依托，“一个唱白脸，一个唱红脸”，一些正常渠道无法解决的矛盾和经济纠纷，只要托到刘老三处，事情往往水到渠成，事后则免不了奉上酬劳。
2001年9月前后，在全国打黑除恶的大形势下，辽源警方一举打掉该黑社会性质组织，抓获刘文义及组织成员共23名。警方称，该组织涉嫌敲诈勒索、故意伤害、强迫交易、强奸等犯罪行为，作案35起，致伤十多人。
时至今日，在吉林省公安厅网站上，一篇名为《辽源市公安机关摧毁以刘文义为首的黑社会性质组织》仍然在线。
三审三减：从20年到5年
2002年7月，辽源市检察院对刘文义及其组织共11名主要成员提起公诉。当时，刘文义的代理律师为吉林国隆律师事务所主任郑绪达。
起诉书表明，刘文义被指控犯有涉嫌组织、领导黑社会性质组织罪，以及强迫交易、故意伤害等多项罪名。
当年8月27日，辽源市中级人民法院作出一审判决，刘文义被认定有组织、领导、参加黑社会性质组织等七项罪名，总刑期34年，决定执行有期徒刑20年，其他骨干成员则被判处有期徒刑1年至20年。
刘文义随后提起上诉。2003年4月25日，吉林省高院作出裁定，撤销原判，发回重审。
2003年9月，辽源市中院一审改判，刘文义被减刑至15年。
一个引人注目的细节是，一审改判后，刘文义原有七项罪名被减为五项，变动最大的是，其中组织、领导、参加黑社会性质组织罪已不在其列。
一审改判的判决书认为：“对于刘文义……等犯有组织、领导和参加黑社会性质组织罪的事实，经查，根据控方提供的现有证据以及各被告人的具体犯罪事实，均不符合该罪名成立的标准，故对指控的罪名不予支持。”
长期关注该案的辽源司法界一人士接受记者采访时认为，一审改判摘掉刘文义案“黑社会”的帽子之后，对余下各项罪名，当审法官便可以酌情轻判，留出较大的自由裁定空间。
上述变动玄机重重，具体原因目前尚不得而知。刘文义今年再次被抓后，据吉林省检察系统知情人士介绍，辽源中院某位负责人曾被纪检部门要求协助调查，后返回原单位正常上班；另外，该案代理检察员、辽源龙山区检察院起诉科副科长蔡立严也被有关部门带走。
上述知情人士称，改判后，刘文义再度提出上诉。2003年年底，经吉林省高院审理后，二审判决，刘文义的刑期再度从15年缩减为10年。
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【我的2008：每周110,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

“技术革新”获狱内减刑
http://www.sina.com.cn 2007年11月08日10:27 中国网
其时，审理该案的正是该院刑一庭，时任庭长为宋翔。
在律师郑绪达的建议下，刘文义又提出申诉，案件被转移至审判监督庭。该庭主要负责审查、纠正各种被认为裁判不当的再审案件，被称为“小法院”。申诉结果是，初审被判总刑期34年、执行20年的刘文义，最后仅被判处有期徒刑5年。
值得注意的是，目前涉案的四名高院法官中的于承烈，当时正是审监庭成员。
2003年年底，刘文义进入吉林梅河监狱服刑，按5年的正常服刑期，从他被羁押日2001年9月13日算起，应该到2006年9月12日出狱。
“技术革新”获狱内减刑
奇妙的事情再次发生。在监狱内，刘文义又一次获得了减刑的机会，并于2004年年底出狱，实际服刑不过三年有余。
吉林省检察院人士透露，狱方称，刘文义获得减刑的原因，在于改善监狱冬天供暖方面“有重大技术革新，对监狱作出极大贡献”。“一个黑社会老大，谈不上有什么技术，更不用说能有什么革新。”上述知情人士笑谈，实际情况是，由于监狱经费紧张，供暖一直不足。刘文义哥哥刘老三花费三十多万元，为监狱配备一套取暖锅炉。
为让减刑顺利通过批准，监狱更一度组织相关人员，通过了对该“技术革新”的认定。
因为此事，梅河监狱多名管理人员曾被要求协助纪检部门调查。其中受省纪委“双规”期间，该监狱副监狱长安彤晨承认，曾在刘老五减刑一事中谋取个人利益。
安彤晨现年四十余岁，在监狱分管劳改等方面，减刑大权在握。
11月5日上午，梅河监狱的监狱长苏侠告诉
南方周末记者，目前，安彤晨涉嫌受贿一案在由有关部门侦办中。
减刑背后的司法界“盟友”
刘文义在监狱外度过了近三年的自由时光。到今年8月，他因被人检举再度被拘，从而牵扯出从律师到法官一干人等，均成为他减刑路上的“盟友”。
11月1日，吉林国隆律师事务所另一主任宫宇告诉记者，该所主任律师郑绪达已被刑事拘留。
该所提交给有关部门的一份说明显示，今年8月1日晚，郑绪达律师赴外办案返回长春后，被吉林省纪委带走协助调查。8月6日，郑的家属接到电话通知前往吉林省松原市。次日，其家人在松原市看守所领到刑事拘留通知书。
长春律师界有关人士介绍，郑绪达为该市知名律师，是长春市政协常委，由此结识各界要人，被认为颇有能量。此番涉案，刑拘通知显示正是“介绍贿赂罪”。
11月2日，松原市看守所传达室向南方周末记者证实，与郑绪达一同陷入囹圄的，还包括：吉林省高级法院刑一庭庭长宋翔、刑三庭副庭长刘建伟、审判监督庭法官于承烈、刑三庭法官李永军以及四平市中院执行局副局长赵大伟。
吉林省检察院有关人士向南方周末记者介绍，此番重查减刑一事，源于相关举报，最终引发高层重视。8月1日前后，上述涉案法官先后被该省纪委“双规”。8月17日，法官家属接获松原检方通知书，表明上述五人因涉嫌受贿被刑拘。
由于涉及职务犯罪，案件由省检察院反贪局交由松原市检察院组成专案组侦办。
接近专案组的人士透露，此前剪除刘老五涉黑组织时，其三哥刘老三并不在被诉之列。刘文义被审判期间，正是刘老三在外四方活动，提供资金打通各方。除通过交游广阔的律师郑绪达上下疏通外，刘老三并经四平中院赵大伟引荐，结识高院相关法官，为弟“说情”。
出狱后，刘老五在辽源一度公开宣称，为减刑共花费400万元，释放后更是大肆张扬，摆酒庆祝。松原检方人士透露，经侦查初步认定，5名法官中大多数涉及金额2-5万不等，个别人则达数十万元。一个由律师和法院人士穿针引线，涉黑被告人和高院法官达成默契的联盟，在种种勾兑后影响法院判决，经各种司法程序，刘文义最终获得5年轻判。
目前，因涉嫌行贿，刘老三已在长春被警方刑事拘留。
吉林司法界强烈震荡
来自辽源警方未经当事人证实的消息称，减刑一事复查期间，获知消息的刘文义曾电话威胁辽源警方负责人，意图阻止调查，气焰极为猖狂，有关电话并被警方录音存档。
目前，在纪检部门的督办下，刘文义旧案已由吉林省检察院抗诉至最高人民法院，正等候最高人民法院批复。不出意外，此案将发回一审法院重审，纠正吉林高院终裁5年的判决。
吉林高院涉案四名法官中，宋翔是吉林省刑事审判权威，长期担任刑一庭庭长要职，为该院重量级人物。此番被查，引起吉林司法界强烈震动。
与其熟识的司法界人士介绍，宋翔今年五十多岁，对法律熟稔，办事严谨认真，是该省刑事案件方面专家。案发前已进入该院审判委员会任专职委员。
另三名法官也曾均为刑一庭成员，在宋翔手下任职。其中，刘建伟今年45岁，法律专业大学本科学历，在法院系统工作二十余年，今年3月底才由吉林省人大常委会批准成为刑三庭副庭长，被认为颇有作为。
11月7日，吉林高院宣教处王君诚对南方周末记者说，宋翔等上述四名法官涉嫌同一宗案件，目前由检察机关侦查中，由于案件尚未侦结，目前不方便透露相关情况。来源:南方周末　记者 丁补之 发自长春
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【我的2008：每周110,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

