# 和谐不是“策划”的

和谐不是“策划”的
http://www.sina.com.cn 2007年03月22日14:40 南方周末
□宋志坚
虽说“狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻”，但读了“岳飞后人和金兀后人相聚”的报道，我还是弄不懂这到底是新闻还是奇闻。
“金兀的后人”，为首的是完颜氏研究会汝州分会负责人完颜本玉；“岳飞的后人”，为首的是全国岳飞思想研究会副会长岳玉顶和岳飞思想研究会平顶山分会秘书长岳建民。报道称，今年他们因“当地媒体的牵线”，在平顶山市区的一家酒店“共举酒杯，共话团结与和谐”。两家后人都认为“过去的一切皆成历史”。岳玉顶还说：他们的相聚，“对于后人来说，也有一定的历史意义”。所以，这篇报道还有一个肩题，就叫“相逢一笑泯恩仇”。
摸不清“当地媒体”在做这具有“历史意义”的“牵线”时的思绪，但我还是很佩服他们的“创新”与“开拓”。有此先例，“当地媒体”以及各地媒体对于“团结与和谐”的话题，将大有拓展的空间。比如说，曹操与诸葛亮后人的文章就可以做，能把周瑜的后人拉上更好。想那诸葛孔明，当年竟与周郎联手火烧赤壁，曹阿瞒损兵折将不说，好不容易逃出火海，在华容道又被弄得失魂落魄，项上头颅差一点就倒挂于关云长赤兔马的脖子上。此冤此仇，已使曹氏大有切肤之痛，再说那周瑜又时有“既生瑜，何生亮”之无奈怨怼，总想耍弄小聪明除去孔明；诸葛亮也很不厚道，明知周瑜气量太小，偏要“三气周瑜”，人家被你气得命归黄泉了，还要猫哭老鼠地前去吊唁。这“三角仇”着实比“三角恋”来得丰富多彩，若有媒体“牵线”让他们的后人“共话团结与和谐”，不也能吸引人们的眼球？
刘邦与项羽的后人也一定不少。那项羽若在“鸿门宴”上听了范增的规劝，结果了刘邦这个无赖，就不会有弄得“天下汹汹”的“楚汉之争”，说不准汉代几百年的江山还得姓项。他却偏要报以“妇人之仁”，落得个霸王别姬、乌江自刎的结局。连不姓项的后人杜牧，在数百年之后都在叨念着江东子弟卷土重来，何况乎项氏后人？将项羽逼上绝境的还有那个没有发迹之时甘受“胯下之辱”的韩信，这位为刘姓天下立下赫赫战功的大将，却被刘邦的老婆吕氏斩于长乐钟室，对于如此“鸟尽弓藏，兔死狗烹”过河拆桥的角色，想必韩氏后人也会咬牙切齿。若有媒体“牵线”让他们的后人“共话团结与和谐”，不也能让人争相传说？
以中国历史之长，恩怨头绪之多，这种题目取之不尽，此类“空间”开拓不完。只是我忽然想到，此类历史名人的仇怨早已历时千年，他们繁衍的子孙又多得不计其数，即使他们的后人——例如姓刘的和姓项的或姓韩的，姓曹的与姓周的或姓诸葛的，姓岳的与姓完颜的——共处一室，也难得想到这种隔了几十代的“世仇”而与对方势不两立。就说这次由“当地媒体”出面“牵线”相聚的两姓后人，完颜氏的世居河南汝州市纸坊乡的完庄村，岳氏的分别住在河南平顶山市的卫东区下牛村和北渡镇，相距不过数十公里，却在长达几百年的时间中从不知道对方就近在咫尺，也从来“没听祖上有人说过”。想必“岳飞思想研究会”也不会去研究如何把金兀的后人赶尽杀绝，“完颜氏研究会”也不会去琢磨怎样与岳飞的后人决一雌雄。顺便说说，岳飞与金兀之间其实并无家仇私怨，要说与岳家有仇的，倒是以“莫须有”的罪名陷害岳飞的秦桧。然而，“人到宋后愧姓秦”，即使是秦桧的后人，又能与岳飞的后人有什么恩怨？！
我审阅过有关新闻学理论的书稿，知道“当地媒体”如此“牵线”，乃是一种“新闻策划”，也丝毫不怀疑他们想营造和谐氛围的本意。但我觉得，构建
和谐社会，还有许多事情要做，比如说，现实矛盾需要化解，贫富差距需要缩小，干群关系有待改善，体现和谐的典型也有待发掘，诸如此类，都少不了各类媒体的参与。“当地媒休”应当在这些方面有所作为，少弄一些可以成为赵本山小品素材的花拳绣腿。
这道理很简单：和谐不是“策划”的。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

