# 哈马斯发言人：我们将用尽办法建立国家

哈马斯发言人：我们将用尽办法建立国家
http://www.sina.com.cn  2009年03月19日10:30   南方新闻网
哈马斯政府发言人：“我们将用尽所有办法建立我们的国家”
——专访哈马斯政府发言人Taheral-Noono
经受了23天高强度的军事打击后，哈马斯还活着。
尽管被一些西方国家称为恐怖组织，哈马斯在加沙却仍然代表着政府。他们向灾民发放救助款项，与法塔赫就联合政府展开谈判，并继续不定期向以色列南部发射火箭弹。
哈马斯坚称“赢得了战争”，不过在加沙，他们没有固定的办公场所。3月9日下午，当地向导一直带着本报记者穿梭于若干座外观毫无特色的大楼。“哈马斯需要经常搬家，从这里到那里，而且是秘密的，否则，以色列的导弹，咻～～嘭嘭！明白了吗？”向导说。
最后，在一间四壁空白、没有任何标记的大房间内，哈马斯政府发言人Taheral-Noono接受了南方周末记者专访。
“我们的火箭弹还在向以色列发射”
南方周末：在这场战争中，哈马斯赢了什么，失去了什么？
Noono：我们失去了房子、工厂、农田，但我们赢了这场战争，阻止了以色列的军队进入我们的城市。
以色列人曾经宣布解决了哈马斯，改变了加沙的现状。但23天后，我们的统治在持续，我们还在这里，我们的火箭弹还在向以色列发射。
南方周末：你如何看待哈马斯领导人的死，那些平民的死伤都是必要的牺牲吗？
Noono：不是我们选择了这场战争，而是以色列领导人选择了用这场战争来解决他们的内部问题。在他们的选举前，巴拉克想希望用这场战争赢得选举，他可以说，看，我们解决了哈马斯。
南方周末：有人将你们视为恐怖分子，但也有人把你们看作英雄。
Noono：我们是自由战士，我们追寻我们的自由。我们要收复所有在1967年战争中失去的土地，并且用尽所有办法建立我们的国家，比如政治的办法——如果它是一个好办法；但如果以色列人不想要政治解决，我们会用武器、战争，收复我们的土地。
“我们用石头传达一种信息”
南方周末：除了暴力斗争之外，还有其他的办法吗？
Noono：所有的国家都希望在安宁和和平中生活，问题是，我们正面临占领，我们正面临中东的一个强权。他们把我们的父亲们、邻居们驱逐出巴勒斯坦。我们现在战斗，是要取得重返家园的权利，建立我们独立的国家。之后，我们就可以拥有和平了。
南方周末：你们想过尝试其他办法吗，比如和谈？
Noono：我们首先尝试跟国际社会的领导人讨论，但失败了。而当以色列人侵略我们的土地时，我们就朝以色列的坦克扔石头。我们用石头传达一种信息：我们不能一直这样在占领中生活。
现在，我们听着“和谈”、“和平进程”的字眼，但在我们的土地上，我们一无所有。以色列人侵害我们的行为在持续，23天里，他们杀死了我们的1300名平民。他们使用了F16和坦克这样的战争武器，而我们只是在这里的平民。他们炸毁了房屋，甚至学校和清真寺，我们怎么办？我们必须抵抗，必须制止他们的侵略。
南方周末：但以色列和其他很多人认为，是哈马斯8年以来不停地往以色列发射火箭弹，而引发了这场战争。
Noono：哪个在先？是他们占领我们的土地还是我们发射火箭弹？我们从1967年就被占领了。我来自雅法，我父亲1948年被以色列人从雅法驱逐到这里。我还有老家的钥匙。包括联合国在内的很多国际组织，都谈到过我们回归的权利。
南方周末：回到以前的土地，你们就能和犹太人和平相处？
Noono：为什么不？犹太教是一种宗教，在加沙我们还有基督教，如果犹太人也想来这里居住，没问题啊。在1948年以前，我们就和犹太人一起居住。
我们抵抗的是犹太复国主义者，而不是犹太人。我们的敌人不是犹太人，而是那些占领我们土地的人。
南方周末：你有任何以色列人朋友吗？
Noono：以色列人和犹太人是两个概念。对巴勒斯坦人来说，可能我们有犹太人朋友，但以色列人不是我们的朋友，他们占领我们的土地，他们是我们的敌人。
“我们不要美国的钱”
南方周末：加沙重建，美国表示愿意筹集10亿美元援助，但钱不能给哈马斯，而是由法塔赫使用。
Noono：不久前，阿拉伯国家说将拿钱，不是给哈马斯也不是给法塔赫，而是直接给我们的人民。我们欢迎这种举动。但是，我们不想要美国的钱。我们欢迎任何资金，但不要任何附加条件。
南方周末：关于重建，你们有什么计划？
Noono：我们已经行动了。每一个房屋部分受损的家庭赔偿2000欧元，房屋严重受损的可以得到4000欧元，完全被炸毁的家庭可以得到5000欧元。
如果以色列开放边境，我们将立即开始重建工作。我们需要钱，但更需要重建的材料，比如水泥、钢筋等等。加沙地区内什么都没有了。
南方周末：对以色列的强硬姿态为你们赢得了更多选票？
Noono：我们的支持者，的确在战争后增加了。他们相信只有哈马斯才能阻止以色列的武力，所以可以相信，在接下来的选举中，我们会胜利。(南方周末记者 张哲 发自加沙 来源：南方周末)

