# 大规模追讨版权让网站活不下去

大规模追讨版权让网站活不下去
http://www.sina.com.cn 2006年04月20日11:14 南方新闻网
本报记者 鞠靖
3月下旬至4月上旬，江苏省国税局、江苏省农林厅、中国广告网、安徽商网等近10家机构，被一家版权代理公司 接连告上法庭。
北京三面向版权代理有限公司(下称“三面向公司”)状告他们所经营的网站“擅自
使用著作权人的作品且不署名” 。
此前，江苏、安徽的106家网站因为同样的侵权行为接到了这家公司的律师函，其中80％是政府部门主办、主管 的网站，这次被起诉的是其中“态度最为恶劣”的几家。三面向公司表示，这只是他们“维权”行动的一部分，还将在其他省 份也开展类似的“维权”。
信息产业独立评论家方兴东说，如此大规模的“维权”在中国互联网的历史上还是第一次，而如果他们“维权”成功 ，网站再不能自由转载，这对于互联网的发展将是灾难性的。
三面向公司通过转让协议获得106篇论文的著作权，从去年开始着手收集网络侵权的证据。今年春节后，三面向公 司委托江苏钟山明镜律师事务所处理江苏、安徽两地版权侵权问题。三面向公司总经理詹启智说，尽量通过谈判达到和解，只 有对那些对律师函不理不睬的网站，公司才会起诉。
江苏钟山明镜律师事务所的贾政和律师说，这106个侵权案件只是冰山一角，一篇好的文章，全国可能有成百上千 家网站转载。之所以选择政府网站，主要原因是“政府网站比较好找，而且执行起来也容易一些”。
对这种追讨著作权的做法，一些政府网站并不以为然，一家不愿透露姓名的网站负责人甚至认为三面向是在靠版权赚 钱并且借机炒作。方兴东也认为，大部分人希望自己文章在网络上传播得越多越好，这种“维权”行为本身不是为了作者的权 益。
但是詹启智否认了炒作和牟利的说法。他说，事实上，著作权维权的成本很高，公司不可能盈利。在一个典型的网络 著作权侵权案中，原告需支付案件受理费、公证费、律师费，按照规定，著作权案必须到被告所在地或者被告网络服务器所在 地起诉，要负担往来的交通、食宿费用。而原告所能得到的赔偿往往是被告方按照千字50元的标准支付的稿酬。
在三面向公司的客户中，就有好几个对三面向公司的做法表示不理解。北京某策划公司的李海龙是三面向公司的客户 中惟一主动要求追究网站侵权责任的。但是在相当长的时间里，李海龙并不愿意和网站就著作权纠缠。只是后来一些网站的做 法让李海龙觉得“不可思议”。他曾经出版过一本名为《考验——跨国公司败阵中国实例教案》的书，李海龙发现有七八个网 站提供了本书的全文下载，想要下载的人还必须购买积分，这已经成为赢利行为。
三面向公司总经理詹启智断言，如果全部按照著作权的相关法律法规来规范，可能会淘汰一部分网站，因为他们是靠 侵权发展、生存的。
对于这样的说法，蒋志培并不赞同。蒋志培自己从1999年起就建立了一个名为“中国知识产权司法保护网”的个 人网站，他说：“只要按照著作权法律法规办，网站不是不能生存下去。说网站支付了转载稿酬就办不下去了，是在为网站侵 权找借口。”
互联网业投资银行易凯资本有限公司的首席执行官王冉说，即使三面向公司全部胜诉，短期内对互联网行业也不会有 太大影响，因为越来越多的内容将由互联网用户产生，总的来说，用户并不介意被转载。
如何在维护著作权人利益的同时保障互联网站的健康发展，这已经引起人们的广泛关注。蒋志培说，应该给网站一个 法律上的“安全港湾”，如果这样的机制没有形成，可能最终会妨碍互联网的发展。
方兴东也赞成蒋志培的这种观点，他说：“著作权理应保护，但是不能用传统法律一刀切，网络中的版权流通应该分 层次。” 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

