# 孔子为何批评弟子的“高尚”？

孔子为何批评弟子的“高尚”？
http://www.sina.com.cn 2007年01月04日16:03 南方周末
□金新
春秋战国时代，鲁国有这样一条法规：凡是鲁国人到其他国家去旅行，看到有鲁国人沦为奴隶时，可以自己先垫钱把他赎回来，待回鲁国后再到官府去报销。官府除了用国库的钱支付赎金外，还给予这个人一定的奖励。一次，孔子有一个弟子到国外去，恰好碰到有一个鲁国人在那里做奴隶，就掏钱赎出了他。回国之后，这个弟子既没有到处张扬，也没有到官府去报销所垫付的赎金和领取奖励。可是，那个被孔子的弟子赎回的人，却把这个情况讲给别人听，人们都称赞孔子这个弟子仗义，人格高尚。一时间，街头巷尾都把这件事当作美谈。谁知，孔子知道后，不但没有表扬这个弟子，反而对他进行了严厉批评。
孔子为何批评“高尚”？这不是有违“大道”吗？
让我们先来看一个真实的故事吧：“女儿问我：我们家有钱吗？我说：我们家没有钱。她又说：我们家很穷吗？我说：我们家不穷。六岁的女孩似懂非懂。前日，单位发起‘冬季捐寒衣’活动。晚上，我打理着一些我们一时穿不上的寒衣。女儿问：这些衣服给谁？我说：送给穷人。她又问：为什么？我说：他们没有寒衣，过不了冬。她点点头，一副很明白的样子。一会儿，她拿来一件小棉袄，一条围巾，一顶帽子，说要捐出去。我正想鼓励她两句，不意她一把拉下她爸爸的帽子说：爸爸，求您了，把这顶帽子也送给穷人吧！我的心一震，因女儿那小小的心。我一直以为自己富有同情心，而在这之前，我却从未想过要将自己所需要的东西送给别人。第二天，我送她至校门口，看着她捧着那个小包裹一蹦一跳地走进校门，我的眼睛渐渐湿润。我高兴，因为她将比我富有。”
上引《贫穷与富有》的故事令人感动，应该说，无论母亲还是女儿均出自一种善心，但将善心分出等级，且上升作一般意义上的精神境界，以为母亲精神“贫穷”，女儿精神“富有”，就不足取了。倘若不“将自己所需要的东西送给别人”而只是送“一时穿不上的寒衣”便不“高尚”，那是一种超越人性的为多数人事实上做不到的“高尚”。
鲁迅先生曾说：“道德这事，必须普遍，人人应做，人人能行，又于自他两利，才有存在的价值。”孔子的这个弟子没有到官府去报赎金与领奖励被人们称赞为“高尚”，反证之：到官府去报赎金与领奖励的人就会被人们称赞为不“高尚”，久而久之，又有谁会主动去做这样的事呢？
只要能力许可，又有一颗充满爱意的心肯帮助人，每个人都能成为伟人。不过，这种“伟人”绝不是不食人间烟火的圣人。有人说犹太人是最肯帮助同胞的，任何一个身无分文的犹太人流落异国他乡，只要找到当地犹太人组织，就会立即解决吃饭与住宿问题。但他们的扶贫则有独特的方式：既帮助了落难同胞，又帮助了自己；换句话说，不但扶助了落难者自立，而且拓展了自己的事业。据说，假若是一个鞋商，他先借钱让落难者在自己生意的“盲区”开设分店，并提供货源，等打开局面有了盈利再银货两讫。这种帮助人的方法是精明的，也是慈善的，体现了另一个层面上的博大。不然，全球2600多万犹太人就无法创造即便是西方发达国家亦无法创造的“奇迹”：虽然不是个个富翁，但是至少不会在世界任何地方见到以乞讨为生的犹太人。自利不等于自私；互利也不是庸俗的等价交换，而是生存法则制约下的奉献。。
孔子真是一位圣人，他批评弟子的“高尚”，盖因非理性的“高尚”往往会扼杀理性的“高尚”，使“高尚”脱离客观实际，成为海市蜃楼抑或空中楼阁。
有人说：“我们刚刚告别生活一切领域缩减为政治的时代，一个新的缩减漩涡又更加有力地罩住了我们。在这个漩涡中，爱情缩减为性，友谊缩减为交际和公共关系，读书和思考缩减为看电视，文化缩减为大众传播媒介，大自然缩减为豪华宾馆里的室内风景，对土地的依恋缩减为旅游业，真正的精神冒险缩减为假冒险的游乐设施。要之，一切精神价值都缩减成了实用价值，永恒的怀念和追求缩减成了当下的官能享受。”在这一语境意义下，提倡“高尚”似乎必要，可切忌刻意。
(P1195225)

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

