# 学校收缴并当众摔烂学生手机行动惹争议

学校收缴并当众摔烂学生手机行动惹争议
http://www.sina.com.cn 2007年05月24日12:47 南方新闻网-南方周末
有一位学生的手机被老师没收，他在教室里大哭大闹，与老师激烈争吵。不久，学校以“携带手机违反校规，辱骂老师，态度恶劣”为名将其开除。
北大附中河南分校收缴并当众摔烂学生手机专项整治行动惹争议
“嘭！嘭！嘭！……”持续的闷响回荡在校园。价值上万元的11部手机被老师狠狠砸在地上。
“对在学校携带的手机要‘一摔到底’！”5月15日上午，北大附中河南分校召开全校大会。主席台上，一堆银色的手机碎壳在阳光下熠熠生辉。台下是全校五千名师生，多数人面无表情。
虽然对这一幕早已习以为常，但是当李明义(化名)看到自己心爱的手机瞬间变成一堆废壳时，还是忍不住哭了。
这是位于河南省新郑市八千开发区的北大附中河南分校。走进校门，“七项禁令”和若干个“不准”异常显眼：禁止抽烟，禁止使用手机，禁止吃零食；在校期间一律统一穿校服，不准穿名牌服装……“巩固‘严打’成果，继续抽查落实七条禁令的执行情况，继续上周打击‘内外勾结买零食和违禁物品进校’”写进了学校学生处5月15日-21日的工作安排。
在该校官方网站上，挂着上学期学生违禁物品收缴公示。公示栏上有收缴日期、物品名称、品牌、规格、估价、学生姓名与班级以及处理办法。收缴物品五花八门，有手机、
小灵通、电池、MP3、MP4等近百件。
学生处彭老师对南方周末记者说，他们在晚上11点半检查
女生宿舍，12点以后检查男生宿舍，甚至在午夜一点后还会突击检查，重点清查是否携带违禁物品。彭老师称在大门口的搜身检查收获最大，收缴了几十部手机，“学生都藏在口袋里”。
“现在搜身检查少了些。”彭老师说。知情学生告诉记者，这其中另有隐情：保安有一次在校门口强行搜查一位女同学的提包，翻出一些很私密的物品，女生恼羞成怒，扇了保安一巴掌。
有一位学生的手机被老师没收，他在教室里大哭大闹，与老师激烈争吵。不久，学校以“携带手机违反校规，辱骂老师，态度恶劣”为名将其开除。
“眼睁睁地看着自己价值上千甚至几千元的手机被没收，肯定会心疼，学生的抵触情绪是可以理解的。”彭老师说，其实早在两年以前学校就开始没收手机，今年五一节过后，学校又掀起“严打”高潮，且“硕果累累”。
学生们说，学校从上学期开始“严打”携带手机的专项整治活动以来，收缴的绝大部分手机都被当众摔烂。每次都是由学生处老师或保安在课间操全校师生集会时进行，类似活动至今进行了7次。有一次改用铁锤砸手机，将麦克风放在手机旁边，刺耳的声音传遍校园。
一名支持校方行为的同学说，室友经常聊天到夜里12点多，有的用手机打电话到凌晨2点，为此他换了三次宿舍，不胜其烦。“经常发现有学生用手机与校外无关人员联系，还在午休、深夜零时以后，甚至在课堂上互发信息。”彭老师对本报记者说，不良声讯台、不雅网页、手机上的黄色短信等，不仅带来高额话费，更是孩子们的“精神毒药”。
北大附中河南分校党委副书记、副校长黄楠同时兼任校团委书记和学生处主任，是这次“严打”活动的直接负责人。他对此解释，没有规矩不成方圆，像手机、零食这样危害同学们身心健康的违禁物品，一定要严格清查。
“学生带手机固然不对，但学校的处理方法太过激。”学生家长李女士说，学生携带手机，学校发现后可以代为保管，学期末再由家长领回，没必要当众砸烂。这种做法过于简单粗暴，容易伤害孩子自尊。
另一位家长黄先生说：使用手机是公民的合法权利，不能一刀切地禁止在学校的所有场合使用手机。即使学生违反了校规，应以教育为主，不应该采取摔烂的激烈措施，毕竟这是个人的合法财产，学校没有处置的权力。

请选择您看到这篇新闻时的心情

感动

同情

无聊

愤怒

搞笑

难过

新奇

温馨
【发表评论 157条】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

