# 安倍外交走向现实

安倍外交走向现实
http://www.sina.com.cn 2006年10月19日09:52 南方新闻网-南方周末
本报特约撰稿 陈言
“君子豹变”，是《易经·革卦》篇中的一句话，意思是君子能承认自己的过错，迅速从正。现在一些日本媒体常用这个词来评述上任不到一个月的安倍晋三。
一位安倍在自民党内的亲密战友，现正在首相府任职的人士评价说，安倍与日本前首
相小泉纯一郎最大的不同是，安倍要走的是一条现实主义的外交路线。
所以，尽管人们并不知道安倍是否从内心深处修正了自己的理念，但能够看到的是，日本新政府在外交上从保守转变为现实——日本与邻国的关系得到了一定程度的修复；在朝鲜核试验等问题的处理上，安倍的表现颇受国内媒体好评。而在安倍就职之前，无论日本国内还是国外，大多对安倍的外交政策感到有些不安。
安倍“豹变”，留下很多疑问，但毕竟让人们暂时放下了心。
亮相，突击访问
中韩
一个月前，安倍晋三与麻生太郎、谷垣祯一竞选自民党总裁，他那时还没能说清楚自己的外交策略。但在10月旋风般地访问中国与韩国后，安倍甫一“亮相”，就已经获得了几乎所有日本媒体的首肯。
其实，当时参与自民党党首选举的三位候选人并没有太多的政策观点分歧，只有外交是例外。而所谓的外交，指的就是小泉纯一郎遗留下来的日本与中国、韩国的巨大隔阂这个问题。
靠近政界中心的东京一家咨询公司总裁吉川明希对记者说：“三个候选人中，麻生是受人之托，出面凑人数的，他并没有向安倍挑战的意思。”选举战实际上是在安倍与谷垣之间进行。谷垣与安倍的最大区别，就是在亚洲外交问题上，修补小泉首相留下的遗缺。而安倍为了取得自民党内、日本社会上的保守派的支持，在历史问题上支支吾吾，在靖国神社问题上采取了“模糊”战略。
安倍在当选为自民党总裁之后，9月26日被推举为日本首相。面对国会内部、日本舆论的多次追问，安倍表示他个人、日本政府应该继承1995年村山首相关于侵略战争问题的谈话、继承河野洋平官房长官对从军慰安妇问题的谈话。在历史问题上，与自民党内保守派、复古派政论家划出了一条界线，才让日本主流媒体放下心来。
接下去是修复日本与邻国的关系。安倍在历史观点上的表态，使日本与邻国的关系有了恢复的前提。“中国强调历史，并不是要一直怨恨下去，也不是要把历史当成一张牌，只是要把真实告诉年轻人。只有这样我们才能面对未来。”一位中国官员说出了中国强调历史的原委。
安倍上任不久立即访问中韩，在一定程度上修复了与邻国的关系。对安倍访华，日本参议院扇千景议长在北京说：“ 特别是在朝鲜进行核试验之前访华，其意义非常重大。”
访问中韩以后，原本在安倍上任之前对安倍持比较严厉批评态度的日本媒体，大都开始正面评价安倍外交取得的成果。过去5年多，日本与亚洲邻国因参拜靖国神社问题而日益疏远，对日本来说，这毕竟不是一件值得夸耀的事，安倍首相积极迈出修好的一步，当然受到了日本媒体的赞许，挣到了分数。
强硬，在朝鲜问题上得分
安倍能获得日本民众的支持，与朝鲜也有着很大关联。
与小泉不同，小泉取得日本民众的支持，主要在于其政治经济改革。然而，“没有改革就没有经济上的成长”这句被小泉说过无数次的话，到了安倍时代已经失去了感召力，安倍只能另辟他途。安倍的选择就是外交，这或许与安倍的经历不无关系。当初，安倍正是因为在“朝鲜人质”问题上的强硬立场而一跃成为明星政治家的。
向朝鲜追要被绑架的日本平民，在战后已经和平了六十多年的日本，曾经被视为日本政治家最吸引人的一个壮举。日本舆论在不少问题上多多少少会有一些不同观点，而惟一获得共识的，就是向朝鲜追要被绑架的日本平民。安倍在这个问题上的积极态度，自然获得了所有日本民众的支持。
不过，绑架问题在2002年小泉首相访问朝鲜时，开始为日本民众注目，到2006年9月安倍出任日本首相，已经过去了4年时间，这个话题本身已经没有太多的新意。但朝鲜在10月9日的核试验，成为安倍外交的又一个机会，让安倍在日本获得了更多的理解与支持。
日本是世界上惟一受到核武器攻击的国家，反核运动有着强大的社会基础。世界上每发生一次核试验，日本的反核运动都会发表声明表示反对，而朝鲜的核试验更是让日本举国震惊。小泉任首相期间，朝鲜连射导弹，日本苦于与亚洲邻国关系不顺，不能在遏止朝鲜方面有太多的动作。但此次对待朝鲜的核试验，日本已经能够与周边国家协调政策，采取联合行动，这当然成为安倍挣外交分的一个方面。
走向，尚不明确
不少日本国会议员说：“安倍首相运气特好。”刚刚上任不到一个月的安倍，目前在外交上一路顺风。安倍刚刚访问过中国后，参议院扇千景议长访华，受到了破格的接待，中日关系的转暖似乎已经有了很大的可能。
安倍表示要继承过去发表的村山首相关于侵略战争问题的谈话、河野官房长官关于从军慰安妇的谈话，但另一方面，他在历史认识上也保留着一些特殊观点，这不能不说是中日关系的隐忧。
安倍的夫人昭惠曾在11月的《文艺春秋》月刊上发表文章说：“我们夫妇从来没有真的吵过一架，真的要吵的时候，也往往会在最后一刻算了。”在处理家庭关系上，安倍夫妇总是到了最后选择现实主义的方式，不动干戈，维系两人和睦。然而，安倍能否在外交上也一直执行现实主义的路线，处理与邻国的关系，那就只有静观其行了。
相关专题：南方周末 

