# 安徽规定记者评职称须完成正面宣传报道任务

安徽规定记者评职称须完成正面宣传报道任务
http://www.sina.com.cn 2006年10月26日09:41 南方新闻网-南方周末
    本报记者 朱红军
10月18日，一份通知，让安徽省某市机关报记者李欣(化名)陷入了沉思。
6年前，他顺利获评安徽省新闻系列专业技术资格中级职称，按照惯例，5年后即可参评副高职称，2005年，因为论文数量不够，李欣未参加，今年，他四下求助，以为过了论文
关，就可高枕无忧。
而现在，因为这个通知，李欣评选副高职还需过一道很重要的关。
事情起因于5天前，省人事厅等有关机关下发了《安徽省新闻系列专业技术资格评审标准条件(试行)》(下称《试行标准》)。
这份长达16页，同步送达安徽省下辖17个市人事局等单位的《试行标准》，与往年有了较大改变，“除了以往都有的论文和获奖要求外，增添了许多量化数字指标。”
李欣虽然位居报社中层，但尚在一线，所以数量指标还不成问题，真正挡在他面前的“坎”是该标准中一项有关“正面报道”的规定。
本报记者查阅该《试行标准》发现，在高级记者、编辑职称评定能力条件栏中，悄然增添了一项内容，“每年在中央主要新闻媒体刊播正面宣传报道安徽的稿件不少于三篇，其中专职从事向中央主要新闻媒体供稿的，每年不少于30篇。”
降至副高职称，即主任记者、编辑评定，这一数量要求相应减少为，每年一篇，专门供稿者不少于20篇。
《试行标准》对正面报道的篇幅，亦有详细规定，“每篇不少于500字，或时长不少于20秒”(指电视和电台记者)。
试行标准也作出明确界定，“中央主要媒体”包括人民日报、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台五家。
除此之外，在文件附则中还制定了相应的处罚规定，“在新闻报道中出现严重导向错误，除取消当年申报资格外，在以后两年内不得申报。”
横空出现的“正面报道”关，难住了这位在基层党报工作了十余年的老记者。他所在报社只是安徽一家普通地级市的机关报，平时几乎没有机会与中央级媒体打交道，“省里的报纸可能还好些，我们这些小报要在中央大报上发文章，难啊。”
此前，他所在的报社，按照惯例，已经公示了本年度推荐副高职称的人选，但“通知一下来，就撤下了公示”，已经装裱好的送评材料再度发还个人。
什么报道算正面报道
李欣说，在他所属的地市机关报系统，只要受聘，拥有副高级职称的人，每月工资比拥有中级职称的人高200多元，升至副高后，还可享受一年一次体检，而中级则两年一次……
更为关键的是，在地市级机关报，只有拿到高级职称，才意味着有进一步升迁的机会。“我在外省报社供职的同学，大多已经正高了。”
和李欣一样苦恼的还有安徽省另一地级市晚报的副刊部主任张海(化名)，他的日常工作主要是约稿和编稿，几乎很少涉及新闻采写，“我们做副刊的，新闻本身就少写，还要在中央的那几家媒体上发表”，他表示，困难确实不小。
更有受访者认为，“地方报纸首要任务是为地方服务，而向上投稿宣传安徽形象应是外宣部门的工作，”因此，《试行标准》对一般记者来说要求过严。
相较于部分质疑声音，更多的参评者则流露出疑惑，“中央主流媒体除了这五家，其他的比如新华社下属的报纸，团中央下属的《中国青年报》，算不算？”
“如果我的报道被中央电视台某读报栏目读了算不算？被人民日报网站转载了算不算……”
李欣查询了很长时间，终于想起，自己曾有一篇文章被中央电视台《马斌读报》栏目读过，这是一篇展示安徽省基层乡镇机关良好工作作风的稿件，但他也有上述担忧。
类似的疑问还包括对正面报道的理解，“有很多报道并不是正负截然对立的，比如话题之类的评论报道，怎么算？” 一位擅长时评的新闻从业者问道。
负责此项工作的安徽省人事厅负责此项工作的一位官员表示，所谓正面就是符合国家正确的舆论导向，地方重大成绩、活动、地方名人皆是好题材，“就是不要尽找问题批评，问题客观存在，但老做会有负面影响。”
而针对这些具体而微的困惑，试行标准尚未一一阐释，这位官员解释说，“标准是死的，还需要在实际评审中视具体情况实事求是。”
[1]　[2]　[下一页]
相关专题：南方周末 

遵循原则被官员概括为松门槛严能力
http://www.sina.com.cn 2006年10月26日09:41 南方新闻网-南方周末
“改革必然要损害部分人利益”
试行标准出台一周后，“整体反映良好”，上述官员对本报记者表示。
这几日，人事厅有关部门不时接到来自各市记者的咨询电话，上述省人事厅官员认为，“以往职称尽循旧例，许多人都是临时抱佛脚，试行标准推动了大家重新重视职称的评选
工作。”
更为显著的意义在于，此次新颁布的试行标准还是安徽省人事厅根据新形势，实施职称评审改革的试点工作之一。
2005年7月，安徽省人事厅下发《安徽省进一步深化职称制度改革若干问题的意见》，而原定当年就实施的修改标准之事，一直被拖延至今年，涉及新闻从业者的改革只是其中之一。
接受本报记者咨询的人事厅官员解释了文件出台的背景，国家关于新闻行业的职称评定标准还是1986年公布的，安徽省的相关标准，也已颁布多年，目前的形势，“已经不能完全合乎中央反复强调的人才新战略和新要求。”
“我们不能等中央出了以后，地方再出，所以率先尝试。”他甚至慨言，作为主管部门，如果还坐守旧标准，就是行政不作为。
新闻系列的试行标准于是应运而生，遵循的原则被这位官员概括为“松门槛，严能力”。
除了增加明确的量化指标外，关于正面报道的条款被赋予披沙拣金的功能。“高级职称意味着在此岗位上有着更高的专业要求，同时也应成为行业榜样，作出更大贡献，如果连在中央媒体上发表文章都做不到，怎么能说是称职的高级？”该官员说。
为什么要强调正面报道？这位官员回应说，这符合中央关于加强舆论导向的要求，也符合安徽省情。
他还认为，批评报道相对容易发表，而言之有味的正面报道更考验能力，也更有发表难度。
至于参评者因为所在报社和具体工作的差异而出现的困难，他说，“改革必然要损害掉部分人的利益，这是没办法的事情。”
他做了一个形象的类比：在县城机关工作，升个处长，远比在省里或中央难度要大，但并不能就此说，职务考核的标准有问题。
记者在采访中了解到，亦有参评者对此举表示认同，“副高和高级职称已近金字塔顶端，增加标准，总比放任自流要好。”安徽某报一资深记者说。
此外，省人事厅还拟在高级职称的评定中，采用考试和评审结合的方式，增加新闻理论和时事政策考试。今后，所谓 “熟悉国家大政方针、精通新闻业务、专业知识丰富”等要求将不再是纸面上笼统的概念，而形之以具体的试卷考题。
“作为拥有高级职称的精英，如果不熟悉具体政策，如何把握正确的舆论导向？”当地一位官员称。
[上一页]　[1]　[2]

