# 山西太旧高速“统一还贷”：贷款7.5亿收费90亿

山西太旧高速“统一还贷”：贷款7.5亿收费90亿
http://www.sina.com.cn  2011年08月12日09:24  南方周末
吴杰
由于“统贷统还”可以用“好路”补贴“差路”，客观上有助于解决地方政府建路的资金缺口，2004年出台的《收费公路管理条例》也提出政府还贷公路可以实行统一贷款、统一还款。
山西省的太旧(太原至旧关)高速，投入近30亿，其中贷款7.5亿，现已收费90多亿，且还能继续收费下去。这是高速公路“统一还贷”政策在山西省所取得的“成功”经验。
《中国青年报》报道，从1996年建成通车以来，截至2010年，太旧高速公路已累计收取社会车辆通行费90多亿元，远远超出当年该路的总投资概算29.3408亿元。
近30亿的投资，包括山西省自筹资金15亿元，其中有两亿多元来自老百姓的捐款。另有交通部投入资金6.78亿元。除了这两项之外，只有7.5亿资金来自贷款。
尽管这样，目前太旧高速还能以”收费还贷“的名义一直收费到山西省政府核定的收费期限2015年年底。届时，太旧高速将收费差不多20年，超过了“政府还贷路”的最长收费期限15年。
报道指出，造成这种收费远高于投入的现象的重要原因之一是山西省2004年确定的管理高速公路的”统一管理、统一还贷、统一纳税“政策：  “统一”意味着“捆绑”，一条路还清本身的贷款是不行的，全省高速公路的贷款是一盘棋，就政府还贷路而言，所有高速公路的贷款全部还清，才可能停收通行费。
报道提出了高速公路经营中“统一还贷”这个不为人知的概念。事实上，我国的收费公路有两种还贷模式：统贷统还，收费与贷款一对一。
有关资料显示，山西并不是孤案，辽宁、河南、河北等不少省市的高速公路也是实行”统贷统还“政策。由于不是收费与贷款一一对应，于是，令人惊讶的现象出现了，有些高收费路的贷款怎么也还不清。
对于“统一还贷”的原因，据《中国青年报》上述报道，山西省交通运输厅办公室主任王晋表示，山西省内效益好的高速公路不超过4条，“‘晒太阳’的高速路交通流量不足，还贷压力很大，实际情况就是拿效益好的补贴效益差的。
由于“统贷统还”可以用“好路”补贴“差路”，客观上有助于解决地方政府建路的资金缺口，2004年出台的《收费公路管理条例》也提出：”省、自治区、直辖市人民政府交通主管部门对本行政区域内的政府还贷公路，可以实行统一管理、统一贷款、统一还款“。
《大河报》消息，河南省2010年8月成立了收费还贷高速公路管理中心，该中心有关负责人也说到“统贷统还”的好处：过去河南省政府投资高速项目由4个单位用收取的过 路费分别偿还贷款，有的路段收入低还款能力弱，导致债务越积越多，而该中心成立以后可以统贷还贷，也可以向银行争取更多优惠政策。
不过，有关专家表示，“统贷统还”意味着统贷统还的前提是统一贷款，即所有的项目都是在一起立项审批申请贷款，而太旧高速是在1996已经通车，远在2004年山西省提出“统一还贷”之前，与其他高速项目不属于“统一贷款”，既然没有“统一贷款”，就不应该“统一还贷。
即使还清贷款后，不少”好路“还是继续收费”来养“差路”。据《21世纪经济报道》，在成渝高速通车12年之后，2007年，成都市交委和成渝两地的物流协会曾提出，鉴于成渝高速重庆段和四川段的投资已经基本收回，建议该高速公路实行免费通行。据了解，自1999年起，成渝高速重庆段和四川段各自的年均营收约在4亿至6亿元。而成渝高速的投资总额约为36亿元。
不过，重庆方面否定了这一提议，其理由是，当地许多建成的高速路目前都是亏损的，只有成渝高速一条有效益，而这效益应该用于“补缺”。
已有7人参与我要评论
微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）

