# 工商界人士谈上海经济与未来

工商界人士谈上海经济与未来
http://www.sina.com.cn 2007年03月29日10:27 南方周末
美国南卡罗来纳州商务代表处中国首席代表林新伟：半年来，实际上将近一年来，我们听到很多关于人事调整方面的说法。事实上，这个城市确实需要一个相当有能力的人来管理，这个人要熟悉中国政治文化，获得高层认可，而且对这个国际都市来说，他还要有很强的和国际沟通的能力。所以，大家对上海市委书记的期望值很高。
从我们角度看，上海需要稳定，无论是本地官员，还是来上海做生意的人，都希望上海未来发展要明朗化。现在谜底终于揭开了，我们看到习书记的从政过程，可以说很顺利，我相信除了家庭背景，还有他个人的能力因素。他给我的感觉非常好，他在浙江口碑也很好，是那种思维开放，创新型的领导，但浙江是“小政府、大社会”，民间资本活跃，实力很强，所以浙江的经济很健康，而上海民营经济不发达，是“大政府”，所以习近平怎么管理这个城市，这对他是个挑战。
保尔森(美国财政部长)，去年的中国之行首选浙江，我们推测，首选浙江是经过北京方面首肯的，保尔森与那些游览上海摩天大楼的前任不同，他深谙中国奇迹：浙江是中国民营经济最活跃的地方，理解浙江的兴起，是理解中国奇迹的最好方式，能够对
中国经济发展有更加完整和直观的认知。我私下认为，保尔森和北京高层很熟悉，知道北京的风格，他当时联系习近平，是为之后几年的交往有一个准备。他们那次沟通非常不错。
上海美国商会高科技分会会长Raw：如果说这半年来的感觉，我觉得，社保案对上海的发展没有特别实质性的影响，如果说对新的上海领导有什么期待，我以前对习近平了解不多，只听说他曾是浙江的一把手。我是觉得上海地产价格太高了，政府应该提供一些大多数人能够负担得起的房子。此外，政府应该继续保持上海的吸引力，上海虽然已经是世界性大都市了，但我更希望上海在文化、艺术方面可以和一些大都会齐名。
英国某投资管理公司地区总监：通过报道，对习近平的印象是，他是一个倾向市场化，而且开明的领导人，听说他在浙江获得的评价很高，所以我对他有信心。
上海经过社保基金案，包括经历人事调整后，领导团队的磨合需要时间，我对上海的人事调整持观望态度。但上海未来的发展取决于中央规划。在中国，有些城市对上海构成竞争，比如天津，我们看到它有金融中心的影子，它的金融特区(金融改革试点)允许企业自主决定外汇持有量，天津以后要成为一个类似freezone的地方，这很厉害。另外，北京在金融领域对上海的地位也构成竞争，比如最近很多国际投行都在北京成立了中国区总部，上海在近期如果不能很快明确定位，一些产业可能会迁移。
这半年来，上海经营环境没有明显的改变。一切按照以前轨迹运行，这是惯性使然。就如同一艘在行驶中的大船，即使船长突然被打死了，但要马上扭转船的运行方向并不容易。上海的地产业也没有萧条，上海一直是很重要的城市，民间商业氛围很浓，商业诚信意识很好，在中国的地位依然举足轻重，很多外资依然看好上海。当然，上海的问题是结构性问题，不是短期内能够解决的。
欧洲某电信公司执行副总裁：Business as usual。上海开埠一百多年，形成了很强的商业文化，它已经有一个良性的运转机制，政府的运营已经秩序化，所以这次人事调整对上海没有特别强烈的影响。
该公司另一位高层：上海人事变动对我们有没有影响？有，当然有！但是我无法对媒体说。
某私募基金合伙人：社保案发生半年来，对上海的影响是有的，一些人怕受牵连，很多大的项目不敢上，比如
房地产、基建、国有资产的买卖在这半年内进展不快，但上海发展方向已定，上海的四个中心地位不会改变。习近平的到来和上海其他的人事安排表明，中央还是希望上海要保持稳定。为了维护上海稳定，中央说上海大部分干部是好的，毕竟上海占中国很大的经济份额。我希望习近平可以多做些实事，像徐匡迪那样给上海的发展做些切实的贡献。
欧洲某著名银行上海分行行长：习近平在浙江不是很霸道，也不是很强势，此外他自己不喜欢出风头，习惯把好处让给别人，他的口碑很好。当然，他来上海，还存在一个磨合过程。我觉得习近平会更加积极地发展民营经济，而浙江萧山吸引外资的力度也很大。
上海长谷陶瓷有限公司副总经理吴琼孚：对上海的人事变动我们一直很关心，对于上海新书记的到任表示欢迎，习书记长期在沿海地区工作，和台商的接触比较多，台商对他的印象都很不错。我想对新领导人提几点建议。第一，早期来沪投资的台湾企业多属传统制造业，上海目前大力发展服务业，但政府不应忽视这些企业；第二，政府应该尽快下定决心，改善上海的空气和水质，提升城市的软实力；第三，多做一些有利民生的实事。
元富
证券上海代表处首席代表翁基能：上海市的人事变动对我们没有什么影响，当然，上海这边的环境相比过去弹性更大了。新书记由于长期在福建和浙江工作，对引进台商方面的工作很有经验，观念和思路和我们也是一致的，相信对上海会有帮助。相信，他在体制内的资源对上海也会有一定的助益。
某著名房地产公司上海区总经理：习近平的到来是非常好的信号，在过去的半年内上海官员做事更加小心，一些官员做事积极性不高，对自己将来的发展方向不明确。所以习近平的到来是一个利好消息，相信上海的官员很快会团结在习近平为书记的市委周围，习书记到来后也一定会仔细理清思路，下半年后，上海肯定会加快发展。
此外，我相信上海的经济地位不会改变，因为经济规律是不以人的意志为转移的，上海有长三角腹地的支撑，这很重要，但北京和天津没有这样的优势。（记者舒眉 胡天舒）
习近平任上海市委书记
习近平任上海市委书记
日前，中共中央决定：习近平同志任上海市委委员、常委、书记；韩正同志不再代理上海市委书记职务。[详细内容]
陈良宇案回顾
2007年01月08日：中纪委将披露陈良宇案最新进展
2006年9月25日：韩正代理上海市委书记职务
2006年9月24日：中央免去陈良宇上海市委书记职务
中央人事变动
财政部：张少春任财政部副部长
国家邮政局：马军胜任国家邮政局局长
团中央：胡春华担任团中央书记处第一书记
农业部：孙政才出任农业部党组书记
统计局：国务院任命谢伏瞻为国家统计局长
地方人事变动
福建：卢展工当选省委书记 海南：罗保铭任代省长
吉林：王珉任省委书记 四川：杜青林任省委书记
贵州：林树森当选省长 内蒙古：储波当选党委书记
江苏：李源潮任省委书记 湖南：张春贤任省委书记
习近平简历
陈良宇严重违纪
上海社保腐败案

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

