# 市政府前发生命案 四名高中生认罪后真凶落网

市政府前发生命案 四名高中生认罪后真凶落网
http://www.sina.com.cn 2006年04月20日11:14 南方新闻网
本报记者 戴敦峰
拘留
“我们是巢湖市居巢区公安分局的，想找你去了解一些情况。”一名方脸男子掏出警官证，在赵强眼前亮了一下，上面的名字是：何吉文。
只有18岁的赵强此前还从没见过这种包着塑料皮儿的警官证。他问都没敢问，就乖乖地被警察从安徽巢湖电视大学的篮球场上带走了。
何吉文把他带到刑警队的一间办公室里，让一位警员陪着他，有一搭没一搭地问他话，“你知道自己是怎么进来的么？9月1日晚上你在哪里吃的饭？那天晚上你都和谁在一起？”
赵强隐隐有些不安。前些天他就听说，9月1日夜里
巢湖发生了一起命案，第二天早上5点多，有人在市政府门前的池塘边发现了一名奄奄一息的老汉。经常在市政府门前晨练的人说，老汉姓刘，平时在池塘里放了几个虾笼，靠捞小龙虾为生。送到医院几天后，刘老汉不治身亡。
赵文佐听说儿子被带走，赶忙跑去刑警队。“你干了什么混账事？”见到赵强时赵文佐第一句话就问。
“我什么都没干，你放心吧。他们带我来只是了解情况。”赵强这么一说父亲也就放了心。
赵文佐转身去看二儿子。二儿子赵龙也在分局里，他被带走的时候正在理发店当学徒。除了他俩，被居巢区公安分局带走的还有张明和秦钟。
这一天是2005年9月9日。赵强一个月前刚过完18岁生日，赵龙小他一岁半。张明也只有17岁，秦钟最小，才16岁。
刑警队的一位警官告诉赵文佐，你的两个儿子都已经承认9月1日夜里在市政府门前打死老人。
赵文佐一惊，这怎么可能呢！他清楚记得，那天晚上一家人早早吃了饭，8点多就让赵强和赵龙睡觉去了，早上6点多叫醒他们的时候，两个小子睡得正香。但很快赵文佐接到通知，两个儿子因为涉嫌故意伤害，被刑事拘留。同样的通知书也送达到了张明和秦钟的家里。
认“罪”
从9月9日到10日，赵强一直没睡过觉。他刚刚觉得有点困，警察就开始问他：9月1日晚上你在哪里吃的饭？
第二天一早他被带到另外一间办公室，手被铐在椅子上。警官开始不停发问。
“这件事就是你们干的，他们几个都已经承认了，你还是承认了吧。”
“你弟弟赵龙也已经承认了，他在把责任往自己身上揽呢。”
“你家里人都已经承认是你做的，他们总不会害你吧？”
由于一夜没睡，赵强感觉脑子有点糊涂，但有一点他很清楚：我没做过那件事。
张明这时正在另一间办公室里接受问讯。他告诉审讯的警察，自己9月1日晚上在姨妈家吃了晚饭，回家后和父母睡在一起，第二天早上5点多母亲就把他叫了起来。
警察告诉张明，其实老人的死也不能完全怪你，医院抢救不及时也有责任，“你承认的态度好一点，以后我们帮你跟法院说情，争取缓刑。”
“你父母都已经承认了，还有证人证明你做过。”警察对张明说。
这时窗外有个人一晃而过。“看到没有，这个就是证人，特地来指证你的！”警察说。但张明仍然坚持没做过。
9月10日晚，赵强被带到另一个分局。警察把他铐在门后，让他想“杀人经过”。
“我当时怕得要命。”由于一夜没睡觉，赵强感觉脑子已经开始像一团浆糊，“于是就承认是我干的。”
在同一天晚上，另一位警察知道张明第二天还有一门考试，便劝告他，“快点承认吧，承认了就放你回去考试。”
“你现在承认就让你取保候审，否则就把你哥哥和全家都抓进来。”审问他的警察一边说，一边拿出条军用皮带，在桌上抽得啪啪作响。
张明吓坏了，他还从没经历过这种场面。“当时真是想死的心都有了。”10日凌晨，张明也承认“那件事”是自己做的。
赵龙和秦钟在经过类似的审讯之后，也纷纷“认罪”。
在警察的帮助下，4个男孩逐渐“想起”了9月1日晚上在市政府门前发生过什么。为了能够帮助秦钟更加清晰地“ 回忆”，警察还帮他画了一张如何从市政府门前逃回村里的路线图。
10月24日，居巢区检察院正式批捕4人。
真凶
2006年1月，居巢区公安分局抓获安徽泗县的犯罪嫌疑人王某等4人，他们对去年9月1日晚上发生的事供认不讳。
9月1日晚上，王某等人给房某过生日，几人喝酒到次日凌晨，然后来到巢湖市政府门前的水塘边，王某、房某、严某3人下塘游泳，刘某等在岸边。在游泳过程中，王某等人碰到了水塘里的虾笼，正在拿起看时，被前来起虾笼的刘老汉发现并谩骂。王某等3人上岸后，王某将刘老汉打倒，房某、刘某也上去殴打，然后逃走。
一位当地司法系统工作人员告诉记者，由于命案发生在市政府门前，市政府领导要求尽快破案，所以公安部门的压力很大。但赵强等4男孩在看守所中不断翻供，警方也认为此案确有可疑之处，所以开始寻找第二突破口，并最终抓获真凶。
而在此之前，张明和赵龙在2005年12月19日被取保候审，结束了他们102天的看守所生活。赵强和秦钟比他们早4天离开看守所。
“我国虽然有未成年人保护法，但失之于笼统。在目前的刑事诉讼中，未成年人和成年人适用的是完全相同的一套标准和体系。”安徽省律师协会未成年人保护专业委员会主任孔维钊认为，应当参照西方建立“适当成年人介入制度”。
1981年英国刑事诉讼皇家委员会在一份文件中指出：“未成年人可能不能很好地理解询问的重要性或他们自己所说的内容，并且可能比成年人更受到他人建议的影响。他们可能需要一些友好的成年人的在场支持，以建议和帮助他们作出自己的决定。”
适当成年人(appropriate adult)介入制度是西方国家普遍设置的制度，其基本含义是指，警察在讯问未成年犯罪嫌疑人和有精神障碍犯罪嫌疑人时，必须有适当的成年人(如监护人或者专设的适当成年人)到场。目前包括英国、美国、澳大利亚、新西兰在内的国家都有此项制度的相关立法。
我国香港地区也确立了适当成年人介入制度。香港法律规定：被警方拘捕的青少年，只有在父母、监护人或与该名青少年的性别相同的人士(例如其兄或姊)在场的情况下接受接见。若青少年的口供是在没有该等人士在场的情况下录取，该口供可被视作以欺压手段获得，法庭可以此作为足够理由，不把口供列为证据。
在今年全国“两会”上，安徽省代表团31名人大代表提出《关于加强未成年人刑事保护的议案》：“现在的未成年人司法保护规定已不能适应未成年人权利保护和犯罪预防的需要。建议制定适合我国司法实际需要的未成年人刑事保护法。”
目前，4个男孩正在等待申请国家赔偿。巢湖市居巢区检察院渎职侵权科江科长对本报记者表示，此案正在审查过程中，侵权责任还未最终认定。(文中4男孩姓名系化名) 来源：南方周末
   媒体2005年9月20日关于此案的报道：
    四名高中生打死五旬老农后将其弃于市政府门前　　
相关专题：南方周末 

