# 希望地方加大执行力度

希望地方加大执行力度
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
希望地方加大执行力度
本报记者采访的境外记者普遍认为，新规定中可以自由跨省采访的条款使得他们在新闻报道的及时性上有不小的改善。
一个例子是，1月2日，台北市发生一起抢劫运钞车案件，台湾警方经调查发现，运钞车司机兼保安李汉扬有重大作案嫌疑李随后潜入大陆云南境内，并在9日被当地警方抓获。
“当时一听到消息台北总部就打电话给我们驻大陆的记者，要求赶紧到云南去一趟，我的同事就直接去了。”
上述台湾媒体驻大陆电视记者说，“台湾在大陆的三家电视台都去了，有人从北京去，有人从上海去。之前要离开驻点就很麻烦，新规定对提高我们报道的及时性有利。”
“从我这些天的采访来看，越往高层，新规定实施的情况相对比较好，在北京我们采访到一些部委的学者和官员，他们都知道这个规定。”《明报》记者陈永阶说。
“之前要申请采访部委的官员和学者起码得半个月的时间周转。我最近做中国加入WTO五周年的采访，现在电话打过去，他们说可以谈，就可以马上过去。”陈说。
CNN记者吉米说，该机构的员工在过去几天的采访中，经历的过程各不相同。“总体来说，在新的规定下采访的确比以前更方便。”
不过他也说，新规定执行程度因地而异。“在北京以外的地区进行采访，有当地政府官员要求我们得到中央的许可— —尽管新规定表明已经不需要这样做。当我们告诉对方相关的新规定时，他们回应说，‘我们没听说过’。”
“我们现在面临的困难是执行力度的问题。”他说，“应该让地方政府和普通百姓认识到，接受我们的采访和拍照，现在是没有问题的。”
除需中央政府更广泛地告知地方官员外，被采访对象的习惯亦是障碍。《明报》记者陈永阶说，他们对待海外传媒很谨慎，而这种发自内心的改变亦需时日。
“最近我采访了一个中央部委的官方学者，他开始很乐意接受采访，但采访完毕他向上级请示，上级说，虽然有通知，但还是要小心谨慎，后来他就跟我说撤稿。”陈说，“原有规定固有影响还很大，当然我们也表示理解，我们相信这需要一个过程。”
新华社报道说，规定颁布后，美国全国广播公司(NBC)已决定派出多名记者来华，参与奥运报道；美联社在原有 25名记者的基础上，亦准备大量雇用中国雇员。
而陈永阶则直接询问本报记者说，面对新规定出台后日益增加的外国及港澳台记者的竞争，“内地媒体有压力吗？”
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

更开放透明
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
更开放透明
三个规定中，针对外国记者的《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》被认为是最核心的政策，而关于港澳台记者的两个规定被认为是该规定的延伸。
中国1980年代就批准外国媒体在华开设常驻机构，外国记者不能自由采访，这成为外界批评中国的一个“口实” 。
而在新规定下，外国记者的活动空间被明显放宽。虽然新规定是在“奥运采访”名义下，与奥运会惯例接轨，但依然被视为中国对外开放过程中一项标志性事件。
“过去10年中国的经济发展已经逐步促使中国变得更加开放，这不过是个时间的问题。对于中国政府而言，采取积极的变化需要的是时机，现在，这就是个好时机。”吉米说。
清华大学新闻学教授李希光对本报记者说，举办奥运对境外媒体开放将具有里程碑式的意义。“借助奥运时机，证明中国的和谐，提升中国对外的形象，开展媒体外交，其意义重大。”
但李也说，由于长期以来一些政府官员对于现代媒体商业运作规律认识的欠缺，该规定也可能会带来某些传播上的风险。
按照规定，新的采访规定于2008年10月17日止。中国政府没有说明是否会延续，但国新办主任蔡武在2006 年12月28日的新闻发布会上说，如果这样一个暂行的规定在未来的一年多实践中证明是好的，“我想一个好的政策就没有必要把它再变了。”但他声明这只是自己的个人看法。
普遍观点认为，中国是借奥运会在对外新闻管理体制上“试水”，而在这方面中央政府要比地方政府更开明。
事实上，除公布新的外国记者采访规定外，一些类似迹象亦显示，中国正在加速开放和透明。
在上述国新办新闻发布会上，还首次宣布包括中组部、中纪委在内的7个中共核心部委建立了新闻发言人制度。蔡武主任提到，国防部也在积极地考虑设立新闻发言人。
“我认为，中国不仅要在党的核心部委设立新闻发言人。”李希光说，“我和我的同事在政府发言人研究中多次提到，也要设立更高层次的新闻发言人。”
在过去6年多内，李和他在清华大学的同事一直协助国务院新闻办进行政务公开和政府发言人的培训和研究工作。
需要说明的是，早在2005年接受采访时，国新办副主任王国庆就曾指出，现在下大力气开展新闻发言人培训亦是为奥运会做准备，这亦显示了中国政府在该问题上的计划性。
王国庆当时说，“可以断定，不少记者并不是为北京运动场里的比赛来的，而是借机采访中国。很可能他在北京报个到，就去外地挖他所要的新闻了。所以我们要有所准备，用三年时间，培训出一大批知道如何与外国记者打交道的同志。”
[上一页]　[1]　[2]　[3]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

