# 徐国栋：漫话“律师节”

徐国栋：漫话“律师节”
http://www.sina.com.cn 2006年09月14日14:51 南方新闻网-南方周末
□徐国栋
2006年8月30日，我收到布宜诺斯艾利斯大学发来的电邮，才知道8月29日是阿根廷的律师节，我讶异这个国家有这样的节日，也讶异我们的国家无这样的节日。
这个电邮的内容如下：“值此律师节之际，法律系向所有的律师致意，尤其表扬那
些维持因为在我们的教室里受过教育产生的骄傲之活力的人，以及那些献身于保障正义之困难任务的人。”
由于受到阿根廷电邮的震撼，我上网查阅所有关于律师节的资料。得知阿根廷确定8月29日为律师节是为了纪念胡安·包迪斯塔·阿尔贝尔迪(Juan
BautistaAlberdi)。他是1853年出版的《基础》的作者。他的生日是1810年8月29日。此人当过律师，但他最重要的成就不是律师实务，而是理论作品《基础》，该书表达了阿根廷未来的宪法的精神。由此可以认为，阿根廷的律师节实际上是法学家节，“律师”一词是在“法律人”的意义上使用的。
巴拿马的8月9日是律师节。该日是19世纪的该国法学家胡斯托·阿罗塞梅纳(JustoArosemena)博士的生日(1817年8月9日)。他开创了道路。他的生日用来做律师节不是因为这一职业，而是因为其作品对奠定巴拿马宪法起到的作用。所以，巴拿马的律师节实际上也是法学家节。
委内瑞拉的全国律师节是6月23日，纪念法学家克里斯托瓦尔·蒙多萨(CristóbalMendoza)的生日(1772年6月23日)，他是国务活动家、法学家、历史学家、记者。
哥伦比亚的律师节是6月22日，秘鲁的全国律师节是4月2日，墨西哥的律师节是7月12日。这三个国家的律师节日子之确定是为了纪念什么伟大的律师，暂不得而知。
律师节在我国并非新生事物。1948年，全国律师公会在南京集会定每年的9月9日为律师节，纪念孙中山于1895年的是日(但为阴历九月初九，相当于阳历的10月26日)举行第一次革命起义，由此创立民主宪政。从世界各地设立律师节的方式来看，民国时期的律师公会开创了非以法学家的生日设律师节的新路，而且，设立的律师节不以昭示律师行业的重要性为限，而是以昭示整个的民主法治理想的重要性为目的，所以，这样的律师节不妨称法治节。
中国大陆已有了教师节、护士节、记者节等为专业人士设立的节日，律师界已有人建议设立中国大陆的律师节。山东律师杨培国于2005年向中华全国律师协会建议设12月9日为律师节，以纪念律师制度的恢复。全国律师协会对此做了答复，称已将杨培国的建议转呈司法部《律师法》修订小组和律师公证司、法制司，希望在修订《律师法》的过程中实现这一设想。在上述前人工作的基础上，我建议遵循国际惯例，以我国著名的以身殉道的施洋大律师的生日6月13日为我国的律师节。
假设上述建议得到了接受，产生的问题是，律师有了自己的节，法学家怎么办？法官怎么办？检察官怎么办？公证人怎么办？是不是要为他们都分别设节？如果这样，各行各业的人都闹将起来，都要为自己的行当设节，可能形成365天都不够用的局面。我看这个问题可以对“律师”一词做广义解释来解决，它包括所有类别的法律人。从上可见，这也是许多国家的做法。不妨重复说，律师节之设，要张扬的不仅是律师行业的重要性，更要张扬的是以法治国理念的重要性。由于有这种张扬的欲望，许多国家都设立了律师节；由于我国刚开始这种张扬，所以我国还没有设立自己的律师节。
或问，既然实质上是法治节，为何不以“法官节”或“检察官节”的名称表征，而让律师占这个便宜？我答：君不见法庭之上法官、检察官皆为官身(行当名称中即带个“官”字)，独律师为布衣之身？一个以公权力为依托气势如虹，一个以大道理、小道理为依托战战兢兢，强弱之比，何其昭然！为了扶弱抑强，让律师占一点便宜又何妨？
为何不以“法学家节”名？法学家大多教书，已在教师节上受了社会一拜，在法治节上吃的这点亏，实际上已补偿过了。
为何不以“公证人节”名？公证事务的发生频率总不如法庭事务吧！
(P1179223)
相关专题：南方周末 

