# 快乐的回归

快乐的回归
http://www.sina.com.cn 2006年01月05日10:37 南方周末
一来到绿丰农场，小罗就陶醉在芥兰菜花的香味里。他摘下一朵芥兰花，放在鼻子前不停地闻，显得十分兴奋。两个 月前，当他第一次被医护人员带到农场时，还很抗拒，认真地对带队的护士说：“不能走开，镇上还有两个镇长的职位等着我 去做，出去外面很容易被抓……”
2005年12月下旬，广东省中山市，冬日的阳光驱散了寒冷的空气，慢慢地将气温升高
，和小罗一起在地里干活 的人们，也纷纷脱去身上厚厚的外套，露出印有“埠湖精神病院”的住院服。小明，这个从没在地里干过活、流过汗的城市人 ，现在一口气就收获了10多棵青菜，还喃喃自语：“这个给熊姐，这个给韩护士。”
这批正在干农活的人们，是参与“农疗”治疗计划的精神病院的病人。
用“农疗”为精神病人治疗的方法，是埠湖精神病院康复科主任吴瑞萍副主任医师首创的。据介绍，如何有效治疗精 神病一直是一个医学界的难题。“农疗”方法就是在这个背景下产生的，其目的就是让精神病患者在劳动中缓解紧张的心理压 力。
记者了解到，从开始的农业知识到田间操作，再到最后的收获，整个“农疗”过程需要三个月。小罗和小明这批病人 是第一批参加“农疗”的病人，他们一共上了23节农业知识课，参加了15次田间劳动，在康复科医护人员和农场专家带领 下，锄草、松土、施肥、播种，现在又亲手收获自己栽的黄瓜、番茄、玉米和青菜。三个月下来，这些精神病人自信心和成就 感看上去大大增强了。
计划的设想者吴医师解释道，许多精神病患者，往往自小就生活在自卑和歧视中，加上得不到进一步治疗，病情得不 到控制，才会发展到今天这个地步。“农疗”即是让他们中的部分人，通过在广阔田野上的劳动，享受优美的田园风光，学会 在劳动中友好协作，放松紧张的心情，最终在劳动果实的收获中，获得成就感和自信心。吴医师表示，这是治疗心病的最好方 法。在60多名参加农疗的精神病患者中，有18人将可以回到社会。
中午11时，收工了，20多名“农疗”人员收拾好自己的工具，拿着收获的果实，准备离开。他们像小朋友一样， 互相攀比着，看谁的收获最多，直到接他们回
医院的巴士开来，才礼貌地和农场的专家告别，走上归程。
当天下午，在精神病院的康复隔离区内，病人开始了日复一日的康复训练。和“农疗”不同的是，康复训练的娱乐色 彩更浓些。记者看到，医护人员还没来得及打开电视，一群精神病患者就站在漆黑的屏幕前，热烈地唱起了卡拉OK。病人老 陈看来是个歌迷，拿起麦克风就不肯撒手，还喜欢边唱边转呼拉圈，特别是听康复师说，他玩上呼拉圈后，腰围减了10厘米 ，就离不开呼拉圈了。11年前，老陈因为老和村里人吵架，患上精神分裂症，经常怀疑有人谋杀他，有一次洗澡时，竟光着 身子跑出马路，大喊救命。11年来，家里人虽然会定时来看望，但不敢和他直接见面，都是通过康复师转交钱物。多年下来 ，患者和医护人员的感情，甚至超过了和家人的感情。
不参加卡拉OK的部分病人，在熊护士和韩护士的带领下，到院子里晒太阳。医护人员表示，让病人尽可能地和大自 然接近，也是治疗计划的一部分，毕竟整天呆在室内，没病也憋出病来，精神病患者在户外活动中，能激起一些常人的感情。 43岁的阿英背着年龄看上去和她差不多的阿明走向球场；阿志则像牵小孩一样牵着阿珍，边走边喂她奶和
苹果。医护人员介 绍说，阿明因为小时候就精神分裂，被家人锁了10年，脚的功能退化了，不能直立行走，老是需要人照顾，和她同住一间病 室的阿英，日久生情，把阿明当成自己的女儿，背上背下，还经常喂她吃饭。另一个病友阿志则喜欢照顾阿珍，也把她当成自 己的女儿。据医护人员介绍，她们现在堪称为医院的模范老友。
晚上，病人们终于吃到了自己亲手从田间摘回来的青菜。此时的小罗，还惦记着田埂小溪里的鱼儿，缠着护士问，啥 时能再去田里干活。这是一个好现象，医护人员表示，这说明“农疗”计划使患者意识到劳动的快乐，心胸开朗了起来，这意 味着他们中的部分人，有可能回归社会了。
相关专题：南方周末 

