# 我国今年用于贫困生助学经费将达500亿元

我国今年用于贫困生助学经费将达500亿元
http://www.sina.com.cn 2008年01月31日12:13 南方周末
作者:南方周末记者 张英 发自北京
国家助学金总额将达到500亿元。高校将有400万学生获得资助，占全国高校总人数的20%；中等职业学校90%的在校生可获得资助。获益者不仅限于家庭贫困学生
1月17日，苏州大学的学生刘毓闻和另外39名来自全国各地的大学生代表，依次登上北京京西宾馆大会议厅的主席台，从国务委员陈至立的手中拿到了2006-2007学年国家奖学金荣誉证书。刘毓闻和全国5万名大学生一样，各自获得8000元奖学金。
“这是高校新资助政策体系实施以来颁发的首届国家奖学金，是国家面向本专科学生设立的荣誉最高、奖金额最高的奖学项目，每年奖给5万名品学兼优的大学生。所需的4亿元全部由中央财政负担。”教育部副部长袁贵仁说。
这次颁发的国家奖学金与以往的国家助学奖学金有两个不同。以往的国家助学奖学金是专门颁给品学兼优的家庭经济困难的大学生的，这次颁发的国家奖学金则把奖励对象调整为普通本科高校和高等职业学校全日制本专科在校生中特别优秀的学生。无论家庭经济是否困难，只要符合规定条件，都可以获得国家奖学金。以刘毓闻为例，其父母都是大学教师，她显然不是没钱读大学的贫困生。
坐在主席台上的国务委员陈至立透露，新的国家奖学金是在温家宝总理亲自提议下设立的，是2007年实行的新资助政策体系的重要内容。为促进教育公平和社会公正，2007年5月，国务院决定建立健全普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系。从2008年开始，我国每年用于高校和中等职业学校家庭经济困难学生助学总金额将达到500亿元人民币，大大加强了对家庭经济困难学生的资助力度。
在全国学生资助管理中心高校资助处处长周春树看来，新的资助体系有这样几个特点：一是增大了财政投入。过去对于高校这块来讲，中央财政投入的国家奖学金、助学金每年才10亿。这次改革以后，中央财政投入每年超过60亿元；二是资助面扩大。过去国家奖学金、助学金，奖学金每年5万人，助学金是53.3万人。现在调整以后，国家奖学金还是5万人，国家励志奖学金是52万人，国家助学金是347万人，合计超过400万人。三是强度增加了。过去国家奖学金每人每年是4000元，现在调整以后，增加到8000元。国家助学金过去是每人每年平均1500元，现在增加到每人每年平均2000元。此外，针对贫困学生，还设立了国家励志奖学金，专门用于奖励3%的家庭经济困难学生中的优秀学生。
一年投入500亿助学经费是怎么来的？教育部财务司外资利用处处长何光彩在接受南方周末记者采访时算了一笔帐。“中央和地方财政投入308个亿；各学校按事业收入的4%—6%，提取了一些经费资助学生，一年加起来大约是90多个亿；再加上助学贷款一年大约100亿左右，加起来就是500亿左右。”
这500亿元经费当中，中央的投入占了约200亿。2007年下半年，中央财政投入95亿用于助学，地方财政投入59亿元，加起来是154亿元；按照国务院要求，2008年，中央财政和地方财政将在2007年的投入基础上增加一倍，达到308亿元。
相对而言，中央投入的200个亿比较简单，由财政部直接拨款。地方政府拨款的100多亿则要复杂得多。“据我们初步了解，100多亿地方投入的这一块大部分省是省财政拿大头。一些富裕省份省财政全包；一些穷困省份则是按照市县按比例分担。”何光彩说。
按照现有制度设计，财政每年投入的308亿元主要用于高等学校和中等职业学校的国家奖学金、国家励志奖学金和国家助学金，按照国务院的规定程序，公平、公正、公开、规范地把每一分钱发给经济困难的学生。
根据现在的分配方案，大学(含高等职业学校)将有400万学生获得资助，占全国高校总人数的20%。据教育部的统计数据分析，全国高校的经济困难学生所占比例大约是20%左右。随着新的资助体系的实施，加上各校设立的奖助学金、助学贷款、勤工助学和减免学费等措施，基本上能够解决家庭经济困难学生的上学问题。中等职业学校1620万学生，每人可以获得1500元的资助，占全国在校生的90%，金额达243亿。
在资金的具体分配上，先由财政部和教育部确定一个总盘子，根据全国在校就读学生比例来给中央部委直属高校和各个地方高校分名额、做分配预算；再根据中央部委直属高校和各个地方高校的实施方案落实，然后高校根据财政部和教育部的管理办法做评审，确定入选的学生。“高校的穷孩子没钱交学费，可以申请助学贷款；家里经济困难，可以每年拿国家助学金，解决基本生活费问题；如果学习成绩特别好，还能拿到国家奖学金或国家励志奖学金。唯一的限制是，国家奖学金和国家励志奖学金不能重复拿。另外，你还可以同时拿学校里的奖、助学金，还可以通过勤工助学的方式助学。”全国学生资助管理中心副主任马文华对南方周末记者说。

【发表评论】
网页 新闻
Powered By Google 【我的2008：每周110,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

