# 探访我国首例SARS患者：病毒来源至今仍是谜团

探访我国首例SARS患者：病毒来源至今仍是谜团
http://www.sina.com.cn 2006年01月12日10:38 南方周末
编者按：三年前的1月中旬，一种名叫SARS的病毒开始肆虐中国。据卫生部公布的数据，中国共有5327人被感染。2003年，中央财政支出了13亿多元SARS防治基金，各地方累计投入超过100亿元。
生命的代价让国家对疾控体系进行了反思和改革。今年1月8日，国务院发布《国家突发公共事件总体应急预案》，公共卫生事件被纳入其中。而对SARS病毒的研究，也取得了一
定进展。但危险依然存在——对于SARS，对于很多和类似SARS的传染病，还有太多谜团等待我们破解。
本报记者 胡念飞 实习生 马小六
曾被媒体大肆报道的黄杏初——39岁的广东河源男子——并非SARS第一人，一位名叫庞佐尧的广东佛山农民，才是中国首例SARS患者。
“有关方面最初把庞佐尧定为世界第一例SARS患者，”庞佐尧的主治医生、佛山市第一医院ICU病房主任周立新说，“考虑到影响，后来依次改为中国第一例SARS病人、广东省第一例SARS病人、珠三角第一例SARS病人，最后结果定为佛山市首例SARS病人。他的发病，比黄杏初早。”
但在过去三年里，庞佐尧谢绝了所有采访，为此他甚至还躲避过一段时间。所以，很少有人知道他是官方认定的“SARS第一人”，关于他染病的原因也像谜一样仍未揭开。
谜一样的传染病
2005年年末的一个早晨——SARS爆发三周年之际。和往常一样，庞佐尧开着车来到佛山市某村村委会上班(应被访者要求，隐去其生活地点)。
上午10点，记者出现在他面前。
庞佐尧脸上的笑容马上变成了警惕。“你怎么找到这里来的？”他摆出送客的架势。
在记者的劝说下，他又坐了下来。这位40岁的男人一副典型的广东汉子的模样——中等身材，略微发胖，鬓角有些发白了。“过去的就让它过去吧，我也不再想它了。”说着，他把眼镜摘了下来，用双手使劲地揉着脸部。
“我不知道自己为什么会得SARS，得病时还没有‘非典型性肺炎’这个说法。”庞佐尧回忆说，“应该说，我是被‘追认’为非典患者的。”
2002年11月16日，庞佐尧突然出现了发烧、头痛、干咳、乏力等症状，被紧急送进了佛山石湾医院。医生用多种方式为其退热，但他39.5度的高烧一直“坚持”了多日。9天之后，他被转到佛山市第一人民医院。由于庞家经济条件不错，他直接住进传染病科，很快又转到了ICU病房，同时上了呼吸机。
由于所患的是肺部疾病，庞佐尧的脑子当时还算清醒。但罩着呼吸机的他不能说话。这个病人表现得异常恐惧和烦躁——因为他不清楚自己的病是怎么回事，连给他的医生也不太明白。
“那时候，大家称怪病为‘原因不明的呼吸道传染病’，”周立新回忆说，“我们采用各种方式治疗，热虽然退了一些，但他的呼吸仍然不畅。医院请专家进行会诊，最后大家认为：应该用抗病毒药治疗，尤其是使用大剂量的类固醇激素和球蛋白。而病人必须严密隔离以杜绝感染。”
但更可怕的事情出现了。庞佐尧的妻子、舅妈、舅舅和舅舅的女儿先后出现和他同样的症状，全部住进医院。其中，舅妈的病情特别严重。当然，正在住院的庞佐尧当时并不清楚形势的严峻。
好在医护人员没有被传染。按照专家会诊的方案治疗，庞佐尧的病也奇迹般地好转。病人找回了自己的信心，1月8日左右，他康复出院了。
一家五口人花费了约40万元医药费，这并不是个小数目。“我当时想，平白无故得了场怪病，40万就这样没了，也挺可惜的。”庞佐尧说，“但后来又想：命要是没有了，再心疼这些钱又有什么用呢？”
当时，中国还没有大规模出现SARS疫情，人们也没有把这个病放在心上。
然而在2003年1月15日，广东省中山市出现了十几名以发热、肺部感染为主要症状的患者，并且传来多名医务人员被感染的消息。
周立新应邀去中山会诊。他立刻绷紧了神经——这不和庞佐尧的病一样吗？此后，SARS病毒肆虐中国。
疑团：病毒来自哪里？
从那以后，有关方面对庞佐尧展开了大规模的流行病调查。佛山市疾控中心的工作人员发现，和许多广东人一样，庞佐尧也有吃野味的习惯。他在发病前一周曾和朋友吃过野猫肉，还带了些给家里人。专家怀疑是不是野猫肉有问题——但是，同时吃过的人都没有被感染，为什么偏偏他有事？最后经有关部门检测，猫被排除了。
“发病前一个月左右，我还去过一趟缅甸呢，但也没有证据表明这样就会得病呀？”　庞佐尧说。
从北京来的专家来到庞佐尧家进行调查。人们发现：他家房子后面有一座小山，老鼠成患，就怀疑是不是老鼠惹的祸。几个人在庞佐尧家附近安装了很多老鼠夹子，15天内捉了100多只老鼠。
佛山市禅城区疾控中心黄科长对此事记忆犹新。他说：“当时不明内情的村民们看我们的眼神都是怪怪的，这帮人是不是吃饱了撑的，没事抓这么多耗子干什么？最后庞佐尧家附近都抓不着老鼠了。北京专家把老鼠带回去进行检查，但最后也没听到有什么结果。”
庞佐尧住院期间，佛山医院并未出现一例感染病例，其所在的弼唐村至今也未发现一例感染。他一直配合医疗部门的复查和各项测试，世界卫生组织专家、美国疾病预防控制中心调查员及中国防疫专家都见过他，却无法做出明确结论。
更让人感到疑惑的是，他和黄杏初根本不认识，更没有任何接触。黄在庞患病近一个月后感染了SARS，并一度被认为是中国首例SARS患者。
SARS源头何在，至今是个谜。据钟南山院士披露，感染SARS的中国内地病人中，有96%并无明确接触史，他们莫名其妙地做了一场噩梦。
“后来，又有科学家说果子狸身上携带着SARS病毒，但我当时也没有接触过这种动物。”庞佐尧说。
后SARS的日子
在出院后的半年内，庞佐尧一直比较虚弱，爬几层楼就累得直喘。但今天的他身体健壮——他把这归结为每天早晚两次练
太极拳的结果。
据周立新称，2003年12月——SARS爆发一周年时，由于北京出现了一些SARS患者因过量使用激素发生股骨头坏死的情况，医院曾经召集病人进行骨密度检查。但庞佐尧又逃过了这一关——他正常——包括他的家人。此后，他还曾去过医院检查过几次，肺部功能基本正常。
“经过了那场灾难，我现在觉得生命真的很重要，其他事情都看淡了，只有好好地活着才是好的。”他说，“我也很感谢国家——我是在瘟疫暴发前得的病，按照政策是不能报销的，但有关部门考虑到我的实际情况，还是报销了全部医药费。”
SARS也没有改变他的职业——4年前，他担任村干部，直到现在。村里的企业已经转为私营，他的主要工作是管理物业，还包括计划生育。他一贯地低调，让同村人也很少知道他曾与死神擦身而过。
SARS与
禽流感有何异同——访钟南山院士
本报记者　由珊珊
记者：第一个SARS患者庞佐尧称他并未接触过果子狸，那么他为什么还会被感染？
钟南山：事实上，我们无法判断庞佐尧是不是第一个感染了SARS病毒的人，只能说他是第一个被诊断的SARS病人。SARS是可以在人与人之间传染的，所以很可能是别人将病毒传染给庞佐尧。只不过，那个传染者自己康复了或是没有早于他发现。目前来说，基本可以肯定的是果子狸就是SARS冠状病毒携带源。
记者：人们吃果子狸已经很多年了，为什么在2003年这会引发SARS？
钟南山：很难说清楚。就像禽流感一样，其实是鸡瘟。它存在几千年了，为什么今天会大规模暴发并感染人？我想：人的生存环境的变化、气候的变化等等因素，都会造成病毒的变异，产生适合在人体内存活的病毒。禽流感的感染目前只存在禽类之间，但我们不知道什么时候就会在人体内变异，并造成人与人之间的传染。现在还有很多问题，对我们来说都是谜。
记者：SARS还存不存在再次暴发的威胁？除了果子狸，还有别的病毒携带源存在么？
钟南山：果子狸是非常重要的SARS冠状病毒携带源。如果能控制住这个环节，就能在很大程度上控制SARS。目前还有人研究出，果蝠(学名叫中华菊头蝠)身上也可能携带有与SARS类似的冠状病毒。SARS还会不会再次出现，无法保证。但即使再出现，也不会产生2003年那样的疫情了。
记者：SARS病毒的实验室泄漏的可能性还存在么？
钟南山：2004年的实验室泄漏是个很大的教训。此后，实验室都制定了严格的管理条例，加强对病毒实验的控制，不会再发生像上次那样，有人把病毒从一个实验室带到另一个实验室，从而发生泄漏的情况。
记者：SARS治愈后的后遗症是什么原因导致的？心理方面的后遗症呢？
钟南山：SARS治愈后出现的股骨头坏死病症是使用皮质激素过量所致。目前治疗SARS的方法，仍需要使用皮质激素，只是一个适量的问题。
至于心理方面的后遗症，不太明显。我所接触的病人中，表现得已越来越好，逐渐都脱离SARS阴影了。毕竟，那场疫病已经过去三年了。
记者：从防疫主管部门公布的信息看，去年禽流感也最早在广东出现。这是什么原因？
钟南山：至于广东的禽流感，与季节有一定关系。广东是养禽密度很高的地区，又有三条候鸟穿越过境路线，所以出现禽流感。
记者：您能否比较一下禽流感和SARS的异同之处？
钟南山：相同点就是，都是动物传播，基本呈现流感一样的症状——SARS和人感染的禽流感都表现出肺炎的症状。
不同之处在于，首先，SARS的感染人群集中在中年人和壮年人，而禽流感则多感染孩童。第二，禽流感的死亡率比SARS高许多，已接近50%，广东SARS病人的死亡率只有3%左右。第三，禽流感如果在48小时之内确诊，是可以用药物治愈的；而SARS直到目前都没有药物能直接治疗，只能针对不同的症状分别用药。
相关专题：南方周末 

