# 摄影师卢广用镜头记录全国各地污染真相(组图)

摄影师卢广用镜头记录全国各地污染真相(组图)
http://www.sina.com.cn  2010年04月09日14:29  南方周末
15岁的甘肃天水人杨新闰，上完小学二年级就辍学了，跟着父母来到黑龙贵工业区，他一天能赚16元。卢广摄于2005年4月8日

云南石林县板桥乡小矣马伴村董光乔有山坡地8亩，今年小麦绝收，他正在整地，等待下雨种玉米。卢广摄于2010年4月

内蒙古黑龙贵工业区，在石灰窑打工的农民工夫妇刚回到住处。摄于2007年3月22日 （卢广/图）

内蒙古拉僧庙工业园区每天大量的工业污水流向黄河滩。摄于2005年7月26日 （卢广/图）

卢广“黑镜头”下的残酷真相
作者： 受访：卢广 采访：南方周末记者 夏榆 发自北京
“我今天拍他的污水口，他会告诉上面，别人再来拍的时候，他们会说刚好设备坏了，所以排放了污水。”卢广深谙这些污染地区的“潜规则”，所以他每年都会去同一个地方再拍一次。
3月20日，卢广在北京尤伦斯当代艺术中心报告厅做关于“中国污染”的报告，讲述照片背后的故事。
报告结束后，卢广赶到云南旱灾地区，从3月30日开始，卢广一直在云南会泽县纪录他眼中的旱灾。
云南会泽：“人们挑着水桶到处找水源”
我现在云南的会泽县金钟镇的麦地村，重点在做当地农民怎么自救。
这里山草枯黄，土地干裂，田地几乎没有任何水分。
这里日照太强，农民们去年种下的小麦颗粒无收。我每天跟着几户人家，看他们如何生产自救。
我跟着的这户人家有7口人，父亲叫邵顺起，60岁，他们家去年种的小麦都干死了。老人养了两头牛，牛没有草吃，他们就把晒在外面的玉米粒喂牛，当地的粮食价格猛涨，大米4块5一公斤，老人准备卖掉一头牛来买大米；还有一户人家，男主人叫杨顺平，他的女婿在城里开黑车，现在被叫回来，一家七口人联合起来在水库底下开荒种地。这个水库叫毛家水库，曾经是亚洲第一大坝，现在水位下降30多米，水库几乎没水，露出土地，杨顺平一家就在这里开垦了五十亩田地，他们选择在水库底种植，准备种白菜和土豆。他们已多日没有大米吃了，只有土豆和玉米可以吃。
我也问他们要是水库涨水怎么办，他们说问过气象人员，两三个月难有水涨起来，两三个月种下的东西就可以收割了。他们天不亮就起来干活，干到天黑，杨顺平女婿的黑车就停在水库，晚上也不回去，就睡在车里。
我去了陆良乡、东川县、石林县、寻店县。我不是科学家，不能从气象上找原因，我的看法干旱就是不下雨，从去年八月之后几乎没有下过雨。云南高原的太阳酷晒，就是下雨，雨量小土地也马上干了。农民种下的东西都收不上来，去年种的土豆长不出来，他们就刨出来，用来喂猪。我所在的这个地方，山上的草全晒死了，毛竹也一片一片死了，只有树还是绿的。
现在当地的农民喝的水没问题了，电视新闻报道云南旱灾之后，运水的车能送水过来。除了个别的地方缺水以外，饮用水已没问题。但是灌溉的水还是没有，农民的地里绝收。
我选择麦地村，是因为这个村里的人在水库底开荒。原来建水库之前，这个地方就是他们的耕地，现在水库的水干了，他们要到这里来种植。这里一直是干旱，前几天下过一场小雨，没有用，这里要下很大的雨才能湿地。
村子里三分之一是老人和女人，三分之二的青壮劳力离开村庄出外打工，他们会寄点钱回来，但是这里的粮食和蔬菜百分百地涨价。我觉得真正的问题还不是没水喝，真正的问题是整个云南缺少粮食。长年干旱，云南连烟叶都收不上来。干裂的土地，农民到处在挑着水桶找水源，这个景象让我很震撼。
内蒙乌海：村民抗议，厂长也抗议
内蒙乌海有个北山村，当地也叫北山农场，这个村的农民是从外地搬迁过来种菜，供给附近煤矿的。这个村子有五百多人，在这里有三十多年了，工业发展导致的污染影响了这个村庄，他们进行抗议。谁抗议谁就被赶走，地方政府把他们从农民牧民变成居民户口，给一套价格比较低廉的房子。
一个农民没了土地，就意味着失业。最后这些村民还是回到工厂或者小煤窑去打工。
我在西部拍污染有两三年，不断披露西部污染的严重性。地方政府也有顾忌，特别是我也开始把这些照片寄给环保总局。环保总局一个工作组2005年5月份在那里呆了将近两年。基本上把这里污染严重的焦化厂和小炼钢厂关闭。20万吨以下的焦化厂关闭，20万吨以上还留着。其实经过一段时间的观察，还有很多20万吨以下的留着。那是有关系的厂。
我采访过两个老板，问他焦化厂关闭以后会怎么样，他说，焦化厂投资需要3000万到5000万，他们有的刚开工一两年有的还刚刚开工，钱都没有赚回来，政府就将他们关闭了。他们来这里其实是当地政府招商引资，从别的地方搬到这里来的。他们收到法院的传票，因为投资的钱不只是他们拿的，还有很多借的钱，所以关闭以后没法还钱，收到很多法院传票，这个问题也是影响很大。他们也到北京上访，说你们招商引资让我来，不到几个月又让我们关闭，他们也想不通这个事。有一个女老板就跳楼自杀了，这个影响很大，最后地方政府给每个被关闭企业赔偿300万，这样问题才算解决。
黄海沿岸：很多防毒面具
2002年开始，中国的化工企业开始迅速发展，现在中国的注册的化工企业有两万多家。
世界各地的化工巨头都在中国设立分厂，按照我的调查发现，化工企业是污染最严重的。这张照片是海边的滩涂，本来是鸟类聚集的地方，现在黄海沿岸江苏这一块的沿海都建立起一些化工厂，这些化工厂冒出浓浓的黄烟和有毒的气体。这种黄色烟雾主要是含硫，形成酸雨污染是最严重的，环保局多次让他们减排污染物。当地居民抗议也没用，他们白天排少一点，晚上排得就很大。群众和我们说，一旦风往这边刮，晚上睡觉的时候也会被熏醒。
这个地方的人化验结果都是肝肿大。化工厂周围的一些村庄，准备了很多防毒面具，因为化工厂经常有毒气泄漏事件，经常死人，这些都是小的。万一发生大爆炸，他们就很危险。我到江苏采访当中，发现一个是烟尘的影响，还有就是污水。化工厂主要是水的问题，它的用水量很大，往往邻近长江珠江黄海，主要是为了排水方便。我当时拍照时，当地工业园区的管委会准备增加两条污水排放管道，直接埋到河里，这条河到大海只有三到五公里，所以挖坑把管道接上去，污水直接排放到河中间，别人也就看不到它排放的污水了。
在黄海海岸线上，有很多很多的这种秘密管道，把没有处理过的污水排放到大海里。影响最大的一根污水管道，总投资1个亿，它一直延伸到深海，整整半年多埋设管道，从广东、舟山、青岛几个地方的操作船都过来帮忙埋，管道直径是1.2米，他的污水就直接排放到深海，我坐船去过深海的地方，但一次都没有看到，因为深海水流很急，而且很深，有四五十米以上，所以没办法看到污水的排放。但是我知道他们在排放污水，我从这个地方能看到深红色的污水渗透出来。污水厂离这里的距离有几公里，它在路上会出现崩裂，但是这些崩裂我从来没有拍到过。
他们排放的都是浓浓的深红色的污水，在黄海沿岸的滩涂，退潮的时候还能看见出水口。
我2009年11月初带了一批记者去看这个污水口，现在他们已经把它敲掉了。但是污水还在冒，只有水到很低的时候，才能看到这个污水口。这个污水是生产化纤时产生的，浓浓的黄色的。这是南京的一个化纤厂，在沿海，每天24小时污水不断地滚滚流进大海。后来我在长江边发现排放的这些黄色的污水也都是化纤厂。
化纤厂、造纸厂都是污染大的企业。平时你可以看到的污水排放的地方，更多的还是用管道。化工园区外面有污水存储池，污水处理厂把污水集中起来，本来是把污水集中起来处理以后排放到大海里去，他们确实把各个厂的污水集中起来，等退潮的时候，因为大海有小潮大潮，一个月有两次小潮两次大潮，当小潮的时候，污水就全部排放到大海里面去，他要排三天三夜才能把存储的污水全部排掉，那时候整个海域全是红色的，鱼一碰到全是死。
长江上中游：污水像瀑布一样流到三峡
长江两岸的化工厂有一万多家，大大小小的化工厂特别多，影响特别大。
长江的码头很多，运货量也多。这张照片是三峡，我们从下游一直走到上海边上长江口，这是在重庆市的化工厂，冒着黄烟，周边是冒着带白粉的烟尘，这是一个做纯碱的大型化工企业。它有污水处理厂，污水已经被处理过了，但是我可以看到，三峡的水很蓝，第一天下午他排放的是奶白色的污水，还有很多的泡沫，第二天早晨的时候，是带点红色的污水，酸性很重，污水像瀑布一样流进长江三峡，三峡水库水那么好，污染一样很严重。这是在武汉的一个造纸厂拍摄的污水排放，整个污水就流到了长江。武汉有很多污水处理厂，城市的污水也很严重，都流进了长江。当地群众说，这个污水口如果夏天看的话是很黑的，现在还不是很黑，但也是很臭，这些水都是城市污水流出来的，排到长江，按道理是应该处理才排的。武汉城市污水排放长江是很严重的。
后来我到江西九江的鄱阳湖，鄱阳湖本来是长江调节水位的地方。刚去的时候我看了一个报道，说国务院刚确定鄱阳湖为生态功能保护区，这张照片是绿色的热气腾腾的污水，酸味很重，一直流进了鄱阳湖。这张照片离污水口只有一百米，污水是奶白色的，前边排放的一层层的是像蛋糕一样的东西，这就是一种白色的污染物，沉淀在这里了。再过去将近100米是黑色的污水，这个污水是洗煤厂流出来的，我去的时候正好是10月份鄱阳湖水位最低的地方，滩涂都露了出来，都是黑色的。再过去100米就是红色的污水了，这个是化纤厂的污水，这里有两个化纤厂，一个外资的一个私人的，这两个厂排放了大量的污水，直接流进鄱阳湖，根本没有污水处理。
鄱阳湖九江的污水一样是相当严重的。九江下来是一个县，叫湖口县，湖口县也是工业发展比较重要的县。主要的是炼钢厂，很多的污水根本没有进行处理，直接就排放到长江，整个这一带24小时是黑色的。
我从轮船上边往下边拍照片，我问了一个船老大，问他们喝什么水，他说他们喝的就是长江的水，他们从长江取水的时候也是找化工企业比较少的地区，不然取水上来味道会很重，但直接饮用长江水，拉肚子闹肚子的疾病会很多。
长江下游：洗金子的污水汇入长江
从九江湖口下来到安徽的安庆，安庆化工园区污染也很严重，这张照片是拍于染色厂，一个老人告诉我，这个污水口一下子是蓝色的，一下是黄色的，不同颜色的污水直接排到长江，长江离这里就是两三公里。安庆下来就是铜陵，铜陵铜矿很多，现在是生产金子，这个污水都是洗金子的水，矿物质很重，按照规定这个水经过处理以后排放出去应该是清的，他们排放出来的水不是清的，还是红的，根本没有处理，这个是我问了污水处理厂的工作人员。我问他你们排放出来的水为什么是红色的，他说因为这两天雨水大，来不及处理，就直接排放了，他说处理过的水应该是不红的。
这条河从金矿到长江，有十几公里，沿岸的化工厂污水也排放到这条河里面，这个红色的水，是重金属污染物，这种重金属污水排到长江，会对下游饮水产生严重的影响。铜陵还有一个化工园区，开发很好，但它的污水也一直受到各个地方的批评，我在网上也看了很多这儿的污染情况，后来我们去，就很难很难找到污水口了，后来仔细观察发现，污水口全是在江底，污水口污水从江底下往上冒白沫，另外几个根本看不到，只能看到江水是灰色的，但是看不到污水口在哪里。
后来仔细看才发现污水从哪儿冒出来，上游比较清，下游比较黑，在长江边的气味很重很重。(实习生陈刚对本文亦有贡献)

