# 日中协会：“反日游行”实际是“反小泉游行”

日中协会：“反日游行”实际是“反小泉游行”
http://www.sina.com.cn 2007年04月12日15:47 南方周末
□本报记者郭力发自日本东京
“日中协会”，日本最有影响的民间日中关系团体之一。
当日本前首相小泉纯一郎坚持“在靖国问题上的想法不变”时，“日中协会”会长面见小泉，敦促他“发言要慎重”。
而当中国民间“反日”情绪日渐高涨时，“日中协会”理事长白西绅一郎也直言，希望中国民众更清楚地界定：这是“反小泉游行”，而不是“反日游行”。
这间办公室里摆着4张办公桌，一排书架，文件资料堆到半人高。
4张凳子，一张茶几，隔出一个不足2平方米的待客区，茶几上摆着中国各地的特产———西藏的牛角、苏州的丝绸、
青岛啤酒等，还有一张
长城的照片，照片角上一枚纪念章，上面写着“我爱北京”。
而“日中协会”的木刻招牌，就钉在了书架朝着大门的那一面上。
推动安倍好好学习历史
1967年，“日中协会”理事长白西绅一郎第一次来中国。这40年间，他几乎都见遍了中日两国几代政治领导人，与他们的合影，挂满了办公室的墙面。
安倍晋三接任日本首相后，白西绅一郎希望“安倍能好好学习30多年前日中实现邦交正常化的历史”。实际上，“日中协会”正是这段历史的重要组成部分。1972年《中日联合声明》发表后，因日本右翼阻挠，《中日和平友好条约》迟迟无法缔结。抱着用民间交流推动政府间缔约的初衷，1975年9月，“日中协会”成立。3年后，“发展两国间持久的和平友好关系”终于写进了两国的历史性文件。
而当近年来中日两国的政府间关系降到冰点时，像“日中协会”这样的民间交流机构，其作用更是无法替代。
小泉在任时，“日中协会”曾数次向小泉表达停止参拜的诉求，并且转而与媒体合作，通过舆论，引导民众。“48张主要报纸，除了《产经新闻》，其他都发表我们的文章，反对参拜。”白西理事长说。
“相比于批判和抗议，更重要的是向民众说明日本在战争中的罪行。”白西提高了音调说，“太多日本人，尤其是日本的那些年轻人，对历史一无所知，根本不知道为什么邻国要那么严厉地批判日本。”
“日中协会”在日本各地召开“宣讲会”。“松井石根，东条英机，那些直接参与南京大屠杀的战犯，他们在中国干了什么事情，我们一个一个点出来。”白西说。
避免矛盾上升到民族、国家层面
目前的“日中协会”有固定的会员400余人。“日中协会”目前的日常工作之一，就是组织在日的中国留学生，参观日本各地。每年春天，该协会的会员都会到南京植树。他们把在南京的所见所思编辑成书，书名是《绿的赎罪》。
苏东剧变之后，日本左翼力量式微。而近年来两国民间与日俱增的相互不满的情绪，更令“日中协会”的工作日益艰难。
在2005年中国发生反日游行时，也有一些日本人，包围了“日中友好会馆”。“一天五六个电话打进来，质问我‘是中国人还是日本人’。”白西说，“我就反问他们‘是日本人还是美国人’。”
“希望中国不要说‘反日游行’，而应该说‘反小泉游行’。”白西说，“不要把矛盾上升到民族、国家层面，实际应该是有良知的民众与坚持参拜的政客间的斗争。”
40年来，白西每年都要访问中国。而40年来，中国也是他除了日本之外，惟一去过的国家。他走遍了中国除台湾外的所有省份。“等两岸统一之后再去。”他说。
接受采访中，他时不时穿过走道，接听电话。“温总理要来日本了，我们要办一个欢迎会，有很多准备工作要做。”
在他身后的墙上，挂着日本前官房长官二阶堂进的题词：“日中友好尽终身”，也挂着中国驻日本大使王毅的题词：“以史为鉴，面向未来。互利双赢，世代友好。和平发展，共振亚洲。”
白西绅一郎郭力／图

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

