# 日本称若中国渔船船长承认妨碍公务罪则可放人

日本称若中国渔船船长承认妨碍公务罪则可放人
http://www.sina.com.cn  2010年09月09日19:14  南方周末
日方就中国渔船被扣押事件召开记者会，声称检查官将在72小时内对渔船船长作出释放或拘留的决定。
8日下午，日本外务省就中国渔船被扣押事件召开记者会，发言人佐藤悟重申，中国渔船船长被扣押，是根据日本国内法律，以妨碍公务执行罪责来处理。根据该处罚规定，对周三凌晨2点被日方逮捕的中国渔船船长，日本检察官将会在72小时内作出释放还是拘留的决定；被处罚的可能性将是50万日元以内的罚款或者3年以下的刑期。
中日两船相撞 船长被日方逮捕并起诉
综合中新网、人民日报、重庆晚报等媒体报道，9月7日上午10点15分许，一艘有15名船员的中国拖网渔船“闽晋渔5179号”在钓鱼岛附近进行捕捞作业时，与日本海上保安厅的一艘巡逻船“与那国”号相撞。随后，日方派出两艘巡逻船跟踪渔船，渔船又与其中一艘“水城号”的右舷发生碰撞。
当天13时左右，日本巡逻船上的22名海上保安官登上航行中的中国渔船，命令渔船停止航行，并宣称其违反日本渔业法，对渔船进行检查，其后将渔船扣押，逮捕41岁的船长詹其雄并用毛巾包头带走。据石垣海上保安部称，渔船上有捕获的丝背细鳞魨等鱼类，正在对船内进行取证以调查是否有存在“违法作业”。
8日晨7时25分，詹其雄被带抵日本冲绳县石垣港。他在下船时被蒙面并带有手铐，随即被带到石垣市市政厅进行调查。据环球时报引用日本共同社消息，日方不会起诉渔船上其余14名中国船员，但由于无法入境，他们只能留在船上等待。
目前，日方已以妨碍公务罪起诉詹其雄。日本海上保安厅发言人称。如果詹其雄承认妨碍公务罪名，并缴纳罚款，就可以很快放人，否则就要接受审讯。
根据日本妨碍公务执行的处罚规定，对8日凌晨2点被日方逮捕的詹其雄，日本的检察官会在72小时内做出释放还是拘留的决定；被处罚的可能性将是50万日元以内的罚款或者3年以下的刑期。
船长奶奶闻讯去世
据中新网报道，被扣渔船来自福建晋江，2003年下水，船长37米，排水量120吨，为全气象拖网渔船。该渔船于9月2日出海，船上人员共有15名船员，船长詹其雄是福建晋江市深沪镇人，其余14人来自重庆、四川、湖北、江西、安徽、贵州等省市及福建省内。
船长詹其雄的奶奶得知消息后忧急攻心，已于8日下午去世。
被扣渔船船主吴天祝在接受媒体采访时表示，其时渔船在正常捕鱼且船长仅有37米，不可能冲撞船长89米的日方巡逻船。
中方持续作出反应
事发后中国外交部在第一事件作出反应，7日下午，外交部发言人姜瑜强调，钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国领土，中方要求日本巡逻船不得在钓鱼岛附近海域进行所谓“执法”活动，更不得采取任何危及中国渔船和人员安全的行为。姜瑜表示，中方将密切关注事态发展，保留做出进一步行动的权利。
之后，中国外交部副部长宋涛奉命召见日本驻华大使丹羽宇一郎，就事件提出严正交涉，要求日方停止非法拦截中国船只的行动。
7日晚间，中国驻日本大使程永华7日晚就事件紧急向日本外务省负责人提出严正交涉，要求日方立即放人、放船，避免事态进一步升级。
8日上午，外交部部长助理胡正跃奉命召见日本驻华大使丹羽宇一郎，就事件提出强烈抗议，要求日方立即放人放船，并确保我方人船安全。当天下午，中国驻日本大使馆和驻福冈总领事馆的4名馆员赶到冲绳县石垣岛探视被日方扣押的中国渔民。
日方称事件发生在“日本的领海”内
据共同社报道，日本外务省亚洲大洋洲局审议官北野充7日召见中国驻日大使馆公使刘少宾时，对事件表示遗憾。北野声称：“这是渔船进入日本领海非法作业的事件”。
《凤凰卫视》报道，日本外务省8日下午就事件召开记者会，强调钓鱼岛是日本固有的领土。
记者会上，外务省发言人佐藤悟重申，中国渔船船长被扣押，是根据日本国内的法律，以妨碍公务执行的罪责来处理。同时，佐藤还强调，钓鱼岛是日本固有的领土。
相关专题：日本巡逻船冲撞我国渔船

