# 昆明小学生卖淫案女生被收容教养 警方详解案情

昆明小学生卖淫案女生被收容教养 警方详解案情
http://www.sina.com.cn  2009年07月23日09:13  南方周末
“小学生卖淫案”涉事女孩的母亲张安芬　资料图片

涉事女孩的父亲刘仕华 资料图片

7月20日，一波三折的昆明“小学生卖淫案”再度生变，事件主角陈艳在被处行政拘留五天后，又被昆明市公安局五华分局处“收容教养”半年。
至此，短短一个多月内，“小学生卖淫案”上演了一幕过山车般的活剧：6月2日当地媒体报道，14岁的刘芳芳(化名)、13岁的刘莉莉(化名)两名小学女生被警方以涉嫌卖淫抓捕，但法医鉴定她俩都是处女。当日，警方在通报中承认小学生卖淫案不成立，涉案人员被停职。4日，警方进一步承认执法简单、粗暴问题。
然而，6月9日风云突变，事件被警方定性为涉案女孩的父亲刘仕华“有意策划、弄虚作假、暴力抗法、欺骗媒体、误导群众”而造成的一起影响恶劣的事件，警方认为真正的卖淫者是刘仕华的大女儿陈艳，刘仕华故意制造假证据，以其他两个女儿刘芳芳、刘莉莉来误导警方与媒体。刘仕华涉嫌“容留卖淫罪”被拘留，刘的妻子张安芬被取保候审。此后，张安芳在接受《新京报》采访时也公开承认卖淫。但到了7月初，张安芬、陈艳又向多家媒体反映，陈艳承认卖淫系因受到警方诱供、威胁所致。由抓妹妹变为抓姐姐，昆明警方被舆论质疑为“报复性执法”。7月16日，警方向媒体通报，查到三名与陈艳发生卖淫嫖娼行为的嫖客。消息一出，舆论再度哗然，有网民以“横空出世三嫖客”来形容。
事发至今，昆明警方先后以新闻通报的形式五次向公众披露案情进展状况，然而鉴于案件中的种种蹊跷，公众的疑虑远未能消除。7月21日下午，昆明市公安局10楼会议室，昆明警方接受南方周末记者专访，就相关疑点作出解释。
受访人如下：昆明市公安局新闻办主任姚志宏；昆明市公安局五华分局副局长陶毅敏；昆明市公安局法制处处长何立新；昆明市公安局五华分局法制处处长赵乐毅。
抓“卖淫女”为何抓错了人？
姚志宏：我先介绍“3·16”事件的经过。3月16日，“陈艳”(陈艳这个名字不是我们取的，是她自己取的)在其出租房附近不到一百米处招嫖，带了一个男的去其家里。疑似卖淫嫖娼，被王家桥派出所巡防人员(五名)发现，跟过去时被陈艳发现，陈艳进出租房后，就躲在了布帘后面，让换好衣服的张安芬和前夫生的大女儿(记者注：即刘芳芳)送嫖客出门。
南方周末：我注意到有人质疑王家桥派出所巡防人员跨区执法问题，因为陈艳“招嫖”地是在普吉派出所辖区内。
姚志宏：普吉办事处下面有两个派出所，陈艳招嫖的具体地点，是应该归普吉派出所，但管辖区是以县区为最小单位的，派出所只是一个县区公安局的派出机构，不存在跨区管辖问题。王家桥派出所有线索，有情况，巡防人员发现了之后，也有义务去查处。
姚志宏：在送嫖客出门时，刘仕华有意问了嫖客两个问题：你是哪里人，你姓什么。他的目的是让侦查人员以为他们是熟人———没想到他自己没记住。然后让大女儿送嫖客出门。门开了，大女儿先出来，因为时间很短，巡防人员感觉不应当那么快，没办法，值班民警还没有到，巡防人员只好上去控制。
南方周末：既然觉得不应当那么快，巡防人员上去干嘛？
姚志宏：盘查。张安芬从出租房里冲出来首先攻击巡防人员，这时候，刘仕华持刀，普恩富持棒，冲出来抗拒盘查。被巡防人员控制住，收缴了刀具。中间发生了身体接触。
南方周末：那陈艳呢？
姚志宏：陈艳躲在布帘后面。
南方周末：巡防人员没看见？
姚志宏：没看见。如果看见了就不存在后面的问题了，所以蹊跷就蹊跷在这个地方。
姚志宏：收缴了刀棍，把现场人员带回派出所审查。审查以后没有结果，嫖客当时是认了，但他们一家子不承认，由于(卖淫嫖娼)事实没有发生，没有抓到现行。对我们来说，查处没有结果，第二天就放人了。
南方周末：那时候巡防人员已经发现抓错人了？
陶毅敏：那时候没有发现。天黑了，晚上抓的人，衣服换了。如果当时搞清楚，陈艳被抓了，后来就不会有“3·16”事件了。(记者注：警方在6月10日的通报中认为，刘仕华让“陈艳”与张安芬大女儿刘芳芳互换衣服，从而使巡防人员抓错人。)
处女鉴定咋回事？
姚志宏：事情发生后，刘仕华、张安芬就到五华分局投诉，五华分局就他们的伤害补偿进行调解，没有结果，因为他们把这个价不断提高，刘仕华为了获取高额赔偿，以冒名顶替的方法，去昆明市法医院取得了一个假证明材料，导致媒体作出不实报道。前后去做过两次鉴定，第一次去时，发现大女儿不是处女，小女儿是，他们认为一个是一个不是，说服力不强。又到法医院做，让小女儿冒名顶替大女儿去做(处女鉴定)。
南方周末：如何发现疑点？
姚志宏：6月2日媒体报道之后，6月4日检察院介入，6月5日，检察院向公安机关反馈了一个情况，他们在对刘仕华一家的调查中，发现当事人对两个鉴定证明材料的陈述相互矛盾。这样我们去昆明市法医院，法医院说，记得第一次去了两个女孩，一个是(处女)，另一个不是(处女)；第二次又去了，医生也很肯定， 去的这个女孩的名字和女孩本人，肯定是不相符的，法医院给出证明，肯定他们是冒名顶替。这个事件是这么发现的。
南方周末：事情这么久了医院还记得？
姚志宏：因为做这个鉴定的人很少，一般没事谁做这样的鉴定？法医院受理这样的鉴定也是很慎重的，要登记备案。万一鉴定错了要承担后果。
南方周末：鉴定是司法鉴定么？
姚志宏：是。
南方周末：那法医院需不需要承担责任？
姚志宏：如果法医院鉴定错了，法医院肯定要承担责任，但法医院明确了，这个肯定是冒名顶替。
南方周末：做这个要不要身份证？
姚志宏：要。但她们没有身份证。
南方周末：通过法医院证明材料找到线索？
姚志宏：证明材料说明他们作假了。证明材料都可以作假，他们是不是说假话了？他们家为什么要说假话，为什么作假证明材料，肯定是有不可告人的东西。不可告人的东西是什么？就是陈艳。
南方周末：陈艳如何成为不可告人的东西？
姚志宏：因为他们要保护陈艳，要让陈艳不在我们的视野之内，不进入调查。才能让他们做假证明材料的目的达到。
南方周末：这个时候整个事件跟陈艳好像还没有关系。
何立新：不是没关系，跟她有很大的关系。只是她还没浮出水面。
姚志宏：后来我们发现，陈艳分别在去年11月和12月份，曾有两次卖淫嫖娼情况，被我们派出所查处过，她给警方报的是“陈艳”这个假名，但留了刘仕华的电话。这样陈艳跟刘仕华联系起来了。
接下来我们对陈艳重新调查，陈艳交待她和刘仕华是父女关系。陈艳是刘仕华与前妻所生的。这样就出现了我们案件通报中的情况：张安芬、刘仕华容留卖淫。
没有性行为也算嫖娼？
南方周末：那你们定容留卖淫是根据前两次查处情况？因为3月16日这天实际没有卖淫嫖娼事实。而且现在看来几个嫖客都没有抓现行。
何立新：公安部关于卖淫嫖娼的规定，只要双方当事人达成一致的意见，就构成卖淫嫖娼，不一定有实质性的性关系。换句话说：双方有卖淫嫖娼的意愿并且谈了价，就构成了卖淫嫖娼，是否发生性关系，是情节问题。在通报的三起案例中，有谈了价发生性行为的，也有谈了价没有发生性行为的。
南方周末：11月27日与12月7日查处那两起卖淫嫖娼案当时作出处罚没有？
何立新：当时没作出处罚，因为当时案件与调查的事实上有一定出入，当时查了之后放了。后来进一步调查时查获了确切的证据。依照治安管理处罚法，违反治安管理(处罚法)的行为在六个月内被发现的，都要依法作出处罚。
南方周末：但她是去年11月、12月份发生的，到今年6月份已经超过半年了。
姚志宏：这个事当时发生时，我们查处过了，只是没查完。这样就不受办案时限限制，一定要把这个案子查下去。
南方周末：我看到有报道称以前查处时曾罚过陈艳1300元钱？
(注：新民周刊曾报道陈艳本人如下说法：去年11月，我爸妈不在家，我带了一个二十多岁的朋友到家里看电视，结果，王家桥派出所的人就冲了进来，把那个男的打得好惨，硬说我是卖淫的。把我抓到王家桥派出所要罚款，否则就把我送去看守所，我吓坏了，解释了他们也不听。后来我爸妈回来了，交了1300元，他们也没有开收据，我才被放了。)
何立新：这个事情正在调查核实当中。作为这起容留卖淫案中的一个环节，正在调查核实当中。
姚志宏：陈艳浮出水面之后，经过教育，把真话说出来了：她是刘仕华的亲生女儿，刘仕华和张安芬容留陈艳卖淫，给她提供场所，提供工具。所以我们6月8日立案，对刘仕华、张安芬采取措施，他们两个人的交待与陈艳的交待是相互印证的。
嫖客是谁？
南方周末：三个嫖客什么时候找到的？
陶毅敏：有两个分别是去年11月27日和12月7日，还有一个是今年3月。王某某是6月9日通报前找到的。其他三个是6月9日至7月7日中间找到的。
何立新：具体情况不便透露。对于嫖客的违法行为要查处，但他的隐私权要保护。
南方周末：王某某与陈艳未发生性关系，另外三起呢？姚志宏：这个就不说了。南方周末：这三个嫖客是否受到处罚？如何处罚？
何立新：分别给予治安罚款、治安拘留，情节恶劣的，还要采取进一步措施。
南方周末：有消息说治安员在抓嫖案件中有提成问题。
(注：云南省委宣传部副部长伍皓曾在凯迪网上发帖称，根据云南省纪检监察机关的调查，可以认定当天的抓嫖系联防队员受经济利益驱动，未向派出所报告、自作主张采取的行动，当事联防队员已承认是为了拿奖励。)
何立新：没有这种情况。这是国家三令五申严厉禁止的，作为公安机关来讲，是收支两条线，罚多少公安机关拿不到一分钱。
南方周末：那奖励有没有？
姚志宏：那没有。公安机关抓嫖也好，抓赌也好，是义务所在，给钱要干，不给钱也要干。
    南方周末：“3·16”事件当中的嫖客，警方通报中提到叫王某某，但媒体报道中引用王家桥派出所所长聂天杰的说法是徐某某，这是怎么回事？
姚志宏：“徐某某”一说出自刘仕华。3月16日刘仕华在出门前，曾经问过王某某的姓，但是他记错了，到派出所后，他对派出所说，来的不是嫖客，是个熟人，姓徐。
赵乐毅：这个我们也问过聂所长，他也在回忆这个事，具体怎么回事也记不清了。7月16日通报的三个嫖客中，确实有一个姓徐，但不是“3·16”事件中的那个(是姓王的)。
是不是“报复性执法”？
南方周末：抓嫖客的过程复杂吗？
何立新：这个过程肯定是按法定程序调查，调查过程中，有简单的也有曲折的，人与人不一样嘛。
南方周末：我听说当时王某某在宁波。姚志宏：我们按王某某留下的电话跟他联系，他说他在宁波打工。我们过去找他回来，把案情讲清楚。
陶毅敏：王某某的事在“3·16”已经说清楚了，已经处罚掉了，没有什么问题。6月2日报道后又把这个事情翻出来，找到他进行核实。
姚志宏：当时刘仕华家对媒体说受到刑讯逼供。王某某是重要的证人、当事人，检察机关要求公安机关找到他。后面几个(嫖客)也是类似情况。
南方周末：也就是他们本来是作为证人，但找到之后又加以处罚？
陶毅敏：这(嫖娼)是客观事实嘛。
南方周末：回顾整个过程，“3·16”事件本来是个不大的治安事件，但在刘仕华向警方索赔，进而媒体报道之后，就升级了，最后是这样一个结果。有人认为“报复性执法”。
姚志宏：不存在报复性执法。这里有一个认识的过程，当时为什么我们要跟他谈判、赔偿。因为当时的认识还局限在陈艳没有发现的情况下。
何立新：这个问题应该这样说，由于我们在先期对事件的调查取证中，存在方法简单、粗暴的问题。但有必要查清整个事实真相，不是说升级不升级的问题，我们有责任、有这个权力，将这个事情查个水落石出，给社会一个公平正义的交待吧。
南方周末：“3·16”事件媒体报道之后，警方曾经为“陈艳”安排工作。但在短短一个月内，“陈艳”又突然被拘留，进而被收容半年。这会不会让人感觉当初关怀“陈艳”没有诚意？
何立新：这是两回事，不矛盾。(为其安排工作)，是政府从挽救、教育、帮助出发，是从人文关怀角度做的工作。但是，从执法的角度来讲，她涉嫌什么违法行为需要查清。由公关机关查清事实之后，依法作出的决定。 南方周末记者 柴会群
已有1544条评论我要评论
相关阅读：
李银河致信昆明书记仇和谈小学生被指卖淫案
昆明小学女生涉嫌卖淫案
昆明警方重新认定小学女生卖淫 其父亲被刑拘
    6月9日晚23时20分，昆明警方通报小学女生卖淫案进展：女生确有卖淫行为，其父母涉嫌容留卖淫，并故意让警方抓错人，弄虚作假欺骗媒体，其父被刑拘。[详细]
事件进程：
6月9日：昆明警方重新认定小学女生卖淫
6月6日：当事人被要求再做处女鉴定
6月4日：警方承认执法粗暴
6月2日：6名涉案民警被停职
5月底：经鉴定两女生处女膜完整
3月17日：2名小学女生被释放
3月16日：2名小学女生被警方以卖淫罪名拘捕
案件焦点
焦点一：民警是否刑讯逼供
警方称当事人骨折系制服过程发生冲突所致；在调查询问过程中，民警对当事人没有刑讯逼供行为。
焦点二：女生父母是否作假
警方称，经检察机关调查，刘仕华、张安芬、普恩富存在出具昆明法医院证明弄虚作假的行为。
焦点三：嫖客是谁
警方最初称，女生涉嫌卖淫对象为“徐姓男子”，后改为“王某某”。刘仕华要求对质，遭警方拒绝。
焦点四：王家桥派出所为何跨区抓人
刘仕华居处属普吉派出所辖区,王家桥派出所为何跨区抓人?刘仕华称:“我与王家桥派出所有过节。”
分析评论
张晋康：小学女生卖淫案用不着宣传
季建民：不是处女就能证明小学女生卖淫了吗
萧　显：且看昆明处女卖淫案如何收场
请选择您看到这篇新闻时的心情

感动

同情

无聊

愤怒

搞笑

难过

新奇

温馨

