# 明星名人代言虚假广告可能将被追究刑责

明星名人代言虚假广告可能将被追究刑责
http://www.sina.com.cn  2010年10月18日18:32  南方周末
明星名人代言虚假广告可追究刑责
作者： 综合
《广告法(修订送审稿)》已报送国务院法制办，广告代言人或将成为广告主体，承担其代言广告的连带责任
成都商报讯，17日，国家工商总局副局长刘凡在业内论坛上透露，《广告法(修订送审稿)》已报送国务院法制办，该稿将参与广告代言、证明、推荐的“广告其他参与者”也列为广告主体。如获通过，这将意味着，明星、名人代言虚假广告除承担相应的行政责任、民事责任外，构成犯罪的，还将追究其刑事责任。
据了解，现行《广告法》共6章49条，于1994年颁布，1995年2月1日起施行。《广告法》颁布十几年来，新的广告形式不断出现，现行法律部分内容落后于广告行业发展，致使某些领域缺乏相关法律规范，亟须进行修改完善。
刘凡表示，《广告法(修订送审稿)》对现行《广告法》进行了较大修改，由现行的6章49条调整为8章91条。
强化约束明星名人代言广告
近年来，部分明星、名人代言的虚假广告损害消费者权益，被行业协会集中点评、曝光，由此引发的行业协会与明星、名人一系列纠纷备受公众关注。
南方周末此前报道，去年9月，由知名演员王宝强代言的河南绿业电脑学校石家庄分校涉嫌欺诈，人去楼空；去年11月，中国广告协会首次公开谴责十则违法保健食品和器械广告，它们都由著名演员侯耀华代言。
据南方周末了解，现行《广告法》未对广告代言人应承担的连带责任做出规范，而在欧美国家，有关名人、明星代言广告的法律规定远比中国严格。美国联邦贸易委员会就规定，代言人必须是产品的真实使用者，其广告中有关产品效果部分的声明必须要有事实依据。
我国自2009年6月1日起施行的《食品安全法》第五十五条规定，“社会团体或者其他组织、个人在虚假广告中向消费者推荐食品，使消费者的合法权益受到损害的，与食品生产经营者承担连带责任”。但在保健品、药品、医疗器械等产品方面的名人代言，还缺乏相关明确的法规。
据悉，在本次《广告法(修订送审稿)》的调整条款中，借鉴了《食品安全法》第五十五条的立法经验，将连带责任的主体扩展到个人。刘凡表示，该修订送审稿提出，在广告主、广告经营者、广告发布者“三大主体”的基础上，参与广告代言、证明、推荐的“广告其他参与者”，包括明星、名人等也将作为广告活动的主体，纳入规制范围，将连带责任的主体扩展到个人，以强化对明星、名人代言广告的约束。“广告其他参与者”除承担相应的行政责任、民事责任外，构成犯罪的，还应追究其刑事责任。如果此修订送审稿获得通过，广告代言人将作为第四主体被监管，并对其代言的广告承担连带责任。
加大网络广告监管力度
近年来，网络上虚假广告泛滥，但现行《广告法》在对网络广告监管方面存在盲区，作为监管机关的工商行政管理部门监管中也面临管辖权上的困难：一旦发生虚假广告欺诈事件，由于网络的跨地域性，广告主往往难以被查找并追究责任。
刘凡表示，《广告法》(修订送审稿)也对广告侵权行为做出细化规定，将加大对网络广告违法行为给消费者或者其他主体所造成损失的民事责任追究力度。
此外，新闻与媒体广告分离以及广告人员职业资格评定办法也被纳入《广告法(修订送审稿)》。
植入式广告或有涉及
最近几年来，植入式广告越来越多地出现在电影、电视等节目中。虎年春节的央视春晚中出现的大量“广告植入”引发民众质疑，有网友戏称为“在广告中插播春晚”，央视方面的回应则称之为“市场化”。
在十一届全国人大三次会议上，全国人大代表、浙江富润集团董事局主席赵林中提出了关于规范植入式广告的建议，要求工商机关运用《广告法》对广告植入行为加以规范。赵林中的建议被列为第2196号建议。
8月17日，据国家工商总局网站消息，国家工商总局在对第2196号建议的答复中表示，该建议对于完善广告法律、规范广告植入行为很有参考价值。近年来，美国、日本等市场经济发达国家也开始重视对植入式广告的研究和治理，如提出“植入式广告不得影响节目内容”、“新闻与时事节目中禁止出现植入式广告”等。
国家工商总局还称，将把植入式广告作为专题认真研究，并结合正在进行的《广告法》修订工作，积极向立法机关反映，提出相关立法建议。

