# 服用成瘾者堕落轨迹

服用成瘾者堕落轨迹
http://www.sina.com.cn 2007年04月19日10:37 南方新闻网 （来源：南方周末）
一位“邦主”成瘾后的堕落轨迹
-本报特约记者服用后的体验记录-
□本报特约撰稿 成敏男
10瓶联邦止咳露摆在记者面前。
“喝吧，你会很HIGH的！”阿平咧开嘴，露出两排黄黑色、参差不齐的牙齿，有些已烂到根部。这就是5年来，他喝下几千瓶“联邦”的后果。
2007年4月9日，记者以“邦友”的身份约见阿平，调查联邦止咳露地下销售链条。阿平在广东东莞麻涌镇长大，是此地的“邦主”之一——在众多痴迷于“联邦”的瘾君子中，谁喝药、卖药最多，就可以得到这个称号。此前，通过多次QQ交流，记者了解到：阿平不仅在当地进行“联邦”交易，还通过网络大量兜售，十几箱“联邦”(20瓶／箱)在一星期内就能脱手。
这个25岁的男子皮肤黝黑，微微发胖，大大小小的伤疤遍布脸颊和手臂。“就是因为喝这个，还没毕业我就在外面混了。”阿平说。他的眼神游移不定，带着与年龄不相称的成熟，“‘联邦’现在查得紧，还好我跟药店老板熟，陌生人绝对买不到。”
记者同意了阿平“一起去high”的要求——这让他完全相信，约他的是个因受朋友引诱而喝上“联邦”的女孩。在麻涌镇一家小药店里，阿平轻松地拿到10瓶“联邦”后，又嘱咐记者买了
可口可乐、香烟以及4盒美沙芬(美沙芬，非处方药，作用为镇咳。成人正常用药量每次1-2片)。这位经验丰富的“邦主”说：“喝‘联邦’时吞点美沙芬，头会晕得更厉害，可乐和烟可以不停地刺激你，让你更兴奋，很爽的！”
这种“组合式”的服用方法来自迪厅，在圈内非常流行。刚对“联邦”产生依赖的人，每次只能承受几颗美沙芬，而阿平现在的用量达到了几十颗。
一座大桥下，是麻涌镇“邦友”们钟爱的地方。“每次晕晕的时候，看着面前晃晃荡荡的湖水，我就会产生幻觉，那真是HIGH到了极点！”阿平说。但路边新安装的监控摄像头让他感到不安：“被警察抓到就糟了。”穿过一条小路，阿平带着记者拐到了附近公园的偏僻草地上。
半瓶黑褐色的液体倒进了记者嘴里，酸甜中微带苦味。然后，阿平递过来4颗美沙芬，记者伴着可乐一起吞下。香烟被点燃了，深吸一口——最初，混杂的味道让人作呕。
一根烟后，绷紧的神经放松了很多。头开始发晕，心脏突然“扑通扑通”加速跳了起来，一种麻麻的感觉，从头皮一直蔓延到脚趾。
阿平也已服用了这些药品。他打开手机里的音乐，闭着眼睛斜靠在树上，跟着音乐的节奏不停晃动脑袋，皱紧的眉头一下子舒展开来，脸色也变得红润。
“你的手有没有抖？”他伸出左手臂示意道，“我都喝了5年啦。有时候不喝，手也要发抖，拿东西都不稳。”
药效让阿平兴奋起来。他回忆起第一次喝药，也是受朋友引诱，渐渐发现他已经离不开它们——只要放弃一天，那种无力、酸软的痛楚就会从每一个细胞中钻出来，“你还会有一种丢东西的感觉”。
喝“联邦”也是一笔不小的开销，目前每瓶可以卖到30元，阿平每天需要4—5瓶。于是，他加入了“联邦”地下交易，类似于一些吸毒者的“以贩养吸”。
“这个生意难做，竞争对手很多。”阿平摇了摇头说，“没钱时喝‘联邦’太奢侈，就喝‘复方’(复方磷酸可待因溶液——同样为止咳糖浆)。它比较便宜，但喝下去让人想吐，不喝又受不了。”
断断续续地，他还讲起了自己如何和药店老板打交道，如何诱惑朋友加入“邦友”行列，如何在网上搜寻“猎物”——那些失意的懵懂少年，其中不乏初中或高中生……
喝下一瓶半“联邦”后，记者的头更晕了，视线模糊起来。外界的嘈杂声似乎消失了，只听得到自己的心跳和呼吸。烟灰，从颤动的手指间不断落下。
“再过半小时会更HIGH！”阿平盯着记者笑道。此时，他已经瘫软在地上：“现在知道了吧？上瘾后，哪有心思工作？”
服用“联邦”之前，阿平身强力壮，曾在工厂做理货员。但服用一年“联邦”后，再也干不动了。后来，他当上了货车司机，也是因为喝“联邦”出现幻觉，在一次严重的车祸中差点送命。“我现在也只能卖卖药啦”他叹息。
第四支香烟已经在记者手中点燃。此时，药力接近最大——这是一种无比迷幻的感觉：世间的一切美好事物都失去了诱惑，甚至连生死都不值得去顾惜。
18：00，记者离开了阿平。此时距服药大约120分钟。幻觉出现了，虽然闭着眼睛，但一片片的云彩仍从眼前飘过，人似乎飞了起来……
但如果你认为这纯粹是一种快乐，那就大错特错了。当晚饭端上来时，记者开始了翻江倒海的呕吐，胆汁几乎都倒了出来。次日中午醒来，头仍胀痛得厉害，一天时间就在昏昏沉沉中溜走了。
阿平等“邦友”也是如此，持续不断地让自己迷失在药物的世界中。
“联邦”让他们改变太多，失去太多。不仅在心理上也在生理上：除了牙齿变黄软化、手脚颤抖，还导致体质变弱、记忆力下降、大脑反应迟钝、消化系统失调，严重时引发低血钾病。而对男性——“邦友”大多为男人，性功能会明显下降。
清醒后，记者收到了阿平的留言：趁着现在没上瘾，劝你还是把它戒掉。不要像我一样，这样会让家人很失望……好多事情不知道时，渴望知道；可一旦了解，会陷入另一个困境。(文中阿平为化名)
(本报郑重声明：暗访、体验为职务行为，其剂量事先得到了医生认可。请读者不要效仿！)
来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论 43条】
爱问(iAsk.com) 相关网页共约800篇
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

