# 朝核问题前路漫长 中国作用仍然重要

朝核问题前路漫长 中国作用仍然重要
http://www.sina.com.cn 2007年07月19日11:25 南方新闻网-南方周末
国际原子能机构(IAEA)总干事穆罕默德·巴拉迪7月16日在泰国首都曼谷证实，核查人员于前一天验证了朝鲜关闭宁边核反应堆。紧接着，朝核问题六方会谈代表团团长会议18日在北京召开。
朝美才是关键当事人
对于18日召开的朝核六方代表团团长会议，美国驻北京使馆一位不愿公开姓名的官员在接受南方周末记者采访时说：“当然，我们很重视朝美关系的正常化。因此我们才会继续推进六方和谈的进程。”
对于在朝鲜弃核之后的朝美关系正常化问题，这位官员说，“我们可以预见和谈会带来成效，但是我们也知道，前路依然漫长。”
这位官员的谈话说明了两个问题：
其一，美国是促使朝鲜弃核的关键国家，朝鲜弃核后的目标直指朝美关系正常化问题。
其二，全面解决朝核问题以及建立东北亚和平机制还有一个循序渐进的过程。
这两点，也正是今后朝鲜问题的发展方向。
7月15日，朝鲜外务省发言人说：朝鲜的下一步措施将取决于美国和日本的对朝政策。
朝鲜驻联合国公使金明吉同日进一步解释说，如果要求朝鲜采取弃核下一步措施，美国必须采取相应的行动——解除对朝鲜的经济制裁，并将朝鲜从恐怖主义支援国的名单中去除，“这些问题都应得到解决”。在这里，美国仍然是重点。
至于日本，朝鲜外务省副相金桂冠在6月就已经对当时在朝鲜访问的美国助理国务卿希尔表示，有关包括绑架问题在内的日朝关系，“将视日本参院选举结果再作考虑”。
石油等经济补偿固然是朝鲜所需，但美朝关系正常化可能才是其真正目的，就在几天前，朝鲜军方还呼吁和美国军方进行直接军事对话，建立半岛和平。
美国国务院发言人麦科马克16日在记者招待会上表示，美国助理国务卿希尔于17日下午在北京与朝鲜举行双边会谈，就核去功能化、朝鲜全面申报其所有核计划等下一个阶段的协商议题进行讨论。不过麦科马克也预见，未来的路仍将困难重重。
目前西方国家对朝鲜的疑虑是：它会就履行核去功能化、全面申报自己的核计划等第二阶段义务开出什么样的条件？国际原子能机构总干事巴拉迪说：“在什么条件下朝鲜方肯向国际原子能机构提交全部核材料的清单？又能用什么条件换取朝鲜将核计划去功能化？”
中共中央对外联络部顾问俞遂对
南方周末记者说：这一定是有一个过程的。在这一阶段，一些当事国会制造出各种事情，目的是抬高价码，获取自己的最大利益，“这很正常”。
“朝鲜半岛和平磋商” 离不开中国
六方会谈美国代表团团长希尔表示，美国准备与朝鲜就“更广泛的问题”进行讨论。他说：“很显然，我们想要解决的不只是朝鲜半岛的
能源问题，不只是核问题，我们还关心与和平及安全相关的更广泛的问题。”无论是希尔，还是美国驻华使馆官员，谈话都清晰表明，未来阶段将要解决的不仅是朝鲜核问题。
就在新一轮六方会谈日期确定前，希尔还表示，“希望由中、美、朝、韩四国参加的朝鲜半岛和平磋商能在今年年底之前举行”。这表明一项由美国、朝鲜、中国、韩国四方来协商朝鲜半岛永久和平体制的建议正在积极酝酿之中。只要这四个板门店停战协定的签字国不把停战协定变成和平协定，朝鲜半岛从理论上仍处于战争状态。朝鲜之所以一再要求美国承诺提供安全保证和签订和平协定，根源正在这里。虽然美国与朝鲜之间的沟通近期颇有进展，而无论就历史还是现实来看，“朝鲜半岛和平磋商”依然离不开中国。
从第五轮六方会谈开始，六国就在六方框架内设立专门的工作组，探讨东北亚安全机制的长期目标。这也表明了美国对朝政策不仅仅着眼于朝鲜半岛核问题，而且开始放眼整个东北亚的地区安全机制建设。有专家评论说：这至少应该包括两个方面的多边机制，一个是朝鲜半岛和平框架，另一个是东北亚安全机制。
“北京依然是朝鲜非常重要的伙伴”
而未来东北亚和平机制的建立，同样离不开中国。南方周末记者曾向美国驻华使馆官员询问：“对未来建立东北亚和平机制，美国、朝鲜有无共同立场？”那位不愿公开姓名的官员表示：“是的，正如我提到的2005年的共同声明，六方会进一步加强东北亚地区的安全合作。之后，在今年3月，我们(美朝之间)有步骤地开始采取行动。但目前为止，我们(美朝之间)没有任何具体的行动纲要。”
这表明，美朝两国就未来东北亚建立什么样的和平机制进行过磋商，但是并没有具体的计划，因为仅仅两国无法做成这件事，这里同样有中国因素。
致力于调解国际冲突的非政府组织——国际危机集团驻首尔首席代表贝克先生在接受德国之声记者采访时认为：朝鲜目前确实主要关注与美国之间的谈判。但是，北京依然是朝鲜非常重要的伙伴，尤其是从经济角度而言……没有国家能够取代中国在朝鲜经济上的分量。也许韩国有一些影响，但相对于中国来说是微不足道的。
俞遂表示：中国对朝鲜半岛问题的立场很明确，那就是要把朝鲜的特殊利益和各方的普遍利益都照顾到，“这就是最大的公道！”(李丹婷对本文亦有贡献）

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

