# 朝鲜军人家庭优先得到配给 女性争相与军人结婚

朝鲜军人家庭优先得到配给 女性争相与军人结婚
http://www.sina.com.cn  2012年04月20日11:03  南方周末 微博
2012年1月23日,金正恩视察母校万景台革命学院，这是一所培养预备军事干部和党政干部的军事学院。 （KNS/东方IC/图）

朝鲜军人家庭被认为是国家的核心阶层。 （Eric lafforgue/图）

2012年4月15日，朝鲜大阅兵落下帷幕，外界看到的画面不光有以往平壤阅兵那样铺天盖地的“人浪方阵”，更史无前例地看到了34种880余台(辆)武器和装备，令军事专家“目不暇接”。
朝鲜政府一直在忙发射卫星、大阅兵，百姓在忙什么？
除了来自生产一线连绵不断的“喜讯”，就是各地此起彼伏的参军热潮。朝鲜民众心目中，能成为金将军的“子弹”，可谓无上荣光。
《劳动新闻》报道说，就任国家最高领导人的金正恩首次公开演讲后，报名参军、复队人数与日剧增，如今，已达到194万人。
金将军的“子弹”
整洁的走廊里，放着一台日本“松下”牌双缸洗衣机，廊灯被擦拭得发亮。房子至少有120平方米，3室1厅，配有独立的厨房和卫生间。门口的柜子上存放着各式精美茶具和电热水壶，一台“夏普”21寸彩电存放在电视柜中。
门厅里是主人用心装裱的条幅“一心团结”，客厅悬挂的横幅是“人民军队就是革命的大学”，这是金日成时代的宣传标语。墙壁上挂着金日成和金正日的画像。
革命印记的摆设，在朝鲜家庭并不鲜见。而一张合影显示着这个家庭独特的政治背景——1992年7月2日，朝鲜领导人金正日亲自接见了金家八兄妹。
这是平壤市民金光珠的家，作为“枪杆子家庭”的母亲，她将八个子女送入了军队，一时传为佳话。新华社记者宫一栋、姬新龙等受朝方邀请采访了这个英雄家庭。
金光珠的丈夫李成德是朝鲜战争的老兵，1988年9月，他在弥留之际对孩子们说，“我希望你们八个都能重新回到部队，再次穿上军服，保卫我们的党。”不久，金家八兄妹给朝鲜领导人金正日去信，表达了参军入伍的愿望。
四年后，金正日看到了这封信。同年6月，在将军关怀下的六个兄妹，齐刷刷地穿上了军装，此时，老六和老七早已在军队为革命尽忠。
在朝鲜，“援军”、“参军”的风尚处处开花。
咸宁道有家庭11名成员参军入伍新闻爆出不久，元山市随即发现有一家二十多口人都在军队股役，而最多的则属平城市的一个家庭，先后把45名子女后代送入了人民军。
朝美和平中心所长、被称之为朝鲜“非官方”发言人的金明哲解读说，“朝鲜人民军遵守纪律，士气高涨，又有核武装，所以使美帝国主义束手无策，朝鲜人民因此可以全心从事经济、社会文化和体育活动，而不用担心发生战争。”
军人是国家生死存亡的盾牌，“先军政治”对于朝鲜人民生活有着更独特的价值。参军，是一种强烈和鲜明的政治行动。入伍，意味着整个家庭进入了特权阶层的直通车。
蛋糕最先给军人
朝鲜实行配给制，获取蛋糕的大小，完全取决于先军政治下的那把刀。
拥有2300万人口的朝鲜，却有着一支120万人左右的现役军事力量，预备役力量则至少为700万人。
一名大学毕业生每月的工资大概是2000朝鲜元左右，兑换成人民币将是可怜的十五六块钱。军人的工资待遇稍高一点，也就3000朝鲜元左右。一名中方驻朝鲜记者介绍说。
何以为生？
“当然够用。大米、房子都是国家分配的。”中国驻朝使馆外不远处有一家外事商店，五十多岁的工作人员朴金忠说，他每个月工资也就是买件衣服之类的日常花销，即使看一场收费电影也不过2元朝鲜币，不足人民币2分钱，而孩子入学、看病全由国家包办。只是大米稍贵些，一斤大米需要9元朝鲜币，很多家庭要购买大米以贴补政府分配食品的不足。
时间久了，这名朴大叔告诉上述记者，他的两个儿子都在军队为领袖效忠，都得到过勋章。
每逢领袖诞辰、国庆节，或者发射卫星之类的活动，国家都会发行勋章鼓励优秀的军人和民众。在朝鲜，勋章表面的荣耀之外意味着更多的权利。
“大叔”家最初的房子，建于上世纪70年代，大小只有五十多平方米，有出息的大儿子在1996年获得“金正日诞辰勋章”后，政府立即给他们更换成了180平方米的新房子，除了电视、冰箱等家用电器之外，还配有电梯、煤气灶。在能源紧张的朝鲜，那攒动的煤气火苗是格外的荣耀和富足。
一名对朝鲜军队颇有了解的中国专家指出，朝鲜人民军有一个独特的奖励制度：你获得的荣誉和随之而来的待遇可以“分给”你的亲人去享受，也就是说，你的奖章可以挂在你的父母、兄弟、孩子身上。因此军官努力工作，英勇战斗，不怕牺牲，立功多了可以分给家里人。特别是烈士和被授予英雄称号的战士或基层军官，都把荣誉给了自己的亲人，让他们能够被破格提拔，拥有更多、更好的进步机会。所以有这样的情况：朝鲜某一家族的兄弟姐妹的职务都很高，原来是他们的父亲、兄长把荣誉分给了他们。
朝鲜党报《劳动新闻》报道说，2012年是朝鲜伟大领袖金日成诞辰100周年，平壤将新建十万套免费住房，军人家庭、工作表现和家庭人数是核心的分配标准。
先军的朝鲜，军人子弟有独立的学校，教学设施堪称一流，孩子更有机会进入金日成综合大学等一流的院校读书。
朝鲜领导人也是“爱兵如子”。1998年，朝鲜进行第二次核试验前夕，国际形势风声鹤唳，国内“先军”情势则空前高涨。朝中社报道说，有3位女兵在抢救“标语树”时被严重烧伤，虽经多次治疗仍留下疤痕。2004年12月，金正日得知这件事后，亲自安排3人到中国进行整容手术。“标语树”上刻有“金日成将军万岁”的宣传标语，在朝鲜这是“革命的宝贵财富”。
“资本家靠钱，我们相信人民的力量，用钱无法打动人心，信任能唤起千百万群众发挥巨大力量。”这就是金正日关于力量的哲学。
嫁人就嫁人民军
在一个时刻面临战争的国度里，军人意味着家庭分离和牺牲，被排在了择偶目标的首位。
在几乎遍及朝鲜全境的“国宝馆”里，一名中方驻朝鲜记者唐突地问起漂亮的女解说员，“你男朋友干什么工作的？”今年28岁的金美珠羞涩地表示，要继续把青春献给革命事业，还没找到革命中的“那条裤子”(朝鲜民间对男性的俗称)。
“人民军帅气潇洒，还能上战场保卫祖国，打击帝国主义。”金美珠的回答，反映出朝鲜青年择偶的标准样板。
另一位解说员则沉浸在爱情雨露之中。她颇有自豪感地说，有位人民军小伙子正在追求她，小伙子每周都会在紧张的训练之余来看她。不过，这位姑娘还没有答应小伙子的请求，她正在考察他，“我跟他说，要为民族效忠，要为伟大领袖效忠，得了勋章再说。”
“你喜欢化妆品，衣服，还是手机？”
面对记者谨慎的私下提问，“在伟大将军指引下，我们同仇敌忾，枪是我们最好的武器。”“国宝馆”的漂亮女解说员回答颇令人意外。
时下，平壤也在世俗圈子里流行“热、大、持、器”的说法，“热烈的爱情、大学毕业、持劳动党党员证、有能力配备五柜六器”，这是女性择偶的新标准，象征着物质主义的电器和家具也位列其中。这被朝鲜官方认定，来自“敌国”韩流的腐蚀，是腐朽的生活方式。
军人或者退役军人，大学生和劳动党党员是最理想的择偶目标。在朝鲜姑娘眼里，嫁到部队是一件值得自豪的事情。在朝鲜，找到如此满意的如意郎君不是一件轻松的事情。近几十年来，战争和饥馑的轮番运作，导致朝鲜人口长期男少女多，加之朝鲜女士择偶要求高，“剩女”、“盛女”便成为一种社会现象。
在“先军”思想的旗帜下，朝鲜姑娘也“不爱红装爱武装”。英姿飒爽的女兵比比皆是，成为军营中一道亮丽的风景线。
但女军人却是外国人轻易不能接触到的群体。在2011年夏天，一名新华社记者有幸参加一次纪念活动，得以接触英姿飒爽的女兵，给记者印象最深的是，多数女兵都表示，愿意把青春献给革命，终身不嫁。
与男兵一样，朝鲜女兵都是在17-18周岁服兵役，女军人服役的期限士兵为7年，营级以下女军官为10年。在朝鲜，一旦成为女军人就意味着得到一生的地位，即使退役也会得到较好的待遇，不仅会成为劳动党员，还会被优先选拔为基层干部。
金正恩统治时代拉开帷幕，不管是刀尖起舞，还是周旋在美日韩强敌面前，抵御外来颠覆势力的“朝鲜式稳定”一直在担当重任。
分享到: 欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点

