# 梦琪：变性艺人身份是把双刃剑

梦琪：变性艺人身份是把双刃剑
http://www.sina.com.cn 2007年04月26日10:35 南方周末
她不屑于和其他歌手一样跟客人打情骂俏，觉得自己是北京最高艺术学府出来的，唱歌才是她的本分。她从没告诉任何人自己的过去，也不希望别人知道。她这也造成了她在瑞安没有朋友。
“现在回想起来，那时候的确很孤独。”梦琪回忆说，“但当时根本顾不得孤独，因为要忙着挣钱，生存才是第一位的。”
尽管一直小心翼翼，还是有人看出了端倪。一天，一位夜总会的经纪人突然盯着她的眼睛说：“我知道，你是变性人！”
梦琪吓懵了。她事后分析，当时那人也就是想试探一下，没想到一试探就把她的底给探了出来。对方接着以利相诱： “你既然有这个身份，为什么还要在这里唱150元一场的？跟我去温州，我给你开1000元一场的价格！”
梦琪站在了人生的十字路口上。
一直她都是希望做个平常女人的。现在150元一天不就是平常女人的生活吗？
手术后一直隐姓埋名的努力，难道就这么毁于一旦？
以后还会有正常的男人愿意接受自己么？她还有可能获得爱情得到家庭吗？
她是不是应该换个地方继续隐姓埋名？安然等待彼此喜欢的男人？
她苦苦挣扎。第10天的晚上，告诉经纪人：去温州。
“就当是看在钱的份上吧……我不想再住在男厕所改成的小房间里。”她说，“人生充满了也许，人生也许就是一场赌博。”
梦琪很快成为2002年温州夜总会最炙手可热的歌手，最红时一晚要赶四五个场。她的收入扶摇直上，每个月净入数万元，可以住上舒适的房子，可以飞去深圳订做最漂亮的演出服。
她有着妙曼的身材，姣好的面容，能用男声和女声交替演唱。夜总会一开始为了照顾她的自尊心还以“双面佳人”的名义打海报，到了后来，就赤裸裸地打出“变性艺人”来吸引眼球。
“这个身份是把双刃剑。”梦琪说自己清楚，若要享受这个身份带来的利益，就必须接受这个身份带来的伤害。“有人乘机乱摸，如果追光灯没有打着我，我就用话筒狠狠地捅他！”
但一些过激行为还是她不曾预料也无法控制的。一次演出，有个男的要把她的衣服扒下来，一边扒一边还说，我就要看看变性人到底长什么样。
一年之后，温州的各个夜场都对她失去了兴趣。“温州毕竟就那么大，客人也就那么多，一开始他们见到我还有点新鲜感，渐渐地也就看烦了。”
2002年底，梦琪转战海南，因为这里不断流动的游客不会厌倦她。她在海口市买下了两套房子，其中一套给母亲。她在五台山找到了母亲，苦苦哀求之下母亲终于答应随她回海南定居。
和温州一样，海南有的游客把她当作人妖，甚至怪物。打了变性人招牌的梦琪还期望：“我只希望他们能把我当作一个正常人来看。”她最开心的事莫过于歌声得到观众的认同。“或许一开始他们是抱着猎奇的心态来的，但最后他们会由猎奇变成对我歌声的欣赏。”
在海南演出时有一个女孩送上了一束花，然后抱着她痛哭：“你歌唱得这么好，为什么要走这条路呢？”
几年来全国各地奔波演出也积累下来一些钱，声乐出身的梦琪觉得是时候实现自己的梦想了：发行一张个人专辑。“ 这其实是每一个歌手都会有的梦想。”
2006年底，她遇到了在一个在音乐圈有些关系的人物，给她介绍了一些音乐制作人，愿意为她写歌，开的价码很低甚至是免费。
音乐制作人为她写了4首原创歌曲，加上6首翻唱的，凑成了一张专辑。其中有几首歌梦琪分别以男声和女声演绎。
这显然是个噱头，她接受了。
然而她没有想到，唱片几乎成了个无底洞，吞噬着她的生活。10万元积蓄全部投了进去，还卖掉了一辆马自达6。经纪人又出主意，让她把母亲的房子抵押给银行，她坚决不肯。“如果失败，妈妈就没地方住了。”
梦琪说这张唱片是不是赚钱完全不重要。“我只想出一张唱片证明自己，证明自己是个女人，是个女艺人。这么长时间里我一直靠这个梦想在支撑着。我已经实在拿不出钱了，眼看这个梦想无法实现，当时感到眼前一片空白。”
2007年初的一天，梦琪走进了福州录音棚的洗手间——不选北京而选福州是图这里便宜，而眼看着租这棚的钱也要用完了——她精神恍惚，对着镜子情不自禁地把男声部分唱了出来。一群女人冲出来，把她当成男扮女装的变态，撕着她的头发扭打。
“我不愿意告诉她们我是变性人，那个时候内心特别敏感和脆弱。”
无论是在网络还是在现实生活中，都有人把她的“自杀”看作是一场自我炒作，并报以冷嘲热讽：如果真要自杀何必用修眉刀呢？割不深啊！
“大众对你的关注度实际上对你的推广非常管用。”春节之后，在接受一家电视台采访的时候，经纪人对她说，“你看前两天的网络点击率1.4亿多次，可能这两天还会再涨。”
梦琪不愿谈此事。“过去的就过去吧。我不想别人理解成就我要借这个事如何如何。”
她说自己最喜欢的一部影片是罗宾·威廉姆斯主演的《铁甲再生人》。影片中
机器人安德鲁学会了人类的语言、动作、习俗和感情，为了能够和人类相爱，最终放弃了机械身躯，用死亡证实了自己也是人类的一员。
4月初，梦琪结束了和经纪人的合作关系。另一家北京的公司在和她谈唱片的合作事项。专辑中原先有多首用男声和女声演唱的歌曲，经过她的调整后，只剩下一首。
这样的安排仍然无法摆脱“变性艺人”的烙印，和要证明自己是个女艺人的梦想相去甚远。“之前的宣传一直都是把这个当作卖点，所以不得不留下一首。”她微微苦笑着解释。
她只想让人记住她女人的声音，尽管有人认为她的女声不如男声完美。可自己的钱不够遂心愿，不继续打变性人这张牌，拉谁赞助她出唱片？
温州，她以变性人身份开始谋生的地方。几年之后再看当年，梦琪不无后悔。
“如果能够重新选择一次，我也许不会去温州。”她说，“如果早几年，也许我可以去学个整容什么的。”
她的闺密谷力在海南开了家有整容项目的美容诊所。梦琪2月底恢复工作在北方的冰天雪地拍外景发起高烧，回海南一下飞机就被谷力拉到诊所挂葡萄糖。“她其实只是想做个简简单单的女人。”谷力说。（记者 戴敦峰）
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

