# 楼市角力：中央5道金牌 地方继续救市

楼市角力：中央5道金牌 地方继续救市
http://www.sina.com.cn  2010年01月13日19:49  南方周末
34天内5道连环金牌，中央政府前所未有地紧凑出手调控房价，但地方政府也纷纷出招延续“救市”逻辑。
在中央与地方的政策博弈下，楼市进入一个古怪时期，买的不愿买，卖的不肯卖。
中央重提地方政府负责制，能否改变房价暴涨的地方肌理，帮助中国走出六年来楼市调控的循环周期？
第五次！34天内，中央已经连出5拳调控楼市。
1月10日，新政又出，空前全面，涵盖增加供给、抑制投机、信息透明、防控热钱、地方政府问责等房地产市场的方方面面，称为“国11条”。
自有地产调控历史以来，这是头一次如此连环紧凑的出手。
但甚至连一些业内人士都没有了太多关心的热情。北京万年基业建设投资公司总经理黄玺庆直到第二天，才从采访的记者口中得知，临时让记者一条条念给他听。古怪的市场
买的人不愿买，觉得房价会下跌；卖的人不肯卖，认为房价会上涨
经过这一个月的连续释放调控信号，楼市成交量进入冰冻期，杭州新年第一周成交量从去年日均200套骤降到不到50套；南京元旦三天，只成交了7套。
这六年来，中国的房地产市场已经形成了一个明显的政策调控周期。往往在年末中央经济工作会议到次年两会，调控力度达到顶峰，之后进入政策效果观察期，然后市场重新活跃，再重新调控。除了2008年金融危机之时，这个周期有所改变。“这一次跟2005年新老国八条调控很相似，当时的结果是房价依然上涨。如果不从深层次找原因，高地价、高房价问题仍会在相当长的时间内持续。”中原地产华北区总裁李文杰在接受新浪采访时表示，“目前看来是个框架的指导意见，没有特别之处，要看相关部门尤其是银行的具体措施。”
连环调控之下，楼市陷入一个古怪的形势之中，卖的不想卖，买的不想买。薛林去年11月开始看二手房，发现价格涨得飞快，看中的房子两三天后就卖掉了。中介只是留下号码，就忙得再也没时间打来电话。
但新年之后，薛林开始不停的接到中介的推房电话。只是，让薛林纳闷的是，连着看中两套，交了1万元诚意金，正等着谈价钱，等来的却是房东并不想卖房的消息。“我猜测，他们在等调控之后的效果。”薛林说，“他等，我也等，谁知道是降还是升呢。”
新房同样如此，本来经过2009年巨量消化，存量本来就所剩无几。但北京已有几家楼盘将推盘时间从春节前推到了春节后，楼市陷入冰冻期。
中央温柔拳
“以往一巴掌下去，留下五个明显的手指印，这一次可能只留下两三个。”
就在“国11条”出台前一天，1月9日，专揭地产伤疤的“地产三剑客”之一曹建海借着自己的新书发布，在全国书展上做了个小型论坛。
论坛被围了个水泄不通，但一个半小时中听众只增不减，叫好声和掌声不断，足似个明星演出。
房价再度暴涨，民意异常激愤，正是连环调控出台前的楼市景象。谁都知道，靴子又快落地。
历年年末的中央经济工作会议，都会定调下一年的地产业宏观调控。但12月7日落幕的这次会议，给出的甚至可以算是“利好”的基调——“增加普通商品住房供给，支持居民自住和改善性购房需求”，唯一的“利空”是没有再强调房地产的支柱行业地位。这温柔的第一拳，激起了网民的反对声浪。
两天后的国务院常务会议“落实”中央经济会议精神时，转向了严厉，制定的具体政策是取消了二手房交易税收优惠政策。又过了五天之后，新的国务院常务会议直接提出“抑制投资投机性购房”，并列出四条具体措施，简称“国四条”。三拳之后，才算是定下了调控基调。
销售量应声下滑，数据显示，最近两周三分之二以上的城市环比下滑，其中成都几乎滑落了一半。
调控并没有结束，年前的最后一个政策针对开发商——土地出让金的首付款比例提高到50％，年后的第一个政策就冲着买房的人来了——“国11条”。
在此期间，有关部委的调控信号也在不断释放中。住建部的年度工作会议把遏制房价过快上涨列为首要任务，物价局的全国工作会议中也提到了规范房地产市场价格。
但是，浙江滨江集团副总朱立东的感受是，这一次打在脸上的巴掌，还是轻过了以往。以往一巴掌下去，留下五个明显的手指印，这一次，可能只留下了两三个。
“国11条比以往涉及的方面都全，但没有过去一刀切的猛药，比如70／90政策。”朱立东解释道，“影响肯定会有，但需要看各个地方政府以及银行具体的执行方式和力度。”
对于国11条中最引人注目的一条具体政策“购买二套房的首付比例不低于40％”，中原地产的门店经理马飞跃和链家地产新闻发言人张月都认为影响没有媒体想象的大，因为去年年中银监会收紧信贷以来，一直如此执行。
但这依然是最具威力的一条：半个月前的“国四条”中，改善型住房仍然可以首付二成（用的是2008年“131号文”中的优惠政策，也是给二套房松开的一个政策口子），但“国11条”就不再提及改善型住房，而是以家庭为单位划分第一套和第二套房，回到了2007年末的政策强度。
换句话说，这个政策两年来并未变过。只是，2008年松开的政策口子，如今准备拉上了。
地方“继续救市”
“否则，从1200亿元落下来，地方财政收入和GDP怎么办？”
中央出了连环招，一直观望的地方也纷纷出手。
最巧合的是杭州。
就在“国11条”公布的当天，杭州市也出台政策，其中最吸引眼球的就是给140平米以下的商品房买卖以1.3％的购房补贴，同时购房入户政策仍旧延续。
“这就是去年年初杭州救市政策的变相版本。”一位不愿意具名的杭州地产界人士明确指出，“原来是各项税费减免1%－3％，现在直接给补贴，优惠力度略小于去年而已。”
据杭州市中介机构汉嘉地产顾问公司总裁梅杰介绍，即使是在“国11条”之前，中央连环拳下，杭州市新房和二手房成交量都已在节节下滑。
而据中国指数研究院公开数据，去年杭州卖地收入达1200亿元，1－11月其它项财政收入只有489.39亿元。
地产商们纷纷押宝地方政府将会寻找不相冲突的政策点出台一些措施，“否则，从1200亿元落下来，地方财政收入和GDP怎么办？”
不仅是杭州，许多地方政府也都选择延续救市逻辑。
2008年金融危机后，面对惨淡的市场，各地政府纷纷出手，一手给购房者减免税费，一手给开发商延缓土地款。这些一年期政策，都面临着2009年12月31日到期是否延续的问题。
中央经济工作会议之前，除了湖南省宣布政策延续，其他各个省市都按兵不动。待中央连环出拳至“国四条”，地方政府陆续出招。
省事又直接的，如青岛市。2009年最后一天，青岛出台政策，除二手房转让营业税优惠这个中央明文改变的政策之外，原有所有优惠政策均顺延一年。
柔和一点的，有南京、合肥、舟山。去年12月25日，“宁20条”楼市新政给首次和改善型购房者0.5％的购房补贴。今年1月，舟山市对首次购房者给予所征收契税全额的财政补贴；改善型购房者减免个人所得税。
问责制的奥妙
重提地方政府负责制，让地方在出手“保房价”时不得不仔细掂量
这些地方政策——包括地方政府在楼市中扮演的角色——都在中央的预计之中，因为“国11条”最后一条专门将房价的责任敲到了省级政府的头上。
“稳定房地产市场、解决低收入家庭住房困难问题交由省级人民政府负总责，市、县人民政府抓落实。”
地产大亨潘石屹在博客上给出了一句意味深长的评论：“第十一条是要落实各级地方政府的责任，前十条都要地方政府去实施。”
这么多年的房地产调控历史上，地方政府的职责，只在2005年国八条中出现过一句。
重提地方政府负责制，中央既为继续出台政策留下了从容的观望时间，也让地方政府在出手“保房价”时不得不仔细掂量。
这场中央与地方的博弈，依然在古怪的楼市中继续进行。

