# 每个人都有言论自由

每个人都有言论自由
http://www.sina.com.cn 2006年07月20日10:24 南方新闻网-南方周末
为何不向媒体公开
在万众声援下，黄淑华请南京医科大学和中山大学法医鉴定中心连续做了两次尸检，两个非官方机构得出与湖南警方截然不同的结论：认为黄静系非正常死亡，病死一说证据不足。
而鉴定过程中的一些“意外”事件也令人疑惑，先是黄静心脏标本在保管过程中被毁，然后黄静在福尔马林中的尸体开始高度腐败。警方随后又强迫黄家火化尸体。
有关这些“意外”的细节和怀疑被迅速发表在网上，更多的人开始关注黄静案，先是同情，愤怒，然后是提供实际的帮助。
现实中的医生、警察、检察官、法官从各自专业出发，为黄淑华提供各自的分析。更多网络精英们也先后参与论战，著名的网友计有十年砍柴、刘路律师、温克坚、苏三……
这些争论被姜黄两家各自整理成厚厚的材料。现在，面对媒体，他们随时都能引用网络精英们对自己有利的分析。但显然黄淑华手里的“料”要多得多。
同时，他们对站在与自己相反立场的人则嗤之以鼻。黄淑华认为，那些替姜家说话的人都是被收买的网络枪手。
“每个人都有言论自由”
经历无数曲折后，黄静案等来了庭审。
2004年12月7日，黄静案第一次不公开开庭审理。姜俊武以涉嫌“强奸中止罪”，被提起公诉。开庭当天，3 位专家鉴定人出庭作证指明黄静的死因，以高铭暄为首的4位国内顶尖级刑法学专家出具了认为黄静是“强奸未遂　致死” 的法律意见书。
法院的判决拖过了2005年春节，后来，又拖到了2006年年中。
2006年7月10日上午9时40分许判决终于做出，40多家媒体到场。
法院认为姜俊武“特殊性行为”虽不属强奸罪，但他须对黄静的死亡后果承担50％的民事责任，赔偿黄淑华、黄国华经济损失59399.5元。
判决书最终采信了最高人民法院
司法鉴定中心出具的死亡鉴定意见——在潜在病理改变的基础下，因姜俊武采用较特殊
进行的性活动促发死亡。
被告人姜俊武无罪，这样的判决，各方都不满意。黄淑华说她一定要让市检察院抗诉。而姜家认为，“说我儿子无罪了，怎么还得赔偿刑事附带民事的要求？”
网络似乎依然不信任法庭判决，雨湖区法院办公室主任邓焰对本报记者表示，“每个人都有言论自由，但评论对审判结果影响不大。我们的审判都是按照法律程序进行的。我们负责审判的只是法律事实。”
受伤的人
自从被取保候审后，姜俊武一直深居简出，不接电话，不出门。后来，他又重新玩起了曾戒掉的游戏。
“太难的玩不了，久了就头痛。”姜俊武耷拉着脑袋回答，表情木讷。他的脸因缺少日照而泛白。眼眶四周，有明显的黑眼圈。
“从被拘留到现在，我都不大能说话了。外面的事，我只能通过网络和报纸了解。”交谈时，他眼睛不时往地面扫，而在接受一家媒体的采访中，他说，他恨，很恨。
“从被拘留后，他的情绪就不好。”姜金有举例说，有次他的同学陪他一起去探监。看守所规定，探监时间半个小时，但十几分钟后，一个民警就催促姜俊武放下听筒，让他回去。“他突然尖叫起来，用力甩那个警察的手，和警察吵起来了。 ”
三年来，为了替儿子鸣冤，姜金有在单位领导的支持下，已基本暂停了主要工作。他的妻子也提前办理了退休手续。姜金有拿出厚厚两叠材料说，这些材料，分别被寄往市人大、市政法委等机关，内容都是反映尽快审理此案。
“现在好了，等20日生效后，我儿子就可以上班了。”回家路上，姜金有不断见到熟人，一路打招呼，脸上绽放难得的笑容。
而想替女儿申冤的黄淑华，仍在四处奔波。二年前，她就已提前办理了退休手续。几年来，她几乎找遍了国内的相关专家，华发早生。黄淑华搜集的媒体记者、律师、专家的名片有厚厚的一叠，上百张。
“我找了检察院，检察院说已决定不抗诉。”黄淑华说，现在她既悲愤又感到无奈，不知以后的路该怎么走。
而那些指责姜家的人，那些帮助黄家的人，那些同情姜家的人，那些媒体，那些网民，他们是旁观者，还是局中人？来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]
相关专题：南方周末 

