# 民主是解放思想的重要条件

民主是解放思想的重要条件
http://www.sina.com.cn 2007年06月28日16:08 南方周末
方舟评论
□刘山鹰
1978年6月2日，邓小平在全军政治工作会议上号召全党：“使我们的思想来一个大解放，这确实是十分严重的任务。”
1978年12月13日，邓小平在中央工作会议上再次重申：“解放思想是当前的一个重大的政治问题。”强调：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”
29年，弹指一挥间，重温这些话，仍然能感受到它振聋发聩的效果。邓小平解放思想的号召开辟了一个全新的时代。他以非凡的勇气和魄力，扭转了整个中国历史发展的方向，成就了国家今日的繁荣。
历史又站在一个新的路口。胡锦涛总书记6月25日在中央党校发表讲话，号召全党“继续解放思想”，提出：“解放思想，是党的思想路线的本质要求，是我们应对前进道路上各种新情况新问题、不断开创事业新局面的一大法宝，必须坚定不移加以坚持。”
两相呼应，承前启后，历史和现实如此紧密交融，真令人感慨万千。
众所周知，统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党取得民主革命胜利的三大法宝。胡锦涛强调解放思想是执政党的“一大法宝”，这就把解放思想提到了一个前所未有的高度。这既是对改革开放的新总结，又是期许解放思想能在今后继续发挥重大作用。
没有解放思想，改革开放就不可能破题，这个历史的铁论无可争辩。那么改革开放走到今天，解放思想的历史使命是否终结？答案当然是否定的。必须承认，改革开放固然取得了伟大成就，但受制于特殊的社会历史条件，传统体制的坚冰并没有完全消融。由于我们采取的是先易后难的改革战略，改革先从传统体制的薄弱环节入手，渐次推进，所以，很多深层次的问题，一直并没有解决，改革攻坚战现在不过刚刚开始。
与此同时，正如胡锦涛指出的，改革道路上又出现了各种新情况新问题。最重要的问题，是由于改革不彻底，而形成了垄断性的特殊利益集团，特殊利益集团要求固化有利于他们的体制机制，对任何可能触动这种体制机制的改革尝试都抱有强烈的抗拒心理。他们已经构成改革的新的阻力。
我们就这样走到了一个新的路口。改革需要突围，改革不进则退。正是在这样的背景下，胡锦涛呼吁全党解放思想，并把解放思想提升到党在新时期的一大法宝的高度。这就充分说明，解放思想没有过时，跟29年前一样，解放思想仍然是改革的火车头。
改革没有休止符，解放思想没有休止符，这是历史的逻辑，也是执政党的集体意志，不容逆转。那么怎样把解放思想落到实处，真正体现出解放思想头等重要的地位呢？办法有很多，关键则是发展社会主义民主。
在号召全党解放思想的同时，邓小平已经一针见血地指出：“民主是解放思想的重要条件。”如果不发展民主，就没有解放思想，或者说就没有真正的解放思想，只能是叶公好龙的解放思想。解放思想的重要标准就是人民“鸦雀有声”。正如邓小平所说，怕群众议论，尤其是尖锐一点的议论，是软弱的表现，是神经衰弱的表现。解放思想的一个重要任务就是去掉这个“怕”字，树立另一个“怕”字：“怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。”因为解放思想的对象不仅仅是领导干部，还应该包括最广大的普通公民。普通公民的鸦雀有声是促进领导干部解放思想的动力，是建设
和谐社会的必要条件。“柔弱莫如溪涧水，到了不平地上也高声。”听不到人民的“高声”，就解决不了人民的“不平”，无疑就构建不了和谐社会。
解放思想要“努力与我国人民政治参与的积极性不断提高相适应”。人民参与政治的积极性不断提高是大势所趋。大势，就是必然，就是不以人的意志为转移而人的意志必须为之所转移。中国特色社会主义是全体中国人民的事业和旗帜，不是一党一派的事业和旗帜。要想把全体中国人民聚集在这面旗帜下，就要充分尊重人民的意愿，就要充分满足和发挥人民参与政治的积极性。
所以，解放思想的一项重要任务，就是积极认识到这个大势，顺应这个大势，引导这个大势，而不是被动地尾随这个大势。“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。”只有勇于弄潮，善于弄潮，才能立稳时代的涛头，红旗不湿。
(作者为中国社会科学院政治学所研究员)

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

