# 水面下的秘密力量

水面下的秘密力量
http://www.sina.com.cn 2007年08月09日10:06 南方新闻网-南方周末
“多年以后，这些线人会在回忆中发现，他们或许再也不可能碰到这样一名警察，可以相信他们，可以借钱给他们，可以在深更半夜骑着部摩托车载着他们去看点查案……”
长年与线人打交道的福建刑警张艾，向南方周末记者讲述了他眼中的线人——
“绝大多数线人是为钱卖命的”
今年春节的一个深更半夜，我忽然接到线人打来的电话。那时我正犯着困，将睡未醒。这是个新线人，刚开始跟公安部门打交道。我勉强支撑着听他说了半个多小时，在他还意犹未尽时，我实在忍不住了，对他说，其实，你可以早一点或者晚一点打这个电话的，没必要这么刚好在凌晨3点。
线人惊诧：“做我们这种事的不是都应该在这个时候联系的吗？”
这是2007年以来让我最吃惊的一句话——他一定是《无间道》看多了，以为这样偷偷摸摸才叫“卧底”。
事后我跟老婆讲起这事时开玩笑：算了，这线人把“初夜”给我了，也算信任我了，俺就不计较了。
这当然是个还需要我去调教和培养的线人。不要小看这个群体，他们就是我们刑警破案的秘密力量。
我的工作多数与卧底、线人有关，行话就是秘密侦查。我已经习惯了出门时随身只带现金和手机，不带任何证件、
银行卡、证明自己身份的东西。来福建做侵财犯罪的歹徒大多数是四川、贵州、重庆一带人，为了和他们打交道，我学会了四川话。我培养的也主要是这些地方的线人。
我敢大胆地说，各大城市对于大部分职业侵财犯罪团伙(记者注：主要指两抢一盗)的破获，一是通过不断的情报分析以及技术力量支持，还有就是通过线人的举报后进行打击。这二者占了相当大的比重。而这二者之间对比，秘密力量的作用又常常占到一半甚至七成以上。
线人的来源挺复杂的，其中有一些甚至不得不是灰色的。破案留根，有一些明知有犯罪行为，但移交法院因为证据不足可能不能处理的，就把他留下，发展过来作为线人使用。当然，他们如果犯罪了，我们照样要抓。有一些线人是出于朋友帮忙，有一些线人是出于正义感，另有一些线人是被举报者的对立面，他们因为犯罪同行竞争或者黑社会内讧而举报对方。当然不少线人也纯粹是为了酬金，也可以说，绝大多数线人都生活在社会底层，是为钱卖命的。
去年8月我们抓捕福建一个特大飞车抢劫团伙，主犯是个“三进宫”，反侦查能力很强，对任何人都保持戒备，抓了好几次都被他逃掉了。在这种情况下，我就尝试着用两个线人相互配合打进那个抢劫团伙。
我叫线人请主犯吃饭。单位办案开支少，容不得耗，我自己掏腰包，后来算算投入也挺多该是产出的时候了，于是让线人叫那主犯出来，再吃一顿，我就在旁瓮中捉鳖，摆个鸿门宴。
这是在一个路边排档，两个线人围着主犯坐，我坐在隔壁桌。老板娘上来问，“先生你吃啥。”我说“我要一锅肥肠，火小一点，慢慢蒸着好吃。”“其他呢？”“一会再点吧。”
邻桌觥筹交错，一号(主犯)似乎有些喝高了，大遂我意地开始操起电话就打，叫了两人骑
摩托车前来赴宴。那时我高兴得夹花生米的手有些发抖，夹起就掉，再夹再掉，后来我干脆把花生米给推开了。
我要求警力增援，前后等了三个钟头，偷偷发了短信无数，等同事们到来，我已经撑着吃了三锅肥肠了。一撮同事过来坐在我这桌，一同吃了几口，吃饱了有力气嘛，然后他们转身就扑隔壁桌去了。另两个方向呼啦呼啦来了一大团人，顿时把邻桌包围起来了。
主犯企图顽抗，被揍得鼻青脸肿，面目狰狞地看着刚才还坐在邻桌的我，似乎明白了什么。其他罪犯紧抱着头蹲着不敢喘大气，我的那两名线人也和其他赴宴人员一样蹲着，装无辜。
其中的一位线人与案犯是至交。事前我说服他去卧底时，他哭了。他说，第一次来福州的时候，就是那名主犯照顾他的。这时对线人的说服，仅靠法律、道德是说不通的。根本说不通的，千万不要指望那个，电视上演的全是放屁。就是要靠钱来砸出来的，以及一位成功的说客，结合线人当时所处的一些迫于无奈的背景。
当时那线人在老家谈了个女人眼看就要结婚了，说不拿8000块回老家盖房子，她就跟别的男人走了。你们真的不知道，钱在那些地方，是多么的现实。
“不被理解的线人是可怜的”
正因为这样，办案单位向线人兑线酬金和保护的承诺是很重要的。但有些办案单位并不理解线人，也不认真兑现承诺，这方面也没有什么法律规范，随意性大，全看办案领导守不守信。
两年前，一位基层的刑警中队领导要我帮忙提供点线索，想弄出点成绩来。我禁不住他软磨硬泡，答应了。我的线人要2000块钱，这位中队领导也答应了。
于是我下大力气搞，动用了线人以及身边其他各种手段，摧毁了一个长期在福建某主要城市飞车抢劫的团伙，抓了6名案犯，缴了3部作案用车，破了百余起案件，涉案金额30多万。上级发给这个办案单位的慰问金就有5000多块。
这个时候我只得充当黑脸去向办案单位催要线人费。那位中队领导说，不然给个1500吧，这对线人来说很多了。
我接过1500块钱就走了。我很失落。在我眼里，线人也是人。做事之前连蒙带骗，做事之后就把人踢一旁，这样下去谁还为你做事？很多线人不肯为公安局办事，就是因为经办单位经常克扣甚至完全截留他们的奖金不予兑现。
当时线人为了帮我们抓住主犯，特意把主犯约回家里来住，派出所民警带联防员到场时狠狠给了我线人一耳光，让他滚出福建。
线人躲在一个杂货间里两天没出来，我去找他时他就关着灯不吭声，任凭我怎么叫门。那时我感到，不被理解的线人是可怜的。
第二天晚上，我在门口苦苦说了两个钟头，最后他崩溃了，在里面大叫起来，说我跟派出所那些人是一样的……开门接我进去时，他还泪流满面。
快过春节了，这位线人要回家。我垫了500块钱，连着中队打折给的1500，兑现了当初所说的2000块钱奖金。另外我还掏了400元给他买了火车票。希望来年他还能来找我帮我做事，但后来他再也没有联系我。
后来那位基层中队领导因此案立了三等功。我变相地领悟了一将功成万骨枯的道理。
警察和线人如何处理关系？我认为，警察使用特情时，除了要兑现酬金承诺外，要把个人情感、法律和社会道德明确地区分开来，要记住，自己是正义的，不要被污染了。
我跟特情出去查案有几个原则： 1.凡是花钱的时候，我花钱，绝对不用线人掏一分钱，宁肯自已吃亏。 2.不抽线人递的烟，不收他们送的礼。 3.绝对不跟线人一同去赴宴，要一同吃饭的话可以，你要吃什么你说，我出钱。我绝对不充许线人借我的名声去捞不干不净的钱。
“线人是个很灰暗的群体”
这些年来，越和他们接触，越觉得线人是个很灰暗的群体，有沧桑百态。
让我最不是滋味的是小胡。他是跟了我最久的线人之一，三十七八岁，重庆人，长得瘦瘦的。他做事能力很强，每到一个地方很容易挖掘这个地方的犯罪线索。可是他太好赌了，根本没有任何责任心。
小胡曾以给老婆交房租的名义，陆续向我借了1000多块，结果他老婆在三天后的凌晨给我挂电话，一把鼻涕一把泪地说：你是不是××啊，小胡是不是在跟你做事啊，他那个死人啊，整天就知道赌，把家里的钱都输光了，最近你是不是给了他钱啊，他已经两天没回家了。你叫我吃什么呀……哭诉持续了一个多钟头，我从住处下楼，站在冷风中陪她唠叨。我实在不知道怎么应付已婚女性对于一个迷途丈夫的哭诉，我只能含糊地回答“嗯”或者“哦”。
小胡知道他老婆给我打电话控诉他的罪状后大怒，对我说，这婆娘不知好歹，偷看我电话本给你打电话，我把她给休了，你借我一些钱给她交房租吧，也算我还她的情了。
我信了，并且把钱借他了。几天后别的线人告诉我，小胡这几天在赌场里赌钱，又输了好几百。
气不打一处来，我打了个电话给小胡说，我不屑你的为人，你拿到这次办案的奖金后，把钱还我，你给我滚蛋。
小胡给我手下的另一个线人打电话说我太苛刻了。我料定这家伙不到半月肯定来找我。果然，十天左右，他让另一个线人给我挂电话说，哥，我以后还帮你做事吧。我坚决说不。我说，我的工作可以少做，但我怕你给我惹来不必要的麻烦。
今年元月，小胡晚上给我挂来电话，向我借200块钱。那时正好单位给我补发了2006年欠我的4000块，我就同意了。
小胡拿完钱匆匆就走了，说还会帮我做事情，并且告诉了我另外一条线索，还说他立即就着手做。过了好些天都没有他的消息。我问另一位线人，他打听了一番告诉我，好像小胡回老家了，他母亲去世了。小胡的家乡很穷，凡是生病了的人还是早过世为好。但他的母亲这一过世，小胡离了的妻子给他留下的孩子就没人带了。据说小胡要把他带到福州来“租”给闽清的一户没有孩子的农家，可以得到8000块。
我不胜唏嘘。
一个月后，我看到当过偷车贼的小胡在一自行车临时停放点周围转来转去。他牵着个小孩——不用问，肯定就是他准备租掉的儿子。
我压根没想到，小胡的孩子长得这么好看。小家伙正喝着盒装牛奶，吃着面包。
我问，孩子几岁了。
小孩子吮着吸管，小胡拉着孩子指着我，快，叫叔叔。
我手里拎着一袋水果，全塞给了小胡。小胡半推半就地收下了。
之所以把水果给他，一是因为孩子肯定用得着，也免得他再花钱买；二是一个偷车贼如果带着小孩来望风偷车的话，肯定不会再拎着一大袋水果吧，他舍不得把水果丢了就肯定得赶紧回家先把水果放好，这一回去就不大可能再出来了。
匆匆寒暄完几句，我转身就走了。走出十几步，转身大叫小胡的名字让他先别走，然后掏出100块塞进他小孩的口袋里。小胡不好意思地笑着，一直叫小孩说谢谢叔叔。
我在心里默默地叹了口气，抬起头来对小胡说，“你有事了给我打电话吧，帮我做事情比在外头这样没事干的好”，然后转身迅速地走了。
我相信，多年以后，这些线人会在回忆中发现，他们或许再也不可能碰到这样一名警察，可以相信他们，可以借钱给他们，可以在深更半夜骑着部摩托车载着他们去看点查案……作者:
南方周末记者 傅剑锋，实习生 成希
(应受访者要求，文中刑警及线人均为化名，亦不出现照片)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

