# 汇丰：资本巨人向世界出发

汇丰：资本巨人向世界出发
http://www.sina.com.cn 2007年06月21日15:21 南方新闻网-南方周末
尽管汇丰已经走向世界，但绝大多数香港人还是认为汇丰是香港本土银行。

汇丰与中银建筑美学的比拼，早已超越了福斯特与贝聿铭之间的较量，更多是被赋予了中英谁将主导香港经济的意义。十年后回过头来看，这些猜测纷纷落空
汇丰的转型是香港金融机构转型的典范，在汇丰从一家香港本地银行成长为世界级金融巨头之时，香港金融业的微观结构也发生了巨大的变化。香港也因此摆脱中介角色，转型为一个服务型经济体
到全球去
1990年12月17日，正值中英政府就香港新机场建设出现争执之际，又一则令人不安的消息在港传出：汇丰银行的注册地将改为伦敦。
此前由于对香港经济前景缺乏信心，不少老牌的英资机构从1980年代起选择撤出香港。至1990年11月，已经有77家上市公司注册地迁往国外。这些搬迁都无足轻重，但汇丰不同。
自1865年起，汇丰在香港和上海开业，一百多年的发展，它不仅变成香港最大的集团公司，也成为权力和财富的象征。回归之前，香港最显赫的三个人分别是赛马会主席、港督，汇丰的大班(汇丰银行主席)。
在香港金管局成立之前，汇丰行使准中央银行权力，它帮助港英政府处理了1960年代的金融灾难；而在华资与英资较量的1970年代，它支持了李嘉诚、包玉刚为代表的华资力量崛起。甚至连它的名字都让人感觉亲切——Hong Kong and Shanghai Banking Corp(香港上海汇丰银行)，虽然它是由苏格兰人苏石兰(Thomas Sutherland)发起成立的。
普通香港人一听到汇丰要把注册地改到伦敦的消息，马上想到汇丰与中银的宿怨。
1985年，坐落于皇后大道中1号的汇丰银行总部大厦落成，如同一艘等待起飞的宇宙飞船，雄踞维港。但这座由著名建筑师诺尔曼·福斯特大胆设计的大楼，没过多久就被另一栋更令世界瞩目的银行大楼所超越，贝聿铭为中银香港所设计的银光闪闪摩天大楼，其外形好像是雨后春笋——中国传统文化中希望和进步的象征。
但香港人进行了另一种解读，阳光照在中银大厦的玻璃上然后反射到汇丰大厦的墙上，这被风水师解释成是劈向汇丰的刀子。为了维护自己的风水，汇丰银行在楼顶架起了两门大炮，直对中银大厦，以破凶煞。
汇丰与中银建筑美学的比拼，早已超越了福斯特与贝聿铭之间的较量，更多是被赋予了中英谁将主导香港经济的意义。
十年后回过头来看，这些猜测纷纷落空。汇丰注册地改为伦敦，其实是它实施国际化战略的重要一步。
早在1970年代，汇丰银行就开始收购美国海丰银行拓展北美市场；1981年成立加拿大汇丰银行；1986年成立澳州汇丰银行，并收购
证券公司詹金宝；1992年完成对米特兰银行的收购，并成立汇丰投资银行；1994年成立马来西亚汇丰银行，1999年收购韩国汉城银行70%股权，拓展亚洲市场。
这一切都在汇丰的计划中——以香港为始点的国际化银行，而不仅仅是偏居于亚洲一角，主营贸易融资和中小企业信贷的香港上海汇丰银行。
1995年11月，汇丰银行主席浦伟士回答新闻记者的这段话意味深长：“我们并无放弃投资于本地的业务，若八十年代初期我们只满足于作为一间香港银行，可能早于八十年代就被当时野心勃勃的美资及日资银行吞并。我深信，将汇丰发展成一间跨国银行是正确不过的策略。”
汇丰把注册地改为伦敦、总部仍设在香港的策略，是考虑到香港“九七”回归的不确定政治因素，从而使汇丰既可以回避香港“九七”回归可能产生的风险，又可以使汇丰的投资免受英国税法和税率的影响。这样，汇丰银行就处于一种“进退自如”的位置。
业务大转型
然而，让汇丰意外的是，“九七”之后冲击它的不是政治问题，而是经济问题。
1998年，香港经济出现5.1%的增长倒退，当年汇丰银行净利润下降了46%，这在汇丰140年的历史上是跌幅最大的一年，以致当时的汇丰董事会用“艰辛的一年”来形容，这一年，汇丰的口号改为“与你并肩，迈向明天”。 更加糟糕的是，从1998年开始至2003年，香港经济持续低迷，GDP连续5年负增长，香港的银行业也受到了严重影响，除存款增长22.4%外，本地贷款收缩了17.8%。
“这期间，汇丰是香港银行里最先开始业务转型的，从银行保险业务开始，事后证明，他们做得非常成功。”瑞银证券银行业分析师黄淑玲回忆说。
当时的香港银行业依赖贷款利息作为收入的主要来源，但是由于本土制造业发展停滞，工商贷款日益减少。
汇丰银行率先意识到收入来源单一的风险，提出了将业务转向财富管理、贸易融资、企业贷款等方向上。在这过程中，汇丰有效地将保险业务内化到银行产品体系中，为客户提供真正的一体化金融服务，取得了巨大成功。
1997年汇丰的人寿保险业务在香港市场还未进入前十名，到2001年已进入前五位，经过2003和2004年的迅猛发展，更一跃成为香港最大的银行保险公司。
在全球化的并购过程中，汇丰确立了“为价值而经营”的理念，强调在业务发展和利润创造中平衡传统成熟经济和新兴市场的关系，汇丰并购的地域范围也随之扩展到了新兴市场。根据摩根士丹利的统计，汇丰约有20%的收入来自新兴市场。
汇丰的并购也着眼于新业务领域的拓展，其中以私人银行业务最为典型。1998年汇丰收购了德国著名私人银行Guyerzeller的少数股权，使之成为全资附属公司；1999年收购纽约主要私人银行纽约共和银行，同年又收购欧洲私人银行Safra共和控股；2002年，收购安达信下属私人税收顾问业务；2003年又以14亿美元收购了
百慕大银行。2004年，上述收购获得的私人银行业务，与汇丰本身在香港、欧洲的私人银行业务经过全面整合，组成了一个强有力的新品牌实体——汇丰私人银行。
到2005年末，汇丰私人银行管理的财富已达3480亿美元，一举超越花旗银行和摩根士丹利，成为仅次于瑞士联合银行和瑞士信贷银行的全球第三大私人银行。
按照汇丰的最新“五年计划”，在未来5年中，汇丰拟由“追求价值”转变为“追求增长” ，即其发展重心由资产扩张转到重点业务提升。这一转向，将意味着汇丰在全球大规模并购年代基本结束。
全球化的战略形成了全球化的资产组合，“汇丰”资产的30%左右分布在新兴市场(以亚太地区为主)，30%左右分布在北美，40%左右在欧洲；而利润的50%来自于新兴市场，20%来自于北美、30%来自于欧洲。
香港依然是汇丰的大本营。截至2006年底，汇丰银行不仅继续保持本港最大发钞银行的地位，还在当地拥有319家支行。在香港成年人口当中，有四分之三拥有该行的个人户口。
中国不是未来而是现在
2005年5月25日， 57岁的郑海泉正式接任了香港上海汇丰银行主席一职，在过去，没有任何一届汇丰大班的交替能像郑海泉上任这样引人关注。因为自1865年创办以来，在漫长的历史中，郑海泉是这家创办于中国的金融机构的第一位华人大班。
尤其重要的是，至2007年，汇丰手握大权的董事会高层几乎全部由华人大班担任，在汇丰董事会3＋1的管理架构中，已由土生土长的香港本地人郑海泉担任主席，冯国纶和史美伦担任副主席，他们构成了汇丰的“三驾马车”；而在“九七”回归前，其董事会的顶端全部为英国人。目前，以郑海泉、梁高美懿为代表的本地人，更是已经进入了母公司汇丰控股集团23名总经理的名单。
汇丰银行有句著名的口号可以很好地诠释这种景象：“环球金融，地方智慧。”在香港，汇丰拥有的18032名员工当中，超过90%是香港人。
因此，当中国金融市场被全球金融巨头重视之时，汇丰当然会以更积极的态度来把握这个传统市场中的巨大新机遇。
带领汇丰发展内地市场，也正是郑海泉的先天优势之一。当初在香港中文大学读书时，他就对中国的经济颇有研究。此外，他与政府之间的关系良好，而且出任过许多公职，包括1989年的港督府中央政策组成员，香港回归前的中华人民共和国港事顾问等，这使得他对中国政府的政策能够更好地把握。
事实上，郑海泉对汇丰内地业务的影响和贡献早已显现，回顾汇丰近几年的发展，内地每一次的开放政策，几乎都被其一一把握，而且走在前列。
在入股中资金融机构方面，汇丰走在了外资银行的前列。2001年，汇丰入股上海银行8%股权，成为首家入股中资金融机构的外资商业银行；2002年，汇丰入股
平安保险，目前持有16.8%的股权；2004年，汇丰入股交通银行19.9%股权；2006年年初，汇丰与山西信托合资成立了汇丰晋信基金管理公司。
郑海泉对未来的期望是：“作为一家国际金融机构，我们的目标是在世界金融服务需求增长迅速，经济强劲增长的国家中发展业务，中国无疑在其中位居首位。”
因此，汇丰不会错过每一次在中国的发展，5月30日，汇丰银行执行董事王冬胜在香港表示：“如果政策允许，我们当然会有兴趣积极地考虑。上海是汇丰的发源地，如果回内地，我们一定会去上海。”
对于他们来说，投资中国既不是未来，也不是过去，而是实实在在的现在。(记者 舒眉)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

