# 河南省副省长史济春：我始终战战兢兢

河南省副省长史济春：我始终战战兢兢
http://www.sina.com.cn 2007年08月09日10:36 南方新闻网-南方周末
南方周末：支建煤矿这次的救援为何能够成功？
史济春：支建煤矿淹井事件牵动了许多人的心。这次求援能够成功，一是党和国家领导高度重视，国家安监总局、国家煤矿安监局领导现场指导；再是省委省政府果断决策，现场指挥有力；第三是调动了方方面面的人力物力；还有通过近年来我们的资源整合，客观上矿井的安全和装备水平有了较大提高。
南方周末：那些矿工现在都已经出院了，但回去后，有的感觉身体很虚弱，吃不下饭，睡不着觉，比在医院还差。
史济春：矿工在极度恐慌中度过了76个小时，人的生理机能发挥到极限。出来后，恢复营养和精神上是会有个过程。其实这也关乎心理素质，心理素质好的人就好得多。
南方周末：有医学专家说，是否可考虑对他们进行心理干预？
史济春：应该不用。他们就是缺乏营养。
南方周末：在井下的76个小时，政府有没有考虑给精神补偿？
史济春：至于补助补偿是企业的事。政府已经给了救援救助。目前每个矿工获得的5000元钱，可能就是企业把政府给他们的20万元慰问金发给了他们。但这和精神补偿是两个概念。
南方周末：这次事件是获得了圆满的解决，创造了一个奇迹，但大家仍然关心之后的问责。
史济春：这次事件的原因国家安监总局正在牵头调查。我觉得应该通过这个事件，看我们的管理还存在什么样的问题，要从中吸取教训。
南方周末：教训在哪里呢？
史济春：我们正在全面总结。
南方周末：作为主管安全的副省长，压力是不是很大？
史济春：我始终处于战战兢兢的状态。分管安全工作，就必须时刻警钟长鸣，如履薄冰。工作必须做得细之又细，严之又严，真正把中央“执政为民，以人为本”的思想落实到具体工作中去。
徐光春书记2004年一来就提出要坚定不移地抓好安全生产工作。李成玉省长对安全生产工作也亲自过问，反复研究。主要领导重视，我们的工作是极大的支持。2002年河南的国民生产总值是6160亿，因为各种
安全事故而死亡的人数是7800人。2003年减少死亡900多人，2004年减少300多人，2005年又减少1000多人。去年我们的GDP是12500亿，死亡是4965人。
南方周末：河南的小煤窑从2005年的1500个关闭到现在只剩500多个，是否说明小煤窑是事故多发领域？
史济春：是。现在小煤窑依然是我们工作的重点、难点和事故发生点。
南方周末：为什么那么难？
史济春：因为小煤窑资源有限，不愿意在安全上进行投入。还有一些小矿为节省成本，不愿意加大日常管理方面的投入。现在我们对小煤矿的安全问题有明确规定，(安全方面)你不投入，达不到安全标准，就坚决关闭。
南方周末：从什么时候开始的？
史济春：从2004年6月份就开始了。
南方周末：你们对煤矿事故，是如何处罚的？
史济春：近几年，我们陆续出台了《关于严厉打击非法和违法生产煤矿遏制重特大事故的决定》等文件，对非法和违法生产煤矿进行严厉处罚。比如：非法煤矿由相关执法部门依法没收非法所得和开采出的煤炭及采掘设备，并处200万至500万元罚款，依法吊销各种证照，予以关闭；对非法和违法生产煤矿的负责人和实际控制人，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，处以20万元罚款；非法和违法生产煤矿造成死亡事故的，除按规定对死亡职工给予赔偿外，每死亡1人处以100万元的罚款。此外，我们还明确规定了各级政府的安全监管责任及处罚措施。
南方周末：今年2月，河南渑池一位主管安全的女副县长因煤矿死亡24人被撤职。这是否体现了问责制？
史济春：是的。凡是责任事故，我们坚决查清原因，严肃处理。相对于老百姓的生命财产安全，怎么处理，我觉得都不为过。我都受过处分。
南方周末：什么时候？
史济春：2004年大平煤矿。
南方周末：怎么处理的？
史济春：行政警告。那是近几年第一例行政警告，但是我觉得不冤。作为主管人员，你不承担，谁承担？当时国务委员华建敏同志来的时候，本来没有安排我发言，但我主动发言，说我没管好，应该承担全部责任，愿意接受国务院的处分。
南方周末：你以身作则，对下面还是有影响吧？
史济春：当然有影响。
南方周末：近几年，差不多有十个副部级官员，因安全事故受过处分。
史济春：工作没做好，处分是应该的。处分会提醒你加强工作，减少事故发生。
(资讯：杨洋)作者:南方周末记者 苏 岭 发自河南郑州

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

