# 涉案剧：有条件限播

涉案剧：有条件限播
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
涉案剧：有条件限播
记者：你了解这些电视剧管理规定出台后的反映吗？比如涉案剧的禁令，从电视剧观众到电视台、生产商，大家都在抱怨。
王卫平：2004年在限播涉案剧的时候，也有一个大背景。当时中央要开未成年人的工作会议，胡锦涛同志要讲话，中央要发一个关于加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见，一切都是围绕净化社会舆论、净化荧屏，为未成年人创造一个良好成长环境服务。当时的广电总局出台了四项工程，全都是为了未成年人服务，其中有一条就是关于涉案剧的管理。虽然它只是我们的整体工作里一项，但是社会影响非常大，就是涉案剧的限播令。文艺作品的影响大不大？有时比新闻还要大！但有一些制作机构、投资人误解了我们的政策，他们没有见到我们白纸黑字的通知，就以讹传讹，传得天花乱坠的。
后来的事实证明，我们的限播是有针对性的限播，不是所有的涉案剧都在限播之内，那些弘扬正气之作，讴歌公安干警的奉献精神，甚至在中央一套黄金时段播出。《任长霞》就是涉案剧，还有《老娘泪》、《半路夫妻》、《女子监狱》等等，这些涉案剧都是在黄金时间播的。
记者：什么样的涉案剧能播，什么样的不能播，有具体标准吗？
王卫平：我们限制的不是涉案剧，是涉案剧当中一部分不妥当的剧，比如说细致展现作案细节的东西，暴露公安的侦破手段的东西，过分的暴力凶杀、恐怖血腥的东西。
有的涉案剧表现黑社会，用我的形容就是黑社会无所不在、无所不能、无孔不入、无法无天。黑社会想干嘛就干嘛，想暴打警察就暴打警察，想把派出所给端了就端了，到工地去，一大帮黑社会的人拿着机枪扫射，现实社会里有这样的事吗？说把警察妻子抓了就抓了，说给轮奸了就轮奸了。说当警察玩儿两天就当警察了，当警察以后觉得当刑警比较好就当刑警了。应该承认，极个别的地方我们不排除有极端的例子，你把它典型和放大以后，严重违背了生活真实，让人怎么看我们的社会？
记者：有具体的例子吗？
王卫平：比如《黑洞》，陈道明演的反面人物，虽然作恶多端，但形象儒雅有文化有学养，至情至性，从情感上你不反感他。甚至还成了很多青年人的偶像，人家多有滋有味啊。王志文演《黑冰》，这个人都逃出境了，公安抓不着他，他为了他妈妈，为了一个“孝”字被公安给抓到了。他知道公安已经把他们家包围了，他最后就要看他妈妈一眼，多感人啊，他可是一级罪犯，咱们有道德评判吗？
孙红雷演的《征服》你看了吗？也是最后一场戏，公安也抓不了他，他手里有母女两人做人质，公安是没办法去抓的。最后他良心发现，把她们母女俩放了，自己束手就擒。下楼的时候，两排公安拿着枪，对着他。这时候你感觉不是罪犯，而是一个大义凛然、慷慨赴死的共产党人，你说有问题没有？
我还不给你举特别极端的例子，有一个省当年报了一份材料，这个材料归纳全省未成年人群体犯罪率在增加，3万多起，里面举了大量的例子，举了好多影视剧对年轻人的不良影响。好多轮奸案、抢劫案公安机关破不了，后来偶然破了，一看是十二三岁的孩子作案，作案的手段、方法完全是成人模式，哪里学的？孩子就是从电视剧里学的。
当年公安部一位领导就说，有些电视剧已经是非常生动的反面教科书了，我们的证据采集率在降低。我问了一下这话是什么意思，就是提取证据困难了，因为很多公安人员破案手段电视剧都给暴露了。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

反腐剧与古装剧
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
反腐剧、古装剧
记者：反腐剧现在也控制了，为什么有的能播有的不能播？
王卫平：从来也没有说过反腐剧不能播，中央纪委每年都抓几部反腐剧，反腐倡廉也是我们党廉政建设很重要的一项工作。还是看你拍成什么样，拍的什么东西，并不是什么都适合在电视剧里去表现的，你不能过分渲染腐败行为，社会效果不好。
记者：电视剧里的腐败官员形象变化很有意思，以前只能出现县级、地区级，后来到了《星星》、《大雪无痕》就有了省会级官员，到了《省委书记》就有了副部级官员形象出现。在人物形象和题材上有禁区吗？
王卫平：2002年中央台拍的《省委书记》就到副部级了。这个尺度还是在慢慢放开的。有些题材可能现阶段不适合动，有人曾经想拍陈希同的腐败，那可能条件不成熟，但是不是以后能拍，我也不知道。比如说写江青现在肯定不适合，会牵涉到很多复杂的人际关系，但是你说在写延安的时候出现一个江青的画面行不行啊，应该无大碍。
记者：对古装剧的调控又是基于怎样的目的呢？
王卫平：量太大了。历史剧前几年很受欢迎，然后就是题材跟风，带来模式化、概念化，模式、类型、题材、内容、风格、样式都差不多，真正特别有创新的，让人眼界一开、耳目一新的比较少，这样的话观众就有审美疲劳。
大家好像一直在说古装剧政府限制，我说谁给我提供一个文件给我看一看，我们的管理部门都不知道哪有这么一份文件，你们传的跟真的似的。我们什么时候下文说过限制古装剧呀？实际上并不是政府在限制，是市场本身在限制，东北地区你卖不下去，没人买，西北地区你也进不去。全国很多电视台一提古装剧头就大，市场在反弹。现在央视刚播出的《卧薪尝胆》和湖南《大明王朝》两个历史大剧听说收视全都不好，才零点几。
我们并没有对题材进行限制。中华五千年文明从哪儿走？你不得从历史题材剧里边走吗？历史题材剧怎么会受限制呢？我们限制的是古装剧里面的一部分，跟涉案剧是一样的。比如说颠倒篡改史实的东西，对于重要的历史人物和重要的历史事件，以不严肃创作态度去戏说的，对于帝王将相歌功颂德，完全集中展示后宫相互倾轧丑恶的，我们限制的只是创作倾向和方向的东西，而不是题材，这之间有很大区别。
记者：怎么区别电视剧虚构和戏说、恶搞之间的关系？
王卫平：这里边是有区别的。合理的虚构和夸张是文艺作品必须的，一部文艺作品如果没有合理的虚构和夸张，成不了文艺作品。但是什么是能虚构的，什么是不能虚构的，这当然是有度的。
你能把毛泽东虚构成什么样？你把蒋介石虚构成我们完全想象不到的一种类型和人物出来，公众能认可吗？在电视剧里，毛泽东在下边抽烟是什么样？在下面的时候跟谁说过什么悄悄话、家常话、情感的东西这个你是可以虚构的。你在不违反这个人物的基本逻辑前提下，是可以虚构的。但重要的历史人物形象、重大的历史事件你是不能虚构的，有些历史事实你是必须尊重的。文艺作品还有一个传递中华文明的职责，还有一个避免去误人子弟这样一种使命。
我们经常会和历史学家去探讨，使他们明白电视剧不是历史教科书而首先是文艺作品；同时我们还要跟制作人、创作人员说，你这个东西是文艺作品但是大框架下是不能去变的。
为什么我们的红色经典、古典名著不能作篡改性的改编，我们要审查剧本，我们还有一个保护民族文化精粹的任务，不能在我们这代人手里，把我们的古典名著都改得面目全非了，《红楼梦》已经完全不成为《红楼梦》了，贾宝玉也成了一个飞檐走壁的大侠，你试试看国民饶不饶你？
记者：但历史剧还是中国电视剧的一大法宝，打遍亚洲。是不是历史剧创作禁区太多了，比如说《贞观之治》，玄武门事件没杀戮，李世民射出一箭然后就戛然而止，他打高丽不行，打突厥也不成。
王卫平：有一些在历史生活当中确实存在过，发生过，但是我们在表现这段历史的时候可能会淡化它，也是国际国内政治的需要，比如说你要拍岳飞、拍杨家将可能都有这样的问题。当年确实发生过大规模的民族征战，但现在都是民族融合了，你再去强调、渲染扩大的话，给现在的民族团结就会带来问题。
拍成吉思汗也有这样的问题，对他的铁骑欧洲人现在还存有恐惧记忆，我们去渲染这个东西正好迎合了中国威胁论，人家会觉得中国人是不是想向外侵略啊。所以有些涉及敏感外交关系的题材，尽管投资几千万还是播不出来，我们当然要考虑这些因素和影响。
记者：这个一般是你们把关还是上面？
王卫平：不同的东西，把关的层面是不一样的。
记者：在题材上出现撞车你们怎么调控？中央台在重拍《红楼梦》，《红楼梦》原来的编剧王扶林也搞了一个120 集的，比方3个关于“贞观之治”的电视剧。
王卫平：两个《红楼梦》形式上不太一样。原来我们管题材撞车，现在不管了，按照中央大力推动发展文化产业的精神，把市场这一块交给市场自己去调节，充分竞争，优胜劣汰，政府不通过行政手段去硬性干预它。
我们顶多从某种角度为他们服务，提供信息让他们知道已经有人在做什么，你自个做不做你自己看。另外还有一个竞争的问题，前面拍的电视剧不一定比后面强，你看《越王勾践》和《卧薪尝胆》，前面这个剧早完成了，中央台硬是等到后面这个剧出来以后，进行比较，觉得后来这个剧好就播了。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

人人都管电视剧
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
人人都管电视剧
记者：通常，电视剧从生产到播出，需要哪些程序？
王卫平：符合国家有关电视剧审查的管理规定的作品，国家通过审查之后就发给你许可证，可以进入市场，可以去发行，可以去播出。在这个过程中，生产数量的问题，我们在审查当中是不管的，在电视台播出时会管。
记者：电视新闻、电视剧之间的审查尺度是不是差异比较大？
王卫平：当然不一样。新闻是军事化管理，很干脆，能播就能播，不能播就不能播，没商量。而电视剧是文艺，文艺靠形象来表达，审查起来就不太一样，因为审美是主观的，是见仁见智的。
而且同一部电视剧，能够走市场去发行，但就不一定能在电视去播出。有的电视剧能够在地方台播出，在中央台就播不出来。有的电视剧只能在中央八套播，一套就播不出来。因为它的平台不同、受众不同，社会影响是不一样的，传播范围不一样，所以对产品的把关的尺度不一样，要求不一样。
记者：制片人有种说法“人人都可以管电视剧”。有时候审查通过的电视剧，也会被停播。比如《吕布与貂蝉》。
王卫平：这种说法也不准确，因为人人都在看电视剧，提出好或不好，提出意见或建议，都是正常的，但不是说人人都能管，你不是主管部门的人你管不了。

因为电视影响大，不光是老百姓关注，方方面面上上下下都很关注。有的电视剧即便是审查通过了，在播出当中由于提意见，不管是从上面提的还是从下面提的，如果意见提得对，是原则问题，就会停播了，这种情况每年都会有。
《吕布与貂蝉》不叫枪毙，只是提出修改意见去修改，再重新播出。枪毙的意思是你连改的机会都没有了。
电视剧没有分级制
记者：现在电视剧的审查过程和电影有什么不同？
王卫平：程序上来说，和电影差不多。国产电视剧的审查全国有45个机构，各个省的广电局审各个省自己的片子，他们根据统一的规定自己去审查，地方审查发证以后，就有权利去发行了。
有些题材，碰到了敏感问题、重大问题我们是要听取相关行业主管部门的意见，比如说妇女儿童题材，比如说性暴力的我都要请妇联来参加审批；涉及到军事题材的会由总政参与审查。虽然法律法规我们清楚，但有些题材敏感和行业内阶段性的口径我们不了解，如果这方面不能够充分尊重他们，仔细地听取他们意见，作品播出以后可能会带来问题，这方面的教训也是很多的。比如包括民族和宗教的问题，年年这方面的问题都有。我们的制作部门、管理部门跟人家沟通一下，让人家帮我们把把关，有什么不好呢？
记者：这么多审查部门，口径能够完全一样吗？有具体清晰的审查标准吗？
王卫平：马上我们就开全国的审查工作会议，也是要研究我们审查工作如何能够更好地执行中央的、国家的有关文化产品管理的规定，同时怎么使我们的管理、审查科学化、规范化，不致太随意。
审查机构多了，难免标准不一样，以前确实是有这个问题。当然这也是意识形态产品审查里面一个挺难办的事情，不光是电视剧，电影、音乐都会有这个问题。比如说在涉案剧的管理当中，我们就说恐怖的、凶杀的、暴力的、血腥的东西是不可以有的。当时马上有人说，血腥怎么叫血腥？见血就叫血腥还是出多少血叫血腥？一刀下去一道红印算血腥不算？打下去血蹦出来算血腥不算？什么叫恐怖？《不要和陌生人说话》里面冯远征的那个眼神算恐怖不算？有些艺术感觉上的事情是不好去量化的。
再有一个，在不同的时期宣传口径是变化的，咱们都是搞媒体的，有些标准你很难给他固定下来，所以为什么我们的法规是一个原则性的条款，道理也在这里。有些东西你可以细，有些东西你细不了。
记者：在审查过程中，能够通过的电视剧占多少比例？被毙掉的电视剧占多少？
王卫平：到现在为止，被彻底毙掉的电视剧，这么多年来都没有。你说这个概念应该是有两个，一个概念是审查能不能通过，再一个即便审查通过卖得出去卖不出去，这是两个不同的概念。从审查上来说的话，经过反复修改都修改不出去的剧几乎是零，你第一审通过不了，第二审通过不了，慢慢审慢慢改，最后总会通过，除非你放弃了你不改了。
记者：这是不是也是一种变相的管理手段？修改成本太高了，不如重拍一个戏。
王卫平：除非这样，这样不是我审查没有通过，是你把案子撤了，对吧？但是即便是审查通过了，由于各种市场原因、品质原因、追风过多的原因，包括自己发行关系、发行网络的原因，等等太多的原因，没有发出去，最后没有能够在电视荧屏上去实现自己的价值，这种剧是有的。
记者：电影准备搞分级制，电视剧有分级制度吗？
王卫平：现在条件还不适合。中央也让我们去研究过，但是从现实情况来看，电视剧分级制还不成熟。中央的意思就是让我们继续深入调研。电视剧的事情比电影的事情更复杂，电影的分级从10多年前就开始酝酿、调研了。他们已经走到前面了。那我们就先等等他们，如果电影有了一个比较完整行之有效能够试用推广的方案，电视剧再考虑跟进。而且不仅是一个电视剧、电影要不要分级的问题，音乐要分级不要，音像要分级不要，戏剧、小品要分级不要，它有一系列的问题。
引进剧有调控
记者：在电视剧的引进上有什么限制吗？
王卫平：中央台、省级台、省会台这三级台都有权引进国外的电视剧，但在数量上是有比例的。央视有自主引进权，省级台、省会台都没有自主引进权。
记者：有审查吗？
王卫平：对，由国家来审查。进口电视剧不管你的引进权是哪里，从哪里引进，到最后审查终端只有一个口子。根据公共利益的需要，进口电视剧在类型、题材、国家、地区上是要有调节的，有的时候根据外交的需要，根据阶段性国情的需要，也会有调控。
中央台、省级台、省会台送审引进电视剧的报告，我们对发行播出提出意见，送审单位根据我们的意见进行修改，最后我们审查通过批准他们，他们才能去卖。
记者：有没有引进后就被枪毙掉不让播的电视剧？
王卫平：几乎没有。曾经有一年发生过这样的事，台湾的一部剧我们审查通过，在播出中又有人提意见说，这个电视剧的精神、价值取向有问题，我们一看确实有问题，就给停播了，这些年就有过这么一次。
记者：现在哪一类电视剧的引进成本最高？
王卫平：有些很便宜，有的是天价。美国、日本的电视剧除极个别外价格也不高，没超过上万元，韩剧以前就是几千块钱，后来到了上万美金，跟这两年韩流在整个的亚洲市场风靡有关系。但它现在慢慢也在往下走。究竟哪个剧最高，我也不知道。比如《大长今》，我从湖南台的四个口问，答案全都不一样，当然也许有商业秘密的因素，可能不愿意说。
记者：引进剧的市场回报是不是很高？
王卫平：还行，也不是说回报很高，之所以不少人比较热衷于这块，是因为这一块的回报比较稳定。因为它只能在非黄金时间播，所以利润不高，风险也小，但它至少不会亏本。
记者：引进为什么有时间限制？
王卫平：所有的引进剧不可以在黄金时间播出，必须是晚上7点钟以前或10点钟以后。2000年，广电总局出台的这项管理规定是扶持我们民族电视剧的产业，许多国家都有这类民族文化保护政策。
记者：像《越狱》本来是很被看好的一部片子，为什么后来不被引进？担心的问题是什么呢？
王卫平：为了维护未成年人的生存环境，在2004年限播涉案剧以来，所有引进剧里面的涉案剧全都不引进了。这样就把非黄金时间留给我们自个的国产涉案剧去播。我们的涉案剧没有不让拍也没有不让播，只是有一部分限制你不可以在黄金时间播，引进涉案剧也得在非黄金时间播，它就和我们去挤平台了。
记者：发现你们的工作也很累。
王卫平：我们电视剧一年的产量是13872集，中国电影一年生产200部，200部相当于400集吧，与电视剧换算一下相当于400集。工作量确实很大，但凡事看你以什么样的心态去面对它。
处在这样的一个位置上，我们既算是有幸的，又算是不幸的。不幸的是，它还没有完全科学、法制、合理、规范。在这个过程当中还有诸多的难题，甚至有些方面的问题是我们自身的力量解决不了的。但是你确实又很有幸，你处在一个朝阳产业的管理的端头，那我们的一举一动都会对整个产业发生影响，而这个产业在我们国家整个文化产业当中又相当于龙头老大这样一个位置，它对于全社会、全民族的文化走向都发生着重要影响。当你想到这些的时候，你会觉得很有幸，很有意义。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

