# 熊倪入仕

熊倪入仕
http://www.sina.com.cn 2007年02月14日14:21 南方周末
“当运动员劳力，当官劳心”
熊倪入仕
副厅级官员熊倪资料图片□本报记者鞠靖
□特约撰稿周君
湖南省体育局二楼的一间办公室里，所有的
橱柜全都敞开着，空气里弥漫着浓郁的油漆味。宽大的大班椅厚重而结实地包裹着它年轻的主人。
主人熊倪。此时此刻，他看上去并不像一个拥有3块奥运金牌、1块奥运银牌、1块奥运铜牌的体育健将———身材纤细、面庞清瘦、声音尖利而且还要不停地清嗓子。“他总是这样的，看上去病恹恹的。”一位和熊倪熟悉的当地记者说。
黑外套笼着白毛衣，32岁的熊倪看上去和他这天的装束一样单薄而青涩。2007年1月16日，熊倪被正式任命为湖南省体育局副局长，距他过完自己32岁生日刚好10天。
从副处开始
他们的履职似乎并未摆脱“卖名气”的讥讽
1997年底，熊倪有了自己的第一个行政职务———湖南省体工大队副大队长，副处级。那一年他23岁。在熊倪的描述中，这个行政职务实际上只是一份荣誉，目的是“帮他稳定情绪，安心训练和比赛”。
“我们的体制就是买断体制，在你退役以后，给你一笔钱，一次性买断，你的档案就到了人才交流中心，你就要自主择业了。而给我一个行政职务，实际上就是给我一个国家干部的身份，通过这种激励机制，让我更加振作。”在当时的体制下，对于绝大多数运动员来说，要想获得这样的“荣誉”近乎做梦。
当时中国跳水陷入低谷。中国跳水队和湖南省体育局都希望已经退役的熊倪重新出山，帮助中国跳水渡过难关。熊倪不负众望，在2000年悉尼奥运会上拿回了两块金牌。
奥运会之后，熊倪又先后担任湖南省游泳跳水中心书记(正处级)和湖南省体育局机关党委专职副书记。但他真正的从政生涯应该从2002年开始。这一年的3月10日，熊倪和唐九红一起来到湖南省益阳市朝阳开发区，担任开发区管委会工委副书记和副主任。从行政级别讲，熊倪和唐九红已经是正处级，但他们的履职似乎并未摆脱“卖名气”的讥讽。
当时，湖南省九运会即将在益阳市举行，为了筹备好省九运会，益阳市正在大力招揽人才。他们主动向省里提出要两名体育人才，这与当时湖南省体育局局长傅国良的设想不谋而合。
傅国良已经提拔了包括熊倪、唐九红、杨霞在内的一批运动员担任体育局的领导工作，“他们有着丰富的体育专业知识，但普遍缺乏管理经验和市场意识，这种人才结构不利于干部队伍的建设。”省体育局也在2001年底向省委组织部提交书面报告，希望选派两人赴基层挂职锻炼。益阳市和省体育局不到20天的时间就达成了协议。
之所以选中熊倪，在傅国良看来，熊倪是一名政治素质高、心理和体育技术全面的体育专家，拥有较高社会知名度和感召力，这些使他初步具备了成为优秀体育官员的基本条件，缺少的只是把握政策、全面协调的能力和基层工作经验。
除了担任形象大使，为开发区招商做一些形象推广的工作之外，对于熊倪并没有硬性的任务。在这期间，熊倪把八一女排的主场拉到了益阳。当时八一女排准备落户苏州，领队崔咏梅已经飞到上海，要去苏州谈判。熊倪得到消息后，立即打电话给还在浦东机场的崔咏梅，邀请她来益阳看一看。
崔咏梅真的去了趟益阳，“看一看”的结果是，八一女排把主场放到了益阳。拥有八一女排这样的国内顶尖队伍，实际上在国内的电视转播上为宣传益阳打开了一个窗口。2004年，熊倪离开益阳，八一女排仍然留了下来。
在体育学院的日子
成了一个“出牌”的人
熊倪一直认为，自己最得意的时刻是2000年悉尼奥运会上最后一跳逆转萨乌丁，从绝境中抢回金牌。这种不管别人如何，自顾埋首向前的狠劲，支撑着他和洛加尼斯鏖战数年，直到“跳水王子”走下跳台。
2004年6月，熊倪结束了在益阳的挂职锻炼，调到湖南体育职业学院担任院长，副厅级。这个看上去稚气未脱的大男孩，却有着和年龄、阅历不相称的“霹雳手段”，一方面将自己认准的事情进行到底，一方面对可能的争议充耳不闻。从这个时候开始，熊倪不再是一张“牌”，而成了一个出牌的人。
当时的体院负债600万元，近乎“烂摊子”。有媒体报道说，熊倪当年并不想去，是傅国良做了工作才上任。
初上任，很多人并不看好熊倪，通常人们认为运动员总是“四肢发达、头脑简单”，更何况是熊倪这样的毛头小子呢？体院当时就有人看不起熊倪。但也有人觉得熊倪“天生就是当官的料”。“跳水项目要求运动员的心理素质好，而我自己的性格偏向稳重、内向，领导认为我有这种综合素质。”熊倪说。
熊倪把院长的工作理解成3块：行政管理、竞技体育和教学。对于竞技体育，熊倪并不担心。“我经常和运动员们沟通，我说的每一件事情运动员都很信服，因为我都经历过。”
熊倪真正担心的是行政管理和教学。作为学院的一把手，熊倪要管学院几千号人的吃喝拉撒睡，学院教职工扯皮、打架、分房子、调工资，都要熊倪出面处理。熊倪觉得最重要的是解决教职工的福利待遇问题。“上山的时候，学院欠了600多万的债，我靠着微薄的学费，不但还完了债，账面上还有几百万余额；我还向财政争取了1000多万元的资金，为迎接今年的教学评估修一栋大楼。”
“我的原则就是年头紧，年尾松，首先要平稳把这一年过去，到年尾我就可以多发点奖金、福利。”熊倪在体院2年，教职工的福利待遇、年终奖比往年翻了一番。熊倪说他的办法其实简单：“会哭的孩子有奶吃。”财政局、教育局、企业都是熊倪哭穷的对象。
“我是熊倪啊，我去哭穷比别人便利，我挨骂没关系，我脸皮厚。我去一次不给，去两次不给，去三次你多少要给一点吧！”但是回到学院，为了压缩开支，熊倪又是出了名的抠门。傅国良有一次和熊倪开玩笑说：“你太抠门，我到学院你都没请我吃一顿饭。”不但不请人吃饭，局里给熊倪留着一笔经费，熊倪在学院的很多开销都拿到了局里报销，一两百万就这样节省下来了。
在教学上，体育教育专业前年被砍掉了，按照规定，只有师范类的大专院校才能设这个专业。而砍掉一个专业就相当于砍掉了一批生源、一大笔收入。“我找教育厅职称处交涉，要求恢复，厅长已经签字报到教育部了，应该问题不大。”
也正是从担任院长开始，曾经被人当作一张“牌”的熊倪，渐渐有了出牌人的模样。多年来，体育局和教育厅的沟通并不顺畅，这是造成体育学院的路越走越窄的原因之一。熊倪找到了症结。
“体院属于体育局，但却是教育机构，必须按照教育部门的游戏规则来办事。当运动员的时候总是要想办法封闭你，越封闭越出成绩。但是从事行政工作，你就是在出牌，出牌的好坏、出牌的顺序决定着别人的命运，这就要求出牌的人要尽可能掌握信息，对局势有全面的了解，要处理得当。当运动员劳力，当官劳心。”
年轻人的“城府”
老子要不是拿了3块金牌，年都过不好
体育学院工作的重心主要在训练。学院有14个运动队、3000多人，每个队伍都要抓。而院长，只能用20％的时间来处理行政事务，80％或更多的工作时间要用在运动队上。因为金牌才是“硬道理”。
2005年的第十届全运会才是熊倪真正的大考。按照分工，体育局每个领导要分管1个运动队，但是分给熊倪的却是游泳、跳水、摔跤3个队。
在外人看来，熊倪管游泳、跳水是手到擒来，但是湖南在这两个项目和摔跤上是没有金牌希望的。游泳队自组建始，53年的历史上没有拿过一次金牌，女子摔跤项目也没有拿过金牌。
十运会前和体育局签协议的时候，本来给熊倪定的任务是3个项目“争取一块奖牌”，后来又觉得这个任务太轻了，又改成“力争一块金牌”。
事后证明，即便修改过的任务于熊倪来说还是太轻了。游泳、跳水、摔跤各拿了1块金牌，而且都是湖南历史上第一次得到的金牌，熊倪超额完成了任务。尽管无人点破，很多人都相信熊倪早就对这3块金牌胸有成竹，“他天天和队员泡在一起，怎么可能不知道队员的实力”？
赛前的“欲擒故纵”显示出这个年轻人的城府。这使人想起熊倪到学院履任之初的承诺。他当时近乎悲观地对局里说：“学院有这么大的洞，能不能填平那是我的能力，但我只会逐渐缩小这个洞，不让它扩大。”两年下来，熊倪做到的显然要远远大于他所说的。
十运会上，女子摔跤第一个拿到金牌之后，熊倪就跟傅国良说，“我的任务完成了”。傅国良答，你的任务还没完，要争取把跳水金牌也拿回来。熊倪又让他如愿了：“我的任务超额完成了。”
傅国良说，力争再拿一块游泳金牌，改变没有游泳金牌的历史，拿到了我重奖。结果游泳队又拿到了一块金牌。熊倪缠上了傅国良：“你说过要重奖的，答应了就要兑现，军中无戏言。”湖南省体育局事后重奖游泳队100万元。
尽管胸有城府，但熊倪毕竟还是个年轻人，从这个角度出发，更能理解发生在十运会上的熊倪“打架事件”。十运会男子古典式摔跤55公斤级淘汰赛，湖南队的胡克伟本来已经领先于陕西队的选手，却因裁判的两次误判最终失利。坐在主席台上的熊倪按捺不住，冲到裁判席，面红耳赤地与裁判理论。熊倪说：“幸好当时有人抱住了我，我这才没有出格。”
现在熊倪更愿意承认，当时自己的压力太大，“我跟运动员说过，我坐在台下看你的比赛，我可能紧张过你。这就是角色的变化。运动员自己不敢去争取，但是我必须去争取，也许做法不理智，但我必须去做。”
一切都归于平静后，熊倪和朋友开玩笑说：“娘希匹，老子要不是拿了3块金牌，年都过不好。”
年轻的副局长没有绯闻
他不上网，不聊QQ，新浪网给他开了个博客，但是他一篇也没有写过
说到熊倪抓竞技体育，傅国良自叹不如：“熊倪当院长两年多，学院在十运会拿了10块金牌；我当院长6年，也才拿了7块金牌。这说明年轻干部比我们这些老同志强多了。”
在2006年的亚运会上，来自湖南的运动员拿到11枚金牌，其中有10枚出自体院。全运会和亚运会两次大考，熊倪交出了漂亮的答卷。这显然是熊倪调任省体育局副局长、分管竞技体育工作的主要原因。谈到自己未来几年的工作，熊倪非常明确地表示：“应该说在未来两年中，我们工作的重中之重就是2008年奥运会以及2009年全国十一运。”
熟悉熊倪的人说，担任院长对于熊倪来说还是很轻松的，因为“他每周还能抽出时间去踢足球”。熊倪的车里总是放着一双足球鞋，有空就会上球场。他是湖南体彩队的主力前锋兼教练，2004年拿了湖南省的冠军，代表湖南拿过全国丙级联赛的亚军，率队晋级全国
乙级联赛，2006年，熊倪的湖南体彩队又获得湖南体彩杯的冠军。要保持这样的竞技状态必须保持持续的训练。
但是年轻的副局长熊倪显然算不上新潮。他不上网，不聊QQ、MSN，新浪网给熊倪开了个博客，但是熊倪一篇也没有写过。一个记者朋友曾经自告奋勇为熊倪打理博客：“我每天给你打一个电话，这一天有什么有趣的事情你就告诉我，我帮你写下来发到网上。”这个建议遭到了熊倪的拒绝。
身为一名副厅级的政府官员，熊倪要面临比其他明星更多的规范和约束，他的话语环境要比其他明星更加正统和内敛。“从干部管理上来说，对干部作风有要求。我挂职锻炼的时候，领导就经常提醒我要亲民爱民，对自己严格要求，这是领导干部必须遵守的规则。我连拍广告都受限制。”
至少，副局长熊倪不能有绯闻。2004年雅典奥运会期间，熊倪在央视做转播嘉宾，其间就传出了和叶璇的“绯闻”。其时他已经有了女朋友，只是不想声张，这种低调给他带来了尴尬。
有一天，熊倪和几个记者朋友在贺龙体育场看球，一个记者傻傻地问熊倪：“你和叶璇是怎么回事？”熊倪的女朋友就坐在身边，当时就生气了。熊倪后来悄悄地对这几个朋友说：“不要再问这个事，我下不了台啦！我要结婚会告诉你们的。”
直到今天，也少有人知道，副局长熊倪已经领了结婚证。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

