# 王志丽江挂职1年观察:将不作秀来学习作口头禅

王志丽江挂职1年观察:将不作秀来学习作口头禅
http://www.sina.com.cn  2010年06月09日23:43  南方周末
一个王志，三张面孔：官员王志、明星王志、记者王志。 （CFP/图）

作者： 南方周末记者 赵蕾 发自丽江、昆明
在挂职的大多数时间里，王志都说自己是“来学习的”。事实也证明，一个低姿态的“王副”更受欢迎。
一次讲话稿开头写“我代表丽江市一百多万人民”。他诚惶诚恐，问市委书记，挂职的市长助理是否可以代表？引来旁人啼笑皆非。
“不作秀”
丽江市招商引资局局长沙玛阿嘎现在成了“惊弓之鸟”，一听是记者，几乎是条件反射式地说，“丽江的招商引资没有任何问题，也不需要任何宣传！”
5月23日，知名的央视新闻人王志，从云南丽江市副市长的挂职岗位上悄然离职，不留下一句言语。有好事的网友们翻出他的往事。那是2005年一期“面对面”。王志向挂职蒙城县长的相声演员牛群发问：“很多老百姓可能议论，牛群到底是在帮我们呢，还是来蒙城实现一点他自己的什么想法？”他追问：“你觉得你的心够诚吗？够纯吗？你觉得你把心交给蒙城了吗？”
现在，如果有人想把几乎同样的问题，抛给不久前挂职结束的王志，那他显然没有当年的牛群幸运，因为已经离开丽江副市长职位的王志，面对同行的采访要求，不接电话，不回短信。在舆论的喧嚣中，他保持沉默。
云南当地一位记者说，原本以为卸任后，王志多少能谈点，现在看来“王副”的角色还要再纠缠他一段时间。
从2008年12月到今年5月，王志在丽江市政府任副市长一年半，成了很多人称呼的“王副”。丽江市政府给他配了专门的秘书，还有专门跟他的副秘书长。不过，新闻人王志成为“王副”之后，便把不接受采访、不作秀，作为他对自己新角色的一个最重要的定位，并一直坚持到挂职结束。
一年半来，“王副”只开过一次媒体见面会，那还是在丽江市外宣办的人员建议下安排的。当时有记者想让他拿着任命书拍张照片，“王副”说：“我不想作秀，如果拿着任命书摆拍，不就是作假了吗？”上班首日，面对跟了他一整天的记者，“王副”讲得更直接，“我讲大实话，我就是不乐意你们整天盯着我。”他甚至拿过记者的照相机，删掉了一张他本人的照片。
这些举动令人大跌眼镜，这还是以往镜头中的记者王志吗？当时他手握公众知情权，希望官员知无不言言无不尽，对官员发问直接、凌厉甚至尖刻。《新闻调查》原制片人刘春说，王志有时候很“坏”，尤其是和一些官员打交道的时候，王志“使坏”的地方，经常会出一些很妙的东西。
作为从业多年的记者，“王副”本应对媒体有亲近感。不过，在一次与媒体简短的交流中，王志自己却说，“正因为我是央视主持人，所以我才害怕被媒体拉出来。”一位曾在丽江挂职市长助理的学者对此表示理解，“王志清楚媒体的杀伤力”。
“王副”屈指可数的一次高调亮相，出现在2009年送丽江雪桃进京贺60年大庆时。玉龙县副县长木志英说，最初他们请的媒体很少，很多主流媒体都没请，王副特意叮嘱她，要多请一些媒体来。在昆明机场，王副破天荒地“作了一把秀”，卖力推销雪桃，以至于有媒体认为雪桃上国宴是他一手策划。实际上这件事情是省里一位曾在京挂职的老领导促成的。
除了这一次，王志在职期间，对自己上报纸上电视避之不及。有记者注意到，与他几乎同时到云南宣传系统任职的前新华社记者伍皓，对待媒体的态度和他大不相同。被问到同是记者当官，他和王志为何一个高调一个低调时，伍皓说，王志的低调是对个人形象太看重。
尽管如此，王志在离职之际，还是不可避免地尝试到了媒体的杀伤力。媒体报道了他在丽江挂职一年的政绩。马上有当地官员对媒体表示，“报道放大了王志的政绩，王志对丽江招商引资和对外宣传是有贡献，但他是在各级各部门配合和支持下完成的，不是他一个人的功劳。”
一位当地官员说，这类政绩报道让王志很尴尬。“像王志那么聪明的人，肯定不愿意别人这么报道他——其他领导会怎么想？”
丽江市招商引资局局长沙玛阿嘎现在成了“惊弓之鸟”，一听是记者，几乎是条件反射式地说，“丽江的招商引资没有任何问题，也不需要任何宣传！”
他总说自己“不懂”
“为什么政府里面其他人想不到，王志就想到了？”
在王志成为丽江市副市长时，外界一度感到诧异，为什么王志能从一个主持人，一步跃为副厅级，组织上看中了他哪一点，为什么要这么安排？某社区曾经就“你是否赞成王志当副市长”做过调查，超过一半的网友选择“反对，他啥时候跟选民‘面对面’了”。“王副”的角色本来就很刺眼，这或许是王志一直保持低调的一个原因。
“副市长只是个职务，实际上是智力和技术扶贫。”同济大学教授刘光富说。他和王志一样，曾经通过中组部和团中央组织的“博士服务团”到丽江挂职。他说，中组部和团中央对这类挂职有明确要求，就是发挥博士所学，服务西部建设，“不是要让我们去那里干出什么惊天动地的事情来。”
王志拥有电视新闻学博士学位，他在省政府挂新闻办副主任、外宣办副主任，作为丽江副市长，他协助分管广播、电视。这样的安排倒也符合中组部、团中央的博士服务团的设立初衷。不过，这一年多来，从云南省到丽江市，王志怎么发挥电视新闻学博士之长，为云南省和丽江市做贡献，采访中很难找到实例。因为王志很谦逊，在很多场合，他都说自己“不懂”。
2009年初，云南省新闻宣传界迎春恳谈会，在场的媒体界人士想听听王志博士的真知灼见。但王志只做了三句回应：一、“我对2008年媒体的看法。好像这个问题田欣部长回答比较好。”二、“对云南外宣工作做个总结。我说我才来三个月，什么都不懂。”三、“王志好像老是拒绝媒体。我才来三个月，不太有很多的曝光率，但是我对云南媒体还是有贡献，也占了你们很多的版面。”
有意思的是，原单位中央电视台拍摄的记录片《怒江故事》到昆明开研讨会时，惜言如金的王志感到“不讲两句说不过去”。对这部记录怒江建水坝之争的片子，王志盛赞其鲜明、客观，如果自己是决策者，看完《怒江故事》后会很赞同大家的观点，“人人可以争论，但要讲依据，争论要有期限，有结果。争论与科学决策是两回事。”
云南省宣传部门的官员告诉记者，王志大部分时间在丽江。一次省里想到央视做烟草的宣传，央视来了人，王志陪同接待。刚报到时，王志跟新闻办的人打过招呼说，如果有事情跟央视沟通，需要时可以找他。
王志做的一些事情看上去虽然简单，在残疾人书法家和志刚看来，不乏智力含量。和志刚说，在王志的促成下，他已经三次代表丽江参加对外活动。一次是在丽江汶川希望小学的援建仪式上，王志提议请他为学校题写校名；其余两次都是在央视，宣传丽江的节目，也是王志的主意，让他在现场写书法。“为什么政府里面其他人想不到，王志就想到了？”所以周围一有人议论王志是来镀金，和志刚就为他抱不平。
“是来学习的”
丽江名人宣科现在觉得王志做得很好，“我发现他会变哦……”
丽江市政府一位官员告诉记者，到丽江后，王志曾跟市长提出要求，他想了解宏观经济运行状况，希望能分管这方面的工作。
不过市长思来想去：发改委、商务局这些部门的工作，跟宏观经济直接相关，工作强调连续性，不适合挂职干部分管；最后，确定让他分管审计，因为审计是经济监督，能了解宏观经济情况。
丽江当地有人对王志分管审计感到意外。一来审计有专业性，王志不懂行；二来审计通常由市长或常务副市长亲自分管，少见挂职的官员负责。
审计局局长和波涛说，审计这块相对来说风险不大，安排王志分管，是当地政府对他的保护。“像安全生产这样的，经常要到一线，搞不好就出事，人家才来一年半载就让他负责，确实也不好。”
为了帮助王志尽快熟悉工作，和波涛第一时间把介绍审计法律、法规的书送给王志看。
令和波涛感动的是，省审计厅来丽江审计项目，王志只要在丽江，就一定会到场。在不违反大原则的前提下，王志会主动请求审计厅对一些情况加以通融。年终开总结大会，王志的讲话稿虽然也是审计局提供，但王志还说出了讲稿外的东西。“他说，‘在五星级酒店开年终会很好，能让大家长长见识，以后也能抵抗住诱惑。’”和波涛对王志这番话印象深刻。
大多数时间里，王志都说自己不懂，是来学习的。王志来到丽江后，除了“不作秀”，“来学习”是他另一句常挂在嘴边的话。“毕竟挂职时间很短很宝贵，如果做的都是本行，就学不到东西。”和波涛对王志的想法表示理解。
但外界舆论并不认为王志到丽江挂职的主要任务是学习。有人甚至戏称，建于王志有碰硬骨头的经验，应该让他协助副书记分管政法委、主管双规办。严肃的网友希望他能“代市民质疑”、“代市民立言”，“成为一个改革者，一个社会理想的实践者”，“给老百姓带来实惠，使他们的生活过得更开心”。
然而事实证明，既然是挂名做官，其主要任务是多听多看。一个低姿态的“王副”更受欢迎。在刚来时的媒体见面会上，王志特别提到，自己没有行政管理经验，丽江市还有7位副市长，可以帮他尽快进入角色。
王志刚到丽江，曾被王志无情质疑过的丽江文化人宣科就提醒过他，要多下基层了解情况，“别以为少数民族老百姓都在说你好，搞不好他们是在骂你，反正你也听不懂。”王志听完连声称是。宣科现在觉得王志做得很好，“我发现他会变哦，肯下到老百姓那里去，不再是电视里高高在上的样子。”
名人王志
“他至少办了些事情，出面给我们要了一辆车。”
王志终归是个名人。这一年多来，这个身份对挂职的影响，远远超过了智力扶贫的博士身份，副市长的干部身份。
王志说，要用自己这张脸为丽江换些真金白银。在名人效应的问题上，他非常高调从不回避。据了解，这也是丽江官方对王志挂职期间最大的期待。在他之前主管招商引资的副市长，主动提出这工作由王志来分管，因为招商引资需要关注度。丽江方面的领导希望王志能多到北京跑跑。
王志确实为丽江拉来了一些投资意向，比如已被广泛报道的风力发电项目。不过，丽江市政府一位官员告诉记者，目前他引进的招商项目风力发电只是签订了意向，钱还没有到位，是不是投向那个项目，也没有最终确定。他说这些事情不是王志能定得了。“那些大老板投资是讲究回报的，不可能只是冲着王志。”
这位官员认为，王志这样的挂职干部给当地带来的作用，更多表现在公益性的项目。“这些事情，跟副市长没什么关系了，就是个资源的问题。”
去年，王志就把北京的一家免费职业教育推动机构“百年职校”介绍到了丽江，和丽江民族中专签署合作协议，决定共同开办“丽江民族中专希望工程百年职校护理班”。去年，宁蒗民族中学收到了“百年职校”捐助的100万元。
据和波涛观察，因为王志的名人身份，云南省审计厅也不像对待一般市领导来对待王志。例如在王志的极力争取下，省审计厅把支援基层审计机关建设的第一批资金安排给了丽江。“换一个人能争取到多少，不好说。”和波涛说。
另外一位曾在丽江挂职市长助理的学者说，在评价王志挂职的事情上，央视的色彩不应忽略。“有的时候，央视到了地方就变成政治了。”
也有评论人士认为，如果王志挂职，只是去拉拉钱拉拉项目，那与副市长的应有职责相去太远。但丽江市政府政策研究室主任杨智远有不同看法。他说，挂职也就一年，一年能干些什么，干到什么程度算好，没有评价标准。在过去的一年中，研究室也由王志分管。杨智远觉得王志挂职可以称得上是个成功的例子。“他至少办了些事情，出面给我们要了一辆车。”
上述有过挂职经历的学者说，提起挂职，他印象最深的是，给他准备的讲话稿上，一开头就写“我代表丽江市一百多万人民”，看到这句话，他诚惶诚恐，跑去问市委书记，一个挂职的市长助理是否可以代表，引来周围人啼笑皆非。“你说锻炼什么，锻炼的就是这些东西。”
王志离开丽江后，和丽江市政府过去的同事们极少联系，对本报记者的短信和电话，也未有任何回复。理论上讲，他结束挂职之后，将回到原单位央视。一位跟王志常有接触的官员说，或许王志以后再做节目，会比以前多一点考虑官员的感受。　(云南信息报记者王治对本文亦有贡献)

