# 王石：新商人中的理想主义者

王石：新商人中的理想主义者
http://www.sina.com.cn  2009年07月10日09:48  南方周末
在当前重利的商业社会当中，王石不折不扣的理想主义者。

2003年5月22日王石登顶珠峰　图/CFP

攀登第八峰——王石的梦
作者：南方周末特约撰稿 洪海
致敬词：王石以自己的言行创造了财富中国的当代传奇，创造了新商人的健康形象，传达了商业文明的核心价值观。成为中国奇迹和中国故事的生动代言人。
○2005年我出了本书，书名叫《第八峰》，七大洲最高峰我登完了，但是心中还有一座梦想的高峰，这座峰是没有尺度的，这个就是如何把我的能力和尽社会责任结合起来。
○时代的变迁和我个人努力是九比一的关系，90%是时代的变迁，10%是个人的努力。
○梦想的本身就是一种没法实现的愿望，它又可以使你处于一种状态，这种状态又和梦想有千丝万缕的联系，不太现实的，但是你又在想着它。
○第一个是要有理想主义，至于做什么是其次的；第二个要有现实主义；第三个要脚踏实地。
○像我们国家一样，在国际上有了影响，大家在乎你，当然你就要更多地，不仅显示你的力量，更显示你的责任。无论作为一个企业，还是作为一个个人，都是一样。
■小传
1950年代生人，当过兵，念过大学，干过公务员。1983年闯荡深圳，做饲料一年，再倒买倒卖四年。1988年，引资扩股，压缩自我，成就万科。恰逢地产热潮，立于潮头。
从商至今，讲究商业伦理，不行贿不受贿，老实做人踏实干事；践行公司善治，免亲疏罢权谋，制度为纲文化为本。
事业有成之际，释放自我，或忘情山水，或著书传世。2005年心生顿悟，推己及人，投身公益。2008年遭人误解，千夫所指，化压力为动力，视祸为福，激励前行。
上中学之后当然梦想就很多了，给我印象很深刻的是《海底两万里》、《鲁宾逊漂流记》、《野性的呼唤》、《海狼》这些小说中主人公的生活，我期望有一天能像他们一样天马行空。
    ■妙语录
●“在80年代成功的企业家有一大批，很多人问王石成功的企业家有什么不一样，为什么很多失败了，也有很多退休了，但为什么王石仍然存在？我说很简单，第一我比他们年轻，第二我比他们好学。”
●“从前我的字典里面是没有‘妥协’这两个字的，现在我们要严肃地问，万科能不能学习妥协？因此在这样的一个网络时代，资源整合不是说听谁的，或谁对谁错，它就是一个互相妥协的场合，如果万科学不会妥协，这种整合能力是不具备的。”
●“我从来不培养接班人，我是培养团队，我是建立制度，我是树立品牌。这个团队怎么建立？我觉得团队是综合性的。团队建设当中，需要把握的第一点是制度；第二，透明不黑箱；第三，规范不权谋；第四，要讲责任。”
●“第一次登山时，特别担心自己一旦睡着了就醒不过来……这时候你就开始考虑家庭、公司的事情，人生的终极目的到底是什么。考虑的结果就是：你慢慢地把过去不能直接面对的东西现在直接面对；而且你面对了并不是说你不怕死，而是你更珍惜，即‘我思故我在’；我怎么样来好好地度过我存在的现在，回来之后，你会更加珍惜你原来所忽略的东西。”到了2005年，当时觉得挺好，觉得事业上很成功，个人英雄主义色彩的探险也很成功。后来去了北极，由于一个契机知道了一个人在社会上他的能力和责任应该是结合起来的，既然你的企业很成功，个人探险很成功，应该在社会上的责任更大一些，做公益活动，做对社会有益的事情，这个梦想应该是2005年之后才形成的。
时代决定了我的梦
南方周末：您人生中有过哪些梦想？
王石：不同的年纪、经历的梦想不一样。今天觉得很好笑，我四五岁时候的梦想就是期望能拥有一块吸铁石，吸铁石能隔着桌板让铁屑来回抖动，我当时觉得太神奇了。
上学之后每年寒假暑假都回老家，老家在辽西山区，那时候梦想就是在农村生活，我记得有一次暑假到期了就赖着不走，我姥姥好说歹说才把我劝回来了。
要说现实点，我当时就特别想当一个外科医生，实际上这个理想也就在这几年才慢慢过去。这个时代可能注定是成就企业家的时代，我也就成了一个办企业的人。毕竟，个人梦想的实现和时代背景是分不开的。
南方周末：到深圳之后是不是您的梦想有一些改变？
王石：到深圳之后就是创业，因为那个时候只有做生意，当商人。自己干什么不大清楚，想先赚点钱，既然是干了做买卖的行当，便开始学经营、学管理，就这样一年一年走下来。等企业做得有一点规模的时候，想着自己少年时代的一些理想，就去探险，去冒险，到野外去。
1997年一个契机去了西藏，到了比较艰苦的青藏高原后，呕吐，头疼，睡不着觉。反而这种特别的人生经历，唤起了我少年时代的梦想，那就开始登山，一直到现在。
我当兵的时候是在汽车团，汽车团旁边就是航校，看着一架架飞机起飞就特别羡慕，到了1998年我又开始学飞滑翔伞，一飞到现在也飞了十年。两年前又开始改飞滑翔机，到现在就觉得梦想在一步步地实现，还想着去航海，虽然职业不是自己特别想要做的，但觉得能得到社会承认，我也很心安。
2003年登上珠峰是一个转折。我记得很清楚，那年的3月底进珠峰大本营，到5月22日早上一点钟就开始登顶，在这之前就一直很有信心登顶是没问题的，但真的那天就要冲顶了，整个在到达顶峰的过程当中我都不相信——我现在是在向珠峰的顶峰上迈进，在8700米高度的第二台阶，正好那个台阶上去比较难，就在那阻塞住了，前面七八个队员，有的队员二十多分钟才能上去，所以我们在后面等着。当时我印象很清楚，前面有一个队员扭头往回走，我跟着咬咬牙往前走，当时确实有点恐惧，当你感到生命随时可能都要丧失时，这时你会把生命看得更重一些，而那时候前面大家可能都在等着谁先往后退，但是都没后退，所以后面就跟着上去了。从珠峰下来之后当然你的梦想就不一样了，面对困难，心态就完全不一样。
做企业家并非初衷
南方周末：2005年之后您的梦想是什么？
王石：就是承担社会责任，做更多有益社会的事情，珠峰再高是海拔8844米，七大洲也都有一个尺度的限度，但作为公益活动尽社会的责任，这个是无限的。2005年我出了本书，书名叫做《第八峰》，七大洲最高峰我登完了，但是我心中还有一座梦想的高峰，这座峰是没有尺度的，这个就是如何把我的能力和尽社会责任结合起来。
南方周末：接下来呢？
王石：现在全球变暖，一个个人，一个企业应该扮演什么角色？简单来说，过去30年发展到现在，是想不到的，未来30年还有很多不确定性。作为企业家，在这个不确定当中要尽到责任，这个责任能尽到多大，自己还是不清楚，但觉得应该是把它当成梦想继续去努力。
南方周末：您曾经想过自己要成为一个企业家吗？
王石：没有，从来没有，我刚才讲曾经梦想成为医生，曾经梦想成为侦探，也曾经梦想成为一个远洋世界的海员，也曾经想成为一个战地记者，我的梦想有很多，但从来没有梦想成为一个企业家，当企业家完全是时代使然。
南方周末：您觉得自己梦想成真了吗？
王石：有一些梦想成真，有一些只是一个梦想，实际上人的梦想有很多，一种是职业上希望成为什么，再一个就是生活中的状态。
就我来讲生活状态只能说还可以。我觉得，梦想的本身就是一种没法实现的愿望，它又可以使你处于一种状态，这种状态又和梦想有千丝万缕的联系，不太现实的，但是你又在想着它。
南方周末：如何让梦想变成现实呢？请您总结一下。
王石：我觉得第一个是要有理想主义，你可能当外科医生，可能当侦探，可能当企业家，但是一定要有理想主义；第二个要有现实主义，要面对现实；第三个要脚踏实地。
南方周末：那么个人努力和时代变迁对于实现梦想来说，分别有多大作用呢？
王石：我觉得当然是时代造英雄，时代的变迁和我个人努力是九比一的关系，90%是时代的变迁，10%是个人的努力。
比如，如果我早出生20年，那在1956年的时候恰好是30岁不到，也就是刚大学毕业，那时候正好是反右运动，根据我个人的性格来讲，无论我怎么努力，反正我是两种人，我不会是中间派，我要不就是打右派的人，要不就是被打成右派，所以我个人努力和时代的关系是哪个大？
到了1980年代改革开放，我到深圳去，那个时代给我们这样一些机会，我抓住了我努力了，也正是这个时代的变迁给我这样的机会，所以我觉得是九一的关系，所以不要以为自己太了不起。
南方周末：刚才很有意思的是，您为什么这么肯定自己不会成为中间派呢？
王石：我是很努力想做一番事业，想出人头地，这是人类竞争使然，可能有的人比较随和就愿意随大流，我是不会随大流的，所以那样一个时代当中我怎么可能成为一个中间派？
精彩才刚开始
南方周末：我们已经度过经济危机这种说法您同意吗？
王石：从去年第四季度中国的货币政策、经济政策的刺激效果是不错的，当然从局部来讲的确是不错的，尤其房地产今年一季度就开始反弹，但是也应该看到2000万民工的下岗带来了的影响，农村的影响现在还不能说像房地产那么明显，经济可以说是在复苏，也不能排除可能这样的货币政策对之后会带来一些问题。
南方周末：那中华文明的伟大复兴是否已经实现了？
王石：过去的30年改革开放是经济复兴。现在谈中华文明的复兴为时尚早，虽然中国经济在世界上很有影响力，但是提到中华文明可能更多想到的是中国菜、中国京剧、中国的方块文字。我感觉中国文化的影响力可能还不如韩国，现在谈中华文明或者文化的伟大复兴还为时尚早，可能还得再看30年。
南方周末：在您心目当中中国的价值观和中国梦应该怎么样去形容？
王石：我只能说中国现在的现状，改革开放30年创造了巨大的物质财富，生活水平明显提高，现在就基本价值观来讲就是经济主义。就我个人的价值观和梦来讲，应该靠自己的勇敢，自我不满足，智慧汗水创造自己美好的生活，这是我的价值观。我的梦想就是：在社会当中为个人、为社会创造财富，做自己愿意做的事情。
南方周末：从您个人对于国家的期盼来说，您认为您生活在什么样的国家里，您的祖国有什么样的价值观，什么样的梦想才是一个让您特别自豪的事？
王石：这个价值观是由每个公民来组成的，就现在来讲我们还是缺少公民意识，就是如何追求个人的幸福、个人的权利、维护个人权利的公共意识。从某种角度来讲，中国现在缺少现代的企业。我记得在改革开放的时候提出四个现代化，叫工业现代化、农业现代化、国防现代化，还有一个什么现代化我不记得了，但缺少观念现代化、文化现代化。我觉得我们是需要补这一课的。
南方周末：如果给您选择一个标签，您会选择一个什么样的标签来代表自己？
王石：我觉得是不行贿，把不行贿当个标识，对我来讲更有现实意义，因为这个社会比较流行行贿，大家不相信在社会上不行贿也可以把企业做得很好，我是这样说的，我也是这样做的。
南方周末：您这一两年思考最多的东西是什么？
王石：2008年对我个人、对万科团队都是很特别的一年；我相信对我们国家、对全球也是很特别的一年。但是具体说到我自己，简单来说给我打回了原形。我以为我已经很成功了，我以为我已经不说了不起吧，也和了不起接近了。结果给我骂了，骂的一个什么都不是。这会让你冷静，而且觉得确实在这样不可琢磨、不可确定的年代，我们确实有点，当然我们指的主要是我，有点头脑发热，有点夸大自己。我本来以为除了登山、探险、做点公益活动，好像企业也就这样了。但是去年之后，我才知道精彩的才真正开始。
如果说我想什么呢，就想到了——像我们国家一样，在国际上有了影响，大家在乎你，当然你就要更多地，不仅显示你的力量，更显示你的责任。无论作为一个企业，还是作为一个个人，都是一样。从2008年对我的评价可以看到，实际上是希望我承担更多的责任。

