# 盘点领导人母校情节:李克强回校校长是事后才知

盘点领导人母校情节:李克强回校校长是事后才知
http://www.sina.com.cn  2011年11月04日11:25  南方周末
江泽民的母校扬州中学。 （杜宗军/东方IC/图）

领导，母校欢迎你
作者：南方周末记者 刘俊 特约撰稿 李倩 实习生 刘胜男 刘宽 沈茜蓉 房硕
2006年4月上海交大110周年校庆时，江泽民来到了母校并作讲话，他饶有兴趣地讲述“教授”的“教”与“授”的关系。最后他说：“长江后浪推前浪，世上新人换旧人。”
国务院副总理李克强每次回母校合肥八中，校长王建明都是事后才知道。“他从来没以官方身份回来过，都是过年过节回来时顺便到学校看看。”
贺信、题词、微服私访
“我是南开中学的校友，叫温家宝，我想进去看一下。”
一封发自中南海的贺信，十多天来，在江苏泰州和江苏教育系统引起轰动。
2011年10月22日，在泰州大浦中心小学百年庆典上，江苏省委宣传部长宣读贺信：“光阴荏苒，当年老师们的谆谆教诲、同学之间的纯真友情，至今记忆犹新……希望同学们珍惜宝贵时光，从小树立远大志向……”落款：胡锦涛。五十多年过去了，已经位居中共中央总书记的胡锦涛依然惦记母校，令母校师生和江苏省委领导“备受感动和鼓舞”。
尽管远离家乡，但胡锦涛和母校的来往从未中断。母校泰州中学的两次校庆，胡锦涛都曾发来贺信，“1992年，泰中90周年是他写给老校长的亲笔信，100周年是发给学校的签名信。”泰州中学校长蒋建华对南方周末记者回忆。
事实上，领导人跟母校的感情维系，不光通过信件。
扬州中学一位学生向南方周末记者回忆，2010年5月，学长江泽民曾回来过一次，此时他已经从中共中央总书记位置上卸任多年。“当时他参观了校史馆，与学生交流，也许是身体原因，他没有太多走动，只是向我们挥手致意。”
江泽民的另一所母校是上海交通大学，2006年4月交大110周年校庆时，江泽民来到了闵行校区。和在任时指导工作不同，江泽民这一次在母校的讲话，更像是一场师道宣讲会。他饶有兴趣地讲述“教授”的“教”与“授”的关系。最后他说：“长江后浪推前浪，世上新人换旧人。”
这是江泽民第11次造访母校。此前十次，他出席的场合有校庆、开学典礼，还有给老师祝寿。据《江泽民和他的母校上海交大》记载，1987年1月4日下午，上海交大为朱物华教授举办执教60周年暨85寿辰庆祝会。正在上海市委开会的江泽民得知这一消息，特地请了一小时的假，驱车赶到交大参加老师的生日盛会。
1989年，江泽民将满63岁，库恩在《江泽民传》里回忆，传统上为退休的高级领导人准备的职务是全国人大常委会副委员长或全国政协副主席。江泽民想彻底改变一下。他想成为母校上海交大的教授。但接下来的变化众所周知，他到北京接任中共中央总书记。
领导人退休后踏访母校，自然顺理成章，但在位时回母校，却属不易。2011年10月25日，阔别天津南开中学51年后，国务院总理温家宝第一次正式回母校。媒体报道称，全校2400多名学生，有一半进入了温家宝演讲的瑞廷礼堂，连走廊上都站满了人。
温家宝之前三次回母校，都是 “微服私访”。温家宝的同学李溥曾向《人民日报》回忆起，温家宝第一次回南开的情形。那是1990年10月2日，温家宝身穿深蓝色中山装，带着司机，从他在天津老城的旧居直奔母校。到了校门口，他向传达室值班的边大爷介绍：“我是南开中学的校友，叫温家宝，我想进去看一下。”
1999年，南开校友为母校捐了个“情系南开”的座钟，在所有捐赠者中，温家宝当时职务最高——国务院副总理，但他特意要求署名时不要靠前。
国务院副总理李克强每次回母校安徽合肥八中，校长王建明都是事后才知道。“他从来没以官方身份回来过，都是过年过节回来时顺便到学校看看。”王建明向南方周末记者回忆，李克强跟他的班主任老师一直都有联络。
难忘学生时代
“胡书记叫我从省委招待所买的，一瓶送给你，另一瓶带给于校长。”
1992年春节前夕，胡锦涛的高中班主任沈进林收到了学生胡锦涛的来信，他当时是西藏自治区党委书记。信中，胡锦涛写道：
“……每当回忆起中学生活时，老师诲人不倦的精神和严以治学的态度都使我们终身难忘……今后如有机会返乡，一定前往拜望……”
让胡锦涛终身难忘的老师，还有泰州中学老校长于一平。1988年5月，时任泰州市委宣传部长戈玉华曾到贵州拜访。走的时候，胡锦涛的秘书送来两瓶茅台，说，“这是胡书记叫我从省委招待所买的，75块一瓶，一瓶送给你，另一瓶请你带给于校长。”
胡锦涛在清华的学长朱镕基，1951年毕业于清华电机系。念书的时候，朱镕基很喜欢去张奚若先生家里(张奚若当时在清华主讲西洋政治思想史等课程，颇受学生欢迎——编者注)，坐在地上，听他纵论天下，大骂国民党。
江泽民上大学前，就已经接受东西方文化的熏陶。在扬州中学6年，江泽民涉猎了美国文化，他研读了托马斯·杰弗逊和亚伯拉罕·林肯的演说词。库恩在书中回忆，时至今日，他依然能背诵出《葛底斯堡演说》，这在1986年他担任上海市长时曾令四座皆惊。
江泽民出身于扬州的书香世家，祖父是位诗人。在远近闻名的东关中心小学，江泽民养成了对音乐经久不衰的热情，学会了演奏各种各样的乐器，包括竹笛、钢琴和二胡。
每到放学的时候，江泽民都会唱起一首歌谣：“光阴似流水不一会儿课毕放学归……老师讲的话，可曾有违背？父母盼儿归，我们一路莫徘徊。将来治国平天下，全靠吾辈……”
学生时代的歌谣对江泽民有着一生的意义。库恩在书中回忆，有一次，已是中国国家主席的江泽民，因为想不起某几句歌词而打电话给远在美国的老同学寻求帮助。
“这首歌以前叫《夕歌》，现在已经更名为《祖国歌》。”东关中心小学的邰校长告诉南方周末记者，“现在每天下午放学都会放这首歌，重大集会活动时也会唱。”
1996年4月29日，江泽民回到上海交大。《江泽民和他的母校上海交大》一书记录说，江泽民在讲话中说：“人呢，不管怎么样，不管坐到什么位子，他不能不回忆起曾经培养过他的母校和曾经培育过他的老师，他不可能忘掉她！”
学长，请回母校看一看
除了受邀访问母校，江泽民还和母校开始了学术合作。
胡锦涛最近一次回泰州，还是上世纪70年代他父亲去世的时候。泰州中学校长蒋建华回忆，之后胡锦涛再也没有回去过。
今年全国两会，身为全国人大代表的蒋建华见到胡锦涛，说：“总书记，我代表母校师生向您问好！过去一年，家乡又有了很大的发展变化，大家都热切期盼总书记能在百忙之中回去看看。”
2006年，合肥八中建校50周年前夕，校长王建明一行曾去辽宁拜访李克强。时任辽宁省委书记的李克强在沈阳会见了他们，李克强留给王建明的印象是非常谦和睿智。
“他很关注母校的发展。他说他当年的老师都退休了，希望我们这些新人能把过去的优良传统继承下来，多为国家培养人才。”王建明回忆，“他一再告诫我们，学校不要宣传他个人，应该重点宣传一线的劳模校友。”
唯一的一次宣传是在2007年10月，十七大闭幕后，合肥八中在校大门口贴出了一张红底黄字的喜报：“热烈祝贺我校74届校友李克强同志当选中央政治局常委、苗圩同志当选中央候补委员。”
公开报道中，前国务院总理李鹏也从未回过他的母校——重庆育才中学。2004年，重庆育才中学65周年，学校曾想请校友李鹏回来，但据学校教科室罗老师向南方周末记者回忆，当时李鹏刚从领导岗位上退下来不久，正在外地写书。
扬州东关中小学门口的墙壁上，一幅扬州著名景点瘦西湖风景画下，写着“江泽民总书记致我校吴霜同学的一封信”，严格来说，这是一封回信。
2000年10月11日，五年级四班的吴霜给学长江泽民写信，邀请江爷爷回母校走一走，看一看。《北京晨报》当时报道说，同学老师帮忙反复修改，只要错一个字，吴霜都要重写一遍。
11月18日，吴霜就收到了江泽民的回信。据《北京晨报》报道，全校师生听到这个消息之后，“整个学校像是过节似的”。
不过，即便退休之后，江泽民始终没有再回去过。上海交大是个例外。除了受邀访问母校，他和母校还开始了学术合作。
2008年，江泽民在上海交大学报上发表一篇题为《对中国能源问题的思考》的论文，轰动一时。对母校来说，这确是一份厚礼。在中国权威的期刊网学术论文库里搜索，现任或前任国家领导人撰写学术论文并发表，鲜有先例。
在当期目录上，作者江泽民的名字和论文标题被加大字号处理，因为作者的特殊和适逢学校112周年校庆，封面颜色特意由平常的黄色改为大红，以示喜庆之气。
离开家乡后，邓小平一生未回母校。1994年，时任广安中学副校长的邱秋曾带头给邓小平同志写了一封信，请他为母校题写校名。
邱秋向南方周末记者回忆，邓小平收到信后，很高兴。但由于当时他已经患了帕金森氏综合征，手抖得难以提笔。他对身边工作人员说：“这是我的母校，这个字一定要写，而且要写好。现在我手有些颤抖，写不好，等到春暖花开，我的手不抖了再写。”
但这个愿望最终未能实现。
对母校的无形影响
泰州中学确立了“领袖风范、领军人物”的育人目标。
泰州中学老校区一间并不起眼的教室里，依然完好地保存着胡锦涛当年上课的桌椅。胡锦涛的专题展览就设在教室的隔壁，是2011年春节前刚搞的。
对这些杰出校友在学校的印记，几乎每个学校都设有专门的校史馆展示。重庆育才陶行知纪念馆里，有一张李鹏12岁时和邓颖超的合影，当年的桌椅被用有机玻璃封存。在新近落成的南开中学校史馆，温家宝当年的宿舍也被复还原貌。
扬州中学学生入学后，参观江泽民的旧居成为爱国主义教育的一堂必修课。上海交大也一直把校友江泽民的名字，贯穿在对学生的鞭策中。交大一位校友回忆，每年迎新大会上，党委书记讲话时，都会提到江学长。
2011年，清华大学百年校庆，校庆特刊封面最上端包括四名校友——胡锦涛、吴邦国、习近平和朱镕基。清华校史馆二层的杰出校友展区，他们依然排在最前边。清华大学一位学生回忆，每年校舞蹈队招新时，旁边都会放一幅胡锦涛在舞蹈队担任队长的照片。
朱镕基担任清华大学经管学院院长17年之久，但跟同学见面的机会却并不多。“扪心自问，心中有愧。”朱镕基回忆说，“做总理以后，事情繁多，好几次提出要辞去院长一职，但校方每次都做工作，说起了作用，但我也不知道起了什么作用。”
在中国，领导人对母校的影响往往是无形的。据媒体报道，朱镕基推动了哈佛大学、麻省理工学院等著名高校与清华经管学院之间建立密切的合作。
在校友胡锦涛的感召下，泰州中学确立了“领袖风范、领军人物”的育人目标。“他一直是我们追求卓越的强大精神动力。”蒋建华说，清华北大在江苏只有130个招生计划，但泰中每年能有10个上下。2009年，泰中成为首批北大“校长推荐制”中学之一。
扬州中学作为名校，拥有比其他学校更多的保送名额，校长与教育局长平级待遇，都属于处级干部。扬州中学一位老师告诉南方周末记者，前任校长在调到扬中前，是高邮市副市长。
广安中学的校史馆里，到处都是校友邓小平的雕像，有青铜质地的老年半身雕像，也有再现他离开广安时场景的整幅汉白玉浮雕。“新生报到，第一课就是参观校史馆，了解小平与广安中学的故事。”
2004年，为纪念邓小平百年诞辰，新加坡一家公司捐赠450万元修建图书馆。这些年，学校通过多种渠道，筹措资金达9000余万元，其中，中央和四川省给了1282万元，包括美国邓小平基金会在内的国内外捐赠资金共达1225万元。
领导人对母校的关怀，乃至成为一座城市发展的动力。泰州市委书记张雷说，总书记对家乡的发展多次提出希望，为泰州的发展指明了前进方向。今后五年，泰州将按照总书记的要求，努力“把泰州建设得更加美好”。
分享到: 欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN001）

