# 省委书记张宝顺任职山西9年 面临煤矿顽疾困扰

省委书记张宝顺任职山西9年 面临煤矿顽疾困扰
http://www.sina.com.cn  2010年06月03日10:57  南方周末
作为“晋官”之一，张宝顺给外界的印象，颇有“风雨兼程”之感。 （CFP/图）

“晋官”张宝顺的风雨9年
作者： 南方周末记者 苏永通 发自北京
从2001年起，在山西为官9年的张宝顺，一直面临着各种煤矿顽疾的困扰，并不断尝试突破。而他在4年的省委书记任上，也换了三次省长搭档。作为“晋官”之一，张宝顺给外界的印象，颇有“风雨兼程”之感。
4年内换了3任省长的山西，刚刚完成省委书记的更替：60岁的原省委书记张宝顺调离山西奔赴安徽，山西省委书记由“邻居”陕西的“博士后省长”、58岁的袁纯清接任。
回顾过去的几年，从“明晰产权”给个人，到以国有化为主的“兼并重组”，山西的矿权改革可谓大回转。而省长频繁更换，政策不断尝试的背后，是一个苦苦求索的煤炭大省。
张宝顺从2001年起，在山西为官九年，其间当了一年半的省长，其省长继任者——也就是他升任省委书记之后的搭档——于幼军、孟学农先后折戟。孟学农更是两次请辞，创下纪录，外界亦留下“晋官难当”的慨叹。而几人中作为“晋官”时间最长的张宝顺，给外界的印象，亦是颇有“风雨兼程”之感。
【一】
2001年从新华社副社长调任山西省副省长时的张宝顺，各界普遍认为是被委以重任，是新一批“政坛新星”的代表之一。
此前的张宝顺，从1979年起在共青团中央工作了14年，官至共青团中央书记处书记。他给人的印象是温和而正直，一个细节是，张长期在中直机关工作，养成了不愿让人称呼职务的习惯。
三年后，张宝顺从副职转正，开始登上山西政治核心舞台。而此后，煤矿带来的种种问题，就一直在困扰着他。
2004年1月12日，张宝顺担任山西省代省长的第一天，在省政府与机关干部见面后，就匆匆赶到正在举行的全省煤炭工作会议现场。他的开场白是：我是带着喜忧参半的心情来参会的，喜的是刚刚过去的2003年，山西煤炭工业经济取得显著的成绩，忧的是煤矿安全生产不容乐观。
随后，两场特殊的特大矿难便让这个新省长迎头撞上：2月5日，临汾两非法煤矿井下贯通，矿主竟然用炸药互炸，导致29人惨死；4月27日，全省煤改会在临汾召开，3天后，该市隰县梁家河煤矿瓦斯大爆炸致36人死，因层层分包，竟一时找不到真正的主人。
张宝顺日后曾表示，他在省长任上做了大量常规性的事务工作，唯独资源整合和矿权有偿使用这项工作，最具有全局性的开创意义。
就在隰县事故现场，新省长当即拍板，定下临汾作为产权改革的试点。很快，省长助理亲自带队赴临汾制定方案，并迅速进行总动员。
知情人说，张宝顺对此早有准备，在升任省长前夕，他就曾与官方学者们交流矿权交易之乱等问题，时任山西省委政研室副主任的李留澜提出矿权改革动议，得到张的支持。
两起矿难直接启动了改革。原本属于国家和集体的采矿权，首次大规模转移给矿业公司和煤老板。这需要巨大的决心和勇气，此外，改革还试图将围绕山西煤炭的诸多群体利益明朗化。
制度设计者相信，按照“资源有偿，明晰产权”原则，煤老板们将获得合法身份，而“有恒产者有恒心”，可以令他们变短期行为为长期投入，从而减少矿难的发生，而地方财政则能得到上千亿元的资源使用费。
“临汾办了一件功德无量的事情。”时任省长的张宝顺评价说。他要求全省一个市一个市地向临汾学习。2005年7月，临汾经验被作为典型在全国煤炭工作会议上作介绍，当月，张宝顺升任山西省委书记，并和南方调来的搭档于幼军一起，将矿权改革在全省推广。
然而长久以来的矿难顽疾却依旧伴随始终。2007年12月5日，临汾市洪洞县发生特大矿难，105人死亡，主持矿权改革的市长为此丢了乌纱帽，新市长奉行国有大矿兼并、托管地方小矿的思路，这被认为是2008年9月起那场“煤矿兼并重组”的起点。一场关于“国进民退”的争论，也就此展开。
【二】
不管外界如何评价，在张宝顺看来，2008年以来的煤炭资源整合，是山西“从资源大省向资源强省迈出的重要一步”。他以“壮士断腕”形容这是“退一步谋求进两步之举”。该省当年成为全国唯一未能“保八”的省份，一度还出现负增长。
和前任们一样，摆在张宝顺面前的最棘手问题，除了矿难，就是山西的转型问题——这是摆脱恶性循环的根本出路。他将“科学发展观”在山西演绎为“转型发展、安全发展、和谐发展”，而转型置于安全之前。
然而，由煤矿带来的种种顽疾，却在不断影响着各种长期的规划，其表现之一，就是官场的持续震荡。
为了遏制矿难，在山西，各种方法、各类干部几乎用尽。在张宝顺担任省委书记之后的近5年里，他的省长搭档换了三次——张宝顺需要在短时间里，完成与三任风格迥异的省长的磨合。
“他待人还是宽厚，尽了努力维护了团结，发挥了搭档们的优点。”上述接近张宝顺的官员说。遗憾的是，张宝顺没有一个更为固定的搭档——于幼军呆了两年，孟学农呆了一年。
曾任深圳市长的于幼军，留给当地官员的印象是开放，带着官员到处招商引资；而温文尔雅的“老孟”，除了治理超载之外，还未来得及有更多的施展机会；王君则是专业的煤炭专家出身。
而张宝顺属下的副省级和市县官员，也经常或问责、或罢免，更换频繁。煤炭大市临汾在张宝顺任省委书记期间换了四任市长，而市委书记一职，因无合适人选，更曾出现长达200天的空缺。
但矿难顽疾依旧在持续，包括“安监省长”王君来了之后，屯兰矿难和今年的王家岭矿难，还是未能避免。
在和矿难作战的同时，张宝顺也不得不和另一个顽疾作战。比如围绕着煤矿而产生的种种腐败，总是与矿难如影随形。
当地人士说，煤矿管理的难题似“囚徒困境”——搞一刀切，不科学；不搞一刀切，腐败空间大；更重要的是，各种改革措施——从产权改革到后来的整合，在实际执行中，因为基层官员的种种利益纠葛，都有走形变味的案例。
一场声势浩大的“煤焦反腐运动”由此拉开，分水岭亦是此前的洪洞“12·5”矿难，不仅市长被问责，当时的“煤改明星”、副市长苗元礼锒铛入狱，成为被动刀的第一人。
就在几天前，官方披露了“煤焦反腐运动”所取得的“阶段性成果”——共立查煤焦及非煤矿山领域违纪案件1126件，涉及1590名官员。
“你可以看到，一个科级小官，动辄都是涉案上亿。”上述当地人士说。此外，还有地方盘根错节的利益关系，其复杂性连当地观察家都难以言清。
知情人说，温和的张宝顺，也曾公开发火动怒。在担任省长后，他对自己提出“约法三章”的要求，而对下属官员，则有“三戒”训告：一戒督查变扰民，二戒审批变寻租，三戒配合变扯皮。
他认为行政督查过多过滥，批评督查员爱使“剃头匠”的功夫，“动辄各地市‘平推’一遍，动辄把市长、副市长喊出来，人家不抽出身来作汇报、陪你几杯酒，你还不高兴，给人家打低分。”他还批评“寻租行为”是典型的“没出息”，胸襟狭窄，器量不大。
【三】
最近几年，亦是山西各类矛盾凸显之时，舆论形象遭受严峻考验。
曾任职新华社副社长8年半之久的张宝顺显然试图改变，在人民网地方领导回复网民留言排行榜中，张宝顺位居第二。本报记者了解到，张宝顺也曾指示宣传在沙漠中植树造林改变生态的“右玉典型”。
而作为少数几位出身媒体的省委书记，除了会议新闻外，关于张宝顺个人的报道少之又少。最频繁的，是在2006年至2008年，连续三年的全国“两会”中，张宝顺接受新华网的专访——那是他的老东家。
大多数时候，在每次矿难或其他灾难发生时，作为新闻主角的多是省长或其他人，而非省委书记张宝顺。上述接近他的官员说，这里面有从省长到省委书记角色的变化因素——按照惯例，书记一般不直接冲在最前头。
而一位县级市市委书记告诉南方周末记者，相比其刚来之时，感觉张宝顺“这几年承受的压力更大了，不容易”。
有关这位省委书记的个人性情，外界了解的并不多。一位当地记者表示，令他印象深刻的是，张与一些企业代表交流时，能准确说出这些企业和行业的一些数据。“在一些场合，他会脱稿讲话，他的语言艺术高超，不会讲错一句话。”而接近他的官员说，张讲话“会照顾各种各样的关系”。
但这类个性描述，很少出现在报道中。接触过张宝顺的官员和媒体记者的一个共同印象是，他待人温和，而做事严肃。有关他幽默一面的描写寥寥——山西作家哲夫在其《执政能力》一书中写道，2001年，时任省委副书记的张宝顺第一次见到柳林县委书记李润林，当面笑称：“你比葛优还瘦！”
经过了9年“晋官”生涯后，60岁的张宝顺正在安徽开始自己新的征程。一位接近张宝顺的山西官员告诉南方周末记者，他看好老书记的前景：张赴任的安徽省是中部发展最快的省份，借毗邻上海优势的“皖江城市带承接产业转移示范区”计划今年初也刚刚获批。
外界还无法探求他对这个新角色的想法，面对采访约请，张宝顺的秘书很客气地短信回复本报记者说，“刚到安徽，正在调研”。
上一页
1
2
下一页

袁纯清调任山西省委书记 知情人称其能谋划
http://www.sina.com.cn  2010年06月03日10:57  南方周末
有关煤矿的种种难题，袁纯清也将继续面对，而山西也注定将是他放手一搏的一站。

问：省长还会回陕西吗 答：领导已在山西上任——
袁纯清“意外”离陕赴晋
作者： 南方周末记者 李梁 发自北京
袁纯清距65岁的省部级干部退休年龄还有7年。可以想见，山西将是他放手一搏的关键舞台。
陕西省长袁纯清调任山西省委书记的消息，是从山西传出的。许多西安人看到网上的消息，才知道他们的省长成了邻省山西的书记。5月31日中午，有记者专门询问袁纯清的秘书，省长还会回陕西吗？秘书回答：领导已在山西上任。
和许多次省部级官员调动一样，袁纯清的离开也很“突然”。5月27日到28日，袁纯清在西安出席陕西省工业发展大会。他在讲话中提出，2015年内陕西要有15家企业跻身全国百强、5年内使陕西省的中国名牌产品达到50个，等等。一位参会者事后回忆，袁在会上没有表露出任何即将调离的迹象，他讲话中的热情一如既往。
之前，他在陕北洛川调研农业产业化。盛产苹果的洛川，是袁纯清的党建工作联系点。如果袁纯清当时已经知道调离的消息，那应该算是一次告别的考察。
从2001年3月到今年5月，袁纯清在西安一工作便是9年多。对于一位地方省部级官员来说，任职时间已不算短。而从49岁到58岁，就政治生命而言，这是一个省部级官员仕途的黄金十年。
一晃9年过去了，当年的“政坛新星”袁纯清已不再年轻。陕西省委书记赵乐际出生于1957年，比袁小5岁。今天31个省区市中，不仅“50后”党委书记比比皆是，内蒙古、吉林和湖南3地，已经出现了3位“60后”书记。
袁纯清的工作履历显示，上世纪80年代前期，他进入共青团中央工作；在90年代，成为共青团中央书记处书记。此后，他在中央纪委工作了近4年，其间在北京大学从事理论经济学研究，获得博士后证书。
他在团中央和中纪委的经历，使他在工作风格上有别于政府实际工作出身的官员。在陕西省社会科学院研究员张宝通眼里，袁纯清善于宏观思维，能谋划，有想法，有思路，“是当省委书记的料”。
袁纯清讲话有一个特点，善于总结归纳。在西安任市委书记时，他曾提出西安要四化：“国际化、市场化、人文化、生态化。”在陕西任省长期间，他为改变陕西在国人心目中固有的形象，提出“人文陕西，山水秦岭”的口号，以打造陕西形象的新名片。
他对于陕西的工业发展，也提出了一个朗朗上口的思路：“大集团引领，大项目带动，集群化推进，园区化承载”。
他归纳的一些话，一直被干部们传为名言，例如他对干部的告诫“一是，慎独、慎微、慎初。二是，注意小节，珍惜晚节，保持大节。三是，慎守工作圈、生活圈、社交圈。”
据了解袁纯清的工作人员介绍，今年58岁的他，精力很旺盛，走路、吃饭速度都很快，“看脸色就知道他身体挺好”。
他每天离开办公室很晚，经常每天只睡5个小时。每天他都要花大量时间看书，阅读各种材料。
这位知情人士评价，袁纯清对工作有激情，“属于想抓事、敢抓事的那类领导”。他开会的时候，讲话很少中规中矩，喜欢用形容词，经常能说出一些有意思的话，“很有煽动性的”。
例如，他在几次会上，把西安和北京比，说西安的生态和文化都比北京要好，这些话语让习惯把西安认知为西部城市的干部们耳目一新。
还有次开会，一位副省长讲一个事儿，非常工作化，很生硬。袁开始讲话说，“你讲的这些工作，用一个成语来说就是……”气氛一下子就活跃了。
陕西凤翔血铅事件发生后，袁纯清在一次会议上谈到工厂未能及时组织污染区内村民搬迁，导致村民血铅超标，社会影响坏，“相当于买块豆腐，却花了买肉的钱”。
凤翔血铅事件和沸沸扬扬数年的“周老虎”事件，也是袁纯清在陕西省长任上遇到的两次重大事件，尤其是后者损害了政府形象，至今余波未散。在2008年的一次会议，袁针对该事件暴露出的干部责任心缺失等问题，进行了深刻分析。
作为中央下派的干部，袁纯清利用他在北京的关系，将北京的一些大的央企集团吸引到陕西，让北京的资源为地方所用。几年来，陕西搞起了阎良航空高技术产业基地、国家级民用航天基地，位于西安经济开发区的兵器工业园也渐渐成型。
他在陕西期间，很重视推广陕西的文化和旅游资源。他任西安市委书记期间，西安建成大唐芙蓉园。就任省长期间，他极力向外界推出秦岭和法门寺，希望整合文化力量，改变国人对于陕西“黄土高坡”或“兵马俑、始皇陵”的旧印象，让陕西“更现代，更绿色”。
袁纯清比较重视媒体。他外出考察期间，到吃饭时会叮嘱身边的人，要他们“把记者招呼好”。去年年底时，陕西省政府在机关食堂举行媒体答谢会，当时袁纯清在食堂三楼招待客人，其间他专门下来和每个记者一一握手。
一位曾跟随袁下乡的人评价，袁不太喜欢讲排场。许多时候，袁纯清下乡一般就三辆车。而她有次跟随一位市领导出去检查公路，浩浩荡荡一下子就开出去13辆车。
对于袁省长成为袁书记，一些山西网民在人民网表示欢迎。一位山西政情人士介绍，和陕西相比，山西的干部胆子大些，发展冲动足，但可能“出轨”行为也会多一些，而山西的商业文化有历史传统，这方面的底子比陕西要好。
袁纯清距离65岁的省部级干部退休年龄还有7年。可以想见，山西将是他放手一搏，充分实施其政治才干的关键舞台。
不过资源大省山西并非太平之地，张宝顺在任山西省委书记期间，两任省长于幼军和孟学农先后去职。山西的煤产业重组、安全生产问题和脆弱的生态环境，都是袁纯清需要面对和解决的难题。
上一页
1
2
下一页

