# 美国人道协会高级副会长：公平不能以价格衡量

美国人道协会高级副会长：公平不能以价格衡量
http://www.sina.com.cn 2006年08月17日14:28 南方新闻网-南方周末
□本报记者李盛
“当人们在当地的报纸上看到，竟然有人花几千美金，来到他们这里的畜牧场围猎一头狮子或一只羊的时候，这会使他们觉得狩猎是一个让人愉悦的户外体验吗？恰恰相反，他们致电动物基金会的办公室，告诉我们他们的恐惧和悲痛……”美国人道协会(TheHumaneSocietyoftheUnited
States，简称HSUS)高级副会长海迪·普雷斯科特在1995年发表了一篇题为“狩猎者让我的工作更容易”的演讲，也由此开始了长达十年的反围猎行动。
“围猎是不公平的”
“围猎，是现存狩猎运动的主要形式，在划定的区域内进行，例如专门提供狩猎的畜牧场、狩猎保护区及动物公园等。而这种方式，正是我们反对的。”普雷斯科特首先向记者说明了他们行动的目标。作为全美国最大的动物保护组织，HSUS在1995年成立了反对围猎的行动小组，普雷斯科特副会长便是这个小组的负责人。
“围猎这种方式，完全违背了狩猎这一传统运动的基本准则——公平追击，”普雷斯科特认为这种方式是杀戮，而不是运动，“攻击者可以选择主动参与，但被害者却完全没有选择的余地。所以，不管狩猎者交了多少钱，使用什么方法，围猎都是不公平的。”
根据HSUS在2005年发布的一份报告，狩猎者的人数一直都在减少，截至2001年的一份统计显示，只有6％的美国成年人在进行这项活动，这个数字在1950年的时候是10％。可是，少数人的参与却无损围猎运动在美国的流行。
一手交钱，一手交货
“现在，人们进行狩猎这一运动，大部分是为了满足自己的乐趣而不是生活的需求，他们愿意为此付出高昂的费用。这种以杀害野生动物作为消遣的行为，与我们现在社会所认知的仁慈、公平和关爱的信念是不一致的。”HSUS一直对这个于上世纪末在美国兴起的围猎运动表示担忧。
但这种消遣却吸引了商家的眼光。早在1880年，以狩猎游戏吸引玩家的..O.牧场就在美国得克萨斯州开办。为了吸引狩猎者，牧场陆续引进了印度羚、梅花鹿等国外珍稀动物，而越稀有的物种收费越高。时至今日，Y.O.牧场已经成为全美外来野生动物最大的聚集地，是各地狩猎者心目中的“圣地”。它的这种做法也被其他牧场所效仿，因为利润可观。
HSUS的报告称，在1991年，猎人们一共在狩猎运动中花费了1400万美元，而到了2001年，尽管猎人的人数比1991年减少了17％，可开销却增加到了2060万美元。这些花费主要是用于租借狩猎保护区，牧场，向导，住宿；联系中介，服务商，零售商；准备打猎装备，火药，服装，配件等等。
付出了高价费用的猎人们，当然不会愿意空手而回，有牧场便曾打出“保证你至少能猎杀到一头野猪，否则费用全退”的宣传口号。“与传统狩猎运动更为不同的是，现在很多猎场向狩猎者提供向导。这些向导熟悉场内各种动物的栖息习惯，在向导的指引下，动物们就是煮熟的鸭子，想飞也飞不走”，普雷斯科特再一次强调了这种方式的不公平性。
已显黯淡的狩猎未来
狩猎有利于野生动物的生长，有利于生态的平衡，这是狩猎者反复强调的理由。但HSUS的报告指出，这些理由最多只能说有一半是正确的，另一半却危机四伏。
以美国为例，由于受到狩猎者的威胁，在牧场的动物像鹿和黑熊开始不断地寻找新的活动范围，它们可能会逃到一些没有设防护栏的非狩猎区，破坏了该地区的平衡。
但最让HSUS担心的是，尽管法律要求这些引进外来野生动物的畜牧场必须设置围栏以及划定狩猎区，但这些动物还是有可能逃跑，如果它们身上携带病菌，那么它就会成为一个带菌者，有可能传染整片地区的野生动物，以及狩猎区以外的自由动物们。后果将不可估量。
经过10年的游说，HSUS已经成功地让3个州立法禁止围猎这一活动，目前还有2个州的法案正待审核。互联网上的狩猎预定服务也已在22个州受到禁止。年轻一代对此项运动的冷落，现有狩猎者人数的减少，让普雷斯科特乐观地以“黯淡”来形容狩猎的未来。来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

