# 股民需要什么样的风险教育

股民需要什么样的风险教育
http://www.sina.com.cn 2007年05月17日14:43 南方周末
方舟评论
□郭光东
上周五，沪综指成功站上4000点关口。正当股民喜上眉梢之时，不料却遭证监会当头棒喝。5月11日晚，证监会发布《关于进一步加强投资者教育、强化市场监管有关工作的通知》，告诫投资者“没有只涨不跌的市场”，警示股民“理解并始终牢记‘买者自负’的原则”，不要“抵押房产炒股、拿养老钱炒股”。
对于证监会的好心教导，不少人认为很有必要，且非常及时，证监会自己也强调投资者教育是其一项重要工作。但是，细究通知发布的时机、形式以及证监会的职能定位，又会发现所谓的投资者教育大为不当。
显然，当前的股市局部过热绝非一日之功，既然证监会把投资者教育作为自己的经常性工作，那为什么不在今年3月份垃圾股满天飞、股民投资风险最大之时“教育”，偏偏要到股指攀上4000点整数位时才出手？而且，此次“教育”声势浩大。证监会官方网站5月11日晚发布通知后，各大门户网站均以头条位置登载，国家通讯社新华社也及时播发。作为中国股市的最高管理者，证监会本来就有牵一发而动股市全身的功力，如此拉开架势“深入开展投资者教育”，股民焉能不惊起一身冷汗？对政策面不希望股市涨得过快过猛的意图，股民焉能不心领神会？
于是，整个周末股民都在惊恐中度过，随后的3个交易日股市剧烈震荡，4000点关口也应声失守，股民纷纷惊恐出逃。可以说，该通知打压股市的目的已顺利达成，市场活跃度明显降低；此次多有损失的新老股民也在证监会的直接教育下，上了一堂惊心动魄的风险课。
心有余悸的老股民自然会联想到上一次的风险教育。1996年，正是一篇《正确认识当前股票市场》的《人民日报》特约评论员文章，在郑重提示股民风险意识的同时，也让股市连续3日跌停，大多股民血本无归，牛市从此转熊。当下证监会推出的教育，可说是继1996年之后管理层开展的第二次大规模投资者教育。当然，此次教育显然已接受前次教训，手法更为巧妙，影响也更为温和，但是，两次教育共有的特征无疑都是以直接的行政手段干预股市。
风险教育当然有必要，问题是谁来教育更合适。大众媒体刊登警示文章，专家独立发表泡沫估测，等等，都是广大股民乐见的。而敢入股市者，谁人不知有风险？即便有人“抵押房产炒股、拿养老钱炒股”，那也是个人的自由选择，何况这还是极端的个案。更重要的是，新股民只有亲身参与股市，才能真切感受到投资的风险，这样的自我教育远比口号式的风险教育更为有效。相反，意在保护投资者利益、却每次都让投资者实实在在赔钱的行政化风险教育，是不是成本太过高昂了？
尤其需要明确的是，行政机关行使公权力的一个首要原则，就是“法无明文规定不得行”。而遍查
证券法律，没有一个法条规定证监会有教育股民的职能。证监会如此深入开展投资者教育，是不是会有越权行政的嫌疑呢？
当然，证监会作为保护投资者利益的机构，其呼吁投资者保持理性、希望加强投资者教育的好心也是可以理解的。但是，证监会这样的“教育”必须做在平时，做在一点一滴，断不可在特殊节点开展声势浩大的“教育”，以免让股民误解为行政干预股市。
这样看来，证监会完全不用把过多的精力耗费在本不用做的投资者教育上，更无需为股市指数负责。真正要下大力气做的，是不负亿万股民之托，依法行使监管职能，把中国股市真正打造成一个干净的市场，让股民有信心经营长期的价值投资。只要证监会依法恪尽职守，尊重市场本身的规律，洗刷中国股市“政策市”的恶名，那么，说句不该说的话，即便股市有一天真的崩盘了，股民也不会对证监会有一句怨言。
当前的牛市行情来之不易，其中，证监会在成功推行
股权分置改革、加大违规行为查处力度上功不可没。而对中国投资者来说，最大的风险或许恰恰来自无法预测的行政干预，股民们绝不希望本轮牛市行情会“成也证监会，败也证监会”。
(责任编辑：陈敏)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

