# 胡祖六自叙梦想与人生：在中国与西方之间

胡祖六自叙梦想与人生：在中国与西方之间
http://www.sina.com.cn  2009年07月10日09:51  南方周末
胡祖六

作者：南方周末记者 余力 整理
致敬词：在利益至上的国际资本市场上，胡祖六扮演了一个现代士大夫的或者说人文主义者的角色。30年来中国从全球体系中的边缘人逐渐成为主角之一，在这个进程中，胡祖六起到了不可替代的作用。
他从湖南乡村走到哈佛大学，此后二十多年，在国际一流专业机构中，他始终在以西方通用的分析方法和工具研究、诠释中国的经济和改革，帮助中国学习西方，帮助西方了解变化中的中国
哈佛，伊甸园
从事经济学的人，不只是出于单纯的智力上的好奇心，而是确实要把社会和民众的福祉也装进去
1980年代中期我出去留学，学习经济学，是因为当时中国处于改革开放的早期，在多年的闭关锁国和实施苏联式的计划经济制度后，中国对现代经济，尤其市场经济，需要更多了解，我有一种很大的使命感，有很强烈的求知欲和好奇心。
哈佛毫无疑问，可能今天还是世界上最重要的学习中心，不只在理论上很有建树，而且在美国，乃至对国际上的宏观经济政策，影响力也非常巨大。比如马丁·菲尔德，他当时是里根总统的经济顾问，还有我个人比较接近的老师拉里·萨默斯，他很年轻，就已经是政府的一个重要智囊。
●小传
胡祖六，1963年生。受湖湘文化激荡，初探科学救国，后为经世济民。因改革开放得求报国之路，不管哈佛、清华、洛阳工学院；以专业研判叩开中西之墙，无论IMF、高盛、达沃斯论坛。能够在非常宽松、自由的学习环境下，接触到名师，又能够去探讨很多当代经济学最前沿、最尖端的一些问题，同时有机会观察全球最发达、最有效率的市场经济——也就是美国经济——的具体运行，是一个非常难得的机会。哈佛，应该说是我个人的伊甸园，对我的专业生涯，对我人生的成长，都是非常重要的一段岁月。
从中国人来说，经济这个名词的来历，就是经世济民，不仅仅是为了自娱，满足智力上的好奇心，而是要能够解决现实的问题。我从事经济学的学习和研究，首先当然是出于求知欲和好奇心，其次是因为经济学能够解决很多现实中活生生的问题。萨默斯就说，他在很年轻的时候，每做一项研究，都是跟现实世界紧密地联系——比如说税收政策，怎么样能够刺激就业，或者刺激研发的投资，或者说提高国民的福利。
我相信比起更多社会科学和人文科学，经济学有它本身的研究对象和特点，就是要通过提高资源配置的效率，使经济能够发展，能够创造更多的财富，提高国民的福利。这个学科本身的研究对象和目的，就决定从事经济学的人，不只是出于单纯的一种智力上的好奇心，而是确实要把社会和民众的福利也装进去。
IMF生涯
1990年代初期到中期，一些重大的结构改革，规模之大、魄力之大，而且执行之快，绝不是所谓的缓慢的渐进的方式
我感到，我们要把现代西方经济——不止是理论，还有实践，包括运作的模式、制度、经验——全数介绍引进到中国来，所以毕业之后就去了国际货币基金组织(IMF)。国际性的经济组织，而且中国是成员国，那是非常理想的一个专业平台。对我来说，这是一种学习，更多是一种实习、能够得到第一手经验的一种机会。
我去的时候，正好是拉美债务危机进入尾声，但还没有完全平息。同时柏林墙倒塌，前苏联和东欧转型搞自由市场经济，但是因为政府不稳定，以及很多经济决策失误，导致恶性通货膨胀，再到经济衰退，成了非常严重的问题。IMF为这些麻烦中的国家提供技术援助，包括金融的援助，来帮助他们稳定经济，实现转型。
同时，中国是IMF很重要的成员国。1990年代初，中国也处在非常特殊的一个时期——邓小平南巡以后，中国进入新一轮的高速发展，但当时通货膨胀的压力非常大——这时候，IMF作为一个国际上最重要的宏观经济机构，向中国政府提供宏观经济政策的磋商和技术援助，包括官员培训。
1990年代初，在IMF，我作为少数的中国籍的经济学家，参与了这些宏观经济政策的磋商、官员培训，特别是中国当时正在酝酿的一些重要的改革，比如说税制改革，财政体制改革、外汇改革……这是非常激动人心、非常难得的一种经历。
整个经济学界都把中国的改革模式区别于东欧苏联的，说我们是渐进的，而他们是所谓震荡疗法、休克疗法。其实这种说法有失偏颇。1990年代初期到中期，一些重大的结构改革，规模之大、魄力之大，而且执行之快，绝不是所谓的缓慢的渐进的方式。那是非常大手笔的，非常非常有气魄的一种重大的改革。
比如说像税制改革，其实国际上税制改革，往往是高度复杂、高度敏感，如果在一个民主国家，往往会导致政府垮台和社会不稳定这样一些高风险，要推行财税改革，那是一个非常有勇气的高瞻远瞩的政治决定。但令人惊叹的是，这么复杂，这么高风险，但中国决策、执行都这么快，而且实践证明是非常非常成功的。这是世界上罕见的成功的税制改革之一，而且因为那次改革，给中国未来的宏观经济，后来的长治久安，奠定了一个非常雄厚的基础。
回顾1990年代的那些改革，中国由一个中央计划经济向市场模式的过渡，从饱受通货膨胀困扰、高度不稳定、大起大落这么一种经济结构，过渡到宏观经济能够保持比较稳定的结构，经过了亚洲经济危机的检验和洗礼，我觉得当时的改革打下一个非常重要的基础。
当时中国的改革者、中国政府，有一种非常开放的胸襟，目标就是要改革开放，要吸收国际的先进经验和最佳惯例，所以他们对世界银行和IMF这些国际组织的建议非常重视，也派出了很多代表团，到世界各地去看各种模式，非常饥渴地吸取建议和教训。萨默斯那时候在世界银行当首席经济学家，他对我说，这么多发展中国家，他发现中国人是学习能力最强的。
我在IMF工作这么多年，看到很多新型市场国家，少有这么成功的案例。我觉得非常非常幸运，也更加坚定我对中国的经济未来的信心。
达沃斯论坛：为中国辩护
我是一个外围的独立的经济学家，作出这样一个判断，而且要用西方能够看得懂的分析框架、分析手段去证明，为什么人民币不会贬值，也不应该贬值，我是第一次感到这么大压力
IMF之后，我在达沃斯经济论坛做了一年多的首席经济学家。论坛是一个非政府机构，成员中有很多全球大企业，所以跟企业贴得更近一些。
1997年亚洲金融危机爆发以后，当时全世界都把目光聚焦于中国，有各种议论，很多将金融危机归咎于中国。
我写了很多文章，来说明亚洲金融危机，是这些国家自身经济不平衡，外债尤其是短期外债太多，以及自身银行体系的一些问题所引起的，跟中国没什么关系。
对当时国际社会普遍担心的人民币贬值问题，我做了很多研究。中国确实有面临内需不振、外需消失这么一种挑战，但刺激内需是靠扩张性的，那时候叫积极的财政政策，还有结构改革，比如说住房的改革(当时确实对推动中国经济起了决定性的一种作用)，而不是靠人民币贬值。当时外贸下滑，是因为危机导致亚洲地区经济衰退、没有外需，仅仅依靠货币贬值，达不到刺激出口的效果，反而会加重人心惶惶，使已经饱受重创的亚洲经济雪上加霜。
说明了人民币不应该贬值，也没有必要贬值，但是能不能保证不贬值呢？中国政府，比如说朱镕基总理做了郑重的承诺，三大承诺之一就是人民币不贬值。但是市场还是非常怀疑，而且市场有种奇怪的心理，觉得往往政治家说不贬值，最后结果都会贬值。
当时我好几次在国际会议上都碰到克鲁格曼，都争论同一个问题——人民币会不会贬值。
像这样的争论中，要用西方能够看得懂的分析框架、分析手段去证明，为什么人民币不会贬值，也不应该贬值。那时候真是写了很多很多文章，很多很多报告，虽然事后证明我坚持了一个正确的判断，但当时我是第一次感到这么大压力——平常做研究，比较自由，你讲什么观点都是可以的，也不一定怕什么责任，但这次你处在众目睽睽下，处在市场的最前沿，你的对和错，对个人声誉那是压力非常非常之大的，我本来就神经衰弱，那时更是经常失眠。
做了这么一个判断，对我当然也是一种洗礼。
当初中国政府做的维持人民币稳定的决策，是中国的一个独立决策，我只是在外围，我的判断与之应该没有什么直接关系。但对帮助公众，包括国际投资者，去理解这个政策，我想我的很多分析和研究，还是能够有所帮助的。当时我有这个机会，确实我也是这么做的。
我觉得我很佩服中国政府，应对亚洲金融危机的时候，表现出的清醒和智慧。亚洲金融危机平息之后，中国是个最大的赢家。中国经济不但是成功地接受考验和洗礼，而且经济越走越强，越来越有实力和影响，我觉得这真的是一幅波澜壮阔的历史画卷，如果未来历史学家看中国经济发展的轨迹和历程的话，我想1990年代是重头戏。因为这种情结——你希望中国好，希望帮助克服对中国的很多怀疑、很多偏见，当时肯定有这种使命感、责任感；但同时，你是受过西方教育的知识分子，知道光做中国政府的传声筒或者辩护士是没用的——比如新华社、《人民日报》发评论，再怎么样，人家会自动打折扣——所以，首先我觉得我是一个专业人士，一个经济学家，但是我关注中国，了解中国，我的分析方法、手段，是一种公认的、经典的现代经济学的分析方法，而且我是用实证的手段，而非价值判断，我不是说应该是什么，而是把很多宏观的、微观的数据拿来分析、比较，这样的话，你才可以建立一种可信度和专业的声誉。如果没有这个的话，你再想为中国做事情，为中国去辩护，那是无济于事的，甚至可能适得其反。
那时候，我过去的同学和老师，比如萨默斯，也和我保持联系。萨默斯当时是美国财政部负责国际事务的副财长，整个亚洲金融危机中，他和财长鲁宾、联储主席格林斯潘，被视为拯救世界经济的三驾马车。他经常与我通电邮和电话。有一次，新闻报道说，中国准备重新评估一些经济政策，包括汇率政策，萨默斯第一个就打电话给我，向我了解情况。有这么一种渠道能够进行交流，我觉得也还是能够起一定的帮助作用。
上一页
1
2
下一页

胡祖六的中国梦
http://www.sina.com.cn  2009年07月10日09:51  南方周末
高盛时代
利用高盛的专业平台和全球网络，把国际资本包括技术和经验介绍到中国来；另一方面，因为高盛的品牌和全球性地位，我可以向跨国公司、全球机构投资者、国际社会，去推荐中国经济的成长故事
如果能够了解现代金融市场的运作，取得第一手的经验，那么能更加深对经济的整个运行规律的认识，尤其对宏观经济的决策，我觉得有非常大的帮助，这是我想到高盛去很重要的一点考虑。
当然我的兴趣和最爱是研究中国和亚洲，所以在高盛很自然而然地关注亚洲，尤其中国。
我在高盛里面，可以为中国政府、企业特别是国企的重组、改革、上市，提供很多建议、咨询，帮助中国引进很多国际资本、技术和管理经验，就是利用高盛的专业平台和全球网络，把国际资本包括技术和经验介绍到中国来；另一方面，因为高盛的品牌和全球性地位，我可以向跨国公司、全球机构投资者、国际社会，去推荐中国经济的成长故事，帮助国际经济界、金融市场更好地认识到中国，参与中国的改革发展、现代化的建设。
高盛是专业的投资银行金融机构，毫无疑问以盈利为目标。而中国从1990年代初和中期开始推动大型国企改革，当时并没有经验把一个传统的国有的企业蜕变成为现代企业，而且推上国际资本市场。利用像高盛这样全球投资银行的经验、专业平台和制度，来帮助推进改革目标，是相辅相成的，并没有什么冲突。
当然，在不同的具体事情上面，需要靠判断力去化解一些矛盾。生活是充满冲突的，关键是怎么利用判断力，最好地去处理这些问题。但基本上，在IMF也好，或者是高盛也好，或者说基本上在中国这么一个改革开放的时候，我们需要西方的、国际的经验，需要国际的资本，需要技术和信息，那么你有这个平台提供中国正好需要的，我觉得这两点是没有本质冲突的。
全球金融危机后
在全球经济同步衰退之时，中国经济能继续健康稳定地增长，那么这将进一步显示中国与众不同、非常独特的成长故事
因为中国现在非常外向型的经济，全球同步性的衰退、金融动荡不安，对中国经济是严峻的挑战，但同时也是一种非常好的机会。这时候我们推行四万亿财政刺激、宽松的货币政策，在全球经济同步衰退的时候，能够保证中国经济继续健康地、稳定地增长。那么这将进一步显示中国与众不同、非常独特的成长故事。
与十年前相比，这次中国应该处于更有利的位置。原因有好几方面：
第一，中国的财政实力已经显著提高，预算平衡，甚至略有赢余，国债占GDP的比重非常之低，所以中国有能力去进行财政刺激，这和美国、欧洲、日本情况很不一样。第二，中国的银行体系非常稳健。这次危机中，西方国家，甚至包括一些新兴国家，都是因为流动性干枯，信用紧缩，导致持续性衰退，但是中国经过大力的银行改革，现在银行资本充足率很高，资产质量很高，流动性充足，中国的金融体系，有条件去扩大信贷，来支持经济成长，这也是中国相对于任何一个主要经济体最显著的一个优势。第三点，我想要强调，经过亚洲危机之后，中国政府整个在国际社会和市场上的可信度、公信力大大提升，现在人们不轻易怀疑中国政府。所以说从基本面来说跟十年前完全今非昔比。
尽管这次挑战非常严峻，但是我相信中国这次更有条件、更有资源，能够去通过非常好的政策设计，来最大程度地减缓、减少全球金融危机对中国的负冲击，能够继续保证中国经济健康高速地成长。
现在，中国已经是全球成长最快的主要经济体，是全球第三大经济、第三大贸易国，外汇储备全球第一。中国能不能继续保持比较强劲的成长，能够担当稳定世界经济的领头羊角色，大家都很关心。但我个人感觉，恐怕在很多时候，这个期望还显得过高。毕竟我们还是一个发展中国家，经济规模和实力，跟美国、日本还是有差距。所以我们的当务之急，就是通过刺激内需，保证我们的经济比较稳定地成长，这恐怕是对全球最大的贡献。
中国要加快和升华金融改革，这次我们之所以安然无恙，就是因为我们过去推动改革，特别是银行改革能够取得突破性成果，这个成就来之不易，如果没有改革，在这么大冲击下，我想我们的银行体系是根本不堪一击的。尽管出现了危机，美国毫无疑问还是今天全球最发达的、最成熟的、最有效率的金融体系，它确实犯了一个大错误，栽了一个大跟头，但并不是说它们的金融体系就完蛋了，就崩溃了，就一无可取了，恰恰相反，我觉得美国的经济还有很多值得中国学习、参照和借鉴的地方。
我们的经济尽管有过去巨大的进步和成就，但还不够成熟，不够有效率，还处在早期。所以我们不可以闭关。如果封闭地发展我们的金融，也不再向西方学习，也不再改革，我觉得那是非常错误、非常危险的一种看法。
我的中国梦
我所走过的、经历过的人生，都是靠幸运，靠能够生活在中国改革开放的时代，生活在中国正好腾飞崛起的时代。
我出生在动乱时期，长在困难时期，但是还是非常幸运，因为赶上中国开始改革开放，能够有机会作为最早的一批学生接受正规高等教育，比较早地出国留学，也是能在全球一流的机构工作，也非常紧密地结合中国的改革和发展，所以我是生逢盛世。我个人如果说在事业上有所发展，有任何什么成就的话，应该归功幸运，特别是邓小平启动改革开放，如果没他的英明决策的话，我不能想象我是什么，或者做什么。我所走过的、经历过的人生，都是靠幸运，靠能够生活在中国改革开放的时代，生活在中国正好腾飞崛起的时代。
我自己受湖湘文化影响很大，湖湘文化有非常浓的民族情结，以天下为己任，在近代史上，湖南层出不穷的先贤，对我可以说是一种激励。湖湘以曾国藩、左宗棠为代表的士大夫们，自己的知识或才华，都为这个国家、社会所需要。今天中国处于和平时期、改革开放的年代，国家需要很多专业人士，我曾经学工程，希望能够科技救国，后来发现经济、金融对国家非常重要，也比较稀缺。一个经济学家，可以在大学、研究所、政府，或是金融机构，很多不同的平台工作，但不论在哪个地方，作为专业人士，我相信自己的技能、知识和经验，是中国非常非常需要的，我都能够为国家服务。
我们现在幸逢盛世，所处的时代，正好是中国波澜壮阔的改革开放的年代，也是中国经济起飞，走向全球化的时代。我最大的中国梦，这也应该说是过去几百年来，所有我崇敬的先辈们的一个梦，就是要实行中华民族的伟大复兴。
从西方工业革命以来，中国就由于政治的昏庸腐败，由于科技的落后、经济的落后，一直是积弱、挨打的几百年，那么从1978年，改革开放，中国开始了现代化的旅程。我觉得，可能在我们的有生之年，能够看到中国崛起，重新屹立于世界先进民族之林，就是说结束过去几百年中国的贫穷、自闭、落后这么一种局面，要弘扬中国几千年来一直是先进民族的非常辉煌的地位和影响力。
我梦想的理想中国，是一个富强的中国，民主的中国，也是一个文明的中国，一个非常和平的中国。
回顾我们几百年的历史进程，当我们变得富强的时候，我们有更强的自信心、民族自豪感，但是我们也应该警惕盲目的民族主义。回顾历史，每一个大国的崛起，德国也好，日本也好，都是经过非常不幸的战争，我们应该避免重蹈覆辙，应该实行和平的崛起。随着我们国家的经济实力越来越强，军事实力越来越强，科技实力越来越强，我们能够作为一个全球领袖，推动世界的繁荣和和平，而不是成为一种不稳定因素。
上一页
1
2
下一页

