# 袁纯清的西安政绩

袁纯清的西安政绩
http://www.sina.com.cn 2006年06月08日10:02 南方新闻网
袁纯清西安政绩
陈德铭的继任者，新任陕西省代省长袁纯清今年54岁，2001年3月从中央纪委常委、秘书长调任陕西省委副书记。2004年1月，他出任西安市委书记，省会城市一把手由十六届中央候补委员担任，在全国并不多见。袁纯清也是值得期许的官员更是此次人事变动的看点。陕西省社会科学院经济研究所所长张宝通研究员说，袁纯清长期分管组织等方面的工作，
中央此前安排他到西安任市委书记。代省长上任第一天，他是在田间地头视察麦收中度过的。
6月2日一大早，袁纯清一行赴西安北边的三原县和高陵县，视察夏日麦收情况。他蹲在地里和农民们颇为专业地探讨起麦茬的高低、夏播土壤的湿度以及麦粒的饱和度等问题，并提醒他们：“
天气预报说本月8日前有雨，你们可一定要把握好时间和进度啊！”
袁纯清在陕西工作已有五年时间，之前曾任团中央书记处书记和机关党委书记，1997年10月到2001年3月任中央纪委常委、秘书长，2001年3月-2004年1月任陕西省委副书记，之后任西安市委书记。1999年4月到2001 年5月，袁还在北京大学经济学院从事理论经济学博士后研究工作，外界称他为学者型官员。
袁纯清接替的是远赴黑龙江任省委副书记的栗战书。他在西安市委书记任上曾提出西安未来五年的目标是“中国西安 ——西部最佳”。2004年袁纯清到任西安市委书记后，针对西安发展，提出了“国际化、市场化、人文化和生态化”的新理念。
“‘四化’理念对西安是一个比较系统的定位，显示了袁书记的战略眼光。”陕西省社会科学院经济所所长张宝通说，袁纯清在西安任书记后，“扑进去干事”。短短几年的时间里，连续推出几个实践“四化”的大手笔。
一个是直接改变西安面貌的“唐皇城规划”。
张宝通回忆说，袁任西安市委书记后，到西安市社会科学院视察，召开专家座谈会。张在座谈会上提出，西安是周、秦、汉、唐的古都，古城墙实际上应该是唐皇城墙，不过外面包了一层明代的砖。西安是世界上保存下来的唯一比较完整的皇城，应再现汉唐历史文化。
张宝通的提议引起了袁纯清的注意，张回忆说。随后有关部门展开了相关的研究论证，2004年12月9日，“唐皇城复兴规划”浮出水面，西安老城规划在50年内保护及恢复传统街区，进行城市改造，还原西安历史古都风貌，重振盛唐雄风。
另一个大的规划是西安市市政府由城里北迁至西安北郊，在这一规划的促动下，西安北郊发展势头迅猛。当地媒体报道：“占地800亩的城市运动公园、亚洲第一森林广场——占地400余亩的未央广场，一派绿意盎然；最大的人工湖—— 未央湖，波光粼粼……”
几年的时间里，西安西大街正按唐代古建筑风格实施改造，项目已经接近完成。投资13亿元的仿唐风格“大唐
芙蓉园”建成开放，在去年“五一”期间吸引了大批游客。
两张不同的面孔
袁的另一个大手笔是举办“欧亚经济论坛”，成为他的“四化”理念中“国际化”的开篇之作。据张宝通介绍，袁纯清听到外交部有举办这一会议的想法后，迅速联系上海合作组织、国家开发银行及博鳌论坛秘书长龙永图，争取他们出任论坛的主办及协办方，并顺利将论坛的永久会址定在西安。
对于袁纯清在西安任市委书记期间的工作作风，西安市委一位接近他的干部评价他“思维敏捷、理念清晰、办事严谨、雷厉风行、不怒自威”。
一次，袁纯清连续两天不打招呼，只带一名工作人员和一名记者，在西安市的街头巷尾和村镇社区转悠，抓拍到10 多个与机关作风有关的社会问题的镜头。事后，在西安市经济工作观摩交流会即将结束时放给干部们看，令一些干部当场面红耳赤。
而袁对普通民众的态度又不一样。2004年元月13日下午，他走进保吉巷小区王月英家，听说王月英宁肯拾破烂也不要吃救济，袁当场动情：“善良的人，会给你一个回报，让你健康长寿。(我们)会帮助孙子找份力所能及的工作，按政策把您先纳入低保，共产党关心你、帮助你，许你一个健康幸福的晚年。”
本报记者在西安采访时发现，袁纯清的讲话在西安的官员群体中广为流传。例如：“我们干得再好，仅仅是获得了运用权力为人民服务的资格。”
他的另一句被广泛传播的话是告诫西安市党员干部的：“一是，慎独、慎微、慎初。二是，注意小节，珍惜晚节，保持大节。三是，慎守工作圈、生活圈、社交圈。”
6月1日，陕西省十届人大常委会第25次会议全票通过了对他的任命。在事后接受媒体采访时，袁纯清一口气说出了“坚持一个目标，抓住两个机遇，发挥陕西三大优势，实现四个方面突破，抓住五个关键环节，发展壮大六大主导产业”。这被认为是他的施政纲领。
几天来，在网络舆论的热烈议论中，袁纯清和陈德铭一样，被视为有思想和“做事情”的干部。关心陕西发展的网民们对他的上任充满期待。(李勇钢对此文亦有贡献) 来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]　[3]
相关专题：南方周末 

