# 见证粤港十年风雨　共图华文传媒梦想

见证粤港十年风雨　共图华文传媒梦想
http://www.sina.com.cn 2007年06月28日15:52 南方周末
○杨兴锋：在承担社会责任这个问题上，我们可以不说话，但是我们说的都是真话
○刘长乐：在香港这种世俗化的环境中，能做出高端的节目，也是非常不容易的。怎么坚守？这给我们提出了很大的挑战
香港回归十周年之际，南方报业传媒集团管委会主任、集团公司董事长杨兴锋，与凤凰卫视董事局主席刘长乐，以双方就香港回归十周年报道合作为引，探讨了华文传媒在当今娱乐化、世俗化的冲击下，如何共同传承中华文化，坚持理念，并实践传媒梦想。
杨兴锋：我们两家媒体机构，有好多共同点。你们的名称是凤凰，你看我们的LOGO，也是火凤凰。大家都是龙子凤孙。其次，我们两家华文媒体，你们是电视媒体中的佼佼者，我们在平面媒体中比较领先。第三，你们成立11年来，发展迅速，我们集团成立9年来，也是取得长足进步。我们是8631部队。8张报纸，6本杂志，3个网站，1个出版社。几份报纸都形成了品牌影响力，比如南方日报、南方周末、南方都市报、21世纪经济报道。
而我们之间最大的共同点在于，凤凰卫视在新闻庸俗化、娱乐化的冲击下，以信息作为龙头，文化作为旗帜，道德和伦理的追求作为内涵，创造了独一无二的品牌，也产生了巨大的影响力。在台湾报道上，你们更是特别出色。我们集团的各报刊，也是重视品牌、主打高端。我们主报南方日报的办报理念是：高度决定影响力，南方周末追求深入成就深度，最近南方周末提出一个新口号“在这里，读懂中国”。21世纪经济报道追求“新闻成就价值”。
刘长乐：你们媒体在深圳、北京也有非常大的影响力。我们凤凰的《有报天天读》，经常会读到你们南方都市报、南方周末的报道。我们读的，都是你们做出的好报道，有深度的报道和评论。广东的媒体，走到全国之前，促进了社会和谐。
杨兴锋：在我们南方报业发展过程中的关键时刻，凤凰卫视给了我们很大的道义的支持。我们相信与凤凰将会有更深的合作。
刘长乐：目前，我们比较注重普世价值。我们目前的一个关注点是环保，计划推出环保行、中国江河水等报道。环境保护，是全球人类需要面对的话题。另一个关注点是慈善。
杨兴锋：你谈到普世价值，与我们不谋而合。因此，我也希望，我们两家能够在以往合作的基础上，建立一个战略伙伴关系。面对华语、华人世界，共同在慈善、环保、公民社会、社会核心价值观几个方面共同推动，各自发挥特长。
刘长乐：我们身处不同的市场环境、话语环境。你们的工作非常卓著。
杨兴锋：你在北京的讲演中，说凤凰卫视的发展受益于立足香港的地理优势。我们身处广东，报业集团的发展，深受改革开放之利。在香港这种新闻娱乐化、低俗化的环境下，你们的市场运作成效斐然。
刘长乐：在香港这种世俗化的环境中，能做出高端的节目，也是非常不容易的。整个市场环境取向是比较相同的，在这种情况下怎么坚守？这给我们提出了很大的挑战。
香港走高端路线的主要是英文报纸，而受众也是有限的，而大多报纸杂志都是走通俗化路线，电视媒体尤其如此。我们有这样的情况。比如有人问我们你的美洲台、欧洲台经济效益不太好为什么还要办？我觉得第一，全球品牌是不能切断的；第二，有些广告商投放的时候要求要欧洲和美国市场。
杨兴锋：我们不能要求每个媒体都赚钱，有些媒体是打品牌的，我们就打品牌。有些是追求覆盖面的，就得要求覆盖面大。
刘长乐：没有品牌的支撑，是很难单凭单个栏目打响。如果没有欧洲台和美洲台，凤凰“为全球华人服务”的口号就实现不了。再一个，就是影响力和收益的关系，我们有了品牌和影响力，在收益部分是有很大帮助的。有些东西是互补的。
就比如某些栏目是亏钱的，但我们坚持要播，这也是考虑品牌的概念。我们有些节目收益是比较惊人的，例如《时事直通车》，但我们的节目也不能都是《时事直通车》，那样不足以支撑起整个品牌，如果每个品牌的竞争都用收视率作为唯一的标准，那就不可能了。
说句实话，杨锦麟老读南方都市报的新闻，不光是感情问题，而是出于良心，出于认同。
杨兴锋：南方报业的企业文化我概括为8个字：创新、担当、包容、卓越。我们的担当社会责任与其他报纸有区别，我们发起了中国企业社会责任同盟，有二十多家企业加入。在承担社会责任这个问题上，我们可以不说话，但是我们说的都是真话。比如在SARS期间，有媒体报道专家说SARS元凶是衣原体，但广东专家根据临床实践提出不同意见，认为SARS就是不明
病毒。我们把这两种意见都刊登出来，而当时的很多媒体都是“一边倒”，这就是勇气与担当。一个多月后，证明广东的专家意见是对的。后来
人民日报把两个观点争论的经过登在报纸上。我们的那个报道拿了
中国新闻奖一等奖。(记者／张蜀梅 胡键 曾雅 谢苗枫 陈实)
杨兴锋(右)与刘长乐 本报记者 王轶庶／图

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

