# 赞美拉萨 祝福西藏

赞美拉萨 祝福西藏
http://www.sina.com.cn 2006年06月29日10:12 南方新闻网
葛剑雄
5月7日下午，驶离羊八井不久，公路的高度就开始下降，我们又回到了海拔4000米以下。
树木渐渐增加，在拉堆龙河边连成一片，空气中重又洋溢着春天的气息。公路旁就
是农田，农田的尽头是一排新竖起 的铁栅，而铁栅后就是即将通车的铁路。
大概是为了人畜的安全，不少铁路路段都是封闭的，为人畜另辟专用通道。在沿途的车站和公共场所，我还看到过不 少形象生动的宣传画，用汉藏两种文字说明注意事项，如不能随便穿越铁路，不要从列车底下钻过，禁止拆毁铁路及其附属设 施，都配着卡通或实物照片。要知道，沿途大多数藏民祖祖辈辈从未见过火车，在内地的常识在这里得从头开始普及。
这是我的第3次拉萨之行，离上一次已有10年，但在进入城区时就像到了一个陌生的地方。自治区成立40周年大 庆和
青藏铁路的建设，使拉萨变得更年轻更美丽。记得19年前从城里到罗布林卡时，公共车要穿过大片荒野，现在已经连成 一片。宽阔平坦的道路、连排成片的新建筑、各式各样的商店、如流的车辆和如云的游人，使拉萨博得了“小成都”的称号。 欣喜之余，我也在担忧，心目中的拉萨还存在吗？
我们直接来到布达拉宫前，虽然还是长假的最后一天，出入口已经相当宁静。早就听说布达拉宫已严格控制每天的参 观人数，一到限额，绝无通融余地。穿过大道，在广场眺望这座高达150米的雄伟宫殿，就像在瞻仰一位历经风霜的百岁老 人，他穿上了新衣，但慈颜依然。这就是拉萨，就是西藏。
八廓街上游人如云，但地面平整光洁，见不到一点污物。以往在人群中免不了会闻到异味，拥挤中会将衣服弄脏，如 今新来的游客不会再有这样的感受。这固然是藏民生活水平提高的结果，但也得益于这些圣地严格的管理。保洁员在人群中穿 行巡察，不放过一点纸屑垃圾。不过，从她们几乎空着的篓子看，游人已相当文明，信众僧人自然更会维护圣地的洁净。我问 一位值勤的警察，有没有采用罚款或什么其他手段。他有些茫然：“从来没有呀！就是让保洁员清扫嘛。”
中午，我们在附近一家藏餐馆用餐，羊肠和酥油人参果是典型的藏菜，我不喜欢吃羊肠，尝了人参果，像是一种煮得 很酥的豆子，很甜很油。我吃得最多的还是菠菜，不过可能这并不是藏菜，因为以前拉萨不种菠菜。同时用餐的有不少外国游 客，有的吃得津津有味，有的和我一样，只是试着尝尝。但谁也不必勉强，因为同一条路上就有
川菜馆、清真餐馆，也有麦当 劳和
肯德基，市场旁还有大量各色小吃。
现代化的元素已经渗透进拉萨的方方面面。在色拉寺，我看到了一口用了几百年的大锅，现在举行重大活动时仍然在 使用，但炉灶下已安装了电力鼓风机，大锅旁也有高压锅。我看到离开辩经场的僧人开启手机，电视、电脑在寺院中早已不罕 见。
我曾不止一次与西方人讨论过西藏，也发生过多次争执。如有人说：真正的西藏已不复存在，拉萨的街上都是汽车， 再也看不到骑牦牛的人。我反驳：为什么藏民不能坐汽车，为什么拉萨街上只能骑牦牛？请问你们国内的城市还用马车、牛车 吗？还有人说，他在学校看到学生在学汉语，这样下去西藏文化还能不能延续？我说，藏族学生同时在学藏语，农村的学生一 般只学藏语。而且你们也看到，不少藏族学生还学英语，寺院里的喇嘛也在学英语，为什么看到他们学英语，你们就不担心； 看到他们学汉语，你们就会担心影响藏族文化的延续呢？
在接待墨西哥负责人权的副外长时，我将这个例子告诉她。她说这是典型的双重标准，有些人惯于如此，她有同感。 其实，来自发达地区的人、某些专家学者也是如此，他们自己充分享受着现代文明，却希望西藏长期停留在骑牦牛的时代，成 为LIVINGMUSEUM(活的博物馆)，供他们观赏或研究。
当然，作为中国和人类文化的组成部分，藏族文化应该得到充分的保护，特别是其中的文化遗产。这不仅是藏族人民 的愿望，也是全体中国人的义务。西藏现代化的过程和青藏铁路的通车，是可能造成对文化遗产和自然环境的破坏，但并非不 可避免，也不应该让西藏人民付出不发展的代价。青藏铁路修建时，已经充分考虑了对自然环境和人文景观的保护，但真正的 考验还在通车以后。
我与《南方周末》的年轻朋友约定：在青藏铁路通车十周年时再来拉萨。当我乘坐的飞机离开贡嘎机场时，我想对拉 萨说：“我会再来，等不到十年。” 来源：南方周末
相关专题：南方周末 

