# 赵启正谈和外国政要交往启示：总统也落常人泪

赵启正谈和外国政要交往启示：总统也落常人泪
http://www.sina.com.cn 2007年09月06日11:05 南方新闻网-南方周末
赵启正专栏
上世纪30年代，大批欧洲犹太人为躲避德国纳粹的残酷迫害，逃出欧洲。当时，上海是全世界惟一向犹太人敞开大门的大都市。在此期间，上海先后接纳了约3万犹太人。
1995年7月，奥地利总统托马斯·克莱斯蒂尔专程来上海，访问当年位于虹口的犹太人难民区。
我陪同总统一行到达犹太人摩西会堂旧址，那里展出了大量犹太人在上海的旧照片以及他们的一些遗物。我告诉总统，曾有一位被展出当年身份证的主人回到这里，触景生情，恸哭不止。总统听罢，欲言又止。
在归途的汽车里，我们谈到德国总理勃兰特到曾经大肆屠杀犹太人的奥斯威辛集中营下跪赎罪的往事。总统说，当年，奥地利是德国纳粹的帮凶，他本人也像勃兰特总理一样多次代表奥地利向犹太人赎罪。
他接着讲了一个故事。有一次，德国纳粹让难民营里的难民排队报数，凡是奇数者马上处死。一个报了奇数的男子说，我有7个孩子靠我抚养。这时，一位犹太教士挺身而出，为了孩子，他愿意替这位父亲去死，结果他被纳粹“宽大处置”，没有马上处死，而是给活活饿死了。
谈话间，车窗外哗哗地下起了雨。我对总统说：“您看，我们今天讲的故事感动了上帝，他落泪了！”此时此刻，克莱斯蒂尔总统再也控制不住自己的感情了，他哭了。车内的人也都已经热泪盈眶。
下车前，我说：“您是位有同情心的平常人。”他回答：“是这样。我是南奥地利人，那儿的人都富有激情。在这一点上，我当不当总统，都不会有变化。”由此，我深刻地体会到：人类善良的天性，不仅使富有正义感的人能克服民族和宗教的差异，得到沟通，而且人类中的绝大多数团结起来，必能战胜邪恶。
叶利钦论浦东
那是1996年4月26日，俄罗斯总统叶利钦对上海进行正式访问，我到上海虹桥机场迎接他。我们进了汽车。一落座，叶利钦就问：“您对我有什么了解？”我回答说：“我阅读过您的传记，知道您的很多故事。比如您上中学时，有一次老师要开除您。您去找了校长，结果校长把老师给解雇了！”“是有这么一回事。这就是为什么我能当总统，别人当不了。”叶利钦自豪地说。他短短两句话道出了他的性格，给我留下了深刻的印象。
叶利钦一行没有去宾馆，直接去浦东参观。在中国和比利时合资企业上海贝尔公司(这里有世界最大的现代化电话交换机车间)参观时，公司负责人向他介绍多层印刷线路板等工艺，他对这些技术不以为然。出厂后他对我说，“他们(指西方)不会把最先进的东西给你们的，能把最先进的技术向你们转让的只有我们。”
叶利钦在汽车上一再询问浦东开发的来由、规划原则以及吸引外资和税收的政策等，我一一详细作答，并请他评论。他于是给了一个高度的概括：“浦东开发的决策是英明的，规划是周密的，办法是聪明的。”
叶利钦在上海访问期间，还安排了一场由我主持的中俄双方政治和经济界人士的交流会。这本来是一场双方商定好的对话，但是叶利钦又一次展示了他的强悍作风。在我发言后，他一人滔滔不绝，从中俄关系到世界格局，从国际政治到经济全球化。他大声吼着问：“俄国这样大(举起一个拳头)，中国这样大(举起另一个拳头)，加起来有多大？”足足讲了一个小时。在这种情况下，我也无法再给那些俄罗斯部长们任何说话的机会。
与外国人交往，尤其是与政要的交往，必要的“礼仪接待”不可缺少，可它是为“思想接待”——思想交流服务的；前者是分母，后者是分子，无论接待什么样的外国客人，双方都会认为，这个比值越大，交往成绩就越大。
(摘自《在同一个世界——面对外国人101题》，赵启正著)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

