# 近年来外籍模特和演员市场需求增加

近年来外籍模特和演员市场需求增加
http://www.sina.com.cn  2010年08月19日12:59  南方周末
"“他们不会问你多少问题。我会陪你和别的老外去，一切都由我来安排，他们不会发现，因此你别担心。我已经组织这种会议很久了，从没出现任何问题。”“最早在 1980年代，这样的事情发生是因为崇洋媚外。”前总理朱镕基的顾问、金融专家丁大卫说，“但现在外国人在中国已很普遍但更复杂。”"
丁大卫也参加了星河湾举办的太原之行，在他眼里，“造势”也许是星河湾此举的惟一目的。尽管西方符号利用过分，但是我们俩都不认为这个项目属于“媚外”心态。毕竟一半的贵宾是中国人，另一半的外籍客人并非全是白人，而且我们大家受到的待遇一模一样，但显然，我们因自己的外籍身份而变得特殊。“我认为有几个因素混在一起，即内地人对外国人(尤其白种人)的好奇感，面对不认识、不理解并未见过的外国人时他们感到胆怯，遇见来自发达地区人时感到的劣势，还有对客人的好客感。”一位不愿透露名字的中国人民大学社会学系的教授如是说。
的确，作为置身于中国的白种男人，我如同一朵白玫瑰在红玫瑰花丛中一样惹人注目，因此我遇到过好奇、胆怯、劣势、好客等感觉，但是我也遇到过倾向白皮肤的情况，令我不安，比如说前日我翻了翻约十家全国媒体的报刊广告，发现白种模特跟中国模特的比例几乎1∶1，很少有其它肤色。
朋友女儿过生日时我想买中国式的芭比娃娃送给她，但在大城市都很难买到。马特尔公司和靳羽西公司都有中国式娃娃，但马特尔的金发碧眼芭比娃娃显然好卖得多。说实话，我希望我朋友的女儿可选择各种民族的娃娃。
尽管如此，我偶尔也遇到过怨恨、优越感、民族主义和无知，我在山西的感受跟这两个极端没有任何关系。这相当于广告，是形象建设的一部分，尽管这个项目在道德和法律层面尚属灰色地带。
媒体专家张嫱说，“老外出租，这个现象突出了他们对自我的信心不足，还需要老外来加强。”
据外籍演员代理人郑峰说，近几年外籍模特和演员的市场需求增加，尤其来自英语国家的白种人。
“出租老外”公司应有许可证，但这并非常见。“这个行业还不是很正规，有很多人只是一个代理人，不是公司，很多都不签合同。”北京的一家“出租老外”公司的总经理孟先生(化名)说，“很多人可能不知道，外国人在中国也很辛苦，十几年前来中国的外国人可能有钱人比较多，但是现在有很多人来中国是为生计而奔波。”
近几年，许多年轻的外国人为了逃避自己国家萧条的就业环境，选择到中国工作。他们并不知道在不正规行业工作的危险性。这些人是学生或老师，通过ChinaESL这类的公司入境，这家公司是专门从事外教服务和外国人才引入的服务机构。
我日前联系了ChinaESL关于在“北京人”留言板的帖子。帖子承诺参加8月28日在哈尔滨的药品会议，会给参加者800元工资，并报销来往飞机票、住宿等费用。招聘要求两个35岁以上的白种男性，“具备一定的药学知识并看起来很专业”。
“你要假装自己是个医生。”ChinaESL的人力资源经理唐女士在邮件中写道，“他们不会问你多少问题。我会陪你和别的老外去，一切都由我来安排，他们不会发现，因此你别担心。我已经组织这种会议很久了，从没出现任何问题。”
尽管网站有公开“出租老外”的信息，但ChinaESL的李先生在采访中称，该公司没有演出许可证。对于给外国演员买保险的问题，他说，“这不需要。”雇用外籍演员一天的酬劳大约为3000元人民币。
对雇用外国人行骗的最早报道出现在2004年。事情起源于“哈佛戴高乐”公司委托广告商举行的一场新闻发布会，旨在推广一种“神奇增高药”。事实证明，现场的两名所谓哈佛医学院教授只是两个普通演员。这则广告截至今年5月都能在全国各地看到，但只有“哈佛戴高乐”公司被问责，两个外籍演员和中介公司却毫发未损。
这样的广告无处不在，高昂的报酬表明，不论是否合法，“出租老外”的公开和潜在市场都相当大，但为了商业形象并非惟一目的。
传媒专家张嫱从心理学角度提到雇用外国人的另一个社会因素。她认识一个大学教授，第一次去美国故意寻找白人老外给他擦鞋，而且不久前北京地产公司的广告说：“当老外的房东！”“或许，潜意识里，种族问题一直存在中国人心里，今天中国崛起了，很多人觉得出了一口气，让老外看看中国今天多么伟大”，她说，“如果被压迫的心态已经释怀，我们为什么还要耿耿于怀，借各种场合张扬自己国家的实力？的确，过去的历史存在，我们不可否认，但是希望崛起的中国人带着谦卑与大气，不需要租白人来衬托自己的实力。”
事实上，靠出租白人彰显实力如同将白花漆红，既容易引起法律和道德上的问题，也难以避免地会给外人留下不好的印象。
几个外籍客人承认，如果星河湾提前寄正式的邀请信给外国大使馆和公司，很可能收到他们的热情回应，这样我们就绝无机会被邀请了。
“我们只是游戏的小卒”
"“在中国，你讲真话要小心点，否则你可能控制不住结果。”"
“是违法的吗？”一个美国人以不敢相信的口吻说。我向他们解释参加“出租老外”活动可能相关的法律问题。几乎所有的外国人都没意识到自己所扮演的角色，也没有人去考虑是否触及法律的问题。“如果主办方明知道聘请外国人的身份跟对外宣传的不一样，不一定构成刑事责任，但最起码构成了民事上的一种欺诈。受聘的外国人，如果在事先有通谋的话，那也是欺诈。”广州律师彭春文解释说。
除了一个非洲人说无所谓外，几乎所有跟我谈这件事的外国人都表示，他们在自己的国家不会参加这种活动，因为担心受到指控。但在中国这种担心就感觉不到了。的确，很多外国人拒绝“出租老外”活动的邀请是因为对主办方缺乏信任，但找到借口并不难。除了“了解真实的中国”外，还有人为了谋利，有人喜欢“受到小明星般的待遇”，甚至还有人认为“只是中国人欺骗中国人的事，我们仅仅是这个游戏的小卒”。
新西兰人杰克·格丽芬(化名)说，因为在惠灵顿市工作时他看到中国某地方政府代表团欺骗人，就不担心“被出租”的法律后果。他说，这些团队要求跟本地政府官员举行会议，使旅行合法，后来执意要跟他们合影。“那真可怕，真尴尬，我们安排城市的高层领导跟他们讨论他们想谈的问题，但他们不感兴趣，有人甚至在睡觉。”格丽芬说。
格丽芬是江苏某市邀请参加2008年国际旅游节的外国人之一。据报道，100个国家的驻华使节和贵客出席。但格丽芬当时的身份是学生。
“如果政府出钱来聘请外国人，那是政府利用纳税人的钱来欺骗广大公众，不仅是欺诈，而且是一种公共事件。”广州律师彭春文说。“要加强对出租公司的管理，就算没有造成具体利益损失，对公众造成了欺骗，因此工商等部门要严厉打击。这解决源头问题，但这方面管理比较难。”彭春文说。
无论地方政府还是私企，对外国人来说，以雇用外国人撑门面最难理解的是，这完全是中国人在中国人面前作秀，中国人在骗中国人。我们外国人跳进兔穴，却在互相交流活动的荒谬之处，而且我们一直困惑为什么没人发现。在我们看来，冒充的外籍贵宾像个子一英里高的爱丽丝一样容易被发现。
最明显的便是年龄。“被出租的老外”通常比较年轻，而且他们没有名片。不会说外语的官员、记者和商人只要交换名片，或有翻译的话，几个专业问题就足以让假身份难以遁形了。
略微复杂一点的情况是外宾持有假名片，但公司通常也是假的，包括联系地址。有真公司名片的话，第二天打电话跟中国秘书谈话就够了。长期欺骗经常发生在一线城市外，外国人几乎每天呆在办公室玩电脑，偶尔出门转一圈，给人合法工作的印象。识破的办法最好是看护照，一看签证就知道主办的机构和外宾的真名。不过，跟自称为“国际公司”的对手签约之前，最好要求出示外国人签证的复印件，这样所有的麻烦都可以避免。
有人主观上认为外国人不敢欺骗中国人，但这跟用火烈鸟与刺猬打羽毛球一样荒谬。“如果有外籍人士愿意去赚这个活动的钱，是个人的性格和品德行为，与国籍没有关系。”郑峰说。
肤色和种族都不是道德的先决条件，而且有的外国人认为他们在中国这类的仙境生活，没有游戏规则和诈骗行为后果。然而，一些从事不道德或违法行为的外国人恰恰以为他们入乡随俗。
“中国有个成语叫‘指鹿为马’。”美国某企业家说，他曾经为了中国朋友假装媒体记者向地方政府施压。“有时为了生活和工作我们也必须学会这一点。”
“不少人认为说真话是一件比较难的事，不仅需要胆量而且需要运气。”丁大卫说，“在中国，你讲真话要小心点，否则你可能控制不住结果。”
但这些虚构有同样的危险，这跟童话中爱丽丝身上发生的事一样，仙境的荒谬失控了，而且最终她控制不住不断滋长的欲望。说实话是她从仙境逃跑惟一的办法，但这可能会发生在仙境的法院。
上一页
1
2
下一页

