# 退役运动员从政观察

退役运动员从政观察
http://www.sina.com.cn 2007年02月14日14:21 南方周末
即使到今天，像熊倪这样走上从政之路的退役运动员依然是少数
退役运动员从政观察
□本报记者鞠靖
□实习生龙玉琴
体而优则仕
无论是担任国家体委主任的庄则栋(1974年—1976年)，还是刚刚走马上任的熊倪，顺利走上从政之路的退役运动员都有一个共同的特点———曾经拿过冠军。这个特点可以简单地概括为“体而优则仕”。
一边是中国体育界的“举国体制”，一边是从全国到地方的“金牌战略”、“奥运战略”，在机制和考核目标的双重作用下，即使有严格的选拔任用制度和组织考察程序，优秀的退役运动员走上从政之路依然有相对宽松的环境。
最近10年间，湖南的竞技体育从相对比较落后的位置走到了全国前十名的行列，与之同步的是一大批退役运动员走上体育系统领导岗位。
今天，人们注意到，2002年唐九红和熊倪被派往益阳挂职锻炼的时候，已经分别是湖南省羽毛球运动管理中心主任和湖南省体育局机关党委专职副书记。
但是大多数人没有注意到的是，时任湖南省体育系统领导干部中，已经有60％是运动员出身，九运会结束后，龚智超、杨霞相继走上领导岗位，龚智超担任省羽毛球运动管理中心副主任，杨霞担任省举重运动管理中心副主任。
主导这一变化的是当时的湖南省体育局长傅国良。在接受本报记者采访时，傅国良说：“体育的专业性很强，发展的规律性也很强，从优秀运动员中培养管理人才，更有利于体育事业发展。”
而傅国良的另一个想法是，让熊倪和唐九红成为运动员们效仿的榜样。
“很多运动员(退役后)连工作都找不到，从事训练的运动员当中就有这样的负面观点：干好干坏差不多，以后反正是无路可走。我就考虑在优秀运动员里提拔一些干部，这样能起表率作用，让广大运动员看到希望、看到光明，看到通过拼搏以后，可以走上领导岗位。”
“名人效应”
考察那些已经走上从政之路的退役运动员，他们要么是仍然从事某个体育单项的管理工作，要么是脱离开具体的项目，在一个更广泛的范围里从事管理工作，对于他们来说，最大的资本就是曾经的成绩和名气。
无论是在益阳挂职的时候帮助益阳招商引资，还是在体育学院的时候四处化缘，熊倪都是靠他的名气。唐九红把羽毛球世界杯比赛带到了益阳，也是靠自己的名气。
龚智超本来是湖南省羽毛球运动管理中心副主任，2005年底，她调任湖南省体育彩票管理中心副主任，理由是省体育局确定2006年体彩发行要大打“奥运冠军牌”，利用体育明星的影响力进一步加大促销力度。
举重世界冠军崔文华退役之后就在南京体院学院训练处当副处长，和他同时任命的还有羽毛球世界冠军葛菲、顾俊，不久之后他又调到江苏省总工会高校部，负责高校工会的工作。他说自己从事行政工作的优势就是“名人效应”，“走到哪里，只要一介绍，大家都比较了解，这样做工作就会比较方便，人家也会对你很热情”。
女子举重奥运冠军陈晓敏已经担任《羊城晚报》团委书记3年了。三年之中，她自认为最有成就感的事情就是她主导的每年一次的集体婚礼，不但社会影响大，而且可以带动客户的广告投放，创造不错的经济效益。“我接触的层面比较广，现在有比较庞大的社会资源，特别是商业的，很多都是以前的领导，比较好拉赞助。”陈晓敏充分发挥了自己的优势。
在北京棋院任院长的女子国际
象棋世界冠军谢军说，有了知名度、作出过贡献，公众会比较容易接受、比较容易产生信任感，但是可能对你的要求也高，一旦你辜负了人们的期待，别人就不会信你了。知名度反过来也会成为一种压力和动力。
最难学识关
与“学而优则仕”不同，退役运动员们入仕之途，无一例外要经过学识这一关。过去普通人眼里运动员“四肢发达、头脑简单”的看法已经不尽准确，优秀的运动员能够取得冠军，表明他们的智力并不弱于别人。
傅国良说，像熊倪这样的运动员，在管理能力、看问题的方法、决策能力、待人接物、联系群众等方面都没有问题，他们最大的缺陷是在知识上。
崔文华现在还是南京大学新闻系二年级的学生，每天下午要到南京大学去上课。他承认，现在工作上遇到的主要困难，一个是说和写的能力差一些，二是政策和形势跟不上，“这是两个要命的问题”。在报社工作的陈晓敏也说自己面临的困难就是写作方面比较吃力，加上有颈椎病，难以坚持长时间写稿。
曾经五获羽毛球女双世界冠军的关渭贞可以说是一个正面的典型。1992年退役之后，关渭贞被任命为广州市体委副主任，但她没有马上上任，而是先到暨南大学新闻系读书。
充电之后的关渭贞到广州市体委担任了分管群众体育的副主任。1998年，关渭贞受命组建广州市羽毛球管理中心，她上任后就挑选了一批观念较新的年轻人组成班子，并制定了广州羽毛球的五年发展规划，把方向对准了举办国际大赛和推动本地羽毛球的发展。2000年，广州举办世界青年羽毛球锦标赛，2002年汤尤杯在广州进行，2003年，广州市羽毛球管理中心完成一个创举，把中国公开赛请到广州，并且一签就是5年。而在民间，“羽毛球之城”则成了广州的新别名。
谢军本科读的是英语，硕士则研究体育，博士以心理学毕业，博士后继续从事教育学研究。但是，学历最高的谢军却是从政的运动员中危机意识最强的：“你不知道自己将来在什么地方，不是你想当院长就能当，你要具备这个能力，而且要有空缺，组织上要认可你的工作。我能做的只是练好内功。”
2004年，谢军报考北京市体育局副局长职位，却因为笔试成绩未进前五名而未能获得面试资格。“当时我刚从国外参加完比赛回来，没有时间复习，面对的又是来自全国来自体育界的精英，他们很多人在行政上比我有经验，我当时就是想看看自己的水平到什么程度。”谢军说，如果有机会还会再考，因为“考试就是对自己知识的更新和巩固的过程”。
退役运动员从政名单(部分)
★袁伟民———中国
女排主教练，曾任国家体育总局局长，中国奥委会主席，第29届奥林匹克运动会组织委员会执行主席
★陈招娣——女排世界冠军，现任总政治部宣传部副部长，少将军衔
★蔡振华———
乒乓球世界冠军，国家体育总局局长助理，中国乒协副主席，中华全国青年联合会副主席
★孙晋芳———女排世界冠军，现任国家体育总局网球运动管理中心主任。
★朱玲———世界杯、奥运会女排冠军，现任四川省体育局局长
★刘树华———亚运会网球团体冠军，现任天津市体育局副局长
★张蓉芳———女排世界冠军，全国青联副主席、国家体总排球管理中心副主任
★谢军———女子国际象棋世界冠军，现任北京棋院院长
★肖爱华———女子花剑世界冠军，江苏省体育局青少年体育管理中心的副主任★占旭刚———举重世界冠军，浙江省体工二大队副大队长
★余卓成———跳水世界冠军，广东省水上运动管理中心副主任
★许海峰———射击奥运冠军，现任国家体育总局自行车击剑中心副主任
★黄玉斌———体操世界冠军，现任国家体育总局体操管理中心副主任
★李永波——羽毛球世界冠军，现任国家体育总局乒羽中心副主任
★唐九红———羽毛球世界冠军，湖南省体育局副局长。
★杨霞———举重世界冠军，现任湖南省举重运动管理中心副主任
★龚睿那———羽毛球世界冠军，现任湖南省益阳市体育局副局长
★李敬——体操世界冠军，现任湖南省体操管理运动中心副主任
★张连标———亚洲标枪冠军，现任湖南省体工大队副大队长
★尹卫萍——射击世界冠军，现任湖南省射击运动管理中心副主任
★葛菲———羽毛球世界冠军，现任南京市体育局局长助理
袁伟民
庄则栋
唐九红
杨霞
龚智超
陈晓敏
张蓉芳

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

