# 邱兴华案：枪声响过之后

邱兴华案：枪声响过之后
http://www.sina.com.cn 2007年01月04日15:43 南方周末
邱兴华案：枪声响过之后
精神病专家称人死亦能缺席鉴定邱妻何冉凤将向最高法提起申诉
□本报记者柴会群
2006年12月28日上午9时，邱兴华案二审宣判，维持一审死刑判决。10时左右，判决被立即执行。然而，持续多日的鉴定论争并未因此平息，邱兴华案引发的问题也远未得到解决
二审律师张桦
2006年12月29日，邱兴华被执行死刑后的第二天，陕西安康律师张桦收到一份《读卖新闻》，寄报纸的是一位曾来采访邱兴华案的日本记者。这让张桦越发感觉到，自己所代理的是一起非同寻常的案子。
两天前，对精神病司法鉴定满怀信心的张桦赴一位从事鉴定工作的老朋友处，对方说，高院到现在还没通知宣判，看来鉴定的事有戏了。张桦也说，过了今天估计就差不多了。结果5分钟后手机即响起，张桦一看号码，知道前功尽弃。
张桦的失望不难理解，只要再拖3天，进入2007年，即使是维持一审判决，此案也将到最高人民法院复核。那时邱兴华生死如何将未为可知。他甚至已经提前让看守帮忙，与邱兴华签好了代理协议。然而，12月28日上午10时左右的一声枪声，使他的一切希望都成空了———对他而言，这个希望或许原本就不该来。
在代理邱兴华案的过程中，张桦最初曾坚信邱兴华无精神问题。他以邱兴华对妻子不忠的怀疑有合理性为由进行辩护，显然他也知道这根本救不了邱兴华。不过，在二审开庭时，他还是为邱兴华提起了司法精神病鉴定。这直接导致邱案新一轮媒体报道的高潮。
张桦由最初反对到后来坚持为邱兴华申请精神病鉴定，在精神病学专家刘锡伟看来，这位律师跟许多网民一样，实现了一个普通人对精神病人的认知跨跃。在普通人眼里，只有披头散发、胡言乱语、哭笑无常的人才算精神病人，但在精神科医生眼里，幻觉、妄想才是精神病人的显著特征。
邱妻何冉凤
27日下午5时，一北京记者告知何冉凤次日宣判一事。然而此时她已来不及赶往安康，等她第二天只身赶到时，邱兴华已被执行完死刑。她向法院提出，生前在看守所未能见邱兴华一面，如今邱兴华已伏法，能否看一下他的尸身。结果被法官拒绝，何冉凤号啕大哭———她不仅永远失去了丈夫，也可能失去了为自己洗清污名的机会。
在精神科专家刘锡伟看来，邱兴华狱中所写的两本书，即《7月16号轰动全国的特大杀人犯邱兴华的写真》和《金笔定江山》，具有巨大的研究价值。看守所曾允诺将这两本书交给何冉凤，不过，12月28日清早，安康市中院从看守所提走邱兴华时，特意将这两本书也收走了，法院人员为此曾与看守人员发生争吵。12月29日，邱兴华执行死刑之后，何冉凤专程去安康中院索取，结果被以涉及案情为由拒绝。
在刘锡伟的提示之下，何冉凤，这个历经磨难的女人，决意为死去的邱兴华向最高人民法院提起申诉。将免费为她代理申诉的，是精神科医生出身的北京律师陈志华。
精神科专家刘锡伟
较早认为邱兴华是精神病人的刘锡伟，也是提前一天得知邱兴华案将宣判的消息。尽管他料到了结果，却仍抱有最后的希望。“宣判后是不是立即执行呢？”他问本报记者。
虽已立即执行，但刘锡伟仍没放弃，实际上，相比较马加爵案和陈丹蕾案，这次邱兴华案是他离成功最近的一次。刘锡伟认为，像邱兴华这样具有返祖兽性化症状群的精神病例在全世界都很罕见，极其珍贵，如此仓促就执行死刑是在“蛮干”。在他看来，二审在未启动司法精神病鉴定的情况下宣判，恰恰是法院在科学面前不自信的表现。
精神病专家刘协和
作为比刘锡伟资历更深的业内专家，司法精神鉴定专家刘协和对邱兴华的最终命运并不意外。他直言这是一个错案，因为法院回避司法精神鉴定，直接导致本案事实不清，证据不足。在这场网络论争当中，刘协和是除刘锡伟之外挨骂最多的专家，不过他跟刘锡伟一样，对此并不为意。他更看重的是新浪网的民意调查：赞成给邱兴华作鉴定的比例已经超过了60％。
这位自1985年即主持起草精神卫生法的78岁老人认为，邱兴华虽然被枪决，但并不意味着司法精神病鉴定也无法进行。他认为应对邱兴华进行“缺席鉴定”——即在当事人不在场的情况下，精神病学专家根据其行为鉴定其作案时的精神状态。具体到邱兴华，刘协和认为，他在作案过程中留下的精神病患者的痕迹，并不因为他肉体的消失而消失，精神病学专家仍可以根据这些痕迹进行鉴定。在刘协和的鉴定生涯中，曾有一次因为交通不便原因对犯罪嫌疑人做过一次“缺席鉴定”。但是，对于已被枪决的人作精神病司法鉴定，刘协和承认国内尚无先例。不过，他希望能从邱兴华案开始，“这是一个最好的标本”
另一位司法精神鉴定专家、西安市精神卫生中心教授纪术茂，在邱兴华二审开庭11天后，曾偶遇陕西省高院有关人士。该人士向其透露，邱案在法院内部存有争议，看起来做鉴定的面较大。纪术茂将此消息告知刘协和。不过，12月28日的宣判显然否定了上述说法。这几天时间里到底发生了些什么？纪术茂本人亦不清楚。在他看来，作鉴定未必意味着邱兴华不被判死刑，因为我国刑法规定，精神病人只有在不能控制或辨认自己行为的时候作案，才可以减免刑事责任。他认为，对疑似精神病人进行司法精神鉴定，有助于更加科学地认识精神病人群体，也有助于更好地预防这一群体可能出现的犯罪行为。
犯罪心理学专家李玫瑾
邱兴华被执行死刑之后，李玫瑾教授在博客上发表了“三点想法”，认为陕西省高院的判决“无可指责”，并写道：“今后若是每起案件都有人出来说：‘被告有精神病！’那么，法庭应该怎么办？———所以，我说：要么就修改刑诉法，凡杀人案都做个‘司法精神病鉴定’！要么，就把权力交给法庭，我们都闭嘴。”在网上，这句话被简化为“李玫瑾让别人闭嘴”，遂又引起一轮轩然大波。
不过，12月31日，李玫瑾在其博客上意外地向刘锡伟———她在这场论争中的对手———致信，把刘锡伟“视为一位老人，一位愿意关心别人、关心病人的老医生”，并恳请刘锡伟“能否不为邱而战，我们真正关心一下刑诉法中的不足？”
熊万成妻子尹行巧
尹行巧是在事后几天才知道邱兴华被枪决的事。不过跟其他被害人家属一样，她更为关心的是以后的日子。
与外界的猜测不同，铁瓦殿主持熊万成的家境并不比邱兴华强多少。这位能看签会算命的农民3年前主持接管铁瓦殿，当时定下的报酬是每人月工资30元到40元。虽然当时铁瓦殿一年能收入现金一万元左右，但大部分钱都投到道观的修建上，以至于出事之前，主持熊万成甚至没有一身正式的道袍。
熊万成给尹行巧留下3间土房和一个10岁的儿子。在法院免去邱兴华民事赔偿责任后，尹行巧决定向当地政府讨回公道。不过迄今为止，她仅讨回500元钱，这远远不够给丈夫“迁坟”的费用——直到现在，在铁瓦殿被邱兴华杀死的10个人尚葬在海拔两千余米的铁瓦殿，按农村的习俗，他们得迁回祖坟，落地归根。
尹行巧代理人陶孟毅
铁瓦殿10名被害人中，只有3人提起了民事诉讼，不过由于邱兴华无力赔偿，他们的请求未受法院支持。作为当地有名的民间维权人士，陶孟毅义务担任了尹行巧的代理人。他凭汉阴县民政局的一份文件认为，熊万成是由政府任命管理铁瓦殿的，而铁瓦殿每年也向民政部门交纳管理管，因此他的死政府理应负责。
出乎所有人的预料，陶孟毅亦认为邱兴华是一个精神病人。他从得知案发后就这样认为，在法庭上看到邱兴华之后，就更这样认为。这是因为，陶孟毅的儿子就是一个精神病人。这个32岁的儿子，在不发病时看起来跟正常人没有两样，但是发起病来六亲不认，对父亲大打出手。陶孟毅晚上睡觉时，门口都放一把斧头，以备儿子半夜突然闯入时，他好用其自卫。
陶孟毅否认被害人家属向法院施压，以促使法官对邱兴华处以极刑。他认为，家属更为在乎的，其实还是赔偿问题。
3个香客家庭
铁瓦殿被杀10人当中，除了6名殿上工作人员，还有4个香客，他们分别是吴大地、韩杨富和罗朝新、罗士生父子。他们被认为是此案中最大的无辜者，事实上，他们跟邱兴华不仅没有冤仇，甚至从未谋面。
3个家庭的老家均在汉阴县漩涡镇石庙村。由于在当地生存艰难，他们陆续搬到汉中谋生。此次在铁瓦殿上见面纯属巧合。吴大地5年前在老家时，每逢庙会都上铁瓦殿帮忙做饭。此次上山，是因为回老家省亲，恰逢庙会，便再度上铁瓦殿。上山之前，他曾给妻子陈洪巧打电话，称次日即回。然而他最终没捱过这一天。
罗朝新上铁瓦殿，是为了给儿子罗士生还愿。大概两三岁时，罗士生曾生一种怪病，本以为不治，却不料在铁瓦殿被看好，并约好到儿子12岁时去殿上还愿。万没料到父子双双罹难。
接到本报记者电话时，被害香客吴大地的妻子陈洪巧尚不知邱兴华4天前已被处决。跟尹行巧一样，她更在乎的是政府能否给予经济上的补助，以使这个失去顶梁柱的家庭支持下去。
汉阴县分安局局长邱祖满
铁瓦殿杀人案案发之时，汉阴县公安分局局长邱祖满刚刚上任。邱兴华让他经受了一次前所未有的考验，至今谈起来，仍不免唏嘘。有目击者称，即使是其上司安康市公安局局长秦康健，亦曾在压力最大的时候哽咽落泪。至12月28日邱兴华从汉阴看守所交由安康中院之时，邱祖满算是圆满完成了任务。
邱祖满多次见过邱兴华，并被邱兴华视为“本家”。他坚定地认为，邱兴华没有任何精神病。不过，对于邱兴华为何因为道士熊万成摸了何冉凤一下(未证实)即生杀心，以及邱兴华为何杀人劫财后还打借条，他也心存疑惑，不过并不认为这些与精神病关联。他和许多网民一样，对有关专家呼吁对邱兴华进行司法精神病鉴定深觉反感，甚至认为更应该鉴定的是这些专家。
法学专家贺卫方
作为发公开信呼吁为邱兴华作鉴定的5位法学专家之一，贺卫方认为邱兴华的结局符合惯有的司法逻辑。他总结近年来自已介入的司法实践案例，认为真正按照法制本身的逻辑进行的，除却孙志刚案再无它例。不过他并不认为自己和同仁的呼吁没有价值，“至少起到了一点平衡作用”，“有助于社会观念的变革”。他认为，由精神病专家鉴定精神病人本来是常识，如同生病去看医生、吃饭去饭店一样。然而在邱兴华这个极端案例面前，在媒体制造的情绪化大众氛围中，人们却忽略了这个常识。
对于公开信有干扰司法嫌疑的指责，贺卫方认为并不存在。在他看来，真正干扰司法的是权力和金钱，而不是媒体和专家。
当地百姓
有目击者看到邱兴华被枪决的过程，但当时他们并不知道那个人就是邱兴华——法院贴出的公告并没有被多少人及时看到。直到当天和次日电视播报之后，这一消息才渐渐传开。与作案和被抓时的满城轰动相比，“杀人狂魔”之死已经明显落寂。当地人得知这一消息，大都是微微地“哦”一声，然后继续忙自己的生计。在他们看来，这一天本来就应来到——或许现在太迟了。他们也并不知道，围绕着那个被枪决的人，曾有一场犯罪心理专家、精神病专家和法学专家参与的激烈论争。
邱兴华小学老师邓国凤
邓国凤对于学生邱兴华的死刑亦不感意外。“什么感想？我能有什么感想？我难道能将他保下来？”邓国凤对邱兴华在湖北随州的作案犹为不解，“你说他杀人就杀人吧，为何还抢人家的钱？”
附：邱兴华给小学老师邓国凤的一封信
10月31日一审被判死刑之后，邱兴华在看守所给小学老师邓国凤写下此信，这也是邱兴华在看守所里写下的惟一一封信。尊敬的邓老师：
您好，近来身体好吗，全家人都好吗？你可能退休了吧？你人老了一定要注意身体，该结了儿媳妇吧？你的学生给您丢了脸，几年来我无法给您来信，也无脸见您，因为我欠您钱无法还你。这是其一，其二是您那时还在一心教书，王道庆叔叫(教)我给他买点木料，他如果把价出得稍合适点，我也不会把木料从学校往回背，我觉得我这件事做得非常对不起您，我在那段没有借您钱的时间里，我也很想到您家玩一玩，谈谈家常。我几次走到您门口我又退了回来，我怕给您出难题，我小时候上学念书您很关心，特别是您看到我赤着脚的时候您就问邱兴华你为啥没有穿鞋子。我说没有鞋子，您就高声的(地)吵起来，那你妈一天干啥去了？不给你做鞋穿？哪天我到你家去看你妈是个啥子人，怪，连鞋子都不给你做一双(注：邓国凤向本报记者证实，邱兴华母亲是个“颠子”，但对邱兴华讲此话时她尚不知道。)。我到现在都记忆优(犹)新。您像我妈妈那样关心我，我每时每刻都没有忘记您，您比我的妈妈还关心我。是我有生一(以)来遇的第一位好老师，我不会忘记您，我死也不会忘记您。
您还记得吧？我给(跟)阮专寿的妹妹阮专美在学校打架，阮绪忠父子几人要在阮仕华他们那路上打我，都是您把我给保了的，不是您会把我打成什么样子。我能忘记您吗？我是永远也不会忘记您的。
邓老师，我借您那叁佰元钱家里人都知道，我叫我的儿子还给您。我的儿子准能把钱给您还上，因为他比我还聪明，学习每年第一名，争(挣)了不少奖品，不知石泉县的教学质量这几年(邱兴华离家8年)是怎样。我们住的汉中佛坪县的大河坝中心学校教学质量都不错，还有考起(取)北京外语学院的人，要是我儿子继续努力学习，也能出人头第(地)，不是等闲之辈。
邓老师，我的杀人罪是我的妻子把我害了的，不是她不守妇道，我不会杀人。虽然我犯了杀人罪，还有不少人同情我，说我是个人才，不该走上杀人的路，特别是办我案子的公安干警，说我是赶(敢)作赶(敢)为，看守所的管教对我都好，给我特别关照对代(待)，我很感激他们对我好。
邓老师，我可能只能给您写这封信，我没有时间给您写信，请谅解。我在抓紧时间写我的一生这本书，书名是：7月16号轰动全国的特大杀人犯邱兴华的写真。我一天特别的忙。在前一段时间审讯，各报社记者新闻媒体、心理学家在10月29号北京武警总队来了三个人，一个是心理学专家、一个是博士，必须在限定时间回答380个问答题，我只答错一道题。他们三人都笑了。最后才(还)给(跟)我合影。当我把这些问题回答完毕，我的头好痛，因为这些问题不能答错，答错了对社会对我都没有好处。他们问的面积广，对社会的看法，官与官司、官与民、法律等等。他们给我这样一说，我心里在想，我要努力回答好这380个问题，他们三人说我头脑清，得95分的成绩。邓老师好吧，我只说这些，见信如见面，我的身体都很好，不用操心，我过的(得)快乐。
您的学生邱兴华
2006年10月31号
补：邱兴华信中所称的380个问答题，即由犯罪心理学专家李玫瑾所出，托央视记者捎给邱兴华回答，由于邱兴华多数答对，李玫瑾据此认为邱兴华具有刑事责任能力。“不敢冒天下之大不韪”的一审律师张勇亦因此放弃为邱兴华申请司法精神病鉴定。另据汉阴市公安分局局长邱祖满介绍，邱信中所谓“北京武警总队来了三个人”一事，实为央视记者通过武警部门给安康市公安局长秦康健“打招呼”，征得同意后方进看守所采访。来人实以央视记者身份到看守所，并非武警总队。特此说明。
邱兴华在看守所中本报记者柴会群／图

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

