# 重点、非重点，两难的选择

重点、非重点，两难的选择
http://www.sina.com.cn 2006年04月13日10:15 南方新闻网-南方周末
重点、非重点，两难的选择
南方周末：建设重点大学是什么时候开始的﹖
纪宝成：“985工程”重点建设一批高等学校的方针是对的。1954年，中国就建起了6所重点大学，人大、北大、清华、哈工大、北医、北农都在其中……1960年代就有几十所重
点大学了，到1978年就有上百所了，然后才有“211工程”，才有“985工程”。
南方周末：您认为建设重点院校这种政策本身是合理的吗？
纪宝成：这在任何国家都是的。我们叫重点，人家叫名校。
南方周末：但名校和重点的不同在于，“名校”是百年老店，是自己一点点发展起来的，恕我直言，像中科大、人大这样的学校可能在一两年内就树立起自己的地位，而这是一种倾斜的结果。
纪宝成：那不能这么讲。人民大学是从延安时代的陕北公学发展而来。当时全国那么多知识青年，那么多著名学者奔赴延安，到1950年组建人大时也已经有十几年下来了，很多精英都集中在这个学校。中科大是科学院建的，科学院的多少精英都为这个学校的发展出过力。这两所学校也是几十年的老店，也是一点点发展起来的。
南方周末：它们当年享受的待遇可能就是今天清华、北大享受的待遇。是否存在这样的问题：“重点高校”这个谱系的存在本身就不是那么合理的，有“重点”就有“非重点”，而重点势必从国家获得更多的资源。
纪宝成：这是一个两难的选择。中国有1000多所高等学校，每所学校都是同样的投入这是不可能的事情。研究型大学大约只有几十所，然后是普通高等学校和职业技术学校，对这些学校分类进行投资和指导，我认为这应该是允许的。在同一类型的学校里，政策应该是基本平等的，但即使是在这样的情况下，也不排除国家特殊重点建设什么东西。因为，高科技、重点人文学科的研究是不需要全面开花的，在有基础的地方投入可能费用最小、效果最明显。
经济发展不平衡，教育发展怎么平衡？
南方周末：您的另外一个观点“教育的不公平实际上是地区差异、城乡差异、收入差异等多层原因造成的，解决这个不公平的问题的时候，眼睛也不能盯在教育部门上头”，那在您看来，社会其他部门可以做一些什么样的配套的事情呢？
纪宝成：经济发展不平衡，要求教育平衡是很困难的。经济发展的差距在城乡、地区之间是客观存在的。这就要靠国家财政进行再分配，要支持这些地方的教育，创造出教育大体平衡的环境。什么叫“大体平衡”就是在基本投入上各个地区的学校是一致的，同时对不发达地区要采取特殊的鼓励政策。
我对兰州大学有特殊的感情，我既不是甘肃人，我也没有在兰州大学读过书、工作过，我只不过认为，兰州大学原来是我们国家非常优秀的一所大学，但是由于东西部差距，孔雀东南飞，它的优秀教师都到东部来了，最优秀的毕业生不肯留校，多么痛苦，兰州大学的书记校长怎么办？国家应该通过政策倾斜，在经济利益、事业平台方面给它创造出不低于清华北大的条件——这是需要政府出台政策的。国家应该给不发达地区更多的支持。
南方周末：但现在恰恰相反，因为要地方配套嘛，经济欠发达地区，比如安徽、陕西、甘肃的地方政府可能就拿不出这笔钱。
纪宝成：教育部制定与地方政府共建高校这样的政策是有一番苦心的。从教育部来讲，是想动员地方政府更多地支持高等教育，我认为这是应当肯定的。
中国教育一塌糊涂？这个信息不准确！
南方周末：您在当司长的时候，对高等教育的投入问题，和您当一个大学的掌门人的时候有没有什么不同？
纪宝成：我的观点是一贯的，在教育部的历次会议上，我都提出反对教育产业化，我认为“教育是产业，但不能产业化”。至于对高等教育的投入，应该以政府投入为主，同时学校多渠道筹集办学经费。
我认为对高等教育的拨款机制应该进一步研究，制定出详尽的标准，按照标准拨款。现在我们国家也是这么做的。现在中央财政对高等教育是按学生数量拨款，比如综合性大学每个本科学生年拨款标准是6600元——这是一视同仁的。但我认为，拨款标准还可以再多一些，现在比较单一，比如还可以按照硕士点、博士点、国家重点学科这些类别来制定拨款标准，然后根据它们的数量多少来进行拨款。总之，按照拨款标准来拨款是法治，大家不会有意见的。
但国家这么大，总会有特殊情况，所以还必须有专项拨款。不过应该扩大标准的比例，缩小专项拨款的比例，不要什么都搞专项。
有了标准，评估也有了依据。
我还有一个观点，在市场经济条件下，大学之间应该有适当的竞争。过去我们还有比学赶帮呢。但是这个竞争不能完全由市场来竞争，兄弟院校之间也应该还有合作，而且学术探讨是没有止境的，不应该形成剑拔弩张的关系。过去的情形是，北大的本科生到人民大学读研究生，人民大学的本科生到北大读研究生，清华的本科生到人大上研究生，当然人大的本科生到清华上研究生就比较难一点，因为理工向人文社科转相对容易一些。这都是很正常的。但是现在，把清华北大捧得过高，这两所学校的学生认为到其他学校读研究生没面子。这样办世界一流大学是不可能的事情。
首先要从政府、从舆论、从新闻媒体扭转这种局面。
南方周末：您对中国高等教育改革的基本判断是“中国高等教育改革成绩是主要的”，但是近两年对高等教育的反思和批评却越来越多。
纪宝成：涉及到老百姓自身利益的事，老百姓看到了，自然议论就比较多。
我认为中国教育改革成绩是主要的。比如，办学体制，过去中国就是国家办学，没有民办，那么现在容许民办，这就是一个进步，这是需要解放思想的。
第二，管理体制。原来中央60个部委都在办学，再加上地方办学，条块分割，严重压抑了高等教育的发展。到了2000年，中国基本上形成绝大多数部委不办学，只有特殊几个部委办学的局面，形成中央和省两级办学，两级管理。这是1952年、1953年院系调整之后最大的管理体制改革。
南方周末：我有一个稍微跟您不大一样的看法。以中科大为例，中科大根据自身特色坚持不扩招的原则，据说跟中科大有两个婆家——一个是教育部，一个是中科院——而这两个婆家对扩招问题的看法不尽相同有关。是不是跟一所高校有关的利益群体多元一点，这些群体之间形成补充和制衡的关系，对这所学校的发展更有利？
纪宝成：中科院跟其他部委是不同的，因为它是一个研究机构，本身是个学术单位。中央各部委就不一样，
财政部办学、
化工部办学、机械工业部办学、商业部办学，它们是按照部门的要求来培养学生的，而不是按照学科的需要来培养人才，结果一个部里头，从部长到科长咱们都是校友，这种状况怎么得了？市场经济是面对社会办学的，不能仅仅面向部门办学。中国保留了几个特殊的部门办学，外交部保留了，国家民委保留了，体育总局保留了，因为这些学校的生源、培养过程和使用过程特殊。教育部管了一批直属高校并不是部门办学，教育部的学校就等于是中央的学校、国务院的学校，只不过委托教育部来管理，它培养人才不是本系统使用，而是为全社会服务的。
回到“中国的高等教育改革成绩是主要的”，另一个体现就是：教学内容和教学方法的改革取得了巨大的进步。很多专业是过去没有的，很多老专业的教学内容、培养目标都有很大的变化，这是不容否定的。
一些媒体的报道是有偏差的，说中国的教育全部是应试教育，我认为不一定。比如，我们人大执行教育部的指示，每年有1%的体育特长生，1%的文艺特长生，我们还有推荐生，有5%的自主招生——这些都是对统一考试同意录取的有力补充。
我们人大的国学班就实行自主招生。全国有1081人报名，我们只选择了60多人到学校来考试。从来参加考试来看，确实是高水准的，有些学生的面试甚至比某些硕士研究生考生的面试成绩还要优秀。这就说明简单地把我们的中学教育统统说成应试教育——这种说法不一定成立。
“成绩不讲跑不了，问题不讲不得了”，大家有问题意识是好的，但是不能因为问题把成绩都否定掉了。认为中国教育一塌糊涂，这给老百姓的信息是不准确的。
所以我认为，教育改革取得了巨大成就，但也有许多方面不到位，新情况新问题又不断出现。因而改革没有止境，改革需要进一步深化和完善，像刚才我讲到教育投入的问题就需要完善，而且我觉得教育投入应该有更根本的举措，它应该纳入人民代表大会去审议，应该纳入法制的轨道。
我坦白告诉你们，其实前200名学生都没有差别，前200名跟前10名没有什么差别。你要换一套卷子的话，排序就变了。是偶然性造成的。所以我并不相信高考
状元什么的。我们能招前200名的学生就行了。
南方周末：生源大战由来已久，但是近几年越演越烈，这和扩招有关系吗？
朱清时：本来中国的考生很多，能够入学的是有限的，照理不应该存在生源问题。现在出现这样的问题，一个原因是扩招，有些学校变得很大，过去可能一年只招两三千的，现在要招六七千以上，这样一来在保证质量的前提下，他们的招生就成了很大的问题。另一个原因是“合并”。有些学校是好几个学校合并的，它合并前的各个学校的水平是不均衡的，有高有低。合并后用一个名字招生，问题就出来了。因为大家会想到合并之前的那些学校并不太好。这些学校为了收到高分的考生，就要卷入招生大战去了。
南方周末：据您所知，招生大战里头有哪些不正常做法？
朱清时：很多地方、很多中学，都把考上清华、北大作为政绩。甚至规定如果有一个学生考上清华、北大，给学校和老师发多少奖金，很多学生不是为他自己考，而是为他所在的中学考，为他所在地区的当地政府考。这就等于把很多优等生引到一个不切实际的、非常窄的桥上去了。这就造成全国只要是好一点的高中，它的优等生都想去考清华北大。
现在有些学校有高四、高五，就是指复读的学生。这种现象的危害非常大。我们国家的中学优质的教育资源很有限，你呆在那儿一年不走，就意味着同样的优质的教育资源，你的弟弟妹妹就享受不了。
实际上北大清华也是受害者，这样的复读生大量涌进它们学校去。对它们来讲，也是不情愿看到的。他们可能高考考了好几年，就是拼命施肥料，施到后来，本来这一遍肥料可以亩产700斤，你施两遍肥料能变成亩产800斤，施十遍肥料变成亩产850斤。所以最后那50斤要多施好些遍肥料。这个是很悲哀的。一个是对一个学生施的肥料本来可以供几个人成才用了，结果他占了位置不放，让好多年轻人没法享受优质教育资源。另外一个就是，这些学生施肥施得多，上了清华北大，他也并非优质的人才。
另外，北大清华去招生，地方政府很多做手脚，让它们先招，它们选招剩下来的学生档案，才投给其他学校。比如有个省，就让学生填两份志愿表，一份志愿表上完全填北大清华，这份志愿表就悄悄地先送给两所学校，如果录取了，第二份志愿表就不投了。没有录取上，就把 第一份志愿表撕了，把第二份志愿表做正式的投给其他学校。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]
相关专题：南方周末 

我们的社会文化就是简单化
http://www.sina.com.cn 2006年04月13日10:15 南方新闻网-南方周末
我们的社会文化就是简单化
南方周末：报上的标题是清华北大“掐尖”，但您在里头举的例子都是地方学校、学生和家长的做法。
朱清时：标题是这些媒体自己加上去的，不是我的原意。我并没有炮轰清华北大，清
华北大是一流高校，我跟它们有很好的关系，对它们也很尊重。我并没有任何批评它们的意思。我说的只是社会上、教育界的现象，这种现象不应该由清华北大来负责任。
南方周末：似乎也不应该是家长来承担被批评的责任。
朱清时：家长是被误导了。他们不了解情况。他们当然是希望自己的儿子受到最好最好的教育，都想当
状元。
南方周末：如果我们追根问底的话，谁应该为此负责？
朱清时：真正要说责任的话，我们的社会文化就是遇到事情就简单化，用“指标”作为评价体系。比如说评科研成果，就开始数论文篇数。整个社会容易追求一些浮躁的、容易理解的指标。本来上北大清华是好事，但是把它扩张到一定程度就变成泡沫了，掩盖了很多真实的内容，本来的好事都畸变了，就变荒谬了。弄到现在，很多地方政府和学校都把考上清华北大学生的数量作为自己的政绩。
南方周末：我们可不可以追问一下，为什么地方政府会以考上清华北大作为政绩，而不是以——比如说——考上中科大作为政绩呢？
朱清时：我想这是一种浮躁心态。最近几年，北大清华被媒体宣传得多，它们在北京，被国内外注意得多。1996年以前，中科大招生分比清华北大还高。1970年代和1980年代，中科大的考分最高；1990年代中以后就开始转向，清华北大的分数线一下子就升上去了，中科大就挪到后面去了。而清华北大分数线的大幅上升，不是它们的教学水平、教学队伍有大的上升，而是像炒作明星一样炒作上去的。
南方周末：为什么媒体要“炒作”清华和北大，而不是其他学校？
朱清时：这是因为中央领导在北大清华讲了话，然后教育部要把它们两所学校变成重中之重。这是一种政府行为。媒体的作用就是，一看到上级领导的态度马上就去跟，越跟越烈，越炒越烈。
南方周末：您指的是“985工程”吗？
朱清时：这只是其中之一。在“985工程”里，国家在3年里给了这两个学校18亿——这是额外追加的投入，正常的教学经费还不算。然后给复旦大学、南京大学12个亿——教育部给6个亿，地方政府配套6个亿。中科大，教育部给3个亿——因为我们不是教育部的直属高校，再让我们直属的上级单位中科院和安徽省各配套3个亿。因为安徽省的财力非常困难，安徽省的3个亿就基本上没有兑现。
南方周末：家长和地方学校的选择，您觉得纯粹是一种盲目的行为，还是作为一个经济人的很合理、正当的选择呢？
朱清时：这个是简单化的理解。家长被媒体误导后，就认为考上北大清华回报高。实际上他们不知道这个是假象。
南方周末：为什么是假象？
朱清时：第一，北大清华在某些领域是一流的，但也有好多领域水平不高。比如清华的工科肯定是一流的，但是清华最近几年才建立理学院、法学院、医学院，这都不是一流。就说医学院吧，协和医科大的水平肯定比它水平高多了，国内好多医科大学水平都比它高，清华医学院可能国内二流都算不上。再比如，清华的法学院，是它过去从来都没有的，是从其他高校挖了一些人过去建的，那它比起人民大学肯定就差远了。清华的理学院比起中科大要差很多，因为理学院有好多骨干就是从中科大挖过去的，所以我们很清楚。
南方周末：但它能给予的回报就最大？比如我进了清华，我出来的身价跟我在中科大的地球物理系——虽然那是很牛的一个专业，很可能是不同的。
朱清时：一个学生在高校要想得到最好的教育，首先要学的学科是最好的。刚才你说的社会回报是虚的，是听名字。真正当你工作以后，谁管你是北大清华的，大家要看你真才实学。
南方周末：但问题是，从不同的学校出来，起跑线是不同的。
朱清时：你说的起跑线不同是这个——北大清华很容易被招工。但这是虚的，只在短时间起作用。
南方周末：这事关就业机会啊。
朱清时：但这种东西只管一两年。就算你毕业于一个二三流的学校，一开始你得到的待遇肯定不如清华北大的学生好，但是如果你有真才实学并且专心工作，你很快能得到充分的肯定。
钱少，花得也少
南方周末：您刚才提到在1990年代，中科大的优势不像以前那样强了，我们想知道，中科大以前的优势是怎么来的？它1958年建校，第二年就迅速成为一所名校。当年的中科大是不是享受和现在清华北大类似的待遇？
朱清时：不是这样的。当初中科大是中国共产党自己建的一所新的学校，党中央国务院倾注了很多精力，但是，科大的物质条件并没有清华北大那么好，国家没有给我们多少钱。我们学校当初是自己盖房子的，边盖房子边上课。说是1958年建校，那时候其实房子都还没有。
南方周末：我觉得这非常有意思，都是倾斜，以前是给大师，现在是给钱。另外，我知道1958年中科大建校的时候是在北京，1970年搬到了合肥，为什么？
朱清时：“文革”中间闹的，“文革”时候北京的大学不是都闹着搬出北京吗？但是其他大学很快就搬回去了，中科大闹出来之后就搬不回去了。安徽省，连续三届的省里第一把手，从张劲夫到万里都非常喜欢科大，极力挽留，科大就是因为安徽的坚决挽留，结果没有搬回去。
南方周末：您经常提到美国一些地处偏远地区的名校，比如圣芭芭拉分校的例子，为了保持世界一流大学的水准，它们都严格控制学校的规模，中科大坚持不扩招是不是也是出于类似的考虑？
朱清时：对，我们就是这么做的。
南方周末：坚持不扩招可能还只是一个防御性的措施，科大为了建精品大学有哪些积极的措施？
朱清时：我们现在经费越来越多。你别看我们一年七八个亿，我们才1000个教工，教职员工加起来才3000多。学生加起来也就1万多人。清华北大比我们大几倍。所以它们就算20个亿，它在北京花销也贵呀，人均起来，不一定比我们多多少。我们得到的资源也还是在逐年增加的，没有人来报道，大家不注意而已。
另外，不知你们注意到没有，最近几年，每年的全国十大科技新闻和国家发的自然科学奖，每次都有中科大。
还有人才，我们现在每年要从国外引进回来几十个。为什么呢，因为中科大这个地方做研究的氛围很好。他们来了之后，以后很容易当选院士。你看2003年，我们学校一下子选上5个，今年选上2个——像我们这样一个规模的学校，对优秀的骨干来说，这个几率是很大的。除了院士之外，像长江学者、杰出青年基金啊，在科大也是比较容易得到的。
[上一页]　[1]　[2]　[3]
相关专题：南方周末 

