# 钟南山：从SARS忙碌到禽流感

钟南山：从SARS忙碌到禽流感
http://www.sina.com.cn 2005年12月22日15:52 南方周末
历年年度人物回访之四
□本报记者由珊珊
钟南山很忙。
12月16日星期五，接受香港专科医师学院授予的荣誉医师称号并作报告；
12月17日星期六赶最早一班车回广州，出席广州医学院第一附属
医院新大楼奠基仪式；
当天下午飞往北京，晚上参加全国重症监护讨论会；12月18日星期天，主持中华医学会常务理事会直至晚上。
12月19日一早，乘机回广州，开始一周的日常工作。
在北京酒店房间接到记者的电话时，钟南山的声音明显带着疲惫。这样的周末，对一位69岁的老人来说，无论如何都显得有点苛刻。
但忙碌，从2003年开始，就从未停止。
当年，SARS
病毒突袭广东，并迅速蔓延到世界，甚至连医生都无法避免被传染，钟南山挺身而出。他和他的同事们抛下个人安危，坚守在救治SARS病人的第一线，摸索出最有效的治疗方法。他领导下的广州呼吸疾病研究所，成为广东危重SARS病人的庇佑所。广东成为世界SARS发病率最高、死亡率最低的地区。他还积极赶赴各疫区指导开展医疗工作，倡导与国际卫生组织之间的密切合作，也为把“元凶”锁定在果子狸身上起到了关键作用。
SARS过后，名誉和盛赞接踵而至———他荣获全国“五一”劳动奖章，同时被广东省记特等功，被广州市授予“抗非英雄”称号。2003年“《南方周末》年度人物”也毫无悬念地授予了钟南山。此前，老百姓也许还不知道这个广东省惟一的中国工程院院士，但SARS过后，人人都听说了医生钟南山。
盛名之下，其实有很多负累。问钟南山有没有一点烦，他答：“肯定有些烦。”
除却繁杂的行政事务，许多和他的研究课题并不相关的会，都向他发出了邀请，尤其在他成为中华医学会会长之后。“如果我都答应参加，就根本没办法做任何其他工作了。”这带给钟南山诸多烦恼，“问题在于，很多关于健康卫生、生态环境等的会和我研究的领域不太相关，也让我参加。”
成名之后的另一弊端，就是他不得不频繁面对传媒，这也让他感到不自在。钟南山笑称，现在讲话必须非常谨慎，“以前还敢发点牢骚。现在要是乱说了，被登到报上去，就不好了。”
让他欣慰的是，多项研究工作仍在进行，比如说他长期从事的慢性咳嗽的研究。近来最让他骄傲的，是在广州成功主办了亚洲太平洋胸肺学会，2600多参会嘉宾达到该学会举办10届以来的最高峰，还有就是中国在呼吸疾病研究方面的水平也获得了国际的认可。
尽管SARS的威胁已逐渐平息，但钟南山并没有放松警惕。他一直致力研究的SARS疫苗已在猴子身上试验成功，目前已进入了人体试验阶段。而近期国际上关于SARS的研究也取得新进展。钟南山日前曾公开表示：“研究人员通过对香港淘大花园和加拿大一些社区的SARS传播途径进行分析，发现SARS冠状病毒的传播除了与病人的飞沫有关，还与风向等因素有关，最关键的是，SARS病毒还可以通过空气中的气溶胶进行传播。这一发现将给SARS预防带来新的课题。”
钟南山认为，2004年的SARS新疫情和2005年初的防范措施，都可以确定果子狸是SARS冠状病毒的最主要携带者。如果能控制住这个环节，很大程度就能控制SARS。SARS还会不会再出现，无人能保证。但基于以往的经验，即使SARS再“现身”，也不太可能产生2003年那样大规模的疫情了。
最近的课题，是
禽流感。
说起禽流感，他话语中的焦虑明显更重了。他说，接种流感疫苗非常必要，“因为病人可以减少被当作流感的误诊，更重要的是，防止禽流感病毒与人流感病毒发生病毒基因重组，从而产生能在人体内存活的变种。否则，很可能引起大规模禽流感疫情。”
日前，他也通过媒体呼吁，一旦发现禽流感，应把病情的来龙去脉在第一时间向公众公布，不但要讲明现状，还要讲清起因以及防治的办法，让民众知道为什么防范以及如何防范。
也许是由于在SARS上的成绩，人们对钟南山在禽流感方面有所建树显然也给予了极大期望。他明显意识到了这种压力，不过他还是老实地告诉记者，“我在禽流感方面懂得很少，我对动物没有研究，目前禽流感感染人的病例还很少，我只能通过和同事交流学习，与接触过禽流感病人的医护人员密切接触，以获得更多的信息。”
一位老科学家的认真和坦诚，就这么不经意间流露出来。
相关专题：南方周末 

