# 韩国驻华公使魏启出:对独岛主权的信念坚定不移

韩国驻华公使魏启出:对独岛主权的信念坚定不移
http://www.sina.com.cn 2006年05月25日09:51 南方新闻网-南方周末
□本报记者 郭力
记者：我们注意到，日本每一次在独岛问题上有所动作，都会激起韩国从政府到民众非常强烈的反应，您能介绍一下韩国方面对独岛问题的认识吗？
魏启出：无论从历史上、地理上，还是从国际法上来看，独岛都是韩国的固有领土，
可是日本却主张拥有对独岛的主权。对此，韩国政府和国民不能不回忆起过去日本帝国主义侵略我国领土长达35年的殖民地时代。因为独岛是在被日本帝国主义侵占后，于1945年随着韩国恢复主权而归还的领土。日本主张拥有对过去殖民地的主权，其实就是否定韩国的完全解放和独立的行径。
记者：韩国外交通商部长官潘基文先生，去年3月在首尔的一次记者招待会上曾说，独岛问题比韩日关系更重要，我们想知道，这是否代表了韩国政府在独岛问题上的态度？
魏启出：这表明：独岛作为韩国确定无疑的领土，独岛主权问题与外交是不同层面的问题，所以绝不能成为外交交涉的对象。
记者：虽然中国媒体对于独岛问题的报道很多，但对于独岛的历史和现状的报道并不详细，您能否详细介绍一下。
魏启出：日本在历史上任何时期都没有确立过对独岛的主权。日本企图拥有独岛主权只不过是1905年之后才采取的措施。但需要注意的是，在韩半岛(即“朝鲜半岛”)被强占时期实行的事是根本无效的。更何况韩国早在此之前就已确立了对独岛的主权。从1545年《世宗实录地理志》、1809年《万机要览》、1900年的大韩帝国第41号敕令(以上为韩国政府文件)中就能够确认这一点。日本也在1696年的江户幕府的渡海禁止令公文、1877年太定官指令文(以上为日本政府文件)中承认独岛是韩国的领土。第二次世界大战日本战败后，1946年联合国总司令部的正式文件上也明确写明，独岛是韩国的领土。
记者：能否介绍韩国在独岛以及周边海域的和平利用和开发情况？
魏启出：韩国政府于今年5月4日发表了《可持续利用独岛的基本计划》。韩国政府将立足于此基本计划，致力于独岛的体系化管理和利用。依据该计划，韩国政府将会在独岛和独岛附近海域的生态自然环境的保护、独岛周边海域海洋水产资源的合理利用、独岛岸边设施的合理管理运用、普及有关独岛的知识信息、构筑与郁陵岛连接的独岛管理体系等5个领域推进管理事业。
记者：请介绍一下，韩国国民对于独岛的态度，以及国民对于日本态度的反应和做法。
魏启出：韩国国民对独岛领土主权的信念是坚定不移的。韩国国民捍卫独岛主权的决心是坚如磐石的。日本将曾在侵略韩半岛过程中单方面侵占的“独岛”归还给韩国后，又再次主张拥有其主权。对此，韩国国民强烈谴责日本的殖民地观念。韩国国民认为此事件和日本“歪曲历史教科书”是一脉相承的。韩国不能容忍日本的这种行径。
记者：虽然韩国与中国以及国际社会都对日本对待历史的态度提出多次抗议，但似乎效果并不明显。在您看来，有无更有效的方式来促使日本正视历史？
魏启出：对于日本政府反历史的行径，我们首先应该让日本国内有良知的知识分子和日本国民站出来，同时全世界的舆论也应挺身而出谴责日本的这种无理的主张与行径。
韩中两国和国际社会应敦促日本政府从自我封闭式的反历史观中清醒过来。同时，韩中两国的学术界和民间团体与日本国内有良知的知识分子们应联合起来开展强有力的市民运动，以促使日本国民持有正确的历史观。
记者：战后的法国和德国之间实现了和解。那么韩国与日本之间是否有可能实现根本的和解？在您看来，和解难在哪里？
魏启出：韩国和日本是近邻。外交的最基本原则是扩大、深化与邻国的友好关系。韩国致力与日本发展睦邻友好关系。但关键在于，日本应彻底反省过去35年的侵略我国主权的历史，并实践其反省。由于日本没有表现出真诚，所以韩国国民对日本持有反感。为了发展韩国和日本的友好关系，日本政府不能只在口头上说反省，而要用实际行动来表现。德国通过彻底的反省与邻国实现了和解，从而发展成为了欧洲的先导。日本也可以学习德国的做法。
记者：请您介绍一下目前韩国与日本之间，在商业、民间、文化、人员方面的交流情况。
魏启出：韩日关系，自1965年建交以来，在各个领域都取得了不断的发展。日本现是韩国第三大贸易国，也是第二大人员交流国。2005年，贸易额达到725亿美元，相互人员交流达到432万名。2002年共同举办过
世界杯，从而大大增进了两国国民间的相互交流。和中国一样，
韩剧在日本也非常受欢迎。韩、中、日等东北亚三国应摈弃过去，谱写真正的和解、合作和共同繁荣的新的历史篇章。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

