# 11．用美丽的色彩绘画_在

11．用美丽的色彩绘画

11．用美丽的色彩绘画

在

我们所处的这个时代，色彩已经不像过去那样是一件奢侈品。我们淹没在各种各样工业加工出来的色彩之中，被色彩的海洋包围，并陶醉和遨游在色彩的海洋里。正是由于这种庞大的数量，色彩正濒临于丧失它的魔力。我相信在绘图和绘画中对色彩的运用能够帮助人们再一次体验色彩之美，以及他们曾经有过的、对色彩的陶醉。

人类在远古时期就已经制造出有色的物体，但从来没有像现在这样多过。在过去的几个世纪里，只有有限的几个有财有势的人才能拥有有色的物体。普通老百姓根本就接触不到色彩，除非是在自然界中找到的色彩，或是在礼拜堂或大教堂看见的色彩。村舍和家具陈设基本上是由自然的材料做成的，如泥巴、木头和石头。手织布料一般会保持原始纤维的自然色彩，如果用蔬菜染料加以染色，那么这种色泽很快就会变淡并褪色。对于大多数人来说，一丁点儿鲜艳的丝带、一条用珠子装饰的帽边缎带，或是一条带着鲜艳的色彩刺绣的腰带都应该当成宝贝来加以保护和珍爱。

让我们把以上这种情况与今天我们居住的七彩的世界进行对比。在任何地方，每次我们一回头，就能看见人造的色彩：彩色的电影和电视、从里到外都刷满鲜明颜色的楼宇、霓虹灯和彩光、高速路上的广告牌、印满丰富色彩的杂志和书籍，甚至连报纸都带有全彩页的展示。现在几乎每个人，无论贫富，都能拥有在过去只能被显贵们拥有，并被爱如珍宝的鲜艳彩色织品。因此，我们在很大程度上已经丧失了过去那种对色彩好奇的特殊感觉。不过作为人类，我们似乎总是希望拥有更多色彩。任何数量都不为多——至少现在还不足够。是的，很少有人反对给过时的黑白片“上色”。对这件事情的争论，由于其商业价值而被平息了.大多数人都喜欢上过色的版本。

“没有人知道人类对色彩的热爱从何时开始，但……所有的考古研究都证明，从历史有记录开始，色彩就不断地在不同的文明中得到重生。”

——伊尼德·卫瑞提《色彩说》，1980。

既聋又瞎的海伦·凯勒小姐，这样描述色彩：

“我知道深红色与猩红色的区别，就像我知道橙子的味道与西柚的味道不相同一样……如果没有色彩或其等同物，生活对我来说既黑暗又单调，像个巨大的黑洞……因此，在我想象某样东西的时候，习惯给它加上颜色。这可能是我的习惯使然，也可能就是因为我灵魂深处对色彩有某种渴望吧。具有五种感觉的大脑正在坚持自己的权利，其余的不言而喻。不论我是否认识到这一点，对于所有事物的和谐统一来说，色彩是必不可少的。与其关在外面，我宁愿加入进来与大家一起讨论它，当我周围的人看到日落或彩虹美丽的颜色并感到快乐时，我也感到了快乐。”

——海伦·凯勒《我所生活的世界》，1908。

但是，所有这些色彩到底是干什么用的呢？在自然界中，对于动物、鸟类和植物，色彩总是带有目的性的——为了吸引、抵制、隐蔽、交流、警告，或确保安全性。对于今时今日的人类，色彩是不是已经开始丧失它的目的性和意义了呢？现在我们拥有这样一大堆工业加工出来的色彩，它们的作用是不是变得可有可无？作为人类生理遗传的残留，色彩是否还具有潜在的目的性和意义？我用来写字的铅笔笔杆是不是出于某种目的被刷成黄色？今天我是不是出于某种原因穿一身蓝衣服？

色彩到底是什么？它是不是仅仅像科学家们告诉我们的那样，是一种主观感受，只要以下三个条件都具备就能产生的一种精神感觉？这三个条件是：需要有一个观测者、一个物体和具有一窄段被称之为“可见光谱”的波长的充足光线。无可置疑，黄昏的微光使整个世界都笼罩在灰色的阴影下。这时的世界是不是真的不带有任何颜色，只有在我们打开灯光时这个世界才又一次充满色彩呢？

如果色彩是一种精神感觉，那么它又是如何产生的呢？科学家告诉我们，当光线照在一个物体上，例如一个橙子时，除了被反射回我们的眼睛，并通过视觉系统的处理，最后导致我们的精神感觉，被我们命名为“橙色”的颜色以外，橙子表面的独特性质能够吸收光谱中所有的波长。我的写字铅笔被涂上了一层化学物质（油漆），它能够吸收所有的波长，除了被反射回我们眼睛的“黄色”以外。橙子真的是橙色的吗？铅笔真的是黄色的吗？我们无法得知，因为我们无法摆脱我们自己的眼睛／大脑／精神系统来寻找答案。我们确实知道的是，当太阳落山时，颜色就消失了。

在中世纪，色彩被用于制作纹章，这是一种为骑士设计的勋章，它能够“传达出”或宣布佩带者的地位、家族血统和作为勇士的历史。

色彩帮助传达设计好的信息：

白色＝运气和纯洁

金黄＝荣誉

红色＝勇气和热情

蓝色＝纯净和真诚

绿色＝青春和肥沃

黑色＝忧伤和悔罪

橙色＝力量和忍耐

紫色＝忠诚和贵族血统

边缘系统是一组没有完整定义的结构，它一般包括大脑深处的区域。这些区域位于“新”皮质结构和旧的区域，如嗅觉区域之间。科学家们认为边缘系统是强烈情绪模式的制造者。

——H．B．英格里什和阿瓦·C．英格里什《心理学和心理学术语词典》，1974。

把色彩放入大脑

科学家还告诉我们，在足够的光线下感知色彩时，大脑对颜色的反应似乎取决于大脑不同部分思维模式的差异。

非常鲜艳饱和的色彩（光亮闪耀的色彩）能够使被称之为“原始”大脑的感觉边缘系统产生反应。这种反应非常情绪化，也许与人类生理遗传中把色彩当成一种交流方式有关。例如，很多人都说：“当我生气的时候，我能看见红色！”这个感叹句的意思如果倒过来，就变成形容饱和度较高的红色引起情绪化、好斗反应的情况。

一般位于左脑的左脑模式的主要角色是标记出颜色的名字和特征，如“天蓝色”、“柠檬黄”，或“烧赭石”，以及通过词语把我们对色彩的情绪反应表达出来。（举例来说，下面引文里，爱尔兰-希腊籍作家拉夫卡迪奥·荷恩把自己对蓝色的情绪反应用词语表达出来。）

“对于我来说，每次看到鲜明的蓝色，我就总能感到模糊的快感。而一次旅行经验使这种感觉提升到了着迷的程度。那就是当我第一次看到这个世界上最壮观的一片蓝色，美丽的墨西哥湾：如此神奇和宏大，几乎使我怀疑自己的感觉——这一片鲜活的蔚蓝色，就像一千一万个夏日晴朗的天空浓缩成一滴水珠的颜色。”

——拉夫卡狄欧·荷恩《异国情调和回想》，1968。

另外，左脑模式还是设计混合颜色的程序步骤的专家——例如，“为了混合出橙色，加入黄色和红色，”或者“为了让蓝色变暗，加入黑色。”

右脑（或右脑模式）专门用于感知色相的相互关系，特别是某种色相与另一种色相的微妙联系。右脑模式偏向于寻找图案的统一性，特别是能够相互平衡的色相组，例如，红／绿，蓝／橙，明／暗，灰暗／明亮。

图11-4　色彩明暗度刻度尺。这个刻度尺展现了明暗对比之间的均匀过渡，从纸张的纯白色一直到铅笔所能画出的最暗的颜色。

中间条幅里的明度从始至终都是相同的。你感觉到条幅的明度变化实际上是一种感知幻象。这是由于中间条幅的明度保持不变，而刻度尺上从亮到暗的色调与中间的明度形成了对比差异，幻觉从而产生了。

练习：

使用铅笔制作出有十二个色阶的色彩明暗刻度尺。

彼得·史密斯博士在他1976年出版的论文《色彩的语言》中写道：“由于右脑对事物相互适应并形成一个完整系统的方式非常感兴趣，所以我们可以把它看成是感觉反应的决定性因素。”这个完整的系统可以是艺术家所说的统一、和谐的色彩，即那些相互平衡的色彩。右脑模式能够识别适当地组合色彩所带来的统一和满足感，并愉快地回应道：“对，就是这样。这样没错。”

“他知道关于艺术的一切，却不知道自己到底喜欢什么。”

“也许在这里我要提出来的最重要的一点就是，你不应该把着色画看成是与素描无关的东西。”

——科蒙·尼可雷德斯《自然的绘画方式》，1941。

反之亦然：右脑模式能够识别不平衡或不统一的色彩组合，并且渴求色彩的统一，以及在完整的系统中缺失的部分。有些人可能会把这种渴求理解成一种模糊的厌恶感，就像少了点什么，或是有什么地方不对劲。

右脑模式还在色彩中扮演另外一个重要的角色：它能够看出某种特定的颜色是由哪几种颜色组合成的。例如，如果给出一组不同的灰色，右脑模式能够看出哪种灰色偏向于温暖的红色，哪种灰色偏向于冰冷的蓝色。

学习色彩的基本知识

几乎每一个人都对色彩感兴趣，然而大多数人对色彩的基本知识所知甚少。我们经常庆幸地认为自己对色彩已经知道得足够多了，我们知道什么样子的颜色我们喜欢，而且觉得这样就够了。然而当你知道了关于色彩的庞大知识系统中一些知识以后，对色彩的愉快体验就会增加。其实何止色彩，对于其他主题也一样。在接下来，你将在自己新学会的基本绘画感知技巧中加上几项关于色彩的技巧。

一些关于色彩的基本信息：

色彩的三个主要组成要素：

色相

色彩明暗度

纯度

色相仅仅就是色彩的名称。这是一个左脑模式的要素。

色彩明暗度是指一个色相相对于色彩明暗刻度尺的明暗程度。它是一个右脑模式的要素。

纯度是指一个色相相对于最明亮的色素——基本上就是直接从颜料管中挤出来的颜色的明亮和灰暗程度。纯度是一个右脑模式的要素。

为了使色彩平衡，请记住以下几点：

每一种色相都有互补色。

对于每一种有一定纯度的色相，都有一种相同的色相，但具有相反的纯度。

对于每一种有一定明度的色相，都有一种相同的色相，但具有相反的明度。

当学生们开始在灰、白、黑色的画面中加上颜色时，奇怪的事情发生了。尽管我们已经习惯于享受现代社会中色彩饱和的环境，但是学生们还是像第一次接触色彩那样对待色彩，甚至带有点儿童的天真快乐。绘画中的色彩的确能够为画面赋予极大的情绪色彩。让我来举一个例子，请把艾德嘉·迪卡斯在粉红色纸上（图11-6）画的芭蕾舞蹈家和图8-26中几乎相同的迪卡斯的作品相比较。在这我必须警告你：我并不是说色彩能够使一幅画变得更好。色彩不一定能做到这一点。但色彩能够改变画面，加入戏剧化的元素，并使其产生近似于油画的活力。

图11-6　艾德嘉·迪卡斯，《芭蕾舞者，面向四分之三侧面》（1872）。粉红色的纸，黑色软石墨和黑蜡笔钩画，白色描绘高光部分。16

1

/8×11

1

/4″。哈佛大学佛格艺术博物馆，马他和保罗·J·沙驰的遗赠。

练习：

为了让你体验色彩对画面的影响。请把这幅画与迪卡斯的另一幅舞蹈家的画进行比较。请参照绘画练习。

在这一章中描述的基本练习里，你将需要买一些新的绘画工具。我将在介绍每一种技巧的时候加入所需工具的清单。

首先，买一盒彩色铅笔。“Prismacolor”是一个很好的牌子，但其他牌子也没问题。Prismacolor提供60种颜色的铅笔的完整组合，或者你也可以买一些个别的颜色。我建议你买以下颜色：

黑色

赭色

朱红色

白色

茶褐色

深蓝色

棕褐色

哥本哈根蓝

烧赭石

深绿色

黄赭色

淡黄色

柠檬黄

猩红色

肉色

红紫色

橄榄绿

同时，买六张9″×12″或更大的彩色纸。建筑用纸也行，如果你想用其他类型的纸张也行。任何不是太光滑或太有光泽的彩色纸都行。尽量避免使用颜色太鲜艳饱和度太高的纸，而是选择柔和的绿色、灰色、浅褐色、蓝色、棕色，或者像迪卡斯画的舞蹈家那样，用柔和的粉红色。你将需要一个硬一点的橡皮擦和一个最软的橡皮（尤宜用于木炭画）。买一个手动式的铅笔刀，如果你愿意自己用手削铅笔，买一把小刀也可以。

色相环

从学习最基本的知识开始，用线画一个色相环。想到色相环，你可能会觉得自己又回到了小学六年级，有点太幼稚了。但我向你保证，人类历史中最伟大的大脑就是从色相环一步步开始的，例如，伟大的英国物理学家和数学家艾萨克·牛顿，以及德国诗人和哲学家约翰恩·歌德。

牛顿发明的色相环，1704。

格伊斯发明的色相环，1810。

建造一个色相环的目的是什么呢？简而言之，就是让你了解色彩的构成。三个主要的色相（三原色）——黄、红、蓝是所有颜色的基石。理论上，所有其他颜色来自于这三种颜色。接下来是三个次要的色相——橙色、紫罗兰和绿色来自于三种主色的混合。然后下来是第三代产物，称之为六个第三色相——橙黄、橙红、紫红、紫蓝、蓝绿和黄绿色。色相环一共有十二种色相，像钟表面的数字一样排列着。

“接近红色的色相普遍地被当作暖色调颜色，而那些接近蓝色的则被当成冷色调的颜色。火焰、阳光和循环的血液都与温暖有关。”

“天空、远处的山脉和冰冷的流水的颜色大体上都偏蓝。当身体感到冷时，皮肤的颜色变得有点发蓝。所有这些原因自然使我们把红、橙、黄与温暖相联系，而蓝、蓝绿、紫蓝与冰冷相联系。”

——华尔特·沙吉恩《色彩的作用和享受》，1923。

尽量让你彩色铅笔的颜色与色相环（图11-3）中的颜色相匹配。你可以把（图11-1）中的图案复制到证券纸上，你也可以直接在书上的图案里上色。尽情地运用你的彩色铅笔，画出最鲜艳明快的颜色吧！

图11-3　色相环。互补色是在色相环上相对应的两种颜色。每一种主要色相（红、黄、蓝）的互补色是相对应的次要色相（紫，绿，橙），毎一种第三色相的互补色是另外一种第三色相。

由于任意一对互补色，在这两种色相之间，都包含三种主要色相，当把等量的两种互补色混合在一起时，颜色相互删除。这个互补色的重要特性是控制色相纯度的关键。

练习：

自制色相练习的底图。

图11-1　请参照图11-2中的色彩安排。

那些熟悉色相环的人可能会发现，我是按照一般的顺序来安排轮子里的色彩的：黄色在最顶端、紫罗兰在最底端.冷色调的绿色、蓝绿色、蓝色和紫蓝色被安排在右边.暖色调的黄色、橙黄色、橙色、橙红色和红色被安排在左边（请参照图11-2）。

图11-2

心理学家盖·T．巴斯维尔在他1935年研究《人们如何看图像》中提到，尽管视线最初大约被锁定在画面中央的位置，但是眼睛一般会先移到左边，后移到右边。巴斯维尔博士推测这可能是来自于阅读的习惯。

俄国艺术家瓦西里·康丁斯基同意巴斯维尔关于眼睛从中到左再到右扫描的观点，但是不同意他推测的理由。

康丁斯基解释道：

“图像面对着我们，因此它的左右被颠倒过来。就像当我们遇见某人，我们与他的右手——当我们面对面时这只手在左边——握手。”

康丁斯基继续说：“因此，一幅图像的左边是它的主导方向，就像我们的右手（一般）是处于主导位置的、强而有力的手一样。”

——W．康丁斯基《平面上的点和线》，1945。

我认为，对于那些复杂的大脑交换系统、视觉系统和艺术语言来说，这样的安排比较妥当。图像的左边针对（一般来说）处于主导位置的右眼，而右眼又被左脑所控制（这很复杂，你一定要听明白我说的！）。在艺术的语言里，图像的左边传达出主导、进攻和前进的含义。图像的右边晚于左边被看到，它主要针对左眼，并被右脑所控制。在艺术的语言里，图像的右边传达出被动、防御和间隔的含义。

呈Z字状态的左脑、右眼和色相环的左边与太阳、日光和温暖，同时也是主导、进攻和前进相连接。相反，右脑、左眼和轮子的右边与月亮、黑夜和冷静，同时也是被动、防御和间隔相连接。大多数色相环是按这种方式，依靠纯粹的直觉来安排的。俄国艺术家瓦西里·康丁斯基，一个艺术史上伟大的色彩画家，在下面引文中把他的直觉用语言表达了出来。

大脑对互补色的“需求”被一种称为“残留影象”现象非常清楚地展现出来，我们对这种现象仍然还没有完全理解。

让我们做一个残留影象的小实验，用纯度很高的红色画一个直径约为一英寸的圆形，圆圈中间全部填满红色，只在圆形的中央用黑色点一个小点。然后在另一张空白的纸中央点上一个相同的小点。

把两张纸并排放在眼前，盯着红色圆形看大概一分钟。然后迅速转而盯住第二张白纸上的小黑点。你将“看到”红色的互补色（绿色）在空白的那张纸上出现，而且互补色的色块与红色圆圈的形状大小都一样。

你可以用任何色相做这个实验，你的大脑／视觉系统将会产生任何色相准确的互补色。这种互补色被称之为阴性残留影象。如果你用两种色相实验，那么两种互补色都会出现。在有些情况下，最初的色相（被称之为阳性残留影象）将会变成其中一种残留影象显现出来，但是在原来形状的阴形里，没有任何色彩出现。

其实，建造色相环的目的是为了让你了解在轮子上哪两种颜色是相对的。蓝色与橙色相对，红色与绿色相对，黄绿色与紫红色相对。这些对立的颜色被称之为互补色。“互补（complement）”这个词的字根是“完整、全部（complete）”。这里的意思是，彼得·史密斯博士在前面提出的完整系统中，能够促使人们产生感觉反应的互补。当你按照合理的关系来感知互补色时，它们似乎能够满足右脑模式和视觉系统对完整性的要求。

你可以用自己的色相环来练习观察哪些色相是互补的。这项知识必须要学懂学透，并把它变成像2＋2＝4那样自动的知识。

迈出色彩绘画的第一步

在你开始之前，请阅读完所有说明。

我将把迪卡斯在粉红色纸上的画作为教学的基础，但你可以选择任何吸引你的主题：静物画中的一组物体、一个愿意当人体或人像画模特的人、另一幅大师名作的复制品、吸引你的一张照片，或者自画像（艺术家不愁找不到模特！）。

1．选一张色彩纸，不一定用粉红色的。

2．迪卡斯原作的尺寸是16

1

/8×11

1

/4″。在纸上量出这个尺寸，并用铅笔轻轻地画出框架。

3．选择两支彩色铅笔，颜色一明一暗，而且你觉得与纸张的颜色很协调。

做到这一步的一些建议：例如，如果你的纸张是柔和的蓝色，那么就选择与之相反色相（即互补）的铅笔。这一次，应该选橙色。然后，你可以选肉色（暗淡的橙色）和茶褐色（实际上就是深橙色）。如果你的纸张是柔和的紫罗兰色，你就可以选择奶油色（暗淡的黄色）和深紫色（或者稍微带一点紫色的烧赭石色）。迪卡斯把“柔和的黑石墨”（带有一点绿色）作为暗色调，还用墨水粉笔加重了这个色调，另外还使用冷白色来对（温暖的）粉红色纸张进行互补。

其他提醒

有一点非常重要：你一定要对自己选择的颜色很自信！受到一些关于色彩构成的基本的左脑模式知识的指引，你的右脑模式将知道什么时候颜色刚刚好。遵守以上的规律，服从你的直觉。在纸的背面涂上你想选择的颜色，然后对自己说：“这个颜色感觉对不对？”并听从你的感觉。不要与自己，或者我应该说，与左脑模式对着干。我们已经把你的选择限制在三个以内：纸的颜色和两支铅笔的颜色。在这些限制下，你肯定能够画出协调的色彩。

记住，当学生们在没有色彩知识的情况下使用太多色相时，颜色经常会“变得不对劲”。他们往往把随意从色相环中选择的多种色相放在一起使用。这样的组合往往使画面达到平衡和统一变得非常困难，有时甚至根本就不可能。就算是初学的学生也能感觉到有什么不对劲。这就是我们为什么在第一个练习里把颜色限制在几种或深或浅的色相里的原因。同时我建议你继续限制你的色彩选择，直到你具备更多色彩经验为止。

“色彩也会让人不胜负荷……你必须理解，对于色彩来说，少即是多——这是大师留给我们的教训，但却被多数艺术家给忽略了。”

——乔·辛格《如何使用彩色蜡笔绘画》，1976。

基于以上的建议，我还将逆转我的思想，并建议你在以后的阶段里对颜色疯狂一把，把所有颜色放在一起，看看会发生什么。买一张具有鲜艳颜色的纸，并在上面使用你拥有的所有色彩。创造出不和谐的色彩。然后通过使用更黑暗或更阴暗一些的色彩，试着把所有色彩拉到一起。你有可能改善现有的情况，或者你可能会喜欢这种不和谐的状态。大多数现代艺术都非常有创意地使用了不和谐的色彩。然后，我需要强调的是，你应该故意地使用不和谐的色彩，而不是无意地使用它们。你的右脑模式总是能够感知到其中的差异，也许马上察觉，也许是经过了一段时间以后。丑陋的颜色跟不和谐的颜色不是一回事。不和谐的颜色跟和谐的颜色也不是一回事。在最开始的练习里，我们应该把精力集中在创造和谐的色彩上，因为这样你才能够更自然地学会色彩的基本知识。

在阿尔伯特·梦塞尔1926年的著作中，这位色彩理论学家强调了用平衡来制造协调色彩的概念，并建立了一个区分色彩的数码系统，这个系统直到今天还被广泛使用。

梦塞尔建议用互补色来平衡色相，用相反的色彩明暗度来平衡现有的色彩明暗度，用相反的纯度来平衡现有的纯度，用柔和（纯度低）的色彩平衡激烈的色彩，用小区域的色彩平衡大片色彩，用冷色调的色彩来平衡暖色调的色彩。

——阿尔伯特·梦塞尔《色彩符号》

现在，让我们继续。

4．你会看到迪卡斯在画中画了很多水平和垂直的参考线，把画面分成众多等份，就像他在图8-26没有色彩的舞蹈家身上画的那样。对于你的画面框架来说，画上尺寸大约为2

1

/2的方格应该差不多。

“对我来说，绘画——所有类型的绘画不是使用色彩的智慧，而是使用色彩明暗度的智慧。如果色彩明暗度合适，那么无论什么色彩肯定都合适。”

——乔·辛格《如何使用彩色蜡笔绘画》，1976。

试着思考迪卡斯使用方格的用意：他寻找的是哪些点？请注意那些明显地位于舞蹈家右脚趾和手肘上的方格线交叉点。

让我们从画方格开始，用你深颜色的铅笔轻轻地画出这些线条。唤醒你新学会的绘画技巧：边线、空间、角度和比例的相互关系和光线逻辑。把方格当成头部、手臂、手掌和脚周围那些阴形的边界。通过阴形来画出芭蕾舞鞋。仔细计算出头部的比例关系：检查眼睛的水平线和中轴。请注意占满五官的头部比例有多大，千万不要把这些五官放大！检查耳朵的位置（如果有必要的话，请回顾第八章里提到的比例关系）。在画“光亮”区域之前，请先画完“阴暗”区域。

5．现在，我们来做有趣的部分，给画面“加上光线”。“加上光线”是一个绘画术语，是指使用颜色比较淡的粉笔或铅笔描绘出物体上的光线的技巧。

首先，思考照在舞蹈者身上的光线的逻辑。光源在哪里？像你所看到的那样，画中的光源正好位于舞蹈者上方稍微偏左一点的位置。光线照在她的额头和右脸颊上。她头部的阴影打在她的右肩膀上，而且光线越过她的左肩膀照在她的前胸和左乳上。还有一些细碎的光照在她的左脚趾和右脚后跟上。

现在用你颜色较浅的铅笔给画面加上光线。另外你还可能需要使用颜色较暗的铅笔加深阴影区域的颜色。牢牢记住，你彩色纸上的颜色可以作为画面的中间色调。试着把纸张的颜色看成一个色彩明暗度。这件事比较难办到。想象一下当你的世界变成有层次的灰色，就像夜幕降临，把你纸上的颜色吸光，只留下一种有明暗度的灰色。在色彩明暗度的刻度表上，相对于纯白和纯黑，这种灰色的明度值应该是多少。然后，相对于这种灰色的明度值，迪卡斯作品上最暗的地方应该在哪？最亮的地方应该在哪？你的任务就是在你的画中画出相应的明暗度。

关于色彩协调的另一种观点：

“当你学会把色彩看作一种色彩明暗度以后，下一步就是学习如何把色彩仅仅看成色彩。”

——加州州立大学长滩分校教授，唐·戴恩

当你完成以后：把你的画钉在墙上，向后站，然后享受自己向色彩迈出的第一小步的成果。一些学生使用彩色铅笔画的作品在下文里有展示。正如你眼睛看到的那样，那其中的每一件作品都只使用了有限的几种颜色。学生Thu Ha Huyung在她的作品《戴花帽子的女孩》（图11-22）中使用了很多颜色（四种颜色再加上黑和白）。她使用的颜色包括淡黄色和深蓝色（近似互补色），洋红色和深绿色（近似互补色），以及黑色和白色（对应色）。

图11-22　学生Thu Ha Huyung的作品《戴花帽子的女孩》。黄纸上的彩色铅笔画。18×24″。

练习：

试着用两组互补色，在加上黑色和白色，在彩纸上画一幅色彩丰富的人像画。

Thu Ha使用的颜色很协调，因为画面很平衡，而且这些颜色从一个区域到另一个区域不断重复。（请看下面引文中约瑟夫·阿尔伯司的陈述。）嘴唇上的浅洋红色在粉红色的花中得以重现。叶子的绿色又重新出现在头发上。宽松上衣的蓝色重新出现在眼睛和帽子上。阴影区域使用的是黑色，而白色用作打光线。最后，头发的黄色比作为背景色和中间色调的纸张的赭色要明亮一点（明度值高一些）。

以他在耶鲁大学教授的内容为基础，伟大的色彩学家约瑟夫·阿尔伯司写道，关于色彩的协调没有任何规律，色彩数量的比例关系才有规律：

“不依赖于协调的规律，任何色彩都能与其他任何色彩进行搭配，只要预先假定他们的数量比例正好合适。”

——约瑟夫·阿尔伯司《色彩的交互作用》，1962。

如果你还没有试过用彩色铅笔在有颜色的背景上画人像，那么我奉劝你找一个模特或画一幅自画像，就按照下面引文里的建议步骤画。由于背景色彩已经漂亮地提供了中间色调，你肯定会喜欢这个练习。当作为中间色调的背景色已经各居其位时，整个画面在你开始以前看起来已经差不多完成了一半。让我们回顾一下第十章中的练习，你用轻涂上石墨的背景作为中间色调，用橡皮擦擦出明亮的区域，用铅笔能画出的最暗的颜色作为阴影的区域。其实从那个练习到这个在彩色背景上进行的色彩练习，变化并不大。

一幅高调的自画像

这个练习的一个极好例子是图11-7，德国艺术家凯瑟·寇尔维滋的自画像。

图11-7　凯瑟·寇尔维滋，《自画像》，（1891/92）。在棕色布纹纸上使用钢笔，蘸黑墨汁的毛笔画像，用灰色冲刷背景，再用白色树胶水彩提高整个画面的色调。15

13

/16×12

11

/16″。芝加哥艺术研究所。玛格列特·戴·布雷克、亚伦·普列斯先生和夫人，以及印刷物和绘画购买公司的礼物，1980。

在她的一生中，德国艺术家凯瑟·寇尔维滋创作了超过五十幅自己的画像。这幅带有严肃表情、似乎正在沉思的自画像是在这位艺术家二十五岁时画的，这幅画充分反映了她早期受到的版画训练。

练习：

使用以下描述的步骤，试着画一幅高调的自画像：

艺术家坐在镜子前面，手托着下巴。如你所见，光线从模特的坐上方射进来（注意鼻子的投影和手腕上的端部阴影）。

在一张棕色的纸上，用蘸着掺了水的黑墨汁的毛笔迅速画出头部周围的阴形。纸张的棕色可以作为脸部的中色调。

使用微小的笔刷蘸上黑墨汁，画出脸部的细节，并使用相同的笔刷蘸上白色树胶水彩，提高画面的色调。高调的线条随着脸孔表面的弧线弯曲，就象你能够感觉到这些形状的大体形态一般。

练习：

1．把光线和镜子的位置安排好。准备好绘画材料和工具，使你能够同时进行绘画和观察你自己。

2．摆一个姿势，并花一些时间研究由你设置好的光源所产生的光影逻辑。画面中最亮的地方在哪里？最暗的地方在哪里？投影和端部阴影在哪里？高光和反射光在哪里？

3．在颜色纸上轻轻地画出你的自画像，仔细检查所有的比例关系。

4．使用掺了点水的墨汁和比较大的笔刷（一支大约1.5英寸宽的笔刷和一个装墨子的小碗就可以了），快速地画出阴形。

5．使用颜色较深的彩色铅笔勾勒出五官和阴影。

6．使用白色或奶油色的铅笔把画面的色调提高，运用排线法勾勒脸和五官的曲线。

另一个练习：把丑陋的拐角作为都市风景

你还有可能喜欢尝试类似于图11-24，名为《箭头酒店》的学生作品的都市风景画。这幅画是我派给学生们的作业，题目是“到外面去找一个真的很丑陋的拐角”。（我很遗憾地说，在我们的大多数城市里找这样一个丑陋的拐角太容易了。）使用观察边线、空间、角度和比例的相互关系的感知技巧，学生们必须把他们看到的东西照原样画下来，包括标志、刻出的字母，以及任何事物，不断地强调阴形的使用。通过把以下的说明付诸实施，这个练习就能完成了。

图11-24　学生作品《箭头酒店》。阴形和对比色变幻出一幅都市风景。

练习：

请参照建议，画一幅都市风景画。

我相信你一定会同意，在学生们的作品里，事物的丑陋被转化成一种几乎接近于美的东西。这是又一个绝佳的例子，说明艺术家看事物的方式时具备一种变形的能力。艺术的其中一个巨大矛盾就是，事物本身并不能阻碍美的产生。

都市风景画的说明：

1．找到你的拐角，越丑越好。

2．坐在你的车里画这幅画，或者拿出一个可以折叠的小板凳坐在人行道上画。

3．你将需要一个尺寸为18″×24″的绘画板，和一张尺寸为18″×24″的普通白纸。在纸边向里一英寸的地方画上框架的边界。用一支铅笔来画都市风景。探视镜和透明的方格板有助于你观察角度和比例关系。

4．专门用阴形来构成整个画面。使用阴形画出所有的细节，如电话线、刻出的字母、街道标志和电车轨。这是画成这幅画的关键。（对于你画的每一幅作品，这个说法都成立！）记住，如果能清楚地观察并画出阴形，就能向观赏者传达出我们大家都渴望的东西——对艺术作品最基本的要求：统一性。

关于都市风景，美国抽象艺术家斯图亚特·戴维斯这么说：

“我是一个美国人，生来就继承着美国费城的血统。我把自己眼中的美国画下来。”

“有些东西总让我有绘画的冲动……摩天大楼、加油站上灿烂的颜色、连锁商店的门口和的士车、电光标志……海恩伯爵的钢琴和所有爵士音乐。”

——斯图亚特·戴维斯，1943。

5．当你完成这幅画以后，回到家里，找出一张尺寸为18″×24″的彩色纸或彩色纸板。使用复写纸或石墨纸把在现场画的画转移到彩色纸上，这两种纸在美术用品店里都有卖。记住把框架的边线也转移到彩色的背景上。

6．如果你想尝试《箭头酒店》里使用的那种简单的互补色彩安排，就选择两支彩色铅笔，颜色一明一暗，而且与纸张的颜色很协调。《箭头酒店》之所以有令人满意的色彩方案是因为画面的色彩很平衡：纸张的黄绿色与铅笔阴暗的紫红色产生和谐的对比，而另一支奶油色的铅笔画出了明亮的色调，奶油色与背景的黄绿色在同一个色系里，而且是紫红色的近似互补色。

一个半认真的警告：如果在公共场所作画，你很快就会被围观者包围，这些人都想知道你究竟在画什么东西以及为什么你要画它。对于这个问题我丝毫帮不上忙。

有件事情可以肯定：一个孤单的人只要在公共场合开始绘画，他就不会孤单了。

发展和谐的色彩

在以上的练习里我们已经探究过互补的色彩方案。另外两种安排和谐色彩的方式是使用单色系色彩方案和类似色彩方案。

单色系的意思是单个色相的不同变化，这也是对色彩的一个有趣实验。找一张彩色纸，并使用所有与纸张颜色具有相同色相的铅笔。在学生罗拉·怀特的作品《雨伞静物》中，她使用了橙色系里的不同变化——橙色的各种转变，从茶褐色到浅橙色。

图11-17　学生罗拉·怀特的作品《雨伞静物》。不同明度和纯度的橙色组成了这幅非常和谐的单色画。

练习：

随意选择一些物体组成一组静物。在彩纸上画一幅阴形画（或者先画一幅草稿，再用复写纸转移到彩纸上去）。选择相同色相的不同颜色作为铅笔的颜色，这个色相同时也是彩纸的色相。

类似色彩是指在色相环上相近的一些色相，例如红、橙、黄.蓝、蓝绿和绿。学生肯·路德维格的作品《喂饱了的大老鹰》（图11-18）就使用了类似色彩，在白纸上用水粉画上了红色、橙红色、橙黄色和粉红色。（如何使用水粉将在下一节里解释。）肯使用钢笔和黑墨汁一笔一笔地画简短的阴影线，从而构成了整个老鹰的画面。你也可以尝试一下用水粉背景（再一次提供了中间色调）和钢笔线条这个组合画出不同的主题，如动物、鸟类和花，从而达到练习类似色彩的目的。

图11-18　学生肯·路德维格的作品《喂饱了的大老鹰》。白纸、水粉笔和黑墨汁钢笔。18×24″。

很少有近似色能够创造出如此令人吃惊地和谐的色彩。黑墨汁和白纸营造了强烈的对比。

练习：

如果有可能，画生活中的一只动物或小鸟。不然就按照照片上画。（自然历史博物馆里的标本是最好的模特——它们永远不会动。）在白纸上用近似色相的彩色粉笔打底，然后用钢笔和墨汁画。

由于大多数人更愿意相信自己喜欢明亮的颜色，下面的概念比较难于被接受：

物体周围的阴形与物体本身一样重要，同样地，灰暗的颜色（纯度较低的颜色）也与明亮的颜色（纯度较高的颜色）一样重要。

减低任何已有颜色纯度的最简单的办法就是加入中性灰或黑色。然而，这个办法会使这个颜色显得被洗刷过一般，就像太阳落山后，所有的颜色都发虚一样。

第二种办法是在这个颜色中加入一些互补色。这个办法不但不会使这个颜色的色相减弱，还会让其呈现出丰富激烈的灰暗色，而不会发虚。用这种方法调出来的低纯度色相对协调的颜色方案很有帮助。

我的朋友和同事唐·戴恩教授，一位色彩专家，认为第二种方法更管用，所以他经常禁止他的学生买黑色颜料。

创造出水粉的世界

你接下来要买的是一套水粉笔，也就是一套有简单包装，被挤压成圆形或方形条状的纯颜料（有时也被称为“有色粉笔”）。你可以买一套基本的十二色水粉笔（十种色相再加上黑色和白色）或一大套多达一百种色相的水粉笔。但是你可以放心的是，在这些接下来的练习里，一小套基本色彩笔就够用了。

超现实主义艺术家喜欢沉醉于对色彩的心理暗示作用的研究中。奇怪的是，在大多数文化当中，每一种色相都有褒和贬两种涵义。请看以下的例子：

白色：纯真和幽灵

黑色：宁静的力量和沮丧

黄色：高贵和背叛

红色：激情和罪恶

蓝色：真实和失望

紫色：尊严和忧伤

绿色：成长和嫉妒

我必须警告你，其实水粉笔有很多非常严重的缺点。它们十分柔软，容易断裂。它们会擦到你的手和衣服上，并使彩色的粉尘在空气里飘荡，还使画出来的成品特别不易保护。

但是也有积极的一面。水粉几乎是纯粹的颜料，色彩非常令人爱不释手，就像油画的颜色那样明亮和灿烂。实际上，水粉画与水彩画非常接近。水粉画经常被称作“水粉”。

由于水粉笔具有范围很广的纯色相和混合色相，初学色彩的学生可以体验到非常类似于水彩画的感觉，但是不用遭遇在调色板上混合颜色、对付松节油、拉扯帆布的困难，以及解决其他着色画的技术问题。

因此，基于以上的所有原因，水粉笔是素描和着色画之间理想的媒介，并提供了一个转折的中间点。为了展现水粉画与水彩画的近似程度，请看图11-9和11-10，由18世纪法国艺术家吉恩-贝普提斯特-西米恩·夏尔丹画的细腻的水粉画。夏尔丹，这位被称为“艺术家中的艺术家”的人，在画中展示了他自己戴着绿色遮光眼罩的样子，以及他夫人戴着端庄的头巾的样子。仔细检查夏尔丹对色彩的非凡运用，既大胆又保守。这两幅画既是人像画中的杰作，又是水粉画的杰作。

图11-9　吉恩-贝普提斯特-西米恩·夏尔丹（法国，1699-1779），《戴着遮光眼罩的自画像》（1776）。蓝纸上的水粉画装配在帆布上。18×14

13

/16″（457×374mm）。芝加哥艺术研究所，克拉伦斯·白金汉系列和哈罗德·乔秦纪念基金。

图11-10　吉恩-贝普提斯特-西米恩·夏尔丹《夏尔丹夫人的画像》（1776），蓝纸上的水粉画装配在帆布上。18×14

15

/16″（457×378mm）。芝加哥艺术研究所，海伦·瑞泽斯丁系列。

在成功地描绘了众多静物和生活画面以后，吉恩-贝普提斯特-西米恩·夏尔丹在他冗长职业生涯的后期开始使用一种对他来说是全新的颜料，水粉，创作人像画，一个未经探索的主题。如今全世界只遗留下十二幅夏尔丹的水粉画。而这些水粉画中最著名的两幅就是以上的两幅杰作。这些人像画很好地解释了我在文字中提出的一个观点：使用有限的几个色相也能达到丰富而深刻的色彩效果。在毎幅人像画中基本色是互补的蓝色和橙色，而每一种色相变换成无数具有平衡的明度和纯度的复杂而又和谐的颜色。

练习：

在彩纸上用两种互补色，加上黑色和白色，画一幅人像或自画像。以上的杰作可以指引你如何使用和控制色彩。

彩色铅笔画与水粉画的一个主要区别在于相对于背景运用的色彩数量。学生加里·伯贝瑞特的作品《自画像》（图11-16）展示了如何用更多色彩来构成整个画面。

图11-16　学生加里·伯贝瑞特的作品《自画像》。灰纸水粉画。18×24″。

练习：

在彩纸上用水粉笔画一幅纯度很高的特写自画像。记住，你不会找不到模特——你还有你自己。在每一幅新的自画像里加入一些小道具，如这幅画中的帽子，可以刺激你对自画像的兴趣。

在随后的练习里，我将使用我的模板，法国画家奥迪龙·雷顿的水粉作品《一位年轻女孩的头部》（图11-15）。雷顿在画面的阴形里自由地使用水粉颜色将鼓励你尽情地使用这种物质。

图11-15　奥迪龙·雷顿（1840-1916），《一位年轻女孩的头部》。蓝灰色纸上的水粉画。20

5

/8×14

7

/8″。哈佛大学佛格艺术博物馆。

练习：

请参照说明进行关于这幅伟大作品的练习。

雷顿那神秘而又抒情的杰作跨越了19世纪末期和20世纪的开端。人们总是把他的水粉画和波伊、波德莱尔和梅里美等人的文字相提并论，并研究所有这些与“超现实主义”这个概念的联系。在20世纪早期的一段时间里，艺术总是围绕着梦的象征意义而展开。雷顿画中的黄色蜥蜴与朦胧静谧的女孩头部并列，是一个象征回忆往事的超现实主义符号。

在你开始以前，请阅读完所有说明。

1．寻找模特或合适的主题。安排光线，使背景全部被照亮，这样模特头部后面阴形的颜色会比较浅。

2．准备一张具有任何柔和颜色的水粉纸。水粉纸面上有很多锋利的“锯齿”，可以吸附并留住干了以后的颜料。雷顿使用的是一张柔和的蓝灰色的纸。

3．准备一支中等暗度的水粉笔，用于画出头部的线条。准备三支色彩比较和谐又比较亮的水粉笔，用于画出头部后面颜色比较浅的阴形部分。

4．让你的模特摆好姿势，画出其头部的半侧面，也就是让模特摆出完全的侧面姿势以后，再把头稍微向一侧偏一点。

5．娴熟地使用五项基本的绘画技巧，用准备好的有一定暗度的水粉笔画出模特的头部。（雷顿使用的是一支棕褐色的水粉笔，属于比较阴暗的紫色。）展开你的想象，或者运用房间内的物体，在画面上加上这些物体或者物体的一部分，从而使你的构图更完整。（雷顿在画面上加了钟表的一部分——一个象征循环的超现实主义符号和一条头朝下的蜥蜴。）

6．用你那三支颜色较淡的水粉笔，勾画出头部周围的阴形。不要用颜色把这个区域都填满，而是运用交叉排线法，这样你的画面就能保持明快和放松。

如果需要修改彩色蜡笔画，首先用画笔的笔刷把错误的痕迹刷掉。然后用一块揉捏橡皮擦（一种柔软而又有延展性的橡皮擦，工艺或美术用品商店有售）把色彩“粘”起来，不要在纸上来回摩擦。你甚至可以用小刀小心地在纸面上刮，然后再“粘”，最后用画笔做修改。

特别提醒：看着自己准备好的三支颜色较淡的水粉笔，找出哪一支的颜色最暗（明度值最低），哪一支颜色适中，哪一支颜色最亮。先用明度值最低的水粉笔画出第一层阴影线，然后使用颜色适中的水粉笔画第二层，最后使用颜色最亮的水粉笔画出最后一层阴影线。对于大多数绘画颜料来说，都必须遵从这种颜色从暗到亮的上色顺序（只有水彩画除外，它要求先从亮的颜色开始画，最后才画暗的颜色）。在使用水粉笔绘画时，从暗到亮的上色顺序能够帮助你保持颜色的清晰和鲜艳。如果把这个顺序倒过来，其结果只能是一块块肮脏的颜色团。我希望你通过以上的说明清楚地了解，不断地练习水粉画有助于你向水彩画过渡。

7．使用你准备好的大胆的颜色完成整个画面。你既可以选择互补或类似的色相使色彩方案更和谐，也可以选择不和谐的色相，但在画面构图中不断地在各个区域里重复或呼应每一种颜色。（在雷顿的画中，你会发现每一种强烈的色相都在其他一个或几个小区域里得到了呼应。）

现在你可以开始画了。你大概需要一小时或者更多一点时间来完成这幅画。记住让你的模特每半个小时就休息一下！努力在不被中断的情况下工作，告诉你的模特在你绘画的时候不要与你谈话。你的右脑模式需要处在完全不受打扰的状态。

当你完成以后：

把你的画钉在墙上，向后站，自我评价一下你的作品。检查画面的色彩是否平衡。然后把你的画颠倒过来再一次检查画面的色彩。如果有任何色相看起来似乎要从画面中跳出来，而且与其他的色彩安排不连贯，那么你就需要做一些小的改动。这个颜色可能需要在其他地方重复使用，也可能需要变深、变浅，或变暗（在现有色相的上面轻轻地加上一些互补色）。相信自己的判断，相信右脑模式感知一致性和不一致性的能力。如果色彩用得对，你自己会知道的！

在探究绘画的目的究竟是什么时，19世纪法国艺术家尤金·迪拉克罗克斯这样写道：

“我已经告诉自己一百次了，绘画，或者说，被称为绘画的物质只不过是个托辞，其真正的目的是在画家和观者的大脑之间建起一座桥梁。”

——尤金·迪拉克罗克斯《艺术家之于艺术》，1967。

总结

我们在这本书中涵盖了所有绘画的基本技巧：从边线到阴形，从阴形到相互关系，从相互关系到光和影，最后再到绘画色彩的使用。这些技巧将直接把你带进绘画的世界，帮助你通过艺术来寻找新方法表达自己。

素描是绘画艺术的一种，着色画也是绘画艺术的一种。但是素描也是着色画的一部分，可以说是着色画的基础，就像语言技巧是诗歌和文学的基础一样。所以，把素描并入着色画时，一个新的方向正在向你招手。你在绘画上的路途才刚刚开始。