# 4．超越：体验从左到右的转换_酒杯和人脸：一项双重大脑的练习

4．超越：体验从左到右的转换

4．超越：体验从左到右的转换

酒杯和人脸：一项双重大脑的练习

接下来的练习是特别为帮助你了解大脑从统治地位的左脑模式转换到从属地位的右脑模式而设计的。我可以一遍又一遍地向你描述这个过程，但只有你自己能感受这个认知的转换，这个主观态的轻微变化。发特斯·华尔勒曾说：“如果你一定要问爵士乐是什么，那你永远也不会知道它是什么。”右脑模式状态也是如此：你必须亲自经历从左脑到右脑的转换，感受右脑模式的状态，然后通过这种方式了解它。作为尝试的第一步，以下的练习是为了制造两个模式的冲突而设计的。

一个未解之谜：“如果一幅美景胜过千言万语，那么千言万语可以说得清一幅美景吗？”

——麦克尔·史蒂芬《美学的转换理论》，伦敦：劳特里奇出版社，1990。

接下来是一个快速的练习，它是为引起精神层面的冲突而设计的。

你将需要：

•绘图纸

•2B铅笔

•铅笔刀

•绘画板和遮蔽胶布

图4-1是一幅著名的视觉幻想图，它被称之为“酒杯／人脸”，因为它看起来像：

图4-1

•两个面对面的头影，或

•一个中轴对称的酒杯。

你需要完成：

你的工作就是画出第二个头影，当然也就在不知不觉间完成了中轴对称的酒杯的图画。

在你开始之前：请阅读完所有这个练习的说明。

1．模仿这个图案（图4-2或图4-3中任何一个）。如果你是右手使用者，将头影复制到纸的左边，面向中轴。如果你是左撇子，将头影复制到纸的右边，面向中轴。例图向右手使用者和左撇子展示了画法。你也可以按照自己的想法把头影画出来。

图4-2　左撇子的画法

图4-3　右手使用者的画法

2．接着，在头影的顶部和底部画上水平的两条直线，使其成为酒杯的顶部和底座（图4-2或图4-3）。

3．现在把你“酒杯／人脸”图案中的头影重画一遍。拿出你的铅笔重温这条曲线，一边画一边说出你画出部分的名称，像这样：“额头……鼻子……上嘴唇……下嘴唇……下巴……脖子。”你还可以再试一次，再画一次这条曲线，并自己真正去琢磨这些名称是什么意思。

4．然后，在纸的另一边开始画剩下的头影，试着完成这个对称的酒杯。

5．当你画到额头或鼻子时，可能会开始产生困惑或冲突。在它们发生时观察它们。

6．这个练习的目的是让你自己观察：“我怎样解决这个问题？”

现在开始练习。你大概需要花五到六分钟时间。

你为什么要做这个练习：

几乎我的所有学生在做这个练习时都会遇到一些困惑或抵触。一小部分人会感到巨大的冲突，甚至会有短暂的精神瘫痪的时候。如果这发生在你身上，那么你应该到了非得改变作画方式不可的地步，但又不知如何改变。这种冲突如此巨大，以至于你无法向左或向右移动你的铅笔。

那就是这个练习的目的：制造抵触，使每个人都能感到自己大脑中的精神被一点一点地撕碎。这种情况在给出的指导不适合手头上的任务时就会发生。我认为这种抵触可以解释如下：

我给出的指导坚定地“插入”大脑的词汇系统。记得我曾坚持让你说出头影中每个部位的名称吗？我还说：“现在，真正去琢磨这些名称是什么意思。”

然后我给你的任务（完成第二个头影，并同时完成那个酒杯）只能通过把大脑转换到视觉、立体的模式才能完成。这是大脑中能够感知大小、曲线、角度和形状之间关系的部分。

进行精神转换的困难导致了抵触和困惑的情绪，甚至短暂的精神瘫痪。

你可能已经找到一个解决这个问题的方法，从而确保自己完成第二个头影和对称的酒杯。

你是如何解决这个问题的呢？

•通过决定不去想这些头部器官的名称吗？

•通过将你的注意力从头影的形状转移到酒杯的形状吗？

•通过使用格子（画出垂直和水平的直线帮助你弄清楚相互关系）吗？或是在头影曲线最凸出或最凹进去的地方点上记号？

•通过从下往上画而不是从上往下画？

•通过你决定不管酒杯是否对称，从记忆中随便找出一个头影画上去，完成这个练习就好？（在最后这个决定中，词汇系统得到“胜利”而视觉系统“一败涂地”。）

让我再问你几个问题。你有没有使用橡皮擦“修改”你的画作？如果有，你有没有犯罪感？如果有，为什么？（词汇系统有一系列被牢记的规定，其中一条可能是“你不能使用橡皮擦，除非老师说可以”。）几乎没有语言的视觉系统只是根据另一种逻辑——视觉逻辑，不断寻找解决问题的方法。

顺便提一句，我必须告诉大家橡皮擦与铅笔一样，都是重要的绘画工具。我确实不知道“用橡皮擦不好”这样的念头是从哪来的。橡皮擦能够帮助你修正你的画面。当我在课堂里示范这些画的练习时，我的学生们绝对可以看见我使用橡皮擦。

总而言之，看起来简单的“酒杯／人脸”练习告诉我们：

为了画好一件感知到的物品或人物，即任何你用眼睛看到的事物，你必须把大脑转换到专用于视觉和感知任务的模式。

进行从词汇到视觉模式转换的困难往往导致抵触。你能感觉到它吗？为了减少抵触带来的不适，你停下来（你还记得觉得该停下来吗？），然后重新开始。当你给自己指示，也就是给你的大脑发出指令，进行“换档”、“改变策略”、“不要做这个，做那个”或使用任何能够引出认知转换的说明时，你都会这样做。

对于“酒杯／人脸”练习所带来的精神折磨，有很多解决方案。也许你找到了一种独特或不同寻常的解决方案。为了把你自己的解决方案用词语表达出来，也许你该把发生的事情写在你画作的背面。

汤姆斯·格莱德温，一位人类学家，把欧洲水手和特鲁克水手驾驶小船航行于太平洋各个小岛之间的方式进行了对比。

在航行之前，欧洲人总是先有一个写好了航行方向、经度和纬度、到达航程中每一个地点的预计时间等内容的计划。一旦这个计划构思好并完成了，水手只要按计划完成每个步骤，一步接一步，保证按时到达计划目的地就可以了。水手可以使用任何可用的工具，包括指南针、六分仪、地图等，如果被问起，他们能准确地描述如何到达目的地。

欧洲水手使用左脑模式。

相反，特鲁克的土著水手在开始航程前先想象自己目的地相对于其他岛屿的位置。在航海时，他不时地根据自己直觉中迄今的位置调整自己的方向。他会通过检查自己相对于陆标、太阳、风向等的位置不断作出临时决定。他参考起点、终点和目的地与他当时所在位置的距离进行驾驶。如果问他如何能在没有工具和计划的情况下进行准确无误地驾驶，他根本说不出来。这并不是因为特鲁克人不善于用词语表达，而是由于这个过程实在太复杂，而且太不固定，以至于无法用词语表达。

特鲁克水手使用右脑模式。

——J．A帕勒德斯和M．J赫本“神经分裂和文化认知的迷团，”1976。

在作画时航行于右脑模式

在画酒杯／人脸的时候，你画第一个头影时用的是左脑模式，像欧洲航海员那样一步一步完成，并且一个一个地说出各个部位的名称。画第二个头影时用的是右脑模式。就像来自特鲁克群岛的航海员那样，你不时通过扫描来调整线条的方向。你可能发现说出诸如额头、鼻子或嘴巴之类的名称让你非常困惑。如果不把这幅画想象成为头像可能会好很多。把两个头影之间空白的形状作为你的引导可能更容易些。换种说法，完全不去想词语这档子事最容易。用右脑模式，也就是艺术家的模式，进行绘画，如果你要用词语进行思考，只能问自己这些事情：

“曲线从哪开始？”

“曲线有多深？”

“那个角度相对于纸边是怎么样的？”

“在我扫过另一边时那个点的相对位置在哪？那个点相对于这张纸顶边和底边的位置在哪？”

这是些属于右脑模式的问题：立体、相关联，以及可比。注意以上问题中没有任何部位的名称。没有作出任何陈述，也没有得出任何结论，如“下巴必须与鼻子一样突出”，或者“鼻子是弯曲的”。

查尔斯·塔特，加州大学戴维斯分校的心理学教授，说道：“我们从某种基本知觉的概念开始，这种知觉是某种‘明白’、‘感到’、‘认知’，或‘认可’某些事物正在发生的基本能力。这是一个基本的理论性和实验性假设。我们并不能够科学地知道知觉的最终真相是什么，但我们可以从这开始。”

——查尔斯·塔特《知觉的另一种状态》，1975。

在“学习绘画”中学到了什么

进行感知形状的写实画时大脑的视觉模式必不可少。这种模式主要位于右脑。这种思维的视觉模式与大脑的词汇系统——我们在清醒时主要依赖的系统有本质上的不同。

大多数任务在进行时结合了两种模式。画出感知到的物品和人物可能是少数几个只需要一个主导模式的任务：这时视觉模式并不怎么需要词汇模式的帮助。这儿有些其他例子。比如说，运动员和舞蹈家表现最好的时候似乎是在词汇系统安静时。此外，一个人在需要进行相反的转换，即从视觉转换到词汇模式时，也会经历到一些冲突。一位外科医生曾告诉我在对病人进行手术时（一旦外科医生掌握了所需的知识并有一定经验以后，这将成为一项视觉任务），他会发现自己无法说出手术工具的名称。他会听见自己对助手说：“给我那个……那个……你知道的，那个……某件东西！”

“绘画的目的不是创作这幅画——尽管这听起来有点不讲道理……每一幅真正的艺术作品的目的是，抓住存在的状态（一再强调），一种更高的活动状态，超越平凡的存在瞬间。（这幅画本身）只不过是这种状态的副产品，这种状态的痕迹，这种状态留下的脚印。”

摘自美国艺术家和教师罗伯特·亨利的《艺术的精神》，B．李平科特公司，1923。

因此，学习绘画变得并不完全是“学习绘画”。也许你会觉得荒谬，学习绘画意味着学习如何随意进入大脑中那个适用于绘画的系统。换句话说，进入大脑的视觉模式——那个适合绘画的模式，从而使你能够像艺术家那样使用特殊的方式看事物。艺术家看事物的方式与普通视觉不同，并需要在意识层中进行精神转换的能力。换种更准确的说法，艺术家能够为认知转换的“发生”创造条件。这就是一个受过美术训练的人所要做的，也是你将要学着去做的。

让我再重复一遍，这种用不同方法看事物的能力除了能用在绘画上以外还有很多其他用途——至少能够用于有创意的问题解决。

牢记“酒杯／人脸”这一课，然后尝试下一个练习，那个被我设计成减少两个大脑模式抵触的练习。这个练习的目的与上一个练习正好相反。

把画颠倒过来画：向右脑模式转换

熟悉的事物颠倒过来就会看起来不一样。我们会自动为感知到的事物指定顶部、底部和边线，并且期望看到事物像平常那样，即朝正确的方向放置。由于朝正确方向放置时我们能够认出熟悉的事物，说出他们的名字，并把他们归类到与我们存储的记忆和概念相符合的类别中去。

当一个图像被颠倒放置时，所有的视觉线索与已有的不符。由于得到的信号很陌生，大脑被难住了。我们可以看见形状以及光线和阴影的区域。我们并不一定拒绝看颠倒的图画，除非要求我们说出图像的名称。在那时这个任务就变得让人生气。

如果颠倒着看，就算是众所周知的面孔也让人难以认出来。例如图4-4是一位非常著名的人的照片。你能认出他来吗？

图4-4　由菲力普·哈尔斯曼拍摄

你可能必须把照片按正确的方向放置，才能看出他就是阿尔伯特·爱因斯坦，著名的科学家。就算你知道这个人是谁，颠倒着的图像可能还是让你觉得很陌生。

1947年由菲力普·哈尔斯曼拍摄。版权归于依云·哈尔斯曼，1989。这是图4-4颠倒着的照片的整个画面。感激依云·哈尔斯曼允许我们把这张由菲力普·哈尔斯曼按照非正统的方式拍摄的爱因斯坦的照片刊登在这里。

倒转的朝向也会导致其他图像的识别问题。如果把自己写的字倒过来放，你也很难弄清楚到底写了些什么，即使多少年来你一直都能看懂。为了验证这个观点，找出你以前写的一些购物单或信件，然后尝试颠倒过来阅读。

一幅复杂的画作，如图4-5中颠倒过来的铁珀罗的作品，几乎无法辨认。（左边）大脑完全放弃了这项工作。

图4-5　佐凡尼·贝提斯塔·铁珀罗（1696-1770），《塞涅卡之死》。感谢芝加哥艺术研究所，约瑟夫和海伦·雷根斯丁的捐赠品。

颠倒着作画

一项减少精神冲突的练习

我们将要利用左脑这项能力的缺口来帮助右脑进行暂时的掌控。

图4-6是毕加索的线条画“作曲家伊格·斯特拉文斯基”的复制品。这幅图是颠倒的。你将复制这幅颠倒的图像。因此你的画作也将颠倒着完成。换句话说，你将按你现在看到的这样把毕加索的作品复制出来。请看图4-7和图4-8。

图4-6　毕加索（1881-1973），《伊格·斯特拉文斯基的画像》。画于1920年5月21日的巴黎。私人收藏。

图4-7

图4-8

颠倒的画。强制认知从主导的左脑模式转换到次要的右脑模式。

你将需要：

•毕加索作品的复制品，图4-6。

•已经削好的2B铅笔。

•绘画板和遮蔽胶布。

•四十分钟到一个小时不受打扰的时间。

你需要完成：

在你开始之前：请阅读完所有这个练习的说明。

1．如果你喜欢就放点音乐吧。当你逐渐转换到右脑模式，会发现音乐渐渐消失了。坐着完成这幅画，至少给你自己四十分钟的时间——有可能的话越多越好。更重要的是，在你完成之前绝对不要把画倒过来放。把画倒过来将会使你回到左脑模式，这是我们在学习体验集中的右脑模式状态时需要避免的。

2．你可以在任何地方开始——底部、任何一边或顶部。大多数人趋向于从顶部开始。尝试不去弄清楚你看到的颠倒的图像是什么。不知道更好。仅仅复制那些线条就可以了。但记住：别把图画放回原来的模样！

3．我建议你先别尝试画形状的大概轮廓，然后把各个部分“填进去”。原因是如果你画的轮廓有任何细小的差错，里面的部分将会放不进去。绘画的其中一个巨大乐趣是发现各个部分如何相互适应。因此，我建议你从一个线条画到相邻的线条、从一个空间画到相邻的空间，兢兢业业地完成自己的作品，在作画的过程中把各个部分组合起来。

4．如果你习惯自言自语，请只使用视觉语言，如“这条线是这样弯的”，或“这个形状在那是弯曲的”，或“与（垂直的或水平的）纸边相比，这个角度应该这样”等等。你千万不能说出各个部分的名称。

5．当遇到把名称硬塞给你的部分时，如手（H-A-N-D-S）和脸（F-A-C-E），试着把注意力集中在这些部分的形状上。你也可以用手或手指遮住其他部分，除了你正在画的线条，然后露出下一条线。以此类推，再转到下一个部分。

6．到了某一个阶段，画作会看起来像一幅非常有趣的，甚至是令人惊叹的拼图。当这种情况发生时，你就是在“真正地作画”了，也就是说你已经成功地转换到右脑模式，而且你也能清楚地看事物了。这种状态非常容易被打破。例如，如果有人来到这间房并说：“你好吗？”你的词汇系统将马上反应，你那集中的注意力也就完蛋了。

7．你也许还会希望用另外一张纸覆盖住那幅复制品的大部分区域，随着你慢慢完成每个部分，再把下一个部分揭开。需要注意的是：我有的学生觉得这样有帮助，而有的学生认为这样是种干扰，而且尽帮倒忙。

8．为了画好你眼前的这幅画，记住你需要知道的每件事。为了让你觉得简单，所有的信息就在那。别把这个任务复杂化了。它真的是易如反掌的一件事。

现在开始画吧。

图4-9：《美国陆军需要你》，1917年的海报，作者是詹姆士·蒙哥马利·福来格。英国伦敦皇家战争理事博物馆许可使用。

在这张海报里，山姆大叔的手臂和手掌被“透视缩短”了。透视缩短是一个绘画的术语。它的意思是，为了造成物体在空间中推进或退后的视觉形象，必须按照这些物体显现出来的形态把它们画下来，而不是描绘我们所知道的物体的实际长度。对于初学绘画的学生来说，学习透视缩短通常比较困难。

在你完成以后：

图4-10和图4-11是同一位大学生画的两幅画。这位学生误解了我在课上教的东西并按正确的朝向把画画出来。当他第二天来上课时，给我看了他的画作并说：“我误解了。我是按普通方式把画完成的。”我要求他再画一次，这一次把画颠倒过来。他照做了，图4-11是这次的成果。

图4-10：大学学生错误地按照毕加索作品的正确摆放位置对其进行复制以后的结果。

图4-11：同一位学生第二天把毕加索作品颠倒以后复制的结果。

有悖于常识的是倒着画的作品比正着画的作品好得多。这位学生自己都大吃一惊。

这个难题把左脑模式放在一个逻辑框架中：当词汇模式退出这项任务时，如何解释突然获得的良好的绘画能力呢？那个羡慕工作顺利完成的左脑现在必须考虑被歧视的右脑善于绘画的可能性了。

由于至今还不清楚的原因，词汇系统马上就会拒绝“阅读”和命名颠倒着的图像的任务。左脑模式似乎在说：“我不能完成颠倒的任务。这样对颠倒的事物进行命名太难了，而且，世界也不是颠倒着的。我为什么要费力气弄清楚这些事情呢？”

这正是我们需要的！另一方面，视觉系统似乎并不在意。不管是正着放，还是倒着放，右脑模式都觉得很有趣，由于没有词汇模式的干扰，甚至可能会觉得倒着放更有趣。右脑模式不会像词汇模式那样“急着做判断”或急着进行识别和把事物命名。

你为什么要做这个练习：

因此，你需要完成这个练习的原因是为了避开两个模式的抵触，就像“酒杯／人脸”练习导致的那种抵触，甚至精神瘫痪。当左脑模式自愿放弃时，冲突就会被避免，右脑模式也会快速接受这个适合它的任务：画出一个感知到的形象。

了解从左脑到右脑模式的转换

倒着作画的练习揭示了两个要点。第一个要点是在你完成从左脑到右脑的认知转换后，你才会意识到自己的感觉。右脑模式状态下的意识与在左脑模式下不一样。人们能察觉其中的差异，并认识到认知的转换已经发生了。奇怪的是，人们在意识状态转换的时刻总是不知道它发生了。例如，一个人能够意识到自己开始很警惕，然后开始做白日梦，但在两种状态发生转换时却没有意识。同样，从左脑到右脑的认知转换发生时，人们并不知道，但这种转换完成后，人们却可以会意两种状态的不同。这种会意将帮助意识控制状态的转换，这就是这些课程的主要目的。

“我们所说的那种清醒而又理性的正常意识，其实只不过是其中一种特殊类型的意识而已，与它同时存在，而且只有一层薄膜之隔的，是另外一种完全不同形式的意识。在我们的一生中也许从来没有察觉到它的存在.但是只要给予必要的刺激，它就完整地呈现出来，有着明确的思想类型，而且有其专门的应用和适应领域。”

——威廉·詹姆斯《多种不同的宗教体验》，1902。

第二个从这个练习中得到的要点是，你的意识在转换到右脑模式后使你能像有经验的艺术家那样看事物，从而画出你的感知。

现在，很明显我们不能总是把东西倒着放。你的模特不会用头来支撑身体让你作画，风景也不可能自己倒过来。那么我们的目的是教你如何在事物正放着时进行认知的转换。你将会学习艺术家们的“小把戏”：把你的注意力放在左脑模式无法或不想处理的视觉信息上。换句话说，你将经常向大脑提交语言系统将会拒绝的任务，从而允许右脑模式使用自己的能力进行绘画。接下来章节中的练习将告诉你这个方法。

左脑模式是控制身体右侧的模式。这里左脑模式代表坚定、正直、明智、直接、真实、硬线条、实在和有力。

右脑模式是控制身体左侧的模式。这里右脑模式代表弯曲、灵活、柳暗花明、更复杂、倾斜和想象。

右脑模式的回顾

对处于右脑模式时的感觉进行回顾也许会有些帮助。回想一下。现在你已经完成过好几次这样的转换了——在完成酒杯／人脸练习时可能有轻微的接触，但刚刚在画“斯特拉文斯基”时应该感受很强烈。

你有没有发现自己处于右脑模式状态时有点没有时间概念——你在作画时花费的时间或长或短，但你在事后核对前根本就无法知道花了多少时间。如果有人在你附近，你有没有发现自己无法听到他们所说的话，实际上，你根本也不想听到？你可能听到一些声音，但你根本就不想弄清楚那些话的意思。并且你是不是觉得警醒，但同时也很放松——对绘画充满信心、充满兴趣、全神贯注，并且大脑非常清醒。

我的大多数学生把右脑模式意识形态的特征总结成以上的描述，这些描述与我作为艺术家的经历也很符合。有一位艺术家曾对我说：“当我很进入状态时，就像进入了一个全新的境界。我觉得自己与作品合二为一：画家、作品成为一个个体。我觉得很兴奋，但又很平静，很爽，但一切尽在掌握中。不能完全把这形容成高兴。这更像是受到上帝的祝福。我认为这就是我一次又一次地重操旧业的原因。”

“我假设人类有多种生理状态和不同程度的意识形态，包括以下几种：

A．普通的状态，对精灵的存在没有意识.

B．怪诞的状态，不仅对周围实实在在的事物有意识，而且还意识到精灵的存在.

C．恍惚的状态，对周围实实在在的事物没有意识，处于睡眠状态，他（即他的非物质本质）漂浮于各种场地之间，既可以是现实世界，也可以是仙境，而且还意识到精灵的存在。”

——李维斯·卡罗尔《西尔维和布鲁诺》中的序言

右脑模式的状态的确令人享受，并能让你善于绘画。除此之外还有一个优点：转换到右脑模式让你暂时能从以词汇和符号为主导的左脑模式中解脱出来，而且这是个受欢迎的调剂。那些享受可能就来自于左脑的休息，暂停它喋喋不休的运作，让它换着安静一会儿。这种对安静的左脑模式的向往也部分地解释了人们几个世纪以来长盛不衰的尝试，诸如冥想，以及通过自发的禁食、吸毒、吟唱和饮酒而获得的意识形态的改变。绘画引导出了一种集中的、可持续几个小时的意识形态的改变，带来了巨大的满足。

“我非常清楚地知道，只有在高兴的时候，我才能够幸运地沉醉于自己的工作。画家-诗人觉得他永恒的本质来源于能够向他展现不灭的真相的无形领域……我觉得自己不存在于时空中，而是时间依附我存在。我同时还认识到，我根本无法用绝对的方式揭开艺术之谜。虽然如此，我几乎就要相信自己能够触摸到神。”

——卡罗·卡拉《精神四种》，1919。

在你读下去之前，至少再画一到两幅颠倒的画。既可以使用图4-12中的复制品，也可以自己复制一些线条画。每次你作画时，尝试有意识地感受右脑模式的转换，从而使你更熟悉那个模式带给你的感觉。

图4-12：德国骑士和马的线条复制品。

这幅16世纪德国不知名艺术家的作品给予我们很好的进行颠倒画练习的机会。

回忆你儿童时期的艺术作品

在下一章里我们将回顾你儿童时期作为小艺术家的发展。儿童美术作品的发展顺序与大脑的发展变化有关。在最早的阶段，婴幼儿大脑里的两个脑半球还没有对不同功能进行清楚的分工。偏侧性——把某个特定的功能合并到一个脑半球或另一个脑半球，与语言技能的获得和儿童艺术作品中的符号一起，在儿童时期慢慢得以发展。

一个人大约在十岁左右完全具备偏侧性，儿童艺术作品的冲突大概也在这个时期发生，这时符号系统开始取代感知，并干扰这些感知进行准确的绘画。大家可以推测出这些孩子可能在使用“错误”的大脑模式——左脑模式来完成本来适合右脑模式的任务，从而导致了冲突。也许他们只不过是无法找到转换成视觉模式的方法。同时，十岁时语言开始占优势，随着名称和符号压倒了立体而又整体的感知，情况更复杂了。

回顾你儿童时期的美术作品非常重要，这主要是由于以下几个原因：作为成年人来回顾你那组绘画符号是如何从婴幼儿时期开始发展的.重新感受当你成为青少年时完成的越来越复杂的画作.回想自己的感知和绘画技巧之间的不相称.用比你当时更宽容的眼光看自己儿时的画作.最后，把你儿时的符号系统放到一边并开始成年人的视觉表达，使用合适的大脑模式——右脑模式完成绘画这项任务。