# 6．绕开你的符号系统：遭遇边缘和轮廓_我

6．绕开你的符号系统：遭遇边缘和轮廓

6．绕开你的符号系统：遭遇边缘和轮廓

我

们已经回顾了你的儿童时期艺术，也回顾了构成你儿时绘画语言的那些符号的发展过程。这个过程与其他符号系统的发展过程平行：包括讲话、阅读、书写和数学。尽管这些其他的符号系统为后来发展词汇和计算技巧建立了有用的基础，但儿童时期的绘画符号却干扰了以后几个时期的美术创作。

因此，向十岁以上的人教授写实画的中心问题是，当那些绘画符号不再适用于这个任务时，它们挥之不去。在某种意义上来说，左脑模式不幸地继续“认为”自己能画，而右脑具备处理立体和相互关系信息的能力已经很久了。面对一项绘画任务，语言模式带着自己那些与词汇相连的符号急忙据为己有。值得讽刺的是，随后如果画出来的东西非常天真幼稚，左脑又充分准备好丢下几句贬损的话。

在上一章里我说过，把处于统治地位的左脑“放到一旁”，并把处于从属地位的右脑，以及它的视觉、立体和相互关联的风格“提取”出来的一个有效方法是，向大脑提交一项左脑不能或不想完成的任务。我们已经使用过酒杯／人脸画和颠倒的画来说明这个过程。现在我们将试一试另一种方法，这个更极端的办法能够促使更强大的认知转换，把你的左脑模式完全丢到一边。

“清除一个人脑袋里所有的想法和念头，并让一种高于自我的精神充斥于中，其实就是让大脑延伸到一个理智的常规过程无法触及的领域。”

——爱德华·希尔《绘画的语言》，1966。

尼可雷德斯的轮廓画

我把下一个练习的方法论称为“纯轮廓画”，你的左脑可能一点也不欣赏它。令人尊敬的美术老师科蒙·尼可雷德斯在他的书《自然的绘画方式》中介绍了这种方法。现在它被美术老师广泛地运用。我认为，关于大脑分割自己工作量的新知识为理解为何它能成为有效的教学方法提供了理论基础。在写他的那本书的时候，尼可雷德斯明显地觉得轮廓方法改善学生绘画的原因是让同学们同时使用了视觉和触觉。尼可雷德斯建议学生们在绘画时想象他们正在触摸那些形状。我提出了另一个可能性：左脑模式拒绝对立体、相互关联信息进行小心翼翼和复杂的感知，从而使右脑模式得以进入。简短而言，纯轮廓画不适合左脑的风格。它适合右脑的风格，这正是我们想要的。

科蒙·尼可雷德斯的《戴帽子的女人》，作者的收藏品。

“仅仅去看还不足够。通过尽可能多的方式与被画物体发生鲜活的身体接触非常有必要，特别是通过触觉。”

——科蒙·尼可雷德斯《自然的绘画方式》，1941。

使用纯轮廓画绕开你的符号系统

在课堂上，我对纯轮廓画进行了示范，在我绘画时还描述了如何使用这个方法——如果我能保持一边讲话（一个左脑模式的功能）一边进行绘画创作的话。一般来说，我刚开始的时候还行，大约一分钟以后声音就越来越小。然而，到那时我的学生们已经清楚地知道是怎么一回事了。

示范以后，我会展示一些以前学生的纯轮廓画。请看下图的那些学生画例子。

你将需要：

•几张绘图纸。你将在最上面那张纸上作画，而其他两到三张纸垫在下面。

•你已经削好的2B铅笔

•遮蔽胶布，用来把你的绘图纸粘到绘画板上

•一个闹钟或厨房计时器

•大约三十分钟不受打扰的时间

你需要完成：

请在你开始之前阅读完以下说明。

1．看你的手掌。如果你是右手使用者看左手，如果你是左撇子就看右手。把你的手指和大拇指握起来，使得你的掌心形成一大堆皱纹。你将要画的就是那些皱纹——所有皱纹。我几乎可以听见你说：“你在开玩笑吧？”或“想都别想！”

2．找一个舒服的坐姿，保证你作画的那只手在绘图纸上，拿着铅笔，已经准备好开始画了。然后把铅笔放下，把纸贴在安排好的位置上，让它在绘画时必要左右滑动。

3．把计时器调到五分钟。这样你就不需要知道时间了，因为这是一个左脑模式的功能。

4．然后，转过头面对另一边，保持你拿铅笔的那只手在绘图纸上，并让眼睛盯着另一只手的掌心。确保那只手有可以休息依靠的地方——椅子背或你的膝盖，因为你将保持这个难受的姿势一直到五分钟以后。记住，一旦开始，你就不能回头看你的画，一直到计时器走完为止。请看图6-1。

图6-1

5．盯着你掌中的一条皱纹。把铅笔放到纸上开始画那条边（皱纹）。随着你的眼睛非常缓慢地跟踪那条边的方向，大约每次移动一毫米，你的铅笔也在记录你的感知。如果那些边改变了方向，你的铅笔也要改变方向。如果这条边与另一条边相交，一边用眼睛缓慢地跟随新的信息，一边同时用铅笔记录每个细节。重要的一点是：你的铅笔只能记录当时你看到的东西——不多也不少。你的手和铅笔要像测震仪那样工作，只反映你的真实感知。

你将会非常强烈地想回头看你画的东西。忍住这种冲动！千万别做！把眼睛的注意力集中到手上。

让铅笔的活动与眼睛的活动完全吻合。有时你会开始加速，但别让这种情况发生。你必须即时记录你看到的轮廓中的每一点。不要暂停绘画，而要保持缓慢均匀的速度。开始你会觉得很困难或不舒服：有些学生甚至突然觉得头疼或感到没有理由地惊慌。

“盲目的游泳者，我已经让自己看见了。我已经看见了。而且我惊讶于自己看到的东西并沉醉其中，希望把自己与其视为一体。”

——马克思·鄂尼斯特，1948。

6．不要试图回头查看画画成什么样子了，直到你的计时器发出五分钟结束的信号。

7．最重要的是，你必须持续作画，一直到计时器告诉你可以停止了。

8．如果你感到自己的词汇模式提出痛苦的异议（“我为什么要这么做？这样做太愚蠢了！它甚至成为不了一幅好的画，因为我看不到自己画了什么，”等等），尽你最大的努力继续作画。左边的抗议将会渐渐消失，你的大脑将变得宁静。你会发现自己沉醉于看到的那些令人惊叹的复杂事物，并觉得自己可以越来越深入到复杂的事物中。允许这种情况发生。没有什么让你害怕或心神不安的。你的画将会成为你深刻感知的美丽记录。我们并不关心这幅画是否看起来像只手。我们只要你感知的记录。

9．很快，精神的干扰将会消失，你会发觉自己对手掌中的复杂皱纹越来越感兴趣，也越来越意识到复杂感知的魅力。当变化发生时，你将已经转换到视觉模式，而且你也“真正在进行绘画”了。

10．当计时器显示时间到了时，回头看一看你的画作。

在你完成以后：

现在回想一下你刚开始进行纯轮廓画时的感觉，并把它与后来完全专心于绘画的感觉相比较。后来那种状态的感觉是怎样的？你是不是意识不到时间的流逝呢？像马克思·鄂尼斯特那样，你是不是完全倾心于你看到的东西呢？如果你回到当时的那种状态，你还能认出它来吗？

由于纯轮廓画能够有效地产生这种强大的精神转换，许多艺术家在每次作画之前都通过这种方式例行公事地进行一段简短的练习，让自己能够转换到右脑模式。

看着你的画作，一团乱七八糟的铅笔印，你也许会说：“多乱啊！”但如果你更仔细地看它，会发现这些印记有种独特的美。当然，它们不能代表手，只是手的细节，以及细节中的细节。你已经画出了真实感知中的复杂线条。这不是把你手掌中的皱纹表现为抽象符号的速写。它们如此精确详细而又错综复杂——正是我们想要的东西。我认为这些画作是右脑模式意识状态的视觉记录。作家茱迪·马克思，我的一位朋友，第一次看到纯轮廓画时诙谐地说：“任何有左脑子的人都不会画出这样的画来！”

你为什么要做这个练习：

做这个练习最主要的原因是，纯轮廓画明显地导致左脑模式“拒绝任务”，从而促使你转换到右脑模式。也许对特别有限的、“毫无用处的”，以及“令人厌烦的”信息，同时也是极其抗拒使用词汇描述的信息，进行冗长而仔细的观察与左脑模式的思考风格不相符合。

注意：

•你的词汇模式首先会一次又一次地进行反对，直到最终“退出”，让你得以“自由”地进行绘画。这就是我为什么让你坚持作画一直到计时器发出响声。

•你在右脑模式状态下画出来的痕迹与在平常那个左脑模式状态下的不同，甚至更漂亮一些。

•任何东西都可以作为纯轮廓画的对象：一根羽毛、一张树皮、一捆头发。一旦你转换到右脑模式，最普通的东西也变得不同寻常的美丽和有趣。你还记得小时侯对一些小昆虫和一朵蒲公英产生的巨大兴趣吗？

纯轮廓画练习的谜团

尽管还不清楚是什么原因，纯轮廓画是学习绘画时相当重要的一个练习。这其实很矛盾：纯轮廓画练习并不能创造出一件“像样”的作品（至少学生们如此评价），但却是让学生们以后能够创造出像样作品的最好、最有效的练习。更重要的是，这个练习重新激活了我们小时侯的好奇心，并重新对普通事物产生美的感觉。

“在散文中，一个人能够做的最坏的事情就是向词语投降。当你在思考一件具体事物时，词语并不参与你的思考，然而，如果你想描述你看到的事物时，可能要绞尽脑汁搜寻一个准确合适的词语。当你思考一件抽象的事物时，会更倾向于一开始就使用词汇，除非你有意识地努力防止它，现有的词汇将会不断涌现，代替你大脑的工作，甚至模糊或改变你原来的意思。也许尽可能长时间地扔掉词汇，通过图像和感觉来清楚地传达你的意思会更好。”

——乔治·奥维尔《政治和英语》，1968。

一个可能的解释

很明显，我们通常习惯使用的模式，左脑模式通过挑选出部分细节来进行对事物的快速识别（以及命名和分类），而右脑模式则通过非词汇来感知事物的整体结构，并研究各个部分如何组合成为一个整体，或各个部分是否能够组合成为一个整体。

比如我们拿手举个例子，指甲、皱纹和褶子是一些细节，而手本身是一个整体。在普通生活中这种大脑的“分工合作”一点问题也没有。但如果要把手画出来，你必须把视觉注意力同时放在整体结构和细节上，并理解它们是如何组成一个整体的。纯轮廓画可能被当作一种大脑的“休克疗法”，强制大脑用不同的方式工作。

我认为，像我前面提到的那样，纯轮廓画让左脑模式觉得厌倦，只好“放弃”。（“我已经对它进行命名了——让我告诉你，它就是皱纹。它们全都一个样。为什么还要花时间看它们呢。”）一旦左脑模式“放弃”，右脑模式就有可能对每条皱纹进行感知，尽管皱纹一般被当作细节，但这时右脑模式把它当作一个整体结构，并由一些更小的细节组成。然后每条皱纹的每个细节又变成一个整体，由更小的细节组成，如此周而复始，越来越深入，越来越复杂。我相信这与不规则碎片形的现象很相似，这个图案由细小的整体组成，而这些小整体又由更细小的整体组成。

如果你第一次画纯轮廓画时并没有转换到右脑模式，请对自己有耐心。你可能有一个非常坚定的词汇系统。我建议你再试一试。你可以画一张弄皱了的纸，一朵花，或任何能够吸引你的物体。我的学生有时需要尝试两到三次，才能“战胜”他们强大的词汇系统。

把闹钟或定时器设为八到十分钟。刚开始一般需要比较长的时间转换到右脑模式。很快，就像美国艺术家罗伯特·亨利在（

参见此处

）引文中提到的那样，向“更高状态”的转换在一开始画的时候就会发生。

为什么纯轮廓画很重要

不论真正的原因是什么，我可以保证纯轮廓画能永久地改变你的感知能力。从这一刻开始，你将会像艺术家那样看事物，你的视觉和绘画能力也都将快速地提高。

再看一遍你画的纯轮廓画，欣赏你在右脑模式状态下留下的痕迹。再说一遍，这不是符号性的左脑模式快速留下来的一成不变的产物。这些痕迹是感知的真实记录。

下一个练习将把我们至今学到的所有东西结合起来，你将完成一幅奇妙的“写实”画。

学生作品展示：另一种状态的记录

接下来是一些纯轮廓画的学生作品展示。它们多么神奇啊！不要介意那些画没有完全展示手的整体结构，我们已经预料到这一点了。我们将在下一个练习中注意整体结构，那就是“改良轮廓画”。

在纯轮廓画中，我们只关心那些痕迹的质量和它们的特征。那些痕迹就像活的象形文字，记录着感知。在这些画中完全找不到由一带而过的左脑模式完成的空洞、一成不变的符号。我们看见取而代之的是丰富、深入、直觉的痕迹，反映事物的原样、描绘事物的存在。迷途的船员终于看见了灯塔！他们看到了，故而他们画下来。

在进入下一步，改良轮廓画之前，让我们回顾一下美术中关于边线的重要概念。

这些在一个洞穴墙上的奇怪记号是一些旧石器时代的人类留下来的。从它们的紧密程度上来看，这些记号与纯轮廓画相似。

——《史前的巫师》J．可洛特思和D．李维斯·威廉斯。纽约：哈里·N．阿布瑞公司，1996。

第一项基本技能：对边线的感知

纯轮廓画向你介绍了绘画的第一项基本技能：对边线的感知。在绘画的术语里，边线（edge）有很特殊的含义，与通常定义的边缘（border）和轮廓（outline）不大一样。

在绘画中，边线是指两件事物相遇的地方。例如，在你刚刚完成的纯轮廓画中，你画的边线在手掌中两块肌肉相遇并形成一道界线的地方（即形成的皱纹）。在图画中，被两边共享的界线被描绘成一条线，并被称之为一条轮廓线。因此，在绘画中，一条线（一条轮廓线，或更简单一点，一条轮廓）总是指两件事物的共同边线，也就是被共享的界线。酒杯／人脸练习也阐明了这个概念。你画的线条既是头影的边线，又是酒杯的边线。

让我们总结一下这个概念：在绘画中，一条线总是代表一条被共享的边线。

图6-2，一个儿童智力拼图玩具，也阐述了这个重要观点。船和水面共同分享一条边线。船帆的一边也是与天空和水面共同分享的。换句话说，那条被分享的边线表明水面到此为止，而船身刚刚开始。天空和水面也在船帆开始的地方停止了。

图6-2

请注意拼图最外围的边线——它的框架或格局，即整个结构的界限，也是天空形状、陆地形状和水面形状的最外围边线。

快速回顾五项绘画的感知技巧

在这一课里，我们致力于学习基本绘画技能中的一种，对边线的感知。记住还有其他四项技能，这五项基本技能合起来组成整个绘画技能：

1．对边线的感知（轮廓画中被“分享”的边线）。

2．对空间的感知（在绘画中被称之为阴形）。

3．对相互关系的感知（即大家熟知的透视和比例）。

4．对光线和阴影的感知（即所谓的“描影法”）。

5．对整体，或整合的感知（即完全形态，物体的“客观状态”）。

改良轮廓画：首先学会使用塑料显像板

你将需要：

•塑料显像板

•毡尖记号笔

•两个探视镜

在你开始之前：开始绘画之前请阅读完所有相关说明。在下一个小节里我将对显像板做充分的说明，并进行定义。现在，你只要使用它就行了。按照说明开始吧。

一个很好的“显像板”的定义来自于《艺术包裹》，基本定义／基本风格，1992。

“显像板：经常被错误地用来描述一幅画的物质表面，而实际上显像板是一种精神结构，就像一个假想的玻璃平面……阿尔伯蒂（一位文艺复兴时期的意大利艺术家）将其称为把观者从图画本身分隔开的一扇‘窗’……”

约翰·额尔森在他1704年出版的《与意大利方式一致的绘画艺术》中，给出了制作“一个便利装置”的说明：

“拿出一块大约一英尺大小的方形木头框架，并在上面拴上细线，使其相互交错形成至少十二个完美的正方形方格，然后把它放在你的眼睛和物体之间，并在绘画表面上模仿这些方格之间物体保持的真实状态，这样就能防止你再犯错误了。如果需要产生透视的工作越多，方格就应该越小。”

摘自由戴安娜·克雷格编辑的《艺术家智慧杂记》，费城：跑步出版社，1993，p79。

你需要完成：

1．把你的手放在身体前方的书桌或工作台上（如果你是右手使用者就放左手，如果是左撇子就放右手），把手指向上弯曲，指向你脸的方向。这时你看到的是手的透视切面。

图6-3

如果你与大多数我的学生一个样，就会觉得完全无从下手。看起来要画这个三维立体的物体太难了，它的每个部分都在正对着你的空间里。你恐怕根本不知道该从哪做起。其实探视镜和显像板可以帮助你开始着手，并起到不小的作用。

2．两个探视镜都试一下，然后决定使用那个最适合你手的大小的探视镜。透过这个探视镜你应该能够完全看到所有手指朝你的方向指过来，并形成一个透视画面。一般来说男人需要那个大一点的探视镜，而女人则需要小一点的。请任选一个。

3．把你选择的那个探视镜夹到你的透明塑料显像板的顶端。

4．用你的毡尖记号笔绕着探视镜里面的框边画上一圈，从而在塑料显像板上留下一个“框架”。这个框架也将成为你的画的外围界限。请参照图6-4。

图6-4

5．现在，把你的手按照刚才描述的那样放着，形成一个透视画面，然后把探视镜／塑料显像板放在你的所有指尖上进行平衡，一点一点地左右移动，直到它完全放稳。

6．拿出没盖笔盖的记号笔，盯着塑料显像板下的那只手，并闭上一只眼睛。（我将在下一个部分解释为什么必须闭上一只眼睛。现在请只管照做吧。）参照图6-5。

图6-5

7．选择一条边线开始画。任何边线都可以。使用记号笔，按照你看到的那样在塑料显像板上开始画手上所有形状的边线。对任何边线都千万别“迟疑”。别去想每个部分的名称。也不要好奇为什么这些边线会是这个样子。你的工作是，想在颠倒的画和纯轮廓画那样，使用记号笔（尽管没有铅笔那样准确）把你看到的丝毫不变地画下来，能画多详细就画多详细。

8．确保你的头部在原来的位置，一只眼睛一直闭着。千万不要移动你的头部试图“看遍”整个物体形状。保持静止的状态。（复述一遍，我将在下一个部分解释原因。）

9．只要你愿意，可以任意修改画完的线条，只要用放在食指上的湿纸巾把它们擦掉就行了。重新把它们画得更准确非常容易。

在你完成以后：

把塑料显像板放在一张普通的纸上，你就可以很清楚地看到你画出来的东西。我可以很自信地预言你将会非常惊讶。尽管只花费了很小的努力，你却完成了一件真的非常困难的绘画任务——画出人类手掌的透视画面。过去许多伟大的艺术家都曾反复练习画出手来。请看来自阿尔伯科特·丢勒和文森特·凡高的例子，图6-6和6-7。

图6-6　阿尔伯科特·丢勒（1471-1528），《崇拜的双手》。蓝色纸张上的黑白蛋彩画。维也纳阿尔伯科特博物馆。

图6-7　文森特·凡高，《两张播种者的草图》。圣瑞米，1890。

你怎么能如此轻易地完成这个任务呢？答案当然是，你遵循了有经验的艺术家的做法：你把看到的东西“复制”到一个图像平面上，在这里是一块实实在在的显像板。在下一个部分我会对显像板进行充分的定义和解释。现在你只要使用它就行了。我发现在学生使用过显像板后再对他们进行解释更加有用。

为了更进一步练习，我建议你把自己用毡尖笔画的画用湿纸巾擦掉，再重复画几次，每次把手换成不同的姿势。试一下那些真的“很难”的构图，越复杂越好。最让人觉得奇怪的是，平放着的手是最难画的.复杂的姿势反而好画一些。因此，把你的手指卷起来，相互缠绕、交叉、握紧拳头，什么都行。让它们错落有致就行。记住，每一个练习你做的次数越多，你的进步也会越快。把你最后画的（或最好的）那张保存起来，下一个练习会需要它。

这给我们带来一个关键的问题，也是对于你的理解至关重要的一个问题：什么是绘画？

一个简略的回答是：绘画就是把你在图像平面中看到的东西“复制”下来。在你刚才完成的画作，手的透视切面图中，你“复制”了在塑料显像板上“看到”的、“变平的”手的图像。

现在，我将给出这个问题的一个更加完整的答案，“什么是绘画？”

在美术中，“显像板”的概念异常的抽象，而且解释起来很困难，要想理解它就更难了。但它是学习绘画中一个最最关键的概念，所以你一定要听我说。我会尽量说得清楚一些。

显像板是一个精神概念。在你的脑海里想象一下：显像板是一个假想的透明平面，就像一扇框起来的窗子，总是在艺术家面前挂着，总是与艺术家两只眼睛构成的“平面”相平行。如果艺术家转变方向，平面也随着改变方向。艺术家在“平面”上看到的东西实际上延伸到一定的距离。但艺术家“看到”的画面是这个透明平面后的物体奇迹般地被压平了，在某种意义上就像一张照片。换而言之，在那个框好的“窗户”后的3-D图像被转化成2-D图像。然后艺术家把“在平面上”看到的图像“复制”到平整的绘图纸上。

显像板是一个假想的垂直平面，就像一扇窗，你透过这扇窗子看到你要画的物体。通过这种方式，你把周遭世界的三维图像复制在绘图纸的两维平面上。

美国专利局记录了数十种显像板和透视装置。这里是其中的两个例子。

这个艺术家大脑里的小把戏太难描述了，让初学者自己去发现它则更困难。因此，在这个课堂上，你需要一个真实的显像板（即你的塑料显像板）和真实的窗户框（即探视镜）。

这些工具像在变魔术，让学生们“了解”绘画是什么，也就是说，理解画出感知到的物体或人物的本质。

为了进一步帮助初学者学会绘画，我要求你在你的塑料板（即塑料显像板）上画上十字准线。这两条“交叉”线代表水平和垂直，它们是艺术家在评估相互关系时最需要的两个恒量。我刚开始教授绘画时，用的是布满方格的显像板，结果发现学生们老是在计算——“过去两个格子，然后往下走三个格子。”这恰恰是我们不想要的那种左脑模式的大脑活动。所以我把组成方格的线条减少到一条垂直的线和一条水平的线，结果也足够了。

今后，你将不需要带方格的塑料显像板，也不需要探视镜。无论是有意还是无意地，你将用深藏于自己大脑中的想象出来的显像板代替这些技术装置。而真实的平面（即你的塑料显像板）和探视镜仅仅在你学习绘画时有些帮助。

如果你知道摄影其实来源于绘画，可能会对你理解显像板有帮助。在摄影术发明以前的那些年，艺术家一般都理解并运用显像板的概念。你可以想象得出艺术家们在看到照片能够片刻就抓住显像板上的图像——那些需要艺术家花上几个小时、几天，甚至几个星期来描绘的图像时，艺术家是多么的兴奋（或沮丧）。艺术家们很快就脱离了写实性的描绘，开始探索感知的其他方面，如光线的作用（印象流派）。在摄影变得普遍以后，显像板的概念变得没有必要，而且逐渐消失。

试一试：用你的小夹子把大开口的探视镜夹到显像板的顶端。闭上一只眼睛，并把显像板／探视镜抬放到你的脸前。请参照图6-8。

图6-8

透过镜框看看你（一只）眼睛前面的景象。你可以通过把探视镜拉近或远离你的脸来改变看到景象的“构成”，就像照相机的探视镜的操作原理一样。观察天花板或桌子边缘相对于十字准线，也就是垂直线和水平线的角度。这些角度准会让你非常惊讶。接下来，想象一下你正在用毡尖记号笔把你在平面上看到的东西画下来，就像画你的手时做的那样。请看图6-9。

图6-9

然后转身观察下一个景象，接着再下一个，总是让显像板与你的脸保持平行。千万不要向任何一个方向倾斜！一个让显像板不倾斜的办法是先把塑料显像板放到你的脸前，然后迅速把你的胳膊直直地向前伸去。

接下来，找到一个你喜欢的景象，让夹在塑料显像板上的探视镜把景象框起来。想象一下你把在平面上看到的东西“复制”到一张绘图纸上。记住，所有的角度、大小、面积和相互关系必须与你看到的一样。请看图6-10。

图6-10

这两个图像，即你想象中画在绘图纸上的图像和在塑料显像板上显现的图像，应该（差不多）一个样。如果完美地把它画出来，尽管这样做很困难！——它们将会一模一样。在最基本的层面上，绘画应该就是这个样子。重申一遍，基础写实画就是把在显像平面上看到的东西“复制”下来。

“如果是这样的话，”你可能会抗议，“照照片不就好了吗？”我认为进行写实画的目的不仅仅是记录数据，而是记录你独特的感知——你个人是如何看待事物的。此外还有，你如何理解画出来的事物。通过慢慢地近距离观察事物，一些个人的表达方式和理解将会显现出来，仅仅照一张照片这些东西是不会出现的。（当然，我指的是平常的摄影，而不是艺术摄影家的作品。）

同时，你线条的风格、选择的重点和潜意识中的大脑活动.也就是你的个性融入到你的画作中。这样，同时也很荒谬地，你那仔细的观察和对物体的描绘，使观赏者不仅看到你画出来的物体形象，也看到你的内心。一个最好的说法是，你表达了你自己。

对显像板的使用在艺术史上有很深厚的传统。文艺复兴时期的伟大艺术家莱昂·巴提司塔·阿尔伯悌发现，通过直接在他玻璃窗上画出反映出的图像，就能够得到一幅他窗后城市景象的透视图。德国艺术家阿尔伯科特·丢勒从里奥纳多·达·芬奇关于这个方面的著作里受到启发，把显像板的概念更深入地推进了一步，并发明了真正的显像板装置。文森特·凡高又从丢勒的著作和画作中受到启发，在他不眠不休地教自己绘画时，建造了被他称为“透视装置”的东西（请看图6-11）。后来，当凡高基本上掌握了绘画以后，他就舍弃了这个装置，最终你也会像他这样。

图6-11　文森特·凡高的透视装置。

也许你不知道，其实凡高的装置差不多有二十多磅重。我的脑海里几乎可以看见他辛苦地把装置的各个部分卸下来，然后用绳子捆起来，再背起这捆东西，以及他的其他绘画工具走上一段很长的路到海边，把这捆东西打开，然后各个部分组装好，最后把整个步骤重复一遍往回走，回到家时已经是暮色将至。这让我们看到凡高为了让自己的绘画水平得到提高，狠下了一番工夫（请看图6-12）。

图6-12　这位艺术家在海滩边使用他的装置。

摘自《文森特·凡高的全部信笺》，康纳迪克州格林威治：纽约绘图协会，1954。这些画的复制得到了纽约绘图协会的许可。

另一位著名的艺术家，16世纪荷兰大师汉斯·荷贝恩，也使用了真正的显像板，尽管他画的画已经很好了。艺术史学家最近发现，当他在英国亨利八世的宫廷中生活时，荷贝恩必须完成特别多肖像画，而他直接把模特们的形象画在了一块窗格玻璃上。艺术史学家猜测，荷贝恩，这位艺术史上最有代表性的人物，这么做是为了节省时间，这样这位已经透支的艺术家就可以把玻璃上的画迅速复制到纸上，然后开始画下一个人像。

你还必须知道的重要的一点是：“绘画”是指画出一个单一的景象。

“亲爱的西奥：

在我给你的上一封信中你应该已经找到我提到的透视框架的草图。我刚从铁匠那儿回来，他帮我制作了木条上面的铁钉和框架拐角的固定铁夹。这个装置由两条木支架组成，可以用坚硬的木钉把框架附在支架的任意一面。”

“在海滩、牧场和田地里，人们可以像透过一扇窗子那样（画家特别强调）透过这个装置看世界。框架上的垂直和水平线，对角线和相交点，还有对方格的分割，肯定能够指引和帮助人们创作立体的图画，以及指明主要的线条和比例关系……指明透视为什么和如何导致大画面中线条方向的改变和平面面积的改变。”

“持之以恒地使用这个装置能够使人迅速如闪电般地画出底稿，而且一旦底稿完成，也能迅速如闪电般地上色。”

摘自信件223，《文森特·凡高的全部信笺》，康纳迪克州格林威治：纽约绘图协会，1954，p432-433。

回忆一下，你在塑料显像板上直接画你的手时，为了让你在显像板上只看见一个图像，我要求你保持自己的手和头部不动。如果你的手移动了一丁点或者你稍微改变了你头部的姿势，那么你看到的手的图像就会大不一样。我有时看到有些学生喜欢把头弯来弯去，希望看见在他们头部的原来姿势看不到的部分。千万别这样做！如果你看不见第四根手指，就别把它画下来。让我重申一遍：使你的手和头部保持一个姿势，不要改变，并把你当时看到的画下来。

加州大学洛杉矶分校艺术学部的教授艾利奥特·爱尔噶特在与我交谈时告诉我，他经常会发现初学绘画的学生在第一次画躺着的模特时，会让自己的头向一边倾斜。为什么会这样呢？原来他们都想按照习惯的方式看模特，也就是站立的模特！

由于同样的原因——只看见一个景象，你要让一只眼睛闭着。通过闭上一只眼睛，你舍弃了双目并用的视觉。当我们在看事物时如果同时睁开两只眼睛，就会使眼中图像与实际有轻微的不一致。这种现象被称之为“双目视觉不等同”。

双目视觉使我们看到的世界是三维的。这个能力有时也被称作“深度透视”。当你闭上一只眼睛，看到的图像是两维的，也就是说，图像看起来是平的，像一张照片。我们绘画时用的纸也是平的或两维的。

用透视画来描绘三维立体空间是需要经过学习，而且会受到文化的影响。那些来自遥远的文明的人有时无法解读照片或写实画。

这是绘画的又一个谜团：

你在显像板上（用一只眼睛）看到的平坦的两维图像，当被复制到绘图纸上时，对看到你的画的人来说，神奇地变成三维的了。学习绘画的其中一个必然步骤就是相信这种奇迹将会发生。正在努力学习绘画的学生经常会问：“我怎样才能使这张桌子看起来存在于这个空间中呢？”或“我怎样使这个胳膊看起来像正冲着我呢？”回答当然是把在平坦的显像板上看到的东西画下来，或复制下来！只有这样才能使你的画让人信服地描绘出物体在三维空间的“动态”（请看图6-13）。

图6-13　布莱恩·哈金。

学生们经常对一幅画的开始感到灰心——也许是由于一幅画的开始总是很困难。而且我想刚刚开始绘画的学生以为画面就这么从手底下“倾泻出来”。但实际情况不是如此的。在开始时你必须进行无数剧烈的比例关系运算，只有在这幅画很好地开始以后——实际上应该是几近完成之时，画面才会“倾泻出来”。

你可能想问：“是不是每次画时都必须把一只眼睛闭上？”其实不一定，但大多数画家都在自己进行绘画时闭上一只眼睛。看到的物体离你越近，就越应该闭上一只眼睛。物体离你越远，你就越不用闭上眼睛，因为以上提到的双目视觉不等同将会随着距离的增大而消失。

在下一个练习中，你将使用你的技术装置（塑料显像板和探视镜）来帮助你完成自己的手的写实画——一张在平坦的纸上“真正”描绘三维形状的画。

用手改良轮廓画

你将需要：

•几张小一点的绘图纸。

•石墨棒，一些纸巾或餐巾纸

•2B铅笔或4B素描铅笔，都必须削好

•橡皮擦

•塑料显像板

•毡尖记号笔

•在显像板上画画的探视镜

•大约一个钟头不受打扰的时间

你需要完成：

请在你开始之前阅读完以下说明。

在这个练习中，我们将改变一下纯轮廓画的教学说明。你将保持平常的坐姿，这样你就能看着自己的画并监控其进展（请看图6-14）。然后，我希望你还是能够像进行纯轮廓画时那样全神贯注。

图6-14　画改良轮廓画的姿势与平常的绘画姿势相同。

我的大多数学生非常享受给自己的画纸上色的过程，而且“填充”颜色的举动似乎能够帮助他们有一个很好的开始。一个可能的解释是，在纸上做了记号在某种程度上使这张纸成为他们自己的，这样他们就不用害怕空白的白纸“盯”着他们了。

1．把几张绘图纸贴在你的绘画板上。把四个角都贴紧，别让纸来回滑动。你的其中一只手需要“摆个姿势”并保持不动。另一只手则用来画画和擦橡皮擦。如果在你绘画或擦橡皮擦时手底下的纸动来动去，就会让你分心。

2．用探视镜的内侧边缘在你的绘图纸上画出一个框。

3．下一步是调和你的纸的颜色。保证你的画下垫着几张纸。然后开始给你的纸上色，用石墨棒的一边在纸上轻轻划过，最好在方框里。你需要让纸呈现出一种暗淡而又均匀的颜色。别太担心自己划出了方框，你随时可以把超出方框的痕迹擦干净。图6-15。

图6-15

4．一旦你在纸上覆盖了一层薄薄的石墨，就开始用纸巾把纸上的石墨擦匀。在擦的时候手要一圈一圈地绕，力道要均匀，一直擦到框边。你需要让纸呈现出非常光滑的银色。图6-16。

图6-16

5．接下来，轻轻地在你调好色的纸上画出垂直和水平的十字准线。这些线条将会像你的塑料显像板上的那样刚好相交于框的正中。使用塑料板上的十字准线对照纸上的十字准线的位置。注意：千万别把两条线画得太黑。他们只会起一些指导作用，以后你会希望把它们消掉。图6-17。

图6-17

6．找回你在本章开始时用过的探视镜，那上面有你在上一个练习时用毡尖笔画的画。如果你愿意也可以重新在上面画一幅新的画（图6-18）。把探视镜放在一个明亮的平面上，可以是一张纸，这样你就可以非常清楚地看到塑料上的图画了。接下来你不能用真正的显像板画自己的手，这个图像将成为你的参照物。图6-19。

图6-18：把你的手放在显像板的下面。

图6-19：按照显像板上看到的那样把所有边线画出来。

7．一个重要的步骤：现在，你把塑料板上的那幅画中每条边线的主要转折点转画到你的绘图纸上（图6-20）。由于纸上的框架与探视镜内侧的大小相同，所以转换的比例是一比一。参照十字准线，把手的边线与框架相交的点画下来。尽量多地把这些点画下来。然后把画好的点连接起来，形成自己的手腕、手指、手掌和皱纹的边线。这只是帮助你把自己的手放进方框的一个简略草图。记住，绘画就是把在显像板上看到的复制下来。在这次练习中，为了让你习惯这个过程，你需要完成这样一个步骤。如果你需要修改一条线，千万别担心自己会擦掉背景。想擦就擦，然后用你的手指或餐巾纸抹一抹被擦掉的部分，被擦过的痕迹就会消失。

图6-20：把显像板上画出的主要提示点转移到上色的绘图纸上。

8．一旦这个粗略的草图跃然纸上，你就已经万事俱备，可以开始画了。

9．重新把你的手“摆成”以前的那个姿势，可以参照塑料板上的画来摆。然后把你那塑料板上的画放到一边，但记住得放在你随时可以参照的地方。

10．然后，闭上一只眼睛，把注意力集中到你手上某条边线的一个点上。任何边线都可以成为你绘画的开始。在绘图纸上找到这一点并把你的铅笔放在上面。接着，重新盯着你手上的这个点，准备动笔画。这将让你的大脑转换到右脑模式，并平息任何来自左脑模式的抗议声。

11．当你开始画时，你的眼睛，更确切地说是眼睛，慢慢地沿着轮廓移动，而你的铅笔也用与你眼睛相同的速度慢慢记录下你的感知。这就像在画纯轮廓画时做的那样，你试着感知和记录每条边线的所有轻微波动（图6-21）。如果你需要修改就使用橡皮擦，就算是对某条线进行很细微的改动也可以用。看着自己的手（记住，用一只眼睛），这样你就能参照十字准线估计出任何一条边线的任何一个角度。检查一下在你早前画在塑料板上的画里的角度，同时想象你的手上垫着一块显像板，板上的十字准线和框架将帮助和指引你，这样你就更能了解手上各个部分的相互关系。

图6-21

12．你应该花大约90％的时间看着自己的手。你将从这里发现自己需要的信息。实际上，画手所需要的全部信息都正在你的眼前。只有在监控记录你的感知的铅笔时，或检查形状和角度的相互关系时，又或者选择一点重新开始画新的轮廓时，才在你的画上扫一眼。把注意力集中在你看到的东西上，不使用词汇，而是亲自去感受：“这个部分与那个部分相比是宽还是窄？与那个相比，这个角度形成的坡度陡吗？”等等。

13．从一个轮廓画到下一个邻近的轮廓。如果你看到两指之间有一些空间，同样也使用这个信息：“那个形状与这块空间相比，哪个更宽？”（记住，我们不能把这些东西的名称说出来——指甲、手指、拇指、手掌。他们对你来说只是一些边线、空间、形状和相互关系。）确保在大部分时间里你的一只眼睛是紧闭着的。你的手离你的眼睛太近，双目视觉不等同所产生的两个图像将会使你非常困惑。

试着观察光和影的形状。我知道你还没有得到任何关于第四项绘画技巧，对光和影的感知的训练。然而我发现学生们在没有任何训练的情况下也能做得很好，而且他们非常喜欢这么做。

当你遇到自己必须被动接受的某些部分的名称时，比如说，指甲，试着不用词汇形容它。一个很好的办法是把注意力集中到指甲周围那些肉体的形状。这些肉体与指甲分享同一条边线。因此，如果你把指甲周围那些肉体的形状画出来，也就把指甲的边线画出来了，而且两个部分的形状都是正确的。实际上，如果在绘画进入到任何部分时遇到大脑的冲突，把注意力放到下一个相邻的空间或形状上，牢记“分享边线”的概念。然后，用“新的目光”回到刚才还显得很难的部分。

14．你也许想把手周围的空间用橡皮擦擦干净。这样会使你的手在阴形中更加“突出”一些。

你可以观察摆姿势的那只手上出现的光线（高光）和阴影区域，并使用描影法使你的画更完美。具体的做法是在亮的地方用橡皮擦擦一下，在暗的地方打上一些阴影。

15．最后，当这幅画对你来说开始变得越来越有趣，如同一个复杂但美丽的智力拼图玩具慢慢在你的笔下形成，你就进入了真正的绘画状态了。

在你完成以后：这是你第一张“真正”的素描画，我可以非常自信地预测你对结果很满意。我希望你现在已经明白我所指的绘画的奇迹了。由于你画出了在平坦的显像板上看到的东西，你的画也自然而然地成为三维立体的了。

此外，你的画还会显现出一些非常微妙的品质。比如说，一种对自己手的体积的理解，或一种三维厚度将会显现出来。同时，对某些肌肉张力的准确表现或手指压在拇指上的感觉在画中一览无遗。而所有这些都来自于把你在显像板上看到的东西画下来。

1．指甲上面的形状

2．指甲下面的形状

3．任何其他形状

4．手指之间的形状

图6-22：用形状和空间来描绘手。

在下面的一组画中，那些手都显得立体、让人信服和原汁原味。它们看起来有血有肉、纹理清晰。就算是非常微妙的品质也完全被体现出来，如一个手指对另一个手指的压力、某些肌肉的张力，或皮肤的准确纹理。

我囊括了我和其他一些老师的画用作展示。你可以看到，这些画的背景都有颜色，我们在下一个练习中也将这么做。

在我们进入下一步之前，回想一下你在画自己的手时大脑的状态。你是不是丧失了时间的概念？这幅画画到某一个程度时是不是越来越有趣，甚至让人着迷？你有没有感受到词汇模式对你进行的干扰？如果有，你是如何阻止这种干扰的呢？

同时，回想一下显像板的基本概念和我们对绘画下的定义：把你在显像板上看到的东西“复制”下来。从现在开始，每次你拿起铅笔开始作画，你将会越来越好地掌握从这次作画经历中学到的办法，而且会“自动自发”地使用它。

你可能想再画一次自己手的改良轮廓画，也许这次手中拿着一些复杂的物体：如一条皱巴巴的手帕、一朵花、一颗松果，或一副眼镜。在这幅画里，你的物体还可以再次画在一个稍微“上过色”的背景上。

一些练习的建议：使用改良轮廓画的方法，首先在显像板上把物体的形状画出来，作为预备“复制品”。然后把物体本身画出来，把显像板上的复制品当成你的向导。试一试把以下的物体画出来：

一只或一双鞋子

一副眼镜

一个厨房用的打蛋器或酒瓶开启器

一朵花

绘画有很多形式。在这个课程里，你将获得绘画的基本感知技巧，就像为了阅读和写作而学习基本的ABC。

下一步：用空白的空间来迷惑左脑模式

到目前为止，我们已经发现了左脑在能力上的一些缺陷。它不喜欢对称的图像（如酒杯／人脸画）。它不能应付颠倒过来的感知信息（如在颠倒的斯特拉文斯基的画像中那样）。它拒绝处理缓慢、复杂的感知（如纯的和改良轮廓画）。我们通过利用这些缺陷来帮助右脑模式有机会在没有左脑模式干扰的情况下处理视觉信息。

下一节课主要是关于阴形。它是为了让你能像小时侯那样重新掌握空间的整体感和构图形状而设计的。