# .再得兄嫂_国人向来看重体制内的位置。即使武松这样的江湖好汉...

未知

.再得兄嫂

国人向来看重体制内的位置。即使武松这样的江湖好汉，也十分向往庙堂。

法不到处，有道德在

上回讲到，武松杀死西门庆和潘金莲以后，主动自首。

这时知县的态度已经完全改变了。当初他拒绝为武松立案，是因为他收受了西门庆的银子。现在，西门庆已死，他觉得对一个死人没有必要履行什么义务。相反，武松的行为，让他觉得武松是个义气烈汉，又想到武松还为他家的私事上京去了这一遭，寻思武松的好处，一心要周全武松了。

知县为什么要徇私枉法包庇武松？

第一，他和武松有私谊，武松帮他办过私事。

第二，他“念武松那厮是个有义的汉子”，于是，对武松的道德肯定代替、抹杀了对武松的法律判断。而这后一点，也正是从《水浒》作者到《水浒》读者共同的心理和选择。

他和手下的吏员商量，把人们招状重新做过，改作“武松因祭献亡兄武大，有嫂不容祭祀，因而相争.妇人将灵床推倒，救护亡兄神主，与嫂斗殴，一时杀死。次后西门庆因与本妇通奸，前来强护，因而斗殴，互相不伏，扭打至狮子桥边，以致斗杀身死。”

然后，读款状与武松听了，写一道申解公文，将这一干人犯解本管东平府，申请发落。

知县的这种行为是明显的违法行为。在武松杀嫂这件事上，他已经不止一次违法了。

我们来看看这个知县的作为，前后有两次犯罪：

首先，面对武松的报案，他收受贿赂，不予立案。

收受贿赂，是受贿罪。不予立案，对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，是渎职罪，是徇私枉法罪。

其次，在武松杀人之后，为减轻武松罪责，掩盖真相、篡改证词、制造虚伪的证人证言，是包庇罪，也是徇私枉法罪。

但有意思并值得我们反思的是一般读者的态度：对知县的第一次犯罪，我们都能予以正确的判断并予以否定。对知县的第二次犯罪，我们就往往不能正确判断，甚至予以肯定。

为什么？因为在我们的观念里，道德大于法律。

我们再来看看阳谷县普通百姓的态度。

作者接着写道：“这阳谷县虽是个小县分，倒有仗义的人，有那上户之家，都资助武松银两，也有送酒食钱米与武松的。……武松管下的土兵，大半相送酒肉不迭。”

在他们眼里，武松不是违背法律的罪犯，而是维护道德的英雄。武松是义气烈汉，而他们也是仗义的人。

知县如此，县民如此。当案件上报到东平府后，府尹又如何，府民又如何呢？

当阳谷县县吏带着一干人犯和证人证物到府衙前时，看的人轰动了衙门口。

而府尹陈文昭听得报来，随即升厅。《水浒》作者首先就称赞陈府尹是个聪察的官，已知这件事了。那么，聪察的陈府尹是怎么做的呢？

第一，将武松的长枷换了一面轻罪枷，下在牢里。把王婆换一面重囚枷钉了，禁在死囚牢里。

第二，陈府尹也哀怜武松是个仗义的烈汉，时常差人看觑他，因此节级牢子都不要他一文钱，倒把酒食与他吃。

第三，陈府尹把阳谷县报来的案卷又改得轻了，申去省院议罪。这个做法和知县的做法完全一致。

第四，更难得的是，他竟然派心腹人带了一封紧要密书星夜投京师来替武松说情。结果是，武松终于获得轻判：脊杖四十，刺配二千里外。而王婆则被判凌迟处死。武松的脊杖四十，也打了折扣。上下公人都看觑他武松，只有五七下着肉。而王婆，凌迟处死，不知被剐了多少刀！

最后，武松竟然享受到了一种待遇：带上行枷，到东平府街心，和成千上万的百姓一起，看王婆被剐。而百姓，一边看万恶不赦、千刀万剐的王婆，一边看义气烈汉武松，那是多么难得的令人叹为观止的场景啊！

至此，武松杀嫂，不再是一桩刑事案件、一种故意杀人的犯罪行为，不是一件让人叹息的悲剧，而是一场道德盛典，大家都躬逢其盛，兴高采烈。

到刑场看剐了王婆之后，武松由两个防送公人领了，解赴孟州交割。在去孟州的路上，还会发生什么事呢？

林冲被别人算计，武松算计别人

这两个公人知道武松是个好汉，一路只是小心服侍他，不敢轻慢他一点儿。武松见他俩小心，也不和他们计较。包裹里有的是金银，但过村坊铺店，便买酒买肉和他俩吃。

此时正是六月前后，炎炎火日，流金铄石，只得赶早凉而行。约莫走了二十余日，来到一个所在。远远的土坡下约有数间草房，傍着溪边柳树上挑出个酒帘儿。路边的樵夫告诉他们：“这岭是孟州道岭。前面大树林边，便是有名的十字坡。”

十字坡为什么有名呢？有什么样的名呢？

原来，这个酒店非同一般。开酒店的是张青、孙二娘夫妻。正如武松调侃孙二娘所说：“大树十字坡，客人谁敢那里过？肥的切做馒头馅，瘦的却把去填河！”

这段顺口溜只有一句不确实，那就是最后一句。张青、孙二娘哪里舍得把那些瘦人的肉拿去填河呢？胖子肉做黄牛肉卖，瘦子肉当水牛肉卖，剁巴剁巴还可做肉馅。当时张青不在，孙二娘长期做人肉馒头，已有严重的幻视。她眼中的人，早已不再是人，而是牛。此时，一看到武松三人，眼中幻化出的就是一头肥黄牛和两头瘦水牛。三牛相加，少说也是三四百斤牛肉，再加上武松三人包裹沉重，必有金银，于是便动了心。

不巧的是，与孙二娘幻视相应，武松是火眼金睛。他放眼一看，眼前这个满面笑容的妇人，原来是一个母夜叉。武松也不戳穿她，只是故意说些挑逗的风流话，和她调情。

孙二娘去里面托出一旋浑色酒来，两个公人哪知江湖险恶，只顾拿起来吃了。武松早就看出酒中有问题，看孙二娘转身入去，把这酒泼在僻暗处，只虚把舌头来咂，装成喝了的样子。两个公人被麻翻了，武松随即也假装仰翻在地。孙二娘高兴地叫道：“着了！由你奸似鬼，吃了老娘洗脚水。”

这是孙二娘的名言。吃她洗脚水的人不知多少，但武松没吃。

等到孙二娘来搬他，他顺势翻身，反而把孙二娘压在身下。

武松的精细，不仅和鲁智深、李逵的莽撞形成鲜明的对比，而且比起小心谨慎、算计精密的林冲，他也更胜一筹：林冲老是被别人算计，武松却是一直算计别人。

你看他杀嫂的全过程，大家都糊里糊涂，只有他一开始就计划清楚，并且一步一步、按部就班、滴水不漏。最后，所有的人，从知县到何九叔到郓哥到手下的土兵到街坊邻居到潘金莲、王婆、西门庆，全部都是他的棋子，都在他的掌控之下。事态的发展全部按照他的谋划，丝毫不差。

孙二娘这个开黑店的老手，多少英雄豪杰到此授首，多少来往客商到此落马，多少平民百姓到此丧命，今天，却栽在武松手下。

武松杀虎，赢在膂力。

武松杀嫂，赢在智力。

武松制服孙二娘，赢在眼力。

现在，武松压在孙二娘身上，这是一个很难看的场景。于是，作者施耐庵安排孙二娘的丈夫张青出场，让他来了结这尴尬的一幕。

但是，这又是更加难看的一幕：丈夫眼看着一个大汉压在自己老婆身上。我们要注意，《水浒传》原先是话本小说，也就是民间说书人依据的本子。所以，有很多场景的设计，都是为了让听众听了，大家爆出笑声。武松压在孙二娘身上，是“难看”的场景，但是听众会觉得好看，会爆出笑声.丈夫看到一个大汉压在自己老婆身上，是“难看”的场景，但是听众会觉得更加好看，会爆出更大的笑声，满堂的笑声。

恰在此时，张青挑一担柴回来，望见武松按倒老婆在地上，大踏步跑将进来，叫道：“好汉息怒！且饶恕了，小人自有话说。”

老婆被人欺负，为什么张青不是愤怒，而是讨饶呢？

御用文化，扼杀英雄

张青明白，能够识破孙二娘蒙汗药迷局者，必是大精细人，必是常走江湖之人。

能够轻易地把他老婆这样的母夜叉压翻在地的，必是武功超强之人！这样的人，只能为友，不能为敌。

我们看，张青第一次出场，名姓都还没交代，但他的一句话，就显示出了他的性格：精细，明白，善断形势。

张青看着武松，叉手不离方寸，说道：“愿闻好汉大名！”武松道：“我行不更名，坐不改姓，都头武松的便是！”

值得注意的是，武松在介绍自己时，前面有一个帽子：都头。这就像是今天有些人的名片，总要印上那些由体制任命或颁发的各种大大小小的头衔。其实，此时武松哪里还是什么都头？不过是一个流配的囚徒。追根究底，他做都头也不过四个月时间，此前他也就是一个“古惑仔”，一个流浪江湖的逃犯。他二十六岁（他初见潘金莲时自称二十五岁，此时过了一年）的生命里，当都头也就四个月，可是都头的身份已经深深地烙印在他的生命里了，已经成为他二十六年生命历程中最值得骄傲的成就了。

这就是中国传统文化中不好的一面。人人都特别看重体制之内的位置，把这些看成是自我的最高价值。连武松这样的江湖好汉，都如此向往庙堂。一个小小的都头，可以说到处都是，庸才尽有。而能打虎，能轰轰烈烈为兄长报仇，能有几个呢？但是不行，还是一个小小的体制内的职衔才为人们承认。

这样的文化，就是御用文化，就是奴才文化。

这也是宋江后来处心积虑要招安，并且代表了大多数人的愿望，从而获得成功的重要原因。

当然，武松后来就不大再到处自称“都头”了，那是因为：

第一，时间长了，再说什么短短四个月的“都头”，自己都觉得陌生了。别人也未必当真。

第二，后来他在张都监家里，一口气杀了十五个人，铸成死罪，永远绝了跻身体制之内的希望，当然也就不会再提什么曾经的都头了。

第三，随着武松接触的人越来越多，他发现，都头一职实在摆不上桌面。梁山好汉里面，尽有身份地位远远在他之上的，岂止都头，都统都有。这就好像一个乡长，在乡下见到老乡，他颐指气使、大腹便便，待到进了城，见到满大街的处长、局长等，一下子他就再也不提他的乡长了。

武松在张青面前，神气活现地自我介绍自己是都头，为什么？因为张青也就是一个“个体经营户”，而且还涉嫌非法经营。在这样一个地位低下者面前说自己是都头，哪怕是“过去式”的都头，也可以拿来长长自己的志气，灭灭对方的威风。

但是，假如他面对的是柴进，是关胜，是秦明，是卢俊义，他还会眉飞色舞地说自己“都头武松的便是”吗？

张青道：“莫不是景阳冈打虎的武都头？”武松回道：“然也！”

注意这个“然也”，是何等得意，何等自豪！可见武松骨子里还是很为他的打虎经历自豪。

但是，虽然有这样的英雄事迹，武松还不足够自信，必须要有一个体制内的职位，方才觉得有面子。这种文化，拘束了多少英雄，又扼杀了多少英雄！

今天是领导，小心成牛肉

接下来，张青劝武松就此杀了两个公人，到二龙山投鲁智深、杨志落草去。

但是武松没有接受他的建议。他说：“最是兄长好心，顾盼小弟。只是一件，武松平生只要打天下硬汉。这两个公人，于我分上只是小心，一路上伏侍我来。我若害了他，天理也不容我。你若敬爱我时，便与我救起他两个来，不可害他。”

张青道：“都头既然如此仗义，小人便救醒了。”

张青便引武松到人肉作坊里.看时，见壁上绷着几张人皮，梁上吊着五七条人腿。见那两个公人，一颠一倒，挺着在剥人凳上。

这段描写，极其恐怖。张青、孙二娘夫妇可以说是罪大恶极。但是，武松对此竟然视而不见，见而不怪。不但不怪，他还认为张青夫妇是有原则的好人。

救醒两个公人后，武松便让两个公人上面坐了，张青、武松在下面坐下了，孙二娘坐在横头。两个公人为什么坐在上头？因为是公人。就是公家人，是体制之内的人。

要不把你当牛肉，要不把你当领导。

当领导，就把你供在主席椅上递烟敬酒。

当牛肉，就把你放到剥人凳上开膛破肚。

中国古代的受压迫、受剥削的民众，对公人，就给予这样的两种待遇，区别只在于场合。

武松、张青两个说些江湖上好汉的勾当，却是杀人放火的事。两个公人听了，惊得呆了，只是下拜。武松道：“……我们并不肯害为善的人。你只顾吃酒，明日到孟州时，自有相谢。”

事实上，武松这话是往张青脸上贴金。难道在张青的黑店里被麻翻、被开剥、被做成肉馅的那些来往客商等都是坏人？

或者说，张青夫妇在麻翻他们、开剥他们之前都先进行调查，确定他们是该死的恶人之后才下手的？

显然不是。连鲁智深都差一点儿被他们当黄牛肉开剥了。

需要说明的是，《水浒》好汉们的所谓义气，大多数只局限于所谓的“兄弟”之间。认你做兄弟了，咱们义气.不认你做兄弟了，只有晦气——该麻翻还是麻翻，该开剥还是开剥。

清风山上的燕顺、王英、郑天寿，不认得宋江之前，要挖出他的心肝做醒酒汤，杀气腾腾。及至知道是宋江，又抱上交椅，纳头便拜，义气冲天。

他从杀气到义气，就看你是晦气还是运气：他认不认你做兄弟。

韩伯龙前来投奔梁山，恰好遇到宋江有病，一时没空接见他，就在山下酒店等着。结果没等到宋江，倒等来了煞星李逵，一言不合，李逵从腰间拔出一把板斧，往面门上只一斧，砍死了。如果不死，上了梁山，坐了交椅，也就是兄弟，也就有义气了。可是他碰到了李逵，李逵性子急，他带来的是杀气，不是义气。怪谁呢？只怪你晦气，没运气。

再看张青本人，也这样：一个头陀，七八尺长的一条大汉，孙二娘也把来麻翻了。张青归来时，已把他卸下四足。这是张青的原话。我读到这“卸下四足”四个字，总觉得哪里不对劲，看了半天，恍然大悟。原来，四足应该说成四肢才对。但是，《水浒》的各种本子，都是“四足”，连对《水浒》做了很多文字润色的金圣叹，也没对这个字做改动。我一开始还得意，觉得在这一点上，我终于比金圣叹还火眼金睛，看出他没有看出的问题。但是再一琢磨，又一次恍然大悟：原来，在张青、孙二娘眼里，只要不是武松、鲁智深这样的兄弟，所有来他们酒店的人，岂不都是四足的牲口，任他们宰割？

相反地，鲁智深生得肥胖，经过十字坡，被孙二娘看成黄牛肉，酒里下了些蒙汗药麻翻，扛入人肉作坊里。正要动手开剥，卸下四足，恰好张青归来。见他那条禅杖非俗，慌忙把解药救起来，结拜为兄，把臂饮酒——是手臂了，不是蹄子了。

这是有运气的，所以，也就有义气了。如果不是张青归来及时，不是一把禅杖非俗，让张青觉得这个胖子是个好汉，鲁智深也就变成了一堆卤黄牛肉了。

如果张青归得早些，头陀就成了鲁智深.

如果张青归得晚些，鲁智深就成了头陀。

至于那芸芸众生，当然不是兄弟，也认不了那么多兄弟，那就别怪我不讲义气了。

李逵在江州劫法场时，两把板斧排头砍去，不知砍倒了多少百姓。这些百姓大概只好像潘金莲一样叹息：“直恁地晦气。”哪里还能感受到这些好汉们的义气？

次日，武松要行，张青哪里肯放，一连留住管待了三日。武松忽然感激张青夫妻两个。

武松为什么忽然感激张青夫妻两个？是因为突然想到了自己的兄嫂。刚刚失去一个哥哥，刚刚杀掉一个嫂子。现在，面对着对自己情深意长的兄嫂般的张青夫妻，他岂能不感怀万端，心中激起无限伤痛？

为什么自己的大哥就不能像眼前的张青一样生龙活虎，豪杰英雄？

为什么自己的嫂子就不能像眼前的孙二娘一样豪爽干练，夫唱妇随？

人海茫茫，红尘滚滚，怎么就没有自己的至亲，自己的骨肉，自己的归宿？

这一年武松二十六岁，张青三十五岁。张青夫妇显然感受到了武松内心中的伤痛，于是结拜武松为弟。失一兄嫂，得一兄嫂，算是对武松的一个安慰。

武松要行。张青置酒送路，取出行李、包裹、缠袋，来交还了，又送十来两银子与武松，把二三两碎银子赍发两个公人。武松就把这十两银子一发送了两个公人。

武松的豪爽，比鲁智深不同，比林冲也不同。他的豪爽，似乎更彻底，但也因此不够本色，似乎有些“作”的成分。像这里，就似乎没有必要当着张青夫妇的面这样做。

张青和孙二娘送出门前。武松又一次忽然感激，只得洒泪别了，取路投孟州来。

到了孟州，武松又会碰见什么呢？

.施恩图报

一生不做亏心事，靠的不是性格，而是品格.一生得以善终，关键不在小心，而在大义。

狗嘴里吐不出象牙，差拨嘴里说不出人话

上回讲到，武松在十字坡结交张青、孙二娘夫妻，告别后，在两个公人的押解下，取路投孟州牢城营来。

我们在林冲的故事里就已经知道，牢城营里有很多规矩，有很多的潜规则和猫腻。比如一百杀威棒以及种种收拾犯人甚至置犯人于死地的手段。林冲因为对此早有准备，凭着银两，凭着柴进的书信，搞好了与管营和差拨的关系，所以没受什么罪。那么，武松又会怎样呢？

武松到了孟州牢城营的单身房里，早有十数个一般的囚徒来看武松，说道：“好汉，你新到这里，包裹里若有人情的书信并使用的银两，取在手头，少刻差拨到来，便可送与他，若吃杀威棒时，也打得轻。若没人情送与他时，端的狼狈。我和你是一般犯罪的人……只怕你初来不省得，通你得知。”

武松道：“感谢你们众位指教我。小人身边略有些东西。若是他好问我讨时，便送些与他.若是硬问我要时，一文也没。”

武松还是天真，一个人，一旦做了差拨，哪里还会说好听话呢？狗嘴里吐不出象牙，差拨嘴里说不出人话。再说，差拨收钱，哪里还要开口讨呢？

所以，众囚徒马上劝武松道：“好汉，休说这话。古人道：‘不怕官，只怕管。’‘在人矮檐下，怎敢不低头。’只是小心便好。”话犹未了，只见一个道：“差拨官人来了。”众人都自散了。

武松解了包裹坐在单身房里。只见那个人走将入来问道：“那个是新到囚徒？”武松道：“小人便是。”

解了包裹，是准备拿银子.自称小人，态度也很谦卑。显然，一开始武松还很配合。

但是，差拨哪里有耐心慢慢地等你拿银子？一见武松没有主动地及时奉上银子，便破口大骂道：“你也是安眉带眼的人，直须要我开口说。你是景阳冈打虎的好汉，阳谷县做都头，只道你晓事，如何这等不达时务！你敢来我这里，猫儿也不吃你打了！”

你看这差拨的话，和当初林冲在沧州碰到的差拨，完全是一样的口吻。沧州也好，孟州也好，天下差拨，和天下的乌鸦一样，黑啊！

他骂武松“只道你晓事，如何这等不达时务！”也就是骂武松不懂事。

我们常常说人要懂事，但含义不一样。小时候，父母和老师让我们懂事，是让我们做一个好孩子，将来做一个好人。但是，待到我们长大了，常常被人告诫要懂事，那意思是什么呢？是让我们懂得一些潜规则，按潜规则办事。不懂潜规则，不按潜规则办事，那就叫不懂事。问题是，真正的好人、正人君子、质朴厚道之人，往往是对潜规则缺少悟性并不会按照潜规则办事的人，这样的人，就被大家认为是不懂事了，就要处处碰壁了。

最后，在这个世界上，春风得意的，一定是“懂事”——懂得并且奉行潜规则——的“机灵人”。

差拨很纳闷儿：你武松好歹也是个都头，也在咱大宋官场混迹过，头上也安着眉带着眼，你怎么不懂事呢？

武松还真是不懂事，并且，看来，今天他还要把不懂事进行到底。

武松道：“你倒来发话，指望老爷送人情与你？”

注意，不是自称“小人”了，是自称“老爷”了。

你要银子？

“半文也没。我精拳头有一双相送！”

半文的银子当然没有，国库没铸造半文的银子。

银子少，没半文.拳头多，有一双。

曾经送给景阳冈上的老虎，现在也可以送给你。

这已经够气人了。还有更气人的。

下面话题一转，银子又有了：“碎银有些，留了自买酒吃。”

怎么样？老爷银子有的是，就是不给你。

“看你怎地奈何我？没地里倒把我发回阳谷县去不成！”

看来，武松不仅拳头厉害，他的嘴巴也厉害。

他的拳头可以杀人，他的嘴巴也能杀人。

我们此前看过差拨骂林冲，刚刚又看过差拨骂武松。觉得天下的差拨，总是在骂人，而且骂得特别有水平，好像他们生来就是骂人的，我们生来就是挨骂的。我们很郁闷。

现在，武松横空出世，嘴皮子一张，骂尽天下差拨，骂得他们一佛出世，二佛升天。解恨啊！

读这样的文章，不亦快哉！

有一个小问题：武松对差拨的态度，一开始还很恭敬的，为什么突然一百八十度地转弯呢？

因为差拨骂他了。

但是，差拨哪有不骂人的呢？天下乌鸦一般黑，天下差拨都骂人。

林冲被骂得更难听。但是，林冲听着，并且恭恭敬敬地听，俯首帖耳地听，虚心地听，再加上耐心地听。听完了，还双手捧出银子孝敬。

但武松不行。

你不骂他，他不骂你。

你若骂他，他必骂你。

武松毕竟在官场上时间短，还有自尊，还不能容忍别人对他的人格侮辱。

表面上的傲慢，实乃高贵的精神气质

那差拨大怒。大怒了又怎样呢？

去了。

为什么去了？

不去又能怎么样呢？

他可不敢和武松动手，所以大怒之后只好去了。

但是，他有的是手段。

这是他的地盘。

众囚徒走拢来说道：“好汉，你和他强了，少间苦也！他如今去和管营相公说了，必然害你性命。”

武松道：“不怕！随他怎么奈何我，文来文对，武来武对！”

武松是否太自信，我们暂且不说，但是武松这里表现出来的决不向邪恶势力低头的精神，则正是梁山精神的重要组成部分，也是梁山精神中值得肯定的方面。

那么，对方如何来，武松又如何对呢？

正在那里说言未了，只见三四个人来单身房里叫唤新到囚人武松。

武松应道：“老爷在这里，又不走了，大呼小喝做甚么！”

这时候武松表现出来的傲慢，实际上乃是一种高贵。令人惭愧的是，这种高贵的精神气质，竟然在武松这样一个出身下层的人身上体现出来。而在那些出身远远高过武松、文化水平远远高过武松的人身上，比如林冲，比如宋江，却很难看到这种高贵的傲慢，有的只是近乎谄媚的谦卑。

也许，他们的谦卑，非常适合他们身处的环境，并且可以使他们和环境的冲突尽量缓和，从而符合生存原则。但是，我们仍然非常景仰武松式的自讨苦吃甚至自寻死路。因为这里面有一种我们的文化里、我们的现实里十分缺乏的东西：那就是高贵和决不屈服.或者说，决不因为求生或求稍好一点儿的境遇，就放弃自尊。

武松一开始，是自称小人的，这与其说是谦卑，不如说是一种礼节、一种对对方的尊重。但是差拨这样的人根本不值得尊重。因为他们自己根本就不知道自重，像差拨这样几乎急不可待的贪婪者，他也没有自尊。

因为一个自尊自爱的人，绝不会允许自己堕落到这等贪鄙。一个有羞耻心的人，哪怕就是这样贪鄙，至少绝不这样赤裸裸，至少要掩盖一下自己的丑陋。

所以差拨这种人，就是孟子所说的“无耻之人”，是完全自暴自弃、不可救药的下贱之人。

当武松看穿了差拨这种人的成色和斤两之后，他完全鄙视这种人。所以我们看到，从此之后他再也不会在这些人面前自称小人，从此之后他是老爷。

直到他被施恩感动。

牢城营的杀威棒，竟成了英雄的扬威棒

五六个军汉押武松到点视厅前。管营喝叫除了行枷，下令开打一百杀威棒。一帮人便上来要按住武松。

武松道：“都不要你众人闹动，要打便打，也不要兜拕，我若是躲闪一棒的，不是打虎好汉。从先打过的都不算，从新再打起，我若叫一声，便不是阳谷县为事的好男子。”

何等自豪！二十六岁的武松，已经做成了两件大事，两件足以让他名扬四海、名垂后世的大事：一是打虎，一是杀嫂。所以，他到处宣扬这两件事，哪怕是在这样的场合，并且口口声声称赞自己是“好汉”“好男子”。

我们前面说过，武松是一个特别善于自我欣赏的人，甚至有些自恋。自恋的人往往偏执到忘记环境，忘记自己的真实处境。此刻的武松就忘记了，这一百杀威棒，认真打起来，那是要命的。

但是，他不要命了。

那他要什么呢？

他要自尊，要显示自己的威风。

于是，他把别人对他的“杀威棒”，变成了自己对别人的“扬威棒”。

两边看的人都笑道：“这痴汉弄死！且看他如何熬！”

弄死，就是找死。就是不知天高地厚，不知牢城营是个何等黑暗、何等残酷之地，不知死活。

“要打便打毒些，不要人情棒儿，打我不快活！”

这简直有些人来疯了。他倒还知道有“人情棒”。事实上，打这样的棒，犯人的死活全在打棒的人的手轻手重。他如此张狂挑逗，如果挑出打棒人的火来，一棒一棒，往死里打，任你是什么打虎英雄，杀嫂好汉，立马让你成为烂肉一堆。但有意思的是，那些人不但不生气，反而“都笑起来”。

这笑，有几层意思：

一是笑你傻——没见过这么傻的。

二是笑你狂——没见过这么狂的。

三是笑你不知老爷手段——等着瞧。

四是笑你不知死期已到——有你好看。

五是轻蔑地笑——你以为能打得了老虎，就能扛得了我们的大棒？

六是也不排除他们觉得武松这样，实在很可爱。他此时此刻的言行举止，特别像另一个大家都特别熟悉又特别喜欢的人物：孙悟空。武松可是爹娘生养的血肉之躯啊，他能顶得住无情毒打夺命棒吗？

在军汉们拿起棍来，吆喝一声，就要开打的时候，只见管营相公身边一个二十四五年纪、白净面皮的人，白手帕包头、绷带缠着右手，去管营相公耳朵边略说了几句话，管营的态度马上转变了：“新到囚徒武松，你路上途中曾害甚病来？”

我们在林冲的故事里早已知道：这就是潜规则，大凡花了银子或者有什么人情的，推说在押解来牢城营的路上患病未愈，就可以先免了这一百杀威棒，称之为“寄打”。管营此时的话，明显是提醒武松，利用这个规定，暂时免了这顿打。

但让我们甚感意外的是，武松并不领情。武松道：“我于路不曾害，酒也吃得，肉也吃得，饭也吃得，路也走得。”

不但说自己没有害病，还一口气说出了四个证据，好像就怕不能证明自己不曾患病一样。

你看他说话时的声口，越来越像那个泼皮猴头了。

但奇怪的是，今天管营好像铁了心要周全他，道：“这厮是途中得病到这里，我看他面皮才好，且寄下他这顿杀威棒。”

两边行杖的军汉也看出了管营的想法，便低低地对武松道：“你快说病。这是相公将就你，你快只推曾害便了。”

按说，到此你武松总得别人给你脸，你得要脸吧？别人周全你，将就你，你也得给别人一个下来将就你的台阶吧？况且，这台阶别人也给你准备好了，只要你点头认可就行了。

但是，武松今天好像也是铁了心要自找打。武松道：“不曾害，不曾害，打了倒干净！我不要留这一顿寄库棒，寄下倒是钩肠债，几时得了！”

两边看的人都笑。

这武松，本来今天是要给他一顿杀威棒，是要杀杀他的威风，让他以后老实点儿。他倒把这个场合变成了他自己的表演场，反而在这里给自己做宣传，扬自己的名，显自己的能，摆自己的谱，立自己的威。而且，演得激情四溢，旁人简直按捺不住。

管营也笑道：“想是这汉子多管害热病了，不曾得汗，故出狂言。不要听他，且把去禁在单身房里。”

一般情况下，为了捞钱，也为了杀鸡给猴看，以儆效尤，牢城营的管营对于不孝敬银子的囚犯，这一百杀威棒，那是有条件要打，没有条件创造条件也要打。这样，才能使牢城营的犯人人人自危，个个惶惶不可终日，培育一心讨好差拨、管营的“良好狱风”。

而今天，情况完全颠倒过来了：是有条件不打，没有条件创造条件也不打。

还是这个管营有经验。武松完全不给他不打的理由，而他偏偏从这种完全违背人情之常的举动里找到了理由：哪有一心讨打的人呢？他一定是害热病热疯了。

既然如此，按规定，可以寄打。

武松莫名其妙地免了一顿看起来绝逃不过的毒打。这令人感到非常奇怪。管营为什么要如此关照他呢？武松痛骂差拨，差拨大怒而去，是否就此定下了什么杀害武松的阴谋？

三四个军人又引武松依前送在单身房里，众囚徒也觉得实在不可解，都来问道：“你莫不有甚好相识书信与管营么？”武松道：“并不曾有。”

众囚徒道：“若没时，寄下这顿棒，不是好意，晚间必然来结果你！”

原来如此！

武松道：“还是怎地来结果我？”

众囚徒道：“他到晚把两碗干黄仓米饭来与你吃了，趁饱带你去土牢里，把索子捆翻，着藁荐卷了你，塞了你七窍，头朝下竖在壁边，不消半个更次，便结果了你性命，这个唤做‘盆吊’。”

武松道：“再有怎地安排呢？”

众人道：“再有一样，也是把你来捆了，却把一个布袋，盛一袋黄沙，将来压在你身上，也不消一个更次，便是死的，这个唤‘土布袋’。”

众人说犹未了，只见一个军人托着一个盒子入来，问道：“那个是新配来的武都头？”

武松答道：“我便是。有甚么话说？”

那人答道：“管营叫送点心在这里。”

说来就来了！

武松看时，却不大像，不是什么难以下咽的干黄仓米饭，而是一大旋酒、一盘肉、一盘面，还有一大碗汤。武松寻思道：“敢是把这些点心与我吃了，却来对付我。我且落得吃了，却又理会。”

武松把那旋酒来一饮而尽，把肉和面都吃尽了……武松坐在房里寻思，自己冷笑道：“看他怎地来对付我？”

到了晚上，那个人又送晚饭来，更加丰盛。武松见了，暗暗自忖道：“吃了这顿饭食，必然来结果我。且由他，便死也做个饱鬼，落得吃了，却再计较！”那人等武松吃了，收拾碗碟回去了。

不多时，那个人又和一个汉子两个来，一个提着浴桶，一个提一大桶热水，来侍候武松洗浴。武松想道：“不要等我洗浴了来下手？我也不怕他，且落得洗一洗。”

武松跳进浴桶，两个人站在一旁，递衣递手巾，帮着擦水，穿了衣裳。然后一个倒了洗澡水，一个便把纱帐将来挂起，铺了藤簟（席子），放个凉枕，请武松安歇，也回去了。

武松把门关上，闩了，放倒头自睡了。

一夜无事。

一顿好酒肉，老爷变小人

天明起来，才开得房门，只见夜来那个人提着桶洗面水进来，侍候武松洗面，漱口.还带个篦头待诏（理发师）来替武松篦了头，绾个髻子，裹了巾帻.又是一个人将个盒子入来，取出菜蔬下饭，一大碗肉汤，一大碗饭。武松想道：“由你走道儿，我且落得吃了！”

武松吃罢饭便是一盏茶，却才茶罢，只见送饭的那个人来请道：“这里不好安歇，请都头去那壁房里安歇，搬茶搬饭却便当。”武松道：“这番来了！我且跟他去，看如何！”

去了一看，里面干干净净的床帐，两边都是新安排的桌凳什物。武松来到房里，看了，存想道：“我只道送我入土牢里去，却如何来到这般去处？比单身房好生齐整！”

这样的日子竟然一过好多天。武松自思道：“众囚徒也是这般说，我也是这般想，却怎地这般请我？”

是啊，这到底是怎么回事呢？

武松心里也委决不下。这酒食不明，他如何吃得安稳？

问送酒食的人，只说是小管营叫送的。小管营就是前日在厅上站在老管营身边，白手帕包头、络着右手的人。就是他对老管营说了什么话，救武松免了一百杀威棒。

送酒食的人还告诉武松，这小管营姓施，名恩，使得好拳棒。人都叫他作“金眼彪”施恩。

武松听了道：“想他必是个好男子。你且去请他出来，和我相见了，这酒食便可吃你的。你若不请他出来和我厮见时，我半点儿也不吃。”

要绝食。

那人道：“小管营分付小人道：‘休要说知备细。’教小人待半年三个月方才说知相见。”

武松道：“休要胡说！你只去请小管营出来和我相会了便罢。”

武松焦躁起来，那人只得去里面说知。

不多时，只见施恩从里面跑将出来，看着武松便拜。

武松慌忙答礼，说道：“小人是个治下的囚徒，自来未曾拜识尊颜，前日又蒙救了一顿大棒，今又蒙每日好酒好食相待，甚是不当。又没半点儿差遣，正是无功受禄，寝食不安。”

一顿好酒好肉，老爷又变成小人了。而且很自觉地自认身份：治下的囚徒。

此前的傲慢，一扫而空。

武松吃软不吃硬，可以恩结。

以恩结，乃知恩图报之人。在这个恩将仇报的社会里，这是很难得的境界了。

然而，还不是最高境界。最高境界乃是以义结：度义而动，见得思义，一切唯义是从，不可屈服，不可收买，不可诱惑，不可恐吓。这样的人，才是富贵不淫、贫贱不移、威武不屈的真好汉。

实际上，梁山好汉大多数是以恩结，而非以义结的。正因为这样，宋江才可以嘴上说着兄弟之义，手上却拿着银子。银子乃是兄弟之义的体现。所谓“及时雨”，常常不过是“及时银子”而已。梁山有没有以义结的真好汉？有。谁呢？鲁智深。鲁智深一生，虽然莽撞率性，却大节不亏，终成善果。

我们由此可以明白：一生不做亏心事，靠的不是性格，而是品格.一生能得善终，关键不在小心，而在大义。

而武松在这个境界上，显然逊色于鲁智深。

一点儿小恩小惠，就可以让他热血沸腾，迷失方向。张青夫妇的黑店，他不管不问。因为张青夫妇对他好。

现在，施恩又来了。施恩这个名字很好。武松是个以恩结的人，所以他碰到的就是施恩。

问题是，施恩是要图报的。

知恩图报和施恩图报，一字之差，境界大不一样。

知恩图报是懂得人情冷暖，是以德报德，是对别人给予自己的帮助、照顾的回报，是人类的可贵品德。

而施恩图报则是一种投资行为，甚至是一种笼络和约束行为，是对人的利用。他施出的一点儿投资，是要加倍收回的。

但是，武松对这种行为不但不能看得明白，反而被感动。其中的深层原因可能是，武松是底层人，所以特别需要别人的承认，需要别人的恭维，需要别人的看重。一旦有人看重他，他就肝脑涂地以报，而不问什么是非。

那么，施恩图的是武松的什么报呢？

.黑帮老大

鲁智深是仗义型正义派打法.林冲是技术型实力派打法.李逵是效益型无赖派打法.武松是炫耀型潇洒派打法。

快活林，黑社会

上回讲到，施恩不但帮忙免了武松的一百杀威棒，还好酒好菜侍候武松，弄得武松丈二和尚摸不着头脑。

原来，此间东门外有一座市井，地名唤作快活林。照施恩的说法，快活林还真是快活。

第一，快活林是个跨省区的贸易场所。商铺、客栈、酒店达百十处之多。山东、河北客商都慕名而来。

第二，赌场、兑坊有三二十处。所谓兑坊，乃是专为赌徒而设的钱庄。赌徒进赌场前，到此把大锭银子兑成小额，以便下注。赢了的，再把碎银子兑成大锭.输了的，这兑坊又是当铺，把身边值钱的东西当些钱再来翻本。

第三，妓院林立，妓女如云。

问题是，施恩是如何让快活林变成他的快活林的？

第一是“倚仗随身本事”。说白了，就是打砸抢。但他的本事有多大呢？用他自己的话说，“自幼从江湖上师父学得些小枪棒在身”。江湖上的师父，大概也就像史进在碰到王进之前所经的那“七八个有名的师父”，本领不值半分。但是这样的本事，唬唬普通老百姓，打打那些开店的小老板，绰绰有余了。当然，如果碰到有真功夫的，一定立马现出原形。

第二，根本原因在于，他老子是管营，也就是“监狱长”或者“劳教所所长”。他呢？人称小管营，他倚仗老子，在监狱中为非作歹，以致竟然能够动用八九十个“弃命囚徒”，当作打手，组成了一个相当规模的黑社会，而他呢，就是黑社会的老大。

施恩独霸快活林之后，他又如何快活呢？

第一，他去那里开着一个酒肉店，店中酒肉都分与众店家和赌钱兑坊里，也就是说，他垄断了此地的酒肉专卖。

第二，坐收保护费。百十处大客店，三二十处赌坊、兑坊，每朝每日都有闲钱。月底还固定有三二百两银子进账。

非常可恶的是，他连妓女都不放过。过路妓女，得先拜码头，交保护费，方可获得从业许可，允许她们“趁食”，即混一口饭吃。

这连张青夫妇的黑店都不如。张青开的黑店，还有一条原则，绝不危害“江湖上行院妓女之人”，原因是张青还能同情她们“冲州撞府，逢场作戏，陪了多少小心得来的钱物。若还结果了她，那厮们你我相传，去戏台上说得我等江湖上好汉不英雄”。

一个欺辱到妓女头上的人，当然不是英雄。施恩也没有想过做什么英雄，在做人境界上，他比张青还低一个档次。他骨子里就是一个黑社会的老大，其人生目标不过就是追求快活而已。

梁山好汉非常爱说“快活”这个词，我们举史进为例。

朱武劝史进留在少华山：“哥哥便在此间做个寨主，却不快活？”史进道：“虽是你们的好情分，只是我今去意难留。我若寻得师父，也要那里讨个出身，求半世快活。”

宋江要去攻打东平府，史进因为认识东平府一个妓女叫李睡兰，就先混进城去准备做细作。进城找到李睡兰，对她说：“我如今特地来做细作，有一包金银送给你，切不可走漏了消息。等明天事情一完，就带你一家上山快活。”

刘唐、三阮他们一心夺了生辰纲，也就是为了“快活”。李逵更是“快活”不离口。

这实际上说明了两个问题：

第一，当时有很多人活得不快活。所以，人们才近乎疯狂地追求快活，甚至为此不惜违背道德，触犯法律。一个社会如果让很多人都活得不快活，那这个社会也就快要活到头了。

第二，梁山一百零八人，大多数根本没有什么理想，多数不过就是追求“快活”而已。我们不必拔高他们。当然，也不必为此贬低他们，毕竟追求快乐是人的权利。

施恩在快活林里很快活。

只是你要快活，别人也要快活。快活林就是这样一个快活的地方，你在那里快活，总有人觊觎着。你施恩够狠，够黑，从妓女到客店、赌坊、兑坊老板都怕你，都不得不孝敬你。但是你能这样干，别人也能这样干，只要他比你更狠更黑。

这个人出现了，他就是蒋门神蒋忠。为什么施恩的快活林被他霸占了呢？

第一，蒋门神更狠。他的武功远在施恩之上。他有九尺来长身材，因此才有“蒋门神”这样的诨名。那厮不特长大，还有一身好本事，使得好枪棒.拽拳飞脚，相扑为最。据施恩说，他蒋门神自夸大言道：“三年上泰岳争交，不曾有对。普天之下，没我一般的了！”

他就凭着这身武艺，来夺施恩的财路。施恩不肯让他，吃那厮一顿拳脚打了，两个月起不得床。武松在点视厅上见到施恩时，兀自包着头，兜着手，直到如今，疮痕未消。

第二，蒋门神更黑。施恩不是还有他老子这个“监狱长”后台吗？不是还有八九十个“弃命囚徒”的打手吗？但是，蒋门神的后台比施恩的更硬。蒋门神此时的后台乃是本营内张团练。张团练不仅地位高过管营，而且手下有着经过训练的丁壮，且是合法武装。

蒋门神有了这样的两个绝对优势，把施恩取而代之，易如反掌。快活林还是那个快活林，但是快活的人变了，现在轮到蒋门神快活了。

蒋门神和施恩之间的斗争没有正义与非正义的区别，就是黑吃黑，大黑把小黑吃了。

星星还是那个星星，月亮还是那个月亮。怎么偏偏快活林不是自己的快活林了呢？

施恩仰天长叹，施恩不快活了。但是，他无可奈何。

谁让自己打不过蒋门神，自己老子的官职大不过张团练呢？

但是，他绝不甘心。用他自己的话说，是“这一点无穷之恨不能报得……出得这口无穷之怨气，死而瞑目”。

你看，这就是黑社会人的口吻、黑社会人的心态。

又黑，又狠，又歹，又毒。

现在武松来了，他突然意识到，自己的机会来了。

这个能把老虎打死的人，是世界上最好的打手，堪称蒋门神的克星。

于是，他才有了上述对武松殷勤周到的照顾。其目的，就是结以恩义，施以恩惠，感以恩情，笼络武松。

他担心武松远路辛苦，气未完，力未足，因此让他养息半年三月，等武松身体气完力足再商量。

给武松吃香喝辣，是要将息好武松的身体，好让他去帮自己打人。

我们可以看出施恩实在不是一个好人。但是，他有他老实的一面。他把自己的想法向武松和盘托出了。他本来可以假装仅仅是敬仰武松的为人，才如此照顾他，恭敬他，恭奉他。这样，他的行为应该更能感动武松。至于将来请他打蒋门神，有的是更好的开口机会。甚至，到时候武松会主动出来帮他摆平的。不是他不会这样做，而是小说不能这样写。这样写，施恩的形象就太差劲了。施恩的形象太差劲，武松的行为就失去了正义的基础，武松的形象也就不光彩了。

真相大白，当枪打黑

那么，现在武松终于明白了事情的真相：

第一，眼前的施恩，就是一个欺行霸市的黑社会头目。

第二，他对自己的关照，用意和目的很明确：就是想利用他武松，让他做打手。

第三，他和蒋门神之间的矛盾，根本无关乎是非正义，就是黑吃黑，狗咬狗。

那么，明白了这些之后，武松还会被感动，还会去蹚这趟浑水吗？

没想到，武松听罢，呵呵大笑，便问道：“那蒋门神还是几颗头，几条臂膊？”

施恩道：“也只是一颗头，两条臂膊，如何有多！”

武松笑道：“我只道他三头六臂，有那吒的本事，我便怕他！原来只是一颗头，两条臂膊。既然没那吒的模样，却如何怕他？”

大家有没有注意到，武松实际上已经跳过了一个问题，或者说，他把一个最为关键的问题转换掉了。

这个关键的问题是：该不该出头？

而他把这个关键问题竟然一跃而过，或者说，他根本就没有意识到这是一个问题。他把这样事关决策的关键问题一跃而过，转变成一个非常意气用事的问题：敢不敢出头？

这常常是非常缺乏头脑的好冲动的小青年的思维方式。很多小青年闯祸，就是因为这种遗忘关键问题、越过关键问题的思维缺陷。

而武松，此时已经二十六岁，不能再算小青年了。此前他打过虎，杀过嫂，还当过都头，做过“国家干部”。江湖上也行走了至少一年有余，还结识了像柴进这样的社会名流，宋江、张青这样的年长他许多的兄长。他为什么还这样很傻很天真，以致很黑很暴力呢？

第一，这与施恩的故意挑拨有关系。事实上，施恩在向武松介绍蒋门神时，有意激起武松的好斗心。你看他说的：“（蒋门神）自夸大言道：‘三年上泰岳争交，不曾有对。普天之下，没我一般的了！’”

很可能蒋门神根本就没说这样的大话。从下文看，蒋门神早闻武松大名，并且一旦得知眼前的人物就是武松，马上心服口服。可见，他未必敢说什么“普天之下我为大”这样狂妄的话。但这还不是问题的关键，即使他说过这样的话，也未必很认真，更不是对着武松说的。施恩拿来跟武松说，明显是要激起武松对蒋门神的反感，尤其是要激起武松的斗志和好胜心、虚荣心，从而和蒋门神放对单挑。

第二，最为重要的是，武松的自恋情结。像他这样的人，不会容忍有人比他名声大，有人抢了他的风头。在孟州，在快活林，我武松没来，则罢.我武松既来了，就不该还有什么其他人再张狂。我没来，你做老大。我来了，只能我做老大。

所以，碰到蒋门神这样的人，他武松，第一，不容.第二，兴奋。

为什么兴奋呢？因为又有一个让他抖威风、显神威的机会了。他需要不断地有对手来证明自己。

曾经是老虎，是西门庆，现在是蒋门神。

从某种意义上说，蒋门神的出现，太及时了。他出现在武松生命的黯淡时刻，出现在武松自己最需要发出光彩的时刻，出现在武松最需要向别人展示自己的时刻。

一句话，到了新地方的武松，需要有一个扬名立万的机会。

蒋门神就给他提供了这样的机会。他如此长大，像个门神，更是最为适合的展示材料。

所以，接下来我们看到的，是一个非常好玩的情景：不是施恩急于报仇，夺回快活林.反而是武松急不可耐，他要在蒋门神身上再铸辉煌。

武松道：“我却不是说嘴，凭着我胸中本事，平生只是打天下硬汉、不明道德的人！”

从心理学上讲，武松的“我却不是说嘴”的解释，正好说明他这样的话“正是说嘴”。心中有虚，怕人看出，便先行掩饰。正如和人说话时，眼睛不敢对视、常下意识遮住嘴巴，都是言不由衷的表现。

这种说嘴，是典型的武松式语言。他到处自诩说他善断是非，专打天下硬汉、不明道德的人。也就是说，他要打两种人。

第一，要打天下硬汉。为什么要专打硬汉？为什么眼里容不得硬汉？《墨子》一书中的这个故事或许很能说明这个问题。

子墨子谓骆滑厘曰：“吾闻子好勇。”骆滑厘曰：“然。我闻其乡有勇士焉，吾必从而杀之。”子墨子曰：“天下莫不欲与其所好，度其所恶。今子闻其乡有勇士焉，必从而杀之，是非好勇也，是恶勇也。”

武松的表现，也有墨子所批评的“恶勇”的毛病，自己是勇士豪杰，希望天下的人都是懦夫软蛋，雌伏在自己脚下。这是非常糟糕的心态。秦始皇等专制君主，就是这样的心态。其实，有这种思想的武松一旦当权，也一定希望天下都是顺民，都是奴才。

第二，要打天下“不明道德”的人。这种人当然该打。但什么是不明道德？你武松就明道德吗？实际上，武松帮施恩打蒋门神，正如我上面分析的，是黑吃黑，根本谈不上什么道德是非。在这场黑吃黑中，他不过是被施恩当作一个超级打手而已。

但他却一副正义在胸的样子。武松自恋，武松还自负，武松更自信。你看他说的：“既是恁地说了，如今却在这里做甚么？有酒时，拿了去路上吃。我如今便和你去。看我把这厮和大虫一般结果他！拳头重时打死了，我自偿命！”

你看这口气，好果断，好自信，好仗义！尤其是，好潇洒！

为什么说是潇洒？去打人，却一路吃着酒去。消消停停，晃晃悠悠，潇洒！

就打架而言，鲁智深是仗义型正义派打法。他总是在别人需要的时候出现，在仇恨难消的时候他来消，在冤屈难解的时候他来解。所以，他打架，必是痛快淋漓、场面血腥，因为不这样，就不足以解恨消冤。他的兵器，是禅杖。禅家的手杖，就是解脱的法门：超度那些作恶多端的，解救那些苦难深重的。

林冲是技术型实力派打法。除了在大军草料场山神庙前连杀陆虞候、富安和差拨那一役，由于积压太久太深，林冲杀人时显得凶残，其他时候，比如棒打洪教头、活捉一丈青，以及后来多次的沙场征战、两军对垒，他显示的都是武艺的高超和实力的深厚。他赢别人，是赢在技术上，他是一个职业军人，用自己的武艺，为梁山服务，后来又为朝廷服务。

李逵是效益型无赖派打法。他只要杀得快杀得多，贪多务得，细大不捐，杀得性起时，不管眼前是谁，是男是女，是老是少，是好人坏人，一并砍了，越多越好。所以他的兵器，都是板斧。板斧是所有兵器中造型上最缺乏艺术元素的，正如李逵自己是梁山好汉中最无艺术细胞的。而且，为了更有效率，是两把板斧。

武松呢？他又不同，他是炫耀型潇洒派打法。无论打前，打中，打后，他都有极强的表演欲。他一定要有观众，至少他想象中有观众。观众能激发他的灵感，让他兴奋.面对观众，他往往激情四射，特别有想象力，从而打得特别有创意、有看头。所以，我们也可以称他是激情型的演技派。

李逵杀的人数量远远超过武松，但是我们对李逵的杀人没有什么印象，而武松杀人，却让读者回味无穷。武松杀一虎，我们耳熟能详.李逵杀四虎，我们懵懵懂懂。为什么？因为武松打人也好，杀虎也好，好看。

正当武松催促施恩马上出发去打蒋门神时，施恩的父亲老管营在屏风后面转了出来。他请武松到后堂，摆上酒宴，亲自与武松把盏，口口声声称武松为“义士”，并提议武松和施恩结拜为兄弟。武松答道：“小人有何才学，如何敢受小管营之礼？枉自折了武松的草料！”

此前武松已经和两个人结拜为兄弟，一是宋江，一是张青。且结拜宋江，还是他自己主动提出来的。宋江是何等人物？和宋江比，施恩是什么东西？结拜宋江，武松倒敢.结拜施恩，武松反而不敢了。为什么？因为，施恩是所谓的小管营，他老子是老管营，就这一点儿芝麻粒大的小官，也足以让他自惭形秽。

当下饮过酒，施恩纳头便拜了四拜。武松连忙答礼，结为兄弟。当日武松欢喜饮酒，吃得大醉。

那么，第二天，武松会为这个新结交的兄弟出头吗？

.重霸江湖

武松要把戏做足，做到极致，做成经典，做成人们茶余饭后津津乐道的笑料与谈资，而他，则是这传扬不衰的故事里光芒万丈的主角。

酷而有型，“大师”即将出场

次日施恩来见武松，说道：“今日且未可去，小弟已使人探知这厮不在家里。明日饭后，却请兄长去。”武松道：“明日去时不打紧，今日又气我一日！”

当初鲁智深也是为了第二天才能打镇关西气了一日，连晚饭也不吃。虽两者很多相似，却又有不同。不同在哪里？

鲁智深是义愤，其愤怒是单纯出于道义.武松是气愤，其愤怒更多的是出于意气。

义愤和气愤，一字之差。

一是出于义，一是因为气。

义是大义，大义所在，君父可以不从。所以，大义可以灭亲。

气是小气，小气所使，是非往往不顾。所以，小气可以殒身。

但后来武松了解到，其实是因为老管营和小管营怕武松昨日伤酒，气力不完，才故意推到明天的。并且，为了让他明天有力气去打蒋门神，今天就严格控制他喝酒了。

武松觉得施恩父子严重低估了他的能力，自己被严重看扁了。这就严重伤害了他的自尊心。

当夜武松巴不得天明。这时候，他的焦急，不是因为急着要去打蒋门神了，而是急着证明自己，证明自己很棒很能干，喝很多酒并不影响他的实力。他是玩着玩着就可以把蒋门神打趴下的。

早起来吃了茶饭罢，施恩便道：“后槽有马，备来骑去。”武松道：“我又不脚小，骑那马怎地？只要依我一件事。”

什么事呢？

武松道：“我和你出得城去，只要还我‘无三不过望’。”

什么是“无三不过望”呢？

武松笑道：“我说与你，你要打蒋门神时，出得城去，但遇着一个酒店便请我吃三碗酒，若无三碗时便不过望子去，这个唤做‘无三不过望’。”

从“三碗不过冈”到“无三不过望”，武松也挺能模仿和改造。他之所以要这样别出心裁，说白了，也就是要证明自己给施恩父子看，同时也给江湖上的好汉们看：我不但能喝酒，我还能打人，而且我还能在喝大量酒后打人。

那就在家里，弄他一缸酒，闷头大喝一通再上路，如何？

那太不合武二哥的口味了。

他要一种形式，一种激情洋溢的形式，一种让别人觉得他帅呆了、酷毙了的形式，让他充分展示他的激情，展示他的魅力，展示他的个性。

是的，他特别重视形式，他特别喜欢耍酷。他上次打虎，在景阳冈上没有观众，他一定非常遗憾。后来杀嫂，他把众邻居都圈在现场，说是要让他们做个证见，其实也有强拉观众的意味，那次因为有了观众，他就演得特别有型。

但是那两次，一次有生死之虞，一次有杀兄之仇，所以还不能自由表演。这一次，在他看来，既无生死之虞，又无切身之害，完全近乎演戏。所以，他一定要把戏做足，把每个细节都做完美。他要把这次行动做成经典，做成人们茶余饭后津津乐道、传扬不衰的永远的故事，而他，则是这故事里光芒万丈的主角。

而后来的事实是，“三碗不过冈”和“无三不过望”，果真就成了武松的品牌和招牌。想起武松，就会想起这两个“三”，想起他的潇洒，想起他的风度。他的英雄风流真是几百年来流风余韵不息啊！

那么，施恩会答应他吗？大醉之后，他还能打架吗？面对门神一样的相扑高手，武松有必胜的把握吗？

潇洒之人，必有自私之处

武松要去打蒋门神，他提出的一个要求是“无三不过望”，也就是说，从孟州城出发到快活林，路途之中但凡碰到酒店，必须喝三碗酒。

施恩听了，道：“这快活林离东门去，有十四五里田地，算来卖酒的人家，也有十二三家。若要每户吃三碗时，有三十五六碗酒，才到得那里。恐哥哥醉了，如何使得？”

可是武松不这样看，他说：“你怕我醉了没本事，我却是没酒没本事。带一分酒，便有一分本事。五分酒，五分本事。我若吃了十分酒，这气力不知从何而来。”

他还举例说明当初打死老虎，就是靠着十八碗的酒劲。他总结道：“我须烂醉了，好下手，又有力，又有势！”

施恩无法，只好教两个仆人自将了家里好酒、果品肴馔，去前路等候。施恩和武松两个出得孟州东门外来，行过得三五百步，只见官道旁边，早望见一座酒肆望子挑出在檐前，那两个挑食担的仆人已先在那里等候。施恩邀武松到里面坐下，仆人已先安下肴馔，将酒来筛。武松道：“不要小盏儿吃。大碗筛来。只斟三碗。”仆人排下大碗，将酒便斟。武松也不谦让，连吃了三碗便起身。

又行不得一里多路，来到一处，不村不郭，却早又望见一个酒旗儿，高挑出在树林里。两个入来坐下，仆人排了酒碗果品，武松连又吃了三碗，便起身走。

仆人急急收了家伙什物，赶前去了。两个出得店门来，又行不到一二里，路上又见个酒店。武松入来，又吃了三碗便走。

你看他——

每个酒店，必吃三碗，一碗不得少，潇洒。

三碗连吃，毫不废话，一丝不啰唆，潇洒。

三碗既吃，起身便走，一刻不耽搁，潇洒。

只苦了两个仆人，既要等他吃完起身，才能赶紧收拾，又要赶紧赶到他前面，在前面酒店再摆好酒碗果品等他。武松摆谱，他们摆酒，那真叫狼狈！

世事大抵如此：有一潇洒人，必有众多不能潇洒的人。

一个单位，有一个潇洒的员工，必有至少一个以上不潇洒的勤勉忠厚的员工，为他承担，为他擦屁股。

一个家庭，有一个潇洒的老公，必有一个不潇洒的辛苦的老婆。反之亦然。有一个潇洒的儿子，必有一双俯首甘为孺子牛的父母，苦死苦活。

做兄弟也一样：

在刘邦家里，刘老三潇洒，刘老二就不潇洒。

在陈平家里，陈老二潇洒，陈老大就不潇洒。

这是《史记》中记到的秦汉之际的故事。

《水浒》中也有：

武松家里，武二潇洒，武大就不潇洒。

李逵家里，李二潇洒，李大就不潇洒。

岂止不潇洒啊，还要为他们吃官司。

武松此刻，没有这两个仆人狼狈万状、辛苦万分、一点儿也不潇洒地摆酒，他哪里能潇洒地摆谱呢？

所以，潇洒之人必有自私之处。

就这样，约莫也吃过十来处酒肆，施恩看武松时，不十分醉。快活林快到了。

武松道：“既是到了，你且在别处等我，我自去寻他。”

施恩道：“这话最好。小弟自有安身去处。望兄长在意，切不可轻敌！”

施恩说“这话最好”，一句话透露出施恩的怕，透露出蒋门神的可怕，还让我们揣摩出当初蒋门神对施恩的那一顿暴打，以及这顿暴打在施恩心理上留下的创伤。

施恩叫仆人仍旧送武松，自己去了。

溜之大吉！

这倒不是在写施恩的不仗义，而是在写施恩的怯懦。

还有，他对武松，还是不能有充分的信心。

蒋门神给他留下的印象太深了。实际上，不是蒋门神的武艺太高，而是他自己的武艺太低。可惜，这一点他不知道。同样，不是蒋门神的武艺太低，而是武松的武艺太高。可惜，这一点他也不知道。

他只知道，一场恶战就在前面，他还知道蒋门神不是纸老虎，是真能吃人的。

但问题是，武松不管你是纸老虎还是真老虎。你是真老虎，真老虎一样打，又不是没打过。

古人有一句名言：是真名士自风流。对于武松来说，是真英雄自威风。

武松又行不到三四里路，再吃过十来碗酒。酒却涌上来，武松把布衫摊开.虽然带着五七分酒，却装着十分醉，前颠后偃，东倒西歪，来到林子前，仆人用手指道：“只前头丁字路口便是蒋门神酒店。”

武松道：“既是到了，你自去躲得远着。等我打倒了，你们却来。”

武松也算善解人意，刚才主动让施恩走，现在又让仆人走。

他知道，这不是打群架，这是一对一的单挑。

一场大战即将展开。

武松擅长迂回，找碴儿也有声有色

武松抢过林子背后，见一个金刚来大汉，披着一领白布衫，撒开一把交椅，拿着蝇拂子，坐在绿槐树下乘凉。武松假醉佯癫，斜着眼看了一看，心中自忖道：“这个大汉一定是蒋门神了。”

那就打吧！

不行。如果二话不说，上去就打，那就不是武松，是李逵了。

武松怎么样呢？武松却从蒋门神面前直接过去了。不打。

奇怪。那么急着要打，及至碰面了，却又不打了。

他看到了丁字路口上的大酒店，檐前立着望竿，上面挂着一个酒望子，写着四个大字，道：“河阳风月。”

放过蒋门神之后，却让我们看到一个特别有诗意的酒望子：河阳风月。河阳是孟州的古名，风月呢，既是清风明月，又是风花雪月，既有精神世界的高超，又有世俗生活的享乐。

这不是要写武松来打架吗？怎么一眨眼，你死我活何时变成了诗情画意了呢？《水浒》作者，真是高手啊！

还有一副对联，用金字写在两边销金旗上：“醉里乾坤大，壶中日月长。”

一丝超脱，一丝颓废，一双看穿世俗名利的冷眼，一副不屑一顾的面孔。

这样的诗意与境界，与施恩，与武松，与蒋门神，与他们之间的计较争斗，毫不相配，但却相反相成。大战之前，偏让我们如此放松一把。

《水浒》的作者，写《水浒》时，何等放松，何等自由，何等自在！

武松看那酒店，里面一字儿摆着三只大酒缸，半截埋在地里，缸里面各有大半缸酒.正中间是柜台.里面坐着一个年纪小的妇人，正是蒋门神初来孟州新娶的妾。

放过蒋门神，却出来蒋门神的小老婆，而且是蒋门神初来孟州时新娶的。这哪里是蒋门神好色娶妾啊，这分明是作者的神来之笔！

这不是蒋门神的“色”，是作者书中的“色”，是文章到此需要这一“色”。

所以，这不是写蒋门神“好色”，而是因为作者“好色”——情节发展需要有这一色人物。有了这一色人物，下文就格外活色生香，有声有色。

这是作者对文章的着色，对文章的润色。而经过这样的着色、润色，作品果然大大增色。

武松看了，瞅着醉眼，径奔入酒店里来，便去柜身相对一副座头上坐了.把双手按着桌子上，不转眼看那妇人。

在十字坡戏弄孙二娘时，我们就发现，武松特别善于调戏妇女。

现在，你看他调戏蒋门神的女人，何等皮厚而老到。

实际上，他的这种功夫乃是家传：教会他的，就是他的嫂子潘金莲。

潘金莲的好处是她教会了武松如何调情，潘金莲的不好处是她让武松从那以后不尊重女人。

武松皮厚，反而弄得那妇人不好意思，瞧见武松不怀好意、色眯眯的眼神，一直看着她，她只好回转头看别处。

古代有一个词，叫“目成”。什么意思呢？就是男女之间，本来没有什么关系，就这么眉来眼去，秋波频传，成了。但是，如果你的眉来，他的眼不去，那就不成。

武松一直不转眼看那妇人，可是那妇人不看他。不成。

武松一计不成，再生一计，敲着桌子，叫道：“卖酒的主人家在那里？”

一个当值酒保赶紧跑来：“客人，要打多少酒？”

武松道：“打两角酒。先把些来尝看。”

没见过这样小气难缠的顾客。

实际上，这是武松色上找碴儿不成，就在酒上找碴儿。

那酒保去柜上叫那妇人舀两角酒下来。武松拿起来闻一闻，摇着头道：“不好，不好，换将来！”

酒保见他醉了，将来柜上，道：“娘子，胡乱换些与他。”

那妇人接来，倾了那酒，又舀些上等酒下来。

武松提起来咂一咂，道：“这酒也不好，快换来，便饶你！”

酒保忍气吞声，拿了酒去柜边道：“娘子，胡乱再换些好的与他，休和他一般见识。这客人醉了，只要寻闹相似，便换些上好的与他罢。”

那妇人又舀了一等上色的好酒与酒保。酒保又烫一碗过来。

看来，蒋门神聘用的酒保，还真是好酒保。

蒋门神娶来的小老婆，也还真是一个好女人。

开酒店，就得找这样的服务员。

找老婆，更要找这样的“不野蛮女友”。

他们都有足够大的耐心，足够好的脾气。

好到武松都不好意思再胡闹下去。

武松吃了道：“这酒略有些意思。”

色上寻闹不成，酒上来。

酒上又不成，如何来？

不用担心，武松有的是办法。

他问道：“过卖，你那主人家姓甚么？”

酒保答道：“姓蒋。”

武松道：“却如何不姓李？”

武松真是天才！

几曾见过这样出奇制胜的闹法？

这是中国历史上最早的无厘头！

武松是喜剧大师！实际上，武松今天能有如此超水平的发挥，原因在于他今天彻底放松了，他今天太自信了，他今天太兴奋了，于是，他的才华，艺术才华，喜剧才华，一齐爆发出来。

从作品的文学性上说，他打蒋门神之前，已经打过一个西门庆，管他是蒋门还是西门，总之也就是一个“打架门”。如果再把重点放到武松和蒋门神的直接对抗中，就不免重复，至少不能让武松展示更多的内在魅力。

现在，我们终于明白，作者让武松见了蒋门神却又暂时把他放在一边，让武松直接去酒店寻闹找碴儿，是要我们看看，武松还有更多的天赋。我们以前知道，武松会打架，武松会骂人，武松会调戏妇女，现在，我们又看到了，他还会寻衅滋事，而调戏妇女的水平更是一流。

要闹事有时也不易，做流氓也要有专长

武松这样几次三番寻人家的不是，甚至怪人家姓错了姓，人家还是忍了。

武松步步紧逼，人家步步退让。武松处处找碴儿，但人家偏不接你的茬儿。

我们看，要闹事有时也不容易，做流氓也要有专长。

武松有这样的专长吗？

有，绝对有。他还有一个绝招，一旦使出来，不愁你不接茬儿。

武松又道：“过卖，叫你柜上那妇人下来，相伴我吃酒。”

武松今天是铁了心要摆出一副“我是流氓我怕谁”的架势了。

这种语言，鲁智深说不出，林冲说不出，李逵也说不出。

鲁智深说不出，是天性中的高贵使他无法这样贬低自己。

林冲说不出，是家庭的教养使他不能这样糟践自己。

李逵说不出，是他根本不懂男女风情。

武松生长市井，早失双亲，在贫民窟长大。虽然他自己本性淳朴，但是耳濡目染，市井流氓的言行举止，他都耳熟能详。所以，说起市井流氓的腔调来，声口毕肖.装起市井流氓来，也是有模有样，惟妙惟肖。更何况，他还经过他嫂子的“培训”。之前他的嫂子潘金莲就陪他吃过酒。

他在这方面的专长，此前在孙二娘店里调戏孙二娘时，我们已经见识过了。

今天，他再一次让我们开了眼界。

酒保喝道：“休胡说！这是主人家娘子。”

武松道：“便是主人家娘子，待怎地？相伴我吃酒也不打紧！”

那妇人大怒，便骂道：“杀才！该死的贼！”

酒保一直忍到现在，现在却不能不喝止他。

不喝，他何以自处？

妇人一直忍到现在，这时却不能不骂了。

不骂，她成了啥了？

但一骂，她就上了武松的当了。

为什么流氓在市井几乎百战百胜？

因为，流氓没有底线。

当他把自己降到底线以下，无所不用其极，你只能有两种选择：

第一，你置之不理，那你将被他糟践得体无完肤，毫无尊严。

第二，你与他理论，那你将与他纠缠在底线之下，毫无体面。

现在，武松就装成流氓的样子，逼得蒋门神的小老婆破口大骂。

鲁智深总是救女人，武松总是打女人

武松早就等着这一声，便把那桶酒只一泼，泼在地上，抢入柜身子里，一手接住那妇人腰胯，一手揪住云髻，隔柜身子提将出来往浑酒缸里只一丢。“扑通”一声响，可怜这妇人被直丢在大酒缸里。

鲁智深次次救的，都是女人，或和女人有关的人，从金翠莲到刘小姐。

武松次次打的，都有女人，从嫂子潘金莲到孙二娘到蒋门神小老婆。下面，还有更多的女人即将被他辣手摧花。

我看《水浒》，和金圣叹正相反。金圣叹觉得武松是天人，一百零八人中排第一。我呢，是横竖觉得武松不及鲁智深。一直不知道二人到底差在哪里。现在明白了：鲁智深总是搭救女人，武松总是欺负女人。

几个酒保，都抢来奔武松。武松手到，轻轻地提一个过来，也往大酒缸里只一丢，桩在里面。又一个酒保奔来，提着头只一掠，也丢在酒缸里。

三个酒缸，丢进三个人，一个萝卜一个坑。

再有两个奔来的酒保，没缸了，只好一拳，一脚，打倒在地上。

三个在酒缸里挣扎不起.两个在地上滚爬不动。

乖的走了一个。

他不是跑了，是去通报蒋门神了。

真正的主角将要出场了。

武松道：“那厮必然去报蒋门神来，我就接将去，大路上打倒他，好看，教众人笑一笑。”

你看，到现在，他还在想着观众，想着好看。

武松赶将出来。蒋门神钻将过来。却好迎着，正在大阔路上撞见。

武松一招“玉环步，鸳鸯脚”，打得蒋门神在地上叫饶。

武松很傻很天真，武松很黑很暴力。但是，不得不承认，他也确实很棒很能干。

这时，武松的自我感觉好到了极点，他逼着蒋门神答应了三件事，才把他从地上提起来。这三件事是：

第一件，离了快活林，将一应家伙什物随即交还原主金眼彪施恩。

第二件，去央请快活林为头为脑的英雄豪杰都来与施恩赔话。

第三件，连夜回乡去，不许在孟州住。

正说之间，只见施恩带领着三二十个悍勇军健，要来相帮。蒋门神请他们一同去店里坐地。镇上十数个为头的豪杰，都来店里替蒋门神与施恩赔话。尽把好酒开了，有的是按酒（下酒的肉菜），都摆列了，请众人坐地。各人面前放只大碗，叫把酒只顾筛来。

武松叫施恩在蒋门神上首坐定。

这句话很有意思。

一则写出了施恩怕蒋门神.

二则又写出了蒋门神怕武松.

三则还写出了武松此时颐指气使的傲慢和自大。

事实上，叫来镇上十数个头面人物，固然算是为蒋门神、施恩公开交接快活林办个仪式.更重要的，是武松为自己搭建了一个表演的舞台。

这是他在孟州，在快活林的隆重出场。

今天，他是绝对的、唯一的主角。

下面，他会如何表演呢？

.英雄大意

武松是个两面人，既是大人、英雄、豪杰、好汉，也时常会露出他的“小样”：有些谄媚，有些讨好，有些巴结，有些奴颜。

我来了，我要了，我拥有

上次讲到，武松脚踢蒋门神，然后，逼他请来快活林里有头有脸的人物都来向施恩赔话，并办理交接事务。蒋门神无奈，只得照办，请来众位豪杰，一同到酒店里坐地，酒肉侍候。

酒至数碗，武松开话道：“众位高邻都在这里，我武松自从阳谷县杀了人，配在这里，便听得人说道：‘快活林这座酒店，原是小施管营造的屋宇等项买卖，被这蒋门神倚势豪强，公然夺了，白白地占了他的衣饭。’你众人休猜道是我的主人，我和他并无干涉。我从来只要打天下这等不明道德的人！我若路见不平，真乃拔刀相助，我便死也不怕！今日我本待把蒋家这厮一顿拳脚打死，就除了一害。我看你众高邻面上，权寄下这厮一条性命。我今晚便要他投外府去。若不离了此间，我再撞见时，景阳冈上大虫便是模样！”

这一段话，听起来总觉得有特别的味道，细细揣摩，大概有以下几点有意思的东西。

第一，武松开口就说他在阳谷县杀人的事，闭口又说景阳冈打虎一事。这一段话，以杀嫂开场，以杀虎收场，都是要亮出自己的身份，显示自己的光荣履历。

第二，他向众人表明，他打蒋门神，并不是因为他与施恩有什么关系，而是路见不平，拔刀相助，是出于大义而不是出于私情。

但是，他这样的说法就有点不打自招，又是欲盖弥彰了。实际上，武松一定是自己也觉得这次出手有点儿师出无名，很怕别人说他党同伐异，为人当打手，影响他的形象，黯淡他的光彩。所以，他必须为自己辩解。这种辩解，既是向众人辩解，也是向施恩说明，更是对自己交代。一句话，有点儿欺人，兼带自欺。欺人，是为了堵他人之口.自欺，是为了安慰自己的良心。

第三，我们要注意，这段话几乎每句话的主语都是“我”字。我怎样，我怎样，我要怎样，我是怎样。简直是平治天下，舍我其谁.芸芸众生，我为主宰.整段话充满一种支配他人的快感。

暴力是权力的极端形式。武松通过暴力，实现了自己的权力，对蒋门神、对整个快活林的权力。这番话，实际上就是宣布他武松对快活林的统治。

延伸一点儿说，梁山就是一种体制外的权力，或者说是一些人权力欲在体制外的实现。梁山的建立，就是在体制外再建权力体系，实现一些人的权力欲。

武松有着睥睨天下英雄的气度，这种骨子里的自信自尊自负自大，他是要时时表现出来的。这番句句开头都带“我”字的话，可以简单地表述为：

我来了，我要了，我拥有。

对这样一位拥有绝对暴力的新的统治者，众豪杰点头称是，纷纷为蒋门神向施恩赔不是。蒋门神呢？更是羞惭万分，满面通红，连夜准备车子，带上那个脾气好的小老婆，投外府去了。

自此以后，施恩重整店面，开张酒肆。施恩要把前面失去的这些财富补回来，买卖比往常加增三五分利息，也就是说，各店家所受到的盘剥更厉害了，而且“各店家并各赌坊、兑坊，加利倍送闲钱来与施恩”。

从这些店家的角度看，武松到底做了一件怎样的事呢？

只有一点是确定的，那就是施恩是最大的赢家。而施恩得武松争了这口气，也把武松似爷娘一般敬重。

施恩重霸快活林，虽然各店家不快活，但是施恩和武松是快活的。

但是啊，快活快活，就是很快就要过去的生活。

他们的快活，能多久呢？

英雄也有小样，好汉难免势利

一个月之后的一天，施恩和武松在店里闲坐说话。孟州守御兵马都监张蒙方差人来请武松。张都监对武松道：“我闻知你是个大丈夫，男子汉，英雄无敌，敢与人同死同生。我帐前见缺恁地一个人，不知你肯与我做亲随梯己人么？”

武松跪下，称谢道：“小人是个牢城营内囚徒，若蒙恩相抬举，小人当以执鞭随镫，伏侍恩相。”

我们又一次看到了武松的大人“小样”。

是的，武松是个大人，是个英雄，是个豪杰，是个好汉。但是，他经常会露出他的“小样”：有些谄媚，有些讨好，有些巴结，有些奴颜，有些媚骨……

说得好听一些，他吃软不吃硬，知道感恩戴德。说得难听一些，一遇到权势，一遇到权势给他一点儿颜色，他马上感激涕零，恨不能肝脑涂地以报。

阳谷县知县的一点儿赏识，抬举他做个都头，他就对知县感激涕零，为知县送贪贿之物上东京打点，尽心尽职。

施恩父子几顿酒饭，几句抬举的话，更让他马上百炼钢化为绕指柔，甘心做人家的打手。

现在，张都监让他到帐下做一个亲随，说白了，就是一个保镖，他竟然感激地一口一声自称小人，一口一声自认囚徒，马上表白赤胆忠心，要为他执鞭随镫，鞍前马后地侍候。

无论你是多么大的英雄，只要你无有官职，不论你碰到多么小的芝麻粒大的官，你马上就泄气了，马上就吃瘪了，英雄马上就成了狗熊。

武松能打虎，能赤手空拳打虎的人，是人中之俊杰了吧？

可是，一碰到体制里的小小的知县，一个小小的“监狱长”，一个都监，他几乎立地矮了三尺，武二矮成了武大，成了精神上的武大郎，人格上的“三寸丁谷树皮”。

这是另一种形式的“苛政猛于虎”。

从此，武松就在张都监家宿歇。早晚都监相公不住地唤武松进后堂与酒与食，放他穿房入户，把做亲人一般看待.又叫裁缝与武松彻里彻外做秋衣。衣食住，都关心到了。

因为张都监见爱，也开始有人走他的门路。张都监还真给武松面子，凡是武松对都监相公请求之事，无有不依。武松成了大家公认的张都监的红人。于是，外人开始巴结他，俱送些金银、财帛、缎匹等件。武松买个柳藤箱子，把这送的东西都锁在里面。他又可以在体制里面分一杯羹了。

这个柳藤箱子，是武松平生第一件家具，他开始慢慢积聚自己的家产，就差一个娘子了。

小人常常得志，小人少有福气

时光迅速，却早又是八月中秋。张都监竟然让武松如家人一般，参加他的中秋节家宴。喝到兴起处，张都监叫道：“大丈夫饮酒，何用小杯！”便叫取大盅斟酒，连珠箭劝了武松几盅。武松吃得半醉，忘了礼数，只顾痛饮。

张都监叫唤一个心爱的养娘，叫作玉兰，出来唱曲。张都监对玉兰道：“这里别无外人，只有我心腹之人武都头在此。你可唱个中秋对月时景的曲儿，教我们听则个。”玉兰唱一支东坡学士中秋《水调歌头》：“明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？”武松此刻真的是不知今夕何夕，更不知今夕所面对者是何人了。

实际上，作者安排玉兰在这样的特定场合下唱一曲东坡的《水调歌头·中秋词》，并非应景之作。这首词，乃是苏东坡在中秋夜想念他的弟弟苏辙之作。最后两句，就是希望他和弟弟苏辙二人，虽不能常相聚而是长相离，“但愿人长久，千里共婵娟”，这是写中秋的名作，也是写兄弟之情的名作。可惜的是，武松和他的兄长武大，已经阴阳相隔了。

作者不露声色地写出了人物内心的深哀剧痛，点出一派欢乐繁华背后的忧伤感怀，更激起了读者对武松身世的无限同情。

唱罢，张都监又让玉兰敬了武松一杯酒。

张都监指着玉兰对武松道：“此女颇有些聪明，不惟善知音律，亦且极能针指。如你不嫌低微，数日之间，择了良时，将来与你做个妻室。”

娘子也要有了！

武松感激涕零，起身再拜，道：“量小人何者之人，怎敢望恩相宅眷为妻？枉自折武松的草料！”

这话我们怎么这么耳熟？

是了，当初施恩的父亲要施恩结拜武松为兄，武松也诚惶诚恐，说“枉自折武松的草料”，现在，张都监要把自家的养娘嫁给武松，武松又说“枉自折武松的草料”。

什么英雄，在这些官宦面前，不过是草料。

但平心而论，张都监一直到现在，表现确实非常值得尊敬。他对武松也确实很好，不仅关心他的生活，而且非常尊重武松，这非常难得。张都监还操心到武松的婚事，这对于早失双亲，不久前又失去唯一亲人大哥的武松来说，确实非常令人感动。而且，看张都监在今晚的表现，他是一个非常豪爽而有性情的人。

人生得一知己足矣。从武松这一面看，张都监如果真的如此尊重和关心他，他为张都监肝脑涂地，也无可厚非。良禽择木而栖，贤才择主而事。人家真心对我，我亦赤诚相报。不亦宜乎！

另一方面，从张都监这一面看，他这样对待武松，得到武松的赤胆忠心，也是一个上佳的结果。像武松这样一流的人才，岂是随便可以招聘得到的？只能是靠运气。现在，几乎是天赐，把一个放在全国范围内都是一流的高手送到他的身边，从他的公职而言，他几乎不费吹灰之力，就得到了一个一流的战将.从他的私人角度而言，这样的人做他的私人保镖，对武松而言，当然是屈才，对国家而言，当然是浪费，对他而言，岂不是大大的奢侈！

司马迁曾经感慨万端地说，“士方其危苦之时，易德耳！”意思是说，当一个人落难的时候，很容易就可以结交到他。因为这样的时候，他最需要关心，最需要尊重，并且要求的不多不高，一点点的关照和恩惠，就可以获得他的感激，从而获得他的友谊，获得他的忠诚。

如果张都监在这样的时候，通过关心和尊重，获得武松这样一流高手的忠心，岂不是他最成功的买卖！可惜的是，他没有这样的福气。因为，他没有这样的境界。

我们说，小人确实常常得志，但是小人永远不会得到福气。

陷入计中计，又成阶下囚

当夜三更时分，武松正要脱衣去睡，只听得后堂里一片声叫起有贼来。武松提了一条哨棒，径抢入后堂里来。只见那个唱曲的玉兰慌慌张张走出来指道：“一个贼奔入后花园里去了！”

武松直赶入花园里去寻时，一周遭不见.复反身却奔出来，不提防黑影里撇出一条板凳，把武松一下绊翻，走出七八个军汉，叫一声“捉贼”，就地下把武松一条麻索绑了。武松急叫道：“是我！”军汉哪里容他分说。

他又哪里知道，捆的就是你，拿的就是你。

这时，只见堂里灯烛荧煌，张都监坐在厅上，一片声叫道：“拿将来！”

众军汉把武松一步一棍打到厅前，武松叫道：“我不是贼，是武松！”

还在梦中。张都监已经等在那儿，并且，等的就是你。

张都监看了大怒，变了面皮，喝骂道：“你这个贼配军，本是贼眉贼眼贼心贼肝的人！我倒抬举你一力成人，不曾亏负了你半点儿！却才教你一处吃酒，同席坐地，我指望要抬举与你个官，你如何却做这等的勾当！”

前面说到武松，张都监一口一声“大丈夫，男子汉，英雄”，现在，却是一连串的“贼眉贼眼贼心贼肝贼配军”。小人的脸啊，就是六月的天，说变就变。

不过，直到此时，武松还不知道这是对方蓄意的阴谋陷害，还以为这仅仅是一场误会。小人常常用小人之心度君子之腹，而武松这样的直性直心的君子，哪里能想到，世上还有这等下流人，还有这等下流手段？

武松大叫道：“相公，非干我事！我来捉贼，如何倒把我捉了做贼？武松是个顶天立地的好汉，不做这般的事！”张都监喝道：“你这厮休赖！且把他押去他房里，搜看有无赃物！”

众军汉把武松押着，径到他房里，打开他那柳藤箱子看时，上面都是些衣服，下面赫然就是些银酒器皿，约有一二百两赃物。武松见了，目瞪口呆，只叫得屈。

众军汉把箱子抬出厅前，张都监看了，大骂道：“贼配军，如此无礼！赃物正在你箱子里搜出来，如何赖得过！常言道：‘众生好度人难度。’原来你这厮外貌像人，倒有这等禽心兽肝！”

妙！妙在这番骂武松的话，正是张都监自己的活写真。用张都监自己的口骂自己，这是《水浒》作者的高明之处。

武松大叫冤屈，哪里肯容他分说。众军汉扛了赃物，将武松送到机密房里收管了。张都监连夜使人去对知府说了，押司孔目，上下都使了钱。

次日天明，知府坐厅，左右缉捕观察把武松押至当厅，赃物都扛在厅上。知府喝令左右把武松一索捆翻。牢子节级将一束问事狱具放在面前。武松却待开口分说，知府喝道：“这厮原是远流配军，如何不做贼？一定是一时见财起意。既是赃证明白，休听这厮胡说，只顾与我加力打！”那牢子狱卒拿起批头竹片，雨点般打下来。

军汉抓武松时，军汉不容武松分说。

张都监骂武松时，张都监不容武松分说。

知府审案时，知府不容武松分说。

军汉不容武松分说，给武松的是一步一棒的毒打。

张都监不容武松分说，给武松的是一口一声的咒骂。

知府不容武松分说，给武松的是雨点一般的批头竹片。

为什么不容分说？因为，无须分说。

因为你要说的，大家都知道。

大家都知道的事实，还要你说吗？

大家要你说的是：大家要你说的。

为什么对你又是打又是骂？

就是教导你明白这个道理。

就是让你说出大家要你说的。

那么，武松会明白这一点吗？

武松情知不是话头，只得屈招，说：“本月十五日一时见本官衙内许多银酒器皿，因而起意，至夜乘势窃取入己。”

这就对了。这才是大家要你说的。

这样说，大家才爱听。

什么叫情知不是话头呢？就是武松终于明白了。

当初一百杀威棒兀自不怕，今天却一打即招。不是今日武松不是往日武松，而是往日武松不知自己只是个武松，不是铜浇铁铸之身也。

并且，一百杀威棒，目的不过是杀威，而不是要命。

而且，规定得明明白白：就一百棒。

而今天，是没有定数的，一直打到你明白为止。

你不明白也可以，那就一直打到你死为止。

你是选择明白，还是选择死？

武松还算聪明，武松选择了明白。

知府道：“这厮正是见财起意，不必说了。且取枷来钉了监下！”

还是不必说。从头至尾，这件案子，都不必说。

牢子将过长枷，把武松枷了，押下死囚牢里监禁了。

杀了两个人，倒不会死，也不必关进死囚牢。

被诬陷偷了一二百两银子的赃物，反倒被关进了死囚牢。

这世界，太幽默。

金圣叹在这句下批道：“何至死囚牢里，糊涂可笑，今古一辙。”

这倒是金圣叹自己糊涂了。牢子实际上一点儿也不糊涂，他看得很明白：知府就是要让武松死。

牢子狱卒把武松押在大牢里，将他一双脚一双手都昼夜锁着，哪里容他些松宽。

张都监和知府都是识才的，他们知道武松是个大虫，是个力拔山兮气盖世的英雄。

只是，他们爱才的方式有些特别：他们将武松的一双脚一双手都昼夜锁着。

他们给武松的待遇就是：长枷木杻，日夜不解。

他们就用这样的方式，表达对武松这样的人才的重视。

他们不会给武松一线生机。

但是，一线生机还是有的。

施恩，现在该是他知恩图报的时候了。

.逃出生天

心中对人一有恶念，自己即成恶人。什么叫恶人？有恶念，即是恶人。

心中对人一有仇恨，自己即成仇人。什么是仇人？有仇恨，即成仇人。

大宋的天空，就是这样黑下来的

施恩得报此事，慌忙入城来和父亲商议。老管营道：“眼见得是张团练替蒋门神报仇，买嘱张都监，却设出这条计策陷害武松。……必然要害他性命。我如今寻思起来，他须不该死罪。只是买求两院押牢节级便好，可以存他性命。在外却又别作商议。”

老管营毕竟是老生姜，眼光毒辣。

第一，他一下子就看出了这件案子的真相：陷害武松。

第二，他一下子就明白了张都监的目的：定要武松死。

第三，他一下子就看出了张都监的软肋：罪名不过是盗窃，罪不至死。

第四，他一下子就看出了张都监置死武松之道：在判决之前，死囚牢里折磨致死。

第五，他一下子就针对性地指出了救人之道：两路并进。一、买通牢房看守狱卒，存他性命.二、买通办案人员，争取早日判决，走出是非之地。

在老管营的分析里，我们也看出，这个张都监，用心狠毒，却智力有限。既然想置武松于死地，哪能只是栽赃武松偷窃呢？

老管营的这段话里，还有两个词很新颖：一个是“买嘱”，一个是“买求”。两个词都有一个“买”字，那就是，要办事，拿钱来。

施恩马上将了一二百两银子，径投他的一个要好康节级。康节级告诉施恩，此一件事皆是张都监和张团练两个同姓结义做兄弟，蒋门神躲在张团练家里，却央张团练买嘱这张都监，商量设出这条计来。一应上下之人都是蒋门神贿赂，包括康节级在内，都接了他钱。厅上知府一力与他做主，定要结果武松性命。

你看，上上下下，谁都知道真相，谁都参与阴谋。

就为了蒋门神的一点贿赂，就为了上官的一点儿意志，奸商的一点儿钱，贪官的一点儿权，大家一起心安理得、伤天害理做同谋。

大宋的天空，就是这样黑下来的。

当然，好人还是有的。康节级告诉施恩，有一个叶孔目忠直仗义，不肯要害平人，以此，武松还不吃亏。

康节级答应施恩，牢中之事有他维持，如今便去宽他，今后不教他吃半点儿苦。并告诉施恩快央人去，只嘱叶孔目，要求他早断出去，便可救得他性命。

施恩取一百两银子与康节级，康节级哪里肯受，再三推辞，方才收了。施恩相别出门来，径回营里，又寻一个和叶孔目知契的人，送一百两银子与他，只求早早紧急决断。

那叶孔目已知武松是个好汉，亦自有心周全武松，已把那文案做得活着.只被这知府受了张都监贿赂，嘱他不要从轻.勘来武松窃取人财，又不得死罪，因此互相延挨，只要牢里谋武松性命.今来又得了这一百两银子，亦知是屈陷武松，却把这文案都改得轻了，尽出豁了武松，只待限满决断。

我们知道，林冲被高太尉陷害时，也有一个当案的孙孔目，不肯害林冲，林冲因此获救。这说明，在专制时代，好人是黑暗王国的一线光明，是被侮辱、被伤害人们的一线生机。多一个好人，这世界就多一条生路。

当然，也许孙孔目、叶孔目这两个人，根本就是作者为了情节的需要而假定的。这样的好人，仗义忠直之人，无论在东京开封府，还是在孟州知府，都不大可能存活。但是，如果没有这样的人，林冲就死了，武松就死了，小说就写不下去了。所以，作者不得不在开封府和孟州知府里，安排这样两个好人，以保两人性命，使故事得以延续。

经过一番努力，终于挨到六十日限满，牢中取出武松，当厅开了枷。当案叶孔目读了招状，定拟下罪名，脊杖二十，刺配恩州牢城.当厅把武松断了二十脊杖，刺了“金印”，取一面七斤半铁叶盘头枷钉了，押一纸公文，差两个健壮公人防送武松，限了时日要起身。

武松吃断棒之时，却得老管营使钱通了，叶孔目又看觑他，不十分来打重，因此断得棒轻。武松忍着那口气，带上行枷，出得城来，两个公人监在后面。一路又往恩州来。

这一路，武松又会有什么样的故事？

武松英雄，施恩狗熊

约行得一里多路，只见官道旁边酒店里钻出施恩来。

武松看施恩时，又包着头，络着手。和武松第一次见到施恩时一模一样。

武松问道：“我好几时不见你，如何又做恁地模样？”

武松也是又好气又好笑，又觉得施恩可怜。

本来武松被陷害，遭大狱，被毒打，被流放，应该是施恩同情武松才是。孰料二人相见，倒是武松先问候施恩，同情施恩。一句话写出了什么？

武松英雄，虎死不倒架.

施恩狗熊，阿斗扶不起。

施恩可怜兮兮地告诉武松，他又被蒋门神打了。

但难道蒋门神偏偏专打这两个地方吗？

这家伙有这么强的幽默感吗？

金圣叹批曰：“不是蒋门神偏打二处，只图文情绝倒耳。”

原来是施耐庵幽默。

但是，蒋门神还真有一些幽默感。

我们看施恩说的：“半月之前，小弟正在快活林中店里，只见蒋门神那厮又领着一伙军汉到来厮打。小弟被他又痛打一顿，也要小弟央浼人陪话，却被他仍复夺了店面，依旧交还了许多家火什物。”

怎么样？这蒋门神还真幽默吧，当初武松怎么对待他的，他完全照搬了来收拾施恩。模仿是幽默的最常见方式。

施恩想请两位公人进酒店吃酒，顺便多和武松说说话，被拒绝.又要送一些银子给公人，也被拒绝，两个公人的态度极其恶劣。施恩本来就无能，我们无法希望他像鲁智深那样，制伏两个公人，切实保护林冲。他所能做的，就是给武松送来两件棉衣，两双麻鞋，两只熟鹅，还有一帕碎银子。又附耳低言道：“只是要路上仔细堤防，这两个贼男女不怀好意！”

武松点头道：“且请放心，我自有措置。”

武松总是自有措置，他是一个很会照料自己的精细之人。

施恩“哭着去了”。

这四个字有意思。

首先，“哭着”。

为什么哭？

第一，不快活。第二，除了哭，他没别的法子。

先看第一，他哭，是因为让他哭的事多着呢！

自己又被打了，快活林又被夺了，兄弟还被陷害了。

一句话，不快活了。

这个快活林，哪里是快活林？简直就是不快活林。

施恩为此不快活，两次被打。

武松为此被人陷害，差点儿丢命。

蒋门神为此不快活，一次被打，直至惹上杀身之祸。

这世界，多少人为了快活，最后闹得不快活。

不快活往往因为太想快活，想过分快活。

再看第二，除了哭，他没有别的办法。

这个黑社会的老大，终于彻底认识到，他面对的大宋王朝，是一个更大的黑社会。

他是快活林的黑社会老大。而朝廷及其各级代理人，是大宋天下的黑社会老大。

全天下都是他们的快活林。

大宋王朝，比黑社会还黑。

黑社会的运行法则是暴力。大宋王朝的运行法则是权力。权力是暴力的最基本形式.暴力是权力的最极端形式。

一个社会，只要是权力控制一切，那它和黑社会就没有本质区别。

这个欺行霸市、欺男霸女的黑社会老大，和政府体制老大一比，显得又可怜，又无能。

小人惯不得，躲不起

值得注意的是，他不仅哭着，还去了。

既然他已经看出了这两个公人对武松不怀好意，为什么还“去了”？

鲁智深看出两个公人对林冲不怀好意后，是马上“来了”。一路暗中尾随，暗中保护，直至在野猪林救了林冲，然后又长途护送，救人救彻。

而施恩，竟然去了！你自己当心吧，你自己保重吧，我管不了了，我不管了！

其实，他是完全有条件像鲁智深尾随林冲一样，尾随保护武松的。至少，他可以派他手下的人这样做，但他没有这么做。

他缺少勇气，缺少承担，缺少把自己豁出去的精神。

这就置武松于极大的危险之中。

好在，武松有足够的自我保护能力。

武松和两个公人上路，行不到数里之上，两个公人悄悄地商议道：“不见那两个来？”原来还有两个。

武松眼明，耳聪，看到了，也听到了，然后冷笑。

这是轻蔑的笑。

这两个公人，连做鬼都做不好，何况做人？

武松右手被钉住在行枷上，左手却散着。两只鹅就挂在武松项上的枷上晃荡，武松就枷上取下那熟鹅来只顾自吃，也不睬那两个公人。行不过五里路，把这两只熟鹅都吃尽了。

只五里路的光景啊！吃得快，吃得多，吃嘛嘛香，身体倍儿棒。

但这不是作者的意思，作者是要以此显示武松对这两个公人的蔑视。

武松是一个快意恩仇的人。你如何对他，他便如何对你，你是好人还是坏人，他倒不大计较。

武松前后两次刺配，上一次遣送他的两个公人把武松看作好汉，一心关照他。因对武松好，武松也对他们好，每到一处，必出银子买酒买肉大家吃。张青要害他们时，武松还仗义救了他们。

这次的两个公人，把武松看作贼。其实，他们心里也明白武松是被冤屈的，但是他们领命于张都监，一心与武松为仇，处心积虑要害死武松。武松也就下定决心，对他们不住了。

看武松吃鹅，就已经知道这两个公人小命不保了。

心中对人一有恶念，自己即成恶人。什么叫恶人？有恶念，即是恶人。

心中对人一有仇恨，自己即成仇人。什么是仇人？有仇恨，即成仇人。

白刀子还没进去，红刀子已经出来了。

一旦存心你死我活，你未死，我却已然不活。

而这两个公人，选择与武松为敌，完全没有理由。

第一，武松完全没有伤害过他们。

第二，他们完全不是武松的对手。

但是，世界上就是常常有这样的人，论其秉性，不配做朋友.论其能力，不配做对手。可是这种人偏偏常常选择与人为仇。

生活中碰到这类人，就如同一只癞蛤蟆跳到脚背上：它伤害不了你，但是它恶心你。

此刻押送武松的这两个公人，就是扮演这样的恶心人的癞蛤蟆的角色。其实他们根本伤害不了武松。在武松的眼里，他们虽然还在活蹦乱跳，挤眉弄眼，其实早已是死人。

我们再看看林冲如何对待押送他的两个公人。

董超、薛霸一路上处心积虑折磨林冲，在准备下手害死他之前，已经把一个旷世大英雄折磨得奄奄一息。

但林冲是如何对待他们的呢？

每到一处，林冲必赶紧拿出银子，买酒买肉请他们吃，还请他们在上座吃，恭敬他们，奉承他们，讨好他们。换来的结果，是这两个小人对他变本加厉地迫害和凌辱，直到要用水火棍取他的性命。

这一点，林冲就不及武松。

中国有一句俗语，宁得罪君子，不得罪小人。

为什么呢？因为，大家一致认为小人得罪不得。

但是，我们不要忘了：小人也惯不得。小人惹不起，小人也躲不起。

约算离城也有八九里多路，果然看见前面路边有两个人提着朴刀，挎着腰刀，在那里等候，见了公人监押武松到来，便帮着做一路走。武松又见这两个公人与那两个提朴刀的挤眉弄眼，打些暗号。武松早瞄见了，只安在肚里，却只做不见。

四个人算计武松。但是，他们不知道，武松何等精细。

我们此前说过，一旦武松与你为敌，那就不是你算计他，而是他算计你了。

白刀子还没进去，红刀子已经出来

又走不数里多路，只见前面来到一处济济荡荡鱼浦，四面都是野港阔河。五个人行至浦边一条阔板桥，一座牌楼上，上有牌额，写着“飞云浦”三字。

武松见了，假意问道：“这里地名唤做甚么去处？”

两个公人应道：“你又不眼瞎，须见桥边牌额上写道‘飞云浦’！”

武松是不眼瞎，他看得很清楚，地方到了，时候到了，有些人的大限到了。

当然，这四个人也看得清楚，地方到了，时候到了。只是，有一点他们的观点和武松不一致：他们满心以为是武松的大限到了。

观点不一致，没关系，等会儿就知道谁对谁错了。

武松站住道：“我要净手则个。”

那两个提朴刀的走近一步，却被武松叫声：“下去！”一飞脚早踢中，翻筋斗踢下水去了。这一个急待转身，武松右脚早起，扑通地也踢下水里去。

那两个公人慌了，往桥下便走。武松喝一声“那里去！”把枷只一扭，折做两半个，赶将下桥来。那两个先自惊倒了一个。武松奔上前去，往那一个走的后心上只一拳打翻，就水边捞起朴刀来，赶上去搠上几朴刀，死在地下。却转身回来，把那个惊倒的也搠几刀。

我不禁叹息：就这样的胆量和能力，还和武松为敌啊？

金圣叹也有几句叹息：“本拟武松死于此刀，谁料自家之刀，仍杀自家之身耶？”

继续往下看。

这两个踢下水去的才挣得起，正待要走，武松追着，又砍倒一个。赶入一步，劈头揪住一个，喝道：“你这厮实说，我便饶你性命！”那人道：“小人两个是蒋门神徒弟。今被师父和张团练定计，使小人两个来相助防送公人，一处来害好汉。”

一切都真相大白了。

他们的计谋确实周密而歹毒，必欲置武松于死地，但是百密一疏，武松已然逃出生天。

此时，云山苍苍，大道朝天，武松如冲出鸟笼的鸟，尽可以展翅高飞。

但是，武松却又问了蒋门神徒弟一个问题。什么问题呢？

武松道：“你师父蒋门神今在何处？”那人道：“小人临来时，和张团练都在张都监家里后堂鸳鸯楼上吃酒，专等小人回报。”

这小子武功胆量都不行，说话倒挺利索，一句话就交代清楚了人物、地点和事件。我们看，这一句话，可以拆分为三个语法层次：

都在——都在张都监家鸳鸯楼——都在张都监家鸳鸯楼吃酒。

第一，张都监、张团练、蒋门神“都在”。好，待会武松杀三人时，都凑齐了，省去武松很多手脚。

第二，“都在鸳鸯楼上”，更妙。一则映照两月之前，张都监八月十五中秋节也曾在此楼招待武松饮酒，当晚便设计捉了武松。一则写出这楼正是武松熟悉之处，待会儿武松上楼杀人，熟门熟路。

当初张都监为了哄骗武松，假装亲热，让武松在家中后院随便出入，本意是要赚武松，自以为得计。岂料人事难料，时运偏转，变卦一出，正为武松杀他做了准备。

人谋阴险，岂料天公在上，天意更为难测！正所谓：“人心惟危，道心惟微。”那微妙的天意，随时会让他们的如意算盘落空。

第三，“都在鸳鸯楼上吃酒”，写出他们的合谋，更写出他们的得意。这边杀人，那边吃酒，“专等回报”，何等惬意！一旦杀人成功，消息传来，举杯相庆，岂不快哉！何等歹毒！

所以，武松听了，不由得怒火中烧，道：“原来恁地！却饶你不得！”手起刀落，也把这人杀了。解下他腰刀来，拣好的带了一把。将两个尸首都撺在浦里。又怕那两个公人不死，每人身上

了几朴刀。踌躇了半晌，一个念头，提着朴刀奔回孟州城里来。

一把朴刀，一把腰刀，武松回城了！

谁的头将应声而落？

.虎头狗尾

武松是一个霸道人，崇拜武力，老子天下唯一。他自我崇拜，还要别人崇拜他。如若不然，就大伤自尊，甚至丧失理智而出手伤人。

宁愿错杀一千，决不错放一个

武松在飞云浦连杀四人：两个押解他的公人，两个蒋门神的徒弟。

可是，武松知道，这四个人不过是受人指使。他的真正仇人，乃是张都监、张团练和蒋门神。于是，他带上一把朴刀、一把腰刀，一横心，竟回城里来。

武松原在衙里出入的人，已都认得路数，从马厩进入张都监家后，先杀掉一个马夫，直接往鸳鸯楼摸来，在楼下厨房里，杀掉两个侍候的丫鬟，径踅到鸳鸯楼扶梯边来，蹑手蹑脚摸上楼来。只听得那张都监、张团练、蒋门神三个说话。

说什么呢？当然是说陷害武松、谋杀武松的事。

只听得蒋门神口里称赞不了，只说：“亏了相公与小人报了冤仇，再当重重的报答恩相。”

张都监道：“不是看我兄弟张团练面上，谁肯干这等的事！你虽费用了些钱财，却也安排得那厮好。这早晚多是在那里下手，那厮敢是死了。只教在飞云浦结果他。待那四人明早回来，便见分晓。”

张团练道：“这四个对付他一个，有甚么不了？再有几个性命也没了。”

蒋门神道：“小人也分付徒弟来，只教就那里下手，结果了快来回报。”

武松听了，心头那把无名业火高三千丈，冲破了青天.右手持刀，左手叉开五指，抢入楼中。只见三五枝灯烛荧煌，一两处月光射入，楼上甚是明朗.三人猛抬头，见是武松，都惊出一身汗，心肝五脏都提在九霄云外。

说时迟，那时快，武松迎面一刀，先砍翻了蒋门神，转身回过刀来，又一刀，把张都监齐耳根连脖子砍着，两个人都倒在地上。张团练料到走不迭，便提起一把交椅抡将来。武松早接个住，就势只一推，扑地往后便倒了，武松赶入去，又是一刀……

转瞬之间，三个歹徒化为南柯一梦！

金圣叹于此一番叹息：

张都监、张团练、蒋门神三人之遇害，可不为之痛悔哉！方其授意公人，而复遣两徒弟往帮之也，岂不尝殷勤致问：“尔有刀否？”两人应言：“有刀。”即又殷勤致问：“尔刀好否？”两人应言：“好刀。”则又殷勤致问：“是新磨刀否？”两人应言：“是新磨刀。”复又殷勤致问：“尔刀杀得武松一个否？”两人应言：“再加十四五个亦杀得，岂止武松一个供得此刀。”

当斯时，莫不自谓此刀挎而往，掣而出，飞而起，劈而落，武松之头断，武松之血洒，武松之命绝，武松之冤拔，于是拭之，视之，插之，悬之，归更传观之，叹美之，摩挲之，沥酒祭之，盖天下之大，万家之众，其快心快事，当更未有过于鸳鸯楼上张都监、张团练、蒋门神之三人者也。

而殊不知云浦净手，马院吹灯，刀之去，自前门而去者.刀之归，已自后门而归。刀出前门之际，刀尚姓张.刀入后门之时，刀已姓武。于是向之霍霍自磨，惟恐不铦快者，此夜一十九人遂亲以头颈试之。呜呼！岂忍言哉！

金圣叹为三人叹息，我则为张都监惋惜。武松本来是他手上的牌，他却用武松来杀自己。

宋江在柴进处一见武松，见他一表人才，眉宇间英气勃发，马上心中爱惜不已，当即刻意套近乎，终至于二人结为兄弟。

岂止宋江这样的眼光敏锐之人，就是开黑店的张青都知道武松这样的人，只能为友，不能为敌，所以化干戈为玉帛，与武松成了兄弟。

再往下，施恩的境界与胸襟比张青更低，但他也知道武松的宝贵，所以他结以恩义，感以恩情，施以恩惠，终于使武松这样的人为他所用，两人也结为兄弟。

张都监呢？一边是武松这样的大英雄，一边是为人龌龊的张团练，选择和张团练为友而与武松为仇。正所谓，物以类聚，人以群分。这不仅仅是眼光问题，更是自身境界问题。

张都监被杀，不是不幸，而是必然，像他这样所作所为，都是取死之道。不仅他被杀了，还有他的一家老小，包括他的夫人、养娘玉兰，以及亲随、丫鬟。盛怒之下的武松一口气夺了十五条人命！如果加上在“飞云浦”杀掉的四人，被激怒的武松，一天之内就杀掉了十九个人！这是一桩骇人听闻的血案！

武松确实嗜杀，在被武松杀掉的人里面，有很多是无辜的局外人。但是，殃及无辜的罪名，也不能由武松一人承担。张都监难辞其咎：是他，为了设计陷害武松，为了布下骗局，调动了他府上众多人员，包括玉兰这样的无知少女。正是这样，让武松觉得张都监阖府都是坏人，全家从上到下都欺骗他，陷害他。于是，他一怒之下，玉石俱焚，好人坏人，有罪无辜，全都杀掉！

在武松的思想里，大概也是宁可错杀一千，决不放过一个。更何况在那样的形势下，他也无法先甄别善恶、有罪无罪，再行下手。

杀了张都监、张团练、蒋门神以后，武松见桌子上有酒有肉，拿起酒盅子一饮而尽.连吃了三四盅，便去死尸身上割下一片衣襟来，蘸着血，去白粉壁上大写下八字道：“杀人者打虎武松也。”

武松为什么这样做？

第一，敢做敢当。

第二，更重要的是，在他看来，这又是一件可以让他在江湖上扬名立万的事情。

在我们看来，这是桩骇人听闻的血案，但他要的就是：

第一，骇人.

第二，听闻。

就是要骇人惊人吓人，就是要别人听闻他的大名。

然后，他又把桌子上的金银酒器踏扁了，揣几件在怀里。

当初赖他偷，这些金银酒器曾经被当作栽赃之物，放入他的柳藤箱子。栽赃成功以后，又从孟州知府的大堂上取回。

岂料今天真的归他所有了。而且不用偷了，直接杀人越货。

武松道：“我方才心满意足，走了罢休！”提了朴刀，跳过土城墙，蹚过壕沟，投东小路便走。

他能走到哪里去呢？

逃命的武松，在极度疲惫之中，竟然被张青手下的四个火家（伙计）活捉，送给张青，要开剥了当黄牛肉卖。幸亏张青亲自来开剥，认出是武松。

那四个伙计因为误抓了武松而惶恐，只顾磕头，并解释说乃是因为近日赌钱输了，才决定出去抓几个行货。武松唤起他们来道：“既然没钱去赌，我赏你些。”便把包裹打开，取十两碎银，把与四人将去分。那四个捣子拜谢武松。张青看了，也取三二两银子赏与他们，四个自去分了。

武松有义气，却没有是非。这也是梁山好汉共同的特征。武松常常自诩说，他专打天下不明道德的人，那么，这四个捣子，难道是明道德的人吗？

武松在张青家里将息了三五日，打听得到处都在缉捕他。张青提议武松去青州二龙山。鲁智深和杨志在那里霸着一方落草。

于是，张青、孙二娘利用他们以前杀掉的一个头陀留下的衣饰等物，把武松打扮成头陀，做个行者（未剃发的弟子，也指行脚僧）。武松拜辞了张青夫妻二人，腰里挎了头陀留下的两把闪闪发光的戒刀，摇摆着便行。张青夫妻看了，喝彩道：“果然好个行者！”

从此，武松的行者角色就此定型。也从此，他有了这个“行者”的绰号。

思想越是单纯，道德意识越强

当天夜里，武松经过蜈蚣岭，看见一座坟庵中有个道士搂着个妇女在调笑赏月。武松自从他嫂子潘金莲之后，只要见到男女亲热，就“怒从心上起，恶向胆边生”。此时见到道士搂着个女人，他不管三七二十一，便去腰里掣出刀来，在月光下看了，道：“刀却是好，到我手里不曾发市，且把这个鸟先生试刀！”竟来到庵前敲门。那先生听得，便把后窗关上。武行者拿起块石头，便去打门。只见“呀”地侧首门开，走出一个道童来，喝道：“你是甚人！如何敢半夜三更，大惊小怪，敲门打户做甚么！”武行者睁圆怪眼，大喝一声：“先把这鸟道童祭刀！”

说犹未了，手起处，“铮”的一声响，道童的头落在一边，倒在地上。只见庵里那个先生大叫道：“谁敢杀我道童！”托地跳将出来。那先生手抡着两口宝剑，径奔武行者。两个就月明之下，一来一往，一去一回，斗到十数合，武松只一戒刀，那先生的头滚落在一边，尸首倒在石上。

武行者大叫：“庵里婆娘出来！我不杀你，只问你个缘故。”

杀完了人，再问缘故，不是太草菅人命了吗？

那个妇人告诉他，这岭唤作蜈蚣岭。这个道士自号飞天蜈蚣王道人，谋害了她的全家，却把她强骗在此坟庵里住。这个道童也是别处掳掠来的。

万幸，他杀这个飞天蜈蚣王道人还是杀对了，但那个道童确确实实杀错了。

梁山好汉，特别讲究男女之大防。但凡看见男女之事，便陡生道德之心，一定要清洁世道。事实上，思想越单纯的人，道德意识往往越强，越倾向于从道德角度给人贴标签，对人下判断。

梁山好汉，有知识有文化的极少，整体的思维水平相当低。他们的为人处世，往往只是凭借他们淳朴的道德直觉.对事情的判断，也只是依赖他们简陋的知识体系提供的简陋方法和标准。

他们对人对事的判断，好像就是简单的“好”与“坏”。更糟糕的是，这“好”与“坏”，又并非有一个贯穿始终的原则性的东西，而是情随事迁，以我为主。比如，即便是男女关系，王英好色，就不但不会受惩罚，反而受奖励，《水浒》中的第一美女就是因为他的好色而奖励给了他。还有那个一部《水浒》中最为卑鄙下流的双枪将董平，为了强占同事程太守女儿，残忍地杀害程太守全家，只留下这个女儿供其发泄兽欲，反而在《水浒》中列天罡星第十五位。

武松在蜈蚣岭杀飞天蜈蚣王道士，遥遥映照鲁智深在瓦官寺杀飞天药叉丘小乙和生铁佛崔道成。但是我们看，鲁智深在杀丘小乙和崔道成之前，是经过了来来回回、反反复复的求证，证明这二人确实是坏蛋，而且最终还是对方先出手他才应战的。

武松有穷兵黩武、草菅人命的坏毛病。难怪他在石碣上，乃是天伤星！他是一个很霸道的人，崇拜武力，并且老子天下第一，甚至，老子天下唯一。他自己崇拜自己，他也要别人崇拜自己，他要别人永远把他摆在第一的位置上，如若不然，他就会觉得伤了自尊，他就会动武。

自视甚高，欺人忒狠

杀了飞天蜈蚣王道人，武松继续赶路。时遇十一月间，天色好生严寒。武松走进一个村落小酒肆。

在酒店里坐下，便叫道：“店主人家，先打两角酒来，肉便买些来吃。”店主人应道：“实不瞒师父说，酒却有些茅柴白酒，肉却多卖没了。”武松道：“且把酒来挡寒。”

几碗酒下肚，又被朔风一吹，酒却涌上。武松几次三番要店家卖肉给他吃，店家几次三番告诉他店里没肉了。

正在这时，只见外面走入一条大汉，引着三四个人进入店里。店主人捧出一樽青花瓮酒来，又去厨下把盘子托出一对熟鸡、一大盘精肉来放在那汉面前。

武松一看，恨不得一拳打碎了那桌子，大叫道：“主人家，你来！你这厮好欺负客人！”店主人连忙来解释道：“青花瓮酒和鸡肉都是那二郎家里自将来的，只借我店里坐地吃酒。”

武松心中要吃，那里听他分说，一片声喝道：“放屁！放屁！”

店主人道：“也不曾见你这个出家人恁地蛮法！”

武行者喝道：“怎地是老爷蛮法？我白吃你的？”

那店主人道：“我倒不曾见出家人自称老爷！”

武行者听了，跳起身来，叉开五指，往店主人脸上只一掌，把那店主人打个踉跄，直撞过那边去。

那对席的大汉见了，大怒，看那店主人时，打得半边脸都肿了，半日挣扎不起。那大汉指定武松道：“你这个鸟头陀，好不依本分！却怎地便动手动脚？却不道是‘出家人勿起嗔心’！”

武松道：“我自打他，干你甚事！”

你看武松这样的话，哪像行侠仗义的人说的呢？这句话直接否定了他自己标榜过的“路见不平，拔刀相助”。

路上见到的不平，不就是不关自己的事？

如果照这样的理论，镇关西欺负金翠莲，关鲁达何事？

到此，我们确实可以说，武松一生，杀人很多，但是完全不关他事，只是路见不平、拔刀相助的行侠仗义之事，还真是找不到。

杀嫂杀西门庆，是因为自己的大哥。

打蒋门神，是因为结义兄弟施恩。

杀张都监等人，更是因为自己。

唯有前面刚刚杀掉的道士和道童，倒是不关他的什么事，但他也杀得太莽撞了，而且还杀错了一个。

听了武松这样蛮不讲理的话，那大汉怒道：“我好意劝你，你这鸟头陀敢把言语伤我！”

你看，直到现在，无论是店主人，还是那个大汉，都非常克制，武松却是蛮不讲理，无理取闹，动手打人，且下手极狠。下面还要直接挑衅劝架的大汉。

武松听得大怒，便把桌子推开，走出来，喝道：“你那厮说谁？”

那大汉笑道：“你这鸟头陀，要和我厮打，正是来太岁头上动土！”

武松喝道：“你道我怕你，不敢打你？”一抢抢到门边，接住那汉子的手，恰似放翻小孩子一般。武松踏住那大汉，提起拳头来只打实落处，打了二三十拳，就地上提起来，往门外溪里只一丢。

武松太过分了！

那三四个村汉叫声苦，不知高低，都下水去，把那大汉救上溪来，自搀扶着投南去了。这店主人吃了这一掌，打得麻了，动弹不得，自入屋后躲避去了。武松道：“好呀！你们都去了，老爷吃酒了！”把个碗去白盆内舀那酒来只顾吃。桌子上那对鸡，一盘子肉，没半个时辰，都吃个八分。

武松醉饱了，便出店门，沿溪而走。

也不见他还钱给人家。

一个大英雄，拔刀向黄狗

下面，武松就碰到了他一生最大的对手，要栽一生中最大的跟头了。

还有武松的对手？有。

武松捉脚不住，一路上抢将来，离那酒店走不得四五里路，旁边土墙里走出一只黄狗，看着武松叫。

武松走，黄狗跟着叫。

武松停，黄狗站着叫。

武松追，黄狗跑着叫。

武松大醉，本来就要寻事，更恨那狗赶着他只管吠，便将左手鞘里掣一口戒刀来，大踏步赶。

一个大英雄，拔刀向黄狗，武松开始失态，失去风度了。

那黄狗绕着溪岸叫。

这条狗，简直是如同天降，铁了心要与武松纠缠，它好像是冥冥之中被什么东西安排，要来出武松的丑。

当然，这是施耐庵的狗。施耐庵大概也是写武松，写着写着，不大喜欢他了，就放出一条狗来，与他作对。

武松沿着溪岸撵。撵得近了，武松看得真切，一刀砍将去。

十分用力，十分发狠。却砍个空，使得力猛，头重脚轻，翻筋斗倒撞下溪里去，却起不来。

刚才他把别人丢下溪去，没想到，这么快自己就跟着下去了。

冬月天道，虽只有一二尺深浅的水，却寒冷得当不得。武松爬将起来，淋淋的一身水，却见那口戒刀浸在溪里，亮得耀人。便再蹲下去捞那刀时，扑地又落下去，再起不来，只在那溪水里滚。

黄狗呢？立定了，在岸上叫。

一个英雄大汉，却和黄狗为敌！

一个打虎英雄，却被一只黄狗羞辱！

这是不是作者故意在奚落武松？

你太强了，你太要强了，最后，你连狗都嫌，连狗都嫌你。

连狗都嫌你，你会死得很惨。

应该说，武松的故事，到此就要结束了。

他的一生，以打虎始，以打狗终。以打虎取胜始，以打狗落败终。

他的一生，真是虎头狗尾，令读者废书而叹。

接下来，武松上了二龙山，投鲁智深、杨志入伙了，后来又一起上了梁山。

武松的最后结局，与鲁智深、林冲一样，在杭州六和寺。不同的是，那时，他已经在战场上丢掉了一条左臂。

作者为什么要砍掉武松的一只胳膊？

我们看，鲁智深在六和寺圆寂之时，身体上毫无伤损。他一生多少征战，多少凶险，但是他身如完璧，完璧归寂。

为什么偏偏是武松在最后一战中，丢掉了胳膊？

他是天伤星，一生伤人无数，于是，天也要伤他。

人伤人，乃是出于恨，是为了伤害.天伤人，乃是出于爱，是为了拯救。

人伤人，是为了杀，是为了毁灭人.天伤人，是为了生，是为了成就人。

丢掉一条胳膊之后，武松一下子心如死灰。他那一颗过分暴虐的杀心成了死灰。他从此大彻大悟，少了那一颗争强好胜之心，从此心安理得，心如止水，最终活到八十多岁，无疾而终。

武松最终的形象，定格在断臂上。这很容易让人联想到断臂维纳斯，想到“缺憾就是圆满”。

或许，人生就是这样：只有丢掉了，才能圆满。恰如武松，丢掉了一条胳膊，最终也才获得了生命的小圆满。