# 许章润贺卫方等呼吁无罪释放耿潇男　联署信认为当局指控违规违宪

许章润贺卫方等呼吁无罪释放耿潇男　联署信认为当局指控违规违宪

发表于 2020年10月23日 编辑 Jenn

北京出版人耿潇男目前已遭当局正式批捕，清华、北大三位法学家及其他知名人士发联署信，从法理角度剖析当局对耿潇男「非法经营」指控违宪，并指出这只是对其声援许章润等人士的打压藉口。海内外已有近200人在公开信上联署。（吴亦桐/程文 报道）



周三（10月21日），清华大学前法学教授许章润、中国知名艺术评论家栗宪庭、北京大学法学教授张千帆和贺卫方、哈佛大学费正清合作中心研究员郝建，以及清华大学社会学教授郭于华联合发起联署，声援被北京检方以涉嫌「非法经营」正式批捕，并加码提出「非法出版罪证」的北京出版人、独立电影制作人耿潇男，要求当局立即释放耿潇男夫妇。



据本台获悉，呼吁信一经发出，数名发起人即遭到所在单位的警告。



现时身在美国的联署发起人之一郝建向本台表示，对耿潇男的案件走向不乐观，但希望当局遵守自己制定的《宪法》。



郝建说：我还挺悲观的，那我只能说，希望官方依照《宪法》、法律来处理。



目前联署信已获近200名海内外的人士签名，包括中国时政与艺术评论家荣剑、北京前律师浦志强、知名记者高珍、演员冯宪珍、目前旅居美国的中央党校退休教授蔡霞、东京大学教授阿古智子、709律师王全璋、谢燕益等人。



有份联署的东京大学教授阿古智子在接受本台采访时，认为耿潇男体现的正是公共知识分子的担当和对社会公共事务的责任感，但在当下中国，公共知识分子也成为这个国家的「敌人」。她指，耿潇男案件与早年中共治罪企业家王功权一案在逻辑上是一致的，王功权因支持「新公民运动」人士遭当局构陷。



阿古智子说：「非法经营罪」到底是甚么东西？跟过去王功权一样，真正的原因就是因为潇男帮助很多公共知识分子，特别是为许教授发声，接受了海外媒体采访。他们这样的公共知识分子、这样有良心的、优秀的人非常重要，但是他们就是（当局）「打压的对象」。

清华大学法学院前教授许章润（右）、北京大学法学教授贺卫方（左）与其他知识份子联合发起「要求立即无罪释放耿潇男呼吁信」。（耿潇男友人提供 / 拍摄日期不详）

这次的联署行动发起人中有三位是中国知名法学学者，该呼吁信从法理角度剖析，指当局指控耿潇男的「非法经营罪」是从中国计划经济时代蜕变而来，违反现行出版管理的规定，亦显然违背中国《宪法》第35条对言论、出版自由的保障，故此违规违宪的罪名不应用来给公民定罪。



呼吁信也指出，该罪名很容易成为压制公司言论与出版自由的工具和藉口，而从历史上的大饥荒、文革再到现今的新冠疫情，中国对言论自由的管控所造成的社会灾难有目共睹，对出版领域的严格管控早已使中国的舆论与图书市场变得噤若寒蝉、万马齐暗.违宪的出版管理体制已严重制约了中国图书市场的正常发展，也严重损害了中国最大的国家利益——思想与信息的自由流通。在这种情况下，违反一个公然违宪并损害社会利益的行政规定不仅不是「违法」，而恰恰是在践行宪法第35条规定的公民基本权利。



呼吁信从法律角度进一步指出，当局指控耿潇男的出版社涉嫌「非法印刷」，但所涉的儿童书、烹饪类书籍无任何敏感内容，且不具破坏市场秩序等社会后果，不应由国家公权力以刑事犯罪的名义越俎代庖进行指控。



呼吁信认为，有关部门认定耿潇男构成刑事犯罪，其主观动机也显然违法，因为其矛盾指向的是耿潇男为许章润、许志永、陈秋实等因言获罪人士发声。而「非法经营」只是一个藉口，真实动机是惩罚耿潇男的言论。



发起人表示，愿和耿潇男女士在一起，共同行使宪法规定的言论与出版自由，共同遵守并维护一个文明社会所应有的基本底线，共同抵制公权力的严重滥用，亦强烈吁请有关部门顾及宪法与法律的尊严，立即恢复耿潇男夫妇的人身自由。



发起人贺卫方，郭于华皆表示，他们从法律角度的表述和观点已全部体现在呼吁信文本中，亦感谢每一位联名声援人士。



广州人权律师隋牧青就此接受本台采访，他认为官方用去政治化罪名指控异见者已成惯例，这封法学家参与的呼吁信，内容直接戳破官方谎言。



隋牧青说：潇男本身就是搞经营的，随便找个借口就给你抓起来的，这种迫害模式用一些去政治化的罪名也有一些掩盖和欺骗的作用，联名信公开发声起码是揭穿谎言。暴政是用谎言和暴力来构成的，你把这个谎言揭穿了，相当于把这个暴政去掉了一条腿。



隋牧青表示，从目前官方加码罪证的举动来看，似要加重报复耿潇男。而过往的例子显示，当局以去政治化的经济罪名打压异见声音，往往量刑很重，这也是对公民社会发出的威慑。



隋牧青说：当然不乐观，反而是这种的去政治化的罪名通常判得更严重。



现年46岁的耿潇男，为北京出版人和独立电影制作人。据律师透露，她已多年不参与旗下瑞雅文化公司的出版业务。



今年3月，清华大学许章润再撰文批评习近平在疫情中的失职.7月初许章润突然被警方带走，并被指控涉嫌「嫖娼」，耿潇男为许章润仗义发声。耿潇男与丈夫于9月9日遭拘，并在两周内被密集提讯20次。耿潇男早前也曾声援「新公民运动」发起人许志永和至武汉探访疫情「被失踪」的律师陈秋实等人。

转自：RFA

本文发布在 时政博览. 收藏 永久链接.