# 许章润：喜忧参半话“村官”  
许章润：喜忧参半话“村官”

管理员 发布时间：2009-05-29 10:29  点击：2950







    法学院的毕业生去做“村官”，这是近两年里的新鲜事，令人一则以喜，一则以忧，而喜少忧多。如果说人生如长征，而法律终究不过一种生活方式，那么，观察乡民的日常洒扫应对，体贴底层中国

的组织和秩序，探究社会生活的实践逻辑，对于释证纸面之法，进而改进纸面之法，油然生出谋求惬意而理性的美好人世生活的责任心来，其实未为坏事。在此过程中，揣摩世道人心，温习世故情理，学习办事做人，懂得人生在世吃碗饭其实是一件艰难的事，都是课堂上难以真切教授的，而这些恰恰才是真正的知识。



毕竟，即便时至今日，乡村秩序依然是中国最为真实的存在，而法律和法律人是以料理人事而造福人世为职志的，从来都是一种实践智慧，需要的是实际干才。这一人生历练可能正可以提供这一才干的见习和训育机会。所谓阅世阅人，见微知著.任事任道，自靖而已。不仅是法科毕业生，无论学习的是哪一种专业，能够立志从基层走出自己的人生之路，或者借用一句时髦的话叫作“基层创业”，总是有志男儿。而中国受过高等教育的年轻一辈，正需要心怀此志，方能成就大业，中国也才有希望。



但是，法律毕竟是一种高端职业，现代法制尤其是以工商社会形态为基本预设，而以利益最大化的陌生人作为人格形象建立起来的规范体系。很难想象，时下中国的乡村里能有多少真正的法务，需要动用工商社会的规则来打理，或者，竟是现代法制能够打发得了的。如此，则法科毕业生要么忙于计划生育，抑或“新农村”建设的种种，竟或不过写写画画，则四年的法学院职业培训，于公于私，收效也太低了。听说在北方某山村，一个自动化专业的毕业生的最大贡献不过是替乡亲们修修电视机。这不仅是个人不能承受之重，更是国家不能承受之轻。一项调查显示，当村官的大学毕业生专业各异，理工医农文法，一应皆全。他们在乡村究竟能发挥多大作用？如果有什么作用的话，是否一定要大学生才能发挥这样的作用？迄而至今，既无实证数据，也没有翔实的报道，总让人觉得怪惋惜的。



当然，笔者并非主张法科毕业生一定要从事法务才算正道。其实，法学是一门经世技艺，以规则之治服务人生，希望将事实予以清晰归置，营造一个权利和义务衡平的和谐人世。如此，则法科毕业生从事法务固为用其所学，经商、从政或者社会活动，亦为正业。就此而言，当村官正好是一种见习。只是在中国目前的情形下，体制保障、公平竞争的环境乃至于正常的人际交往气氛等等，尚付阙如，他们究竟能够见习些什么呢？抑或不过是临时性政策的实验品呢？身为教师，为弟子虑，我无法放下心来。



而且，截至目前，所谓“当村官”尚非一种建制性设置，毋宁是一项权宜性安排。无论是承诺三年“锻炼”以后考研加分，还是准允将来“提干”可以作为一项“参考”，抑或优先录取公务员，乃至于“一律给予北京市户口”，凡此恰恰说明大家心照不宣，都以三年为期，期满走人，并没有长远制度性打算。报载最早实行此制的海南已经遇到了“后期管理”的问题，可见所虑并非无据。同时，报道还说村官放言“扎根的欢迎，镀金的走人”，迎拒之间颇显主人心态，诸侯风度，那些连自己都说不清究竟能待多久的孩子们，身处众乡亲之中，如何应对，岂是“锻炼 ”二字所能了得。



笔者起居校园，目睹如今的大学生，不少似乎心怀大志、满腹经纶的样子，可就是连毕业找工作还得老爸老妈出面，因此，有此历练，也是好事。仅从经验观察来看，当“村官”的多为贫寒子弟，无背景，无外力，只好自求多福。因此，是否能够规定以后凡是提拔干部，均需有此历练，或者大机关根本就不直接招人，一律从大学生村官中凭公务员考试录取。这样好像才更公平。