# 第十四节_分离原则_一、分离原则的含义

第六章　负担行为与处分行为

第十四节　分离原则

一、分离原则的含义

负担行为与处分行为之区分，最具意义的，是产生所谓的物权行为理论。该理论由分离原则与抽象原则两部分组成。

因履行债法义务而变动物权时，变动物权的法律行为与设定债法义务的法律行为相互分离，彼此独立。后者称债权行为，前者称物权行为。此之谓“分离原则”（Trennungsgrundsatz），汉语亦称“独立性原则”。法律规范由构成要件与法律效果两部分组成，分离原则的意义亦可作此两层理解：其一，效果分离，即法律行为之债法效力与物法效力相分离.其二，要件分离，即产生债法效力者与产生物法效力者分属两项相互独立的的法律行为，各有其构成要件。

(37)

若与抽象原则一并出现，分离原则一般在后一意义上使用。

二、分离原则的基础

（一）理念基础

私法自治理念下，法律效果基于行为人意志产生。这意味着，行为人欲以何种行为发生何种法律效果，由行为人自主决定。行为人可能通过行为负担给付义务，使得对方产生给付请求权，此等行为建立债法关系，故以债权行为相称.行为人亦可能通过行为直接变动权利，所变动的权利若为物权，称物权行为，若导致其他权利的变动，则称准物权行为。

正义法则

(38)

与分离原则

占有的稳定性（the stability of possesion）、财产基于同意而移转（the transference of property by consent）以及履行允诺（the performance of promises）的法则，是休谟总结的人类社会三项基本法则。其中，占有乃是社会形成之初，确定财产权归属的初始规则.后两项法则则表明，财产基于自由意志而移转是人类交往的基本正义规则，其间所体现的思考进路，与德国法上的分离原则如出一辙。

自然状态下，财产权概念并不存在。因而，“划定财产、稳定财物占有的协议，是确立人类社会的一切条件中最必要的条件”。

(39)

占有是偶然的机会行为，虽然具有稳定财产权之功能，但远不足以满足人的多样需求。在不破坏和平秩序的前提下，占有者之间有必要依各自意志互通有无。由此产生“财产基于同意而转移”之法则。然而，这一法则仍不敷使用，因为，即时交易式的财产转移意义有限。休谟指出，“一个人不能转移六十里以外的一所特定房屋的财产权，因为这种同意不能伴有交付，而交付是一个必需的条件。一个人也不能凭着单纯的表示和同意转移出十斛谷或五大桶酒的财产权.因为这些只是一般的名词，与任何一堆特定的谷或某些大琵琶桶的酒毫无直接关系。”

(40)

前者表明，仅仅是愿意移转财产之允诺本身，尚不足以导致财产权发生变动.后者则表明，在客体被特定化之前，不可能发生具体财产权的变动。

为使得远程交易与种类物交易能够顺利完成，第三项法则便不可或缺——履行允诺。履行允诺本非自然法则之要求，因为，基于利己的本性，任何利他行为或者不可理解，或者不具有道德约束力。就此而言，“许诺是以社会的需要和利益为基础的人类的发明”。

(41)

申言之，人类天性利己，在本性上难以为他人利益而行为，除非在此过程中可同时实现自己的利益，并且，自己此等利益之实现须以利他行为为前提。如此，履行对于他人的诺言，即构成人类互利交往的基础。若可随意违反而无需承担不利后果，人类交往的信任关系将为之颠覆。

将后两项法则转换成德国法律术语，“财产基于同意而转移”，此处“同意”（consent），即是所谓“物权合意”，而允诺（promise），令允诺人负担履行义务，显然是对应于“债权行为”。物权行为与债权行为分离之观念，昭然若揭。至于使得允诺具有拘束力的利益关系，则构成法律行为（债权行为）之法律原因。

（二）规范基础

1．债物二分

债物二分的概念体系，在逻辑上就已经蕴含发生债法效力的法律行为与发生物法效力的法律行为之分立。就此而言，只要民事立法是在德国式债物二分的格局下展开，债权行为与物权行为的分离，即是逻辑必然。

(42)

相反，《法国民法典》因其尚未分立债物，也就无从想象分离原则，将所有权变动效果附着于买卖契约（《法国民法典》第1583条）自在情理之中。

介于德法之间的是日本。《日本民法典》移植德国债物二分的概念体系，第176条（“物权的设定及移转，仅因当事人的意思表示而发生效力”）却又是受法国影响的结果。“兼采众家”的后果是，规范体系出现重大错乱。

(43)

为弥补这一漏洞，直至今日，日本学界仍在殚精竭虑寻找实证法框架之内合乎逻辑的解释。其间虽然学说层出，创意不断，效果却似乎始终不尽如人意。

2．物权客体特定原则

物权客体特定原则（一物一权原则）的基本含义是：“物权只存在于确定的一物之上，相应地，每一行为亦只能处分一物。”

(44)

该项原则服务于物权的清晰性。清晰性不仅体现在静态的权利内容方面，更体现在动态的物权移转方面。由于一物之上存在、且只存在一个物权，移转一项权利便需要一项行为。物权行为若不独立于债权行为，物权客体特定原则将被消解，因为，债权行为并不要求客体特定化，无论负担几项义务，均无妨包含于同一意思表示。这在所谓“一括买卖、分批履行”的情形下，意义尤其突出。无论国内交易抑或国际贸易，一笔订单分期交货的交易形式均属正常。如果所有权的移转只能附着于一次买卖合意，那么，分期交付标的物之所有权移转问题，将无可避免地面临解释困境。

(45)

三、分离原则否定论

否定分离原则的各项主张之间，彼此未必能够兼容。概括而言，否定理由大致可分两类。其一，客观上并无物权行为之存在。此又包括两亚类：一是债权契约即足以导致物权变动，故债权契约与物权变动系一体行为.二是债权契约辅以事实行为可导致物权变动。其二，观念上不容有物权行为之存在。此亦含两亚类：一是日常观念上，分离原则过于疏离生活.二是法律观念上，行为人的债权意思与物权意思应作一体把握。以下分述之。

（一）行为一体抑或行为分离？

行为一体论的基本主张是，买卖契约旨在变动所有权，因而，买卖契约本身与构成契约目的的所有权移转彼此不可分离，系一体行为。如此，不必有分离原则，所有权移转系买卖契约的当然效果。这一见解，是新中国成立之后直至20世纪整个80年代的绝对通说。

1949年后我国物权变动学说概略

民国继受德国物权行为理论，虽然鲜见专书专论，但教科书普遍予以肯定。物权行为系彼时法律人习见概念无疑。

1949年之后，物权行为理论蓦然淡出法学家的视野。中央政法干部学校民法教研室编著的《中华人民共和国民法基本问题》一书系新政权首部民法教科书，亦是迄至20世纪80年代初唯一一部公开出版的民法教科书。该书对于“物权行为”只字未提，同时，在谈及买卖契约的效力时，书中指出：“出卖人的财产所有权因出卖而消灭，买受人对于标的物的所有权因买受而发生。”

(46)

显然是认为，所有权变动系买卖契约效力的结果。

文革结束后，民法教科书相继出版。20世纪80年代，仅有少量教科书在叙述法律行为的分类时一笔带过式地提及物权行为与债权行为

(47)

或要因行为与不要因行为

(48)

之分类，并且，在叙述所有权的变动时，但凡有所涉及，均对原因行为（债权行为）与直接导致权利移转的处分行为（物权行为）未加区辨，直接以“买卖合同”作为所有权的取得方式。

(49)

1989年，受日本学说影响的梁慧星教授在《法学研究》第6期发表大作《我国民法是否承认物权行为》，既让物权行为概念正式浮出水面，并且接续了之前买卖契约直接导致所有权变动的学界通说。随后，首版于1991年的教科书《民法学原理》则对物权行为理论持肯定态度。该书不仅较为详细地介绍了“处分行为与负担行为”及“有因行为与无因行为”之分类，并且在“物权通论”章为“物权行为”单辟一节，系统分析了物权行为的概念、形式、特征、构成要件等基本内容。

(50)

1996年，德国负笈归来的孙宪忠教授在《法学研究》第3期发表《物权行为理论探源及其意义》一文，借助一手德文文献，倡导物权行为理论，正面挑战通说。之后的十数年间，物权行为理论越来越成为学术热点，反对

(51)

与支持

(52)

二阵营论战不断，持续至今。

2007年，《物权法》颁行。然而，争论并未消弭，甚至几乎没有学者因此改变之前择定的立场。这部法律的意义，似乎仅仅在于为不同立场提供解释与印证的材料而已。

(53)

此亦表明，在学术未予澄清之处，理论分歧不可能借助立法而得到消除。

奉行为一体论的典型立法是《法国民法典》。依法典第711条，财产所有权因债的效力而移转.第1583条更是明确规定：“当事人一经对标的物与价金协议一致，即使标的物尚未交付，价金尚未支付，买卖即告完全成立，且买受人对出卖人依法取得标的物的所有权。”不过，在二分债物的德国法学看来，变动所有权，是行为人的经济目的，而判断行为在法律上是否具有一体性，应以法律效果为标准。买卖契约的效力，在于令出卖人负有移转标的物所有权之义务。此时，买受人只是有权请求出卖人作出给付。所有权之变动，则是义务履行行为所产生的法律效果。因而，负担性的买卖契约与处分性的所有权让与，二者并非一体行为。

(54)

法国法的“一体原则”

《法国民法典》之前，著名法学家波蒂埃（Robert-Joseph Pothier）接受多内鲁斯（Donellus）的见解，将物权契约作为所有权移转的前提。但令人意外的是，《法国民法典》虽然大量采行波蒂埃学说，于此问题却背道而驰，转而采纳格老秀斯（Hugo Grotius）所称的自然法规则，认为所有权取得乃是债的效力，交付并非必要。

(55)

因其主张物权变动的意思包含于买卖契约或其他债权契约，故称“一体原则”（Einheitsprinzip）

(56)

或合意原则（Konsensprinzip）。

(57)

汉语法学则受日本影响，多称“债权意思主义”。

法国立场的逻辑与缺陷不必详述

(58)

，无论如何，我国实证法无法作与之类似解释。

首先，1986年通过的《民法通则》第五章第二节专节规定“债权”，2007年颁行《物权法》。至此，我国民事立法确立债物二分的基本格局。概念框架不一，步趋法国无制度基础。如果债权效力可导致物权变动，意味着，无需公示即可依法律行为取得并享有物权。此与物权公示的规范意旨不符：物权之所以需要公示，因其属于绝对权。

其次，我国具体规定与法国大相径庭。《民法通则》第84条第1款前段关于债的定义是：“按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。”依同条2款之规定，债权人所享有的“特定权利”，仅限于给付请求权（“有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务”），而无法直接取得标的物之上的权利（如所有权）。至于所有权，《民法通则》第72条第2款前段规定，原则上“从财产交付时起转移”。

《合同法》的规范逻辑与《民法通则》相近。《合同法》第130条虽然将买卖契约定义为“出卖人移转标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同”，但这并不表示，买卖契约产生直接移转所有权的效力。

(59)

第135条系买卖契约对于出卖人所生效力的基本规定：“出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。”这一与《德国民法典》第433条第1款前句如出一辙的规定表明，依买卖契约，出卖人仅负移转标的物占有以及标的物所有权的义务，并不直接失去所有权。所有权的移转，如《民法通则》之规定，原则上“自标的物交付时起转移”（《合同法》第133条前段）。至于《合同法》第130条之立法定义，则是将经济目的强嵌于法律规范的非专业手法。

上述有关“交付”的规定以动产交易为原型。关于不动产，《物权法》第15条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效.未办理物权登记的，不影响合同效力。”此所谓“合同”，显然是不动产物权变动的原因行为，即债权契约.而“未办理物权登记”，在公示生效主义的原则下（《物权法》第9条），即意味着，物权尚未发生变动。因而，第15条的要旨在于：不动产物权未变动，不影响买卖等债权契约之效力。反过来说，买卖等债权契约生效，不动产物权并不因之同时发生变动。虽然从中尚不足以得出承认物权行为独立性之结论，但至少可知，买卖等债权契约不产生直接变动物权之效力。

《日本民法典》第176条之解释

《日本民法典》第176条规定：“物权的设定及移转，仅因当事人的意思表示而发生效力。”此所谓“意思表示”究应何指，直至今日，依然是日本民法学的论争焦点。主要分“债权意思表示”与“物权意思表示”两说。

关于第176条的解释，日本学说几经反复，最终形成具有日本特色的物权行为理论。在此过程中，日本经历了从对他国法律理论的被动步趋到强调本土经验的独立创作之转变。《日本民法典》施行之初，直至整个明治时代，主流学说与司法判例均从法国法解释，否认独立的物权意思表示之存在，认定物权变动系债权契约的当然效果。明治末期开始，德国式的解释进路（称“形式主义”）逐渐占据通说地位。大正10年（1921年），末弘严太郎重新祭出法国理论，在我妻荣的支持下，本已没落的“意思主义”理论重又赢得众多支持者。之后，末川博对我妻学说提出挑战，以德国理论为底色，开创物权行为理论本土化的解释新格局。

(60)

明治通说之所以采法国进路，理由在于，第176条系以法国法为母法，解释上亦趋其步理所当然。但这一主张显然忽略了日本民法体系与法国的不同，其中最重要的差别是，前者采行德国债物二分的体例。为此，反对者转而求诸德国理论，以所谓的“形式主义”理论取代“意思主义”理论。然而，新的通说迅速遭到质疑，原因在于，第176条明确规定物权仅因意思表示而变动，无论是动产的交付抑或不动产的登记，均只生对抗效力（第177、178条）。此同于法国，而与德国之公示生效且具公信效力的立场判然有别。正因为如此，我妻荣认为，即便承认独立物权行为概念，亦无实益，川岛武宜则直接否认独立的物权行为之存在。解释方向再次偏向法国。从末川博开始，许多日本法学家逐渐确信，对于本国法的解释，母法虽然具有参考价值，但并不意味着，必须亦步相随。关于第176条，一方面，采法国解释无法协调债物二分的规范体系，且不符合日本交易习惯，故不可采.另一方面，即便承认物权行为的独立性，亦有别于德国，因为日本法上的物权公示仅生对抗效力。如今，物权行为之否定与肯定两说并峙而立，各有其支持者。讨论焦点则集中于“所有权何时移转”之问题。

(61)

（二）事实行为抑或法律行为？

债的效力不能直接导致物权变动，并不表示必然承认分离原则。逻辑上还存在一种可能，即，有效的债权契约及其履行行为（交付）相结合，产生物权变动效果。其中，有效的债权契约称“名义”（Titel），交付则为“方式”（Modus）。此即所谓“名义加方式理论”（Titel-Modus-Lehre）。若无有效的负担行为或负担行为嗣后无效，物权变动亦无效。由于交付属于事实行为，因而，并无独立的移转所有权之意思表示存在。1811年的《奥地利普通民法典》

(62)

第380条明确规定：“缺乏名义或法定取得方式者，不能获得所有权。”可归入此列。

奥地利法上的物权变动

奥地利法中，物权变动奉行所谓“名义加方式理论”（Titel-Modus-Lehre）。与法国立场不同，奥地利法强调作为“方式”的交付之地位，故称“交付原则”（Traditionsprinzip）。瑞士、荷兰与西班牙亦大致同此法例。

(63)

（1）名义

依《奥地利普通民法典》，基于法律行为而“间接取得”（mittelbare Erwerbung）或称“传来取得”（abgeleitete Erwerbung）所有权须具备法定名义。

(64)

第424条：“间接取得的名义包括契约、死因处分、司法判决与法律指令。”

（2）方式

契约本身不足以导致所有权移转，此与法国奉行的“一体原则”不同。第425条规定：“单纯的名义不足以移转所有权。除非法律另有规定，所有权及一切对物物权只能通过法定交付与受领而取得。”交付（Übergabe）因动产与不动产而有不同。对于动产，第426条规定：“动产原则上只能是有形交付，相互之间手递手地移转。”对于不动产，第431条规定：“不动产所有权的移转，须将取得行为登入特定的公共登记簿。该项登记称为登录（土地簿登录）。”

（3）物权合意

《奥地利普通民法典》所确立的要因让与原则（Prinzip kausaler Übereignung）仍为当代奥地利通说所支持。不过，《德国民法典》颁行前后的世纪之交，奥地利受其影响，学术文献曾试图引入德国法上的抽象原则，这一努力虽未成功，但在随后的学术发展中，与分离原则相对立的要因原则已不再是当然之理。《奥地利普通民法典》施行之初，“方式”（modus）之内被认为只包括单纯的事实行为，但在德国潘德克顿法学的影响下，双方物权行为得以成功植入其中。如今，关于物权合意，奥地利主要存在三种学说：其中具相当影响力的见解坚持，物权合意根本不必要.第二种观点则认为，该项合意表示虽为必要，却通常包含于负担行为.根据第三种看法，物权让与合意通常表示于动产移转所必需的交付行为。

(65)

我实证法上，债权行为无直接变动物权之效力。问题是，变动物权是否需要借助独立的法律行为（物权行为）？

《民法通则》第72条第2款、《合同法》第133条与《物权法》第23条均规定，所有权变动自交付时发生效力.至于不动产物权变动，《物权法》第9条称，“经依法登记，发生效力.未经登记，不发生效力”。此等规定，较之《德国民法典》，存在一项重大的不同。根据《德国民法典》第873条与第925条，变动不动产物权，除以登记（Eintragung）为要件外，还需要双方当事人的物权合意（Einigung，Auflassung）.同样，变动动产物权，除交付（Übergabe）外，亦以物权合意（Einigung）为必要。两相比较，我实证法缺乏物权合意之规定。而德国法上的所谓物权契约，恰恰体现于此。不过，若据此得出结论，称我国实证法未承认物权行为的独立性、物权变动采“名义加方式”模式，管见以为，则未免失之仓促。

首先，我实证法缺乏相当于《奥地利普通民法典》第380条之规定，亦无任何规范明确显示：原因行为无效，物权变动随之无效。因而难以作类似于奥地利法的解释。

其次，依《合同法》第135条规定，出卖人负有两项并列的主义务：一是交付标的物，二是移转标的物所有权。显然，仅仅是交付义务之履行，不足以导致所有权移转。为履行第二项义务，出卖人必须实施一项独立的所有权让与行为。交付标的物即占有之移转，以之为事实行为，可以理解

(66)

.但若认为，所有权让与之行为亦属事实行为，则无论如何不能让人信服。第135条虽以动产买卖为原型，但相同的规范逻辑适于不动产无疑，只不过交付义务应替换为登记义务而已。

然则如何解释与德国法的上述差异，即我实证法直接规定“变动所有权自交付（登记）之时发生效力”而无物权合意之要求？对此，不妨作如下解释：《物权法》第9条与第23条（以及《民法通则》第72条第2款与《合同法》第133条）只是表明，我国以公示生效主义（公示公信主义）为基本原则，规范功能相当于台湾地区“民法”第758条与761条，并不表示，所有权之移转无需物权合意。在公示生效主义之下，公示状态与物权变动状态彼此重合，故而不妨以外在公示状态作为物权变动之判断标志。民国时期民法典无物权合意之规定，通说却认可物权行为理论，原因亦在于此。

再次，买受人有义务支付价金（《合同法》第159—161条）。履行此项义务时，若以货币支付，则买受人同样需要实施移转货币占有及货币所有权之行为。更具直观说明价值的是，买受人亦得以债权让与或债务承担的方式履行义务。此时，根本不存在事实行为，能够看到的，唯有清晰可辨的法律行为（处分行为）。

最后，《合同法》第134条规定：“当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。”此即所谓“所有权保留买卖”。据此，所有权之移转，以买受人履行支付价款或其他义务为生效条件。能够附条件的，唯法律行为而已.此处所附条件，并不影响买卖契约效力。因此，唯一合理的解释只能是，移转所有权的是买卖契约之外的另外一项法律行为，即物权契约。

此外，事实行为的法律效果由制定法规范直接给出，无效果自主之余地。若移转所有权通过有效的买卖契约加一项事实行为而完成，可能既不利于私法自治理念之贯通，亦为纠纷之解决制造难题。例如，双方约定，买卖契约生效3个月后履行。设若履行期届至时，买受人以欺诈或胁迫手段诱使或迫使出卖人履行义务，由于欺诈、胁迫不能影响事实行为的法律效果，而此等效力瑕疵因素又不存在于之前已经生效的买卖契约，故纵然实施了欺诈、胁迫等行为，买受人亦可无障碍地从出卖人的履行行为中获得所有权，出卖人难以寻求法律救济。又设出卖人在此期间因精神病发被鉴定为行为能力欠缺之人，由于行为能力对事实行为无意义，买卖契约效力亦不因其后丧失行为能力而受影响，故而出卖人届期的履行行为足令买受人取得所有权。此时，出卖人因缺乏必要的判断能力而可能遭受不利（如未意识到履行抗辩权之存在等），并且难以获得法律救济。

（三）生活写照抑或分析工具？

分离原则之下，即便是日常的即时买卖，亦至少包括三项法律行为：买卖契约、标的物所有权让与及价金所有权让与。批评因而经常在于，此等人为的复杂化局面，与当事人生活观念严重不符，难以为外行所理解，从而导致法律疏离生活。

(67)

即时交易（Handgeschäfte）中，除非借助“逻辑一秒钟”，否则，瞬间完成的一手交钱、一手交货，确实很难让法律外行看到负担行为与处分行为的分离。

(68)

就此而言，称分离原则疏离于生活实践，确不为过。然而，分离原则在何种程度上疏离于生活观念，取决于私法以何种形式的交易为原型.而疏离生活在何种程度上构成分离原则的缺陷，又取决于如何理解私法规范的功能。

首先，私法交易可能是负担契约生效及其履行一气呵成的即时交易，如到报亭买报纸。此时，至少在表面上看，“我只做了买报纸一件事”较为贴近生活观念，甚至付钱的行为也会笼统归入“买报纸”这“一件事”当中。然而，一旦把时间拉长，当负担契约生效及其履行之间的时间间隔可被明显感知时，负担义务之行为与为履行该义务而移转所有权的行为相互分离之景象，即相应变得明晰。市场交易越发达，非即时交易就越能代表典型的交易形态。因而，正如苏永钦教授所指出的，分离原则“不仅未与现实生活脱节，当交易形态愈来愈多样化，因距离而保留交易弹性的需求也增加以后，分离主义反而比所有权当然随买卖合意而移转的合一主义更贴近生活”。

(69)

其次，民法规范并非旨在为私人提供积极行为规范，而是以裁判规范的面目出现，为纠纷之解决提供裁判依据。由此决定，私法规范及其相应的规范解释理论，系法律专业人士用以分析私法关系之工具。判断私法规范及其解释理论是否合理的标准，在于是否能够准确分析法律关系，为纠纷提供公正的解决方案。至于分析过程是否与法律外行的生活观念一致，则无关宏旨。此正如医生诊断疾患，所使用的医学术语及病理分析过程是否为患者所懂并不重要，重要的是，能否准确找到病因并对症下药。作为分析工具，分离原则如同观察法律关系的高倍显微镜，将交易行为拆分到最小单元，清楚显示行为人在交易每一阶段的相应意思表示，从而帮助观察者准确获悉导致纠纷发生之“病因”（比如，具体存在何种意思表示瑕疵，意思表示瑕疵又具体存在于何处），为随后的对症下药奠定基础。与之相对，不加区分地笼统对待的“一体原则”，精密度明显不足。

实际上，若说抽象难懂，任何专业概念，未受过相应教育之人皆难以理解，岂独物权行为为然？又岂独法律概念为然？就此而言，以外行观念为标准，所追求的，其实是法律的去专业化。这与知识分工日益细致的趋势，显然是背道而驰。

（四）债权意思抑或物权意思？

当事人只是按照生活观念理解交易行为，如何用法律概念加以表述，系意思表示解释问题。关于基于法律行为的所有权变动，可能的解释之一是：“买卖合同的买主是为了取得对象物的所有权而订立合同的，而卖主则相反，但两者的意向是吻合的。因此可以解释为订立买卖契约时，也有了物权变动的意思表示。”

(70)

如此，债权意思与物权意思被一体把握，债权行为之外，不必有独立的物权行为。

(71)

《合同法》第132条第1款似乎为之提供了实证法支持。该款规定：“出卖的标的物，应当属于出卖人所有或出卖人有权处分。”买卖契约若无处分效力，处分权之要求本无必要。

依笔者管见，上述解释值得怀疑。对此，可以买卖为例进行观察。依标的物在买卖契约订立时是否存在为标准，可有现实物买卖与未来物买卖之分。

首先，关于现实物买卖。此又可分特定物与种类物两种情形。

第一，特定物买卖。当事人订立买卖契约时一并达成所有权让与之合意，自是无妨，此在即时交易中尤为常见。只不过，对两项意思作一体把握的，只是当事人的生活观念。生活事实上的“一件事”，未必对应于法律规范中的“一项行为”。后者的判断标准在于法律效果。在出卖人方面，订立买卖契约之意思与移转所有权之意思判然有别，前者发生债法效果，后者则发生所有权变动之物法效果，因而分别对应于两项行为。换言之，在债物二分的立法例下，即便即时交易的当事人订立买卖契约时一并达成物权合意，解释时，亦须分拆为债权行为与物权行为。若要从规范层面强作“一体把握”，首先需要改变的，是债物二分的概念体系。或者说，“一体把握”之主张，实际上是否认负担行为与处分行为之区分。

第二，种类物买卖。当事人订立买卖契约时达成所有权移转之合意，若为即时交易，在生活观念上，亦无不可。但在法律关系上，买卖契约订立之后、履行之前，其实尚存在一项种类物的特定化行为。对此，当事人虽然往往因为时间瞬息经过而予以忽略，法律关系的分析者却必须将其凸显出来，否则，无法解释“客体尚未被特定化，如何能够让与所有权”之问题。因而，加入“逻辑一秒钟”后，法律关系的结构是：买卖契约订立（债权合意）→标的物特定化→买卖契约履行（标的物所有权移转合意）。在非即时交易中，这一规范结构更是一望可知。债权合意与物权合意之间横亘着另外一项意思表示，“一体把握”如何可能？

其次，关于未来物买卖。买卖契约订立时，标的物尚未存在。此时，即使在生活观念上，亦不可能存在所有权移转合意，规范上的“一体把握”，更是无从谈起。

再次，如果买卖契约具有处分效力，欠缺处分权时，其有效性即取决于处分权人意志。在得到同意之前，买卖契约将处于效力待定状态。然而，未来物买卖固然不可能因为处分权不存在而无效，即便是出卖他人之物，最高法院《买卖合同解释》第3条第1款亦明确规定：“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。”显然，最高法院在解释《合同法》第132条第1款时，并未将处分权作为影响买卖契约效力的因素。当事人违反这一条款，无任何不利后果发生。可见，该条款不具有强制规范之效力。若以处分权作为买卖契约的效力控制因素，意味着，除非买卖契约订立之时即可履行，否则该项交易将被禁止。很明显，这一立法政策下的市场交易受到不必要的过度管制。

(72)