# 第十二章_自然人的其他团体构造_第四十一节_家庭

第十二章　自然人的其他团体构造

第十二章　自然人的其他团体构造

第四十一节　家庭

一、家庭的法律意义

家庭大概称得上是人类最古老、延续时间最长的团体构造。在几乎整个罗马法历史上，家庭都扮演着社会交往基本单元的角色。在这个单元中，家父是法律上唯一具有完全能力的自权人，对外是家庭的“法定代表人”，对内则不仅拥有全部家庭财产，并且对家子人身享有绝对的支配权力。其时，每一个家庭，实际上都是一个微型的君主制政治国家。

(1)

在这方面，中西有着极为相似的经历。中国历史上，“集人而成家，集家而成国，集国而成天下”的家国天下制度与观念亦是源远流长

(2)

，而享有父权的家长如同罗马法上的家父，同样是家庭的绝对主宰。

(3)

随着个人主义观念的兴起，家庭的社会功能渐趋萎缩。如今，个人的法律地位已独立于家庭。更具意义的是，除了在照管未成年人或成年行为能力欠缺者的利益方面还残存着“家父”的某些历史印记，家长对于其他家庭成员不再具有优越地位。家庭成员对外权利义务亦由成员自身而非家长或整个家庭承受。不过，作为人与人之间最为密切的结合，家庭对于私法制度仍有重大影响。例如：除非另有约定，否则家庭财产通常表现为共有.夫妻虽各以自己名义对外交往，但相互之间享有法定的家事代理权.整个继承制度的展开，即是建立在家庭的基础之上.等等。

我国现行法上，仍留有以家庭（“户”）为计算单元的历史遗迹。家庭甚至常以法律权利义务承受者的面目出现，从而在表面上有相当于权利主体的地位。此类“准权利主体”，主要包括农户、个体工商户与农村承包经营户。

二、农户

农户之为“准权利主体”，见诸《土地管理法》与《农村土地承包法》，二法分别规定了以农户名义取得的宅基地使用权与农村承包经营权。

《土地管理法》第62条第1款规定：“农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。”据此，宅基地使用权之取得，须以户的名义为之，任何村民个人均不适格。不过，农户之“准”权利主体地位仅此而已，其实并非宅基地使用权的享有者。原因在于，任一家庭成员对外交往所产生的权利义务均由该成员自身承受，任一家庭成员去世均发生继承，家庭本身既无法如法人般独立承担权利义务，亦不足以成为财产享有者。

(4)

因而，在解释上，以户的名义所取得的宅基地，使用权应归家庭成员共有。

与之类似的，是农村土地承包经营权。依《农村土地承包法》规定，农村土地承包分“家庭承包”和“其他方式的承包”两种。后者可以个人名义取得承包经营权（第47、48条），前者的承包方则必须是“本集体经济组织的农户”（第15条）。表面上看，农户乃是家庭承包经营合同的当事人，从而取得权利主体地位，但在法律关系上，成为承包人的是农户的所有家庭成员，而非农户自身。

问题是，既然农户不具有权利主体地位，为何宅基地与土地承包经营权之取得，只能以农户的名义？依笔者管见，道理其实很简单。在我国户籍制度构造的城乡二元体制下，社会保障体系并未惠及农村，而农村村民又在新政府的土地改革运动中被剥夺土地所有权。为作填补，特以宅基地与土地承包替代。因此，宅基地使用权与农村土地承包经营权不过是身披私权外衣的社会保障之替代品，担任社会治理手段的角色。当中奉行的，自然不可能是私法逻辑。而以户为治理单元，正是户籍制度的逻辑结果。所以，它无法成为判断是否具有私法主体资格的依据。由此可以理解，为何二权利皆带有浓重的行政审批色彩.亦可理解，为何官方反复强调农村宅基地与承包经营地系村民安身立命之本，不得进入市场交易。

三、个体工商户

法律交往中，以“户”的面目出现的，还有《民法通则》规定的个体工商户与农村承包经营户，合称“两户”。

（一）个体工商户的概念

个体工商户的立法定义见诸《民法通则》第26条前句：“公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。”通说认为，它虽以“户”的名义出现，但承受权利义务的并非“户”，而是自然人，因而，个体工商户未形成新的权利主体，只是自然人的特殊形态。

(5)

并且，此处所谓“户”，虽多以家庭财产经营，然与后者并非重合，二者不可等同。

(6)

然则自然人为何有此特殊形态？

新政府成立之初，对私营经济尚持容忍态度。1950年颁布《私营企业暂行条例》，第3条规定独资、合伙与公司三种私营企业组织形态。1954年《宪法》第5条亦规定：“中华人民共和国的生产资料所有制现在主要有下列各种：国家所有制，即全民所有制.合作社所有制，即劳动群众集体所有制.个体劳动者所有制.资本家所有制。”然而，随着社会主义改造愈演愈烈，私营经济越来越受到贬抑。1956年，全国范围内实现全行业公私合营，《私营企业暂行条例》因此不再适用。此后，在“公有制”意识形态下，私营经济一直被视为资产阶级的剥削经济而遭到排斥。直到1978年《宪法》，“非农业的个体劳动者”依然只能从事“不剥削他人的个体劳动”（第5条第2款）。面对二十余年的历史教训

(7)

，1982年《宪法》终于作出让步，第11条第1款规定：“在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充。”经过《民法通则》与1987年《城乡个体工商户管理暂行条例》的落实，个体经济以个体工商户的面目出现。然而，让步只是在公有制容许的范围之内，此时，私营经济仍未得到认可。个体工商户强调公民以其个人或家庭财产作为经营资本并亲自经营，以此区别于剥削他人劳动的私营经济。

(8)

以家庭为单元的个体经济，既为个人留下工商经营的通道，又可避免剥削经济之嫌。“中国特色”烙印明晰可见。

由此可以看到，个体工商户之以“户”为单元，并非旨在法律上创设“户”的主体地位，而不过是意识形态的产物。若以法律逻辑整合，它其实是改头换面的商自然人。

问题还在于，个体工商户是否具有企业性质？就我国实证法体系而言，答案应该是否定的。

首先，《民通意见》第41条规定：“起字号的工商户，在民事诉讼中，应以营业执照登记的户主（业主）为诉讼当事人，在诉讼文书注明系某字号的户主。”据此，个体工商户不具有诉讼当事人能力。《民诉法意见》第46条重申这一规定，并通过第40条对《民事诉讼法》的解释，将个体工商户排除在“其他组织”范畴之外。由此推断，在诉讼领域，个体工商户不具有企业组织的地位。其次，1988年，另外一部名为《私营企业暂行条例》的法规出台，将私营经济亦纳入“社会主义公有制经济的补充”之列（第3条），为了与个体工商户相区分，条例第2条规定，私营企业雇工在8人以上，而根据1987年的《城乡个体工商户管理暂行条例》第4条第2款，个体工商户只能“请一二个帮手”或“带三五个学徒”。以是否雇工及其人数作为判断是否属于私营企业的标准固然牵强，刻意用“帮手”、“学徒”称谓来区别“雇工”更是几近于文字游戏，却可由此窥知，条例制定者的态度与前述司法解释一致，似乎无意将个体工商户企业化。再次，1993年《个人所得税法》修订，第2条新增规定个体工商户的生产经营所得适用该法缴纳个人所得税，而同年颁行的《企业所得税暂行条例》则将国有企业、集体企业及私营企业等各类企业一同纳入调整。可见，在税法领域，个体工商户亦未取得企业地位。最后，2011年，《个体工商户条例》颁行，同时废止《城乡个体工商户管理暂行条例》，新条例第28条规定：“个体工商户申请转变为企业组织形式，符合法定条件的，登记机关和有关行政机关应当为其提供便利。”清楚显示，个体工商户并非企业。

另值一提的是，《个体工商户条例》第20条第1款规定：“个体工商户可以根据经营需要招用从业人员。”这意味着，个体工商户不再以雇工人数及亲自经营为法律特征

(9)

，其所承载的杜绝“剥削经济”之意识形态亦因此得到卸除。

（二）个体工商户的设立

《个体工商户条例》第8条第1款规定：“申请登记为个体工商户，应当向经营场所所在地登记机关申请注册登记。申请人应当提交登记申请书、身份证明和经营场所证明。”与之前《城乡个体工商户管理暂行条例》相比，申请人范围得到极大放宽。依旧条例第2条之规定，能够成为个体工商户的仅包括“有经营能力的城镇待业人员、农村村民以及国家政策允许的其他人员”，而新条例则不再有身份限制，只要“有经营能力”，即得申请（第2条第1款），甚至港、澳、台地区的居民亦在其列（第27条）。另外，个体工商户并非必有经营场所，无固定经营场所的摊贩亦可获得登记，《个体工商户条例》第29条规定，具体管理办法，“由省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况规定”。

个体工商户以登记为成立标志。依《民法通则》第26条与《城乡个体工商户管理暂行条例》第2、7条之规定，个体工商户之登记须经工商机关核准，奉许可主义，而《个体工商户条例》第4条则改采准则主义，管制程度大幅降低。自法律政策而言，此有益于营业自由的转变无疑值得赞赏，只不过在法律技术上触动了下位法（《个体工商户条例》）不得改变上位法（《民法通则》）的禁忌。

（三）个体工商户的终止

个体工商户终止主要有自行解散与强制解散两类原因。个体工商户由投资人自主设立，自可由其自行解散，此不必多言。至于强制解散，依《个体工商户条例》第21—24条之规定，有撤销注册登记与吊销营业执照两种方式。具体包括：（1）个体工商户提交虚假材料骗取注册登记，或者伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照，情节严重的，撤销注册登记或者吊销营业执照.（2）个体工商户登记事项变更，未办理变更登记，情节严重的，吊销营业执照.（3）个体工商户未办理税务登记，经税务机关责令限期改正后逾期仍未改正，应税务机关提请，吊销营业执照.（4）个体工商户未在规定期限内申请办理年度验照，登记机关责令限期改正后逾期仍未改正，吊销营业执照.（5）个体工商户营业执照有效期内，行政机关依法吊销、撤销个体工商户的行政许可，或者行政许可有效期届满的，通知登记机关撤销注册登记或者吊销营业执照。

（四）个体工商户的权利能力

个体工商户为商自然人，法律交往产生的权利义务均由设立者承受，除了可能拥有自己的名称（字号）外，其人格几乎完全为投资人所吸收。《民法通则》第29条专就债务承担问题作有规定：“个人经营的，以个人财产承担.家庭经营的，以家庭财产承担。”此处规定，无关乎不同经营形式个体工商户的法律地位，而只是所有权原理的体现：若个体工商户的财产为设立者单独所有，自然由其独自承担债务.若财产为家庭共有或夫妻共有（《民通意见》第42、43条），共有人须负连带之责。其间逻辑，与《物权法》第102条相通。

四、农村承包经营户

农村承包经营户是与个体工商户并列的“两户”之一，亦是计划经济意识形态的产物。

（一）农村承包经营户的概念

《民法通则》第27条规定：“农村集体经济组织的成员，在法律允许的范围内，按照承包合同规定从事商品经营的，为农村承包经营户。”农村承包经营户所扮演的角色被设定为促进农村商品经济的发展

(10)

，与主要活跃于城市的个体工商户遥相呼应，唯其被归结为集体经济的表现形式。

(11)

农村承包经营户既以商品经营为目的，在性质上，如同个体工商户，亦可归诸商自然人之列。在此意义上，农村承包经营户与前述“农户”并非同一概念，后者是用来计算宅基地使用权与土地承包经营权的基本单元，并非商事主体。

（二）农村承包经营户的设立

农村承包经营户通过承包合同设立，既无需申请登记，亦无字号。也正因为如此，农村承包经营户与农户虽在概念上宜作区别，但在法律现实中其实难以分辨：一方面，前者订立承包合同时，需具备集体经济组织成员的身份，且往往以家庭名义为之，后者在取得土地承包经营权时，亦是如此.另一方面，前者所经营的农业商品，依托于耕地、草地、林地等农村土地，所以，承包合同必以取得相应的土地经营权为基本内容，后者在取得土地承包经营权时，亦是如此。实际上，《民法通则》之后，我国实证法在规范农村承包经营户时，确是将其纳入农户体系，尤以《农村土地承包法》为基本规范依据。

（三）农村承包经营户的权利能力

与个体工商户同理，兹不赘述。