# 李华瑞，1958年出生于四川绵竹，先后在西北师范大学、河北大...

北宋士大夫与王安石变法的兴起

李华瑞，1958年出生于四川绵竹，先后在西北师范大学、河北大学攻读历史学，获历史学博士学位，师从著名史学家漆侠先生。现为首都师范大学历史系教授、北京大学中国古代史研究中心学术委员。李华瑞对王安石变法进行了学术史性质的考查，2004年推出45万字的专著《王安石变法研究史》以“史料翔实，持论严谨”著称。目前主要从事宋、辽、西夏、金史及中国古代经济史研究。

曾子墨：

欢迎走进《世纪大讲堂》。这里是思想的盛筵，学术的殿堂。今天我们继续讲述中国历史上的改革故事。对于王安石变法，有很多人都评论说，这是中国知识分子实现政治理想的一次最大的尝试。然而，自从宋代以后，在历朝历代的知识分子中，对于王安石变法持否定态度的都要远远多于持肯定态度的，这到底是什么样的原因造成的？北宋士大夫积极入仕，推崇三代，和王安石变法之间又有着怎样的联系？有关这些问题我们很荣幸地邀请到了首都师范大学历史系教授。

李华瑞先生，我们知道您是师从漆侠先生，您能不能给我们讲讲这位老师对您的影响都在哪些方面？

李华瑞：

漆侠先生对我影响首先是改变了我的学术生涯。我从西北师范大学毕业以后，1987年的时候，偶然在《光明日报》看到他在招生，我就抱着试试看的心情报名了。录取了以后，漆侠先生看了我的硕士论文，他说你那个硕士论文做得还是有思路，但是书读得不好，都是二手材料，到我这里来要好好读书。我基础上就踏踏实实跟着他研究宋史。

曾子墨：

对于宋史的研究，您和漆侠先生之间会有不同的观点吗？

李华瑞：

应该有吧。比如说王安石变法，我就和老师的意见有点不同。

曾子墨：

先生会认可您和他有完全不同的观点吗？

李华瑞：

应该说在学生做研究这方面，他是鼓励创新的，当然，你不同意他的观点是可以的，但是你不能言之无物.或者仅仅为了标新立异，这种做法他是反对的，他还会坚持他自己的观点。如果你说的言之有物，你不同意他的观点可以。

曾子墨：

我也听说过，很多人进行学术研究可能都是由于对所研究的某一个人物特别的热爱，或者是对他有一种特别的情感。您在研究王安石变法之后，也许王安石在您的心中已经变成了一个栩栩如生的人，并不是一个历史人物了。您能不能跟我们讲讲您心目中的王安石他到底是什么样子？

李华瑞：

王安石首先是一个人格很高尚的人，一是他对学术的那种追求.二是他对他自己主张的那种坚持。王安石变法，他有自己的理想，他跟宋神宗合作的时候，就是按照他的理想走下的.如果离他的理想太远了，他就不居那个相位，他不是那种贪恋官位的人。他当宰相，跟宋神宗政见不合的时候，他屡屡辞去相位，包括他的政敌，对他的这一点都很佩服。后来南宋的大理学家陆九渊在给王安石写的祠堂记中就专门写了这一点。后来像梁启超等在给王安石翻案的时候都讲，王安石的政治操守是很高尚的。

曾子墨：

在王安石的性格因素当中，有没有什么地方是您自己不太喜欢的？李华瑞：应该说王安石坚持真理，这是一种好的品质，但是有的地方他过于固执。从好的方面讲，他是坚持真理.从不好的方面讲，他可能没有很好的吸取经验教训，这会影响他的事业。

曾子墨：

好。关于王安石变法的话题，我们已经开启了。接下来，让我们用掌声欢迎李先生给我们进行今天的演讲——《北宋士大夫与王安石变法的兴起》。

北宋结束五代割据，中国实现局部统一。与士大夫共治天下的赵氏王朝，如何应对积贫积弱的现实？宋神宗为何选择了王安石？作为中国士大夫改变历史的一次杰出尝试。王安石变法，留给后人哪些遗憾和启示？

李华瑞：

王安石变法是在宋代，也是中国历史上的一件大事，自南宋初年彻底否定王安石变法，迄今，历史已走过900年的历程。伴随着历史的脚步，对王安石的褒贬评议，到今天，也是难以了结的一装历史公案。王安石变法涉及面十分广泛，我今天在这里不宜做全面的评价，我只是想从王安石变法兴起及其失败与北宋士大夫的崛起等相关问题谈几点看法。

北宋建立以后，实行崇文抑武、扩大科举选官范围、大兴学校教育的政策，士大夫阶层迅速崛起，并成为北宋政治势力中与皇权共治天下的一支重要力量。美国学者从20世纪70年代探讨唐宋变革的时候，他们就特别关注宋代士人的政治动向和价值观念的变化，但是他们的探讨多数是限于思想文化领域，实际上北宋士大夫的崛起有三个鲜明的时代特征。第一个特征，自中唐已降，经济重心难移的步伐加快，到北宋中叶的时候，南方经济已经开始超越北宋。由于经济的发展和工商业的发达，南方新型的中小社会阶层的势力日益扩大。据《太平寰宇记》和《元丰九域志》的统计，宋初东南地区，主户约占总户数的五分之三，经过100年的发展，到北宋元丰时期，东南户数的主户占总户数的比例达到了五分之四，这说明东南人口的阶级构成中、中小地主和自耕农是占优势的。反之，北方的京东、京西等路，宋初主户占五分之三.到宋元丰年间，一百年，它还是五分之三，变化不大。随着南方经济力量在全国经济地位中的日益提高，特别是代表南方中小社会阶层利益的士人，也渐次开始主导和控制北宋政治的话语权。据研究，宋仁宗朝是北宋执政官员人数由北方多于南方转变为南方多于北方的分水领。在北宋前期，南方士人作为北宋的执政官员的人数只有12%.到北宋中叶的时候，已经达到了37%.到宋神宗的时候，已经达到了62%。再比如，翰林学士的地域分布也有类似的变化。宋仁宗以前的宋太祖、太宗、真宗三朝，北方士人担任翰林学士的数额要占到70%以上。到宋仁宗时候，情况大变，南方士人大幅度地增长，其百分比从前朝的最高不到30%，猛增到近60%。以后的各朝保持了这个趋势，这说明宋代士大夫的崛起，南方士大夫是一个很大的特点。

士大夫阶层的兴起，在政治舞台上又面临着怎样的机遇？经世致用的思想在具体运用上，士大夫们又存在着哪些分歧？

第二个特征，自中唐开始的儒学复兴运动到北宋中朝达到高潮，大致形成了王安石的荆公学派、司马光的温公学派、苏轼的蜀学派，还有洛阳二程、关中张载为代表的理学派。用融会贯通的儒道三家思想，重新诠释儒家的经典.高扬内圣外王的大旗，重建社会秩序是当时士大夫们的共同理想。面对内忧外患的现实政治，宋儒们通过成德立功来实现内圣外王之道，就更具有时代的特征。他们把学术探索同社会实践结合起来，力图在社会改革上表现经世济用之学。早在儒学复兴运动初起之时，士大夫们就不是简单地从理论上来探索这个经学，而是重实际讲实效。比如宋初三先生致一的胡瑗实施的湖州教学法，就极明显地体现了这一学以致用的特征。

二程对张载官学学风的赞誉，也从一个方面表现了儒学复兴时期重实践的学风。程颐说：“关中之士，语学而及政，论政而及礼学，礼乐兵行之学，庶几善学者。”儒学复兴时期，儒学经典中的《易经》《春秋》《周礼》受到特别的重视，而成为显学，这也是适应社会变革的政治需要。那么宋儒借《易经》发挥哲理来论证现实社会的秩序.借《春秋》倡导尊王，以加强中央集权的统治和抵御外族的入侵.借周礼以陈述改革积弊的政见，因而经学逐渐从哲学和政治学说两个方面求得新的发展。至于发动和领导庆历新政的范仲淹和王安石，更是摆脱此前的旧注疏，从经典中寻找变革的根据。王安石未执政之前，在嘉祐治平年间，一方面撰著《淮南杂说》《洪范传》等畅谈道德性命之理的著作。一方面则在《上仁宗皇帝万言书》中提出了一整套纲领性的变革政治的方案，可见王安石通经致变的目的十分明确。

第三个特征，北宋中期的士大夫们遇到了“得君行道”的最佳历史机遇，这点很重要。唐宋已降，怀抱理想的士大夫们代不乏人，但是能够得君行道的人还是屈指可数。宋神宗是一位很有抱负的君主，他一登上帝位便谋求改变自宋真宗以来形成的积弱局面。根据多种文献记载可以知道，在熙宁元年的四月份，宋神宗曾先后向大臣富弼和翰林学士王安石“问以直道”，但是富弼告诫宋神宗，愿他二十年口不言兵。显然宋神宗在富弼这里得不到他所期望的东西，于是他又召王安石“越次入对”，与王安石就治国之道做了一次长谈。应宋神宗的要求，王安石写了著名的《论本朝百年无事札子》。宋神宗很重视王安石的奏章，读了好几遍，第二次召见王安石的时候，宋神宗说，治国之道都在你的这篇奏章里边了。对现在朝廷出现的弊端，你可能也有了改革方案，我希望你把这些改革的方案，都一一地告诉我，怎么改。至此，宋神宗选定王安石的思想和施政纲领进行变法图强。

应当说宋神宗选择王安石支持变法，在很大程度上是符合朝野人士的政治诉求的。比如司马光在给王安石的一封信中就说：“窃见介甫，独负天下大名三十余年，才高而学富，难进而易退，远近之士识与不识，咸谓不起则已，起则太平可立致，生民咸被其泽矣。”这说明宋神宗选择王安石是众望所归。那么王安石以“法先王之政”摧抑兼并，作为富国强兵的施政理念，正是当时士大夫们高扬内圣外王大旗，重建社会秩序理想的具体实践。由以上三点来看，王安石变实际上是一场士大夫们欲实践其回到三代政治理想的社会变革运动，其中代表宋朝经济新走向的南方的主士大夫起了关键的作用。

但是这场寄托着士大夫们很高的理想的社会变革运动，却以理想的破灭而告终。原因何在？我们知道王安石变法失败的原因，是20世纪研究王安石最受关注的问题，也是看法最为纷纭的问题。20世纪三四十年代，一般把王安石失败的主要原因归结于经阶级利益的冲突和缺乏广泛的阶级基础。五六十年代，又以阶级斗争学说，把王安石变法失败的原因主要归结为两点：一是缺乏广大人民群众的支持.二是大地主、反动集团实力强大。80年代以后，讨论王安石变法的原因，开始从变法措施自身存在的弊端、变法过程的蜕变以及王安石的个人品质方面，去寻找。

这些观点都有一定的合理性，但是若从掀起这场变法运动的主体——士大夫们所怀抱的理想与社会政治现实的矛盾去考察，或许能得出一些新的认识。下面我讲三点。

第一点，先从士大夫变法过程中的表现谈起。从宋仁宗后期到宋神宗的即位至初，要求变革是当时士大夫们共同的呼声。比如朱熹就说过，“熙宁变法，非独荆公如此”。“荆公”是王安石的号，诸贤都有变更意，“新法之行，诸公实共谋之，虽明道先生（既程颢），不以为不是，盖那时也是合变时节。”著名的思想家陈亮也说：“方庆历、嘉祐，世之名士常患法之不变。”就是说在合变时节，宋神宗又选择了众望所归的王安石，这个变法理应是高奏凯歌，然而事实却是在如何变上产生了重大的分歧。而这些分歧，主要源自士大夫们对儒家学说简价值取向的不同解释和对时局的不同认识，因而出台的方案就议论纷纭，众口难调。代表新经学的王安石在解决国家财政问题上，他主张开源.而代表新史学的司马光则主张，解决国家财政问题的策略在于节流.代表新文学的苏轼，也是欲战宏图。正如后来朱熹所说，“凡荆公所变更者，初时东坡也皆于为之”，议论纷纭、众口难调只是问题的一个方面，更要害的是，各自都坚持自己的学说和信仰，以至固执、执拗到不可调和，由思想交锋逐渐烟演变到残酷的政治斗争，而政治斗争的介入，又加剧了学术派别之间的对立。当变法向纵深发展之际，曾共同倡导这个变革的士大夫，也就此分化瓦解，以学术派别为核心，分成了不同的政治利益集团。王安石的新学作为变法的理论根据，在官府的支持下，其学术在北宋后期风行六十年，而二程的洛学，“欲反变法，为重臣司马光、文彦博、富弼、吕公著等人互相标榜”，他们一道形成了在野的舆论力量。许多学派都有一个共同的追求，就是要用自己的学说，“一道德”也就是说把所有士人的思想要统治在自己的学说思想的旗帜下，而非同类的学说一律予以排斥或者打击。当王安石的新学独行六十年，洛学和蜀学只能在民间缓慢地发展。很值得玩味的是，王安石变法的失败，虽然分别是由宋神宗去世后被高太后、司马光等反变法派和南宋初宋高宗两次在政治上予以否定，但是真正把王安石变法钉在历史的耻辱柱上的并不完全是反变法派，而是曾一道呼吁并参与变法的理学家的后继者。

自南南宋建立以后，王安石变法被彻底否定，荆公新学遭到理学家的严厉抨击。南宋理学家对荆公新学的批判主要集中在两个方面：一是斥王安石新学为异端学说，就是“于学不正”、“杂糅佛道”。二是把王安石的新学作为变乱祖宗法度的理论根据予以无情的打击。

由于理学在南宋理宗以后，至宋元明清，被定为统治思想，在当时是思想的主流，荆公新学作为异端学说所以成了不疑之论，新学指导下的新法也就成为北宋亡国的元凶，被祭上了历史的审判台。这是第一点。

第二点，我们再看一下道德文章与现实实际利益的矛盾。北宋士大夫开始在三代理想的号召下提出对文化、政治、社会进行大规模的革新的要求。他们依据的是儒家的理论学说。也就是说，要按照儒家的政治理想来建构新的社会秩序，因而变法的措施要符合儒家的基本原则，不能越雷池一步，否则就会被视作大逆不道而遭到唾弃。事实也是如此。把王安石变法的措施称作“聚敛之术”，就是聚敛害民.把王安石理财的思想称作兴利之道，剥民兴利。这个不仅是熙宁祐变法派批评王安石的主要观点，同时也是南宋以后、至晚清历代思想家还有史学家批评王安石的主要观点。那么为什么会有这样的一致呢？这背后有着深刻的思想根源。南宋以后的评议者与当年的反变法派所持的理论根据，都是传统儒家的经济教条，就是义主利从轮.众所周知，在中国古代，义利之争，不仅哲学思想方面贯穿始终，更重要的是它渗透到社会的各个方面，直接关乎着封建国家治国的主导思想、用人标准，政治经济文化政策的制订和推行。而王安石公开打出理天下之财的旗帜，不啻是对儒家传统经济思想的公开背叛，他所触动的最根本的原则，就是王霸义利准则，因而受到反变法派和南宋以后儒家传统经济教条保卫者的一致反对，这是他们坚持“崇道德，黜功利”原则使然。那么用崇道德、黜功利这一原则审视唐宋以后的中国历史，不独是王安石及其变法的不幸，也是宋元明清新要所作所为而不能为的士大夫们的不幸。于是南宋以后的士大夫们，只好在内圣上不断地下功夫，而不再侈谈外王。学界关于中国历史自南宋以后就转向内倾的说法不是没有到道理。

第三点，士大夫与皇权的矛盾。在当时的历史条件下，士大夫们要实现其政治理想或者是行道，他们必须得到皇权的支持.没有皇权的支持，士大夫的道只能是书斋里的道。在历史上，王安石与宋神宗的关系被后来的世人所倾慕，因为王安石的“得君之专”很少有人企及，这只是问题的一个方面。起初，王安石欲建构理想的社会秩序，宋神宗上台以后欲改变受辽国西夏屈辱的局面，富国强兵这一点上，他们找到了共同点，他们君臣之间的合作有一个很好的开端。但是随着变法的深入，王安石与宋神宗在施政理念上的矛盾也开始加深。王安石的富国强兵、摧抑兼并、赈济贫乏是以法先王之政为出发点，而宋神宗更关心的是新法为国库来带好处，他们之间的矛盾深刻地影响着变法的走向。总的来说，熙宁新法不可谓成功，因为青苗法，还有市易法、免疫法等都未能达到最初“抑兼并，济贫乏”的目的.而新法实施范围越广泛，影响愈深刻，财富大量集中于朝廷，人民的生活更加困苦，显然与王安石的施政理念愈趋遥远.却更能符合宋神宗为用兵先理财的要求，而且宋神宗对王安石期望于他的一些做法，主要是法先王之政的一些做法只是一味地敷衍，于是王安石依然地辞去了相位。随着王安石辞去相位，宋神宗已完全操控了局面，变法开始按照宋神宗的意志发展。对于元丰时期宋神宗不用王安石这个问题，朱熹是这样回答他的弟子的，他说“神宗尽得荆公许多伎俩，更何用他？到元丰间，事皆自做，只是用一等庸人备左右趋承啊！”朱熹的回答可谓鞭辟入里，而且揭示了士大夫与君主关系的一个重大转变。宋神宗在熙宁时期选择王安石主持变法，与以王安石为代表的士大夫之间的关系，可以说是共治天下，而这种关系的基础是，不论是在王安石还是反对派司马光他们都有独立人格和操守，更有坚定的政治信念。

他们的得君行道不是无条件的，也就是说当君臣在变法的大方向一致时就可以合作，如果背离了大方向，君臣之间的合作也可以终止。王安石两次辞去相位，和司马光九辞枢密副使，都是与他们不愿放弃自己的政治主张分不开的。从宋神宗的角度来说，变法之初欲有所为，但他不知所为，就是不知道怎么办，因为他需要能帮助他有为的士大夫为他择“术”，所以他与王安石因富国强兵的共同理想走到一起。又因为共同理想中有不同旨趣而分道扬镳。特别是在学会了许多伎俩后，皇权的独断专行就不再需要他人的牵制，事皆自作，只是用一等庸人备左右趋承。宋神宗如此，宋哲宗、宋徽宗亦如此，甚至走得更远。宋哲宗绍圣、元符时期的绍述派和宋徽宗时期的采蔡京集团，他们都是一批备左右趋承认的一等庸人。王安石变法的最后走向，对于怀抱政治理想的北宋士大夫们来讲是一个失败，因为他们不仅没有通过变法来实现他们重新建构新的社会秩序，反而成就了专职主观主义皇权。他们当中相当大的一部分人，也从与皇帝、皇权共治天下的参与者而沦为皇权的附庸，结党营私，为权力相互倾轧，好官须我为之，世风大坏。那种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，”“为生民立道”，“为万世开太平”，集中体现变革初期有志于天下的知识分子的那种强烈社会责任感的精神，也作为美好的记忆，留在了史册上，风光不再。

变法，作为士大夫的杰出尝试，却让王安石背负了千年骂名。知识分子的理想与皇权，有着怎样的冲突与融合？

曾子墨：

谢谢李先生给我们讲述王安石变法。您在演讲中说，南宋之后，王安石变法对很多知识分子的心态对产生了一些影响，中国的一些士大夫也逐渐走向了一种很内敛的状态。但是在另外一方面，他们又看到很多的知识分子一代又一代对王安石都持一种批评的态度。我想请您再具体地给我们阐述一下，这次变法的失败，王安石的失败，对知识分子的心态，他的生存状态产生的影响到底是在那些方面？为什么这个影响会如此长久？

李华瑞：

王安石变法的被否定，一方面是政治层面的，是因为南宋初年，宋高宗为推脱亡国的历史罪责之所至。王安石变法当初就是针对辽夏的欺辱来进行富国强兵的，说金朝人灭亡宋朝的直接的原因就是从王安石的变法开始的，这是从政治上来否定王安石变法。但是对知识分子的影响主要还是理学家对王安石变法的否定。实际上在北宋中后期的时候，王安石的学派是主流的东西，理学是到南宋中后期以后慢慢起来的。但是宋元学案就从宋初讲起，宋初三先生，一直讲到后面，把王安石学派就做到后面。所以，从这个方面来讲，理学，它对于中国知识分子的影响非常大。还有一种观点就是，王安石的学说，在北宋时候，它更多的是讲内圣外王，是从外王的角度来讲儒家的经典，那么到南宋以后，就认为外王没有做成，那就是内圣做得不好.因为内圣做得不好，所以外王就没有成功，他的基点不好。所以南宋的人就特别注重内圣这个方面，后来的哲学史都是这样讲。最近余英时先生写的《朱熹的历史世界》中，他反对这个观点，他认为朱熹不仅内圣要下功夫，而且也是要讲外王的。而且他在书中讲到，在宋光宗初期，也有一次类似王安石变法的那么一次机会，但是因为种种原因没有实现。他说这个也表明，理学家们也做这方面的努力。理学家批评王安石的学说，主要是他的功利思想。要外王的话，你不功利，你怎么来进行社会变革？他上来就跟皇帝说，要正君心，你君心要没有利益冲突，等等。对于帝王来讲就是说，你要改革的话，你应该有一套政治经济的改革方案。但是理学家在传统经学上就是义主利从论，他们也不会有新的做法。所以说南宋以后，想改革的人，也不敢提王安石的名字，一提王安石，你这个做法就不对。

实际上王安石新法的措施，严格地讲并没有完全地失败，因为从南宋到元、明、清、青苗法和免疫法等措施在后世都仍在不同程度地实行，只是大家都不敢说这是王安石做的而已。比如保甲法，一直到了国民党时期都实行训政的内容，而且国民党时期专门有研究保甲法的。而历史上的保甲法主要是从王安石开始讲起的，所以实际上它历史影响很大。但是就是因为理学成为南宋的统治思想和主流思想，所以士大夫们想要做却不敢突破。所以影响还是很大的。

曾子墨：

好，谢谢。接下来，看看我们现场的观众有什么样的问题。

观众：

主持人好！李教授好！从您的讲座中我听到，王安石变法实际上是想做到士大夫与皇权共治天下，那么到最后，变法的夭折是否又说明了士大夫和皇权是不能共治天下的？

李华瑞：

我基本上赞成这个观点。余英时先生在它的《朱熹的历史世界》中提到一个“国是”问题，他认为“国是”问题就是王安石和宋神宗共定国是，不是说所有的士大夫共治天下，而是一部分士大夫和皇帝共治天下。所以从这个角度讲是一种共治天下，但是从王安石或者从司马光来讲，他们不是这样的，他们要追求的是法先生之政。

观众：

您的意思就是说，事实证明，士大夫和皇权共治天下是不可能的？

李华瑞：

按照余英时先生的解释，从北宋后期到南宋初期、中期、它都是这样发展，都有这种情况，就是一部分士大夫和皇权共治天下，这种现象他说是存在的。

观众：

感谢李老师让我们更加了解王安石变法。我的疑问是，宋代知识分子积极入仕，然后参与政治，即便如此，但是宋代那时候的文化、历史、哲学仍旧非常繁荣，这是为什么？

李华瑞：

这个问题提得很好。实际上，北宋初始实行崇文抑武的政策的情况下，知识分子他们是要多方面的发展，宋庆历和宋神宗时期，是中国人才辈出的一个时代。一般来讲，春秋战国时期是一个人才辈出的时期，三国时期是人才辈出的时期，还有就是北宋仁宗庆历时期。它是多方面的。像欧阳修，他既是文学家又是史学家，但是他也是积极地倡导庆历新政的。王安石，在历史上更被称为经学家、政治家、文学家，他在三个方面都做了到了。梁启超曾这样说，如果从三代以下往后数，中国历史上像王安石这样的人很少，意思是说，他在政治上能够取得很高的成绩.在文学上他是散文八大家，在一段时间也是文坛盟主，他的诗歌风格直接影响江西诗派.在经学上也很有成绩。所以王安石是多面手，这个时期的知识分子有很多是多面手，这主要还是与宋朝的文化政策相对比较宽松有关。明清以后的专制主义扼杀这种文化，而宋代的时候，都是比较开明或者相对比较宽松的。这是应该肯定的。

观众：

李教授，您好！学界有一种说法，认为自王安石以来，宰相的权力得到了扩大，为以后权相的出现打开了方便之门，在一定程度上导致了神宗以下国家衰败、直到南宋灭亡，比如说大家都知道的秦桧。关于这个问题您是怎么看的？

李华瑞：

这个观点现在在宋史学界还是多数人的看法。我研究王安石，还是比较肯定王安石变法的，但是对这个观点我还是比较认同的。王安石时期，他宰相的权力的扩大，主要是在台谏制度上有很大的突破。实际上在宋初以来，台谏制度本身是制约宰相权力的，但是在宋神宗的时候，就是王安石变法时期，台谏制度有一定程度上的破坏。当然王安石的权相跟南宋以后的权相还是有些不同的，特别像南宋后期的权相，他是属于皇权本身，那些皇帝就是比较弱智了，都是傀儡。王安石当宰相时期，宋神宗在一定程度上比较容忍他，虽然容忍，但是王安石最后还是不能够达到他的那个理想境界，在政见上还是差距比较大，所以他还是辞去相位。王安石与相权的加强还是有一定关系，应该是这样。

曾子墨：

非常感谢李华瑞先生和我们观众所做的交流。正像您演讲当中所阐述的那样，王安石变法，它是宋代的一件大事，同时它更是中国历史上的一件大事。固然它的结局是以失败告终的。固然在王安石变法之后这900多年间，随着时代环境的不同变化，人们对王安石变法本身的评价也一直呈现出褒贬不一的状态。但是无论如何，这样一场变法还是对后人产生了很大的影响，同时也留给我们丰厚的遗产。感谢李华瑞先生今天来到《世纪大讲堂》，也感谢今天我们在座的北京大学的老师和同学们。