# 江时学，中国社会科学院拉丁美洲研究所副所长，拉美研究专家。1...

拉美改革启示录

江时学，中国社会科学院拉丁美洲研究所副所长，拉美研究专家。1956年出生于江苏吴江，1980年毕业于上海外国语学院英语系。进入社科院拉美所工作以来，他致力于拉美经济改革和发展模式研究，兼具现代化的理论诉求、发展中国家的独特视角以及比较视野中的亚洲本位、中国情怀。

著书立说、学术访问、中外讲坛、学界论战，江时学先生一路走过，上下求索。他的心中有一个梦，要在中国拉丁美洲研究这块学术新大陆上开垦良田、浇灌花朵。而触摸拉美、理解拉美，或许正是为了更好地启示中国。

遥远的大陆，神奇的土地.古老的文明，狂热的足球。作为“发展中国家最丰富多彩的实验室”，拉丁美洲的现代化进程同样波澜壮阔，20世纪末，一场经济改革的旋风再次席卷拉美，整个世界都在注视：这场旋风到底是地狱的使者，还是天堂的呼唤？

曾子墨：

欢迎走进《世纪大讲堂》。这里是思想的盛宴，这里是学术的殿堂。在很多中国人的心目当中，拉丁美洲是一片神奇的土地，在那里有优美的探戈，有香浓的咖啡，有迷人的足球，而且还有非常雄伟的玛雅金字塔。此外，拉丁美洲还以它的现代化进程闻名天下。在20世纪的80年代末期，拉丁美洲又掀起了一场史无前例的经济改革。这场经济改革，它的原因是什么？它经历了一个什么样的过程？我们又应该如何去评价这样一场经济改革？今天，我们很荣幸地邀请到了中国社科院拉丁美洲研究所研究员江时学先生。欢迎江先生。

触摸拉美，研究拉美。江先生，我就特别想知道，把您的研究对象放到拉丁美洲这片土地上，这是机缘巧合，还是说您一直就对它有兴趣？

江时学：

我是1980年大学毕业的，那个时候大学生不用自己找工作，完全由国家分配，所以我被分配到当时的中联部，中联部把我分配到了拉丁美洲研究所。我对拉美了解得很少，我记得我刚到拉美所的时候，我不知道加勒比海在地图上的什么地方。

曾子墨：

如果说连加勒比海在哪里都不知道，可以说对拉美可能是几乎完全不知的。

江时学：

完全不知。

曾子墨：

研究从哪里着手？怎么开始？

江时学：

完全是零开始。学拉美的知识，搞国际问题研究，除了了解这个对象国以外，你还得确定一个研究领域，比如你是研究政治的，那么政治得懂一点.你是搞经济的，有关经济学的术语你得懂一点。我的专业是拉丁经济，所以也得知道一下什么叫对外贸易，什么叫经常项目，诸如此类的经济学的术语得懂一点。

曾子墨：

那为什么要去研究拉美的经济呢？拉美有其他很多可能更有意思的东西啊。

江时学：

我一开始的时候还研究过玛雅文化，对玛雅文化也感兴趣，后来觉得玛雅文化没什么，觉得离我们国家的现实太远了一点，当时我们国家刚刚对外开放，有许多问题值得从其他发展中国家去借鉴、学习，所以我觉得拉美经济值得好好地研究研究。

曾子墨：

第一次去拉美考察是什么时候？

江时学：

第一次，也就是我在美国学习的时候，我在美国加州大学的圣地亚哥分校学习。圣地亚哥分校离墨西哥的边境城市蒂华纳很近，开车半个小时就过去了。当时是1990年，我就感觉到，我终于到了拉美了。

曾子墨：

那个墨西哥的边境小镇留给您什么样的印象？

江时学：

明显感觉到这是一个第三世界国家，比如说马路，马路上灰尘比较多，汽车也比较破旧一点，特别是跟美国街道相比，房屋的建筑好像也跟美国的加利福尼亚相比反差比较大。

曾子墨：

后来真的踏上拉丁美洲很多不同国家的土地的时候，和最初这个边境小镇给您留的印象有什么不同吗？

江时学：

我也去过几个拉美国家，感觉到拉美的一些地方还是比较发达的。我在智利，去了智利最繁华的、最富的富人区，跟我在美国、加拿大，在伦敦看到的那些富人区没什么两样。后来我又到最穷的地方-贫民窟。它的房屋就建在山坡上，很小的房子，在秘鲁，那个地方也不怎么下雨，用电、用水、排水系统都没有，确实是生存条件很困难。但是富的地方，跟纽约、华盛顿、伦敦、巴黎没什么两样，这就是拉美。

曾子墨：

我听说您还和卡斯特罗有过一张合影，是吧？

江时学：

那是2004年我陪社科院的一个团到古巴去访问，当时正赶上古巴马上就要面临一场飓风，卡斯特罗就在电视台跟民众、跟记者在谈，说我们应该怎么样来防止飓风的灾害。他谈兴正浓的时候，突然之间一看表，说对不起，爱面还有一个中国来的重要的代表团等着我呢，我必须得去跟他们见面。那个时候已经快要12点了，半夜12点。据他身边的工作人员说，他那天晚上晚饭还没吃呢。但是卡斯塔罗同志还系精神饱满地给我们讲天下大事，谈了很多很多。

曾子墨：

如果不涉及机密的话，能不能给我们透露一下，他到底说了点儿什么？因为很多人都觉得，他这个人也挺神秘的。

江时学：

他说发展中国家在参与全球化的过程中间，不要过度地相信全球化会带来什么样的好处，要做好迎接挑战的准备，这是给我留下的一个深刻的印象。另外一个，当时美国正好颁布了一个措施，要制裁古巴。他说我们不怕，美国已经制裁我们几十了，再大的困难，我们都能克服，我们一定会坚持走社会主义道路，这是给我留下的第二个深刻印象。第三个印象，他谈了一下中国跟古巴怎么发展双边关系，他说了许多很好的建议，中国跟古巴等社会主义国家今后应该加强合作，把社会主义推向新的高潮。

曾子墨：

看得出江先生是在拉丁美洲有着非常丰富的经历，见过很多人，了解很多事情，尤其是对拉丁美洲的经济改革有着深入的研究。这些经济改革会带给我们什么样的启示？接下来的演讲当中，江先生就会告诉我们。让我们用掌声欢迎江先生给我们进行主题演讲。

20世纪80年代后期，一场新自由主义旗帜下的“经济政变”席卷拉美，震惊世界。这陈改革从何时发端？又从哪里兴起？皮诺切特将军一声枪响，带给发展中国家的是无尽的痛苦，还是新生的希望？

江时学：

从20世纪80年代末开始，大洋彼岸的拉美国家开始进行了经济改革，但唯一例外就是智利。智利的改革是从1973年就开始了。现在有一种说法，说是现在国际商有三个“911”。第一个“911”是本拉登那个“911”，把两个世贸大厦给炸了。第二个“911”就是智利那个“911”，是什么呢？是1973年9月11号，皮诺切特将军发动武装政变，推翻了前总统阿连德，那是1973年9月11号。第三个“911”应该是“119”，是1989年11月9号，是柏林墙的倒塌。这三个“911”应该说对世界格局或者说某个地区的形势的发展产生了重大的影响。智利的改革是从1973年开始的，那么其他拉美国家是从80年代末90年代初开始的。这场改革，它的影响之广，程度之深，应该说在整个第三世界来说还是比较少有的。所以有人说，那个时候从80年代末90年代初以来，拉美地区发生了一场经济政变，发生了一场静悄悄的革命。我们在讨论拉美经济改革的时候，必须要回答三个问题：一、为什么改？二、如何改的？三、改得怎么样？

面对“失去的十年”，拉美国家陷入前所未有的危机。芝加哥弟子归来，华盛顿共识出台，新自由主义大行其道。拉美改革的真正动因是什么？

先来说一个问题，为什么要改？我想简单地说，拉美国家这个改革，它的动力受到了内外两方面因素的影响。从内因来说，就是大家都知道的1982年，墨西哥爆发债务危机以来，拉美国家陷入了前所未有的双重危机的打击，债务危机和经济危机。怎么办？要摆脱危机，他们就要通过改革来寻求出路，这个是第一个原因。第二个原因，进入80年代以后，许多拉美国家实现了民主化，叫“还政于民”，在这个进程中上台的那些人，我们称之为新一代领导人，这些人中的大多数都是在欧美大学中获得过硕士学位、博士学位的，他们长期受西方经济学和自由市场经济思想的影响。所以说他们对那个看不见的手，对市场调节比较容易接受。他们通过大选获得政权以后，就启用了大量在欧美获得过硕士学位、博士学位的经济学家，制订了各种各样的改革方案，进行了经济改革。这是两个最重要的内部因素。

从外部因素来说，我觉得以下几个方面比较重要。一个就是因为当时，刚才我说了，在80年代拉美国家陷入了危机，叫着所谓的“失去的十年”。他们需要外部资金，他们的外部资金从哪里来呢？从国际货币基金组织、从世界银行过来，从美国这边过来。美国政府、国际货币基金组织和世界银行就说，你要获得我的贷款可以，但你必须要照我说的去做，你必须开放市场，你必须搞私有化，你必须搞自由化。所以说在某种程度上，拉美的改革也是被外部力量逼出来的，这是第一个因素。

第二个外部因素，就是当时东亚和“前苏东”国家，它们在发展道路上取得的不同的业绩，使得拉美国家感觉到只有搞市场经济才是出路。因为“前苏东”国家是搞中央计划经济的，后来它们遇到了很大的困难，所以说这个也是促使拉美国家搞改革开放的一个因素。另外一点，又必须要指出的是，在拉美国家搞改革开放的过程中间，新自由主义和“华盛顿共识”构成了拉美国家的这个理论基础。什么叫新自由主义呢？它是一种以古典自由主义经济理论为基础，反对凯恩斯主义，反对计划经济，反对公有制的这样一种思想历年。它主张的就是自由化，搞市场化。所谓“华盛顿共识”，那是在1989年，总部在华盛顿的一个国际经济研究所的所长，他叫威廉姆森，他召集了一个会议，他们的会议讨论了80年代拉美经济调整，今后应该怎么办。会议上达成的十点共识，称之为“华盛顿共识”。这说的是第一个问题，拉美国家为什么要改革。第二点我们要说的，拉美国家是怎么改的。我觉得拉美国家怎么改，中国有一句通俗的说法，叫对外开放，对内搞活跟这个差不多。拉美国家的改革也是对外开放，对内搞活。总的说来，我可以归纳为四个化：贸易自由化、金融自由化、国有企业私有化和经济体制市场化。

这个贸易自由化就是降低关税壁垒，开放市场。本来拉美国家的关税，平均关税率很高的，通过改革开放，现在已经降低到10%以下，比我们国家降得还低。第二个叫搞国有企业私有化，因为拉美国家在改革开放以前建立了大量的国有企业，这些国有企业绝大多数是亏本的，在这一次改革过程中，拉美国家通过各种各样的方式，把这些国有企业出售给外国投资者，出售给本国的私人投资者，搞私有化，这是第二个化。第三个化，就是搞金融自由化。金融自由化什么意思呢？就是要放松政府对金融部门的控制。在改革以前，拉美国家的存款利率、贷款利率都是由政府定的，说这笔贷款应该贷给谁，贷到什么部门，贷到什么地区，都由政府说了算，中央银行没有它的独立性，银行储备金要求比较高，等等，这些在经济学术语上叫金融压抑。金融压抑已经有许多学术研究表明是非常不利于经济发展的。在这次改革中，拉美国家就搞金融自由化，存款利率、贷款利率完全由市场来定，贷款都是由银行自己定等等，这个叫金融自由化。最后一个就是叫经济体制市场化，这个主要是涉及价格的制定、劳工制度、社会保障制度、财政制度，完全是由看不见的手来管理。比如说墨西哥人喜欢吃一种玉米饼，玉米是墨西哥的玛雅人发明的，他们喜欢在这种玉米饼里边夹一点菜，卷起来吃，像馅饼似的那种食品。过去，在改革开放以前，这种小小的玉米饼的价格都是由政府说了算的。你在这个地区，它的价格不能超过“几个比索”，在城里这个价格应该是多少.但是现在改革开放，像这种商品，应该说几乎所有商品全部放开，这个就是经济体制市场化。拉美国家的改革主要是这个四化：贸易自由化、国有企业私有化、金融自由化和经济体制市场化。

下民我们谈第三个问题，拉美国家通过几十年的改革，改革的成效如何？改得怎么样？这是一个很需要我们回答的问题。应该说要回答这个问题很难，为什么？因为我们没有一个评价拉美国家改革是否成功的评判的标准。小平同志曾经说过，说我们的改革有三个有利于标准：有利于生产力的发展，有利于综合国力的提高，有利于人民生活水平的提高。拉美国家找不出这样三个标准，所以在国内外学术界讨论它们的时候五花八门的观点都有。有一种说法说拉美是新自由主义改革的重灾区，什么腐败、收入分配不公、贫困加剧恶化、社会治安恶化、社会问题严重，一切问题都归咎于这个改革，这是一种观点。我个人认为，应该说拉美的改革，从总体上来说还是取得了成功的。

同样的改革，为何智利面露欢喜，阿根廷却流下了眼泪？经济危机，民众暴乱，两个星期换了五位总统，这一切到底是谁惹的货？

我可以举几个例子。比如说80年代是拉美“失去”的十年，因为改革，拉美国家已经走出了经济低迷不振的这样一种困境，最近几年，拉美的经济改革增长都是5%左右。你别以为好像是拉美国家的增长率只有5%，我们中国的增长率8%、9%，它怎么那么低呀？但是对于拉美来说，这个5%的增长率是非常非常高的，这是第一点。第二点，国民经济活力有所增强，抵御外部冲击的能力也是在不断地强化。同样以墨西哥为例，1982年墨西哥爆发债务危机以后，这个国家用了三到五年的时间才摆脱债务危机的阴影.而1994年，墨西哥爆发了金融危机，墨西哥只用了半年左右时间就摆脱了这个危机，而90年代墨西哥金融危机的危害性不亚于1982年的债务危机。为什么呢？因为通过改革，墨西哥抵御外部冲击的能力在强化。

另外很重要的一个就是，未来在拉美国家是非常封闭的，搞“进口替代”工业化发展模式，非常封闭的.通过改革开放，它的开放度在不断地增加，与国际经济接轨的程度越来越密切。第四点，也是很重要的一点，拉美国家的宏观经济形势有所改善，财政失衡的现象在减轻，或膨胀率也在下降。拉美的通货膨胀率在历史上是非常有名的，拉美有许多好的东西，但是也有许多不好的东西在世界上是出名的，其中之一就是这个通货膨胀率。在70年代、80年代，拉美国家的通货膨胀率非常高，玻利维亚，南美洲小国玻利维亚的通货膨胀率在1983年、1984年高达24000%。在这个国家，你早晨去买一台收音机，买个电视机，到晚上这个钱可能就只能买一瓶啤酒，只能买一块巧克力了。改革开放以后，实施一些改革开放措施，控制财政开支，稳定财政纪律，使得通货膨胀大幅度地下降。有许多人说，只有在价格比较稳定的国家里，才可以使用自动售货机。那个时候拉美国家是没有自动售货机的，马路上见不到的。那么最近几年，拉美国家的自动售货机越来越多了，因为它的价格稳定了。

另外一个，就是这个企业的效率在不断地提高，应该说绝大多数企业的效率都在提高，这个一定程度上与私有化有关系。在过去，拉美国家的电讯公司都是国有的，你要装一部电话，你得到电话局排队，费用很高，折合成美元要一千美元，甚至两千美元，要排队等上一年两年。而现在这些电讯公司私有化以后，效率提高了，装一部电话很便宜，过那么两三天就能把电话装上，这个应该说还是得益于改革措施的。这个是一个方面。另外一个很重要的就是大多数人的生活水平在提高。当然我们也不能否认，有些人的生活水平在下降，但是大多数人的生活水平在提高。还有一个，就是大量的外资开始回流，本来在80年代，拉美的资金外逃非常严重，后来外资就开始回流了。还有一点，叫市场机制的调节作用在强化。最后一点，也很重要的就是区域经济一体化在重新复苏。

上面几点，应该说是拉美改革开放取得的成就。当然我们也不能否认，拉美国家的改革也带来了这样那样的问题。比如说最大的问题，就是拉美经济改革的社会成本很大。所以说最近几年，我们在讨论拉美改革的时候经常看到拉美国家的贫困问题仍然很严重，说如分配非常不公。比如说巴西，巴西的基尼系数超过0.6，可能在世界上据说是比非洲国家塞拉利昂好一点，是这种收入分配。当然，你也不能认为造成这种说如分配完全是经济改革的原因，但在一定程度上确实是与经济改革有关系。另外一个，腐败问题越来越严重。因为经济改革提供了许多所谓的叫作“寻租”的机会，有些人就利用手中的权力，获得了大量的租金，特别在国有企业私有化的过程中间，这个腐败问题非常严重。

第二个很重要的问题就是许多中小企业，因为市场开放以来，来自外国的竞争不断地加剧，许多中小企业，它没有这么强的竞争力，竞争不过外国产品，它就不得不削减产量甚至关闭，这在一定程度上带来许多社会问题。为什么最近几年拉美国家的失业率比较高，与这个是有关系的，这是一个方面。另外一点就是在私有化以后，国有企业私有化有它的一些有利的地方，但是我们也不得不指出私有化也有许多弊端。比如说，本来某个行业、某个部门是被政府垄断的，被政府的国有企业给垄断了，现在这个垄断，从政府垄断转移到私人垄断，这种现象在许多国家都有这个情况。最后一个弊端就是，在金融自由化以后，由于政府没有加强必要的监管，所以许多银行业、金融部门经常面临着巨大的金融风险。到现在为止，我们已经看到拉美爆发过三次很严重的经济危机和金融危机，就是1994年的墨西哥金融危机，1999年的巴西金融危机和2001年阿根廷金融危机，这个三次金融危机都是举世瞩目的。我们怎么来看待这个拉美改革呢？拉美的改革应该说有成功的地方，也有不成功的地方，但总的说来，拉美的改革应该说是比较成功的。

我们在谈拉美的时候必须要谈到，怎么来看待新自由主义和“华盛顿共识”。新自由主义是“华盛顿共识”的理论基础，“华盛顿共识”是新自由主义的政策工具，这两者之间是有必然的联系的。我们在谈到新自由主义的时候，人们常提起的一个国家就是智利，因为智利是国际公认在改革方面做得比较成功的。智利没有遇到过各种各样的金融危机，它的收入分配相对来说比较公正，社会发展和经济发展也比较协调。那么有人就说了，说智利的改革是什么样的改革？有一种说法认为，智利的改革是彻头彻尾的新自由主义。为什么？因为当时皮诺切特将军上台以后，他推行的改革是以新自由主义理论为基础的，所以说智利的改革是彻头彻尾的新自由主义改革。

但是也有人说不对，智利的改革不是新自由主义改革。为什么？因为智利的改革是比较成功的，而新自由主义改革是不可能成功的，所以说智利的改革不是新自由主义改革。这个是我跟我们的学生讨论的时候，我们的学生提出来的一个观点。还有人认为智利的改革与新自由主义有关系，智利的改革是把新自由主义与智利的国情结合起来，也就是所谓的新自由主义智利化，所以它比较成功地使经济与社会发展取得协调，使经济改革取得比较好的成功。我个人认为，不一定非要去讨论这个改革是新自由主义改革还是不是新自由主义改革。小平同志说过一句话，说我们讨论中国改革的时候，不一定非要讨论这个改革是姓社还是姓资，所以我们在讨论智利的时候、讨论拉美的改革的时候，不一定在任何情况下都都要强调它的改革是什么，是新自由主义改革还是不是新自由主义改革，这个是跟新自由主义有关系的。另外一点，是关于“华盛顿共识”。谈到“华盛顿共识”的时候，人们常常把它与2001年阿根廷爆发的金融危机联系在一起。阿根廷这个国家非常有意思，在19世纪末和20世纪初的时候，阿根廷在世界上人均收入全世界排名第6，是非常富裕的一个国家。以至于有人说某某某很富有的时候，会说他富得像阿根廷人一样，是这么来形容阿根廷的。但是在21世纪初，我们却看到这个国家陷入了社会危机、经济危机和政治危机中间。原因是什么？刚才我说的，这个国家陷入了三重危机，社会危机就是许多平民百姓上街游行。为什么？因为政府把银行关了，你存在银行里的钱，不能取出来.到后来放松一点，说每个星期只能取出250比索，许多人他要出国旅游，许多人要看病，许多人要买汽车、买房子，这个钱就取不出来，所以他就抱怨，就上街游行。像他们游行有个特点，就是拿着那个锅碗瓢盆、拿个勺子那样敲，敲着锅碗瓢盆游行，然后把汽车轮胎放到马路上，点着火烧，把道路给封锁了。在2001年的11月份，群众示威游行，结果警察镇压的时候死了几十个人，总统辞职。总统下台以后，应该由副总统来做总统吧，但是在2001年年底的时候，这个副总统因为跟总统在反腐败问题上意见产生分歧，副总统就辞职了。

根据它的法律，只能由众议长来接任这个临时总统，而它的时间不能超过两天，不能超过48小时。所以说第一个总统2001年12月初，德拉鲁阿总统辞职了，辞职以后没有副总统，由众议长做总统，然后在48小时以内，各个党派进行协商，产生出一个总统，叫萨阿总统，说你做一下总统，你干到明年3月份，然后我们再进行选举，叫提前大选。萨阿总统同意了，但是上台以后，他说不行，我不能干到明年3月份，我要再干到2003年的大选。那么其他党派不同意，说不行，你这样就违反了几个党派达成的承诺。萨阿总统他说，你要让我干到明年3月份，那我还不如现在就不干了，所以他在台上干了7天，这是第三个总统。这个众议长又上台干了48小时，这是第四个总统。到了2002年的1月1号，产生了一个新总统，叫杜阿尔德。两个星期以内换了五个总统，这在人类历史上是少有的。阿根廷从原来一个非常富有的国家，变成如此危机重重的国家，原因是什么？有一种说法是，因为90年代期间，梅内姆总统搞的那个新自由主义改革，按照“华盛顿共识”搞的那个改革，才导致今天这个地步，这是一种说法。当然也有许多人认为，说这个看法是不一定对的。比如说“华盛顿共识”有十个主张，就是搞自由化、市场化，其中有一点叫强化财经纪律，控制财政赤字。有人就说了，说你梅内姆总统没有照“华盛顿共识”去做，你如果当初照“华盛顿共识”做了，把财政赤字控制住了，你也不至于使阿根廷陷入危机。这个国家陷入危机的根本原因，我把它归纳为三点：僵硬的汇率制度、沉重的债务负担和庞大的财政赤字。这三者结合起来，它会使任何一个国家陷入危机。当时有人说，梅内姆总统应该把财政赤字控制住。所以这种问题确实也挺有意思的，很值得我们讨论、研究，有些问题涉及更多的学术争论，通过分析拉美国家这个经济改革，我们能从拉美经济改革中得出来什么样的启示、什么样的教训呢？

人均GDP1000美元，被称为现代化的十字路口，或走或成功，或走或沉沦。命运的红绿灯下，中国是否正面临拉美化之忧？历史的怪圈、拉美的教训！

第一点，一定要最大限度地降低经济改革的社会成本，必须要使社会的每一个人从改革中受益。第二个结论，一定要注意改革开放市场与保护本国市场两者之间的关系。你开放，是必要的，但是与此同时，你也应该适度地对国内市场加以保护。这两者之间的关系怎么处理？拉美国家光顾着开放市场，没有对国内企业加以保护，这是第二个教训。第三个教训要重新确定国家的作用。国家的作用是什么？拉美国家通过私有化降低了国家作为生产者的作用，但是它的管理者的功能没有强化，所以这一点是包括中国在内的所有发展中国家搞经济改革的时候应该加以注意的。总而言之，国际学术界有这样一个说法，认为拉美国家现在应该进入到第二代改革，要对改革进行改革，叫作reform the reforms，第一个reform是动词，第二个reforms是名词，reform the reforms，就是对改革进行改革。在90年代，许多拉美国家在圣地亚哥开过一个会，达成一个共识，叫“圣地亚哥共识”，就是在改革的过程中，拉美国家一定要注意社会发展，一定要注意收入分配的公平。这个教训对于我们中国来说，我觉得是非常有参考意义的。

曾子墨：

好，非常感谢江先生给我们进行的演讲。我特别想问的一个问题是，美国在拉丁美洲经济当中一直扮演什么样的角色？因为拉丁美洲有一句话，说我们离上帝太远，离美国太近。这句话，我们到底应该怎么去理解？

江时学：

这句话应该说不同的人有不同的理解。拉美关系一直在处于不断地发展变化之中，90年代的时候，当“苏东”国家，就是前苏联国家发生剧变了以后，他们也曾经希望得到西方国家的援助，得到美国的援助，所以他们有一段时间曾经说过，那么幸运的拉美啊，虽然离上帝很远，但是离美国很近。这句话的意思就变过来了。为什么呢？因为那个时候在90年代以后，美国跟拉美国家的关系发生了很大的变化，美国对拉美国家提供了大量的经济援助。应该说美拉关系确实是一种叫爱与恨的这样一种关系。

曾子墨：

对于拉丁美洲的问题，有很多的网友也都特别地关心，我这儿就收集到一个网友的问题，他的名字叫作“十字路口”，因为刚才您也谈到了拉美化现象到底是什么，它的表现是什么。他想问的就是：国际经验显示，很多国家在人均GDP达到一千美元的时候，可能就处在一个十字路口。那一方面可能就是进入黄金发展期，但还有一种可能，就是出现这种拉美化的现象。您认为中国现在这个拉美化的倾向是不是很严重？我们应该怎么样去防止这个拉美化的现象？

江时学：

你这个问题非常好，有意思。这个问题，我的理解，涉及两个方面：一个就是，当一个国家的人均收入超过一千美元，或者是超过两千美元以后，向何处去，这是问题的第一个层面。第二个层面就是，关于拉美化。我先说第一个问题。我个人认为人均收入超过一千美元以后，国家会发生什么什么样的变化，我们应该借鉴其他国家什么经验教训，我认为这个命题并不贴切，并不对。根据我们的研究，拉美国家在人均收入超过一千美元以后，它的国民经济并没有停滞不前，有许多拉美国家，它是在20世纪的中叶，它就超过了一千美元，有些国家晚一点。这些国家在超过一千美元的时候，它们所面临的外部环境跟今天中国超过一千美元的时候，它们所面临的外部环境跟今天中国超过一千美元的时候面临的外部环境是不一样的。那个时候没有E-mail，那个时候没有全球化，那个时候没有手机。你要把那个时候的一些政策拿到今天来用，在时间概念上就是错误的。所以我认为没有必要说看看其他国家人均收入超过一千美元的时候会有什么经验教训，我们拿过来借鉴，我觉得这个命题不一定对。第二个方面，关于拉美化，确实是最近几年比较受人关注的问题。拉美化，我是曾经写过一篇文章-《拉美化是一个伪命题》。为什么呢？据我所知，大概拉美化的概念不少于20个。有的说拉美化就是跨国公司对东道国经济的控制，这就是拉美化.有的说收入分配两极分化，这也是拉美化.有的说贪官污吏腐败，这个也是拉美化.有的说城乡差距扩大，贫民窟跟高楼大厦的对比是拉美化。甚至有人说，足球的拉美化，大豆的拉美化。什么叫足球拉美化？这个文章说，体育运动员、足球运动员在场上追着裁判，要打那个裁判，这叫足球拉美化。其实拉美的足球运动员好像很少打裁判的。大豆拉美化指的什么呢？就是跨国公司把转基因的种子给了拉美的农民，说你去种吧，我免费给你种子，产量很高，然后拉美农民拿来种了，种了以后，产量确实很高，但是第二年，这个跨国公司说，不行，我不能再提供你种子了，你得花钱买。而这个时候，农民种了这个转基因大豆以后，要换种其他类作物，它就不可能了，这个时候拉美农民就不得不花钱来买这个种子，这就叫大豆拉美化。所以你们看，这个拉美化的概念很多很多。你说拉美化是什么概念？假设拉美化指的是收入分配差距不断扩大，那么这种情况下，我们确实我们中国要引以为戒，拉美的收入分配差距非常非常大，中国应该注意。

如果说拉美化指的是跨国公司对东道国经济的控制，这也叫拉美化的话，我不认为是这样。一、我们中国在利用外资时，外国直接投资比贷款要多。一般意义上，外资有两种，外国直接投资和商业贷款，我们中国利用的是外国直接投资多，贷款少。这一点在拉美正好是相反，拉美是债务多，现在有将近8000亿的债务。第二点，在我们引进的外国直接投资中，并购比较少，叫作“绿地”（Greenfield）投资的比较多。就是在平地上建一个厂房，这个叫作“绿地”投资，不是并购。在拉美正好相反。所以从这一点上来说，我认为在利用外资方面，中国不可能出现拉美化问题。

曾子墨：

我特别想问一下的就是，警惕拉美化现象，在最近两年其实成为一个大家非常热衷讨论的问题，这最早到底是在一个什么样的背景下提出的？

江时学：

据我所知，在90年代末有一些学者曾经在著书立说或者开会发言的时候曾经谈到，那时候还不叫拉美化，那时候叫拉美病，还有拉美现象，还有拉美陷阱。我所听到的就有四个说法，都是贬义词。我当时听到，90年代末听到的是拉美病。有一位学者在一本书中谈到，中国要警惕拉美病的五个症状，这五个症状就是贪官污吏跟黑社会勾结、收入分配不公、环境污染等等。反正就是一切不好的东西，都是拉美病。后来慢慢地就是人均收入超过一千美元以后会怎么样，有些人、有些官员、有些学者，就把这两个事情联系在一起。还有些民营企业家，他们认为，政府应该给他们更多的活动空间，说不要像拉美似的过度依赖外资。加上媒体的炒作，所以就使得拉美化在学术界引起比较多的争论。

曾子墨：

好，谢谢您的回答。接下来看我们现场的各位观众有什么样的问题？

观众：

江教授，您好，主持人好。我是北京大学拉丁美洲研究会的成员。在国内最近有这么一种说法，就是说中国和拉美的关系，将在未来的几年内走向一个交流更加频繁的时期，我想请江教授以您对拉美研究的这些经验，来给我们展望一下未来中国和拉美关系的发展趋势。

江时学：

这个确实是，最近几年中国与拉美的关系发展得非常快，比如说我们国家，胡锦涛主席和曾庆红副主席在两个月的时间内访问拉美，这个在近代国际关系史上也是比较少见的，这个充分说明我们中国在重视拉美。你们可能会问，说拉美离我们那么远，我们为什么要关注拉美呢？我个人认为，有三个方面因素促使我们必须要重视拉美：第一个，在政治上，我们提出来要建立和谐世界，要建立国际政治新秩序，我们必须要与拉美国家团结起来。拉美有33个国家，在联合国的体系，一个国家是一票，这个是一个非常重要的政治力量，这是政治上面。经济上，中国经济快速发展，需要进口大量的初级产品，即需要进口大量的原料，拉美的资源非常丰富，我们可以从拉美进口石油、铁矿沙、木材、羊毛、鱼粉，你想要什么它有什么。第三点，从外交上来说，台湾现在在世界上有所谓的25个邦交国，这25个邦交国中间，12个是在拉美，为了实现祖国统一大业，我们也必须在拉美开展一场反击台湾的金元外交政策。所以从这三个方面来说，我们必须要重视拉美，必须要关注拉美，必须要研究拉美。在今后一段时间，我认为中拉关系会取得更快的发展。

曾子墨：

江教授，您好！我是来自北京大学西班牙语专业的学生。我想请问您，现在查维斯对美国的态度十分强硬，那您怎样看待委内瑞拉的前途？第二个问题是，拉美国家能否真正走出美国的影子，实现真正的自立和民主？

江时学：

我先说第二个问题，美国和拉美的关系。应该说它们是一种叫合作与对抗共存的关系，在某一阶段，合作的成分多一点，对抗的成分少一点，某时候可能两者之间倒过来。最近几，我们注意到美拉关系中间，对抗的成分在不断地上升。也正像有些人所说的，西半球已经形成了一个叫反美轴心、反美联盟。但是从长远来说，因为在经济发展领域有许多方面，在资金、市场、技术等方面，拉美是很难离开美国的，这一点已决定了美国与拉美的关系必然是合作与对抗共存，这个是回答你的第二个问题。关于第一个问题，查维斯对美国的立场，这个确实是引起了许多人的关注，我也注意到许多国际媒体报道了，最近一次联合国大会上，查维斯总统骂布什总统的一些言论。这种关系恐怕在最近几年以内，恐怕不大可能发生改变。美国也不会在这个问题上做一些让步，查维斯总统也不可能做出让步，所以在可预见的将来，美国与委内瑞拉的关系可能会非常紧张。

曾子墨：

谢谢大家的提问，当然非常感谢江先生今天和我们做的这样的交流。我想，拉丁美洲其实曾经被很多人称作是这个发展中国家最丰富多彩的实验室。在20世纪80年代末90年代初，拉丁美洲进行的这样一场经济改革，毫无疑问，也是在这个实验室里面所刮起的一阵影响非常巨大的旋风。虽然说对经济改革，它的成效，对于它如何评价，可能是仁者见仁，智者见智，但是我想有一点大家都可以达成共识，那就是从这场经济改革当中，给了中国人很多的启示。因为拉丁美洲在这些年，它所走过的发展道路，它所采取的经济改革的模式，有很多的经验是值得中国人去吸取的，同样也有一些教训，可能是值得我们借鉴的。非常感谢江先生，也非常感谢今天在座的北京大学的老师和同学们。