# 匿名用户_不定期更新。

在上海有哪些可以看世界杯的酒吧？

匿名用户

不定期更新。

1. The Camel Bar

地址：徐汇区岳阳路1号(近东平路)

电话：021-64379446

上海最老牌的体育酒吧之一。

虽然只有一层，但却被划分成为多个区域：桌球、飞镖、桌游等等，还设置了多个大型投影仪，提供的体育频道也是非常多，可以说是为体育而生的一座酒吧。

他们家厕所里也配备了同步直播的电视，所以即使上厕所也不会错过进球。

2. Dr Beer

地址：静安区富民路83号(近延安中路)

电话：021-54681077

Dr.Beer最大的特色，莫过于其店内巨大的啤酒酿造机器。

每天晚上9点之前，点5小杯特酿，基本上就可以把不同口味的生啤全部尝试过来了，选一个自己最喜欢的口味点一个超大杯，边看球边享受。

Tips：他们家点心的量都比较大，女孩子可以两人一份。

3. Malone's

地址：静安区铜仁路255号(近南京西路)

电话：021-62472400

典型的美式酒吧，老外很多，气氛很热闹。酒吧一楼有小型舞台，整体气氛非常好。

二楼的圆弧吧台正对大屏幕，可以边喝酒边观看赛事，应该说是世界杯看球的必备。

作为美式酒吧，里面也有桌球等运动设施提供。

4. C'estZhazha

地址：浦东新区东方路796号96广场1楼9号门

电话：021-61050359

这家是为女生推荐看球的酒吧。

老板在以一杯冬日热巧克力特饮大红大紫之后，又特别为世界杯研发出以michelcluizel巧克力为原料的各式巧克力鸡尾酒。

因为他们家本来就是做巧克力甜点为主，如果不怕胖的话还可以点上各式巧克力甜点啦。

5. Big bamboo

地址：静安区南阳路132号波特曼后门

电话：021-2562265

Bamboo已经开到第三家连锁店，看球的气氛相当浓郁，属于上海非常老牌的观看体育运动的酒吧啦。

南阳路的店楼上楼下都有巨型的屏幕。店里的小食到并没有特别出彩。鸡翅，薯条，啤酒大部分都无功无过。但是看球的时候这里的氛围是真心的好。中场休息的时候还可以玩玩他们家的桌上足球，台球和飞镖。

6. SBF（Shanghai Beer Factory）

地址：漕溪北路1111号上海体育馆1号大扶梯下

电话：021-33565005

这家店是新开的。布置的很惬意，美式体育bar的范儿，有落地窗沙发位，也有高脚台，最引人注目的是进门右手边的大型酿酒机。

墙上有超大荧幕，由于新开没怎么做宣传的原因，人气不算太旺。

SBF的自酿啤酒有1，5，8，9四个号，度数由浅至深，可按自己口味选择。他们家的黑啤虽然微苦，回味确很甘甜，还带着淡淡的咖啡味，女生如果怕度数深可以尝尝果味啤酒，或者接骨木花啤酒也是不错的选择。

7.Shanghai Loft

地址：长宁区定西路739号甲(延安西路法华镇路间)

电话：021-52307757

场地内有200寸投影机，可播放世界杯所有赛事，有露天和室内2个场地观看。

世界杯期间会有针对球迷的一系列活动，背投电视播放球赛，各种竞猜活动，猜中者会有酒水、足球、球衣等小礼品赠送。

最后简单分区推荐下：

闵行区

Shanghai Brewery

地址：闵行区虹梅路3338弄虹梅路休闲街21C

徐汇区

Zapata s

地址：徐汇区衡山路5号(近东平路)

Sasha’s

地址：徐汇区衡山路东平路11 号

The Bulldog

地址：徐汇区乌鲁木齐南路1 号

O’Malley’s

地址：徐汇区乌鲁木齐路

Mural Bar

地址：徐汇区永嘉路697 号地下室

Abbey Road

地址：徐汇区岳阳路45 号，东平路口

静安区

Malone’s

地址：静安区铜仁路255 号

Big Bamboo

地址：静安区南阳路132号

The Spot

地址：静安区铜仁路331 号

J’s Club

地址：静安区余姚路66 号

健斗士 Kento's

地址: 静安区余姚路18号3楼同乐坊内(近西康路）

Fame Club

地址：静安区富民路83号

长宁区

LOGO

地址：长宁区幸福路15号

Champions Bar

地址：长宁区虹桥路2270 号万豪虹桥大酒店1楼

ARCHIE’S

地址：长宁区华山路1520弄15号虹景公寓酒店

C’s PUB

地址：长宁区定西路685号B1楼

德国乡村酒吧

地址：长宁区虹梅路3338弄虹梅休闲街22-24号

Shanging Loft 尚映仓

地址：长宁区定西路 739号甲(延安西路法华镇路间)

黄浦区

Game Bling

地址：黄浦区汉口路266 号申大厦20-21 楼

豪日酒吧

地址：黄浦区淮海东路45号2楼

卢湾区

Mi Tierra

地址：卢湾区永嘉路17号，近茂名路

Muse at Park 97

地址：卢湾区皋兰路2号甲复兴公园内

Club G Plus

地址：卢湾区兴业路123弄6号楼4楼28单元

蓝蛙茂名店

地址：卢湾区茂名南路207 号零6 室

Angela’s Bar

地址：卢湾区南昌路276号

安琪瑞娜

地址：卢湾区淮海中路8号兰生大厦7楼

Boxing Cat Brewery

地址：卢湾区复兴中路519号思南公馆26A栋

虹口区

青岛啤酒吧

地址：虹口区四川北路2365号

浦东新区

The Brew

地址：浦东花木路1388号嘉里大酒店1楼(近芳甸路)

以上。

赞同：34

评论：9

如何开一家酒吧，需要筹备些什么？

付宇森

,

毕竟是个懒人，介绍什么的还是算了吧

不请自来，我也正在家乡筹备一家小酒吧，分享一下自己的一些看法，但求抛砖引玉。

题主的疑惑，工商执照，酒吧装修，酒类运营商这一些在我看来都不是问题，工商执照的一整套流程度娘上自有，酒吧装修更注重的是软装，如果题主没信心做好建议找专业的软装公司或者团队来做，至于酒类运营商，本地渠道商拿啤酒，洋酒不是还有阿里巴巴么。以上都不是重点。

闹吧或者说夜场其实是有固定的经营模式的，牵涉到整体城市的消费水平和顾客基数。暂且略过。这里我就简单的说一说清吧。

重点是【你拿什么来吸引客人】或者说【客人凭什么来你这儿喝酒而不去别家】

这里大概贴一点我自己在市场调查时写的东西吧。

消费者心态分析：

以下几点关系着客户对于酒吧的选择，排名不分先后，也就是说酒吧必须存在一个“吸引点”，客人为什么选择在你的酒吧喝酒而不去别家？

1、“熟人关系” 酒吧工作人员和顾客成为朋友，顾客在消费的同时享受这种轻松愉悦的环境，“熟人关系”给予顾客放松感、信任感和归属感。

2、“歌手演出” 吉他弹唱，乐队演出可以活跃酒吧氛围，很多顾客都是冲着酒吧演出来消费酒水的，而演出也可以给顾客不一样的体验，增加对酒吧文化的认同感。

3、“装修环境” 酒吧作为娱乐休闲的场所，精美的装修可以吸引顾客进入酒吧，产生消费冲动，也可以让顾客在消费的同时愉悦而放松。

4、“酒水小吃” 酒吧的存在归根究底还是在环境消费中售卖酒水，酒水质量也直接决定了一个酒吧顾客群的粘性程度。

5、“酒吧氛围” 在高峰期的上座率，酒吧顾客的互动率（可以体现在酒吧的活动中），还有整体酒吧客人的质量，直接就决定了酒吧的气氛，而所谓的“酒吧氛围”就决定了酒吧在顾客群中的口碑，直接影响到酒吧后续的生意。

6、“酒吧音乐”音乐风格决定了一个酒吧的定位，也直接影响了酒吧的氛围，合适的DJ音乐可以带动酒吧气氛，促进消费。

同行酒吧分析：

（一）烦罗丝酒吧

优势分析：

1、“熟人关系”酒吧老板定位于营销经理的性质，能和客人打成一片，顾客冲着老板的面子来消费，愿意在聚会或者生日的时候来酒吧订台子。同时老板还活跃于各种陌陌群组中，结交陌生人，很多生客就是这样被吸引到酒吧转化成熟客，扩大了酒吧的顾客群体。

2、“酒吧氛围”从开业起，上座率因为熟人关系，陌陌营销等一直保持在百分之50以上，开业期间做过几场舞蹈类演出，酒吧建立了一定的口碑，维持了良好的氛围。

以上6点，烦罗丝酒吧都做到了但是不精，他们突出的就是“熟人关系”这一张牌，烦罗丝酒吧的定位就是“鄂州最有人情味的小酒吧”，这个定位精准的抓住了本地人的需求。所以开业到现在，成为了鄂州目前生意最好的酒吧之一。

缺点分析：

1、 酒水单一化，酒吧工作人员执行力不足，缺乏管理经验。（之前提议的活动，新增小吃酒水品项迟迟不能落实）

2、 “熟人关系”的恶果，酒吧什么样的客人都有，低素质的客人发生劣币驱逐良币的现象。管理层内部不稳，情绪会带到工作中。

（二）布晴酒吧

优势分析：

1、“歌手演出”：拥有全鄂州最好的酒吧歌手，多年酒吧演艺经验的布晴乐队和火柴盒原来的经理合伙开的酒吧。完美的继承了火柴盒的定位“鄂州最清新的音乐酒吧”。每天晚8点到10点两位歌手演出，重要节假日活动布晴乐队会组织表演。

2、“熟人关系”酒吧老板是原火柴盒酒吧的主唱，酒吧经理也是原火柴盒酒吧经理，火柴盒多年积累的人脉关系被布晴酒吧继承了，这也是为什么火柴盒现在衰败的原因之一。

3、“酒水小吃”布晴酒吧主打进口啤酒，抓住了那些喜欢进口啤酒的高端顾客群。

缺点分析：

1、“熟人关系”这张牌其实布晴没有打好，酒吧营销方面始终放不下身段，没有能跟客人打成一片，缺乏把生客变成熟客的能力（更多的是客人出于欣赏主动的去和驻场歌手成为朋友）。但是也可以一定程度上筛选客人，一些低素质的客人不会长久的留在布晴酒吧，避免了酒吧氛围的下坠，“清吧”的概念很稳固。

2、酒水价格偏高，没有阶梯选择。营销模式太生硬，服务员脸太“黑”。

（三）A+酒吧

优势分析：

1、“装修环境”武汉成熟的模式，本地引进过来，看起来装修很豪华，服务员统一着装，本地人好面子，喜欢去好的地方，A+这方面满足了他们的愿望。

缺点分析：

１、Ａ＋的成熟的运营模式最缺乏的就是“熟人关系”，虽然说设置了专门的营销经理，但是那种营销的模式不适合本地，通过少量打折或者赠送果盘之类的手段并不能和客人成为朋友，缺乏“人情味”这种强关系纽带，A+在营销上乏善可陈。

2、酒水价格，酒水价格是其他酒吧的1.5倍，甚至更多。不提供低端酒水，进场最便宜的啤酒都是30元一瓶，给顾客一种距离感。

3、专业度不够，酒水品种太少，调酒师非常不靠谱，服务员服务态度很差。

4、场子太大，一共有25个桌子，楼上还有KTV包厢，员工数量20人以上，投入开销颇大。上座率不足，影响氛围，酒水太贵没人愿意消费。开业才3天生意已经开始走下坡路。员工专业度不够，顾客反馈很糟糕。

以上，是我对本地市场的一个分析还有同行业竞争对手的一个调查。

如果真的想开一家酒吧，首先审视自己，你擅长以上的哪些方面，顾客真正需求的是什么，而你又能给顾客一些怎样不同的体验。

先写这么多吧，毕竟是个懒人，如果赞的多- -|| 我就把后续我自己的对策也贴出来。

赞同：33

评论：9

白兰地的等级究竟怎样划分？

镜阳秋

,

单一麦芽爱好者，最爱爱侣园

谢谢邀请，但题主你邀请错人了……

法国官方的分级（即按照Bureau National Interprofessionnel du Cognac制定的标准），装瓶白兰地的酒龄等级分类如下：

1、V.S

.-勾兑时所用的最年轻“生命之水”必须至少桶陈两年.

2、V.S.O.P.-

勾兑时所用的最年轻“生命之水”必须至少桶陈四年.

3、X.O.-

勾兑时所用的最年轻“生命之水”必须至少桶陈六年（2016年起最低标准可能将改为十年），但勾兑后的平均桶陈年龄至少要为20年。

4、Napoleon

-对最年轻生命之水的桶陈年龄要求为六年.此外

Vieille Réserve、Hors d'âge

均为类似约定。

但在电商或干邑爱好者的圈子里，最常用的等级基本就是上述四种外加

Vintage

(年份酒)。

推荐链接：Bureau National Interprofessionnel du Cognac的官网，专题“reading a lable"

http://www.cognac.fr/cognac/_en/3_conso/index.aspx?page=etiquette

推荐其它干邑专题网站供楼主浏览

1、

Cognac Fans - everything about Cognac! Review, news and information.

2、

Cognac Wiki for the best VS VSOP and XO Cognacs!

3、

Cognac network for enthusiasts: Discover all Cognac bottles, producers and news

其中Cognac Fans的论坛不错，可以逛逛。

题主如果对干邑有其它问题或者想讨论、交流的，可以试试找酒类达人

@李峰

@黄山

和美食美酒爱好者

@王晓牧

。我是干邑门外汉，找我就找错了^^。

赞同：19

评论：1

Teddy Picker

,

WSET 4 ing，CMS资格侍酒师，French Wine Scholar

首先感谢题主的提问，正好可以让我来凑个热闹，温习一下关于brandy的相关知识，也在回答中找到自己的知识盲区。

关于这个问题，首先我们应该弄清楚brandy是什么，有几个类别，才能搞清各个类别的分级。

以后我们再看brandy分级时一定要搞清楚到底是哪种brandy，才能最终总结出正确的信息！

Brandy这个名字来源于荷兰人所取的“Burning Wine”，并不是法国专利。这是一种用蒸馏的方法生产出的烈酒，所用原料可以为葡萄也可以为水果，很多国家均有生产。

下文我会将不同的brandy以原料分类，

主要介绍一下与TZ列出的系统类似的分级（法国）

，其他七七八八的brandy就顺手介绍一下。（写完后才发现原来那么长。。。。）

A.

原料为葡萄

1. Cognac，法国“干邑”

最负盛名的brandy种类之一，产于法国的Cognac区，受AOC限制。和葡萄酒一样，Cognac地区也分为几个Cru（或者可以称为种植区域）：GrandeChampagne, Petite Champagne, Borderies, Fins Bois, Bons Bois和BoiOrdinaires。

分级

：

·

酒标上标有Cru

：所用葡萄100%来自于此地区

·

Fine Champagne

：由50%来自于GrandeChampagne和50%来自于PetiteChampagne混合而成

·

***（3星）或VS（VerySpecial）：

blend中最年轻的酒至少2年

·

VSOP（very special old pale）或Reserve

：blend中最年轻的酒至少4年

·

Napoleon，XO（extraold），Extra或Hors D’age

：blend中最年轻的酒至少6年（会在2016年改为10年）

（有人可能会问为什么没有Age Indicated和Vintage这一项，20世纪60,70年代时vintage Cognac被禁止，而1989年之后又恢复了。不过现在还没被归类于这个分类中）

2. Armagnac，法国“雅文邑”或“阿玛尼亚克”

最负盛名的brandy种类之一，产于法国的Armagnac区，被认为是法国出现最早的brandy。而由于它所在的地理位置（法国西南部内陆）不如Cognac临海区域有优势，所以Armagnac在销售上较Cognac相比困难更多。很多人都觉得Armagnac的质量远远不及于Cognac，其实不然。

分级：

·

Blanched：

未陈年的Armagnac

·

***（3星）或VS（VerySpecial）：

blend中最年轻的酒至少1年

·

VSOP（very special old pale）：

blend中最年轻的酒至少4年

·

Napoleon：

blend中最年轻的酒至少6年

·

Hors D’age，XO（extraold）

：blend中最年轻的酒至少10年

·

Age Indicated（标有陈年时间）

：blend中最年轻的酒龄需写在酒标上

·

Vintages：

所有的酒必须都来自于酒标上年份，并且至少10年酒龄

3. Grappa，意大利的“格拉巴酒”

我个人十分喜欢Grappa。这一种用酒渣brandy（Pomacebrandy），只有生产于意大利的酒渣brandy才能被称为“Grappa”。Pamacebrandy在世界各地均有生产，也收到极大的欢迎。

4. 其余葡萄brandy：

Brandyde Jerez（西班牙Jerez的Brandy）

加利福尼亚brandy

Pisco（秘鲁和智利）

Marc Brandy（酒渣brandy，例如Brandy de Bourgogne）

等等等等。。。。分级系统各不相同，相差很大，我就不一一介绍了

B.

原料为水果（统称为“Eau-de-vie”，“Water ofLife生命之水”）

1. Calvado，法国的“卡维度酒”

最有名的水果brandy之一。

原料为苹果和梨子的法国诺曼底brandy，由cider进一步蒸馏而成。所受到的法律限制于Cognac和Armagnac相似。

分级：

·

***（3星）或VS（VerySpecial）：

blend中最年轻的酒至少2年

·

Vieux 或Reserve：

blend中最年轻的酒至少3年

·

VO（very old）或VSOP（VerySuperior Old Pale）或Vieille Reserve：

blend中最年轻的酒至少4年

·

Napoleon：

blend中最年轻的酒至少6年

·

XO（extra old），Hors D’age，TresVieille Reserve，Tres Vieux，Etra：

blend 中最年轻的酒至少10年

·

Age Indicated（标有陈年时间）

：blend中最年轻的酒龄需写在酒标上

·

Vintages

：所有的酒必须都来自于酒标上年份，并且至少10年酒龄

2. 其余水果brandy

Framboise（覆盆子）

Kirsch（樱桃）

Poire William（梨子）

Quetsch（红梅子）

等等等等。。。。

如果有说错的，请及时指正！

希望对题主的问答有帮助！

（另外，关于Eau-de-vie和Eau-de-viede vin的区分谁能来帮我理解一下？

我看课本上用来表示cognac，armagnac或calvado最高等级XO中的base都使用了“eau-de-vie ”这个名词，其他等级中的base都只是说了“youngestspirit”。而有的地方却说Eau-de-vin只能用于除了cognac，armagnac之外的brandy底酒，应该使用的是“Eau-de-viede Vin（来自于酒的生命之水）”。

我的脑子已经十分混乱了！！尤其是同时看了wset和cms的推荐读物比对以后，真是的，都不一样！

望有大神来帮忙解答这个问题！）

赞同：14

评论：6

参加酒会要注意些什么？

晨曦

,

法国国家侍酒师，WSET IV

手机答题不罗嗦了。

作为一个常年穿梭欧洲参加品酒会的人，穿什么是一个很实际的问题。

如果你代表公司，那必须是西装三件套，正式的衣服给人正式的印象，对后续工作的展开非常有帮助，商务西装在乘坐各种交通工具，特别是

乘飞机时候也会有意想不到的好处

（年轻空姐会给你特殊关照我会告诉你么？）。

如果只是个人兴趣参加品酒会的话，那休闲西装和皮夹克牛仔裤都也可以，只要你人

不是猥琐气质颜色深沉搭配得当

也是可以出席很多场合的（

高档晚宴和赌场你就不要想了

）。

楼主举例的鸡尾酒会可能更偏重于party类的聚会吧，这种穿着比较随便（国内趴梯也不太讲究穿着）那你衬衫polo休闲西装都可以自选，只要

不是黑西装

（长的太壮在宴会穿深黑西装被当成保镖的事你能明白？）其他的商务西装和衬衣出席任何上档次场所都是最稳妥的选择。

另外，品酒会是最能看出一个人的水平的场合之一，有时候一个展台非常忙（越贵TM排队人越多）可能顾不上给你倒酒，这时候要是你一脸别人欠你二五八万或者直接吆喝着往里挤那可就掉份大了。酒哪里都能喝到，

自己的风格风度

绝不可以丢。首先

要lady first

要先让女伴品尝，等女士们发表完意见以后你再说话，不要楞充大头（水平高你可以跟参展的酒庄庄主PK，跟女生显摆不算本事）。

如果是party类型的鸡尾酒会，本身就是强交际属性。那么

不要腼腆，

自带

谈笑风生

属性是非常有帮助的（

千万不要长篇大论

），你长相ok教养ok穿着打扮ok ，单身白富美悄悄给你留个电话不要太多呀。

ps：鸡尾酒会这种party一般都会带女伴的呀，题主还是听女伴的建议比较保险，否则你们一个拖地长裙配一个短裤大背心………

倒是很有回头率

。

赞同：33

评论：6

外国男人（西方男人）在中国的夜店里真的很受欢迎么？

阿九

,

第一不要胆怯，第二不要后悔。

岂止是受欢迎......是太受欢迎......

作为一个在帝都刷过工体、后海、Live House和迪吧的人，谈谈我的见闻吧。

首先我们把它们区分一下：

1. 工体。

以MIX、VICS、Babyface、E Club、糖朝、Cargo等一系列夜店为主要场所。

这些地方大家都说是一夜情发生几率比较高的场所，其实不然。大部分人要去的话一般都是约了朋友一起去的，为消遣、放松和玩。想想看如果一个人去了落单结果别人都有伴有得聊，勾搭也是有成本的，所以相对（后面某些夜场）来说发生事故的几率还是比较小的。

当然，你要眼瞅着有妹子落单或者两个妹子一起玩的，基本都可以勾搭的。但如果多了就不一定了，搞不好人家是同学或者朋友或者同事一起出来玩，你要去勾搭，人即使心里想跟你走，在其他人面前面子能挂得住么？两个人的话就会微妙很多，一般是铁姐们儿或者就是拉一起玩玩的朋友，要么都知道什么性子了要么毫不care，勾搭上的几率会稍高。

这种地方外国人不算非常多，有但不会很大胆地去泡妹子，也就请妹子喝杯酒然后聊聊聊得来交换个联系方式先后走人或者以后再炮之类的。妹子倒不会格外对待外国人还是中国人，看得顺眼就喝（有的看不顺眼也喝，反正不喝白不喝）。

所以工体是有钱豪放逼吊妹子的场所。不分国籍。

约炮指数：40%

2. 后海。

以烈火xx、xx码头、xx驿站、蝠x、xx雨以及Purple（据说是gay吧）等等为主。

这儿外国人出现的时候一般都是跟朋友一起or旅游来的。少有为了炮而单着来的。

因为环境和情调放在那里，所以后海一般都是有钱文艺逼带着已经认识了准备进一步发展的妹子去坐坐喝喝酒聊聊天听听歌拉拉小手亲亲嘴的地方。

所以后海是有钱文艺逼塑造形象的场所。分国籍，老外自娱自乐，国人心怀叵测。

约炮指数：30%

3. Live House。

以Mao啊麻雀瓦舍啊等等为主，据说麻雀瓦舍传出过一些艳事？

嗨朋友们！这儿我们的外国朋友可就多起来啦！大家都是爱好音乐喜欢摇滚小众爱地下乐队的人儿啊！麻雀瓦舍就是宋冬野尧十三秦昊张碧池开过场子的地儿啊！一众的青春妹子，一众的纹身耳环，一众的小清新和一众的烟头。外国朋友们那自然是相当地多啊！而且你随时都可以跟他们「Hello My friend！」啊，有些老外的汉语说的那叫一个好啊！

想想宋冬野好妹妹吸引的都是什么妹子差不多也就明白这里的人群组成了，只要你看起来比较成熟、幽默/逗比、长得不是那么丑，在这儿勾搭个妹子真真分分钟的事儿。同样的，热衷于结交外国朋友的文艺妹子们自然也不会放过各种机会，包括......你懂的......。

所以Live House是大叔和逗比吊妹子的地方。分国籍，老外爱勾搭中国妹子，中国妹子也爱勾搭老外。

约炮指数:70%

4. 迪吧。

典型的以DaDa Club为主。

后海和工体都是坐的地儿多站的地儿少。Live House和迪吧都是站的地儿多坐的地儿少。所以相对来说，后两者是尽力让大家放开跳舞happy的，既然跳起来了，摸这个碰那个就少不了。但还有个区别——中国人都比较害羞/内敛，在Live House经常见到一堆中国人很淡定地站着围成一圈看几个老外跳舞的场景，但在迪吧就不一样了，灯光昏暗，DJ疯狂，你想不动起来都难。

于是在Dada这个传说北京最受欢迎的夜场，老外的比例占到70%以上.......

在这儿跳，只要你看见有妹子在自己跳，就完全可以过去拉着她一起跳，DJ打得太响，贴着耳朵说话很正常对吧哈哈哈哈，跳着跳着就贴身了啊，后面的我就不说了。

所以Dada是豪放逼们吊妹子的地方。分国籍，更分热辣，老外爱勾搭中国妹子，中国妹子也爱勾搭老外，老外爱勾搭中国汉子，中国汉子也爱勾搭老外，老外美女不爱勾搭中国汉子，中国汉子一般也没勇气勾搭老外美女。

约炮指数：85%

最后说个在Dada亲眼见到的事情：

那天跳累了在一旁休息，看见一个中国妹子玩命的挑逗一个外国帅哥，各种贴身热舞。那外国帅哥也不怎么动，就由她折腾。我刚感叹了一句「这小帅哥真憨」，吧台那边过来一个又矮又丑的中国男人，跟那外国小帅哥抱着啃到一起去了............................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................

赞同：25

评论：15

香港有意思的 live house 有哪些？

一猫一世界

,

爱学习的小朋友

其實香港都有不少的Live House

你地又有否去過呢?

它們不定時都會有live music performance，如有興趣可以留意其網站，或者Bitetone的event calender (

http://bitetone.com/events/

) ，update一上最近有什麼show

港島

蒲吧

District: 港島/西灣河

Address: 西灣河聖十字徑2號協青社大樓

Tel:

2568 1110

(10am–8pm)/

26222890

(24hrs)

Facebook:

http://www.facebook.com/hangoutAS

Backstage Live Restaurant

District: 港島/中環

Opening Hour: Mon: 12:00 pm – 3:00 pm, 6:00 pm – 11:00 pm

Tue – Thu: 12:00 pm – 3:00 pm, 6:00 pm – 1:00 am

Fri – Sat: 12:00 pm – 3:00 pm, 6:00 pm – 2:00 am

Address: 中環威靈頓街42-54號Somptueux Central一樓

Tel:

2167 8985

Website:

http://www.backstagelive.hk

Facebook:

http://www.facebook.com/Backstage.hk/

Grappa’s Cellar

District: 港島/中環

Address: 中環康樂廣場1號怡和大廈

Tel:

2521 2322

Facebook:

http://www.facebook.com/GrappasCellar/

Fringe Club

District: 港島/中環

Address: 中環下亞厘畢道2號

Tel:

2521 7251

Website:

http://www.hkfringe.com.hk

Facebook:

http://www.facebook.com/hkfringeclub?fref=ts

The Wanch

District: 港島/中環

Address: 中環謝斐道54號

Website:

http://www.thewanch.hk

Facebook:

http://www.facebook.com/the.wanch/

Beating Heart

District: 港島/上環

Address: 石塘咀山道7-9號長發工業大廈8樓A2室

Tel:

5190 1851

Website:

http://www.beatingheart.asia

Facebook:

https://www.facebook.com/BeatingHeartStudios/

九龍

Hidden Agenda

District: 九龍/觀塘

Address: 牛頭角大業街15-17號永富工業大廈2樓A室

Tel:

9170 6073

Website:

http://hiddenagenda.hk/

Facebook:

http://www.facebook.com/hiddenagendahk?fref=ts

Love Da Records

District: 九龍/新蒲崗

Address: 新蒲崗太子道東714號捷景工業大廈14樓A室

Tel:

2264 1025

Website:

http://www.love-da-records.com/

Facebook:

http://www.facebook.com/lovedarecordshk/

The Live House

District: 九龍/太子

Opening Hour: Mon: 5:30 pm – 1:30 am

Tue – Sat: 5:30 pm – 3:00 am

Sun: 5:30 pm – 1:30 am

Address: 彌敦道731號地庫（始創中心對面，Nokia旁）

Tel:

2392 1181

Website:

http://www.thelivehouse.hk

Facebook:

http://www.facebook.com/TheLiveHouse/

呼吸音樂

District: 九龍/旺角

Address: 旺角登打士街36號恆威商業中心 3 至 7 樓

Tel:

6279 3650

Website:

http://www.fullcupcafe.com.hk/music.html

Facebook:

http://www.facebook.com/fullcupmusic/

KD Square

District: 九龍/新蒲崗

Address: 新蒲崗景福街108-110號超達工業大廈2樓D室

Tel:

2781 3709

Facebook:

http://www.facebook.com/kdsq2/

新界

樂人地帶

District: 新界/葵芳

Address: 香港新界葵芳大連排道金龍三座七樓C室

Tel:

9654-1238

Mr. Wong /

6290-4093

Mr. Lam

Facebook:

http://www.facebook.com/MusicianAREA/

————————————————

其实我是搬运工，参考资料：

http://bitetone.com/forums/topic/

香港live-house列表/

赞同：24

评论：3

stir调酒时吧匙怎么拿？

19thway

,

调酒的文案 微信订阅号：deepdrink

难为我刚睡醒就拍照给你= = 稍后补文。

===========================快夸我有文采的分割线=======================

我想把介绍stir——这个鸡尾酒调制方式之一的动作写的性感一些。

我刚看了一本电影，是王家卫的一本短片，叫做《the hand》，巩俐和张震，风情跋扈的交际花和老实巴交的小裁缝。片头即是巩俐衣衫不整，春光乍泄的斜躺在沙发上，斜睨着不由自主已经勃起的张震厉声说，脱掉。然后轻轻说，脱掉。

然后她给他手了。居高临下带着惩戒意味着说：你给我记着这个感觉，因为以后，你就要给我做衣服了。

第二次她给他手，已经是数年后，彼时她年老色衰，高傲不在，住在破烂旅馆，靠站街为生。落得一身花柳病，跟小裁缝说，我只剩一双手回报你，不要嫌弃我。

她一双手握着小裁缝，一双手拦着他欲亲吻他的嘴唇，双眼悲戚，大概终于明白邵先生也好，小白脸也好，从美国回来惦记她影子的先生也好，终抵不过小裁缝的陪伴至今。

这大概是王家卫最不闷最清晰的一部电影，不拖泥带水，不故作矫情。巩俐跟张震衬极了各自的角色。手成为全篇爱的隐喻，巩俐那双手，开启了小裁缝一生的仰望和疼惜，为多年的心照不宣的交情划上句点。真是爱神之手。

片里一句话“没摸过女人，怎么做好裁缝”。我心想，做缝真好，不比酒保，默默自勉：没摸过冰块，怎么做好酒保。

手用来触摸冰块的温度，手把冰块，酒，空气愉悦的摇在一起，手扭扭柠檬皮，轻拂出杯酒周遭的香氛，手还用来stir。Stir就是搅拌，外人看来，这是调酒里最简单的方式之一。其他的几个方式，分别是shake，blend，build和layer.如果你需要mix的几种材料比较简单，容易融合，即可以采用stir这种做法，这也应该是最早出现的鸡尾酒手法，因为很多经典鸡尾酒（多为酒和酒的融合）都是stir的用法。亦或者你想获得一杯剔透的，只有酒体本身迷人色泽和原味的鸡尾酒，此法也适用——如果有柠檬汁，或者蛋清以及空气加入的话，酒体就会变得浑浊，当然水分也会更多。

当然有着修长手指，举重若轻的摇晃酒壶也很帅气，手中生花，冰屑飞舞的凿出颗冰球也很帅气，可是看着酒液里的糖分慢慢在水中摇曳融化，感受冰块像粘连在吧勺一般翩翩转圈，杯子的温度越降越低，结霜吐雾，也很美呢。

技巧的部分——我实在不能装饰语言了——则要求快速，匀速，运用手腕的力量会让整个过程行云流水，只靠手部的摆动你会很容易累，这就像上床的时候，适时的运用腰部或者手臂的力量一个道理。另外，stir时冰块的选用也有个小窍门，冰块与冰块间尽量严丝合缝，不留过多的空隙，会加快融合。

以上，and have a good stir or fuck.

赞同：15

评论：4

Dee

,

I want to be alone.

@19thway

给的图中姿势是正确的。当然尾指可以不必像图中那样翘起，顺手就好。:)

要领在于,吧匙背部贴杯壁的转动轨迹是由中指和无名指牵引完成的，拇指和食指仅作扶靠，起圆心固定作用。所以手法娴熟者不用拇指和食指的扶靠，也是可以通过中指和无名指牵引吧匙完成Stir的。

这个姿势相比使用手腕转动带动吧匙Stir，动作幅度更小，肌肉使用范围较少，可以保证在快速搅拌多圈时有更好的稳定性，速率也相对更好调控，看起来也更加美观。

练习要点：

1. 新手学习这个姿势肯定是不如直接使用手腕转动来得自然的。因此练习标准Stir手法时一定要尽量避免手腕的用力，

尽量保证吧匙的转动是通过中指和无名指的牵引完成的

。

2. 新手难以避免的第二个错误就是：在练习前期因为中指和无名指未能协调搭配,无法使吧匙顺畅转动，这时新手很容易不自觉地使用拇指和食指搓动吧匙来达到目的。几圈下来就发现吧匙不断沿着食指移位，导致圆心不固定，速率和稳定性无法控制，还需要重复调整吧匙位置。所以在练习中还要注意拇指和食指仅作扶靠作用，同时

拇指和食指捏住吧匙时不需要用力，只要能固定住吧匙即可

。

3: 在不同密度下的Stir感觉会略微不一样（如在装了适量冰块和水的杯中Stir比在空杯中更简单些），建议练习过程为：空杯→盛少量水的杯子→盛少量碎冰和水的杯子→盛少量冰块和水的杯子，以便慢慢适应各种不同情况。

最后，练习手法是一个枯燥且耗时的过程，练多几次，慢慢就会好了。

附几位业内前辈的宣传视频，找不到好的酒吧看靠谱手法的可以看看。

尊華调酒动作大片 完全初剪版

http://v.youku.com/v_show/id_XMzMwNzg4ODA0.html?f=16715907

上面那个视频里的手法并不完整，想看完整的可以看看World Class 2012里Tree以及其他选手的参赛视频。

帝亚吉欧2012世界级调酒大师赛中国赛区总决赛现场视频直播10

http://www.tudou.com/programs/view/wJ7sXfs6q3M/

赞同：9

评论：3

酒的贮存方式和时间有哪些讲究？

19thway

,

bar ower and bartender

这篇文章的主旨是尽量言简意赅但不枯燥的让各位知道各种洋酒到底是什么，怎么喝。

首先，所有的酒都可以纯饮。可以加冰，可以配水。一旦加上别的饮料，或者是调配——哪怕只是加个苏打水，就进入了鸡尾酒的地界儿。而他们成为鸡尾酒之前的纯饮绽放，只和两件事有关，一是温度，二是杯子。

有人说，最好的味道往往存在于记忆里的某一时刻，而不在杯中。这除了和当时饮用的气氛，以及回忆对美好片段的习惯性着色外，还和几样细小的因素有着密切的关联，其中最重要的一点，就是温度。

不管谁当政，俄国人永远都是被伏特加劫持的人质——伏特加

伏特加，以谷物或马铃薯为原料，经过蒸馏制成高达95°的酒精，再用蒸馏水淡化至40°-60°，并经过活性炭过滤，使酒质更加晶莹澄澈，无色且清淡爽口，这种高纯度的烈性酒使人感到不甜、不苦、不涩，只有烈焰般的刺激，形成伏特加酒独具一格的特色。

伏特加的饮用方式，不、只、是、加、橙、汁。纯饮伏特加，需要“冻饮”。Shot杯可以和酒瓶一起放进冷冻柜中——是冷冻。因为高达四十度的度数，伏特加并不会结冰，而是从清水样变得浓稠。喝的时候倒入泛起白雾的shot杯，一口闷，入口并不会觉得辛辣灼烧，低温会暂时密封味道和烈度，等一下就销魂了。

人类第一种为特殊目的所造的烈酒——金酒

金酒是以大麦芽、裸麦等为主要原料，增添以杜松子为主的多种药材与香料调味后，所制造出来的一种西洋蒸馏酒。最先是由一位荷兰的大学教授发明，为的是让荷兰人预防感染热带性疾病，利尿、清热。

金酒也可以冻饮。如果在伦敦干金，荷兰金酒和普利茅斯金酒中选择纯饮的话，推荷兰金酒，因为作为金酒鼻祖，他们延续了十七世纪的做法：添加糖分。所以口感甘甜，醇香自然。而最适合鸡尾酒基酒的，则属伦敦干金，多次蒸馏，纯净度高。

另外，个人觉得金酒最大的魅力并不是单纯的杜松子香，因为事实上每一家的金酒制作厂都采用了包括胡荽、橙皮、香鸢尾根，黑醋栗树皮等你想得到想不到的各种药用或香料植物作为加香材料。于是优质的金酒通常风味也有较大的差异，国人最惯常的还是金汤力，纯饮金酒的就真算得上霸道了。

海明威哈瓦那出海时曾经用他充当船票——朗姆酒

朗姆酒是用全世界最甜蜜的农作物——甘蔗酿就（发酵、蒸馏，酿造）的，但他却和加勒比海盗们的历史和传奇一直紧紧相连，据说，古时候的海盗们的惩罚方式就是留给你一瓶朗姆酒和一把枪，把你丢弃在孤岛上。《金银岛》里的海盗则说“它对我既是肉，又是水.既是朋友，又是老婆”。

加勒比海肥沃的土壤和充足的阳光让朗姆酒的原料甘甜异常，酿造出的朗姆酒比起其他几大烈酒也芬芳甘甜。在白朗姆，金朗姆，黑朗姆三种朗姆酒中，后两者属于陈酿，也和威士忌、白兰地等一样需要装桶陈酿，味道更为浓郁厚重，因此适合纯饮。有些陈年的朗姆酒，甚至口感完全不输威士忌白兰地。喝法则是在18摄氏度左右，用白兰地杯盛装，配雪茄咖啡更妥。

要多美丽有多美丽 tequila

龙舌兰植物要经过十到十二年才能成熟，当成熟时，看起来就像巨大的郁金香。龙舌兰的心被榨汁，发酵，蒸馏，酿造后，就变成了龙舌兰。她有个坏名声，因为总能把你喝挂这件事上升到新的谜一样境界，但是她确是墨西哥之心。

你可看过弯刀，Danny Trejo，那位出现在昆汀和罗德里格兹电影里，冷面热心的疤面煞星，周旋在机枪，刀械和美女中。你可看过速度与激情，野性又纯的Michelle Rodriguez，敏捷，充满精力和信心。你可看过jonny depp的墨西哥往事，双目尽失，机枪狂扫，天地失色，铁血丹心。这就是我眼里的墨西哥之心。凶狠，热情，一无所有于是无所畏的匪气和艺术气，你这么想就发现，龙舌兰和这个国度真是天作之合，口味凶烈，芳香独特。

所以， “一口闷式”的喝法（常温）再适合不过龙舌兰了，这大概也是我为什么做酒时私心不常用tequila做基酒（base）的原因。

如果我们的语言是威士忌——村上春树

北方地区缺乏丰富的水果作物，因此使用多余的谷类作物来发酵造酒是非常自然的演变：谷物变成啤酒，并且在蒸馏术发明后被做成威士忌，是自然而然的演化。（舌尖体即视感= .=）

威士忌的体系复杂，不是一句两句话能说得清楚，比如whisky和whiskey是怎么回事（就不告诉你就不告诉你）。回头有时间了补个体系图。

至于加冰还是不加冰，这是个问题，其实对于饮威士忌到底要不要加冰这件事到现在仍有争论，当然即使是最负盛名的苏格兰威士忌酒厂都不会否认水让威士忌变得更多姿，但是他们也有一句话叫做：苏格兰当地有句话：将冰块加入威士忌中，是一桩比打老婆还要严重的罪行。有种说法是，加冰饮的话会因降温而让部份香气闭锁，难以品尝出威士忌原有的风味特色，冰块溶化后也会稀释酒液影响口感。

法国人通常是100%纯饮(Straight Up)，小型的郁金香杯慢慢品鉴做餐后酒。苏格兰人除了纯饮之外，还会配纯水以激发香气。美国和日本更加温暖，那里的人习惯加些冰块。

你知道轩尼诗其实是白兰地吗

虽然许多人都认为只有以葡萄为原料所制造出来的蒸馏酒才叫白兰地，但事实上，白兰地这名词泛指所有以水果为原料所制造出来的蒸馏酒，比如苹果白兰地，梨子白兰地，皮斯科等等。葡萄白兰地的制法和威士忌有许多相似的共同点：都是把原料发酵后，即将其蒸馏成无色透明的酒，然后在放置酒桶中经过长期的储存成熟，再把不同酒桶中的酒互相调配成。所以你经常看到白兰地和威士忌都琥珀色。

但是喝法上和就大相径庭了。和威士忌多加冰相反，白兰地不仅适合纯饮，而且还要通过专门的白兰地杯，手掌托起后用掌心温度让杯子稍稍变温，酒温达到人的体表温度时，酒香四溢，你知道白兰地杯英文叫什么吗，warmer.很多用白兰地做基酒的鸡尾酒也是加热的。

另外，大部分人以为白兰地就是干邑，不然，法国干邑区所特产的白兰地才有资格叫干邑。就像只有法国香槟区的起泡酒才能被称之为香槟一个道理——法国人屌不屌！

葡萄酒

这个简直可以再写一整篇了，简单概括吧：

冰酒、贵腐酒由于其甜腻特质，最佳侍酒温度是4-8度。

香槟和汽酒的侍酒温度为6°C，过于低温会抑制香味的散发。

干白和玫瑰红酒也应稍微冷冻，略高前者（8-10度）。所谓“地窖温度”。

雪莉酒，波特酒这类的属于葡萄酒但有自己独立体系和鲜明特色，酒精成分也略高的葡萄酒适饮温度在10-14度之间。波特酒可能要再高一些，研究不深不敢乱说。[清淡的Fino适饮温度约为摄氏7-9度，中等酒体的‘Cream’约13度，而较厚重的Amontillado和不甜的Oloroso大约是13-14度。至于Pedro Ximénez甜酒，则是15度。]

大部分红酒，室温——不是40度——20度左右。

以上只是非常笼统的概括，事实上，品质上好的葡萄酒——不管是红酒还是香槟——从入口的第一秒起，每时每刻都有能力幻化出不同的身姿和芳香。这才是最美妙的所在。

beer？

我无法理解喝不冰啤酒的人就像无法理解喝啤酒加冰块的人！

至于贮藏，前面的烈性酒都经得起长时间保存，因为他们不存在继续陈化的过程，阴凉处封口即可。当然也不用一瓶喝十年。气泡鸡尾酒，一句话，保存忌直放，开了尽快喝。加强或加香葡萄酒能坚持的稍微长一些。现在很多新世界的葡萄酒都旋转塞了，真是好事儿。

最后，附上一张图：

赞同：24

评论：4

有没有以舒缓放松为目的、不强调酒饮消费的酒吧、咖啡馆？

書淺

,

你記得也好，最好你忘掉。

我有一個朋友，想開一家這樣的酒吧。

酒不太貴，不裝13.

人不太多，不嘈雜。

也許有駐唱，也許有流浪歌手，也許沒有。

我猜他會點一根煙，在酒吧里燈光的陰影處，或者低頭喝酒，抬頭注視觀察。

偶爾放放他喜歡的死亡金屬，和不知怎麼竟然通過了審核的怪怪搖滾，比如與人。

你路過，走進，可以和他聊聊。

他看上去不怎麼熱情，似乎不太樂意搭話。

他走動在自己的節奏里，不快不慢，不慌不忙。

也許你說完第一句話，他會深吸一口煙，吐出來，似乎聽到，似乎沒有，眯起眼睛不知在想些什麽，然後才緩緩轉頭。

但是請等待，一旦開始和他說話，你會進入了他的節拍，發現這是一個小小的豐富而博雜的博物館，裏面隨意擺放著的，都是有趣的事兒，冷門的小知識，和他自己的故事。

拍去時間積累起的厚厚灰塵，你會看到一顆經歷過許多，卻又很純粹的內心。他很坦率，靠譜卻又可愛，雖然後面一點他從來不承認。

我常常覺得，他會用緩慢來掩蓋一些情緒，比如……害羞，比如……溫柔。

這是一個淡得像一口煙圈，讓你覺得無比舒適妥帖的朋友。

我想這樣的人，開出的酒吧，也會沾上他的感覺吧。

五月，他會離開，回家鄉娶他的青梅竹馬。

他說，想開一間這樣的酒吧，只是因為在帝都這些年，一直沒能遇到。

我想，也許哪天你去重慶，遇見這樣一間酒吧，發現這樣一個人，你會知道，他就是他。

那麼，請你幫我告訴他，三三，淺淺想你，我們想你。

赞同：22

评论：13

对于零基础的女性调酒爱好者，有哪些简单有趣的调酒书值得推荐？

19thway

,

调酒的文案 微信订阅号：deepdrink

官方一点，the joy of the mixology，The Craft of The Cocktail，鸡尾酒技能（上天和雄）等等。

但作为女性调酒师，我反而推荐你不妨看看日本漫画bartender，每杯酒里都有个故事，酒保的真义也从浅到深的显现出来。

而即使从技术的角度，也并不儿戏。漫画版的bartender中涵括了很多调酒的基本知识和基本功，如果你是个有心人，甚至可以从每一杯酒，每一个点，延展拓深开来——这是我作为文科生学调酒的时候最常干的事情，比如印象里有杯amber dream 可拓展的知识点包括 stir——调酒的三种方式，stir用的冰，gin的相关，vermounth的相关，查特酒的相关，倒酒的顺序，酒的密度，等等。多了，就自然而然可以组成框架和体系。

女性毕竟相对感性，从故事和具象中获取知识可能更易接受，再者说，也没有要成为专业选手不是嘛，就暂且把翻词典的时间用在享受其中乐趣上吧。

赞同：12

评论：4

Dee

,

I want to be alone.

《酒吧圣经》

耐心看完，你会基本了解BARTENDER和COCKTAIL。

赞同：10

评论：3

手法和经验对调一杯鸡尾酒的影响有多大？

李峰

,

微醺之美美酒公众号：weixunzhimei

一个新手和一个经验丰富的调酒师调出来的区别很大。

因为用什么样的冰块，是否提前冰杯，stir和shake的化水控制，对成品的口感影响很大。

但是一个经验丰富的调酒师和一个业内有名或公认顶级的调酒师相比，纯粹从技术上体现的口感区别很小。

到了这个段位，更多的功夫，是花在材料的准备上。用什么档次的波本酒？盐是普通食盐还是海盐还是岩盐？果汁是鲜榨的还是浓缩的？等等等等。材料对成品的影响非常大。

除此之外，职人的精气神，本人是否善于营销自己，也会造成普通消费者感官体验的不同。

----------------------------------------------------------------------------

【微醺之美】微信公众平台，微信号:weixunzhimei

主讲烈酒鸡尾酒和葡萄酒，偶尔讲讲酒吧餐厅 。深入挖掘饮酒文化和趣味，不发弱智的介绍文营销文。欢迎关注。

赞同：21

评论：11

电子竞技酒吧有无市场前途？

江灏

,

软件开发者

你指望一群宅花好几百上千去酒吧喝酒?

赞同：19

评论：1

有哪些鸡尾酒是用中国白酒调制的？

李越阡

,

知之为知之不知为不知，是知也

鸡尾酒本身的DIY性质比较强，所以选料上原则上是不顾忌的 鸡尾酒流传到每个不同文化区域被改造或者主动接受改造都是非常正常的现象 这些都是调酒师智慧和灵感的创作 也即鸡尾酒一大令人着迷的特性

譬如 自由古巴（Cuba Liberty） 新加坡司令（The Singapore Sling） 神风机(Kamikaze) 绿俄罗斯（Green Russian） 字里行间都充满着不同大陆的文化

选用白酒是可能的，但可能就要被称为“改良”版，或者“大陆”派的东西了 主流是不认可的（当然大家可以想想习于洋酒的人喝中国典型白酒的感受）

鸡尾酒中的六大基酒中几乎都经过了蒸馏操作，保证作为主料的基酒能够主导这杯酒的特性，同时使各个元素和谐共存，发挥出各自的特点有不同的味道，体现出层次。

白酒是酿造酒，不如蒸馏酒纯净（可以理解为不蒸馏的话酒本身的素质没有那么纯粹），在需要提供和谐环境作为基酒的角色上中国白酒有点过于

喧宾夺主

是故不是好选择

你可以自己试试 如果调制出了味道不错的独家秘方 也是一次愉快的经历啊！

赞同：12

评论：10

Hynuza

,

音韵 | 方言 | 设计

补充一点，鸡尾酒的底酒一般要求清纯无味，这也就是要求蒸馏酒的原因。

但是中国白酒绝大多数消费量都是

酱香型

（以茅台为代表）和

浓香型

（以五粮液为代表），都有较为浓烈的气味（相比伏特加等西方蒸馏酒），因而不适合做底酒。

不过

清香型

的中国白酒，如二锅头，汾酒等，由于没有特别浓烈的气味，是可以做鸡尾酒底酒的。

赞同：7

评论：9

调酒有哪些技巧?

我不复归

,

梦游人 哲学奴

课余时间在三里屯做过英式调酒师的我来回答这个问题挺合适的吧

你说的技巧如果是和【观赏】有关的技巧 大概就是花式调酒（美式）

用练习瓶甩甩基本功 记记每种酒的酒性 基本上是靠基本功一点一点积累的 没有什么捷径

我个人也不是美式调酒 所以不做太多评价

如果你说的技巧是关于

【口感、色泽】

的技巧

那我分几点回答你吧

第一

熟悉每种酒的酒性

比如每种酒的产地 它的成分 它的度数 它的大致口感 从而在调制鸡尾酒的时候可以自己判断你想要的口感，以及你要加入的基酒。

比如你想要一杯果味酒

波士力娇酒系列用来上色和提味 汤力水增加爽口的感觉 少量的伏特加增加这杯酒的力度 可以用炸弹杯做成短饮 伏特加最后倒 用盎司杯（1.5量杯）缓缓斟入炸弹杯中 然后点燃 烧一会熄灭了就好 这么做的目的是降低酒精度 提升浓度和口感 至于点燃用吸管喝的那种 在我看来纯粹是为了酷 对口感没任何帮助

分层技巧 根据酒精浓度倒叙放入杯中，一定要稳而且缓慢，简单的分层的话初学者可以使用粗吸管来进行分层，彩虹分层的话（一杯酒超过4种颜色）一定要使用量酒器 用量酒器的边缘贴着杯子的边缘倒 （杯壁下流）

关于摇晃 搅拌

在摇壶里面加冰的目的是让酒喝起来冰凉爽口，所以不宜摇晃时间过长，（时间长冰块融化导致酒精度降低，影响口感）

搅拌的酒不适合摇晃，比如百利甜这样的酒，因为本身的性质，摇晃滤冰之后酒质发生改变容易飘层。

关于

口感调和

口感特别鲜明的酒不宜互相调制，而且通过调酒提升口感的目的是让酒更容易被我们的味觉接受也在不失去酒本身性格的前提下品尝到比较突出的酒品，

所以那种红酒+可乐，威士忌+红茶，是不在我的讨论氛围的。失去酒本身性格的调制是没有意义的。

如果觉得威士忌的味道太浓重，我建议加冰或者1:5的比例加上一点橙皮力娇，让威士忌喝起来不那么浓重，双口一些，橙皮力娇还可以提出威士忌的香味。

伏特加是属于比较温柔的炸弹，它的色泽和口感都比较容易接受，但是后味后劲都很足，可以按照1：3的比例加汤力水。

ps：汤力水是一切基酒的好伴侣，听我的没错。

一些酒品的推荐

马利宝（椰子味很浓，酒性比较温柔，搭配牛奶和冰水都很佳）

君度（橙皮酒，微苦，橙子味很重）

苦艾（经典法喝，做出悬乳状态，放糖和苦艾的结合将会让你很难忘，建议【糜】性价比高）

蔓越莓伏特加（推荐Nemiroff，便宜，好喝）

龙舌兰（这个就不多说了，party必备）

剩下的我想到了会继续编辑。

：）希望帮到你了

赞同：18

评论：4

做调酒师需要什么条件？工作收入如何？

Dee

,

I want to be alone.

1 入职

首要条件：真爱调酒，注意，是真爱，不是脑袋一热，不是为了耍酷。

其次条件：专注勤奋，体力充沛，善于交流，乐于服务。

2 工作

见习期：从WAITER做起，主要要学会最基本的礼仪和记酒名、口味。如果在比较小的酒吧，估计有空还要帮忙做洗杯子、擦杯子（大学问）等后勤工作。

入门期：入吧台后，主要学榨汁、凿冰/冰球（大学问）、切果盘（部分酒吧）、各酒/果汁等的味道及其摆放位置、基本手法（SHAKE、STIR）、熟悉杯子容量等。

调酒期：熟悉量杯刻度（1ML误差都可能影响酒的口感）、各酒配方和装饰、各酒的做法和用杯等调酒技巧。冰的质量、凿冰速度、手法、时间控制、STIR/SHAKE的速度和节奏都是关键难点，需要不断练习和做酒寻找感觉。

接下来就是看个人心态、天赋和努力程度，同一杯酒，每个人的配方都有可能不同，同样的配方，每个人调出来的味道都有可能不同。

不管在什么时期，最主要是服务意识，调酒只是你为客人带来轻松、快乐的其中一种方式。

3 薪资

见习期：1400-2000不等，小费看酒吧规矩。

入门期：2000-3000不等，刚进吧台基本没有什么机会接触到小费。

调酒期：1800-4000不等，看酒吧规模和老板。小费依然看规矩。

店长/leader：3000-2W不等，实力与薪资挂钩。

赞同：18

评论：2

深圳高逼格的酒吧?

李峰

,

微醺之美美酒公众号：weixunzhimei

谢邀，我暂时没有发现深圳有啥靠谱的酒吧，更别提逼格了。

所以我已经决定今年下半年在深圳开一家日式鸡尾酒威士忌酒吧了。

应该会是深圳逼格最高同时还最有人情味的酒吧，嗯哼。

----------------------

吐吐槽，我以前在广州工作的时候，觉得广州没啥好酒吧。

现在我来深圳了，一般去广州出差的时候才会选择泡吧。深圳实在没啥能玩能喝能坐着聊天的。。。

赞同：17

评论：40

调酒师的前景如何？

Dee

,

I want to be alone.

BARTENDING IS A LIFESTYLE.

赞同：9

评论：2

Dylan

,

品酒.说谎

首先感谢您的邀请

现在进入正题

老实讲调酒师的前景不太理想.毕竟他只是一个职位.也没有什么晋升的空间.如果要说进步的空间就是名气.但这名气不单单是你的调酒技术.要结合你的外形.谈吐等等.也许学习学习花式调酒会有更多的客人.毕竟客人多生意就好.才会有其他的老板来挖角.通过不断的挖角或者酒吧的规模提升.你或许有机会管理别人提高薪水.也有可能会和你合资开酒吧.如果说对自己将来的前途有什么用.可以说学习到很多酒的知识.分辨它的真假.认识更多的朋友.但我觉得这毕竟是一份兴趣的工作.喜欢就是对自己最好的前景吧

赞同：7

评论：0

酒吧里面常见酒的酒一般哪些？英文名怎么念？

李孟晓

,

拼个天赋玩玩？

问题问的是“怎么念”哦……那

单麦

：

Yamazaki：亚麻仨可以.

Glenfiddich：哥懒肥 弟弃.

Ardbeg：阿尔的被各.

Speyside：四杯塞得.

Bowmore：薄欧沫儿.

Talisker：塔里死磕儿.

Balvenie：巴儿微你.

Laphroaig：勒夫若一个.

Macallan：么开冷

混麦：

Bourbon：拨儿笨.

Chivas Regal：妻娃死 锐意狗.

Jack Daniels：接客 丹妮怄死

Dewar's：嘀我而死.

Black Label：布莱克 雷柏偶.

Red Label：锐的 雷柏偶.

Green Label：哥如因 雷柏偶.

鸡尾：

Martini：马儿踢你.

Lychee Martini：戾气马儿踢你.

Margarita: 马二哥瑞塔.

Tequila Sunrise：他刻意啦 桑乳爱死.

Mojito：摸黑抖.

Long Island Iced tea：郎爱懒得艾斯替.

White Russian：外特挼身.

Black Russian：布莱克挼身.

Bloody Mary：布拉迪卖睿翼.

基酒 / 力娇大类：

Liqueur：力Q儿.

Rum：乳盎母.

Tequila：他刻意啦.

Gin：进.

Whisky：威丝各异.

Vodka：仏得卡.

Brandy：不如暗地.

一般基酒：

Bacardi: 扒卡尔迪.

Grey Goose：格瑞 固死.

Bailey's：杯里死.

Kahlua：卡路阿.

Triple Sec：吹一破塞克.

Cointreau：狂臭.

Bols：薄殴死.

Dita：滴塔.

Soho：嗖吼.

Malibu：麻利不.

Absolute：爱不搜路特.

啤：

Budweiser：巴的卫衣瑟尔.

Bud Light：巴的赖特.

Heineken：黑衣你肯.

Corona：可若那.

Hoegaarden：后伽儿扥.

Carlsberg：咖儿欧死博尔格.

Tsingtao：清涛.（普通话你就败了）

Yanjing：阉劲.（普通话你就败了）

Guinness：哥一你死.

赞同：15

评论：4

去夜店带走了一个妹子开了房，却死活不让上是怎么回事是被人当傻子了吗?

夏星辰

,

我是要成为爱情专家的男人。

她只是没地方睡，想找个傻子帮她开房。

赞同：15

评论：2

日式调酒器和欧式调酒器的区别？

19thway

,

微信订阅号：deepdrink

摇酒壶主要分为两种：the cobbler shaker 和 the Boston shaker 即欧（英）式调酒壶和美式调酒壶（波士顿调酒壶）这应该就是楼主所指吧。日式调酒基于英式调酒，所以其实并没有日式调酒和日式调酒壶这个分类，（在世界范围内）。除了这两种还有法式调酒壶，企鹅壶 penguins ，子弹壶（bullet），zeppelins飞艇 等等。.

好，现在来说最主要的两个：

欧（英）式调酒壶。

在酒吧中比较常见的调酒壶，三体式，比较小，容易操作。题外话通常建议加入材料后摇至酒壶结霜，15s-20s 。因为过滤层，所以倒酒的速度会相对比较慢，这个也是和波士顿壶的主要区别之一。

和波士顿壶相比，容量是英式调酒壶的硬伤，另外也不易清洗，不易再利用，这对需要快速出品的酒吧来说就是局限。（生意那么好多买几个嘛）

波士顿壶

又称美式调酒壶。有一个摇壶和一个与壶等身的玻璃杯构成，摇和后通常要用到滤冰器将酒倒出。波士顿壶通常和英式调酒壶的区别是：大，快。所以需要快速出品的时候，比如一次性出三四杯酒，就会用到波士顿壶。另外，在用到新鲜水果做酒的时候也会用到它，原因也是其容量大。至于对酒的影响，个人觉得因为空气进入量比较多，所以摇出的酒体更柔。

在摇波士顿壶的时候，请确保玻璃杯这段始终都是在高端的。

除了配套的玻璃杯，很多调酒师还会用其他能和壶契合的杯子代替，看到后不用惊慌。

（壶的材质对鸡尾酒的影响也不小，大多数是用铝做的。）

其他的摇酒壶：

pitcher shaker pitcher是罐子的意思，再看看图，你也就知道名字是什么意思了。容量大，可以直接做一罐放客人桌上，分给各位。就是摇的帅会比较困难。

french shaker 两部分，和波士顿壶原理类似，高大上有木有。

企鹅壶 penguins

子弹

zeppelins 飞艇

还有……

以上。

赞同：14

评论：0

有哪些经典酒吧镜头的电影？

韩烟

,

匠人

[低俗小说] 中乌玛·瑟曼与约翰·特拉沃尔塔跳舞的那段

非常推荐看昆汀的这部电影

豆瓣链接：

http://movie.douban.com/subject/1291832/

赞同：13

评论：2

调制鸡尾酒过程中，冰杯的作用是什么？

19thway

,

bar ower and bartender

在很多调酒教科书或者鸡尾酒配方中，你经常会看到这样一句话， Shakeingredients with ice and straininto a chilled cocktail glass:把所有的材料和冰块一起加入摇酒壶中然后倒入冰镇的杯子。Chilledglass，就是冰杯的意思了。Chill，冰镇，冷静。

我说过很多鸡尾酒中关于冰的事，说到底是关于温度。现代鸡尾酒中最伟大的发明便是有了大批量，人造冰块。它和果汁——这样两种现在看来十分普通的存在一起，几乎成就了现代鸡尾酒的重生。

我记得有一个国外的调酒大师说过这样两句话，我相信两句话：cold isgood——每个酒吧的冰都不嫌多。Freshis good——世上没有一杯能够用批量的 sourmix成功做出的鸡尾酒。一杯好的鸡尾酒是一部好电影，配方是坚实有物的剧本，材料是生动诠释的演员，技艺是赋予生命的摄影，而冰块则像是导演的手，在冰块与酒液的撞击中实现精彩的融合和口感的平衡，用温度和水平衡出酸甜、浓烈、口感，幻化出不输红酒和香水的前后调。所谓调酒，mix，冰块站在了舞台中心。

好了，正题。

为什么要冰杯

。简单来说，做出一杯好喝的鸡尾酒的其中一个条件就是让你鸡尾酒杯的温度与饮用鸡尾酒所需要的温度相合（match）。用冰杯主要是为了让你的鸡尾酒保持干爽和低温，防止因为酒水回温导致的口感流失。

需要冰的是哪些杯子

。大体来说，需要低温又不加入冰块的鸡尾酒，而几乎所有的短饮鸡尾酒在做之前都需要冰杯。所谓短饮，Short Drink，容量在60cc～120cc 酒精度在 17％～45％，适合10～20分钟内必须享用完毕的最佳品尝时间，若不在短时间内饮用，则失去冰凉度及香味。短饮鸡尾酒不能加入冰块，只能先将酒杯冰镇过，延长冰凉效果。由于短饮型鸡尾酒，不加入冰块及大量的果汁、或气泡饮料，所以酒精度偏高。所以，就是这样。

当然，有些调酒师甚至觉得，highball杯也不能略过冰杯这个环节。

另外，冰酒，贵腐酒，香槟，七九，干白和玫瑰红，因为适合相对较低的温度饮用，所以冰杯也变得必不可少了。

如何冰杯

。最简单的方法是1.freeze 即把杯子放进冰箱。这也是最方便的方法，干爽的杯子放入冰箱即可，需要倒出摇酒壶中的酒的时候再拿出来。2.quike chill 把碎冰或者大冰块放到杯中，吧勺旋动几下加速降温，你也可以倒些水进去，也是为了一样的目的。这个动作在做酒前就可以做了，整个调酒的过程也就是冰杯的过程，在最后倒酒一步，再把杯中的冰块移除。

最后说一句，无论再短的时间，你都不会后悔冰过这只鸡尾酒杯的。

赞同：13

评论：1

新加坡有哪些不错的酒吧？

玄月

,

不俗即仙骨，多情乃佛心

多图，请在WIFI环境下浏览

如果只是想和朋友小酌几杯，克拉码头的一些清吧就很不错，如果是想带着姑娘安静的聊天，顺便小酌，然后···推荐下图 注意看正中间有个red house附近有几间小清吧，非常推荐带着妹子去，人均$15-20左右。

在bugis国家图书馆对面有两条街，都是清吧，如果还觉得不够，请往下看

1.【Ah Sam Cold Drink Stall】阿森冷饮摊

单从名字来看，你可能会以为这是一个普通的小贩中心的摊子，那可就打错特错了。带着这个错觉上楼，你可会大吃一惊。装潢给人一种怀旧的感觉，但手上的鸡尾酒散发着一股摩登的气息。推荐：Milo Whiskey ， Milo，在调酒师的调制下，让人耳目一新。

价格：人均 $25

地址：60A Boat Quay，Singapore 049848

电话: +65 6535 0838

营业时间： 6pm – 12am

2.【House of Dandy】

设计理念来自60年代的贵族生活，地方非常宽敞，超过2200平方英尺，能容纳超过60名顾客，适合朋友小聚或者派对场合。调酒师Zac Mirza赢过世界调酒师大奖，而创办者之一的Bartistry也有超过20年的调酒经验.推荐：Dandy Threesome，Whiskey Sour。

价格：人均 $19~22

地址： 74 Tras St. Singapore, Singapore 079013

营业时间：5pm – 12am

3.【The Beast】

新加坡第一间波本酒吧，单是波本威士忌就有超过30种选择，而白酒烧酒都是他们独家秘制的，看着琳琅满目的酒桶，让人垂涎三尺。食物主要以美国南部为主题，份量不小，配着精致的鸡尾酒，细嚼慢咽，别有一番滋味。

价格: 人均 $18

地址：17 Jalan Klapa， Singapore 199329

电话: +65 6295 0017

营业时间：周一至周四 5pm – 1am.周五至周六: 5pm – 2am.礼拜天休息

4.【The Black Swan】

名字给人一种很高贵的感觉，而里面的装潢采用1920年欧式艺术风格，简单而又高贵典雅。推荐：Cecil Sour，虽然酸中带有一点甘味，可却很顺滑入口。

价格：人均$15

地址: 19 Cecil Street, Singapore 049704

电话: +65 8181 3305

营业时间: 5pm-1am

5.最神秘的的Bar 【The Library】

平时，它只是一间其貌不扬的理发店与书店，可当你知道了“芝麻开门”的密码，随即摇身一变，成为精致的小资酒吧，酒杯也十分有趣哦。

价格：人均 $20

地址：47 Keong Saik Road, Singapore, 089151

电话：+65 62218338

营业时间：6pm-1am

对了！Library的密码每月不同，听说可以当场问出来！喜欢冒险的你去试试呗！

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTMyODYxMA==&mid=200297359&idx=1&sn=ac85ee65fdb3fbb2dc9b675fd6b6730f&scene=1#rd

以下是新加坡低调奢华有内涵的天台酒吧

1、Ku De Ta酒吧

@

Marina Bay Sands SkyPark, 1 Bayfront Ave. +65 6688 7688

Ku De Ta酒吧颠覆了传统智慧所能诠释的关于天台酒吧的概念，它带来的感觉甚至比魔法师的咒语还要犀利。滨海湾金沙娱乐城的美景绝对可以让你彻彻底底的感受何为“窒息之美”，在这样叹为观止的景色中，走出电梯便犹如踏入仙境一般。虽然感觉漫步街头，但是你的双眼(甚至你敏锐的听觉)却告诉你，此刻自己确实置身在位于海拔257米的空中楼阁之中。在这片一公顷见方的屋顶之上，滨海湾金沙娱乐城绝对可以让周边所有的屋顶酒吧感到羞愧

Must Try: Lady Be Mine (Martini with lychee, rose water and apple juice)

2、One Altitude

@

OUB Building, 1 Raffles Place. +65 6438 0410

置身1-Altitude——新加坡娱乐的至高场所，绝对可以让你兴奋到血脉喷张。海拔282米的高度，1-Altitude绝对可以以“世界第一高户外酒吧”的称号自居。这里好似北欧战神“托尔”与诸位神斗士的宫殿，在这里你尽可安心享乐.因为，这里的门神就是北欧神话中的“光之女神”海姆达尔。

Must Try: Chocolate Sidecar (cognac, lemon juice and creme de cacao)

3、Loof Bar

@

331 North Bridge Road. +65 6338 8035

这里绝对属于那些时尚潮人，在众多竞争者中，Loof是彻底的折中主义者，但拒绝庸俗淡漠，也曾引导新加坡天台酒吧文化的潮流。这里不仅属于市井庶民，也被达官显贵所簇拥。踏上Loof酒吧舒适的实木地板，就有一种想要裸足的欲望。

Must Try: Krispy Clean Cucumber Martini

4、Ying Yang

@

28 Ann Siang Hill. +65 6808 2188

请不要误会，Ying Yang酒吧绝对不是一个道文化主题酒吧，而是为年轻专业人士提供的派对场所。位于清静的安详路(Ann Siang)酒吧一条街，Ying Yang酒吧却能带给人们轻松欢快的体验。在这里，无论你是随意宣泄，还是慵懒散漫都能够找到属于自己的空间。

Must Try：Confucius Says Beauty (absolute vanilla, creme de cacao, chocolate syrup, milk)

5、Lantern

@

The Fullerton Bay Hotel, 80 Collyer Quay Road. +65 6597 5299

毫无疑问，Lantern酒吧也是一间最出色的酒吧。想要进入这里，你必须保持衣冠整洁。向外远眺，不仅可以一览滨海湾金沙娱乐城的诱人景色，也可将城市中央商务区的熙熙攘攘尽收眼底。“只可远观，不可亵玩”这样的名句用来形容这里的一切再贴切不过了，所以请远离喷水池.因为，只有来自富丽敦海湾酒店的VIP贵客才有权利靠近那里。

Must Try: Red Lantern (watermelon, cucumber, lime, cointreau)

6、Orgo Bar

@

#04-01 Esplanade-Theaters on the Bay, Roof Terrace, 8 Raffles Ave. +65 6336 9366

这里的一切给人一种活跃顽皮之感，却绝没有自负傲慢的情调。整个酒吧被低矮的玻璃幕墙环抱着，举杯漫步在观景台之上，榴莲树的清香沁人心脾……憩坐在滨海艺术中心楼顶的Orgo酒吧，在这撩人的暮色中挟一口来自东瀛马提尼调酒大师的杰作，怎不令人心驰神往。

Must Try: Pomelo & Basil Martini

7、Prelude Bar

@

Rooftop, The Waterboat House, 3 Fullerton Road. +65 6538 9038

每周一至周五的午夜时分，这里都会变成童话故事里的南瓜马车.所以，请别忘记带上自己的水晶舞鞋。Prelude酒吧在其名字中将标点符号随意添加到词汇之中，给人一种写意的快感，也将这个地方描绘为恋人最佳的聚会场所。招牌醒目且迷人，使得所有路过此地的人们驻足。这里也被誉为新加坡“最不能保守秘密的场所”。营造出的扑朔迷离的氛围，更为Prelude酒吧赢得了“夜场开胃菜”的美誉

Must Try: Merlion Punch (pasion fruit, white peach puree, pineapple juice, vodka）

8、Breeze

@33 Erskine Road. +65 6511 3326

据说，当年爱神“维纳斯”(Venus)行船至此，因此处美景而昏厥。如果你也想感同身受的话，那么这里绝对是你必须光顾的地方。情侣们绝对会被Breeze酒吧别致的陈设所折服，相信即使是思乐酒店中那些奢华富丽的精致套房都会稍逊一筹。

Must Try: Golden Passion (Passion fruit juice, peach schnapps, absolute mandarin)

9、Helipad

@#05-22 Central, 6 Eu Tong Sen St. +65 6327 8118

效仿者及所有认为自己发型很酷的家伙们，都会被Helipad酒吧的造型彻底击败。仅仅门口的灯光就让人瞠目结舌，更不用说天台上那个大胆的“H”了。再夸张点说，Helipad酒吧有绝对的实力让你抛掉所有烦恼来尽情挥霍夜色.也是因为她的存在，使得克拉克码头黯然失色。

Must Try: Helipad Iced Tea (Bacardi, Blue curacao, lime juice)

10、Halo Rooftop lounge

@231 Outram Road. +65 6595 1388

这个半圆形空间的金属外观和石板色的瓷砖给这个黄色光线充足的酒吧带来了少许的就是风格。陆军爱好者会喜欢这个Wangz酒店第七层的观景台，这个户外天台酒吧不只是通风，还可以鸟瞰周围豪华的公寓楼。

Must Try: Chocolates' Dreaming (rum, milk, whipped cream)

盘点新加坡10家最酷的天台酒吧

你如果不是想要清吧，而是热闹的CLUB,那么下面这些再适合不过了

Zouk

Zouk由新加坡河边三间建造于1919年的废弃仓库改造而成，在1991年3月开业，现在这里已然是新加坡夜生活的风向标。Zouk由三厅与一间葡萄酒吧组成，主厅以科技乐与浩室音乐(House Music)为主.Velvet Underground更为轻松与高级，而Phuture多了许多随意与动感。Zouk吸引了很多世界顶尖DJ的驻场表演，如Carl Cox、PaulOakenfold、Chemical Brothers以及Primal Scream。每周三Zouk都会有著名的Mambo Jambo复古之夜。Zouk出名是因为这里是新加坡第一间放House音乐的夜店，而现在，Zouk最值得自豪的则是它大有名气的DJ们和络绎不绝的狂热夜店爱好者。Zouk从未跌出世界夜店排名前十位，这里可以说是夜店热爱者的朝圣地。

营业时间：

周三、周五与周六晚上10点至深夜

电话:

+65 6738 2988

地址：

ZOUK SINGAPORE 17 JIAK KIM STREET S'PORE 169420

Butter factory

这家店的风格特别明显，墙上是日系的卡通涂鸦，据说出自名家之手，各种卡通形象瞪着大眼睛围观来这里狂欢的男男女女。舞池的设计也非常有趣，房间正中竟然停着一辆“公共汽车”，人们拿着饮料坐在“公车”里，虽然车子不会摇晃，但随着音乐和灯光，这辆车也许会驶向夜里更欢快的顶点。黄油工厂还会定期举办狂野热辣的主题派对，顾客将身着各种怪趣另类的服装，尽情狂欢。

营业时间

周三： 晚上10点至凌晨3点

周五： 晚上10点至凌晨4点

周六： 晚上10点到凌晨4点

周日、周一、周四关闭

（营业时间遇假日时会调整）

电话：

63338243

地址：

One Fullerton 1 Fullerton Road, #02-02/03/04 Singapore 049213

上海娃娃

这间兼具梦幻与绚丽的高档俱乐部以华语流行乐为主，表演者大多来自中国大陆、香港以及新加坡。俱乐部内部装潢将中式装饰与东方颓废风格融为一体，每日下午4点至5点为畅饮欢乐时光，酒水全部半价。

这里的风格受到圣詹姆士发电站的The Bellini Room启发，上海娃娃以前就被称作标志性的The Bellini Grande，以摇摆乐与爵士乐为主。在这家全新的俱乐部中，共有三座独立的酒吧、自营餐厅，在顶层的钢琴酒吧，您还可以欣赏到优美轻柔的小夜曲。上海娃娃还设有歌舞表演，欢快热闹的娱乐表演更让这里成为了老少咸宜的娱乐之地。

营业时间：

每天下午4点到凌晨6点

电话：

6336 7676/ 6270 7676

地址：

Clarke Quay The Foundry 3B River Valley Rd #01-01 Singapore 179021

The pump room

The Pump Room是克拉码头模范酒吧，这间集合美食、啤酒与音乐的三合一夜店，每天自行酿制8种新鲜生啤酒供客人畅饮，酒精浓度从高到低皆有，全是现做现卖，最高纪录一天销售2万公升.店里热卖的巧克力舒芙蕾甜点，也让顾客赞不绝口。

营业时间：

周日至周五: 下午5点至凌晨3点

周六及公众假期前夜: 下午5点至凌晨4点

电话：

6334 2628/9114 4348

地址：

3B River Valley Road #01-09/10, The Foundry Clarke Quay Singapore 179021

【新加坡眼】细数新加坡潮人不可不去的夜店

赞同：13

评论：6

调酒如何入门呢？需要买些什么东西？推荐在哪里买？

高翔

,

酒吧里打杂的。

姑且我认为你是想在家里调酒，可以是自己喝，也可以邀请朋友到家里坐坐，尝一尝自己的手艺。

首先，你要有一套调酒的设备。其中包括调酒壶，量酒器，吧匙，榨汁器（榨柠檬汁之类的），冰夹，可能的话搞一个碎冰机和搅拌机。记得多准备一些杯子（海波杯，三角杯，古典杯）。

然后是一些酒水，包括各种基酒（要选择质量好一点的，一般是一百多的就可以了），几款利口酒和糖浆，果汁要选择纯的（橙汁，菠萝汁等），汽水要苏打水，汤力水，再加个牛奶，还要有新鲜的柠檬和青柠。冰块也是必须的。一般来说，这样就可以做个小型的家庭酒吧了，很多鸡尾酒都可以做的了。比如说Gin Tonic,Daiquiri,Gin Fizz,white Russian,Tequila Sunrise,XYZ等等。

最后也是最重要的，你要有技术才行。如果自认为技术不行的话，可以买两本调酒的书看看，或者找个专业的酒吧喝点东西，没事向酒保请教请教，观察一下酒保是怎么做的。如果想做一件事情，就要认真去做，肯定是会有收获的。

赞同：13

评论：0

雪利酒如何入门？

迷糊

,

39%梦想，28%吃货，17%逗比，16%文艺。

谢邀啦！

虽然我接受过雪莉酒的熏陶，几年前也参加过产区的培训并给发了个授权讲师的证，但是一直没有给雪莉酒推广出啥力，真是白喝了那些酒。于是我在这里努努力吧，本来想百度百科复制一下的，发现真的有很多错误，还是自己编吧。

雪莉酒和波特、香槟一样，都是由产地得名，不过比较缺心眼的是，它的产地叫Jerez（读音差不多是“海赖子”吧），然后慢慢的变成了sherry。雪莉酒是一种加烈酒，在酿造的过程中会加入一定的白兰地来提高酒精度。

雪莉酒的种类很多，有些你可能会很喜欢喝，有些可能一般人难以接受（因为雪莉酒一般都带有不同程度的氧化风格，这种氧化过的酒味道会比较特别）。题目是如何入门，其实入门最简单的方法就是喝！买一系列的雪莉酒，一瓶一瓶喝吧！但是作为回答，我还是简单说一下分类吧。

1.Fino

一般是干型的，颜色一般比较淡，口味也清淡一些，通常会有一些坚果类型的香气，还有酵母和矿物的咸味。很多人喝第一次难以接受，有点像……清新版的料酒啊哈哈哈。酒精度一般15-17。

但是我还是喝过甜型的（其实也叫Pale Cream），味道非常不错，具体的不要问了，当时在过内某专家家里翻酒柜掏出来喝的，已经醉成烂泥了……

2.Manzanilla

说到manzanilla，它比Fino要更细腻一些，氧化风格更低，具体为什么……看后面的。manzanilla还常常带有“海边的潮湿的味道”，相传是酿造的时候海风带来的……好吧，manzanilla少一些氧化风格，更清新，多一些咸味。很多人第一次喝……也难以接受。

3.Amontillado

这个就好喝了！以前的Amontillado经常会做的有一点点甜，不会特别的甜，氧化风格恰到好处，一点点粘稠的质感，如果要我形容，就像是琥！珀！桃！仁！这也是我以前最喜欢的sherry了。但是现在改了……Amontillado必须要求做成干型的，而甜的只能叫Medium Sherry

4.Oloroso

Oloroso跟前面的不一样，前面的sherry在酿造的过程中，酒液表层都有一层Flor，就是酵母浮在上面，这个Flor不仅可以给酒带来酵母风味，也可以隔绝空气防止氧化（但是这个不是完全不透气的，所以基本所有的sherry都有氧化风格，只是多少而已）。Oloroso是不带Flor的，较早加强到高酒精度让Flor无法生长，想想看，酵母吃糖，排泄酒精，让酵母生活在充满自己排泄物的世界里，多么悲催！于是Oloroso少了一些酵母风格，但是充满氧化风格，他的颜色也比前面的更深。

好了，他和Amontillado一样，以前都有很多甜的，现在也都是干型的了。甜型的叫做Cream。

5. Palo Cortado

这个是意外。做Fino或者Amontillado的时候，Flor意外死掉了……于是后来又变成了Oloroso……然后获得了两者之间的口感，结果大受欢迎！（缺心眼啊，大家都喜欢意外）

6. Pedro Ximenez

缩写叫PX Sherry。我累个擦啊，原来那么多Sherry都是甜的，现在都改了，只有PX还是那么的甜。二百多克以上的残糖，我不大能接受——太甜了。但是有很多人喜欢甜的，这个又甜又浓郁，酒精度还高，一定是有市场的……

其他的分类，基本在前面都提到了哈。

上面的图来自网络，其实下面的也是……我自己的图早就随前手机而去了……从左到右基本就是上面我介绍的顺序，颜色越来越深。

这个是一个Flor的模型。

还有一个关于Sherry的重要知识点，请自行搜索“Solera”。

赞同：12

评论：6

有没有教人如何 调酒 的网站等？

apin

,

有什么区别？

http://www.drink8.cn/

赞同：11

评论：2

哪个牌子的威士忌用来调配威士忌可乐口味最佳？

国石

,

资管行业，金数硕士，历史学爱好者，体育迷

国内好多酒吧用Jake Daniel's配可乐，1:5的比例。

赞同：9

评论：5

马天尼鸡尾酒应该用什么橄榄？

大Joy

,

Sociologist

绿橄榄。买超市玻璃瓶装的去核绿橄榄即可，dry martini不需要玻璃瓶里的橄榄水，橄榄本身轻微的味道对带出经典martini的味道很重要，一般1-3枚都可以。另外被martini浸泡过的橄榄本身也很好吃，所以我一般会比较贪心的放三枚，呵呵。

dirty martini的dirty指刻意混入了橄榄水，加多少随个人喜好，但个人觉得不管加多少都会比较“咸”，抹杀了martini的妙处。

赞同：9

评论：5

听说北京五道口的 D-22 酒吧要关门？真的吗？

欧阳冬捷

,

揶揄乐队鼓手

确实是要关门了，但并不是说D-22以及它六年来的积淀就完蛋了。创办人Michael Pettis感觉到酒吧空间太小，已然容纳不下那么多的观众，设备也不完全尽如人意，为了更好地实现他将摇滚乐普及到广大的高校学生中去的理想，他毅然决定将D-22搬家。至于搬去哪里，暂时还没有消息，但是可以肯定的是，Michael Pettis的新地盘将会拥有更专业的设备，更大的场地，能装下更多的摇滚土鳖和装逼大湿，连厕所都要比以前漂亮许多。

这里有关于这个问题，对Michael Pettis的一篇访谈：

http://pangbianr.com/michael-pettis-on-the-end-of-d22/#zh

其实我觉得，Michael Pettis声称在D-22上他一直是亏钱的，在文中他也接二连三地喊穷。只怕开一个更大的LIVE HOUSE，他是要把内裤都亏在中国的土地上啊。

他真是新时代的白求恩。

赞同：9

评论：1

上海衡山路，成都锦里，杭州南山路，中国还有哪些如同上述几条路一样充满浪漫与小资风情的路？

JoAnna

成都春熙路应该换成 成都宽窄巷子or锦里

上海南京路才对应成都春熙路

赞同：8

评论：1

每一款鸡尾酒都有其背后的故事背景，你知道的鸡尾酒故事有哪些？

梁颖聪

,

专喝鸡尾酒和便宜货

知道的鸡尾酒故事太多了，根本没时间码出来。

楼主喜欢的话，可以去这个blog（

http://enjoyer.pixnet.net/blog

，需要翻墙）。可以慢慢看，内容非常赞，很多鸡尾酒类的问题里面都有答案。

赞同：8

评论：5

日本的清酒，酒酿，吟酿是什么关系？

韦嵥

,

乱谈所见，乱弹所闻

清酒的名称分类是日本国税厅严格规定的，简而言之，是看

精米步合、制造方法

以及有无

添加酿造酒精

。

精米步合：

是指酿造用的精米（又称白米）与玄米（刚脱壳的糙米）的重量比例。有很多种算法，一种比较简单的算法是重量法，也有按百粒白米与玄米重量来计算的。精米步合越小，去除大米外层的部分就越多，酿造成本也就越高。精米步合是清酒分类的重要指标。

酿造酒精：

是指日本政府指定的大米以外的酿造物制造的酒精，主要来源是糖蜜、玉米、小麦、红薯等。酿造酒精在清酒中主要用来调味，古代用来防腐，现代禁止添加超过白米重量10%的酿造酒精，否则不能归类为清酒。

制造方法：

国税厅仅规定了

吟酿制法

。吟酿制法需要用精米步合少于60%的高度精米在低温下长时间发酵。除此之外的制造方法一律不能叫做吟酿酒。如果有特别制法，需要特别说明。

根据酿造酒精添加与否来分类：纯米酒和非纯米酒。纯米酒是指不添加酿造酒精的清酒。

根据精米步合来分类：纯米酒（无规定）、本酿造酒（70%以下，添加酿造酒精）、吟酿酒（60%以下，吟酿制法）、大吟酿酒（50%以下，吟酿制法）。

根据制造方法来分类：普通酒，特别纯米酒（特别制法）、特别本酿造酒（特别制法、添加酿造酒精）、（大）吟酿酒（吟酿制法）。

（表来自维基百科）

纯米酒原来规定为70%以下的精米步合，但由于市面上出现了很多“仅用米酿造的酒”，味道也并不比纯米酒差，但酒税上有差别。日本国税厅于2005年废除了纯米酒的精米步合要求，统一列为清酒类征税。

从口感上来说，本酿造酒由于添加了酿造酒精，多数还会再兑水，因此味道比较淡。纯米酒和本酿造酒是口感比较普通的大众消费品。价格多数在1.8L大瓶3000日元以下。吟酿酒则有窖藏的醇香，但价格较贵，吟酿酒多数在1.8L3000~8000日元价位。大吟酿酒由于制造成本高昂，属于各个酒造（酒厂）最压箱底的招牌。有名的大吟酿酒可以卖出20000~200000日元一瓶的高价。

不过酒的口味取决于个人喜好和各品牌，并非吟酿酒就一定比纯米酒好喝。对于口味的评价体系清酒也有很严格的规定。酒瓶上通常要标明的是甘辛度和浓淡度。主要用酸度和日本酒度两个指标来计算。

酸度：中和10mL清酒所需要的0.1mol/L的NaOH所需的毫升数。

日本酒度：主要用专门的浮秤测得比重，按照 (1/比重 - 1)*1443

甘辛度

=193593/(1443 + 日本酒度) - 1.16*酸度 - 132.57

得到-3~+3七个等级，-3为非常辛，+3为非常甘。用以区别甘口和辛口（辣度）。

浓淡度

=9454/(1443 + 日本酒度) + 1.88^酸度 - 68.5

得到-3~+3七个等级，-3为非常淡，+3为非常浓。用以区别口感的浓淡。

除此之外的色泽等等就没有统一标准了。关于饮用温度也有专门的标示说法，一般日本酒适合温酒喝，香味散发浓厚一些。多数居酒屋会把酒烫到40~50度左右，香味散发得正好，口味也不会很辣。

最后举个例子

这张标签上的说法，可以数值量化的有

精米步合：40%

类型：大吟酿（精米步合50%以下，吟酿制法）

日本酒度：+3

甘辛度：偏辛

酸度：1.5

氨基酸度：1.0

买日本酒就看这个分类就好了

赞同：8

评论：1

经常去酒吧和娱乐场所的女人都是些什么人？

Edison

,

whats the fuckin eudemonia?

存有正当心态去酒吧舞厅的人是少数中的少数。 -卡夫卡

饮酒消愁？来泡吧不给人泡？开什么玩笑，大家都那么忙！

孟子曰："男女居室 人之大欲存焉。"

吧台上坐着的一溜女郎，无非为俩字儿：一为财，二为色。

无所事事只为风流，大抵少不了两类：女大学生，无业白富美。

大把时间，正当妙龄，女大学生最缺啥？

钱。

有钱有时间，无业白富美最缺啥？

色。

缺啥补啥，酒吧舞厅夜总会，一片儿顶五片儿，上五楼不费劲儿。

春风常将花染红，柔情总人人心动。

自古风流谁不爱，何止苏轼大江东。

深入浅出情偏好，吞吞吐吐性转浓。

晨醒不觉昨日醉，任他坠入温柔中。

斗闹贪杯，讴歌习舞。官府不忧，家乡不顾。

这真真是这类女子极致写照。

赞同：7

评论：0

在丽江旅游，有哪些酒吧推荐？

羊尕尕

,

图书管理员

丽江的酒吧主要分布在几大片：大水车附近，酒吧一条街（东大街的上部）一直延续到四方街，五一街和南门那边。白天可以进去喝喝茶，听听歌，晚上就是灯红酒绿、声色犬马了。

大水车附近：

清吧推荐Bamboo班布（班布有很多分店，有班布咖啡屋，班布书室等等），班布在大水车附近，主唱是小倩和叉子。小倩的《一瞬间》就是现在丽江街头巷尾放的“就在这一瞬间 才发现 你就在我身边......”她的《我会想起你》和《红蔷薇》也很好听。叉子长得超帅，特别是他的头发，呵呵，在马戏团听歌喝酒时，我还和他合过影（我朋友的朋友）。Bamboo里可以买到他们的碟，外面的淘碟店也有。因为近，熟人多，是我在丽江去的最多的酒吧，但也没有那么那么喜欢，可能是小倩和叉子都不在吧~

Bamboo旁边的忐忑环境蛮好，但是据说1111那天，忐忑里面全部都是男人。

酒吧一条街：

入口处就是一米阳光了，走进柔软丽江，带进一米阳光。一米阳光有三家分店，分别是清吧、闹吧、最里面那一家是什么类型的不太清楚。

后面是桃花岛，很多人在门口跟那个有桃花的招牌拍照，不知道是不是也想当桃花岛主或者桃花岛娘。

然后是火鸟，这个是《北京青年》的拍摄地，门口还有老板跟姚笛他们的合影。我个人也是因为《北京青年》才冲动之下跑到丽江去小住了一个月的。

千里走单骑，是古城经营得蛮好的一家酒吧，跟一米阳光一样，也有几家分店。

小吧黎酒吧被布置得古色古香，我曾经在一个人少的下午站在门口听歌手唱了几曲。

后街五号，认识的一个找艳遇的喜欢去这里。

当然艳遇高发地还是樱花屋，这是一家出名的闹吧。主持人一般般吧，主要是气氛high，互动、跳舞、行酒令等等。据说，单身女子只要在樱花屋坐下来就会有人搭讪。绝对的求艳遇的地方。

五一街：

我在丽江等你 是没到丽江时游客听说的最多的，也是我在丽江去的第一家酒吧，它是因为颜振豪的一段情史而出名的，颜振豪的主打曲就是《我在丽江等你》和《开往丽江的火车》，真心到了丽江才体会得到那种感觉。颜振豪现在有投身公益，他的酒吧超级火爆，我去的时候等了几个小时才有位子。

江湖

去丽江常住一段日子，有了丽江朋友，他们会向你推荐江湖酒吧的小松，据说小松唱歌很沙哑，但因为酒吧比较小，最晚最晚下午必须订位子，所以我没去成，下次回丽江一定要去江湖火塘烤烤火，听听歌。

遗忘的角落

应该也是蛮不错的，去丽江的第一晚，在门口听了会儿，当时还不敢进酒吧。

南门：

那边同性恋酒吧就比较多了，因为性取向比较正常，住在北门，过去的比较少。

古城的酒吧很多， 不管你喜不喜欢泡吧，我觉得它们都值得一去。每个酒吧都有自己的特色，我只简单提了下大家都比较了解的，自己在小巷子里面找到对自己胃口的酒吧才有惊喜。每一次相遇都是奇迹，我自己也是由最开始关注这个问题到回答这个问题。

赞同：7

评论：2

大学生在宿舍调酒的可行性有多高？

梁颖聪

,

专喝鸡尾酒和便宜货

不建议。

住宿舍的话，姑且认为经济能力不足以承受租房子。而玩调酒花的钱不会比租房子少多少。

赞同：7

评论：7

开酒吧流程是怎样的？

钟利国

,

略懂商业地产，HR，行政管理，信息管理，工程管理的超级大菜鸟。

筹备资金，可以自己投资，但大多是几人一起投资，可以资源共享（后期的营销和社会关系很重要）。组建团队，营销队伍，企划队伍、安保队伍，这三块非常重要，关系你以后的经营全程。还要找个外联，对外关系的处理，前期的证照办理及相关派出所，治安大队等的沟通联系工作。酒水供应商，影响你的经营成本。

赞同：7

评论：0

在丽江酒吧的驻场歌手是什么样生活状态？

韦骆骆

,

践行着不同人生的高中狗 过于无知而渴求知识

基本上都是穿着反战标志的衣服 或者印着大麻叶的假飞行员 整天蹭草

亦或者是等着那些“一场说走就走的旅行”的女文青 骗炮 做些蝇营狗苟之事 行周公之礼 感悟宇宙之和谐 这世间男欢女爱再正常不过了 仅此而已

赞同：7

评论：0

酒吧和夜店有什么区别？

唐钰

,

就好喝口儿豆汁什么的。

酒吧pub，夜店（这词来自台湾）club

从规模上说，酒吧小一些，夜店会比较大

从音效上说，酒吧带DJ的少更没有灯J，夜店肯定会有DJ和灯J

从设施上说，酒吧基本以小桌为主，夜店会有能坐好多人的沙发、10个左右的包间等

从服务上说，酒吧通常没有内保，夜店会有内保部门，会有严格的安检

从技术上说，酒吧里忽悠你买酒的叫酒托儿，夜店里叫驻场儿

从费用上说，同城同位置的话，夜店通常会比酒吧贵

从搭讪上说，酒吧成本低，夜店成本高，这得自已琢磨

赞同：7

评论：7

为什么调酒师会给一杯鸡尾酒两根吸管？

谢路遥

,

一无是处大学僧

用两根吸管一次性吸入口的量，可以让你喝出调酒师想让你喝到的味道。

一根吸管达不到这个效果。

不能用粗吸管，原因是因为怕把杯子底部的柠檬籽等辅料吸上来。

赞同：6

评论：0

女人为什么喜欢去酒吧呢？去酒吧的女人都有情感上的困惑吗？

菠菜

,

豆瓣阅读作品《情感问答》上架，欢迎选购

找个地方说话，有酒有甜品，顺便提高点看见异性并可以轻松搭讪的可能性，这地方最好的选择就是酒吧了。

当然了，如果你喜欢的女人经常去酒吧不鸟你，那应该不是她有情感上的困惑，而是你啊- -

赞同：6

评论：1

酒吧，夜店，音乐圈很乱吗？

Spawn

,

不断成长中的酿酒师，一个小酒吧的小老板

bar与night club具有不同的概念，个人认为在国内很多人把酒吧与夜店混为一谈，酒吧其实是一个很应该具有文化氛围的地方，就像咖啡馆一样，而且我理想中的酒吧应更加自然，更没有外界干扰，更人文一些，音乐不要太吵。

赞同：6

评论：1

德国黑啤哪个品牌比较好喝而且性价比比较高？

田乐

,

理想主义者，完美主义者，前后端Web程序员，Beijing Open Party组织者，a.k.a. Tin，diamondtin

虽然黑啤本身就是对啤酒多样性的侮辱（因为啤酒风格是不按颜色区分的）。但是德国的黑颜色的啤酒我可以负责人的推荐 Paulaner 的 Salvator，这是一款 double bock （是一种下层发酵啤酒），但是这款酒层次异常丰富，入口顺滑，而且不怎么苦，非常棒！而且他可以满足你对酒精的追求，有 7.9% ABV。酒评看这里：

http://www.ratebeer.com/beer/paulaner-salvator/649/

这酒的 Salvator 在 1896 年就注册商标了，配方是 1773 年形成，由修士酿造，经过了德国的啤酒纯化运动没有消亡。试试才知道多好！

赞同：6

评论：3

什么啤酒让你第一次喝觉得震撼？

田乐

,

理想主义者，完美主义者，前后端Web程序员，Beijing Open Party组织者，a.k.a. Tin，diamondtin

我的第一只惊艳的啤酒是 Duvel。那是在旧金山的 Toronado 酒吧，和同事一起去，他们问我喝什么。我看了天花板上的啤酒列表就傻眼了，记得当时看到了 Russian River 以为是俄国的啤酒呢。因为是在太震撼了，所以就很衰的说不知道。然后 Chris 同学就推荐我喝 Duvel，说你不会失望的。

Duvel 的酒体看起来和以前喝的国内的啤酒是差不多的，但是一入口那强烈的啤酒花苦味和复杂的香味就让我有点震撼了。更震撼的是喝了一杯聊了会儿天儿我发现我有点醉了，记得以前喝上三五瓶都没感觉的呀。后来就不记得啥了，后面点的酒和说的话都记不太清了，哈哈哈哈。

这就是我的第一只比利时啤酒，第一只 Ale，第一只像样的啤酒。从此我就走上了品啤酒的不归路 :D

现在已经试过相当多的啤酒风格和品牌了，回想起这只 Duvel 还是很有感觉，它很特别。当然，在哪里喝酒也是特别重要的，你一定要去真正的啤酒吧喝喝啤酒，聊聊天，只在家喝是不行的。北京的树和大悦都是很不错的，新近的啤酒吧也很多，看看能不能找到你的第一只。

赞同：6

评论：2