# “我们都知道国家不可能再回到过去那样的高增长了，工资也不会涨...

成长于平成时代：后工业化社会的日本转型之路

“我们都知道国家不可能再回到过去那样的高增长了，工资也不会涨了。但也慢慢感悟到，人生重要的东西不一定在金钱方面。”

记者／关珺冉 特约撰稿／王瞻

2002年，名古屋地铁的女性专用车厢。平成年代，在社会的各个领域活跃的女性越来越多，这也是日本社会整体的进步之一。

伴随史上最长黄金周的到来，2019年5月1日，日本平成时代谢幕，正式进入令和时代。

十连休的第二日，高速公路就迎来大堵车，从东京站出发的新干线全部满席，东京站内也是一片混乱。超市里，方便面、零食、速冻食品被大量采购。由于银行关门十天，一些人趁着假期前到银行排队取钱。图书馆贴上了闭馆通知，垃圾清理工作也被暂停。

“简直像跨年一样！”为了迎接令和时代第一天的到来，小商家们忙着给点心包装贴上“祝令和元年”商标，还在啤酒罐上印上“令和”字样。日本邮政4月26日开始发售“令和”纪念邮票，有500多人在东京中央邮局外提前等候。

寿司、烤肉和拉面成为日本人票选的“平成时代最想吃的最后一餐”.寿司、烤肉、白饭则是“令和时代最想吃的第一餐”。学生们兴奋不已，家庭主妇们则在社交媒体上抱怨起长假。“早、中、晚连着10天就是30顿饭，我家4口人是120份饭，要崩溃了！”派遣员工因长假领不到工资而担心下月薪水会减少。与之相反，司机、医生等必要工种的从业者发起牢骚：“我只能休息一天。”

一贯冷清的日本地方城市，迎来了一批批外来观光客。宫崎县的酒店放起烟火，冲绳县推出游船赏花活动，福井县的恐龙博物馆预计将迎来10万人次的访客。

200年来，日本每次更换年号都是因当时天皇过世，全国沉浸在一片肃穆的气氛中。而这一次，无论是白发暮年的“昭和男儿”，还是刚刚进入不惑之年的“平成废宅”，都开始怀念属于自己的“平成时代”。

可预测性和计划被打破了

在被问及如何看待平成时代时，藤原先生起初拒绝被采访。他的理由是：“平成是怎样一个时代？每个人的价值观和归属感都不同，回答也都不一样。我没法为平成代言。”

但这恰恰是平成时代留给国民的最大感受。第二次世界大战结束之前，日本人为国家而活，为天皇献身.战争结束后到昭和时代末期，日本人多半会为公司奉献一生.而到了被称作“失去30年”的平成时代，日本在完成产业升级的同时，也步入了更强调个性化和多元化的时代。

藤原目前在一家日企的驻华办事处上班，算是一位资深“北漂”。我们的交谈在北京中关村的一家星巴克开始。

“在东京的咖啡厅，很难见到谈投资、创业，或者是股票、房价的年轻人，也不会有激烈讨论的场面。创业、投资、理财甚至倾诉焦虑并不是日本年轻人的主流话题。”藤原口中的新一代年轻人，正是日本著名管理学家大前研一口中的“无欲望一代人”。大前研一曾在书中写道：“这群人对婚姻、家庭、房产都毫无欲望。他们的零消费心态，也会给日本社会的人口结构、企业经营等方面带来可怕的冲击。”

如今的日本年轻人更喜欢找到某家网红咖啡厅，让店员帮忙调制一份属于自己心情的咖啡，拍照上传至Instagram。2017年日本年度流行语之一就是“晒Ins”：即在社交网络上分享自己的日常所见。但从另一个角度说，他们展现出越来越个人化的一面。

北京大学历史学系教授王新生说，这些现象产生的时代背景，正是日本处于社会变迁的过程中，即从工业化社会向后工业化社会过渡的时期，“而后工业化社会的特点就是个人化”。工业化社会中，终身雇佣、年功序列、企业工会是日本企业经营的三大法宝。这种经营体制下，人们对未来都有着很强的预测性和计划性，也让日本社会处于一个较为稳定的循环中。

昭和时代，日本人喜欢钻进咖啡馆或茶屋，不慌不忙地饮上一杯。藤原至今还记得第一次被父母带去喝茶时的场景：一进门满屋子都是香烟的味道，男性客人们围坐在电子游戏桌前，打着《太空侵略者》的射击类游戏。

他们中大多数人的人生是可以一眼望到头的：高中或大学毕业进入一家大企业工作，熬到一定年龄就能达到一定职位，然后买房、结婚、生子.妻子是全职主妇，负责持家带娃.男人一直工作到退休，还完了房贷，便可安度晚年。

但到了平成时代，这种可预测性和计划性被打破了。

上世纪90年代的企业改革，打破了终身雇佣和年功序列制度，减少企业主管人员并实施按照个人能力发放薪水。由此开始，所谓的派遣社员不断替代正式职员的位置，非正式社员人数大幅上升。去麦当劳打工的“Mac Job”成为当时的一种象征，这些在居酒屋、超市打工的人日渐成为庞大的劳动群体。

藤原的发小中泽在90年代末成为了自由职业者，而这在当时是一个非常时髦的选择。中泽说：“我不会像你一样把自己的一辈子奉献给谁，那样一点也不酷。我要自由生活，追求我自己的爱好。”接着中泽开始打工攒钱，为了出国“看看世界”。再之后，正式职员的应聘条件加了“30岁以下”这一条规定，直到现在，中泽都没能“正式”工作过。

紧随而来的经济泡沫，藤原幸运躲开了。1996年，从早稻田大学经济系毕业的他，曾收到过当时日本四大证券公司之一——山一证券的宣传资料。进入证券公司，对于经济系的毕业生来说可谓不错的选择。但仅仅过了一年，由于无力偿还高达3万亿日元的债务, 山一证券宣布破产。当时错过这一机会的藤原也避免刚入职就失业的命运。

“996”在日本的讨论早就结束

非正式社员的增加，让更多家庭主妇华丽转身为职场女性。她们不再穿着和服、花着丈夫的薪水去吃昂贵的怀石料理，而是走进咖啡厅和居酒屋谈起公务。平成时代的咖啡馆和酒吧也不再只有男性饮品，专门为女性设计的饮品和鸡尾酒逐渐增多。

经济高速发展时期，早9点上班，晚9点下班，一周工作6天的“996”模式是日本最普遍的工作模式。每当夜幕降临，身着正装的上班族纷纷去往公司附近的便利店买咖啡、冲泡面。外国人给他们起外号叫“工蜂”，日本人则自嘲为“社畜”，意为被公司当作牲畜一样压榨的员工。

中国最近刷屏讨论“996”让藤原很是感慨。“‘996’日本早就有了，那时的国民觉得，人生是公司，生活是工作。”

小泉纯一郎执政时期实施了一系列经济改革，越来越多私人企业得以进入过去被管制的领域，这从经济学上看起来是合理的，却在民间引来诟病，比如企业与员工的关系不再像过去那样牢固了，表面看起来变化不大，但员工的实际收入却降低了。

2015年12月25日，日本最大广告公司电通员工、东京大学高材生高桥茉莉从公司阳台跳下，举国震惊。每天只睡不到2小时的她写下“真是比死更痛苦”，让违反劳动法的行为再度引发社会关注。平成最后一个月，刚刚修订的《劳动基准法》正式实施，要求员工一个月加班时长不能超过45小时，一年不能超过360小时。4月22日，日本微软宣布，8月起，每周实行休三天的制度。

庆应义塾大学教授加茂具树告诉《凤凰周刊》，日本对“996”的讨论早就结束了。这二十多年来，越来越多的人开始不再选择终身职业了。现在的年轻人更是如此，他们会先考虑自己的兴趣。“我的学生也不会像我读书时候那样了，他们是可以对我说‘不’的。”他笑言。

那些没有稳定工作漂浮着的人，呈现一种貌似自我孤立的状态：废、宅、丧、社交恐惧、爱无力、冷漠，在遭受社会或家庭压力后，他们会退避回自己的安全避难所里。43岁的藤原依旧无法理解社会中的“御宅文化”，但他感激平成时代的自由感：“日本文化之所以可以在全世界有那么大影响，不正是在一个自由的时代环境中产生的吗？这是不能用GDP来衡量的。”

如今东京的时尚流行地中，最出名的当属涩谷和原宿，仅仅几站车程的距离，却产生了风格截然不同的时尚主流。川久保玲是少数未曾到国外留学、且未曾主修过服装设计的日本服装设计师，却在平成时代向世界展示了一种革命性的穿衣方式。

与此同时，年轻人大大降低了消费水平，“极简主义”成为流行。他们亲眼看到，二战后第一次婴儿潮（1947-1949）出现的“团块世代”父母，为了满足物质欲而无休止地工作，却毫无生活品质可言。他们打心眼里拒绝成为和父母一样的人。

30年间，日本成功避免“硬着陆”：虽然没有发展，但保持稳定。对个人来说，国力的强弱似乎不再那么重要。

“我们都知道国家不可能再回到过去那样的高增长了，工资也不会涨了。但也慢慢感悟到，人生重要的东西不一定在金钱方面。”40岁的某商社职员田中告诉《凤凰周刊》：“赚的少了，就过得节俭一点。生活反而可以更开心，更丰富。与其不顾家庭拼命工作，我宁愿少点赚钱、多陪家人。”

“80后”的驻华记者宫崎则说：“虽然平成时代有种种问题，但我父母当时的思想已经很开放了，也没有把昭和初期的价值观强加给我。截至目前，我的所有决定都是自己做的，这算是一种考验，也算是平成时代留给我的财富吧。”

“所有人都可能变成下流老人”

“一年没回东京，就觉得整个城市都衰老了一岁。但同样时隔一年去越南，满眼都是活力满满的社会，完全相反的体验。”藤原说，即使在最繁华的地域，除了上下班高峰，看到的绝大多数也是老人。“说句玩笑，现在老年人的优先席完全可以和普通席位置对调一下。”

比起首都，更严重的衰老感来自地方城市。“放任自流的话，日本全国896个地方自治体可能会消失。”原日本建设省官员增田宽在《地方消亡》一书中写道，而在可能消失的市区町村中，有523个在2040年人口将减少至一万人内，占整体的29.1%。

带有危机感的数字背后，是日本少子老龄化加剧，以及地方人口持续向首都圈移动的现状。这俨然成为平成时代的标志。

近日，日本内政和通信部发布《住房和土地统计调查》显示，截至2018年10月1日，日本空置房屋数量达到历史新高——864万间，总数比例也上升至13.6%，较五年前增加0.1个百分点。由于没有新的高楼建起，很多长期空置的房屋被拆了，剩下的只是空地。

曾是日本社会中流砥柱的“团块世代”逼近老年，有的为了得到基本生活保障，甚至故意偷盗入狱。2015年日本的流行语之一“下流老人”，指的就是生活在社会底层的老人。日本作家藤田孝典说：“所有人都有可能变成下流老人。”

对这些人来说，想由子女抚养，子女可能连自己都养不活.想进养老院安度晚年，但高昂的价格也负担不起。于是越来越多的老年人只好选择“退而不休”，继续发光发热。即便如此，依然无法弥补少子化带来的劳动力缺口。如今日本的7-11便利店由于劳动力不足，不再维持24小时营业了.下单的快递也找不到更多配送员了。

京都大学教授落合惠美子认为，欧洲社会从19世纪末20世纪初出现的第一次出生率下降，到七八十年代第二次出生率下滑的再度爆发，历时近百年。相较之下，日本社会在短短30年里就经历了欧洲百年的人口结构变化。

虽说人口增长停滞是发达国家普遍面临的挑战，但文化保守封闭的特性使得日本难以效法欧美，通过宽松的移民政策来实现人口与劳动力的增长。

为解决“用工荒”难题，日本放宽了长期限制移民入境的政策。日本国会2018年12月修订《出入境管理及难民认定法》，今年4月1日生效。如果外籍劳动者具备特定的日语能力，又有职业技能，就可向日本移民管理部门申请签证。

如今在日本便利店，越来越多来自越南、印度尼西亚、泰国等国家的外籍劳动者，佩戴起写有名字的胸牌为客人服务。截至2018年8月，在日本四大便利店工作的外国人达到55300人。这些人大多是来自当地专科学校和语言学校的留学生。

不过，日本大学生组成的“反种族主义信息中心”（ARIC）4月16日公布的问卷调查显示，半数外籍留学生与劳动者曾在日本受到歧视。其中“讨厌外国人收银”、“不许说日语以外的语言”等歧视尤为突出。

在平成时代，“超单身社会”和“单身大国”也成为日本的新“标签”。有机构预测，日本人的“终生未婚率”将持续攀升，2035年日本男性未婚率将接近30% ，女性则为20%。为了应对这一现状，“单身相亲会”悄然兴起。东日本大地震之后,据说这一现象逐步盛行,以结婚为目的男女每次与一定人数的异性在咖啡厅相亲。

2018年，一名叫近藤显彦的35岁男子选择与娃娃结婚。出生率下降导致的少子化现象是日本政府面临的重大课题。

30年来，近一半超市商品降价

“会有明天！会有明天！会有明天的！”在平成的最后一天，藤原分享了一首他心目中代表平成时代的歌曲《会有明天》。但或许对更多日本人来说，至今也未能从迷茫中走出来。

仅仅以数字作为考量指标，日本的确“失去了30年”。平成伊始5.6%的GDP增速，已然是30年里日本能交出的最好成绩单了。90年代初泡沫经济破灭，1997年亚洲金融危机……腹背受敌的情况下，日本经济成增长不断放缓。2008年，华尔街金融海啸席卷日本，当年GDP增速直落至负3.4%。连续的负增长让日本在2010年痛失世界第二大经济体的地位。

在和北京人聚会时，藤原总会提及一个故事：他和哥哥姐姐都从日本乡下考学到了东京。为了三人在东京学习生活，父母当时买了一个70平方米的房子，花了5600万日元，贷款20年。但房价却眼看着一路下滑。“2014年的时候跌到了2000万日元，今年稍微有所回升，涨到2500万日元。”

藤原笑言，或许要感谢中国人来日本“爆买”房子，让自家的房子终于涨价了。与此同时，他也眼巴巴看着北京房价一路飙升。宫崎则说，“看到中国人疯狂炒房的样子，想起了80年代日本经济泡沫前夜。希望中国可以借鉴日本的失败经验。”

日本人再也不高喊“卖掉东京可以买下整个美国”、“日本才是未来世界经济的中心”的话了。走入平成时代，高速成长期的荣景一朝破灭。

过去靠牺牲未来欠下的房贷车贷，让他们不得不选择“戒急用忍”的消费态度。最近在抖音上，日本草莓成为中国网红的直播单品。在日本，草莓是按“颗”来卖的。一般它们会被放在一个高档盒子里，起名“初恋”一类。一颗白色草莓可以卖到700日元（约42元人民币）。这让日本主妇们望而却步。

为了抓住具有节约意识的消费者的心，主打低价格的日本零售企业的自有品牌应运而生。《日本经济新闻》调查了日本超市经销的1600种商品的价格动向，发现30年来，45％的商品都降价了。而上述自有品牌在这期间增加了五成。

在改元的5月以后，日本预计迎来原材料价格走高带来的涨价和消费税增税。围绕商品价格，卖方和买方的心理战将日趋激烈。自平成元年开始，消费税就一路攀升，从1989年的3%升至1997年的5%，2014年达到8%。今年10月，日本消费税将上调至10%。

为了维持高速成长期建立起的社会福祉保障制度和庞大的公务体系，日本的财政赤字连年居高不下，却迟迟没有展开大刀阔斧的改革。提高消费税被政府认为是最有效且最能兼顾平等的财税政策。

“现任首相并没有理解日本经济所面临的根本难题，如今步入真正的危险水域了。”大前研一对此疾呼。在他看来，真正成为问题的是支配20世纪世界的经济秩序，但这已不再适用21世纪的日本经济。那些大肆挥舞过去经济理论的宏观经济学者们，他们的想法与这个世界渐行渐远。

挣扎于国际化与本土化之间

经济增速虽然不利，但日本仍然在平成时代实现了产业升级。1990年代中期，作为WTO初始加盟国的日本，一步步开放国内市场。丰田、本田、索尼、夏普等企业凭借精致细腻的打磨，平成初期的“日本制造”走出国门，登上世界制造业的神坛。

工业化随之带来全球化的快速整合。日本在1991年就成为全球拥有最多海外净资产的国家，为47.5万亿日元，占名义GDP的10.2%.2017年为328.4万亿日元，约占59.8%。

复旦大学教授王升远告诉《凤凰周刊》，冷战结构之下的东亚，中国长期被排除在世界市场之外，韩国政局动荡不安，日本自然承接了更多制造业发展的机会。即使在近几年不景气的环境下，日本依然加大对外投资，使其成为拥有海外净资产最多的国家，连续27年成为全球最大债权国，几乎跨越整个平成时代。

另一方面，随着国际贸易协定的不断签署与关税壁垒的解除，国外的廉价农副产品也敲开了日本的大门。面临国际化冲击，包含农业在内的日本本土化生产方式，被逼向了精致化的独木桥。

曾在日本工作过近20年的上海交通大学日本研究中心主任季卫东向《凤凰周刊》解释说，从昭和到平成时代，日本从追求经济成长，转向追求美。

但“美”的背后，却是太多无奈。这种无奈，既是消费者望“莓”止渴的无奈，更是挣扎于国际化与本土化之间的无奈。日本为此还造出了一个流行语——“glocal”，由“global（全球化）”和“local（本土化）”的组合。

在习惯于通货紧缩的社会，连牛肉饭的价格涨跌都会变成大新闻。藤原说：“来中国前，我几乎没怎么见过涨价的现象。而中国餐厅一年都会涨价几次。”

1990年，吉野家的一碗牛肉饭卖到400日元，但在消费税上涨后的如今只卖360日元，2013年更一度降价到280日元。但实际上，320日元才是一个合理的价格。其中一个原因是美国、澳洲牛肉大规模进入日本市场。

为了应对进口牛肉的冲击，以神户牛、松坂牛为代表的日本牛肉产业不得不选择放弃廉价竞争，选择精致农业的发展道路。当国民开始享受廉价牛肉饭的同时，本土牛肉也远离了大部分人的餐桌。不只是牛肉，在全球市场中，以精致为卖点的索尼、用颜色和设计夺眼球的夏普，纷纷败下阵来。

现任首相安倍晋三第二次重组内阁之后，将参与《跨太平洋伙伴关系协定（TPP）》视为日本经济的救命稻草。渴望通过对世界市场份额的占有以换取经济振兴的安倍却低估了本土产业的悲鸣。日本农民一次又一次上街示威，“绝不撒谎、反对TPP、绝不妥协”的海报贴满了大街小巷。平成末期，关于国际化与本土化的争论，已升格成了日本政治的攻防战。

上图 进入90年代，日本股市价格旋即暴跌。到1990年10月份，股指已跌破20000点。

下图 2009年1月，失业的人们在东京日比谷公园外排队领取食物。

安倍长期执政的影响要素

平成时代的政治中，有一个说法叫“十年九相”，形容日本首相像走马灯似的不断变换。这似乎也代表了平成时代的国民对于政治体系的不满和宣泄。

在政坛的“短命诅咒”中，算得上长期政权的只剩小泉纯一郎和安倍晋三了。小泉时期作为经济大臣的竹中平藏曾说，“小泉是富有激情的改革者，他推动了资产负债表改造、放松管制、宏观管理。相比之下，安倍留下了什么？他明显对于国家安全更有兴趣。”

王新生说，小泉作为在政界没有嫡系成员的“孤狼”和“怪人”，能够执政长达五年半，是依靠收看电视的那一代人认可的。“他的独特个性、霸气形象、简炼话语以及大刀阔斧的政治改革，赢得了大多数选民的支持。”

而支持安倍内阁的，是那群不读报纸、不看电视、活在网络里的“御宅族”。王新生说，这个群体追求的亚文化具有“轻视或无视实证性、客观性”的反知性主义特征，这一点与安倍本人有着惊人相似，也算是影响安倍长期执政的要素之一。

安倍的首相任职时间已经超越了小泉纯一郎的1982天，成为战后任职时间第三长的日本首相，仅次于佐藤荣作和吉田茂。如果顺利任职至2021年9月，他将领导日本长达9年，从而成为日本战后执政时间最长的领导人。

但这也许并不是一件值得高兴的事情。大前研一曾细数过安倍“误入歧途”的路径：首先是“明明没根据，却也能一口咬定”。例如东京申奥陈述时，他就核污染问题向世界宣称“完全在控制之中”。此外，他只听信智囊或亲信，自民党内部也有很多不满。而他所采用的“全部扔给官僚处理”的执政方式也遭到批评。

与安倍相关，因森友·加计学园问题而曝光率增高的“忖度”一词，成为日本的日常用语。该词还获得日本2017年流行语的年度大奖。

平成时代的流行语，仿佛是30年来日本政治生活的注脚。1995年流行语“官官接待”，指的是日本各县职员为了获得更多的预算和补助金，公费接待中央官厅的官僚。2008年的“居酒屋出租车”，揭露了日本公务员在乘坐出租车时会接受出租车司机的啤酒、小吃和购物劵等回扣。虽然事情不起眼，却在日本掀起新一轮反腐风潮。

不满情绪达到顶点的2009年，“脱官僚”一词应运而生。同年夏天，在一场反世袭、脱官僚的变革中，日本政权实现更替，民主党上台。“大家本来对于新面孔充满期待，但还是失败了，可能缺乏经验的政党还是没有办法执政吧。而且民主党内部派系斗争很严重。中央和地方的关系也很难处理。”加茂对此解释说。

王升远则认为，日本的官僚体系、派阀政治和家族势力导致日本政治利益集团日趋固化了，政治生活丧失了应有的活力。“福岛核泄漏事件后，媒体披露的核电站建设决策过程充分印证了这一点。”

在波云诡谲、人言可畏的日本政坛，呼声最高的安倍接班人是小泉进次郎——小泉纯一郎的儿子，目前担任自民党第一副干事长。但现年37岁的他，距离“接班”为时尚早。好在，即便高层不稳，日本社会依旧可以照常运转。很多人形容，论国家治理，日本达到了“无人驾驶等级”水平，作为驾驶者的政治家就算不介入，汽车依旧可以完成公路中转弯、换车道等一系列动作。

上图 1995年5月2日，美国旧金山，野茂英雄投出他在美国职业联赛的第一个球。他是1990年代以来亚洲球员渡海成功的范例，带动日本及亚洲球员的旅美风潮。

下图 2016年11月，美国纽约，梅西百货公司感恩节巡游中的巨型皮卡丘气球。进入1990年代后，日本动漫的旋风刮遍全球。

令和时代，日本如何自处

外部世界的剧烈变化，也给成长于平成时代的日本国民带来极大冲击。

“平成时代是一个让日本寻找应当如何与国际接轨的过程。也是在这30年间，日本才真正开始融入到国际社会中。”加茂如此形容，主要原因是背后的国际格局变了。

“1989年之前，虽然日本也拥有和平的现状，但还是把国家安全放在首位考虑。我记得日美同盟刚刚提出的时候，很多人觉得‘同盟’这个词很敏感，都会回避使用。但这之后，整个国际环境发生了剧烈变化，我们因此也不断学习和适应。”加茂说。正是通过这样的融入，日本在国际社会形象良好，如今的免签证国家和地区数量达到190个，为世界第一。

作为身边的庞然大物，中国的崛起对于日本的影响比想象中更深远。“对我来说，平成时代印象最深的时候是2008年。一个是西方发生了金融危机，另一个是中国成功举办奥运会。那个时候我深深感到，中国在国际上的影响力完全不同了。”加茂说。

作为日本知名的中国问题专家，1972年出生的加茂以亲身经历进行了回顾。“跟我的时代相比，现在学中文或中国事务的学生，其实并不了解‘穷的时代’的中国。所以他们感兴趣的点和我不一样。”他进一步解释说，“我的时代，看待中国的时候主要是好奇，比我小五岁的人会觉得学中文是可以赚钱的，但前提还是日本更强。但现在的人，学中文可能是为了获得未来生存的机会。这是因为日本的力量变弱了。”

1981年出生的驻华记者宫崎向《凤凰周刊》回忆，2000年上高中时，他的数学老师建议，学中文会更好找工作，于是他选择了东京外国语大学中文系。2005年毕业时恰逢日本就业冰河期，他却顺利找到知名媒体的工作，并在2011年9月成为该公司首位30岁以下的驻京记者。

2003年，还在读大学的宫崎第一次访问北京、青岛等城市，“那时将要举办奥运会的北京到处都在建高楼。这简直像是我在课本里学习的日本战后高速发展时的样子。另外，中国的大学生都在刻苦学习，跟天天出去喝酒玩耍的日本大学生完全不一样。我不得不反思自己的大学生活。”

王升远认为，平成30年中，面对中国在东亚和全球政治、经济格局中的强势崛起，如何在中美两大国以及在世界多极化动向之间、国家利益和外交自主之间寻求外交平衡感，是未来日本外交的首要命题。

平成的最后几天，安倍去华盛顿与美国总统特朗普会面，还创造了一张“经典合影”。照片中，特朗普夫妇把安倍夫妇“挤出”红毯。本想走近一点的安倍据说还被特朗普喊了一声“stop（停）”。日本网友似乎察觉到了“真相”：日美关系或许没有安倍标榜的那么好。

加茂说，海湾战争时日本出钱不出力，结果受到国际社会的批评，我们就开始反思了。“根据各方反馈，日本逐步修改对外政策，加上周边形势发生了变化，我们的重心从应对来自苏联/俄罗斯的威胁，到朝鲜半岛的安全，现在转为与中国相关的议题，例如台湾和海洋议题。”

藤原则对现任首相丝毫不感兴趣，他欣赏的日本首相是田中角荣，理由是“敢和美国叫板”。问他对令和时代有什么希望？“世界和平。”他脱口而出。看我笑了，他赶紧补充说：“这不是漂亮的场面话，是真心希望的事。令和时代，日本最大的挑战不是国内的事情，而是中美大国的博弈之下，日本未来该如何自处？所以，我希望当日中两国的和平使者。”

（应受访者要求，藤原、宫崎、田中为化名）

时事

“一带一路”迈向下一阶段

“一带一路”的对接与推进已经从框架建设进入到现实操作层面。中国更利用此次高峰论坛的契机，直面外界对该倡议发展前景的疑虑，展示出更加友好和开放的姿态。

记者／么思齐

2019年4月26日，中国国家主席习近平和夫人彭丽媛与出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的外方领导人夫妇及嘉宾合影留念。

283项务实成果、640多亿美元项目合作协议——作为中国今年最重要的主场外交，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛吸引了37国首脑、数千名国外官员和企业代表同聚北京雁西湖畔。

五年来，“一带一路”稳步向前。去年8月举行的推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上，中国国家主席习近平指出，“一带一路”建设已经从谋篇布局的“大写意”阶段转向精雕细琢的“工笔画”阶段。至此，“一带一路”的对接与推进已经从框架建设进入到现实操作层面。

与此同时，海外对于“一带一路”推进过程中所涉及的债务、透明度、意识形态等方面的质疑声有增无减。中国则利用此次高峰论坛的契机，直面外界对该倡议发展前景的疑虑，展示出更加友好和开放的姿态。

“北京正在重塑和调整宏伟的‘一带一路’倡议，但并没有放弃自己的愿景。”《纽约时报》评价说，“为了表明自己是一个更负责任的参与者，中国承诺从事廉洁、环保的合作项目。它还在寻求大型跨国银行的建议，邀请像日本这样的国家加入到合作中来，并在个别情况下缩小项目规模。”

五年成绩单醒目

“中国古人说：‘万物得其本者生，百事得其道者成。’共建‘一带一路’，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。”4月26日，习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上做主旨发言。

他亦强调，共建“一带一路”要坚持开放、绿色、廉洁理念，坚持一切合作都“在阳光下运作”，共同“以零容忍态度打击腐败”，并将致力于与国际规则标准接轨，坚持共商共建共用的原则，“不搞封闭排他的小圈子”。

相较于两年前，此次论坛在规模上更为盛大，影响力和知名度也有了巨大转变。此次共有37个国家首脑参会，相较于上届多出8位.5000名外国官员和企业代表出席，人数比上届翻了三倍。此外，七国集团（G7）中的意大利总理孔特和瑞士联邦主席兼财政部长于利·毛雷尔作为新面孔参会而备受瞩目，德国、法国均派出内阁部长参加，英国则派出财政大臣菲利普·哈蒙德出席论坛。

经过五年多的发展，“六廊六路多国多港”合作格局基本成型。中国实现了与200多个国家和地区、600多个港口建立航线联系.与3个国家签署了海运协定，双边和区域海运协定总数达38个.与沿线45个国家和地区开通了直飞航班。

中国企业则参与到希腊比雷埃夫斯港、斯里兰卡汉班托塔港、巴基斯坦瓜达尔港等34个国家42个港口的建设经营.还承建了50多个公路新改建项目，近30座大桥建设，其中包括坦桑尼亚尼雷尔大桥和世界海拔最高的喀喇昆仑公路等。

中国社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平对《凤凰周刊》评价说，“谈到五年来的成就，最重要的是进一步凝聚了世界上共建‘一带一路’的共识.进一步坚持多边主义，促进了地区乃至全球的互联互通。”

来自中国商务部的数据显示，从2013至2018年，中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元，年均增长5.2%.在沿线国家新签对外承包工程合同额超过6000亿美元，年均增长11.9%。截至目前，中国企业在“一带一路”沿线国家累计投资超过300亿美元，带动就业近30万人。

基于改善基础设施和民生的诉求，“一带一路”在阿拉伯国家的受欢迎度也在迅速提升。近期苏丹和阿尔及利亚接连爆发政变，其根源在于民生问题，加之很多阿拉伯国家常年处于战乱，民众迫切渴望改变现状。北京外国语大学阿拉伯学院副院长、海湾阿拉伯国家研究中心主任刘欣路向《凤凰周刊》指出，“因为求发展的心情极为迫切，大部分阿拉伯国家对‘一带一路’倡议的态度非常友好。”

新成员和老面孔

“我们愿意加入共建‘一带一路’，这将为意大利带来新的机遇。”今年3月，意大利总理孔特明确表态。意大利也因此成为G7发达国家俱乐部中第一个加入“一带一路”的成员。

2008年金融危机后，意大利经济长期低迷，与中国的经贸往来或将成为其救命之舟。目前中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴。去年8月，热那亚高架桥垮塌造成数十人死亡的事件，让意大利薄弱的基建设施也引发颇多质疑。目前，两国签署了能源、天然气、金融和农产品等领域的一系列协议，中国企业也将获准进入的里雅斯特港口和参与热那亚港的发展项目。

意大利的加入引发了国内外的诸多疑问，甚至被指会给欧盟带来裂痕，还招致了盟友的批评。“老实说，我有点惊讶，不明白为何引发如此大的争议。”意大利经济发展部副部长米歇尔·杰拉西最近接受采访时说，“波兰、匈牙利、葡萄牙、希腊都这么做了。”

路透社4月26日引述此次来华参加论坛的德国联邦经济和能源部长阿尔特迈尔的话称，欧盟内几个大国想通过“集体形式”与中国进行合作（包括“一带一路”项目在内），而非以双边形式展开合作。但法国和德国强调，中国需要改善外资准入标准和公平竞争环境。

另一厢，欧洲国家瑞士联邦主席于利·毛雷尔也携团队于4月23日开启了中国之行。毛雷尔自称是中国的“粉丝”，这次来访还带来了瑞士的滑雪板和高山蜂蜜。他说，“一带一路”关系到世界上60多个国家，相应的投资建设、互联互通、贸易往来会给这些国家带来经济上的增长。

毛雷尔此番与中方就“一带一路”倡议签署两国在第三方市场合作的谅解备忘录，旨在加强两国在沿线国家的金融、贸易和投资合作。对于美国的否定态度，他回应称，“瑞士是一个中立的国家，一个小国，也是一个独立的国家，我们的所作所为都是依据自己的判断而进行的。”

针对华为产品受限的问题，毛雷尔坦言，欧洲和西方一些国家的态度存在分歧，有人有疑虑，但瑞士“不反对华为参加相关5G网络的建设”。瑞士电信4月10日宣布，将正式推出5G商用服务，成为欧洲第一家宣布开展此类服务的电信运营商。

俄罗斯总统普京则是“一带一路”论坛的常客，他刚刚结束与朝鲜最高领导人金正恩的会面，于4月25日深夜赶赴北京参会。这次普京的状态显得很轻松，畅谈了文明问题、风险和希望，还高兴地接受了中国清华大学授予的名誉博士学位。在和习近平会面时，中俄领导人就朝鲜半岛局势、委内瑞拉等问题交换了看法。

“我们的合作已经达到史无前例的高水平，并成为当代世界发展国家间关系的范例。”普京说，2018年俄中双边贸易额增长了24.5%，达到了1080亿美元的历史最好水平。

与“一带一路”相关的中俄项目也相当多。例如北极海上航道，俄罗斯天然气已经通过它输往中国，还有中蒙俄经济走廊以及其他数十个项目。俄新社认为，上述一切的战略价值在于，莫斯科需要“一带一路”，“因为后者不只是我们一国，也是欧亚经济区域内其他合作伙伴的国民经济发展方向”。

中俄两国的合作日渐丰富，被一些俄罗斯学者用“立体”来形容。中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所前所长吴恩远说，中俄传统能源领域的合作仍在持续深入，但非能源领域的合作也得到了拓展，例如机器制造、宽体飞机、核燃料、航空航天等方面。

合作中亦避免不了摩擦，比如近来俄罗斯贝加尔湖地区的民众对来自中国的投资产生了顾虑，担心会影响当地环境。对此，国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所上合组织研究室主任许涛对《凤凰周刊》指出，造成这样的误解，双方都有责任，“一些中国的企业、旅行社和游客，对于俄罗斯人对贝加尔湖的珍视和呵护的情感不够理解”。

“‘一带一路’是一个立体组成，既有政治和经济、外交，也有意识形态以及人文方面。民心沟通方面，我认为首先看大局，不能只看到一些负面新闻。”吴恩远说，“所谓的大局是什么？近几年的民意测验显示，中俄双方都有高达70%的人支持与对方发展关系，所以要加强解释和引导工作。”

坦率回应外界质疑

“一带一路”发展的同时也在不断应对、调整所遇到的问题。而关于“一带一路”是“债务陷阱”的说法频频出现在西方媒体上。

早在2017年1月，印度新德里政策研究中心地缘政治专家切拉尼（Brahma Chellaney）发表题为《中国的债务陷阱外交》的文章，首次提及这一概念，

今年3月底，美国国务卿蓬佩奥再度提出警告，称“‘一带一路’是侵蚀所在国主权的债务陷阱”。

这其中，斯里兰卡因无力偿还贷款而将港口租借给中方的事件被奉为典型。

但根据斯里兰卡央行2017年的年度报告显示，其外债问题并不直接与“一带一路”相关，其外债总额当时达到500多亿美元，市场借贷主要来自主权债券，占到外债总额的39%。

“‘债务陷阱’与‘一带一路’没有必然联系，相关国家的债务问题更多是‘历史包袱’。”亚太安全合作理事会（CSCAP）中国国家委员会委员赵明昊解释说，一些国家长期向西方国家借债，造成其债务水平较高的原因主要是该国经济发展乏力、大宗商品价格下跌、国际金融市场动荡等。特别是近年来石油价格持续下跌，导致不少依赖资源出口的非洲国家债务负担加剧。

巴基斯坦也开始抱怨其高昂的造价和沉重的债务负担。2017年下半年，巴国外债高达43亿美元，其中向中方贷款的5亿美元用于中巴经济走廊的基础设施建设。截至去年年底，巴基斯坦外债总额约950亿美元，其中从中国的贷款占到其外债的五分之一，约为190亿美元。

巨额的外债导致巴基斯坦不得不向国际货币基金组织（IMF）求助，外界则将其困境归咎于“一带一路”。但事实上，自上世纪80年代以来，巴基斯坦曾向IMF求助过十几次，其主要债务也是在2008年全球金融危机时形成的。2016年IMF结束对巴基斯坦的援助，美国也拒绝伸出援手，加剧其财政问题的进一步恶化。

此次来华的巴基斯坦总理伊姆兰·汗在演讲中说，在“一带一路”倡议的支持下，巴基斯坦的电力供应“大量”增加。巴基斯坦期待该项目进入下一个阶段，关注社会民生、扶贫、农业和工业，以及经济特区建设。

中国为非洲提供的贷款也引发了外界对于“债务陷阱”的质疑。但截至2018年的非洲外债当中，36%是欠IMF和世界银行的.中国在2000年至2016年提供的贷款占非洲外债总额的比例仅为1.8%。莫桑比克前总统若阿金·阿尔贝托·希萨诺最近在中国一家智库撰文称，中国当前在非洲的所作所为，恰是非洲之迫切需求。“这些合作关系是由非洲自己提出，而非中国强加于非洲。”

对于外界关注的债务问题，中方也借助此次论坛，以积极、坦诚的姿态回应。中国央行行长易纲在4月25日表示，“一带一路”的投资、融资决策要充分考虑市场主体和资本金，合理设置投融资结构，有效管控风险.也要充分考虑一个国家总体债务承受能力，加强投融资的统筹协调，确保债务可持续。

财政部长刘昆在同日举行的资金融通分论坛上宣布，中方将发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》，鼓励中方金融机构、共建“一带一路”国家和国际机构自愿使用这一工具，提高投融资决策科学性和债务管理水平，实现可持续、包容性增长。

寻求高质量发展

除了债务问题，近日美国智库新美国安全中心（CNAS）还发布报告，提出“一带一路”投资带来的其他几大风险，包括主权维护、透明度、本地经济需求、地缘政治风险、环境影响以及腐败风险等。

报告给出的案例包括：阿根廷的太空工程项目谈判过程一直处于秘密状态，甚至连当地警察都不知道.塔吉克斯坦的中土石油管道D段项目中，中塔之间利润分成尚不清楚.津巴布韦的人脸识别项目可以使中企掌握该国民众的面部信息、存在安全风险，不一而足。

正是在如此背景之下，特朗普政府才会将“一带一路”建设视为“掠夺性投资”。

许多挫折也被进一步放大。例如肯尼亚和埃塞俄比亚的新铁路没能盈利.印度尼西亚一个高铁项目的进度远远落后于时间表.马来西亚更换领导人后，中马铁路合作一度因要价太高而被取消，直到砍价1/3后才重新上路.缅甸近来有数千人上街游行，呼吁政府不要重启中国公司出资修建的密松大坝。

“很多质疑的声音并不是纯粹的，很大部分是一种故意夸大。”长期关注东南亚事务的许利平指出，例如透明度问题，因为涉及到商业秘密，所以不可能随便对外公布。“未来除了要对正在推进中的项目不断改进，对那些歪曲性假消息也要及时澄清。”

在英国兰卡斯特大学学者曾敬涵看来，对西方媒体来说，简单易懂的阴谋论和复杂客观的真相比起来，前者更容易吸引眼球。“在这样的舆论环境下，把握话语权对中国显得尤为重要。”

中国除了与发展中国家通过“一带一路”倡议搭建互联互通网络，“第三方市场合作”的创新模式也吸引更多发达国家的参与，意大利、卢森堡、奥地利、瑞士接连在这一模式上与中国达成共识。

更值得关注的还有邻国日本。毕竟中日两国在东南亚国家的铁路建设方面一向是竞争对手，安倍政权对于“一带一路”倡议的态度也一向谨慎。但作为一种新的合作路径，日本在去年欣然同意与中国开展第三方合作。4月中旬举行的第五次中日经济高层对话期间，中日达成十点共识，并同意进一步深化第三方合作。

韩国也希望在未来能借助“一带一路”的东风联通朝鲜半岛。“金正恩委员长之前乘坐火车从平壤前往越南，正是‘一带一路’和平媒介作用的体现，可视为朝鲜-中国-越南区间的对接。”韩国庆北国立大学教授李贞太在中国社科院亚洲研究中心主办的一场论坛上说，“南北之间一旦打通，人员和物品之间的交流就会活跃起来，沟通的机会自然而然就会增多，互不信任和不安感也会减少。”

不过日韩学者也承认，随着中美竞争态势加剧，“一带一路”在与东北亚进行对接的过程中势必会遭遇掣肘，而通过多边合作或能分散风险、共享利益。

在自身发展和国际社会的内外驱动下，“一带一路”正走向下一阶段，将着眼点放在“高质量”及财政的“可持续性”上。正如习近平在开幕式的主旨演讲中所言，未来要确保商业和财政上的可持续性，“做到善始善终、善作善成”。

“作为中国承包商，我希望你们绝对不要卷入任何腐败，宁可这个项目你不做。”亚洲基础设施投资银行（AIIB）行长金立群在一个与中国承包商举办的研讨会上说，“只要我们保证质量，他们就会欢迎这些项目。”

“关于‘一带一路’，未来还应注意中央协调问题。”曾敬涵说，目前涉及的面太多太广，责任重叠、分工不清的情况经常发生。“对于国际企业和一些外国政府来说，经常感到困惑的是，究竟谁在负责‘一带一路’？”

“此次论坛期间，中方的一系列表态说明，他们已经意识到了‘一带一路’倡议在部分领域引起了国际上的批评。但这些表态能否转化为实际行动，还有待观察。”德国阿登纳基金会驻华代表温泽(Michael Winzer)说。

中国人民大学国际关系教授时殷弘亦向《凤凰周刊》指出，“未来还要优化实践，才能逐渐减少国外的怀疑和批评。”

中共党政干部考核新规解析

进入新时代，干部“干什么”“怎么干”有了新的更高要求，干部考核“考什么”“怎么考”，需要从制度层面作出调整。

记者／张弛

继发布重磅《党政领导干部选拔任用工作条例》后，中共中央又对党政干部考核办法进行了调整。

近日，中共中央办公厅印发了《党政领导干部考核工作条例》，并发出通知，要求各地各部门认真遵照执行。

“以《条例》的形式对干部考核工作作出总体规范，这在党的法规制度建设史上还是第一次。”中共中央组织部负责人在接受采访时称。他还表示，《条例》出台后，党章规定的干部教育、培训、选拔、考核和监督等工作就都有了相应的条例，干部工作制度体系将更加成熟、更加定型。

《条例》共8500余字，分为十一章。相比1998年《党政领导干部考核工作暂行规定》和2009年《党政领导班子和领导干部年度考核办法（试行）》，此次《条例》在考核内容和考核方式等方面都有变化。一些当下的热门关键词，诸如“新发展理念”“高质量发展”“政绩观”等，也有体现。

突出政治建设

谈及《条例》制定的初衷，中组部负责人称，是因为原来的考核办法“已经不能完全适应新时代的要求”。进入新时代，干部“干什么”“怎么干”有了新的更高要求，干部考核“考什么”“怎么考”，需要从制度层面作出调整。

《党政领导干部考核工作条例》并不是第一次出现在公众视野。

今年2月，中共中央政治局召开会议，曾审议过这部《条例》。当时，会议也提到了这一条例制定的背景和意义，即：推动解决当前干部考核工作和干部队伍存在的突出问题，激励引导广大干部以更好的状态、更实的作风带头贯彻落实党中央决策部署。

据中组部负责人介绍，《条例》制定被列入了中央政治局常委会工作要点。起草期间，中组部先后举办了多期研讨班，深入开展调研座谈，个别访谈100多名省市县党委主要负责人，广泛征求了各省区市、中央和国家机关意见。

《条例》考核的两大“群体”，包括党政“领导班子”和“领导干部”。至于考核的内容，据中组部负责人介绍，必须把政治标准放在首位。

首先，坚持干部考核的政治考核属性，将政治标准贯穿始终。在工作原则上坚持党管干部，德才兼备、以德为先，在考核内容上突出政治建设，着重考核增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、遵守政治纪律和政治规矩等情况，在评判标准上强调全面从严治党、忠诚干净担当，对政治上不合格的实行“一票否决”。

其次，必须以贯彻党中央精神为前提，根据党中央决策部署及时调整优化。其中一点，就是要突出对党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况的考核，“坚持党中央倡导什么、强调什么就考核什么”。

例如，围绕新时代新使命要求，《条例》明确规定了落实新发展理念，改进推动高质量发展的政绩考核，因地制宜合理设置考核指标及权重，突出对打好重点任务攻坚战的考核，加强对深化供给侧结构性改革、推动创新发展等工作的考核，加大新增债务等约束性指标的权重。

首次明确干部考核4种方式

中组部负责人介绍，为防止干部考核工作“一刀切”“一锅煮”，《干部考核条例》首次明确了干部考核4种方式，有效增强了考核工作的完整性和系统性。这4种方式包括平时考核、年度考核、专项考核和任期考核。

“考察识别干部，功夫要下在平时，并注意重要关头、关键时刻。”中组部负责人援引习近平总书记的话说。现在，一些地方和单位干部选得不准，有的干部“带病提拔”“带病上岗”，一些地方干部不提拔不考核、班子不换届不考核，一些干部庸碌无为当“太平官”，一个重要原因就是干部考核工作不扎实，没有把功夫下在平时，对干部日常工作和平时表现了解不够全面准确。

对于这几种考核方式的定位，该负责人介绍，平时考核，侧重于对领导班子日常运行情况和领导干部一贯表现进行经常性考核。为了做到可操作、能坚持，条例明确平时考核主要结合领导班子和领导干部日常管理进行，考核的方法、考核结果的确定可以灵活多样，重在及时肯定鼓励、提醒纠偏。

年度考核，侧重于以年度为周期对领导班子和领导干部进行综合性考核。根据年度考核推行时间长、覆盖范围广、基础比较扎实的实际情况，条例对年度考核的方法步骤等作了统一规范，进一步发挥年度考核在干部考核中的作用。

专项考核，侧重于对领导班子和领导干部在完成重要专项工作、承担急难险重任务、应对和处置重大突发事件中的工作态度、担当精神、作用发挥、实际成效等情况进行专门考核。

任期考核，侧重于对实行任期制的领导班子和领导干部在一届任期内总体表现进行全方位考核。考虑到换届考察和年度考核已经有比较成熟的做法，为防止多头、重复考核，条例规定，任期考核一般结合换届考察或者任期届满当年年度考核进行。

关于上述这4种考核方式的运用，《条例》也指出，平时考核、年度考核、专项考核、任期考核情况应当相互补充印证，坚持考人与考事相结合，注重吸收运用巡视巡察、审计、绩效管理、工作督查、相关部门业务考核、个人有关事项报告查核等成果，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣的重要标准，增强考核结果的真实性、准确性。

领导干部考核的内容，主要包括“德、能、勤、绩、廉”几个方面。其中，政治纪律、政治规矩也被提到。例如，关于“德”的考核，《条例》明确，考核领导干部的政治品质，重点了解坚定理想信念、对党忠诚、尊崇党章、遵守政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致等情况。

“政绩观”在当下也是个高频词，这在对领导干部“德、能、勤、绩、廉”中“绩”方面的考核有所体现。《条例》明确提出：全面考核领导干部坚持正确政绩观，履职尽责、完成日常工作、承担急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验的情况和实际成效。

领导干部年度考核结果分为优秀、称职、基本称职、不称职4个等次。《条例》还提到，干事创业精气神不够，拈轻怕重、患得患失，不敢直面矛盾、不愿动真碰硬，不担当不作为的领导干部，年度考核结果不得确定为“优秀”等次的情形之一。

《条例》指出，坚持考用结合，将考核结果与选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等结合起来，鼓励先进、鞭策落后，推动能上能下，促进担当作为，严厉治庸治懒。

领导班子可依考核结果进行调整

和领导干部年度考核一样，领导班子年度考核结果也分4个等次：优秀、良好、一般、较差。

具体考核结果如何确定，《条例》也有详细规定。例如，《条例》指出，有下列情形之一，领导班子年度考核结果应当确定为较差等次，领导干部年度考核结果应当确定为不称职等次：违反政治纪律和政治规矩，政治上出现问题的.不执行民主集中制，领导班子运行状况不好，不能正常发挥职能作用，领导干部闹无原则纠纷，影响较差的.责任心差、能力水平低，不能履行或者不胜任岗位职责要求，依法履职出现重大问题的.表态多调门高，行动少落实差，敷衍塞责、庸懒散拖，作风形象不佳，群众意见大，造成恶劣影响的.不坚守工作岗位，擅离职守的.其他原因应当确定为较差或者不称职等次的。

视考核结果优劣，可对领导班子及领导干部进行“激励”和“问责”，以体现“奖惩分明”。例如，《条例》明确，领导班子运行状况不好、凝聚力战斗力不强、不担当不作为、干部群众意见较大的，应当进行调整.领导班子年度考核结果为较差或者连续两年为一般等次的，应当对主要负责人和相关责任人进行调整。而领导班子作出重要贡献的，应按照有关规定记功、授予称号，给予物质奖励.领导班子表现突出或者年度考核结果为优秀等次的，按照有关规定给予嘉奖。

领导干部年度考核结果为称职及以上等次的，按照有关规定享受年度考核奖金、晋升工资级别和级别工资档次.领导干部年度考核结果为不称职等次的，按照规定程序降低一个职务或者职级层次任职。

“明确不同主体在干部考核工作中的责任，将责任具体化，是《条例》的一大亮点”。前述中组部负责人称。例如，《条例》首次明确规定党委（党组）承担考核工作主体责任，党委（党组）书记是第一责任人，组织（人事）部门承担具体工作责任。根据工作需要，党委（党组）可以组建和派出考核组。

他表示，这是遵循党章规定，在干部考核工作中坚持和加强党的全面领导、贯彻党管干部原则的具体体现。“干部考核不同于一般的业务考核，要严格按照干部管理权限进行”。他解释，党委（党组）承担考核工作主体责任，意味着党委（党组）既是领导主体，又是工作主体、推进主体，要把干部考核工作纳入党委（党组）工作总体布局、摆上重要位置，充分发挥党组织的领导把关作用，把考核“指挥棒”牢牢掌握在手中，与干部选拔任用、管理监督紧密结合起来，与谋划工作、推动落实紧密结合起来。

“巨无霸”药企扩张背后

记者／陈龙

董家镇齐鲁药业工业园一角。

2019年4月15日下午3点37分。齐鲁天和惠世制药有限公司冻干车地下室，在管道改造过程中，因电焊火花引燃低温传热介质，产生烟雾，致使现场作业的10名工作人员中，8人当场窒息死亡，其余2名工作人员在抢救过程中死亡.另有12名救援人员受呛伤，无生命危险。

晚上19点，齐鲁网微博账号发布消息确认了事故。

听到消息，鲁俊义怀着不祥预感赶到医院，看到儿子鲁明的尸体，他哭了。

鲁俊义已经66岁，很多年没哭过了，他皮肤黝黑，眼睛干涩，但那是他唯一的孩子，只有41岁。而家属辨认过的尸体，随即被拉到殡仪馆。

10名死者在一天半内被紧急火化，没人详细知道窒息事故的具体过程。仅仅相隔半日，董家镇窒息事故就淹没在巴黎圣母院大火的舆论狂热中，悄无声息流逝。

但是在一些了解情况的当地人眼中，齐鲁药业这一“巨无霸”企业，它的超级体量背后，是20多年来的多次污染和事故记录。

一天半内签协议、赔偿、火化完成

4月15日下午，鲁俊义和平时一样，在房子附近的日光大棚里拾掇春播的菜苗。儿子鲁明在齐鲁药厂干活，每天傍晚5点多，他会准时回来和一家人一起吃饭。可那天6点多了他还没回来，家人打了几个电话他都没接，鲁俊义有些着急。很快，他在山大第二医院，见到了儿子遇难的尸体。

鲁明初中毕业后就出去打工，结婚后为了养家，他自学电气焊，考了技术证。最近半年，他都是在一个包工头手下打工，经常去齐鲁制药厂干电焊的活。鲁俊义对儿子的工作关系并不了解，他只知道，儿子不是正式工人，现在这份活儿一天挣三百多块钱，“一层一层的把活往外包，现在这不是外包第三层，就是第四层”。他没发现儿子有什么用工协议。事故发生后，包工头跑了，“公安下通缉令了。”

事故发生当晚，山东省、济南市和应急管理部的领导连夜赶往齐鲁药厂。有记者拍了夜色中的事故车间外景，但无法进入。附近一个标牌写着，“我们已经安全生产无事故运行0501天。”

死亡的10个人中，只有三个是董家镇本地人，城角巷村的鲁明、邹进，王家坡村的王虎。两村分别距离镇上5公里和7公里。鲁明和邹进两家，在同一条巷子的一头一尾。

事故第二天，便开始催促火化尸体。

“和包工头咱说不着，他跑了.和厂子咱打不了交道，毕竟是外包工作，不是职工。”于是，政府垫钱赔偿，要求立即火化，最终的赔偿金额是161万。“老百姓谁不是想要家人，别说160万，就是260万，咱也要咱活着的人啊。”村民李空说。

“人家说，12点前必须签字，过了12点就不管了，自己想办法。”16日晚上，历城区下了最后通牒。鲁俊义不得不签字。“不同意没办法啊，毕竟人没了。”鲁俊义说，“你自己找律师、打官司，找包工头，他也赔不起，一个人160万，10个人他得拿多少钱？” 村民李空也很理解，“打官司，60万你都拿不到。找药厂也不行，他不管，你是临时工。找着包工头了也不一定有这么多……”16日晚上，赔偿款打入了存折。

4月17日，三家各自忙活，在殡仪馆火化了尸体。午后，鲁家亲戚们从屋里把一包包旧衣物拿出门外扔掉。不到两天，鲁明生活过的主要痕迹，就从这世上消失了。

春天风大，一阵阵风沙卷来，让人只能扭头捂脸。亲戚们纷纷离开，鲁俊义一个人无奈地从院子里进进出出。他还有一个17岁的孙子，在上高一。“以后，慢慢熬，能咋办？”

大门阴影里的老婆子坐在藤椅里，眼睛里满是惶惑不安。她头发已白，看上去比鲁俊义年纪大。“那是我老伴，跟我一样66岁，瘫痪6年了。”鲁俊义靠在巷子墙上跟人说话时，她会突然带着怒气发出尖叫，似乎是在骂鲁俊义，又似乎想从椅子里站起来。“她有脑梗、糖尿病……当然看得出来（出事了），一问这不是不说嘛。今天还问了，就告诉她，儿子出去旅游了，玩去了。不敢和她说，怕一说她一气，她再没了……接受不了。”鲁俊义说。

60年名校历城二中与齐鲁药厂摩擦20多年，2018年搬走。老校园荒废，成为药厂工地。

历城二中师生的“呼吸保卫战”

从1990年代在董家镇扎根起，齐鲁药厂就成了当地无法忽视的存在，尤其是其与历城二中20多年来发生的各种摩擦。

董家镇的老居民苏海棠介绍，历城二中建于1958年，是历史名校。“以前二中都招我们农村的孩子，后来效益好了，升学率比较高，济南市里的人慕名而来，都把孩子送到这里上学。有一半都是要交钱的。”

2000年后，历城二中招生量逐年攀升，又在西边扩建了初中部，即稼轩中学。随着扩建，二中学生数量也从4000增至今天的1万。如今，网上多份济南市中学排名中，历城二中、稼轩中学的排名都在第三位。“学校往西扩建，药厂往北扩建，两家就撞在一起了，起了摩擦。”

镇上居民说，药厂常年散发难闻的气体，扰得居民寝食难安。

2016年4月10日，历城二中的田老师再也无法忍受，拍了一组照片发到网上。照片中，学生们全部戴着口罩在教室上课，在操场跑操、上体育课也戴口罩。“上课的时候，那股恶心的怪味一进教室，大部分同学就会擤鼻涕、打喷嚏、咳嗽，同学们要常备口罩，就算把窗户关上效果也微乎其微，很影响学生们的正常学习生活。”

老师们一次次给历城区环保局打电话投诉，收到的是重复回答，“盖子没盖好。”《生活日报》当时前往调查，有学生说嗓子发炎，天天吃消炎药也不见好，“呼吸都不顺畅，晚上睡不着，第二天上课都昏昏沉沉。”另一名学生则反映，上课时一闻到那股怪味就会头晕、烦躁，“原本正在听老师讲题，只要那股怪味一出现，注意力一下子就会被带走了。”

《生活日报》不完全统计，自2009年下半年至2011年7月两年间，针对“怪味”风波，环保部门共回复回访举报人120余次。2015年至2016年间，齐鲁药厂先后发生五次大大小小的事故。环保部门总是下令整改，专家会议一次次召开，却总无济于事。

一位老师说，“2008年至今承诺无数次，要整改、上设备，却没有一点改观。”2016年4月的这次舆论中，药厂向二中发出道歉信，环保局检测人员称，“一共检测出102种气体，其中有9种排放达标，而其余的93种没有相应的标准”。济南市随后要求天和惠世将废水处理设施和化学合成车间迁至他处。每次向环保部门投诉，怪味会消失那么一两天，但一两天过后，那股恶臭又会席卷重来。

齐鲁药厂晚上排放废气，味道尤其大。“不管把学生带到学校任何地方上体育课，那股恶臭的气味还是如影随形，根本摆脱不了。”崔老师说，“不管天气多热都要关窗，不然那股恶臭熏得人睡不着。”那一年，学校29位女教师怀孕，流产的多达9人，但他们无法证明这与药厂污染之间的关系。

2015年至2016年间，齐鲁药厂多次发生爆炸和火灾，把这一问题推入媒体目光。

2016年10月10日晚上8点50分，齐鲁药厂又发生爆炸。爆炸瞬间“玻璃颤动，墨汁溢出。”

“就是砰的一声，声音很大。然后我们班就咋呼起来。”刘倩当时上高一，如今已经在新校区上高三。蒋涛和物理老师金强也告诉记者，爆炸车间与校园只有一墙之隔， “屋子里能看到彩色的烟雾”，“空气中飘着黄色的烟雾颗粒。”那天晚上，有家长连夜开车来把孩子从宿舍拽回家，还有家长称自己孩子皮肤过敏、流鼻血，女孩月经不正常。

历城二中与齐鲁药厂持续20年的摩擦被人称为“呼吸保卫战”。“济南市的人文化多、知识多，人家就知道告了。”苏海棠说的没错，比起弱势的老师们，家长更关心孩子的安危，他们多次去政府上访。2016年10月的那次爆炸，再次激怒了他们。校方连夜发文安抚。4天后，区政府发出通告，称将把历城二中迁至唐冶新区，“年底开工建设，一年半完成搬迁。”

2018年9月1日开学，在董家镇60年的历城二中搬迁至南边7公里外的唐冶新区，有了更现代化的校园。教师宿舍今年也将搬迁。如今，二中的老校园铺满落叶，原来的操场已成药厂的建筑工地。

“我们是已经熬过来了，最重要的，学生都搬过去了。”一位老师说，“本质问题是，药厂排放的气体、污水符不符合环保标准。现在我就担心剩下的居民。”

纳税大户的另一面

老历城二中街对面是董家镇中心小学，紧挨镇政府。中午，五年级学生张小明吃着雪糕说，他经常闻到药厂的味道，“有时候我们还没闻到，老师闻到了，就让关窗户。”“这个药厂一年缴税都七八亿。”李小东的妈妈在齐鲁药厂上班，所以小小年纪，他已经对齐鲁药厂有了不一样的认知。

在很多当地人眼中，齐鲁药厂堪称制药企业中的“巨无霸”。

穿过层层股权架构可以看到，齐鲁制药的投资方为山东鲁发药业投资有限公司，董事李燕为齐鲁制药实际控制人，李燕父亲李伯涛为鲁发药业董事长兼总经理。据《山东商报》编制的《2016年山东富豪榜》显示，李伯涛家族2016年坐拥财富总额达172.71亿元，为济南首富，名列山东富豪榜第26位。

相关资料显示，李伯涛1981年接任齐鲁制药厂厂长，将原本的兽药厂转型为人用药厂。2000年后，该厂突飞猛进，2010年销售过50亿，2014年销售过100亿，2017年销售过200亿。如今，该厂不仅是中国医药工业十强企业，而且迈进世界医药产业高端价值链，在美国西雅图、旧金山、波士顿等地建立了国际分公司。

2018年9月，齐鲁制药集团董事长李伯涛获评“纪念改革开放40年医药产业功勋人物”。 该年年度报告显示，齐鲁制药连续第4次进入中国医药工业百强前十，位列第八位。

天眼查显示，李燕手下掌握11家全资公司与4家合资公司。其中，董家镇849号的齐鲁天和惠世制药有限公司、齐鲁安替制药有限公司均为齐鲁药业与安替香港国际有限公司合资，齐鲁药业分别占股60%、55%。齐鲁安替主要生产头孢菌素原料药，天和惠世集原料药品生产、科研、医药研发外包等多项业务为一体。

截至2018年，齐鲁制药在全国有济南、内蒙古、海南等9大生产基地，产品远销70多个国家和地区。仅在山东，齐鲁药业就有济南董家镇、高新区、平阴县和德州临邑等多个生产基地。

2015年，齐鲁药业上缴国税12.7亿，在山东省纳税百强排行榜中居第50位。2016年齐鲁药业在济南市纳税百强企业中排名第10，是前10名中唯一一家民企和济南本土企业。2000年之后的16年里，齐鲁制药累计上交税收超80亿元，是名副其实的“纳税大户”。

药厂发展壮大的另一面，是连年的环保污点和事故记录。

2011年1月，齐鲁制药厂一个用于储存动物疫苗等药品的恒温库着火，冒出浓烟持续十几个小时才逐渐消失。

2015年4月30日凌晨，齐鲁天和惠世厂房发生爆炸并起火，“系车间一层东南角反应釜泄压过程中引起”，济南市消防支队出动了11个中队，32辆消防车，164名官兵，历时一个多小时才把大火扑灭，无人伤亡。

2016年8月16日上午，药厂发生火灾，大众网报道称，“经初步勘查，起火原因为工人在切换风管引燃管内残留气体时发生火灾，财产损失约2万元，2名操作工人被拘留。”这一描述，与此次改造管道“电焊火花引燃低温传热介质”颇为相似。

2016年10月10日20点50分，“回收系统一含有酒精的压力容器发生爆炸，现场有少量气罐内释出的无毒无害气体”，附近群众反映，“事发地周围震感强烈，满天飘浮着白色粉末。”这次爆炸，直接导致了历城二中的搬迁。

2016年10月24日，山东省政府发布环保专项行动检查通报，天和惠世因“危险废物未按规定进行分类收集，危险废物标识不全”，登上这份“环保黑榜”，被列入涉危险废物环境违法企业名单。

…………

2016年10月10日那次爆炸，23点救援已结束，有人问起情况，保安说，“我们值班，没听到爆炸声，现在企业还正常生产呢，哪有什么事？” 直到今年4月15日，10死12伤，酿成最大一起伤亡事故。

此次事故，发生在齐鲁药厂4车间的地下室。但具体情形如何，很少有人看到。“低温传热介质，可能是常年粘附在管道上的药物粉尘。但只是猜测。”一名工程改造人员告诉记者。

齐鲁药厂员工说，几年前发生事故后，每个车间都安装了闸门，刷卡才能进，“4车间的人也不能进5车间。”4月17日，员工说，生产照常进行。他们并不关心事故和污染，“操那心干啥，我们都不关心。”

董家镇城角巷村，鲁明、邹虎中毒窒息死亡。两家在同一巷子的一头一尾，门楣上都写着“安居乐业。

陆续搬走的居民

“药厂是纳税大户，地方上要保护它”，多年来，这是董家镇人的共识。

吴荔枝从小在董家镇董家村长大。半个世纪以来，她见证了董家镇的变迁。沿着郭董路自南向北，齐鲁药业有两个大门，南边小厂是最初的厂址，扩建后，北边工业园成为主厂区。吴荔枝小时候，南边是历城砖瓦厂，北边全是耕地。吴荔枝还记得高高矗立的大烟囱、砖厂的大坑，她经常在大坑里挖草。

1995年，齐鲁药业来了。最初的齐鲁药厂是个小厂，只局限于砖瓦厂、棉纺厂的范围，与第二纺织机械厂、历城二中之间，有着广阔的区隔地带。2000年前后，齐鲁药业不断成长，厂区不断北扩西进，直至去年彻底吞并历城二中。

如今，董家镇出现了大片大片的建筑废墟。4月时节，风一吹起，沙尘飞扬，转上大半天，便会满身尘土。谷歌地球记录，2017年夏，董家镇董家村和西边的姚家村、赵家桥村、江家村、任家村、林家村、谢家屯村、相公庄村等多个村落同时被拆。集体拆迁的背后，是乡镇土地资源的重新洗牌。吴荔枝说，这是董家镇实施的“十村整合”，把村民集中安置到外围的新小区，腾出用地。

由于这一改造，董家镇显得极为冷清，这里没有出租车、快捷酒店，甚至没有摩的。滴滴司机听说客人到这里出差，一下猜出与齐鲁药厂相关，因为“董家镇上只有这一个企业”。

吴荔枝说，来到这里后的20多年里，齐鲁药业一直在扩建。如今齐鲁药业的多个项目的新厂区正在西边的广阔土地上火热建设。当地村民介绍，高铁桥以南、机场路以东的地界，都被齐鲁药厂拿下了。记者骑自行车环绕一周，花费了近一个小时，看到安替制药公司制剂园一期、齐鲁动物保健品公司化药制剂园等多个项目工地。据说，这片土地是原有厂区面积的二到三倍，占据了至少三个村子。

据齐鲁制药官网资讯，2018年2月2日，齐鲁药业与历城区政府签约齐鲁制药董家制剂园区项目，总投资55亿元，为济南市2018年重点建设项目。同年，齐鲁药业还投资64亿元在高新区新建生物医药产业园项目，占地961亩。

董家制剂园区项目位于董家街道办事处规划土河与港西路之间，东侧与现有的齐鲁制药工业园毗邻，包含三个子项目：齐鲁安替制剂园项目、齐鲁动保生药制剂园项目和齐鲁动保化药制剂园项目。

“项目总用地面积约841.92亩，总投资约55亿元，总建筑面积约50万平方米。项目达产后每年可实现销售收入约62亿元，税收约5.8亿元，新增就业岗位1800个。”官网还称，项目将按照中国新版GMP和美国cGMP标准建设，分期建设，2018年3月开工，2024年12月全部建成。

“齐鲁药业为什么喜欢董家镇这块地？”居民张锐分析，“不仅是远离市区，地价便宜，更主要的，董家镇就在济南机场附近，齐鲁药业的物流占了航空港货运量的50%。”

但齐鲁药厂除了排气体、占土地，似乎与董家镇人毫不相干。“咱们是跟药厂紧挨着，药厂治理污染掏的钱，一分也没落到老百姓头上。”

“反正在这儿挺害怕的，怕污染、爆炸。像个定时炸弹，指不定哪个车间会爆炸，还有进的那些化工原料。”吴荔枝说，这么多年，厂子倒了不少，房子拆了不少，大家早晚也都要搬走了，只有齐鲁药厂，稳稳生根，壮大。

15日那天，吴荔枝去找朋友，傍晚从南边回来，看见三辆120急救车呼啸而过，主干道几里路都是警车，猜到药厂出了事儿。

吴荔枝有很多疑问：什么是“低温传热介质”？有什么毒性成分？当时是什么通风条件？是否符合作业安全标准？是否管理违规？为何不做尸检？截至4月21日，这些问题，一律没有消息。

（为保护受访者隐私，文中人物均为化名，实习生姜乃铃对文章亦有帮助）

城市观察

成都，诱惑全亚洲的味蕾

记者／孟繁勇

成都奎星楼街，正午阳光洒满街墙，遍布墙面的涂鸦瞬间散发奇异的色彩，变幻万千，文艺范儿十足。再向前行，街道两边餐厅林立，烧烤、串串、担担面，成都美食吸引着游客的味蕾。费小红拍照、发圈、晒图，并将定位发给好友蒋丽，微信留言：“快来打卡，5月15日，全亚洲的美食在成都等你。”

5月15日至22日，成都熊猫亚洲美食节将在成都举行。本次美食节以“食美寻香、各美其美、美美与共”为主题，通过泰国、新加坡、以色列、巴基斯坦、日本、韩国、土耳其以及香港、澳门等国家（地区）的美食品鉴、厨艺比拼等活动，增进亚洲各国（地区）饮食文化交流互鉴。

为迎接美食盛宴的到来，费小红提前一周的时间做攻略，她点开“2019成都美食必吃榜”活动页面，参考发布在网络上的美食旅游推荐线路，制定详细的吃货路线，发送给家在外地的蒋丽，约定成都相见。

手机红点闪烁，费小红打开微信，蒋丽的回信来了，一个OK的手势，三张笑脸，还有与好友的约定：“你在成都等着我，八天的成都熊猫亚洲美食节，我期待一场美食与文化的盛筵。”

去一座城市就像读一本书，作为名副其实的吃货天堂，成都绝对是这些书本中最美味的。成都有成千上万的餐厅，可以说遍地美食，既有高端大气上档次的美味餐厅，也有平民价位的特色小店。

火锅、串串、川菜，还有特色小吃……各种美食扳起指拇儿都数不过来。2010年，联合国教科文组织授予成都“美食之都”称号，成为亚洲第一个国际“美食之都”。

蓉城寻味之旅

蒋丽来到成都，她和费小红约好在太古里见面，这将是美食攻略中的第一站。

按照美食节期间推荐的六条美食旅游路线图，费小红和蒋丽首选寻味青春潮玩线路：太古里日料、韩料、泰国菜，国际化美食众多.奎星楼网红美食店聚集.九眼桥、339电视塔、玉林小酒馆引领休闲夜生活，这条线路传统与现代结合，近距离体会成都国际大都市的魅力。

据了解，六条线路萃取成都美食文化，串联成都熊猫文化、三国文化、休闲文化等精华，将“成都生活美学体验游”打造为旅游产品。

一条线路走下来，日料寿司、韩国泡菜、成都美食糖油果子、串串香……太古里感受国际最新潮的时尚，339电视塔欣赏成都夜景，玉林、九眼桥小酒馆听歌，尽享休闲成都的特色。

走街串巷，费小红和好闺蜜为美食点赞。奎星楼的餐厅，两个人点了三个菜，回锅肉、夫妻肺片，还有经典的成都美食麻婆豆腐。

费小红和餐厅小老板商量，参加“全球吃货共绘成都美食地图”的活动，我拍摄，你讲解，上传到网络，你就成网红店了。小老板爽快，边做边讲：成都美食的特色在平民化，在家里可以做，路边店可以吃，宴请贵宾，同样上得席面。他挤了挤眼，对着费小红的手机镜头笑了，说：“这就是传说中的成都美食，麻婆豆腐。”

餐厅小老板笑呵呵地进入角色，豆腐非卤水豆腐不可。下锅之前要汆水，切成小块，下去两分钟，捞起来，把豆腐里面的异味去除。没有豆瓣酱，做不出麻婆豆腐，豆瓣酱要选用郫县豆瓣酱。肉末不能用猪肉，必须用牛肉，去筋，小火慢慢炒，豆腐煵熟。

麻婆豆腐出锅，色泽红亮，香气诱人。费小红写下文字：正宗麻婆豆腐，最普通的豆腐食材，最成都的烹饪方式，形成世界上最独特的菜品。

发布上网，瞬间点赞数过百。吃货们留言：麻婆豆腐什么味道？说得好，我现在订票就去成都。

费小红将手机拿给蒋丽看，两个人哈哈大笑。她在“2019成都美食必吃榜”页面写下评点：麻婆豆腐，入口香、浓、辣、软、滑，味道鲜美，微辣偏麻，瞬间舌尖如同跳起了舞蹈，香麻充斥口腔，神出人定，恰似飘飘欲仙。

将自己喜欢的餐厅或菜品推荐上传，形成“全球吃货共绘成都美食地图”，正是成都熊猫亚洲美食节的特色活动之一。据了解，活动将以YOU成都为主要阵营开展活动，制作线上投票互动页面，联合云端大数据分析及线上投票打榜，打造“十大品类，百大餐厅”系列特色榜单行业评选，制作最权威、最翔实、最有趣、最智能、最实用的“成都美食必吃榜”。

随后的行程，蒋丽准备去往成都博物馆，沿金沙遗址博物馆、武侯祠博物馆、锦里、廊桥为线索，开始寻味巴蜀之源美食旅游线路。在两个人的计划里，一边品尝成都美食，一边感受古蜀文化大餐、老成都人文景色。费小红说：“这条线路的设置，从传统到现代，多方呈现，我相信每个人都能够从中感受到成都独具一格的历史文化。”

锦里、廊桥，每至一地，只要点开微信程序，就有附近的美食特色，教你怎么玩、去哪里吃。蒋丽说：“成都熊猫亚洲美食节期间，美食地图将会成为我们感受成都现代时尚和生活之美的指南。”

按照美食地图的指引，费小红提议，下一站去往吃货们点赞居高不下的餐厅：成都映象。蒋丽问她原因，费小红答得理直气壮：“网友们说这家餐厅，不仅在成都，更是把成都美食带到了国外。没有硬功夫，怎么能去国外开店？”

韩国爸爸艺术空间餐厅主理人赵序真一家。

闻香识成都

美国洛杉矶，一个寻常的中午，谁也没有注意到，Jonathan Gold来到名为“成都映象”的餐厅。这家餐厅刚刚开业两个月，由来自成都的餐饮经营者杜兵创办。

打开菜单，Jonathan Gold点了红烧肉、油泼鱼。美食上桌，他慢慢享用。这位在当地具有威望的美食家，正以他挑剔的味蕾，检验这家餐厅的菜品。

第二天《洛杉矶时报》在头版发表Jonathan Gold的文章，他写道：“这家餐厅来自中国成都，诠释了一个完全不同的四川美食文化理念，红烧肉、油泼鱼，近在眼前的美食给了我大不同的感受，像是一个秀，让人眼前一亮。”

Jonathan Gold体验到完全不同的美食，炝拌生菜，一点点的辣味和酸酸的味道搭配得很好。他在文章中赞美道，成都的这种做法给了我一种很好的感受。

而店面风格很有成都特色，描绘成都美景的版画作品，犹如一个展览。整个用餐过程，完全媲美一次高级法餐或日餐的体验。

通过美食，让世界更多的食客认识、了解成都。而极富特色的成都风情，成为成都餐饮经营者在国外开设餐厅，向国外食客展现成都人文历史的渠道。大妙火锅在新加坡的店面，1.5米的熊猫吉祥物，成为食客争相拍照的合影对象。青城山、都江堰、长嘴壶，顾客甚至要求付钱，购买本为墙面装饰物的摄影作品。

成都美食走向国际，国际美食也落户成都。成都作为联合国教科文组织授予的“美食之都”，各国美食荟萃。

在成都国际化水平不断提升的背景下，汇集印度、中东、南美、日料、韩料等菜系。海外菜系与中式菜系餐厅数量接近2

：

8，西餐、日料、韩料在所有菜中占比分别达到10.76%、4.31%、3.09%。由Brand Finanec公布的2018全球最有价值25个餐厅品牌排行榜中，已有8个品牌在成都开店，门店总数达到398家。

在费小红的行程单里，她早早规划，准备去一家韩式餐厅：韩国爸爸艺术空间。爸爸、妈妈、侄女、奶奶，四个人经营正宗韩国釜山风味菜品。

食客们来到餐厅，韩国服饰、艺术品等元素遍布空间。年轻女孩坐下来点餐，大酱汤、韩式泡菜，拍照、发朋友圈，闲下来了，和餐厅老板赵序真聊天，从最火的韩国电影，到韩国服饰的元素涵义所在。

赵序真到成都开店，机会偶然。她有一个朋友在成都工作，朋友邀请她来成都玩耍，来了一看，心里喜欢，从此爱上了成都，不想再离开了。

一家人搬到成都，开了一家正宗韩国餐厅。她告诉《凤凰周刊》，餐厅的主厨菜单，只有九道菜品。参鸡汤、泡菜汤、石锅拌饭，最受食客欢迎。她说：“我的厨房，不想做得太复杂，只想呈现韩国正宗的味道。”

食客们和餐厅老板赵序真成了朋友，她有一个8岁的女儿。在韩国本国的餐厅，不会出现客人和餐厅老板的孩子玩耍的情景，但是在成都，食客们会和孩子一起玩，20、30多岁的顾客，也仿佛变成了小孩子。

不同国家、不同文化、不同生活背景的人在餐厅交流、玩耍，赵序真对此感慨万千。她说：“我们之间，并不是简单的客人与餐厅老板的关系，没有拘束感。食客和我的女儿一起玩，感觉特别融洽。也让我们一家人，更爱成都了。”

小龙翻大江变脸表演。

成都美食的超级粉丝

爱上成都的，还有以色列驻成都总领事馆总领事潘立文。他经常对朋友们说：“我是成都美食的超级粉丝。”

“老板，来一份担担面。”繁华的春熙路餐饮一条街，潘立文在餐厅用川普熟练地点菜。

在以色列总领事馆附近的特色小店，总是能够看见他坐在餐桌前大快朵颐的画面：火锅、担担面、麻婆豆腐。他笑着告诉《凤凰周刊》：“最爱的是回锅肉，但回锅肉不敢吃太多，因为怕长胖。”

成都美食的美妙滋味，往往成为潘立文和他的亲戚朋友交流的内容。在以色列，也有不少四川餐厅，他们会通过社交软件咨询潘立文，什么成都美食最好吃？

潘立文马上会发过去他在春熙路餐厅拍摄的回锅肉、麻婆豆腐等照片，并提醒朋友：请把照片拿给厨师看，告诉厨师不要炒成以色列style，一定要按他们自己在家里吃的那样炒。

在潘立文看来，成都美食完全可以成为吸引以色列游客来川旅游的一张名片。他说：“以色列人爱吃辣，喜欢尝试有创意的菜品，成都美食完全符合这两个特征。”

有以色列朋友来成都，潘立文会成为一名美食导游，带朋友去品尝成都大街小巷的美食。不仅是美食，对以色列人而言，成都更是一个非常具有吸引力的地方。潘立文说：“这里有雄奇的自然风光，有美丽的乡村景色，有少数民族文化风俗，对以色列人来说，都是非常有吸引力的。”

朋友们遍赏成都美景，感受当地悠久的人文历史之后，潘立文也会为朋友们露一手：亲自下厨，做一份经典美食担担面：煮熟面条，加上肉臊，淋上酱汁，齐活了。

潘立文学到的第一道成都美食是担担面，而泰王国驻成都总领事馆总领事吴威德的拿手好菜，则是麻婆豆腐。他告诉本刊记者：“我发现用豆腐做的美食非常好吃。”

每天的早餐，吴威德总是会在喝粥时，配上点当地泡菜和豆腐乳，这已经成为日常饮食习惯了。他说：“在成都工作生活，吃美食看美景，生活更有趣。成都菜好吃极了，体重增加，我也长胖了不少。”

在六个国家工作的经历，让吴威德体验到不同国家的美食和文化。到成都后，他发现自己最喜欢的是当地美食，他说：“很多泰国人聊起成都，第一个想到的就是麻辣火锅。我来到成都工作，看到不仅有火锅，还有数不清的成都美食，这些菜品都非常符合我的口味。”

正宗的成都麻辣火锅，当然是吴威德的最爱。他告诉本刊记者，以前在泰国若想吃到火锅，只能去豪华的酒楼，而现在的泰国大街小巷，都可以吃到麻辣火锅，成都美食在泰国深受欢迎。来成都工作后，吴威德发现了更多的美食：钟水饺、甜水面，还有三大炮，好吃又好玩，是非常喜欢的一道甜食。

成都的大街小巷，不仅有成都美食，吴威德在成都还可品尝到日本料理和土耳其烤肉等各国美食，思乡浓烈时候，还有120多家泰国餐厅的美食可以解馋。他说：“成都是联合国教科文组织授予的美食之都，在这里可以品尝到各个国家的美食，通过美食文化的交流，食客也可以了解到不同国家的文化。”

热爱成都美食的吴威德正在进行的一项工作，是让成都成为泰国菜在中国的推广中心。而成都的一所高等教育职业学院和泰国一家大学的一项交流活动内容，正是两国厨师间互相学习。

吴威德说：“推动成都和泰国美食文化交流，这是我的职责。你可以在成都吃到正宗的泰餐，了解泰国的人文历史。而在泰国，借由成都美食及其传递的悠久历史文化，也越来越多地吸引泰国人来到成都旅游观光。”

人们喜欢成都，不仅仅喜欢各种活色生香的美食，还有那宁静安详的茶馆生活。

美食背后的人类印记

吸引中川正道在成都熊猫亚洲美食节期间，从日本来到成都的理由，正是成都美食及其传递的悠久历史文化。在中国的老朋友张蛟为他建议，一定要去成都博物馆，那里正在举行《食为天—餐桌上的文化之旅》展览，诸多文物与成都区域的饮食文化相关。

比如三星堆遗址出土的陶三足炊器等文物，呈现饮食文化最初的发展面貌。而食物资源的开发、食物加工技术的进步，饮食文化的发展，奠定了人类文明的雄厚根基。

中川正道是日本麻辣联盟的负责人，对于成都美食文化的热爱，让他主动担当成都美食文化交流使者。这一次，他并不是一个人来，他组织近百名日本游客来到成都参加成都熊猫亚洲美食节，品尝当地美食，感受人文历史。

确定成都熊猫亚洲美食节期间的行程之后，中川正道曾对张蛟说过一句话：“通向人心最近的路，是美食。最深的友谊基础，是对彼此文化的认同。了解一道美食的背后，其实就是了解人类的文明形态印记。”

世界各国的游客来到成都，品尝成都美食必不可少，一道道美食中，映射的正是成都灿烂的人文历史。研究成都美食文化的学者袁庭栋介绍，人类的发展历史，首先是饮食文化的发展，如食物种类、烹饪方式等。饮食文化的发展，本身就奠定了人类文明发展的根基，呈现出的元素，正是人类文明形态印记之一。

每一个经营成都美食的餐厅，都会做一道经典菜品回锅肉。在成都市，家家户户都会炒制这道菜，而在高档宴席，回锅肉同样是菜单所选。回锅肉这道成都经典美食，历史悠久，最早可追溯至秦代，与人类先民祭祀仪式相关：祭台上的肉，取下来后，再一次炒制食用，即为回锅肉的起源。

在川菜大师张中尤看来，回锅肉悠久的人文历史，将人类文明形态的呈现，集中体现在一道家常菜品中。美妙的滋味与人类文明相融合，正是以食为媒、以文化人的典范。他说：“味道与内涵，恰恰是美食文化的表现方式。不同国家间美食文化的交流，互为融合影响，形成更受欢迎的美食。”

时间轨迹进入至现代社会，不同国家间的美食、文化互相借鉴融合多见。作为国际美食之都，国外餐厅进入成都，带来不同的食材及烹饪方法。比如三文鱼、洋生菜、车厘子等，此前成都区域未见。成都美食宫保鸡丁，随着国外食材的多元化，本地厨师也创新出宫保大虾、宫保鲜贝等菜品。

欧美国家的烤炉、铁板等烹饪方法，在成都也多见借鉴。成都本地厨师用烤炉，结合成都美食的味型，两者结合，创新鱼香牛扒等菜品。张中尤说：“不同国家间的美食烹饪结合在一起，法、日、美、英等多个国家的厨师，他们学习成都美食的烹饪方法，和他们的食材搭配，形成全新的美食。”

不同国家的美食文化交流越来越多，来自全球的食客们，在成都流连忘返。各国之间的美食与文化的交流对话，成都的餐饮市场呈现多元化态势。张中尤说：“不仅是成都美食，各个国家的美食背后，折射的其实都是人类文明的印记。从此角度而言，成都熊猫亚洲美食节各国美食文化的交流，正是以美食文化为平台，形成亚洲各国文明间的对话。”

亚洲美食文化秀

美食与文化的结合，让李俊晨特意将客人请到小龙翻大江餐厅。这是一家以火锅经营为主的店面，客人们应邀而至，看到在一家餐厅里，处处小桥流水，极具成都民居特色的装饰，吸引食客目光。

李俊晨面露微笑，他点了鸳鸯火锅，菜品上齐，食客举杯祝福，话题一时集中于餐厅独特的文化韵味。李俊晨抬手，看看腕间手表，时针指向19点，好戏正要登场。餐厅内的石桥，铺上了红色地毯，转眼成为10平方米左右的舞台。

川剧锣鼓齐响，三位变脸演员上台，瞬间转换面容，木偶人物吐火，客人目瞪口呆，手机拿出，举高拍摄，发朋友圈，配上文字：这是变脸啊，独特的人文景观，真正精彩绝伦。

成都深厚的文化底蕴，让餐饮本身赋予更多成都本土的人文历史意味。以美食了解文化的视角，也为潘立文欣赏。他为以色列文化呈现选取的平台，同样是传统美食。

5月16-19日，成都春熙路地铁广场将举行“Next Stop，Israel！玩转以色列”美食旅游文化荟，呈现以色列独特的饮食文化。曾为以色列已故总理佩雷斯掌勺的“国厨”Kobi，将为成都市民制作具有代表性的以色列菜式Sabich、Hummus等，免费品尝。

还有最受欢迎的以色列街头小吃Falafel，用鹰嘴豆豆泥加调味料搓成球，放入滚油炸熟后食用。值得一提的是，活动将特拉维夫沙滩“搬”到春熙路上，举办各种party、音乐会等活动，让成都市民体验原汁原味的以色列生活方式。

潘立文期待成都市民通过一系列美食、文化体验活动，了解真实的以色列。他说：“成都熊猫亚洲美食节在成都召开，这是一个绝佳的创意。食物，是人类最基础的需要，也是人类文化最重要的元素。通过成都熊猫亚洲美食节，人们可以在成都品尝到多元化的美食，体验不同国家的文化。”

不仅以色列，在成都熊猫亚洲美食节的活动中，将以一日一国（地区）为主题，与泰国、新加坡、巴基斯坦、韩国驻蓉总领事馆，香港驻成都经贸办，澳门旅游局，日本在蓉商业机构等合作，推介亚洲美食、文化、旅游资源，促进相互了解和友谊，构建交流平台。

泰国在成都熊猫亚洲美食节的活动“成都泰国风情周”，主场设在成都市仁和春天广场。5月15日至19日，来自泰国的文化艺术表演、泰国高品质商品展销、泰国旅游推广、有奖问答/抽奖等活动轮番登场。

观察到两国人民都喜食辣的饮食爱好，吴威德提出绝妙创意——“食辣挑战赛”活动：成都人不怕辣，其实泰国人也喜欢吃辣。这项活动将邀请现场观众参加，菜品的辣度随天数增加，凡是能吃完菜品的参赛者，有机会赢得精美礼品。

食辣比赛，增进两国人民的友谊，欢快的比赛，将伴随美食文化的交流。吴威德说：“本次美食节的举办，我们希望建立以美食为载体的两国间的文化交流。比如泰式火锅，是泰国菜酸辣口味与火锅美食文化的结合，正是两国间文明互相包容的成功典范。”

美食是文明的承载，文化是美食的平台。两者融合，体现的正是不同文明之间的碰撞和对话。在袁庭栋看来，成都作为国际美食之都，具有包容、开放的特点。而在成都美食中，火锅最能体现天府文化的博大精深及开放包容。任何食材都可以容纳：既有传统食材的优雅从容，又有现代食材的前卫时尚。

袁庭栋说：“这恰恰是成都美食的精髓，也是天府文化的内涵所在。在成都，美味由此而来，诱惑着全亚洲食客们的味蕾。”

特别报道

首次“金普会” 朝俄各取所需

考虑朝美对话的难度和复杂性，朝鲜正在挖掘所有潜力来稳定经济，做好与美国打“持久战”的准备。此时拉拢俄罗斯站在自己一边，也是其突破围阻的绝佳选择。

记者／嘉沐 特约撰稿／启笛

2019年4月25日，俄罗斯符拉迪沃斯托克，俄罗斯总统普京（右）与朝鲜最高领导人金正恩在远东联邦大学举行会晤。

在进行了三个半小时的首脑会谈——包括两小时的独处之后，首次“金普会”在温暖和谐的氛围中宣告结束。

此次会晤是朝鲜最高领导人金正恩2011年执政以来与俄罗斯总统普京的首次见面，也是他连任朝鲜国务委员会委员长后的第一次出访，吸引外界的目光。

更微妙的还有当下朝鲜半岛的气氛：随着第二次朝美会谈不欢而散，4月中旬朝鲜选出新一届领导班子.朝媒则猛批韩国在“对北政策”上看美国脸色，导致南北关系遇冷.4月中旬朝鲜更是发射“新型战术制导武器”，并不断传出宁边核试验场重启的消息。

在此背景下举行的“金普会”，无疑将给接下来的美朝无核化谈判乃至东亚局势带来影响。“对朝鲜来说，虽然俄罗斯很难立刻为其做出实质帮助，但后者作为联合国安理会常任理事国，朝俄建立友好关系，对金正恩来说是一笔财富，也是一份保险。”韩国国家安保战略研究院对外战略研究室副研究员张世浩向《凤凰周刊》分析说。

“金正恩手有点抖，好像很紧张”

当地时间4月24日凌晨5时许，金正恩的专列穿过俄朝边界的图们江大桥进入俄罗斯境内，并在哈桑火车站停车。

滨海边疆区是俄罗斯唯一与朝鲜接壤的地区。连接朝鲜罗先经济特区和滨海边疆区哈桑地区的铁路桥是跨越边界的唯一途径。

在哈桑站会见俄方代表团时，金正恩强调说，他多年来一直梦想来俄罗斯。

滨海边疆区政府发布的公告中援引金正恩的话称：“早就梦想前来贵国了。我领导国家已经7年了，现在才终于能够来俄罗斯。”他还补充说，他的父亲金正日对俄罗斯怀有深厚的感情，秉承这一传统，他也想要加强两国合作。他表示，希望以后还能访俄。

1948年10月，朝鲜建国后，苏联率先与之建交。进入21世纪以后，普京曾于2000年访问朝鲜，金正日则于2001年、2002年、2011年三次访俄。2002年金正日访问的也是符拉迪沃斯托克，并与普京会面。两国最高领导人的最近一次会面发生在2011年8月24日，在俄罗斯布里亚特共和国首府乌兰乌德附近的军事基地，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫会见了金正日。

2015年之后，由于国际社会对朝制裁加强，朝俄经贸合作萎缩。2018年5月，俄罗斯外长拉夫罗夫访朝时转交普京的信件，邀请金正恩赴俄访问。2019年3月19日，朝鲜国务委员会部长金昌善对俄罗斯展开为期7天的访问，他的俄罗斯之行也被外界普遍解读为“金正恩访俄的信号”。

抵达哈桑后，金正恩罕见接受了“俄罗斯-24”电视台的独家采访。金正恩说，“希望我在与尊贵的普京总统举行会谈时，能够具体讨论朝鲜半岛调解以及发展两国双边关系的问题。”据说当时蹲点的电视台记者“见机行事”把话筒送到金正恩面前并提问，促成了此次采访，而金正恩的贴身保镖并未制止。

俄罗斯卫星通讯社则采访了哈桑区两名迎接金正恩的女学生。女学生们说，金正恩尝了尝俄罗斯的大列巴。其中一个女学生说：“我向他推荐了搭配用的盐，他掰了块面包蘸了盐……不过手有点抖，好像很紧张的样子。”

专列于24日傍晚18时01分抵达符拉迪沃斯托克火车站。数名俄罗斯高官在红地毯旁迎候。车站悬挂起欢迎标语条幅，广场上还安排了军乐队，演奏了俄罗斯名曲《喀秋莎》。

头戴礼帽、身穿大衣的金正恩走下专列，脱帽和欢迎人群打招呼，并在火车站检阅了俄罗斯仪仗队。与此同时，普京的专机正从莫斯科飞往远东。

当晚，金正恩下榻远东联邦大学1号楼。据悉，远东联邦大学内共有5栋招待外国贵宾的高级宿舍楼。每栋都有几间总统套房，基础设施先进完善。金正恩此次下榻的1号楼与会晤地点S楼（体育楼）仅有几步之遥。傍晚时分，1号宿舍楼内的套房灯火通明，金正恩疑似住在顶层带有露天阳台的总统套房。

据俄罗斯卫星通讯社报道，与外界预料的不同，金正恩24日未与俄方人士共进晚餐，而是与随行人员就餐后休息。有分析称，这与头一天发生在东西伯利亚贝加尔湖地区的山火有关。此前被选定参与晚宴的俄罗斯副总理兼远东管区总统全权代表尤里特鲁特涅夫于当日下午赶赴山火现场。

金正恩抵达符拉迪沃斯托克。

金正恩赠长剑，普京用钱“买”

正式会晤前，俄罗斯早已准备就绪。除了警车定点巡逻，还有狙击手“埋伏”在制高点，严密监控会场。

社交网站上还出现了一段朝鲜情报和礼宾部门工作人员为金正恩抵达符拉迪沃斯托克做准备的视频。视频中，保镖在符拉迪沃斯托克火车站站台奔跑，边跑边为缓缓驶入车站的金正恩专列擦拭扶手。而在两国领导人会晤之前，朝方人员还仔细擦拭了金正恩坐的皮椅。

曾任苏联领导人礼宾局和俄罗斯总统礼宾局局长的弗拉基米尔·舍甫琴科认为，这是因为朝鲜人“太爱干净”，“喜欢让一切都亮得发光”。

4月25日下午2时许，两国领导人在与符拉迪沃斯托克一桥之隔的鲁斯基岛见面。率先到达会场的普京在远东联邦大学S楼前迎接金正恩并与其握手。路透社称，普京有习惯让世界各国领导人等待的记录，但今天，他比金正恩提前半小时抵达会场。

致开场白时，金正恩强调了两国拥有悠久的友好往来传统。“感谢普京总统怀着诚意和关心邀请我，并从莫斯科不远万里赶过来。祝贺普京在去年的选举中获胜，并履行着领导伟大的俄罗斯人民的职责。”他还说，此次会谈的目的还在于与时俱进、健康发展两国传统关系，并就此交换意见。

普京则说，金正恩此访有助于俄方更加深入地理解和思考半岛问题的解决办法，以及“俄方所能提供的帮助”。

俄新社称，两人单独会晤时间原计划为50分钟，最终持续约两小时。会晤结束后，金正恩说，“发展朝俄关系对保障地区安全必不可少”，“朝方满怀将朝俄关系推向新高度的意愿”。此后，朝俄举行扩大会议，双方与会人员包括俄总统助理乌沙科夫、外长拉夫罗夫，以及朝鲜外务相李勇浩、外务省第一副相崔善姬等人。

首脑会谈结束后，普京为金正恩举行晚宴。“我提议，为俄罗斯与朝鲜之间深化友谊和合作、为两国人民福祉、为金正恩同志和在场各位的健康干杯。”普京举起盛有白葡萄酒的酒杯，对来宾如此说道。

金正恩在晚宴开场的讲话中说，他与普京的对话坦诚且富有意义，不断深化朝俄传统友好关系符合新时代的要求，“是我和朝鲜政府的坚定立场与战略方针”。普京则强调，朝核等地区问题必须和平解决，没有其他选择。他还引用了朝鲜谚语“人心齐，山石移”，并称“我相信，这是成功的保证”。

一个有意思的细节是，晚宴开始前，金正恩赠给东道主一把朝鲜传统长剑，普京随即将一枚硬币塞进他手中。俄罗斯媒体称，按当地习俗，受赠刀剑不吉利，需用钱“买”。金正恩告诉普京，在没有现代武器时，大家都用刀剑，那是力量的象征，而朝鲜长剑代表了他本人和朝鲜人民对普京的支持。紧接着，金正恩也获赠了一把真正的军刀和一套配有杯托架的杯具，并把硬币“还”给了普京。

晚宴结束后，金正恩与普京进行了一次长时间的握手，然后坐上车，从车窗里向外挥着手离开了。普京则飞往中国参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。

4月26日中午，金正恩来到符拉迪沃斯托克市内的“太平洋舰队战斗荣誉”纪念碑献花，花圈的红丝带上写着：“献给在卫国斗争中牺牲的英勇战士——金正恩。”这也是金正日2002年访问过的地方。

他到达纪念碑之前，一艘军舰放炮致意。军乐队演奏了俄罗斯国歌，最后演奏了朝鲜民歌《阿里郎》。金正恩把花环上的丝带理了理，在纪念碑前站立了一会儿，向战士们默哀。整个过程持续了7分钟。之后金正恩在市内用午餐，并于下午3时启程返回平壤。比外界预计的访问计划有所缩减。

离开前，金正恩出席了俄方为其准备的欢送仪式，他在符拉迪沃斯托克站前广场与俄罗斯远东发展部部长亚历山大·科兹洛夫一同聆听了由俄罗斯仪仗队大模范宗教乐队演奏的俄朝两国国歌。仪式结束后，他在《喀秋莎》乐曲声中走进火车站大楼。

普京提到重启六方会谈

首次“金普会”后，俄朝双方未发表联合声明或共同文件，但外界认为，在当前的国际形势下，此次会面本身更具意义。

“对于金正恩来说，这是一次展示他有其他国际合作伙伴的机会，对普京来说，也是一个展示自己作为地区政治掮客的机会。”韩国庆南大学远东问题研究所教授金东烨向《凤凰周刊》评价说。

会后的记者会上，普京坦言，和金正恩进行了“非常彻底”的交谈，“对会谈结果感到满意”，“金正恩委员长是一个相当开放的人，（我们）对所有议程上的问题都进行了自由讨论。”

俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃则于次日表示，俄罗斯和朝鲜在符拉迪沃斯托克的峰会可以看作是修改美国外交的错误。

朝中社于4月26日披露了金正恩在会面时的讲话细节。他先是批评了美方在河内峰会上的立场。“由于美国在不久前举行的第二次朝美峰会上持单方面的、不友好的立场，地区局势已经走入死胡同，并可能回到原点。”金正恩说，“朝鲜半岛的和平与安全完全取决于美国接下来的立场，我们已经做好了万全的准备。”

金正恩还提到，朝鲜人民一直记得1945年为将朝鲜从日本殖民统治中解放出来而献出生命的苏军将士的功绩。1945年8月15日，苏联军队解放了日本殖民统治下的朝鲜。为纪念苏军将士，平壤市中心的牡丹峰山麓上专门修建了一座解放塔。

据朝中社报道，双方在会谈中同意为了维护地区和平与安全而加强战略合作，继续保持更加紧密的协作与联系。金正恩还邀请普京访问朝鲜，普京欣然同意。

值得关注的是，普京在会谈时提到要“保障朝鲜体制安全”，“考虑重启六方会谈”等重磅话题。

普京表示：“为了实现朝鲜半岛无核化，应该保障朝鲜体制安全。”他主张要实现无核化与裁军，有必要从国际法上保障朝鲜体制安全，为此要重新启动六方会谈。普京还说自己是朝鲜半岛问题的“仲裁者”，韩媒分析认为，这表明俄罗斯将会介入朝核问题。

普京还说：“明天我将在北京与中国领导人会谈，当然，我们也将公开坦率地与美方讨论今天的会晤。”他补充说，“这里没有秘密，俄罗斯的立场始终是开放的，没有阴谋。此外，金正恩本人也要求我们向美方通报他的立场。”

有分析指出，4月12日发表的国情咨文中，金正恩曾“喊话”韩国政府“不要成为过分干涉半岛问题的仲裁者、促进者”，“或许他是希望将‘仲裁者’的接力棒交给俄罗斯”。

普京还提及了“保障朝鲜体制安全”。 “在讨论保障朝鲜体制安全的问题上，应重新启动六方会谈体系。这符合朝鲜的国家利益。”普京说，“朝鲜政府也希望实现无核化，并要求保障体制安全。”他补充说：“我认为目前韩国和美国的保障机制并不充分。就朝鲜而言，需要建立多边安全合作机制。”

在外界看来，这说明弃核前的朝鲜除了希望得到美国的保障以外，也渴望来自其他国家的安全保障。但截至目前，尚不清楚金正恩是否也向普京阐明了渴望进行多边会谈的想法。

有分析指出，俄罗斯提出重启六方会谈，朝鲜或将此作为朝美谈判时的替代筹码，以此让美国在无核化谈判中做出让步。“俄罗斯试图重启六方会谈对特朗普来说是个坏消息。特朗普一直批评美国历届政府的对朝政策，包括认为六方会谈是失败的。”《纽约时报》如此评价。

被称为“超级鹰派”的美国白宫国家安全委员会安全事务助理博尔顿曾在今年1月表示，六方会谈的框架已经失败，美朝首脑如今选择直接谈判，正是为了不再重复过去的失败，而采取新的沟通方法。

不过，俄罗斯前外交部消息人士在接受韩媒采访时，对重启朝核六方会谈的可能性表示了否定看法，并称：“目前为止‘自上而下’（Top Down）的方式，对于朝鲜半岛的和平进程是必要的。”

有韩国专家分析称，考虑到金正恩与特朗普两次会面的情况，对朝鲜来说，没有理由要将中俄日三方拉入会谈。“即便要进行多边会谈,也只是为了向美国施压而进行的一种协商策略。”

晚宴开始前，金正恩赠给东道主一把朝鲜传统长剑，普京将一枚硬币塞进他手中。俄罗斯媒体称，按当地习俗，受赠刀剑不吉利，需用钱“买”。

面对制裁，俄朝相互借力

此次会谈，除了讨论无核化议题，俄罗斯是否会在经济方面为朝鲜纾困，也成为外界的关注重点。

据朝中社报道，会晤中，“双方同意在各个领域积极采取措施，把两国互惠的经贸关系提高到一个新的水平，更加积极推动俄朝贸易、经济和科技合作政府间委员会的工作向前发展”。

有关与金正恩讨论联合基础设施项目的结果，普京在新闻会上宣布，“一切都有可能”：包括朝鲜、韩国和俄罗斯的铁路直通、铺设天然气石油管道和新输电线。他还说，如果这些项目得以实施，“将为解决基本问题创造提高信任的必要条件”。

俄滨海边疆区行政长官奥列格·科热米亚科则称，俄罗斯正就建设俄朝图们江大桥起草可研报告。他还指出，朝鲜在罗先港地区有经济特区。“俄罗斯标准的铁路延伸到那里，这条铁路也许还可以使用。”

韩国纽西斯通讯社指出，此前俄罗斯一直支持朝方“分阶段、行动对行动”的弃核方式，并有苏联解体后协助乌克兰和哈萨克斯坦实现无核化的经验。今年年初，俄罗斯还向朝鲜供应了10400吨燃油，显示俄罗斯仍是朝鲜“擦红线”油品来源国。

韩国国民大学教授李尚俊亦提到，俄罗斯此前一直严格遵循联合国的制裁措施，但如果在农业、伐木业、建筑业等多个领域都受到高度重视的朝鲜工人一次性撤离，俄罗斯经济必将受创。“因此，未来很可能会尝试进行一些技术调整，或者延迟在俄务工朝鲜公民的回国时间等。”

对朝鲜来说，不断加重的制裁已让国民生活步履维艰。有韩国学者预言，受制裁影响，最晚明年、最早今年年内，朝鲜的外汇可能将被用光。

也正因此，朝鲜近期开展了一系列行动，希望“突出重围”。4月以来，金正恩多次视察经济、民生相关企业，并在劳动党七届四中全会上反复强调自力更生、发展自主经济的重要性。韩国统一研究院朝鲜研究室室长洪旻（音）认为，在目前对朝制裁持续的局面下，金正恩与特朗普会谈2次，与习近平会谈4次，与文在寅会谈3次，“但对于缓解制裁似乎没有任何成果”。

4月上旬召开的第十四届最高人民会议第一次会议期间，金正恩对内阁领导班子做出了调整——不仅重新部署了经济决策的重要参谋，军需工业领域核心干部也调任国家党政主要部门。

朝美对话进入僵持之际，朝鲜渴望通过对党和国家制度层面进行规范化、程序化建设，重塑政治权威，对外展示“正常国家”形象。考虑朝美对话的难度和复杂性，朝鲜也在挖掘所有潜力来稳定经济，做好与美国打“持久战”的准备。

此时拉拢俄罗斯站在自己一边，也是其突破围阻的绝佳选择。

而对俄罗斯来说，发展对朝关系同样“有利可图”。与朝鲜类似，俄罗斯当前同样受制于西方制裁，发展对朝关系不仅能使双方相互借力，增加对美政策一致性，也能让俄罗斯增强对朝鲜半岛事务的影响力。

俄朝一直存在背靠背的友谊

东国大学朝鲜学教授金榕炫在接受《凤凰周刊》采访时称，虽然此次会谈是金正恩执政以来的朝俄领导人首次会面，但并不意味两国这些年来就疏远了。相反，每当朝鲜处于危机时，俄罗斯都会表现出向朝鲜靠近的姿态。

与金正日2002年的访俄相比，这一次金正恩的会面虽然相隔17年，但会面对象都是普京，场所都在符拉迪沃斯托克，访问议程也有重合。这里是俄罗斯东方政策的象征性地区，对朝鲜来说是其未来寻求开放的桥头堡。

金正恩“破格”接受媒体采访也被看做是对朝俄历史交往的“呼应”。2000年7月普京第一次访问朝鲜时，也在到访首日接受了随行记者的采访。

2002年10月朝核危机爆发时，是俄罗斯最先进行外交斡旋。2003年举行六方会谈之前，俄罗斯也提出过仲裁方案，很大程度上照顾了朝方的立场。2009年4月朝鲜发射“光明星2号”远程导弹时，俄罗斯是六方会谈与会国中唯一一个反对联合国对朝制裁的国家。2012年，俄罗斯减免朝鲜100亿美元的贷款债务。今年2月举行第二次美朝会谈前夕，普京称赞金正恩是“核外交战的胜利者，是通过对话解决问题的成熟政治家”。

相比美朝会谈和南北峰会，此次朝俄峰会的各项仪式相对简单，但金正恩现场表现出了更多亲和力，包括即兴接受媒体采访、品尝大列巴、赠送普京宝剑等。

因历史原因，朝鲜国民对俄罗斯抱有同样的情感。据俄罗斯卫星通讯社称，朝鲜公民很愿意购买俄罗斯商品，一方面是因为苏联时期留下的良好形象，另外，数万朝鲜公民曾在俄工作多年，爱上了当地美食，且信赖俄罗斯药物。

根据2017年数据，俄罗斯是朝鲜第二大贸易伙伴国，但份额仅仅只有1.4%（中国所占份额高达94.8%），而且对其贡献最大的是经罗津港运往中国南部省份的过境煤炭。去年因制裁停止煤炭供应，导致俄朝贸易缩减一半以上，仅3410万美元。作为对比，俄罗斯与韩国的贸易额在去年达到248亿美元。

朝鲜曾在2016年的党代会上通过《国家经济发展战略（2016-2020）》文件，目标是到2020年将朝俄之间的贸易额提高到10亿美元。文件指出，将从俄罗斯获得建设水力发电站所需的资金、金策钢铁厂和茂山矿山等设备改良相关的技术合作。与此同时，朝鲜还计划在东海沿岸的“元山、金刚山国际旅游带”和“清津经济开发区”吸引俄企投资，并建立“医疗产品委托生产、水产品加工、自然能源开发合作机制”。

“朝俄之间一直存在着背靠背的友谊，这也是金正恩打出‘俄罗斯牌’的重要原因所在。”金榕炫说。

“对朝制裁统一战线”遇阻

“俄罗斯没有能力解决朝鲜的问题，金正恩非常明白，为朝鲜提供安全或经济发展保障，没有美国的同意是相当复杂的。”韩国执政的共同民主党议员宋永吉如此评价：“但河内峰会后，朝鲜还是要为长期对抗和所谓的战略忍耐做准备。为了拖延时间，他需要中国和俄罗斯的帮助。”

不过，对于俄罗斯能在多大程度上帮助朝鲜解除制裁带来的影响，外界始终持怀疑态度。“俄罗斯能提供的援助有限。”彭博社说，普京不会冒着违背联合国制裁决议的风险支援朝鲜，“此次会谈的重点将放在表现同盟关系上，而不是投资和援助”。

“河内峰会后，美国仍然保持最大限度的施压态势，朝鲜很想打破和试图摆脱这一局面，他选择同传统友邦国家俄罗斯一起，摆脱以美国为中心的国际制裁局面。但俄罗斯能发挥多大的作用，现在还不明朗。”韩国庆南大学远东问题研究所教授金东烨告诉《凤凰周刊》。

“普京能给金正恩提供的东西不多，但总比没有好。”卡内基莫斯科中心俄罗斯在亚太项目主席亚历山大·加布耶夫接受英国《金融时报》采访时说，能源供应协议或易货贸易安排可能会被提上日程。“对金正恩来说，重要的一点是向特朗普和习近平表明，他还有其他合作伙伴，他的领导人地位正在得到承认。”

值得关注的是，一旦朝俄之间加强合作，是否会使美国主导的“对朝制裁统一战线”出现阻碍？不少美国媒体认为，在美朝无核化谈判陷入胶着局面的情况下，朝鲜或和中俄形成共同战线。对于美国来说，这将会减弱未来的谈判主导权。

俄罗斯科学院远东研究所所长谢尔盖·卢贾宁在接受《凤凰周刊》采访时称，对待朝核议题时，俄罗斯的步调始终与中国保持一致。“对于如何实现朝鲜半岛的无核化，两年前中俄就提出了一份路线图。经过美朝领导人的两次会面，这份路线图事实上正慢慢得到实现。”

“此外，无核化并不意味着只是朝鲜一方解除核武器，美国也应该同时消减在韩国的武器部署。俄罗斯也同样不希望美国对韩朝对话进行施压。”卢贾宁说。

“我们不能孤立朝鲜。”俄罗斯科学院远东研究所副所长谢尔盖·乌亚纳耶夫向本刊表示，无论是中国还是俄罗斯，都不同意仅仅依靠对朝施压来达到朝鲜半岛的无核化。此前中俄都批评过西方“过于关注”制裁，而不关注通过协调一致的对话来化解危机的必要性。

对于此次会面，中国外交部发言人耿爽在4月24日的例行记者会上评价说，朝鲜和俄罗斯都是中国的友好邻邦，我们乐见朝俄加强高层往来，增进双边合作，相信这有助于朝俄关系进一步发展，也有利于半岛和地区的和平与稳定。他亦强调，中方愿与包括俄罗斯在内的有关各方一道，按照一揽子、分阶段、同步走的思路，继续推动半岛无核化和政治解决进程向前迈进并不断取得积极成果。

“朝俄首脑会谈之后，中朝、韩中、中美、韩美以及韩朝首脑会谈或将纷至沓来，为盘活美朝谈判破裂后的无核化僵局而开展连环外交战。”金榕炫说。

国际

连环爆炸重挫斯里兰卡

由于应对反恐不力，斯里兰卡国内的各大政治势力可能会借此打出新的政治牌。政局不稳，加之恐怖主义的渗透，让这个平静了十年的国度再次被阴云笼罩。

记者／么思齐

当地时间4月21日，斯里兰卡科伦坡市郊圣塞巴斯蒂安教堂发生爆炸。

从没有一个国家能在短短数日，从平静走向支离破碎。接连不断的爆炸让这里的每个人的神经绷紧，随时可能断裂。

当地时间4月21日清晨，斯里兰卡首都科伦坡，圣安东尼教堂尖顶上的时钟指针停在了8时45分。当日教堂正在举办复活节仪式，突然一声巨响刺破宁静，接着屋顶被炸穿，木制长椅被炸碎，滚滚黑烟飘向灰白色的天空，有目击者形容“灰烬像雪花一样飘落”。一时间哀鸿遍野，血流成河。

一天之内，科伦坡及附近地区接连发生8起爆炸，警方在事后搜捕嫌犯的过程中再次发生多起爆炸。4月23日，极端组织“伊斯兰国”(IS)声称对连环爆炸案负责。26日，安全部队和武装分子发生交火时，三名嫌犯引爆了爆炸装置，造成15人身亡，包括6名儿童。

斯里兰卡因地形之故被称为“印度洋上的一滴眼泪”，如今这个美丽的岛国却流下了眼泪。截至4月29日，系列爆炸案已经导致250余人死亡，500人受伤，60名嫌犯被捕。

爆炸规模远高于内战

复活节是基督教年历上的重要节日，其象征着重生与希望，是为了纪念耶稣基督于公元30到33年之间被钉死在十字架之后第三天复活的日子。

圣安东尼教堂刚遭遇浩劫，几乎同一时间，科伦坡以北城市尼甘布的圣塞巴斯提安教堂和斯里兰卡东部城市拜蒂克洛的一间教堂亦发生爆炸。除了上述3间天主教堂，科伦坡的3家五星级酒店——香格里拉酒店、肉桂大科伦坡酒店和金斯伯里酒店也发生爆炸。从科伦坡的几处爆炸点来看，除了德马塔戈达居民区以外，剩下几个地点基本分布在海边的主干道高尔路附近。

尼甘布距离首都仅30公里，是斯里兰卡天主教重镇，素有“小罗马”之称。当地时间4月21日早上，不少当地居民聚集在教堂庆祝。加上恰逢斯里兰卡新年假期的尾声，本在享受惬意周末的人们被陆续出动的警车和救护车声惊动，才意识到宁静的家园正在经历一场浩劫。

21日下午，科伦坡郊区的廉价宾馆和一处公寓接连发生第七起和第八起爆炸，疑似嫌疑人在逃脱追捕时采取了自杀式炸弹袭击。而藏身于科伦坡国际机场的另一处爆炸装置被成功排查，是一根长达1.8米的PVC管，内含爆炸物。英国《卫报》援引斯里兰卡警方发言人的话称，警方还在科伦坡主要公交站发现了87枚低爆炸性雷管。

“这次连环爆炸规模非同寻常。”人权观察组织南亚主任米纳克什·甘古利表示，“即便在斯里兰卡过去30年的内战中，这种规模的袭击也从没有发生过。”

斯里兰卡卫生部4月25日发布声明，大幅将21日的恐袭遇难人数从359人修正为“250人至253人”。该声明说，由于爆炸现场惨烈，不少遗体断开，遗体数量难以确切统计，所以出现较大误差。

遇难者中亦包括中国人——截至4月29日，经中国驻当地使馆确认，有2人确认死亡，5人受伤，另外失联的4人也疑似死亡。其中2名遇难者和3名伤者是中科院南海海洋所执行科学考察任务的人员。

据悉，中科院南海海洋所“实验3”科学考察船原计划于3月20日至6月1日期间在印度洋实施海上科学考察。其间，计划于4月20日至24日间停靠科伦坡港进行补给和人员轮换。结果轮换人员在科伦坡入住金斯伯里酒店后遭遇爆炸，高级工程师李健和项目聘用高级工程师潘文亮不幸遇难。

遇袭的3家酒店均位于科伦坡市中心，属于高端商务型酒店，最低价格要160美元一晚，是外国商务人士和游客的青睐之地。4月21日爆炸发生之前，《法制日报》记者李亚洲君恰好和家人在金斯伯里酒店的餐厅吃早饭。用餐结束后，他刚从餐厅走到前台，就听到了爆炸的巨响。

“爆炸发生时，很多人恐慌地跑出来说‘天花板塌了’，大家起初还猜测是不是煤气罐爆炸了。”李亚洲君向《凤凰周刊》回忆说，地上满是碎掉的玻璃渣，刚用过的瓷碗被炸成碎片，蹦到了马路对面几十米远处。“后来大家用桌布、窗帘裹着把人抬到救护车上，很多人都血肉模糊，无法判断是死是活。”

同样“逃过一劫”的还有在科伦坡工作的华人工程师崔先生。他告诉《凤凰周刊》，“我预定了去金斯伯里酒店餐厅吃午餐，（21日）早上还接到酒店工作人员的确认电话，刚放下电话就出事了，现在想想很后怕。”

华侨华人联合会的郑心云则称，因为恰逢星期天，很多人早上可能还在家休息，算是不幸之中的万幸。出事的几个酒店在斯里兰卡是非常知名的酒店，也是华人来此出差和商务活动首选之地，“如果爆炸发生在中午或下午，后果会更加不堪设想。”

爆炸发生后，警察在科伦坡圣安东尼教堂附近守卫。

旅游业遭遇严重打击

“我呼吁所有斯里兰卡人在这一悲惨时刻保持团结和强大，政府正在采取措施控制这种情况。”斯里兰卡总理维克勒马辛哈谴责了爆炸案，并称其为“懦夫行径”。科伦坡大主教马尔科姆·兰吉斯则称其为“非常悲伤的一天”，并敦促政府尽快抓捕袭击者并给予惩处，因为“只有禽兽才会做出这样的举动”。

“太可怕了，你看看这些照片，都是科伦坡的朋友发给我的。”36岁的司机Nalin Saliya发给《凤凰周刊》的图片中，尽是血肉模糊的人和爆炸后的废墟。他的家距离科伦坡150公里，因此家人未受影响。十几年前，他曾去阿富汗给美军大兵当过司机，后来觉得实在太危险便回国了。如今主要承接来自海外的旅游业务，最近几年接待的客户主要来自中国。

“这些年来，斯里兰卡的安全情况好了很多。”Nalin说，“内战结束后，我们都觉得日子安稳了很多。没想到又出现这样的悲剧。”

斯里兰卡财长萨马拉维拉则称，此次恐袭严重打击了该国旅游业，可能要两年时间才能复原。到访游客可能消减三成，今年旅游业损失可能高达15亿美元。据《金融时报》报道，面临严重财政困难的斯里兰卡对旅游业的依赖程度非常大，去年接待了约210万名外国游客。

“我有点担心最近的生意，因为无论是科伦坡还是尼甘布，都是海外游客进入斯里兰卡的首选之地。尤其酒店的爆炸影响很大，那几个酒店都是中国客人会选择居住或用餐的地方。”Nalin说，他所接洽的中国公司正在根据当地动态与游客确认调整行程，避开出事地点和周边区域。

“不仅旅游业要凉了，还对海外投资者产生影响。因为以往外国人来这边基本上都住那几家出事的酒店。很多人短期内肯定不敢来了。”崔先生说。斯里兰卡政府本计划在2020年吸引超过50亿美元投资，这次袭击恐将让该愿景落空。据斯里兰卡投资委员会数据显示，斯里兰卡2017年共吸引外国直接投资16.3亿美元，其中来自中国的投资约35％，中国也是斯里兰卡去年外国直接投资最大来源国。

“老百姓太佛了，完全没准备”

当斯里兰卡领导人专注于即将举行的总统选举之际，人们指责他们忽视了该国西部和南部地区的安全，从而导致该国的稳定与和平面临严重挑战和威胁。

2009年之前的近30年内，斯里兰卡面临的主要安全威胁来自于国内的反政府武装——“泰米尔伊拉姆猛虎解放组织”。成功剿灭该组织后，斯里兰卡已鲜见恐怖袭击事件。经历了十年的和平发展后，加之相对稳定的国内环境，斯里兰卡在反恐问题上出现了很多薄弱环节，人们在平静中放松了警惕。

世界银行2017年的数据显示，斯里兰卡总人口为2144万。维基百科援引截至2011年的人口普查数据称，斯里兰卡有70.19％是佛教徒，12.6％是印度教徒，9.7％是穆斯林（主要是逊尼派），7.4％是基督徒（6.1％是天主教，1.3％是其他基督宗教）。

内战结束后，占总人口70.2%的僧伽罗佛教信徒和占人口少数的穆斯林、天主教群体间发生了新的冲突。去年3月斯里兰卡政府曾发出紧急状态令，因为当地发生多起信奉佛教的僧伽罗人针对伊斯兰教清真寺的袭击。

据代表当地200多座教堂及教会的全国福音派基督徒联盟（NCEASL）统计，2018年共有86起针对基督徒的歧视、恐吓及暴力案件，2019年至今共有26起，最近一起发生在3月25日。

今年2月以来，斯里兰卡各地的礼拜活动都受到某种程度的干扰。4月14日恰逢僧伽罗和印度教新年，发生了阿努拉德普勒卫理公会教堂主教与12名信徒被劫持的事件。一伙人在教堂内用言语威胁侮辱信徒，并向教堂投掷石块和鞭炮，但当地警方未采取任何行动。

“斯里兰卡这几年和平惯了，政府和百姓的警惕性都比较差，安保上有很多漏洞可以钻。加上平时恶性事件很少，警察大多时候相当于摆设。”在斯里兰卡生活了两年的崔先生称。

“我在的时候当地有过宗教冲突，也有死伤，但一般都是械斗和火拼什么的，像这种有组织、有预谋的大规模袭击是没有的。”此前在科伦坡居住过三年的杨女士告诉《凤凰周刊》，“大概因为老百姓都太佛了，加上国家好不容易和平了，对这种事情其实没有什么准备，无论是心理上还是行动上。”

此次遇袭的肉桂大科伦坡酒店靠近总统官邸，这里的海鲜自助餐和早午餐非常受欢迎，复活节的周末也是该酒店最繁忙的日子之一。当天早晨，嫌犯手里拿着盘子在自助餐厅排队时，并未引起太多人的注意。据英国《卫报》报道，该嫌犯在前一晚以穆罕默德·阿扎姆·穆罕默德的身份登记入住，说来此处办事，并提供了一个虚假地址。就在服务员上前服务时，他引爆了一枚威力强大的炸弹，自己当场被炸死。

在首都科伦坡，志愿者点燃蜡烛纪念爆炸遇难者。

袭击者大多家境优渥

事发后，“伊斯兰国”（IS）通过视频宣称“对爆炸案负责”。视频中，8位疑似参与爆炸案的袭击者宣誓对IS首领巴格达迪效忠。“阿马克新闻社”还公布了一份声明称，本次爆炸行动针对“反IS联盟的公民和叙利亚的基督教徒”。

不过英国BBC指出，IS素有冒认和自己关系不大但影响很大的恐袭事件的传统，主要为了维持存在和发展而“制造名声”。

4月27日，斯里兰卡总统西里塞纳将矛头直指国内的两个极端组织——“全国认主学大会组织”（NTJ）和“马吉德·纳瓦兹运动”（JMI）。已知的袭击嫌犯中，至少7人被认为是NTJ成员。当地新闻网站还援引警方的话说，两名受到通缉的主要嫌疑人已被捕。

NTJ的名称翻译过来是“国家统一组织”(National Unification Group)，以表达强硬观点而著称。该组织于2009年在斯里兰卡东海岸成立，宣扬一种被称为萨拉菲主义的保守伊斯兰教教义。2018年起，该组织逐步为人所知，因为其不断在国内挑起教派冲突，还破坏当地多座佛像。相比之下，JMI更不为人所知，目前仅仅知道它是从NTJ中分离出来的一个人数极少的极端组织。

据悉，NTJ的领导人哈希姆被斯里兰卡警方确认为主犯，据称他在香格里拉酒店的爆炸中死亡。哈希姆此前是一名争取宗教权利的组织首领，常常鼓吹穆斯林对佛教和其他宗教的仇恨。三年前，他曾公开宣布效忠“伊斯兰国”，但政府仅将他视为一个跳梁小丑。

目前斯里兰卡警方禁止上述两个组织的所有活动，并扣押其财产，还宣称已采取措施取缔当地其他所有极端组织。警方还称，迄今有60人涉爆炸案被捕，其中32人被刑事调查部（CID）拘留。9名自杀式恐怖分子参与袭击事件，其中8人身份被确认。

4月29日，斯里兰卡安全官员发出警告称，情报机构获得信息，NTJ成员准备发起新一轮袭击，作案人员可能穿军服伪装掩护载有炸弹的厢型车。执法部门还推测，极端分子可能将通过女性自杀式袭击者发动袭击。

据斯里兰卡国防部长维耶瓦德纳恩透露，大多数自杀式炸弹袭击者都家境优越，受过良好的教育，属于中产阶级，其中甚至包括留学生，还有人拥有法律硕士学位。

英国安全部门证实，一名嫌疑犯曾于2006年至2007年就读于伦敦金斯敦大学，主修航空航天工程，随后前往澳大利亚获得硕士学位，可能是在留学的某一阶段与IS获得联系。此人在科伦坡郊区的自杀式爆炸中身亡。

斯里兰卡香料大王易卜拉欣的大儿子英沙夫和二儿子伊勒姆被印度情报机构确认为肉桂大科伦坡酒店和香格里拉酒店的自杀式袭击者。该家族不仅拥有商界背景，与政界也相交甚密，是现工商部长巴提乌丁的密友，还经常出现在前总统拉贾帕克萨的招待会上。二儿子的妻子在警方搜捕住宅时引爆了一枚炸弹，当场炸死3名警察。目前，易卜拉欣已被警方带走。

不过，“国际危机组织”（ICG）斯里兰卡负责人基南指出，无论是NTJ还是JMI，在当地的活动能力都很弱，能量和势力均非常单薄，“最多只是在社交媒体上虚张声势”。

斯里兰卡政府发言人、卫生和医药部长拉吉塔在4月22日的记者会上称，有理由相信这次连环爆炸是在一个国际网络的帮助下进行的：“我们不相信这些袭击是仅由一群这个国家的人实施的。没有一个国际网络，这些攻击就不可能成功。”总统西里塞纳则说，目前该国共有130-140名该恐怖组织的人员在活动。

激发新的政治内斗

“从袭击者针对的人群和地点来看，说明其主要目标首先是信仰天主教的基督徒，这与此前埃及基督教堂的遇袭，以及去年印尼泗水发生的教堂袭击事件如出一辙。”中国现代国际关系研究院反恐专家李伟向《凤凰周刊》解释说，“而从针对的目标人群来说，他们正在试图制造宗教间的矛盾和冲突，并且有反西方的特征。”

然而，几乎所有受访对象都说，在斯里兰卡很少听说过穆斯林与天主教徒之间有摩擦，大多数争端来自于佛教徒和穆斯林。而在4月22日，NTJ方面否认了政府的说法，拒绝对此次事件负责。该组织通过脸书发文谴责此次袭击，并要求对袭击者进行最重的惩罚。

爆炸发生后，西里塞纳要求国防部长费尔南多和警察局局长贾亚桑达拉辞职，因其对袭击发生之前的情报处理不当。目前费尔南多已经递交辞呈，贾亚桑达拉则拒绝辞职。

据拉吉塔说，斯里兰卡曾在4月4日收到来自美国和印度的警告，“但当时没将这些信息与总理分享”。而在4月11日，斯里兰卡情报部门还发布了一份全国范围内的警报，内容为“NTJ正计划对当地‘著名教堂’及印度高级专员公署发动自杀式袭击”。

研究宗教极端思想的自媒体Jihad Watch则提到，今年1月，斯里兰卡捣毁了IS的一个训练营，里面藏有大量自制爆炸物。“IS能在斯里兰卡建立训练营地，足以证明其在斯里兰卡的渗透不是一天两天，或许从2014年甚至更早前就开始了。”李伟说。

长期关注南亚事务的清华大学国际关系学系博士候选人何演向《凤凰周刊》指出，“从NTJ的组织源头来看，可以认为，此次系列袭击事件与国际极端思潮的影响有很大关联性。”

由于应对反恐不力，斯里兰卡国内的各大政治势力可能会借此打出新的政治牌。国内风声鹤唳之际，前国防部长拉贾帕克萨率先宣布要参加接下来的总统选举。他批评现任政府的监控能力和情报网络，还表示将重建情报机构及加强监控，从而制止伊斯兰极端主义在国内扩散。但因其在铲除“猛虎组织”时的行动，他正被美国起诉。

去年10月，斯里兰卡曾因领导人难产而陷入政治危机，甚至一时间出现了两位总理，其背后的政治势力势如水火，议会一度被解散。政局不稳，加之恐怖主义的渗透，让这个平静了十年的国度再次被阴云笼罩。

就在斯里兰卡爆炸发生前不久，新西兰刚刚经历了史上最黑暗的日子，在穆斯林的主麻日（礼拜日），白人至上主义者塔兰特在基督城制造了两起屠杀。一个月内，从南太平洋到南亚接连发生具有宗教冲突色彩的恶性事件，被很多人认为极具针对性。

“随着新西兰和斯里兰卡这类恐袭的发生，越来越多人打着宗教旗号，利用宗教冲突和矛盾或以极端仇视、排外旗号进行恐怖活动。”李伟说，“西方国家长期以来在反恐问题上缺少正面积极的作用，武力反恐成为其唯一手段，也导致国际反恐合作很难取得突破。”

（关珺冉、张金沫、姜乃铃、宋子琪对本文亦有贡献）

重建巴黎圣母院

“马克龙的野心不仅在于重建这座法国的象征性建筑，也包括重建法国人的团结精神。而在黄马甲运动持续了半年多的今天，这不失为一个巨大的野心。”

记者／苏嘉鹏（发自法国巴黎）

一个多世纪建成的巴黎圣母院，在一场大火后，需要多久才能重现原貌？大火后的第二天，法国总统马克龙就给出了答案：五年。

“马克龙似乎只想着抓紧时间迅速开工，仅凭精神意念设定了一个期限。”《西班牙日报》对此评价说，这可能是考虑到，巴黎定于2024年举办夏季奥林匹克运动会和残疾人奥运会。巴黎市长安妮·伊达尔戈则对总统的姿态表示赞赏。

“马克龙的野心不仅在于重建这座法国的象征性建筑，也包括重建法国人的团结精神。而在黄马甲运动持续了半年多的今天，这不失为一个巨大的野心。”法国里尔政治学院教授皮埃尔·马蒂奥告诉《凤凰周刊》。

主体结构得以保全

这原本是一场可以被避免的大火。法国的调查人员将之称为“一系列人为失误的结果”。

4月15日傍晚6时20分，火苗触发了圣母院的报警器。工作人员一开始并没找到火源，还以为发生了误报。又过了20多分钟，警报第二次响起时，工作人员才确定真正发生了火灾。等工作人员找到火源，并通知消防警时，距离第一次警报响起已经过了半个多小时。此时，大火已经势不可挡。

参加了圣母院灭火任务的消防员米莉亚姆回忆道：“赶去现场的路上，我看到群众站在路边，举起手机拍摄。到了圣母院，整个房顶都在燃烧。”六个月前，她曾在圣母院进行过灭火演习。抵达后，她和同事熟练地攀上了圣母院的阳台开始灭火。另一些消防员们则将圣母院珍宝馆的文物抢救了出来。

但随着火势的快速蔓延，整个建筑都有倒塌的危险。两次撤退令之后，包括米莉亚姆在内的所有消防员撤出圣母院：“我们知道必须要请求支援，也是因为人多势众，我们才战胜了火焰。”当晚，超过500名巴黎市政消防员参加了救火行动，整个行动持续了超过九个小时。

尽管屋顶、木质框架和阁楼全部烧毁，但巴黎圣母院的主体结构还是得以保全。两座塔楼中，只有北塔受到了影响，南塔楼完好无损。教堂内，十字架、圣坛、大型管风琴和三面玫瑰窗全部幸免于难。圣母院的专职管风琴家奥利维耶·拉特里将这一结果称为“奇迹”。

救火的过程中还能看到中国企业的身影。据外媒报道，巴黎消防员使用大疆无人机来实时监测圣母院火灾的最新进展，通过空中巡逻寻找到架设消防水带的最佳位置，很快拯救了巴黎圣母院的主体结构，大大降低了灭火的困难程度。

火灾带来的损坏程度也许比想象的更严重。法国国家科学研究中心的工程师保罗·范努奇指出，大火影响了圣母院的平衡性，使之抵抗大风的能力陡然下降了六成。“建筑受到了重创，不仅来自可见的火灾，还有不可见的原因——救火时注入的几千吨的水。而水是建筑的死敌。”索邦大学艺术史教授亚历桑德·加迪说。

对大教堂内珍贵艺术品的修复和评估也在进行。据英国《卫报》报道，教堂内的大型画作虽被烟雾损害，但基本上保持完好。这些画作很可能会被转移到卢浮宫。4月16日，中国国家博物馆馆长王春法致信法国卢浮宫馆长让·吕克·马丁内兹，信中写道：“中国国家博物馆愿在巴黎圣母院的灾后重建、文物修复工作中向法国同仁提供一切可能的支持和帮助。”

五年重建并不现实

为了赶工期，法国政府草拟了一项法案，企图绕过现有法律在政府工程的招标、环评等方面的限制，尽快重建圣母院。但建筑界人士普遍认为，五年计划并不现实。

“我们感到悲哀，花了好几个世纪才完成的建筑，人们想十天之内就把它重建。”法国城市规划师让-路易·苏比罗感叹说。他曾在前总统密特朗时期负责过多项工期紧迫的重大工程。

当下，法国古建筑修缮集团公司的80多名工人正在进行为期四个月的加固和清理工程。随后专业人员才能对建筑的损坏程度进行勘察和鉴定，这一阶段至少需要一年。该公司的两位负责人给出的重建期限是十到十五年。

曾负责修缮巴黎钱币博物馆的建筑师菲利普·普洛斯特亦坚信，重建工作不会马上开始：整个建筑需要晾晒风干，可能需要“数月至一年”.之后石料会显示出更严重的损坏，需要先行替换.正式开工前，施工方还需开发一个能够覆盖整个中殿的脚手架系统，以保证工程的安全性。

上述工作结束后，有关人士将商讨确定重建巴黎圣母院的主体思路——是百分之百恢复原有的一切，还是创新性应用一些当今先进的技术和材料？马克龙倾向于第二种思路。他说：“可以考虑添加一些当代气息。”法国文化部长弗兰克·里斯特也说：“不应该阻止在历史建筑物中融入当代建筑元素，卢浮宫的金字塔入口就是一个证明。”

法国政府还宣布，将举行一项国际性的建筑比赛，选出圣母院尖塔的最佳设计。总理爱德华·菲利普称，在这项设计比赛开始前，政府将会广泛征集意见，决定到底要原样复制还是添加现代元素。

众多建筑师及建筑爱好者也加入了竞赛的行列，他们纷纷在社交媒体上发布了自己的意向、效果图及方案，表达对重建巴黎圣母院的设想：来自英国伦敦的福斯特建筑事务所提出了一个玻璃和钢铁的替代方案，使教堂被毁的屋顶变得“轻盈而通风”.意大利的两位建筑师则建议在大教堂的设计中添加一个由百家乐水晶制成的现代屋顶和尖顶，并在夜晚点亮.俄罗斯建筑师 Alexader Nerovnya 建议将全玻璃屋顶与更传统的尖顶结构相结合。其他方案还包括将屋顶变成植物墙，或者干脆建成一个大温室。

在普洛斯特看来，目前最大的问题是要不要复制原来的木质框架。巴黎圣母院的木质框架由1300多棵橡树建成，因此被称作拥有整个“森林”。但不清楚法国是否还有这么多的橡树资源，即使有，一棵橡树从砍伐到风干成为可用之材也要两三年时间。“法国已经有过使用钢铁、水泥等材料重建木结构教堂的先例，选择使用其他材料进度会快一些。”普洛斯特说。

曾负责过圣母院修缮工程的建筑师本杰明·穆彤则希望仍用木材进行重建，因为这是巴黎圣母院“灵魂的一部分”。但他也承认，木材来源确实是一个问题。

另一个难题是人手。眼下的法兰西岛，奥运场馆、奥运村、大巴黎快速公交系统等大型基建项目正在同时上马。建筑工人本来就处于短缺状态，石匠、木匠、屋顶工更是难寻。“建筑公司开价水涨船高，许多投资方都负担不起，许多招标都因此以失败告终。”普洛斯特表示。据他推测，五年内最多能重现圣母院的原有轮廓，但不会完全竣工。

“我们不能说五年期限是一时兴起的说法。”里尔政治学院的马蒂奥说，“但毋庸置疑，这不是一个技术决定，而是一个政治决定。”

如何修复法国社会

圣母院火灾后的第三天，法国政府任命70岁的退休将军让-路易·乔治朗作为圣母院重建工程的总监工。总统府官员透露，马克龙想找一个“信教、担当过重任并且树立了威信的人”，乔治朗符合上述所有要求。他曾任前总统希拉克的特别参谋，又在前总统萨科齐时代出任参谋长，成功指挥过多次军事行动。他还因讲话直接出名，法国媒体给他的评价是“很会批评人”。

2017年，执政不久的马克龙因军费预算问题与时任参谋长皮埃尔·德·维耶发生了争吵，后者愤然辞职。这是法兰西第五共和国历史上第一次有参谋长主动请辞。一向低调的乔治朗在这次危机中罕见发声，批评马克龙言语上“侵犯”了自己的参谋长。

“这项任命显然有与军方修复关系的意味。”马蒂奥向《凤凰周刊》分析说，“事实上，马克龙更想借着这次挑战修复法国社会的裂痕，让人们觉得需要团结起来，共同完成重建这个历史性任务。虽然这并不容易。”

马克龙上台后施行的取消“富人税”、降低困难家庭的住房补贴等措施，引起不少法国人的不满，并于去年10月集中爆发，进而形成持续至今的“黄马甲”运动。圣母院失火后的第二天，马克龙在电视演讲中称赞“不同地域、不同阶层”的法国人都做了力所能及的贡献，包括“富人和不那么富的人提供的捐助”。

法国奢侈品巨头、开云集团（Kering）的大股东皮诺家族率先宣布捐款一亿欧元帮助灾后重建。很快，另一大奢侈品巨头、路威酩轩公司（LVMH）及其所有人阿诺家族也承诺将捐出两亿欧元。“我宁愿亿万富翁们把钱捐给圣母院，而不是去巴哈马海滩度假。毕竟圣母院不是一堆石头而已，而是这个国家的象征。”年轻的法国记者克里斯多夫·郎德里告诉《凤凰周刊》。

短短几天内，各界为巴黎圣母院重建的捐款达到10亿欧元，超过了法国10大慈善机构全年受赠金额的总和。除了企业和集团的捐款，普通民众也捐出2000万欧元，法国电视二台还在4月20日晚举办了慈善演唱会。

但许多法国人对此却并不领情。4月22日，来自某住房权利协会的数十名抗议人士打出抗议标语牌，高呼口号：“圣母院需要一个屋顶，我们也需要一个屋顶！”法国工会联合会（CGT）主席马丁内斯说：“（富豪们）瞬间就捐出一两亿欧元，他们能出资上亿重建巴黎圣母院，为什么没钱来解决社会上的紧急问题？”

尤当进行慈善捐赠可以从减税政策中获得丰厚的优待，也引发外界对于企业动机的质疑。按照法国税法，个人捐款总额的66%可以用来抵扣个人所得税，抵税总额不得超过收入的20%。企业捐款总额的60%可以抵扣企业所得税，但总额不得超过企业营业额的0.5%。

争议中，皮诺家族主动放弃了税务抵扣，并表示“绝不会把经济负担转嫁给法国纳税人”。LVMH公司总裁阿诺则在股东大会上宣布，他本人和公司的两笔捐款本来就无法抵税，因为额度早在捐建路易威登基金会时用完。“在法国，即便做了有利于公共利益的事，还是会被批评。在其他国家这种行为将会受到表扬。”阿诺抱怨说。

和富豪们一样，马克龙也没能借助圣母院重建的契机扭转颓势。尽管4月21日的一项民调显示，他的支持率回升至32%，回到黄马甲运动爆发前的水平。但一周后的另一项民调显示，他的支持率比3月下降了5个百分点，跌至27%，为就任以来的新低。

自就任以来，马克龙艰难维持着30%左右的支持率和其一贯的“精英”形象。4月25日他举行了两个多小时的新闻发布会，提出50亿欧元的额外减税政策及政府改革方案，被认为是对“黄马甲”抗议者的安抚措施。“大灾大难后领导人支持率上升几乎是所有国家的政治规律，但这次在法国似乎尚未应验。”马蒂奥说。

不过，巴黎圣母院的失火仍让国际社会感受到了更深层次的力量。“在我的一生中，从未感觉到法国文明如此重要。”《纽约时报》专栏作家罗杰·科恩撰文称，未来几周，一旦第一波震颤过去，关于谁该对此负责、这场灾难是如何发生的、涉及了哪些疏忽，将会出现丑陋的争论。

“但在巴黎街头那些沉默、虔诚、唱着圣歌的人身上，我看到了法国人团结起来、下定决心进行重建的可能——不仅要重建大教堂，还要重建一个被黄马甲运动的暴力及其所反映的社会分裂所动摇的国家。”罗杰·科恩如此写道。

1

5

财经线

不存在“大量空置” 内地写字楼未现“退租潮”

需求放缓业主“抛”优惠 互联网企业扩张被“隐藏”

记者／曹蓓

下午六点半，深圳市福田区中心地段一座甲级写字楼内，三三两两的上班族们陆陆续续离开。

从外观来看，这不是一栋很新的楼，虽然中介说这里的大堂和公共部分的走廊刚刚翻新过，但仍然可以看得出年代感。

“现在这边的价格（租金）大概在180（元/平方米/月）左右。”房产中介小马说。“原来是230（元/平方米/月），现在大部分都降了20%-30%。”

“不可能，怎么会这么便宜。”安先生是这座大厦的保安人员，在这里工作了八年，“租金最高的时候差不多280（元/平方米/月）左右，现在经济不太好，也不至于这么低。”他立刻打电话给托他留意租户的一个业主，“还真是这个价格，应该还可以谈。”挂了电话后，他小声说。

最近几个月，经济压力下的写字楼市场价格“跌到谷底”“大量空置”“退租潮”的报道不断传播，市场上的悲观情绪被强化和渲染。

“从全国来看，一季度写字楼租赁扩张的速度确实有所放缓，经济不确定性带来的压力确实是存在的，尤其是深圳面临的挑战更大一些，需求增速放缓比较明显，这些跟去年前三个季度对比很鲜明。”仲量联行华北区研究部总监米阳说，但他否认写字楼市场面临大规模衰退，出现退租潮。

仲量联行、第一太平戴维斯、高力国际、世邦魏理仕、戴德梁行是世界五大房地产咨询服务机构，因为主要业务中包括租售代理和商业营运管理，因此对市场的感知或许比大多数人要更为确切。

“空置率是一个非常复杂的指标，不足以判断整个市场的真实情况。事实上，在北京和上海的写字楼市场，是相对稳定的，在众多裁员、退租写字楼发生的同期，几乎差不多面积的、没有被报道出来的IT企业在扩租。”他说。

戴德梁行华南及华西区研究部主管及董事张晓端做出了类似的判断，“空置率的变化往往受新增供应、市场需求、行业调整等多重因素影响，我们看到一季度18个监测城市的新增供应量总计144万平方米，这意味着新供应需要时间去消化，也是空置率上行的原因之一，而充足的需求支撑则是化解空置压力的根本所在，在产业基础坚实、尤其是科技等高成长性行业发展较好的城市，写字楼市场的活跃度也会更高，也会令新增供应的去化时间大大缩短。”

部分写字楼租金下降

去年互联网公司大量裁员的消息遍布网络时，“写字楼退租潮”的报道也开始浮现。

从数据上看，写字楼空置率确实在上升。

根据戴德梁行所监测的内地18个城市甲级写字楼市场表现，与2018年末相比，2019年一季度甲级写字楼空置率上升1.53个百分点至26.65%。其中一线城市上升0.65个百分点至12.58%，二线城市上升1.74个百分点至28.57%。

“房东涨价300元就被退租”、“某金融中心一次性被退租十层，导致了长时间的空置”等类似的报道，让外界更加确认“经济下行→大量企业裁员或倒闭→写字楼退租潮→写字楼高空置率”的逻辑正确性。

“退租？有啊，有退就有进嘛，只不过现在可能经济形势不太好，有一些价钱是可以谈的。”听到“大规模退租”这样的说法，安先生笑着摆手，“怎么可能，我天天在这里转，哪有那么多空置？有些公司搬走了是因为规模扩大了地方不够用，有些是搬到更新的写字楼，有些搬到更便宜的地方，来来去去很正常的。”

虽然安先生不知道他所在的写字楼租金已经开始下降，但哪层办公室空出来了、哪层在装修，他心里是大致有数的，因为每天在各个楼层之间转就是他的工作。在他看来，大面积空置在这座写字楼里并不存在。

但是最近确实是有业主和中介跟他打招呼，让他帮忙留意是不是有人要租办公室。

中介小马对空置率高只字未提，“很多业主在降价啊，这里毕竟是中心区域，还是有人会租的。”

作为交易的第一道关口，像小马这样的中介手里多少都有些“物美价廉”的房源，或加价出租，或按照市场价，但在面积上动了些手脚。他的一个同事，刚刚以略高于成本的价格把一套房源出租。“要赶快租出去啊，不然就压在手里了。”

小马说，现在标价180（元/平方米/月）都是有谈的空间的。“这种价格已经低得很恐怖了，你知道我2013年左右开始做地产的时候，市场价是160（元/平方米/月）左右，现在等于基本上又恢复这个水平了，前几天还有一套262平方米左右的房子，价格才145（元/平方米/月）。”

根据戴德梁行统计数据，深圳甲级写字楼平均租金下降4.55%至264.06元/平方米/月。而小马所说的福田区，租金环比下降6.6%至287.25元/平方米/月。

“这也是近年来少有的较大的环比跌幅。”该机构报告称。“金融行业整顿、严格的监管等不仅使部分企业搬离，也使得业主对引进金融类客户更为谨慎，而为了吸引真正符合各方要求的租户进驻又会提供较大的租金优惠。叠加近年来福田的集中供应，市场承压，金融企业集中的福田区也是全市租金最高的区域，在多重因素影响下租金出现一定的下调。” 张晓端透露。

被放大的写字楼“寒冬”

但数据同时显示，春节后客户寻租活跃度相较去年末有所提升，但其中不乏出于成本控制考虑而换租的需求。

“首先，我们认可经济的不确定性给写字楼市场需求带来的不确定性。”米阳说，“所有的业主都认可这个结果，压力的根源相同，但每个区域的市场确有区别。”

一位业内人士坦言，深圳的业主为了竞争客户，很多都选择下调租金、给与免租期等优惠.上海很多企业因为预算有限，开始更愿意选择价格较低的非核心区域，所以非核心区扩张比较快，而核心中央商务区的不少业主则加大了营销费用，但普遍大幅下调租金的情况并不常见。

北京的情况则更为特殊，写字楼市场一直需求比较旺盛，空置率基本都在5%以下，尤其去年前三个季度，北京的甲级办公楼需求约为50万平方米，而供给仅约30万平方米，表现非常火爆。

但目前的情况是，相比去年那种激进的扩张少了很多，大家的选择更加谨慎，续租是当下主要选择。特别是一季度经济数据好于预期，不少业主对未来的预期发生了微妙的变化，在等待市场的复苏.数据上呈现逆势表现的是广州，一季度写字楼空置率创下历史新低4.1%，主要原因是没有新增供应。

对于空置率上升，米阳解释，空置率是一个非常复杂的指标，影响的因素很多，因此并不能简单地凭借空置率判断一个市场是否健康，或者一个地区的经济是否活跃。

“扩张型需求一直有，只不过有些城市的供给太多，导致空置率升高，也有些城市常年保持20%-30%的空置率，虽然从单纯的数据上判断该地的市场存在压力，但是市场已经习惯了这个状态。”

据此前的媒体报道称，很多城市的写字楼空置率过高，包括长沙、杭州、成都等诸多二线城市都出现过部分区域写字楼空置率超过40%的消息。

但事实上，去年下半年开始陆续有一些企业的后台部门搬迁至二线城市，杭州、武汉、长沙、成都都迎来了类似的企业。

一位成都高新区的工作人员称，该园区的办公楼常年满员，很多外部企业都在“等位”，所以他们推出了云办公系统，让这些企业落地在周边办公楼，但是可以享受云服务。

“以前企业搬迁都选择武汉的光谷，现在可以看到的是，来自一线的知名企业开始扩张到其外围的商务区。”上述人士表示，“一些高空置率的城市不是市场不健康，而是因为突然增多的大规模供给导致的空置率突高，其实很多项目都表现很好。”

扩张需求被隐藏的背后

BAT等头部互联网企业在2018年年底不断传出“裁员潮”，但这并没有打断这些巨头在今年年初投入巨资收购或新建办公楼的步伐。

先是京东收购了位于北京市海淀区的翠宫饭店，由于京东尚科注册地是翠宫饭店的资产而被外界戏称为“租客收购了房东”，其后阿里巴巴砸下69亿元，在北京新建47万平方米总部，今日头条也不断传出斥资数十亿元买楼以容纳不断扩张的版图。

“即便这些超大项目没有被算在内，与退租几乎同等规模的扩租也在发生，只不过被隐藏在舆论对退租潮的关切中。”米阳坦言。

一位不愿透露姓名的业内人士坦言，对写字楼空置、退租等信息敏感的背后，是市场对经济的焦虑。

“2018是过去十年里最差的一年,但或许是未来十年里最好的一年。”这样的看法，在很大程度上反映了去年年底人们对经济的担忧和悲观情绪。

如果翻阅往年的新闻会发现，每到年底都会出现“裁员潮”和“企业倒闭潮”这样的报道。

“企业和行业的发展都有其周期性因素，大批企业倒闭的同时，会有大批企业进入，反映在写字楼上，是同样的道理。只是今年的情况更为严峻，所以大家的焦虑情绪会更为严重。”上述人士称。“比如有一些企业，原本需要扩大500平方米的办公面积，但是会租800平方米以备来年人员扩充的预留，但是在去年年底，很多企业把这部分预留取消，就是出于对未来不确定性的考虑。”

也正是这样的原因，写字楼需求被称为是反映经济发展状况的晴雨表。

2016年年中和2017年下半年，网贷P2P行业经历了两轮大的调整周期和倒闭潮，此前高热时期曾在写字楼市场挥金如土的租户，在此之后大批撤离写字楼，留下大面积空荡荡的办公室，也因此成为新闻报道中写字楼空置潮的大量案例来源。

“明星类的产业大多如此，快速膨胀的同时都是伴随高风险，像2017年开始快速扩盘的共享单车，只用了一年半的时间就大步退回，这样的行业，这样的情况，一线城市的写字楼市场经历过太多次，良好的市场不是没人退租，而是产业能很快弥补、完成更替。”米阳说，“目前看来，写字楼市场面临压力，但在中国的大部分城市都在可以解决的范围之内。”

一季度数据的转好，不仅让写字楼的业主们，也让外界对经济不同程度地恢复了信心。

国家统计局公布的数据称，一季度GDP增长6.4%，统计局相关负责人在接受媒体采访时称，这明显好于市场预期。“特别是3月份多数指标好于预期，市场预期仍在改善，积极因素逐渐增多。”

深圳市福田区中心地段这座甲级写字楼大堂的前台旁边，企业名录仍然在不断翻新更替，安先生说，只要这座大厦不垮，他应该会一直在这工作下去，看着这些牌子被替换，看着每天进出的面孔被替换。

销量首次下降，车市是否还有明天？

内地汽车销量首次大幅下降，4S店、车企、销售员各自出招自救，政府主管部门也出台了优惠政策，但消费者并未真正得到实惠。问题出在了哪里？

记者／孟祥涛

4S店汽车销售顾问何进的美好年代已经回不去了。

在多年的高歌猛进之后，国内车市首次迎来负增长。全国乘用车市场信息联合会的数据显示，2018年中国汽车销量按年减少5.8%，今年前三个月这一数字扩大到-10.5%。

何进至今还在怀念2017年的荣景。那时想要购买畅销车型的顾客往往需要加价才能提车，每个月他都能卖出30辆车，收入自然也颇为可观。那年大年初六中午一点，4S店里一下子涌进来6批客户，有何进之前沟通过的，也有不认识的，都点名找他买车。“这个多少钱？”“15万，哥（姐）。”“要了。”三句话卖出一辆车，那时顾客买车就如同大妈在超市抢购打折商品。

但2018年，何进平均每个月的业绩只有15辆，到了2019年3月，更是下滑到了10辆左右。不仅如此，顾客也不再像之前那样对价格不敏感和容易被说服，成就一单往往需要一周以上的时间。

在接受本刊记者采访当天，何进生了一肚子气，一位顾客来到店里，死活不说自己的心理价位，面对何进的报价只是一个劲儿地说贵，几个小时的时间里半点儿口风都不透，甚至临走连个联系方式都不留，只说过几天再来看看。何进明白，这单是不可能成功的，而他也已经好几天没开张了。

汽车销售纷纷转行

今年春节回京后，大飞发现4S店里又少了几个熟悉的面孔，同事嘛，来来走走都很正常，但在2018年初的时候，店里还有8个销售，如今只剩下了5个，招聘启事一直都挂着，就是没人应聘。

离开的同事有的去做了房地产销售，有的跑去做了汽车后市场，但没人换家4S店继续做销售，“现在行情不好，每家都差不多。”

大飞的一位同事冲动之下裸辞，到现在三个多月仍然没找到工作，想转行，但他除了汽车销售之外别的行业并不懂，而且年届四十，并不受用人单位待见，为了不让家人担心，他每天仍然准时出门，一天的闲逛和无所适从后回家，存款肉眼可见地减少在加重着他的焦虑。

汽车销售这一行当的门槛并不高，用大飞的话说就是“是个人都可以干”，在市场行情好的时候，月薪几万元，一旦大环境恶化，一个月只有几千块到手的情况也是常有。

刘平刚从4S店辞职的时候踌躇满志，因为过往的业绩很好，手上也有些积蓄，辞职之后先国内国外玩了一圈才想起来找工作。只不过，现实的残酷像兜头浇下的一盆冷水，在多方求职不成后，他不得不在一家广告公司做起了文员，收入不过应届大学毕业生的水准。

为什么突然没人买车了呢？归根结底还是收入下降。中等收入群体的收入变化，消费结构、规模的变化对汽车市场的消费影响举足轻重。

2018年国家统计局按收入分组的全国居民人均可支配收入，中间收入组平均为23189元，中间偏上收入组为36471元，高收入组为70640元。虽然各组收入均有提高，但是收入增长速度却呈现不同特征。

高收入组和低收入组的收入增长速度基本平稳。

中间偏上收入组和中间收入组的收入增长速度呈现明显的逐年放缓态势，2018年中间偏上收入组的收入增长速度是5.6%，仅为2014年的一半.中间收入组的收入增长速度是3.1%，仅是2014年的四分之一。这两组是最重要的消费群体，他们的收入增长速度在下降，应该是汽车市场下滑的重要原因之一。

影响汽车销量的另一个重要原因是就业。2018年中国的就业人员共7.76亿人，比2017年减少了84万人，就业人员增长速度是-0.07%。2013-2018年城镇就业人员的增长速度也呈现持续下降的趋势，由2013年的3.1%下降至2018年的2.3%。

特别是从去年下半年开始，持续至今的企业裁员潮，给中等收入群体带来较为悲观的心理预期，他们在面对汽车这种仅次于房产的高价格消费品的时候，变得格外谨慎。

从这个角度来看，何进的身份具有双重性，汽车销量的整体性下滑导致他的收入锐减，另一方面，同样作为脆弱中产阶层的他并没有毅然决然开启新职业路径的底气，“工作现在不好找，每个月的房贷和奶粉钱就不是个小数目。”

4S店赔本卖车

作为一名从业15年的汽车销售，大飞曾经的梦想是拥有一家属于自己的4S店，只不过现在看来，这个梦想已经基本没有实现的可能性了。“这两年许多4S店都处于亏损状态，有些规模小的直接关张，现在都是靠厂家补贴和售后赚钱，从销售上来讲并不赚钱。”

安徽本地的一家集团，原本有20家以上的4S店，是1990年代末成立的老牌经销商，多年下来，口碑都很好，但在2018年，市场骤降，只好卖掉了一半的店面。

这家公司原本的福利待遇都很好，是何进曾经理想的就业标的，“同样都是卖10辆中档轿车，他们的销售就能比我们多出5000元的收入，其他的奖金也很多。”

但现在，这家公司只能每三个月发一次工资，销售开始在店门口静坐维权，高喊“还我血汗钱”，让有时经过的何进生出兔死狐悲的感觉。

开一家4S店需要多少前期投入？在何进看来，起码要1000万元以上，这还是以二三线城市店标准计算，其中800万元都是贷款。无论4S店每个月经营状况多糟糕，厂家都会给批一定量的车子，“你就必须给打款，一来二去就成了恶性循环。”

甚至还出现了顾客在4S店购车，价格高于4S店所属的二级经销商的情况，问题在于，车子都是从4S店那里出货的。阿忆曾有近10年的汽车销售经历，在他看来，原因很简单，就是4S店运营成本过高，导致价格根本没办法降下来，“一降就赔钱”，即便想薄利多销以回笼资金也无法做到。

比起收缩规模的集团经销商，单店投资人的日子更不好过，在收入下滑大情况下，即便4S店本身不裁员，人员流失也很严重。

为了解决这个尴尬的境地，目前有一种“网销直营”的模式开始受到关注，即线上购车，线下服务，但问题在于，传统4S店模式下，库存的压力其实是由4S店来负担，如果改成线上直销，这个压力就直接转移到了厂家头上，“这中间的利益博弈，想起来就很头疼。”

前一阵子沸沸扬扬的西安奔驰车主维权事件中，被揭开面纱的汽车金融服务费，其实就是部分销售员在不景气行情下借机自肥的灰色空间。“如果销售通过自己的渠道给顾客做了按揭，那中间的服务费就全归个人所有，业界叫‘飞单’，是严厉禁止的行为，有很多店面都会有相关的警示条幅，还会在消费者购车后短信提醒。”

假设一辆新车指导价20万元，进价约18万元，市场终端售价为16万元，经销商每卖出一辆就会亏损2万元。如果顾客接受了所有的衍生服务，是可以弥合成本的，但显然，很少有顾客会对此照单全收，4S店最大的寄托便在于厂家的返利。

而如果经营状况极端不理想，4S店本身也会有“捞偏门”的冲动和手段。阿忆介绍，如果消费者购车发票上的抬头不是所在4S店的话，最有可能的原因就是这家店效益很差，差到已经拿不到厂家返利的程度，就只好找到其他经营情况较好的店去提车，通过这样拿到返利，并获取如差价、金融服务费等相关收益。

2019年1月，北京现代汽车裁员计划被曝光后，韩国现代汽车公司在3月宣布，北京现代第一工厂停止生产。

车企多方自救

每当遇到顾客想买新车的要求，大飞都会很无奈地表示，“这个月生产的新车是没有的，现在只有去年生产的”。有些品牌更为夸张，生产日期距今达一年以上。整个2018年，如北京现代、长安福特、众泰等许多国产和合资品牌汽车都有关停部分工厂或减产的举措。

甚至受冲击程度较轻的豪车品类也开始感到下行压力，根据汽车之家统计的经销商数据和车主上报的提车数据，英菲尼迪Q50、宝马320、奥迪A4 2.0T低功率版等官方定价30万元左右的豪华车，实际裸车成交价能低至25万元左右。宝马3系最低配的316实际成交价甚至已经进入20万元。

车厂的应对策略简单而直接：减产、加大对终端市场补贴以及发新车型。汽车不像手机或者其他消费品以每年为变革周期，通常每七年才进行重大更新，期间不外乎外观和配置的微调。

但低迷的市场迫使车厂改变。

汽车数据服务商威尔森监测的数据显示，在2018年投放的595款新车中，按类型划分新车型占24.1%、新型号占32.2%，均高于前一年。车厂们正快速扩大产品线，推出更细分的新车型，同时尽可能多的给现有车款加上电池，以期赶在新能源补贴进一步减少前提振销量。

阿忆表示，在西安奔驰车主维权事件中被反复提到的奔驰金融，实际上的优惠幅度很大，比全款买车要划算很多，这也是奔驰官方为了提振销量所做出的努力。

而在中低档品牌中，零首付购车早已遍地都是。大飞曾接待过一对“90后”小夫妻，女方是商场导购，男方是房地产中介，憨厚的两个人言谈举止也都很朴素，没想到征信一查，两个人都有信用不良记录，他们自己都没有意识到。

两个人没有稳定的收入来源，大飞是不推荐他们买车的，但女方反复表示同事都有车，就她坐公交上下班，不买车就要离婚。就结果而言，两个人只好办了以租代购零首付，“其实是陷入了更大的一个循环的坑里面”。

政策优惠需要落地

今年1月28日发改委等十部门印发了《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》，其中促进汽车消费是重点。

方案中，涉及促进汽车消费的措施有六条：推进老旧汽车报废更新，优化新能源汽车补贴结构，促进农村汽车更新换代，放宽皮卡车进城限制，促进二手车交易，优化限购城市车辆限购管理措施。

但由于政策并非强制要求，更多偏向鼓励性质，具体效果未彰。何进表示，诸如政策减免等优惠，其实很难真正落实到消费者头上，“比如我们原本优惠一万块，政策出来后也就优惠5000元左右，最后还是厂家得利。”

大飞也表示，无论是新一轮的汽车下乡还是税费减免，其实效果都不好，尤其是后者，还造成了消费者一定的观望情绪，以为接下来会有更大优惠力度。“政策具体到一线，其实是没有变化的，比如帕萨特官网降价5000元，在实际执行中也不会做，或者表面降价，但最后成交价与原来还是一样，无论是厂商还是4S店现在都很困难，不会给消费者让利太多。”

被市场期待的强刺激政策正在路上。近日，坊间流传国家发改委拟定了《进一步扩大汽车、家电、消费电子产品更新消费促进循环经济发展实施方案2019-2020年（征求意见稿）》，该征求意见稿提出破除乘用车消费升级制度障碍。其中，主要内容包括：严禁各地出台新的汽车限购规定，已实施汽车限购的地方应加快由限制购买向引导使用转变等。

受该利好刺激，4月17日汽车整车板块涨幅超7%，长城汽车、比亚迪、一汽轿车等9只股票涨停.汽车零部件板块涨幅超2%，7家企业涨停。

在阿忆看来，即便政策落地，对车市整体上起到回暖的作用，但也不会有想象中的巨大力量。“市场还是要靠看不见的手，政策只是一时，归根到底还是看消费者的消费欲望和车企的迭代升级。”

（应采访对象要求，文中皆为化名）

图谋天下

为自由而战的阿富汗女性

瑜伽教练法希拉·曼塔兹（Fakhria Momtaz）与女学员在喀布尔一个覆盖白雪的山坡上进行户外课程。亲近自然是她瑜伽课程的重要内容，她经常在户外上课。她认为学员“必须沉浸在大自然中，体验季节的变化”。

2015年，曼塔兹在喀布尔开设了第一家瑜伽馆。现在每天有50多名女性来到瑜伽馆上课。除了瑜伽，馆内还有尊巴舞、武术和空手道课程，全部由阿富汗女教练授课。

在阿富汗，一个新生女孩听到的第一句话往往是人们对她母亲的安慰：“是个女儿，可怜的女儿。”

作为一位女性，生活在阿富汗无疑是最危险的事。相对于动荡的时局、持续不断的战争，在阿富汗，女性面临的生存问题更加严峻：十分之一的女童在五岁生日前死亡.85%的女性无法接受正规教育，几乎是文盲.三分之一的阿富汗女性在18岁之前结婚.每十万孕妇中有460人死于怀孕或分娩，死亡人数是美国的22倍.阿富汗女性的预期寿命仅有59岁.80%的自杀都是女性所为。心理学家将这种反常现象归因于无休止的家庭暴力和贫困循环。

特别是1996年至2001年，塔利班组织控制下的阿富汗，女性几乎毫无公共生活：女性在没有男性的陪伴下无法单独出门，出门还要穿上遮掩全身的“蒙面服”波尔卡.她们不能骑自行车，不能穿颜色鲜艳的衣服，甚至不能大笑.未满18岁的女性不能拥有独立的银行账户.女童除了在12岁前可进教授古兰经的学校上学外，不能再接受其他教育……有一句塔利班的非官方格言如此形容她们的生活：“女人生来只有两个地方可待，房子和坟墓。”

但这些并不能阻挡阿富汗女人追求自由之心。在层层面纱之后，不少年轻的脸颊上也有口红的痕迹，她们手里可能默默握着地下学校的课本，口中则轻轻哼着流行歌曲。

好在近几年，这些糟糕的数据和情况都有所改善。

在政府层面，2004年通过的新宪法规定男女在法律上平等，并规定新议会中女性至少占25%(如今女性占27%)。通过各国政府的援助项目和国际非政府组织，数十亿美元的援助金涌入阿富汗。

如今，在阿富汗，教育是仅次于安全与基础设施建设的第三大支出，无法接受正规教育的女性从85%降低至68%。从2001年到2016年，能够入学的阿富汗儿童数量，从不足90万增长至900万.入学儿童从全部都是男童，到女童占40%。尽管15岁以上人群的识字率依然存在明显的性别差异（女性识字率为24.2%，男性为52%），但2013年至2017年，阿富汗女性的识字率几乎翻了一番。

尽管依旧艰难，但这些点滴进步让越来越多的阿富汗女性从高校毕业，进入医疗、教师、行政部门.女性获得了政治权利，甚至有些身居政府要职……她们是这个国家的先驱女性，像一个个“女战士”，披荆斩棘试图获取本该属于她们的一切。

然而属于她们的自由与权利依然十分脆弱，性别不平等的观念依然根深蒂固。宪法规定男女平等，而现实生活中大部分女性仍被当作男性的附属品，她们依然面临贫穷、威胁、强奸、强迫婚姻……在阿富汗做一位先驱女性依然危险而极具挑战性。

国际救援组织的“女性对女性”项目，试图用摄影展现男女平等及不同视角的重要性。两位阿富汗女摄影师塔西米娜·萨利姆（Tahmina Saleem）和法莎娜·瓦西迪（Farzana Wahidy）接受项目的邀请，拍摄一系列阿富汗首都喀布尔的先驱女性：她们是街头艺术家、时装设计师、瑜伽教练、自由搏击选手、戒毒顾问和国家议会议员。

拍摄对于两位摄影师来说，本就是一个挑战。“在阿富汗，如果男人看到你拿着相机，他们会很震惊——一个女人怎么能摄影呢？”女摄影师塔西米娜·萨利姆说。她的同伴法莎娜·瓦西迪则是第一位与法新社等主要国际新闻机构合作的阿富汗职业摄影记者。两人经历的挣扎，正是她们镜头下的女性正在经历的。

她们的故事各不相同，相同的是她们都以自己的方式打破了性别障碍，改变了人生，勇敢地活出自我。（张安奇）

30岁的街头艺术家沙姆西亚·哈桑尼(Shamsia Hassani)在自己家中。哈桑尼1988年出生于伊朗德黑兰，自幼喜爱绘画。由于是阿富汗国籍，她在学校不能学习艺术。她坚持绘画，如今已是喀布尔大学的美术讲师、雕塑教授。2005年，她回到阿富汗，探索用艺术来消除战争带给自己与他人的负面影响。她希望自己的艺术成为人们日常生活的一部分，让没有机会参观画廊和展览的人看到。

下图左 哈桑尼戴着防护口罩在喀布尔阿富汗摄影师协会办公室的外墙上创作她最新的壁画。她说：“当人们看到我在外面涂鸦时，他们会咒骂，还有人认为这是罪恶的行为。他们并不反对艺术，而是反对女性从事艺术活动。

下图右 哈桑尼在户外创作。哈桑尼的画中总出现一个女性形象，“她闭着眼睛，没有嘴巴，她常常拿着一种畸形的乐器，来演奏自己的心声，她希望忽略一切，少一些悲伤。这样创作是因为在我们的社会中，女人比男人有更多限制”。

拉赫巴·拉希米（Rahiba Rahimi）在位于喀布尔东北部泰马尼广场附近的服装设计室。拉希米是拉曼时装的负责人。2015年，22岁的政治学专业的哈西卜·拉希米(Haseeb Rahimi)和时装设计师哈立德·瓦尔达克(Khalid Wardak)共同创立了拉曼时装（拉曼是裙子之意）。他们试图将阿富汗传统刺绣融入现代服装中。如今，两位创始人都进入了新企业，拉赫巴·拉希米是新的负责人。拉曼时装中的婚纱起价约为20英镑，更精致的成衣则高达150英镑。这些衣服色彩鲜艳，但不暴露任何皮肤。

下图左 拉希米在工作室。她的团队有30多人，其中有一些负责刺绣的女员工，不得不在家工作。男女在工作室也是分开工作，男设计师在一个房间为男士制衣，而女设计师则在另一个房间里为女性制作连衣裙和上衣。

下图右 拉希米在工作室查看服装材料。拉曼时装举办的第一场时装秀就受到国际媒体的关注，同时在阿富汗引发了对其品牌“西化”的批评。尽管拉希米没有请阿富汗女性做模特，但她和团队中的女设计师还是受到了威胁，有些人也因此选择离职。

莱拉·海达里（Laila Haidari）在人们的帮助下穿过桥下，去访问一个家庭，鼓励他们去自己的“母亲康复中心”戒毒。九年前，39岁的海达里建立了母亲康复中心，也是喀布尔唯一一家私人戒毒中心。至今她已经帮助了包括自己弟弟在内的5000多名吸毒者。

安吉拉·娜希里（Enjila Naseri）在训练期间。22岁的安吉拉·娜希里从小练习一种阿拉伯武术（kowat alrami），如今是一名阿富汗奥运代表团的成员。 “Kowat alrami”的意思是“投掷的力量”，是一种结合了拳击、踢、抱和投掷的武术。

娜希里出生在伊朗，曾作为一名难民在伊朗、巴基斯坦和印度生活过一段时间。在伊朗时，她曾练习体操，但随家人搬到巴基斯坦后，便无法继续。在巴基斯坦时，她开始练习自由搏击。最终她回到祖国阿富汗，开始练习阿拉伯武术(kowat alrami)，很快加入了阿富汗奥运会代表团。她参加过几次国内、国际比赛，赢得了一枚银牌和一枚铜牌。

2018年，准备竞选阿富汗议员期间的马里亚姆·萨玛（Maryam Sama）。27岁的萨玛在2018年阿富汗议会选举中，以1439张选票的成绩，成功入选，成为阿富汗最年轻的议员之一。

萨玛和她的支持者在喀布尔的投票站清点选票。萨玛同样以难民身份在伊朗生活过一段时间，在塔利班政权被推翻后返回阿富汗。在竞选前，她曾是Tolo电视台的一名主持人，该电视台是阿富汗最早的商业电视台之一。

□ 图片编辑 丁大伟

□ 文字编辑 孙杨

□ 美术编辑 虎妹