# “水鬼”_水下50米的人生

人们

“水鬼”

水下50米的人生

记者／孟繁勇 摄影／冯海泳

潜水员准备下水作业，在同伴帮助下调试潜水头盔。

刘君死在了50米深的水下。

施工地点在湖南省，他准备下水的那天，气温16摄氏度，天气晴，云朵如同撕碎的棉絮，飘零远方。东北风吹来，暖意融融，野生板栗树绿荫摇旖，碎影一地。

工地准备了万字头鞭炮，只待冲击锤从深达50米的桩井里捞上来后，燃放庆祝。那只断在井中的冲击锤1.5米高，重约3吨，是工程施工大直径入岩桩的一种设备，常用于桥梁打桩。

一般铁路、公路大桥，桥梁孔桩约60至80米深，跨越黄河流域的桥梁则会打到100至120米深。普通桥梁则有40至50米深。打桩的难度及深度，在于桥梁设计图纸位置是否有岩层。有岩层，打得比较浅，没有岩层，打得深。

冲击锤在深井桩卡住、或钢丝绳断裂，种种原因，均会发生意外，导致掉落深井桩。一孔桥梁深井桩，取不出掉落的冲击锤，这个桩孔便废掉。问题在于，施工图纸无法修改，因此必须要想办法让桩孔复活，否则延误工期，施工方损失不可估量。潜水打捞冲击锤的生意正是由此而来。

刘君31岁，正值壮年。他是山东省荷泽市郓城县人，家有四个孩子，父母健在。妻子在家尽孝，养小敬老。他则在外工作，所在的潜水打捞公司，主要业务是打捞各种冲击锤、钻头、切割钢筋笼等。

一辆面包车，拆下一排座，装上设备，工地一个电话打来，四个人的小团队赶到工地。察看施工现场，谈妥价格，拟定合同，签字画押，盖章生效之后，准备下水打捞。

四个人，三个后勤安全保障，通讯系统（水下对讲机）、空气压缩机（气管）、保险绳，刘君负责潜入深井打捞。他是潜水员，外界通常将此职业称之为“水鬼”。两个人帮助他穿潜水服，包括配重在内，整套设备约60斤重。

刘君先穿上保暖内衣，水下寒冷，平均仅有6摄氏度，潜水服虽有保暖功能，但水下时间久了，也容易造成失温。无论是心理因素，或是现实土办法，在潜水员的意识中，加一层保暖内衣，定会加一层安全保障。

潜水服拉开，刘君在同伴的帮助下，从腿部开始，小心翼翼往上穿。随后，同伴取来潜水头盔，穿戴整齐，检查两遍，没有问题。空气压缩机合闸通电，运转良好，通畅安全，没有问题。

深桩打捞，空间狭小，不能背氧气筒，下潜到四五十米深水，无法工作。行业内，空气压缩机供气是普遍选择。

水下最重要的通讯系统打开（上面的人拿对讲机，水下的人，潜水头盔中也安装有微型通讯系统，可随时与上面的人进行通话），喂喂两声，试音试音，没有问题。

保险绳拴好，潜水服、头盔、气管、空气压缩机、水下对讲机，再次检查一遍。刘君伸出右手，比出OK的手势，再次确认，没有问题。

刘君站在直径约1.5米的深井桩前，眼前浑浊的泥浆水。他像往常一样弯下身，慢慢坐在深井桩边，左手扶桩沿，身体轻扭，扑通一声，浆水瞬间淹没头盔，他入水了。

50米下的深水打捞

泥浆水淹没头盔，漆黑，完全的黑暗。没有一丝光亮，曾繁邦什么也看不到。

“入水了，呼吸良好。”

“收到。护壁怎么样？”

“护壁光滑，安全。”

曾繁邦手抓深井桩护壁，以一秒一米的速度潜入深水。气管上面缠绕着电话线，他的每一个动作，都会通过潜水头盔中的通讯系统，随时汇报至上面负责安全保障的人员。

一米，又是一米。黑暗如同乌云盖顶，潜水头盔有头灯，在泥浆水中没有任何作用，打开也是白白打开。仍然是黑暗，一眼望不到尽头的黑暗。潜水员在深水中，一个人，孤独，形单影只，面对所有危险。

睁开眼，什么也看不到。干脆闭上眼，摸索着护壁下潜。没有声音，安静得让人害怕。下潜，继续下潜。有声音了，心脏跳动声，如同巨鼓敲响，砸在胸膛前。一声，又是一声。声音更大了，呼吸之间，空气吐到深水中的气泡声，如同鞭炮一样炸响在耳边。

水开始冷了，潜水服逐渐贴紧身体。泥浆水越来越冰，压强越来越大。20米，空气压缩机输送至深水下的空气，味道有一点不一样了。有点像秋季午后，天空阴沉，雷声响了，风乍起，卷起落叶如许。那时雨滴刚刚落在地面，打落叶脉上的尘土，激起干燥地面的瞬间。

嘴唇有点痒，上唇像是有只蚂蚁爬，下唇如同一条蚯蚓缠绕。慢慢地，嘴唇仿佛被蚂蚁咬了一口，慢慢地，有只蚯蚓在咬过的伤口上爬过，凉，润。紧接着感觉不到什么了，双唇处于半麻痹状态。曾繁邦知道，这是水深超过40米后，水压的原因，造成的正常生理现象。

上面的人说：“40米了，注意周边环境安全。”

气管与保险绳上均标记有米数，上面的人可以清楚地看到下潜深度，随时知会潜水员。

曾繁邦没有一丝紧张，回答：“40米，感觉良好。”

“收到，保持下潜速度。 ”

曾繁邦在泥浆水中听到通讯系统传来的声音，如同日本动漫电影里的人物说话，一会儿是皮卡丘，一会儿又像是樱桃小丸子。说话的声音变了，这时就知道，水深超过45米了。

一秒一米，潜入深水45秒，伸手抓住护壁，带动身体继续下潜。一个简单的动作，缓慢得犹如吴宇森电影里，周润发开枪的慢动作。一帧，一帧，又是一帧，24格影像，将深水中潜水员的每一个动作分解。

泥浆水下潜超过45米，简单的呼吸，累，脚向下探，累，手向下伸，累，潜水服越来越紧地贴着身体。

左脚一软，踩在淤泥上，到底了。身体似乎点燃了火药，瞬间爆开，紧张，双手抓住护壁，右脚平衡落在泥里。缓缓试探，双脚站稳。

外界完全的黑暗，双手伸出，慢慢探索。潜水越深，泥浆水压强越大。清水潜至50米深的感受，在泥浆水深20米深便可完全感知。水压将潜水服向身体挤压，胸前绷得如同拉开满月之弓，呼吸之间，需使力方可。

泥浆比重的控制，曾繁邦特别看重。作为潜水打捞必须注意的要点，泥浆比重大，护壁情况就会安全。但相对于潜水员，泥浆比重大，浮力会相应加大，深水中工作会难度增加。比重轻，护壁不佳，容易造成塌方。需保持合适比例，比如1比1.1，对于深水下作业，有一定的帮助。

曾繁邦向上面通报：“到底了，准备作业。”

上面说：“确定周边环境。”

“水下淤泥较多。护壁完好，安全。”

上面说：“50米，准备探寻。”

曾繁邦的双手向下伸去，顺着淤泥摸索。几个来回，他沿着深井桩缓慢移动，调整角度，再次伸出双手摸索，铁和石头的感觉一摸便知，只要摸到，便可辨别。

黑暗之中，他的手探查深井淤泥，感觉到身体越来越冷，体感泥浆水在6至8摄氏度左右。呼吸之间，气泡声越来越小，犹如鞭炮一样的声音逐渐消失，满耳只听到心脏跳动的怦怦声，巨大如炸雷。

怦、怦、怦……

上面说：“汇报情况。”

曾繁邦说：“没有摸到冲击锤的天窗。”

怦、怦、怦、怦……

上面说：“调整角度，从左边开始探查。”

曾繁邦说：“收到，从左边开始探查。”

怦、怦、怦、怦、怦……

上面说：“三分钟，汇报情况。”

曾繁邦潜入水下，已经超过三分钟时间。

“感觉良好。继续探查。”

他的动作越来越慢，心跳声越来越大。

怦、怦、怦、怦、怦、怦……

“三分钟二十秒，调整角度，沿桩壁探查。”

“收到。调整角度，沿桩壁探查。”

仍然没有找到。

“三分三十五秒，汇报情况。”

黑暗之中，双手触及桩壁，四下探查，仍然无迹可寻。

“三分五十秒，调整角度，沿桩壁向下探寻。”

时间越来越快，潜水员深水打捞作业，水越深，工作的时间越短。每过一分钟，井上便会通过对讲机提醒潜水员。水下工作时间有限，根据个人体质不同，约在10分钟之内。一个潜水员，一天只能下水一次。下水次数多，极易得减压病。时间到了，找得到要出水，找不到也要出水，换另一个潜水员下水。

“四分十秒，汇报情况。”

“找到冲击锤。”

“调整角度，寻找天窗。”

冲击锤顶部有个长方形孔洞，俗称天窗，钢丝绳可拴在天窗，便可成功打捞。曾繁邦曾经在水深66米处，四分钟时间找到冲击锤，一分钟，25毫米的钢丝绳拴在冲击锤天窗之上，随即发出信号，成功出水。他在深水的动作，每一个吃深水打捞这行饭的潜水员，完全熟悉，事关生死，必须牢牢记在心间。

从事深水打捞的潜水员，重复了无数次的动作要领，在那一天50米深的泥浆水下，刘君没有成功。他向井上面的人员汇报深井下的情况，表明他多次试图将钢丝绳拴紧在冲击锤上，却不知什么原因，一直没有完成作业。

50米深的水下，漆黑似深夜，寒冷如冰原。危险来临，接下来的一分钟，决定了刘君的生死。

潜水员完成作业，在同伴的帮助下出水。

危险的一分钟

深水打捞最艰难的一分钟，出现在找到冲击锤后，将25毫米粗细的钢丝绳，拴紧在锤上的时刻。

但深水环境复杂，仍有意外发生。比如，作业中，有些冲击锤会因钢丝绳断裂掉落，断下来的时候靠壁，或者淤泥埋住，都可能找不到天窗，或找到天窗，因靠壁钢丝绳也无法拴住天窗。

发生上述情况时，便需要向下方探查，寻找冲击锤的中间向上一点的位置，俗称腰带，也有可以拴紧钢丝绳的所在。潜水员将钢丝绳牢牢拴定冲击锤，此后潜水员出水，钢丝绳由机器拉动，便可从深井桩中吊出冲击锤，潜水打捞作业完成。

完全黑暗的环境中，潜水员在深水如同盲人，全凭双手探寻断落的冲击锤。淤泥埋住锤，有多深，不知道。锤倾斜角度，不知道。

双手沿桩壁下探，桩壁、淤泥、碎块，触碰糯软，百分百是混沌淤泥。冲击锤巨大的力量，会将岩层击碎，碎石块锋利如刀，小心翼翼地触摸混杂在淤泥与浆水中的碎石，探寻隐藏其中的冲击锤。

一次、两次、三次，潜水员多次探寻，无法确定冲击锤位置。或寻找到冲击锤，却无法将钢丝绳绑定在冲击锤天窗或腰部位置，超过10分钟后，那么只能出水休息，更换另一位潜水员下水作业。

遇到情况复杂的深水区域，甚至潜水员连续七八天作业，断落在深井桩内的冲击锤，也难以打捞出水。在此过程，极易发生危险。

“感觉有东西在往水下掉。”深水20米，王连峰正在作业，突然感觉到有些东西落在身体上，急忙将水下情况告知上面的人。

“不要做了，赶快出水。”上面的人发出指令。

王连峰身体一紧，双手同时抓着孔壁，开始紧急上浮。头盔传来砰砰的声音，乱石、沙子不断掉落到潜水服上。10秒的时间，王连峰出水了。

出水后，王连峰摘下潜水头盔，看了一眼深井桩，浆水翻涌，许久才平静。第一个反应，是孔壁塌方了。找来串绳一量，水下已经埋了七米，如果当时没有紧急上浮，整个人就已经埋在里面，后果不堪设想。

20米水深，王连峰及时发现异常，避免了一场事故。但也有些时候，水下的情况来不及作出反应，生死就在几秒钟的时间。判断正确，人活过来，判断失误，人直接就死在水下。

紧急情况下的深水逃生，正规的潜水打捞公司都会培训。复杂的水下环境，遇到上不来的极度危险情况，潜水员的培训能够救命。

有时候一个莫名其妙的感觉，也预示着危险的来临。所有的潜水员都知道感觉的重要，他们每一个人都明白，若是你在水下作业，突然感觉到不对劲，又说不出来哪里不对劲，来不及和上面的人通话，不要有丝毫犹豫，按照深水逃生的培训，把身上重达30斤的配重减掉，扔下所有负重，人直接向上浮。

现实中有微妙的感觉救了一命的例子，20秒钟的时间，潜水员浮到水面，紧急上浮后，感觉头晕、恶心。等他清醒过来，身边的人告诉他，他刚上来，孔壁塌方了。

王连峰说：“遇到感觉不好，先保命再说。紧急上浮身体会极度不适，问题不大，穿上潜水服，再下到水里，待一会儿就好了。”

水下50米，漆黑如墨，刘君找到了冲击锤的位置。他面临的难题 ，是多次尝试，无法将钢丝绳拴在冲击锤相应的位置上。

他突然向上面的人说：“感觉不太好。”

上面的人随即回应：“不要做了，先上来。”

20秒、30秒、50秒、60秒，刘君没有能够出水。

刘君出事半小时后，身在广西联系业务的王连峰，接到了一个电话。他一下怔住，不相信自己的耳朵，又问了一次，对方再次确定，刘君出事了。挂断电话，王连峰紧急从广西出发，赶往湖南的工地。

刘君，是王连峰的老乡，是他亲手带出来的一个伙计。王连峰团队里，刘君为人踏实本分，待人和善。2018年11月，恰巧那一段时间，王连峰的潜水打捞公司没有接到什么生意合同，一时闲下来。

其他潜水打捞的团队找到刘君，希望他能够出去帮忙。潜水打捞行业，中小型公司众多，有业务，工作忙时，彼此之间帮忙，也是常事。刘君和王连峰打了声招呼，就跟随这个潜水打捞团队来到湖南省某工地，谁也没有想到，刘君出事了。

在施工方所在地的医院，王连峰看到一块白布盖在人身上。他大哭，谁也劝不住。他向人打听，到底怎么回事，但谁也没有办法说清水下那一分钟发生了什么。

第二天，刘君的妻子、父母等亲戚从山东老家赶到当地。王连峰陪着刘君的亲戚，帮忙料理后事。凌晨三四点才睡，躺在床上，睡不着，心酸，哭了一夜。两天吃不进一顿饭，身上没力气，硬往嗓子眼里塞东西，咽不下去，再吐出来。

心疼小伙子，就这么走了。哀痛，已经完全淹没了王连峰。刘君亲人之悲，更是见者心伤。

十天之后，刘君的赔偿款下来了，170万元人民币。签字画押，摁下血红手指印的那一刻，刘君的妻子、父母，大哭不止。

命在水下漂浮

潜水打捞行业，素有“上来挣2万，上不来赔200万”的说法，危险性之大，由此可见一斑。随着潜水打捞的技术、设备提高完善，危险性也逐渐降低。但因不可预测性，每一年，还是会出现数例死亡事件。

深水打捞冲击锤、钻头，切割钢筋笼等潜水作业，危险系数相对而言并不是最高的。水库、发电站等大坝探查，危险系数最高，超过深井桩打捞冲击锤。

有一次，河南的一个水库，发现大坝漏水，找不到详细位置。来了几拨潜水员，看一眼，水库情况复杂，一个不小心 ，直接会把人吸进去，当场就死了，危险系数极高。几拔人到现场看了情况，没有人敢下去。

水库方从五万、八万、十万，一直加到十五万，仍然没有潜水员接活。最后一口价三十万元，若出事赔偿500万元，白纸黑字写进合同。一个来自广东的五人潜水团队，谈妥条件，现场签字。潜水团队取来水库所有的资料，七天时间制定探查方案，从外地调来最好的国外设备。安排妥当，准备下水了。

当天上午，阳光普照，五个人礼拜四方之后，轮番下水。折腾了三天，终于确定漏水点，并标记清详细的位置。出水之后，水库方面直接银行转账30万元。此后，水库方面高兴，价值超过亿元的大坝消除隐患，另外给了5万元现金红包。接下来的事情，就是交给专业的堵漏公司，已经和潜水员无关了。

小型发电站、水库的漏水点，王连峰确定可以完成探查工作。获取完全的资料，制定方案，派出七人团队，三个人负责安全保障，四个潜水员轮番上阵。

王连峰穿着潜水服，手里拿着一个特制的如同拖把样的工具，慢慢下潜至深水。类似拖把样的工具在前，王连峰手里拿着“拖把杆”，沿着水库大坝深水一点一点地扫着走，连续数天，潜水员多次更换下水，重复相似工作。

10米、15米、20米。越来越深，逐渐暗下来，如同盲人，看不见水下的一切。25米、26米、27米，突然手中的“拖把”一动，王连峰迅速调整身体姿态，手中的“拖把”如同被人扯住一样。

“有动静了。”王连峰向上面报告。

身体上的保险绳一紧，他的身体稳定住。每前进一点，都会和上面的人通话，手中的“拖把”也越来越向前走，吸力越来越大，水流越来越紧，一松手，瞬间“拖把”冲出去了。

“找到一个漏水点。”

接下来的工作，王连峰标记清楚每一个漏水点的位置。每一次下潜，寻找新的漏水点，都会面临被吸进去的危险。

确定漏水点后，出水，再取用类似棉制被褥样的物体，再次下水，暂时封堵所有漏水点，便完成小型水库或发电站的漏水点探查工作。随后，专业的公司会接手后续工作，完成堵漏修补加固工程。

另一个危险的潜水工作，出现在城市管道现场。每一个城市，都会有市政管道，包括污水管道、雨水管道等。出现需要维修或清理的场景时（污水、雨水管道属于自然水流，无法人为关闭控制水流），第一个联系的就是潜水员。

签定合同之后，潜水员会下潜到管道中，将橡胶气囊放置在需要维修或清理的管道前部数米远，在管道水流湍急的情况下打开充气。气囊充气后，堵住管道，另一侧的水不流了，施工人员便可以进入管道维修或清理。

但在极少数的情况下，气囊会在充气的过程中爆炸，当场将潜水员炸死的情况，每年至少有二三例。

每一次下水，都不知道能否活着出水。

王连峰说：“工地上的人，私下里都把潜水员称为水鬼。什么是水鬼？潜水员的命，在水下飘着，一个不小心，就会遇到生命危险。”

能够在危难关头将你救上来的，是具有宝贵经验的人。那些经验的背后，是一个个鲜活的生命。

潜水员身体不舒服，感冒、心情不好，不能下水。施工现场看到蛇，不能下水。天气复杂，刮风、下雨、打雷，不能下水。施工现场杂乱，水下掉的东西多，冲击锤、钢丝绳、铁板、钢管等，直接放弃接单，给多少钱也不干。

阴天不下水，夜晚不下水。王连峰说：“潜水打捞需要多人配合。夜晚除了灯照的地方，其他全看不见。如果发生停电的事故，地面上的人什么也看不到。地面、水下配合不好，更容易发生事故。”

保险绳、气管要求随时抓在手里，水下对讲机时时响个不停。

“空气有点小了。”潜水员在水下说。

王连峰一低头，空气压缩机没有动静，他快速跑到电闸箱前，打开一看，发现工地上的人拉错了电闸。顾不上骂人，赶紧先合上电闸，空气压缩机嗡的一声启动了。

然后再骂出口：“谁××的把电关了？懂不懂规矩？这是要出人命的。”

胸膛憋着一口气，想打人。

从发现空气压缩机停止运行，到合上电闸，10秒钟。水也浅，10米左右，再深点，就危险了。

人为误操作之外，还有工地停电。发生过一次，临下水前发现停电了，如果下水后才发现停电，后果不堪设想 。

惊出一身冷汗，王连峰告诉施工方：“你们要停电，提前半个小时打招呼。”

工地的人说：“这怎么能保障呢？供电局什么时候停电，我们也不能决定啊。”

“如果你无法保障供电，还要潜水员干这个活。好，找来一台发电机，潜水员就能下水。没有发电机，免谈。”

电力通畅，还有一台汽油发电机摆在旁边备用。

桩孔捞冲击锤，最危险的情况是塌方。下水前，提前了解当地的地质情况，施工方提供所有的地质报告。正式作业前，先勘探，手摸孔壁，不规则，摸起来犹如溶洞表面，表面坑坑洼洼，往下掉泥沙，危险系数上升，干脆放弃接单。

空气管上，缠绕电话线，水下作业突然不出声音。潜水员拉气管，上面的人立即知道，通讯出现问题。潜水员先把空气阀门关闭得小一些，控制情绪，不能紧张，一紧张，呼吸会重，消耗空气会越多。硬性的要求，通讯系统无声，以手拉气管为标记，随后放弃作业，紧急上浮。

每一个环节，都连接着潜水员的生命。大多数潜水打捞的团队，皆为亲戚或同村好友，彼此性命相托。

潜水员下水作业，上面哪怕下刀子，也要有人看着。安全绳必须在手里抓着，空气压缩机旁边必须有人，对讲机随时通话。王连峰告诉他的团队：“你们手里抓着的不是绳子，看着的不是空压机，你们抓在手里的，是一条命。”

潜水员王先龙则说：“在水下几十米深，上面发生什么事，潜水员完全不知道。如果是和你没有利害关系的人，有风吹草动，他先跑了，你在水下就死定了。你能把命交到不熟悉的人手上吗？”

王先龙自问自答：“当然不能。”

潜水打捞任务完成后，潜水员放松的观看闽江江景。

一身系我命

王先龙是郓城县人，他的深水打捞团队有20人，所有的成员，都出自郓城县。堂哥、表兄，叔伯兄弟们，一个村里出来的，彼此有或远或近的亲缘。深水打捞，是玩命的营生，配合的人，必须尽心尽力，尽职尽责，否则极容易出危险。只有绝对信任的人，才可以组成团队。

一个潜水打捞团队，每个人都是潜水员，每个人也是负责气管、安全绳、手拿对讲机的人。彼此亲密，轮番下水作业，他们是一个整体，彼此间的性命系在一起。

至亲至爱、完全放心的人，才可以成为团队成员。潜水员水下50%的作业动作，完全依靠上面的人指挥完成。一下水，等于是把命交到对方手里。

彼此配合，潜水员汇报水下情况，上面的人指挥。钢丝绳起点落点，绑定哪一个位置合适？由上面的人引导完成。

究其原因，水深超过40米，高压环境影响潜水员，头脑思维受到限制。你让他去拴绳，潜水员一门心思想着拴绳，不会去考虑其他事情，有点一根筋。

潜水员在深水中呼吸气管里输送下来的空气，呼吸时间久了，含氮量高，会处于一种状态，如同喝酒喝得微醉一样。脑子想不了那么多事，判断会出现一些迟缓。因此潜水员必须随时汇报水下情况，上面的人指挥他一步步操作水下作业。

王连峰的团队成员，同样全部来自于郓城县，由亲戚、朋友组成。在当地，此种形式组成的潜水打捞公司，超过20家。

1997年进入潜水打捞行业的王连峰，从事潜水已22年，在当地算是较早进入行业。22年前，他在中铁一公司大桥局工作，当时有个专门的潜水班，职责就是打捞各种冲击锤、钻头等。学潜水作业两年，开始进入打捞行业，除港澳台没去过，全中国都走遍了。

那时郓城县没有一家潜水打捞公司，一般的情况下，捞个钻头至少3万起。60米深干活，10年前还能要价10万。从2012年开始，郓城县做潜水打捞生意的人越来越多，价格高接不到活，只能压低价格。

原来二三万的潜水作业，现在有人9000元就愿意接。你9000元，我5000元就干，恶性竞争之下，价格体系就此崩溃。

盈利低了，风险仍在。如今潜水打捞工作，危险性和收入不成正比。

潜水员的职业，被外界称作拿命换钱。如此情况，仍有工地欠账不给。王连峰有一笔账，四年没有结清，到现在工地还有3万元的欠款。

春节临近，给施工方联系：“老板，快过年了，结下账吧。”

对方答：“哎呀，我想给你钱，可我这工地上也一大帮子人等着领钱呢。他给不了我钱，你这钱，我也给不了啊。”

三角债，施工方欠钱，承包方欠钱，你给不了我，我给不了你，王连峰就拿不到钱。

拿不到钱，也要回家过年。若无特殊情况，临近腊月二十三，全部要回到山东老家。

准备好鞭炮，城市禁止燃放，农村不禁放。二踢脚，闪光雷，大堆的礼花弹。鞭炮声从大年三十晚上6点开始响起来，放完鞭炮，喝酒，吃肉，看春晚。等着零点钟声敲过，再次燃放鞭炮，庆贺新年。

酒是景芝老白干，山东人爱喝52度。酒烈，情长。小辈给父母敬酒，兄弟姐妹，会喝的饮白的，不会喝的来杯饮料。唠家常，天南海北，什么都谈，就是一件事不谈，潜水打捞。

为什么？忌讳。

王连峰学习潜水打捞那一年，跟着师傅学的时候，家里人不知道。出师了，挣钱了，父母知道了。过完年，出外上工，爹娘挡住门，说：“能不能不去？”

咱们不挣这份钱！

不挣这份钱，哪份钱容易挣呢？

娘哭了，流了泪。

爹生了气，去吧，滚得远远的。

王连峰出了门，一年以后回来，待再次上工时，爹与娘又拦在门口。

潜水员该成家了。一个村里的人介绍对象，领过去之前，早打听清楚，这家人做什么的，那家人几斤几两，彼此知根知底。

干哪行的？

潜水打捞。

噢。

两家人聊起来，这个话题到此为止。行就接着谈，不行就此别过。

成亲当天，新郎揭开新娘的红盖头。村里人不时兴过蜜月，该上工了，新娘送新郎出门。到火车站，临检票，新娘说：“出门平安。”

火车进站，上车，该走了。临别之际，新娘红了眼圈，喊一句：“少一块皮，饶不了你。”

就是不说那几个字。

有孩子了，一身系五命。爹、娘、老婆、一双儿女。

手里捏着你命的人，是潜水打捞团队的其他人。堂哥、表弟、同学、老乡，光着屁股长大，连你身上几颗痦子，都知道得清清楚楚。

人来了，拿出最好的酒，端来最好的菜。爹娘对待他们，脸上是最灿烂的笑容，比对儿子还要好。

老婆将他们看作最亲的家人，几句家常笑话讲过，哈哈哈，笑容背后是莫大的嘱托。酒到酣处，过年了，让孩子端起酒杯敬酒，说：“叔叔大伯，给您敬酒。心想事成，吉祥平安。”

接过酒，一饮而尽。叔叔大伯不能白当，掏钱，给红包。

去到谁家，全身心接待。每个人都明白，对面坐着的这个人，一身系我命，我命背两家，应当应分。

潜水打捞，高收入行业。下水越深，收入越高，就算是现时做的人多，价格恶性竞争，水深超过50米作业，也有2万元，60米深，3万。超过百米，5万不多。条件艰苦地区如西藏，高海拔地区作业，三天挣十万，不算新鲜事。

收入高，人瞧眼热，经常有人找过来，想入行。收徒弟，有讲究。知根知底的收，外人不用想，进不了这一行。喝几次酒，聊几次天，看人行不行。这行风险大，命系在别人手里，为人不好，绝对不能用。

头一条，对爹娘都不好的人，你能指望他对旁人好？不要。第二条，兄弟姐妹拌架，家庭不和睦的。连一个娘生出来的姊妹都能闹意见，抡胳膊，对一不清二不熟的外人，你能舍命？不要。

要的是你命是我命的人。要的是我命是你命的兄弟。

兄弟们上工、下水，万一出点事情，不是说钱的问题，赔200万有用吗？没用，人没了。人没有了，不是一个人，他的身后，是一家人。

每个潜水打捞团队的负责人，都有一个准则，出去多少人，回来多少人。王连峰说：“有时候给的钱多，也代表着危险。怎么办？有人可能做了，我是哪怕活不做，不挣这个钱，也要出去多少人，回来多少人。”

人都回来了，平平安安，又是一年。王连峰在家的日子，出门应酬，迎来送往，没什么事了，喜欢看CCTV9纪录片频道。遇到想看的片子，电视台不播放，买碟，网上找，就是想看。他觉得世界上的节目，最好看的是纪录片，不做作，真实。

有一次，王连峰坐在沙发上看一部关于周恩来的纪录片，总理七天只休息20个小时，太不容易了。他连连感慨，儿子不知何时进屋，坐在沙发的一边，陪着他看电视。

父子俩谁也没有说话，直至纪录片正片结束，开始播放片尾字幕。他突然听到儿子说：“爹，平时干活，要注意安全。”

王连峰一愣，随即明白过来，说：“儿子知道关心爹了。”

儿子有点不好意思，起身出门，找小伙伴们玩去了。

看着儿子出门，王连峰坐在沙发上，听到老婆问他：“咦，你笑什么？”

王连峰抬起头，一脸骄傲地告诉他的亲爱之人，说：“你的儿子，他知道关心他爹了。”

（刘君为化名，感谢山东郓城峰程潜水工程有限公司提供采访协助）

国际

“

胜利门”何以撬动韩国社会

对于支持率不断下滑的文在寅政府来说，目前关注度极高的这一系列案件，可能成为改变韩国政局走向的“筹码”。

特约撰稿／启笛

随着涉及毒品、性贿赂的韩国娱乐圈“胜利门”事件不断发酵，蝴蝶效应牵出越来越多丑闻，直指韩国特权阶层。

1月28日，韩国首尔江南地区夜店Burning Sun发生斗殴、下药性侵女客人事件，并延伸至持股投资者——BIGBANG成员胜利的身上。之后的种种迹象指出该夜店与多起暴力、贩毒、性侵及贿赂等丑闻相关，甚至爆出为吸揽投资提供大量性招待服务。

一石激起千层浪，胜利的聊天群内容随之被曝光，韩国当红歌手郑俊英在群里散播不雅视频，并涉嫌偷拍，受害女性达到十余名。被曝光的聊天记录中还出现涉嫌与警方勾结的内容，引发国内舆论哗然。“这件事将韩国娱乐圈最不堪的一面展现出来，性、毒品、金钱、权力、暴力……全部涉及其中。”韩国国会前事务总长朴亨埈称。

与此同时，十年前韩国女星“张紫妍性招待案”重回大众视野。2009年3月，韩国女演员张紫妍留下一份列有被逼向30多名企业、媒体高层提供性招待的名单后，自杀身亡。同一时间发生的韩国前法务部副部长金学义的性侵丑闻也再次被提起。2009年，金学义涉嫌在江原道某别墅中接受建筑商安排的性招待，不仅使用毒品、利用多种工具施暴及强奸，更将过程拍成影片威胁受害者父母。

随着案件可能涉及“更高权力层”的消息不断涌出，韩国社会长期以来根深蒂固、盘根错节的“特权阶层”，引起民间极大愤慨，并掀起一场关于“特权”和“积弊”的讨论。韩国总统文在寅更下令说，“要赌上命运彻查真相”。

11年仅3起案件被判刑

令人发指的丑闻同样引发了全球关注。美国CNN援引韩国专家话称 “这起丑闻超出了我们近期记忆中所知的任何一起丑闻”。

一直以来，韩国娱乐产业势如破竹，其丰富的产业文化和成熟的造星模式让“韩流”席卷世界。从韩国文化出口核心的K-POP明星到“刑事犯罪嫌疑人”，是什么造就了这群“特权偶像”？

“韩国有句俗语称，山越高，谷越深，用其形容蓬勃发展的韩国娱乐产业不为人知的阴暗面。”韩国崇实大学信息社会学系教授金素拉告诉《凤凰周刊》。

据韩国金融监督院调查数据称，韩国三大娱乐公司——SM、YG、JYP，去年销售额达到10228亿韩元，比2008年（731亿韩元）增加了约14倍。艺人一旦涉及刑事犯罪，或成为轰动全国的“重磅炸弹”，也会给所属经纪公司带来巨大经济损失。“胜利门”发生后，其所属公司YG娱乐公司的市价总额蒸发了2000亿韩元（约12亿元人民币）以上。

一位不愿透露姓名的韩国娱乐代表向《凤凰周刊》形容:“艺人、明星是一个公司的核心资产，为了保护企业价值，对于艺人的危机管理不得不做出‘赌上性命’的事 ”。金素拉则说，“为了避免可能存在的巨大风险，韩国娱乐界会和警察、法律界主动建立紧密关系。大型经纪公司出身的艺人涉案后被从宽处理的可能性也更高。”

据《韩国经济新闻》统计，与普通人相比，韩国艺人涉及的刑事案件以“轻微处罚”结案的案例较多。从2008年开始的11年间，涉及艺人的54件主要刑事案件中，被判刑案件只有3起，其余51件都得到了缓期起诉、罚款、缓期执行等判决。艺人涉及犯罪中占最大比重的是涉毒案件，共13起，但只有男歌手ESENS一人被判刑。

韩国律师姜勇锡在2014年参加某电视综艺节目时直言:“我怀疑经纪公司和检察机关之间相互勾结。”他在节目中提到韩国歌手朴春“非法秘密走私毒品”案件。2010年，韩国女团2NE1成员朴春从美国走私毒品“安非他明”82粒，结果仁川地方检察厅对此案件延缓立案，并在内部调查阶段中止了调查。然而，同一时间检察院对另一起类似案件的处罚却截然不同。用同样方式走私“安非他明”29粒的普通民众被拘捕起诉。

谁在提供保护伞？

韩国艺人涉及刑事案件获得“从轻处罚”，为案件辩护的法律事务所在其中发挥了很大作用，大部分辩护律师曾担任过检察机关和警方高层。一些娱乐公司为了减少刑事处罚的风险，还会利用同学会和同门会来建立关系网。曾在韩国检察院负责毒品案调查的律师赵秀延指出:“针对艺人的刑事案件，如果真的出现被判刑的情况，至少也会被缓期执行。”

由于“韩流”影响力不断扩大，给大型娱乐公司艺人提供法律服务的团队达到了韩企“总裁级别”标准。韩国某大型法律事务所刑事组的律师称，一旦出事，一些大型律师事务所会系统地为艺人提供应对战略，不同的审理阶段律师团队的人数也会有变化。

事件发生初期，一般由警察出身的律师迅速展开“幕后工作”，以“非公开传唤调查”结束案件调查。到一旦走漏了风声，这些律师会参与到材料或通稿的撰写之中，避免媒体报道中出现对案件审理不利的内容。案件经警方移交检察机关后，一般会由检察官出身的人担任辩护律师，律师会“紧盯”案件为其解除嫌疑。如果不成功，至少为其争取到缓期起诉。如果检察机关起诉并移交审判，检察官和审判员出身的律师会立即加入辩护团。

艺人涉案的代理费用也十分高昂。据一位韩国法律界人士透露，代理艺人案件的总体费用是普通人的2至3倍。例如，普通人涉案的代理费约3000万韩元，艺人受理费用可能达到6000万韩元（约36万元人民币）以上。韩国三大娱乐公司也成为各大律师事务所竞相争抢的“金主”。

“艺人卷入各种事件和事故，大部分不是重罪，只要警方稍加干涉，结果就会发生很大变化，因此艺人出事后都会寻求警方的帮助，一些警员也会利用这层关系为其扩充人脉。”韩国文化评论家河载根向《凤凰周刊》表示，“特别是涉足俱乐部或餐饮业的艺人，很容易与公权力形成关系网。”

一名在乐坛工作20多年的策划公司负责人说：“我见过通过权力机关的人际关系网帮助艺人‘解决问题’并从中收受钱财的中间人。也有一部分人认为，自己只不过是介绍大家‘相互认识’，算不上是中间人。”

“除了艺人，韩国稍微想做点事情的人都渴望有高层公务员当后台。这次娱乐界和警方勾结的案件牵涉出了更为庞杂的关系网，很多人都说‘没想到牵出这么大的瓜！’”河载根说。

韩国国会议员李哲熙直言:“此次事件的本质是，权力阶层涉及其中。究竟是谁在庇护犯罪者，为他们提供保护伞，是案件关注的核心。如果只将调查范围集中在演艺圈，将很难查出那些提供保护伞的‘大人物’。”

2019年3月14日，韩国首尔，韩国流行乐队Big Bang成员胜利抵达首尔警察厅，就性贿赂案件以嫌疑人身份接受调查。此前他已经宣布退出演艺圈。

“赌上性命”的调查

3月18日结束东南亚巡访回国后，总统文在寅立刻下令:“以命运为赌注，彻查胜利、金学义、张紫妍事件，提倡‘正义社会’的政府不能重蹈前任政府的覆辙。”但对能否顺利开展调查，很多人存有疑虑。

这三起事件的共同点是，除了涉案人员的行为令人不齿和惊愕，韩国检察机关和警方为掩盖真相偏袒、歪曲事实，进行“关照式”调查，背后涉及特权阶层以及长期埋藏在韩国社会盘根错节的社会结构和文化弊病。

“文在寅政府一直提倡要建设公平正义的政治与社会环境，但在这些案件面前，想要实现这一目标，阻碍和掣肘重重。”韩国《中央日报》评论员朴载贤说。

“胜利门”事件已对韩国五大上市娱乐公司产生了影响，它们的总市值蒸发了6000亿韩元（约36亿元人民币）。随着牵扯艺人的增多，作为韩国支柱产业的娱乐业也会进一步受到打击，进而直接影响到韩国的国内经济。

金学义的案件，虽有清晰的面部影像资料和受害女性的陈述，但检察机关最终仍以“无嫌疑”结案，加上该案件可能直接牵连到朴槿惠时期担任法务部长官的自由韩国党代表黄教安，目前调查工作受到保守派势力的不断阻挠。

已故演员张紫妍在最后留下的遗书中明确表示曾被强迫为“朝鲜日报方社长”提供“性接待”，但检察机关连调查都没进行，反而起诉了要求公开真相的在野党国会议员。由于目前受害者已死亡，诉讼时效即将过期，调查取证难度较大。

“这些案件虽然触发了大众的愤怒，但从法律角度来看，文总统所下达的命令并不是严格依照法律程序进行的，而是出于情感考虑和政治考量做出的决定。”朴载贤说，“从他下达指令的内容来看，涉及到司法机关、检察机关、往届政府，可以看出他预见到可能将会触及到的特权阶层。”

“律师出身的文在寅不会不知道上诉时效几乎过期，却违背法律调查准则，只是强调为了‘正义’，令人无法接受。”韩国KBS电视台的一位评论员向《凤凰周刊》表示。

有分析指出，对于支持率不断下滑的文在寅政府来说，目前关注度极高的这一系列案件，可能成为改变韩国政局走向的“筹码”。民调显示，文在寅下达“彻查令”后，其支持率在经历了连续三周的下降后上升了3%，67%的受访者认为他采取了“正确”的举措。

另有观点认为，处于任期中期的文在寅政府，对其执政能力的评价可能决定未来政局的动向，这样“清除积弊”和“关注民生”的政治举措被认为是确保主导权的做法。就在文在寅结束东盟三国的巡访后，青瓦台的一位高官表示:“政府将集中精力解决经济和民生问题。”

“未来韩国政府的国政运营动力，取决于朝鲜半岛政策以及韩国经济民生领域的成果。”高丽大学朝鲜问题专家南成旭向《凤凰周刊》解释说，由于第二次朝美首脑会谈未能达成协议，并可能在相当长一段时间内陷入僵局，而想在经济领域取得“看得见”的成果仍需一段时间。“因此现任政府有必要通过其他方面展现其执政能力，强调其执政理念，显示出一个擅长与国民沟通的政府形象。”

《中央日报》则在一篇评论中提醒说，“从过去五年来看，凡是针对‘积弊’的调查都可能将‘自己人’牵涉其中，从而危及目前政权。没有扎实的‘内功’，挥出的刀只会钻进自己的肉和骨头，这一事实已被往届政权的‘黑历史’所证明。”

谁能挑战特朗普？

民主党拥挤的候选队伍会导致提名人在党内能实现的支持度变小，反而可能让游离在传统政党政治之外的候选人渔翁得利。

记者／么思齐

距离2020年美国大选还有一年多，为了叫板特朗普，多位民主党人主动请缨。

当地时间 3月14日，来自得克萨斯州的前民主党众议员贝托·奥洛克宣布参选。至此，民主党参选人数已达16人。这意味着正式大战开始前，民主党内将有一场激烈厮杀。

参选人中包括2016年党内败于希拉里的民主社会主义者伯尼·桑德斯、非洲裔女性卡玛拉·哈里斯、大学法律教授出身并在中期选举中连任马萨诸塞州参议员的伊丽莎白·沃伦、来自中西部立场中立温和的埃米·克洛布彻、仅有29岁的政治新星亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯、提倡全民医保和“绿色新政”的陆天娜等，人数还在不断增长。

特朗普的“老对手”希拉里·克林顿于当地时间3月4日晚宣布放弃参选，得知后的总统在推特上过了一把嘴瘾，“（骗子）希拉里证实不会参加2020年总统大选，放弃第三次入主白宫的角逐。很遗憾，难道意味着我没有机会与她再竞争了吗？很想念她！”

次日，美国纽约市前市长、彭博有限合伙企业创始人迈克尔·布隆伯格也宣布不参加大选，他自信可以打败特朗普，却很难在党内胜出。有分析称，布隆伯格放弃的原因之一是不希望分散可能参选的美国前副总统乔·拜登的选票，因为两人有很多相似的政治立场。截至目前，坊间呼声最高的拜登是否参选仍旧悬而未决。如若参选，这或许是他从政近50年来距离总统宝座最近的一次。

共和党则一如既往全面力保特朗普。目前共和党内只有73岁的前马萨诸塞州州长威廉·维尔德参加竞选，被认为对特朗普的威胁不大。一边是民主党的龙争虎斗，一边是特朗普的“一枝独秀”。民主党内，谁又能笑到最后迎战特朗普？

桑德斯再度出山

当地时间2月19日，现年77岁的美国联邦参议员、民主社会主义者桑德斯宣布角逐2020年总统大选。桑德斯的参选让特朗普按捺不住，他在推特上一番冷嘲热讽，“疯狂的伯尼又参选了，祝他好运”。

在上届大选中，桑德斯是名副其实的黑马，最后在党内初选中以1%的微弱劣势惜败希拉里，给希拉里造成了不小的威胁，还赢得一众年轻人的支持。2016年7月“维基解秘”公开的近2万页民主党全国委员会内部邮件显示，民主党高层有意排挤桑德斯，暗助希拉里获胜，一度引发桑德斯的支持者走上街头抗议。

这次桑德斯卷土重来不仅是为了打败美国“最危险的总统”，更是为完成他2016年未竟的事业，彻底改变美国，“打造一个为所有人，而不只是为百分之一的人服务的政府”。美国爱荷华州报纸《得梅因登记报》3月9日发布的最新民调显示，25%的人认为桑德斯能够拿下初选，排名第二.排在第一的是还未宣布参选的拜登，支持率为27%。

桑德斯此次提出的竞选政纲包括全民医保、全民就业、增加最低工资、免费大专院校教育等，比起2016年那次，他更换了竞选经理、吸纳更多不同人才。

在他宣布参选后短短24小时内，其“草根”支持者们便筹款到惊人的600万美元，超过民主党其他参选人首日进账之和。这让特朗普十分不爽，在一封公开电邮中，他号召自己的支持者站出来“碾压”桑德斯的筹款数字，还说自己“永远不会允许桑德斯在美国搞全面社会主义”。

攻击桑德斯的民主社会主义者身份正是特朗普的“狡猾”之处，他曾多次给民主党人贴上“社会主义”的标签，声称民主党日益激进。今年2月的国情咨文中，特朗普将“社会主义者”作为其攻击重点之一，这也与他近期一直呼吁支持推翻委内瑞拉总统马杜罗的态度一脉相承。

民主社会主义者的身份是否真如特朗普所说不为美国社会所接纳，成为参选阻碍？中国人民大学国际关系学院副教授刁大明对《凤凰周刊》解释说，桑德斯身上主要是社会民主主义色彩，跟社会主义还是有距离的。“他身上的社民主义并没有触动资本主义的核心矛盾，是采取改良的方式来解决问题，而非革命的方式，所以存在很大局限性，要与‘社会主义’区分清楚。”

自2016年至今，不少民调都显示，美国社会无论是对社民主义还是社会主义的排斥度都有所下降，主张推进政治革新、经济变革、社会变革的社民主义越来越被选民所接受。

盖洛普的民意测验发现，在18岁至29岁的美国人中，51%的人对社会主义持正面看法，45%的人对资本主义持正面看法。盖洛普指出，年轻人对资本主义的看法在短短两年内下降了12%。这意味着对于桑德斯来说，理念上的差别不会成为竞选障碍，激进进步的色彩反而可能成为其独到之处。

这次伯尼·桑德斯的卷土重来不仅是为了打败美国“最危险的总统”，更是为完成他2016年未竟的事业，“打造一个为所有人，而不只是为百分之一的人服务的政府”。

难以拿出替代方案

当地时间3月2日，刚刚下过雪的纽约阴云密布，但寒冷的天气阻挡不住热情的支持者，桑德斯在其曾就读的布鲁克林学院举行了作为2020年总统候选人的首场竞选集会。在上届竞选期间乃至整个政治生涯中，桑德斯都极少谈论自己的家庭，发表讲话均以政策为重点。然而这一次，他重点做了一件事——介绍自己。

“我出生在离这里几英里的地方，一家人生活在三间半的出租公寓中。父亲是一名油画销售员，他一生都努力工作但从没挣到过多少钱，母亲则养育了哥哥和我。”桑德斯提到，父亲的原生家庭“被希特勒和纳粹的野蛮行径消灭了”，母亲早逝，她一直以来的梦想就是一家人能搬出公寓，拥有“自己的家”。

桑德斯强调，自己从未忘记中下层家庭的背景，“钱——实际上是缺钱，一直是家庭压力的来源”。 桑德斯还将自己的成长经历与特朗普进行了比较，“我没有父亲给我数百万美元建豪华摩天大楼、赌场和乡村俱乐部。我出身的家庭也无法从三岁开始就给我每年20万美元的零用钱。我的零用钱是一周25美分。我不会在电视上对工人说‘你被解雇了’来取悦人们。”

在白雪覆盖的校园里，桑德斯的这番讲述赢得了热烈的欢呼，但这并不意味其大选之路将一路凯歌。77岁的高龄和二度出山带来的“审美疲劳”，让很多人认为桑德斯失去了最佳时机。

就选举现状而言，一个反建制的新鲜面孔最有可能成为拔得头筹的关键，桑德斯都不占优势。面对埃米·克洛布彻、卡玛拉·哈里斯、布蒂吉格这些更年轻的民主党候选人时，年龄劣势会越发突出.与此同时，拥挤的候选队伍意味着桑德斯能利用“反建制牌”做事的空间比之前少了很多。“或许2016年才是桑德斯最有可能代表民主党出战的一次。”刁大明称。

桑德斯的政策主张将着眼点放在了全球化和社会极化中受剥夺感最强的蓝领中下层群体，和特朗普“甩锅”给其他国家不同，他更希望通过内部改良解决问题。

如果最终迎来两人的拔河，谁会更胜一筹呢？据3月4日《华尔街日报》公布的一项民调数据显示，特朗普在登记选民中的支持率为46%。美国《国会山报》2月13日发布的盖洛普民调结果显示，美国民众对特朗普的满意度上升了7%，在政府停摆闹剧后达到了44%。

特朗普在蓝领中下层中的支持比率一直没有太大波动，这意味着桑德斯的替代选项必须好于特朗普现在执行的选项，否则将难以撼动这部分群体。但盖洛普近期发布的另一项调查报告估计会让民主党人更加惆怅，如今美国民众对经济前景的乐观预期程度达到2016年以来的最高点。

“从2018年的中期选举看，民主党本该拿出更具有优势的替代方案，结果却不尽然。桑德斯想要在接下来拿出比特朗普更具吸引力的方案，可能性不大。”刁大明称。

作为民主党内务实的建制派，乔·拜登在目前各项民意调查中位居第一，被认为是美国最有资格成为总统的人。

呼声最高的拜登

去年中期选举后，现年76岁的拜登自诩为全国最有资格成为总统的人。这并非大话，大多数民意调查中，拜登都位居第一，资历和专业度让其他竞争者望尘莫及——他30岁就成为国会参议员，是前总统奥巴马的最佳拍档，无论在内务还是外交领域都有着丰富经验，还是个法律专才。

《国会山报》3月12日援引一名民主党国会议员的话称，拜登在电话中告诉他，自己打算争取民主党总统候选人的提名。拜登在电话中说，“我将尝试利用这个机会。”据美联社报道，拜登和他的妻子吉尔刚从加勒比海圣克罗伊度假回来，据说他们在那里讨论了可能遇到的困难，并开始执行他们的计划。但与这位前副总统关系密切的人认为，与潜在的竞争对手相比，他在筹资方面一开始就处于劣势。

3月12日拜登在华府对国际消防员协会发表演说时，要热情的观众留点力气，因为“再过几周”可能需要他们的热烈支持。全场为此起立鼓掌，拜登笑着说“小心你们许的愿望”。《纽约时报》称，他或将会在4月中旬正式启动竞选活动。

然而，与桑德斯类似，他的竞选之路同样不好走。首先，能不能有效维持现在优势将成为最大问题，因为美国的政治精英和选民本身存在脱节，对于政党方向有不同诉求，拜登符合精英的审美，但选民是否买账却是未知。早期的民调不足以说明问题，否则2015年早期民调横扫党内的希拉里不会在决战中与早期支持率仅有3%左右的特朗普相遇。

其次，选民期待的是一张全新面孔，作为老面孔的拜登亦会受制于此。因此，想办法搭配一张新鲜的面孔或许是更好的选择。据悉，民主党内部已传出力挺所谓“拜登-贝托（B-B）组合”。现年46岁的贝托在2018年竞选参议员失败，但成为民主党的魅力明星。他能帮助拜登扩展“阳光地带”中年轻人与少数族裔的票仓，也更能和特朗普进行“负面博弈”。

人们对于拜登的追捧源于对奥巴马时代的怀念，以及对其执政专业度的认可。拜登曾在2008年和2012年两度作为奥巴马的竞选搭档，二人的互动常被解读为惺惺相惜的知己。2017年1月，即将卸任的奥巴马给拜登颁发了“杰出总统自由勋章”，称赞他是美国历史上“最好的副总统”，拜登则激动地现场哽咽。

但拜登自己的总统之路却异常坎坷，其1988年和2008年两度参选均以失败谢幕。1988年首次参选时，因被揭发抄袭英国工党时任党魁金诺克之前发表的演说，不久又被媒体揪出早年在求学期间学术不端的质疑，导致拜登最后被迫退选，尴尬收场。2008年再战也因民意支持率不高只做了陪跑。

2015年，拜登长子博·拜登患脑瘤去世，这对他打击很大，导致他无心备选2016大选。博·拜登年纪轻轻就当上特拉华州总检察长，还曾参加伊拉克战争，也有能力继承父亲衣钵，却不幸英年早逝。两年后，拜登发布了新书《答应我，爸爸》，载满对儿子绵长的怀念。书的副标题是“希望、艰难和决意的一年”，放弃上次的总统大选或是他无悔但有憾的决定。

作为民主党内务实的建制派，他是否会抓住自己付出毕生精力的舞台和特朗普一决高下，要看他最终的选择以及运气。刁大明认为，“拜登与工会组织关系密切，在蓝领群体中颇具号召力，但在推进身份政治上存在挑战。”此外，拥挤的候选队伍会导致提名人在本党内能实现的支持度变小，反而可能让游离在传统政党政治之外的候选人渔翁得利。

民主党参议员陆天娜（Kirsten Gillibrand）在今年1月16日宣布参选，她从政13年，曾留学北京，拥有很强的筹款能力。

女性候选人或成黑马

由于希拉里在2016年的饮恨，激发了很多女性政治人物前赴后继，加之“MeToo”运动席卷全球、特朗普言语之中对女性不尊重，平权的潮流激励了更多女性想要走向政治核心。

截至3月18日，民主党宣布参选的16人中，女性占据6人。上世纪90年代以来，女性候选人通常只有一名，多时则两党各一名，如今的情况非常罕见。

女性候选人的强势存在代表了民主党的倾向性——争取女性选民。已有数据表明，女性候选人对女性选民的吸引力会更高。但刁大明指出，“女性候选人不能仅仅为了打破天花板而打破天花板，一定要有政治作用。”

3月17日，曾留学北京、通晓中文的民主党参议员陆天娜（Kirsten Gillibrand）正式启动其2020年总统竞选活动。现年52岁的陆天娜是在今年1月16日宣布参选的，她从政13年，拥有很强的筹款能力。她在17日发布了一个2分钟的视频——《勇敢的胜利》，并对本届政府的政策作出批评。

“勇敢不会让人们互相攻击。勇敢不会将金钱置于生命之上。勇敢不会传播仇恨、不会掩盖真相、不会建墙。只有恐惧才会做这些事情。”陆天娜说。她还邀请人们于3月24日到特朗普国际酒店，届时她计划在“特朗普总统的家门口”发表演讲，宣布她“积极勇敢恢复美国道德诚信的愿景”。

被称为“女版奥巴马”的加利福尼亚州参议员卡马拉·哈里斯，拥有非裔与亚裔双重少数族裔背景的她专门选在马丁·路德·金纪念日宣布参选，一方面彰显她对这位非裔平权领袖的敬重，另一方面也说明，如果候选人本身不是少数族裔、不是女性的话，很难去推进身份政治。

明尼苏达州参议员埃米·克洛布彻在中西部的号召力也不容小视。希拉里在2016年大选中在密歇根州、宾夕法尼亚州、威斯康星州等中西部州份遭遇滑铁卢，直接导致民主党败选。克洛布彻的中西部背景将在吸引蓝领选民方面具有得天独厚的优势。假如能够配合拜登组合出现，也会颇具实力。

但如果身份政治化越来越彻底，美国社会的极化将不再仅仅停留在阶层意义上，还将蔓延至肤色、种族上面。民主党打少数族裔、女性牌的做法将成为一把双刃剑，也可能将自己拖进深渊。虽然短期上会有选票收益，长期来讲或将给两党造成更加不可流动的政治环境，带来更严峻的问题。

“民主党如果想赢，‘锈带’和‘阳光地带’都要抓住。”刁大明解释说，“锈带”指的是要稳住蓝领中下层白人的支持，至少不让特朗普继续扩大.而佛罗里达、得克萨斯、新墨西哥、亚利桑那等少数族裔聚集的“阳光地带”，也是人口增长率较快地区，“如果能有效稳住这些区域，才能既切中要害又不偏废”。

随着初选池子的扩大，最后的结果也越难预测。除了等待拜登最终的决定外，6月的初选辩论将开始大浪淘沙般竞争，届时民调低的人连辩论资格都没有。“到今年年底，可能只剩下三五个候选人，到时候版图将会更加清晰。现在还有很多未知因素。”刁大明说。

军情

辟谣背后：新加坡是不是美国盟友？

在美国媒体眼中，新加坡一直是美国亲密而长期的盟友——它为美国海军和空军的后勤和支援设施租赁了空间，并为美国海军的濒海战斗舰提供了前沿部署基地。

特约撰稿／熊佳

新加坡成为东南亚第一个宣布购买美国下一代F-35隐形战斗机的国家，在亚太引发诸多联想。

美国有线电视新闻网（CNN）在3月7日的报道中称，美国盟友新加坡订购美国先进战机F-35，目标是震慑中国。对此，新加坡国防部立刻辟谣说，订购战机不针对任何国家，新加坡也并非美国盟友。

新加坡国防部在3月10日发表了一份罕见声明，指出有关新加坡是美国长期亲密盟友的说法是错误的。“与其他已获得F-35战机的亚洲国家不同，新加坡不是美国的条约盟友。虽然新加坡允许美国军舰和飞机使用我们的一些军事设施，但这不是对最近事态发展的反应，这是一项可以追溯到1990年的长期协议。”

声明还强调，新加坡的国防政策建立在一种“包容的区域安全框架”之上，而包括中国、美国、印度、日本、新西兰、韩国等国在内的“东盟防长扩大会”就是一个典型的例子。

想买F-35必须是“老铁”

经过前期评估，新加坡国防部今年1月宣布打算用F-35战机替换F-16。但由于F-35战斗机极为昂贵，且仍存在技术不确定性，新方也较为谨慎。

新加坡国防部长黄永宏3月1日在国会表示，新方打算先买4架F-35，如果试用顺利，之后有可能再增购8架。若美国国会批准该计划，新加坡将成为亚洲第4个拥有F-35先进战机的美国盟友。相对于日本采购的147架、澳大利亚的72架、韩国的40架，新加坡采购4架F-35之举可谓低调。

新加坡国防部的辟谣语气肯定，但改变不了一个事实，就是新加坡与美国的军事关系异常密切。仅就F-35采购而言，不是说有钱就能向美国下单的。

看看世界范围内F-35的采购情况，能买的要么是美国的北约盟友，要么是美国在其他地区的铁杆盟友，如以色列、日本、韩国和澳大利亚。像沙特这种既有钱又是美国盟友的国家，虽也向美国提出采购，却被美国一口回绝。可见要买F-35，不仅得是美国的盟友，还必须是第一层级的盟友，也就是中国人常说的“老铁”才行。

在F-35尚处试飞状态时，美国就向新加坡主动推销，新加坡却迟迟不表态。为了打动新加坡，2010年的新加坡航展上，美国把F-35全尺寸模型拉去参展，而在2018年新加坡航展上，美国不仅派出两架F-35B实机参展，还派出2架更高档的F-22助阵，阵容之强、规格之高超过范堡罗航展和巴黎航展，可见美国对新加坡的重视程度。

新加坡空军现役机群里，构成作战主力的40架F-15SG重型战斗机、60架F-16C/D Block52/52+中型战斗机、3架“海雕”预警机、4架KC-135R和5架KC-130H加油机、17架AH-64D长弓阿帕奇武装直升机、16架CH-47SD运输直升机都是美国制造或美国技术主导，先进程度均超过美国出售给其他盟友的同类机型。例如F-15SG的性能就超过美国出售给韩国的F-15K、以色列的F-15I，比美国卖给沙特的F-15S更是先进一个等级。

要指出的是，美国出售的战机都装有16号数据链，有了它，不仅新加坡的各型战机之间能够互联互通、协同作战，而且能和美军以及日、韩、澳等国战机进行联合作战。

除了不吝出售先进战机，美国还向新加坡出售大量先进机载武器和战术吊舱，包括各类联合直接打击弹药（JDAM）、宝石路系列激光制导炸弹、AIM-120C和AIM-9X空空导弹、AGM-154联合防区外武器、狙击手光电瞄准吊舱、头盔瞄准具等，这些家伙都是美军常用的，其中AGM-154连美国在东亚最重要的盟友日本都拿不到。

2013年12月10日，美国亚利桑那州卢克空军基地，美国海军陆战队中校Steve Gillette向来访的新加坡国防部长黄永宏介绍F-35B“闪电Ⅱ"战斗机的效能。

实质上的“军事同盟”

美国对新加坡军售以铁杆盟友的标准，原因在于新加坡不仅地处全球战略枢纽位置，而且同意美军进驻。

从地缘位置来看，位于马来半岛南端的新加坡扼守连接太平洋与印度洋的马六甲海峡，而按照美国全球战略，它是必须控制的全球16个咽喉水道之一。因此，美国一直寻求在马六甲海峡周边驻军，但马来西亚、印尼均表示反对，只有新加坡同意美军进驻。

1989年8月4日，时任新加坡外长黄根成宣布愿为美国海空军提供军事设施，其中最重要的是樟宜海军基地。经过十余年的扩建，樟宜成为可供航母、巡洋舰等在内的大型舰艇编队进泊的大型深水军港，平均每年都有百余艘美舰停靠休整，解决了美国在日本与中东之间缺乏航母维修和后勤补给基地的问题。

2011年，时任美国国防部长罗伯特·盖茨宣布向新加坡“永久部署一到两艘濒海战斗舰”。2013年，美国海军“自由”号濒海战斗舰进驻樟宜，这也是濒海战斗舰服役后首次进行战斗部署。之后数年里，美军轮换部署的濒海战斗舰频频到南海搅局。《华盛顿时报》撰文称，进驻樟宜海军基地大大拓展了美国海军第7舰队的控制范围。

美军在新加坡进驻的另一个重要基地是巴耶利巴空军基地。1990年11月13日，时任新加坡总理李光耀与美国副总统奎尔在东京签署“谅解备忘录”，准许美国使用巴耶利巴，并向美国海军开放森巴旺港。不久，美国空军第497训练中队就进驻巴耶利巴。1993年美国在索马里展开军事行动时，巴耶利巴曾为美军提供后勤保障服务.而到现在美国空军飞机到新加坡训练和演习，也都是进驻该基地。

从新加坡的角度讲，由于国土面积狭小，缺少战略纵深，支撑不了长期战争。虽然新加坡采取“毒虾”防御战略，打造了装备精良、规模可观的海空军，但无法改变国土纵深小的固有缺点，一旦面临强敌突袭，可能海空军还没来得及反应就会被消灭在基地内。而与美国进行军事合作，特别是准许美军进驻，能弥补在地缘上的先天不足，确保本国海空军基地乃至整个国家的安全。

美军使用新加坡的军事基地和设施，为其快速部署到海湾地区、印度洋、非洲和欧洲提供极大便利，同时也为新加坡提供了安全保证。新加坡空军则在美国“借窝养机”，就是将近半战斗机储存在美国，这样不仅缓解了本国基地少、空域小，缺乏训练空间的问题，也能够和美军进行联合训练、演习，空战技能因此得到大幅提升。

经过30年的军事合作，美新联合军演机制也日趋完善。现在，美新每年都有众多的例行性联合军演，包括美新“突击吊索”年度空中联合演习、“鱼尾狮”海空军联合演习、“虎豹”师旅级联合指挥警戒演习、“马自达”联合排雷演习、“交汇”联合通信演习、“联合备战与训练”大规模海上演习等。2012年之后，美新决定提高联合军事演习的难度，并利用新加坡慕莱城市战训练中心等设施加强城市战联合演练。除了双边军演，美国还将新加坡拉进数个多边联合军演，如美国主导、泰国举办的“金色眼镜蛇”，美新泰“天虎”空战演习，美新马“克拉”海上军演等。

可见，美新早就建立了稳固的军事合作关系，成为实质上的“军事同盟”，这不是新加坡国防部一纸辟谣就能改变的。在美国媒体眼中，新加坡一直是美国亲密而长期的盟友——它为美国海军和空军的后勤和支援设施租赁了空间，并为美国海军的濒海战斗舰提供了前沿部署基地。

既然如此，新加坡为什么急于撇清与美国的盟友关系呢？这似乎体现出了新加坡身处敏感位置的特殊心态，以及面对美国媒体时的无奈。美国兰德公司高级防务分析师蒂莫西·希思认为，“尽管新加坡与美国关系良好，但由于新加坡与中国有着很深的经济关系，总体上不愿挑战中国。”

“新加坡不想激怒中国……新加坡倾向于低调行事，并带有细微差别和微妙之处。”曾任美国太平洋司令部（今印太司令部）联合情报中心作战主管的卡尔·舒斯特尔说，“新加坡把自己看作是地区安全和稳定的促进者，而不是针对任何特定国家的任何联盟的成员。”

财经线

个人隐私裸奔

无处躲藏！在几乎人手一部智能手机的当下，很多人的个人隐私被肆意窃取和滥用，非法获取个人数据用以牟利已经是很多行业的“明规则”，甚至被一些国内科技精英大言不惭地称为“中国优势”。此种乱象急需可执行的立法和执法加以整治。

记者／孟祥涛

下班之后的罗拉和老公一起瘫坐在沙发上，开始有一搭没一搭地聊起下个月欧洲旅行的事，她突然想起欧洲的夏天可能要比北京温度低一些，“我得买个黑丝，光大腿可能会冷。”老公阖着眼睛，嗯一声表示听到了。

话音刚落，罗拉的手机传来振动声，点开后发现是某款APP上推送的黑丝广告，而她此前从未有过这类商品的搜索记录。这本是发生在夫妻间最私密场所的平凡对话，但一个插曲却让罗拉感觉自己像是在大街上裸奔。“我被窃听了”，这是罗拉缓过神来的第一反应。

不久之前，在《IT时报》的一篇推文中，该媒体表达了对饿了么和美团外卖APP监听用户日常对话并做信息分析的疑问，对此，两家公司都表示自家的信息采集都是在事先取得用户同意的前提下才进行，并不存在报道指出的问题。

“汽车、洗衣机、漱口水、打火机、洗面奶。”这是《凤凰周刊》记者对着手机随机说出的五类商品，之后便“登陆某款社交类APP，刷新之后发现，在半个小时的时间里，出现汽车相关内容一次，家电相关内容两次，口腔护理相关内容一次，而记者本人从未搜索过或点击过相关词条和内容。这是巧合吗？或许是的，但巧合的次数也未免多了些。

非法获取个人信息用以牟利，已经成为越来越严重的社会问题。日前，招聘数据公司巧达科技被查封，全体员工被警方带走。据悉，这可能与其未经授权获取和使用简历、“贩卖”简历信息等涉嫌侵犯用户隐私权、侵犯公民个人信息的行为有关。巧达数据曾宣称，其拥有2.2亿自然人的简历、简历累计总数37亿份，还有超过10亿份通讯录，并且掌握着与此相关的社会关系、组织关系、家庭关系数据。

仅在2018年就发生了多起严重的个人隐私信息泄露事件。年中，华住酒店集团有5亿条用户信息疑似遭到泄露，来自圆通和顺丰的总计十几亿条个人信息在暗网被出售。年底，约410万条铁路旅客信息在网上被出售，随后，中国铁路总公司发布声明表示，信息泄露与中国铁路总公司12306平台无关，是用户通过第三方抢票平台订票后发生的。

如何在当下的时代保卫个人隐私？这似乎是一个不可能完成的任务。有的人逆来顺受，有的人试图反抗，更多人反抗无果后选择放弃，将其视为享受便利信息生活所要付出的代价。尽管这个代价本身可能过于高昂。

孕妇刚被推出产房，骗子和推销的电话就来了

你无意间被泄露的个人信息，会在不经意间撞下你的腰。

“您好，请问您是洋洋女士吗？我是xx店铺的客服，您在我们这里买了衣服架是吧。”

洋洋不疑有诈，类似购物网站的客服打来的电话常有。“是这样的，网站这边在做一个超级会员，我们不小心把您的信息挪到超级会员去了，今晚可能就要扣掉599的年费。”

“什么！”扣钱当然是大事，洋洋很着急。客服接着解释，“您如果想要成为超级会员的话我们就直接扣了，要是不想就当我们免费送您一年，不过一会儿央行来电话的时候，您要跟对方解释一下，要不然我们没办法获得您的权限。”

这是遇到骗子了，洋洋很确信。不过闲着也是闲着，她也想调戏骗子一下，“要解释你们去解释，哪有让顾客解释的！”在一通发飙之后她才撂下手机。是不是应该接着演？洋洋挺想见识下骗子的同伙是怎么伪装央行工作人员的，“连央行都敢假冒，胆儿真肥啊。”

其实，如果不是骗子在后期露出的马脚大到令人发指，洋洋没准儿就真信了，毕竟骗子前期所说的个人信息、店铺名称，甚至是她的收货地址都是准确的。事后，洋洋给真正的店铺客服去了电话，对方也是一愣，这都哪儿跟哪儿啊。

与洋洋不清楚自己的信息为何外泄不同的是，库赞很确信自己的个人信息是被某APP给出卖了。库赞去成都旅行之前，事先在某APP上订了酒店，不一会儿就有陌生人打来电话，说是自己可以提供成都一日游的服务，问他有没有兴趣，拒绝了一次之后，对方仍不气馁，一共打了几十个电话骚扰库赞，“我在你这儿订了酒店，结果你转手就把我个人信息给卖了，什么玩意儿啊！”现在想起来，他犹自愤愤不平。

恩雅刚被护士推出产房，各家保险公司就纷纷来电推销教育险，“我儿子才刚落地啊，他们着什么急啊。”更奇葩的事情在于，有的女性在孕检之后，丈夫的手机上总是会出现色情服务类的来电和信息，这已经让恩雅无话可说了。

一条个人信息值多少钱？根据已经被披露的信息来看，2014年交警队职员李某利用其工作特性，向他人出售个人车辆档案信息，3元一条.2016年警方发现荆州某快递点经营者倒卖客户个人信息，2元一条.2018年一名黑客在暗网上售卖某酒店开房数据，不到1分钱一条。

甚至于绝大部分的个人信息不用花钱就可以在网上轻松找到。去年的时候阿兰在某线下店买了一款国产手机，结果半个月左右手机屏幕就开始出现黑屏，在找到该品牌维修点的时候，工作人员的回复是，“是正品，但你的发票不对，你找卖手机的再问问”。

在阿兰将维修点开具的凭证发给手机销售后，对方就再也没回复她，第二天起来阿兰发现对方把自己的微信给删了。“跑得了和尚跑不了庙”，阿兰当即跑到那家手机专卖店准备讨个公道，结果发现半个月不见，老母鸡变鸭，手机店变快餐店，庙也跑了。在询问过周边商家后得知，那家手机店在一周前就已经搬走了。

当然不能就这么算了。阿兰只有对方给过的一张名片，上面有那个销售的姓名和手机号，超出阿兰的预想，通过这么有限的资料，她竟然就查到了对方的大部分信息，比如，初中就读的班级、学号，大学时候就读的专业，当时交往的女友照片以及现女友的照片，还有对方姐姐的婚姻状况和父母的健康情况。而要做到这一切，不需要点亮新的技能树，只需要在搜索的时候细心一些就够了。

阿兰突然觉得很可怕，她可以轻易查到骗子的信息，其实也意味着别人也可以轻易查到自己。两个人立场相对，但同样都处于信息不设防状态。

根据2018年8月29日中国消费者协会发布的《APP个人信息泄露情况调查报告》，目前个人信息泄露总体情况比较严重，在共计5458份有效问卷中，有此遭遇的受访者占比达85.2%。

报告显示，个人信息泄露的主要途径包括经营者未经本人同意收集个人信息，经营者或不法分子故意泄露、出售或者非法向他人提供个人信息，网络服务系统存有漏洞，不法分子通过木马病毒、钓鱼网站等手段盗取、骗取个人信息和经营者收集不必要的个人信息等。

只要用手机，你的信息就是透明的

每个人对于隐私的边界都不尽相同。

洋洋因为工作原因，在这段时间一直在百度搜索关于“跟不喜欢的人在一起是什么感觉”的现代诗，结果其他软件上一直给她推相亲广告。

这让洋洋有种被窥探的感觉，“我使用你这个软件产生的信息，你共享给别家之前是不是要征求下我的同意？”

她的朋友就没有这种烦恼，向来是一个密码包打天下，微信上关联了不知道多少APP，机票或火车票也是随手扔掉，在社交网络上疯狂晒娃，还觉得洋洋是自寻烦恼。

为了朋友口中的心理安慰，洋洋准备了两个手机号，一个工作用，一个生活用，互相独立。她的快递从来不写自己家的住址，而是统一要求配送到蜂巢，连外卖都要自己亲自下去取，就是不让别人知道确切的门牌号。

即便已经如此谨慎，还是翻车了。一次洋洋订外卖，地址设置为了公司对面的咖啡馆，不仅一个半小时过去了才来，汤汁还撒得到处都是。看着送餐员的电动车远去了洋洋才上楼，回手就是一个差评。

下午的时候洋洋出去见客户，正聊着突然一个陌生电话打了进来，正是之前的送餐员。对方嘴上不干不净的，洋洋也懒得理他，直接拉黑，她在想更重要的事，“这不是我订外卖用的手机号啊，他怎么知道的？”

等她回到公司，同事告诉她刚才有人过来闹事，就是那个外卖小哥，说要找你理论理论，还说下班要堵你，结果跟保安起了冲突，被警察带走了。这下好了，洋洋精心给自己隐私加上的两道安保看起来确实是个笑话。

拒绝将自己的隐私外泄，拒绝大数据的分析，在目前的时代来说，基本上相当于自绝于网络文明，首先不同意各家APP的隐私条款就没法使用相关功能。

“凭什么相同的距离，别人打车20块，我就25块？倒不是心疼几块钱，而是我不能默认平台对我的剥削，这是不对的。”受此影响，库赞最近一年过的基本上就是这种“极简APP生活”，除了少数一两个社交软件是工作必需之外，他手机界面整洁得就像一张白纸。

打车？不需要，库赞选择上街现拦车，“其实高峰时段地铁比出租方便，即便有时候加班也无所谓，也就是晚一会儿回家而已”.订外卖，不需要，下楼去吃，还能溜达溜达.各类短视频软件一概不用，在他看来，没有这些东西之前，大家不也都是活得好好的？

但库赞的想法很可能是一厢情愿的。

即便你从不登陆APP也不留言、评论，你指尖所点击过的一切都是无法抹去的痕迹，也都将作为持久的数据资源被收集。

即便你已经手动删除和取消了各种网站和APP上的使用痕迹和访问权限，用处仍然不大，通过爬虫系统可以轻易将这些信息恢复。

更不要说，智能手机上有大量传感器，包括麦克风、GPS、磁力计、气压计、陀螺仪、加速仪、温度计、湿度传感器、背景光传感器、近距离传感器。你的住址、生活规律、通勤半径甚至于是身体状况都不是秘密，我们寸步难离的手机，背后站立着一个比我们更了解我们自身的庞然大物。

卢克是一名机器人算法工程师，据他介绍，APP所有者在得到用户的数据之后将其分为两个部分，第一部分是把用户的一些基础信息，诸如地理位置、消费能力等等，收集到之后，对用户做一个标签化分类.还有一个部分是根据收集来的数据对用户倾向性需求作出一个预判，它会预测你未来会有哪些需求，然后有针对性地推送相关内容和产品。

他对于大数据分析自身行为的接受度很高，但前提是分析出来的结果要对自己产生价值，“比如我想要一个篮球，国内没有卖的，我也不知道该怎么在电商平台上搜索到，这个时候如果其他软件推荐过来就很好。”

不过，卢克也遇到过让他哭笑不得的事情。他在一家电商平台上买了一双球鞋，之后另一家平台不停地给他推送关于球鞋的内容，“你好歹给我推个袜子什么的啊，难不成是我买贵了？”

对于消费痕迹这类基础信息，卢克并不抵触，但问题在于用户的数据不是被选择性地收集，而是照单全收，像一些私密的谈话或文字往来，没人想让第三者知道，“它表面上说保护，实际上谁也不知道拿去做什么了，唯一的方法就是你关闭后台的一些权限，但这比较麻烦，而关闭之后有些功能就没办法使用了，基本上无解。”

Google也收集用户数据，但最近受到了限制

关于个人隐私的担忧是全球性的，不要说早已劣迹斑斑的facebook，连浓眉大眼的Google也叛变了“革命”。

2019年年初，谷歌因为在广告个性化方面缺乏透明度和有效同意，被法国国家数据保护委员会的限制委员会依据欧盟“通用数据保护法”（General Data Protection Regulation，简称GDPR）相关规定，罚款5000万欧元。

一篇美国范德堡大学出版的题为《Google数据收集（Google Data Collection）》的报告揭露了Google毫无节制的数据收集行为。

“一台休眠的Android手机，只要Chrome浏览器后台处于活动状态，会在24小时内向Google传送位置信息340次。位置信息占发送给Google的所有数据样本的35%。相比之下，没有安装Chrome浏览器的iOS设备，Google就无法收集任何数据。”

实验进一步表明，即使用户未与任何关键Google应用程序进行互动，Google仍然可以通过其广告客户和发布商产品收集大量信息。“Android手机用户只要打开手机后，被动数据收集行为就会大幅增加，占向Google服务器发出的所有请求的46%。”

个人隐私的边界究竟在哪里？根据GDPR的条款，诸如个人的基本信息、网络数据、医疗及生物数据、种族数据以及政治观点都被囊括进保护范围。作为企业一方则被要求有通俗易懂的用户协议，用户可以撤回曾经的授权，在用户信息泄露后72小时内，企业必须及时通知用户。

嗯，设想很美好，但具体落实的难度很高。

比起国外企业在获取用户信息方面受到的诸多限制，尽管是事后的，国内科技精英们的日子就好过多了。甚至有投资人认为，国内天量，且获取成本很低的数据富矿，正是在相关领域赶超美国的优势所在，过度获取用户信息的行为更是见怪不怪了。

360手机安全卫士的专家葛健在接受媒体采访时就表示，比如，图片修改类软件索要麦克风或者通讯录权限就属于过度索要授权。

可是又有几个人会完整阅读APP弹出的用户协议呢？卢克加入了豆瓣关于大数据滥用的小组，以他本意是向组员介绍下保卫个人隐私的相关知识，结果围上来问的都是年薪多少？怎么才能转行到这个领域？“他们只是在吐槽，没有一个人问我知识点的。”卢克也不知道他们对自己的隐私泄露究竟是关心还是漠然了。

（应采访对象要求，文中皆为化名）

图谋天下

向毒贩宣战之后：

墨西哥寻亲故事

左页图 墨西哥费格罗亚州维楚科镇，玛丽亚·埃雷拉在一片草木荒芜的土丘上寻找她失踪的儿子。

右页图 墨西哥南部的费格罗亚州（Figueroa），维楚科镇(Huitzuco de los Figueroa)，法医人员正在发掘土壤中的人类遗骸。这些遗骸是全国失踪人员第四搜索大队发现的。

玛丽亚·埃雷拉已经70岁了。此时的她，正在墨西哥南部的维楚科镇(Huitzuco)一个荒草萋萋的小土山上不停寻觅，烈日当空，她的心里却冷如死水。她想在这片人迹罕至的土丘上找到一两个不寻常的凹陷——这样的凹陷可能是她儿子的尸体腐烂形成的。

2008年，她的两个儿子在一场暴力事件中失踪。此后，她的另外两个儿子走上了寻找兄弟的道路。但是，他们不仅没有找到失踪的兄弟，连自己也进入了失踪名单。2010年以来，绝望的玛丽亚·埃雷拉便不顾一切地寻找她的四个儿子。

“每次来到这样污秽的地方，我们都感觉……”在格雷罗州（Guerrero），玛丽亚·埃雷拉和其他100名寻亲积极分子一边挖土，一边啜泣着说：“谁听到了他们痛苦的呼喊，听到了他们最后说的话？”

这个身形矮小、头发花白的老妇人是墨西哥多年来一个肮脏秘密的代言人：这个拉美第二大经济体的乡村地带充斥着尸体。

2006年，墨西哥政府向该国强大的贩毒集团宣战，暴力冲突随即席卷全国，4万多人在这一次次的暴力事件中失踪。玛丽亚·埃雷拉的儿子便因这些冲突而消失在亲人的视野里。

跟玛丽亚·埃雷拉家情况类似，寻找失踪者的人最后也失踪的案例并不少，大约有20个家庭遭受了两轮亲人失踪之痛。

玛丽亚·埃雷拉来自墨西哥西部的帕莎鲁亚恩镇（Pajacuarán）。她和丈夫生育了8个孩子。为了养活这个大家庭，夫妻二人开办了一家小企业，用企业收益又开办了一家辐射全国的黄金交易所。

2008年，他们的两个儿子，24岁的耶稣·萨尔瓦多（Jesus Salvador）、19岁的罗尔（Raul）与5名员工乘坐一辆装着价值9万美金的现金和黄金的SUV出差时，他们不知道一场血腥的地盘争夺战刚刚在格雷罗州打响。

玛丽亚·埃雷拉另外一个较为年长的儿子胡安·卡洛斯(JuanCarlos)说，争夺战中的一个企业联盟可能误认为他的两个弟弟和同事们是敌对组织成员，然后让腐败的警员抓捕了他们。

最后，耶稣·萨尔瓦多和罗尔便下落不明了。这样的故事在格雷罗州并不鲜见。2014年，该州有43名学生抗议者被州警察逮捕后失踪。舆论普遍认为警方将被捕者移交给了企业联合会的杀手们。格雷罗州警方的这一腐败透顶的行为遭到国际舆论谴责，但案件迄今仍无下文。

打听不到失踪儿子的消息，对警方破案也缺乏信心，玛丽亚·埃雷拉一家只好聘请私人侦探，甚至亲自上路寻亲。

2009年，玛丽亚·埃雷拉的丈夫去世后，一家人的处境更加不妙。他们的另两个儿子古斯塔沃(Gustavo)、路易斯·阿曼多(Luis Armando)走街串巷，从事家族黄金生意时寻找他们兄弟的消息。最后的结果是，他们在寻亲途中失踪了。

墨西哥官方人士说，这个国家没有任何标记的坟墓大概有1000处之多。“很不幸，这个国家已经变成了一个巨大的秘密墓地。”墨西哥负责人权事务的副秘书长亚历杭德罗·恩希纳斯（Alejandro Encinas）如是说。

最近，墨西哥政府发布的数据称，在全国法医系统中大约有2.6万具不能辨别身份的尸骸。为此，墨西哥政府开启了一项寻找失踪者计划，其中包括建立一个新的法医研究所。

玛丽亚·埃雷拉认为，确认法医系统中的尸体身份这是一个好的开端。“我们会继续寻找。但是，为了上帝之爱，请让他们先确认我们新发现的尸体吧。”（郭天力）

失去亲人的人们聚集在费格罗亚州维楚科镇的一座教堂内祈祷。这是全国第四搜索大队一系列活动的一部分。

上图 寻亲的人们参加了全国失踪人员第四搜索大队的集体活动。他们排着长队，沿着野外崎岖的土路长途跋涉。在这次寻亲活动中，人们发现了数量可观的失踪人口遗骸。

下图 参加寻亲活动的马里奥·维加拉（Mario Vergara）。他正在展示他失踪兄弟的信息以及他自己的联系方式。

搜索大队组织孩子们穿着白色衣服在维楚科镇的街道上游行。

寻亲队伍中，一名手握木棍在草丛中穿行的小男孩。

上图 费格罗亚州，国家失踪人员第四搜索大队的工作人员发现了一处疑似埋有尸骸的凹陷。人们拿着刷子等工具准备将这一块地方清理出来。

下图 在一处埋有尸骸的土坑边，墨西哥司法部的法医在周遭设置了警戒线，工作人员穿着专业服装在清理现场。

上图 在野外失踪人口搜寻中，全靠人力难度太大。全国失踪人员第四搜索大队在一次搜寻任务中使用警犬。

下图 墨西哥法医人员正在发掘人类遗骸。自2006年墨西哥政府向该国强大的贩毒集团宣战以来，墨西哥超过4万人在这一系列暴力事件中失踪。

□ 图片编辑 丁大伟

□ 文字编辑 孙杨

□ 美术编辑 虎妹

历史档案

土匪将军孙殿英的发迹秘籍

盗墓、抢劫、绑架、仿造银元、制贩毒品、销售枪支弹药，可抗日也可当汉奸……

他不择手段敛财养活军队。

民国军事界是个职场，各色军人纵横其间，形成一套完整的身份鄙视链。留学外国军校生，看不起本土军校毕业生.国内上过陆军大学的，看不起普通军校出身的.这些读过军校的人，又自视高行伍出身者一等。不过，行伍出身的军人还有一块垫脚石——被招安的土匪。后者在军界最吃不开，再度投身为匪者不在少数。

正因如此，贵为奉系领袖的张作霖，也要洗白绿林背景，强调自己是抵抗土匪的“保险队”出身，干的是保境安民的行当。但是，有心态从众的大帅，也有卓尔不群的将军。因盗掘慈禧太后陵寝闻名的孙殿英，从不掩饰自己的土匪出身，更不受这一套鄙视链的限制，从晚清到民国混迹军界40多年，自然有其过人的秘诀。

抓队伍永远是第一位

混迹军界，抓住自己的队伍最重要，孙殿英非常清楚这个道理。没了兵的司令，就是秃了毛的老虎，什么威风也逞不得。孙殿英是河南永城人，出生在光绪十五年（1889年），少小无赖，投入地方军队，从小兵混迹到连长。1918年，孙殿英因赌博得罪了上司，索性拉着一连人马落草，窜扰嵩山、伏牛山，开始土匪生涯。

河南人管土匪叫蹚将，当时并不是个贬义词。前后两任河南督军樊钟秀、万选才都是蹚将出身，地方军队更是官匪难分。孙殿英深谙其中门道，6年间几次被驻豫各军招安，又几次叛出，队伍越滚越大。1924年，孙殿英坐拥两三千人枪，号称河南独立旅少将旅长。当初跟他一起落草的排长、班长，已经成了团长、营长。

1920年代的军人，抓队伍的花样繁多。有人高举革命大旗号召青年，有人依靠江湖义气笼络部众，也有人纯靠严酷纪律杀人立威。孙殿英的诀窍是“庙道会”，一个自称起源于四川峨眉山的地方宗教。他在青年时代就拜庙道会“上仙”为师，很快学会了一套迷惑人心的方法，用来笼络匪众。

孙殿英不仅是部队长官、团伙老大，同时还是庙道会中仅次于上仙的“大师兄”。他把几个骨干都拉为师弟，新提拔的手下都要举行入会仪式，彼此结为师徒。庙道会“朱砂书符”“亲授谛言”等一套迷信把戏，被孙殿英融合到作战当中。每临战阵，他便大搞“扶鸾降旨”，告诉手下有庙道真君护持、刀枪难入，再派出一群抽足了鸦片的亡命徒带头冲锋，往往能把对面火力不强、意志不坚的地方军队冲得七零八落。

1925年，孙殿英经安徽窜入山东，被直鲁联军总司令张宗昌招安为第35师师长。名号虽然变了，方法依然延续。孙殿英奉命攻打莱芜地方武装、进攻南口冯玉祥西北军时，都预先设坛烧香，派人一番装神弄鬼后，自称真君附体、显灵传旨，来上几句“奋勇登上莱芜城，保在丑时立大功”，“攻打三关不难，三天内我助你们风雨三阵”之类的“真言”，将战术意图以迷信方式灌输到文化水平不高的士兵脑中，巩固战斗意志。这几次战斗都以胜利告终，更令官兵对孙殿英顶礼膜拜、视若神明。

精神笼络要与情感营造结合，才能令效果最大化，孙殿英同样无师自通。他与手下打成一片，对聚众赌博从不禁止，看到了还会亲自下场一试身手，而且输了钱绝不赖账，赢了钱就还给手下当作打赏。被招安之后，他依然与军官、士兵谈话嬉闹，不摆架子。下属言谈中突出他的面部特征，以“孙大麻子”“麻哥”相称，也毫不在意。

孙殿英不仅奉行“有功重赏”，还主张“有过轻罚”。对犯了错的部下，责打军棍之后，往往要致送钱物、汤药，以“我带这么大的队伍不容易，弟兄是为我受的苦”宽慰一番。受罚者不但没有抱怨，情感还更亲近了。秘书程一民回忆，“士兵对他只有亲而无怨，称得上是‘亲而不疏，敬而不畏’。不管他这种带兵的方法对与不对，反正跟他的人却越来越多，他这个团体，则越来越坚固”。

对有能力的部下，孙殿英极尽笼络之能事。报号“红孩儿”的山东悍匪刘月亭因作战坚决勇猛，颇得孙殿英信任。一次，刘月亭的儿子在打闹中误杀孙殿英的儿子。刘月亭太太哭着要求“打死也活该，我决不护着”，孙殿英只说“误伤人命，就是按大清的律条也犯不上抵命，更何况他们都是孩子，他们懂什么！而今死了一个还非要我再搭上一个不成？”孙殿英从此再也不提此事。另一名匪首张明久在孙殿英“剿匪”时被俘，明里被下令枪决，暗中却偷梁换柱，假枪决后放虎归山。张明久知恩图报，收拢部下投奔孙殿英，成为其得力干将。

孙殿英依靠这样的方法，带出一支忠实的子弟兵，随他在1928年叛离张宗昌，投奔国民革命军.在1930年参加反蒋联军，又在战后投靠南京国民政府，之后还在1933年参加了热河长城抗战。他们几经困厄而屹立不倒，从数千人的一个师，扩充到5万余人的小型军团，俨然一方重镇，换谁也不敢再小看他是土匪出身。

1934年，孙殿英率部开赴青海，途中在宁夏与西北马家军发生战争，全军覆没。民国三十年间，遭遇失败后一蹶不振的军人比比皆是，孙殿英却能在蛰伏三年后乘势再起。1937年卢沟桥事变后，孙殿英打着冀察绥靖公署主任、第29军军长宋哲元委任的“冀南保安司令”光杆名义，带着99个人从北平出发，一路吸收地方武装，网罗知识分子、流亡学生到自己麾下，抵达河北省南部时，队伍已经初具规模。

时势变了，孙殿英笼络部下的方法也随之改变。他开办用于培养干部的教导大队，引入共产党人担任教官，“提倡官兵平等，由学员选举班长，开展批评与自我批评……（学员）办黑板报、墙报，组织歌咏队，演唱《义勇军进行曲》《流亡三部曲》”。他对部下训话，也是满嘴“总理遗教”“国家兴亡”，俨然是一支“革命化”的抗战武装，不复当年匪军色彩。

靠这一套新方法，孙殿英能重新拉起一支上万人的队伍，在冀南、豫北地区站稳脚跟，历经六年风雨洗刷而不摇，被国共双方报纸誉为敌后抗战的柱石。只是，这些年来孙殿英出行，副官依然携带着他的“莫邪宝剑”——号称庙道真君梦中点化后挖出来的古剑，随从行动，或有或无的透露出一点真实想法。

聚敛钱财从不手软

孙殿英没有得到过一省一县的地盘，却能维持队伍于不散，在笼络有法之外，还有一套过人的经济手腕。毕竟养活军队这件事，归根到底还是需要钱。

落草为寇的时候，孙殿英的敛财术与其他蹚将没有区别。一旦攻破城寨便下令“自由”数天，放纵部下劫掠，搬走一切可移动的财物。孙殿英匪帮离开攻占的城镇时，匪众往往手上戴满首饰，身上裹着各色绫罗绸缎，骡马驮着银钱，队列蔚为壮观。

除此之外，队伍中往往还夹着一列列“肉票”。劫掠之余，孙殿英匪帮绑走殷实富户子弟，坐等家人筹款赎回。1925年4月，孙殿英匪帮攻破安徽亳县后，就从当地绑走了200多人。这些肉票不仅是继续收取钱款的期权，也是防备军队突袭的肉盾，可谓一举两得。

光靠劫掠不能长期维持几千人的队伍，招安是唯一的选择。可改编为正规军后，就无法继续靠抢劫绑票维持生计。不但编制、人数受到限制，要听从上级点验发饷，连收编队伍、购买武器弹药，都要靠上级拨款支持。正规军对孙殿英这样的土匪武装颇有歧视之意，无论张宗昌还是国民党，都不给他十足十的发饷，时常让孙殿英手头深感拮据。

孙殿英敢想敢做，自然有解决方法。1928年，孙殿英部被收编为国民革命军第12军，驻节河北省遵化县时，便打上了当地清朝皇陵的主意。孙殿英命令所部借演习名义封锁现场，依靠工兵爆破打开墓道，数日之内便将乾隆皇帝、慈禧太后等人的陵寝盗掘一空，攫取各色财宝11大箱，引发全国哗然。据孙殿英副官回忆，这批珠宝换来了1000支步枪、380挺轻机枪和50门平射炮，全军装备焕然一新。

绑票也在换着花样上演。1930年中原大战期间，孙殿英作为反蒋联军的一员驻守亳县，力抗南京国民政府军几个师的进攻。期间，河南辛亥革命元老张钫替蒋介石前来劝降，被孙殿英扣为肉票，作为讨价还价的筹码。阎锡山开出20万银元的价码，蒋介石便许诺给40万大洋将人要回。最后是蒋介石派飞机直接先送10万大洋到亳县，孙殿英不但放了人，还撤离了坚守70多天的县城。

孙殿英还有一手能救急的过人绝技——赌博。一副麻将牌，孙殿英上手一两圈便能靠手感把牌摸得一清二楚。他常常邀集文武高官打麻将，平时当然是故意输牌送钱拉拢关系，发不出军饷的时候就大不相同。他有一套“扮猪吃老虎”的打法，先输上几圈稳住对手、装作输红了眼要求抬高赌码，之后便施展绝技大杀特杀。晋绥军将领赵承绶回忆，抗战初期因失守天镇被处决的军长李服膺，曾在麻将桌上被孙殿英一晚上赢走了14万银元。这一晚上的收入，足够支撑孙殿英全军一个月支用。

有钱可输的大官和装满财宝的坟墓不是哪儿都有，孙殿英还需要可以持续供血的经济来源。孙殿英在这方面下的功夫，不仅其他队伍比不了，连黑社会也会自叹不如：仿造银元、制贩毒品、销售枪支弹药……

这些生意起源于中原大战后，孙殿英部困居山西期间。他从天津聘请日本技师，熔化银元后掺入30%的铝重新铸造，用这些成色不足的假银元换购黄金，或者到绥远购买烟土。时间久了，绥远商人发现了其中的区别——孙记银元上的袁世凯头像，眼睛比正版银元睁得更大——以此作为识别手段拒收，导致孙记银元价格暴跌。当地还流传起“睁眼的不如瞎子”的谚语。掺了铝的银元还算是孙殿英的高端产品，他还生产一种更廉价的假银元“百日灵”，纯用铅、铝铸造，经化学药水浸泡，捞出来后大约能保持形状一百天。这种银元一般在行军期间使用，等苦主发现之时，部队早已开拔远去。

用假银元买来的鸦片，成为孙殿英另一套生意的原料。他聘请日本毒师指导技术，教授其部下将鸦片加糖精制成“红丸”，以“戒烟药丸”的名义大量生产，此外还制造海洛因、金丹等毒品。孙记毒品依靠部队武装贩运，畅销于北平、天津和河北、河南、山西，连山西禁烟督办的部下也不敢查处。

除此之外，孙殿英建起了一座小型兵工厂，派人四处偷运钢轨作为材料，招收了太原兵工厂的技师，自行制造出一款6.5mm口径的步枪，不仅在自己的部队列装，还大量出售。同一时期驻在山西的宋哲元第29军，便采购这种步枪弥补准装备不足，一直用到了1933年热河长城抗战之后。

依靠这一番经营，孙殿英有了继续扩充实力的资本。南京政府批准孙殿英1个师7个步兵团的编制，他却扩充出步兵4个师骑兵3个师共计41个团，地下产业利润之雄厚可见一斑。

1937年孙殿英再度崛起后，毒品生意还在继续。有洛阳人回忆，1940年代孙殿英驻当地的办事处，就是一个毒品集散中心，传令兵背着公文包给住在旅馆里的毒贩子送货上门。1943年，孙殿英和他的上级、第24集团军总司令庞炳勋投降日军后，还流传出庞炳勋原本不愿落水，是因为常抽的孙殿英特制毒品断了顿，难以忍受才被设计逮捕、被迫投敌的传说。

民国时期的清东陵，在河北省遵化市境西北部马兰峪的昌瑞山一带，西距北京市区125公里。

苦心经营博取名望

1920年代，一句“孙殿英来了”，可止小儿夜啼，背后是斑斑血迹。1925年孙殿英攻陷亳县县城后洗劫了18天，“地主家里的保险铁柜，被砸开后扔在街上，横七竖八，鲜衣美服，丢得足可垫路”，“匪徒逐户抢遍，又到处抓人，严刑审问钱财的线索，鞭打、吊梁、香烧、铁烙，各种酷刑无不具备，四角悲声哀号，惨不忍闻”，“逃不出去的妇女，惧匪徒奸污，许多都投了沙杠坑，或者是跳井，投的多了，到处浮尸累累”，把这座皖北重镇变成了人间地狱。

1933年热河长城抗战时，“孙殿英”三个字却变成了不一样的符号。东北军一片溃败中，他的队伍在赤峰与日军硬对硬打了一仗，号称“三名团长阵亡两名，营以下各级主官伤亡十五人”，颇得各方好评。孙殿英本人战后接受记者采访时金句频出，诸如“友军不友，义军不义，都不如热河的百姓”，经过报纸传播，一洗过去盗墓将军的名声，成了煊赫一时的抗日名将。

部队还是那支部队，官兵还是那些官兵，为何外界观感会有如此大的变化？当然是孙殿英本人的刻意营造。中国的将军从来不是职业军人，而是政治动物。孙殿英经历盗墓事件之后，便着力洗刷过往形象，营造崭新面貌。在国民党军将领看来，孙殿英是土匪、盗墓贼、张宗昌的余孽.从孙殿英的角度出发，无论蒋介石中央军、冯玉祥西北军、阎锡山晋绥军还是张学良东北军，哪一个都不会把他当作嫡系部属，他必须竭力维持关系、保持形象，不让对方有机可乘，才能保证自己的生存。

坊间小报传说，孙殿英在盗墓案发后未被追究，是因为他向蒋介石送了厚礼。慈禧太后口中的夜明珠，成了宋美龄的鞋饰。事实并非如此，孙殿英当时还攀不上蒋介石的直接关系。国民政府参军长何成浚替孙殿英向蒋介石求情，要求“戴罪立功”并得到批准，主要是为了在蒋介石与阎锡山、冯玉祥矛盾升级之际稳住孙殿英，但孙最后还是选择加入反蒋联军。

对名望和关系的刻意追求，也导致了孙殿英的失败。1933年热河长城抗战后，南京政府军与冯玉祥的察哈尔抗日同盟军对峙，孙殿英夹在中间，左右为难。他不愿意进攻挥舞着抗日大旗的冯玉祥，将“近因努力抗日，国人嘉誉非常”的好名声葬送.也不愿意得罪蒋介石，破坏“中央倚重方殷，已入光明之途”的未来，从而提出“愿率所部移屯陕北、绥西边荒”，经过几番变更，蒋介石批准其远赴青海西部屯垦。

事情背后并非这么简单。蒋介石怀疑孙殿英还是冯玉祥的同伙，“率部西移，实欲为冯之掩护，使之迁地为良耳”，判断“孙军到青，冯必潜往，则察事虽平，青难又发，从此祸结西陲”。孙殿英也不是省油的灯，他开拔之前便与陕西杨虎城取得联系，约定共同经营西北。孙殿英部路过绥远五原时，还派人四处演讲，不仅宣传日寇侵华罪行，还要痛斥蒋介石的“不抵抗主义”。到了这个地步，无怪乎蒋介石坐看孙殿英于1934年在宁夏被西北马家军一举消灭。

名望的积累改变了孙殿英的性格。1934年兵败之际，有部下建议索性洗劫银川城后呼啸而去，就地为匪。孙殿英还要苦苦劝说“拉杆或可维持一时，但现在不是当年豫西的情况了，那时千八百人光棍一条，行动容易，粮饷也不成问题。而今这里百里无人烟，我们马匹少，官兵又多数有妻室儿女，如何动弹得了”。他还强调：“如今我不愿再落个匪名，更不愿兄弟们再落个匪名”，最后以部队瓦解、本人逃亡山西告终。

有了这一次惨痛教训，孙殿英在1937年再度拉起队伍时，对各方势力的态度更加圆滑。他听从国民政府冀察战区总司令鹿钟麟指挥，也和八路军搞好关系，同时通过军统首领戴笠，直接和重庆政府攀上关系。1940年八路军对敌后国民党军各部队发起“反摩擦战役”时，策略便是“先打石友三、再打朱怀冰、中立孙殿英”，当年名声最恶劣的土匪，此时倒变成了各方争取的对象。

军统派往孙殿英所部的“监军”文强，目睹过奇特的一幕。孙殿英出行时，随行骡马驮了大批做好的大饼，每张大饼还夹着一张钞票，一路逢人便撒，副官边撒边喊“这是孙老殿给你们的”。文强问“是不是太行山上有此风俗？”，孙殿英回答“风俗倒不见得，孙老殿要抗日救国，不能不要老百姓。连年豫北大旱，老百姓哪里还有大饼吃。老弟，老殿是穷苦人出身，不能忘本”。文强的评价是“沽名钓誉到了这步田地，是我平生第一次见到”。

但是，无论是抗击日寇、救济灾民，对孙殿英来说都不如部队的生存重要。在血战到底不惜全军覆没以保全名声，和投靠日伪保全实力之间，孙殿英还是毫不犹豫的选择了后者。1943年，孙殿英遭到日军重点打击，司令部被合围，最终选择投降，率部下山成为汪伪政府的“第六方面军”。

孙殿英的选择符合他的逻辑，也延续了他的政治生命。抗战末期，汪伪政府需要他作为“和平建国运动”得到抗日英雄拥护的证明，不仅允许他维持队伍，还加官晋爵为陆军上将。日军投降后国共相争的局势，又决定了他只要有队伍在手，就不会被视为汉奸清算责任，得以继续维持。

1947年4月，孙殿英所部据守的汤阴被解放军攻占，孙殿英被俘，一年后在关押中病死。无论庙道真君、万贯家财，还是苦心经营的队伍，都烟消云散了。

微史记

周有光与“富四代”擦肩而过

命运无常，一场战争就能改变一个家族的命运。周姓在常州宜兴是大姓，语言学家周有光的曾祖父周赞襄先为官，后为商，经营织布作坊、布店、当铺，富甲一方。不巧赶上剧变时代，太平天国运动在1851年兴起，演变成19世纪中国最大的内战。更糟糕的是，战争主要地带在长江中下游地区，战事中心则是苏南。太平军在1853年3月攻下南京，定为首都，不远处的常州自然是人心惶惶。周赞襄为首的常州地方绅士，响应朝廷号召，开始整备团练即地方民兵。

1860年5月，太平军第二次攻打常州城，清军和大部分官员逃之夭夭，周赞襄押上全部家财资助团练守城，但也事先安排家人带着细软逃命。力量对比悬殊，围绕城墙的攻防战只持续了4天，他在城破后投水自尽，投降也是死路一条。常州是团练兴盛地区，躲不过太平军的血腥屠城，当地诸多名门望族从此一蹶不振。

天国走上末路，1864年4月，淮军经过一番血战后夺回常州，这是清军收复南京前的最后一场大型攻坚战。周家后人陆续回到常州，发现只剩下房子或地基。常州府经历两次兵焚后损失69%的人口，周家悲剧相比之下不值一提。周赞襄的壮举还是给后代留下一点点余阴——一个可以每年领很多钱的世袭虚职。曾国藩记录：“武进县户部郎中周赞襄，于咸丰十四年四月初六日贼窜常郡巷战阵亡。奏蒙赐恤，经部议给云骑尉世职，袭次完时，给予恩骑尉世袭罔替等因。”

周赞襄没有儿子，过继亲侄子周逢吉为儿子。1906年，周有光出生时，祖父周逢吉已经去世，祖母犹在。到了周有光父亲周保贻这一代，领取朝廷俸禄和变卖房子成为家庭主要经济来源，这笔钱供养了周有光的童年生活。辛亥革命爆发，清廷的世袭职位失效，周家顿时陷入困境。周保贻还失去了官职，只好回故乡，先后进武进女子师范、私立常州中学等当国文老师，后来干脆自己开国学馆。雪上加霜，旧式大家庭被繁文缛节所累，不必要的开支极高，收入不高的他还要养姨太太，经济必然日益艰难。1918年，周有光的母亲带着5个孩子移居苏州，卖掉周家祖上在苏州一处年久失修的几十间房，另租房，自己还帮人做女红，常州最富有的人家沦落至此。

美国第一次反色情运动

讽刺科姆斯托克的讽刺漫画：“大人，这个女人生下了一个裸体小孩”。

安东尼·科姆斯托克（1844-1915），在不到30岁的时候发起了美国第一次反色情运动，他当时只是纽约一家杂货店店员。南北战争时，色情产品就盯上了刚刚起步的摄影技术，联邦军队里盛行看色情照片，它们有文雅别称“法国明信片”。联邦政府在战后立法禁止色情邮件，但处罚力度轻微。

科姆斯托克看不惯了，他称从事非法色情活动者为“邪恶的人”。他年轻时接触过色情画报，最终通过自慰了事，这段经历让他充满深深罪孽感。他在日记里这样描述冲突和压抑心境：“它就像毒瘤那样纠缠不休，不停地侵蚀你的心灵、腐蚀你的思想，直至你的内心充斥淫秽肮脏的想法，最后你将厌倦现实的生活，以堕落的方式了结一生。”

针对纽约市到处贩卖色情文学和图片的现象，科姆斯托克创建社团推动立法。1873年，国会立法，邮寄“淫秽、下流或挑逗性欲”作品的行为被视为犯罪，罪犯可被判处长达10年的强制劳动监禁。该法案随后被称为科姆斯托克法案，它还禁止邮寄一切与性有关的物品，包括避孕产品。科姆斯托克被联邦邮政局聘为特别顾问，可免费搭乘邮政火车去全国各地监督色情邮件查禁工作。纽约州则赋予他警察职能，能配枪执法。他逐步禁止了婚姻性生活指南、假借研究性的伪科学论文、下流小说，包括伏尔泰、惠特曼、巴尔扎克、托尔斯泰、萧伯纳等名家的作品。

此后长达40年，科姆斯托克成为色情产业者的眼中钉，也招致很多普通人的厌恶。他有权检查他人的邮件，一旦发现违禁产品就可以没收。在一个多元化社会里，他受到了舆论的赞扬，也遭受舆论攻击，许多报纸骂他侵犯了言论自由与新闻自由，还有谣言说他计划用没收的色情产品举办私人展览以牟利。他不为所动，痛斥批评者是生活空虚堕落、道德败坏的“长发男人”与“短发女人”。据统计，他共销毁15吨书、28400磅的画、400万张照片，实施了4000人次的逮捕并导致15人自杀。被逮捕者包括色情作品发行商、脱衣舞表演者、赌徒、非法堕胎经营者。

克里姆林宫首先是座要塞

莫斯科克林姆林宫外景。

今天，克里姆林宫已是俄罗斯整个国家最具有代表性的建筑物，它由宫墙、4座宫殿、4座大教堂、19座塔楼构成。俄语中，“克里姆林”指城市中心的堡垒，而在今日成为专有名词。每座俄罗斯城市曾经都拥有一座克里姆林宫，俄罗斯在中世纪时有超过400座克里姆林宫，目前尚有20座保存完好。军事用途压倒一切，所以它们通常建立在河边的小山上，居高临下，又取水方便。每当草原游牧民族或别的大公国军队杀过来时，城市居民便躲进克里姆林宫，本公国的军队则在早早备好军用物资的克里姆林宫里准备应战。每座堡垒里保证有一座教堂、一口水井，百姓只做两件事，祈祷和喝水。

摧毁各地克里姆林宫的急先锋，不是拿破仑，不是斯大林，也不是希特勒，而是莫斯科大公国和俄罗斯沙皇国。统一俄罗斯的过程就是一部血腥征战史，莫斯科的统治者攻下一座城市后必然要摧毁城市防御的核心——克里姆林宫。当今莫斯科那座克里姆林宫，始建于伊凡三世时期，它即将统一俄罗斯。鉴于拜占庭帝国亡于奥斯曼帝国，东正教世界的中心从君士坦丁堡转移到莫斯科，伊凡三世还娶了拜占庭帝国的索菲娅·帕列奥罗格公主。俄罗斯有了跟欧洲列强平起平坐的资格，首都必须要有一座宏大、气派、现代的皇宫。为此，伊凡三世请来了意大利建筑师和工匠群体，即将诞生的伟大建筑要融合俄罗斯传统与文艺复兴时期意大利建筑艺术特征。

此时的俄罗斯新国家处于瑞典、波兰、奥斯曼帝国这三大列强的环伺下，还有克里米亚的鞑靼人每年春季流窜俄罗斯烧杀掠抢，全新的克里姆林宫依然需要具备强大的要塞功能，可以在一望无际的平原上抵挡住任何凌厉攻势。宫殿选址，便落在涅格林纳河和莫斯科河交汇处的博罗维茨基山岗上。鞑靼人在1571年火烧克里姆林宫，所以修建中的宫殿被增加了防火功能。随着国家安全的巩固，宫殿群的军事性被淡化，建筑物首先要凸显最高世俗权力和精神权力的庄严性。

中学女友眼中的戈尔巴乔夫

卡拉戈季娜是戈尔巴乔夫在中学校园里的女友，她生长在一个教师家庭里，念完书后进一所研究所当研究员。1980年代末期，经戈尔巴乔夫的改革浪潮冲击，苏联社会松动许多，卡拉戈季娜可以向美国记者谈论国家领导人的中学生涯。她承认当时很爱慕比自己小一届的戈尔巴乔夫，因为这个男孩“有吸引力”，尤其是他的胆识。“我记得他在历史课上纠正过老师的错误。有一次，他对一位老师感到如此气愤，竟说：‘你还想不想保住教师证书啦？’他是那种认为自己正确并且能向任何人证明这一点的人，不管是在校长办公室，还是在共青团会议上。”

“事实上，他是一个非常好的演员。”卡拉戈季娜回忆和戈尔巴乔夫一起演诗剧的时光。他演过莱蒙托夫《假面舞会》里的兹韦兹季奇大公、亚历山大·奥斯特洛夫斯基《雪女》中的沙皇。戈尔巴乔夫有段时间谈起想“争取进戏剧学校”，但他很少同女友畅想将来的生活，仅说过“我们一起到莫斯科去念书”。戈尔巴乔夫幸亏没从事演员职业，他性格适合从政。卡拉戈季娜举了一个例子，她曾因为没有及时完成校报而遭到男友的公开批评。“他不顾我们之间的友谊，竟当着大家的面训斥我。”批评会议结束后，戈尔巴乔夫又燃起脉脉温情，他建议她一起去看电影。“亲爱的，这是两回事。”他辩解。

若干年以后，两人没有走在一起，戈尔巴乔夫已经当上了故乡——斯塔夫罗波尔边疆区的“一把手”即第一书记。她写信求助前男友兼老同学，想在住房分配上“走后门”，被毫不留情拒绝。“我很快收到了回音。他在信中只是简单地写道，这不属于他的管辖范围……我应当向市局申请，而不是向他申请。就是这样，如此一本正经，连一个温情的词都没有。”卡拉戈季娜对这件事耿耿于怀。

文化

包豪斯在中国

百年前诞生的艺术风格是如何影响国人的

文／张安奇

张光宇在1934年（上图）与1928年（下图）的封面设计中明显的带有包豪斯印记。他的作品影响了宫崎骏与手冢治虫等一大批动漫大师。

2019年，包豪斯学院迎来百年诞辰。

1919年4月，一座名为包豪斯的艺术院校在德国魏玛创立。它仅存在了14年，却成为20世纪最具影响力也最具争议的艺术院校。它兴起于德国，却在自诞生之日起至今的100年中，在全世界迁徙、生发。

20世纪初期，包豪斯在中国第一批留学海外的年轻艺术家心中扎下了根。当时中国工业发展落后，包豪斯未能迅速在中国发展起来。直到20世纪中后期，特别是改革开放之后，才逐渐被接受与运用。

如今，包豪斯早已不是一座学校、一种建筑风格，而是一股可能影响社会走向现代化的美学力量。之于中国，它早已深入人们的日常生活，变成北京798、上海环球金融中心，变成私人公寓里的落地窗，变成家具店里的沙发、钢管椅、金属台灯和茶壶……

相信从第101年开始，包豪斯下一个百年成就仍将继续。

百年前的横空出世

1929年，23岁的中国青年庞薰琹已在国外游学5年，专攻绘画。在回国前，他特意辗转来到德国东部小镇德绍，去参观一处校舍。

那是在一片点缀着草坪的空地上，一片灰白相间的建筑群格外显眼，它不同于庞薰琹在国内见到的任何一种建筑：白墙搭配平屋顶，窗户密集且完全按照水平线排列，阳台简洁突出，房间则像一个个白色方盒，特别是三层高的玻璃工作坊使用了大片的玻璃幕墙，仿佛一面巨型镜子。教师房间里摆放着线条简单的镀铬钢管桌椅和台灯.学生宿舍则开了大扇玻璃窗。站在房间里，视野开阔，眼前是窗外绿意迎来，周身却工业机械感十足。

这处校舍便是包豪斯学校（全称“公立包豪斯学校”），设计建造它的德国建筑师瓦尔特·格罗皮乌斯，是个有野心的年轻人。他有着瘦削的脸庞，喜欢在白衬衣上系一个领结，手里总夹着一根烟。早在1911年，他就完成了自己的第一个建筑作品“法古斯工厂”，“才华横溢且精明世故”是艺术家们对他的评价。

在20世纪初的欧洲，“德国制造”并不是好设计，而是粗制滥造的代表。人们只关心生产效率、销路和利润，不注重美学品位。不少具有民族主义精神的德国建筑师、设计师、企业家试图要改变这一情况。在德国政府支持下，成立了德国制造同盟。格罗皮乌斯在青年时代就加入了这一组织，他一直强调“工艺、技术与艺术的和谐统一”，深知要反叛就要彻底反叛。

1919年，一战刚刚结束，硝烟还未散尽。在一些志同道合的艺术家的支持下，格罗皮乌斯将魏玛市立美术学院与魏玛市立工艺学校合并，成立了一所名为包豪斯的艺术学校。包豪斯所设专业以建筑为主，还包括纺织、陶瓷、金工、玻璃、印刷、舞台美术及壁画等，也是世界上第一所专门为发展设计教育而开设的学校。

包豪斯一词音译于“Bauhaus”，德语里本没有这个词。格罗皮乌斯别出心裁地将德语“Hausbau”（房屋建筑）倒置，创造了它。一场轰轰烈烈的先锋运动也由此展开。

1919年4月，包豪斯正式开学。如果你这时进入包豪斯，大概很难认出谁是学生谁是老师——从19岁到40岁的男女都有可能是包豪斯的新生。在包豪斯，教育没有阶级划分，教育基于这样一个理念：人应该是学校所有努力的中心。

入学的学术要求被取消，不论性别、国籍、教育背景如何，只要有才华，都可以在包豪斯学习。在包豪斯魏玛学院期间，一共有150到200名学生相继注册入学。入学后，新生先要接受6个月的基础课学习。

按照格罗皮乌斯的理想，包豪斯应该是彻底现代化的，而现代设计教育必须将艺术与技术合二为一，艺术与手工艺也不再有高低之分，打破艺术家、工匠与工业之间的界限。在学习期间，教师学生之间的称呼是“师傅”、“技工”与“学徒”，宛如回到了中世纪的行会。创立学校5年后，包豪斯的师生将设计的作品带到德国莱比锡展览会，随后收获了大量订单。这无疑是对包豪斯最好的肯定。

不幸的是，包豪斯从一开始就陷入了政党之间的斗争。1925年3月31日，学校的财政预算被削减了一半，教师合同也被取消。当年12月，包豪斯被迫搬到了德绍。

在德绍的7年，是包豪斯发展的黄金时代。包豪斯改革了课程，实行了设计与制作教学一体化的教学方法，重建了校舍。一座座包豪斯风格的建筑纷纷出现：魏森霍夫排屋、柯布西耶双体住宅、萨伏伊别墅……白墙、玻璃窗、平屋顶、方块屋，再加上钢筋混凝土结构，构成了包豪斯建筑风格，也成了现代建筑设计的代名词。

包豪斯的领导者和学生们也将包豪斯风格运用到家具设计中：灵感来自于自行车钢管把手的世界第一把钢管椅.拥有乳白色玻璃罩、金属支架的MT8镀铬钢管台灯.镀铬钢管与柔软皮革结合、拥有双X型椅腿的巴塞罗那椅，都是现代家具中的经典款。

好景不长，1928年，格罗皮乌斯辞去包豪斯校长一职，受邀前往英国。由建筑系主任汉内斯·迈耶继任，他将政治激进主张扩展到包豪斯，在各方政治压力下，不得不辞职，由米斯·凡·德洛出任校长。

1932年，包豪斯发展举步维艰，不得已迁至柏林的一座废弃的办公楼中。最终，纳粹勒令关停包豪斯，1933年11月，这所颇具先锋精神的艺术学校被关闭。

但包豪斯思潮并未终止，在整个欧洲大陆都涌现了一批包豪斯设计风格的作品。包豪斯理念还被带到了美国、中国、日本等国家，继续生根发芽。

1930年代到1940年代，一位中国女性坐在包豪斯风格钢管制的椅子上的照片。

包豪斯的中国道路

庞薰琹特意去参观的，正是德绍时期的包豪斯校舍。这并不是庞薰琹第一次了解工艺美术，在法国巴黎博览会上，他早已领略过欧洲的艺术美与先进的工业技术。

这次深深打动了这位23岁年轻艺术家的，是包豪斯的现代设计元素及艺术教育理念。庞薰琹也成了第一个与包豪斯有直接关系的中国人。

1932年，庞薰琹回国。同年，一本名为《近代工艺美术》的书在中国出版，大篇幅介绍了西方的现代设计教育，其中便提到了包豪斯，只是当时翻译为“伯绥司（Bauhaus）”。

有趣的是，1935年，上海上映一部名为《新女性》的电影，由影星阮玲玉扮演主人公韦明。在影片中，韦明父亲的房间内就摆放了很多包豪斯风格的镀铬钢管家具。

这或许可以说明，当时，包豪斯元素可能已经悄悄进入了人们的视野，但并没有引起中国艺术家的广泛关注。

回国发展的庞薰琹，也没有立即实践包豪斯，而是组建了中国第一个现代艺术社团“决澜社”。随后，这位年轻的学者接受徐悲鸿的邀请，在北平艺专任职，之后还曾任教于四川艺专、华西大学、重庆中央大学、广东艺专、中山大学。在当时，“图案”与“装饰”才是中国艺术设计的方向。加上中国缺乏相应的工业基础，庞薰琹一直没有机会实践包豪斯。

一直到1945年，庞薰琹与教育家陶行知相识，一见如故。两人谈过一个构想——在中国建立一所学生动手学习、制作、销售的工艺美术学校。而这个构想与包豪斯最初创立时的教育理念十分相近。庞薰琹、陶行知与当年的格罗皮乌斯一样，希望将艺术与手工艺结合，试图让学生通过劳作获得技能，生产并销售作品，与社会互动，形成一个良性循环。

于是，1956年，中国第一所全面继承包豪斯思想的设计学院——中央工艺美术学院建成，庞薰琹任副院长。一年后，由于与当时主流观念不符，庞薰琹被打成“右派”。20年后获得平反时，当年意气风发赴海外求学的年轻人，已是满头白发。

20世纪40年代，香港曾有一间小工作室，真正实践过包豪斯的理想——将艺术设计与工业实业结合。工作室的主人郑可，早年留法，与庞薰琹一样是第一批留学海外的中国艺术先驱。与庞薰琹不同的是，郑可对米斯·凡·德洛时期的包豪斯理念情有独钟。他执著于技术，坚持少即是多（less is more）的设计理念。

郑可试图从日用产品着手，将工业与艺术融合，实践包豪斯理念。但中国大陆这一领域的生产水平较低，他便辗转来到香港，在九龙创办“郑可工作室”，并利用一家五金厂进行生产。郑可成功改造了流行于美国的炉具，将之投放到战后的亚洲市场。他还以“汽灯”为原型，设计出一系列新产品，如台灯、火油灯、焗炉及暖炉等。这些产品都以圆柱体、球体、立方体为主，有着浓厚的“包豪斯”色彩。此外，他在自己的工作室举办讲座，讲题就包括包豪斯设计理论。

20世纪初期，出国学习艺术的还有雷圭元、李有行、祝大年、沈福文等人。在这些学成回国的艺术家的经历与作品中能看到一些包豪斯的影子：雷圭元留法回国后，借助西方现代主义和包豪斯图案学体系，思考了设计与中国传统的联系，建立了中国图案学体系，发展了中国的装饰艺术。李有行则在1940年成立了四川艺专，明确提出将艺术和技术结合。

同济大学的“文远楼”，在设计中使用的建筑手法被很多人认为具有与格罗皮乌斯设计的德绍包豪斯学校建筑相似的属性。

未完成的“大上海都市计划”

在中国，如果说包豪斯在产品、平面设计方面，仅是产生了间接影响，那么在建筑方面，包豪斯的影响更直接。

1942年，中国年轻建筑师黄作燊从哈佛学成归来。作为包豪斯创始人格罗皮乌斯在哈佛的第一个中国研究生，他受邀在上海圣约翰大学建立起建筑工程系。

黄作燊聘请的几乎全是来自德国、英国等外国新派建筑师任教，并在一开始就引进了包豪斯的现代设计教育体系，强调实用、技术、经济和现代美学思想。他在教学中删减了不合时宜的学院派理论，带领学生走上街头品评建筑，现场点出不足。

坐落于上海万航渡路上的中国银行行员宿舍，是黄作燊在上海留下的代表性建筑。宿舍占地3公顷，拥有楼房140幢，小区内建有理发室、图书馆、诊疗所、小卖部、老虎灶、运动场所乃至员工子弟小学，设施之齐全、规模之大，在解放前的中国无出其右者。

1941年竣工的中国银行大厦，是外滩万国建筑群之中唯一一栋由中国人自行出资建造，且由中国建筑师主持设计的摩天楼。建设它的正是圣约翰大学建筑系的另一位教员——陆受谦。

这些建筑虽然不是完全意义上的包豪斯建筑，但足以证明包豪斯曾漂洋过海来到上海，并影响了这个城市的面貌。

值得一提的是，圣约翰大学建筑系还参与了“大上海都市计划”。1946年，刚刚结束了百年租界历史的上海，汇集了一批怀有重建国际大都市之梦的建筑师、政治家、规划师，他们怀着满腔热情，推行“大上海都市计划”，试图共同描绘未来50年上海发展蓝图。

在当时规划组的8名成员中，就有5人来自圣约翰大学建筑系，其中就有建筑系教授、德国人鲍立克。他是一位包豪斯的拥护者，曾与格罗皮乌斯一起在德绍设计过一些项目，在城市规划及居住话题上有独到的见解。

在参与“大上海都市计划”期间，鲍立克将上海定位为交通枢纽、经济中心和工业化中心，且强调社区的重要性。他还提出“卫星市镇”“有机疏散”，以及以上海为核心的“长三角洲”等概念，极具前瞻性。这些观念比他在德绍包豪斯时所提出的更加广泛、深入。鲍立克甚至还预测了上海城市人口规模的发展趋势，认为上海的常住人口规模在50年后将达到1500万，这和上海1996年达到1471万相差无几。

虽然由于政局动荡和国民政府糟糕的经济状况，这份计划并未能有效实施，但这份计划和圣约翰大学的建筑理念，对之后上海乃至中国很多城市的规划都产生了很大影响。不管是从方法上，还是观念上，这与20世纪50年代以后苏联专家给中国带来的理念都截然相反。

1952年，圣约翰大学建筑系并入同济大学建筑系。直至1954年，文远楼作为同济大学建筑系教学楼落成，中国才迎来了第一座真正意义上的包豪斯风格建筑。

之所以说圣约翰大学建筑系的理念珍贵，在于它并非仅仅传播了包豪斯教育体系，或者包豪斯城市规划，而是与真实的中国相结合，产生了一种现代教育体系和城市规划体系。

后来这些思想和理论，被当作西方资本主义，遭受批判。包豪斯的影响也随之逐渐淡化。直到20世纪80年代后，包豪斯理念才被中国设计艺术领域接受并运用。

今天的798艺术区，被认为是中国最成功的包豪斯建筑群。

争议从未停息

关于包豪斯的争议从未停息。早在德绍时期，“包豪斯白色方块房”建成后，便有批评者认为不便于居住，只是为了炫技，还有很多不符合实用性的漏洞。比如身处开着大窗的房间观赏自然风光的时候，也不得不接受夏天坐在里面，太阳直射、温度高到让人汗流浃背的事实……

在近一个世纪的发展中，包豪斯的负面影响也严重地暴露出来。它过分讲究功能、技术和经济效益，过分强调几何构建的裸露形式。随着工业化的发展，人口集中、土地资源日趋紧张，一座又一座看上去几乎一模一样的建筑，在一个个新兴城市泛滥成灾。千篇一律的玻璃窗、平顶房、方块屋，被轻松地在世界各个角落复制、粘贴，建筑师仿佛失去了想象力，“人被塞进了一个个方盒里”。

包豪斯建筑样式的泛滥，也从一个侧面反映了当时生产力的变化与社会思潮的变革。如今，在欧洲，包豪斯更多地被当作一种文化资本。特别是在德国，很多城市都希望借包豪斯去推广自己。

20世纪末，中国虽然接受了包豪斯的艺术与手工艺结合的思想，但发展到了现在，手工艺逐渐成为一种非物质文化遗产，与艺术、工业生产联系渐远。此外，设计也常常被看成一种文化创意产业，忽略了设计与社会之间的联系。

包豪斯在中国也引发过一些争议。比如，2010年，杭州市政府斥资5500万欧元买进德国一私人藏家的7000余件设计藏品，建立包豪斯研究院和中国国际设计博物馆。这一大手笔也曾一度引得多方关注与质疑。工业设计品是否有如此巨大的价值？这些藏品对于艺术教育又有什么作用？谁都无法给出准确的答案。

在当今中国，最负盛名的包豪斯建筑，可能就是北京798艺术区了。这片艺术区的前身是1934年建立的“718联合厂”（华北无线电联合器材厂），整个厂房采用典型的包豪斯设计风格，工厂内部设计与设备同样简洁实用.锅炉车间中间以坡道相连，便于装卸物品.工人们使用的水龙头也是简单的几何造型……

798艺术区最显著的包豪斯符号，便是厂房的屋顶——十多米高的屋顶呈四分之一蛋壳状，一侧是弧形砖墙，一侧是朝北斜铺的玻璃窗，阳光倾泻直下，明亮而优美。仿佛在说，包豪斯在中国的故事还将继续。

艾滋病再审视 香港凤凰周刊2019年第12期

卷首语

让公务员堂堂正正做人

现在时讯

瞬间

封面

台港澳

中国观察

全球观察

阅读

环境&科技

军情

封面故事

艾滋病再审视

重新认识艾滋病

扩大检测：打开艾滋防治的第一扇门

“与艾共生”：当艾滋病能够预防 不再传播

澳洲经验：如何打赢艾滋持久战？

时事

港府官员“北上”任职背后

特别报道

日本新年号出炉前后

城市观察

光谷南大健康产业园崛起将成武汉经济新引擎

国际

三千救火者无一人牺牲 韩国消防员靠的什么？

阿尔及利亚：迟来的“阿拉伯之春”？

土耳其地方选举 埃尔多安被抛弃？

人物

纳扎尔巴耶夫：从炼钢工人到哈萨克斯坦“国父”

财经线

学童线上教育争宠：5000亿市场的两难抉择

雄安周边楼市“挂羊头”热卖

图谋天下

“我们需要和平”俄乌势力冲突区生活启示录

历史档案

罗斯柴尔德家族发迹真相（上）

微史记

文化

塞林格诞辰百年

三地书

汤因比“文明史”的胚胎

版权信息

凤凰周刊总第685期

香港凤凰周刊杂志社

《凤凰周刊》授权浙江出版集团数字传媒有限公司荣誉出品

© 香港凤凰周刊杂志社2019© 香港凤凰周刊有限公司2019©

本书版权为香港凤凰周刊有限公司所有。香港凤凰周刊有限公司已授权浙江出版集团数字传媒有限公司在亚马逊平台出版发行。非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFD-N00016285-20181015 (ZPUCN_ECFDN00016285)

最后修订：2019年 5月23日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江杭州体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网址：www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

卷首语

让公务员堂堂正正做人

周兼明

近日，随着河南漯河市中级人民法院2015年的一份刑事判决书的公布，河南省信阳市公安局前局长李长根受贿卖官的一些细节深深震撼了民众。李长根下属的公安系统有31名正副局长向其买官，多的数百万元，少的数十万元。近年来，随着一些反腐大案的曝光，买官鬻爵已不是新闻，但一个地区的公安系统竟能形成如此买官卖官规模，还是让人惊惧不已。

判决书透露，在李长根担任信阳市公安局局长期间，对拟提拔、交流到各县、区公安局担任局长或政委的人有推荐和使用的权力，于是他直接推荐担任局长或政委的人选——不再召开市公安局党委会议进行集中研究和酝酿——将这些人员的名字、拟任的职务告知市公安局政治部主任，以及上报市委组织部部长。7年多，一个个买官卖官的流程，都是这么轻易就完成的，各级组织部、党委会的监督形同虚设。

自改革开放以来，随着权力介入市场、展示能量，官位也开始成为一种明码标价的商品。从中纪委查处的一系列大案、要案、窝案，就可看出，在不少地方，甚至在军队、公安这样的要害部门，都时有买官卖官情形的发生。从一个两个的“零售”，到李长根式的“批发”，全是家常便饭。交易方式和手段也五花八门，还出现了专事买官卖官的掮客。如前两年曝光的陕西省原国土厅长王登记，就试图通过一文化掮客跑关系买官，让陕西商人高置林给付掮客5000万元，希望升为副部级干部，并叫价升政协副主席出1亿元，升副省长出2亿元。买官卖官之疯狂由此可见一斑。

买官卖官给一个地方的政治生态，带来了巨大的风险——既然把钱都押在了官位上，无疑当官就是为了获取高回报。买官者一旦获得权位，必然会变本加厉地进行权钱套现，且病毒一样地复制传播这种模式，最终使这个地方的政治生态遭到毁灭般的重创。如同信阳市公安局，那31个通过买卖获得官位的正副局长，能不效仿领导大肆敛财？它等于毒化了整个信阳市公安局的风气，使买官者在公安系统内形成腐败利益共同体，相互包庇和利用。而那些不愿与其同流合污的正直警员，必将遭到排挤，难予重用。对此，只抓一些李长根是不够的，还必须让那些钻营附会的买官者都受到处罚，让那些过去被排挤的正直、能干的官员重新得到重用。

只有彻底改革李长根背后的那些用人制度，才可能终结卖官效应。

从判决书细节可看到，李长根之所以敢肆无忌惮地卖官鬻爵，官本位体制是核心原因——无论有多少政治规定，但在官场上终究还是谁的权力大谁说了算，让所谓的集体领导和监督往往形同虚设。“一把手”权力过大，确实是灾难性的。因为“唯上是从”，李长根推荐的名单，无一人、一个部门敢反对。官大“嘴大”，长官自然也惟我独尊。所以，一个地方、一个部门，只要公权力的运行是以“官”的利益和意志为出发点，就必然导致僵化和腐败。如果“一把手”把权力视为获利的工具，就一定会扭曲当地的一切市场、政策和政治规则。特别是像李长根一类的官员，还早学会口是心非、贼喊捉贼，一面肆意敛财，一面却高喊反腐倡廉。这种从权力内部发生的破坏造成的影响巨大，不仅能让一个地方的利益和好处都流向权力和权力依附者，从而剥夺了大多数民众的利益，而且还会严重损害政府和执政党的公信力。

现如今，中共高层再次修订了《党政领导干部选拔任用工作条例》，将“公道正派、注重实绩、群众公认”作为选拔任用干部必须坚持的原则，要求“坚持出以公心、公正用人”，显示出要在用人制度上进行拨乱反正的决心。但如何建立客观化、程序化的选人用人制度，让纸上的规定能够真正落到实处，而不是中央规定的是一套，到地方后仍是“一把手”说了算，显然不是修订一次条例就能完全解决的。如果仍然赋予“一把手”更大的决定权，像李长根这样卖官鬻爵现象仍会出现。如何监督“一把手”，已成为目前干部任用制度改革的关键。

可以说，干部任用制度遇到的困境，不只是用人制度就能解决的，还需在社会治理的根本思路和制度上做文章。只有让公共治理的目标，回到实现社会的公平与正义，把保护民众追求其价值、财产和利益的权利作为社会治理的首要目标，让民众有各种合法渠道表达自身的利益和需求，才能真正解决当下社会公共治理的许多问题。这意味着要让民众意见和舆论，更多地参与到对官员任用和选择的制度中，在现在的官员提拔任用前进行公示的基础上，再进一步.同时，用人选人制度本身也需要有更高的透明度，媒体也应成为保证民众参与的坚实后盾。

只有对社会治理及民众表达机制进行长期的改革，才能慢慢减少官员腐败的空间，重新给整个社会带来活力、诚实和人性。改革用人制度是对国家治理目标与体制的纠错和创新，只有让所有公务员的权力都完全在法律和民众的阳光下运行，公务员才可能堂堂正正地做人。

现在时讯

瞬间

上海 2019 / 4 / 10

事件视界望远镜”项目在全球多地同时召开新闻发布会，发布了人类第一张黑洞的影像。黑洞剪影的形状能帮助人类解决广义相对论与量子力学之间的矛盾，为理论物理学家指明前进的方向。

封面

美联社

2019/04/03

《5G全球竞争》报告：中美并列第一

美国无线通信和互联网协会（CTIA）4月2日发布调查结果称，在引进新一代通信标准“5G”的竞争方面，中国和美国并列第一。在2018年度的调查中，中国居首，美国排名第三，对美国在5G竞争方面起步晚的担忧一度扩大。调查报告指出，中国虽然要到2020年才实现5G的商用实用化，但在政府的全方位支持下，官民一致推进引入5G。要构建高质量的5G通信网络必须具备很广的频带范围，但美国缺乏这类中间频带，这一点成为风险。

法新社

2019/04/08

OECD成员国去年选举半数遭网络袭击

加拿大通讯安全局（CSE）4月8日指出，在2018年举行全国大选的经济合作与发展组织（OECD）成员国当中，有半数成为黑客发动网络袭击的目标。该安全局说，自2015年以来，遭网络威胁活动锁定的选举增加两倍以上，而且今年还会进一步增加。报告指出，网络攻击活动如今锁定的对象是选民，而非政党、候选人或其阵营。这种转变似乎从2016年开始，部分原因可能是俄罗斯网络黑客成功发动攻势，干预美国2016年总统选举。

2019.04.04

美国消费者新闻与商业频道网站

麻省理工中止与华为中兴研究合作

美国麻省理工学院负责人发布消息称，鉴于美国联邦政府最近的调查，麻省理工学院将停止与中国技术公司华为和中兴的所有研究和资助联系。麻省理工学院是宣布与华为终结关系的美国知名学术机构之一。据香港《南华早报》报道，斯坦福大学、加利福尼亚大学伯克利分校和明尼苏达大学也停止了未来与这两家中国公司的所有研究合作。

麻省理工学院副教务长理查德·莱斯特和负责研究的副校长玛丽亚·朱伯4月4日在写给该校教职员工的一封信中说：“由于联邦政府对违反制裁规定的行为展开调查，麻省理工学院不会接受与华为、中兴或它们各自子公司的新合作，也不会延长现有的合作。”

在华为公司2017年发布的一份报告中，麻省理工学院被列为华为创新研究项目的合作者。4月4日发表的这份声明有6名退休的美国高官签名，包括前国家情报总监詹姆斯·克拉珀和前北约欧洲盟军最高司令詹姆斯·斯塔夫里迪斯。声明开头说：“作为曾在世界各地指挥美国和盟国军队的军方领导人，我们对中国研发的5G网络被我们的盟友和伙伴国所广泛采用的未来感到担忧。”

这份联合声明发表之际，新西兰总理杰辛达·阿德恩驳斥了有关中国技术公司华为在该国遭禁的说法。华为是中国最大的科技公司之一，近年来成为全球范围使用最广泛的超快5G网络技术供应商之一。阿德恩在接受中国国家媒体采访时说：“我看到有人说华为的产品在新西兰被禁了，情况完全不是这样。”

在中国外交部4月4日的例行记者会上，发言人耿爽表示，“我们一向支持中国企业遵循国际规则对外开展经贸等领域的合作，同时要遵守当地法律法规。当然，我们也要求驻在国政府为中国企业提供一个公平、公正、非歧视的环境。”

台港澳

2019.04.09

中评社

华航罢工落幕 长荣空服员上场争权益

台湾中华航空机师罢工事件今年2月刚刚落幕，外界关注另一家航空公司，也就是长荣航空是否受到波及？尤其长荣空服员每月薪资平均低华航近一万元，长荣航空公司未明显改善过劳航班，屡屡让空服员超时工作。

华航机师罢工事件自2019年2月8日早上6点开始，桃园市机师职业工会发起，华航机师工会加入罢工，罢工历时七天，经历四轮协商后于2月14日晚上10点15分落幕。时隔华航机师罢工落幕不到两个月，长荣空服员也上场争取合理权益。

4月9日上午，长荣空服员在桃园市劳工育乐中心，与桃园市空服员职业工会（简称桃空职工）因工时、工资、管理事项改善等12项诉求进行第二次劳资争议调解。长荣空服员开会之前直接诉诸媒体，理由是为争取长荣空服员的劳动条件到合理的水平。

当天现场聚集超过50人，他们呼喊“长荣赚饱、组员累倒”、“拒绝超时工作、改善过劳航班”.桃园市空服员职业工会副秘书长周圣凯表示，3月已向长荣释出善意，愿意在提出方案的前提下，跟长荣继续协商，并将团体协约多项条文，缩减、修改成12项诉求申请劳资争议调解。

周圣凯表示，长荣同意先就“调高外站津贴、禁搭便车条款”、“改善过劳航班”、“让工会参与惩处会员的决策机制”、“增设劳工董事，由基层员工中选举推派”等四项主要诉求，提出具体对案，愿持续协商，但也强调这是工会期望，更是不可退让的底线。

空服员职业工会秘书长郑雅菱强调，为争取长荣空服员合理劳动条件，从2017年4月就开始与长荣航空开启团体协约会议，但长达一年半的时间，20次的讨论，长荣方面仍无具体对案，工会只能关闭团体协约会议，申请劳资争议调解。被问到会议调解不成是否会罢工？她直截了当地说，不排除朝罢工的方向做准备。

参与谈判代表之一的长荣航空人事室副经理许平表示，长荣会做出最大的诚意跟善意继续协商，被问到若协商没有结果的话是否会造成后续罢工问题，他表示，还是盼谈判上有最好的结果。桃园市劳动局劳资关系科长张哲航表示，劳资争议虽得由双方谈判，不过劳动局也会派员从旁协助，同时希望工会提出诉求，也希望长荣航空能有具体回应。

2019.04.09

联合新闻网

台“海巡署”官员因索贿判囚5年7个月

台湾“海巡署”第九海巡队前分队长黄文哲等人每月收贿百万元新台币，包庇中国大陆福建“闽狮渔”船队10艘渔船越界捕鱼，即使查获大陆渔船越界，仅驱离而不裁罚，被检方依贪污等罪嫌起诉。一、二审依贪污罪判黄文哲5年7月徒刑、泄密罪3月徒刑，得易科罚金，最高法院驳回上诉，全案定谳。

检方2012年侦办“海巡署”队员涉嫌协助走私毒品案，意外监听到“海巡署”队员纵放大陆渔船越过台湾海域24海里捕鱼，通风报信并疑收贿，介入调查发现黄文哲多次取缔福建省石狮市“闽狮渔”船长蔡建兴，事后和陈文君、林黄财、徐良吉等人共同索贿。黄文哲等人和蔡建兴双方约定贿赂价码，每月每艘渔船为10万元，“闽狮渔”船队每月需支付100万元给黄文哲等人，黄则以“螃蟹”作为海巡舰艇的暗号，通风报信给蔡方便越界捕鱼的时机，还允诺合作期间发送海巡队勤务表给对方，若渔船遭查获可以只驱离不罚钱。

2019.04.09

《联合早报》

香港“占领中环”案宣判 九人皆获罪

香港西九龙法院4月9日上午对“占中”案的九名活动人士作出判决。香港2014年“占领中环”行动的三名发起人、“占中三子”戴耀廷、陈健民及朱耀明，被裁定“双重煽惑公众妨扰罪”不成立，但“串谋公众妨扰罪”均罪成。此外，戴耀廷和陈健民也被裁定“煽惑他人犯公众妨扰”罪成，朱耀明脱罪。

“占中”抗议活动曾导致香港主要道路被占数月之久，被告面对的指控最高可判七年有期徒刑。法官表示，各方需阅读及消化裁决书的内容，将案押后至今天下午两点半判刑，各人获准继续保释。控方指出，“占中三子”戴、陈、朱等早于2013年已有所行动，不但公开宣告“违法占中”行动，更精心选址香港的市中心区，企图以造成阻碍以迫使港府回应他们的普选要求。其后，“占中三子”又屡次公开介绍及呼召群众参与违法行动，直至后来占领行动开始，三子还与其他被告继续煽惑示威者堵塞道路，致令公众造成损害。

中国观察

2019.04.04

美国全国公共广播电台网站

“授人以鱼不如授人以渔” 中国各地因地制宜助力扶贫

给一个人一碗面条，能喂饱他一天.教一个人如何做面条，能喂饱他一辈子。中国正在重新诠释“授人以鱼不如授人以渔”的著名古话——在西北的甘肃省，政府认为消除贫困的办法之一是与当地的特色佳肴牛肉拉面联系在一起。这种面条用面粉和水制作，口感筋道，面条浸在清汤中，配以牛肉、香菜、大葱和辣椒油，是一种广受欢迎的食物。

3月中旬，甘肃省政府宣布，今年将安排贫困地区的1.5万人接受牛肉拉面培训。人们希望这些做面条的新手能在拉面店找到工作，或者自己开拉面店。政府将向企业和个人提供财政奖励，以实现2019年新开1500家拉面店的目标。

这不是第一个面条计划。去年，在甘肃省省会兰州和北京有1.2万人参加了兰州牛肉拉面技能培训。据政府称，超过90%的人后来找到了与制作面条有关的工作。那些离开甘肃省去做面条的人每月收入超过4000元人民币。

在面条行业似乎的确有很多机会。中国估计有5万家兰州牛肉拉面店，其中4000多家位于甘肃省。据甘肃省商务厅称，仅该省拉面店的年营业额就达到120亿元人民币，从业人员4万多人。

不仅在甘肃，中国各地脱贫的方法也都因地制宜。在中国贵州省，当地政府与私营企业合作发展旅游业。中国知名房地产开发商万达集团斥资15亿元人民币在丹寨县建设了一个旅游小镇，展示少数民族苗族和侗族的建筑、舞蹈和歌唱表演。有时候是民众自己找到了脱贫致富的机会。

例如，山西省北山晕村保存有30余座明清庭院，这里的乡亲们纷纷从事演艺工作以寻求额外的收入。这个北方农村的传统建筑使之成为拍摄抗日战争时期影视剧的理想场地。作为一名群众演员，从上午8点到下午6点可以收入100元人民币。如果家庭所有成员都能作为群众演员工作，几天内就能赚到一大笔钱。

2019.03.29

《纽约时报》,节选

华为2018年营收超千亿美元

中国科技巨头华为近来的日子不好过。美国正在试图说服世界不要在移动网络中使用该公司的设备。其司法部指控该公司及其首席财务官犯有银行欺诈和窃取商业机密罪。然而，华为的业务正在腾飞。公司领导人听起来也充满信心：华盛顿方面没有什么办法来阻止它飞得更高。

华为副董事长郭平日前表示，公司去年营收超过1050亿美元，比2017年增长近五分之一。利润增长了四分之一，超过80亿美元。华为没有上市，但作为一种开放性姿态，它公布了经过审计的年度财务报告。郭平在该公司位于深圳的总部表示，“华为将努力排除外部干扰，不断改进内部管理，沿着既定战略方向前进。”

尽管美国多年来一直指责华为为中国政府从事间谍活动，在电信设备、智能手机等领域，华为已然成为一家横跨全球的巨头。就年收入而言，今日的华为可与微软和谷歌比肩。它的规模几乎相当于中国最具影响力的三家网络公司——阿里巴巴、腾讯、百度之和。在去年大部分时间里，华为一直在应对一大拨法律和监管问题。12月，在被美国指控违反伊朗制裁禁令之后，华为公司首席财务官孟晚舟在加拿大被捕。孟晚舟是华为创始人兼首席执行官任正非的女儿，她仍在加拿大等待司法当局决定是否将她引渡到美国。华为3月对指控做出了无罪抗辩，控罪中还包括妨碍针对其公司的一项刑事调查。

郭平称，华为去年在研发上投入了将近150亿美元，是其销售额的14.1%。但华为对 5G设备所作的投资能否充分得到回报，目前还很难说。由于担心间谍活动，华盛顿已向盟友施压，要求禁止移动公司使用华为5G设备。英国最高网络安全机构最近公布的调查结果发现，华为的软件工程和安全处理存在“潜在缺陷”，尽管尚未要求禁止该公司的产品。英国运营商沃达丰首席执行官已警告，全面禁止华为会推迟5G网络的建设。

“我们谈论的是一个有标准的行业，这意味着在很大程度上，各家的设备运行情况相差无几，”技术研究公司Arete创始人理查德·克莱默说。“我认为说世界其他地区没有华为就无法建设5G网络是言过其实。”

华为还将面临一个巨大的未知数，就是华盛顿是否会采取进一步的措施打压这家公司。美国司法部已提起对华为及孟晚舟的刑事控告。但其他联邦机构可以付诸更多行动，如切断对该公司的美国零件和技术供应。华为是美国芯片公司博通和赛灵思的客户，它们近日已经通知投资人，公司在密切关注局势。

美国艾金·岗波律师事务所合伙人凯文·J·沃尔夫曾在奥巴马执政期间担任助理商务部长，他曾负责中兴调查案的第一阶段。他说，要预测可能会对华为采取什么样的进一步行动极其困难。法律给予官员很大的操作空间来决定如何保护国家安全。“标准太宽泛了，”沃尔夫说。“决定什么是国家安全问题取决于负责调查的人。”（RAYMOND ZHONG）

2019.04.07

《联合早报》

北京CBD写字楼租金价格战

自2018年下半年以来，北京写字楼市场表现低迷，成交面积连续下滑。不少业主打出降价牌，试图吸引客户，但仍未挽救持续上涨的空置率。数据显示，2018年，北京市甲级写字楼存量持续攀升，截至年底，总存量已达1058万平方米。2018年第四季度，全市空置率环比上涨0.2个百分点，达到8.1%。

据悉，北京CBD万达广场位于长安街北侧，业态包括5A智能写字楼、五星级酒店以及特色商业街等。但万达广场的写字楼自2018年下半年开始就出现了较多的空置。有房地产中介表示，除去像国贸三期那样的超甲级写字楼之外，其余的写字楼空置都比较多。

戴德梁行发布的2018年北京写字楼市场报告显示，2018年下半年写字楼市场净吸纳量仅为68.592平方米，较2017年同期下降53.9%。此外，五大核心商圈（北京CBD、金融街、燕莎、东二环、中关村）2018年的净吸纳量也仅为18212平方米。与此同时，写字楼的空置率也在持续上升。2018年第四季度，全市空置率环比上涨0.2个百分点，达到8.1%。核心商圈虽然没有新增供应，但受部分企业撤离和缩小承租面积的影响，空置率较第三季度微升，为3.8%。

易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，从北京市场来看，一些金融创新公司容易受到产业调整的影响，对租赁市场的依赖程度下降，使得写字楼出现空置。很多投资者也认为写字楼的租金收益率不如住宅项目，很少对写字楼进行投资，这也是导致空置的一个原因。

回望2018年6月，P2P行业爆雷加速，据媒体报道，两个月内有200多家公司在市场上消失。到了2018年冬天，和寒潮一同席卷北京的是互联网公司大规模的裁员。刚刚在市场上崭露头角的共享经济也未能平稳过渡到2019年。摩拜创始人辞职，ofo无力退还租客押金。

前几年风头正劲的联合办公也逐渐退去热度。前不久，诸多媒体报道了成立于2015年4月的联合办公企业优客工场被列为执行人的消息。据了解，优客工场的股东已从50名变为46名，其中阳光壹佰置业集团有限公司董事长易小迪撤资退出。而此前，据天眼查显示，优客工场在不到4年的时间里获得了18轮的融资，金额高达几十亿元。2018年3月，位于北京望京南的优客工场被曝出了拖欠业主房租、入驻商户被断电的消息，更是加深了业内对优客工场利润下滑的猜测。

合硕机构首席分析师郭毅认为，写字楼的价格以及空置率与经济大环境、区域的产业政策、北京非首都核心功能的外迁都有关系，是一个综合因素的结果。未来，随着北京商办500平条文规划的落实，写字楼的供应主要会以500平方米以上的大户型商办产品为主，小户型的写字楼供应会下降，但大户型写字楼的租售价格可能会下滑。

2019.04.08

《中央日报》

中国IT界三巨头引领中国未来汽车发展

百度作为中国最大的搜索引擎，在位于中国广东省深圳市南山区百度国际大厦设有高新技术产业园。百度国际大厦由东西两座塔楼组成，各有32层楼，笔者进入建筑内后，人工智能（AI）机器人小度就前来迎客。该机器人可用表情符号来表达心情，反应就像是与人对话一样。小度从去年开始向福特、梅赛德斯-奔驰和现代汽车等一些成品车提供车载软件。

中国未来汽车工业的发展势头惊人，是因为由中国最大的三大IT企业主导。百度、阿里巴巴和腾讯正积极发展未来汽车技术力量。百度从2017年启动中国最大的自动驾驶汽车项目（阿波罗计划）。百度技术总监雷蒙德·张（音）表示，“百度自动驾驶汽车由日本软银进口后投入东京国际机场”，“我认为自动驾驶技术最先进”。

此外，运营中国最大的手机聊天软件(微信)的腾讯也差不多。微信与长安汽车成立了联合公司北京梧桐车联科技有限责任公司（简称“梧桐车联”），致力于研发人工智能汽车。现正在市面上销售的多用途车（长安欧尚A800腾云版）和运动型实用汽车（SUV，长安CS85）也是在此研发的。

中国最大的电子商务企业阿里巴巴也于2016年与上海汽车联合开发了车联网。两家公司联合成立汽车事业部，还推出了汽车专用电子商务平台。中国IT三巨头正致力于与成品车制造公司联合开发未来汽车技术。未来汽车被称为有车轮的电子机器。在该领域，IT界和汽车界不可避免地要全面进行合作。

在韩国，民间企业三星电子和NAVER很难与现代汽车、双龙汽车“融为一体”。 中国则不同，其主要企业大部分都是国有企业。笔者在中国采访的汽车工业高层相关人士说，“在党和国家的领导下，中国汽车产业日新月异”。为确保共享汽车技术能力，三家竞争公司（东风汽车、长安汽车和中国一汽）成立了联合公司（T3出行服务公司）。长安汽车总经理被选调为一汽董事长，原是东风汽车董事长的人之后调任一汽董事长，最终又调回长安汽车任董事长。

《中国制造2025》制定的目标是截至2030年出口汽车1000万辆。这意味着中国将占到全世界成品车制造公司的总出口量的27%。

直击汉诺威工业博览会：中国挑战“德国制造”

2019.04.03

德国之声网站

2019年汉诺威工业博览会上中国企业展出的机械臂。

机械制造是德国经济的一个重要支柱。不过中国厂家正急起直追。斯特凡·巴赫迈尔对德国机械制造在中国的黄金时代记忆犹新。他为德国上弗兰肯地区科堡市的Kaeser压气机公司效力已经17年。该公司拥有一百年历史，在全球范围内雇佣5000名员工，是业内佼佼者。

巴赫迈尔说：“那时作为德国公司的代表，你只要说一句‘这台机器是地地道道的德国制造’，客户就会乖乖付款，很少讨价还价。不过这样的时代一去不返了。”在他看来，“德国制造”仍是一块招牌，但不是推销产品的主要理由了。“中国人变得很自信。”

宁波中大力德公司总经理岑国建的经历正相反。“我第一次来陌生的德国参加汉诺威工业展。中国人的摊位都很小，而且在角落里。欧洲人很少来关注我们这种小企业。”他说：“十年以后，我到这里来感觉就不一样了。中国厂家的展台大了，欧洲人对我们产品的认同感也在逐步加强。”

中大力德是汉诺威博览会上1500个中国展商中的一个。2006年，岑国建带领一个五六人的小团队创业。如今他的公司拥有1400名员工，并于2017年上市。岑国建认为，中国赶超德国的道路仍然漫长，但在基础设施方面，德国已经落后于中国。

杭州易泰达科技有限公司总经理方卫中对这种变化也深有感触。“十年前，我们参观德国西门子或其他大企业的生产车间会感到震惊。现在和中国的生产车间比起来，德国就显得落后了。”

易泰达在汉诺威展示其电动车马达。由于中国是电动汽车最大市场，2018年销售量近130万，因此易泰达的主要客户在中国本土。方卫中指着公司新建生产车间的照片说：“我们的生产已经高度自动化。”在他看来，中国仍然需要发达工业国的硬件。不过，十年后又会是另一番景象。

即使在机器人领域，中欧之间的差距也在缩小。瑞士一机械制造公司负责机器人业务的福格特说，特别在小型工业机器人方面，近几年发生了巨大变化。“中国生产小型机器人的厂家有40到50个。国家给予大力支持。如今，三分之一在中国出售的工业机器人是中国制造。”

2019.04.02

《日本经济新闻》,节选

中国飞机市场的天平在向空客倾斜

欧洲空中客车公司与中国航空器材集团公司达成了购买300架飞机的基本协议。空客先于竞争对手美国波音，2008年就开始在中国进行“A320”的最终组装，不断推进本地化。在波音忙于应付小型客机“737MAX8”坠机事故的情况下，空客将大力深耕即将成为世界上最大飞机市场的中国。

空客预计，到2037年的未来20年里，中国将增加约7400架民航（包括货运）新飞机，占全世界新增需求的19％以上。中国的飞机市场被认为近期将超过美国，成为全球最大市场。截至2019年1月底，中国的航空公司正在营运的空客飞机为1730架。随着此次签订大单，数量还会进一步增加。

空客在窄体小型客机方面处于领先。与波音737MAX进行竞争的是小型客机A320系列，该系列的在手订单已经累计到5962架，是波音的1.3倍。预计今后小型客机将对航空市场起到拉动作用。空客如果能扩大在中国的市场份额，在与波音的竞争中将处于优势地位。

为了对抗波音，空客在中国正稳步推进当地化，不断深化双方关系。除了2008年开始在天津进行A320的最终组装外，2009年还在中国设立合资企业，生产用于机身零部件的复合材料。利用空客的最新复合材料技术，还在中国进行升降舵、检查门、翼身零部件等的生产。2017年又在深圳设立创新中心，与深圳市投资促进部门签订了合作协议，据悉将进行机内体验和城市间航空运输等研究。

对于打算把航空产业作为战略性产业进行培育的中国来说，空客的当地化战略可谓是雪中送炭。“中国制造2025”把航空航天作为十个重点领域之一，提出了加快研制大型飞机。此外，还将研发发动机和先进系统等，目标是形成自主完整的航空产业链。

一方面，波音与中国商飞合资设立的波音舟山737完工和交付中心到2018年正式投入使用，该中心也承担着完工和交付737MXA机型的任务。因担心技术流失，波音的中国当地化战略是在不断摸索中前进。对于波音来说，中国市场的重要性只会不断提高。截至2018年11月底，波音累计向中国交付2000架飞机。交付前1000架飞机用了40年时间，而第二个1000架是在过去5年间完成，呈现出迅猛增长势头。

但由于737MAX坠机事故和中美贸易战，波音在中国的业务遇到很大困难。埃塞俄比亚航空发生坠机事故后，中国没有等待给予737MAX8认证的美国联邦航空管理局（FAA）做出判断，就决定停飞和坠机事故同一型号的飞机。在与美国爆发贸易战的情况下，中国决定向空客发出大订单，被认为是想宣示与欧洲的紧密关系。因坠机事故而陷入被动的不仅仅是波音，还将对美国政府造成冲击。

2019.04.05

《福布斯》双周刊网站

中国已成世界教育科技领头羊

中国已成世界教育科技领头羊。中国家庭重视教育并将教育作为头等大事。孩子和家长对教育投入资源之多是西方人难以比拟的。2018年，全球教育科技领域获得的风险投资50%以上由中国初创企业获得。根据霍隆公司今年早些时候发布的一份研究报告，中国教育科技企业获得的投资超过了对其他所有国家教育科技企业的投资总和。

2018年在香港举行的教育科技亚洲峰会上，全球教育提供商纳维塔斯集团旗下的教育风险投资公司发布了一份关于全球教育科技生态系统的研究报告，结论是北京是全球首屈一指的教育科技中心，因为这座城市集中了数量空前的教育科技企业。尽管北京的人口多达2000万以上，但人均教育科技企业数量却是全球最高的，达到每百万人口120家，其次是纽约（117家）、旧金山湾区（91家）和班加罗尔（77家）。

说到中国的教育科技，给人留下深刻印象的不仅是资本和企业的数量，还有其惊人的增长速度。根据霍隆公司编制的一份名单，截至2018年7月，在世界十大教育科技独角兽（即估值至少为10亿美元的私营企业）中，有7家诞生于中国。截至2019年2月，CB风险投资公司列出了6家教育科技独角兽，其中有5家诞生于中国。

中国是世界教育科技的领导者，而且中国的教育科技市场将继续增长，原因有三：首先是文化。中国家庭重视教育并将教育作为头等大事。孩子和家长对教育投入资源之多是西方人难以比拟的。据《南华早报》报道，在中国，有学龄前儿童的家庭平均将26%的收入用于教育，有幼儿园至12岁孩子的家庭将20%的收入用于教育。其次是规模。全球约20%的人口生活在中国。最后是政府支持。近年来，中国政府几乎每年都会提高教育支出在国内生产总值中的比例。中国政府还支持了许多项目，包括中关村互联网教育创新中心，这是一座位于北京中关村创业区的大楼，集中了许多教育科技初创企业。

有人认为，中国的教育科技很快将开启一个全球扩张的时代。以深圳市创客工场科技有限公司为例，这是一家总部设在深圳的中国初创企业，在全球从事教授儿童组装机器人和编码的业务。该公司出售DIY机器人套件，学生需要自己动手将这些套件组装成机器人，再编写代码来控制它们。想象一下，学生可以通过编写简单的代码来控制类似乐高的机器人。该公司声称，已在全球140多个国家销售这种需要自己动手组装的机器人套件，有超过2万所学校的近500多万用户使用其产品。

全球观察

2019.04.03

综合外媒报道

韩国生育率“破1” 催生“考大学包办人”

韩国生育率降低反映出当下社会现实。韩国2018年的“总和生育率”（女性一生中生育孩子的平均数）降至0.98，首次跌破1，这在世界范围内也属于最低水平。背后反映的是过热的学历竞争，教育费高涨等导致适育人群为生育踌躇的现实。

在韩国学历竞争白热化的社会背景下，“考大学包办人”应运而生。在培训班“扎堆”的首尔市南部的江南区大峙洞，经营培训班的全日权（音）是圈里人尽皆知的“应试协调员”。他说：“如果（学生）落榜就返还一半费用。但是，迄今为止学生全都考上了首尔大学医学部。”

“应试协调员”这一职业诞生于2000年以后，协调员可以说是“考大学包办人”。据说，要考上首尔大学医学部，需要从高中一年级开始进行“作息管理”。全日权表示，为了给大学留下考生“想当医生的意愿强烈”的印象，“会让学生参加医疗相关社团活动，也会给话题图书做出摘要让学生阅读。因为孩子很难读完”。

“应试协调员”一年的费用高达1亿韩元，但全日权说：“执业医师希望让孩子继承家业的期望强烈。”据悉，协调员这一职业是因韩国电视剧《天空之城》而突然被广泛知晓。电视剧描写了将孩子交给冷酷的协调员的父母的悲剧，该剧在韩国获得了创纪录的收视率。虽然内容是警醒“学历至上主义”，但全日权笑着表示“来自家长的咨询反而在增加，都说希望把孩子拜托给我们”。

韩国教育部数据显示，从公共教育以外花费的培训班的私人教育费来看，高中生每人月平均达到32.1万韩元。全日权表示“在大峙洞，每月花费200万至500万韩元也很普遍”。

“想要孩子，但还没有住房。如果考虑钱的问题，就很难下决心。”在大公司就职的一位30多岁女性这样表示。即使是双职工夫妻，对生孩子也犹豫不决，这正是韩国的现实。不仅如此，不结婚的人也在增加。韩国统计厅的数据显示，从20岁至44岁的未婚率来看，男性从2005年的48％提高至2015年的58％，而女性则从34％提高到45％。

韩国保健社会研究院的调查显示，这一年龄段的未婚女性中48％认为“即使没孩子也没关系”。理由包括“如果有了孩子，就无法自由生活”（32％）、“担心无法给孩子幸福生活”（29％）等。

在韩国，“N抛世代”这个说法已流行很久。这是形容放弃重要事情的年轻一代的词语，在约10年前是恋爱、结婚和生孩子这“三抛”。而如今，再加上住宅和人际关系，变成了“五抛”。“五抛”各方面都与经济实力密切相关。从名牌大学毕业的医生、律师、公务员和大型公司的员工另当别论，对于难以找到工作、从事低工资工作的年轻人来说，这些方面都可望而不可及。

韩国政府为应对少子老龄化，在2016年至2018年投入117万亿韩元，但出生率非但没有提高，反而继续下降。

2019.04.07

路透社

为什么工作后容易长胖？

英国布里斯托大学心理学专家 Rose E. Oldham-Cooper 等人的一项研究显示：吃饭的时候分心，可能会让人增加进食量，从而导致肥胖。

研究人员通过各种形式招募了 44 名研究对象，男女各一半。研究对象总共分成两组：吃饭分心组、吃饭不分心组。研究对象用100分钟吃了一顿午饭。其中，实验组的人边吃午餐边玩掌上纸牌游戏，而对照组则正常吃饭。吃完后，评价实验组与对照组的饥饿感、饱腹感，饼干摄入量和速率，对午餐内容顺序的记忆力，对文字资料的记忆力等。

为了评价受试者的记忆力，这些食物按照表中的顺序，每隔 90 秒分发给每个受试者。除了食物，研究者还给每个人提供了 250ml 的水，两组在吃饭时，都有贴心的工作人员陪他们聊聊天，免得受试者感到别扭。研究者得出的主要结果为午餐分心组的人，饱腹感觉较对照组迟钝.餐后30分钟，饼干的摄入量较对照组多.对午餐食品顺序和内容的记忆更差。前期的几项研究，也得出了与本研究类似的结果：一边吃饭一边看电视、看电脑、听音乐等，都会增加人的进食量。而在饭后 10 分钟，他们同样表现出了饥饿感，并没有觉得吃饱。也有研究将结果倒推：美国一项研究分析了女性的用餐情况，发现，肥胖女性每餐的用餐时间中，有一半儿都是在盯着电视，边看边吃。

而对于这一现象的原因，这几项研究也得出了相同的分析：一边吃东西一边看屏幕的人，进食的量和效率明显较高。研究人员对此现象提出三方面的原因：久坐不动使能量消耗减缓.一般人在吃饭时，胃肠道面对食物的刺激，会使大脑产生饱腹感，而看电视时就分散了注意力，让人意识不到自己吃饱了.被分散注意力后，不记得之前到底吃了多少，总觉得自己还能吃。后两者对进食的影响较大。

阅读

2019.04.09

《金融时报》

非洲飞速健康革命背后的隐忧

2011年，传染病不再是非洲大陆的主要死因。到2015年，在非洲的死亡总人数中，只有44%是死于痢疾、肺炎、疟疾、肺结核和艾滋病等疾病。这一数字仍然太高。在全球绝大多数地区，传染病致死占死亡总人数的比例不到10%。

话虽如此，这一比例在非洲的下降速度是史上最快的，近几十年其降速达到了发达国家的三到四倍。非洲正在经历一场“神速”健康革命。随着传染病致死病例减少，非传染性疾病自然上升。1990年，贫穷国家只有25%的人死于糖尿病、高血压和癌症等疾病。到2040年，其中许多国家的这一数字将上升到80%。

非传染性疾病致死病例上升的部分原因是：人们的寿命已相当长，所以才会死于这类疾病。但这不是全部解释。贫穷国家的许多人患非传染性疾病的年龄要低于富裕国家人士。心脏病、糖尿病等导致早逝的疾病通常被称为“富贵病”，实际上它们正逐渐变成“贫困病”。

上述数据来自一本新书，其对这些问题给出了解决方法。托马斯·博利基的《瘟疫与发展的悖论》认为，贫穷国家正在艰难应对其成功的后果。这是因为贫穷国家抗击传染病主要依靠医药以及国际援助。

发达国家的经历不是这样。1900年至1936年间，由于水过滤和氯化，美国城市人口死亡率下降了43%。在先进的药物问世之前，改善卫生和住房条件，提高教育水平以及采取隔离检疫措施，都产生了一定影响。贫穷国家虽然取得了同样的成就，却没有经历美国和其他国家所推行的制度变革。博利基写道：“许多低收入国家的城市正在没有有效的住房法律、充足的市政供水和污水处理系统的情况下，克服瘟疫、病毒和寄生虫的沉重负担。”

儿童致命疾病死亡率急剧下降，但结果往往是更多患病的成年人在得不到充足的医疗服务或就业机会的情况下生存。今天低收入国家15岁人士的预期寿命与1990年相同.平均寿命的戏剧性上升是避免儿童死亡的结果。

这带来几个潜在影响。首先，贫穷国家需要投入更多资源来预防和治疗非传染性疾病。非洲的精英们往往选择到海外求医，没有这种机会的人至多只能得到有限的医疗。非洲正以惊人速度城市化，但让大批不健康的人群挤在没做好准备的城市，势必带来更多疾病。这就必须进行美国在青霉素推广之前所进行的城市规划，外国援助也要重新调整。

癌症、上呼吸道疾病、心脏病和糖尿病这四种疾病的死亡人数占全球死亡总人数的60%。几十年后孟加拉国、布隆迪等国也会出现这种格局。然而只有1%的健康相关发展援助被投入抗击非传染性疾病。贫穷国家还需要打击污染、烟草等致死因素。2013年纳米比亚、多哥和乌拉圭试图限制香烟广告，但在遭到大型烟草企业的警告后放弃。

更加重视今日的致死因素，并不意味着放过昔日的致命疾病。传染病远未根除。但在打击病毒和寄生虫的同时，世界绝不能忽视正在演变的挑战。正如博利基所说，传染病致死病例减少的故事可能与其疫情爆发的历史一样重大。（戴维·皮林）

2019.04.01

美联社

芭芭拉：对特朗普的不满至少持续20年

最近几年，芭芭拉·布什在特朗普的问题上并没有缄默不语：她就是不喜欢他。但是，这位前“第一夫人”的新传记《女家长：芭芭拉·布什与一个美国王朝的形成》显示，她对这位共和党总统的蔑视至少可以追溯到她上世纪90年代的日记中。2018年4月以92岁高龄去世的老布什夫人在此前向这本传记的作者苏珊·佩奇，提供了她从1948年开始撰写的日记。

芭芭拉在日记中把特朗普称为“80年代贪婪的真实象征”。这位前“第一夫人”在1990年1月的一篇日记中说，她看到了一篇关于特朗普在一次洛杉矶慈善晚宴上发表讲话的新闻稿。当时前总统里根和夫人南希出席了这一晚宴，特朗普则嘲讽说这位前总统在日本发表的演讲要价高昂。

后来，芭芭拉给朋友看了一段特朗普与第一任妻子伊万娜离婚的新闻以及两人在离婚补偿金方面的纠纷。芭芭拉写道：“特朗普夫妇是一个新词，他们两个都是。特朗普现在意味着贪婪、自私和丑陋。太坏了。”

《今日美国报》华盛顿分社社长佩奇还透露，芭芭拉指责特朗普在2016年大选期间造成了她的“痛苦”，并导致她质疑自己还是不是共和党人。去世前的几个月里，当被问及她是否仍然认为自己是共和党人时，芭芭拉回答说：“我今天可能会说不。”与许多选民一样，芭芭拉在2016年也认为希拉里将成为下一任总统。

这本书基于佩奇对芭芭拉·布什的五次采访，于4月2日正式在书店发行。

环境&科技

2019.04.03

埃菲社

过量饮酒与200多种疾病相关 戒酒也没用

西班牙研究团队发现，过量饮酒与200多种疾病相关，并首次证实戒酒后酒精对身体的伤害依旧存在，这与大脑皮层中的白物质有着密切关系。

西班牙米格尔·埃尔南德斯大学的研究团队指出，白物质就如同高速公路一般连接着大脑的各个部分。与大脑两半球沟通相关的构造，以及与大脑的决策和记忆过程相关的部分受白物质影响最大。除了可能诱发200多种疾病，过量饮酒每年还在全世界导致超过300万人死亡。因此尽早发现过量饮酒的负面影响是神经学家的优先要务之一。

西班牙阿里坎特神经学研究院的教授西尔维娅·德桑蒂斯表示，此项研究对91名平均年龄在46岁的患者进行了调查。这些患者均因过量饮酒而入院治疗。德桑蒂斯表示，所有自愿参加此项研究的患者都患有与过量饮酒相关的精神类疾病，过量饮酒造成的损伤影响到了连接大脑各部分的白物质。

过去曾有研究显示，如果停止饮酒，大脑中的变化就会趋于正常。此项研究结果推翻了过去的结果，同时还强调，过度饮酒造成永久损伤的时间点可能比过去认为的更早。相关研究结果都是在患者禁酒之后头几周获得的。这个阶段可以确定患者没有饮酒，因为他们都身在医院接受戒酒治疗。

阿里坎特神经学研究院的教授圣地亚哥·卡纳尔斯指出，虽然禁酒后酒精的毒性作用停止了，但是大脑中的变化依然在不断发展，因为酒精导致的发炎过程在没有酒精毒性作用的情况下也会继续恶化。卡纳尔斯认为此项研究成果令人颇感意外，并强调这也说明了为什么患者在戒酒之后很容易重新染上酒瘾。

2019.03.31

西班牙《先锋报》网站

艺术家要“丢饭碗”了吗？人工智能可模仿画家作品

人工智能模仿的弗朗西斯·培根的作品。

人工智能（AI）程序可以临摹19世纪的著名肖像画，可以改变原画的风格，可以模仿已去世的大师的作品达到乱真的地步。看到这些，我们不禁要想，模仿人类大脑的新技术（人工智能）的作用是否仅限于造假或者鉴定真品？它的创作是艺术吗？

对此，市场已经作出了一半判决，因为收藏家们已经开始购买和收藏AI作品了，另一半的判决则由20世纪最著名的艺术家安迪·沃霍尔作出，他说过：“只要包含了你自己的创作，即是艺术”。事实是，人工智能为我们打开了更多的可能性。

由一位艺术家、一位信息专家和一位经济学家组成的AI绘画小组创作了一幅模仿英国画家弗朗西斯·培根作品的模糊的肖像画，虽然清晰度没有达到画家本人的高水平，但小组信息专家乌戈·卡塞列斯-杜普雷表示，这其中包含了很多工艺，他说，“使用和应用AI算法需要大量的工艺，因为它们非常不稳定且不可预测。它们中的大多数都不能很好地运作，所以想得到有趣的结果要付出很多努力。你需要花很多时间来调整它们才能达到效果”。

造型艺术家在不久的将来需要担心他们的工作吗？实际上前方出现的是一个联盟，而不是竞争对手。这就是著名法国艺术家菲利普·帕雷诺的感受，他已经将AI应用于自己的作品、电影和装置中。马里奥·克林格曼则成为第一位依靠AI创作出的最终作品获得“流明数码艺术大奖”的艺术家。伦敦成为AI与艺术家之间这种友谊关系的展示中心，维多利亚和阿尔伯特博物馆以及不少画廊已经开始进入这一领域。

英国伦敦巴比肯艺术中心将从5月16日开始举办一场AI展览，探索人类与AI之间的关系，克林格曼等艺术家、麻省理工学院的技术专家以及英国乐队“大举进攻”将会出席这次展览，该乐队从20年前就开始寻找能够帮助他们创作的永不会厌倦的新缪斯。

何塞·路易斯·德比森特是专业的研究人员，他擅长分析技术、社会创新、艺术与设计之间的关系，具有丰富的布展经验。在他看来，“使用AI绘画是新近才兴起的潮流”，但德比森特强调，“这只是自动系统在概念艺术、音乐等领域得到应用后的进一步拓展”，他指出，所有这些帮助创作的系统以及人工神经元电路的应用“不会取代艺术家。我们也不应该认为，只有艺术家才有创造精神”。在他看来，实验越颠覆，艺术效果越有趣。

军情

2019.04.02

美联社

国际军火商扎堆巴西防务展 市值超其他拉美国家总和

来自世界各地的枪支制造商和军工企业4月2日齐聚里约热内卢，参加拉美最大的防务和安全博览会，希望从巴西新政府和雅伊尔·博索纳罗总统关于放宽“枪支法”的承诺中获益。组织者说，有来自80个国家的约450家公司和近200个代表团参加此次为期4天的博览会。截至目前，巴西枪支市场基本不对外国公司开放。

巴西国防部长费尔南多·阿泽维多·席尔瓦在开幕式上说：“这一行业对我们的经济增长非常重要。”

巴西智库伊加拉佩研究所称，巴西是仅次于美国和中国的世界第3大枪支生产国。本届巴西政府向国内外企业发出了积极信号。今年1月，博索纳罗在宣誓就职后不久签署了一项法令，使许多巴西人更容易购买枪支。他所在的政党还计划提出新的立法，放宽对携带枪支以及平民拥有枪支数量和种类的限制。博索纳罗把公共安全作为其竞选活动的核心，他承诺要在这个全世界谋杀案最多的国家彻底修改“枪支法”。

对武器和弹药公司来说，这种对公共安全的强烈关注可能意味着重大机遇。巴西国有企业巴西军用物资工业公司说，法令颁布后，（枪支）需求猛增了20%。该公司媒体部门负责人马塞尔·穆尼斯·科斯塔说：“我们看到各种外国公司和新品牌来到巴西。”

瑞士防务技术公司鲁格公司就是其中之一。鲁格弹药技术公司高级副总裁马丁·诺伊雅尔说：“我们对（巴西）新政府抱有很大希望。”该公司最近决定在巴西成立新的拉美总部。诺伊雅尔还表示，该公司认为巴西的小口径武器和弹药市场价值5000万美元，“超过所有其他拉美国家的总和”。

2019.04.07

英国《泰晤士报》、俄罗斯《消息报》

俄航母“独苗”或报废 新船厂充满未知

俄罗斯唯一的航母“库兹涅佐夫海军元帅”号可能会因无法维修而退役。这艘航母2018年暂时停止服役，停泊在该国西北部摩尔曼斯克的一家造船厂进行维修和升级。2018年10月，这艘航母所停靠的PD-50浮船坞因停电而进水沉没，维修工作不得不停了下来。船坞上一台70吨重的起重机倒塌，在航母甲板上砸出一个大洞。

2016年，“库兹涅佐夫海军元帅”号航母从地中海返航、驶经英吉利海峡时，英国皇家空军飞机不得不紧急升空，该舰当时喷出滚滚浓烟。这艘长305米的航母前往地中海是为了支持俄军在叙利亚的行动。在地中海进行部署期间，它因事故损失了2架舰载战斗机。

这艘航母的命运存在疑问，因为PD-50没有合适替代品，而PD-50是世界上最大的浮船坞之一。与之类似的PD-41浮船坞部署在数千英里外的俄罗斯远东地区，用它取代PD-50是不切实际的。

这艘航母可能会前往摩尔曼斯克附近别洛卡缅卡的一个商用干船坞继续整修。整修将花费相当于数百万英镑的资金，定于2021年结束。然而，目前还不清楚那里的船坞是否足够大到容纳下这艘航母。一名军方消息人士说：“并非所有人都认为继续整修是划算的。有些人觉得，用修航母的钱造2艘护卫舰和1艘核潜艇更好一些。”

俄罗斯此前已提出建造1艘核动力航母的计划，即23000E“风暴”号航母计划，但预计在2030年前无法准备就绪。相比之下，美国拥有11艘航母，而且预计未来15年还将再建造4艘。

2017年，时任英国国防大臣迈克尔·法伦称“库兹涅佐夫海军元帅”号破烂不堪，还说克里姆林宫羡慕英国斥资31亿英镑建造的航母“伊丽莎白女王”号，结果激怒了俄罗斯。俄国防部首席发言人伊戈尔·科纳申科夫少将回应称，“伊丽莎白女王”号“不过是一个合适的、超大号的海上靶子”。

目前，“库兹涅佐夫海军元帅”号正停靠在科拉湾的第35船舶修理厂内，等待命运的安排。事故发生后，这艘航母被成功拖至第35修理厂内，并停泊于此。进坞维修是恢复军舰技术备战水准的重要阶段，缺失这一环节，航母就无法重新入列。在此情况下，唯一切实可行的替代方案是利用能源企业诺瓦泰克公司正在科拉湾对岸兴建的船厂平台，包括供液化天然气生产所用的浮动平台在内，新船厂的一期工程今夏便可投入使用。

该船厂可以接手维修工作。问题在于必须扩展平台的长度，毕竟浮动平台由于担心受暴风雨冲击会在尺寸上有所限制。此外，向商业企业租赁平台等组织方面的问题也亟待解决，诺瓦泰克公司此前从未考虑过承接俄国防部的军舰维修订单。

俄罗斯必须意识到，即便“库兹涅佐夫海军元帅”号能在诺瓦泰克公司新建的科拉造船厂继续维修，未来也不能指望长期服役。军舰进坞维修是个漫长过程，这会占用该平台发挥其最初设定的功能，即在北极圈内从事天然气资源的开发。俄海军必须在科拉湾建设自己的专属干船坞，并且兴建或是从韩国、中国购买新的浮船坞。

封面故事

艾滋病再审视

2019年3月3日，全国政协十三届二次会议在京召开，一份《关于正确研判我国艾滋病防治形势、尽快强化艾滋病防治工作的提案》引发人们关注。

《提案》通过分析近10年国内疫情变化，建议加强性教育，修改现有法律法规中不利于艾滋病防治的相应条款，推动检测等。

其中，建议《刑法》增加故意传播艾滋病罪、将艾滋病检测作为医院就诊和体检必检项目等内容一经发布，即引发两种不同的声音：感染者强烈反对，未感染者大呼支持。

一切争端的罪魁祸首，是一种名为人类免疫缺陷病毒的逆转录病毒，即艾滋病毒。这个形如仙人掌、直径仅100nm的小球，是迄今为止，最聪明也最难对付的病原体之一。

它巧妙地钻入免疫系统内部，将自己的遗传因子嵌进宿主基因，不断复制增殖，再侵入下一个细胞，就像一个无法消除的标记，直至宿主死亡。这便是累计致死3540万人的艾滋病。

自1985年内地首次发现艾滋感染，相关科普已步入中年，但30余年宣传教育过去，对艾滋的不了解，连同莫名的恐慌与歧视，依旧普遍存在，成为谣言生长的温床。

2018年下半年至今，各路谣言纷纷攘攘，真假难辨。

有说非洲人是国内艾滋疫情传播元凶的，有说重庆女性感染者扬言要传染60余名男子的，据说携带艾滋病毒的针头再现公共场所，还有贺建奎利用艾滋单阳夫妇诞下一对基因编辑婴儿……这些，均不断加深艾滋本身和相关者的负面印象。

但鲜有人停下来思考，事实真的如此么？

在医学日新月异，但人们的观念仍踟躇不前的今天，我们非常有必要正面认识、重新审视艾滋病毒和艾滋病患群体。