# 为了一口干净的空气，糟心的空气净化器_雾霾卷土重来？

财经线

为了一口干净的空气，糟心的空气净化器

雾霾卷土重来？

记者／孟祥涛

摩木没想到自己会被反复打脸。

坐标北京的他，早在2017年夏天就已经买好了一台小米空气净化器以及整箱的防雾霾口罩。一方面，是因为上一个冬天糟糕的空气状况让他记忆犹新，提前准备好家什起码能安心不少.另一方面，夏天是防霾产品销售的淡季，价格上总会便宜一些，北漂不易，能省下一分也是好的。

可事实上，2017年到2018年初的冬天，北京空气质量出奇的好，真正称得上雾霾天的日子两只手就数得过来，摩木的空气净化器也只开了一天。一拳打到棉花上的感觉总让人空落落的，不过他心态上很好，“谁又会盼着来雾霾呢？”他甚至开始相信，雾霾将会永远成为过去时，这似乎成为了一种集体认知，摩木的空气净化器在闲鱼上整整挂了一个月才有买家愿意接手，这还是他忍痛“割肉”的情况下。

乐观的情绪只持续了半年。在今年冬天，全国大部分地区雾霾卷土重来。摩木为他曾经的一厢情愿买了单，代价是一台崭新小米空气净化器的价钱。

就在摩木为杀了个回马枪的雾霾气得跳脚的同时，空气净化器和新风系统的厂商和销售商们却未如普通人预想一般雀跃不已。两者之间的悲喜终于同步。

躲避雾霾的日子

木子在2015年大学毕业后就来到了北京，刚出校门的不适应外加对日复一日的机械劳动产生了厌倦，她第一份工作只维持了半年时间。在木子要到新公司报到的日子，她本以为前一晚会因为紧张而难以入睡，没想到难得一夜好眠。醒来之后，木子满足地抱着被子在床上左右翻滚了几分钟便利索下床，伸个懒腰，精神饱满，直到她打开窗帘。

据她事后回忆，一眼望去全是灰蒙蒙的，试探性地开了窗，一股农村烧秸秆的味道冲进鼻腔。木子叹口气，一天的好心情算是砸了，更糟心的事情还要等到她出门之后，能见度不到100米，近处的路灯看起来都是焦黄的一坨。好不容易摸到了公交站，左等右等公交也不来，结果她入职第一天就迟到了。

北京的雾霾到底是从什么时候出现的？说法不尽相同。在一位北京土著看来，最初人们都觉得仅仅是雾，没有往污染物上联想，直到那位前央视记者拍出的纪录片公布，大部分人才意识到原来自己的每一口呼吸都在加速燃烧生命。此后，他每到冬季就将父母妻儿送离北京，最开始是云南、海南，后来是日本、美国。但绝大多数人没有这样的条件，只能咬牙苦熬。

这种恐慌加速了相关产业的勃兴，有人替其挂上了“雾霾经济”的旗号。自2013年开始，空气净化器这一长期被外国品牌主导的行业就涌入了大量本土新玩家，不仅是很多传统家电企业纷纷出手，互联网公司也唯恐落在人后，近一两年，连聚美优品这样卖化妆品的网站都生产起了空气净化器。

整个市场也的确如预想一般上升迅速，数据显示，2011-2016年中国空气净化器销售额不断增加，由2011年的26.8亿元增加至2016年的141.9亿元，年均复合增长率约为40%。截止至2017年上半年，全国空气净化器共实现销售额79亿元，较上年同期同比增加47.30%。

“进入雾霾季以来，几乎每天都有相关新产品的发布，或者新融资的诞生。”一名行业观察者在接受媒体采访时称。

比起冷冰冰的数据，从业者的亲身经历更能说明问题。在陈辰眼中，自己职业生涯的高光时刻还得是2015-2016这两年，那时候，他代理的某国外品牌空气净化器完全是供不应求，1.5万元一台的空气净化器单个柜台曾一个月卖出了500多台，甚至有客户提前半年要货，还有的客户等得着急，告诉陈辰，“你要是三天之内给我货，我加你2000块钱劳务。”

如果一次雾霾持续时间超过三天，木子觉得第一天就不怎么会当个事情，也就是发个朋友圈吐槽下，第二天开始有些心慌，第三天下定决心，不买一个空气净化器就没法活了，如果第四天空气质量转好，自己掉头就会忘掉这个事情，直到下一次雾霾周期重临，再重复一次上面的心理过程。“那两年雾霾连续一周都算是短的，焦虑感就会特别突出。”木子说道。

市场上各家空气净化器的销售数据也印证了木子的感知。

销售端的兴旺很快传导到生产端。猎豹旗下空气净化器品牌豹米创始人徐力恒在接受《凤凰周刊》采访时表示，从2014年开始，每一年都有一种原材料出现断货的情况，“2014年是活性炭，2015年是滤网，2016年是电源芯片，大家没有想到需求会这样旺盛，于是不可避免地出现断货。”

他之前加入的空气净化器行业的微信群，最开始也就几十个人，但不经意间就达到了500人的满额。不断涌入的从业者来源五花八门，有之前做外贸的，有做房地产的。雾霾所带来的商机就像一座宝山，人人都不想空手而归。

转好的空气与消失的市场

“没想到空气会好成这个样子，确实出乎预料。”徐力恒作为在国内生活的一分子，对于空气质量的转好当然是满心欢迎，但徐力恒从业者的身份又不免让他多少陷入焦虑。

2017年，北京天气一度稳定向好，最明显的证据是优良天数达到226天，比2016年增加28天.重污染日23天，比2016年减少16天。往年冬季热销的空气净化器却被打入了冷宫，原本预计千万级的市场体量，根据奥维云网的数字，最终的销量只有725万台。

行业原本昂扬的基调也在悄然转变，从业者之间再也不会讨论原材料缺货的问题了，这种幸福的烦恼，他们如今求之不得。“你家库存多少？还要卖多久？”似乎成为了一种接头暗号，用来确认难兄难弟的身份，再之后，打招呼的方式又变成了“你家打了多少欠款官司？有几家厂子要关了？”

2019年1月5日，西北某省会再现重度雾霾天气。

陈辰这一年多来有些发福，挺着个中号啤酒肚，自称是“烦恼肥”。市场行情不景气，他大部分时间都显得无所事事，想找一起到室外抽烟的同伴也不容易，“谁让大家都在忙，就我闲着呢。”陈辰自嘲道。在鼎盛时期，他所在的卖场有接近十个售卖空气净化器或新风系统的柜台，如今剩下不到一半。

现在陈辰的柜台有些空旷，原本周围两家其他进口空气净化器品牌只剩了空架子，摆两台机器充门面，其实代理商已经撤走，只是卖场为了免得光秃秃的不好看，硬要留下的。

“喏”，他指了下左手一边，“这家线下门店都撤了，以后只在网上卖，另一家blueair听说也在收缩，我家楼下那家也关门了。”而还坚持着的其他家进口品牌，也开始变相降价。

陈辰代理的品牌进入国内市场已经十几年，从来都是一口价，10年前1.5万元一台，10年后还是这样，只不过，从2017年下半年开始，替换用的滤芯降了1000元，买整机还赠送一台价值2000元的空气测量仪。再往后，陈辰就想换一份营生了，因为收入下滑得厉害。

像摩木一样的普通消费者对于陈辰所代理的国外品牌基本一无所知，毕竟后者自满的地方就是品牌推广只靠口耳相传。在采访过程中，本刊记者曾询问他为什么不安装据说效果更好的新风系统时，摩木明显愣了一下，才半信半疑地回话道：“北京户口，我可没有。”

“不是，说的是新风系统。”

“哦，可新风系统是个啥？”

除了小米之外，大部分空气净化器和新风系统品牌都不曾在内地消费者那里拥有姓名，这也完全好理解，即便在新国标出台后，仍有大量企业鱼目混珠，与其买东西碰运气还不如找个能信得过的。

在小米开始杀入空气净化器行业的时候，几乎所有从业者都能立时感受到从头顶到脚趾的寒意，但最初几年由于雾霾持续不散，行业发展还处在高歌猛进阶段，影响是有，但并不致命，毕竟庞大的增量市场给予了从业者们不少信心。然而在相关部门对环保政策的坚决执行下，2017年底蓝天重回视野。

从小米推出899元净化器开始，价格战就启动了。之后大部分品牌都卷入了残酷的价格战，行业毛利率一落千丈。

徐力恒复盘上一个冬天后表示：雾霾天数整体偏少，每个净化器厂商的备货相对来说又比较充裕，因此“价格战较往年要激烈一些”。

雾霾返场，盛景不再

2017年秋冬季，京津冀及其周边地区对钢铁行业严格限产50%，对其他工业行业也严格限产。公众得到了久违的冬季蓝天，但企业和地方经济发展，甚至民生也付出了代价，河北、山西等地大力度上马“煤改气”导致部分农民冬季受冻。

“一刀切”的政策只存在了一年。2018年6月，国务院正式印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》则在技术路线上规定，取暖工程从一律“煤改气”变为“宜电则电、宜气则气、宜煤则煤、宜热则热”，各地因地制宜选择采取多样化清洁取暖方式，减轻气源保障压力。当年11月，环北京地区企业的开工率恢复，雾霾也再度袭来。

在上一个冬天，不是全国所有地区都迎来了空气好转，像光阁所在的西北某省会，空气状况反而开始急剧恶化。“那是一种炖肉里加了84消毒液的味道”，在一个晚高峰，空气能见度甚至不到50米，不得已，他只好推着电动车回了家。

当地政府为了治理雾霾也是花费不少心思，先学着北京搞了个机动车“单双号”限行，结果因反对声音太大不得已无疾而终.又斥资数千万建造了一个除霾塔，据说可以净化周遭五公里范围内的空气，“刚建好没多久，有一堆媒体过去采访，但它在郊区，那里平时根本没什么人经过啊。”

按照最朴素的认知，雾霾重来之后，空气净化器的销量肯定会应声上涨的，但现实情况并非如此非黑即白。

在徐力恒看来，这种说法不能说错，但也谈不上对，从单个时间点来说，销售量的确有所上涨，但就全年看，总量甚至还不如上一个冬天。

据他得到的数据，在过去这一年，除了空气净化器产业较2017年下滑30%外，全品类的生活类家电都迎来了销售额的上涨，如果对比2017年的数据则更为触目惊心。

或许木子的经历可以解释这一趋势。麻木，是吸霾数年之后她目前还留下仅有的一点情感反应。现在室内的空气净化器也是想起来才打开，口罩嫌闷早就丢到了一边。安静地走入雾霾之中，就好像接受了自己不可逆转的命运。

当然还有一些人选择用脚来投票。安浒准备离开北京了，这个决定下得十分艰难，毕竟意味着他要放弃自己过往奋斗十几年才得到的很多东西。但一看到5岁的女儿哭着对他说“爸爸，嗓子疼”的时候，他揪心不已。

上一个冬天空气质量的好转让他重燃希望，只不过，希望持续的时间是如此短暂。

没什么犹豫的必要了，安浒说道，“欧美国家治理雾霾也是花了几十年时间，国内才不到十年，还有很长的路要走，我和我老婆无所谓，但我的女儿等不起，几十年对于国家就是一页，可对她就是一辈子。”

(文中除徐力恒外，皆为化名)

财经资讯

2019年楼市将进入“换挡期”

【本刊综合】2019年楼市是否会再现调控松紧循环以及楼市走向备受市场关注。

业内人士认为，2019年楼市将进入“换挡期”，从全国楼市整体严控换挡到“因城施策、分类指导”，就是换挡的重要政策体现，与此同步的是信贷政策、调控节奏将在不同城市表现出地区化差异性，换挡并不代表楼市会出现大波动，相反会保证全国楼市整体更为“平稳化”发展。

据不完全统计，自2018年12月18日山东菏泽明确取消一二手房限售后，一个月内，包括深圳、广州、珠海、上海、衡阳、青岛、北京等地先后出现楼市微调迹象。短短一个月不到的时间，已有10城现楼市微调迹象。

中原地产首席分析师张大伟认为，房地产政策最严格的时期已经过去。2019年，全国可能出现一轮起码30城以上房地产调控政策的微调潮，这也标志着本轮楼市调控全面见底。

58同城、安居客发布的《2018年楼市总结》称，2018年3月，“两会”政府工作报告将“房住不炒”作为楼市调控总体方针，为加快住房制度改革和房地产长效机制建设，全年全国陆续发布调控政策400余次，保障市场健康发展。7月的中央政治局会议提出“坚决遏制房价上涨”口号，成为楼市降温 “分水岭”。

2018年12月，全国住房和城乡建设工作会议提出，要将“稳地价稳房价稳预期”作为调控主要目标，维稳仍是2019年楼市政策基调。

住建部住房政策专家委员会副主任顾云昌表示，房地产调控政策的主要目的是以“维稳”为主，不希望房价出现大涨、也不希望房价出现大跌。对于未来房价走势，一二线城市由于一手房限价，目前最真实反映市场情况的二手房房价已出现下降趋势。这一下行趋势会逐步蔓延到三四线城市。今年房价大概率会是稳中有降、平稳下行的态势。

降准，楼市难获助力

【本刊综合】央行“全面降准”引发2019年楼市首轮热议。合硕机构首席分析师郭毅认为，央行降准有助购房贷款进一步向基准利率回归。央行在开年即开展降准操作，且两次降准仅间隔10天，并同时宣布，显示出放松货币信贷环境、支撑实体经济的急迫心态。对于资金密集型的房地产行业来说，此次全面降准，且未明确限定资金流向，流动性的宽松，对渴求资金的地产行业将带来重大利好。但郭毅指出，央行降准并不会对购房需求产生迅速的向上拉动，原因是当前制约购房消费的核心关键在于过高的首付比例，而非房贷利率，只有适当下调首付比例，才有助激发购房需求的释放。中国房地产经济同业联盟主席胡景晖分析认为，央行降准、释放8000亿元增量资金，不等于2019年房地产会触底反弹。该动作虽然在一定程度上会对房地产存在利好，但影响“间接且微弱”。其主要表现为，借力经济向好，来促进置业升级与居住改善。

标普：中国楼市已经见顶

【本刊综合】标普全球评级认为，中国楼市已经见顶。先从2018年下半年来看，开发商未能像往常一样迎来“金九银十”的火爆行情，持续两年多的销售额强劲增长已成过去。房地产属于周期性行业，由盛转衰人们多有预料。但恰逢信贷环境不利，此次退潮无异雪上加霜。经营环境的下行将带来差异化的信用影响。有的开发商将迎来机遇，有的开发商则将面临危险。同时，开发商已经在有选择地加大促销力度来提高销售去化率。由于合约销售金额的完成进度仍落后于上年同期，签约数量也因为购房者观望心理加重而萎靡不振，因此进一步降价的可能性较大。到2019年，市场竞争必定进一步加剧。综上所述，我们预计今年销售价格将最多下跌5%，销售面积将减少3%-7%，从而导致整体销售金额萎缩8%-12%。但大多数受评开发商应该会像以前周期一样，取得高于行业平均的销售业绩。严酷环境之下，实力弱的开发商将退出市场。

图谋天下

马尼拉禁毒“严打”后

阴影下的温情与爱意

左页图 一个孩子的邻居浴室中发生了一起涉毒杀人案后，马尼拉警方在邻居家房子旁拉起隔离带。小女孩趴在地上，观望屋内动静。

当一位摄影师因为直面死亡与杀戮的次数太多而产生了厌倦，他还能拍些什么？

27岁的菲律宾女摄影师汉娜·雷耶斯·莫拉莱斯（Hannah Reyes Morales）就遇到了这样的问题。

菲律宾总统杜特尔特上台后向毒品宣战，掀起了声势浩大的禁毒“严打”运动。铁腕扫毒，曾造成全国数千人死亡，大规模的抓捕和枪决行动曾激起国际社会的非议，直到2018年才有所缓和。

禁毒运动中，活跃在菲律宾的国际记者们，纷纷将镜头聚焦在层出不穷的枪杀场景中。

2016年，莫拉莱斯在马尼拉拍摄到了20多具尸体，以及不计其数的执法警察和悲伤的死者家属。她像其他记者一样每拍到一组死亡场景照片都很激动，但是，在拍摄了一系列类似的杀人场景后她开始感到厌倦。

此起彼伏的抓捕和枪杀现场后边，折射出的是马尼拉这座城市高度的两极分化。马尼拉高耸入云的摩天大楼后面，还有人口稠密的贫民窟。这里充斥着贫困、暴力和污秽，但生活其间的人们，依然在此日出而作日落而息，不忙的时候，也像其他社区一样游戏休闲，享受人生难得的惬意时光。

莫拉莱斯认为，国际社会不仅应该看到马尼拉势如破竹的禁毒运动，还应该看到孵化毒品贸易的贫民窟的真实场景。她决定拍摄贫民窟里的普通居民。

莫拉莱斯回到一个个凶杀现场，与仍然在案发现场周围生活的居民交谈，聆听他们的生活故事。

莫拉莱斯与单身母亲和十几位亲属住在简陋的房子里，她对被拍摄的那些贫民窟里的居民有着天然的同情与理解。她曾在天主教学校接受教育，对社区公共事务很热心。

在菲律宾大学学习传播学期间，她上了摄影课，一只脚踏入摄影界。此后，她的不少摄影作品相继被《国家地理》《纽约时报》等国际知名媒体相中。在与国际媒体的合作中，她逐渐形成了自己的摄影风格。

尽管过去两年多菲律宾的暴力事件层出不穷，但她仍对菲律宾的未来充满信心。即使那些令人瞠目结舌的暴力事件就发生在这些低矮破旧的贫民窟里，但她仍希望能通过摄影展现居民生活中的温情与爱意。

“这是菲律宾人坚韧不拔精神的一部分。” 莫拉莱斯表示。（郭天力）

右页图 一个小男孩在观察他妹妹摘下的一朵花。这是兄妹之间的温情一刻。

破旧杂乱的贫民窟中间，一列小火车正在轨道上锵锵而行。居民区的垃圾已经丢弃到了轨道跟前。

右页上图 在马尼拉的一个棚户区，

一名妇女和她的狗在家中。

右页中图 一个打扮成女巫的小女孩在社区里闲逛，她的手上还拎着万圣节南瓜。小女孩活动的地方曾发生多起涉毒死亡案件。

右页下图 杰斐逊是一个发育不良的男孩，他躺在棚户区与照看她的老妇人一起微笑。他的身旁，还有其他的孩子在玩耍。

马尼拉一个贫民窟外的街道上，年轻的父母正在逗哄电动车上的婴孩。远处摩托车照射过来的光，恰好投射在三人中间，似乎为这个家庭照亮了前行的道路。

菲律宾女孩在玩播棋（sungka），这种两人棋类游戏在菲律宾很受欢迎。这是社区里常见的休闲场景。

贫民窟里并非永远都是破衣烂衫的穷人和肆意堆积的垃圾，也有身材窈窕的时尚姑娘们在这里展示青春活力。图为穿着入时的卡洛琳和安妮在一个棚户区的生日聚会上。

男孩们在篮球场上打球。

□ 图片编辑 丁大伟

□ 文字编辑 孙杨

□ 美术编辑 虎妹

历史档案

从朝鲜战斗机飞行员到美国大学教授

“

脱北者”卢今锡的传奇人生

记者／陈祥

1953年叛逃到美国的朝鲜前空军飞行员卢今锡拿着一张当时的照片。

俄亥俄州的美国空军国家博物馆内，有一架朝鲜空军涂装的米格-15比斯战斗机。它编号2057，瞄准器下方有一行红色的朝鲜文：“向美国鬼子打光愤怒的炮弹！”这是美国获得的第一架米格-15。

米格-15于1948年6月投产之后，迅速成为苏联空军的主力战斗机，首次实战亮相便是1950年11月的朝鲜上空。它由苏联空军提供，当时被秘密部署在中国东北靠近朝鲜的基地，其性能压倒美国空军的F-80流星战斗机和P-51野马战斗机，一度威胁到美国的空中优势。直到1950年12月，美国空军第4战斗机联队的F-86佩刀战斗机从日本赶来救场，米格-15和F-86才棋逢对手。尽管F-86的综合性能更为优异，米格-15仍给美国飞行员留下难忘的记忆，一度被称为“共产世界最凶猛的战斗机”。

编号2057号战机的这段传奇故事，由叛逃的朝鲜前空军飞行员卢今锡带来。卢今锡早已改名为肯尼斯·罗（Kenneth H. Rowe），如今在佛罗里达州的海滩边颐养天年。

米格机完好无恙降落

“一架米格机刚刚降落！一架米格机刚刚降落！”正在情报资料室查看战斗机照相胶卷的美军飞行员们闻讯后炸了锅。他们出生入死与之缠斗的劲敌——苏制米格-15战斗机，居然完好无损从天而降。这是一场美梦吗？

1953年9月21日早晨，天气晴朗。韩国金浦空军基地，美国空军第4战斗机联队的防空警戒区，热闹非凡。21岁的朝鲜空军中尉卢今锡，驾驶着米格-15轰隆而至，粗短的飞机在跑道上疾奔，速度逐渐降低，最终停止，发动机熄火。它的周围，是10架美制F-86战斗机。

这架神秘的米格机，来自平壤西北部约5英里处的顺安空军基地。顺安位于三八线以北约95英里，金浦在三八线以南约10英里，后者是距离卢今锡最近的韩国机场。米格-15的航程很短，作为喷气式战斗机又需很长的跑道，不能在非铺装跑道上降落。

两个月前的7月27日，《朝鲜停战协定》在板门店签订。停战时，卢今锡正和战友们在中国丹东的空军基地受训，他在内的16名朝鲜飞行员，即将接受一批最新型号的米格-15。那时候，丹东还叫安东，中朝空军联合司令部在1951年3月设于此地。

这批米格-15是通过铁路秘密运送到朝鲜，随后组装起来。这一天，卢今锡将进行他回国后的第一次飞行。走向座机的路上，他邂逅了朝鲜空军副司令李华。李华喊出卢今锡的名字，还拍了拍他的肩膀，提醒他小心避开跑道上的弹坑和车辙。“噢，对了，别迷航了。”副司令热心叮嘱。

按照既定的训练计划，卢今锡是第一个起飞，也是第一个降落。起飞后，他需要在空中等待队友的飞机以编组飞行。卢今锡以排首位会严重缩短行动时间为由，要求与2号飞行员更换机位，但依然是第一个起飞。“我今天会飞得久一些。”卢今锡告诉2号飞行员，“你不要太早降落，你一降落，他们就会让我降落。”

卢今锡运气出奇的好，他在飞行时，金浦方向的美国对空雷达因维护而暂时关闭。否则，他免不了会被雷达发现，继而遭遇F-86的拦截。接近金浦基地时，卢今锡透过舱盖玻璃看到F-86正在起降。但上面的飞行员没有发现来自北方的不速之客——当时的美军战机上没有机载雷达，也无敌我识别器。

顺着美军的航线，卢今锡安全无恙落地了。从起飞到落地，全程才17分钟。随后，他成为轰动一时的新闻人物。在朝鲜，他则化身为一个十恶不赦的叛徒。

对于卢今锡的到来，美军欣喜若狂，这是美方头一次获得一架完好无损的米格-15。它立即被刷上美军的标示和编号，交给最顶尖的试飞员来测试。3名试飞员过手了这架飞机，其中一位是大名鼎鼎的查尔斯·耶格尔少校，他在1947年10月驾驶X-1飞机做超音速飞行，成为首个突破音障的人类。

1954年2月，耶格尔在冲绳嘉手纳空军基地登上米格-15。“在我的试飞生涯中，这次试飞是难度最大的一次。这是一架怪异、不可捉摸的飞机，曾使许多飞行员丧命。”耶格尔总结说，飞机本身相当不错，但缺乏先进的工艺技术，因此存在诸多问题。这正是苏联武器的一贯特色，为了保证几项关键性能，别的都可以舍弃。

曾经计划从海上出逃

卢今锡为何要叛逃？这要追溯到其小时候。

1932年1月10日，卢今锡出生在朝鲜半岛北部一个经济条件尚可的家庭里。他的父亲中学毕业后进了日本公司上班，这在当时朝鲜人眼中意味着已打下良好的经济基础。日本侵占朝鲜半岛时期，经济建设的重点在北方，以矿产为中心大兴工业建设，南方则以传统农业为经济支柱。

卢今锡的父亲仰慕西方，不喜欢苏联，还信了基督教，父亲的意识形态深深影响了儿子。1945年8月，日本宣布无条件投降。对朝鲜人而言，日本帝国的崩溃意味着自1910以来的朝鲜日治时期终于结束了，8月15日也由此成为朝鲜半岛的光复节。狂喜过后是悲伤，北纬38度线把半岛分成两部分，北部由苏联军队受降，南部交给美军，南北两部不久后将成为两个国家。卢今锡家在分界线以北，他们目睹了日军的投降和撤离，也见证了苏军的到来，以及金日成政权的崛起。

二战结束，美国之音在汉城（如今首尔）设立了广播站，广播范围覆盖整个朝鲜半岛。受到收音机中敌台的影响，卢今锡下定决定要去美国。“我当时想，有一天能离开朝鲜就好了，这是第一目标。第二目标，到美国去。这就像白日梦一样，但我就有这样的梦想。”

1949年7月，卢今锡进入朝鲜海军学院。朝鲜海军成立于1946年6月，家底是苏联太平洋舰队撤离时扔下的轻型舰艇。进入海军学院，意味着毕业后会成为一名海军军官，可以在劳动党体制内谋得安身立命之处。但在卢今锡看来，进海军学院还有两大好处：免费接受大学教育，出海时能伺机逃跑。

多年以后，早成为美国人的卢今锡还能记起海军学院里的课程，如微积分、物理、化学、气象、导航、共产主义历史、艺术体操、健美操。罕见的是，海军学校里一年级新生花费时间最多的是步兵训练和队列训练——每天占据7小时，一周7天不停歇。学生们每天的文化课、专业课学习为2小时，睡觉4小时。看来，劳动党不急于打造海军专业人才，而是先把平民磨练成军人。

海军学院的物质条件恶劣，冬季不能保证良好供暖，每个营房只有3个水龙头，且没有热水。最糟糕的是粮食匮乏，学员们吃不饱肚子是家常便饭。卢今锡形容学校“就像一个监狱”。这里连剃须刀都无力供应，校方却硬性规定要刮胡子，这群可怜的年轻人只能用指甲一根根拔胡子。“胡子拔过以后会长粗，后来就好拔一些。”卢今锡回忆说。

有同学受不了这样糟糕的军官学校生活，打报告申请退学，遭到校方拒绝。学校警告，退学是严重的政治事件，若再有下次，将被判处监禁。

进校一年后，1950年6月25日，朝鲜军队大举南下，战争爆发。与陆军的表现比，海军乏善可陈。开战后的第一场海战，是6月25日到26日间的朝鲜海峡战役，结果朝鲜海军吃了大亏，还拉了陆军一个营陪葬，颜面无存。

其间，朝鲜第766独立步兵团承担了敌后海上袭击的特殊使命。战前，他们经受了超过一年的两栖作战和非常规战争训练。其第3营的600人在开战后搭乘一艘排水量1000吨的货轮去偷袭釜山港，通过破坏港口设施来尽量延缓美军增援。运输船在釜山外海被韩国海军最强大的军舰——“白头山”号猎潜艇（原USS PC-823）发现，结果运输船被击沉，一个精锐步兵营葬身鱼腹。与刚刚过去的太平洋海战比，这样的对战如同儿戏，但这场战斗依然激烈，朝鲜步兵们朝着敌舰游泳过去，欲凭借人数优势占领这艘猎潜艇，逼得韩国水兵用M-1步枪朝水面射击。

相比海军，朝鲜陆军和空军占尽优势，一路高歌南下，一直打到釜山防御圈，甚至让美国陆军先遣部队付出惨重代价。不过，惨烈的釜山攻防战僵持到最后，每天消耗大量人力和物资，联军随后发动的仁川登陆战更切断了朝军补给线。已成强弩之末的朝军乱了阵脚，自此一路北逃，连首都平壤都被弃守。卢今锡与150名同学向北转移60英里，暂时安顿在一个刚建成但尚未铺设铁轨的隧道里。

野外住宿必然不好受，昏暗的隧道内是泥泞土地，且空气潮湿，海军学院的学生们只能忍下去。此刻，有十几名医生突然来到隧道，选取了100名学生进行体检，却不说明理由。卢今锡机灵地意识到，医生们极可能是在招收空军飞行员，而单枪匹马从一览无余的天空出逃比渡海容易多了。

跻身人民军的天之骄子

切莫错失良机，卢今锡意识到，一定要挤破脑袋去接受体检。虽然他不是起初的候选人，但在旁边记录学生旋转测试成绩的教师是其共产主义史教师，而卢今锡在这门课中得了A。老师同意了得意门生的要求，最终让卢今锡成为被选中的50人之一。

一个夜晚，他们通过铁路被运到中国境内的一个机场。在这里，他被训练成一名战斗机飞行员，也亲身参与了朝鲜空军的重建。战争爆发时，朝鲜空军只有一个航空师，囊括了战斗机、攻击机、教练机。朝鲜拥有苏制雅克-9战斗机、拉-7战斗机、伊尔-10攻击机，都是苏联二战时的经典机型。当时的韩国只有联络观测机和教练机，没有作战机。只可惜，朝鲜空军威风摆了没多久，就被美国空军和海军航空兵剿灭殆尽。

1951年9月，这批人完成了驾驶米格-15的训练，他们中自然有人被筛选出去，剩下的都是精英。出国期间，他们没有休假和娱乐，不能在基地外逗留超过一天，更不能在公共场合喝酒。他们甚至不能与女性约会，包括撤离到中国的朝鲜公民。上级警告说，年轻貌美的朝鲜姑娘很可能是韩国间谍。

在莫斯科与北京的大力援助下，年轻的朝鲜空军快速成长。苏制飞机源源不断的进入，需要足够多的人去驾驶、维护。卢今锡这批飞行员，被分配到空军第1师第2团，驻扎在平安北道的义州郡。与辽宁省一江之隔的平安北道是朝鲜工业基地，拥有朝鲜水力发电重镇——水丰水库。

1951年10月，义州郡空军基地，金日成带着10岁的金正日接见了包括卢今锡在内的8名飞行员。卢今锡发现，金日成的保卫人员仔细检查了基地士兵和他们的冲锋枪，却没查看身上佩戴的、装满子弹的托卡列夫TT-33半自动手枪。这也许是安保工作的疏漏，也许是金日成对喷气式战斗机飞行员的高度信任。

左：1953年的卢今锡。右：卢今锡当年叛逃时驾驶的米格-15。这架飞机后来被转移到美国空军国家博物馆公开展览，并恢复其原有机身号码“2057”。

这是卢今锡第二次见到最高领袖。第一次是1948年12月，他在一座仓库里听金日成演讲。他还记得当时的讲话内容：“我们的工人为农民生产了大量化肥，表明我们可以凭自己的力量建设一个富强、独立、自治的国家。”正是在这次集会后不久，他决定将自己伪装成一个政治狂热分子，这样不仅可以很好活下去，还能找机会出逃。

1951年11月8日，卢今锡执行第一次实战任务，起飞后先进入中国境内，随后飞回基地。由于美军最新的F-86A不能达到这个高度，这是一趟相对安全的飞行。新手卢今锡很幸运，他在前几次任务中没有遇到美国战斗机，但不等同于没遇到美机袭击。B-29轰炸机不时来他所在的机场执行任务，跑道上常常留下20英尺宽的炸弹弹坑，弹坑很快会被填补并平整，但旋即又出现新弹坑。

频繁的空袭使第2团难以训练，整个部队被转移到安东，卢今锡也再次来到中国东北。正是在此，卢今锡见识到了米格-15的最新改进型——米格-15比斯，它在1952年开始批量生产。从1952年到1955年，解放军就购买了1460架。老型号的飞行员看到新型号，必是无比羡慕，所幸卢今锡所在部队在1952年11月也换装了米格-15比斯。

越来越多的战友们在战斗中牺牲，一些人死于飞行事故，也有个别人因政治原因离开。一位执行过约50次作战任务的飞行员，突然被勒令停飞并离开，仅仅因为政治保卫人员发现他的兄弟于1950年参加了韩军。更可怕的消息传来，空军第11师的师长未经审判便遭枪决，他被指控有叛逃之心。

随着战局的稳定，朝鲜开始加大政治肃清工作，这也危及到了作为战斗机飞行员的卢今锡。他的舅舅尤吉安是军队后勤单位的一名少校，他在1953年春与侄子会晤，撒谎说卢的母亲死于美机轰炸。事实上，他的母亲早在1950年12月就从兴南港坐船去了韩国。或许是嫉妒外甥在军中的精英地位，这位舅舅后来向空军第1师的主官告发，说出实情。

1953年4月，美国向朝鲜空军基地播撒传单，宣布携带米格-15战斗机南下投诚的飞行员将获得10万美元的奖励。军方对卢今锡在内的飞行员发动新一轮政审，他的副营长和师领导为这位飞行员做了担保，称赞他是一名优秀的战斗机飞行员，更是一名信仰坚定者。

命运捉弄，卢今锡1970年访问汉城时才知道，他叛逃带来了惨重后果：他最亲密的战友首先被处决，接下来的是当年的营长和曾证明他忠诚可靠的副营长、他的入党介绍人以及空军第一师的师长。他的舅舅也音讯全无，卢今锡猜测他也被处决了。

见证美国航空业的繁荣年代

叛逃后，卢今锡拿到了10万美元的奖金，还免税。朝鲜说他是为了钱财而背叛祖国，他说非也，因为当时的朝鲜军人根本不知道钱的价值，也不相信美国真会给钱，没有人会为了可疑的钱财去冒生命危险。

美国政府想得很周到，并没有直接将巨款交给他，而是存入银行，建立一个信托账户，他每月领取投资收益，抵得上普通美国人的月薪。仅仅靠这些收益，他就买了辆雪佛兰，过上了有小汽车的资产阶级生活。

刚到美国，卢今锡在美国之音的韩语广播部工作过几个月。他主持的节目“自由日记”，一周播出一次。不过当务之急是学英语，他学过日语和俄语，对英语却是陌生的。他的学习能力很强，不仅顺利过了语言关，还考上了特拉华大学，获得机械与电气工程学位。从当时世界最先进战斗机飞行员到工程师，他的工作之间还是有联系的。

大学毕业后，驾驶米格战斗机的特殊履历为他找工作加分很多。由于身份特殊，需要经受严格的背景调查，卢今锡的美国公民身份一直没有批下来。他为此请了一名律师以加快进程，直到1962年才正式成为美国公民。

从此，他在多家与国防有关的大公司工作过，杜邦、通用汽车、波音、通用动力、通用电气、联合技术、洛克西德马丁、格鲁曼……国防工业的薪水很高，他攒下钱，做了些投资，过上了富裕的生活。1950年代和1960年代美国航空工业之繁荣，相当于当今的硅谷互联网产业，作为战斗机飞行员的卢今锡可谓在最恰当的时刻来到了美国。

早在1957年，卢今锡的母亲以移民身份登陆美国，在机场受到国会议员的接待。卢今锡在事业顺风顺水的同时，还收获了爱情，他与一位韩裔移民结婚。这位姑娘也是朝鲜人，从开城南下逃到韩国。这对夫妻生育了两个儿子、一个女儿，三个孩子都受过大学教育。

卢今锡的最后一份工作，是在安柏瑞德航空大学教授航空工程学，执教鞭长达17年。这所大学位于佛罗里达州海滨城市代托纳比奇，是全世界规模最大的航空航天大学，被誉为“天空中的哈佛”。他在1996年出版回忆录《AMiG-15 to Freedom（飞往自由的米格-15）》，四年后退休，之后选择留在风景优美的代托纳比奇养老。

他后来住在度假胜地——代顿海滩的边上。美国之音在2012年采访他时，他还说一直爱吃牛排，喜欢中等熟的。他没有那么热爱朝鲜半岛最具代表性的食物泡菜，“吃得不多，如果有就吃点，但没有经常吃”。

如今，老态龙钟的米格-15依然在朝鲜空军中服役，不过只留下30架教练机型了。与卢今锡同一个中队的飞行员战友吴克烈，成为战友里最飞黄腾达的人——他在1985年获得大将军衔，至今以87岁的高龄辅佐朝鲜最高领导人金正恩。

微史记

可口可乐登陆苏联

全球最受欢迎的饮料——可口可乐首次正式进入苏联，是借1980年莫斯科奥运会，它是奥委会官方指定饮料。苏军在1979年底入侵阿富汗，导致奥运会少了64个国家及地区的代表团，好在可口可乐公司标榜自己独立于政治而坚持来苏联。芬达也跟着进入，另有苏联人未见过的一次性纸杯。

从此，可口可乐以小批量慢慢进入苏联。1986年12月，双方签约生产苏联版的可口可乐，由美国运来的浓缩液在苏联国内灌装，于1987年5月开始销售，瓶上印着“苏联制造”。苏联用拉达轿车做交易，车被可口可乐公司转手卖到英国。高昂的改装成本导致这笔交易亏损，但有助于可口可乐在苏联扩大市场。柏林墙倒塌后不到三周，苏联的第一块霓虹灯广告在莫斯科普希金广场诞生了，正是可口可乐。

二战电影《飓风行动》背后的故事

1940年10月，波兰303飞行中队飞行员与吉祥物小狗玩耍。

2018年9月上映的波兰战争电影《飓风行动》，再现了参加不列颠空战的波兰飞行员们的音容笑貌，他们是皇家空军303战斗机中队，清一色装备性能仅次于喷火式战斗机的飓风战斗机。波兰迅速沦陷后，心有不甘的波兰飞行员们逃亡法国，摩拳擦掌准备与纳粹的下一次战斗。很不幸，法国在翌年也很快沦陷，法国人的抵抗时间比波兰人多不了几天，这批波兰空军人员只好跑到英吉利海峡对岸的英国。

硕果仅存的波兰空中精英们，组建了主要由波兰飞行员组成的战斗机中队，302中队与303中队。他们隶属于皇家空军，但删除了效忠英国国王的条款。他们接受了英国极其苛刻的训练，首先要通过语言关，不仅要学习英语，还要熟悉英制计量单位。303中队中队长斯坦利·文森特想出一个应急办法，让飞行员背着收音机、戴着耳机去骑自行车，自行车队模仿战斗机队形。求战心切的波兰人，很快掌握了军事飞行时必需的英语口令。

残酷的不列颠空战开始，英国和德国飞行员如同被扔进一台绞肉机里，谁先撑不住巨大消耗，谁就宣告失败。英国起初看不起这些波兰战友，毕竟波兰空军在战争初期就被击溃.而波兰人深信自己有丰富的作战经验，他们只需要现代化战机。消耗战持续着，英国的工厂尚能提供维持战争消耗的战斗机，但飞行员培训已经跟不上战争消耗了。加拿大、新西兰、澳洲等英联邦国家的飞行员，以及美国志愿者纷纷投入战斗。

燃眉之急，来自欧洲大陆的波兰、法国、捷克、比利时的流亡飞行员，成为不可或缺的人力资源。满怀国仇家恨的波兰人很快驾驶飓风战斗机上阵，并取得让英国同僚刮目相看的丰硕战果。波兰人首战告捷，是因为他们曾经在欧洲大陆上空与纳粹战机多次交锋，具备了丰富战斗经验，他们有足够耐心等到距离德国飞机100至200码才开火，经验不足的英国飞行员在400码时就开火了。

到不列颠战役结束，有34名波兰人成为击落敌机5架以上的王牌飞行员，303中队击落的敌机数量是皇家空军平均数的三倍。

当然，波兰人也一样付出巨大牺牲，损失33名飞行员。英国国王乔治六世在空战期间视察波兰部队，他称赞：“所有人也许都会情不自禁地想，如果盟军都像波兰人那样，那么战争的进程也许会大不一样。”战斗机司令部司令休·道丁告诉首相丘吉尔：“我们中队里的波兰人十分英勇，但很难管教。”丘吉尔转身对外说：“一个波兰人可以顶三个法国人，戈特和道丁说可以顶十个！”

波兰人名声鹊起，很多英国女孩都想跟一个波兰飞行员约会，导致某些英国飞行员模仿波兰口音来吸引女孩。波兰飞行员大热期间，居然有女子学校的校长在毕业典礼上告诫青春少女：“记住，你们要远离杜松子酒和波兰飞行员。”

马英九与蔡英文的旧日友谊

马英九与蔡英文是水火不容的政敌，但他们曾经有一段还算温暖的友谊。两人都毕业于台湾大学法律系，马英九大蔡英文六届，蔡英文是马英九的学妹。他们一起在政治大学法律系教书，当同事时间有6年，互相称呼马老师、蔡老师。他们还曾共同指导学生参加“杰赛普国际模拟法庭辩论赛”（JESSUP）。

蔡英文刚回台湾、进政治大学时，系主任问马英九，可否将马的“商事法专题研究”课让给新来的蔡小姐。马英九已经教授这门课达6年，也想换新鲜了，便一口答应。当时，马英九好奇打听蔡英文的背景，系里同事只知道她家境富裕，没有更多信息。大家一度误以为，蔡英文出自台湾最有名的金融家族——国泰蔡家。事实上不是，她身世没这么显赫，但父亲蔡洁生也是个不小的房产商。

马英九对当年蔡英文的印象是“很文静，很聪明的老师”。当蔡英文考上纽约州的律师执照时，她主动跟同事马英九提起，马英九心想“这个年轻老师不简单”。两人在校园里相遇聊天，马英九说：“我以前让过你一门课。”对方回应：“我也有让过你。”两人对视大笑。蔡英文口中的“让”，指给马英九提供学术论文的资料，这篇文章登在台湾的国际法学年报上，第一条注解就是感谢同僚蔡英文帮助。

这份校园交情，在2000年首次政党轮替后不复存在。蔡英文担任“陆委会”主任，开始高层政治生涯，并在“台独”路上越走越远。当她再见到老同事马英九时，尽管马英九依然彬彬有礼打招呼，但她总是冷淡回应。马英九很困惑，她变脸太快。马英九在台北市长任上，去“行政院”开会讨论台湾民间团体参加国际非政府组织时该用什么名称，他建议沿用前“经济部长”陈履安在1990年制定的“中华台北”。蔡英文突然气急败坏发飙：“那是你们国民党用的！”马英九顿时明白了，多年老同事友情画上句号。2004年，蔡英文加入民进党，两人分属不同阵营，私下再无互动了。

日本战马在中国水土不服

日俄战争爆发后，面对俄军高头大马的冲击，日本决定大费心血改良马种，全面引入盎格鲁-阿拉伯马，阉割本土马以防止血统污染。马政在当年是国防建设的重要项目，日本要培养出军用的乘马、轻挽马与重挽马。重挽马培育周期极长，日本等不及重挽马入列就发动了侵华战争。

日本军马的伙食参照欧洲标准，顿顿吃最昂贵的燕麦，一匹5岁日本马每日饲料定量为精料3.7公斤、干草9公斤，精料只选燕麦。中国的蒙古马每日供应精料3公斤、干草4公斤，精料构成是豆类、高粱、麦面各1公斤。如果让日本马伙食降级，吃蒙古马的精料，它的胃可受不了。

成功吞噬中国东北后，日军筹划对中国的进一步侵略，预定华北是未来的战场。华北的燕麦、大豆产量很低，牲口的精料以高粱米为主，后勤状况不算好的日军作战时必然要就地取材，可是日本马硬是不能吃高粱米，怎么办？日本军马补充部在1932年详细研究华北产的高粱、大麦、燕麦、豆饼、干草、秸秆。研究结果显示，日本马可以吃高粱米，只是蛋白质消化比例不理想，而且马不喜欢高粱的涩味。军马补充部决定对5岁以上的马喂高粱米，量由少增多，最终到马料的三分之一。这项实验竟然成功。

日本马太娇贵，1933年和1934年，军马补充部在北海道选购360匹2到3岁的军马，它们尚未离开北海道就在牧场中爆发马鼻疽，一个月内有75匹马感染。当日本马背井离乡参加侵略战争，来到各方面环境都比祖国要恶劣的中国时，它们的日子更难熬了。如1938年10月的广州战役，日军从登陆上岸到攻陷广州用了半个月，战场环境没有山区道路，中国军队的抵抗不算激烈，日军基本上是一路追击，但随军的27000匹马里有1069匹倒毙或废用，损耗率达5%。

由于中国整体落后，日军和日本马还面临中国军队以外的另一大顽敌——恶劣的道路交通环境。战地的铁路与煤渣公路往往会被中国人毁坏，日本马只能走农村土路，苦不堪言。细川忠康在战争初期担任野炮兵第26联队联队长，回忆中国战场的道路环境，农村常见坡度陡峭的“长坂路”、“泥泞地砂地”、“岩盘砾地”。日军初入长江以南，日本马不适应水田环境，当中国军官骑上缴获来的高头大马，原以为可以威风凛凛前行，哪知日本马走不惯田坎小路，容易摔倒。进入湘西山区时，高大威风的日本马更是爬不动山区羊肠小道，导致湘西会战时日军炮兵跟不上步兵。

缴获“东洋大洋马”是一件光宗耀祖的开心事，但中国军队伺候不起娇生惯养又食量惊人的日本马。傅作义在1938年4月发动绥南攻势，趁日军一个骑兵中队下马步战时偷袭后方营地，缴获396匹马连同全套鞍具。这是抗战期间缴获日本马最惊人的战例，但傅作义没法利用这批马来补充骑兵部队或炮兵部队，因为穷，供不起马料。所以，日本马的去处往往是送给大官，中国军队的高级将领都喜欢骑在日本马上留影，他们私人马厩里的燕麦大豆养一两匹日本马是不成问题的。

文化

占星师们的“秘术”：从考研到求职，从交友到健康

特约撰稿／张盼

2018年1月7日早上十点整，自媒体“Alex大叔”在微信公号发布了12星座一周运势，“本周将进入1月的中旬，这也许是最考验我们内心是否坚定的时刻。水星目前停留在土象星座之中……本周健康注意：淋巴结肿大，过敏，烫伤，结膜炎，湿疹，水疱，被动物抓伤咬伤，感冒”。一天内轻而易举获得了10万+阅读量。12星座网友纷纷留言打卡：“天蝎要好运”、“金牛座这周工作要加油鸭”、“早呀，大叔，双鱼打卡，准爆了”、“射手在等待面试offer，祝好运”……被放出的留言有近100条。

占星如今对很多人而言已无处不在。处女天蝎遭歧视，遇到天灾人祸便说“水逆”，交友看对方星座“合不合”。对信的人而言，生活中的一切都可以被星座“运势”所裹挟。

据果壳网去年的报道，2005年的一次盖洛普调查显示，仅在美国，就有1/4的人表示自己相信占星术的效力。并且每一天，全世界都有数千人根据占星师和占星书籍的建议，决定重大的医疗、职业和个人事务。但是占星术的“玄妙”，与其说是来自几万光年外宇宙星辰的排布，不如说是掌握着这门“秘术”的人所赋予的。

上升星座，太阳星座，月亮星座，总有一款适合你

不久前读到的星盘“指引”，对27岁的星座信徒Cici的职业发展影响很大。

“我是上升水瓶跟摩羯交界的地方，土星和我的上升，水瓶又合月亮，这个配置的人在处理情感问题上比较客观理智，可星盘又缺少水相，所以情感融入度不太高，会有自己想要独立发声的观点，作为一个女孩子来说，这个配置决定了我的人缘不会特别好。”

她给自己和上司占了一卦，结果显示自己与上司不合，不久她就从这家证券公司离了职。Cici觉得，星盘可以帮助一些人找到自己本身的职业使命，活成“本来的样子”，自己在将来会和朋友合开一个占星工作室，希望可以通过占星来让其他人在职业规划上少走一些弯路。

何为占星术？某新闻APP的星座频道内容负责人小小介绍，占星的基础三要素包括星座、宫位和行星，星盘就是这三要素组合的整合，不同的组合会有不同的含义。“每个人出生的时刻都会有一个本命盘，也就是天上星星呈现的位置，我们的本命盘是永恒不变的，占星师就可以此来推运，涉及性格、感情和事业等各个方面”。“星盘”是每个占星师窥探“天空秘密”和个体“独特命理”的“眼睛”。

人们常常聊的“星座”，通常指黄道12星座根据出生月份将人划分为12种基本性格，但除了太阳星座，还有上升星座、月亮星座。根据占星学说，人特征的第一面由上升星座决定，太阳星座则决定一个人的潜在性格，但一个人更深层的背后呈现出的性格是月亮星座决定的。

小小拿自己做例子，“我是太阳双子座，话很多但情绪不稳定，我内心是月亮白羊，属于单纯又不会拐弯抹角，而你看到我现在穿着粉色的睡衣就很像上升处女”。对一个占星师来讲，人的言行品性，都能用星座的理论来解释，一个不够那就来两个，三个。

北京三环内一个外表破旧的老房子里，小小正拿着逗猫玩具逗她的小肥加菲猫“毛豆”。她很喜欢它，“很独立，平常在家不会很粘人”。小小买这只猫前特地还为它看了本命盘，“2月12日出生的，是月水瓶，运势不错，很有个性，健康也行”。

拥有一只具有“个性”的猫，裹着睡袍的小小像极了动画片中的“女巫”形象。现实中像她一样通过“课程+自学”的方式学习的占星师占了绝大多数，他们活跃于豆瓣、百度贴吧和微博等社交媒体，借助神秘的星辰符号解释一切挫折、困惑和希冀，没有固定的收费标准，从10元到千元不等，也没有固定的“摊位”，多靠“口碑”混迹圈内。

根据Cici推荐的占星入门必备书籍《内在的天空》，占星最重要的是考验占星师的逻辑思维和语言表达能力，书中这样解释占星师解读：“从语言的度来说，占星是简单的。一共只有十颗行星，十二个星座，还有十二个宫位。只有34个单词。掌握了它们就好像你高中法语成绩拿的都是A”。

比如，占星师说“处女座落在第六宫”，处女座本身代表挑剔、完美主义、过于理想化、不现实的要求和期望。第六宫只是给这个拼图再加上了一块：只要我们看到那些破坏性的处女座金星行为，我们就知道它们不但会破坏他的情感关系，也会破坏他的工作关系”，类似这样的先“组合”再“造句”，就是“魔术的开始”。小小表示，虽然“每个占星师从星盘上看到的重点不一样”，但对于常规的占星师而言，“看到的大部分还是一样的”。

然而并不是每个占星师天生具备准确预测人的性格、命运的“灵力”和“直觉”。具有五年专职经验的职业占星师米卡表示，如果一个占星师追求预测结果的“准确度”就需要不断的探索，“积累经验并需要系统性的学习”。

占星师的职业认证

“十点了”。

每到周一十点，蕾蕾都会准时打开Alex大叔的微信订阅号，看看自己的上升星座双鱼和太阳星座射手的运势如何。尽管并不懂什么是“上升星座”，但她听朋友说“很重要”，她就两个都参考着看，大部分的时候蕾蕾都觉得Alex大叔“还比较准”。

在占星与玛法达星座运势这类占星迷群聚集的豆瓣小组、星座论坛和占星贴吧集聚了无数个像“蕾蕾”这样的星座信徒。“我和男朋友都是天蝎座，是不是性格不合？”、“最有心机的星座排行榜”、“双鱼女情商真的很高”等帖子充斥在贴吧中。Alex大叔、同道大叔等星座品牌便是在这样的环境下成为年轻人狂热的对象。

目前Alex大叔微博粉丝超1300万，而主打星座娱乐和吐槽的同道大叔微博粉丝1683万。“真正占星的顶多写一个年度总运势，不会根据每个星座来写运势”，占星师 Persephone表示。

Cici介绍，目前中国的占星跟国外比还非常落后。在国外有专门的占星学院，有职业认证。而中国一些占星师对古典文集没怎么看，占卜案例也不是很多，就是在那儿“瞎比比”。

米卡就是毕业于伦敦占星学院并取得“国际占星协会”(ISAR)认证。在她看来，分辨占星师是不是套路占卜最直接办法是：告诉占星师出生时间，然后让他讲一两件你个人的具体事情，有什么样的家庭环境或者过去发生的事情即可，“占星是可以被简单验证的”。

2013年，25岁的Persephone成为了中国最早一批获得ISAR国际职业占星协会认证的“严肃占星师”。像Persephone这样具有8年占星经验，并且获得国际认证的占星师往往需要系统学习和复杂的考试。考试非常严格，六个小时的考试，要完成300多道题。除了专业知识，还要通过额外的道德测试、咨询测试。

2015年3月14日，西安，大鱼集市上的占星摊位。

占星术与心理学相连

按占星术所说，双胞胎的星盘应该是一样的，可为什么他们的人生轨迹可以全然不同呢？这是许多反感占星术的人经常用来质问占星师的问题。Persephone认为，除了一定的命运观，人还有一定的“自由意志”，“通过心理层面的疗愈，可以让自己的命运变化、发展”，本质上是“共同参与命运的创造”。

Persephone是小小的表姐。在她的影响下，小小从大四开始便萌发了对占星的“好奇”，最狂热的一段时期，她花了一笔不小的费用跟着微博上的占星老师学习了大半年的占星课程。

没学习占星之前，小小总听到“水逆”这个词，在占星话语体系里，“水逆”意味着诸多“问题”，譬如交通受阻、电子产品出现损坏，为了规避水逆期带来的负面影响，小小“会更小心一点”。当然，她说,“对于占卜的结果也依然会存疑，我会不断用自己的经验验证这个结果”。

小小曾经看过自己和男朋友的“合盘”（“双人合盘”等同于中国的“算八字”），结果显示她和他最终不会结婚，“那怎么办，不谈了吗？不存在的！”，小小觉着现在和男朋友相处还不错，她想起以前为同学算过婚运，虽然婚运一致但事实上她同学婚后状态并“不怎么样”。在小小的心里，“占星只能看到最表面”。甚至有一段时间，她为了避免“自己被占星所捆绑”，干脆不碰占星、塔罗牌，她说自己感觉活得也挺好。“你一直做这个事情，就会忽视别的东西，每天一大早看自己的运势也属于一种心理暗示”。

如今，古老的占星术的发展也逐渐多元化，除了现代占星和古典占星的分野外，还衍生了医疗占星、金融占星、军事占星等门类。像Persephone一样的所谓“严肃占星师”就会有泾渭分明的学术流派之分。Persephone的老师是心理占星派大师，为了更深度学习心理占星，她转而去广东东方心理分析研究院攻读了两年荣格分析心理学，并于今年拿到结业证书。

有时候，追求占星准确度的Cici也说“这也可以与心理学产生联系”，但她极力不愿意将自己占星这件事说成是心理占星。在她眼里，心理占星师将自己代入了“上帝的角色”，“让别人觉得有一种精神毒药一样”。而倘若你说她是“下定论”的古典占星也不准确，她也不承认自己是“算命”。

米卡也在学心理学，她坚决的说，占星与“信仰”无必然联系，但与“心理学”有着偌大的关系。“你可以给人非常靠谱的指引，帮助别人在困境中找到一个合适的方向”，据说，塔罗入门的时候占卜师都会给自己抽一张职业特征牌，米卡在成为“塔罗占星师”的时候也为自己抽了塔罗职业牌，而这张牌的寓意是“力量”，“我可能注定要帮助人解决问题吧”，她说。

女性是星座咨询主力

前几天，有一位加拿大的女性一直在找米卡咨询感情问题：“我到底还要不要继续去爱”。米卡告诉《凤凰周刊》，这位女性在找到米卡前自己已经开始学习占星方面的知识，“她从自己的星盘里发现了很多她过去想要知道的答案”。

Persephon发现，对星座感兴趣的人群，女性占了大多数，并且普遍受教育程度较高。有大学老师、大学生，还有很多是留学生。“占星的问题主要集中在感情问题上，第二个是大部分的人都是想了解自己，包括自己的性格、天分在哪里，或者从事怎么样的一条道路等等”。

小小表示，一般人只有出现问题或者人很困惑、纠结又需要做选择的时候才对命理有所求，“他们对当下的生活充满困惑”。为此，她自己总会格外注意解读上的言语是否得当。她记得，有大学生过来问她考研结果，根据星盘显示的结果是“没戏”，但她依然会很委婉的积极暗示他，“努把力还是有希望的”。“也许，你真的通过自己的努力就改变了命运呢？”

对于职业占星师或者致力于做专职占星师的人而言，有的时候，有求者一句“很准”便是对他们最大的鼓励，他们总会用“兴奋”、“满足”、“价值”等词来形容这种心情。占星师们同时也是占星迷，年轻，渴望获得认可。尽管他们也会对你态度很强硬：你信就信，不信就不信。

（文中人物均为化名）

三地书

迁徙的人生：从此岸到彼岸

文／阎逸

《离岸人》

[美] 丽萨·康 著

梁欣琢 译

中信出版集团

2018年12月

在现当代世界文学中，许多移民作家的写作大都建立于多元文化之上，我们熟知的奈保尔、库切、拉什迪、石黑一雄和哈金，都在小说中表达着对文化身份的迷茫和对生存身份的辨认。

作为一个丢失了文化家园的无根者，或者是一个生活在文化夹缝中的边缘人，寻找心灵之根无疑是移民文学的共同母题。

看似平常的离散可能是真正的诀别

奈保尔曾在《抵达之谜》中这样写道：“我看到世界在流动，人的生命是一系列偶尔交织在一起的轮回。”什么是世界？什么是轮回？一切都在不断地被拆除，被重建，而曾经发生的，还在继续发生。

丽萨·康的小说《离岸人》，让我想起另一个移民作家珊迪·塞卡兰的《幸运男孩》，同样的令人心碎，同样的扣人心弦，尽管这两部作品的移民背景不同，一个来自中国，一个来自墨西哥，但关于非法移民的普遍遭遇却是相同的：母亲都被送进了拘留营，儿子都被陌生人收养。

最重要的是，两者都直接触及了所有收养问题的核心：两个家庭，两种文化，两种关于过去和未来的幻想，可能是什么，或者可能不是什么。

但丽萨·康这部小说的重要性还在于揭示了时刻处于移民生活中的身份危机，即，我是谁？我是我不是的那个人？或者我不是我是的那个人？

事实上，小说开篇所引诗行的第一句可作为整个故事的缩影：“犹如大海，我受孤儿身份驱使而来。”当一个人经历得越多越感觉自己是尘世上的孤儿，而当他越走越远越会发现世界本身其实就是一家孤儿院，这个地方或者那个地方，并没有什么不一样。

所以，如果你在阅读这部小说的过程中产生某种疏离感，一点儿也不要觉得奇怪，因为它的中心主题正是疏离。交叉叙述的回忆与现实是它的结构，而其最主要的角色一直像伏笔一样埋藏着，直到最后方能揭晓：既不是母亲，也不是儿子，而是长期破碎的情感。

丽萨·康是用一种近乎破碎的叙事来描绘现代人的困境，这里的破碎，首先隐喻着梦幻，其次是心灵。所以，请不要期望你的阅读能获得那种传统形式上的满足感。

同样，你也不要以自传的眼光去审视这个故事而忽略它的时事性，激发作者创作的是2009年《纽约时报》上的一篇报道：一个属于非法移民的中国福州女人，在佛罗里达州的一个车站被捕后被关押了一年半，她在美国出生的儿子被交予收养机构处理。

当郭波莉说她准备去佛罗里达州的一家餐厅工作时，她已经是新闻报道中的那个福州女人，这并非巧合，而是暗示：即将开始或正在开始的旅程注定是危险的。最大的危险在于：人生中看似平常的离散有可能成为真正的诀别。

成为彼此的离开者

故事是从重聚之后开始的： 11岁的郭德明和母亲郭波莉（郭佩兰）生活在纽约，与波莉的同乡男友利昂、利昂的妹妹薇薇安和她的儿子迈克尔居住在一起。

这是一个非正式的混合家庭，但对德明来说却是一种温馨而稳定的存在：他在利昂身上找到了父亲的形象，与迈克尔有着兄弟般的情谊，并时刻能得到薇薇安的照顾，唯一紧张的是他与母亲的关系，因为她曾经放弃过他。

德明的童年记忆来自中国福州的一个乡村，在他出生后不久，郭波莉就把他送回去交给他的外公抚养，直到外公去世他才被亲戚送回美国，那年他6岁，他们经常玩一种“找到另一对他们”的游戏，在街上找一对像他们的母子，想象他们的人生。

郭波莉在一家美甲店工作，有一天上班后再也没有回来，德明无从知晓母亲的踪迹，只能莫名地猜测。他含糊地担心“她处于危险之中”，设想“也许她是一桩犯罪事件的受害人，就像《犯罪现场调查》的剧情那样.也许她已经死了”。他知道波莉曾经幻想着去佛罗里达州工作，最后得出的结论只能是“她去了佛罗里达州，也丢下了他”。

后来利昂也突然离开了，薇薇安很难同时抚养两个孩子，她做出了一个艰难的决定，将德明送人收养。

十年后，在丹尼尔·威尔金森身上，郭德明只是一个回忆，作为彼得和凯的养子，他“比曾经的德明长高了2.5英尺，重了150磅，他英语说得更好了，但是中文更烂了。山脊区的生活让丹尼尔变成了一个自我欺骗的高手.他过去常常看到德明，但是把他当作丹尼尔，就像放映着永远在两张相同的页面之间切换的幻灯片”。

他是一个年轻的成年人，对自己的身份缺乏把握，丹尼尔·威尔金森“这个名字似乎都像是一套装备，他可以穿上它，不知道过上多久，直到他回归他真正的名字和母星球”。然而，真正的家到底在哪里？

德明，也就是丹尼尔，始终都处于非常糟糕的生活状态之中，他的骨子里似乎有一种自我破坏的倾向，无法做好任何事情，只能使之变得更糟。他赌博成瘾，债务缠身，被大学勒令强行退学，毁掉了与安杰尔之间纯真的友谊（爱情），与深爱着他的养父母刻意保持着距离。

他有很好的音乐天赋，和罗兰组建了乐队，却在演出中不顾一切地离去。当失散多年的迈克尔给他发电子邮件，告诉他有波莉的消息时，需要几个月才能回复。他认为自己并不重要，他和他们不过都只是彼此的离开者。

波莉还活着。

那个断断续续的第一人称叙述者很快就出现了，大量的独白与第三人称的德明/丹尼尔的心灵旅途穿插着，交替着，波莉模糊的形象逐渐变得清晰起来，《离岸人》的衔接点也开始慢慢显露：她平静地向儿子讲述自己的遭遇，她尽其所能地控制着自己的生活，即使在这个过程中她不得不伤害别人，但关于失踪的原因，她却一直设法保持着沉默。

奇怪的是，书中的其他中心人物也都保持着莫名其妙的沉默，当德明（丹尼尔）跑到福州见到利昂时，利昂承认他知道波莉的命运，甚至还提供了她大概的住址并一起去寻找，但谈到她失踪的真相时，他仍然含糊其辞：“你妈妈，她很难懂。”原因可能只有一个，那就是只有亲历者本人才有资格说出真相，只有当她亲自开口，这个故事才能更具有震撼力。

丑陋的现实：移民可能会使自己变得更糟

丽萨·康并不是一个仅仅依靠情节来推动故事的作家，她诗一般的语言同样熠熠生辉：“明亮的粉蜡笔涂鸦快速填满了天空”，雪花“像湿衣服的滴水一样落下”，黑胶唱片的一圈圈环纹“多么像你切开树干时露出的奇异的年轮”，史坦顿岛轮渡的汽笛声像“河马在叫”。

最后，还有真正的“悬念”等在那里：德明（丹尼尔）的个人身份并没有以可预期的方式结束，他和波莉的母子关系也没有得到彻底解决。那种老套的传统领养故事中的大团圆结局，在丽萨·康的这部小说里是不存在的，她着重描写的是母子之爱在出生和收养家庭中的细微差别，家庭破碎后所付出的情感代价，以及悲伤、遗憾和梦想之间的相互影响。

《离岸人》是丽萨·康的首部小说，曾获2016年的美国社会领头羊小说奖。我知道，它最初的译名是《那些离开的人》，某种程度上，每个移民其实都是“离开者”——离开父母，离开家乡，离开自己的既定身份。

哈金曾说：“移民或迁移都是人生的一种旅途，你只能留住过去最重要的东西，勇往直前地走，只有做到随遇而安，才能够真正面对真实的生活。”但，从此岸到彼岸未必就意味着漂泊，从彼岸到此岸也不一定就是归来，唯一不变的是，在此岸与彼岸之间，身体和灵魂永远都会在路上。

早在20世纪初期，美国作家厄普顿·辛克莱的《屠场》和薇拉·凯瑟的《我的安东尼亚》就描写了移民时代的种种弊端和新旧文化之间的强烈冲突。很多年过去了，移民的困境依然没有多少改变——对故土的渴望，对身份和归属感的寻求，对美国梦的追求，充满了各种各样的焦虑、挣扎以及异化，更值得注意的是，被驱逐出境的危险仍然像幽灵一样在身边徘徊，从未曾远离。

作为华裔移民的丽萨·康在《离岸人》里写出了自己的切肤之痛，同时也揭示出一个丑陋的移民现实：有可能来到美国会使自己变得更糟，如果没有合法的移民身份，那些追求美国梦的人有可能会陷入一场独特的美国梦魇，她的这部小说向我们展示了这种可能。

区块链凉了？ 香港凤凰周刊2019年第5期

卷首语

春节归来话养老

现在时讯

瞬间

封面

台港澳

全球观察

中国观察

全球观察

人物

环境&科技

阅读

军情

封面故事

区块链凉了？

区块链凉了吗？

“90后”美女币圈代投跑路之后

区块链熊市进化能否成功？

地方政府的区块链争夺战

时事

陈刚陨落北京官场持续震荡

台港澳

CRS实施 港府更应坚定房价调整政策

人们

我在非洲当酋长

观察

新闻作品付费模式的竞争法与版权保护

资讯前线

国安电气刘非：在清洁能源电动汽车领域独树一帜

国际

特朗普的移民平衡术

加拿大移民政策是松还是紧？

日本幼儿园免费了，难题还有不少

御宅族也是一种生产力

军情

日本拿什么替代“鬼怪之眼”

叙利亚撤军，美国言不由衷

财经线

涨得让人受不了！——柬埔寨炒房、炒地调查

拥抱中国的柬埔寨

图谋天下

“美漂”华人奋斗史

历史档案

还原一个真实的蒋百里

微史记

文化

这些年我们是怎么被忽悠进影院的

世上最贵离婚事件背后的危机

三地书

百货之眼：探寻现代消费文化的起源

版权信息

凤凰周刊总第678期

香港凤凰周刊杂志社

《凤凰周刊》授权浙江出版集团数字传媒有限公司荣誉出品

© 香港凤凰周刊杂志社2019© 香港凤凰周刊有限公司2019©

本书版权为香港凤凰周刊有限公司所有。香港凤凰周刊有限公司已授权浙江出版集团数字传媒有限公司在亚马逊平台出版发行。非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFP-N00014041-20180711 (ZPUCN_ECFPN00014041)

最后修订：2019年 3月19日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江杭州体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网址：www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

卷首语

春节归来话养老

周兼明

浓浓的年味还未散去，返乡过年的人已陆续回到工作岗位。“有钱没钱回家过年”，春节这个团圆的日子，让在外工作、奔波的人不得不面对如何安置父母享度晚年的问题——传统习惯中的那种子女成家、几代同堂、儿孙绕膝、其乐融融的大家庭生活方式，因住房、医保、独生子女、生活习惯等原因，已变得很难实现了。

中国人口老龄化问题日趋严峻。2017年底，60岁以上老年人口已达2.41亿人，占总人口17.3%，去年新增老年人口已突破1000万。预计到2050年前后，老年人口将达到峰值4.87亿。而全国老龄办测算的数据显示，2020年，中国的失能老年人将达到4200万，80岁以上高龄老年人将达到2900万，空巢和独居老人将达到1.18亿。“未富先老”“未备已老”，使中国养老问题，不仅成为各地政府一个紧迫课题，也成为人们关注的焦点。

常见的养老模式，无非三种：机构养老、居家养老与社区养老。机构养老就是指福利院、养老院、老年公寓等专业的养老机构。民政部去年的数据显示，到2017年底，机构养老的每千名老人养老床位数仅为30.9，距离国际通行的50张床位缺口很大，“一床难求”。加上机构养老观念不成熟和部分养老机构服务差，注定只能是少数人的选择。于是，居家养老仍是大多数老人不得不进行的选择，而中国城乡空巢家庭已超过一半，子女工作繁忙，照料老人难免力有不逮。

从这个角度看，社区养老集中了机构养老和居家养老的优势，将成为中国未来养老模式的一个主要发展方向——仍以家庭为核心，但有社区作为依托，提供从家政服务、日间照料、生活护理到医疗保健、精神慰藉等服务的养老方式。社区中的服务机构，既可提供上门服务，也可进行托老服务，成为没有围墙却有家庭感的养老院。

现在已有部分高端养老公寓做出了很好的样板——室外像公园、房间如酒店，食堂、娱乐活动安排、紧急救护、医院配备等各种公共设施应有尽有，但由于居住成本过高，或需要通过买房、买保险等实现，尚属养老中的奢侈品，无法解决大多数老人的养老问题。

北京双桥恭和家园是北京市第一个打出“共有产权养老社区”的试点，属北京市住建委特批项目。然而，北京媒体记者调查发现，这个6年前医卫慈善用地项目，却存在属性不明、共有产权执行政策不清、涉嫌违规分割销售等问题。与其类似的，以会员入会或长租的方式“变相售卖”等地产项目，也已成养老市场乱象。

相比较起来，社区养老服务驿站的出现，倒是社区养老模式的一种有益探索。那些选择居家养老的老人，如果需要援助，通常会找养老驿站。这些驿站有家庭医生，除了提供康复理疗、日间照料和老人就餐外，还提供助浴、助洁、理发、陪同就医等上门服务，并组织老年人唱歌跳舞、读书聊天等休闲活动。据媒体报道，到2020年，北京将至少建成1000家社区养老服务驿站.上海和成都等地，也都开始探索这种“嵌入式”的养老服务机构——由政府免费提供场地并设指导价，以更普惠的价格为社区老年人提供日托、全托、康复、护理等一站式养老服务。

不过，这种养老驿站由于占用了社区场地，也受到一些业主的抵制，说明当下的不少社区存在公共空间不足的问题。近年来，中国政府开始重视老龄化危机，意识到需多种市场主体的共同参与，才能改变养老产业的困境。2018年11月，国务院常务会议专门就提出，要求新建住宅小区必须配建养老服务设施，同时要大力发展居家社区养老服务，对老旧小区和纳入特困供养等范围的老年人家庭开展适老化改造，支持养老机构运营社区养老服务设施。但因各类养老服务机构均存在前期投入大、投入与回报周期长、利润率不高、从银行等金融机构获得支持的难度大等问题，要改变这种困境，政府仍需出台更多明确的政策，来支持社区养老的推进。

譬如，优先解决公共空间不足的问题。政府应当整合和收购市场上的一些公共房产，提供给相应的民间机构使用.同时，对与养老相关的土地使用，需制定更明确的、具有可操作性的配套法律，完善对社会资本进入公益或市场化养老院的土地支持政策，建议将养老服务用地专列门类，纳入各地土地利用总体规划，扩大养老土地储备量，增加土地供应面积，并规范相应的服务价格与服务监管机制，让法律制度能跟上老龄化的步伐。

其次，政府急需在财政、税收等方面，为社会资本进入社区养老提供更多的支持政策。过去无论财政补贴还是税收减免，针对的多是公办养老院。民办养老服务机构要获得此类政策支持，难上加难。中央政策应主动消除这些政策壁垒，通过政策支持来降低社区养老的高成本，并因此实现对社区养老定价的规范和控制机制，让社区养老能实现它的公益属性，多发展符合多数老年人经济水平的中低档社区养老服务机构，让全社会被市场成本抑制的基本养老需求得到满足。

解决好民间的养老难题，是社会文明的基本标志。毕竟，推行独生子女政策时，政府就对民众的养老做出过承诺。如今各地政府仍需明确自己的责任。

现在时讯

瞬间

法国 2019 / 1 / 12

巴黎凯旋门附近，身穿黄背心的抗议者在帮助一名被高压水枪打伤的人，他们的手中还拿着印有镰刀、斧头的红色旗帜。

封面

中国有望成全球第二大债券市场

渣打银行发表报告，预期中国内地债券市场规模今年将增长15%至98万亿元人民币，将取代日本成为全球第二大的债券市场。该行预期，今年内地债券总发行量及净发行量将上升13%至分别49.4万亿元及12.6万亿元。中国政府债券将增加8%至3.9万亿元，地方政府债券增加4%至4.3万亿元。净政府债券供应料不会有太大变化。由于经济长放缓、低通胀及低信贷增长，中国收益率曲线于今年首季将进一步趋于平缓。人民币表现走强将为未来货币政策进一步宽松提供更多空间。

中国各类自然保护地已达1.18万处

据悉，目前中国各类自然保护地已达1.18万处，占国土面积18%以上。其中包括国家公园体制试点10个，国家级自然保护区474处，国家级风景名胜区244处，世界自然遗产13项，自然和文化双遗产4项，世界地质公园37处，国家地质公园212处，国家级海洋特别保护区71处。自然保护地是各级政府依法划定或确认，对重要的自然生态系统、自然遗迹、自然景观实施长期保护的陆域或海域。2018年中国新增国家级自然保护区11处，国家级自然保护区已达474处。

国外在华发明专利申请量创新高

外国公司2018年在中国内地申请的专利数量创历史新高，这反映出外企来华投资的商业环境进一步改善。国家知识产权局1月10日公布的数据显示，2018年，国外在华发明专利申请量达到14.8万件，较上年增长9.1%.国外在华商标申请量为24.4万件，比上年增长16.5%。此外，2018年知识产权使用费进出口总额超过350亿美元。

据世界知识产权组织统计，2017年，中国非本国居民发明专利申请量仅次于美国，居世界第2位，非本国居民商标注册申请量居世界第1位。国家知识产权局战略规划司司长毕囡在介绍2018年国家知识产权局主要工作统计数据及有关情况的新闻发布会上说，非本国居民知识产权申请数量是反映一个国家知识产权保护水平与营商环境的“风向标”和“晴雨表”。她说，跨国公司在制造业、服务业等领域对华投资的环境将会越来越好，中国市场对国际资本的吸引力将会越来越大，国际社会对中国改善营商环境和扩大开放的信心也会越来越强。从统计数据来看，国外在华知识产权申请量仍处于上升通道。

与此同时，2018年中国发明专利申请量为154.2万件，共授权发明专利43.2万件。其中，发明专利授权量排名前三位的国内（不含港澳台）企业依次为：华为技术有限公司（3369件）、中国石油化工股份有限公司（2849件）、广东欧珀移动通信有限公司（2345件）。中美两国贸易谈判代表在北京结束会谈数小时后，国家知识产权局公布了这些最新数据。这次会谈是双方为达成结束全面贸易战协议所做努力的一部分。北京一再表示，自2001年加入世界贸易组织以来，它在保护知识产权方面做出了巨大努力。去年12月，北京宣布，修订后的《知识产权法》草案——其中包括对侵犯知识产权行为的更严厉惩罚已经通过全国人大的首次审议，目前正在公开征求意见。

台港澳

60岁还是65岁退休？

《联合早报》,节选

2019.01.15

打工仔到底应在60岁退休还是65岁退休？这一话题近日在香港掀起讨论。由于港府收紧申领长者综合援助合资格年龄，由2月1日起由60岁改为65岁。香港并没有划一的法定退休年龄，大部分公司仍执行60岁退休，但自2015年起，公务员退休年龄由60岁延至65岁。

虽然官方退休年龄有延后趋势，却有愈来愈多人喜欢谈及提早退休，赚够钱就享受人生。当然，这是一般身体健全及学历较高者的想法。没钱而又被迫提早退休的港人，只能投靠“最后安全网”——综合社会保障援助（下称综援）了。当港府收紧申领长者综援合资格年龄，本来处于弱势的低下阶层，尤其身体残障或学历较低的人，大受影响。

一名在三个月后达到60岁的港人，日前到金钟政府合署申请法援，并就港府收紧申领长者综援年龄至65岁，提出司法复核。申请人黎先生（化名）指出，他目前正领取成人单身综援。新政策下所领取的综援金额只有2455元港元，不足以生活。他批评港府向长者福利开刀，让60岁至64岁人士无所适从。

黎先生过去因血糖问题晕倒多次，曾领取金额较高的残疾津贴，但医生称他情况已经改善，只可领取健全成人单身综援。他指出，社会福利署有自力更生计划，要求他们找工作，但雇主“知道你的年龄、体力，知道你的背景，就不会请”。他又称，现在每日只能用80港元解决三餐，正以为到60岁就可领取长者综援，每月加至3485港元，谁知政策改变，仍只能领取成人综援。对于特首林郑月娥说自己都逾60岁，每日工作依然十多小时，黎先生说：“她要领取（综援）吗？”这起事件引起社会猛烈批评，无论泛民还是建制派都向港府发炮，但劳工及福利局长罗致光仍辩称，国际退休年龄或领取福利年龄均是65岁，北欧国家如冰岛等更是67岁，这已是大趋势。他说，“何谓长者？定义迟早都要改，当大家都120岁，60岁的人才刚好是中年。”

对于舆论批评港府咨询不足，罗致光强调，新政策最早在2017年提出，过去两年社会有许多机会包括立法会议员已就此表达意见。2月不实施这项政策是几乎不可能，目前将研究如何令60岁至64岁人士，得到适合帮助，包括研究调整领取综援的入息豁免，以及优化资助雇主聘请中高龄人士的条件。罗致光出身民主党，其言论不但开罪昔日同道的泛民政党，甚至一向坚定支持港府的建制派也不买账。民建联柯创盛批评港府坐拥万亿港元盈余，但削减长者福利，做法“极可耻”及“凉薄”。

台八成忧郁症患者 春节与家人互动出问题

联合新闻网

2019.01.15

台湾今年春节连假长达九天，很多人面对连日返家与家人相处，被各式各样尴尬问题轰炸，而出现忧郁、焦虑状况.门诊约有七至八成忧郁症患者，都曾反映春节相聚时间长，与家人互动出了问题，其中一至二成状况较严重，甚至有“拒绝返家团圆”状况，这类个案女性比男性多一倍。

害怕返乡过年的不仅有年轻人，也有中老年。一名65岁的退休女性，婆家在南部，就诊时主诉忧郁、提不起劲、焦虑、悲观想法、失眠等，因退休后先生以她退休较悠闲为由，要求分担照顾年迈婆婆的责任，造成她相当大的压力，当讨论年假安排时，一时气愤刷卡决定自己独自出国旅游。书田诊所精神科主任医师施佳佐表示，少数有家庭关系困扰的忧郁症者，有时反而是加重忧郁情绪的压力来源。若经济能力许可，施佳佐建议不妨安排出国旅游，共同转移冲突注意力.如是自己一人，出游或安排工作也是好选择。

管中闵写社论被认定兼职

中时电子报

2019.01.16

台大校长管中闵在担任“政委”及兼任经建会、国发会“主委”期间，持续以匿名方式替《壹周刊》写社论，“监委”认定他违法兼职，通过弹劾。不过，“监委”王美玉、刘德勋认为，法令规定不明确，调查“监委”却未请主管机关铨叙部表达正式书面意见作为审查基础，径自判定管中闵违法兼职，欠缺具体事证。

台湾“监察院”1月15日召开管中闵弹劾审查会，会中大家对于管中闵究竟是“投稿”或是“经常性供稿”有不同看法，有人认为管中闵只是普通的写专栏，不认为是兼职，但审查会主席陈师孟认为管中闵“犯了大忌”，因为写社论是匿名，代表的是媒体立场，与政务官职务有无冲突、有无损害政务官尊严，都有待讨论。最后投下反对票的王美玉及刘德勋指出，管中闵受邀撰稿是否违反公务员服务法第14条第1项“公务员除法令所规定外，不得兼任他项公职或业务。”

全球观察

中美贸易战到底成全了谁？

《华尔街日报》,节选

2019.01.11

2019年1月7日，美国副贸易代表格里什带领美国代表团在北京进行谈判，为双方更高级别的谈判奠定基础。

关注中美贸易谈判进展的世界各国迫切希望双方达成协议，避免贸易持久战破坏全球经济，尽管不少国家可能会从争端中受益。

从墨西哥到东南亚诸国都有机会吸引试图避开美国对中国商品征税影响的制造业出口商。若中美互征汽车关税，日本汽车制造商将获得优势。巴西和加拿大大豆种植户则有望出口更多饲料供中国养殖大量生猪。印尼副总统卡拉在一个论坛上表示，如果越南经济能因投资从中国转离的趋势而蓬勃发展，为什么印尼不能？

然而，贸易战威胁正扰乱全球市场和商业计划。尽管这场争端可能带来短期利益，但整体而言，大多数亚太国家都支持消除贸易壁垒，尤其是与中国的贸易壁垒。美国总统特朗普和中国国家主席习近平去年12月1日宣布暂停进一步加征关税，两国的中层官员于最近举行了会晤，在缩小一些分歧的同时也为更高级别的谈判做了铺垫。和美国一样，许多与中国有贸易往来的国家对北京方面的做法感到不满，其中包括向中国企业提供补贴、限制外国企业进入中国市场，以及要求外国企业转让技术等。

一些国家在超级经济大国缺席的情况下推进了自由贸易安排。近两年前，美国在特朗普主导下退出了《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）谈判，但包括日本、澳大利亚、加拿大、墨西哥和越南在内的其他11个成员国继续推进自己的CPTPP协议，这一协议已于去年12月30日生效。日本和欧盟之间的贸易协议也于2月1日生效。

说到底，对许多国家来说，美国和中国是必不可少的。澳大利亚贸易部长伯明翰称，毫无疑问，贸易战一直打下去的话，没有谁会是赢家。他警告称，中美摩擦可能会严重危及全球经济增长。不过他说，CPTPP已经创造了机会，能够帮助抵消中美紧张关系的影响。

东南亚是一个高度依赖中国和美国的生产和转运中心，眼下东南亚国家对供应链中断和全球经济增长放缓忧心忡忡。过去十年里，集装箱港口吞吐量迅速增长，对东南亚经济体来说，经由东南亚国家的贸易通道变得十分重要。总部位于新加坡的Asian Trade Centre的执行董事Deborah Elms说：“明面上的观点是贸易冲突很糟，应该尽快解决，而私下的看法可能更加微妙一些。一些官员认为，一场旷日持久的贸易冲突将迫使一些企业离开中国，对此他们很有把握。”

大部分产品采购自中国的时装公司Steve Madden Ltd.表示，该公司已将15%的手袋生产转移到柬埔寨，并希望在2019年将这个比例提高一倍。首席执行长Edward Rosenfeld去年表示：“坦白讲，这让该公司比大部分同行领先了三年左右，因为很多人在关税压力下刚刚开始这样做。”

GoPro Inc.去年12月表示，2019年年中之前，该公司将把大部分销往美国的相机生产移出中国，“以减轻加征关税的潜在影响”。这家总部位于加州的公司没有透露将把生产转移到哪里。

东南亚决策者迫切希望扩大贸易。印尼、泰国和菲律宾表示有兴趣加入TPP。官员们正在讨论一项单独的贸易协定，将中国、印度和东南亚各国等16个经济体聚集在一起。

在其他地区，中国对美国农产品加征关税后，外界预计中美贸易争端会提振巴西和加拿大等一些国家的农业部门。不过，很多情况下，农业市场遭到破坏抵消了由此产生的好处。加拿大商会国际政策高级主管Mark Agnew称，一些人表示，加拿大生产商有机会填补中国市场由此产生的空白。问题是，这造成美国过剩农产品销往其他地方，进而打击了全球食品价格。他表示，这给加拿大企业带来一个难题。

巴西的大豆种植者去年油料种子的出口量比预期高1000万吨。不过，巴西的种植者和出口商表示，相比一次性的机会，他们更希望看到可预测性，他们迫切希望中美贸易争端结束。巴西全国谷物出口商协会总干事Sergio Mendes表示，每次出现新情况都会产生不确定性，这是他们这个行业最不喜欢看到的。

对美国的一些盟友来说，贸易争端让他们夹在主要安全伙伴美国和经济伙伴中国之间左右为难。东京瑞穗综合研究所欧美研究主管Akihiko Yasui称，中国和美国都是日本的重要市场，如果日本被迫选边站队，情况就不妙了。

美国对中国贸易行为的大部分担忧也是欧洲决策者担心的问题。但欧洲官员不认同美国的做法。在白宫选择对中国加征关税时，欧洲呼吁进行谈判。欧盟认为，加强基于规则的国际体系是遏制中国扭曲市场政策的最佳手段。

另一些国家也认为，特朗普政府的措施存在政治风险。印度决策者希望降低外国企业在中国的壁垒，但也知道，如果中国被强迫开放市场，印度也可能面临类似压力。印度目前是经济增速最快的大型经济体。

中国观察

创始人任正非罕见发声：华为没协助中国政府从事间谍活动

综合外媒报道

2019.01.16

中国电信巨头华为近来麻烦不断，其创始人任正非1月15日罕见发声，否认华为协助中国政府从事间谍活动。

综合彭博社、路透社、《华尔街日报》报道，任正非在华为深圳总部接受外国媒体采访时表示，华为创立30年来，从未有任何政府要求华为提供不正当信息。如果北京当局要求华为提供客户敏感信息，他会拒绝。任正非指出，自己热爱祖国，并拥护共产党，但不会做任何危害世界的事情，他个人的政治信念也与华为的商业营运没有关系。

任正非强调，华为“从来没有从任何政府接到关于提供不适当信息的请求”，并表示他“非常”想念自己的女儿孟晚舟。孟晚舟是华为首席财务官，去年12月在加拿大被捕，目前保释在外。

孟晚舟被拘留之际，国际社会对华为被指与中国政府有联系的担忧加剧，同时美国从整体上担忧中国日益增强的技术实力。英国、澳大利亚和美国等一些国家加强了对华为的监督，其中一些国家还阻止华为参与建设下一代5G电信网络。

除了孟晚舟，华为波兰分公司高层王伟晶，近日被波兰以涉嫌从事间谍活动为由拘捕。华为强调王伟晶因个人原因涉嫌违反波兰法律而被捕，但该事件已对华为的全球声誉造成不良影响，并引发华为在欧洲面临全面封杀的疑虑。

上海开元城市发展基金董事西尔弗认为，任正非不经常接受采访，此次公开发声是明智之举。华为目前在欧洲的业务正面临真实存在的危机，对其作出回应是理所应当的。任正非接受媒体采访也显示，他非常认真看待当前的情况。

这是任正非执掌华为30年来第三次正式接受外国媒体采访。他也尝试淡化华为在中美紧张关系中的角色，同时强调与美国合作的可能性，并表示将观望美国总统特朗普会否介入其女儿孟晚舟的案件。任正非称，在中美贸易争端中，华为只是一粒芝麻。特朗普是伟大的总统，敢于大规模减税，让企业受益，但美国政府须要善待公司和其他国家，才能吸引他们来投资，才会有足够的税收。

尽管美国去年不断遏制华为在全球的业务扩展，任正非表示，华为今年有信心收入将突破去年的1000亿美元，增至1250亿美元。他也指出，华为不是上市公司，不需要漂亮的业绩报告，“如果他们不希望华为进入某些市场，我们可以缩减规模。只要我们能生存并养活员工，我们就有未来”。

中国“钢琴热”未催生国产好钢琴

《南华早报》网站

2019.01.12

弹钢琴正日益成为受中国人喜欢的消遣。他们的热情不容置疑，但不容置疑的并不包括当地的钢琴制造商——即便中国制造的钢琴比全球其他任何地方都多，但中国的厂商并不被认为是优质钢琴制造商。

中国在1895年开设了第一家钢琴厂，但直到中华人民共和国成立后，国有钢琴制造商才开始在各大城市兴起。

据钢琴家金佐宁介绍，“钢琴”的特性取决于制造者的工艺，而在质量方面，中国仍任重道远。“钢琴是关乎个人偏好的，但中国制造的钢琴无法在世界舞台上竞争，”她说，“我们很少在国际音乐厅看到它们的身影。”

一位不愿透露姓名的中国领先品牌的经理表示，本土公司缺乏制造钢琴所需部件的专业技术，因此不得不依赖进口。“例如我们无法生产琴弦，所以要从德国或日本购买。弦槌所需的槌毡也是如此。”

“槌毡的原材料是澳大利亚羊毛，但不同公司制造的不同类型槌毡会产生不同声音，”他说，“我们在制作槌毡方面取得了很大进步。但对于高端钢琴，必须从德国进口。”他还认为，中国还缺乏真正懂音乐的技术人员，“这对我们来说是一个年轻的行业”。

2011年从南京艺术学院毕业以来一直在上海和南京调琴和修琴的戴维·孙表示，尽管中国并不以钢琴的质量著称，但大多数人并不在乎。“大多数家庭并不在乎品牌，他们购买的钢琴大都来自中国的小厂，”他说，“最受欢迎的产品价格在2万到3万元人民币之间，其中有些钢琴的价格仅1万多，比同类欧洲或美国品牌便宜得多。”戴维·孙说，中国许多工厂的任务是尽可能使中国家庭负担得起钢琴，而对钢琴一无所知的其他人只是为了赚钱。

“中国也没有与钢琴相关的传统或文化联系。”戴维·孙说，“所以，即使某家国内制造商花了很多钱来制造一架好钢琴，那些了解这一情况的人仍会选择欧洲制造的钢琴。”

抢占“银发市场”中国老年模特受国际品牌追捧

法新社,节选

2019.01.15

短发染成金色、身着一袭鲜艳的花朵套装，中国模特马寅红（音）昂首走在上海的一场时装秀上，那份自信完全掩盖了她56岁的年龄。马寅红两年前首次在模特行业亮相，现在已经受到追捧，为多个国际知名时尚品牌工作。

越来越多的中国和国际品牌都在试图讨好中国占比越来越大的“银发消费者”，这些品牌需要越来越多的老年模特，马寅红只是这一不断壮大的群体中的一员。她似乎是中国老年人这一目标市场的代表，这些老年人在自己身上的消费越来越多。她最近在乌丫女装的一次展示会上说：“不穿戴整齐、化好妆，我是绝对不会出门的。我从不让自己看起来像个老奶奶。”参加这次展示会的不仅有中外年轻模特，也有老年模特。

中国的老人一度主要出现在人寿保险和医疗的广告中，而如今，高端时装对他们的需求变得旺盛。马寅红说：“在时装秀上，他们总是让我在年轻模特之后最后出场，所以我很显眼。”

据官方新华社报道，到2050年，中国将有超过三分之一的人口，也就是4.87亿人超过60岁——这一数据超过了美国的人口总数。巨大的老龄人口规模，加上收入和生活水平的提高，意味着中国老年人的消费将在未来几十年激增。

据从事消费者研究的英敏特公司说，一度被认为会无私地在家照顾孙辈的老年人——尤其是女性，如今已经成为服装、时尚配饰、化妆品和旅游等行业令人垂涎的客户群体。兼职模特刘伟（音）说，用积极、年轻的生活方式描绘老年模特的做法，在有着尊老传统的文化中很受欢迎。52岁的刘伟解释说：“老年人的面部表情可以表达出一种老成持重的感觉。英俊的年轻人，虽然拥有良好的身材，但却无法表现出成熟感。”

中国投资者或继续撤出全球房地产市场

《华尔街日报》,节选

2019.01.10

多年来，中国资金流动的增加和来自其他国家的投资共同推动全球房地产价格走高。但由于中国政府继续对资本外流实施严格管控，这一走势正发生逆转。

据Real Capital Analytics的数据，2018年第三季度，中国企业集团和其他机构投资者出售了价值2.333亿美元的欧洲酒店、写字楼和其他商业房地产，仅买入5810万美元的欧洲房地产.中国投资者在美国出售逾10亿美元房地产，买入房产2.31亿美元。分析师预计，2019年这一趋势将延续。在北京方面重点确保人民币汇率稳定之际，中国的最高决策者基本没有释放出放松海外投资规定的信号。

受经济放缓影响，2018年人民币兑美元贬值5.7%。分析人士称，人民币2019年可能维持下跌趋势，如果美中贸易战升级，这种可能性就更大。Real Capital高级主管Tom Leahy说，中国投资者抛售商业物业“在更大程度上是与国内政治而非市场环境有关”。

中国投资者离场之际，恰逢不断升高的利率危及欧美很多城市的长期牛市之际。商业物业对利率极为敏感，因为买家一般是以高杠杆购房，而且机构投资者通常在利率升高时抛售房产而购入债券。房地产研究机构Green Street Advisors预计，2019年，美国房地产价格将“温和”下降。该机构房地产投资信托研究部门负责人Cedrik Lachance表示，人们可能会看到房价出现一些裂痕。

据城市土地学会和普华永道开展的一项房地产市场新兴趋势调查，很多高管都认为，公寓、写字楼、工业及零售物业等主要物业资产类别价格处在合理或过高水平。

诚然，在欧美房地产市场上，中国投资者只占很小一部分。Real Capital Analytics称，在伦敦等欧洲大城市，来自韩国和新加坡的投资者已部分填补了众多中国投资者离开所留下的缺口。但分析师表示，中国投资者以天价购买欧美市场高端物业而知名，他们的撤出可能会影响市场心理。

从2014年开始，中国投资者掀起全球扩张热潮，大举买进写字楼和开发项目，以实现资产多元化并寻求更稳定的回报。便宜的银行贷款为他们提供了助力，促使他们更积极地以创纪录的价格收购雄心勃勃的项目。一些中资公司表示，出售资产是正常经营过程的一部分，它们是在普遍预期的房价下滑之前锁定利润。一些中国投资者仍然活跃在全球市场。其他投资者则继续寻找符合中国“一带一路”全球经济规划的房地产，如工业地产。

不过，中国投资者在西方多地高调抢购的日子恐怕已告一段落。Real Capital有关2018年前三季度的报告指出，中国和香港用于购买房地产的跨境资本在2017年占全球跨境资本流量的17%，达到峰值，2018年截至该报告出炉时该比例已降至10%。该报告称，资本管制似乎限制了中国和相关香港资产管理公司的投资活动。

中国与NASA共享探月工程数据 8年来双方首次太空合作

美联社

2019.01.14

中国国家航天局1月14日说，中国与美国航空航天局（NASA）就近期中国嫦娥四号降落月球背面的任务交换了数据。据称，这是2011年以来双方首次进行类似太空合作。2011年美国通过法律，禁止在未经美国国会批准的情况下，与中国进行联合太空项目合作。

中国国家航天局副局长、探月工程副总指挥吴艳华说：“本次嫦娥四号任务，美国NASA跟我们提出，希望利用美国月球轨道上月球观测卫星LRO，来观测嫦娥四号着陆时月尘信息，供科学家研究。双方科学家通过电视电话会议进行了密切沟通。”

吴艳华在有关这次探月任务的新闻发布会上说，美方将他们卫星的有关信息告诉了中方，中方也及时把嫦娥四号着陆经纬度、着陆时间告诉了美方。他还说，“由于嫦娥四号着陆的时候，LRO不在上空，不能实时监测。后来LRO过顶时，进行了监测，美国NASA也在网上公布了有关照片。”

早在嫦娥四号登月之前，NASA科学家就通过LRO搭载的月球勘测轨道飞行器相机（LROC）生成着陆区域的窄角相机图像，并在嫦娥四号成功着陆艾特肯盆地的冯卡门撞击坑之后，通过中方公布的照片准确定位着陆点。LROC首席研究员马克·罗宾逊解释说，LROC是安装在LRO上的三个摄像系统之一，可以拍摄月球表面高分辨率黑白图像和中等分辨率的多光谱图像。在下面的照片中，可以分辨着陆器前方直径25米的陨石坑。

此前《中国日报》报道称，这是自2011年美国通过相关法律以来两国首次进行这种形式的合作。美国媒体报道称，美国国会2011年通过“沃尔夫条款”，禁止美国航空航天局未经国会明确批准就同中国进行任何形式的合作，并且禁止美国航空航天局所有设施接待中国官方的来访者。NASA尚未就此事发表任何公开声明，也没有立即发表评论。

嫦娥四号及其月球车“玉兔2号”的探月任务是中国着力发展太空项目的一个胜利，这次太空任务为中国提供了一个机会，可以做其他任何国家都没有做过的事情。中国探月工程总设计师吴伟仁说，“我们过去一直在赶超国际先进水平，赶的东西多，超的东西少。这次月球背面探测，中国人做得很好。”

大约在今年年底，中国计划发射嫦娥五号，目的是收集并从月面带回样本，这是自1976年以来的第一次。吴艳华说，关于媒体关注的载人登月的事，中国也在组织科学家抓紧研究。中国还表示，欢迎来自世界各地的科学家和宇航员利用定于2022年前后建成的空间站。

全球观察

印度今年计划执行32项航天任务 还要再探月

印度Zee新闻网站

2019.01.12

印度航天部门的一位高级官员日前在本加卢鲁表示，印度计划在2019年开展32项航天任务。印度空间研究组织（ISRO）主席K·西旺在向员工发表新年讲话时说：“2019年对印度空间研究组织来说将是颇具挑战的一年，我们计划执行32项航天任务。”这些航天任务包括第二次探月计划：印度的“月船2号”月球探测器将尝试利用着陆器和月球车登陆月球。

西旺说，印度将于2021年至2022年实施首次载人航天任务，“加加尼亚安”号载人航天计划也在2019年的工作日程上。印度总理纳伦德拉·莫迪在2018年8月15日宣布了“加加尼亚安”号项目，这让印度空间研究组织有机会来实现载人航天这个梦想。

2018年7月5日进行的旨在测试船员模块逃生系统的试验使印度空间研究组织更有信心来执行载人航天任务。印度空间研究组织还打算通过雷达成像卫星（RISAT）系列来恢复微波遥感能力，并希望通过地球同步轨道成像卫星（GISAT）系列来获得地球同步轨道成像能力。西旺说：“这个国家将满足‘数字印度’对于高吞吐量带宽的需求，并通过发射GSAT-20卫星来实现飞行期间的互联互通。”

印度空间研究组织还将加强预估作物产量的遥感数据，使其能够涵盖另外10种作物，并为水资源和能源安全提供输入。西旺还说：“我们计划提高地球同步卫星运载火箭及其衍生版本的有效载荷能力。”

谈到过去的一年，西旺表示，印度空间研究组织在2018年共开展了16项任务，其中有7项是在35天内完成的。“国家对印度空间研究组织的信心体现在史无前例的拨款上，在一年里为23个新的和持续进行中的项目提供了有史以来最高的拨款，约为3000亿卢比。”

印度空间研究组织在2018年取得的成就包括：2018年11月14日发射了最重的卫星GSAT-29（约合3423公斤），建造迄今最重的通信卫星GSAT-11（约合5854公斤）并于2018年12月5日从南美洲法属圭亚那将其发射升空。西旺指出，小型卫星运载火箭方面，印度空间研究组织已经获得了批准，正致力于研发可重复使用的运载火箭。印度空间研究组织还与内政部合作，为建立一个应急管理综合控制室提供技术支持。

特朗普扬言退出北约 这是送给普京的“世纪大礼”

《纽约时报》

2019.01.14

2018年7月举行的北大西洋公约组织峰会上，美国总统特朗普指责同盟伙伴、欧洲最强有力的德国是“俄罗斯的俘虏”。

在刚刚过去的2018年，美国总统特朗普曾多次提议美国退出北大西洋公约组织（下称北约），此举无异于要摧毁北约。

几名匿名政府高级官员透露，在2018年的一整年间，特朗普多次私下表示他想要退出北约。在这年7月北约峰会期间，特朗普曾向其高级国家安全官员表示，他不知道这个军事同盟有何意义，他认为这是美国的一个负担。

由于特朗普的特点，当最初特朗普提及退出北约的可能性时，美国政府高官并不确定他是否是“认真的”。然而随着特朗普后来反复提及此事，官员的担忧越来越重。当时，包括时任国防部长马蒂斯和博尔顿在内的美国国家安全团队极力维持美国战略“不偏离正轨”，从不对外提及退出一事，以免削弱美国对欧影响，或是引发“鼓励俄罗斯”的效果。

现在，总统对“退出北约”的反复提及，让美国国家安全官员们愈加担心，总有一天，特朗普会因为北约盟友的军费支出达不到他的要求而再次考虑退出。毕竟，从美国接连退出一系列军事、经济组织就可看出，特朗普既不喜欢海外盟友，也不喜欢美国对国际组织的投入，这并非秘密。

前北约欧洲盟军最高司令官詹姆斯·斯塔夫里迪斯称，美国从北约退出将是“一个史诗般的地缘政治错误”，“不要说真的离开北约，即使只是讨论离开北约的想法，也是送给普京的世纪礼物”。

美国国家安全官员相信，在2014年乌克兰东部危机后，俄罗斯的战略重心就是要削弱美欧联盟。北约对于俄罗斯来说是一个威胁，俄方的目标就是推翻它。如果北约被削弱，普京会少了不少限制。而如果特朗普果真退出北约，“将是普京最愿意看到的局面”。

1月14日，白宫对这一问题进行了回应。但是，负责回应的白宫官员除了提及特朗普在去年7月的讲话外，拒绝做出进一步评论。特朗普当时公开表态称美国对北约的支持“非常强大”，北约“非常重要”。北约预计4月在华盛顿召开领导人会议纪念北约成立70周年。1998年，北约成立50周年时的庆典是由时任美国总统克林顿主持的。而今年，由于外交界担心特朗普将利用该庆典机会再度抨击北约，这一会议已被暂定降级为外长会议。

人物

《丁丁历险记》90岁了，但他的故事远未结束

德国之声电台网站

2019.01.12

记者“丁丁”及其小狗“白雪”无疑是漫画作品里知名度最高的一对主人公。《丁丁历险记》不仅使作者埃尔热一举成名，也给比利时带来了漫画王国的美誉。

90年前的1929年1月10日，丁丁及其爱犬白雪的形象首次出现在比利时报刊《二十世纪》的儿童副刊上。第一个故事讲的是斯大林治下的苏联。这个故事一直连载到1930年5月，最后结集出版，书名叫《丁丁在苏联》。为了使丁丁成为一名活灵活现的英雄，作者埃尔热煞费苦心为主人公杜撰了一系列英雄事迹，其中既有刑事案件，又有政坛丑闻，甚至还有科幻内容。除了忠实的小狗白雪之外，丁丁的各类冒险经历中当然还有很多其他伙伴，比如阿道克船长、天才教授向日葵以及总是帮倒忙的侦探搭档杜邦和杜庞。

《丁丁历险记》第二集讲的是丁丁和白雪在比利时殖民地刚果的冒险经历。由于原作中有一些涉及殖民思想和种族主义的内容，比利时、瑞典和美国等国曾发出禁止该书发行的威胁。为此，作者作了一些必要的修改。但他本人对异国文化和古老文明的热爱却丝毫没有受到影响。

上世纪30年代末期，埃尔热的作品暗藏着一些对法西斯政权的隐晦批评。在《奥托卡王的权杖》中，丁丁前往虚构国家西尔达维亚，在这里，丁丁同歹徒墨索特勒斗智斗勇，阻止了他吞并邻国的阴谋。二战后，《丁丁历险记》被多次改编成电视剧和戏剧，电影版本也有六个之多，其中五部影片是在埃尔热在世时上映的。

埃尔热于1983年逝世。生前他曾表露，不希望其他艺术家继续从事丁丁和白雪的漫画创作，要为《丁丁历险记》画上句号。《丁丁历险记》最后一集是在埃尔热去世后的1986年出版的。作为漫画集的《丁丁历险记》虽然被画上了句号，但2011年美国导演斯皮尔伯格执导的3D动画片《丁丁历险记：独角兽号的秘密》又赋予了丁丁和白雪新的生命。斯皮尔伯格还透露，新西兰导演杰克逊正在拍摄该片续集。由此看来，丁丁和白雪的故事还远远没有结束。

独立、善斗、多样性：美国国会中的新女性

布宜诺斯艾利斯经济新闻网

2019.01.16

就像一股迸发的清流，她们傲然面对冰冷官僚的美国政坛，从很多方面来看，她们与传统政治家截然不同。

年轻好斗，为自己的多样性而自豪，众议院的民主党新女议员履新第一天就表现出自己的与众不同，时刻准备着在任何领域进行战斗，无所畏惧。她们是强大自主的女性，她们认为自己进入国会的使命就是要及时改变这个看似已经回归老旧保守主义的国家。

民主党的更新换代让2016年的大选失败和两年几乎荒谬的特朗普执政期得到消化，变革之风吹向国会山，拉美裔议员、穆斯林议员、非洲裔议员等成为她们的代表。华盛顿凯托学会分析师胡安·卡洛斯·伊达尔戈说，新一代众议员让人关注，因为“在众议院的领袖平均年龄为79岁的民主党迫切需要新鲜血液来替代他们僵化的领导层”。

从1月3日开始，众议院共有127名女性（总共435个席位）就职，其中106名是民主党人。这是一个历史性的纪录，符合加强女权的时代要求，不仅如此，她们还包括了多个种族和宗教，体现了美国社会日益增加的多样性。拉茜达·塔利布是第一位巴勒斯坦裔议员，她体现了席卷美国国会的改革风气，塔利布在就职几小时后就高声叫嚷着要开始弹劾特朗普总统的程序。

部分民主党人包括众议院议长南希·佩洛西赶紧缓和塔利布的唐突言论，因为民主党希望在此之前先完成对特朗普在竞选期间“通俄门”的调查。其他议员包括纽约人奥卡西奥-科尔特斯，她才29岁，是美国国会历史上最年轻的议员。

蔑视特朗普所代表的一切是民主党新一代众议员的共同点，但还有其他共同的诉求将她们团结在一起，例如要求全民医保、高于每小时15美元的最低工资、更加开放和团结的移民政策、更具包容性的公共教育以及关爱环境等等。非裔议员阿亚娜·普雷斯利对米歇尔·奥巴马的演讲表示赞扬，并发推特说：“我们之间没有界限，作为女人，我们能够做到。”

伊赫兰·奥马尔成为第一个在美国国会戴头巾的女性穆斯林，塔利布穿上了母亲做的巴勒斯坦民族服装上班，她们都为自己的民族身份深感自豪。德布·哈兰也穿上了她所代表的新墨西哥州原住民部落的传统服装。哈兰在宣誓之后说，“我在部落中长大，从来没有想过有一天我们这群人会有自己的代表。或许是因为就在50多年前，新墨西哥州的原住民还没有投票权”。和其他女议员一样，她的服装引人注目，体现了多样性，也是一种政治信号，被解读为向这个被认为是白人和新教国家发出的一种挑战。

从这个角度来看，新一届女议员更好地代表了美国社会的多样性，她们将基层选民的心声带到了最高政坛。伊达尔戈认为，“她们的形象更符合民主党选民日益改变的人口结构。”现在她们提议要修改法律并正在付诸行动。

环境&科技

研究：中国PM2.5污染下降 居民预期寿命延长半年

《联合早报》

2019.01.16

中国在2014年年初发起污染防治战，2016年PM2.5大气污染水平比2013年下降12%。芝加哥大学能源政策研究所近日在北京发布的“空气质量寿命指数”（AQLI）显示，这一污染减少程度相当于中国居民平均预期寿命延长6个月。

据《科技日报》报道，由50个国家303个机构的488名研究人员共同完成的《2010年全球疾病负担评估》称，2010年，细颗粒物形式的室外空气污染居全球20个首要致死风险因子第九位，在中国则为第四。细颗粒物形式的室外空气污染所导致的公共健康风险，比人们以往认为的更为严重，2010年在中国，室外空气污染导致120万人过早死亡以及超过2500万健康生命年（1个人减少1年寿命为1健康生命年）的损失。

“PM2.5污染的健康影响为何如此巨大？”芝加哥大学能源政策研究所所长、米尔顿·弗里德曼讲席经济学教授迈克尔·格林斯通解释说，主要原因是居住在污染地区的居民面对大气污染无处可逃。“烟可以戒掉，疾病可以预防，但每个人不能不呼吸空气，因而大气污染对人寿命的影响比其他任何因素都大。当前，全球75%的人口，即55亿人都生活在PM2.5超过世界卫生组织（WHO）指导标准的地区。”

据悉，WHO的指导标准为PM2.5年均浓度10微克/立方米，而中国的标准是35微克/立方米。“空气质量寿命指数”是将空气中的PM2.5污染换算成对人们预期寿命的影响程度。该指数由芝加哥大学能源政策研究所团队研发，以两份经同行评审的研究报告为基础，将人们长期受大气污染影响与预期寿命之间的因果关系进行量化，以帮助公众和决策者了解大气污染防治政策的重要性。

该研究发现，长期曝露在PM2.5超标的大气污染中，PM2.5浓度每增加10微克/立方米，人的预期寿命将会缩减0.98年。此次发布的“空气质量寿命指数”显示，亚洲发展中及正在工业化的国家受PM2.5污染影响最大。如能达到WHO指导的安全标准，印度人的平均预期寿命将延长4.3年，而中国可增加2.9年，即从76岁提高到79岁。美国还有约1/3人口生活在未达WHO指导标准的地区，若能达标，在污染最严重的地区，人们的预期寿命可望延长一年。

“中国应对大气污染的努力是全球治污行动的一部分。”格林斯通说，中国的几个重点地区污染浓度降幅远高于全国平均水平，为当地居民带来更多益处。如天津曾是2013年中国污染最严重的三个城市之一，其颗粒物污染浓度在2016年下降了14%，如果能够维持这个水平，1300万居民平均预期寿命将比2013年延长1.2年。河南省的大气污染改善最为明显，居民曝露在PM2.5污染的时间比2013年下降了20%，相当于平均预期寿命增加了1.3年。

“中国近几年的大气污染治理工作已见成效。卫星数据显示，截至2016年，大气PM2.5污染浓度下降了10%以上。更多新数据显示，这几年的污染降幅可能更大。”格林斯通说，“如果这个势头能保持下去，中国人将过上更健康、更长寿的生活。”

《蒙娜丽莎》并不总盯着你！

英国《每日电讯报》网站

2019.01.08

科学家认定，“蒙娜丽莎效应”——一幅画像的眼睛似乎会跟随你在室内移动——实际上并不适用于莱奥纳多·达芬奇的画作《蒙娜丽莎》。这种效应发生在对一个目光直视的人物进行绘画或拍照时，但一旦创作对象的视线从相机或画家的中心位置偏移5度，其目光就不再跟随观赏者在室内移动了。

德国心理学家测量了这幅创作于16世纪的油画中蒙娜丽莎的视线角度，发现她的视线偏移了15度左右，所以她充其量只能瞥见观赏者的右耳。研究团队公布了一张照片，两名研究人员站在这幅画与拍照者之间，并直视镜头。照片清楚地显示蒙娜丽莎的视线偏向一侧。因此这项研究认定，如果人们感觉自己被这幅画注视，那纯粹是出于心理原因，这可能表明他们希望成为关注焦点。

德国比勒费尔德大学认知系统研究小组的塞巴斯蒂安·洛思博士说：“‘蒙娜丽莎效应’本身是不可否认的，而且可以被证明。我们不必站在画作正前方就能产生被注视的感觉——即使画作中的人直视前方。”

他说：“如果我们站在画作左侧或右侧并与之保持不同距离，就会产生这种感觉。‘被注视’的强烈感觉正是蒙娜丽莎效应。但我们对画作《蒙娜丽莎》并没有产生这种感觉。”

为搞清楚蒙娜丽莎效应是否适用于画作《蒙娜丽莎》，研究团队要求24名参与者在电脑屏幕上注视这幅油画，并要求他们使用尺子测量她的视线角度。在进行2000次测量后，每次测量均显示，这幅画像的视线并不是笔直的，而是向观赏者右侧平均偏移15.4度。比勒费尔德大学心理学系教授格诺特·霍斯特曼说：“我们研究的参与者感觉蒙娜丽莎的目光瞄向他们右手一侧。”他说：“因此，‘蒙娜丽莎效应’一词只是一个误称。”

阅读

德国陆军骁勇善战是因为这个部门

参考消息网

2019.01.16

德国总参谋部相当于德军的基石和大脑。一个好的团队就像一支作战英勇、屡战屡胜的队伍，这句话常被人们挂在嘴上，却很少有人深入探讨团队的意义所在。部队如果没有严明的纪律和作战的技巧，就很难在战争年代打胜仗，也很难在和平年代对国家对人民做出应有贡献。军队对国家而言，代表着形象和尊严，也代表着实力。

《德国总参谋部》从几个角度对普鲁士总参谋部到德国总参谋部的演变史，做了详略得当的论述。本书初版于1890年，是一本专门研究德国总参谋部发展史、运转规律、架构建设等细节的学术性著作。此后多次再版。其中文版本于2018年12月首次在中国出版。首次出版时，此书不仅得到曾任德国总参谋长的毛奇伯爵的推崇，他还写信给作者，探讨书中观点，连英国丘吉尔首相、拉斯·黑格将军、蒙哥马利将军，法国贝当元帅和福煦元帅等也深受此书影响。

这本书的作者是英国人斯宾塞·威尔金森，他1853年生于英国曼彻斯特附近的休姆，先后在曼彻斯特大学欧文斯学院、牛津大学墨顿学院学习。因为对军事方面感兴趣，在学生时代，他就抱定终生研究军事的决心。因为做过记者，他和很多政要人物和军队领袖有交往，学术研究方向也从军事转向历史。1909年，他被推举为牛津大学奇切尔军事史教授及牛津大学万灵学院研究员。之所以写这本书，是因为作者认为，德国陆军骁勇善战的根本原因和其总参谋部有着直接重要关系。

英国陆军上将亨利·布兰肯博里在政府成立特别委员会时做了调查，专门把英国和德国的陆军管理体制作了比较，他特别提到德军的总参谋部并将它称作是德国军事机构的“基石”和“大脑”，可见总参谋部所处的地位之高和其意义所在。虽然此书是英国人剖析德国军事体制，但对其他国家同样具有借鉴和参考意义。

作者因为对史料的专注和了解，从很多军官或是军事家的回忆录、著作中得来信息，观测到当时战争和人的关联性。像国王威廉一世取得军事成功的原因，不在于他有什么渊博的学识，一位历史学家总结过这段历史，认为总司令不能太过优柔寡断，一经采纳顾问的建议就应坚定执行，否则事情只会越来越糟。1815年，总参谋部正式成立，并不再隶属于战争部，这种独立性军事机构的设立，分工和职能更加明确。

作者深谙军队的体制编制，对整个战时陆军的军事行动、层级任务等了然于胸，仗着对小环境的了解，自然就不能脱离大环境，因此在写到普奥战争时，他也不可避免地提到了政治因素。普鲁士国王威廉一世本想避免战争，不发起任何主动进攻举措，从计算所需兵力时已可见出威廉一世的张惶，面对奥地利兵力强大的军队，方方面面关于集结兵力的问题都包抄而来，包括战场上的兵力分配、选择集结的地点，合理有效地运用地理优势来对抗敌军。威廉一世有意推迟发起进攻，使他有时间作出明确的判断和估算，摸清敌军的动向和弱点，最后，通过等待和有条不紊的组织，将“天时”“地利”“人和”完美利用起来，打赢了这场仗。

（范典）

英超变形记

《经济学人》

2019.01.12

上世纪80年代中后期的英国足球充满丑闻，甚至成为举国之耻，后来却被改造成为英国最成功的出口产品之一。改革后英超各家俱乐部的收入总和已增长超过2500%。《华尔街日报》的约书亚·罗宾逊和乔纳森·克雷格在《俱乐部：英超如何成为体育界最富有、最具颠覆性的买卖》一书中讲述了英国足球联赛改头换面的历程。

一个例子最能体现“魔鬼在细节中”。阿森纳足球俱乐部前副主席大卫·戴恩对厕所十分在意。上世纪80年代，英国足球场的厕所卫生条件差，数量还少，球迷往往会用洗手盆或贴着墙边如厕。这种“脏乱差”也体现出足球这项运动的种种弊病。戴恩在观摩美国的体育赛事时发现，观众们都“被当成花了钱的金主而非牲口”对待。赛场上的气氛适合家庭欢聚，连厕所也是无与伦比。戴恩相信英国足球可以大幅提高它的吸引力和卫生状况，也更能赚钱。这驱动他规划了根本性的变革。

戴恩和他的工作伙伴们认为，他们需要模仿美国体育赛事的推广方式。阿森纳联合其他一些顶尖俱乐部适时推出了英格兰足球超级联赛，于1992年脱离旧有赛事。他们详尽地研究了美国职业橄榄球大联盟（NFL），学习人之所长。如今英超一年的转播权价值28亿英镑（约35亿美元），让它轻松成为世界上最富有的足球联赛。英超各家俱乐部的收入总和已增长超过2500%。尽管规模庞大，英超员工数量仍然只有NBA或NFL的十分之一。英超的影响力也已走向国际：如今其海外转播收入几乎已与国内转播收入相当。

军情

以军发现第6条真主党跨境地道：堪比地铁

法新社

2019.01.13

2019年1月13日，以色列军方称，找到真主党在黎巴嫩与以色列边境地带挖掘的另一条秘密跨界隧道。

1月13日，以色列军方确认已经发现了黎巴嫩真主党的又一条隧道。以色列军方认为，真主党旨在利用这些隧道在以色列境内开展渗透活动。以色列军方发言人乔纳森·孔里库斯中校对记者说：“我们已经发现了黎巴嫩和以色列边境地下的又一条进攻隧道。”他还说：“据我们估计，已经没有未发现的跨境隧道了。”

这条隧道已经是以军发现的第6条隧道，位于距以色列北境800米的黎巴嫩拉米耶村。该隧道延伸至以色列境内几十米，位于地下55米处，是所有隧道中最深的。发言人指出，这是2018年12月4日“北盾”行动展开以来发现的“最长且最完整”的隧道。鉴于一般国家的地铁深度也只有20-50米左右，这条隧道的深度相当可观。孔里库斯中校还说：“我们已经实现了设立的最初目标。”他明确指出将在数日后毁掉最新发现的隧道。

以色列此前发现的隧道都是用炸药炸毁或者用密封物堵上的。以色列肯定，自对绵延80公里的边境展开行动以来，以军所有的行动都是在境内进行的。孔里库斯还说，以军方继续警戒真主党在黎巴嫩境内挖掘的“设施”。

1月13日下午，以色列总理本雅明·内塔尼亚胡视察以黎边境时，庆贺针对真主党隧道的行动取得成功。内塔尼亚胡办公室公报指出，内塔尼亚胡肯定“一个重大威胁已被清除”。内塔尼亚胡说：“我们阻止了真主党利用隧道将1000多名战士渗透到加利利进而攻占我国村镇的行动计划。我们还将继续阻止。”他还指出，以色列已经将发现新隧道的消息告知联合国驻黎巴嫩临时部队的负责人。以色列认为，真主党用这些隧道劫持或谋杀以色列士兵或平民，并在战时夺取以色列边缘地带。

五角大楼的10个“小秘密”

美国“勇士专家”网站

2019.01.03

1. 为什么是五边形？最初计划建五角大楼的地方五面有路，因此建筑师们设计了一幢五边形建筑。富兰克林·德拉诺·罗斯福总统担心把这座建筑放在那个位置会干扰从阿灵顿公墓眺望华盛顿，所以决定把它挪到现在的位置，但保留了五边形设计。

2.“ 9·11”事件具有双重意义。五角大楼破土动工就在1941年9月11日，与2001年发生“9·11”恐怖袭击正好相隔60年。

3. 很大，真的很大。这是世界上最庞大的低层办公楼。它的任何一个楔形都能装下整个美国国会大厦。它有650万平方英尺的办公空间（是帝国大厦占地面积的3倍）、7754扇窗户和17.5英里长的走廊。然而，由于它采用弦辐结构，走完楼内相距最远的两点之间只需要大约7分钟。

4. 建筑商用料节省。在建造过程中，建筑商省下的钢铁足够打造一艘军舰。大楼钢筋混凝土所用的68.9万吨沙石取自附近的波托马克河。

5. 2011年之前只有一部客梯，是国防部长的专梯。2011年，工期长达17年的改造工程结束，它给这幢座大楼安装了70部电梯。在此之前，无法走楼梯的人使用长长的坡道穿行。

6. 那项改造工程挽救了数千人的性命。五角大楼分为5个楔形，2001年9月11日恐怖分子驾驶美国航空公司77号航班撞向五角大楼造成189人死亡时，改造工程正在进行。飞机撞上的是第3个楔形，那里刚刚改造完工。新的喷水灭火系统、额外的结构支撑和防爆窗户帮助把建筑物损坏降到了最低限度，很可能又挽救了很多条人命。

7. 它是弗吉尼亚州第一幢废除种族隔离的建筑。设计五角大楼时，弗吉尼亚州还在实行种族隔离法规。但是，罗斯福在前一年签署了一项行政命令禁止基于种族、信仰、肤色或出生国歧视政府工作人员。因此，五角大楼成为弗吉尼亚州唯一不执行实施种族隔离的建筑。

8. 它的施工时间创历史纪录。超过1.5万名工人全天24小时在工场上忙碌，由于战时办公空间不足，工作人员不等五角大楼正式竣工就搬了进来。施工于1943年1月15日结束，距离开工仅16个月。不过最初的预算是3500万美元，最终造价却是6300万美元，相当于今天的9亿多美元。

9. 建造五角大楼和原子弹的是同一个人。陆军工程兵军官莱斯利·格罗夫斯上校1941年8月受命建造五角大楼。后来他谈到在五角大楼的时光时说，他“希望去战区，这样就能找到一点安宁”，然而却被指派督导“曼哈顿计划”——实现美国制造原子弹的目标。

10. 曾有一个秘密套间。格罗夫斯是出了名的苛刻老板。他的一名副手——陆军少校罗伯特·弗曼不得不没日没夜地待在五角大楼，有时一连数天不回家。为了能睡一会儿，弗曼让五角大楼的承包商在后来成为陆军军械部门的墙体之间修建了一个秘密套间。担任“曼哈顿计划”情报官员期间，弗曼在回华盛顿出差时继续使用这套房子，但在1943年，他离开房间时被军械官员发现并被迫交出钥匙。

封面故事

区块链凉了？

曾经火爆的区块链，似乎已经“凉了”。

2月15日，中国国家互联网信息办公室发布的《区块链信息服务管理规定》（简称《规定》）正式施行。国家互联网信息办公室有关负责人表示，出台《规定》旨在明确区块链信息服务提供者的信息安全管理责任，规范和促进区块链技术及相关服务健康发展，规避区块链信息服务安全风险，为区块链信息服务的提供、使用、管理等提供有效的法律依据。

自2017年9月央行等七部委发文，对首次代币发行融资（ICO）进行了定性并叫停后，大陆不少区块链企业为了躲避监管，将代币发行融资等行为转战境外，采用了“境外设立实体发币上链+境内公司提供技术服务”的模式来延续业务。但《规定》生效后，这种操作的合规性将受到考验。

在国际上，自2018年4月，比特币等主要数字货币的价格就开始持续大幅下跌。与此同时，各国政府的相关监管政策也趋于严格。这使得大部分以代币发行为主要业务的区块链企业举步维艰，众多矿机生产商、矿场和信息服务商，亏损乃至倒闭。

市场行情的不景气和政策的紧缩，迫使各家区块链企业不得不重新规划发展方向和路线。数月来，业内大部分企业开始意识到区块链技术的发展需要更加落地，而不是局限于发行数字货币或是纸上谈兵。很多企业开始转型，从数字货币领域转向行业应用，企业的业务也更加贴近政策要求。

除了区块链企业，谷歌、Facebook、阿里巴巴、百度等中外科技巨头，也在布局区块链的技术和应用研发。区块链正在步入“区块链+应用场景”的3.0时代，但目前在技术上尚不成熟，还处于沉潜和转型的阶段。

区块链凉了吗？

特约撰稿／胡越

10

年前，一位网名叫中本聪的天才程序员发表了一篇名为《比特币：一种点对点式的电子现金系统》的论文，开启了去中心化的数字货币时代。

现在，我们将那个时代称为区块链1.0,因为这一批以比特币为代表的数字货币仅仅实现了价值流转的功能。比特币本身无法再扩展应用，发币还是一件有技术门槛的事情。

又过了5年，另一个天才程序员、年仅19岁的维塔利克·布特林写出了以太坊的白皮书。区块链进入了2.0时代。以太坊是一个开放的平台，只要稍微懂点编程技术，复制粘贴代码创建项目代币，就可以向投资者募集数字货币资产，这成了2017年最火热的词汇ICO（首次代币公开发行）。

“ICO就相当于种子轮公司直接上纳斯达克。”一位币圈人士对《凤凰周刊》做了通俗的比喻。ICO打开了币圈的财富之门，也打开了一个潘多拉魔盒，一时间牛鬼蛇神悉数上场发币，成为币圈掠夺财富的最大推手。

如今，区块链号称要进军3.0时代，要在货币和金融领域之外实现大规模的应用。然而，从2018年的下半年开始，整个数字货币市场陷入冷清，大规模应用更无从谈起。比特大陆创始人吴忌寒给区块链场景应用的落地时间划出了一个期限——10年。“所有的落地尝试，以及这一波的项目，我认为几乎绝大多数都会失败，它们真正的机会窗口在未来可见的几年中都不会到来。但我相信在未来10年快要结束的时候，会看到一些有趣的项目开始出现。”

消失的泡沫

以太坊创始人维塔利克在去年9月召开的以太坊产业峰会上公开宣称，“如果你和一般受过教育的人交谈，他们可能至少听说过区块链一次。这个领域任何事物都不再有千倍的增长机会了。”比特币和其它数字货币之前6到7年的增长，得益于市场营销，而“这种策略正在接近死胡同”。

尽管这一说法遭到一些人的反对，如全球最大数字资产交易所币安的创始人赵长鹏就和维塔利克隔空叫板，认为“加密数字货币市场将来绝对会增长1000倍甚至更多”。

但所有人都不能否认的是，相比于2018年初的火爆，这个市场如今的确冷清了很多。与一年多来的高点相比，比特币的价格跌落了三分之二，以太坊更是跌去了超过八成，全民疯狂炒币的日子已经不再。

但这还是币圈“茶壶里的风暴”，真正引爆舆论的是，去年7月3日晚间，一段名为“李笑来割韭菜”的录音突然在各微信群中疯传。录音中，前新东方英语教师、号称“比特币首富”的李笑来，以非常不客气的态度点评了EOS、Ripple、以太坊、莱特币、量子链、小蚁币等大红大紫的区块链项目，将区块链领域的投资逻辑赤裸裸地揭示为“培养大IP，收割流量”。

此事在圈外成了丑闻，一位币圈人士私下表示：“自从出现李笑来事件，不敢在我同学朋友面前说我在币圈，现在币圈名声不太好。”而在圈内，虽然引发了一些争议，但大家又不得不承认李笑来说出了圈子的事实，点出了眼下这个混乱圈子里真实的赚钱逻辑。

此后，事态进一步延烧，去年9月10日晚，OK集团创始人徐明星在上海浦东下榻的酒店被投资者围堵，并最终引来了当地警方，徐在警局滞留近24小时才得以离开。这一事件的起因是，9月5日下午5点多，各种主流数字货币价格突然大幅跳水，而据多名投资者反映，就在币价跌幅最为剧烈的时候，OKEx交易平台突然出现APP闪退、平台无法登录等问题，合约投资者损失惨重。OKEx平台之后解释为技术故障，但投资者们并不买账，截至记者发稿，此事仍未有一个妥善的处理方法。

2017年9月4日以后，中国政府就宣布叫停所有的代币发行融资活动，“九四事件”成为中国币圈发展的分水岭。自那以后，交易所和项目方纷纷远遁海外，矿场被逐步清理，链圈则努力撇清和币圈的关系，将区块链标榜为做底层技术，和炒币有天壤之别。

然而，在一个靠炒作可以牟取十倍、百倍乃至千倍利益的灰色市场上，谁又能沉下心来安心做用户和技术呢？“坐庄”是这个圈子无法逃脱掉的词汇，庄家割韭菜的游戏每天都在上演。主流币种尚且不能避免集中化的趋势，根据火币区块链研究院的报告，2018年7月4日这一周，比特币前1000个地址持有36.01%的比特币，以太坊的集中程度更高，前1000个地址持有59.01%的币。

市场上形形色色的各类空气币就更是如此，资本方募集资金（Token Fund，通证基金），以机构投资人的身份拿到极低价格的项目代币，一部分代币通过代投流入少部分投资者手中，真正走上二级市场流通的币价格已经很高，中间还会被交易所以“上币费”的名义狠狠“薅羊毛”。

上币后，项目交易员、PR和媒体一唱一和——美其名曰市值管理，实质就是操纵币价，该拉涨时拉涨，该砸盘时砸盘，然后资本方、项目方、交易所三方联合收割韭菜，这套流程已经成为圈内心照不宣的事实，如此乱象下，也难怪李笑来会说，“如果你随波逐流地认为价值投资是对的，那你注定是个平庸的人。”

币圈割韭菜模式

“这个市场上现在还不存在真正的用户，只有trader（交易者），没有user（用户）。”币安投资总监张灵在接受包括《凤凰周刊》在内的媒体采访时，如是说道。

而对于并不入场投资的吃瓜群众来说，他们能看到的就是大大小小、名目繁多的区块链会议，门票价格动辄大几千元，不仅在国内各个城市巡回，还远销海外，新加坡、迪拜等等是中国会议方最喜爱的热门地点。记者拿到的一份迪拜区块链会议招商方案显示，一群并不知名的中国主办方，依靠一众国际大咖名字和游艇、酒店、超模等等元素博取眼球，以20万元到60万元不等的价格出售展位，并给予项目方上台路演、允许项目方现场派发红包、获得社区专用营销软件等权益。

币圈凉了，相关的会议自然也跟着凉了不少。去年8月22日下午，一则“关于禁止承办虚拟币推介活动”的通知在突然开始网络上流传。通知指出，为保护社会公众的财产权益，保障人民币的法定货币地位，防范洗钱风险，维护金融系统安全稳定，根据全国互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室《关于进一步开展比特币等虚拟货币交易场所清理整治的通知》，现要求各商场、酒店、宾馆、写字楼等地不得承办任何形式的虚拟货币推介宣讲等活动，如知悉相关情况，可及时向区处非办报送。

区块链行业热衷于开会，因为货币本质上是信心的体现，“社群”是区块链项目成功的要素。没有持续的新投资者入场，货币的价格就无法支撑——“布道”，成为了区块链从业者的行为指南。

“存量市场已经被学习好几次了，韭菜已经被割的血淋淋了，”InVault创始人许斌告诉《凤凰周刊》，“区块链世界目前没有非常靠谱的价值估值体系，如果有，那可能是通过信仰来估值。”这种信仰，换个称谓，我们不妨就称之为泡沫。如今，泡沫已在退散。

围攻交易所

央行上海总部在去年9月18日发布公告称，近年来虚拟货币相关的投机炒作盛行，价格暴涨暴跌，风险快速聚集，严重扰乱了经济金融和社会秩序。央行明确，互联网时代的非法金融活动既隐蔽又多变，下一步将加强对124家服务器设在境外但实质面向境内居民提供交易服务的虚拟货币交易平台的监测，实施封堵。还将从支付结算端入手持续加强清理整顿，指导相关支付机构加强支付渠道管理、客户识别和风险提示，建立监测排查机制，停止为可疑交易提供支付服务，目前有关支付渠道已经排查并关闭了约3000个从事虚拟货币交易的账户。

由于此前就有消息传出，市场对这一通知并不意外，但来自央行的正式通知还是让币圈不寒而栗。

交易所，是整个数字货币市场中矿机生意之外另一个赚得盆满钵满的“卖水人”。在主打去中心化的区块链领域，交易所却是一个庞大的中心化怪物，高额上币费、联合做市、内幕交易、虚假交易、盗用用户资产……种种乱象不一而足。公信宝创始人黄敏强对《凤凰周刊》坦言：“区块链圈内一共有五种聪明人，最最聪明的人在开交易所，发了币的项目方是第四聪明的。”

OK、火币、币安，是中国投资者最为熟悉的三大交易所。但2018年6月他们一度被火币网前CTO创立的Fcoin抢去风头。主打“挖矿即交易”，号称要革传统数字货币交易所的命：第一天交易，第二天按照100%手续费返还FT，同时用户共享平台所有交易手续费的分红。为了拿到高额手续费返还，用户持续刷量交易，Fcoin上线半个月即成为全球交易量最大的数字货币交易所，最高时期交易量甚至是第二名到第七名的总和。

面对Fcoin汹汹来势，以币安赵长鹏为首的主流交易所一边斥之为“资金盘游戏”，一边却不得不应战。OKEx官方宣布开放共赢计划，扶持100家“交易即挖矿”模式的交易所，之后币安也启动“数字资产交易所开放联盟计划”，加码到1000家。小交易所们争相效仿，但这些币和FT一样，都毫无例外地陷入暴涨暴跌的怪圈。

一炮打响的Fcoin开启一路狂奔模式，接连推出创业板、免费上币和币改试验区，但这一模式从诞生之日起就有“刷量”的原罪。“我们拉票的话，服务费是10万元，保证拿下资格前10名。我们的成绩是每天4个，全球总共10个名额。”一个名为“Fcoin兄弟会”团队的工作人员小张卖力地向记者兜售他们的充值刷量服务。原来，Fcoin推出了免费上币机制，每日0点“累计充值人数排名”中的前10名第二日获得上币排期资格，结果，帮助刷量的黑客服务应运而生。

Fcoin的经济模型并没有能狂奔太久，很快便陷入了“死亡螺旋”。从去年6月13日起，FT结束了它那一飞冲天的涨势，从1.2579USDT的价位高处坠落，开始了暴跌之路。2018年8月1日，FT终跌破开盘价。此外，在Fcoin上线的QOS币、APR币等多个币种同样陷入暴跌怪圈，Fcoin的流量、声誉都遭受巨大打击，从巅峰到谷底，Fcoin只用了不到两个月的时间。

相比之下，老牌交易所们要走的更为稳健一些。2018年7月10日，维塔利克曾在瑞士一个区块链活动上公开抨击中心化交易所，称“希望看到中心化交易所下地狱”，但短期内我们似乎还无法摆脱他们。

币安自2018年7月转战马耳他以来，动作频频，先后在乌干达、列支敦士登、新加坡上线了法币交易所.火币创始人李林在去年8月出资收购了一家香港上市公司桐城控股，而火币本身在9月宣布控股在日本拥有合法牌照的BitTrade交易所，在此前的7月，火币才因为无法取得牌照而宣布退出日本市场。相比之下，OK集团的经历要更为坎坷，虽然OK集团一直声称争议不断的OKEx交易所已经剥离，但仍无法否认OKEx曾经属于OK集团旗下。

而一些传统交易所也希望能入场分一杯羹。据《彭博》引述知情人士透露，港交所正在考虑收购科技领域的公司，涉及到的有数据、分析及区块链领域相关公司，且正与最少三家投行讨论潜在目标。

去年9月14日，美国纳斯达克宣布，将收购来自瑞典的交易和实时清算技术提供商Cinnober，后者被称为数字货币友好服务商。它的数字货币托管服务，很好的解决了大型机构资金托管的信任问题。

网传币安创始人赵长鹏曾经说过，不要问我们什么时候上纳斯达克，我们和纳斯达克是竞争关系。如今看来，此言不虚，中心化交易所下一步将去往何方？

2018年6月25日，香港，全球首个基于区块链的电子钱包跨境汇款服务上线，港版支付宝AlipayHK的用户可以通过区块链技术向菲律宾钱包Gcash汇款。马云发表演讲。

投资在别处

“他（赵长鹏）崛起无非是因为国家“一刀切”的时候，大家关了，他不关，大家退了他不退——因为他是加拿大护照，就那一个月。”在录音中，李笑来怼了币安的创始人赵长鹏，也揭出了币圈所谓“出海”的内幕。据记者了解，业内已经出现了专门从事币圈移民服务的中介，一本圣兹基护照只需25万美金，还包括经营管理签证的打包服务。

只是创始人出去还不够，在国内“一刀切”禁止ICO的高压态势下，交易所和项目的外溢成了必然之选，近至周边对数字货币友好的国家：日本、韩国、新加坡、蒙古、柬埔寨、菲律宾、澳大利亚，远至美国、巴西、马耳他、塞舌尔等等。

与中国一衣带水的日本是数字货币监管走得最远最快的国家，2017年开始就向符合资质的数字货币交易所发放牌照，币安和火币Pro都因未取得牌照而先后离开日本市场。原本就是全球金融中心的新加坡也形成了一套完整的区块链服务体系，众多区块链项目在此落地，例如火币网早在2017年10月就将全球业务总部搬到了新加坡，包括量子链、唯链、溯源链等也在新加坡注册了基金会。

在一些经济相对不发达或体量较小的国家，区块链成了弯道超车的寄托。在欧洲，马耳他被称为“区块链之岛”，包括OKex、币安等在内的数字货币交易所已经在当地开展业务。区块链团队还将业务之手伸向了非洲，例如，币安在去年6月于乌干达上线了法币交易所。

在币圈，有一个不成文的共识，就是海外项目普遍比国内靠谱。“前十位的非中国的数字货币还是不错的。”网名“暴走恭亲王”的币圈老人龚鸣，在接受媒体采访时非常坦诚地说。

一些海外币圈链圈的名人和项目方也对中国大陆上的区块链热潮感到好奇。以太坊创始人维塔利克曾数度来华。中本聪团队第一位参与比特币项目核心开发的成员Martti Malmi应邀来华，受到媒体围堵，他表示“中国的币圈是与世隔离的地方，很想从内部看看是什么样的情况。”

“我觉得币圈没有那么复杂，我们和英超的阿森纳球队有合作，”区块链博彩游戏CashBet创始人Fred Hsu告诉《凤凰周刊》。创立6年，Cashbet拥有每月超过425万的月活用户，平台支持超过750种不同类别的竞猜游戏，有用户基础，且拿到国际顶尖球队俱乐部和博彩网站的合作，这在国内币圈暂时是不可想象的。

Lino视频平台是真格基金投的第一个区块链项目，创立于硅谷，主打海外市场。创始人魏杰全对记者表示，眼下不回到国内，除了国内视频网站竞争激烈垄断痛点不明显，也是因为国内监管态度不明晰，回国风险太大。

但无论国内外，区块链的技术瓶颈都同样存在，穿透99%的迷雾，那1%的价值在哪里呢？

1%的价值？

“现在很多人说区块链+，但不是一个简单的加号就可以解决的。”本体ONT的商务拓展总监温萌萌说道，“每一条公链都在说怎么解决行业痛点问题，但其实公链自己的痛点都还没有解决。”

温萌萌所说的公链，是区块链的基础设施建设，但就像是上世纪六七十年代的互联网，目前完全不具备大规模应用的可能：交易吞吐量低、隐私保护差、开发工具匮乏、共识机制不完美、与主流商业体系对接存在障碍。现在市场上大大小小的公链繁多，TOP50的数字货币有70%都是公链项目。可即使区块链革命最终成功，最终也只会有几条公链成为全球共识，其余的都会成为泡沫破灭中的陪葬。

“80%的公链会失败。只有认认真真，有自己的价值观和分析框架，踏踏实实地一行一行写代码的团队和项目，才有可能成为20%的胜者。”万向区块链实验室董事长肖风如是说。

为了提升公链性能，各种技术也在争相演化，比如跨链、侧链、子链、分片、闪电网络、DAG等等，各类共识机制也在努力争夺“C位出道”，比特币的PoW（工作量证明机制）效率低下引发挖矿军备竞赛，采用PoS（权益证明机制）的以太坊吞吐量低下极易网络拥塞，主推DPoS（委任权益证明机制）的EOS近期遭遇了RAM价格暴涨，DApp开发成本高达百万。巴比特创始人长铗告诉《凤凰周刊》，区块链的平等共识、效率和安全是一个不可能三角，要获得其中两项就必须舍弃第三项，不可能面面俱到。

相比于这一波区块链创业风潮，大公司在区块链应用的投入更为低调。去年6月25日，港版支付宝AlipayHK完成全球首个基于区块链的电子钱包跨境汇款服务，在中国香港工作22年的菲律宾人格蕾丝完成了现场第一笔汇款，到账菲律宾钱包Gcash汇款仅需3秒。

马云表示，利用区块链技术实现跨境汇款是过去半年他最关心的项目之一，“区块链不应该是一夜暴富的技术，而应该解决社会问题。”

除了支付转账，蚂蚁金服在公益慈善、互助保险、跨境溯源、防伪溯源等领域均有成功的实践案例。竞争对手腾讯也不甘落后，从2015年就开始组建区块链技术团队，2017年发布《区块链技术白皮书》至今，腾讯已经接入800家企业，覆盖金融、物流、农业等各个方面，下一步还计划发布区块链游戏产品。

可是，这些区块链应用大多以联盟链为主，肖风对此就持否定意见：“联盟链去掉了币，只是一个分布式账本。没有了币，也就失去了区块链的核心价值取向，失去了区块链的分布式商业价值。因此，联盟链走不长远，而这些大公司选择联盟链，很有可能也无法在区块链上有所建树。”他认为，未来一条公链上有上亿个应用，每个应用都有自己价值十万美元的代币，区块链行业将会诞生5万亿美元级别的公司。

如果说区块链技术本身看起来还过于虚无缥缈，区块链底层的硬件开发的营收似乎要实在得多。2018年5月15日，世界第二大比特币矿机制造商嘉楠耘智递交赴港上市招股书，数据显示其凭借234名员工一年创收13亿元，年复合增长率高达423.7%。2018年4月，证监会副主席姜洋曾赴嘉楠耘智调研，就释放了欢迎信号：“不管你们芯片用于什么，本质上都还是一家芯片公司，希望你们在国内上市。”

但是随着数字货币市场的萧条，矿机公司上市的路途也变得艰难起来。原定2018年9月递交上市招股书的比特大陆迟迟未见动静，不断有声音称：比特大陆的矿机研发不顺、重资投资比特币现金如今已濒临破产等等，虽然9月21日比特大陆在格鲁吉亚的世界矿工大会上宣布7纳米芯片即将量产，也一再否认停止IPO，但数字货币的熊市对矿机厂商造成打击是不可否认的事实。

“我们现在处在一个大迁徙时代，正在从现实世界走向虚拟世界，就像当时人类走出非洲。”这是在币圈享有极高人气的科幻作家刘慈欣对区块链革命的比喻。币圈和链圈如今的蛮荒、混乱，的确像极了弱肉强食的非洲大草原，不过我们何时能走出来，走出来是否真的是一个新的大陆和纪元呢？

“90后”美女币圈代投跑路之后

在ICO被监管部门禁止之后，币圈代投成为众多抱着发财梦的炒币者继续博弈的危险选项，时常有代投人做局卷款跑路。其中，“90后”女代投李诗琴卷款9000万元失踪，就是一个典型的案例。

特约撰稿／胡越

代投，一个随着数字货币火爆而诞生的新型职业。在ICO被禁后悄然流行，成为普通投资者和国内外灰色ICO项目的隐秘桥梁。

一名“90后”女性代投李诗琴，被指控卷走了18662个以太坊和近2000个小蚁币，丢失时市价约为9000万元。和各种动辄上亿的币圈诈骗案相比，9000万元这个数字可能已经无法刺激人们的神经。骗子太多，好奇心都不够用了。但是我们关注这一事件，正是因为这个骗局尚不涉及任何区块链项目作假。

它甚至用不着费心思编白皮书，找大佬站台，花钱做媒体宣发，上交易所，它就是一起最最古老的诈骗案，圈钱、洗钱、亡命天涯。仅仅是数字货币巨大财富的梦幻泡影，就让无数韭菜心甘情愿交出他们手中的钱财，在没有任何保障的前提下转手他人，一环扣一环，形成一张错综复杂的利益网络。在各种区块链资讯的狂轰滥炸下，我们恍然以为自己已经来到未来。其实，不过还是这些旧把戏的瓶子，装了名为数字货币的新酒。

21岁大学生3000万元ICO被“90后”女代投卷跑了！

“我害怕，我的一个大户直接说我跑路了。我没有。”

21岁的大四艺术生“安”，从没想过自己有一天会因一批虚拟货币的巨额债务而逃到另一个城市。《凤凰周刊》记者第二次联系上她时，她说什么也不肯接受通话采访了，对他人的不信任感，溢出屏幕。

安最早接触炒币是2017年4月份，当时比特币的价格在1000美元左右.在当年五六月份，安在朋友圈里了解到了“代投”业务。原来，炒币不仅仅可以在二级市场上买进卖出赚钱，还可以在一级市场抢份额，如果把这些份额层层分销下去，中间商就可以从中赚取油水。

由于证券性代币巨大的升值诱惑，火爆的区块链项目常常一币难求。有资格先进场的一般是专业投资机构和币圈大佬，这个过程称为“私募”，不对外公开.面向普罗大众进行认购的称为“公募”，也就是目前处于风口浪尖的ICO——首次公开代币发行。2017年9月4日中国政府叫停ICO后，交易所和项目方纷纷远遁海外，然而没有人肯放弃巨大的中国市场，“代投”产业链便蓬勃而生。

一般来说，大户以内部非公开发行的优惠价拿到购买新币的承诺，再将这些份额转手卖出，层层下去，一直到散户接盘。每层盘剥1%到5%不等，有些甚至会扣到15%。安告诉记者，她会把收到的以太坊全都投出去，然后从募到的币里扣除1%留在自己手里。

去年1月份，安在一个微信群里认识了“夜色”。“我看他头像很搞笑就加了，聊聊就熟了。”由于夜色经常能推来一些不错的项目，例如索罗斯的量子基金会参与投资的tzero，安很快成了夜色的下家。

当年的1月27日，安第一次给夜色的钱包打了84个以太坊，购买代币Bee。几天之后的2月3日，安在朋友圈发布了Refereum项目的代投广告，称“百分百投上”，第二天，安发布了一张截图，配文为“Refereum第二车”，图中是一笔价值1889以太坊的转账。“车”是币圈的术语，有项目可投叫“开车”或“发车”，能带人“上车”的，自然都是“老司机”。从转账记录来看，这笔钱转向的终点正是夜色的钱包。

Refereum是一个游戏推荐营销平台，其发行的RFR代币总量为50亿个，一半拿来做ICO，只接受以太坊。在多个ICO的评级平台上，RFR都拿到了还不错的评价。

安就这样陆陆续续给夜色打了7786个以太坊，涉及mainframe、iotex、keep、dock、emotiq等多个ICO项目，当时的总额约相当于3000万元人民币。期间，夜色也会从安那里购买其他一些项目的份额，代投之间相互持币是非常常见的，这一现象为之后的混乱埋下了隐患。

2018年3月上旬，圈内突然开始流传夜色的上家李诗琴跑路的消息，之前各个渠道投给夜色的钱根本就没有流入项目方，而是被李诗琴卷跑了。和一些作假跑路的空气币项目不同，这回项目尚在原地，代投圈自己却出了问题。

安在学校待着，不断收到下家们的催问和逼迫，感到不安全的她收拾了行李离开了学校，躲到了一位长期合作的朋友那里。她当时还没有意识到，这件事情会变得多么复杂。

疑似被投资者控制的核心代投“夜色”。

最古老但也最有效的庞氏骗局

最早让投资者们发现不对劲的，正是项目Refereum。

从去年2月底开始，就陆续有代投听到其他渠道的RFR代币已经开始发放，夜色渠道却毫无动静。3月2日，数字货币交易所OKEx官方宣布上线了RFR代币，这就相当于股票已经正式在二级市场流通，一级市场的投资者们仍然没有拿到币。这下，代投们和底层的散户坐不住了。

像安这样的夜色直接下家有约30个，每个人又会有自己的下线，像细胞裂变一样层层分叉到十数层，形成一张巨大的网络。投资者们开始纷纷向上追溯，询问自己的上家，到了3月5日代投方给出了一致回复：美国时间3月12日周一会发币，否则就退币。

在代投圈，项目没投上，然后退币是常有的事，这个说法暂时安抚住了各级的投资者们，可是到了周一币仍未下来，夜色在群里称：自己下载了项目方强制推广的新钱包来收币，安装后不久手机就中了毒，微信突然被封号。他宣称这是因为国外的APP系统被黑客攻击，收到的币已经被转移到另一个新的钱包，系统受到攻击后不稳定，币暂时转不出，等技术人员解决问题后就可以将币发下来。

这一系列说法实在太牵强，一名和夜色隔了两层代投的投资者“晨曦”，当即就发出了质疑：“我就公开质疑夜色，不是他自己有问题就是他被骗了，他当时就给我语音解释半天。”晨曦之后告诉记者。

到了当年的3月14日，随着事情进一步发酵，夜色终于不再强撑场面，在群里公布说他的上线李诗琴已经失联，这让代投们炸了锅。

微信截图显示，夜色本名叫李志强，1988年出生、江西人。他声称通过“筑梦”（刘星国）与李诗琴搭上线，李诗琴和刘星国都是“90后”，此前一起做过3M互助资金盘——数年前一个臭名昭著的金融传销项目。从夜色和筑梦提供的微信截图来看，李诗琴删除了筑梦的好友，夜色在微信被封号恢复后就再未收到过她的信息。

经后续统计，李诗琴一共卷跑了1.8万个以太坊和9000多个小蚁币，按照当时的市价计算，约价值9000万元。假代投并不鲜见，但为什么这次数额会这么巨大？

一位损失了数百个以太坊的圈内人士告诉记者：“可能因为她发了基石。基石是一个项目，英文arcblock，当时抢不到，但是她发了，大家就以为她牛。”

基石项目由前微软研究院研究员冒志鸿创立，被认为是区块链3.0时代最重磅的项目。从诞生之日起就受到资本热捧，网易CEO丁磊也为之站台。在公募阶段，仅19分钟就募齐了来自全球170个国家的1.25万个以太坊和600万个CMT币。如此火爆，李诗琴是何方神圣，居然能“抢”到份额呢？

从夜色的描述和账户往来看，李诗琴用了最古老但也是最有效的庞氏骗局。2018年1月22日，夜色先给李诗琴转了145个以太坊投资基石，之后，未等基石发币，夜色在李诗琴高返点的利诱下，继续向李诗琴投入了其他项目，就在这段时间里，李诗琴似乎动用了在其他项目上收到的以太坊，直接在名为“比特儿”的交易所购买了已经流通的基石，亏本发给夜色，造成代投成功的假象。

拿到基石的投资者们兴奋不已，进一步叠加了信任，不断有大笔的新资金沿着代投网络涌入夜色手中，再由夜色打给李诗琴。最终夜色一共给李诗琴投了11个项目，除了投给bee和arcblock等项目的近2000个币是通过刘星国转手给李诗琴的，其余都直接打给了李诗琴，且每一个收款地址都不同。值得注意的是，这些收款地址此前没有或只有很少的交易记录。

“这就给人一种假象，这些币应该是直接进了机构了，因为一般机构都会用没有流水的新钱包。”核心维权群的群主、和夜色隔了7级代投的“奔波”从另一个角度向记者解释，为什么币圈“老司机”们也会中招。奔波还说，行业不成文的规矩，下家找上家投项目，不会主动打听上家找的是哪里的渠道，而上家一般都会说自己是直接对接机构，但其实是层层代投，正如我们在此次事件中看到的一样。

去年3月16日，Refereum官方发布消息：“请避免诈骗，我们从未与‘李诗琴’合作，请举报诈骗分子。”这进一步坐实了整场事情都是一个骗局。

“90后”代投原是传销惯骗

夜色拉起来的微信群中，不断有人催促两人报警，2018年3月14日中午，刘星国前往自己所在的内蒙古赤峰报警，但夜色的表现令不少维权者感到疑惑。他先是声称向深圳警方报了警，之后群友电话查证并无此事。夜色称刘星国当天上午才提供了李诗琴的身份证和手机号，然而这张照片明显经过P图，公安系统内也查无此号，追查陷入僵局。

这时，一个名叫王家澍的人通过朋友找到了夜色，他自称认识李诗琴的丈夫窦一鑫，窦李二人2016年在山西做邮币卡传销骗了很多钱，他也是受害者。如果夜色他们前往窦的家乡，也就是山西忻州报案，有望两案并一案，能更快找到李诗琴。

事后，记者联系上了王家澍，窦一鑫和李诗琴的过往被慢慢揭开。2013年他在忻州本地的一家健身房与前来健身的窦一鑫相识，后者向其推荐起了健身产品，两人就此成为朋友。2015年窦开始对外兜售邮币卡，2016年来自山东的李诗琴也加入其中，当时二人还未成婚。“这个山东的小姑娘，胖胖的，特别聪明，那时候就佩服她，一个外地女孩来忻州忽悠我们几千人做邮币卡。”

所谓邮币卡，是邮票、纪念币、电话卡的统称，常常被爱好者作为收藏品或储值资产。近两年，大陆很多交易平台以“文化金融创新”的名义，把名目繁多的邮币卡作为挂牌交易的标的招揽投资者，同时通过电子盘将艺术品实物证券化，邮币卡可以像股票一样进行网上交易，电子盘背后的文交所则多达上百家，根据一份行业年度报告分析，中国的邮币卡电子盘在2016年成交总额高达39840亿元。由于监管缺失，一些文交所内操盘横行，庄家遍地，一些初尝甜头的投资者加码投入后，常常被骗得血本无归，和今天混乱的代币市场并无本质不同。

据王家澍说，窦李两人通过邮币卡骗取的金额超过1500万元。警方已经对窦一鑫展开调查，但仍在搜集证据阶段。2017年，窦李二人低调结婚，之后，王家澍在珠海最后一次见到两人，当时他们又参与了一个文创币的项目。

经记者查询，文创币显然也是一种荒诞的空气币，号称发行量7200万，“是中国本土设计发行的新款币种，富含中国文化底蕴”“通过营造文创币周边的文化产业链，来丰富文化价值体系的生态圈”。

王家澍称，当时在珠海就想控制住两人，但自己势单力薄，之后想再约二人，对方就拒绝见面了。

王的信息似乎为困局带来了曙光。去年3月14日，夜色同两家代投平台，“ICO1688”代投平台以及“青岛释玺鲲鹏”的代表一起飞往太原.与此同时，另一名夜色下线机构的代表“奇点”，也从哈尔滨飞去太原。夜色下飞机后，在名为“专注清理李诗琴”的微信群称，为了防止警方冻结他账上的数字货币，需要预先将币分交给三家机构保管，但这一做法事先并未经过讨论，当天晚上11点左右，夜色将1968个以太坊转给了3个新建地址，并在微信群里指认收款人为与他同行的三家机构代表。

第二天，他们一行人从太原到了忻州，打听窦一鑫的情况，李诗琴的真实身份也逐渐清晰，她出生于1991年，籍贯为山东兖州。此后他们报了警并做了笔录，但是未能立案。没想到的是，当晚李诗琴身份确认的消息传出去后，代投们就通过民航的关系，查询到李诗琴已经从北京出境飞去了泰国。事情变得更复杂了。

更多的代投从全国各地赶来。28岁的前金融从业者“小诗”是安的下线，她声称在夜色这里损失了约两三千个以太坊。去年3月16日下午，小诗夫妇带了三个朋友从江苏常州飞到忻州，入住汉鼎国际酒店，开始逼夜色退币：“我们逼他一直逼到吃晚饭的时候。打了他几巴掌，让他跪下，他之前没见过这样的手段，都快崩溃了。”晚饭后，当地派出所来人要传夜色回去录口供，小诗一行只好放人。晚上再回到酒店的夜色，据小诗说，像变了一个人一样，突然底气十足，最后，小诗夫妇将夜色带回自己的房间。

没想到意外再度来临。小诗告诉记者，晚上八九点的时候，突然出现一群体形彪壮的大汉，称他们也是夜色下线的受害者，要强行带走夜色逼他退币。考虑到对方人多势众，小诗提出让对方出一个“人质”做交换，让对方将夜色带到了他们的房间“审问”。两三个小时后夜色被送回，依旧是软硬不吃，束手无策的小诗夫妇只好又让夜色回到了大汉们的房间，随后睡下。

结果，半夜三点钟，小诗被他们一伙人敲门敲醒，说大约一个半小时以前，夜色趁着被他们带出去吃夜宵的间隙，逃跑了！尽管觉得疑点重重，但摸不清对方来路的小诗感觉到局面已经失控，她不敢在当地久留，第二天匆匆离开了忻州。

3月18日晚近6点，夜色突然出现在一个核心微信群里，称自己又跑出来了，现在人在公安局，但是坚决不肯泄露具体定位。这是夜色最后一次出现在公共视野中，在之后很长一段时间里，夜色行踪成谜。

比跑路更麻烦的“连锁反应”

回到常州的小诗面临比找不到夜色更麻烦的处境，圈内称之为“连锁反应”。

如果说亏在夜色那里的窟窿是两三千个以太坊，小诗手上被“连锁反应”的就有一万四五。李诗琴跑路的消息已经传开，恐慌的下家纷纷要求上家退币，由于各代投之间会相互持币，一些被逼急又赔不出币的上家就挪用了原本其他项目的币。

和尔虞我诈的人性世界不同，区块链账本是不会说谎的。代投们之所以会这么“轻信”上家将大额资金转出，正是因为只要掌握了上家的钱包地址，就能观察到这个地址资金的每一笔进出。在原本的平衡里，每个人遵循着行业的潜规则，收币、转币、按事先说好的比例扣除中间费用，整个系统倒也能平稳运行。如果出了事情，大不了退币，至少生意以后还可以做下去。

可是这次李诗琴的跑路，一下子击中了这个利益网络的软肋，大家才被迫接受了之前一直视而不见的事实。无论怎样发达的技术，都掩盖不了人与人之间脆薄如纸的信任。

“我如果当时没去找夜色，早点去抢连锁反应的币，我这边就不会这样了。现在我行动晚了，币都被别人扣了。”

小诗第一次接受记者采访时正是半夜，她当时正驱车赶往温州去抢安的币——所谓抢，就是逼大户退币。当天白天她已经去了一位大户“曹囧”的家，家中只有妇女和老人，他们也不知道曹囧躲去了哪里。小诗录下了视频，无法直接联系到曹囧的她将视频发给了一名中间人，然而小诗称，中间人利用了她的视频，拿到了本属于她的币。

小诗称无法联系上安，她指责安将原本属于她的币拿去补了别人的窟窿，而她自己则要四处筹措，给自己的下家一个交代,安则坚称所有的币都被夜色的上家卷走了，她也是受害者。一周以来，小诗连续跑了忻州、温州、北京、杭州等地，根本无暇处理报案等事宜。

“我要被你们逼死了，逼死了。”焦头烂额的小诗在一个名为“蒂芙尼退币”的群里面对下家代投们说。蒂芙尼即Dfinity项目，原本不属于此次骗局的受害项目，然而恐慌一起，这些项目的代投也连带受到影响。

安的另一支上线是“连城”，连城的上线叫做“糖糖”，后者带着4000枚以太坊的窟窿失踪了，而连城本身又和夜色有直接往来。糖糖跑掉的第二天，连城在家被堵住，只好将另一个项目NEX的退币垫付给了前来追债的人，自己也躲了起来。

夜色的另一个直接下线“知心”，在宁波被下家围堵，之后知心的朋友“三胖”前去解救，最后以退还300个以太坊的代价脱身。

而在大的维权微信群里，争执出现了。有人怀疑上级代投私吞了自己的币，还把责任推在已经消失的夜色身上，有人指责上家平常收受高额提成，出了事却又不肯承担。

还有人借着群聊开始收割流量，标榜自己是靠谱代投做起了推销生意。

“基于免信任的区块链技术，却要靠信任代投来投资，真特么讽刺。”一位受害代投在群里感慨。

“付不出来也不能跑，跑了就一辈子背这个锅。”核心维权群的人们在这一点上达成了共识。相比于外围的一团乱麻，这个9人的小圈子是真正的实干派，一直在推动信息搜集和报案立案。“奔波”告诉记者，听闻几个夜色的直属代投也组织起来，要止住目前一发不可收拾的退币乱象，他本人已经两度去了厦门边防所报案和做口供，对方受理为“虚构项目诈骗”，正在等批复立案。

“都做点对现在事情有意义的，吵来吵去，骗子都会笑。”奔波如是说。

立案难，追讨损失更难

李诗琴和夜色前后脚失踪，刘星国也失联，除了安抚下家、搜集证据、组织报案，大家都明白，找出罪魁祸首才是解决一切问题的关键。

记者在调查中发现，一家名为“紫檀环球资本”的机构正在利用自己在泰国的关系，在当地大力寻找李诗琴。更巧的是，夜色曾在事发前两天去过环球资本在深圳的办公室。

抱着疑惑，记者联系上了环球资本的“浩铭”，他表示公司确实在找李诗琴，不过不是因为自身利益关系，而是受朋友“阿友”的委托。夜色之前确实来过公司，但只是受一名员工的邀请前来参观，纯属巧合，与这次的跑路事件毫无关系。

工商信息显示，紫檀环球资本投资基金管理有限公司成立于2015年，注册在深圳，法人代表为钟文明，能查询到的一条相关新闻是其天使投资人刘俊斌与中科国恒控股（广州）就中科空间太阳能SSPS区块链项目签署了合作协议。知情人称，环球资本是圈内比较大的一家投资机构。

浩铭告诉记者，他们查到了李诗琴在去年3月17日入住泰国某酒店的信息，由于泰国酒店的登记资料第二天才会传到警署，3月18日查到酒店时，李诗琴已经离开，也没有办法确认这是否就是他们要找的李诗琴。而在寻找过程中，他们的怀疑也越来越深。

从一开始，就有人怀疑夜色是诈骗团伙的一员，他对李诗琴真实身份的疏忽，对其盲目的信任，怎么都不像是一名代投的老江湖会犯的错误，更不用说事发后的搪塞推脱，不少人都和记者表示，“看不透他”。

对此，浩铭提出了他们的一个猜想：夜色确实认识李诗琴这样的人，他可能给了李部分钱，让她出国待一段时间。自己则在这个幌子的庇护下伪装成受害人借机脱身。

大家正在猜测的时候，突然传来消息，说夜色在微信上出现了。他回到了江西老家，只和自己有直接关系的代投联系，同时手机关机，无法确定位置。

与此同时，网络上出现了江西某县对一起涉及近亿元ICO代投跑路的事件立案的消息，截至发稿，记者仍未能证实这条消息的准确性。而在全国其他地方，虽然受害者们已经陆续在赤峰、忻州、哈尔滨、厦门等地报案，还未有能成功立案的。根据报案人提供的信息，《凤凰周刊》联系了受理案件之一的厦门边防所，但接线警察称并不知晓案件情况。

北京大成律师事务所合伙人肖飒律师告诉记者，这类案件很有可能被定性为涉嫌《刑法》第266条诈骗罪，从涉案金额和规模来看，初期可能会在区县的基层公安机关受理，后期可能会被上级公安局提上来作为新型涉众刑事案件严办。

肖律师称，根据2013年相应通知，比特币已被界定为“特定的虚拟商品”，诈骗该虚拟货币的电子交易记录可被作为诈骗罪的证据采集。其他国际上认可度较高的“数字货币”可以被视为虚拟财产，但是对于某些无区块链真实项目依托、流通性较差的新兴虚拟货币和代币，更有可能只被认定为单纯数据而不是虚拟财产。

那么，此次损失的9000万元是否有追讨回的可能呢？肖律师认为，追讨全部损失是非常困难的，可能有一部分已被嫌疑人挥霍或转移，且由于数字货币价格变动剧烈，究竟该以什么“公允价格”作为犯罪数额也有争议，就她办案经验而言，司法机关一般是按照行为当时全球几大主要交易所全天价格的中间价平均加权计算。但中国并非判例法系国家，此后类似案件各地会如何采纳数额计算标准，有待观察。

另一方面，代投体系往往伴随“传销”等行为，根据司法解释，传销组织中，包含组织者和领导者，特别是组织中的讲师，如果符合法律构成要件，有可能会面临《刑法》第224条中“组织领导传销罪”的指控。这个罪名在非法理财领域适用比较广泛，多用于打击新型涉众型金融刑事案件等。

维权群中，大家有一搭没一搭的讨论着案件进展，间或交流一些最新的币圈、链圈资讯，还有人在推广虚拟货币APP的邀请链接。一位群友转发了一篇行情分析的文章，建议在反弹期间适当减仓。另一个回道：

“减仓干啥，明天继续反弹。”