# 卷首语_治安处罚不能成为恐吓民众的手段

香港何处去 香港凤凰周刊2019年第34期

卷首语

治安处罚不能成为恐吓民众的手段

现在时讯

瞬间

封面

台港澳

中国观察

全球观察

经济

文化

影视

科技

阅读

军情

封面故事

香港何处去？

香港各界共克经济难关

解决香港问题 新加坡经验可供借鉴

时事

日本对华援助40年

三星手机“败走”中国

曹雪涛论文造假事件调查

合肥30年肥肠馆关门背后

国际

一年一个诺贝尔奖，日本做了什么？

以色列外交官为何老是罢工？

傅高义：我期望美中关系能重回奥巴马时代

资讯前线

硬派创新：西安彰显硬科技实力

图谋天下

北极圈争夺战

财经线

安庆146家公司集体串标案调查

历史档案

中途岛胜利背后的技术情报人员

微史记

文化

输在起跑线的中国足球

版权信息

凤凰周刊总第707期

香港凤凰周刊杂志社

《凤凰周刊》授权浙江出版集团数字传媒有限公司荣誉出品

© 香港凤凰周刊杂志社2020© 香港凤凰周刊有限公司2020©

本书版权为香港凤凰周刊有限公司所有。香港凤凰周刊有限公司已授权浙江出版集团数字传媒有限公司在亚马逊平台出版发行。非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFD-N00019261-20190919 (ZPUCN_ECFDN00019261)

最后修订：2020年 1月2日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江杭州体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网址：www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

卷首语

治安处罚不能成为恐吓民众的手段

周兼明

据大陆媒体报道，2019年11月15日，黑龙江省富裕县副科级公务员刘向阳收到了富裕县公安局副局长刘英飞送来的3159.4元国家赔偿金。事件缘于一起十年未破的林地被烧案，刘向阳报案多年无果。2018年4月，他发布举报视频，批评警方“渎职不作为”，不料却遭到警方予以10日行政拘留。

事后，刘向阳起诉富裕县公安局，请求法院撤销这一行政处罚，并赔偿精神损失。齐齐哈尔中院经过二审判决当地警方违法，认为刘向阳“基于其财产权利长期得不到被告依法保护的情况下，出于维护自身合法行为的目的，针对被告特定执法的公开批评，并非向不特定人群发布虚构的事实”，同时判令富裕县公安局向刘向阳赔付相应的国家赔偿金。给了原告一个公正的司法判决。

在大陆，“民告官”从来艰难，近年更每况愈下。据最高院相关司法人员前几年介绍，“民告官”案原告胜诉率已从10年前的30%，降至近年的10%以下，有些省份甚至只有2%。并非民众“不会告”，亦非行政机关无错可纠，而是因地方法院不敢秉公判决。

刘向阳的行政诉讼也是一波三折。在当地法院一审时，就被驳回了诉讼。齐齐哈尔中院这次能顶住来自地方的压力公正判决，无疑让人们对司法公信力多了一份信心。此案判决公开后，媒体多是赞誉之声，有错就改也是司法的价值之一。说明以法制的办法来解决纠纷和矛盾是最好的选择，既能彰显司法公正，也能有效降低行政成本。否则，富裕县有可能又多了一个上访者。

批评和指出政府机关或司法部门的不作为或乱作为，原本是宪法赋予公民的权利，十九大报告也提出要“切实保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权”。然而，近年因在微信、微博上吐槽、批评了几句话而被拘留的案例，却举不胜举。如内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗一村民因质疑“化肥含量”被行拘，河北涉县一网民因吐槽“医院食堂质差、价贵、量少”被行拘，陕西渭南华州区一网民因质疑区政府“强制捐款”被行拘，四川内江隆昌市一网友因发布当地“校园欺凌”视频被行拘，这些多是引发过舆论高度关注的行拘事件。至于因对交警处罚不满，吐槽交警而被行拘的，几乎已成各地常态。

这些案例的行拘理由，大多和富裕县公安局对刘向阳的处罚理由相同，按《治安管理处罚法》第二十五条第一款规定：“散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的”，认为网民的言论“扰乱公共秩序”，处以5日以上10日以下拘留.也有按《治安管理处罚法》第二十六条第四款认定为“其他寻衅滋事行为”的。可以说“扰乱公共秩序”和“寻衅滋事”，已成为警方处罚网民言论的“口袋罪”，用网友的话说就是：“一言不合就拘留”、“不解决问题，只解决提出问题的人”。为维护社会治安，执法警察可以有一定的裁量权，但决不是漫无边界的。刘向阳案的法院判决结果就表明，一旦警权过度扩张，就等于给权力越界提供了空间。

近年来，行政拘留受到了越来越多的质疑，就是因为出现了警方滥用拘留权的现象。因警方做出行政拘留的处罚无需经过司法程序，当事人也无法聘请律师为自己辩护，仅由警方单方面就可决定。虽然法律规定当事人可以陈述和申辩，警方应充分听取其意见，但由于警方在办案中身兼指控与裁判双重身份，等于在程序上否定了当事人的抗辩权。所以近年一直有法学界人士呼吁，将治安拘留纳入刑法体系，须经法院判决才能作出这种处罚。目的就是为了防止警权的滥用。

网络虽非法外之地，但民众的言论自由同样受宪法所保护。尤其在电子媒介普及的今天，网友在微信中吐槽、抱怨几句，已成为日常生活的一部分，就相当于过去人们茶余饭后的聊天，如果所造成的影响并没有达到“扰乱社会秩序”的效果，警方一定要上纲上线，罔顾民意而肆意而为，只会导致整个社会陷入一种人人自危的境地。

一个开放包容的现代社会，是允许不同声音存在的，再华丽的酒店也需要厕所。只要不是捏造事实、恶意攻击，都属于公民合法的表达和监督，就应当让民众说话，也应当获得执法机关的保护。如果执法部门对网民言论过于敏感，没有足够的定力，看起来是处置迅速，但其实已反应过度。这既会对执法部门的公信力构成伤害，也会让民众对依法治国的理解出现偏差。

习近平主席早在2016年就对网络安全工作提出要求：“对广大网民要多一些包容和耐心，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，要把权力关进制度的笼子里，充分发挥舆论监督包括互联网监督作用，让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台。”然而到了现实中，网民所看到的，却往往不是“把权力关进了笼子”，而是“被权力关进了笼子”。

此次齐齐哈尔中院的判决，等于在捍卫公民合法权益问题上亮明了态度，不能将治安处罚异化为恐吓民众的手段，各地警方应以此案为警示，认知到警方规范执法的重要性，做到以事实为依据、以法律为准绳，从而减少警权滥用对民众的各种伤害。

从刘向阳坚持诉诸法律的行为，我们也应认识到，如果受到了警权的伤害，要敢于运用法律武器保护自己的合法权益。当公民因不当执法受到侵害时，合法维权本身就是对行政机构最好的监督。

现在时讯

瞬间

叙利亚 2019 / 11 / 15

隶属于“叙利亚民主力量”的亚述民兵走进位于哈萨卡省塔尔塔姆尔镇以南的亚述圣母玛利亚教堂，该教堂此前被“伊斯兰国”武装分子摧毁，如今已是一片废墟。2015年，只有极少数亚述基督徒逃脱了“伊斯兰国”的残害。

封面

《星岛日报》

2019/11/13

中国去年人均使用142次电子支付

随着技术的飞速发展，电子支付在中国的普及率变得越来越高。国际清算银行（BIS）的数据显示，2018年中国电子支付总量增长48%，人均使用次数为142次。中国人民银行10月发布的《中国普惠金融指标分析报告》指出，2018年中国使用电子支付的成年人比例为82.39%，比上年高5.49个百分点.农村地区使用电子支付的成年人比例为72.15%，比上年高5.64个百分点。移动支付不仅改造了传统消费形态，而且催生了新的商业模式和产业链条。

路透社

2019/11/12

全球技术创新集中在中德日韩美五国

世界知识产权组织日前发布2019年版《世界知识产权报告》，称全球创新合作更趋国际化，创新活动地点也越来越向中国、德国、日本、韩国、美国这五个国家的大城市热点地区集中。根据统计，全球所有发明创造当中，29%来自以下10个所谓的热点地区，即美国的加州硅谷、纽约和波士顿、中国的上海和北京、印度的班加罗尔、日本的东京以及欧洲的伦敦、巴黎和法兰克福。而从全球范围来看，去年全球三分之二的专利申请来自亚洲。

中国移动：5G预约客户数超1000万

《联合早报》

2019.11.16

中国移动副总裁11月15日透露，中国移动已经销售百万部5G终端，5G预约客户数超1000万，明年将发展至7000万，销售1亿部5G手机。

中国移动合作伙伴大会于11月15日-17日在广州召开。中国移动副总裁简勤在大会上介绍，截至目前，中国移动已经销售百万部5G终端，5G预约客户数超1000万。在基础设施方面，已建成5G基站近5万个，实现了50个城市商用。

就在10月底，中国三大运营商分别公布了5G套餐的收费标准，正式拉开了5G商用的序幕。简勤表示，为了开启最大5G产品市场，中国移动将针对不同的适应场景，打造一系列的5G产品。中国移动将实施5G引领计划和双百亿计划。明年将发展7000万5G用户，销售3亿笔5G业务、1亿部5G手机、5000万台家庭泛智能终端和1500万行业模组.投入百亿引入生态权益、家庭泛智能终端和大屏内容，在移动云、DICT集成应用和行业智能硬件领域与合作伙伴分享百亿规模的新增收入。

“进入5G时代，中国移动充分借鉴4G运营成功经验，在全球合作伙伴的积极响应和大力支持下，深入实施‘5G+’计划，统筹规划、周密部署、积极推动5G发展各项工作”。中国移动董事长杨杰表示，中国数字经济占GDP比重已从2013年的23%提升到2018年的35%，预计到2030年将超过50%。随着5G的到来，信息通信业作为推动数字经济发展中坚力量的地位将更加凸显，也将迎来更加广阔的发展空间。

在通过5G对传统产业的数字化升级方面，中国移动已经取得了一定的成果。据中国移动副总裁赵大春介绍，中国移动打造了不少示范项目，包括在浙江嘉兴，全球首个基于机器视觉5G飘丝检测系统等。

台港澳

阿里巴巴正式启动香港上市

《南华早报》、彭博社

2019.11.18

阿里巴巴集团控股有限公司11月15日宣布，当日正式启动香港上市。公司将在香港交易所主板上市，股份代号为9988。阿里本次将发行5亿股普通股新股，其中香港公开发售0.125亿股新股，发行价格将不高于每股188港元。

11月19日有报道称，得益于强劲的需求，阿里巴巴决定提前停止潜在机构投资者对其香港二次上市的新股认购。此次发行中，阿里巴巴拟筹资134亿美元。

根据招股书，阿里将作为一家有不同投票权架构的公司在港上市。此前，小米集团和美团点评以“不同投票权”架构在港交所上市，并已于2019年10月28日正式纳入港股通。根据阿里的公司质量和交易规模，阿里也将被纳入港股通。阿里巴巴董事局主席兼首席执行官张勇表示，2014年阿里巴巴首次上市时，遗憾地错过了香港。香港是全球最重要的金融中心之一。过去几年间，香港的资本市场已经发生了很多令人鼓舞的重大改革。阿里希望积极参与到香港的未来建设中。

阿里巴巴的上市将是被美国对手夺走了许多中国最耀眼科技明星的香港交易所的一场胜利。这个亚洲最大的公司进行的可能是今年最大的股票发行。据彭博社此前报道，这家中国电子商务巨头的目标是融资至多150亿美元，将是香港自2010年来最大的股票集资。

香港的交易所在抵制十年后，终于推出新规，对双重股权结构开绿灯。争取阿里巴巴一事是香港政府不遗余力的，行政长官林郑月娥一直力邀马云考虑在香港上市。这家中国电商巨头原计划最早在今年夏天上市，但抗议活动扰乱了香港形势，中美之间的贸易局势也给香港市场前景蒙上阴影。

彭博社分析，马云一直梦想能在家门口附近上市——这样做既能博得北京的欢心又能对冲贸易战风险。在香港上市还能为阿里巴巴在外卖和旅游业务方面与美团点评展开的成本高昂的补贴战提供资金，并吸引投资者从美团和腾讯控股转向阿里巴巴。在香港成功上市将是张勇可引以为傲的成就，他于9月从马云手中接任董事局主席。这位前会计正在领导该公司扩展到亚洲以外的地区，而且还进军从云计算到娱乐，物流和实体零售等相邻市场。

中国国产航母首度驶过台湾海峡

台湾“中央社”

2019.11.18

北京方面证实，其首艘国产航母已驶过台湾海峡，完成例行训练和试验。这艘尚未命名的航母是中国大陆的第二艘航母，一旦正式入列服役就将为海军增添强大的火力。海军发言人程德伟说，这艘航母11月17日通过台湾海峡，赴南海相关海域“开展科研试验和例行训练”。他还强调，国产航母跨区开展试验和训练是“正常安排”，“不针对任何特定目标，与当前的局势无关”。

2017年4月26日，大陆第一艘自制航母于大连下水。2018年5月18日该航母完成首次海试，至今已经完成至少八次海试，包括舰载机起降在内。根据公开信息，这次解放军航母航经台湾海峡，为日前海试后首次通过.另一艘解放军航母辽宁舰曾于今年6月25日通过台湾海峡。大陆航母行经台海，代表大陆对台政策定调，即“和平统一、一国两制”，已不在乎台当局看法，无论政治还是军事上，大陆都按照自己的步调走。

650名华映前员工吁母公司处理债务问题

台湾《经济日报》

2019.11.15

台湾大同公司旗下子公司中华映管（简称华映）前员工11月15日走上街头，呼吁母公司出面处理华映债务问题。华映企业工会理事长苏国哲、桃园市总工会理事长李朝掌等带领650人走上街头，在大同总部前高喊“只要现金、不要债权”等口号，递交陈情书，呼吁母公司出面处理华映债务。

华映去年12月爆发财务危机以来，至今资遣了超过3600名员工，第二拨资遣约2000名员工，自8月未能领到薪资。苏国哲指出，“大同集团拥有庞大土地资产，不应由政府进行垫偿代付！”今年10月23日，劳资双方经由台湾“劳动部”及桃园市政府居中协调，达成劳资协议，法定该汇入资遣费日期为今年12月30日，目前公司资金来源仍不明确，执行政府垫偿代付几率甚高，仍完全无法解决公司积欠所有同仁之费用。苏国哲表示，12月30日若仍未领到钱，不排除明年1月初发动更大规模抗争。

中国观察

2000位雾霾专家改变了北京天空的颜色

韩国《中央日报》

2019.11.12

9月11日，从北京市中心乘车往东行驶20分钟左右，即可看到几座高耸的烟囱。这里是北京最后一座煤炭火力发电站，即华能北京火力发电厂。该发电站每年燃烧超过800万吨煤炭，为北京供应电力和暖气。但现在，这里已经实现用天然气发电。

在发电站附近经营水果店的彭某说，“以前雾霾很严重，连呼吸都很难受，但煤炭发电站关闭后空气逐渐好转，现在变得宜居多了。”用简易雾霾测量仪测定此地的细颗粒物（PM2.5）浓度后发现，这里每立方米空气中的PM2.5只有18微克，属于“一般（每立方米16-35微克）”的水平。

北京最近发起了一场“蓝天保卫战”。在北京的中心地——天安门广场，可以感觉到明显变化。这里清理垃圾桶的垃圾车上印着“纯电动零排放”字样。

2013年1月，北京遭遇史上最严重的雾霾天。在经历了每立方米空气中可吸入颗粒物含量超过1000微克的严重雾霾天气后，中国政府宣布“向雾霾开战”，大幅强化环境管制，并在中国环境科学研究院设立了国家大气污染防治攻关联合中心。在发动2000多名学者对各地区的雾霾产生原因进行追踪研究后，中国制定出了相应的防霾治霾对策。

曾任中国环境保护部部长的陈吉宁2017年5月就任北京市市长，宣布全面向大气污染开战。此后，他发布北京市计划清退的172个行业，并明确规定了清退期限，将1000多家制造业企业迁移到北京市外围。

北京市投入的防霾治霾资金也从2009年的17亿元人民币增至2017年的182亿元人民币。这笔资金主要用于更换煤炭火炉，淘汰老旧汽车和清退污染企业。北京市环境保护科学研究院高层相关人士说，“北京设立了1000多个PM2.5监测站，用以对空气污染严重的‘热点地区’和时间段进行数据监测，并对北京市内325个村子的空气质量进行评测。”

上述防霾治霾斗争的效果从数据上体现出来。联合国环境规划署（UNEP）今年年初发布的报告显示，北京空气中的可吸入颗粒物（PM10）在1998年-2017年下降了55.3%。PM2.5浓度也从2013年的平均每立方米89.5微克下降到去年的每立方米51微克，减少了43%。

韩中空气质量共同研究中心的刘英淑（音）主任表示，随着工厂和污染源迁移，今年3月对北京雾霾成分进行分析的结果发现，雾霾中的硫氧化物含量已经大幅降低，“最近为了降低雾霾中的氮氧化物含量而推广普及环保型汽车，强化针对货车和建筑机械等高排放机动车管理”。

不过，现在断言北京已经恢复蓝天还为时过早。北京平均雾霾浓度是首尔的两倍左右，周边地区的污染设施依然存在，从外部流入的雾霾也不在少数。从去年10月到今年3月，京津冀周围28个城市的PM2.5浓度比前一年增加了6.5%。（千权弼）

为欢迎中国游客 古巴“想做些不同的事情”

拉美社

2019.11.11

古巴旅游部长曼努埃尔·马雷罗称，古巴希望成为中国在加勒比地区的旅游门户，服务越来越多选择在外国休闲娱乐的中国游客。马雷罗在访华期间接受拉美社独家采访时指出，中国对古巴而言潜力巨大，尽管在地理距离和连接性上存在一些不便。

2018年，中国出境旅游人数近1.5亿人次，其中近5万人次选择了这座加勒比海小岛，同比增长10%。根据马雷罗所言，古巴政府将采取新的举措让这个数字在未来两到三年内翻一番。“我们已经调整并加强了针对中国游客的战略。我们想做些不同的事情，并为这群特定的受众在细节上做到更好。”

马雷罗说，古巴政府与墨西哥和多米尼加共和国两国政府进行了对话，为从中国出发的游客提供含多个目的地的跟团游服务。他补充说，古巴政府正在寻求与中国企业和研究所进行合作，开发符合这个有着几千年历史文化传统国度的国民偏好的旅游产品。

马雷罗指出，古巴政府和中国旅游研究院正在研究签署一项协议，以便中国专家赴古巴参加研讨会和派遣专员到酒店，以及古巴专家前往中国接受培训。他还提到了古巴和中国文化和旅游部在这一领域的紧密合作。

马雷罗说，做好充分准备以克服语言障碍是实现目标的首要任务。对于古巴而言，拥有会说中文并熟悉这款旅游产品的导游是非常重要的。他补充说，古巴政府正在促成与包括中国最大在线票务服务公司在内的中国互联网企业和在线支付巨头结盟，以推动更顺畅的互动体验和满足游客所有的需求和期望。

马雷罗说，加强中古旅游业纽带将进一步深化两国企业家之间的关系，并吸引投资者到古巴投资。他说，两国有着广泛的贸易往来，但我们希望通过加大在华和在古的投资和业务量来进一步加强关系。作为成功体现双方在这方面的合作伙伴关系的典范，马雷罗提到了一家位于上海市的中古合资酒店和中国国航的“北京-哈瓦那”直飞航班。马雷罗指出，明年是中古建交60周年，古巴将邀请中国作为主宾国参加2021年古巴国际旅游博览会。

中国企业挽救英国钢铁公司

BBC网站，节选

2019.11.12

中国敬业集团11月11日宣布将与英国钢铁公司签订拯救协议，向其投资12亿英镑。不过，敬业集团并未保证这一投资将拯救多少个工作岗位。

今年5月，英国钢铁公司进行破产清算，此后英国政府通过官方接管人暂时维持着公司的运转。除了在斯肯索普和提赛德两处分部共雇用4000人之外，英国钢铁公司还在供应链上支持着另外2万个职位。此外，还有1000个职位位于法国和荷兰——而这些职位也包含在拯救协议当中。

英国钢铁公司斯肯索普分部的一名员工表示：“这事一直令人很担忧，没有人知道将会发生什么……他们还有没有工作，能不能供房贷，能不能养家糊口。现在是个非常好的消息。”预计双方将会签订一份协议，不过该公司仍将继续由官方接管人运营至少一个月，然后才会进行转移。

敬业集团有2.35万名雇员，除了钢铁生产这个主业以外，该集团还涉足旅游业、酒店业和房地产业。该公司注册总资产为390亿人民币。据其官方网站介绍，敬业集团在2019年中国500强企业当中排名第217位。该公司向全中国出售其产品，也将产品出口至超过80个国家和地区。敬业集团的产品在一些重大项目当中被使用过，比如北京大兴国际机场以及石家庄的地铁系统等。

来自钢铁行业游说团体的加雷思·史戴斯表示，正被收购的这项产业“对我们国家来说是重大的资产”，因为它占英国钢铁生产量的三分之一，其中大多数来自斯肯索普。斯肯索普的分部需要“非常重大的投资”，因此对敬业集团即将宣布的协议“非常欢迎”。“敬业打算作重大投资，准备长期投入，所以这不是只让工厂再继续运转一两年。”

敬业集团的公开信息不多——该公司脸书主页上称，自己仅用了20年就成为钢铁行业的重量级企业。这家中国公司称，其感兴趣的是英国钢铁公司生产的那些它自己不生产的产品。英国钢铁主要生产铁轨和长型产品，后者泛指建筑用线材，以及用在汽车轮上的高质量钢材，此外还有其他工业应用材料。敬业似乎不生产这两样，所以收购英国钢铁公司应该会给它带来一些珍贵的技术和新的产品线。但如果敬业想要增加产量，高炉和焦炉必须翻新，成本约在5亿英镑。

就长期而言，外界相信虽然敬业集团承诺了增加生产，但也提醒说，成本可能需要削减。这家中国公司计划将斯肯索普的年产量从250万吨增加到超过300万吨。

中国志愿者用AI救助轻生者 一年半拯救数百人

西班牙《国家报》网站

2019.11.13

为了解决年轻群体轻生这一重大问题，阿姆斯特丹自由大学的人工智能（AI）研究人员黄智生研发出一款名为“树洞机器人”的人工智能机器人系统，并成立了志愿团体“树洞救援团”。

树洞救援团在树洞机器人的帮助下，在社交平台上寻找具有自杀倾向的帖子，并在较为严重的情况下向轻生者提供援助。树洞机器人利用人工智能算法，从微博中筛选与自杀有关的信息，并将自杀风险分为十个等级。随后，树洞机器人会根据那些危险等级超过六级的信息生成一份报告。

如果遇到情况较为严重的轻生者，树洞救援团就会立即联系警方或其亲朋好友，以免发生最糟糕的情况。据一项调查结果，在互联网上发布的有关自杀的危险性消息当中，有82%是真正的自杀计划。大多数发布此类消息的网民是18岁至23岁的女性。她们主要因为工作、学习或情感问题而产生轻生念头。

2018年4月29日树洞救援团实施了首次救援行动。一个来自中国山东省的22岁大学生在社交平台上发消息称，她计划在未来几天自杀。得到树洞机器人的警告后，在中国科学院工作的一名志愿者从社交网站上发布的其他消息中搜索到此人一位朋友的电话号码，并辗转与这名大学生取得了联系。

这名志愿者在接受媒体采访时表示：“当晚我发了一条消息，告诉她我可以帮助她。”志愿者说：“我们互加了微信好友。通过谈心，她的情绪逐渐平静下来。”此后，几名志愿者一直追踪这个大学生情况，以确保她的情绪得到改善，并在随后很长一段时间内每周都通过互联网为她送上一束鲜花。

在树洞机器人诞生后将近一年半的时间里，大约600名志愿者（其中包括精神病学家和其他具有帮助抑郁症患者能力的专家）已使用这款人工智能机器人拯救了大约700名轻生者。平均每周志愿者都会实施10次救援行动。树洞救援团旨在帮助轻生者放弃自杀念头。在许多情况下，救援行动并不仅限于当时救下轻生者，志愿者还需要继续与他们长期保持联系，以防其再次尝试自杀。

中国在“世界屋脊”建国家公园 有一独特之处

美联社

2019.11.12

在世界上最偏远的地区之一青藏高原，中国政府希望在这个被全世界最高的山脉们环绕的“世界屋脊”地区创建国家公园。

今年8月，中国、美国和其他国家的决策者和科学家在青海省省会西宁市举行会议，讨论中国创建一个统一的、在限制开发和保护生态系统方面有着明确标准的公园体制的计划。总部设在瑞士的科学组织国际自然保护联合会驻华代表朱春全说，中国经济在过去40年里蓬勃发展，但是现在优先考虑的事项正在扩展，并将保护关键性的自然资源涵盖在内。朱春全说，尽快确定需要保护的地区、生态系统和其他自然特征迫在眉睫。

中国的目标之一是在青藏高原建设中国版的黄石公园。朱春全目前是一个顾问委员会的成员，该委员会为中国新兴的国家公园体制的发展提供意见，这一体制预计将于2020年正式推出。中国官员还参观了包括黄石公园和约塞米蒂国家公园在内的美国国家公园，并向包括设在芝加哥的保尔森研究所和大自然保护协会在内的各种机构寻求意见。

杜克大学生态学家斯图尔特·皮姆说，创建统一的公园体制是“保护中国生物多样性和自然遗产的一项崭新的重大努力”。首批试点公园之一将设在青海。这一地区生活着雪豹和荒漠猫等标志性的濒危物种，同时也是亚洲三条重要河流长江、黄河和澜沧江-湄公河的源头所在。北京大学保护生态学家吕植说，这是中国和全世界最特殊的地区之一。朱春全说，中国人口密集，历史久远，中国国家公园的一个独特之处在于，有很多当地人生活在公园内或附近。

在开发国家公园的过程中，政府同时向生活在三江源的至少一部分人提供与生态保护相关的工作，使他们能够留在这片土地上生活和工作。“一户一岗”计划以每月1800元的薪酬从每户雇用一人担任生态管护员，职责为清理垃圾和监控偷猎及违规放牧。

中国游客热衷非常规旅游线路 南极游逐年升温

《南华早报》网站

2019.11.13

中国游客正在转向更冒险的目的地，比如极地、珠峰大本营和亚马孙雨林。2018-2019年南极夏季，超过8100名中国游客探访了南极，使中国成为仅次于美国的第二大南极游客来源国。相当多的中国富人更多地选择非常规线路旅游体验，比如极地、珠穆朗玛峰和亚马孙雨林。肯特·蔡就是其中之一。

蔡先生是来自中国最富裕省份之一浙江的一名企业家。中国富人越来越渴望体验非常规线路游—而且他们愿意为此支付费用。据国际南极旅游组织协会说，在大致从10月底到来年3月底的2018-2019年南极夏季，共有56168名游客探访了南极巨大的白色冰盖和冰川。超过8100人（约占15%）是中国游客，比2016-2017年增加了约3000人，使中国成为仅次于美国的第二大游客来源国。本季的游客数量比去年减少了约100人，但与10年前仅有100人到访的情况相比是巨大飞跃。

据中国最大在线旅行社携程网说，2018年中国游客的南极旅游天数平均为23天，一次行程花费在5万元人民币至20万元人民币之间。价格根据游客进入这个偏远地区的方式而有所不同：要么乘船从南美洲的合恩角穿越德雷克海峡寒冷的水域，要么乘飞机从智利或阿根廷进入。

不过，游客的激增并非没有问题。南极洲的大部分地区被指定为特别保护区，是企鹅、鲸鱼和海豹的栖息地，但来自世界各地的游客日益增多，引发人们对大众旅游对环境影响的担忧。

2018年初，中国政府要求个人和旅游组织者把对南极环境的影响降至最低，禁止猎杀动物、采集地质样本或干扰野生动物。游客被告知不要留下固体垃圾，违者可能被列入黑名单，最长达三年。根据国际南极旅游组织协会的数据，在2019-2020旅游季，前往南极的游客数量预计将增加三分之一以上，达到约5.9万人次，因为预计将有9艘新的加固型客轮下水。

业内人士预计，中国赴南极旅游人数将在未来两三年内稳定在每年约8200人次。拉美途旅行社邮轮部驻北京的负责人丽塔·陈（音）说：“在截至2018年的几年里，每年前往南极旅游的中国游客人数大幅增加。去年的数字略有下降。（但）业内人士预计，前往南极旅游的中国游客数量将在未来两三年内稳定在每年8200人次左右。”

探访中国“淘宝村”：数十名线上销售带来千万营业额

法国《世界报》网站

2019.11.19

由网络电商巨头阿里巴巴组织的巨大商品折扣的活动已经成为全球规模最大的购物盛事。2018年，阿里巴巴在“双十一”当天24小时内实现270亿欧元（1欧元约合7.72元人民币）营业额，比上一年增长27%。人们期待出现新的交易额纪录让超过4000个“淘宝村”生意更好。

车厢装满纸箱子的电动三轮车在大街上全速穿行。他们将货物装上一辆停在更远处的半挂车。11月11日，这些包裹才会启程。但是，装载工作在之前就做好了准备。位于河南省王营村的这片新建商贸区正在全力招工。在主营销售坚果和干果的王营村，雇工们分拣枣子然后将干果包装。

这些靠着电子商务赚钱的村子依靠着数十名线上销售人员带来的总营业额超过1000万人民币。通常，这些村子都只卖某一类产品。网络流量、市场营销、Photoshop……这些乡村的网店老板们每天的言谈中充斥着专业的电子商务词汇。40岁的王风雷如今是130名员工的老板。他13岁时就开始干活。“我用三轮平板车在郑州卖水果。晚上就睡在大街的地上。”经过2年的辛劳工作后，他和同伴开了一家食品杂货店，随后不断向果园投入资金。在马云创建淘宝网仅1年后的2004年，他在淘宝上开了第一家店。他取得的成功引来了竞争者，邻居们也纷纷在网上开店。

政府鼓励当地兴办企业的发展。王营村所在的何营乡电商办主任申永亮解释说：“这里，货物运输卡车可以轻松进出。每天这里有30辆大卡车进出。”得益于王营村和周边村子的成功，何营乡获得了“淘宝镇”的称号。据电商办主任介绍，拥有3.6万居民的何营乡总计有700个家庭在淘宝上开店。乡电商办主要为这些农村企业家组织培训。

在距离何营乡十余公里的另一个村子汤庄村，居民们主要从事照片印刷。村民王国全（音）在自家屋子对面建了一个小作坊，每天大货车来这里取两次货。他雇了20多名工人开动五台大型印刷机将照片裁剪、包装……

为吸引消费者，陷于激烈竞争的店铺在节日当天通常打出半价以上的折扣。王风雷表示，“我们的旗舰产品是包装在个性化的小袋子里的一种坚果和干果混合的产品，它是以成本价销售的，目标在于吸引更多人了解产品品牌，然后让消费者忠诚于我们的产品。”得益于20万到30万的订单量，他期望11月11日的营业额超过数千万元。

全球观察

美称西岸以色列定居点“不违反国际法” 遭多方反对

德国《焦点》周刊网站

2019.11.18

美国改变了一项持续数十年的政策，认为以色列在约旦河西岸修建定居点不违反国际法。对此，以色列表示欢迎，但巴勒斯坦方面谴责美国的政策转变“完全违反国际法”。欧盟方面发布声明指出定居点是非法的，违反了国际法的规定。

美国国务卿蓬佩奥11月18日在华盛顿表示，以色列在约旦河西岸修建定居点“本身并不违反国际法”。他说，宣布定居点非法没有推动中东和平进程。这是特朗普政府单方面支持以色列的一系列决定中的最新一步。

以色列在1967年“六日战争”中占领了约旦河西岸和东耶路撒冷。目前，超过60万以色列人居住在那里的超过200个定居点内。巴勒斯坦将这两个地区视为未来独立国家的一部分。

以色列的定居点政策饱受争议。联合国安理会2016年12月要求以色列完全停止在包括东耶路撒冷在内的被占巴勒斯坦地区修建定居点。联合国2334号决议认为这些定居点违反国际法，并对中东和平构成巨大障碍。美国此前也反对以色列在这些区域内扩建定居点。然而，修建定居点仍在继续。

随着美国人在法律方面反转的态度，以色列的定居点政策现在得到强有力的支持。特朗普政府过去几年作出一系列单方面支持以色列的决定：美国承认以色列对其所占戈兰高地的所有权，承认耶路撒冷为以色列首都并把大使馆迁往那里。

巴勒斯坦民族权力机构谴责美国的政策转变“完全违反国际法”。巴勒斯坦总统阿巴斯的发言人纳比勒·阿布·鲁代纳在一项声明中说，华盛顿“没有资格也没有被授权取消国际法决议，也无权承认任何以色列定居点的合法性”。

欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼也发布声明称，欧盟对以色列的定居点政策立场不变，指出定居点是非法的，违反了国际法的规定。欧盟还呼吁以色列根据占领国承担的义务终止任何定居点活动。就在11月12日，欧洲法院作出一项关于以色列定居点政策的裁定。欧洲法院裁定，由约旦河西岸以色列定居点以及其他于1967年被占领地区出口到欧盟的商品必须特别标记，不得认证为以色列产品。以色列批评这一裁定具有歧视性。美国同样表示关切，并抱怨这一规定只会加剧针对以色列的制裁。

脸书半年删除32亿假账户及上千万条虐童内容

美联社

2019.11.14

社交媒体巨头脸书（Facebook）11月13日发布最新内容审核报告，称今年4月至9月间删除32亿个虚假账户，以及上千万则有关虐待儿童和自杀的帖文。

根据该报告，与去年同期删除15.5亿个虚假账户相比，今年删除的假账户数量增长超过一倍。今年前三个季度一共删除了多达54亿个虚假账户，比去年全年还要多20亿。

脸书首席执行官扎克伯格表示，脸书会一直努力找出虚假讯息内容，并予以删除。他还呼吁其他平台效仿，删除可疑的虚假账户。脸书副总裁罗森早前透露，平台用户中大约有5%是可疑假账户，公司利用新技术自动删除负面的虚假信息。

脸书这一全球最大社交网络平台，还首次披露公司从旗下照片共享应用Instagaram中删除的帖子数量。虚假信息研究人员确认，Instagram成为假新闻的传播渠道，越发令人担忧。此次公布的是该公司第四份内容审核报告，其中指出，Instagram上主动检测到的违规内容比例在所有类别均低于脸书。这些检测工具最初主要部署于脸书应用上。

今年第三季度，该公司在脸书上删除了超过1160万条描写儿童裸体及对儿童性虐待的内容，在Instagram上删除了75.4万条同类内容。执法机构担心，脸书计划通过加密其通信服务为用户提供更多隐私保护，这将妨碍为打击虐待儿童采取的行动。10月，美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷表示，这项更改将使该平台变成“捕食者和儿童色情业者的梦想乐园”。

脸书还首次在报告中添加了针对涉及自残内容所采取行动的数据，它在第三季度删除的描述或鼓励自残、自杀的帖子约有250万条。脸书在博客中表示，公司在本季度删除了1140万则包含仇恨言论的帖文，和440万则涉及毒品销售的帖文。

然而，扎克伯格10月初在美国华盛顿特区的一群学生面前为该公司决定不禁止包含虚假信息的政治广告的政策辩护。他曾考虑禁止在其平台上刊登所有政治广告，但他说相信这样会有利于现任政客以及受益于媒体选择性报道的候选人。他认为，脸书应该“为了更好的表达而犯错”。

美国前副总统、下届总统竞争者拜登的一位发言人批评该公司拒绝删除特朗普2020年竞选小组发布的视频，该视频宣传了未经证实的阴谋论，其中涉及拜登及其儿子。美国民主党参议员伊丽莎白·沃伦还付钱在脸书上投放了一条故意误导性广告，并在广告中称扎克伯格支持特朗普连任。她说，这样做是为了抗议脸书允许政客投放包含“已知谎言”广告的决定。

经济

贸易战之下 美国30多州输华商品呈双位数下降

综合外媒报道

2019.11.17

贸易战对美国经济的冲击日益显著。美国商务部的最新数据显示，贸易战的影响正席卷全美，范围远远超出了农业生产库领域。今年前九个月，有30多个州的对中国商品出口出现双位数下降。

以出口石油和天然气产品为主的得克萨斯州，这期间对华出口额少了39％。美国汽车出口第三大州阿拉巴马，对华出口总额暴跌了49％。佛州同期对中国出口减少了40％.西弗吉尼亚和威斯康星州都下降约25％。波音公司工业基地所在的华盛顿州，对华商品出口总额缩减了45％。

据估计，美国整体对中国的商品出口下降了15％，达到788亿美元。根据代表在华美国公司的美中商业理事会的数据，对中国出口支持了美国国内超过100万个就业机会。美国外交关系委员会的国际经济专家塞策说，当前中国的整体进口需求疲软。至于美国商品对华出口何时能够恢复，他表示，这取决于中美贸易协议的谈判情况。但他警告：“某些商品的出口将永远无法恢复。”

中国在贸易战中对美国展开反击，对约1350亿美元的美国商品加征关税，从大豆、猪肉等农产品到摩托车、化妆品和假发等各类美国产品都受波及。美国国家经济研究局发表的分析报告说，中国对美国商品征收报复性关税，可能导致共和党在2018年中期选举中丢失五个众议院席位。它说，美国将在明年举行总统大选，这可能成为一个警示信号。贸易战加上削减医疗保健支出，“在那些摇摆选民有至关重要影响的州，这似乎伤害了共和党的候选人”。

报告作者、达特茅斯塔克商学院经济学教授布兰夏德表示，如果关税维持、企业裁员，或者出口下降造成工资增长放缓，可能对工人群众及他们在2020年选举中如何投票产生更大影响。

不过，阿拉巴马大学商业与经济研究中心经济学家伊贾兹认为，这种情况仍未发生。“尽管今年至今对中国的出口急剧下降，但到目前为止对就业没有产生重大影响。”伊贾兹指出，汽车制造商正在增加人手，美国对华出口损失被其他地方尤其是欧洲的销售增长所抵消。

彭博社指出，美国出口锐减但并非全军覆没。中国仍在大量进口俄勒冈州制造的半导体，主要是英特尔公司的产品。数据显示，今年首九个月俄勒冈州对华出口总额飙升了65％。这期间，南卡罗来纳州对中国的出口额增长了30％。

亚洲将赶超北美成为风险投资中心

《日本经济新闻》

2019.11.13

在世界风险投资（VC）市场上，亚洲最快有可能在2020年超越北美。新加坡主权财富基金淡马锡控股的子公司祥峰投资和英国调查公司Preqin联合实施的调查显示，截至2018年底，面向亚洲的风险投资基金的投资资产达到3230亿美元，逼近面向北美的风险投资基金的3970亿美元。

两者的差额为740亿美元。但如果考虑到5年前差额达到1690亿美元，就会感受到变化程度的巨大。Preqin亚洲业务主管断言称，“到2020年底，面向亚洲的基金的资产额将超过面向北美的基金”。

包括面向特定国家的基金和面向广泛地区的基金在内，上述调查对风险投资基金投入大部分资金的对象地区进行了分类。结果显示，面向亚洲的基金在2010年以后每年平均增长30％，面向北美的风险投资基金的年增长率仅为9％。

在探寻尖端技术的投资者增加的背景下，北京和上海等最尖端创新基地成为对亚洲投资的中心。以亚洲为基地的10家大型风险投资基金把总部设在中国。其中来自纪源资本的一名管理合伙人表示，瞄准结算、融资、物流等创新性基础设施建设的创业者正在不断涌现。其分析称，亚洲的可支配收入增加和手机普及正在给新兴技术初创企业带来有吸引力的业务机会。

上述调查显示，在世界风险投资中，美国的份额从2013年的55％下降至2018年的50％。另一方面，亚洲的很多组织向风险投资基金注资，其数量在过去5年增至2倍。针对投资资金集中于亚洲的原因，普华永道新加坡分公司的Patrick Yeo表示，“投资者把目光投向有望获得更高回报的市场。期待度更高的是发展中国家，高增长的发展中国家很多集中于亚洲”。

随着估值超过100亿美元的东南亚网约车企业GrabTaxi和GoJek等强有力的新兴企业亮相，对东南亚的期待度也在提高。新加坡新兴媒体DealStreetAsia于10月发布的报告显示，以东南亚为对象的风险投资企业2019年1-7月获得的投资资金达到31.3亿美元，已超过2018年全年。

德国大型软件企业思爱普（SAP）主管亚太地区业务的Scott Russell指出，在东南亚，创业者获得政府的强有力支持。思爱普旗下的基金正在支援7家初创企业的增长。Scott Russell表示，“我们在东南亚地区整体看到了具有创新性且充满野心的初创企业的增长”。

亚洲成为风险投资的中心舞台，但要在今后继续吸引投资资金，或许需要显示出证明企业价值的业绩和成长性。（DYLAN LOH）

文化

手办在华已成“大生意” 是青少年最喜欢的消遣

《南华早报》网站

2019.11.13

手办—基于电影或动漫角色制作的玩偶，正风靡中国内地。因为诸如票房收入近50亿元人民币的《哪吒之魔童降世》、2015年票房收入达9.6亿元人民币的《西游记之大圣归来》这些中国剧情动画片在内地取得的巨大成功，手办已经成为一桩大生意。这种玩偶的市场规模仅在中国内地据估算就约为上百亿元人民币。

末那工作室今年8月发起一项众筹活动，为制作影片《哪吒之魔童降世》的周边商品特别是手办筹集资金。已经有超过3万人承诺为该项目共计出资1500万元。末那工作室预计将在明年发售这些产品。末那工作室创始人阚驷骥说，除了商业利益，他的公司的部分使命是推广中国文化。“我们的作品主要是关于中国传统文化，如飞廉。在《山海经》中，飞廉是一种具有鸟头鹿身的生物。”

他说：“我们需要增强人们对中国传统文化的信心，激发年轻人的兴趣。基于一个中国传统神话人物创作的影片《哪吒之魔童降世》获得了近50亿元的国内票房。这一成绩与迪士尼制作的影片相比毫不逊色。这显示了（中国的）文化自信。”

末那工作室的手办由树脂和金属等材料制成。一个定制手办价格可达40万元以上。和限量版运动鞋一样，收集手办是经济宽裕的中国内地青少年最喜欢的消遣。

为动漫和电影进行计算机图形设计的上海魔法石CG公司的创始人许喆隆说，有一些名人的经纪机构会委托他的公司为名人客户制作手办以丰富其收藏。“中国的娱乐商品产业在规模和品质上都落后于美国和日本。但是我们正在迅速追赶。2018年在上海举办的Wonder Festival动漫手办模型展吸引了很多人来参加。”

1984年创建于日本的Wonder Festival是规模最大的手办模型展，2018年是其首次在日本之外地区举办。不断增长的中国内地电影市场——目前是仅次于美国的全球第二大电影市场，预计将刺激人们对于这类手办的需求。

让孩子成为故事主角！个性化儿童文学推动阅读低龄化

埃菲社

2019.11.11

想让别人讲讲关于你自己的故事吗？创作个性化的故事以让孩子成为故事的主角，这是儿童文学的一种新时尚，也是一种唤起孩子阅读兴趣的新方式。

“当女孩或男孩发现自己是故事的主角时，您能想象出她或他脸上的表情吗？”利布里奥出版公司的五个合伙人之一奥利弗·芬斯特布施说：“个性化的儿童文学正在经历真正的‘繁荣期’，但对我们而言，最有趣的还是故事本身。”

孩子是个性化儿童文学的中心轴。芬斯特布施说：“所有的孩子在书中看到自己的名字和形象时，都会感到惊讶。”利布里奥出版公司已经意识到，自己并不是个性化儿童文学这一领域中的唯一企业。芬斯特布施说：“但我们的想法是，用18种语言和方言为0至7岁的儿童讲述有趣的故事。当然，我们自己也觉得这些故事非常有趣。”

2017年，这五个不同国籍的合作伙伴在苏黎世创建了利布里奥出版公司。来自西班牙的芬斯特布施是创始人之一。该公司的宗旨是通过使孩子们成为书中的主角，来推动阅读低龄化。在短短两年内，他们在全球范围内售出了四万多本书。这位年轻人说，“65％的需求来自女孩”，每本故事书“都是根据孩子的名字、身体特征和对故事的特殊贡献来进行个性化创作的”。

据悉，这些书可以在利布里奥出版公司的网站上买到，交货时间在7到15天之间。孩子的名字、性别、肤色、头发特征、眼睛颜色以及阅读习惯是创作个性化故事的一些素材要求。芬斯特布施解释说：“给我们提供照片之后，只需要两分钟，就可以下订单了。”

利布里奥是一家拥有可持续发展精神的公司。顾客买书时，会同时捐赠另一本书，并捐种一棵树。芬斯特布施说：“我们的愿望和信念是成为一家负责任的公司。”此外，该公司采用按需印刷的方式以“避免浪费纸张”，并在环保印刷机中印刷。每购买一本书，该公司的合作伙伴就会种下一棵树，这些树被称为“未来之树”。

影视

追赶奈飞 “迪士尼+”用户一天破千万

《华尔街日报》

2019.11.13

华特迪士尼公司在推出其旗舰流媒体服务“迪士尼+”的次日（当地时间11月13日）说，该服务已拥有1000万注册用户。

11月12日该服务上线之前，迪士尼提供了几个月的订阅服务，其中一些还有很大力度的折扣。在流媒体服务正式推出约24小时后订阅用户就达到1000万，这对迪士尼来说似乎是一个不错的开端，但尚不清楚每一位用户给迪士尼带来的价值。威瑞森电信公司首席财务官马特·埃利斯13日说，该公司大约1700万个“包月”账户都有资格参加“迪士尼+”的促销活动。

不过在Disney+开通首日，有用户在社交网站上发出抱怨之声。有用户称，在他们尝试连接服务时会弹出“错误”消息。具体而言，服务平台提示出现连接错误，随后会强迫中断服务，并建议用户再次尝试连接服务。有些网民甚至表示无法在苹果商店里找到Disney+的应用软件。截至当地时间上午七点半，社交网站推特上就出现了7300条抱怨Disney+服务出问题的推文。Disney+的发言人表示，公司方面很快做出反应，以期尽快解决由于访问量过大而引发的问题。

要想赶上奈飞公司，迪士尼还有很长的路要走。奈飞在美国国内拥有约6100万订阅用户，在海外还有9800万用户。“迪士尼+”目前仅在美国、加拿大和荷兰推出，不过将在未来几个月扩大到其他海外市场。迪士尼公司曾对投资者说，预计“迪士尼+”到2024财年结束时将拥有6000万至9000万订阅用户，届时该服务将实现盈利。

迪士尼公司将“迪士尼+”的服务价格定为每月6.99美元（约合人民币49元），仅相当于奈飞公司最畅销套餐价格的一半，希望能在一开始就吸引大批新用户。“迪士尼+”主要依靠两类节目来吸引用户：一类是原创剧集，比如《星球大战》衍生剧《曼达洛人》.另一类是迪士尼经典作品，从《小鹿斑比》等经典动画到《修女也疯狂》等真人电影应有尽有。该服务总共包含约500部电影和7500部电视剧集。

《决战中途岛》因预算太高一度搁置 中国资金“救急”

《海峡时报》,节选

2019.11.11

中国的资金以及伍迪·哈勒尔森的参演挽救了电影《决战中途岛》。在好莱坞的叙事中，通常都是美国扭转局面。德国出生的导演罗兰·艾默里奇非常熟悉这个故事，他曾执导过《独立日》《2012》和《后天》等大片。很有意思的是，至少在幕后，拯救他的最新电影、二战剧情片《决战中途岛》的是中国。

中途岛战役是二战重大转折点。1941年12月，日本人袭击夏威夷火奴鲁鲁的珍珠港，六个月后，美国人对太平洋中途岛附近的日本海军舰队进行了毁灭性的报复。64岁的艾默里奇说：“分析起来，这是一个非常简单的故事。”过去20年来，他一直想把这场战役搬上大银幕。

上世纪90年代末，当他一手改造灾难电影，成为好莱坞最炙手可热的导演之一时，他把这个想法告诉了如今已故的约翰·凯利，后者当时是索尼旗下哥伦比亚三星电影公司的负责人。过了几天，艾默里奇接到了凯利的电话，“他说，‘我有个坏消息’。索尼高层拒绝为预算超过9000万美元的影片开绿灯。”

凯利问艾默里奇能否以低于1亿美元的预算制作这部影片。艾默里奇回忆当时的情景说道：“‘不行，要有视觉效果，预算得要1.2亿到1.3亿美元’。我当时非常沮丧。”一年后，迈克尔·贝的《珍珠港》上映，该片题材与《决战中途岛》雷同，导致后者更加没有机会拍成电影。

当艾默里奇决定复活这部电影时，电影公司已经对漫画作品和超级英雄着了迷，几乎将其他一切排除在外。“我们去了每个制片厂，当时这部电影的预算仍然很高——1.25亿美元。他们说，太贵了！”在传统的好莱坞没有希望，艾默里奇被迫另辟蹊径。“我们的经纪人和其他人都说，‘你为什么不进入独立市场？也许可以考虑中国’，后来我们就这么做了。”

出于对该项目的热情，艾默里奇甚至前往北京与潜在的中国投资者会面。最终，该项目从中国投资者那里获得近2400万美元。此外，艾默里奇的老朋友伍迪·哈勒尔森关键时刻承诺出演本片也起到很大作用。他的参演产生了足够大的影响力。

艾默里奇如此大费周章才拍出《决战中途岛》，令人感慨。从前的战争片，比如《遥远的桥》和《桂河大桥》都是好莱坞主打作品。可现在呢？艾默里奇说：“电影公司看了每部战争片，然后意识到‘只有三部片子回本’，他们自然反对。”

就连最近的成功例子—比如梅尔·吉布森执导的《血战钢锯岭》或克里斯托弗·诺兰的《敦刻尔克》也被视为异类。艾默里奇说，电影公司不再愿意冒任何风险。这意味着渴望拍原创内容的电影人将不得不沿着这条独立道路前行，在中国或其他地方寻找资金。“我有一种感觉，对于许多跟我同类的导演来说，这就是未来。”

科技

世界上最长寿的人或拥有超强免疫细胞

美国趣味科学网站

2019.11.15

新的研究发现，“超级人瑞”，即那些活到110岁或以上年纪的人，其血液中一种十分罕见的辅助T细胞的浓度高于通常水平。这些免疫细胞可以保护这些老年人中年龄最大的人免受病毒和肿瘤的侵害，从而使他们在整个寿命期内保持非常健康的状态。研究报告的三名合著者桥本、广濑和卡尔宁奇在电子邮件中写道：“关键是要弄清什么是细胞的天然目标，这可能有助于揭示健康、长寿的生命需要什么。”

卡尔宁奇和桥本都是日本理化学研究所综合医学中心的研究人员，广濑则是东京庆应大学医学院“超级人瑞”医学研究中心的科学家。他们及其同事希望分析“超级人瑞”的免疫细胞，因为以前从未有人做过此类研究。

因为“超级人瑞”很少，所以很难从他们身上采集细胞样本。这项新研究的重点是全血液采集，因为抽血相对简单。研究人员从7名“超级人瑞”和5名对照组参与者（年龄从50多岁到80多岁）的血液中分离出免疫细胞。

然后，科学家们使用一种名为单细胞转录组学的先进方法来搞清楚每个免疫细胞都在做什么。用这种方法测量一个细胞内成千上万个基因产生的信使核糖核酸。信使核糖核酸是将DNA的基因指令翻译给细胞中的细胞核的媒介者，细胞利用这些指令生成蛋白质。通过阅读信使核糖核酸的信息，研究人员可以确定每个细胞的活动，有效地识别它和它的功能。

样本中包括7位“超级人瑞”的4.1万个免疫细胞，以及更年轻对照组的近2万个免疫细胞。最突出的发现是，这些“超级人瑞”的大部分免疫细胞来自一种叫做细胞毒性T细胞（CD4 CTL）的子集，这种辅助T细胞可以直接攻击并杀死其他细胞。“这令人吃惊，因为它们通常是一种罕见的细胞类型。”

一般情况下，CD4细胞所属的大群，即辅助T细胞，并不好斗。这些细胞更像指挥官，通过释放被称为细胞活素的炎性化学物质来告诉其他免疫细胞该怎么做。但细胞毒性T细胞是有细胞毒素的，这意味着它们本身能够真正攻击和摧毁入侵者。通常，在所有辅助T细胞中，只有百分之几的细胞是有细胞毒素的。新研究显示，较年轻的人平均只有2.8%。但研究人员在11月12日《国家科学院学报》月刊上刊载的报告中说，在这些“超级人瑞”中，其辅助T细胞中的25%左右都是这种致命版本。

这项研究无法证明这些免疫细胞是极端长寿的直接原因。报告作者说，研究人员分析了一名百岁老人的血液，发现他也有同样的免疫模式。不过，样本量仍然不大。有细胞毒素的T细胞已被证明能够攻击肿瘤细胞并保护小鼠免受病毒的侵害，但下一步是弄清这些细胞在人类身上的作用。

机场借助科技手段应对乘客激增的未来

西班牙《国家报》网站

2019.11.12

飞行时无需再担心是否携带护照或纸质机票.无需等候打印行李托运小票，甚至可以完全不用操心托运的行李，因为不存在任何丢失的风险，当你抵达目的地时，行李妥妥地在那里等着你.无需提前去机场.不必再大排长队，或掏出手机来查看登机牌上的登机口是否发生变动.无需再与安检人员进行任何互动……虽然这看起来似乎有点未来主义，但这些场景已出现在世界各地的航空公司和机场的构想中，他们正致力于将其变为现实。

航空乘客的数量始终没有停止增长的脚步。根据国际航空电信公司（SITA）的数据，未来20年，航空乘客的数量有望翻倍。航班数量也将增加，机场数量和规模却不会出现相同趋势。“例如日内瓦机场就无法扩展其基础设施，因为它位于湖泊、城市和山脉之间。”SITA欧洲区总裁塞尔希奥·科莱拉表示，管理数量不断增加的旅客并使机场和航空公司所追求的梦想场景成为现实的关键在于技术。

航空部门已将这些技术纳入其每个流程：从买票到值机再到行李管理、登机、运营控制或风险预测等。根据SITA《2019年航空运输业IT趋势洞察报告》，仅在2018年，航空业就在上述技术领域投入了500亿美元。最大的投资是在云服务和网络安全上。在该领域致力于纳入各项技术：从物联网、数字支付和计算机视觉到区块链、人工智能和5G等，不胜枚举。

这样的大手笔投资响应的是用户行为的变化。科莱拉对两种类型的旅行者进行了区分：数字时代之前出生的旅行者和在这之后出生的旅行者。前者中的很多人“模拟并习惯了物理交互”，而那些出生于数字社会的人“对待旅行的方式与其对待生活中的任何其他方面的方式是一样的：通过移动电话完成”。

到2025年，数字时代出生的旅行者人数将比前数字时代旅行者人数翻一番，分别为68%和32%。“他们不想购买纸质票，也不想去和某人交谈以便托运行李、登机……更不用说排队等候。他们想要的是从A点抵达B点，而且没有航班延误。也就是说，这是一种简化的体验，不需要太多步骤，只有严格而必要的人际互动。”科莱拉在里斯本举行的SITA年度航空运输峰会上解释道。

阅读

埃尔多安的崛起之路

《金融时报》,节选

2019.11.14

雷杰普·塔伊普·埃尔多安或许是全世界最成功的政治家。在成为几乎拥有无限权力的土耳其总统之前，他担任过三届土耳其总理—现在他已废除这个职务。他的政治和个性分裂了土耳其。但他无疑是个了不起的人物。

仅在10月，埃尔多安就斗赢了美国总统特朗普—特朗普放任土耳其在三年内第三次入侵叙利亚，在俄罗斯总统普京面前也不落下风，身为北约成员的土耳其将与俄罗斯军队一起，在土耳其新争取到的土叙缓冲地带联合巡逻，对抗美国支持的库尔德民兵。

汉娜·露辛达·史密斯在2011年叙利亚叛乱活动兴起时开始去土耳其，并以《泰晤士报》记者的身份留在那里。她发现了这个“聪明政治操盘手（的魅力），早在特朗普领悟民粹主义奥妙的15年前，埃尔多安就在打磨带有他自己特色的民粹主义了”。

埃尔多安身上披着一件件传奇的外衣，史密斯灵巧地将它们剥了下来。她抓住了他的本质：那种魅力、偏执和天生的政治手腕，他在竞选中一呼百应，在他所在的新伊斯兰主义“正义与发展党”上台以来的17年里，他参加了14次竞选。尽管有纯粹运气和时机的因素，但这种成功并非侥幸。

与土耳其之前的伊斯兰主义者不同，埃尔多安在他的基本盘—虔诚的保守派安纳托利亚人—之外也争取到了支持者。他让追随凯末尔（土耳其共和国国父）的人显得像原教旨主义者—拜倒在他们虚妄的高大形象下的崇拜者越来越少，而他们还在对已经失去合法性的统治权恋恋不舍。

正义与发展党早已像一个穆斯林世界里的基督教民主主义政党。它部分实现了自己政党名称所承诺的社会正义：让人均收入提高了一倍多，让更多人享有财富和医疗服务，兴建学校和道路，还有最重要的是，让更多人拥有了尊严.与此同时，一批被称为安纳托利亚之虎的新的商业中心城市崛起，对几个凯末尔主义中心发起竞争。

史密斯解释了埃尔多安的野心如何膨胀到土耳其国界之外。他关于旧日奥斯曼帝国疆域的梦想，与阿拉伯地区一次次动荡（最初推动伊斯兰主义政党崛起的因素）融合在一起，不知怎么变成了这样一个想法：他或许可以成为至高无上的逊尼派穆斯林领袖。2011年秋，他出访突尼斯、开罗、的黎波里，这些出访非常成功。2016年年中针对他的未遂政变，让他更加确信美国和欧洲密谋推翻他。当时与埃尔多安本已疏远的普京抓住这个机会，将安卡拉吸入了莫斯科的轨道。

史密斯的叙述以同理心和公正的态度把握土耳其的各种相互冲突的叙事。例如，她提醒我们，在凯末尔主义怀旧情绪的迷雾背后，凯末尔是个暴君，信奉一些古怪的遗传学理论。有人将身陷囹圄的库尔德领袖奥贾兰美化为草根神秘主义者和生态战士，她彻底粉粹了这种刻画。她在书中一针见血地指出：“土耳其与落入强人统治下的其他国家不同。土耳其存在的个人崇拜不是一种，而是两种，或许甚至是三种或四种。”已经过世逾80年的凯末尔，仍然是埃尔多安的主要对手。（戴维·加德纳）

美国经济不如想象的那般竞争和自由

《华尔街日报》网站

2019.11.18

一切始于一个简单的问题：“美国的手机资费究竟为什么这么贵？”为了找到答案，托马斯·菲利蓬围绕当今美国企业实际上如何运转展开详细的实证分析，最终推翻了几乎所有人不假思索接受的有关世界最大经济体的很多认识。

菲利蓬在他极具说服力的著作《大逆转》中写道，过去20年，竞争和竞争政策僵化，导致了严重后果。美国不再是自由市场经济的故乡，竞争不比欧洲更激烈，监管机构并不更加积极主动，新一批超级明星企业与前几代企业没有根本区别。身为纽约大学教授的菲利蓬是目前在美国任教的杰出法国裔经济学家之一。持怀疑态度的人可能会称，一名法国经济学家必然从意识形态上反对美国式资本主义。但菲利蓬坚称，他坚信竞争的价值。他论证的每一步都基于对数据的细致分析。

他干脆利落地总结了研究结果：“首先，美国市场的竞争性已减弱：很多行业的集中度高，领军企业地位固化，它们的利润率过高。其次，这种缺乏竞争损害了美国消费者和员工利益：它已导致价格上涨、投资减少和生产率增速下滑。第三，与普遍观点相反，主要的解释是政治上的，而不是技术上的：根据我的研究，竞争的减少是因为进入壁垒增加以及反垄断执法不力，而大量的游说和竞选捐款支撑着现状。”

这种集中度上升的恶性形式，反映出新晋企业数量显著减少，而对合并交易的容忍度上升。为了进行论证，该书将美国与欧盟进行了比较。

军情

美国要求韩国支付50亿美元引公愤

综合外媒报道

2019.11.19

2019年4月5日，韩国庆尚南道镇海市，第57届镇海军港节开幕，参加庆典活动的海员们列队前进。

韩国外交部指出，韩国与美国官员有关分摊驻韩美军费用的谈判已在11月19日破裂。美国要求韩方分担50亿美元，引发韩国社会公愤。

在美韩66年的盟友关系中，此次谈判破裂是罕有的双方公开闹僵，互相指责对方无意达成公平合理的军费分摊折中协定。“我方立场是，这应该符合过去28年来获韩美同意互可接受的防卫费分担特别协定（SMA）框架，”韩国外交部称，“美方认为应借由设立新项目大幅提高国防支出份额。”

美方首席代表德哈特称，美方提前结束了谈判，以给韩方一些重新考虑的时间，我希望根据我们的大联合精神，提出新提议，使双方朝着达成一份彼此都能接受的协议的方向努力。“遗憾的是，韩方谈判团队提出的提议没有回应我们呼吁公平和对等分担额度的要求。”

韩国媒体援引未具名外务省官员的话称，在美韩谈判开始约一小时后，双方谈判代表便离席而去，而原定安排是谈判将持续一整天。

此前，美国国防部长马克·埃斯珀声称，首尔应该为美国在朝鲜半岛的军事支持承担更多费用，因为韩国足够富裕，可以承担更大一部分开销。“我们拥有一个非常牢固的联盟，但韩国是一个富裕的国家，能够也应该承担更多以帮助分摊防务费用。”

官员和专家称，双方距达成新协议还差很远。目前协议将于12月31日到期。根据目前协议，韩国的花费约为9亿美元。美国外交学会高级研究员斯科特·斯奈德称，有理由让韩国承担更多，但不是美国政府谋求的那一数字。“这有可能会引发强烈抵制，从而严重削弱两国关系。”斯奈德说，“韩国人走上街头抗议美国人将这一关系转变为金钱关系，不是什么好事。”

美国传统基金会高级研究员、前中央情报局官员布鲁斯·克林纳说，美国的要求在战略上是不明智的。“美国的谈判代表声称，驻军费用较过去宣布的增加了一倍以上……谋求从美国的海外驻军中获利是不符合美国的价值观和承诺的。”

韩国已为美国在该国的一些主要项目上提供财政支持，比如美国过去10年在海外建设的最大的军事基地汉弗莱斯军营。时任驻韩美军司令文森特·布鲁克斯将军在2018年说，该基地花费近108亿美元，韩国承担了其中的近90%。

北约推进多域空中联合作战

美国最新防务网站

2019.11.15

北约力图打造新的空中力量协同作战能力。随着多领域作战理念的出现，北约当前在应对该理念的过程中向业界提出一个问题：企业如何帮助确保盟军战机、加油机和空中情报、监视与侦察平台具备协同作战能力。北约盟军转型最高司令部联合作战部门的代理负责人塞西尔·马利上校说，北约工业咨询小组当前准备就北约成员国如何将协同作战能力融入下一代空中力量体系制定建议。

北约工业咨询小组由来自所有29个北约成员国的资深业界领袖组成，并向负责协调盟国武器系统研发及采购的北约成员国军备负责人会议提供咨询。11月13日，马利在弗吉尼亚州诺福克举行的武装部队通信与电子设备协会军事交流会上说，业界的建议旨在帮助北约“为未来制定标准”，以按设计实现协同作战能力，而不是为不兼容的平台设置附加项目。

北约工业咨询小组的有关研究项目名为“联合空中力量战略实施与互通性处理”，目前处于收尾阶段，其研究重点是如何提升盟军现有平台的协同作战能力，以及展望盟军未来的制空、攻击、机动以及情报、监视与侦察等空中系统如何按设计发挥协同作战能力。

要指出的是，这项研究在做展望时超越了Link 16数据链的范畴。Link 16数据链是目前用来连接北约成员国飞机——如连接美国F-16、法国“幻影”2000和英国“台风”战斗机以及舰船和导弹防御系统的战术数据网。

此外，北约工业咨询小组的研究结果当前被纳入北约的一项参谋调研项目，该项目旨在解决如何通过制定程序、训练和组织改革来落实已推出一年的“联合空中力量战略”。北约在向工业咨询小组下发的征询书中解释称，鉴于认识到北约盟军空中力量的各种能力将继续由以尖端软件和较旧式系统为主的混杂式现代化系统提供，北约开展这项工作的目的是，“避免各代装备出现过大的技术差距，从而使每个盟国都能为维持协同作战能力在北约联合空中行动中的突出地位作出贡献”。

自2018年发布具有开创意义的“联合空中力量战略”以来，北约一直在研究如何在最大程度上为业已引进的第四代及第五代战机赋予协同作战能力。但这存在诸多难题。就连美国空军当前都很难确保，F-22和F-35战机能在不暴露位置以及不损害成本高昂的隐形设计所提供的各项优势的情况下进行机对机通信，而这两款战机均出自洛克希德-马丁公司，且均在美国空军服役。

封面故事

香港何处去？

止暴制乱是当务之急，

从源头解决深层次社会矛盾则是长久之计。

记者／甄艾之

为期五天的第21届中国高新技术交易会（下称高交会）于2019年11月13日在深圳国际会展中心召开。展区专门设有“香港科技馆”，为来自香港特区的科技企业以及香港高校创新团队等提供展示平台。但部分原定参加展会的香港科研人员却没有出现在会场。

“感觉像是穿越了千山万水。”香港浸会大学一创新团队负责人对媒体如是感慨。本来从浸会大学到深圳会展中心，港深口岸两边都有直通地铁，正常情况下一个半小时就能抵达。但因为近期香港暴力冲突频发，港铁停运、路面交通瘫痪，该团队提前一天出发，更换了多种交通工具，其中包括带着研发产品徒步走了很远的路，才终于赶到了会场。

香港理工大学的展位有技术孵化产品“建筑工人防热服装”和“平疤贴”等产品宣传，但因香港交通阻塞和社会秩序动荡，这些创新团队的主创人员未能出现在参展现场。

就在11月13日当天，几乎所有的香港高校都因为受蔓延到校园里的暴力冲突影响，陆续宣布了停课，学期提前结束。

香港中文大学和香港理工大学是受暴力冲突影响最大的两所高校。大量激进的身着黑衣的年轻示威者聚守在这两所高校内，设置路障阻拦警方进入，并用砖头、自制燃烧瓶等与警方进行对抗。

深圳的高交会现场，中文大学深圳研究院院长林煌权向媒体透露，已经有数百位学生从香港“逃”回了内地，目前暂时安排在深圳的多个青年驿站，部分研究生则在深圳研究院继续实验和研究工作。

由“修例风波”引发的香港暴力冲突持续至今已半年，如何解决香港问题全球关注。

巴西当地时间11月14日，远在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤的中国国家主席习近平，也就香港局势表示了关切。

习近平发表讲话指出：香港持续发生的激进暴力犯罪行为，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。

习近平同时强调中央政府将继续坚定支持行政长官带领香港特别行政区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。

2019年11月4日晚，国家主席习近平在上海会见出席第二届中国国际进口博览会的香港特别行政区行政长官林郑月娥。

搅乱香港局势的“蝴蝶翅膀”

回顾香港“修例风波”，本是偶发刑事案件，却最终演化为举世瞩目的暴乱事件。

2018年2月，香港情侣潘晓颖与其男友陈同佳去中国台湾地区旅行。因感情失和，陈同佳在台湾一家酒店内将已怀孕的女友杀害，抛尸后潜逃回了香港。

3月5日，迟迟联系不上女儿的潘晓颖父母先后向香港和台湾两地警方报案。3月13日，陈同佳在香港被捕，并承认是自己杀害了潘晓颖。

由于案发地为台湾地区，香港警方无法提取证据、传唤证人，难以就杀人行为进行刑事追究。当年4月，香港警方基于陈同佳盗用潘晓颖手机、现金并盗刷潘晓颖信用卡等事实，向法院指控陈同佳4项洗黑钱罪外加3项盗窃罪。最终，法院判处陈同佳有期徒刑29个月。

如此恶劣的杀人案件，罪犯的判决刑期仅为两年半不到，而且扣除拘留期间以及减刑等，实际坐牢预计不会超过两年。这样不公的结果在社会上引发极大争议，潘晓颖的父母更是痛不欲生。而据台湾媒体报道称，被害人潘晓颖被杀害时，已怀有身孕。

2018年12月3日，台湾警方就陈同佳在台湾涉嫌杀人案发出通缉令，并表示陈同佳所涉及罪行的追诉时效为30年。不过，由于香港和台湾之间并没有司法引渡相关法律规定，香港司法部门无法将陈同佳移交台湾相关部门。

有鉴于此，2019年2月12日，香港政府召开新闻发布会，宣布将向香港立法会提交修订《逃犯条例》及《刑事事宜相互法律协助条例》的草案，以此解决陈同佳案以及今后类似问题。

但修例工作却遭到了巨大阻力，演变为一场持续至今的政治风波。其中很大因素就在于，《逃犯条例》的修订也涉及到如何解决从中国内地逃到香港地区的刑事犯罪人员的问题。于是很多香港同胞被误导，认为修例是中央在干涉香港事务，利用修订《逃犯条例》破坏香港的司法独立，甚至出现很多香港人将《逃犯条例》称为“送中条例”。

对此问题，中国驻英国大使刘晓明6月12日接受英国广播公司（BBC）专访时做过公开澄清：中央从未指示香港修例。此次修例是香港政府自己发起，起因是一宗发生在台湾的凶杀案。刘晓明指出，反对修例开始时是和平游行，但后来变得很恶劣，甚至暴力袭击警察，“我认为，香港内部和外部的一些势力在利用此事来挑起事端。”

香港政府以及立法会也多次就修例问题召开新闻发布会解释相关情况，但并未取得效果，社会反对声强烈。开始是和平理性的有组织游行，后来逐渐出现暴力冲突，最终演化为全面社会动荡。

冲突最激烈的时候，激进的黑衣年轻人冲击了香港立法会大楼，封堵机场，焚烧地铁站，自制汽油燃烧瓶攻击执法的香港警队。据历次香港警方发布会数据的不完全统计，自今年6月以来，香港警方已经以涉嫌“暴动罪”“非法集结”等累计拘捕了上千名激进的抗议者，其中年纪最小的才12岁。不过大部分人都经法院程序保释回家，处于待审阶段。目前真正进入法院审理阶段的案件并不多。

由于事态的急剧恶化，香港特区政府行政长官林郑月娥在先后宣布条例修订“暂缓”、“寿终正寝”之后，于9月4日召开新闻发布会宣布，特区政府会正式撤回修订《逃犯条例》草案，完全释除市民疑虑。林郑月娥称，宣布撤回条例草案是为了让香港走出困局、提供各方对话的基础，中央政府的立场由始至终都是理解、尊重和支持。

10月23日，香港立法会召开会议，《逃犯条例》修订草案被正式宣布撤回。

巧合的是，就在同一天，触发香港特区政府修订《逃犯条例》的当事人陈同佳，于上午9时在香港西贡壁屋监狱刑满出狱。因为减刑等原因，从案发被捕到出狱，陈同佳实际蹲监时间为一年七个月零十天。

据香港媒体直播显示，陈同佳走出监狱后，没有戴口罩遮蔽面容。他面对媒体镜头鞠躬：“因为我自己做了些无可挽救的错事，为他们（潘晓颖父母）带来好大的伤痛，我自己的内心受责，所以我愿意为自己的冲动，犯下的错事，返去台湾自首，服刑受审，希望她的家人释怀，晓颖安息。”

陈同佳还说：“对于社会，对于香港人，我只能说对不起，希望各位原谅，希望各位可以给我机会重新做人，给我机会回报社会。”

201911月6日，韩正在北京钓鱼台国宾馆主持召开粤港澳大湾区建设领导小组会议。

“修例风波”背后的深层问题

《逃犯条例》修订虽然撤回，但“修例风波”引发的香港社会动荡以及暴力冲突却至今未停止。这也印证了中国国务院港澳办新闻发言人今年9月3日在新闻发布会上的发言：“现在越来越多的香港市民已经看得很清楚，围绕修改《逃犯条例》所出现的事态已经完全变质。少数暴徒用他们的违法犯罪行为向世人表明，他们的目的、他们的矛头所向，已与修例无关。”

9月5日，香港地区全国人大代表、香港岛各界社会服务基金会创会主席蔡毅在接受媒体采访时也认为：“香港局势发展到今天这个样子，实际上‘反修例’只是一个借口。”不过，他同时指出，很多走上街头的成年人和激进示威者不同，他们不是因为政治问题而是因为经济问题、个人发展空间问题，在街头表达对政府的不满，所以要解决“修例风波”背后的深层次社会问题。

匿名国际问题资深观察人士告诉《凤凰周刊》，修例只是一个导火线，香港社会存在的诸多问题借此爆发。他指出，从1997年香港回归至今22年，香港地区原有资本主义制度下的人的生活、思维方式以及意识形态，同“一国两制”下的内地制度如何衔接，这个根本问题仍然需要长期、耐心地解决。

很多香港人包括一些内地人，感觉“一国两制”似乎就是大家互不干涉，还是各过各的日子。但实际上，回归后，香港与内地发生的联系与以往不可同日而语，不管是经济往来，还是人员往来，都是急剧加强，交往多了自然就有碰撞。

该人士分析，中资企业进入香港，大量内地人员到香港工作、生活，就会形成竞争，就会有矛盾冲突。内地人强调“一国”，香港人注重“两制”，很多香港人没有主动意识，也没有准备去对接中国内地制度，甚至对于当年殖民统治时期的英国“宗主国”与回归后社会主义中国这个“祖国”都没有清醒的区分。

二十多年来，香港几届政府也意识到这个问题，作了一些努力试图解决这些问题，但其难度往往超出预料，对几届政府挑战极大。

尤其过去陆续也发生过一些抗议，但每次都难以彻底解决，也为这次的全面社会动荡埋下了伏笔。

尤其需要注意的是，“一国两制”是中国独创的创新和探索，在全世界也无历史经验可循。在具体制度设计层面，或有完善空间。比如香港的民意表达机制存在缺陷，来自社会基层的声音并不能充分在权力机构获得表达，行政反馈不及时等等。而香港本身是成熟的资本主义社会，又是高度国际化的城市，矛盾公开爆发就在所难免。

香港问题并不是孤立的。从历史上看，香港就始终和中国内地社会紧密相连、息息相关，比如省港大罢工，比如抗日爱国运动，以及回归后的1998华东水灾、2008年汶川地震香港人民踊跃捐款等等。

“香港从来不是孤悬海外，而是和中国内地肝胆相惜的。”该人士认为，现在香港问题被暴露出来，其实也是好事。虽然目前暴力冲突下，示威者和香港政府都不会公开让步，对抗很激烈，但其实内在都会重新调整，最后总会慢慢淡化，“要有耐心，也要有信心。”

新加坡国立大学教授郑永年接受《凤凰周刊》专访时则认为，“1997年是香港的第一次回归。这次风波提醒我们，要完成第二次回归，要让香港人真心认同中国。”

10月28-31日，中共十九届四中全会在北京召开，会议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》(下称《决定》)。会议强调必须坚持“一国两制”，但“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。

《决定》中要求，完善中央对特别行政区行政长官和主要官员的任免制度和机制、全国人大常委会对基本法的解释制度，依法行使宪法和基本法赋予中央的各项权力。建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，支持特别行政区强化执法力量。健全特别行政区行政长官对中央政府负责的制度，支持行政长官和特别行政区政府依法施政。完善香港、澳门融入国家发展大局，同内地优势互补、协同发展机制，推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门发展经济，改善民生，着力解决影响社会稳定和长远发展的深层次矛盾和问题。

显然，中央层面，已经对香港、“一国两制”的未来实践，有了长远的考虑和安排。

上图 2019年10月14日，香港警方举行例行记者会。在11日至13日行动中，警方共拘捕201人，包括146男55女，年龄介乎14至61岁，涉嫌非法集结、藏有攻击性武器、刑事毁坏、纵火等。

下图 2019年8月24日，一名警员在黄大仙制服一名激进示威者。

积极解决香港民生问题

公开统计数据显示，从“修例风波”以来，香港经济已经出现严重下滑。

“香港乱下去，全社会都要‘买单’。”国务院港澳办新闻发言人杨光7月29日公开表示：希望香港社会尽快走出政治纷争，集中精力发展经济、改善民生。发展是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的正道。香港虽然积攒下一些不错的家底，具有一些有利条件和独特优势，但也经不起折腾。

9月3日的国新办新闻发布会，杨光再次强调：“希望大家聚焦香港经济发展和民生改善的根本问题，献计献策，共谋解决之道。”

该次新闻发布会上，港澳办另一位新闻发言人徐露颖透露，今年以来，中央有关部门围绕着支持大湾区建设，给港澳一系列的政策，比如说支持大湾区国际科技创新中心建设，促进大湾区的要素便捷流通，推动大湾区市场一体化，以及推出了一系列便利港澳居民在内地发展的政策等等，都已经取得了阶段性的进展。她表示，未来中央将继续努力创造条件，积极地研究出台有利于香港、澳门发展，有利于内地和港澳合作交流的务实举措。

徐露颖说：“相信有祖国内地的强大后盾，香港一定能够保持繁荣稳定。但是，能否抓住国家发展的重大机遇，用好中央给予香港的一些优惠政策和措施，特别是实现这些措施惠及全体市民，归根到底还需要香港自身的努力和奋斗。”

10月16日，香港特首林郑月娥发表了她担任香港特首以来的第三份施政报告，就房屋、土地供应、改善民生等重点问题提出多项具体政策，报告字数达一万两千多字。

“房屋是香港社会目前面对最严峻的民生问题，也是部分民怨的根源。”对此，林郑月娥表示，港府将订立一个清晰目标，让每一个香港人和他的家人，不需要为住房问题煞费思量，让每一个香港市民有房住。而这个“清晰目标”具体落实于推出短、中期支援措施，包括大幅增加过渡性房屋项目，放宽首次置业人士按揭计划楼价上限。具体来看，首次购房人士可申请最高九成按揭贷款的楼价上限由目前的400万港元提升至800万港元，可申请最高八成按揭贷款的楼价上限则会由600万港元提升至1000万港元，这也意味着，一套800万元的房子，首付只需要付80万就能够到门槛。

此外，在土地供应方面，特区政府将以多管齐下的策略努力增加土地供应，其中包括运用《收回土地条例》。“我们目前已知会收回的私人土地约700公顷，预计其中400多公顷会在未来五年收回，远多于过去五年收回的20公顷。”

林郑月娥还表示，施政报告只是一个开始，接下来仍将努力改善民生。“未来的日子可能依然不好过，但因对香港的热爱，我会以最大决心继续服务香港，跟大家携手共建美好家园。”

针对香港政府这些举措，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正11月6日会见林郑月娥时给予了肯定，他说：“中央注意到香港社会希望特区政府解决具体的民生问题，及特区政府在这次施政报告中的响应。我们支持特区政府采取更加积极有效的新举措来解决民生问题，特别是香港社会反映强烈的中低收入家庭住房问题等。中央政府是特区政府解决民生问题的坚强后盾，我们一定会全力支持。”

11月6日晚，林郑月娥与媒体记者会面时介绍称，在中央支持下，未来将有三大类16项惠及香港市民及便利香港专业界别到大湾区发展的政策措施。

第一类是惠及港澳居民的政策措施。包括豁免香港居民在大湾区内地城市购房的工作年限证明等限购条件.支持香港居民在内地便捷使用移动电子支付.保障在粤工作的港澳居民子女与内地居民子女同等享受教育.非中国籍香港永久性居民往来粤港澳大湾区内地城市可申请办理有效期两至五年以内的签证或居留许可等，共七项。

第二类是协助香港专业界别进入粤港澳大湾区发展的政策措施。包括香港与内地律师事务所合伙联营措施、法律顾问措施、特设考核措施.进一步扩大建筑业专业人士资格互认范围.给予保险监管优待政策等，共六项。

第三类是配合将粤港澳大湾区建设成为科技创新中心的政策措施。包括支持深港科技创新合作区建设等，共三项。

林郑月娥表示，感谢中央政府公布一系列惠及香港社会不同阶层市民的政策措施，认为这次推出的政策措施涵盖范围广泛，亦是特区政府一直努力争取的政策创新及突破，有助巩固和提升香港在金融、医疗和专业服务方面的传统优势，以及发展创新及科技等新经济增长点。她表示，特区政府会切实与相关中央部委和广东省政府跟进落实有关政策。

2019年10月23日早上，香港的壁屋监狱外，陈同佳出狱并面对传媒。

2019年11月19日清晨，香港理工大学内的黑衣人面对警方的围困，试图从下水道向校外撤离。

期待一个安宁的香港

目前香港社会虽然局势依然动荡，但民意已在不经意中发生变化，香港内部反对暴力的声音明显在增强。11月初，香港两位著名影星陈百祥和杜汶泽，在电视上公开辩论，其中谈到对于激进示威者的态度，陈百祥明确表示了不支持，他认为真正的香港老百姓还是渴望过安宁的日子，不希望香港乱下去。他这一表态在香港社交媒体获得非常多的支持。

11月16日下午，中国人民解放军驻港部队部分官兵身着便装自发走上香港街头，清理因为暴力冲突被激进示威者破坏的街道。这一举动获得了众多香港人的支持，很多香港市民也自发参与到其中，协助清理路面，恢复交通。

家住在香港理工大学附近的徐女士，对于香港尽快回复平静充满期待。理工大学作为本次暴力冲突最激烈的学校之一，校园周边民众生活也严重受到影响：出行不便，商家关门。徐女士家楼下街边的护栏，被破坏了好几轮，路面砖头被拆得七零八碎。冲突激烈的时候，激进的暴力黑衣人与警察对抗到深夜，严重影响市民休息。

11月17日，因为街头有暴力冲突，被困在家中无法出门的徐女士在自家28层的阳台上看到，理工大学里面就像放烟花一样，冒着滚滚浓烟，校园里不断传来持续爆炸声。

这一天是整个香港“修例”风波以来暴力冲突最激烈的一天，中文大学已经被警方突破，聚集在其中的黑衣人大部分已经散去。警方集中警力全面包围了暴力黑衣人作为大本营的理工大学。上千名黑衣人死守在校园里同警方对峙。

这一天，在深圳举行的中国高交会闭幕，参会结束的香港高校创新团队人员开始为再次“穿越千山万水”的返程路途做准备。香港中文大学一个生物技术团队负责人表示，团队去年成立以来，科研业务主要在香港，但因为近期香港高校环境不稳定，导致公司研发受影响。他们考虑将研发部门迁往深圳，可开拓公司大湾区业务的同时，也可降低公司成本。

这天晚上，徐女士观察注意到，尽管楼下冲突还在继续，但黑衣人明显已经疲惫不堪。警察一来，他们就狂奔逃跑。一旦停下来之后，立即累得全都坐在了地上。

11月18日晚，被警方包围在理工大学里的黑衣人群体终于开始溃散，陆续大约有1100余人在理工大学及周边被警方扣押、查明身份登记，登记后有600余人自愿离开，其中18岁以下未成年人200余名。

当晚，香港某中学校监田北辰先生赶到理工大学寻找参与暴力抗议的该校学生。次日凌晨三点多，在他劝说、陪同下，有两个受伤的黑衣青年走出理工大学向警方登记身份。

田北辰对媒体回忆起当晚的场面：大批示威者坐在地上等候警方取证，防暴警察出出入入，但现场十分安静没有嘈杂声。警方没有特别刁难示威者，一半的警察在清晨也席地而睡。一切秩序井然。“那一刻，我仿佛看见了从前的香港。”田北辰说。

GDP连续两季度下跌，全年增速恐转负，港府出手全力救市

香港各界共克经济难关

记者／艾果

铜锣湾、尖沙咀的四条街道，总长不过1.5公里，就至少有50间吉铺（空铺）。

“其中不少已空置了一段时间，前身大多是服装店、药妆店、餐厅等。”本地观察人士如此记录。

这是香港素来的热门商圈，店铺前排起的长队、店内人头攒动的场面在半年前还随处可见，不少人来之前都会查好攻略，避免浪费时间，如今这些攻略的意义已经不大了。

本港商铺代理公司“美联工商铺”发布数据称，本港四大核心区(尖沙咀、旺角、铜锣湾、中环)截至8月吉铺量有481间，按年增加73间，空置率为6.5%，当中铜锣湾空置率达9.4%，为4区最高。美联工商铺认为，本港商铺退租有恶化迹象，明年吉铺数量或增至逾600间，今明两年铺位租金累计跌幅料达30%。

10月31日，香港特区政府统计处公布数据：继2019年第二季本地生产总值（GDP）环比实质下跌0.4%后，第三季GDP环比跌幅扩大至3.2%。香港特区政府发言人表示，此种态势表明香港经济已步入技术性衰退，并且前三季度GDP已经同比负增长0.7%，经济表现在短期内亦难有起色，全年增长率很有可能滑入负值。

“过去几个月以来，市场对香港经济的预测在不断下调，6月份时市场对香港2019年和2020年GDP增速预测中值分别在2.2%和2.3%左右，但10月份市场预测中值已大幅下调至0.5%和1.5%，因下半年GDP增速很可能已转为负增长，未来市场对香港经济的预测仍有进一步下调空间。”中银国际证券销售及研究部董事叶炳南表示。

香港特区行政长官林郑月娥此前会见传媒时称，自8月起，特区政府每个月都推出“支持措施”，总投入已超过200亿港元的额外拨款，同时她表示，“撑企业、保就业”措施都是治标的工作，治本的工作则是要尽快遏止暴力，让香港恢复平静。

上图 2019年8月20日，香港桥底辣蟹新店，空无一人。

下图 2019年8月23日，香港尖沙咀附近的商店张贴打折信息以吸引顾客。“购物天堂”香港正在慷慨打折，却遭受异常冷遇。这种尴尬的折扣背后，是6月至今持续升级的违法暴力和滋扰活动。

“以前人等铺，现在铺等人”

在尖沙咀加连威老道开鞋店的刘先生，打算等年底铺面租约期满后，就关张不做了。今年，他的生意下跌了四成，这是附近很多店铺的平均跌幅。

以往排队等“铺”的场面变成不断涌现的“吉铺招租”。刘先生所在的街区，大部分吉铺已经空置了一段时间，就在最近还刚刚倒闭了一家餐厅。他在接受媒体采访时预计，未来经济还会持续变差，身边已有不少朋友准备离开香港。

即便是仍然在营业的店铺，如刘先生这般有打退堂鼓想法的人也不在少数。

游客的减少，是店铺生意下滑、门店空置的直接原因之一。

据统计，香港因一系列暴力事件持续，访港旅客人次同比跌幅自7月开始不断放大，目前对香港发出旅游提示的国家和地区已增至40个。“多个国际性大型活动已宣布因安全考虑而取消了香港的行程，包括于今年第四季度举行的香港单车节、香港美酒佳肴巡礼，以及明年第一季度国际汽车联合会举行的电动方程式赛车香港站赛事。”有媒体报道称。

“旅游行业就业情况令人担心。”香港特区政府商务及经济发展局局长邱腾华表示，今年的“十一”黄金周来港旅客同比减少了50%。

今年上半年，访港旅客人次还处于高水平的正增长状态。但伴随6月以来违法暴力活动不断升级，旅客人次增幅由正转负且跌幅不断扩大。

9月，有424个内地团赴港，较去年同期的4947个，减少91.4%。同期的内地团客仅10660人，跌幅达92.3%。“十一”黄金周期间，仅111团访港，较去年同期大跌85.4%。

内地游客的大幅减少，还重创了香港的酒店业，曾经一房难求、价格高昂的香港酒店开始大幅降价。从8月底开始，很多原本每晚1000多港元的酒店，来自内地的游客用不到400港元就能成功入住。随后，不少四星级酒店只需要200多港元就能预订，五星级酒店也普遍只需五六百港元。

本港旅游业人士接受陆媒采访时透露，目前在港的游客大多数是之前订单的“库存”，从8月份开始，新增的旅游业订单已经“基本归零”。

“暴力压力已从首当其冲的旅游业传导至更多领域。”有分析称。

餐饮、酒店、零售业，都成了“重灾区”，并逐渐从铜锣湾、旺角、尖沙咀等地，波及到市民生活区。

徐女士住在离香港理工大学很近的大型物苑“黄埔花园”，这里是纯粹的市民生活区，街边到处都是烧烤店、小吃店，一楼和地下是大商场、超市和各种商铺，一直是非常热闹的地方。

直到有一天，徐女士带着孩子去海边散步回来，发现走的时候还好好的星巴克，被砸了。地上散落着碎玻璃，招牌也被打碎。香港星巴克隶属于支持港府的美心集团，有人在街上张贴海报，列出了美心集团旗下的各家门店，号召抵制、“装修”，意思就是“砸店”。

从那时起，破坏越来越多，各家被“重点关照”的商家被迫自保。街边的美心西点、交通银行、中信银行、中国银行、招商永隆等支持港府的公司行号，全都紧急用大铁板把店面团团围住，只留一个小门进出，到了危险时刻，更加是早早关门。

尽管不是主要冲突地区，也不是旅游区，这里的商业也开始受到明显冲击。附近有一家SAV逸酒店，突然打出广告，推出给学生的包月优惠服务，这在此前很难想象。徐女士后来了解到，很多酒店实在难以支撑，纷纷针对本地学生、留学生等，推出了比租公寓还便宜的长租服务。

冲突激烈的那段时期，徐女士家附近最大的超市永旺超市，被迫在傍晚6点就停止营业。其他超市也纷纷效仿，此前这个街区晚上11点还非常热闹。

影响很快蔓延。除了酒店和零售业，餐饮业也是“重灾区”。

据报道，本港已有二十多家经营困难的酒楼无力支付遣散费，涉及近1000人，金额1200万至1500万港元。香港餐务管理协会主席、东海饮食集团高级总监杨位醒说，近月营业额比去年跌80%至90%，“十间分店九间蚀（亏）。”若遇上暴力冲击或港铁停开，情况更糟。

知情人士称，“如果出现暴力事件，店铺不得不提早关门，很多店铺出于安全考虑而歇业。受冲突升级的影响，香港地铁多个站点在近期经常性封闭，此前24小时营业的惠康超市都发出公告在下午5时停业，没办法，员工要回家，交通选择少。”

香港特区政府统计处发布的最新数据显示，7月至9月，香港餐饮服务业失业率上升6%，创下过去6年来新高。据悉，7、8月已有200家餐厅结业及遣散员工。

2019年8月15日，香港政府财政司司长陈茂波公布最新经济情况。按目前情况和展望估计，今年余下的时间香港经济形势仍然严峻，因而需将2019年全年实质增长率预测下调至0%至1%。陈茂波同时公布191亿港元支持企业措施，特别是支持中小企业，推出7项纾困措施，包括豁免27类政府收费、提供50%租金减免等。

“经济台风”

8月初，香港财政司司长陈茂波首次公开表达了对经济陷入技术性衰退的担忧。8月中旬，香港特区政府紧急下调全年的GDP预测至零增长。彼时，陈茂波形容香港如同遇上了“经济台风”。

香港特区政府公布的今年第三季度经济数据：GDP总值较上年同期下跌2.9%，为2009年国际金融危机以来最大跌幅，今年经济大概率将出现负增长。按季比较，第二季度下跌0.5%，第三季度跌幅扩大到3.2%，连续两个季度下跌，已经符合技术性衰退特征。

上一个负增长出现在大约十年前。受全球金融海啸冲击，香港经济从2008年四季度到2009年三季度连续下滑，最大跌幅达7.5%。

此前，特区政府在8月已将全年增长预测从2%至3%，调低至0%到1%，而数据显示出的情况也许比预想的要更为严峻。

香港第三季度私人消费开支按年倒跌3.5%，政府消费开支升幅则加快至5.3%。另外，本地固定资本形成总额按年跌幅扩大至16.3%，货品进出口、服务输出及输入等数据也都在下跌。

据香港文汇网报道，11月5日，市场研究机构HIS Markit发布数据，香港10月采购经理指数(PMI)跌至39.3，按月下跌2.2，跌至近10年最低，下跌速度则为21年来最大，反映出非法示威活动持续打击香港经济，当中以零售与旅游业最受影响。HIS Markit认为，香港企业整体销情在2019年第四季度初继续减弱。新增业务量创2009年1月以来最大跌幅，来自内地的新订单更创有调查以来的最大跌幅。

消费及旅游相关行业（即零售、住宿及膳食服务业合计）2019年7月至9月失业率进一步上升至4.9%，为两年多以来的最高水平，其中，餐饮服务活动业的失业率大幅升至6.0%，为6年来高位。香港工联会10月11日公布的问卷调查显示，44%的受访者担心未来开工不足、收入下降，甚至会被裁员。

“6月以来的局面对商贸零售、餐饮、旅游、酒店、商铺等行业产生严重冲击，今年2、3季度香港零售业总销货值同比分别下降12.6%和52.7%，食肆总收益同比分别下降0.5%和11.7%，8、9月份访港旅客数同比暴跌39.1%和34.2%，酒店入住率由今年5月的88%下降至9月的63%，9月酒店实际房租同比下降22.5%。”叶炳南分析，“同时，贸易摩擦等因素导致全球和中国内地经济放缓，香港作为连接中国内地和全球之间商品、服务、资金等要素流动的重要通道，对全球和中国内地经贸形势比较敏感，今年以来香港商品进、出口贸易延续同比下滑态势，前3季度同比分别下降6.4%和4.6%。”

“香港经济增长在全球经济放缓和中美贸易摩擦的影响下，自去年起已拾级而下。最近更受到本地社会事件严重冲击，情况急转直下。”香港特区政府发言人表示。

展望未来，该发言人分析，由于环球经济增长短期内料会维持偏软，香港出口难望有明显改善，加上本地社会事件的冲击未见有减退迹象，将继续影响私人消费和投资情绪，今年余下时间香港经济仍会面对显著的下行压力。近月所有企业调查均显示，本地营商气氛变得非常悲观。考虑到今年首三季度合计经济按年收缩0.7%，以及经济表现短期内难有起色，2019年全年经济很可能会呈现负增长。

港府出手救市

今年，香港连续第25年被评为全球最自由的经济体，世界银行营商便利度排名香港名列第四，福布斯全球最佳营商地今年排名全球第三、亚洲第一，世界经济论坛全球竞争力排行榜连续七年位居全球前十……

这里是“东方之珠”，没有人希望它暗淡，在人们的印象中，它总是那么璀璨。

“目前，香港经济面临来自外部压力和内在局势的挑战，但香港作为全球金融中心的制度优势和核心竞争力没有失去。”这是林郑月娥在10月31日出席商界联席午餐会时的致辞。

林郑月娥强调，尽管面临艰难的内外部环境，特区政府有决心止暴制乱，确保“一国两制”得到全面、有效的实施。目前，香港基本经济面稳定，外汇储备充足，特区政府将利用财政储备出台措施刺激经济、改善民生。

8月中旬开始，特区政府正在陆续落实提振经济的一系列措施，初步规模为191亿港元，包括豁免政府收费、减免租金、减轻企业经营开支、帮助企业解决资金周转困难和寻找商机、利民纾困、宽免税务等。其中，对政府物业的租户减租一半，为期半年的这项措施，已经生效。

10月22日，特区政府又公布政策，为运输业界提供为期6个月的燃料补贴、扩大租金宽免范围（涉及政府场地的）等3项措施，涉及金额约20亿港元。

针对受创严重的旅游业，特区政府在10月推出了“旅行社现金鼓励计划”，以每个过夜旅客计算，每位入境过夜旅客可获120港元，出境旅客则可获100港元的补贴，每个旅行社可获鼓励的旅客上限为500人，最高可获6万港元现金鼓励，计划惠及85万名旅客。该项计划将在11月内出台，持续执行到2020年3月底，最高承担额1亿港元，由香港旅游发展局和旅游议业会发放，希望能起到短期纾困的作用。

“尽管经济下行影响政府税收，但是政府不会削减支出，会利用多年累积的财政储备，适时考虑推出逆周期措施，刺激经济和纾解民困。”特区政府财政司司长陈茂波称。

在10月发布的特区政府“施政报告”中，港府采取了更大胆的措施强化经济增长动力，关注深层次的民生议题，增强香港的国际竞争力。例如，增加土地供应、推动产业向多元化和高增值方向发展、向国际社会推广香港传统优势和潜力领域等。

林郑月娥表示，特区政府会不断努力，香港经济要走出低谷、社会要在撕裂中复原，基础都是同一个：必须停止广泛性的暴力行为，让香港不再受到伤害。“社会恢复平静后，特区政府还有大量重新启动经济的工作要做，并已在这方面开始部署。”

香港《明报》发表社评称，过去数月，政府推出三轮纾困措施，但很大程度上只是为受压中小企业“吊盐水”，以免倒闭潮和失业潮全面爆发。随着年尾消费旺季临近，一些食肆和小商户仍想竭力苦撑，希望生意有所改善。可是如果动荡乱局仍未平息，恐怕大量商户会选择“投降”，出现灾难式倒闭潮。社评警告，一场经济灾难就在后头，“社会必须与暴力划清界限”。

各界共克难关

出手救市的不仅是政府。

10月29日，李嘉诚基金会在官方网站上宣布10亿港元“应急钱”计划，首批2亿港元将帮助饮食业。

“同舟共济，渡过难关，谨此与香港人共勉。”李嘉诚基金会的公告写道。

在此之前的9月25日，香港“四大家族”之一的郑裕彤家族率先宣布，将向特区政府、社会企业或慈善团体，陆续捐出300万平方英尺（约27.87万平方米）的土地，用于兴建公共房屋及相关设施。随后，郭得胜、李兆基等家族也表示，愿意捐出一部分土地，支持港府收回闲置农地、兴建公屋等。

香港上市公司商会表示，示威冲突频发，香港上市企业近月来忧心忡忡，再加上市况疲弱，外围政治、经济因素拖累，恒生指数不断下跌，港股市值蒸发接近两万亿港元。

金融服务业占香港生产总值近两成，雇用员工超过25万人，一旦经济大幅萎缩，负面骨牌效应不容忽视。该商会严正呼吁激进示威者立刻停止一切暴力冲击，尽快让社会恢复纲纪，经济活动重回正轨，保持香港作为金融中心的地位。

“香港是大家一直引以为豪的国际金融中心、全球最安全的城市、法治之都，但现在正逐步陷入暴力四散、动乱不休的危险局面，全港市民都感到忧虑，对未来感到迷惘。香港处于关键时刻，所有爱护香港的人，不论年龄、背景、阶层，都要冷静下来思考香港的前景。”由本港众多知名商界领袖发起成立的“香港明天更好基金”公开呼吁。

香港中文大学10月公布的一项调查显示，42.3%的受访市民有移民或移居海外的打算。

移民公司AIMS集团负责人对本港媒体称，今年6至8月共接获约7000人查询有关移民资料，与去年同期相比增加了七八倍，而申请移民的个案数目更较去年同期激增10倍。

AIMS移民顾问介绍，目前有意申请移民者不再局限于高学历、高收入的中产，而是遍及各行各业，包括的士司机、小贩及失业青年等，就连甚少考虑移民的中老年人，亦纷纷询问移民选择及途径。移民的目的地由以往集中在欧美地区，转成日本、泰国、马来西亚等周边国家甚至中国台湾地区。

持续的纷乱，已经让人们厌烦。

9月1日，从外地出差回港的何先生落地时，是下午五点多。当时的他完全没料到机场交通已经被堵塞，港铁停运了，机场巴士也停运了。手机没电前，他拍下机场巴士大屏幕的通知，“因公众活动，往来机场的陆路交通服务受影响，不便之处，敬请谅解。”

等待出租车的队伍越来越长，但很难看到出租车的身影。没办法，他只好拖着行李箱，一路走出机场所在的赤腊角岛。他已经记不清是在哪里打到的车，到家时已是凌晨，离他落地已过去7个多小时。身心俱疲的他在微信朋友圈发了两个字“平安”，看了一下日期，已是9月2日。

那一刻，他迫切地希望香港能够马上回归正轨，重现“东方之珠”的荣光。

“香港的运动本身会趋向下行”

解决香港问题 新加坡经验可供借鉴

文／郑永年（新加坡国立大学东亚研究所教授）

香港社会乱局已经持续了半年，其间经历了几次升级，甚至出现了不少暴力行为。

不仅仅是这一次修例风波，我们可以发现，这些年来，香港社会出现的抗议运动越来越多。作为一座富裕城市，香港中产阶级居多，较之其他地区，以往的抗议相对平和、理性。然而现在不同了，越来越多的暴力成为一个趋势，且参与暴力的人数也在增加。

这个趋势应该引起足够的重视。虽然，存在暴力行为的只是一小部分人，但是这部分人起的作用很大。这些人不负责任，搞完破坏就跑。特别是当一些人持有多国护照，可进可退，他们就可能变成职业破坏者。

太多的历史经验向我们证明，任何社会抗议，如果各方得不到妥协，必然会走向暴力。然而另一方面，任何运动都有高潮、有低潮，当然也有所谓的死磕派。我个人认为，香港的运动本身会趋向下行。

然而，如果本质的问题不能得到解决，矛盾就不会消除，仍然有可能爆发。要真正地解决香港问题，就要靠中央政府和香港人的智慧，也可以借鉴外国的成功经验。

要解决认同问题

让香港二次“回归”

纵观香港现状，如果说早期运动的主力是“民主派”、是学生，那么现在，参与进来的各方面人员越来越复杂，外部因素发挥的作用也越来越大。如果我们面临的仅仅是暴力问题，不难解决。但是，如果暴力的基础是“不认同”的话，就很难解。

想要解决香港今天的困局，一定要想清楚一个问题：谁主香港。

1997年，香港主权回归，开始实行“一国两制”。从法律上来说，1997之后，香港已经成为中国的一部分，香港已经和内地统一。因此，很多人认为，只要九七顺利回归，香港问题就解决了。但是，法理上的统一，并不是说统一的过程就完成了。

就像收购一个企业，每个企业都有正资产，也有负资产，收购完成后，人们不能忽视负资产、不去处理负资产。时间一长，负资产的能量就会爆发出来，影响企业的运作，甚至瘫痪整个企业。

香港近年来，不仅仅在政治改革问题上分歧巨大，和内地所希望的相去甚远，更为严峻的是，在发展出一种“香港独立力量”。

这种“独立”尽管是少数，但不能掉以轻心。在全球化和社交媒体时代，如果处理不好，这些所谓少数人的问题就会随时演变成高度国际化的问题，或者说，少数人的“独立运动”可以为整个国家制造出“颠覆性错误”。在这个意义上，中国必须花大力气把香港问题解决好。

如果客观观察一下香港各阶层和群体，人们可以发现，老一代的香港人，经历过抗日战争、国共内战等，在港英当局的统治下成长，他们对中国是有认同的。尽管他们中的一部分因为环境原因而认同当时的国民党，但他们的中国认同则是很强烈的。一部分50后、60后香港中年人，则对大陆有着复杂的感情。

至于今天香港的激进分子，很多都是1997年后出生的香港年轻人，这些年轻人不仅缺乏对中国的认同，甚至走向了反向政治认同。这说明，1997年虽然红旗进入了香港，但落地仍需努力。

当年邓小平设计的“一国两制”，本意是为了争取更多人的认同，认为香港人是认同香港利益的、也认同国家，而现在的港人，已经不同于原来的港人。本来是一体的“一国”和“两制”被分离开来。内地方面强调“一国”之内的“两制”，香港，尤其是民主派方面则强调“两制”而非“一国”。

在今天的香港，当妥协的声音被边缘化，激进似乎变成了一种至上的道德。香港人忽视了一个问题：究竟什么是“爱港”。一定要让更多香港人意识到，这些激进者不代表香港利益，恰恰是在破坏、挟持香港的利益，进而图谋他们自己的利益。

能代表香港利益的，是那些只能待在这块土地上，这片土地就是其最终利益的人，他们才可能真正“爱港”。化解困局，要争取他们对国家的认同，得到民心。

所以我们说，1997年，是香港的第一次回归。这次风波提醒我们，要完成第二次回归。也就是说，要让香港人真心认同中国，让红旗真正落地生根。

2019年7月20日下午，香港各界举行“守护香港”大型集会，呼吁维护法治、反对暴力。大会主办方说，当天共有逾30万人参加活动，是香港历来参加人数最多的集会。

大湾区的整合能让港澳与内地双赢

对于今天香港的年轻人来说，国家认同从哪里来？有关联就会有认同，没有关联就不会有认同。要做一些经济结构的分析，找出根源来。

今天香港问题的本质，是民生问题。很多年轻人因为看不到未来而走向了街头政治。

应该看到，香港回归以后，中国内地并没有像西方所说的那样，积极介入香港事务，一直在“一国两制”的意识形态下保持着制约。同时，为了维持“一国两制”，在经济上，内地把大量的好处向香港输送，维持其繁荣，社会、经济和民间层面的交流和往来大大增加。不过，大量的好处并没有落到普通香港人手中，而是最终送给了既得利益集团。

所以，解决香港问题，还是要从民生经济入手。为了化解僵局，这些年中国政府也开始进行积极主动的政策调整，中共总书记习近平提出的粤港澳大湾区的建设，便是很好的方式，通过社会、经济的方式来逐步化解矛盾，以期待最终解决问题。这无疑是正确的方向。

从粤港澳大湾区的角度来解决香港问题，大湾区能做什么？我觉得，大湾区主要是对香港的开放，大湾区可以容纳很多香港制造业企业，能提供就业，甚至香港人的居住问题也可以在大湾区得到解决。

一定要发挥出大湾区的真正作用。香港真正闹事的仍然是少数人，如果在大湾区把香港年轻人的住房和就业解决了，问题也就差不多解决了。那些少数“港独”自然被孤立，香港大局就比较好解决了，至少是可控的。

但是建设大湾区，要把细节做好，需要一个行动纲领。一方面，可以借鉴国际上的成功经验。例如日本的东京湾区，美国的旧金山湾区、纽约湾区，更重要的是欧盟的经验。另一方面，粤港澳三地各有特点，所以仍然要依靠“一国两制”的支撑。

在“一国”方面，中国有一个强大的中央政府在协调。技术方面，可以学习其他自贸区的经验。在大湾区内的三个关税区，互相之间是可以对接的，而不是“谁吃掉谁”的关系。通过大湾区的整合，就可以慢慢地消化香港问题。

从整体上说，想搞乱香港的人成不了气候。实际上，大部分香港人也知道，香港的发展与内地是分不开的。也许无论中国政府作出什么努力，香港顽固派也不会改变立场，但是只要大部分人的心回归中国了，那问题就可以解决。

香港一直都是重要的经贸中心、金融中心。香港稳定符合中国利益，也符合香港人的利益，香港的稳定，对香港、对内地乃至对西方，都有好处。

一名青年站在香港的山上，遥看深港边界。随着粤港澳大湾区战略建设的稳步推进，粤港澳大湾区正在为香港青年提供更大的发展空间。

解决香港问题

新加坡经验可供借鉴

今天，中国已经是全球最大市场之一，有能力消化香港问题。至于香港的未来，有中国这个大的背景，前景依旧是向好的，当然，这仍需要依靠“一国两制”。

因此，在“一国两制”遇到困局的时候，对内地来说，不是急于改变“两制”，首先需要回答的问题是：“一国”能够做些什么？

虽然“一国两制”是中国独创，但是化解分离主义，世界很多国家和地区的经验、教训可供借鉴。

首先我们应该看到，香港国际化程度这么高，又曾经是殖民地，外国势力当然广泛存在，也必然会干预香港发展。

类似的，我们可以比较同为前殖民地的新加坡。新加坡也国际化，但是外国势力在新加坡活动，就一定要遵守新加坡法律。但是在香港，国际势力不用负责任，不受法律约束，甚至可以影响香港法治。

造成这样的不同是因为，虽然新加坡以前是殖民地，但是新加坡的司法体系经过了改造，代表现在新加坡的国家利益。香港应该思考，香港的法治应该代表谁的利益。不能继续制度错位。

我们可以看到，二战后，脱离了殖民统治的国家和地区，有一些完全保留了原来殖民地的制度，并且跟着殖民地实行西方式民主，但是没有很成功的例子，反而失败的例子比比皆是。

也有很多地方实行了“去殖民地化”，不过，因为“去殖民地化”的方式不同，结果有好有坏。

有的国家和地区去殖民地化表现为简单的更换统治者，但是在制度层面，往往不仅继承了原来殖民者建立起来的制度，还把原来的殖民者不曾实行的西方制度也引进来，这种做法表面上“去殖民地化”了，实际上反而强化了殖民制度。这种方式没有很成功的案例，失败的案例倒不少。

还有的国家和地区是彻底更换制度，他们在反殖民主义后，完全脱离和改变了原本宗主国的制度，实行了一套不同于殖民制度的制度体系，例如一些亚洲和非洲国家，返回到殖民地之前的更为传统的制度体系，或采用另外一种“进口”的制度体系.另一些国家和地区采用粗暴的方式废除旧制度，而新的制度又建立不起来，不仅影响了和西方的关系，也制约了本地发展。

第三种是通过制度改革，在去殖民地化的同时保留殖民地制度中一些有效的制度，和本地社会的一些制度有效结合起来。在这方面，新加坡最为典型。没有人会否认今天新加坡的法治体系，是在殖民地遗产的基础上发展起来的。

在独立之后，李光耀所领导的新加坡可以说是采用了“自主创新”模式，有机地整合了东西方最优的制度和实践，形成了自身独一无二的制度体系。

新加坡的成功经验只有几个字：牢牢把“法治”掌握在自己手里。新加坡自独立以来，在涉及主权和国家重大利益的问题上，从来不含糊，总是竭尽全力保护之，甚至不怕“得罪”任何一个国家。这和香港的“法治”形成了鲜明的对比。很大程度上说，香港的“法治”能够有效保护原来殖民地者的利益，但很难增进香港本身的利益。

反观香港，在回归之后，没有出现任何形式的“去殖民地化”的努力，这使得香港的体制很难适应内地的体制，也就是说，“一国”之内的两种制度之间的矛盾过大，很难互相适应。当两种体制互动越来越多的时候，冲突的机会也增多了。

今天，经过如此长期激烈的社会抗议运动，香港所面临的诸多矛盾都已经充分暴露出来了。即使那些没有浮上台面和隐藏在背后的，人们也对它有了比较清晰的认识。

如果要解决问题，让人看到香港的未来，一定要先花些精力理解“何去何从”的问题。为什么香港出现了今天这样的问题？这座城市的未来在哪里？

真正爱港的人，应该有权利保护自己，让香港免遭破坏。大家都反对暴力，当你用暴力破坏我的利益时，我当然也有权保护自己。

大家可以耐心一点，慢慢看清，真正爱港，就必须爱国，因为这才是看清了香港的利益在哪儿，而不再被激进的人裹挟。

（采访整理 记者 / 孙杨）

时事

日本对华援助40年

“回看40年来丰富多彩的合作，为日中友好奠定了坚固基础。”JICA中国事务所总代表中里太治称，“今后两国同样作为援助国，可以分享更多信息。虽然两国的对外援助机制不一样，但具体援助项目中的经验教训非常值得交流。”

记者／么思齐

“怎么来到了这么个鬼地方！”1992年冬，日本环保NGO“绿色地球网络”的创始人高见邦雄和四名成员来到山西省大同市浑源县调研，原本被告知此地盛产美人美酒，可到了之后，却是满眼黄土和身穿灰土色棉大衣的行人。天寒地冻中，一行人被空气中的煤烟呛得睁不开眼睛。

如今，高见已在大同种树长达27年。最初他没有资金，也缺乏环保种植领域的专业人才，有的只是一腔热情，加之大同在日本侵华战争中惨遭荼毒，村民对日本人有着很深的抵触情绪。但在高见的诚意感召和实际行动下，荒山秃地重新铺满苍松翠柏，村民看到新生的林地，打心底里接受了这个日本人。在高见看来，“种植于大地，更是种植于人心”。

高见脚下的绿地是中日民间友好的象征，也是日本对华援助项目的一个缩影。1979年，日本对华政府开发援助（ODA）伴随中国改革开放开启，如今整整走过40年。之所以启动对华ODA，是因为日本政府相信，支援中国改革开放，不仅有利于一衣带水的中日两国，还将促进亚洲乃至全世界的繁荣与稳定。

去年10月，日本首相安倍晋三在访华期间表示，随着中国发展成为世界第二经济大国，日本对华ODA也完成了使命。据对华ODA实施机构、日本国际协力机构（JICA）介绍，目前仅剩六个对华ODA项目尚未完成，最终其将于2022年彻底撤出中国。

“除了仍在进行中的养老和公共卫生领域的六个项目，现在的工作重点已经转移到对完成项目进行事后评估，还需要一段时间。”JICA中国事务所总代表中里太治告诉《凤凰周刊》。

黄土高原上的播种者

1979年12月，时任日本首相大平正芳访华时表示，日本应中国政府要求，为中国现代化建设提供协助，“人们期待更加富强的中国的出现。日本之所以推行对华援助，不仅有日本自身的考虑，也是全世界的期待在做后盾。”由此，日本对华ODA正式拉开序幕。

访华期间，大平正芳向中方通报了第一年的500亿日元贷款，包括扩充北京到秦皇岛之间的铁路、建设秦皇岛港口、建设湖南五强溪水电站等6个援建项目。

而随着中国经济的发展，对华ODA项目经历了从中国沿海地区到中西部内陆贫困地区的转移，援助内容也从最初的基础设施延伸到21世纪的环保、人才培养、防灾等领域。

在以黄土高原为中心的黄河中心流域，分布着多达4300万公顷的荒地，水土流失导致农田减少，下游地区经常遭受干旱、洪水和泥沙的危害。致力于环保事业的高见见证了改革开放以来中国的剧变，也预见了如果照目前形势发展下去，将会带来严重的环境问题，届时不仅会影响中国，还会危及日本。

1991年秋，高见来到北京“推销”自己的环保计划，但屡屡碰壁。在朋友的建议下，他决定到其他地方试一试。“最初选大同并非自己的决定，而是中华全国青年联合会推荐的地点。”

高见的起步并不轻松。其创办的“绿色地球网络”刚到中国时，团队一共只有5人，他用“空手套白狼”的方式和中方签下协议书。“签了协议书就没了退路，只能到处‘化缘’。”高见说，“我签协议的时候答应要弄来10万人民币，然后就回日本筹钱，好在真的筹到了。”

此后，高见便扎根于这片黄土地。截至2017年，他的团队种植了约1887.5万棵树，种植面积近6000公顷。2016年，高见还被中国日本友好协会授予“中日友好使者”称号。

常年户外的风吹日晒，让年过古稀的高见皮肤变得黝黑，习惯一身户外装束的他如果不开口，俨然是一个黄土高坡的农民。高见对酒情有独钟，走到哪里都不忘喝上一杯。他自嘲说，肤色“一半是晒黑的，一半是喝酒喝的”。

清冷的初秋，高见早早等候在大同口泉植物园门口，迎接前来的《凤凰周刊》记者等一行人。如今占地面积67万平方米的大同口泉植物园中心区域曾是中日合作育苗基地，也是高见最引以为豪的成果之一。

1994年育苗基地建设时只有3.5公顷，到2000年扩大至20公顷。这里属于日本利民工程项目，日方在1996年提供了10万美元的无偿援助，用于培育当地技术人员、建设基地和管理楼等。

据高见回忆，育苗基地的建成对植树造林意义重大。“当时大同山上种的树苗不仅质量差，而且只能去河北购买，但河北低海拔培育的树苗并不适合在大同生长。”经过几年试验，高见决定自己办一个育苗基地。如今山上遍布的各类松树，都归功于这片育苗基地。

2011年，育苗基地被当地政府收回改造成利民生态公园，成为周围居民锻炼、休闲的场地。高见的团队不得不转移阵地，在当地政府无偿提供的23公顷替代地上，从零开始打造“白登环保中心”。日本政府再次为此提供11万美元的无偿援助，用于培育新的育苗基地及植林区。

高见每年至少有四分之一时间待在大同，他最喜欢做的事情是到各县走访。1994年他在大同市大同县周士庄镇遇驾村做护林调查时，通过当地老人得知，该村庄竟然没有水井，很多村民只能喝沟里的雨水，更别提洗澡了。

2007年，在他的协助下，当地申请到日本政府3万美元的援助资金，在村西600米处挖了第一口水井，并建起一座蓄水50立方米的水塔，联通每家每户。通水仪式上，村民们拿着扇子表演起传统舞蹈，初次前来的日本朋友也随之起舞。

广灵县苑西庄村同样是个缺水严重的村子。每天清晨，村民挑着铁桶在水井前排队打水，但由于出水有限，每天几乎难打上一桶。以至于村民每次洗完脸的水都不敢倒掉，接着用作家畜饮用水。

高见被这样的场景所震撼，立刻向日方申请资金。后在日本邮政省国际志愿者储蓄基金和全国农业协同组合中央会的支援下，村里打出一口每小时出水15吨的水井，成为这个县最深的水井。

通水仪式结束后，一位老人紧紧地握住高见的手不放。“这下可好，再也不用出去讨水喝了。没想到今生在世能遇上这么大的好事。”说着说着老人哭了起来，结果把高见也弄哭了。通水后，村民们在院子里种起各种蔬果，尽管数量微不足道，但对他们来说，却是巨大的变化。

喜鹊林是高见邦雄团队从2001年起在采凉山项目实施地点毗邻地区建设的实验林场。2001年到2011年，他们在554公顷的土地上种植了163万棵树苗。图为喜鹊林植树纪念碑。

左图 2007年，在日本的援助下，大同县周士庄镇遇驾村建起唯一一座水塔，让自来水接到每家每户。

右图 大同口泉植物园内纪念中日合作育苗基地建成的“友好苑”纪念石。

重庆轻轨二号线网红景点李子坝站，列车穿楼而过。

重庆轻轨成为网红打卡地

为了支持中国的基础设施建设，上世纪八九十年代，日本以优越的贷款条件对基建等大型项目提供了资金援助以及技术支持。

在奔腾的嘉陵江畔，蜿蜒多变的轻轨从20层的高楼中穿楼而过——高楼除了6至8层是地铁站，楼上住人，楼下是办公楼和商铺。这是重庆轻轨二号线李子坝站的奇景。近年来李子坝站在社交媒体走红，每天都有游客慕名前来打卡，重庆市政府还为此修建了观景台。

重庆轻轨二号线是中国第一条跨坐式单轨，这条轻轨的问世，离不开早期日方的贷款和技术支持。日方推动者之一是时任日本单轨协会技术部部长石川正和。

上世纪80年代，时任重庆市市长孙同川访日期间乘坐了北九州的单轨列车，于是希望引进单轨技术改善公共交通并将其建成重庆旅游的名片。然而，石川在赴重庆考察后得出否定结论。当时重庆方面设想的线路是如今的一号线，但石川认为，该线路70%都是隧道，无法发挥轻轨的特点。

随着机动车的增加，1991年重庆市在新一轮城市规划中，为改善交通拥堵和大气污染问题，提出建设3条轨道交通线路的规划。建设轻轨的时机终于到了。

中国城市轨道协会交通资深专家沈晓阳是轻轨建设中方的带头人之一。他回忆称，“我们赴日考察时，时任海外铁道技术协力协会最高顾问、日本单轨协会副会长菅原操提议说，要从技术角度认真考量轻轨是否适合重庆，并建议我们可以通过与JICA进行合作的方式，使用日本的资金做可行性调查。”

1992年项目敲定后，菅原操从日本带来了15人的专家团队，到重庆调研近一年，考察这里的交通情况、山形地貌、客流量需求以及可以减少多少二氧化碳排放等。轻轨转弯半径小，运行噪音低，爬坡能力强，可通过在道路中央隔离带修建高架桥墩来架设轨道，非常适合山城重庆的地形。

日本专家团队最终在10条线路中选定了二号线。2000年，二号线的可行性报告得到正式批准并在同年动工。日本为该项目提供了约271亿日元的贷款。

沈晓阳告诉《凤凰周刊》，轻轨建设中最难的事情是要达到“国产化率70%”，因此该项目仅从日方购入2列编组（共8辆）车辆，其余车辆由日方与长春轨道客车股份有限公司进行技术合作生产。“日方最初担心，不知道我们的设备质量是否过关，中日合作项目如果出了质量问题谁来负责？最终双方达成一致，由日方进行技术培训，宁可延期开通，也要把本土化生产做得细致。”

在中国政府的大力支持和中日技术专家的努力下，2005年6月18日，二号线正式开通运营，全长19公里，纵贯长江和嘉陵江之间狭长的渝中半岛。

在二号线佛图关车站旁一个养老机构外侧，有一面纪念墙，墙上留有数百位轻轨建设者的手印和名字，还刻有轨道建设大事记。沈晓阳感慨说，“菅原操老先生一直让我们非常感动。他除了为重庆的单轨建设出谋划策，还为重庆整个轨道交通线网规划提出很多意见和帮助。”

2009年，菅原操获得中国政府授予的国家友谊奖。他在接受内地媒体采访时说，“我感到很荣幸，实际工作大多是重庆市轨道交通总公司的各位在做，真正应该受到表彰的是他们。”

这次合作也让中日建设者之间结下深厚友谊。“石川先生和我们一直保持书信往来，每到新年，他会自己制作贺年卡，附上全家福照片寄过来，还说很想念大家。”沈晓阳说。

李子坝站则成为电影取景地，2006年的电影《疯狂的石头》首次将其带上银幕，2016年的电影《火锅英雄》和《从你的全世界路过》也同样在此取景，进一步推动它的走红。今年“十一”长假期间，仅10月3日一天，李子坝站进出站就达到近7万人次。

中日转向第三方共同援助

上世纪90年代后期中国经济飞速发展，日本却面临严峻的财政局面，进入泡沫经济时期，很多人觉得，应该把对华援助集中在更需要的领域。尤当2010年中国国内生产总值超过日本，成为全球第二大经济体，看到中国经济的飞速发展和军力的增强，“叫停对华ODA”的呼声在日本国内高涨。

日本对华ODA包括有偿援助（日元贷款）、无偿援助和技术合作。其中要数有偿援助规模最大——截至2017年，日本对华总计提供了约3.32万亿日元的低息贷款。

考虑到民意，日本政府2001年重新制定《对华经济合作计划》，将对华ODA项目领域收窄，日元贷款不再用于沿海地区基础设施建设项目，而调整为以内陆地区为主的环境治理及人才培养等。无偿援助方面除人才培养领域外规模均有缩小。到了2008年，日本政府正式终止对华有偿援助，仅保留对已有项目的继续贷款。此外，还保留无偿援助和技术援助项目。

此后，日本对华ODA主要集中在环境治理、疾病防控、赴日留学人才培养和海外志愿者派遣项目等领域。

作为JICA基层友好技术合作项目，北京红丹丹教育文化交流中心2009年受到日本点字（盲文）图书馆的帮扶，配备了录音室、10台DAISY听书机（可从目录中选择想听章节或任意页面的播放机），并创办了《心目图书馆》，为视障学生提供有声图书和读电影的服务。《别把梦想逼上绝路》的演讲者董丽娜就是依靠DAISY听书机完成了中国传媒大学播音与主持专业的本科学业，毕业后如愿以偿成为一名语音工作者。

日本对华ODA无偿援助的最后一个项目事关垃圾分类。今年3月，日本为江苏无锡市惠山区的一个体验型环境学习示范教室项目建设提供资金援助。该项目旨在培养当地民众的垃圾分类习惯，以及把厨余垃圾加工成农业堆肥，实现绿色循环型农业。

去年10月，日本政府宣布，在年内结束持续40年的对华ODA项目。首相安倍晋三表示，希望今后两国能够协调推动发展合作领域的对话及人才交流，以及进行有关气候变化、医疗卫生、海洋塑料垃圾等全球性问题的合作。

然而，在评价40年的援助成果时，日本《产经新闻》批评说，日方对华援助的初衷和结果之间断层太大，日本官民为了日中友好提供的援助在中国民间并没有被广泛知悉。早在2003年，时任日本首相小泉纯一郎就公开对中国民众不了解日本经济援助表示过不满。中里太治对此解释说，这与上世纪90年代日本不太重视对华ODA的宣传有关。

“对华ODA项目推进时遇到的最大困境，其实是两国的民意。”中里太治坦言，不止日本，当两国关系陷入低谷时，中国国内的舆论阻力也很大。“比如给一些项目机构打电话，对方可能不敢接。2012年，中方人员赴日培训的项目一度不得不取消。”

一些海外ODA项目在推进过程中也饱受争议。有声音指责ODA存在暗箱操作，成为政客、官僚和企业谋取私利的工具。日本ODA项目虽由受援国提出请求，但事实上有不少国家缺乏制定开发政策的能力。很多情况下，项目会由日本商社或咨询公司制定大型开发计划之后交给当地政府，再由当地政府出面向日本提出申请。这其中亦存在操纵投标的行为。

虽然日本结束了对华ODA，但随着中国从受援国身份转向援助国，两国在对外援助中还有不少“过招”机会。日本外务省2018年度的ODA预算申请比上年增长10％以上，主要用于安倍提出的“印太战略”及“高质量基础设施投资”政策。然而，这些政策的重点实施地区与中国的“一带一路”倡议高度重合。2017年JICA在柬埔寨港口的投资让中日再度“撞车”。

去年10月访华期间，安倍表示“希望构筑日中两国并肩为世界稳定与繁荣作贡献的时代”，双方决定创设“开发合作对话”。这是有别于“中日第三方市场合作论坛”的框架。《凤凰周刊》当时从日方获悉，中日开始商讨关于在第三国进行共同援助的合作计划。

今年5月23日，中日政府在北京举行“开发合作对话”首次会议。“开发合作对话”是中日为联合推进对第三国ODA和人道主义援助而设立的框架。外务省官员表示：“我们可以向中国介绍日本的ODA经验，推动中国为援助对象国的健康发展作贡献。”将来，中日会在工农业和防灾等广泛领域的项目中进行合作，包括分摊出资额和提供技术支持等。

“回看40年来丰富多彩的合作，为日中友好关系奠定了坚固基础。”中里太治总结说，“今后两国同样作为援助国，可以分享更多信息。虽然两国的对外援助机制不一样，但具体援助项目中的经验教训非常值得交流。”

三星手机“败走”中国

“三星智能手机工厂的退出，很大一个因素是中国市场自身的变化。随着技术提高而不断涌现的

中国自主品牌，在本国市场中的占有率急速扩大。这番冲击对韩国电子制造业的影响巨大。”

特约撰稿／启笛

“员工回厂办手续时，工厂替员工交完最后一个月公积金，每人发了一只依波表、一本纪念册，工龄10年以上的员工获得一部Galaxy S10+手机。每一家制造业都养活过无数家庭。再见，三星。”韩国三星惠州工厂解散当天，一名员工在社交网站发文感慨道。

11月下旬，三星惠州工厂门口的宣传栏上依然保留着三星的企业文化宣传海报，以及多条班车的线路指示图。厂区内鲜有工作人员出入，停车场内停放着近十辆印有三星标识的通勤大巴。

一个半月前，三星关闭了这家位于中国广东惠州的37年老厂，也是其在中国的最后一家手机制造厂。三星曾在华拥有三家手机制造厂，天津和深圳的两家工厂去年已经关闭。

尽管早有预兆，舆论仍颇为震惊。关于“三星停止手机产品在华生产”的讨论登上中国各大网络热搜，韩媒则形容说“三星工厂优雅退出中国”。三星电子方面对此表示：“综合考虑到全球手机市场现况，为提高全球生产运营效率，不得已做出惠州工厂停产的决定。”

“惠州工厂是一家良心企业”

十五年前，三星Anycall滑盖手机几乎成为中国“街机”，一时风光无限。

“那会儿我还在餐厅打工，一个月才赚2000元，结果花了近2个月的工资买了这部手机。当时觉得三星手机真精巧，推开滑盖确认时间也算一股潮流。”一位40岁的餐厅经营者如此回忆说。

自1992年进军中国手机市场以来，三星通过18.7%的市场占有率成功击败了诺基亚、摩托罗拉、爱立信、西门子等世界老牌手机巨头，于2013年成功登顶中国最大手机品牌商宝座。当年三星手机的销量达到5894万台,与位居第二的苹果手机距离明显。彼时的三星驻华高管内部流行着一句话：“我们是中国三星，不是三星中国。”

谁料才短短6年，这番风光便已不再，三星手机的在华占有率从近20%骤跌至1%以下。来自市场研究机构的数据显示，今年第二季度，三星电子在华仅售出70万部智能手机。

最后一家手机制造厂的关闭，让不少老员工感到惋惜。曾在惠州工厂工作的一位员工评价其为“一家良心企业”。他告诉《凤凰周刊》，今年6月公司开始办理自愿离职申请，并邀请TCL、比亚迪等当地知名企业举行招聘会。接下来的五个月间，惠州三星的官方微信号也会发布各种企业招聘和宣讲会通告。员工在离开公司的最后一刻，仍然感受到了来自公司的关怀。

工厂解散一个半月后，厂外的接待会客室仅剩一名工作人员，她表示自己并非三星员工，只是外包人员，不了解厂内情况。经保安确认，惠州工厂确已停产，虽然仍有少量工作人员留守，但已经没有生产工人了。工厂对面的美食街，多数店铺也关门歇业了。“以往通勤时间，车辆人流来来往往，如今周围显得冷清很多。”不久前探访过惠州工厂的一位韩方人士告诉《凤凰周刊》。

三星惠州工厂曾是三星电子在中国最大的手机生产基地，其手机年产量一度达到6300万部，几乎见证了三星手机的全盛时期。正是借助于这样的跨国龙头企业，工厂所在的惠州仲恺高新区实现了经济指标的历史性突破。早在2013年，这里的GDP已达到200亿元人民币，三星工厂对此做了过半贡献，其所在的陈江街道也成为惠州第一个“千亿街道”。

这种“月朗星稀”的现象背后，却也潜藏着巨大的经济风险。由于龙头企业产值占比过大，当地中小企业始终未能跟上步伐。“龙头企业受到国际大环境影响，不可避免地走向下坡路，但新型、高成长性的企业完成‘接档’尚需一段时间。近两三年，是陈江产业发展的‘阵痛期’。”陈江街道党工委书记戴伟焕此前接受采访时如此表示。

种种劣势两年前已露端倪

“智能手机制造业被认为与韩国人的‘自尊心’同等重要。”三星电子负责海外宣传的一位人士向《凤凰周刊》无奈地表示，“为了恢复在中国市场的业绩，三星电子进行过多次内部整顿，使出各种招数，可惜收效甚微。”

从两年前开始，三星电子逐步减少中国手机工厂的设备投入。2018年4月，深圳三星电子通信有限公司被注销，遣散员工320人.2018年12月，天津三星机电有限公司正式停产，超过2600名员工被转岗或离职.2019年10月，三星惠州工厂关闭，据韩媒称遣散了3000多名员工。

“三星智能手机工厂的退出，很大一个因素是中国市场自身的变化。随着技术提高而不断涌现的中国自主品牌，在本国市场中的占有率急速扩大。这番冲击对韩国电子制造业的影响巨大。”韩国贸易协会国际贸易研究院动向分析室研究员郑贵日向《凤凰周刊》解释说。

2015年和2016年，三星手机的在华销量分别为2902万部和2243万部。随着华为、小米、VIVO、OPPO等中国品牌销量暴增,三星手机开始走下坡路。尤当2016年Galaxy Note 7手机在全球范围发生数起爆炸和起火事故，导致大批手机被召回，让三星手机在华销量急剧下降。

缺乏突出优势，亦是三星手机在中国市场遇冷的原因之一。“价格方面，中国手机变得越来越有竞争力。三星在质量方面不具有特别优势，设计上也没有明显差距。”北京一位互联网从业人员如此评价。

来自三星电子中国区的一位负责人告诉《凤凰周刊》，当三星手机开始在中国实行“高低价并行”的双轨战略之际，1200元以下的国产手机也开始普及，最终三星的低价策略宣告失败，“这是很残酷的现实”。

除了来自中国同行的挑战，中国劳动力成本的急剧上升也是在华建厂的掣肘之一。“中国过去被称为‘世界工厂’，是诸多制造业跨国企业的生产基地。这些企业利用中国工厂低廉的劳动力，同时攻占巨大的内需市场。但近几年来，中国人力成本急剧上涨，内需也无法得到保障，在中国建厂的理由越来越少。”三星电子中国区的上述人士说。

以三星惠州工厂员工的平均月工资来看，2008年为1894元，到了2018年为5690元,10年间涨到了原来的三倍之多。而在如今的越南，普通工人的工资不足中国的一半，印度则更低。

三星惠州工厂。

印度和越南成为接盘者

不仅是三星，韩国汽车企业也开始对在华工厂进行结构调整。今年上半年，现代汽车和起亚汽车分别关闭了北京第一工厂和盐城第一工厂。“今年以来，很多跨国制造企业纷纷开始就在华产业结构进行调整。特别是手机、汽车等在当地销售低迷的消费材料行业。由于当地劳动成本上涨、增长率趋缓、发展前景不明朗等因素，离开中国的现象更加明显。”郑贵日说。

部分企业选择离开中国，也是为了规避中美贸易摩擦的影响。《日经亚洲评论》11月初对1000多名日本主要企业的管理人员和经理人进行了问卷调查，结果有23.9%的人表示：“因为中美贸易摩擦，将考虑减少在华业务。”一半以上的人认为，中美贸易摩擦会持续10年以上。

韩国贸易协会国际贸易研究院此前发布的《进军中国的韩企撤回实际情况调查》亦显示，由于中国内需市场销售低迷，加之中美贸易战的影响，不少韩国企业选择撤出或缩小在华业务，一些提供中间材料的企业开始选择直接与美国对话。

随着更多跨国企业把目光转向东南亚以及南亚地区，越南和印度成为最大的接盘者。三星电子的人士称，撤出中国最后一条手机生产线后，越南和印度将成为三星手机的主要生产基地。“这些国家的劳动力成本比中国低得多,当地企业的竞争力也没那么强，未来市场前景广阔。”

如今三星在越南的工厂承担其全球60%的智能手机生产量，去年创造的销售额达到657亿美元，相当于越南国内生产总值(GDP)的27.6%。

印度政府则重拳出击，以各种方式吸引跨国公司的进驻，包括制定一系列的优惠税率和免税期等财政激励措施。“我确定那些从中国撤离的跨国公司……有可能正在考虑它（越南）”，10月19日，印度财政部长西塔拉曼在出席完世界银行集团年会后坦言，“所以我必须拿出一个蓝图，告诉他们为什么印度更好，印度是一个值得投资的目标。我们应尽力邀请他们到印度。”

10月6日，三星电子副董事长李在镕访问印度，这是他今年第二次访印，显现出三星对印度市场的重视。据韩媒报道，访问期间，李在镕与印度巨头国际企业信实工业总裁穆克什·安巴尼进行了会晤。信实工业旗下的电信公司Jio曾将三星电子选为4G通信设备供应商。若以单一国家来计算，信实工业拥有全球最大规模的4G网络，近期开始发展5G通信。

今年2月，印度总理莫迪在韩国青瓦台午餐会上曾与李在镕会面.去年7月韩国总统文在寅访印期间，还在莫迪的陪同下参观了位于印度诺伊达地区的三星电子手机工厂。

2019年6月29日，上海移动通信大会上，三星展台向参观者展示下一代技术的应用。三星企图通过5G技术的产品，重新夺回中国市场。

欲借中国5G之势再创新机

由于中国劳动力成本的上涨，越来越多外资倾向于从原有的重资产跳转到轻资本的跑道，它们倾向于退出原有布局，投资高新产业，或只是单纯投资，在进退间完成华丽转型。

“外资的在华流动经历了一个适应中国经济结构转型的过程，有出有进。”中国国际经济交流中心研究部副研究员刘向东认为，转换过程中，吸引外资的总体额度稍有下降，但新增企业在增多，这说明许多企业仍把中国作为首要投资目的地，并且意识到了中国的变化，而逐步调整自己的投资结构。

“三星不可能全面撤出在中国的制造业生产线。在一些领域，三星在中国境内的投资未减反增。”三星电子中国区的相关负责人说。

尽管劳动密集型的手机工厂关了门，但并不意味着三星离开了中国。去年以来，三星在天津注入新投资，包括建设全球领先的动力电池生产线和车用MLCC（多层陶瓷电容器）工厂，新增投资达到24亿美元。位于广东东莞市的三星视界工厂则承担着新一代梦幻显示器AMOLED的生产工作，目前在大力招聘工人。而在高端技术研发方面，三星仍有不少动作。近期三星旗下的北京三星通讯技术有限公司就在招聘机器学习理论与算法相关人员，进行相关人才的储备。

由此可见，三星并没有放弃中国市场，只是将手机制造换成更高端的半导体制造，进行了产业的升级换代。“表面上看，三星手机在中国市场失败了，但在更高端的领域，三星正向更深处迈进。”财经评论员陈白如此表示。

5G浪潮的席卷而来也给三星在华的手机业务带来新机遇。11月1日，中国移动正式发布5G套餐。据中国移动预测，2025年全球5G服务用户将达到16亿人，其中中国用户为5.33亿人，占比33%。

为了不失去这一庞大市场，三星电子全面修改了在华战略——将11个地区总部和事务所合并为5个地区，展开了组织构架调整工作.先前独立运营的销售网也转向与中国企业合作，实现本地化经营。针对最近在华的裁员传闻，三星方面回复说，为提升在中国的竞争力，对相关业务进行了调整，以此推动在中国5G市场中的快速增长。

需要指出的是，虽然在中国市场遭遇挑战，三星手机在全球市场仍然稳居第一。今年二季度，华为、苹果市占率分属第二、三名。目前华为和三星均已推出集成5G基带芯片的SoC芯片。今年下半年以来，三星已经推出了三款5G产品.2020年将继续推出6至7款以上的5G产品，打造以5G智能手机为核心的产品线。

“过去我们一般在年底人事改组后才进行改革，但此次在中国5G推出之前，就已经实现改组。”来自三星电子中国区的上述人士向《凤凰周刊》透露，三星推出了世界首款5G智能手机，期待早日将这一技术应用到中国市场。“我们未来的目标是，将中国市场的手机占有率提高至两位数。”

对内进行改革的同时，对外也得强化营销策略。10月18日，三星电子在上海最繁华的南京东路开设了超大型移动卖场，正对着苹果旗舰店。这是其在中国开设的首家体验旗舰店，并设有5G体验区。三星电子中国区总裁权桂贤称：“这是三星应对中国5G时代革新销售方式的尝试，真正的竞争才刚刚开始。”

曹雪涛论文造假事件调查

记者／卢伊

曹雪涛不会想到，就在他公开呼吁“要做诚实守正的科研人”“鼓励批判、质疑精神”两天后，有关学术不端的批判和质疑便落到他身上，延烧不止。

11月15日起，这位中国最年轻的工程院院士、免疫医学领域大牛、新晋南开大学校长，便被传至少18篇论文涉嫌一图多用，且部分实验图片疑遭PS修饰。

此后，学术圈俨然开启了一场大型“大家来找茬”游戏，曹雪涛团队涉事论文数量不断攀升。截至发稿，已达63篇之多，其中不乏发表在《科学》《细胞》《自然免疫》等重磅学术期刊者。

11月17日深夜，曹雪涛公开回应称，正仔细重新核查手稿、原始数据和实验室记录，并将此列为“最高优先级”。

截至目前，已有6篇涉事论文作者回应此事，3人承认存在图片重复问题，并准备联系期刊编辑部更正。

“对涉事论文科学结论的有效性和实力，以及我们研究的可重复性，我依然充满信心。”曹雪涛坚称。

同既往国内疑似学术不端事件相比，此次涉事论文数量之多、舆论关注度之大、涉事学者学术地位之高，均属首次。

问题究竟出在哪里？

10篇涉事论文已经确认存在图片问题，4篇被勘误，1篇被主动撤稿

事件始于6天前，职业学术打假人Elisabeth Bik在推特上称，她正在看一篇中国“大牌教授”的论文，并相继贴出大量图片，请网友来找茬。

她的举报十分隐晦，既未直接点出图片问题，也未公布涉事教授姓名。但眼尖的网友很快发现，这些论文图片极为相似，这在学术研究中并不寻常。他们随即锁定Bik口中的“大牌教授”，正是中国工程院院士、南开大学校长曹雪涛。

盖子到底被掀开了。

几乎同时，国际知名学术打假网站PubPeer上，质疑曹雪涛论文的声浪越来越响。《凤凰周刊》记者检索该网站发现，截至发稿前，包括Bik在内的多位科研人员，相继质疑曹雪涛论文存在图片异常。涉事论文多达63篇，发表时间涵盖2003-2019年，部分甚至见于《科学》《细胞》《自然》子刊等高影响力刊物。

其中，曹雪涛本人担任（共同）通讯作者的论文共52篇，占涉事论文总数的八成以上，这也意味着他必须对上述论文的质量和可靠性负总责。

PubPeer始建于2012年，是一个供科研人员对已发表论文进行匿名评论或质疑的网站，作者经身份认证后，也可公开释疑。

过去数年，全球闻名的学术造假事件，都或多或少与该网站有关。如2014年日本科学家小保方晴子论文造假事件的第一枪，就由该网站打响。有学界人士调侃称，一旦被该网站盯上，基本意味着科研生涯终结。

《凤凰周刊》记者梳理发现，多数涉事论文均被指实验图片异常重复。如将同一张图片配以不同指标或数据，用来解释不同结果，或同一条带在不同位置多次出现，或将同一切片图片旋转、剪裁，以阐释不同结果等。

部分涉事论文统计图中，多处落点完全重合，疑经PS仿制图章功能改动。还有个别实验图片，甚至疑似直接“复制”自其团队的其他成果。

11月17日晚11点，曹雪涛现身PubPeer网站，公开发文感谢质疑者对其工作的关注，并对其管理团队和监督论文质量可能存在的疏漏深表歉意。曹雪涛称，已对质疑问题发起调查，“并仔细重新检查我们的手稿、原始数据和实验室记录……截至目前，分析仍在进行中。”“一旦我们的调查显示已发表成果的最高精度存在任何风险，我们将立即与相关期刊编辑部合作。”曹雪涛在文中承诺。

随后2天内，6名涉事论文作者相继在该网站上回应，其中，包括曹雪涛在内的3名作者承认，“不小心用错了图（misused by accident）”，并准备尽快向期刊编辑部提交修改申请，其中一篇发表在《科学》杂志上。

此外，也有10篇涉事论文经作者本人解释和（或）多位匿名科研人员支持，暂时洗清“罪名”。但据《凤凰周刊》记者统计，目前共有10篇涉事论文经作者或（和）期刊社确认，存在图片问题，其中4篇论文已发表勘误说明，1篇论文被作者主动撤稿。勘误与撤稿均集中在2014年至2015年。

仍有43篇涉事论文，至今未获回应。

对此，Bik称，她已注意到作者对其质疑的解释，并认同部分重复用图仅是作者“诚实的错误”，应联系期刊社勘误。“其他论文面临的问题更复杂，一些流式细胞仪的重复图像不大可能出自简单的疏失。”Bik强调，这些质疑亟待作者出面回应，或由机构调查，该过程或持续数月甚至数年。

11月18日，中国工程院办公厅工作人员对媒体表示，“肯定会调查（曹雪涛的有关问题）”。

举报人：5年前开始举报曹雪涛论文问题，当时仅1篇被处理

此次论文风波的举报人，是职业打假人Elisabeth Bik博士。这位现年53岁的荷兰女学者，曾在斯坦福大学医学院任职15年，是一名微生物学家。

早年间，由于不满他人严重抄袭其论文，Bik走上业余打假之路，但直至3年前，她才决定全职搜寻和举报全球生物医学论文中疑似图像重复、人为剪辑和学术不端行为。

据美国《科学家》杂志介绍，Bik打假仅靠肉眼观察，有时也会借助图片扫描和标记工具，寻找图片中的可疑重复。过去5年里，她打假时长超过5000小时，找到约2000篇问题论文，均向期刊社进行了报告。

但举报曹雪涛，仅出于偶然。在她眼里，曹雪涛甚至“没什么特别之处，除了他很著名，并刚做了一个有关科学诚信的报告”。

Bik回忆，早在2014年，她便发现曹雪涛团队论文有问题。当时她与两名合作者共同筛查了2万余篇论文，发现782篇存在图片不当重复问题，并将这一分析发表在美国微生物协会出版的学术期刊《mBio》上。曹雪涛署名的一篇论文，正是其中之一。

此后，当她在查阅这批涉事论文作者的其他论文时，又意外找到两篇曹雪涛署名的论文，亦存在类似图片问题。

2014年3月，她向3篇涉事论文所在的期刊举报，但最终，仅1篇被勘误处理。该论文于2005年发表于《临床肿瘤研究》。据Bik统计，举报前，该论文存在至少14张“（人为）加工的图片（manipulated photos）”，且获得国家自然科学基金资助。其发表杂志由美国癌症研究协会主办，是国际肿瘤学领域的顶级期刊，近几年影响因子均在10左右，学术影响力较大。

时任浙江大学免疫学研究所所长和第二军医大学副校长的曹雪涛，为该文通讯作者。论文发表2个月后，曹即被评选为中国工程院院士。但直至2015年，该期刊才发布修改声明称，曹雪涛团队论文中，8张图片出错（iccorrect），均由作者更正。同时被改动的，还有一份图说中的3项数据。

“这些修改并不影响该研究的解译或结论。作者对该错误表示遗憾（regret this error）。”声明称。

类似处理并不鲜见。Bik做过统计，2014-2015年间，她共找到近800篇涉事论文，但仅7%的问题论文被撤稿，1/4被勘误。

“这意味着还有2/3的问题论文未获处理，（导致）其他研究者或花费大量时间来重复（论文可能存在瑕疵的）结果，这令我非常沮丧。”Bik说。Bik对这一结果并不满意，她坚信该论文应被撤稿，并曾公开指责期刊编辑“软弱无力（weak），犯了严重错误”。

上周，Bik继续在PubPeer网站指出，该论文仍存多项图片问题，应被撤稿，并由此决心对曹雪涛署名的更多论文来一次“全面排查”，一下找到更多问题。

目前，Bik仍在检查曹雪涛团队的论文。

涉事论文出版方独家回应：刚察觉这些问题，暂不评论

相比舆论对曹雪涛学术不端的指责，Bik反复强调，她从未认定任何涉事学者学术不端，只是将所有可能存在问题的图片和论文标示出来。但此次涉事论文之多、时间跨度之大，已难以让人相信这仅是曹雪涛团队的偶然之失。

尽管所有涉事论文中，曹雪涛均非第一作者，这意味着涉事论文和图片不大可能出自曹本人之手。一位学界人士推测，即使有图片确经人为加工，但直至事发，曹雪涛也极可能不了解具体情况。

Bik也有类似判断：“他可能不是亲自操作图片的人，但他可能给学生带来极大压力，要求其在特定时间内作出特定结果，或他并不（直接）指导学生（完成论文）。”但欲戴王冠，必承其重。作为论文质量的总负责人——通讯作者，论文无论出现何种瑕疵，曹雪涛都难辞其咎。

曹雪涛也意识到这一问题。11月17日，其在PubPeer的回应中直言，在监督研究质量和实验室领导方面的疏忽，是没有任何借口的。“你关切的问题再次提醒我，作为导师、主管和实验室领导，我的角色和责任有多重要，以及我可能有多少不足。对我现在和以前的学生们，我的职工、同事、同行，乃至学术圈，我都备感心情沉重和非常抱歉。”曹雪涛称。

更令人难以置信的是，涉事论文从提交到备受质疑，最长已有16年，其间经数以万计的研究者下载和引用，却未曾发现几张明显相似的图片。这些现在看来显而易见的问题，甚至骗过堪称论文学术质量守门人的同行评阅人。

据专业人士介绍，同行评议是在论文发表前，由一位或多位同领域研究人员审核，评判论文初稿质量，并决定能否发表的过程，是目前多数国际学术出版商的通用做法。

一位曾在多份高影响力国际学术期刊担任评阅人的青年学者告诉记者，同行评阅时，审稿专家不仅要对论文打分，判断其是接收、有待修改或拒稿，还要提出具体修改意见。

此外，评阅人还需向期刊明确回答，论文是否符合期刊要求，是否具有创新性，方法与结论是否客观，标题、关键词、参考文献等是否准确，语言是否通顺等十余个问题。

但有无图片重复出现或被人为修饰，并非硬性评审项目，需评阅人自行确定。

Bik认为，曹雪涛涉事论文存在问题的图片，本应在同行评阅过程中被发现，“但多数评阅人并未意识到论文图片是可以被不当重复使用的，他们也未被训练过如何发现（图片）问题。”

前述青年学者则提出另一种可能：同行评议过程可能被人为干预了。

该学者介绍，多数时候，编辑掌握着审稿人的决定权。许多学术期刊都拥有审稿人数据库，包括院校、职务、邮箱地址、研究领域等信息。一般来说，每篇文章编辑都需要从数据库中找到并通过邮件联系至少2名同领域的审稿人。但有时为节省时间或数据库不完善，期刊社也会要求作者在投稿时推荐部分审稿人，并提供其联系方式。

“若作者推荐的审稿人与其存在利益关系，或要求编辑甚至主编指定这类审稿人，那论文发表概率将大大增加，许多问题在这一过程中也可能被忽视了。”该学者透露，其所在领域中，就有不止一位在国际学术期刊编委任职的中国学者，通过指定和推荐评阅人，帮助“关系户”发表论文。

值得关注的是，曹雪涛事件中，共有7篇涉事论文发表在国际期刊《细胞和分子免疫》上，是涉事期刊的重灾区之一，还有超过三成已确认存在图片问题的论文，亦发表在该刊上。据了解，该期刊由中国免疫学会和中国科学技术大学主办，曹雪涛本人即为该期刊的联合主编之一。

目前，尚未有任何证据显示，曹的主编身份与涉事论文存在利益关联，有待进一步调查核实。

记者就此联系涉事期刊采访，未获回应。

随着曹雪涛事件越闹越大，涉事论文所发表的学术期刊和出版商的下一步动作，如是否主动发起调查，要求曹团队作出说明，或是否撤稿，甚至撤下曹的主编职务，正日益成为关注重点。

针对上述质疑，自然出版集团一名负责人独家回应记者称：“我们刚刚察觉这些问题，目前无法进一步评论此事。”

合肥30年肥肠馆关门背后

商贩收猪难，餐馆买不到猪大肠，屠宰工人遭遇降薪甚至失业。

记者／史东旭

三河胖子肥肠馆的老板聂爱文手指着店里的招牌菜——肥肠火锅。

“都开了30多年了，为什么突然就关门了？”11月5日，合肥市民李波看到了三河胖子肥肠馆微信公众号推送的闭店消息后，马上给聂爱文打去了电话表示惋惜。李波不知道聂爱文的名字，只知道他是三河胖子肥肠馆老板。自从闭店后，聂爱文每天都会接到很多李波这样的顾客打来的电话。

从十年前开始，李波就是这家肥肠馆的常客，无论是和家人还是朋友，每次吃饭必点的就是肥肠火锅。到了冬天，去吃肥肠火锅的次数更加频繁。李波今年最后一次去吃肥肠火锅是在3月份。

新鲜肥肠数量减少、价格上涨，是老板聂爱文闭店的主要原因。每天，饭馆要用300多斤新鲜肥肠，到了旺季，要用到500多斤。今年年初时，新鲜肥肠的价格是13.5元/斤，当新鲜肥肠的价格涨到17.5元/斤时，聂爱文就不再使用新鲜肥肠作为食材，而是选择了速冻猪肥肠。但吃过的顾客几乎每一桌都会向他反映，肥肠的口感和味道远不如从前。

因为怕砸了自家招牌，聂爱文选用了一个多月速冻肥肠作为食材后，开始不再售卖肥肠火锅、红烧肥肠和干锅肥肠三道菜。但很多前来就餐的顾客进店一听吃不到肥肠，一半以上都会走掉。

面对原材料价格的变化，聂爱文也小涨过一次价，但无奈仍是亏本，只能靠顾客点的其他菜品赚钱。而如果想要真正盈利，肥肠类菜品的定价会让顾客承受不了。两难的境地下，聂爱文决定闭店，将来也不再开店。然而让他没想到的是，其在微信发布的闭店通知和致歉，引发了不小的反响。

从2018年8月开始，国内受非洲猪瘟疫情及养猪规模减少等因素的影响，很多养殖场和养殖户“不敢养”“不能养”，生猪存栏量大幅度减少，猪肉价格上涨。

猪少了，屠宰场、批发市场、饭店等一连串产业链条上的各个部分都受到影响，收入减少，甚至还有屠宰工失业转行，而受影响最大的就是百姓的餐桌上少了猪肉。

据相关部门日前发布的最新数据显示，今年年底前，生猪存栏量有望止跌反升，明年，可能将恢复正常水平。

三十多年的肥肠馆关门了

聂爱文是合肥市三河镇人，今年32岁，他出生的那一年，他的爷爷就在合肥市官亭路上的一处半地下室开了一家中餐馆，也就是三河胖子肥肠馆的前身。5年前，聂爱文从父亲手里接管了这家饭馆。

起初，这家中餐馆的特色菜并非肥肠火锅，因为点这道菜的客人多了，慢慢的也就变成了每桌客人的必点菜之一。聂爱文的父亲在九十年代初接手后，便将肥肠火锅排在了菜单的第一页，成为了店里的招牌菜，饭馆也因此改名为“三河胖子肥肠馆”。店内以肥肠作为主料的菜还有红烧肥肠和干锅肥肠，这两道菜也很受食客欢迎。

“一家三代人经营过的饭馆，没想到在我手里停业了。”聂爱文苦笑着说。10月20日，三河胖子肥肠馆关门停业并出兑。停业并非他个人的决定，而是和父母商量过后的结果。

新鲜肥肠用量大、供应不足，菜品成本上涨过快，是聂爱文闭店的主要原因。今年年初时，合肥市场上新鲜猪肥肠的价格为13.5元左右/斤，此后一路上涨，当价格涨到17.5元/斤时，聂爱文就不再采买了。

“三斤新鲜猪肥肠经过清理、煮熟之后就变成一斤了。”聂爱文举例称，以肥肠火锅小锅为例，售价是58元一份，需要用1斤左右的肥肠，也就是每个肥肠火锅小锅要用3斤的新鲜肥肠。以17.5元/斤计算，3斤肥肠的成本就超过了50元，加上配料、人工成本等，即使后来涨到68元一份仍不赚钱，只能靠顾客点的其他菜品盈利。如果要赚钱，肥肠火锅小锅就要涨价到近百元，这对走亲民价格路线的饭馆来说等于是将一部分食客拒之门外。

“速冻肥肠的口感和味道肯定和新鲜的肥肠没法比。”聂爱文说。无奈之下，他只能选用速冻猪肥肠。速冻猪肥肠的价格是20元／斤，但却是经过处理后的重量，也就是实打实的一斤。但速冻猪肥肠做出来的菜，几乎每桌客人都会反映和以前的味道不一样，不好吃了。一个多月之后，聂爱文干脆不卖以猪肥肠为食材的这三道菜，而代价就是一半以上的顾客都流失掉了。

聂爱文的手机号码也是饭馆的联系电话，食客订位、订餐都打这个电话。停业后，很多前来就餐的食客跑空，纷纷来电询问，这让聂爱文深感不安。一些顾客得知停业的原因后，建议他通过微信公众号发布通知，以免不知道停业消息的食客白跑。

停业半个月后的11月5日，聂爱文在微信公众号中发布了三河胖子肥肠馆停业的原因并致歉：“由于2019年物价上涨，猪肥肠难求，我们为了肥肠的质量，跑遍了合肥周边的城市，都无法购买到合格的肥肠。现在市场绝大部分的肥肠都是速冻肠，我们要求肥肠的质量必须是现杀猪当天肠，才能做出更好的菜品。为了菜品的质量，也怕名誉的损失，我们决定先停业几年。等待猪肥肠价格恢复正常，再做出美味可口的菜肴。”

正是因为发布了这则消息，其微信公众号的粉丝突然涨到两万多，很多网友留言表示惋惜，而这让聂爱文改变了最初的想法。停业后，一家人原本都有各自的打算，聂爱文的父母准备安享晚年，他自己也计划改行找一份稳定的工作，以便有更多的时间陪陪即将上小学的儿子。

“闭店后才知道肥肠馆这么受欢迎，因为停业还引发了不小的轰动。”聂爱文称，他觉得，饭馆还要继续经营下去，等待猪肥肠的价格和供应量恢复正常后，再重新选址开店。

拉载着6头猪的车辆进入合肥市某生猪屠宰场后，工作人员对猪进行初步消毒。

“制作肥肠有讲究，我想保住这块招牌”

闭店以来，聂爱文时常回想起自己接管饭馆后，与肥肠打交道的这5年。

虽然他自己并不亲自制作肥肠火锅、红烧肥肠和干锅肥肠，但作为老板，清楚地知道一根新鲜肥肠从猪肚子里拿出后，再到端上餐桌，要经过很多道工序，每一个环节都至关重要。

“肥肠如果弄不好，就会有粪便的味道。”聂爱文说。他的母亲负责肥肠的采买、清洗和炖煮。

凌晨，在屠宰场，当屠宰工把猪肚子里的肥肠拿出后就要马上进行处理。屠宰工会用一根竹竿穿过肥肠，将肥肠翻过后进行简单清洗，随后泡入水中保鲜。肥肠如果离开水，就会变得干燥。

每天凌晨四点钟开始，聂爱文的母亲都会亲自用冷水仔细清洗当天饭馆需要用的新鲜肥肠，并用咸盐将肥肠内的油脂搓掉。肥肠上的油脂留下多少便要看积累下的经验了。“油脂搓下去的多了，肥肠吃起来就像嚼口香糖，搓下去的少了吃下去又会很油腻。”

接下来，是用水煮熟肥肠。煮的时间长了，肥肠没嚼劲.煮的短了，又太硬。时间、火候的拿捏又是一个靠经验才能做好的步骤。

“我正在学怎么做肥肠，基本上要靠长时间积累的经验才能做好。即使做了这么多年肥肠，我父母甚至连对方负责的环节也都做不好。”聂爱文说。但他正在想办法将父母的手艺渐渐转变成机械化，一来节省人工成本，二来保证味道。

聂爱文父亲负责的切肥肠，早已被聂爱文改良成了机械化。夏天时，饭馆每天要采买300多斤肥肠，人工切至少要两个小时。到了冬天高峰时，要采买500多斤肥肠，人工切更是耗费时间，而用机器切最多只用半个小时就能切完，并且肥肠的大小很均匀。“肥肠太大，一口咬不完.太小，嚼几下就没了。”切出来的肥肠大小也会影响到吃起来的口感，用机器切就不用担心了。

炖肥肠，是聂爱文父亲负责的最后一道工序，除了要加入自家秘方以外，炖肥肠的时间也对肥肠的口感有着重要影响。肥肠不能早晨一下子都煮出来，夏天时一天会炖两次，冬天要炖三次至五次。“焖三分钟等于炖一分钟”，每次炖100斤左右，保证每位食客都能吃到味道和口感刚刚好的肥肠。

“炖好的肥肠不能隔夜，会变黑。”聂爱文说。每天关门前，都要保证肥肠卖光，并且也要保证每位来点肥肠的顾客都能吃到肥肠。后来，他又做了一些融合，比如在肥肠火锅中加入牛肉等配菜，从而保证肥肠不会提前用光。

制作出好吃的肥肠，从食材的选择到制作，需要经过很多道繁琐的工序。但也正因如此，聂爱文才更加珍惜这块招牌，也更想保住这块招牌。

合肥中菜市卖猪肉和猪副产品的一条街上，批发和零售的购买者都很少。

猪肉销量腰斩，商户利润摊薄，屠宰工失业

聂爱文家餐馆的遭遇不是个例，今年以来，全国范围内生猪养殖大环境的变化，令不少依靠猪来营生的行业和从业者，受到波及。

“今年是猪的本命年。”合肥市民宋伟打趣地说。现在买同等重量的卤猪肥肠，要多花20元左右。而且因为很多熟食店平时的销量就少，现在更是买不到了。

位于合肥市庐阳区的合肥中菜市是该市最大的农产品批发中心之一。宋伟住在离这里三公里外的地方。每周，他至少要骑着电动车去两次买卤猪肥肠。11月10日这一天中午，他买了4根猪肥肠，花了62元。

李丽就是卖给宋伟卤猪肥肠的老板。和以前相比，她的猪肥肠销量也减少了三分之二。“批发价和零售价都是55元一斤。”李丽说。以前的价格是36元至40元之间，主要是为酒店配送，零售很少，但现在很多酒店一周都进不上一次猪肥肠。

“猪肉价格高，还不如吃牛羊肉划算。”在合肥中菜市的牛羊肉区，买肉的人明显多于猪肉区。一位卖肉的老板说，市场上每斤牛肉的零售价格在36至38元之间，羊肉的价格则在30元至32元之间。

11月初，合肥中菜市的猪副产区，新鲜猪肥肠的价格在17元/斤至19元/斤之间，而速冻猪肥肠的价格是20元/斤。“区别新鲜的还是速冻的很简单，泡在水中不成形的就是新鲜的猪肥肠。”一位卖猪副产的老板说。新鲜猪肥肠每斤能赚1元左右，因为价格上涨等原因，每天的供应量和销量减少一半以上。

“以前每天能卖四五头生猪的肉量，现在最多能卖两头。”一位卖猪肉的老板一边磨刀一边说。目前，合肥市场上猪前腿肉零售价格为23元/斤、精瘦肉27元/斤、五花肉和排骨是30元/斤、软排骨35元/斤。

距离合肥中菜市车程7公里外，有一家生猪定点屠宰场。屠宰场的两处大门外，停着多辆拉载生猪的小型货车。附近的两栋三层老式居民楼里，住的多是在屠宰场或是从事和生猪有关工作的租户。

“以前要从凌晨两点工作到上午九十点钟，现在早晨六七点钟就下班了。”孙玉珍已经在这家屠宰场上班6年多，当屠宰工结束工作后，她就负责保洁工作，每月工资2000多元。以前，这里每天晚上要屠宰六七百头生猪，而现在每天不到百头。因为要屠宰的猪少了，下班自然就早了。

屠宰生猪一般都是在晚上和凌晨，以保证凌晨两点左右，新鲜猪肉可以在运往农产品批发市场的路上。孙玉珍的弟弟就是一名有十多年经验的屠宰工，每天上班前，会等老板的电话通知，如果要屠宰的生猪多，就会提早上班，延迟下班，而目前，几乎每天的工作时间都会缩短，工资也因为屠宰量的减少而变少了。

10日下午，一辆拉载着6头活猪的小型货车驶入屠宰场，门口的保安查看了小货车检疫合格证明后，拿着喷枪，对车上拉载的猪进行了简单的初步消毒。

“都是从合肥市周边的农村收上来的，太难收了。”坐在小货车副驾驶位置的人说。收6头猪，花了4万多元。小货车有一半的位置是空着的，收上来的猪，连车都装不满。

据该屠宰场的一位保安介绍，因为生猪的屠宰量少了，很多屠宰工没活干，只能从屠宰场离职去找别的工作。

生猪存栏量有望年底前止跌反升 ，明年恢复正常

“本来每年这个时候，我们都有腌腊肉、灌腊肠的习惯。今年猪肉实在太贵，都不搞了。”11月13日，家住安徽省肥东县的网约车司机郭师傅说。尤其是在农村，往年这个时候，家家户户门前都会挂起一串串的腊肉、腊肠，而今年很少看到。

在肥东县北面，有一家种猪养殖场。受非洲猪瘟疫情影响，养殖场目前的母猪有6000多只、公猪200多只，与以前相比有所减少。母猪减少时，只能从外地买一些没有生过猪仔的母猪以保证数量。

“一个月回家一次。”据该养殖场的一位工作人员介绍称，每次放假回到养殖场里上班，都要经过消毒、隔离等程序才能进入工作区工作，防止猪瘟疫情的发生。

据《安徽商报》报道，11月5日，安徽省农业农村厅介绍，去年8月，非洲猪瘟疫情在我国发生以来，蔓延较快，造成很多养殖户（场）“不敢养”。相关调查显示，目前市场已进入“猪周期”上升阶段，前几年肉价持续走低，客观上造成养猪不赚钱，导致养殖规模减小。同时，不可回避的是有关单位的不当行政行为，损失了一些养猪产能。另外，因养殖户没有相关抵押物，无法获得贷款等支持扩大产能，导致养殖户“没钱养”。最近，安徽省政府办公厅还出台了促进生猪养殖业转型发展意见。根据最新调查数据显示，目前安徽各地的生猪存栏量止跌迹象明显，有望在年底实现止跌反升。

10月25日，农业农村部发布的数据显示，今年9月份，全国年出栏5000头以上的规模养猪场生猪存栏环比增长0.6%、能繁母猪存栏环比增长3.7%，后备母猪销量继续大幅增长，猪饲料产量和销量都有回升。吉林、辽宁、山东等12个省份生猪存栏环比增加或持平，生产恢复向好的因素明显增多，生猪生产整体上进入了止降回升的转折期。按照这一趋势，年底前生猪产能有望探底回升，明年有望基本恢复到正常水平。

三河胖子肥肠馆闭店已20多天后的11月14日，店外的牌匾、宣传板还悬挂着，店内的装修工人正在重新装修。用不了两个月，这里将有一家新的火锅连锁店开门营业。

国际

一年一个诺贝尔奖，日本做了什么？

铃木宽

原日本文部科学省副大臣、东京大学公共政策大学院教授

2019年10月10日，2019年诺贝尔化学奖得主吉野彰在抵达日本旭化成株式会社时受到同事的热情欢迎。

我在担任文部科学副大臣期间，也同时是“全球人才培养推进会”干事长。那时日本政府内部在讨论人才培养的问题时，往往会把人才培养的“国际标准”与“美国标准”相混淆，一边倒地重视“美国标准”。如今提到“美国标准”，或许就成“特朗普标准”了。但“特朗普标准”并非“国际标准”。

从目前取得的成果来看，日本的人才培养是值得肯定的。英国教育刊物《泰晤士高等教育》去年9月公布的“世界大学排名”中，日本有103所学校上榜,创历史新高。而在今年，日本旭化成名誉研究员吉野彰因锂电池研究还获得了2019年诺贝尔化学奖。

每逢诺贝尔奖颁布后，日本国内外都会掀起热烈讨论。近19年来，日本共有19位学者获得诺贝尔奖，平均一年一位。距离日本2001年提出的“50年30个诺贝尔奖”计划，已经实现了一大半。为什么日本能一年出一个诺贝尔奖得主呢？

诺贝尔奖得主很多来自地方大学

诺贝尔奖最看重的是具有独创性的思想成果，而日本从北海道到冲绳，所有高校学者都能进行自由研究。很多题目或许没能取得很好的研究成果，但只要有优秀的人才努力去做，终归会有人成功。

还有一个有意思的事情是，有些诺贝尔奖得主虽然在东京大学、京都大学等顶尖学府进行科研，但他们最初毕业的学校只是当地的普通高校。

例如，梶田隆章是2015年的诺贝尔物理学奖获得者，得奖原因是发现中微子振荡,解决了长久以来复杂的太阳中微子问题。他在埼玉大学学习物理时对素粒子产生兴趣，才决定进一步攻读研究生。中村修二因发明蓝色发光二级管即蓝光LED，获得2014年的诺贝尔物理学奖。此前他在四国的德岛大学工学部电子工程系学习，直到研究生毕业。大村智2015年因发现了线虫感染症的新型治疗方法被授予诺贝尔生理学·医学奖，此前他在山梨大学学习自然科学。

无论在哪里上学，都能接受到良好的教育，这就是日本的过人之处。大家不是只能在一流大学受到好的教育，在其他地方也能获得同等机会。

不得不说，日本高校对理科人才的培养很扎实。虽然地方大学没有像东京大学、京都大学那么好的科研环境，但它们的教育环境也是完备的。地方大学毕业的优秀学生可以进入顶尖高校继续深造。上世纪，日本政府在教育及研究政策上给予理工科很大的科研经费投资。正因如此，研究环境得到很好的保障，这直接关系到一些科研人员未来能获诺贝尔奖。

遗憾的是，随着日本财政赤字以及老龄化社会的到来，政府不得不将更多资金投入到医疗及养老事业。科研经费虽未减少，但也没法像中国那样迅猛增加，未来科研人员将陷入苦战。

近来有声音质疑日本年轻学者的研究能力。我倒不认为年轻学者的研究能力有所下降，更大的问题是人数的下降。例如，东京大学40岁以下的年轻学者从2006年的903人减少到2016年的383人，减少了520人。科研人数的下降直接影响到整体的研究能力。对此，东京大学计划在2020年至少恢复300人的科研岗位，同时与企业以及海外科研机构进行共同研究。

值得关注的是，中国的科研经费正在大幅上涨。2017年，中国成为全球第二大研发大国，全社会研发经费投入达到1.7万亿元人民币，研发人员数量达到621万人。如果在科研经费增加的情况下，中国有更自由的研究环境，二十年后更多的诺贝尔奖或许会出自中国。

我一直有着加强中日教育交流的构想，让更多中国老师教日本学生，让更多日本老师教中国学生。虽然日本已经达成吸引30万留学生的目标，但这是有水分的。我希望未来有更多优秀留学生能来日本学习。与此同时，越来越多优秀的日本研究者也应去往其他国家做科研。如果日本教授能走进中国大学，与中国教授进行共同研究，未来的成果也许更值得期待。

人工智能时代，文科不会消失

2015年6月，日本文部科学省一则关于“裁撤人文社会科学系”的指示引发社会震荡，很多人误认为“日本国立大学要废除文科”，但其实这是对“文理融合”的误解。随着日本进入老龄化社会，教师数量也会减少，适当将教师资源集中、整合教师不足的院系，并不是要废除文科。

日本政府在2016年1月出台的《第五期科学技术基本计划》中提出了“5.0社会”的概念，并把它定义为“超智能社会”。2018年6月，文部科学省与各部门通力合作出台《面向5.0社会的人才培养》报告，提出在人工智能驱动下的“5.0社会”里，日本学校教育应当如何进行变革。我也是参与探讨的列席者之一。

英国牛津大学早在2013年发布了一份名为《就业的未来》的研究报告，根据这份报告预测，美国有47%的工作很可能会被计算机取代。能留下来的工作是与艺术、哲学、伦理学、历史、人文交流相关的学科。由此来看，在人工智能时代，文科并不会消失，反而更加重要。

自动驾驶的技术越来越先进，但可能会引发交通事故，从法律层面该如何判决？智能机器人能做什么事情，不能做什么事情？只有了解科学技术与社会融合的历史，才能去思考人工智能时代的社会治理。这也是“文理融合”的体现。

从2020年开始，文部科学省将对日本高校的入学考试进行改革。这是时隔40年的一次改革，目标是为了让大学生适应人工智能时代。新的时代，首先需要有能够驾驭人工智能的能力，另外是解决人工智能不能解决的问题。那就是在哲学、伦理知识之外，肩负起人工智能难以肩负的责任，创造新价值尤为重要。

现在日本很多中学开设了研究性学习（PBL）课程，培养学生探求未知的能力。学校也在逐步改变历史、地理等课程死记硬背的教学方式，让学生们领悟先人的智慧。如果仅仅为了应付入学考试，这一切将难以推行。未来的改革重点也包括改变入学考试中的选择判断式问题，增加叙述式考题，以考察学生的思考能力。

逐步落实教育免费化

美国芝加哥大学教授、诺贝尔经济学奖得主詹姆斯·海克曼用他多年的研究经验提醒，在儿童早期进行人力资源投资，尽早进行教育干预，比他们成年后出现犯罪、中学辍学、健康不良等问题后再进行干预要高效得多。这些教育干预并非是教授知识，而是对非认知能力的培养。

虽然日本从今年10月开始实行“幼儿教育·保育的免费化”，让九成孩子能免费进入幼儿园学习，但仍有一些孩子虽然达到入学年龄，却无法进入国家认可的幼儿园上学，沦为“待机儿童”。

相较于不少发达国家来说，日本在幼儿教育方面的税金投入比率一直较低，而将更多税金投入到老年人的退休金和医疗保障上。未来在支援老年人的同时，也需要多为孩子们投入一些。

在高等教育方面，日本高校的奖学金之前更多面向留学生，给本土学生提供的十分有限。然而，高中生的升学率与家庭环境息息相关，存在低收入家庭升学率较低的现状。一些学生并非因为学习能力的问题，而是因为经济原因不能上学。如果这个时候帮助他们，他们就可以上大学。

过去在以制造业为主导的时期，很多日本企业只需高中文凭就能入职，那时高中毕业生约占六成，大学毕业生约占四成。但如今，大部分制造业企业不再增加雇用人数了，更多的就业机会来自IT、医疗福祉乃至国际化领域。日本的IT企业中，有97%是大学毕业生，高中生只占3%。进入医疗福祉机构工作的高中生也只有7%。国际人才基本都是大学毕业。也就是说，现在的高中毕业生在日本是很难找工作的。

正因如此，日本政府从明年开始推行高等教育免费计划，将向就读于大学、短期大学、专门学校、高等专门学校的低收入家庭学生发放无需返还的补贴型奖学金。如果是免除居民税的家庭，公立大学走读生和非走读生每年分别获得约35万日元和约80万日元，私立大学走读生和非走读生每年获得约46万日元和约91万日元。此外还将实施学费减免，公立大学减免约54万日元，私立大学最多减免约70万日元。未来提高高校的升学率，将从这些政策开始。

（采访整理 / 关珺冉）