# 娱乐新民俗_文／萧遊

从春晚到贺岁片

娱乐新民俗

文／萧遊

“改革春风吹满地，中国人民真争气”，这是赵本山和宋丹丹在1999年央视春晚小品《昨天、今天、明天》中的一句经典台词。全球恐怕没有第二个国家像中国这样，在40年间发生了如此翻天覆地的变化。昨天、今天与明天的迥异差距无人能够预测，稍有不慎就会被时代所抛弃，以至于人人的心中都在跟着崔健吼：“不是我不明白，这世界变化快。”就连央视春晚都被这股“变化”的洪流裹挟着，也已不再是人们过春节唯一的“期盼”。

曾经，内敛的国人在娱乐方面同样朴素，除夕之夜，千家万户守着电视机一同观看央视春晚，就是最高端的享受了。而40年来，大众文化娱乐的丰富充盈，使得人们在春节有了更多的娱乐选项，在春节这个古老喜庆的节日里，正孕育着新民俗。

央视春晚曾是春节“刚需”

在人们印象中，“看春晚”成为“吃饺子、拜大年”一样的民俗，是从1983年开始的。其实，最早一台春节联欢晚会始于1979年。当时的导演是83版《西游记》的导演杨洁，还有邓在军，著名歌唱家李光曦在那年的春晚首次演唱了成名曲《祝酒歌》。但是，因为当时的电视机没有普及，所以观众很少，影响也不是很大。不过，领导很满意，觉得春节晚会适合做下去，于是1983年，央视拉开了春晚新民俗的序幕。

春晚品牌，一炮打响，成为近40年来国人最重要的过年娱乐形式，它甚至变成了造星舞台，使得众多明星挤破脑袋也想通过上春晚脱颖而出、一夜成名。春晚舞台出品了众多经典台词，成为当年的流行词汇，春晚甚至引领了中国人穿衣打扮的时尚风潮。2012年4月3日，央视的春节联欢晚会击败了美国奥斯卡颁奖晚会和“超级碗”橄榄球比赛，被认定为“全球收看人数最多的晚会”，荣获吉尼斯世界纪录证书。

现在再看1983年的央视春晚，依旧会让人笑得前仰后合。侯宝林、袁世海、马季、王景愚、严顺开等老艺术家的节目精彩各异.赵炎、姜昆、刘晓庆、李谷一、斯琴高娃当时还是朝气蓬勃的年轻人。83年春晚很注重互动性，设置了四部电话，供大家点播节目。那届春晚还为王景愚、刘晓庆、姜昆、马季四位主持人制作了动画形象，虽然现在看技术水平不高，但是创意绝对是满分表现。

由于可以“点播”，所以李谷一在那晚唱了7首歌曲，在现在刷脸恨不得以秒计算的央视春晚，简直不可想象，而且李谷一演唱的《乡恋》在当时还算禁歌，属于“靡靡之音”。

1983年央视春晚导演黄一鹤回忆，那一晚点播《乡恋》的观众特别多，导演组不敢做主，就让舞台监督去请示广电部部长吴冷西。一开始吴部长摇摇头，后来，点播这首歌的观众越来越多，吴部长终于一跺脚说：“黄一鹤，播！”

这个指令让节目组所有工作人员进入亢奋状态。然而，问题来了，当年没有乐队现场伴奏，所有的歌曲都是用伴奏带，但是谁会事先准备禁歌的伴奏带呢？紧急派人去台里找，无果。焦急中的黄一鹤问：“谁家里有？快取一趟。”一位负责调光圈的年轻人骑上自行车，火速回家取来了伴奏带。当导演组拿着珍贵的伴奏带找李谷一沟通准备唱《乡恋》时，李谷一一时都没反应过来。

刘晓庆是83年央视春晚唯一一位女主持人，为了这台晚会，她特意从香港买了两件衣裳，一件是主持时穿的红色衬衫，一件是唱歌时穿的粉红色外套。春晚结束后，“晓庆衫”风靡全国，很多爱美的女孩子都穿起了红衬衫，刘晓庆也被网友笑称为最早的“带货女王”。

晚会结束后，央视收到大量的观众来信，表扬其是“人民自己的好电视台”。接下来，1984年央视春晚，有陈佩斯和朱时茂的小品《吃面条》.首位港台歌手张明敏，演唱了《我的中国心》，传唱大江南北.那一年的《难忘今宵》成为了每届春晚的保留曲目，以至于这首歌已让全国人民产生了条件反射，前奏响起，大家就知道又到了与春晚说再见的时刻。

1985年的春晚，董文华一曲《十五的月亮》红遍全中国.1986年，陈佩斯和朱时茂推出了小品《羊肉串》大受欢迎，此后街头卖羊肉串的小贩都开始仿效陈佩斯在小品里的装扮.1987年春晚，最火的演员是歌手费翔，他的《故乡的云》和《冬天里的一把火》传唱至今，一身红色垫肩收腰西服和高腰裤，成功引领了当年的时尚潮流。春晚前无人问津的费翔的专辑，在春晚后成为抢购对象，销售了160万盘，音像店门口总是贴着几个大字：“费翔到货”或“费翔无货”。

1988年，牛群说出了那句“领导，冒号”.赵丽蓉开始了春晚首秀.毛阿敏穿着大垫肩的衣服唱起了《思念》，于是晚会结束后，大垫肩、唱《思念》又成为一景。

在娱乐方式并不丰富的情况下，经过几年的精心打造，央视春晚成为一道大年三十全国人民必吃的“盛宴”，以至于如果没看春晚，就会感觉这个年过得不带劲。

央视春晚在1990年迎来一个新高峰，赵本山和黄晓娟表演的小品《相亲》一举成名，让赵本山成为春晚最受欢迎的演员，从此，看赵本山小品成为观众对春晚的最大期待。除了赵本山，这届春晚还出现了另一棵春晚常青树——宋祖英，宋祖英以一曲《小背篓》火遍全国，从此连续20多年，在春晚舞台都能看到她的身影。

但是，从2008年开始，央视春晚的竞争对手陡然增多。原来，财力的丰厚和娱乐形式的多变促使一些地方电视台从2008年开始举办自己的春节文艺晚会，“春晚”不再是央视所独有。有了比较，人们对央视春晚的要求也开始增加，虽然现在的春晚影响力已不能同以前相比，但是，春晚已经成为了春节的重要标识，并仍在逐年改进、求变之中。

2017年2月1日，新年新风尚，春节期间选择和全家一起看一场电影，成为合肥市民过年的好去处，春节期间合肥多家电影院生意火爆，多个场次的电影出现爆满的情况，剧场内坐无虚席。

看电影成为新民俗

如今，对春晚冲击最大的当属电影和网络了。2018年12月发布的《选择的力量——2018中国电影市场用户观影报告》（简称灯塔报告）敏锐地指出，春节档观影正在成为国人过节的“新时尚”。

20世纪90年代初期，电影院每逢元旦、春节都要停业休息。直到1997年，中国有了自己的贺岁档期后，电影院才发现春节假日是个人气足的好档期。

如今的人们已把走进影院当成了习惯，电影院也不失时机的将服务推到了首位。不少影院在除夕夜，新年零点都安排了放映场次。一些平日工作繁忙、没时间看电影的影迷，就等着过节泡在影院里把中外大片看个够。

其实，在相当长的时间里，中国电影市场的热门档期都是12月的元旦贺岁档，然而，2013年周星驰导演的《西游降魔篇》的爆发，让春节档的假期红利完美显现。适逢“霸占”12月档期的第五代导演的大片巨制让观众出现了审美疲劳，于是，国产电影开始发力春节档，并大放异彩。

《西游记之大闹天宫》《美人鱼》等影片屡屡刷新票房指标，并且给人们带来前所未有的新春快乐和享受。春节档在2016年和2017年实现了彻底的颠覆性变化和结构性突破。

这几年，大年初一的影院里热闹得像“春运”，黄金场次全部爆满。全家老少一起出门看合家欢电影成为过年新仪式。

从2008年到2017年10年间，春节档电影屡创奇迹，票房突破34亿元，观影人次翻了20倍。由于前两年春节电影市场的火爆，大年初一成为“吉祥日子”，扎堆在这一天上映的电影越来越多：2015年大年初一上映的《澳门风云2》《天降雄狮》《爸爸去哪儿2》.2016年该日上映的《美人鱼》《澳门风云3》《西游记之孙悟空三打白骨精》.2017年春节的《功夫瑜伽》《西游伏妖篇》《乘风破浪》等都借势取得了不俗的成绩。

2018年的春节档不仅诞生了年度票房冠军《红海行动》，而且创下了单月票房破百亿的世界纪录，票房同比2017年增长了68%。

2019年的大年初一，则有周星驰、韩寒、宁浩、麦庄组合、成龙等人的多部作品上映，又或将造就一个“最强春节档”。

调查显示，春节期间有26%的人会选择与父母、长辈及孩子一起看电影。过年看电影不仅成为了家庭情感的黏合剂，春节“新民俗”也由此诞生。

足不出户实现高端体验

对于喜欢“宅”在家里修整一年疲惫身心的人来说，家庭娱乐设备的更新就能满足他们足不出户的娱乐体验。

20世纪90年代的录像机，2000年以后的VCD、DVD都已退出家电历史舞台，如今的人们可以通过搭载杜比音响系统和动态HDR的智能电视体验到不输于影院的视听音效。那么片源从哪里来？自然是取之于互联网宝藏。

2005年被称为中国在线视频行业元年。此间，视频网站纷纷涌现，它们不仅拥有正版影视剧，还有自制剧和综艺节目。2017年，三大视频平台的“百亿剧集”共计达到了11部，其中超过80%的剧集均是版权剧，如《楚乔传》《人民的名义》等，这个数字不可谓不惊人。

过年期间，年轻人可以把囤了许久的美剧、英剧、韩剧、日剧、国剧统统刷一遍，再把经典电影赏析一番，节目随挑、姿势随意，这种纯粹的“私人专享”，同样能让春节的幸福指数爆棚。

上年纪的人还是习惯于看电视。如今电视的硬件和软件都在飞速升级。大屏、高清的平板电视一些家庭已经拥有2-3台，连接机顶盒后，电视机能接收上百个频道，人们可以根据个人喜好选择想看的内容，错过的节目还可以收看回放，非常方便、人性化。

智能电视正在慢慢普及。智能电视机是一个全新的开放式平台，搭载了操作系统，连接互联网—通过系统进行操作，通过网络来实现线上视频、歌曲、图片的播放.并且还可以下载许多手机上的应用程序，并通过智能语音对电视机进行命令操控。智能电视机对于家庭来说，不会再出现每个人回到家中都捧着手机、平板电脑，做低头族的现象。智能电视，身兼多职：多屏互动、语音指令、上网购物、体感游戏、在线教育，都可以通过它来完成。

传统文化浸润中国节

“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，如今，人们对于春节怎么过，已经不只停留在吃喝玩乐的物质享受，而是越来越渴求精神内涵。从微信朋友圈便可以感受到，春节的“文艺范儿”日渐浓厚，大家都在努力变成“文化人”。

年近60岁的戏迷尹女士用“单调”“贫乏”来形容20世纪80年代初的春节，“那时候，过节也就抱着话匣子听听评书。”但是，到了90年代，就算有了演出，尹女士也依然无福观看，“一张演出票要好几十元，工薪阶层可掏不起那钱。”

2018年的春节，尹女士过足了戏瘾。原来，节日期间，国家京剧院在梅兰芳大剧院推出了传统京剧《龙凤呈祥》《杨门女将》《四郎探母》《大保国·探皇陵·二进宫》《锁麟囊》、现代京剧《红灯记》、折子戏《梅尚程荀专场演出》以及《京剧演唱会》等精彩演出。北京京剧院也在长安大戏院每天下午场和晚场演出，经典剧目有：《玉堂春》《龙凤呈祥》《锁麟囊》《大保国·探皇陵·二进宫》《凤还巢》《春闺梦》。

春节的演出市场逐渐成熟，在近三年增长得极为迅速。以北京为例，2018年春节期间，各类文艺演出多达406场，吸引观众16.3万人次，实现票房收入2696万元。对比2017年春节，分别增长20.8%、20.5%、18.5%。走进剧场已成为北京人娱乐生活的重要选项。春节演出吸纳的国际元素越来越多。国外文艺院团演出47场，比上一年春节期间增加了一倍多，国家大剧院的交响音乐会、芭蕾舞等演出，都受到观众追捧，朝阳公园的大马戏表演，场场爆满。

除了进剧院，人们过节还会选择逛博物馆、美术馆、书店。王先生利用春节看了达利和张大千的画展，感受到艺术的力量。2018年春节期间，超过6万人来到北京图书大厦，同比增长20%。在天津，滨海新区图书馆每天10点开馆，一早就有读者在门外排起长队。

2019年春节的景象，已经完全覆盖了40年前的苍白与贫瘠。一道道精神大餐让中国人的假期生活变得充实精彩。在悠长的假期里，人们尽可以抖落尘埃，与家人欢聚、享受，不负一生好时光。

从书信问候到视频拜年

拜年方式变迁史

文／张嘉

1990年代，BP机红极一时。

担任1983年央视春晚主持人的刘晓庆，曾“以权谋私”，在亿万观众瞩目的荧屏前给自己的父母拜年。刘晓庆的“隔空拜年”方式，在通信网络发达的今天已不足为奇，而40年前的中国人，做梦也不会想到，如今只要拥有一部智能手机，即使相隔万水千山，也能实现面对面拜年。通讯方式的变迁缩短了人与人之间问候沟通的距离。

写信为主，电话为辅

中国老辈人拜年的礼数非常多，远亲近邻、长幼尊卑都要考虑周全。40年前的春节，吃罢初一的饺子，天还没亮，在不绝于耳的鞭炮声中，拜年的人们就已穿行在大街小巷。大人孩子穿戴一新、喜气洋洋地去街坊邻居家拜年，路上遇见熟人，也会朗声问候一句“过年好！”数九寒天的冷风虽然把人们的脸颊吹得红通通，但拜年的热闹劲儿却让大家心里暖洋洋的。

凡是有老人的家庭，前来拜年的人更是络绎不绝。老人在炕上正襟危坐、笑语盈盈，接受晚辈的祝福，大人会给孩子现场分派糖果和压岁钱，人们说说笑笑、一片温馨，真切的情景令人回味无穷。

对于那些远在异乡、春节无法回家的游子，一封家书便承载了所有的问候与思念。虽说见信如晤、见字如面、纸短情长，但是父母仍然会为过年不能见上儿女一面，惹得伤心落泪。

80年代的央视春晚有一个与观众的互动环节，主持人宣布5道有奖竞猜谜题，观众以书信作答。于是从大年初一开始，全国各地的观众信件如同雪片一般飞往中央电视台，每天的信件多得要用麻袋装，央视不得不给春晚信件设立一个专门的收发室。

80年代初，电话在大城市逐渐启用。1982年9月22日，第一批共22个投币式公用电话亭在北京市东、西长安街等繁华街道出现，无人值守的公用电话首次出现在百姓视野中。

但是家中安装电话，还是一件非常稀罕的事。最初，只有一些国家机关或高干家中有那种古老的转盘式电话。就算后来逐渐普及，电话也还是奢侈品，装一部电话好几千元，可不是家家都能装得起的。快到过年时，你会发现公用电话亭排着长长的队伍，马季的经典相声《打电话》，讲述的就是打公用电话没完没了的事。

1983年，央视春晚设置了4部电话供大家点播节目，结果因为连续10个小时超负荷工作，电话线路全部烧热，负责线路的电话86局值班人员不得不报警，工程技术人员和消防人员在电话局坚守了整整一夜。

90年代初，固定电话开始进入寻常百姓家。刚装上电话那会儿，家中如同过年，左邻右舍时不时就来串个门，并借机打个电话。但是由于话费昂贵，在自家煲电话粥，还是会非常心疼。

贺卡之后，BP机成时尚

20世纪80年代至90年代初，非常流行贺卡拜年，尤其是在学生群体中，每次过节都要为同学和家人精心挑选一番。贺卡大多制作精美、价格亲民，还可选择立体卡、香味卡、音乐卡等更高级的卡片，送给重要的人。字斟句酌地写上祝福语或知心话，边边角角贴几张漂亮的贴纸，找个适当的时候送出去，那就是新年最美好的祈福。那个年代，如果自己收到的贺卡数量没有送出的多，就会掂量一下人际关系是否出了问题。怀旧的人不舍得丢弃这些贺卡，若干年后翻出来看看，还能读出满满的关于成长的印记。

中国传统拜年方式发生质的飞跃，要从BP机的出现说起。陈可辛的电影《甜蜜蜜》讲述了20世纪末期香港新移民的艰辛岁月，影片剧情始于1986年，终于1995年邓丽君骤逝当天。1986年，黎明扮演的黎小军告别了女友方小婷来到香港。他最大的理想就是赚到钱后把小婷接来成婚。在香港，他认识了在麦当劳工作的李翘（张曼玉饰），两个孤独的人终于成了朋友。初相识时，黎小军看到李翘有BP机，一脸艳羡的表情，令观众印象深刻。

现在的小朋友可能完全不知道BP机是什么，但对于70后、80后来说，这曾是最流行之物。BP 机是20世纪 90 年代的随身短信提醒电子产品，它能让你知道，此刻有人找你。收到信息后，BP 机会发出“哔哔”的响声。1984年，上海开通国内第一家寻呼台，BP机很快风靡中国，走在街上时常会听见“蛐蛐”叫声。

1986年，摩托罗拉公司推出数字寻呼机 Bravo 。数字机在顶端有个长方形液晶屏幕，可以显示一行数字。买一台数字机会获得一张密码纸，机主收到几个数字后，需要打开密码纸，像谍战片主角一样开始解代码。数字代码“976869”意思是“节日快乐”。

1991年，国内通信电子企业浪潮与摩托罗拉合作，推出了能显示汉字的寻呼机，简称“汉显”。显示屏上下两排，每排可以显示8个汉字。“有事您呼我”成了低调而奢华的自我宣传。

1998年，中国国内寻呼机用户突破 6546万，成为世界上机主最多的国家。在深圳，平均每3个人就有一台寻呼机。那时，BP机也像手机一样，成为小偷们惦记的目标。情景喜剧《我爱我家》中，就有一集讲述贾志新交了新朋友溜达（Linda）小姐。她找贾志新帮忙，把一台摩托罗拉汉显倒卖出去，自己只要3000块钱，剩下的全归贾志新。回到家，贾志新一边向家人展示大汉显，一边嘚瑟。何平逗贾志新玩，用家里的固定电话呼了他。这一呼却引来了警察。原来，溜达小姐的呼机是偷来的。

短信拜年，复制粘贴

20世纪90年代末，人称“大哥大”的移动电话进入了人们的生活。在当时，买一部“大哥大”需要近3万元，由于价格昂贵，“大哥大”属于奢侈品。开着桑塔纳，打着“大哥大”，是当年成功人士的标志。一部分先富起来的老板们，过春节衣锦还乡，就是这样拉风。

有半块砖头那么大、那么沉的“大哥大”虽然有气势，但终究不方便，2000年后，以诺基亚为主导的功能机时代到来，让手机变得易于携带，价格也更加亲民。

二代数字手机成为BP机和一代模拟机“大哥大”的“终极杀手”。2005年8月，全国寻呼机用户只剩222万。2007年3月22 日，国内最大的 BP 机运营商中国联通正式停止北京、天津、河北、山西等30个省/直辖市/自治区的无线寻呼业务。

2002年5月1日，中国移动和联通实现了手机短信互通，自此，手机短信开始在人群中流行。也正是这一年，发短信拜年成为了一种新风尚。从大年三十到大年初一，漫天的短信充斥着手机内存，甚至发短信还得挑时段，集中在除夕的短信许久都发送不出去。

有数据统计称，短信自从起步之后，就经历了井喷式增长。2000年中国手机短信息量突破10亿条，2001年达到189亿条，2004年飞涨到900亿条。2012年全国移动短信发送量达到8973.1亿条。开始，大家对于春节短信还字字斟酌，亲手编写后发出，但是慢慢就有了偷懒的办法——复制粘贴网络段子手或者别人传来的短信。于是，相同的短信就这样你传我，我传你。想必很多人在很多年里都重复收到过这样一条拜年短信：“我怕年三十晚上的祝福太多，你会看不到我的问候，我怕初一的鞭炮太吵，你会听不到我的祝福……”以至于有人批评群发这样的春节短信毫无意义，远不如自己写上“春节快乐”的四字祝福更认真。

继短信之后，彩信又加入了拜年大军，彩信在短信这种纯文本形式的基础上，能加入音频、图片等多媒体内容，显得更加有意思，只是信息费令人望而却步，并没有在人群中流行开来。

2016年2月12日，大年初五，山西省临汾市尧都区的市民在家里使用手机抢“红包”，全家只有96岁的老太太没有参与。

视频拜年，不忘抢红包

2010年6月8日凌晨1时，史蒂夫·乔布斯在美国发布了苹果第四代手机iPhone4，时尚外观、无实体按键、大屏幕，开启了智能手机的新时代，彻底把人们带入了“人机并存”的新世界。从此，中国真的变成了“指尖上的中国”，一刻都离不开手机，拜年更是不例外。

搭载智能手机的微信、微博软件登上了历史舞台，以往的拜年方式被时代淘汰了。从2014年春节开始，传统的手机短信拜年方式开始走下坡路。2014年的春节全国移动短信发送量累计只有182.1亿条，同比下降42%，首次出现大幅度下滑。除夕当日发送量达到110.4亿条，虽是日均发送量的9倍，但比2013年除夕下降了8%。人们逐渐不再使用短信拜年。

与短信相比，微信的好处多多：微信发送消息，运营商只收取低廉的流量费，而且还可以语音、视频通话。微信用户逐渐增多，网络段子手这样总结：“串门拜年太劳力，电话拜年没创意，短信拜年耗精力，微信微博才给力！”一位朋友在除夕夜通过微信和微博，在10分钟内便向近百名全国各地的朋友送去了节日祝福。

据工信部官网显示，2017年春节期间，移动互联网流量消费了25901万G，是2016年的2倍。在流量资费下降、春节特惠流量包促销、拜年方式互联网化等多因素推动下，除夕当日，移动数据流量消费3598万G，同比增长88.4%。与之形成鲜明对比的是，传统的短信、彩信和电话拜年方式明显下降。在除夕当日，手机短信发送量仅31.9亿条。

微信的功能可以将声音、文字、表情、图片完美融合于一体，为节日的喜庆气氛增加了色彩。

其中有两项功能春节期间最受欢迎：视频通话、网络红包。视频通话可以让远隔千里的亲人变成近在眼前。想想90年代那些留学生，揣着100美金前往大洋彼岸，几个月后才有一封薄薄的航空信件悠悠报来平安。而如今有了微信，海外游子随时与家乡的亲人视频联系，过节时，只要打开视频，就宛若还在家人身边，感受着中国农历新年的氛围。

网络红包则是最受欢迎的“拜年姿势”。腾讯官方数据显示，2017年除夕当天，微信红包收发总量达142亿个，比2016年除夕的80.8亿个增长75.7%，在除夕夜24点，微信红包收发达到顶峰，一秒钟就有76万个红包在飞。

直接在群里发红包，大家抢抢一乐，钱不在多，关键是拜年的心意以及欢喜的氛围。而随着手机的深入，现在有的老人玩起手机也不逊色于年轻人。2018年春节期间，中国移动数据流量共消费了84.9万TB，同比增长236%。有趣的是，在防火防盗安全提醒等各类公益短信、企业拜年短信的拉动下，春节假期期间，全国移动短信发送量回暖，达到了123.7亿条。

正所谓，“无网络，不春节”，如今的拜年也不仅局限于亲朋好友之间了。随着社交网络“晒文化”的流行，自家的年夜饭、“全家福”可以随时曝光在网友面前，让更多的人沾沾喜气。

花式拜年，还在继续

2018年春节，很多人开始制作短视频送出祝福。曾经技术门槛非常高的视频创作，如今在各类软件的助力下，已经被年轻人玩得娴熟而轻松。年轻人利用美拍、美颜相机、潮自拍、B612等多种视频录制APP，不仅可以创作风格独特的拜年视频，还能够选择动态的装饰物，可爱又红火。视频的链接还可以通过微信、微博等社交软件大范围传播。

在视频直播火遍网络的今天，拜年也有网络直播助兴。映客、一直播、花椒等众多直播APP里都可以进行同步直播拜年，还能进行同步互动，与观看直播的好友、粉丝一起聊聊天，给大家展示一下家中此时的场景，与线上的网友共同分享过年喜悦，仿佛开启“全民狂欢”的拜年模式。

春节是中国传统佳节中最重要的节日，其厚重感和仪式感除植根于源远流长的文化传统外，更源自每个人心中对于团圆的期许和期待。随着科技的进步、时代的演进，沿袭了千百年的拜年习俗也随之在变，这其中有怀旧、有不舍，总之，每一个时代都有不一样的年味。如今，中国人千百年未变的拜年方式，注入了新的时代意义和时代风貌。在当下的移动互联网相互融合中，春节既保留了传统风格也兼具了时尚元素，信息技术正为春节加入繁盛而崭新的大餐“作料”。

从守着电视到坐上游轮

春节举家出游成潮流

文／李卉

1981年，北京西单商场内购买电视机的人群，看电视是当时中国普通家庭了解世界最重要的手段。

1979年，可口可乐进入中国市场。邓丽君的“靡靡之音”、砖头式的日本松下录音机，让年轻人觉得外面的世界很精彩。当时人们对大好河山的憧憬，或来自电视机，或来自帆布包上的宣传画。

命运的轮回相当奇妙，上一代人的稀缺品，却是我们的寻常事。到了2019年，你只需动动手指，在携程上买一张机票，就可以飞到可口可乐的故乡亚特兰大、邓丽君“小城故事”中的清迈、松下录音机的故乡日本过年。

若问父母辈旅游意识的启蒙老师是谁，还得从1983年春晚说起。

电视机：父母“向外看”的窗口

一个人最独特的记忆，总是定格在自己的青春里。

1983年，第一届春晚诞生。此后过年，中国人开始与邻里亲朋围坐在电视机前守岁。《马铃儿响来玉鸟唱》《请到天涯海角来》《万里长城永不倒》，伴随着人们对幸福的憧憬共振。

“马铃儿响来哟玉鸟唱，我陪阿诗玛（阿黑哥）回家乡。远远离开热布巴拉家，从此妈妈不忧伤”。1983年除夕夜，春晚尚且没有伴唱字幕，但这毫不影响胡松华磁性的声音，伴着父母辈，飞入对云南撒尼族美丽山水的幻想中。许多年后，几乎每一位踏上云南土地的中年游客，耳畔响起这首歌，都会回到轻飘飘的年轻岁月，和那个在贫乏环境中对云南和阿诗玛充满渴求的自己。

“请到天涯海角来，这里四季春常在。海南岛上春风暖，好花叫你喜心怀。”生在内陆的父母辈人，对海南岛、椰林树影的憧憬，大都源自1984年春晚的《请到天涯海角来》这首歌。然而，向往归向往，当时中国人生活色彩单一，并无旅游的概念。除了公差，活动范围仅限于走亲戚、赶集做买卖。歌曲中的七彩云南、长城、三亚，是遥远而美丽的幻影。没有人告诉年轻的他们，该如何去到那些地方。

年轻人总是时代的弄潮儿，他们追求最接近幸福感的东西。正如许多年后，一部电影《泰囧》带火泰国游一样。我们的父母，的确已经被春晚节目“种草”很久。他们向往万里长城的雄伟、天涯海角的水清沙白、比香烟盒上阿诗玛头像更动人的七彩云南。

1985年春晚，《庐山恋》女主角张瑜登台主持。她在电影中连换43套衣服：有清新的白衬衫、蓝裙子，也有时髦的洋装。这让台下的女性观众懂得，原来服装不止于黑、白、灰，其火爆程度，不亚于现在年轻人披着彩色大围巾，穿着五色沙滩裙去丽江、西藏打卡。张瑜的荧幕初吻引起的心灵地震，也不亚于1997年，80后们在电影院看《泰坦尼克号》，Jack为Rose画像时的惊心动魄。

每个人都拥有自己版本的青春，上述一切，潜伏在父母辈的记忆中，期待被唤醒的契机。

乘坐欧洲内河维京邮轮度假的中国人。除了传统的公海游轮，欧洲内河游轮也开始吸引中国游客。

飞机票：从身份象征到手机预订

20世纪80年代以前，乘飞机是一种身份的象征，必须凭县团级以上机关的介绍信才能买机票。从开具介绍信到窗口排队买机票，几乎要耗费整整一周时间。一张机票价格大约为64元，相当于当时一名城镇居民全年的收入。

1980年2月，邓小平提出“民航一定要企业化”，民航改革迈出第一步。其中，购买机票的身份限定即县团级及以上干部才能乘机的规矩被打破。只要持有县团级的介绍信就可以购买机票，那时候一张介绍信就等于我们现在的身份证。

时光流转。到了2019年的春节，中国人出国过年已成为日常消费，并从北上广深，向新一线城市、二线城市蔓延。中国互联网络信息中心（CNNIC）最新报告显示，截至2017年12月，我国手机网民规模达7.53亿人，较2016年底增加5734万人。人们早已熟悉了用手机旅游APP快速比价、预订机票。搜索、预订、下单、支付、出票、退改签等现实生活中可能遇到的问题，随时随地都能用手机搞定。

时代在变。根据中国民航大学2016年《全球主要在线旅游企业社会贡献评价研究与应用研究报告》，假设中国旅客通过在线旅游预订，保守计算，平均每人每次可缩短1小时的搜索时间。仅此一项，OTA（在线旅游服务商）们就为中国游客降低了大量的时间成本。

出国游：带爸妈感受时代节奏

“家庭游”成为春节出行的主角。

2018年春节，中国约有30亿人次集中出行，曾创下全球最大规模旅游历史纪录。据携程大数据显示，春节出境游中，70%的游客是带孩子或父母出行，80%的游客选携程4钻、5钻产品，倾向于选择高星级酒店+纯玩+直飞的用户数量最多。为全家游定制的携程“私家团”也颇受追捧，热门出游区域集中在东南亚、日本、欧美，最远到南极。出境游客中，85后、90后游客占比近50%，开始主导出境旅游市场格局。

春节是很多漂泊在北上广深成杭的85后、90后，一年中难得与父母团聚的日子。与从前回老家看春晚不同，更多的年轻人春节意识在革新。

“短暂而珍贵的7天假期，我会带上爸妈去看世界，在国外过年。”95后“沪漂”白领许安琪，已经坚持3年带父母出国过春节。她与父母的家庭微信群群名，也改成了“出国过大年”。“从前爸妈不是给我发养生新闻，就是催我去相亲。后来我发现，带他们出国转转，可以改变观念。孩子有他们精彩的人生，父母也应该充实自己，去见识更大的世界，而不禁锢于传统家庭角色定位。这是多次春节旅行带给我的启示。”

“父母辈与年轻人的旅行需求不一样。带他们出国，要花更多心思去适应他们的节奏。很多外国人习惯喝冷水，但是父母习惯喝热水、热茶。我在筛选酒店时，尤其注重是否提供热水、中餐、中文服务等，尽可能满足父母的饮食习惯。有人说，最大的孝顺，是让父母跟上这个时代。”许安琪说，85后、90后年轻人，应该对父母敞开朋友圈，带着他们走近你的真实世界，感受2019年的时代节奏。跟上时代，父母才不会孤单远去。

许小姐惊喜地发现，父母在跟她去过天涯海角、爬过长城、到七彩云南转了一圈后，巩固了旅行意识。“现在出国旅行过年，他们也习以为常。而不是像从前一样，边数落我乱花钱，边跟亲戚一起催我年底结婚。”许安琪笑道。

时事

北京市行政中心搬家：向东30公里

记者／张弛

2019年1月11日，北京城市副中心的市委办公楼前正式举行了升旗仪式。这是北京城市副中心建设的一个重要节点性成果，北京城市副中心的建设将进入一个新的阶段。

在过去几年搬迁传言被屡次澄清之后，北京市级行政中心于1月11日正式迁入北京城市副中心。

从距离天安门一公里之遥的台基厂大街，到靠近东六环的通州郝家府村，北京市委市政府东迁逾30公里。至此，40万人东迁至城市副中心，正式拉开帷幕。

1月10日晚，北京市委和市政府的牌匾从原办公大楼摘下，移交至北京档案馆馆藏。

1月11日7点36分，伴随清晨第一缕阳光，北京市委书记蔡奇，市委副书记、市长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席吉林出席升国旗仪式，并分别为市委、市政府、市人大常委会、市政协揭牌。蔡奇称，规划建设北京城市副中心，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是千年大计、国家大事。截至目前，市级机关第一批搬迁完成了35个部门、165家单位的主体搬迁。

此前的1月7日，《凤凰周刊》记者曾实地探访城市副中心行政办公区，发现沿运河而建的一片建筑群已经开始启用，往来市政机关办事的人不时出入。门口虽设了岗哨，但当时铭牌牌匾尚未悬挂。

“四套班子”和“四小部门”先期搬迁

2018年10月18日，北京市国资委发布正式消息，确定北京市委市政府将在11月15日正式启动搬迁工作。先期搬迁的是市“四套班子”（市委、市政府、市人大、市政协）和“四小部门”（发改、财政、规划、住建）。有知情人透露，四套班子元旦前已迁往新址，四小部门则在元旦假期期间完成搬迁。

从北京地铁6号线郝家府站出，沿运河东大街走不到百米，到清风路交叉口，就是新的行政办公区。这是一片沿着中轴线而建的“中国风”建筑群，以运河东大街为界，分为南北两个部分。行政办公区绿林环绕，还有一条河流贯穿，正符合中国传统“山水园林”的格局，整体风格简朴、庄重、大气。

南边的建筑群以灰白色调为主，自北边正门进，就来到新的北京市委所在地。这栋大楼，采用了中国古建筑的坡屋顶设计。穿过市委大楼继续向南是一个大广场，广场的西边是市政协，东边是市人大。这三家构成一个“品”字形格局，主广场位于中间，整体布置整齐美观庄严。

建筑群设计极具匠心，层次错落有致。值得注意的是，沿河道部分没有修筑围墙，也没有设置栏杆，与外界以运河天然水体相隔，看上去视野开阔，不再给人“院子”的感觉。建筑群的外围则是园林景观，修了一圈步道，隆冬时节的中午，依然有工作人员在这里散步，三三两两。

沿着蜿蜒步道，可以直达“千年守望林”。十几棵从副中心拆迁村移植过来的大树，分散在其中。站在最高点，可以眺望整个建筑群。

关于“千年守望林”名字的由来，有一种解释是，北京副中心的建设是千年大计、国家大事。还有一种说法是，“千年”之意不在远眺未来，而是回望历史。1012年，辽开泰元年，改南京幽都府为燕京析津府，直辖11县并统6州，为五京之一。北京算上陪都的历史，距今恰好千年。

北边的建筑群是市政府系列，以浅灰色调为主，北京市政府位于最东端。市政府大楼外墙，仿照的是老北京四合院的古城墙设计。其他委办局也有入驻，但因为没有挂牌，前来办事的人只能循着街道地址来找，时不时停下车向街边的保安问路。这个建筑群当初也预留了水系，还新修建了一座景观彩虹桥。

行政办公区配套的公路、地铁等交通基础设施基本完备，标志标线、路牌都是崭新的，绿化的草坪和树木也已移栽完成。时值隆冬，运河靠近岸边的部分已经结冰，河道中央依然流动的水体则颇为清澈。新移栽的树木打了支架固定，灌木和草坪都覆盖着暗绿色的厚布保温。

据官方消息，首期搬迁合计将达到2万人左右的规模。而后，将会直接或者间接推动超过40万人正式入驻通州城市副中心。但为方便企业市民，所有为企业市民服务的各级各类政务大厅、办事窗口均不迁入城市副中心。

三年超万亿建设副中心

北京城市副中心行政办公区正式启用，意味着作为北京新“两翼”之一的北京城市副中心建设取得重大进展，北京空间格局调整迈出重要一步。

随着政府的搬迁，未来几年北京对通州的投资力度加强，亦会带动北京国企、医院、学校等等各大产业流向通州。有评论称，北京政府的东迁，不仅是一次人口的迁徙，也标志着通州将成为北京新的中心。“政府在哪里，中心就在哪里”。

前不久的一个论坛上，北京通州区委副书记、区长赵磊表示，随着市级行政机关的搬迁入驻，通州区也正式进入城市副中心时代，作为北京新“两翼”之一北京城市副中心的发展和建设也迎来了副中心的周期。他戏称，现在流传着一句话：“首都在哪里？首都在北京。北京在哪里？北京在通州”。

1月4日，《北京城市副中心控制性详细规划（街区层面）（2016年-2025年）》发布。这是中央层面批复的首个控制性详规。根据规划，未来将打造国际一流的和谐宜居之都示范区、新型城镇化示范区和京津冀区域协同发展示范区，建设新时代的精品城市。

具体而言，副中心常住人口要控制在130万人以内.内部通勤时间不超半小时.拓展区覆盖通州全区约906平方公里.首设战略留白地区，划定建筑高度分区.不搞大规模房地产开发.副中心与北三县将统一规划、政策、管控和标准.副中心和北三县交界地区严禁大规模开发房产。

北京市政府有关人士此前曾专门就通州城市副中心未来发展做详细解读，称到2020年，京津冀三省市将合并成立“国家首都特区”，而北京市“三高一低”产业将外迁。主要涉及水泥、造纸、化工、家具制造、建材、服装纺织、铸造等门类。

从2018年到2020年，北京城市副中心的总投资规模将会超过1万亿，预计将会启动1000个项目，重点其实还是在轨道交通、学校、医院等基础设施上面，未来三年城市副中心基本成雏形。“这个投资规模，与雄安新区的计划安排基本一致，除了目前确定的八通线南延、7号线东延计划，可能将会有6号线东延、18号线东段计划，22号线也将会正式进入实施阶段”，该人士称。

与此同时，北三县正式进入通州协同发展区，“三统一”规划即将进入正式实施阶段。根据进度安排，“三统一”规划可能在2019年春节之后正式公布实施。统一规划还将正式确认，廊坊北三县成为通州城市副中心发展的产业协同区，疏解北京人口，安置非首都功能，属于通州的“小雄安”。

据北京通州区委副书记、区长赵磊透露，目前，城市副中心建设的框架已经拉开。仅2017和2018两年，市委、市政府就安排城市副中心重大工程近500项，投资超过2000亿元。未来三年，副中心计划实施项目1000余个，计划总投资超过万亿元，聚焦基础设施、城市管理、公共服务、生态环境等重点领域。“经过测算，城市副中心155平方公里，加上拓展区，通州区区域总面积906平方公里，到2035年的规划建设任务工作完成，总投入大概需要几万亿元”。

1月11日上午，北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心。市委书记蔡奇，市委副书记、市长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席吉林分别为市委、市政府、市人大常委会、市政协揭牌。

通州“预留地”传言，屡传屡被澄清

通州古称路县，始建于西汉初年(公元前195年)，金天德三年(1151年)设州，因“漕运通济”得名通州。历史上，通州就承担着首都北京的一部分行政职能，承担着分流京城人员、物资的重要作用 ，为拱卫建设、繁荣安定北京作出了重要贡献。

自改革开放以来，通州的城市功能定位先后经历了“卫星城—新城—重点新城—现代化国际新城—城市副中心—行政副中心—北京城市副中心”的发展过程。

2016年5月，中央政治局召开会议，研究部署规划建设北京城市副中心和进一步推动京津冀协同发展有关工作，对其城市副中心的功能定位予以明确。“北京城市副中心”正式落锤。

此前有消息称，北京市政府东迁后，东城区和西城区将在适当时候合并，成为国务院直属特区，与美国华盛顿特区类似，特区内基本都是国家部委等部门。

亦有传言称，此方案已论证了十多年，但北京市一直不动。对此，中共中央总书记习近平曾表态，“如果你们不搬，就我们(中央行政区)搬。”

查询过往文件，有关“预留行政办公用地”的表述最早出现在2004年。当时修编的《北京城市总体规划（2004-2020）》圈出了11个新城，并要求重点发展通州、顺义、亦庄三个新城，通州成为距离北京中心城区最近的重点新城。

总规第75条，“为保证党中央、国务院领导全国工作和开展国际交往的需要，调整优化中央行政办公用地布局。根据分散与集中相结合的原则，通过土地置换整合，形成组团式、相对集中的布局模式。在南苑或通州潮白河与北运河沿线的地区预留行政办公用地”。

当时就有规划专家建议，在通州建设新的中央行政办公区，打造北京的“副中心”。

2004年6月21日，《人民日报》海外版报道称，“通州以东区域已经初步凸显了其作为中心居住区的优势和功能，将成为‘居住中心区’”。文章还采访到一位地产商，该地产商表示，从有关部门获悉，北京市政府已有东迁的计划。在此报道中，设计师柯焕章表示，“沿着长安街向东，到CBD，再到明确通州建设‘副中心’，可以很明显地看出北京延续一个向东发展、东扩的逻辑。”

次年发布的通州新城规划，亦曾提到“在潮白河沿线与六环路东南地区预留中央或市属行政办公用地”。但北京市规划委随后澄清说：5年内没有搬迁计划。

这一搁置就到了2012年7月。那年北京第十一次党代会，明确提出“聚焦通州战略，打造功能完备的城市副中心”。这是官方首次提出，通州成为北京的城市副中心。2013年，在北京通州区政府《政府工作报告》中，“首都城市副中心”先后出现了28次。

2014年4月，北京原市委书记郭金龙表示，通州是城市副中心，在推动京津冀协同发展中处于桥头堡位置，要积极主动融入京津冀协同发展。2015年6月9日，针对网上有消息称“北京市政府搬迁通州步入倒计时”，北京市委宣传部表示，网络传言不可信，以权威部门正式发布为准。

但几天之后，2015年6月13日，香港《文汇报》援引权威人士说法，称北京市“四套班子”将搬迁。几乎同时，北京市部署落实《京津冀协同发展规划纲要》精神，称通州副中心建设是重要任务之一。

到了年底，北京市市委十一届八次全会闭幕，会议正式公布了北京行政功能搬到通州的消息。会上提出，确保2017年市属行政事业单位整体或部分迁入通州区有实质性进展，要求科学规划，倒排工期，建设好增量，调整好存量，探索积累经验。

到真正搬迁，时间又几度推迟。先是说2017年底，直至此次正式启动搬迁。

迟来的补偿：蒙冤28年后获国家赔偿460万

记者／陈龙

25年多的牢狱生活，让刘忠林的脸上似乎没有了笑的能力，他永远是那么一副板直的表情。但2019年1月7日下午，刘忠林和律师、亲属一起，从吉林省辽源市中级人民法院手中拿到了460万元的国家赔偿，他的高兴，是明显的。

人生的黑暗巨石，终于在这一天掉落地上。

1990年被当成杀人犯逮捕，1994年被判处死刑，刘忠林身陷囹圄长达25年。2018年4月20日，吉林省高院正式宣判刘忠林无罪。历时近28年，刘忠林是建国以来受冤时间最长的被平反者之一。今年50岁的他，开始重新生活。

在这28年时间里，刘忠林被刑讯致残，在狱中写申诉状，表姐夫王贵贞十年奔波，为刘忠林到处申诉，出狱后的他一无所有。2018年5月起，律师屈振红、李会清等为刘忠林申请国家赔偿的程序。经过8个月的努力，460万的赔偿款终于敲定。

460万，这是目前内地国家司法赔偿的最高纪录。但刘忠林的未来，依然蕴含未知数。

从蒙冤到平反

1990年10月，辽源市东辽县会民村村民在挖水渠时发现一具怀孕女尸，正是1989年8月被绑架后失踪的郑殿荣。由于刘忠林和郑殿荣曾谈过恋爱，根据几名村民的证词，公安将刘忠林视为嫌疑犯并逮捕。1994年7月11日，刘忠林被辽源市中院一审判处死刑，缓期两年执行。1995年8月8日，吉林高院核准死缓判决。

本是一桩无人知晓的定案，却因为王贵贞的四处奔走而出现裂口。2010年前后，律师界、媒体界开始注意到刘忠林案的大量漏洞。

王贵贞的岳母是刘忠林的老姑，她的哀叹流泪促使王贵贞去监狱探望刘忠林，并发现冤情。从2009年开始，王贵贞奔走于吉林各地市、北京与内蒙古之间，一边打工一边为刘忠林伸冤。他审阅三四百页的卷宗，自学法律，穿梭于监狱、律所、司法部门和北京的低端旅馆甚至桥洞之间。最初一位会见了刘忠林的律师说，“他比窦娥都冤。必须帮他把官司打下去，很有打头。”

2010年，王贵贞向吉林高院提交了一份手写的刑事申诉书，申诉4条：“一、办案人员涉嫌对刘忠林刑讯逼供。二、有证据证明办案人员刑讯逼供致残。三、原审法院程序严重违法，法院没有为其指定律师，剥夺了他的辩护权。四、没有足够证据证明刘忠林杀害郑殿荣。”

当初审讯期间，刘忠林做出15份供述，其中6份无罪供述、9份有罪供述。从一审到核准，刘忠林没有辩护律师，并多次否认杀人。辽源中院一审判决后，只有小学文化的刘忠林口头提出上诉，未被采纳。事后他回忆遭到刑讯逼供，被办案人员扒了衣服，细绳勒身体，被竹签扎手指甲缝，屈打成招。

后来，刘忠林留下了坏死的十指指甲、被截肢的右脚大脚趾。狱中，刘忠林始终否认杀人，不服从规定干活，多次被打、关小号。经过王贵贞的努力，2012年3月，吉林省高院决定对刘忠林故意杀人案再审，此后却杳无音信。2016年1月22日，春节前夕，48岁的刘忠林刑满释放。25年多的牢狱生涯结束，但仍戴着杀人犯帽子。

期间，刘忠林的家属遭到各种压力，多个部门对王贵贞劝告、告诫、威胁恐吓，阻止他去北京申诉。更离奇的是，由于当年女尸的头骨和胎骨已被销毁，当吉林高院打算对女尸DNA鉴定比对时，挖开郑殿荣的坟墓，尸体竟然不翼而飞。客观证据匮乏导致再审无法定案。

2016年4月25日，刘忠林案再审开庭。律师张宇鹏以一审没有辩护律师、没有证人出庭、证据非法、多次口供中有7处明显的自相矛盾等为由，申请撤销原判决。但法院未作宣判。之后，刘忠林到辽源、深圳、北京等地打工，备受歧视。大转机终于在2018年4月20日发生，这天，吉林省高院再审认为，刘忠林杀害郑殿荣的事实不清、证据不足，改判刘忠林无罪.但对刑讯逼供、原审程序违法两个问题“不予采纳”。

2018年4月20日重审宣判无罪后，刘忠林（中）和表姐夫王贵贞（左一）、律师张宇鹏（右一）在吉林高院门口合影。

7个月的申赔拉力赛

刘忠林被改判无罪后，北京华一律师事务所律师屈振红、李会清开始着手为刘忠林准备申请国家赔偿事宜。

刘忠林被监禁约25年零3个月，共9218天。按照赔偿法规定的以当地日平均工资的标准计算，刘忠林只能获赔262.47万元。但多年来，司法界始终在尝试扩大赔偿范围，呼吁将赔偿标准提升至现有的二至四倍。因此律师为刘忠林提出三倍，即787万余元的人身自由损害赔偿。申请的精神抚慰金，也超出了最高法司法解释规定的“原则上不超过人身自由赔偿金的35%”标准，提出800万赔偿。另外，伸冤费申请50万，后期治疗费申请30万。总计约1667.42万元。

由于本案中还涉及一个有争议的法律问题，即在存在死刑核准法院通过核准的死缓案件，赔偿义务机关应当是原审法院还是核准法院的问题，2018年6月初，吉林高院向最高人民法院申请裁定。最高法的工作排期、司法解释和研究跨过了整个夏季。在这期间，刘忠林继续努力适应隔绝了25年的社会，并和女朋友盘算着未来。因为在狱中精神受损，他经常抑郁、焦虑，情绪不稳定，有时深夜在微信上冲亲人、律师发火。

直到11月初，最高法终于作出决定：赔偿义务机关为一审判决机关辽源中院，赔偿数额由辽源中院与刘忠林及律师协商。

11月15日，在辽源中院的会议室里，一位副院长向刘忠林鞠躬，正式为这一长达28年的冤假错案道歉。刘忠林不善言辞，并未说什么。几天后，辽源中院几位领导驱车到刘忠林的新房子里，买了一些食品，表达慰问。此间，律师与辽源中院之间密集地谈判协商。

12月4日，双方议定赔偿方案。由于刘是在原报道日期的次日凌晨逮捕的，失去人身自由天数定为9217天.由于没有法律规定，伸冤费、后期治疗费不予支持，只认可人身自由损害、精神损害两项.依然按照法律规定，三倍标准赔偿不予支持.在35%的法定标准上，精神抚慰金赔偿比例提高至65%。这个比例在内地国家赔偿案件中已极少见。

提前拨款50万，法院释放善意

“我想有个家，人还是得成家立业。”这是被判无罪后，刘忠林对媒体说得最多的一句话。

原本20岁就应开启的结婚生子、正常生活，刘忠林却要从50岁才开始。其实从2016年年初出狱以后，刘忠林就经常焦躁、绝望，对未来失去信心——怨翻不了案、怨律师不努力、怨国家赔偿拖延。亲人和律师们多了一份安抚心理的工作。

裁定程序滞留在最高人民法院的五六个月里，吉林高院在与律师保持沟通的同时，也积极了解刘忠林现在的生活状况。6月22日，吉林高院、辽源中院和当地民政部门到刘忠林的老家东辽县会民村。28年过去，那里更荒败了。当年事发后，刘忠林的哥哥远下深圳打工生活，卖了老房子、宅基地和承包地，后来表哥老常又给赎回，有一部分地已被政府收回。如今，泥坯老屋早已破败不堪，院子里种着玉米。

出狱后，刘忠林的生活始终没有着落，吉林高院与辽源、会民村协商，最高法院的结果可能还要几个月，先帮刘忠林解决最低生活保障。亲人和刘忠林早已商定，不在老家盖房了，就在东丰县买房，和表姐表姐夫临近。

原本预期9月份出结果，但一直没有。刘忠林有些等不及。律师和吉林、辽源两级法院商议，先借钱给他买房。“看他买房的需要。20多万的房，就借他30万.40多万的房，就借他50万。”10月19日，刘忠林和屈振红一起，在吉林高院签订了借条，50万。几天后，他们买下了东丰县一套44万的房子。刘忠林终于有家了！

到2018年冬天，赔偿问题接近尾声，律师和吉林、辽源方面交流顺利，律师得知，赔偿总额达到460万，精神损害赔偿比例达到了75%。今年1月7日，刘忠林和律师终于在辽源中院拿到了这笔赔偿。

此次为刘忠林申请国家赔偿，屈振红前后10次到长春和辽源。虽然在赔偿项目、三倍赔偿上没有突破，但为刘忠林争取到75%的精神抚慰金比例，仅次于念斌案的86%。而刘忠林460万国家赔偿金额也创下了纪录。同时，吉林高院、辽源中院与律师和当事人进行了友好顺利的协商，提前拨款50万帮助受害人，“吉林、辽源两级法院的几位领导，为刘忠林做了他们能做的一切。这一系列积极、善意的行为，将为以后同类案例提供一些范例。”去年12月24日，因代理刘忠林案，张宇鹏入选“中国改革开放40周年2018年度优秀刑辩律师”。

刘忠林在国家赔偿申请书上签字、按手印。受刑讯逼供时手指甲坏死的症状清晰可见。

重新生活，成家立业

2016年出狱后，刘忠林曾到辽源、深圳、北京等地打工，因为“杀人犯”记录，他常常被歧视。改判无罪后，他回到辽源东丰县，在一家超市里短暂打工，帮忙搬货，不久又放弃。他很快学会了使用智能手机，经常在朋友圈发女朋友的照片，喜欢在关注他的媒体群里发语音。但还有太多的事情他不懂，例如挣钱、交朋友、过日子，而这些，不都是亲人朋友可以全部代劳和帮助的。

这套新房子是精装房，除了电器、锅碗瓢盆、卧具，什么都齐备。有了房子，刘忠林心里踏实多了。一个多月前，小区里要集体换指纹锁，刘忠林给屈振红发微信求助，害怕自己不会用。“智能家居对我们来说都是新事物，对于刘忠林来说，接受的难度有多大，可想而知。”屈振红说。没过几天，厂家帮他安上了。

2018年春天，老家的亲戚曾帮刘忠林物色了一位“老实”的女友，刘忠林一度在朋友圈频繁秀恩爱，称要和她“爱一辈子”。到了秋天，随着借款、赔偿款呼之欲出，这位女子骗取刘忠林钱财的意图越来越明显。这个因素甚至干扰了律师和吉林、辽源法院的协商和支付程序。10月，刘忠林最终与她分手。

刘忠林告诉记者，他首要的愿望依然是“成家立业”。“等赔偿款下来了，先干点事业，成个家，养家糊口。不成家我自己再有能力，也是一双脚一双手，你一个手还能捂住一个天呐？”他现在有了新的女朋友。“我也不是好吃懒做的那种人。人活着就得吃饭穿衣，这你明白，我得找出路，找活路。” 但接下来具体干什么，他还没想好，很多事情需要和对象商量着办。

刘忠林承认，在监狱里时对外面世界一无所知，今天要从头学起。他让记者帮忙传达，“对那些真正帮过我的人和媒体，我要说声，谢谢！不过这也不是一句两句能说的，看实际行动吧。”

平反后，丢下刘忠林28年的哥哥终于想起了这个弟弟，频繁打电话，但刘忠林不想理会。“有些事儿我不方便说，我能看得透，我只能永远装在肚子里，烂掉。”

刘忠林说，拿到钱后，他可能买几套房，一部分钱存起来，再拿点钱做生意。“我一定把这笔钱用在刀刃上，我绝对不瞎弄，有事就问屈律师。我不会像那些好吃懒做的人，我也不是赌博的人，我绝对不会学赵作海他们，也不相信推销传销那些。这你们放心。”

早在去年5月，刘忠林的姐夫王贵贞告诉《凤凰周刊》，由于时代背景的特殊性，当年司法机关审判程序违法问题，他们打算放弃追责.但当年的公安人员对刘忠林刑讯逼供致残，他们将在赔偿结束后发起申诉。今天，虽然刘忠林说话比半年前更清晰、有逻辑，睡眠也变好了一些，但坏死的十指指甲、截肢的脚趾，依然提醒着他当年遭受的非人折磨。如今每晚睡觉前，他都在十指上抹药、包扎。

“我现在每天状况，幸福。一天比一天好，明天会更美好。”但他对辽源中院的赔礼道歉并不满意，觉得那个道歉“不深刻”。“我对现在的办案单位、国家部门和法院倒没什么可恨的，但对过去那些办案领导恨得狠，恨得我牙根儿都疼。”

大半年里，屈振红常说，“给他多少钱也买不回来失去的自由，也弥补不了他残缺的人生，也补偿不了他逝去的青春。”制度应该是用来完善人性，但制度力所不及的地方，则是刘忠林未来的起点。“冤案平反是一个节点，拿到赔偿是一个节点。他现在50岁，后面二三十年的生活，又是一个挑战，一个不确定的东西。”

传销，保健品，成功学：冤狱获赔者们的难关

记者／陈龙

2018年12月，海口市秀英公安分局抓获三名偷牛者，随后另一罪犯嫌疑人自首。自首者的身份令人们大吃一惊。他是曾经冤狱获得平反的黄家光。

因为一起械斗命案，黄家光于2000年以“故意杀人罪”被判无期徒刑，2014年海南高院再审宣判无罪，获赔160余万元人民币。4年时间里，他盖房、娶妻、造果园、开农庄，但很快投资失败花光了赔偿款，竟落得三次偷窃农民耕牛被抓的境地。

随着平反冤假错案并落实国家赔偿的力度加大，越来越多冤狱多年的错案获得平反，受害者也获得了数目可观的国家赔偿。但由于多年来深陷牢狱，与外面飞速发展的社会相隔绝，其中一些冤狱归来者出狱获赔后很快便身陷诈骗、传销等泥潭，将牢狱生涯“换来”的赔偿款赔得精光，有的至今陷入其中不能自拔。

归来被骗，似乎渐渐成为一个逃不掉的连锁效应，令当事人亲属和那些为冤案平反而付出了大量艰辛努力的人士倍感痛心。

从保健品到维卡币，各路传销让你无处可逃

“百万富翁”黄家光沦为偷牛贼，并不突然。2014年拿到160万赔偿款后，黄家光戴上金戒指、金项链，抽中华、芙蓉王，出手大方。2015年出42万给大哥盖房，将剩下100多万存入银行，2016年黄家光娶妻，他本打算搞养猪，但没坚持下去，却出资14万入股一家农庄，又在另一家农场投资20万种植了500棵柠檬……这些投资没给他带来收益，他把剩下的50万交给一位发小托管。但黄家光不会理财，又逐渐染上麻将赌博，花光钱后，便干起偷牛勾当。

如果说黄家光的悲剧在于不会理财、坐吃山空和赌博，赵作海、陈满则是陷于各路诈骗传销。

2010年被改判无罪的河南商丘人赵作海，在狱中待了11年，获得65万国家赔偿。出狱后，赵作海给儿子盖房、办喜酒花去16万，后又被儿子取走14万。2011年，他和妻子李素兰陷入宁夏的一个“西部大开发国家秘密项目”传销骗局，投入17.5万。赵作海认为这是“资本运作”，深信“一两年后我们每个人都可以得到最多300多万的回报”。

由于赵作海的名声，公安系统很快介入，打掉了这个传销组织，但赵作海的钱无法收回。随后，他又入股一家投资公司，公司老板很快跑路，赵作海落得血本无归。前去维权时，因和保安发生冲突，他晕倒在地。此后，他去做环卫工，又去法院当抄水表员，一个月领1800元工资。剩下不到1/3的钱，他们又投入到放贷和权健保健品上。

2018年12月，随着丁香医生的一篇揭露文章，保健品传销帝国“权健”迅疾落入舆论讨伐的暴风骤雨。记者孙旭阳撰文回顾了赵作海陷入传销的见闻。2014年，孙旭阳去商丘做回顾采访，发现赵作海夫妇还没要回上一家投资担保公司的40万，便迅速投入数万，成了权健商丘区的“总代理商”。他们穿着据称有辐射治疗作用的内增高鞋垫“骨正基”，喝权健的饮料治疗高血压，吃权健的牡蛎粉、阿胶，睡保健床垫……还热心邀请记者一起去听权健的直销体系宣讲课，希望带着记者一起发财致富。他们被告知，体系里“最顶级的人才住的是5000万元的别墅，里面一个浴缸都价值200万元。”

直到12月底，赵作海家里还摆满权健产品，对前去探望的记者推销，“我心跳快的时候，吃啥药都不行，就是一颗权健的保健品吃下去，半小时就能好。”

1992年海口发生一起杀人焚尸案，四川绵竹青年陈满被认定为凶手，1999年二审被判死缓.2016年，海南高院公开再审，宣判陈满无罪。3个月后，坐牢近24年的陈满拿到了275万国家赔偿。

2016年出狱后不久，陈满陷入了虚拟货币维卡币传销骗局的消息引发广泛关注。亲属发现，他注册了6个维卡币账号，投资了100多万。维卡币号称第二代比特币，通过“拉人头”的方式发展下线和“提成”，不同公司有五到八个级别的会员制。四川则被称为“比特币挖矿聚集地”。陈满告诉朋友，他投入100万，一年后能赚900万……事情曝光后，警方赶到涉事科技公司，当事人早已关门跑路。

出狱后，陈满参加了一个成都的EMBA“总裁班”，据称一节课学费1000块。亲属们觉得，就是从那时起，陈满变了，他每天回到家中，嘴里谈的都是投资、创业。说起投资，他能讲“二八定律”，即全部市场投资者中，八成人是亏的，只有二成人是赚的。“为什么会在投资过程中，只有20%的聪明人赚钱，因为他们抓住了商机，懂得怎么做，我就要做那20%的人。”“我们不能用常规的思维、常规的观点来看特殊的时期、特殊阶段的情况。”

在维卡币的圈子里，传销头目总是在群里宣传，“这是著名的陈满先生”，动辄以“我们这些家人”相称呼。他对记者讲述，维卡币推销员只讲了一个小时，他就投资了40多万元。一位纪实摄影师跟拍了陈满一年，记录下了维卡币传销现场的宣讲。

直到6个维卡币账号都无法提现，涉事公司失去踪影，他依然信誓旦旦，“放心，我不会上当的。我稳得很，心里有数！”当为他洗脱冤情的律师王万琼、徐昕火速前去劝说，陈满听不进去律师和亲友的话，反而觉得大家都没有远见，不理解他。自己在做的生意，怕被质问，有时还让母亲接电话打掩护。

后来，陈满继续陷入保健品“一吃黑”的传销，给母亲吃各种保健品，逢人便说母亲吃了以后睡眠变好。身边朋友多次提醒，他却总说，“我知道，我不会成为赵作海的。”但骗局似乎套牢了他。虽然轻易不和亲友谈他的事业，但还是有朋友发现，陈满也购买了权健产品，逢人便夸权健好。如今，他的赔偿款已所剩不多。

2016年2月1日，海南海口，无罪释放后陈满在大哥陈忆下榻的宾馆洗澡并更换新衣。

淳朴的野心，无穷的骗局

陈满成长于军转干部家庭，家里三个兄弟身上都带着文艺细胞。陈满爱听交响乐，两个哥哥爱画画、写诗。被捕前，28岁的陈满渴望做一番大事。坐牢近24年后，他依然不改当年志向，希望成就一番大事业。

2016年改判无罪那天，王万琼和陈满连夜回四川。在飞机上，陈满就兴奋地说起自己的投资创业计划。 “我说，天呐，你都关了23年多，怎么还满脑子都想这些东西。” 王万琼回忆，“我当时就有种不祥的预感。” 出狱后，陈满的父亲说他，“看别人家里都过得很好，而我们家甚至还不如以前，他着急想尽快改变家里的现状，跟两个哥哥说着说着就容易起争执。”

今年，陈满已经55岁，未婚。他曾去相过亲，但只感到尴尬。和他同龄的人，有些早发了财，看不上他手里的几百万.还有的已经带了孙子。“我当年也不比他们差。现在这个样子，也没有一个家，我什么都没有。我干吗还要过这种平凡平庸的日子？”陈满始终觉得失落，事业成功，成了他丢不掉的一块心病。

早在监狱里的时候，陈满母亲就定期给陈满寄马云、史玉柱、比尔·盖茨、李嘉诚一类的书籍。直到出狱后，他还坚持订阅《商界》和《企业管理》，购买诸子百家、《史记》、《易经》等国学经典。

出狱后，陈满希望买奔驰宝马，被律师劝住，买了辆30多万的车。律师本来打算帮他在成都买一套房，但还没来得及启动，他就已经入了局，被“总裁班”的一群人玩得团团转。

“他以前本来就是一个很有想法的人，他想有所作为，不想过平庸的人生，就有一种‘时不我待’的急迫心理，要把过去失去的时光追回来。别人一天的时间，他要变成两天、三天。”王万琼说，陈满本质上其实是个淳朴、理想主义的人。“一个正常的人，都很容易落入传销骗局，更不要说他这样坐了20多年牢的人。”

出狱半年后，陈满80多岁的父亲去世。与陈满关系要好的大嫂说，“父亲临终前就多次跟他说，不能经商。他还是忘了。”之后，陈满一直跟着年迈的母亲一起生活，没有停止各种投资生意。

早在2017年陷入维卡币时，王万琼、徐昕等三人在成都苦苦劝了陈满一下午。当时，陈满似乎有所觉悟和动摇，使用那部专门的手机，当场给他的上线打电话。律师提出，能不能和对方面对面沟通一下，陈满不同意。对方在电话里又继续对他洗脑。

“这帮人非常厉害。”三位律师努力多年，帮助陈满跨过司法火海，洗脱冤狱，却在这个下午，败在传销骗子手下。

黄家光偷牛事件发生后，有记者再次联系陈满，他至今不承认自己的投资策略有误，甚至表示还有更大的计划。

穿越到“未来”

背景为1920年代的德语电视剧《柏林亚历山大广场》开头，坐牢四年的主人公毕伯科夫走出监狱大门，被四周尖锐的噪音刺激得脑颅欲裂，本能地转身回去.走在大街上，他被汽车、餐厅用餐、高楼惊得头晕目眩，满头大汗，瘫倒在地……随后几年，毕伯科夫被愚弄、诱骗，走在受挫、绝望和重回邪路的边缘。

没有自由支撑的监狱时间，是凝固、扭曲的。牢狱者的社会认知也因此被紧锁、退化。出狱时，陈满已经52岁。他终于能与年迈的父母坐在一起吃饭，父亲说，儿子“睡眠不好，起得早。向来温和的脾气变得急躁了。”

多个律师接力完成了陈满案的平反辩护，其中王万琼律师是核心律师之一，五年里，她一直与陈满保持着联系，并以陈满案为对象，撰写了博士论文。

由于与世隔绝太久，冤狱归来者的判断力、思维方式、人际相处模式都深受影响。“不要说20年，就是5年，我们也会发现社会变化很快。”王万琼说，90年代初陈满入狱时，当时还用传呼机，24年后，手机已经进入智能时代，自拍、微信、二维码，这些新事物犹如猛兽袭来。

“他从90年代穿越到了2010年代，这是很可怕的事情。”王万琼说，出狱后，牢狱者一般会陷入一种惶恐状态，“突然就被丢到一个很陌生的世界中，周围的东西眼花缭乱，应接不暇。”多年的封闭环境中，牢狱者的认知能力、智力、情感发育、人际交往都会退化，“可能还不如小孩”。

对于赔偿款管理和个人投资行为，律师也无法控制。“作为律师，我们的任务已经完成了。他是个成年人，我们不可能去管他的财产。我们如果去指手画脚，可能会遭到非议，别人会有想法。”但陈满的200多万，不断输入给各种成功学投资、传销、类传销，至今已所剩无几。“这个是让我们很痛心的，但是没有办法。”

冤狱获赔者仍需各方扶助

冤狱归来被骗，并非不可摆脱的魔咒。因杀妻案蒙冤入狱的罗开友获赔147万后，做了详细投资规划.因奸杀案入狱10年的张辉、张高平叔侄各获赔110余万，做上了小生意.因投毒案蒙冤17年的云南保姆钱仁凤获赔172万，将钱存入银行，“超过1万元的支出，都会让侄儿和律师评估。”

性格、家族环境等，导致每个冤狱归来者的情况不一样。“钱仁凤入狱时才17岁，坐牢时间也不长，还年轻。一般人也许没有太大野心，安安分分地买个房、结个婚，搞点投资，做一些力所能及的事情，过正常的小日子。” 王万琼说，“但陈满雄心勃勃，不切实际。他关久了以后，形成的那些观念，没法回到现实中来。有时候跟你说话，就像做梦一样”。

与一般的刑满释放人员相比，平冤者因为平反而重新获得社会肯定，有更大的动力迅速改善自己的生活，追回逝去的时光，同时又怀揣赔偿巨款，更容易成为诈骗团体的目标。

王万琼认为，冤狱者获得平反和赔偿后，民政部门应当承担起责任，联合卫生部门对他们做一些心理辅导，并联合社区做日常性的监管工作，比如社会知识、劳动技能、理财培训。而对受冤者的赔偿款，也可以做委托监管，防止落入骗子的口袋。“由民政部门托管，比如大宗的开支，须经过监护人或直系近亲签字，甚至请律师、NGO参与。这些都是可以探讨的。”

最重要的是，冤狱归来者的救助机制，应当进入立法，即在《国家赔偿法》中予以规定。“没有法律依据的话，师出无名，谁敢去做这个事呢？反而可能会引发一些质疑。”王万琼说，赔偿法不太可能做非常细化的规定，但可以有一个原则性的规定。“各个地方可以根据各自的情况，进行一些细化的规定和设计。但首先，需要法律上的确立。”

1月7日，遭遇25年多牢狱的刘忠林获得创纪录的460万国家赔偿。除了向帮助过他的律师、媒体表示感谢外，也一再表示“大家放心，不会做第二个陈满、赵作海”。

港澳人事调整凸显中共治理新思维

记者／张弛

2018年岁末，中国国务院发布人事任免公告，任命原中央纪委委员邓中华为国务院港澳事务办公室副主任。冯巍被免去中国国务院港澳办公室副主任职务。

此前的2018年12月28日，原商务部国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长、党组副书记傅自应转任中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任，接班因患抑郁症于10月坠楼身亡的郑晓松。

近期，涉港澳人事调整频密。2019年伊始，中国人民解放军驻澳门部队又发布消息称：根据中央军委主席习近平签发的命令，南部战区联合参谋部作战局局长徐良才任驻澳门部队司令员。

有观察人士表示，自十九大前后就动作不断的涉港澳人事调整，体现了新形势下中共处理港澳事务的新策略。

多为法学及商务背景

出生于1961年的邓中华是湖南长沙人，他拥有法学硕士和博士学位。中共十九大前，邓中华长期在中国外交部从事与港澳事务相关工作。自1986年起，他先后在外交部港澳事务办公室、中英联合联络小组中方代表处工作，其后进入中纪委系统短暂过渡，此番重回港澳事务领域任职。

自郑晓松坠楼后，澳门中联办主任的职位已空缺两月有余。去年10月21日，中国国务院港澳事务办公室官网称，郑晓松因患抑郁症，于当地时间10月20日晚在澳门住所坠楼身亡。

10月28日，澳门中联办治丧工作小组发布讣告，指郑晓松在内地火化后，将葬于北京八宝山革命公墓。讣告给予郑晓松十分正面的评价，称“他具有强烈的事业心和责任感，忠于职守、勇于担当，坚持原则、清正廉洁，在不同的岗位做了大量富有成效的工作”。讣告提到，担任澳门中联办主任后，郑晓松“认真执行‘一国两制’方针和澳门基本法，身患疾病依然忘我工作，为‘一国两制’事业做出积极贡献。”

生前59岁的郑晓松自1993年起便在中国外交系统任职，7年后转战财政部，并于2013年任财政部部长助理，2013年出任福建副省长，2016年任省委秘书长。2016年年中，郑晓松调任中联办副部长。2017年9月，郑晓松出任澳门中联办主任。他还是中共十九届中央委员，十九大代表。

中共十九大前夕对于港澳系统的大换班，曾一石激起千层浪。当时，备受争议的前香港中联办主任张晓明奉调回京，接替王光亚出任中国国务院港澳事务办公室主任。而张晓明离港后空出的香港中联办主任一职，由澳门前中联办主任王志民接掌，郑晓松则入主澳门中联办主任一职。

此次补缺的傅自应，之前在中央部委工作多年。公开资料显示，傅自应是财经科班出身，毕业后就进入经贸系统工作，先后在原外经贸部和商务部的财务司、经济调节司、规划财务司等多个部门任职，2003年起任中国商务部部长助理，2008年升任中国商务部副部长。

2011年至2015年，傅自应离开任职多年的经贸系统，下派地方担任江苏省副省长长达三年之久。2015年3月，傅自应转任中纪委驻中央宣传部纪检组组长。2017年2月，傅自应重回商务部，担任中国商务部党组副书记，此后又先后担任商务部国际贸易谈判代表兼副部长、党组副书记等职务。

值得一提的是，中国政府任命的港澳事务官员，大多都拥有法学、商务经贸背景与履历，这可能与香港澳门在中国的特殊地位，以及在中国与海外的商务往来中所扮演的特殊角色有关。港澳回归前后，都经历了明确与中央政府关系的基本法起草、实施阶段。而直到今天，香港、澳门在内地与海外的商务往来中仍扮演重要桥梁角色。

与邓中华相似，张晓明、王志民也都是具有法学背景的中共官员。

韩正接掌稍显“意外”

去年4月中旬，陆续有消息证实中共政治局常委、中国国务院负责常务工作的副总理韩正，将主管港澳事务，并出任中央港澳工作协调小组组长，但官方并没有释出相关信息。

直至去年8月，粤港澳大湾区建设领导小组第一次全体会议结束，中国国务院港澳事务办公室主任张晓明才首次对外披露，韩正已出任港澳工作协调小组组长。张晓明还称，“韩正副总理对港澳情况和中央关于港澳的方针政策非常熟悉……由韩正副总理主管粤港澳大湾区建设工作……有利于务实回应港澳社会对粤港澳大湾区建设的种种关切，为港澳发展拓展新空间、注入新动能”。

中共中央港澳工作协调小组成立于2003年，首任协调小组组长为时任国家副主席曾庆红，其后由时任国家副主席习近平接棒，再后是时任全国人大委员长张德江接任。

作为目前中共在港澳事务上的最高领导机构，中央港澳工作协调小组的领导成员名单很少对外公布，外界只能通过相关活动予以观察。相比曾被广泛预测的栗战书、王沪宁、王岐山等人，韩正接掌被部分分析认为是“意外人选”。

不过，也有分析认为，根据此前几届的情况，只能确定中央港澳工作协调小组组长是由政治局常委担任，但具体职位并不一定固定。此次韩正以国务院副总理身份负责港澳事务，看似意外，却也是顺理成章，表明中央政府在治港思路上发生根本性转变。

例如，2012年中共十八大之后，时任中国全国人大委员长张德江出任中央港澳工作协调小组组长。外界分析此任命的原因，一是张德江长期执政广东，熟悉粤港事务，二是当时香港问题讨论核心仍然是香港政改，负责立法的中国全国人大作用凸显。

此次对于韩正的任命，显然也考虑了领导人自身优势以及香港目前的情势。

首先，从韩正的分管领域来看，他彼时已主责“一带一路”及粤港澳大湾区工作，而这两项重要国策，也是香港未来发展的重要方向。而从其以往的执政经验看，韩正过去长期在上海工作，这是中国改革开放的前沿，也是经济发展的龙头城市。这或许表明，未来5年，经济发展将是中央治港思路的主轴。

再者，在中央政府处理央地关系时，因其历史和制度的特殊性，历来是将香港与其他省级行政区域“区别对待”的态度。但是在大陆民间，一直有声音认为，在部分时候，中央政府对港不应该有太多的“区别对待”。韩正作为中国国务院副总理，负责中国经济发展的全面统筹。如此人事调配或许表明，在中央政府的意识中，香港在中国政经版图中的“特殊性”，正在发生变化。

“软的更软，硬的更硬”

从韩正主掌港澳事务以来，期间尽管风风雨雨，但总体上香江较为平静，外界对韩正的治港工作亦少为讨论。直到早前习近平南下出席港珠澳大桥通车仪式，韩正等人随行。在通车仪式上，香港特首林郑月娥入场时与习并肩而行，舆论随之热议。

因为不论是从惯例看，还是从一般性的政治规矩看，林郑月娥与习近平在如此隆重的场合并肩前行，似乎都是一件不同寻常的事情。

就前者而言，中共的官场礼仪向来极严谨，举凡有官员出席的正式场合，若无意外或特别安排，出场顺序一般以级别排定。中央层级更是如此，观察以往若干活动，均为级别最高的领导人走在最前，其他高官依级别和排名紧随其后。浸淫政坛日久，林郑月娥即便不曾在内地从政，想必也是熟悉的。

就后者而言，当天出席活动的主礼嘉宾还有韩正、丁薛祥、刘鹤、李希、何立峰等高官。从政治级别讲，林郑月娥稍低于韩正、丁薛祥、刘鹤等，与澳门特首崔世安平齐。照理应当行在韩正之后，或至多和韩正并行。而看现场图，林郑月娥与习近平并肩前行，崔世安则在她身后与走在习近平之后的韩正并行，丁薛祥和刘鹤再位于崔世安、韩正二人之后。

事后，林郑月娥在接受采访时亦公布了答案。据她说，当时在场的韩正和刘鹤都“很客气”，特意叫她“坐近些、行前些”，因而才有并肩前行一事。

香港回归已20余年，随着人口结构代际转换，香港年轻一代或进入大学或步入社会，并日渐在政治上活跃起来。并且，年轻一代在基本法实施、香港社会需要解决的优先事项等方面的政治诉求，与上一代大为不同。这一变化又被少数政治人物利用，叠加中国内地迅速崛起后香港的昔日优势不再，这一复杂态势使得香港离心倾向大有抬头之势。

这当中，以林郑月娥当选香港特首为界，中央高层处理香港事务策略亦发生微妙转变。外界分析认为，中央政府与林郑月娥就今天香港社会的优先事项似有共识，那就是香港社会需要团结一致，在经济民生领域奋起直追、有所作为，否则香港自由港以及国际金融中心地位都将受到撼动。而事实上，香港年轻一代在政治诉求上的不断躁动，本身就与就业、民生（比如香港的高房价）等困扰香港的社会问题息息相关。

不过，尽管在稳定和提升香港的自由港与国际金融中心地位方面，在提升香港社会经济民生方面，中央政府愿意提供更大力度的支持和合作，开始用更为柔性的姿态来处理问题，但这并不表明在“港独”等触及“政治底线”的问题上，中央政府会有所让步。例如此前香港立法会裁定刘小丽参选立法会提名无效等，表明北京依然保持强硬。

有分析认为，这就是目前中共处理香港事务策略手法微妙转变，也即“硬的更硬，软的更软，软硬兼施”。

本港评论指，中央政府稍稍改变以往过于用泛政治视角处理香港问题的倾向，聚焦于经济发展的主张，已使治港机构某些官僚主义现象有所缓解，这些已经得到港人的认同。港珠澳大桥通车后，未来随着粤港澳大湾区进一步融合，新的治港策略或将看到巨大收益。

台港澳

退休干部马英九：

“师奶杀手”变身网红当段子手

记者／陈祥

2017年1月28日，中国台湾，马英九上午前往台北行天宫祈福参拜，受到也前来参拜的民众热情的欢迎。马英九在参拜后，与民众玩起“有奖征答”，赠送春联。前市长郝龙斌夫妇也陪同前往。

马

英九的办公室主任王光慈出嫁了。婚礼在2018年1月27日举办，证婚人马英九风头盖过新郎新娘。“要大胆信任，小心假设，绝对不可以大胆假设，小心求证。”他语重心长致辞，“太太永远不会错，我40年来对内人非常尊重，从来不敢怠慢。”全场大笑。

欢乐高潮还在后面。马英九说“她完全执政，你完全负责”，新郎对待新娘要“谦卑，谦卑，再谦卑”。在场人士愣了一下，很快反应过来，爆发更大笑声。原来，“谦卑，谦卑，再谦卑”是蔡英文赢得2016年“大选”后发表的感言，而民进党执政后无能又滥权，蔡英文名言已沦为笑话。

从“法务部长”到“台北市长”，再经历两届共8年台湾地区领导人任期，马英九从政治明星走向支持度谷底。2016年5月21日，马英九告别“总统府”，过上了退休生活，生于1950年的他本也该享清福了。但政权交接后，民进党火速冻结国民党党产，国民党进入最难熬时刻，马英九被蓝营视为罪人。

世事难料，马英九的威望居然最近重新高升。出于对蔡英文当局的严重不满，民众对马英九的怀念之风更是在2017年年底爆发。而身体素质太好的马英九在家必然闲不住，除了担任东吴大学严家淦法学讲座的荣誉无给职(无工资)教授，大帅哥还到处走动，顶着几十年不变的发型、戴着墨镜，走到哪里都会引起轰动。除了多年来“师奶杀手”的风范仍旧保持外，运动达人，甚至段子手网红都成了退休马英九的标签。

可惜搞笑来得太晚

在领导人位置上尚有最后的不到48小时，马英九在社交媒体上发布一段不到4分钟的搞笑视频，用自嘲来回应8年间收获的批评。这是他破天荒以网络愤青喜欢的搞笑方式来展现自我，顿时深受好评，为他的离任留下最后一道光彩。

从2001年当台北市长开始，马英九成为最著名的公众人物，与他握过手的人必然多如牛毛，不乏有人在短期内横死，绿营便送了“神手之握必死无疑”的绰号。而视频里，他回应：“原来我的这双手这么厉害，那我要好好保养。”他说完拿出护手霜擦手。

有人嘲讽他：“请问你是马脑水母吗？”他故作委屈神态，卖萌回答：“宝宝不是马脑水母，可是宝宝不说。”马英九的抖机灵回复，顿时成为网络热语。这个典故来自2013年一家饮料公司征集情诗，有人发现某作品暗藏一句话，“英久你这个水母脑”。

有网友随口说充满常识错误的话，“鹿茸是鹿耳朵里头的毛”，马英九在给出答案的同时，脑袋上被P上两支鹿角，还在作业簿上手抄三遍正确答案。这来自一次低级错误，马英九在2014年提到新西兰时说，“新西兰还出一种很有名的东西叫鹿茸，鹿耳朵里面的毛”。

这份创意来自美国总统奥巴马卸任前发表幽默的告别视频，马英九只是依样画葫芦。网友盛赞，“还蛮好笑的”，“卸任前终于学会了幽默”。厌恶他的年轻人经常抓住这几个词穷追不舍，一旦当他公开自嘲后，大家兴趣索然，极少有人再拿这些“痛点”说事了。不过，这仅仅是他走上段子手路的第一步，前路漫漫。

2016年8月8日，马英九回母校台湾大学参加论坛开幕式演讲。提及台日渔业协议时，他再次拿出曾说过几次的段子，协议签订后，台湾和日本渔民渔获大增，双方政府很满意，只有鱼不满意。很多学生是初次听到这一笑话，大家大笑。

还是在这个月，8月15日，马英九原定要去香港一个出版协会晚宴上发表演讲，当局禁止他去香港。台湾在2003年通过一项法律，规定高层官员离任三年内的出访活动受限制。他只好事先录视频给对方，这么开场：“各位朋友，我是马英九，大家好！我真不知道原来香港是一个这么危险的地方，先生们女士们，你们最好小心一点。”

最著名的段子降临。2016年8月18日，台北大学与哈佛大学合办的“2016哈佛台湾英文领导营”开幕，马英九致辞。有学生一脸坏笑告诉马英九：“我妈妈很爱你。”马英九故作恐惧状说：“你爸爸知道这件事吗？”

从2016年到2018年，马英九多次面对有人请他在衣服后背上题字时做出同样的恶搞。他写下：“尽忠报国。北宋岳母撰，民国马英九书。”效仿岳母给岳飞刺字，这个脑洞开得够大，马英九一次次玩得乐此不彼。

退休路上，马英九的网红段子手功力与日俱增。许多网友连呼可惜，他要是执政时就能靠一张嘴给大家带来这么多欢乐，何愁最后几年那么艰难。

2016年5月22日，中国台湾，卸任第一天，马英九早起前往兴隆路老家旁的公园运动，出门时见到媒体守候还露出惊讶的表情。

“师奶杀手”风采不减

马英九不仅是台湾政界最帅气的男人，置于俊男成群的演艺界中也毫不逊色，人称“小马哥”。竞选时刻，帅气外表为他加分不少，马英九因此成为“师奶杀手”，绿营酸溜溜攻击他用美色骗取选票。

退休后的马英九，仍然走到哪里都会制造新闻，比如多次应女生要求，与对方一起摆出爱心状来合影。2018年11月，他去台中市为即将到来的“九合一选举”站台，一位熟女粉丝激动万分拿出10年前跟马英九的合照，要求他签名。他俏皮回复：“你会不会觉得黯然神伤？”全场气氛顿时高涨。

家在珠三角的陆生王峰（化名），曾在台湾一所私立大学的大众传播专业求学4年。2018年4月底，学校举办毕业设计展览，请马英九剪彩。马英九在30个展览摊位中选择了两个做停留，王峰运气特别好，居然成为其中之一，他花一年拍摄了台湾各地的妈祖庙会。显然，马英九对妈祖文化很有兴趣。

“马英九有三四个随从，一堆学生簇拥着拍照。我们对话的基本内容是他问我答，他先考我妈祖的历史知识，接着又陈述了一系列妈祖的古代历史，比如宋、明、清代的称号。”王峰向《凤凰周刊》回忆，“没想到他对妈祖的知识有这么丰厚，我花一年学到的东西，他随口就滔滔不绝说出来。虽然有点掉书袋，但他真的很像一个教书先生，讲话还很有亲和力。”

陆生陈诺更幸运，她曾代表校报采访退休后的马英九，专访时间超过两小时。当时，本应陪同马英九的公关负责人有要事而离开，马英九很平静地翻阅报纸，等待学生团队调试机器完毕。陈诺距离马英九不到半米，她清楚记得，他回答每一个问题的时候都会盯着对方眼睛。

由于公关负责人事先对采访提纲的删减，采访内容像一次温馨的家庭谈话，问题诸如最喜欢的食物、和夫人如何认识、留学回来后从政的缘起。陈诺还是想问些被删掉的采访问题，马英九立即意识到了，他会心一笑并调侃道：“毕竟有些回答是需要他们来做危机处理的，就不要增加他们的工作量了。”

“我望见他鼻尖冒着细汗，察觉他讲起金庸、武侠，以及回忆夫人与红豆饼时难掩的笑意，突然觉得他老了，不像是儿时电视中那个不相干、却意气风发的马英九了。他也终是要到岁月里头去磨砺，那一霎他突然就撇去了气场，变得和普通人一样，亲近无比。”陈诺感慨。

目前在大陆工作的台湾女士杨采薇告诉《凤凰周刊》，她曾在一次公开活动中邂逅了马英九，印象深刻。那是2017年10月13日，马英九来到金门，他将参加第二天的跑步活动，而杨采薇是工作人员。她说：“相当细腻和蔼的马先生，就算活动现场气氛激昂，他依旧维持着风度与民众交流。他受邀在现场签名，不仅相当乐意，还很有趣地问大家：字美吗？”

据杨采薇近距离观察，马英九毫无架子，服从组织方的一切安排，走完所有流程。“配合度没有问题！虽然他年纪比较大，但还是很有精神。”杨女士很开心地回忆那一天。马英九的彬彬有礼是出了名的，但当过台湾地区最高领导人后，还能乖乖服从金门当地的安排，这太不容易了。

大陆著名民国史学者陈红民，曾在媒体上撰文介绍自己跟马英九的五次相遇。陈红民第二次见到马英九，是2005年10月去台湾参加“抗战胜利与台湾光复60周年学术讨论会”，他记得一个快60岁的大陆女教授见过小马哥后成为花痴，见人就说马如何好。“少妇杀手”名不虚传，来自海峡对岸的陈红民感叹。

运动才是养生秘笈

岁月是把杀猪刀，再帅的哥，也逃不过这把刀的摧毁。小马哥出生于1950年，今年已经69岁，除了眼袋大一点，他身材匀称，没有发福，一点不油腻，看上去也就五十出头，甚至四十来岁。

难道他服用比权健还要猛烈十倍的保健养生品吗？没有。他的养生秘笈是——运动不息。马英九吐露，每天坚持游泳1公里、跑步2.5公里、骑车3公里。大家不妨拿身边年近70岁的长辈们来对比，长辈们每天什么样的生活状态、什么样的身体素质、什么身材。

2018年9月23日，68岁的马英九参加了宜兰县的铁人三项赛事，不过他选了全程25.75公里的半程赛，毕竟年纪大了。其中游泳750米，他用时32分8秒.自行车20公里，用时1小时3分35秒.跑步5公里，用时25分17秒。距离他上一次参加铁人三项已时隔14年，后因为公职关系无法参加。

马英九常去的游泳池是台北市议会里的标准泳池，这是内部泳池，不对外开放。当选最高领导人后，他依然来，后来改去特勤中心的泳池。马英九1974年打排球扭伤右膝盖，旧伤复发时切除了半月板，医生建议他多游泳。2009年，此地的张姓救生员曾告诉媒体，马英九身体太好了，一下水就片刻不停游上半小时，至少1.5公里。进入2018年，马英九还经常参加各地举办的游泳赛事。

马英九父亲马鹤凌有跑步天赋，民国时期在湖南省运动会中夺得400米、800米、1500米和10000米四个冠军。儿子在1975年后保持晨跑习惯，雨天时在室内用跑步机。他还每天做俯卧撑，睡前必做200个仰卧起坐。他卸去最高领导人职务的第一天，就在家附近晨跑，跑前先做80个俯卧撑，然后绕着公园跑3.2公里。民众当然来围观了，并大声叫好。对于一切合照要求，他都来者不拒。之后的退休生活很充实，仅仅体育运动就占据了太多时间。除了日常运动项目外，他还去爬山、长途骑行，见着民众就愉快互动。

2017年7月22日，马英九出席新台湾人文教基金会举办的“新台湾人公益篮球训练营”并致辞：“要把运动当成一生习惯，这样每天都会觉得快乐。”他穿着短袖、运动长裤、运动鞋，客串了赛场上的传球员，为获胜球队送上签名篮球。他宣称有三条跑步原则：不弃赛，不休息，不退步。他还创造以跑步参悟人生的名人名言：“凡事都要有准备、人天生不平等、不要怕输在起跑点。”这些话虽然很鸡汤，但能这么多年坚持如此大的锻炼量，他的自律能力可以排在金字塔顶端了。

身体好，才是什么都好，否则马英九也不可能到处走访而留下段子手名声。如果隔三差五生病，他顶多当个医院段子手，天天哄医生护士开心。

马英九口述、前“总统府”副秘书长萧旭岑执笔的《八年执政回忆录》，在2018年年底出版，台湾再次掀起马英九热。这是台湾地区领导人第一次留下执政时期的回忆录。最令人感兴趣的内容，是披露2015年11月在新加坡的“习马会”细节。萧旭岑告诉《凤凰周刊》，当他在发布会上言明自己“不是唯唯诺诺的部属”，马英九接过话，说对方“常常修理我”，引起全场哄笑。退休路上，马英九的网红段子手功力与日俱增。

人们

庙会赶场人

每个手艺人都是有故事的人

记者／孟繁勇

人们

过大年，逛庙会，是中国北方独具特色的一种民间文化传统。拉洋片、吹糖人、剪纸、泥塑等传统手艺人，则是庙会上不可或缺的靓丽风景。

姚雨林拎着一个大皮箱，登上了年三十的火车。这是一趟从河南巩义县开往省会郑州的普快列车，车上的旅客不多，彼此聊起来，姚雨林说：“你们离家人越来越近，我是离老婆孩子越来越远。”

听得人一怔，细问，面前的男人是一位剪纸艺人，要到郑州城隍庙赶大年初一的庙会。舞龙舞狮踩高跷，耍猴听书看大戏，是庙会的必备戏码，以此为生的手艺人，年关临近时，都奔波在赶赴庙会的路上。

出郑州站，看一眼手表，下午3点08分。姚雨林坐上33路公交车，5站地之后，商城路城东路站下车。他在附近找了一家旅馆。除夕日的旅馆，算上他，只有十二位客人，十个人是跑单帮吃庙会江湖饭的人。两个人是服务员的亲人，从老家赶来，陪工作人员过年。

安置好行李，姚雨林出门，右转，步行15分钟，看见高高耸立的城隍庙戏楼，和保安打声招呼，进了大门，过前院，黄河澄泥砚、淮阳的泥泥狗，手艺人忙着摆货。

他的摊位在城隍庙院内大殿的门口不远，前有杂耍、戏剧表演，后有卖食品、小吃的摊位。庙会的摊位，最好的摊位在中间，游客回头率高，姚雨林的摊位，位置偏，买就买，不买就散，游客走了，很少再回头。

摊位很小，一米不到的空当，摆着一桌一椅。姚雨林坐在椅子上，守着摊位，估摸着明天的生意。他准备第二天6点起床，喝碗胡辣汤，迎接庙会开张。

剪纸手艺人姚雨林

赶庙会

别人回家过年时，传统手艺人奔波千里赴庙会，谋生的同时给人带来喜庆和欢乐。

大年初一凌晨4点半，北京昌平南口镇，李松林起床了。孩子们熬夜守年，还在休息，老伴为他煮了15个猪肉白菜馅饺子，原汤化原食，再喝碗饺子汤，肚饱身暖。穿戴整齐后，出门将箱子装上老年代步电动车，趁着月明星稀，一路行来，要赶凌晨5点45分的昌平地铁线首班车。

李松林的目的地，是地坛公园庙会。这趟旅程需耗时2小时11分钟，他要先换乘地铁13号线，立水桥站转5号线，8站之后是雍和宫站，西北口出，前行511米，就到了地坛公园。

拉洋片的艺人，全北京城算下来，眼下也不会超过5个人。李松林是年龄最大的一位，身材精瘦，头发雪白，拉的箱子里，装着洋片儿、对联、板凳，锣鼓场，全套家伙什儿。

箱子重，总量40公斤。李松林自己制作，打开支起，高1.8米，长1米，厚0.8米。表演完折叠，缩成95公分长、45公分宽、65公分的皮箱。箱子底下，装了四个加重轮，一根麻绳牵在李松林的肩膀，平道好走，换乘地铁时难行。

有人帮忙，问：“您老高寿。”李松林伸出右手，三个手指捏在一起，比出七的手势。 70多岁，好身体。小伙子帮他把箱子拉出地铁，送往电梯，换乘5号线，走时不忘叮嘱一声李松林，行走小心。

北京市19条地铁线路，覆盖全城八大庙会。李松林赶庙会，尽量回避一、二号线。这两条地铁建设年代最早，老线路没有直升电梯，坡道长，台阶多，拉洋片的道具箱虽然安了滑轮，李松林岁数大了，也终究不便。

庙会主办方惜老，几次三番要来车接送，李松林不让。他说：“车接车送，远的近的，给庙会造成很大负担。接了你，要不要接他？都是事。能自己去，就自己去，不添麻烦。”

庙会跑单帮的手艺人，从古至今，历来有一个信条，能自己做就自己做，从来不想麻烦人。泥塑艺人王连文，却是打他20岁赶庙会开始，麻烦就自己来了。他的愁人之处，是装着300斤泥的皮箱。

皮箱是过去的老箱子，王连文把轮子拆了，找了一个电焊，重新换了一个通轴，加装四个加重轮。重新制作的皮箱，却给他带来麻烦。汽车不让上，火车不让上，飞机更是严格检查，一算账，超重补交的钱，够他老婆孩子过年里里外外换五套新衣服了。

出不去门，那就赶不了庙会，挣不到钱。王连文得想办法，对付不了的，出去买两盒中华、玉溪香烟，趁旁人不注意，塞进检票员裤兜里。女检票员，事先准备两个泥塑，说几句好话，都是外出讨生活。对方心一软，眼眉一低，王连文拉着沉重的箱子就上了长途班车。

北京的庙会之外，河南、内蒙古、新疆、山西、陕西、海南等省份，如今已68岁的王连文，几乎把中国跑了个遍。大年初一庙会，王连文至少提前十五天出门。庙会主办方，指着这个季节出租摊位挣钱，都得提前定，去晚了，不租你。定好摊，回家再准备做塑像的泥。

手艺人和经商者，思维大不相同。艺人跑庙会，庙会也在选艺人。客流好的摊儿，价贵不说，只有那么几个。人气太高，摊位卖艺开张，周边围了一大帮子人，影响其他摊位生意，手艺人有意见，庙会也不愿意租。

商人大主意是挣钱，不挣钱，手艺再好，也不要你。艺人观察哪个庙会火，庙会主办方也在看艺人的摊位人多不多，生意好不好。生意不好，人不多，没人气，来年庙会给再多的钱，主办方也不会让艺人摆摊。

摊位布局讲究平衡，一个火的，如糖人、糖画，带几个生意一般的，都能挣到钱，皆大欢喜为上。王连文找摊位，太火的摊位，一个庙会下来，挣不出摊钱。太偏的，没人气，生意不好。位置既不特别偏，客流又有保障的地界，是每个跑庙会的手艺人眼中热，心中爱，竞争反而最激烈。

和人聊起来，王连文总是感慨：“跑庙会很愁人，不是花钱就能找到好摊位。有时候庙会火，想找个合适的地界儿，租个摊儿，也要花钱打点。”

花出去的钱，都是跑庙会无法节约的成本。这一切，都要留待大年初一，庙会9点开门迎客。艺人功夫真不真，玩意儿好不好，游客认不认，跑单帮江湖人的辛苦能否得到回报？这才掰开手指头数一数，三五七八见真章儿。

出摊儿

“吃冷的喝冰的，手艺人挣的是受苦钱。”

庙会，又称“庙市”或“节场”。是中国民间岁时习俗，各地不同，一般在农历新年、元宵节、二月二龙抬头等节日举行。从古至今，万人逛庙会，艺人一个摊儿。手艺人在春节庙会期间出摊七天，可占到全年总收入的50%以上。

谁留得住客，方能赚得到钱。留客，凭的是手艺。锣鼓声响，李松林的拉洋片摊位前，很快围满了游客。一场演出5分钟，坐齐4个人。柜子一侧安装有锣、鼓、镲，李松林手拉两条小绳，分别控制乐器和图片。

七十多岁的人，年龄大，演唱有技巧，气息调匀，演唱与图片内容相关的唱词，行腔合辙押韵，音调抑扬顿挫。该吼的时候，提前呼吸一下，嗓子爆发出来，音调错落有致。锣鼓伴奏，唱演大千世界。几场下来，又吼又蹦，起承转合，庙会正值冬季寒冷，李松林却穿不住衣服。

拉洋片，卖的是行腔调门的功夫。王连文的泥塑、姚雨林的剪纸，靠的是手上绝活。泥坯为原料，以手工捏制成型，或素或彩，以人物、动物为主。剪纸窗花，一片红润，精细出活。艺人摊前人数多寡，全凭手上速度。王连文说：“出活慢，游客耐不住性子等。等得时间长，人就散了。”

庙会艺人出活速度最快的要数糖人、糖画。王天军的摊位前，从来是围得密不透风。10秒钟吹出一头牛，15秒拉出一只猫。锅里的糖温度高达120摄氏度，揪出一团，揉成圆球，零下十七八度的室外，很快降到90摄氏度。快速收紧外口，吹成薄皮中空的扁圆球状，捏、拉之际，成为造型各异的动物百态。

吹糖人的行话，寒冬腊月，肉分三层，层层烧烂，越烫越疼。有一次去吉林赶庙会，零下三十多度的气温，王天军的手都张不开，仍然被烫出三个燎泡。破了，白的是皮，红的是肉，仔细一看就是血洞。

内蒙古鄂尔多斯的庙会，风大卷沙，五天庙会下来，脸被吹脱了皮，手一照太阳，薄得像张纸，隔着肉透过光亮。庙会火了，从上午9点，到下午5点，不停的吹捏拉扯。盒饭冻成冰疙瘩，矿泉水嚼碎了送进肚子里。

艺人们聊天，彼此安慰。

王天军说：“吃冷的喝冰的，手艺人挣的是受苦钱。”

李松林说：“俗话说，庙会肥了手艺人，七天挣出一年钱。该您挣点，就不该您受苦？”

姚雨林冬天动剪刀，不刮风还好，一刮风寒冰刺骨，手僵指麻。人坐在摊前不动窝，脚冷、手冷、身冷，剪两刀，暖一下。

王连文传授经验，手艺人用手挣脸面，北方天冻，手指不听使唤。买了医用胶皮手套，拇指、食指指尖剪破，手指露出来，冬天再冷，寒风打不进去。

糖人有锅暖着，剪纸随时抽取，王连文的泥塑，事先调制好的泥，凉了捏不成，只好找个泡沫箱子保暖。泥里有空气会沾手，一块一块摔好了，用的时候，先取最底下那块泥。一块泥20公斤重，做12个泥塑。

做一个泥塑约5分钟，泥凉似冰，时间长了，虽有手套阻挡，手指头也跟扎针似的疼。不能拿热水暖，手湿了捏不成，冷风一吹更疼得厉害。王连文感觉手指快僵了，打开吹风机，吹一吹取暖。寒热交织，40多年跑庙会，王连文的手指关节落下病根。

手艺人在冬天落下的病，只好在夏天来医治。哪怕夏天热出一身痱子，凉东西一口不吃。买点红花、花椒等，三伏天，热如蒸笼，手脚入进滚烫的药汤中，早晚各泡半个小时。

跑庙会的手艺人，一年就靠春节这几天，维持全年的生活。只能让自己辛苦，家里人才不会辛苦。王天军说：“中国人过年的情结比较重，春节都要和家人团聚。艺人跑江湖，年节感觉心里会空。过年家人重要，挣钱养家也重要。但没办法，一个人跑到外面去出摊儿，有委屈自己受，为了生活，还得去挣受苦的钱。”

吹糖人艺人王天军

江湖规矩

庙会江湖手艺人，跑单帮的规矩，讲究软身段，让七分。千情万事，做人蜷着点，三个大字记心间：让、让、让。

庙会数百年，江湖跑单帮的艺人，冲州撞府，各地维生，肚子里塞满了委屈。

“你塑的叫个什么玩意儿？一点都不像。”

王连文捏到半截泥人塑像，对面坐着的游客突然来了这么一句，从兜里掏出十元钱，说：“我也不欺负你，给你一半钱，你塑的泥人像，我不拿。”

王连文脸上火烧火燎。

“就你这手艺，还摆摊？”三个混混围住了王连文。

人群围圈，拉洋片热热闹闹，唱词住，锣鼓停，李松林笑脸收钱。

“你唱的得叫个玩意儿？胡唱八唱，还有脸要钱？”

冬天的话摔在脸上，李松林的笑被冻在寒风中。

王天军怔住了，游客拉着大哭的小孩子，拿着糖人找回来，扔在王天军的摊位前，“你吹的什么糖人，走几步就碎了。这种手艺还出来丢脸，赔钱。”

混混们挤了进来，瞧着1.8米身高的王天军，横眉立眼，摆出一言不合就掀摊儿的架势。

来自四川阆中的王天军，当过兵，练过武。十六年前在北京朝阳区东三环长城饭店西侧副楼最著名的夜总会当内保，统一穿着：黑色西装、领带、皮鞋，白色衬衣，左耳塞耳麦，右手拿对讲机。

京城大亨们来玩，内保会护送到指定地点。大亨人来无影，权贵车去无踪，内保们负责一切安全，讲究的是一人打十个的硬功夫。

京城夜总会的江湖，犹如香港电影，金钱与权力的背后，是斗狠拼凶，势大如天。午夜凌晨，大巴拉上数十名内保，王天军在车上被人递过来一把砍刀，车停在京城另一家著名的夜总会门前，对方内保齐刷刷站着，人人手里或军刺，或片刀。

上世纪90年代的北京夜场江湖，一声呼唤，BP机响起，聚集起上百人。大佬们自会派人谈判，黑暗中亮起打火机的焰火，两根香烟点燃，夜幕下传来窃窃私语。谈得好，合.谈不成，打。双方的内保则分边站定，眼神撞出火花，讲的是气势，谁躲，谁就输了。

目光盯死，王天军不急不恼，先笑了，说：“您先别生气，不就摔了个糖人？我捏一个，再给您送一个。”

说话间，王天军坐在摊位前，左手从烧得滚烫的糖锅里揪出一团，揉三揉，右手一扯，捻出细长的糖线，一口气吹成圆球，手在糖球上捏拉扯掐，活灵活现的糖人递到小朋友手上。再扯三把，捏三个，横眉冷眼的朋友人手一个。围观的人乐了，赞一句：“手真快。”

手快眼快，王连文拿起十元钱，追上了游客，连连道歉：“今天神儿不在家，真的是状态不好，手艺不到，对不起，耽误您时间了。我们跑单帮的手艺人，挣的是份志气钱。您不拿走泥塑，您给多少钱，我这儿也收不起。这个小猴子泥塑，算是给您赔个礼，务必收下。”

再回过头来，王连文笑了，对围过来的混混们说：“对不住，我这儿刚摆摊，还没挣着钱。咱们算交个朋友，免费给您塑个像。再不像，您砸了我的摊。”

“我这个拉洋片的摊儿不值钱，手艺人的脸面值钱。”李松林哈哈一乐，接着说：“您说我唱得不好，我努把子力气，跟着师傅再练练。今个儿您耳朵白听，我不收钱。”

庙会江湖手艺人，跑单帮的规矩，讲究软身段，让七分。李松林说：“庙会几万人，什么人都有，什么事也遇。那种场合，杠什么劲儿？争不出高低的活儿，千情万事，做人蜷着点，三个大字记心间：让，让，让。”

庙会兴盛，引来淘金者无数。数百年来的规矩，是庙会手艺人相安无事的基础。首条，江湖相见让七分。二条，同行不争抢。三条，不诋毁手艺。四条，互不拆台。

全国各地的庙会，一个手艺人摆开摊，不会有同行抢活。同一份手艺，不能摆两份摊。

同一个祖师爷赏饭。来人问：“行情怎么样？”

王连文答：“刚从海南过来，沿海一带的生意比较好。北方的泥塑见得少，活多钱多。”

回一句：“那边没去过，您给指了一条发财的路。收了摊，赏个脸，请您坐坐。”

王连文答：“承蒙关照，收摊饭店见，我请客，听您指教。”

同行礼让三分，手艺人各有秘诀，难分高下，不诋毁是本分。糖人、糖画两个行当，技巧相似，游客不明白，经常问王天军：“你的糖人十块一个，他的糖画要花三十，他的手艺不如你，还是你的手艺不如他？”

王天军答：“糖人、糖画，手艺不同。糖人吹气成型，手捏成像。糖画是糖浆描画龙、凤、花、鸟，冷却后即可取下供您欣赏。您高兴了，拿着糖人欣赏糖画，这是您的身份，抬爱两门手艺。”

庙会的江湖，最忌讳的便是互相拆台。姚雨林剪纸谋生，老艺人一把剪刀走江湖，现在有一种用机刀雕刻的手法，量大利多。手工剪纸大小不等，一张十元二十元，机器雕刻一张只卖三元。

新时代的庙会江湖，一时让姚雨林无措。机器开动，成千上万张瞬间成型。手持剪刀，一个月赶不上机器一小时。若是说你那是刻的，我这是剪的，效果差不多，客人还看不出来。讲出来，坏了规矩，不讲出来，明摆着手艺人干不过机器。

左思右想，都是吃剪纸一碗饭，姚雨林不能干砸同行生意的事儿。收摊走人，另走他处，却发现全国各地的庙会，到处都有机器雕刻的剪纸工艺品在销售。一把剪刀，一次剪一份，一套窗花4张，一个小时完成，5元一张，20元一套，但连10元都卖不出去。庙会结束，要回家了，还有许多剪纸没有卖完。

姚雨林收拾了剪刀、红纸，装箱撤摊。剪纸卖不完，扛个大箱子上火车。正值年假结束，春运高峰，人多挤不上去，只好又回到旅馆，第二天再回家。一路之上，街面上人脸笑意，他的心空空落落，沥青路面如同棉花铺就，一步一软。

小时候的庙会，和现在的庙会完全不一样。姚雨林的童年时代，逛庙会的人，看到年画、挂签、剪纸、窗花挪不动步。走旱船、高跷舞、杂技、魔术、猴戏围满了人，玩蛇的，掷镖的，套圈的，个个身怀绝技。

现在的庙会，最挣钱的摊儿，是小吃摊、食品摊。一些传统的手艺，瞧的人少，买的也不多，手工艺品逐渐成为最不挣钱的摊位了。

也有人喜欢，小孩子看着剪纸高兴，想买。大人说：“买这个有什么用？能吃，还是能喝？”

姚雨林笑一笑，眉梢透着无奈，叫住孩子，说：“你喜欢，我不收你钱，送你一套窗花。”孩子接过窗花，大人乐了，说声谢谢，拉着小孩子的手走了。

此情此景，姚雨林心里委屈，又不能和他人说。得了空，发几句牢骚：“你看到了，剪纸送给他可以，掏钱买，他不乐意。管吃还是管喝，这叫什么话？你可以不喜欢，但你不能贬低民间艺人。”

姚雨林说：“城隍庙看个相，能要100元、200元。一套窗花10元钱卖不出去，有时还被还价。我问，您多少钱要呢？他们笑一笑，告诉我，那边5元一套。别人一天卖几千块，自己一天卖不到100块，感觉自己路子走错了。”

姚雨林说：“一年一次的庙会，准备好多货，卖不出去。多少年的功夫，白费劲，出力不讨好。工夫搭进去了，没有收入，对不起家人，对不起自己。我还要养家糊口，供两个大学生上学，经济上希望有点收入。但剪纸这门手艺，越来越让人失望。”

姚雨林说：“我也想过，为什么好好的手艺，几百年了，现如今卖不出去？说到底，老百姓不喜欢剪纸了，虽然是传统的手艺，但不再适合现代人的审美意识。相比机器大规模生产，民间纯手工的艺术越来越不受欢迎。我们身处的这个时代，手工艺处于逐渐衰亡的状态。想把剪纸放下，又放不下，只能硬着头皮往下走。这个感觉如同盲人走在黑夜里，抬头望，没有星光，向前看，找不到一点亮。”

庙会江湖中的手艺人，再怎么不挣钱，也要留出回家的路费。王连文最难的时候，一天就着冷风吃了两个烧饼，眼瞅着回家的路费也要耗干净了。

相关部门来收费，他说：“您看我现在挣钱了？连着几天不开张，怎么办？”

有人告诉他：“这地方人不认泥人塑像。为什么？简单，我们这里的人，死人才塑像。”

王连文恍然大悟，从此再也没有去过浙江黄岩赶庙会。他敬人一支烟，听人点拨，收拾摊位，赶往80公里外的台州三门县。所谓千里不同风，百里不同俗，泥塑大受欢迎，生意好得让他合不拢嘴。去了三天，利润丰厚，凭借一门手艺，他挣到了钱。

会头王天军

“手艺人的年，和平常人的年，不是一码事。咱的年，是在别人的年过完后，才刚刚开始。”

庙会江湖的残酷，正在于此。手艺各有千秋，收入各不相同。有的七天挣一年的钱，有的受苦挣不回车票钱。

王天军看到眼里，他说：“几百年的庙会，不挣钱，手艺也不能绝。没办法，那就想办法找平衡，补贴卖不出货的手艺人。”

京城夜总会霓虹灯下的内保，王天军做了两年。有一天晚上，主管来到他的面前，说：“对不起，请换衣服。”

王天军一愣，随即明白了，这句话代表着他被开除了。一名同事，与他同时离开夜总会。两个人漏岗了，本该在某个位置的时候，他与同事在另一处位置。

两人脱掉黑色西装，摘下耳塞，交到主管处。第二天来到招商大厦，签字、结账、领工资。走出映着烈日散发出炫目色彩的现代化商务楼，王天军失业了。

舍不得租房子，王天军偷偷住在夜总会的员工宿舍。晚12点，楼管查完房间休息。他偷偷摸进宿舍睡觉，怕被发现，凌晨4点半起床走人。

没工作，钱很快花没了。王天军骑着自行车满北京找活，卖过BP机，开过礼仪公司，开业、庆典，什么活都接，他发誓：“再也不想被人指着鼻子说，换工装走人吧，我只想主宰自己的命运。”

接触庙会江湖，是在2006年。王天军领着一帮传统手艺人，去河北涿州参加庙会，糖人、泥塑、拉洋片，生意好得不得了。他突然发现手艺能够挣钱，拜师学艺，一年后出师，成为一名吹糖人的手艺人。

王天军开始组织艺人全国各地参加庙会，几年下来，他成了庙会组织者，俗称会头。江湖跑庙会，会头成为跑单帮的代言人。王连文、李松林、姚雨林，这些跑单帮从来不相识的手艺人，集合在王天军组织的庙会里，成为了朋友。

会头不好当，召集起艺人，就得让人挣到钱。刚开始挑大梁，没经验，一年只有一个春节，庙会恰逢新年，机会一晃即逝。腊月二十九，庙会那边还没有消息，去哪家庙会出摊不清楚，也就意味着庙会没戏了。

手艺人都等着王天军的消息，年根儿底下没动静。等来等去，等来王天军一句话：“今年没活干了。”

李松林说：“没关系，等明年。”王天军心酸，说：“我把手艺人聚在一起，指着你挣钱，但没有挣到钱，感觉对不起他们。”

第二年，冬去春来，离大年初一还有60天，王天军开始全国各地联系庙会。签定协议，定下日期，提前选择手艺人，留好档期赶赴庙会。

手艺人，是冷门行业。以前跑单帮，艺人吃的是开口饭，挣的是卖艺钱，赶庙会，出摊费，天经地义。王天军当上了会头，王连文、李松林、姚雨林，出庙会再也没有交过摊钱。

北京的庙会，王天军已经很少参加了。外省的庙会，待遇好，吃住行全管，解决来回交通费，手艺人还会有一些补贴。

姚雨林第一次参加新疆克拉玛依的庙会，初八开始，至正月十六。零下二十八度的天气，室外摆不开摊，庙会在室内大棚举办。逛庙会的人潮涌动，五天的时间，手艺人的货卖空了。

新疆人热情，找到主办方，说：“我们还没有看够，你们要多举办几天。”

王天军召集手艺人开会，说：“庙会要延期，货卖空了的，赶紧置办原料。”

五天延期后，又续了两天。30名手艺人的摊位前，保安维持秩序，最多排10个人。买完了，再放10个人进来排队。热闹持续到正月二十二，庙会结束。

这趟庙会，手艺人都赚了钱。姚雨林的剪纸，庙会期间卖了500块，一算账，来回机票钱4000多元，算上吃住，跑单帮铁定赔钱。姚雨林68岁，赶庙会40多年，第一次遇到摆摊赔钱，还能每天领两百元补贴的事。

剪纸、面塑、泥塑，各地庙会上的生意相对较差。谁的生意好，内部做调剂。王天军说：“庙会的传统手艺，缺一个，就不像庙会。大家都不在家过年，指着一年庙会挣点收入，照顾家人。挣到钱的艺人乐，没挣到钱的艺人愁。今天你的生意好，明天他的生意孬，互相平衡，回家都高兴。”

终究，庙会跑江湖，是个受委屈的行当。有的临了找主办方结账，拿着合同找财务，不痛快，拖着不给。那边早预定回程的车票，眼看着上车的时间越来越近，急着问原因，答：“你们和游客吵架了。”

江湖的事，明眼人一瞧便知根底。手艺人笑了，也不分辩，悄悄拿出塑像、手工艺品，口里说着对不住。天下三百六十行，行行规矩有一条，伸手不打笑脸人。要东西，不明说，那就挑几样，过年图个顺心。一来二去，账一结还是朋友，来年庙会接着打交道。

赶完庙会，会头组织艺人们聚餐，欢声笑语。李松林说：“手艺人的年，和平常人的年，不是一码事。咱的年，是在别人的年过完后，才刚刚开始。”

姚雨林回了家，街面上年的味道散去。他挂红灯，放鞭炮，将给家人的礼物摆满桌，年的气氛再次点燃。一直到五月一日劳动节，他哪里都不去，就在家里陪老伴。

吹糖人的王天军，白天收了摊，夜深人静，心里苦，想家，给孩子打电话。下了火车，一颗心飞到家里，推开门，见到家人，他会亲自下厨，将在梦里为亲人们做的菜肴，一个一个炒菜装盘。一家人吃一顿团圆饭，拜个年，敬杯酒，祝愿家人健康平安。

孩子们祝父亲身体健康，母亲吉祥如意。屋内温暖，5岁的外孙女抱着王连文，说：“姥爷，我好想你。”

王连文笑了，说：“我也想你。”

外孙女问：“姥爷，你怎么想我？”

他的眼睛湿润了，说：“你就在我的面前，我看着你，还是止不住的想着你。”

（感谢北京嘉凡民间艺术表演团提供的采访支持）

特别报道

英国脱欧荆棘载途

随着脱欧逐步从伪命题演进成真难题，由此激发的社会撕裂，传统政治力量被迫重新洗牌，将英国这一老牌强国推向了民粹的深渊。

特约记者／王齐龙

2018年10月9日，英国伦敦，反对脱欧的示威者手持旗帜和标语牌在议会大厦前抗议。

岁末年关，难民问题再度牵绕着英国人的神经。

2018年圣诞节当天，英国边防部队发现了5起非法移民乘船横渡英吉利海峡的越境事件。接下来的五天，以同一方法非法越境的人数上升到了94人。

从去年11月起，非法移民冒险渡海闯关的趋势不断加剧。英国广播公司（BBC）记者卧底调查发现，随着2019年3月29日英国计划脱欧日期的临近，人口走私集团借英国边境检查将加强为由，向身处法国北部的中东难民不断兜售偷渡计划。

英国首相特蕾莎·梅对难民危机所造成的梦魇并不陌生。2010年至2016年担任内政大臣时，她就深刻意识到英国在该议题上始终受制于欧盟。即便难民危机导致英国与欧盟的矛盾不断激化、最终迫使英国公投走上脱欧之路，“硬脱欧派”立下的豪言壮语——“拿回我们的国家”至今也难以兑现。为了应对此轮非法越境危机，现任内政大臣贾伟德不得不寻求与法国内政部门加强联合执法。

脱欧谈何容易。1973年加入欧洲一体化进程后，英国与海峡彼岸欧洲大陆的联系早已扎根各个领域。梅与其他欧盟领袖周旋近两年时间所达成的脱欧协议草案，亦被不少人指责为“丧权辱国”的方案。

时至今日，梅仍然未能减少国会中的反对声音，“无协议脱欧”、“二次公投”等议题的呼声反而升温。围绕“脱欧与否”，英国政界始终难达成共识，为此失去了参与欧盟改革的机会。随着脱欧逐步从伪命题演进成真难题，由此激发的社会撕裂，传统政治力量被迫重新洗牌，将英国这一老牌强国推向了民粹的深渊。

“兜底方案”成为众矢之的

2019年的第一个周日，梅没有按如常般前往位于泰晤士河畔小镇桑宁的圣安德鲁斯教区教堂做礼拜，而是选择参与录制BBC-1台的时事节目《安德鲁·马尔秀》。

眼下，这名教区牧师的女儿有着更为迫切的任务，她必须在1月15日将欧盟其他27个成员国已经签署的脱欧协议草案付诸表决前，以各种方式营造有利的气氛。

去年12月梅曾试图闯关，即便距离表决日12月11日仅剩3天，她仍坚决表示“不会延期投票”，但最终还是紧急叫停。英国伦敦国王学院访问教授、英国《独立报》首席评论员约翰·伦特尔告诉《凤凰周刊》，梅极力说服保守党国会议员投票给这份草案，尽管他们不情愿，但梅希望他们能够做出符合现实条件的选择。

梅形容，这份长达585页的协议草案涵盖了全部核心要点，“符合2016年英国公民投票所表达的愿望，并确保了就业与繁荣的核心”。

根据该协议草案，英国在2019年3月29日正式脱欧后有21个月的过渡期，至2020年12月31日期间，英国仍继续留在欧盟关税同盟内，虽然能继续享受贸易零关税待遇，但必须遵守欧盟在反不正当竞争、环保、劳工保护等一系列问题上的规定，还须支付包括欧盟预算在内的各项费用，高达390亿英镑（约合3400亿元人民币）。外界也称之为“分手费”。

就在梅宣布接受脱欧协议草案后，时任英国脱欧事务大臣拉布、就业及养老金大臣麦克维、脱欧事务次长布雷弗曼、北爱尔兰事务大臣瓦拉相继宣布辞职。拉布也是同年第二位因不满脱欧计划而辞职的脱欧事务大臣。

该协议草案也让保守党内的各派势力达成了为数不多的“共识”。疑欧论者指责协议一旦生效，将导致英国沦为欧盟的“附庸国”，一个“规则接受者”，与2016年英国脱欧公投的结果不符。亲欧派人士也表达不满，认为英国将失去参与欧盟规则制定的机会，比现有欧盟成员地位更糟糕。

就在再度投票前夕，来自不同政党的200多名议员联名上书，要求梅排除无协议脱欧的可能性。保守党前内阁大臣卡罗琳·斯佩尔曼与工党议员杰克·德罗米共同撰写了这封信，信中称无协议脱欧将造成失业，并可能影响西米德兰兹郡的制造业复兴。

争议的另一焦点集中在爱尔兰与北爱尔兰的边界问题上。根据协议草案，北爱尔兰与爱尔兰共和国将不设置“硬边境”，即类似海关、边境检查站等实体性关卡，北爱尔兰也会继续留在欧盟单一市场内。爱尔兰则于近日宣布了一份长达130页的文件，详细说明港口和机场的基础建设方针，以及数十项立法，来保障国内的卫生系统和邻近北爱尔兰联合电力市场的问题。脱欧过渡期结束后，英欧将继续商议解决上述边界问题。

“兜底方案”看似不伤大雅，但上海国际问题研究院欧洲研究中心主任张迎红认为，考虑到北爱尔兰额外参加欧盟单一市场，为了确保北爱尔兰企业能不受限制地将产品出口到欧盟市场，需要对从英国其他地区流通到北爱尔兰的商品进行检查，相应检查要按照欧盟标准，以保护欧盟单一市场内的消费者、贸易商和企业。但这些安排将导致北爱尔兰与英国其他地区之间出现“软边界”。

“兜底方案”在实施期限上模糊不清，也给了疑欧派人士以口实。北爱尔兰民主统一党副党魁多兹甚至形容该方案有毒，呼吁梅回到欧盟总部布鲁塞尔重新谈判。

在2017年6月提前大选中成为少数派政府后，梅政府始终依赖北爱尔兰民主统一党在国会的10席支持来推进政治议程。可如今，关键少数始终表态反对该脱欧协议草案。

上海外国语大学欧盟研究中心常务副主任忻华告诉《凤凰周刊》，由于梅的执政基础相当不稳固，不得不切实考虑各方的利益诉求，对脱欧派和留欧派的情绪都予以抚慰。她做出“软脱欧”的抉择，更多是出于对各方利益的综合考虑。

梅决定延期表决后，多次向欧盟提出紧急协商的要求，但欧盟始终拒绝对协议草案内容进行重新谈判。

“梅似乎认为，欧盟将签署一项额外协议为脱欧协议提供保证。”长期关注英国脱欧进程的约翰·伦特尔分析说，因此她不会改变这份“兜底方案”，反而会找到某种方式“暗示该方案只是暂时的”，让那些持反对意见的保守党议员转而支持她。

“软脱欧”背后的无奈

在BBC的电视访谈中，梅拒绝回答是否会进行重复投票从而让议会通过这份脱欧协议，她只是说“没有人提出替代方案”——一份能够表达公投的结果并且保护就业和经济的替代方案。她还向那些威胁要反对脱欧协议的同事警告道，“不要让追求完美成为一份好协议的敌人，那样做的危险在于我们最终根本就没有脱欧”。

而1月6日出台的一项民意调查显示，相较脱欧，更多英国人表示想要留在欧盟，召开二次脱欧公投的声音日益高涨。

对于这样的提议，梅早前曾竭力反对，警告二次公投的呼吁者要诚实面对这可能分裂英国的风险。但在最新的访谈中，这位英国首相的用语显得更为谨慎，称她会反对，但并没有明确排除这一可能。

自脱欧公投启动以来，不确定性就与英国如影随形。打开这一潘多拉魔盒的是梅的前任——卡梅伦。2013年作为执政保守党领袖的卡梅伦为了扩大竞选声势，承诺让英国人民“表达自己的意见”，对英国是否留在欧盟进行全民公投。

2016年6月23日的公投日如期而至。那天夜里，卡梅伦在唐宁街10号的客厅里招待一众亲信。但到了24日凌晨，这场聚会成为了“卡梅伦帮”的集体道别。

选民以出乎意料的公投结果惩罚了自负的政客。24日上午8时，卡梅伦满脸倦容地在唐宁街10号的台阶上宣布辞职，身边是他哭泣的妻子萨曼莎。

同样不知所措的，还有许多旅居其他欧盟成员国的英国人。一位英国籍的欧盟官员向《凤凰周刊》回忆说，得知英国脱欧公投的结果时，他感到十分错愕，一时间不知道自己为什么遭到国家的背叛，也不知道未来是否能够继续留在布鲁塞尔工作。

一旦英国在无协议的情况下脱欧，英国公民将在欧盟其他国家成为第三国公民，需要排队重新申请在欧盟地区的工作许可。在脱欧协议草案迟迟未获通过的情况下，德国柏林率先启动紧急立法程序，确保当地的英国公民在英国无协议脱欧后依然保有合法地位。

在位66年、一向避免过问政事的英女王伊丽莎白二世也坐不住了。她在去年12月发表的圣诞致辞中提到，即使双方存在重大分歧，仍可尊重对方，这永远是促进互解的首要一步。舆论看来，女王希望借此勉励对脱欧前景感到迷茫的人。

梅在公投运动中始终低调应对，仅仅表态支持时任首相卡梅伦的留欧立场。但卡梅伦的前顾问阿米特·吉尔认为，梅不是一个坚定不移、全心全意的留欧主义者，而是一个持怀疑态度的留欧支持者。但事后证明，梅之所以犹豫不决，源于对国民情绪的敏锐把握。

这位在不少保守党议员眼中的不合群、不好说话的女士，一度被视为能够拯救英国的可靠领导人。

曾参与2010年英国政府大幅缩减开支工作的财政部首席秘书戴维·洛斯回忆说，在高达60亿英镑的巨额预算缩减目标前，除了卫生部与国际发展部被保护起来，包括梅当年领导的内政部等其他部门都需要承担配额。

“我们在数字上针锋相对。”洛斯说，梅那时看起来很紧张，经常看着自己的笔记，在离最后期限午夜只有一小时的时候，她被迫接受了洛斯的最低报价。不过洛斯仍十分佩服梅，认为她是一个难对付的谈判代表，即便坚定维护自己的立场，也会倾听并做出回应。

脱欧公投半年后，梅许诺将收回移民问题的控制权，停止支付欧盟预算，不再受制于外国法院的管辖权，并像以往一样自由地与欧洲大陆进行贸易。

但不到一年，她曾经的“硬脱欧”立场有所松动。2017年12月英国与欧盟达成的脱欧框架协议，提出北爱尔兰将成为“共同监管区”和“关税区”的一部分。这给一年后脱欧协议草案在国会闯关前的受压搁浅埋下伏笔。

忻华分析说，欧盟对待英国的态度相当决绝，坚决不同意英国在停止人员自由流动的情况下继续留在欧盟单一市场内。英国如果“硬脱欧”，在对外贸易和金融体制上迅速切断与欧洲大陆的各种联系，必将对英国经济造成难以估量的惨重损失。梅之所以选择“软脱欧”，也是希望使英国经济遭受的震荡少一些、损失小一些。

政治群体愈加分裂

保守党内部四分五裂，凸显了梅的回天乏术。保守党疑欧派团体欧洲研究小组（ERG）在表决延期后挑头发起针对梅的不信任投票。尽管梅最终顺利过关，但反对票超过了三分之一。

疑欧派势力的不断壮大，塑造着英国的政治议程。但此前相当长一段时期，英国与欧洲的关系对大多数选民来说并不是什么问题。1997年的大选前一个月，民意测验专家伊普索斯·莫里就英国人投票取向的影响因素进行调查。调查结果显示，仅有不到四分之一的人提到了欧盟。这一比例在2001年下降到14％，此后十多年来一直保持在个位数。

“欧洲怀疑主义”在英国政坛里并非什么新鲜事。在1975年针对是否加入欧洲经济共同体举行公投时，有约三分之一的选民投了反对票。但随着近年来危机不断涌现，如欧元区债务危机，以及来自东欧和中欧的移民涌入，一些既有的政治共识使社会保守派选民感到被疏远，并准备挑战主流。

当英国独立党领袖法拉奇高呼“拿回我们的国家”时，不少人会联想到前保守党领袖撒切尔夫人上世纪80年代对英国融入欧洲一体化带来巨额支出的担忧——“我们想要回的，是我们的巨额金钱。”

但如今，关于经济的论据不那么具有决定性了。脱欧运动背后积攒了英国坊间针对不同议题的不满情绪。就连英国的小说家也在两年间创作出了越来越多以脱欧为素材的作品。这种小说体裁被英国媒体称为“脱欧文学”(Brex-lit)，包括反映亲欧派不安心理的反乌托邦作品，以及探讨社会撕裂的反思小说。一些作家表示，他们想用叙述故事的方式来凸显2016年脱欧公投所揭露的分歧。

由英国曼彻斯特大学、牛津大学和诺丁汉大学资助的“英国大选研究”团队在脱欧公投前调查发现，当被问及“在决定投票时，什么对你最重要”时，持“留欧”立场的选民普遍说的是“经济”和“权利”，但“脱欧”支持者的首选表述是“移民”和“控制”。

参与上述研究的牛津大学教授埃文斯发现，脱欧议题已经导致传统政治光谱中的左派和右派选民内部发生分裂，脱欧派阵营涵盖了富裕的欧洲怀疑论者、较老的工人阶级以及经济上处于不利地位的反移民选民等三种不同的社会群体。除了对福利等议题有独特观点外，这些群体在经济问题上的立场南辕北辙。

政治群体如此分裂，要实现一份令所有人满意的脱欧方案也就难上加难。脱欧派过于追求“彻底脱欧”，不仅导致保守党的撕裂，这些愤怒的选民更有可能在未来的大选中将票投给反对党工党。

英国《经济学人》认为，如今工党领袖科尔宾正将英国脱欧导致的混乱视为一个光荣社会主义的助产士。

不过，中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建告诉《凤凰周刊》，现在工党内部分裂也很严重。“这种分裂一部分是由于脱欧引起的，另一部分是因为现在的领导人科尔宾。”这位草根出身的激进左翼明星不是传统类型的领导人，其领导力也一直备受质疑。最近科尔宾表态，拒绝支持再次举行脱欧公投，宁可和欧盟重新谈判关税安排。工党党员对此表示失望。

“在科尔宾的领导之下，即便保守党的处境再不堪，工党在政治上也难有作为，他们至今也没找到一个清晰和正确的方向。”崔洪建说。

在约翰·伦特尔看来，梅不是一个富有想象力的政治家或具有超凡魅力的领导人，但这个时候即便让其他人担任首相，大都会采取相同立场。但他亦提到，梅最大的失败是没有做足工作说服其他党派。“她本可以尝试与工党或其他政党的议员进行合作，让他们更多参与到谈判工作中，以换取他们对协议草案的支持。譬如在北爱尔兰边境问题上，工党也会采取类似立场。”

2018年12月13日，比利时布鲁塞尔，为期两天的欧盟峰会在当地召开。欧盟委员会主席让-克洛德·容克与英国首相特蕾莎·梅贴耳交谈。

“全球的英国”沦为空谈

脱欧议题给英国带来的不确定性正逐步危及其经济发展的信心。英国《金融时报》2019年1月1日发布的调查结果显示，接受调查的81名经济学家中大部分都不愿对今年英国的经济增长率做出预测。摆在他们面前的脱欧前景如同一条分叉路——要么无协议脱欧，要么没有实现脱欧。剑桥大学公共政策教授黛安·科伊尔说，“鉴于政局混乱，英国前景从黯淡到灾难都有可能，但谁知道呢？”

为了应对脱欧后带来的不确定经贸前景，梅在2016年上任之初就开始为英国构思新的对外发展战略。她声称要以“全球的英国”（Global Britain）代替“欧盟的英国”。

忻华认为，在美国特朗普政府不断冲击全球多边机制的背景下，英国更期待发展双边架构，热切期盼着重获已经失去了40多年的“自由”，自主拓展与世界其他区域之间的贸易关系，特别是借助亚太新兴经济体的潜力，搭建“全球的英国”架构。

梅在亚太地区着墨颇多。2018年2月，梅对来访的丰田和日立制作所等18家日企的高管就脱欧谈判进行了说明。这是梅首次集中会见一国企业家。

早在2017年8月，梅就向日本释放加强合作的信号。她在访日期间与日本首相安倍晋三就加强经济和安保合作达成一致，还出席了日本国家安全保障会议。《日本经济新闻》评论说，与倒向中国的前首相卡梅伦相比，梅重视日本的姿态十分鲜明。

尽管如此，梅在上任18个月后也出访中国。其间，中英两国签署了价值约90亿英镑的贸易大单。以她的到访为契机，英国驻华外交机构也在各地进行了“GREAT Britain”的宣传攻势。

但回顾两年来的进展，忻华认为，“全球的英国”恐怕未落到实处。“英国对亚太进行了一些外交活动，总体上是在中国、日本、韩国等亚太主要经济体之间开展机会主义的两面下注式的活动，没有什么实质性举措。”

美国总统特朗普出于对英国脱欧的认同和支持，美英之间进行了一些沟通，特朗普还称将制订一份“非常庞大且异常振奋”的美英自由贸易协定。但忻华认为，这只是一个初步意向，还未有任何实质性举措。

前英国内阁大臣、前联合国副秘书长马克·马洛赫-布朗撰文称，梅提出的“全球的英国”更像是空谈和口号。他直言，在伦敦举行的英联邦政府首脑会议上，来自世界各地的英联邦国家领导人听到大量关于英国脱欧的咆哮，但对未来的贸易协议几乎没有实质性讨论。

英国《卫报》专栏作家马丁·凯特尔的批评更为直接。他认为，英国应该更加现实地思考这个世界。“因为世界秩序正在发生变化。中国在非洲花费了3500亿美元，因为中国可以。但英国不能。我们不再是超级大国了。”

英国当前亟待解决的依然是脱欧问题。崔洪建表示，围绕脱欧可能会带来的负面影响，英国内外均在逐渐消化中。“如果是‘软脱欧’，将会有一个过渡期，短期内实质性的经贸关系不会发生太大变化。对中国来说，同样有一个时期可以去消化脱欧带来的影响。”

中国英国商会去年12月18日发表的一项研究显示，英国脱欧将对英国在华企业产生积极影响。研究指出，一旦退出欧盟，英国将会与其他贸易伙伴签署自己的自贸协定，特别是与世界第二大经济体——中国。而在212家受调查的英国在华企业中，47%的企业认为脱欧将对它们在中国市场的运行产生积极影响，其中从事房地产业和金融服务业的英国企业最为乐观。

泥潭中的欧洲：如何跨越“深水区”

2019年对于欧洲来说煎熬感不会减轻，只有一体化不散、政治上不乱、经济上不退，才能以待来日。

记者／么思齐

英国正式脱欧倒计时100天之际，英国议会举行了2018年最后一次的“首相质询”。按惯例，各党派议员当天要相互提前道一声“新年快乐”，但因为脱欧协议草案，导致这场质询“火药味十足”。

“愚蠢的女人。”作为反对党工党领袖的科尔宾在首相特蕾莎·梅讲话时没能忍住，低声嘟囔了一句，被摄像机清晰捕捉了下来。下议院的脱欧辩论，瞬间变成讨论“科尔宾到底有没有侮辱女性”的起底。尽管科尔宾辩解称自己说的是“愚蠢的人”，但唇语专家们并不买账。

脱欧谈判的焦灼几乎耗尽英国政坛所有的创造力和忍耐力。就在外界担心脱欧协议恐怕无法在今年3月29日前获批之际，1月7日有消息传出，英国和欧盟官员正在讨论延长退出欧盟最后期限的可能性。

虽然脱欧前景难料，英国却不是欧洲面临最多麻烦的国家。由于涨了四毛八人民币的燃油税，法国总统马克龙差点被轰下台.因为执政联盟遭遇选举失利，德国“铁娘子”默克尔辞任基民盟党主席.意大利、波兰、匈牙利的民粹主义力量不断抬头，疑欧反欧情绪持续高涨。

欧洲为什么会乱成一锅粥？一言以蔽之：穷。全球化的好处有目共睹，但蛋糕没有分到每一个人头上，普通民众受了太多苦，却看到资本家们赚得盆满钵满.另一边精英派领导人发扬人道主义，收纳大量难民移民跟本国人抢饭碗，还要大家共同面对未来，导致民怨沸腾。各国民粹主义借着民怨上位，凭着“本国优先”和抵制移民的口号，不费吹灰之力就赢得了民心，主流政党们则被逼到墙角。经济问题和移民问题将欧洲拽进了泥潭，欧洲将如何跨越“深水区”？

“黄背心”席卷欧洲

英国脱欧后，昔日带动欧洲发展的“三驾马车”只剩下法国和德国，但它们也统统心有余而力不足。

1月5日，新年后的巴黎“硝烟再起”。一群身穿黄背心的示威者开着一辆叉车冲向了政府大楼，高耸的黑色木门立刻碎掉，法国政府发言人格里沃从后门仓皇逃跑……这栋大楼已有300多年历史，被登记为历史纪念建筑。去年年底，法国经历多轮“黄背心”抗议活动，马克龙和他推出的燃油税改革遭到重创。

近两年来，法国人的日子并不好过——全国通货膨胀率明显上升，但工资没有随之提高，政府给出的福利远远低于人们的预期。资料显示，法国约有370万人生活在贫困线以下，领取最低社会安置费的人超过100万人。

法国国家统计与经济研究所的数据显示，去年7月法国物价上涨2.3%。法国总理菲利普却宣布，住房补助、家庭补助和退休金等多项国家拨款的数额不再随通货膨胀的比例上涨。2019年至2020年上述补助会上调0.3 %，但其上调幅度远低于通货膨胀率。“黄背心”运动爆发后，出来道歉的菲利普才意识到忽略民意是个极大的错误。

只可惜为时已晚，民众对政府积压的不满让这场带有泄愤情绪的运动影响力空前：凯旋门沦为大肆涂鸦的画板，拿破仑的大理石半身像被“斩首”，作为法国国家象征的玛丽安雕像被砸出一个大窟窿。

居住在巴黎的Gerhard Ditsch说，“我们遇到的问题是政府，是决策。在某些方面，我们似乎回到了皇室帝王时代，我们承受着政策带来的痛苦，却被要求闭嘴。”

催泪瓦斯填满了巴黎的空气，德国、比利时、意大利等大半个欧洲的“黄背心们”紧随法国、德国人抗议房租不堪重负，比利时人抗议不断上涨的油价，荷兰人要求回到“所有人都过得好”的时代。

随着欧洲社会中产阶级的严重萎缩，只有少量中产上升到精英阶层，多半剩下的还不能维持原有的生活水平，再加上受到外来移民的冲击，日子难熬。他们迫切需要让政府听到自己的声音。

一位法国中产人士向媒体控诉说，“政府根本没把我们当人看，各种税那么重，忙来忙去到头来给政府、银行打工，落到自己手里没几个钱。马克龙上台以来想尽各种办法搞钱，结果我们生活成本上涨，银行也转嫁压力问我们要钱……”

和英国人对待脱欧的情绪类似，几乎每个法国家庭里都有一个参与“黄背心”运动的人。60多岁的Jojo是一位白手起家的法国企业家，和他养的狗以及几十只鸭子生活在风景如画的索洛涅地区，也加入了这场运动。Jojo称，自己是在为员工疾呼，他主张大幅加薪，而不是基于通胀和各种指数的“侮辱人的低水平补贴”。和他同行的抗议者中还有工匠、个体经营者、负债的小企业家，也有担心自己孩子过得不好的退休老人。

在法国，最高20％的人口收入几乎是最低20％收入者的五倍，最富有的1％占据整个经济财富的20％以上。法国的收入中位数为1930美元，每7人中就有一人可称之为穷人。

尽管德国人均收入轻松领先于英国、法国和意大利，失业率也是欧盟国家中最低，还有丰厚的养老金，但贫富差距的乌云也笼罩着德国。

71岁的德国退休护士Doris生活在曾经的采煤重镇盖尔森基兴，现在这里是德国最贫困的城镇之一。她对于自己的生活十分沮丧，“我没钱去看芭蕾，甚至拿不出10欧元去看场电影。但真正让我心痛的是，没钱给孙子、孙女买礼物。我活着，但无法好好生活。”

近十年来德国的相对贫穷率一直在上升，四成国民几乎没有资产，甚至没有银行存款。德国社民党顾问弗拉茨舍尔称，“10%的德国人集中控制着财富，往往是代代相传、日益扩大的生产性财富。40%最贫穷的人则一无所有。”

从2003年至2011年，德国实质薪资收入再没超过1995年。人口老龄化也是非常棘手的问题——100个产业工人中，超过45%的人年龄在50岁以上，5个人中就有一个在60岁以上。

乏力的火车头

穷人的不满给了民粹势力可乘之机。中国现代国际关系研究院副院长冯仲平告诉《凤凰周刊》，极左翼民粹主义的支持者多为穷人，因对社会贫富分化的不满而聚.极右翼民粹主义的支持者主要是白人，因拒绝不同信仰的移民难民而合。当前欧洲民粹主义的兴起皆因这两类人而起。

2016年英国的脱欧公投是民粹主义在欧洲取得的第一场胜利，之后欧洲各国步上后尘，传统党派在民粹政党面前日渐式微。

2017年，成立仅4年的德国极右翼民粹政党——德国选择党以12.6%的得票挺进联邦议会。此后，多党共存的政党格局取代了德国传统两党独大的格局，一旦处理不好议会内六个政党之间的矛盾，中间派政党的力量就会被削弱。

德国电视台去年的民调中，74%的选民对本届政府工作感到“不够满意或完全不满意”，一直以稳定著称的默克尔所领衔的基民盟的支持率也直线下降。

2018年12月7日，基民盟选出新任主席卡伦鲍尔，标志着默克尔时代走向终结。在宣布结果的一瞬间，默克尔脸上的疲惫转为微笑。她闭上双眼，双手合十高举头顶，脸上带着轻松而虔诚的笑容。她在最后的演讲中回顾了自己的从政历史，强调着一直恪守的价值和信仰，并说“我会带着尊严离开”。隐退或是默克尔离开政治舞台最好的选择。

德国社民党党员、欧洲议会对华关系代表团主席乔·莱恩（Jo Leinen）向《凤凰周刊》表达出积极信号。“政治上的授权时间总是有限的，默克尔不能像教皇一样待到生命的最后。”他说，“但没人能取代现在的德国，德国和欧洲可以准备过渡了，我们有稳固的行为模式，默克尔的离开不会带来太大差别。”

邻国内部的洗牌也让马克龙失去了外援。法国总统大选时，主流政党（右翼的共和党、左翼的社会党）一败涂地，最终的争夺战在非建制派的马克龙和极右翼反建制派的玛丽娜·勒庞之间展开。

年仅39岁的马克龙打着变革的口号横空出世，给所有人带来信心，但胜选的势头恐怕维持不到今年5月的欧洲议会选举。彼时意气风发的“高颜值总统”，如今的身形变得消瘦。法国最新民调显示，75%的法国人对马克龙就任以来的执政举措感到不满。这位高开低走的改革者，如今坐在火山口上。

德国曾是马克龙的期望所在，默克尔去年再度连任后，马克龙第一时间赶到德国，请求对方共同推动欧洲一体化，并支持他的改革措施。但他渐渐发现，德国的政治版图远比他想象的复杂，能给予的帮助远远少于他的期待。

最支持马克龙改革政策的德国社民党在2017年的联邦议会选举中得票率仅为20.5%，损失惨重。即便是执政的联盟党，得票率仅为32.5%，比四年前大幅下跌。地方选举的接连遇挫，让德国执政党很难花更多精力去支持欧洲一体化。

今年5月的欧洲议会选举是对马克龙的巨大考验，重要程度不亚于提前举行总统大选。由于马克龙所在的共和国前进党尚属“新人”，在欧洲议会中没有席位，如果该党节节败退，将直接影响到他在欧盟的影响力。

2018年曾被欧盟视为改革年，马克龙和默克尔的搭配燃起外界对法德轴心重启的希望，转眼一年已过，政治动荡、民粹席卷以及在外部问题上的无力感一浪接一浪，让外界的期盼落空。“法德现在要联合推动一体化，已经心有余而力不足了。”冯仲平说。

2018年12月8日，法国巴黎，一名身穿黄背心的示威者站在梯子上。

2018年12月7日，在德国汉堡举行的基督教民主联盟(CDU)党代会上，安奈格特·卡伦鲍尔接替德国总理安格拉·默克尔当选为该党领袖。随后她站在默克尔旁边挥手致意。

2019年1月3日，西班牙马拉加，一批移民抵达马拉加港后，站在一艘救援船上等待下船。

拖后腿的队友

法德拖不动欧洲，其他队友也无人能扛起欧洲一体化的重任，反而一直拖后腿。

2018年的意大利大选，让两个极端民粹政党——五星运动和联盟党联合接管了这个曾经最支持欧盟的国家。由左翼反建制政党和右翼反移民政党所组成的民粹主义新政府不但质疑欧洲一体化，还嚷嚷要退出欧元区。

意大利经济长期以来处于低增长水平，面临贫困风险的人口数量从2006年的300万升至2016年的1800万，相当于总人口的近三分之一。意大利的经济体量虽然在欧元区中排名第三，人均GDP却明显低于其他欧洲国家，未达到欧元区平均水平，甚至比希腊还低。

新政府的志向不在改革和扩大贸易发展经济，而是想通过提高公共支出来解决贫困问题，给民众大发社会福利，因此将2019年的预算赤字大幅提高。但此举遭到欧盟的反对，欧盟担心意大利的举债可能再次引发债务危机，从而损害到欧盟其他国家。最终在双方各退一步的情况下才缓解了纷争。

波兰现执政党法律与公正党也是反对欧洲一体化的民粹主义政党。2017年波兰政府将国家广播电视机构变为政府的宣传部门，推出的新法律为政府在法院安插自己人扫清了障碍，这一系列变化引起了欧盟的警惕。

匈牙利政府在破坏媒体和法院独立性方面做得比波兰更甚。领导人欧尔班帮助斯洛文尼亚的右翼民粹主义者参加选举，并招募亲信购买外国媒体的控股股份，以推动他的反移民议程。

奥匈帝国消亡100年后，奥地利、匈牙利、波兰、斯洛伐克和捷克又因共同的政治主张走到了一起，那就是：批评欧盟的政策，推进民族主义，并坚决反对移民。

“有这样的朋友，谁还需要敌人。”欧洲理事会主席图斯克过去的叹息显得意味深长。

2019年罗马尼亚将接任欧盟轮值主席国，这对于欧洲的未来而言也是愁云密布。罗马尼亚政府近来诉诸民粹主义，和波兰、匈牙利一起与欧盟大唱反调，双方对多项议题看法分歧严重。在欧洲议会选举大戏开始前，罗马尼亚给民粹主义的合唱搭好了戏台。

从欧洲现在的局面可以看到，2008年金融危机引起的一系列政治和社会矛盾远远超出了欧洲的预期，以致十年后还不能真正解套。

虽说2014年之后，欧洲逐步走出债务危机的阴霾，但接踵而至的安全、外交、恐怖袭击、难民等问题迅速叠加，背后暴露出的是内部发展不平衡的深层次矛盾，北欧富国和南欧穷国之间的争吵和利益争执不断。

去年希腊正式退出为期8年的国际救助计划。深陷巨额债务与高失业率的希腊能够独立自强，为欧洲注入了一剂强心针，但希腊政府却不乐观，“历经8年危机，希腊企业和家庭均遭受重创，退出救助‘不值得庆祝’。”

坏事集中到了一起

用“时运不济”来形容欧洲的处境或许最为贴切，欧洲内部问题丛生之时也恰逢国际形势发生巨变。

中国国际问题研究所欧洲所所长崔洪建向《凤凰周刊》指出，经济危机缓解之后，2014年的乌克兰危机和2015年的中东难民危机没有给欧洲丝毫喘息的机会，始终处于一个接一个的危机管理状态。如果没有这两重因素，现在的欧洲将是另一番光景。“短期的危机管理和长期的改革之间是有矛盾的，欧洲只能提出一些治标不治本的应急方案，包括英国脱欧也是如此。”

2016年本该是欧洲的机会窗口，但民粹势力借着难民的势头卷土重来，可以说，坏事都集中到了一起。作为欧洲议会中的“元老”，乔·莱恩坦言，对于移民问题欧洲一直有两种激烈对立的声音，敞开大门带来了很多问题，现在欧洲的富人更加富有，穷人却继续贫穷。

在对建制派失望之下，选民不断被这些打着爱国主义旗号的极左翼或极右翼政党吸引过去。冯仲平称，“今年的欧洲议会选举被各界看成风向标，民粹主义政党从四年前抬头，在很多国家和主流政党分庭抗礼。究竟能笼络住多少人心，答案就在今年的选举结果中。”

主流政党解决不了的问题，民粹政党就可以杀出一条出路吗？答案也不尽然。

中国社科院欧洲研究所研究员赵俊杰认为，欧洲民粹势力或会在未来两三年各级别的选举中不断获胜，“但即便他们上台，甚至单独执政，最后经济上不去，现有问题无法解决，民众会觉得受到了欺骗，还是得让位”。

在冯仲平看来，这会使欧洲困境进一步加重。“如何继续维持高福利？老龄化加剧经济靠什么拉动？这是欧洲最困惑的问题，却没有看到灵丹妙药。”

民粹主义高涨的热浪催生不出期待中的绿洲，只会烧出一片新的荒原。

中美摩擦带来机会？

2018年中美贸易摩擦开始之初，中国对美国的大豆采取贸易反制措施，由于彼时欧美也处于贸易摩擦阶段，欧洲便接手购买了美国大豆，解了特朗普的燃眉之急，并以此作为和美国谈判的筹码。今年1月，欧盟从美国购买的大豆已经比去年同期增加了一倍多，并暗示准备进一步增加购买量。

中美贸易摩擦曾被一些人视为欧洲坐收渔利的机会，因为欧洲属于外向型经济，出要靠出口拉动。此外，在市场准入、公平竞争等方面，欧盟和美国的诉求一致，比如WTO改革问题上，欧洲可以借美国的势把对中国的不满提出来，和美国一起对华施压。

但是，对于一个对外部环境如此依赖的市场来说，世界上最大的两个经济体发生严重的贸易冲突，给欧洲带来的是弊大于利。如果欧洲抱着在中美博弈背景下谋利的心态，长期来看不利于自身。特朗普破坏的是欧洲人最为看重的多边贸易框架、多边主义原则。欧洲不能因贪图眼前利益而破坏长远利益。

“大环境比小利益更重要，中美两大经济体有稳定的关系，整个世界贸易形势才能稳定，才会有利于欧洲。”冯仲平说。

过去两年，中国取代美国成为德国的第一大贸易伙伴，中欧经贸领域的依存程度日渐加深，恰恰在这个时候，双方的一些矛盾摩擦也逐渐凸显。

2016年欧洲提出处理对华关系的原则——对等和公平。在欧洲看来，无论是中国的发展水平还是中欧之间的力量对比，都到了欧洲认为要更多的和中国讨价还价的阶段。一起“做蛋糕”的思维变成了“做蛋糕”之前先要问怎么分。

中欧合作的原则和逻辑正在发生变化，如何达成新的平衡是必须要磨合的过程。崔洪建认为，克服这些矛盾和分歧是中欧关系再往前走的关键，但是过程会比较曲折。

中国和中东欧进行“16+1”合作也被一些欧洲学者称为意在分裂欧洲。事实上，中国和欧盟28个国家的贸易额中有三分之一是中德贸易，中国对欧洲国家的投资也主要流入英法德三国。赵俊杰称，“中东欧的经济发展水平要低于西欧国家，他们对中国‘一带一路’中基础设施建设这一方面的需求更大，但论经贸合作，西欧国家才是占比最重的。分裂欧洲绝不是中国的初衷。”

出路在何处

改革势必触动一部分人的奶酪，民众希望改革，却又希望不要触及到自身利益，这就导致改革陷入死循环——改革引发了反对，反对过头就变成社会运动和骚乱，骚乱引起政府妥协，让长远的改革措施更加难以推行。

近年来迅速崛起的右翼民粹政党德国选择党在1月威胁说，除非欧盟能够在接下来的五年间采取“根本性改革”，否则也不玩了，而要效仿英国脱欧。他们还抱怨每年花在欧盟官员身上的费用超过80亿欧元，其中有人的工资甚至比默克尔还高，“我们认为有必要考虑退出欧盟，或让欧盟有序解散，建立一个新的欧洲经济和利益共同体”。

尽管很多人对这样的说法一笑置之，但欧洲一体化的前路的确迷雾重重。

欧洲的局面将转向何处，一切答案要等到5月的欧洲议会选举结束。可以肯定的是，在民粹极端势力的冲击下，欧洲政坛的动荡将有增无减。

“随着各国民粹政党纷纷强调‘本国优先’，欧盟成员国之间的差异将进一步放大，矛盾也会更加尖锐，欧洲一体化将步履维艰甚至陷入停滞。马克龙‘重振欧盟’的计划很可能化为泡影。”冯仲平称。

赵俊杰则认为，欧洲一体化的未来还是取决于法德，法德能不能形成密切的联盟助推一体化才是关键。“欧洲的一体化程度还很高，极右翼如果真上台，想要分裂一体化从欧盟的法律架构上也很难实现，还有欧盟委员会、欧盟议会当管家，美国总统想退群就能退群，可欧洲做不到。”

欧洲技术领导者地位的滑落同样令人担忧。尽管目前欧盟仍是全球汽车制造中心之一，但中国在电动汽车电池方面、美国在电池和人工智能技术上均超越了欧洲。

深陷泥潭的欧洲究竟出路在何方？

欧盟已经意识到，要想走出当下困境，就要着眼于更远，第四次科技革命是可以抓住的机会。只有加大对研发的投入，才能创造更高价值的产品、获取更多利润，而改善欧洲贫富不均的社会，从而形成良性循环。

去年6月初，欧盟委员会公布了其第九个科技框架计划——欧盟的研究和创新支出提案的细节。新发布的计划被称为“地平线欧洲”，相对于其前身“地平线2020”计划而言，投入资金大幅增加，七年间总支出达到1000亿欧元。但不少大学担心“地平线欧洲”对于创新和创业的关注可能会导致用于基本学术研究的资金短缺。

在全球秩序治理中，欧洲的作用仍不容小觑，欧洲的相关政策、配套体系、机制都领先于全球，问题在于需要解决欧洲内部的不平衡。

例如在欧洲擅长的气候变化领域内部分歧就很多，气候问题背后涉及到能源转型期间欧洲各国发展的不均衡。去年德国关闭了鲁尔工业区的最后一个煤矿，彻底摆脱传统能源，北欧的瑞典、丹麦早就提出“零排放量”，但这对中东欧国家来说难以企及——波兰仍因烧煤雾霾重重，在城堡林立的克拉科夫，许多建筑至今装备着几十年前的暖气炉。

此外在人权议题、公共卫生等软实力领域，欧洲也会继续发挥作用。只不过随着美国特朗普政府立场的变化，软实力和多边主义市场正在缩小，欧洲下了很多心血的伊朗核协议被特朗普的一句话“废掉”。

“现在欧洲要加强硬实力建设，只有软硬结合、软硬平衡，才能适应新的以大国竞争为主题的世界格局。如果没有硬实力支撑，在多边领域、全球治理领域也就没有办法维护发言权。”崔洪建说。

2019年对于欧洲来说煎熬感不会减轻，只有一体化不散、政治上不乱、经济上不退，才能以待来日。

国际

金正恩四度访华后，将迎来大事件？

韩国圣公会大学学者李南周认为，在中美贸易战争的背景下，中国将朝鲜无核化方面的相关合作变为中美合作领域的趋势越来越明显。

记者／关珺冉

2019年1月8日，中共中央总书记、国家主席习近平同当日抵京的朝鲜劳动党委员长金正恩举行会谈。这是1月9日，习近平在北京饭店会见金正恩。

“丹东车站附近警备森严，与朝鲜交接的跨境大桥封路戒严。”1月7日夜，朝鲜劳动党委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩第四次访华的消息由此传开。有了前三次的经验，年轻领导人从登场到离开，每一步都在外界的预期之中。

复旦大学国际问题研究院助理研究员朱芹认为，通过这样家长里短似的沟通与协商，今后金正恩如“走亲戚”一般地访华将会成为新常态。不同于前三次，此刻的朝鲜半岛乃至国际局势都有了新变化，金正恩又会如何回应这些新变化？

驾轻就熟的来华访问

有了前三次的经验，外媒早早发现端倪，在丹东、沈阳、河北、北京站各点布局，只等那列载有朝鲜最高领导人的专列通过。

韩联社确认，金正恩的专列通过辽宁省丹东火车站的时间约为22点15分。日本电视网凌晨2点40分拍摄到专列通过沈阳站的画面。蹲守在北京站附近的媒体清晰拍摄到1月8日11点驶入北京站的绿皮列车。这几个关键时间点与朝中社最终公布的时间都只相差约15分钟。

新华社也破天荒于第一时间揭开谜底，在朝方抵达北京之前的1月8日早7点推送了一条消息。中共中央对外联络部新闻发言人宣布：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩1月7日至10日对中国进行访问。

驶入中国国境的那辆绿皮火车不再神秘，中共中央对外联络部部长宋涛等人在丹东站迎候，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁等人在北京站迎接。接着，依旧是最高级别特殊礼仪的礼宾摩托车护卫，以及从北京站驶往钓鱼台的路线，第四次“习金会”就此登场。

金正恩与习近平的第一次会晤定于1月8日下午举行，习近平夫人彭丽媛、金正恩夫人李雪主陪同出席。金正恩对习近平在年初繁忙工作中安排访问日程表示感谢，习近平也为金正恩举行了隆重的欢迎仪式。随后的晚宴选在人民大会堂宴会厅。习近平致贺词说：“中朝关系已翻开了新的历史一页，进入了新的发展阶段。”金正恩致答谢词道：“深深感谢中国党和政府对新年伊始此次访华的热情款待和盛情关心。”

1月9日中午的第二次会晤有别于2018年3月金正恩首次访华午宴地点——钓鱼台国宾馆养源斋，这一次选在了北京饭店。四人围坐在一起进行了2小时的午宴。北京饭店同样是高级宴请的御用场所：1949年10月1日，这里举行了600多人的“开国第一宴”.1972年美国总统尼克松访华，周恩来总理在此招待尼克松夫妇。相关消息人士向韩国媒体透露，中朝首脑在北京饭店见面的氛围要比在钓鱼台更加自在，也为双方袒露心声提供了契机。

按照朝方的访华惯例，一般会选择去中国科技、经济、社会管理部门或企业参观。2018年3月，金正恩访华时参观了中共十八大以来中国科学院创新成果展。同年6月，他去往中国农业科学院和北京市轨道交通指挥中心。

这一次，金正恩选择了拥有350年历史的中国老字号同仁堂。1月9日上午，他用20到30分钟的时间参观北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂亦庄分厂，实地考察传统工艺及现代化中药加工生产线。

在2019年新年贺词中，金正恩表示，要实现制药厂和医疗器具厂的现代化，使医疗单位焕然一新。有分析认为，金正恩到访同仁堂，有为朝鲜丰富的中草药资源寻求产业发展之路的意味。

《韩国经济》披露，金正恩离开同仁堂制药厂后，朝鲜代表团部分人员仍留在亦庄进行考察和学习。朝鲜再次在中国发出决心发展经济的更强信号。本港《南华早报》评论说，这次科技企业参观之旅，距金正恩发表2019年新年贺词仅一周。在贺词中，他38次提到“经济”一词，比去年多了17次。金正恩还提出更新国家工业能力的目标。朝鲜将于3月10日举行最高人民会议议员选举。韩联社分析，此次选举或将出现大批年富力强的经济官员。

访华后将迎来朝美峰会

这是金正恩第四次访华，也是其2019年的首场外交活动。朱芹将其此次访华视为朝鲜“固华”、“合韩”与“化美”意图的开年之举。

此前的三次访华，时间上都暗藏玄机。第一次访华是2018年3月25日到28日，金正恩在与韩国总统文在寅会晤前夕访华，一个月后朝鲜宣布中止核试验与导弹发射试验，并废弃北部核试验场。第二次的2018年5月7日到8日恰好是金正恩与美国总统特朗普会晤前一个月。第三次的2018年6月19日到20日是金正恩与特朗普会晤一周之后。

金正恩在1月1日的新年贺词中称，愿意随时与美国总统再次会晤。1月2日，特朗普在白宫内阁会议上说收到了金正恩的亲笔信。这似乎预示着，此次访华后将迎来朝美领导人的第二次会面。

随行人员名单也随之揭晓。朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉，中央政治局委员、中央副委员长、统一战线部部长金英哲，中央政治局委员、中央副委员长朴泰成，中央政治局委员、外务相李勇浩，中央政治局候补委员、人民武力相努光铁，中央政治局候补委员、宣传鼓动部第一副部长金与正等陪同金正恩访华并出席有关活动。

韩国《东亚日报》分析，金英哲从2018年开始一直在朝鲜无核化谈判的最前线，是金正恩时代的核心人物。不同于金正日时代由外务省出面进行谈判，金正恩的谈判核心交由党中央委员会副委员长兼最高人民会议常任委员会委员、国务院委员会委员负责。金英哲还兼任统一战线部部长，朝鲜无核化谈判被视为影响朝韩关系的重要因素之一。

2019年1月9日，金正恩参观北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂亦庄分厂，实地考察有关传统工艺及现代化中药加工生产线。

金正恩此次访华期间在会谈中表示，朝方将继续坚持无核化立场，通过对话协商解决半岛问题，为朝美领导人第二次会晤取得国际社会欢迎的成果而努力。希望有关方重视并积极回应朝方合理关切，共同推动半岛问题得到全面解决。

金正恩在新年贺词中提到：“将密切联络停战协定当事各方，积极推进停和机制转换的多边谈判，为持久和平奠定切实基础。”

延边大学朝鲜半岛研究院国政所所长朴东勋观察到，为进一步推动朝美关系，金正恩还宣示了“不生产、不试验、不使用、不扩散核武器”的“四不”立场。朝鲜在七届三中全会上曾宣布“不试验、不使用、不扩散”，现在进一步明确“不生产”，传递出更多积极信号。

“金正恩的此次访华肯定与第二次朝美领导人会晤有关。中朝在解决朝鲜半岛问题上有着共同的利益和目标。”中国社科院亚太与全球战略研究院中国周边战略研究室主任王俊生分析说，朝鲜半岛无核化作为中朝美等国未来谈判的方向已经确定，症结在于，谁先迈出第一步？

他提到，因为缺乏信任关系，朝美双方都希望对方先迈出第一步，自己再走第二步。“下一步谈判主要在两方面：再次重申彼此关切.在实现方式需要达成共识。不仅要有诚意、有承诺，还要有行动。行动则要靠智慧。”

韩国亚洲大学中国政策研究所所长金兴奎向《凤凰周刊》指出，对朝鲜来说，为了让朝美峰会能够顺利举行，或在推进无核化方面大胆采取行动，朝鲜希望中国将为其提供某些方面的“保证”，譬如为其提供经济支援或在紧急情况下提供军事支持。

就在金正恩访华之际，另一厢，美国贸易代表团的车辆驶入中国商务部，中美贸易谈判也在紧张进行中。韩国圣公会大学学者李南周告诉《凤凰周刊》，在中美贸易战争的背景下，中国将朝鲜无核化方面的相关合作变为中美合作领域的趋势越来越明显。王俊生则称，中美一直在解决朝核问题上有良好的合作，朝鲜半岛无核化也符合中美双方的共同利益。

金兴奎提到，朝美首脑会晤之前，中国希望对外表明在朝鲜半岛的影响力。“中国希望展现出，朝鲜每次面临同美国举行首脑会谈等主要决断时，都要和中国‘商量’或‘报备’，得到中国的‘保证’后再行动。”

李南周则观察到，美国最近对中国在朝核问题上的作用释放出积极信号。美国国务卿蓬佩奥1月7日接受CNBC采访时，赞扬中国对解决朝核危机所给予的支持，他不认为美中贸易争端会影响到这一点。他说，“中国非常清楚地向我们表示这是两个不同的问题。他们的行为也证实了这一点，我们对此表示赞赏。在我们努力降低来自朝鲜核能力的风险过程中，中国事实上一直是一个很好的伙伴。”

中方接受访朝邀请

伴随1月9日下午从北京站启程的绿皮火车，金正恩的第四次访华告一段落。在北京停留的27小时中，有哪些意料之外的细节？

不同于以往“先会晤、后报道”的报道形式，此次新华社和中央电视台在1月8日早晨就公布了消息，朝中社、《劳动新闻》紧随其后在第一版刊登金正恩夫妇从平壤站出发的照片，中朝官方媒体“默契有加”地同时报道了金正恩的访华事宜。

韩联社分析，朝鲜中央电视台虽然在金正恩出发后的次日才报道相关消息，但与此前相比，公开领导人出发的视频尚属首次。朝鲜中央电视台在2018年金正恩三次访华和访问新加坡时都只是发布了几张照片，简略报道相关消息。此次的视频画面中，金正恩与李雪主乘坐黑色轿车抵达火车站，下车后两人检阅仪仗队，最高人民会议常任委员长金永南到场送行。

更受中国舆论关注的是，金正恩此次选择在中国度过35岁的生日。

一国领导人的生日在哪里如何度过，总能吸引外界的目光。俄罗斯总统普京2015年在索契参加一场冰球赛为自己庆生.特朗普2018年在美国给日本首相安倍晋三准备蛋糕和歌声庆生。金正恩上次被全球媒体关注的还是2014年的生日。当时在朝鲜平壤体育场，金正恩和夫人李雪主以及美国NBA退役球星罗德曼一起庆生。35岁的生日，金正恩来到北京，这对中朝都有特殊意义。韩国媒体分析，考虑到中朝关系进入“蜜月期”，又恰逢金正恩生日，朝方随行的规模也有所扩大。

此外，据朝中社披露：“金正恩邀请习近平在方便的时期正式访朝，习近平欣然接受邀请并通报有关计划。”此次邀请恰逢中朝建交70周年契机。金正恩表示，“此次访华将为朝中友好在双方建交70周年的2019年进一步巩固和发展发挥重要作用。朝中友好是两国老一辈领导人亲自缔结并精心培育的，特殊局势下更加得到发展。朝鲜将一如既往地与中方团结一心。”

李南周认为，在习近平未回访朝鲜的情况下，金正恩已经四次访华，这种情况非常罕见。有学者预计，回访时间可能会在中朝建交70周年纪念日的10月6日前后，也有人认为，可能会提前到上半年。李南周倾向于中方可能会在检验中美朝关系和朝鲜无核化状况之后，才能决定领导人的访朝时间。

韩国国内同样密切关注习近平访朝的时间表，韩国政府也在第一时间就金正恩访华表态。韩国外交部相关人士1月8日表示，努力实现半岛无核化和构建半岛永久和平机制是韩中两国的共同目标，双方一直保持紧密的沟通交流。

其中还发生了一个小插曲，韩国驻华大使卢英敏因为升任青瓦台秘书室室长，恰巧在金正恩抵达北京的当天回国，结果招来国内舆论的批评：“金正恩在中国，难道不知道么？为什么直接回国？”卢英敏辩解说：“昨晚（1月7日）已经决定回国了。韩中就朝鲜半岛问题经常进行密切沟通，就金正恩访华一事也进行了非常密切的沟通。”

（刘迪对本文亦有贡献）

印度女性强闯神庙引发骚乱

将女性排斥在外的印度教寺庙本不多见，但即使只有一个，印度女性也会团结起来打破束缚。有关进寺的权利之战更体现在它的象征意义上——不容许任何性别歧视的存在。

特约撰稿／刘小雪

2019年1月3日，印度新德里，当地民众抗议政府允许两名妇女违抗一项古老的禁令，进入沙巴瑞玛拉神庙。图为抗议者与警察扭打在一起。

新年伊始，印度南部的喀拉拉邦很不太平。1月1日，近500万名印度女性沿着贯穿全邦的66号公路排成长龙，参加名为“妇女墙”的抗议集会。她们分属不同阶级、种姓，甚至来自不同宗教。今日俄罗斯（RT）评价说，这条长达620公里的“人链”可能成为世界上最长的“人链”之一。

此举既是为了向世界展示印度女性争取平等权利的共同意志和力量，也是对被阻于沙巴瑞玛拉神庙外、苦于入庙无门的女性表示声援。

作为印度教的著名庙宇，沙巴瑞玛拉神庙禁止“月经年龄”（即10岁至50岁）的女性进入长达数世纪，但由于印度最高法院在去年9月撤销了这一禁令，引起公愤。自去年10月以来，已有数十名妇女试图进入寺庙。但由于数千名抗议者封锁了寺庙的入口，没人能成功进入。

借着元旦的集会，两名女性创造了历史。1月2日黎明时分，40岁的Bindu Ammini和39岁的Kanaka Durga身披黑衣，在一群便衣警察的保护下潜入寺庙，短暂祈福后又趁着夜色匆匆离去。

但随着媒体的曝光，喀拉拉邦首府特里凡特琅陷入一片骚乱：印度教右翼势力强迫店家关门，阻塞街道，打砸政府机关，甚至向警察扔石头。不断有伤亡信息爆出，截至目前有5000多人被捕。而那两位强闯禁寺的女性，不仅没能享受英雄的荣光，为了躲避极端分子的攻击不得不东躲西藏，至今有家难归。这一切是怎样发生的，对印度政治和社会走向又有何影响呢？

女性会破坏神庙神性？

在印度，每一种宗教都能找到信众。吸引了这个国家80%人口的印度教一直有万神教之说。除了三大主神：梵天、湿婆和毗湿奴外，各地还有自己的小神小怪。穿凿附会的神话不少，僧规寺约各有不同，比如有的神灵见不得低种姓，有的惧怕女人，信众长期以来对此都奉行无二。

位于喀拉拉邦南部密林深处的沙巴瑞玛拉寺庙，供奉着阿雅帕神（Ayyappa）——他是湿婆和毗湿奴女性化身结合后生下的儿子，英俊多金，武功超强，却不近女色。立庙之后，众生总不免以己心度神心，怕年轻的神灵时时绷紧神经抵御诱惑太过劳累，便自作主张规定凡来朝拜的人必须四十一天禁肉禁酒，同时禁止生育年龄的妇女出没于此。据说此规约一直延续至今，已有八百多年的历史。

考虑到印度缺少严格意义上的历史文献，从来传说多过史实，又是深山老林里的一座庙，八百年的说法到底是虚是实值得怀疑。但至少在1947年印度独立以后，随着香火渐旺，寺庙的管理是极为严格的。

上世纪七八十年代，眼见印度国内平权运动风起云涌，邦内那些拒低种姓千里之外的寺庙也不得不敞开大门平等对待信众，但沙巴瑞玛拉神庙的僧俗依旧只想着维护小神的身心清净，尽一切办法阻拦适龄女性的靠近。虽然早在1991年就有女权人士提请喀拉拉邦高级法院以违宪为由取消寺庙的这项禁令，但最终等来的裁决却是：作为一个独立教派，僧人有权作出自己的决定。

然而，2018年9月，印度最高法院一个由五名法官组成的小组以4比1的票数通过裁决，认定对阿雅帕神的崇信不能构成一个独立教派，而沙巴瑞玛拉神庙总体上仍由政府任命的地区宗教信托委员会监督管理，并接受来自政府的部分资金，因此仍属于公共祭祀场所，任何公民都有权在他们选定的场所进行祈祷。

这意味着寺庙再不能限制生育年龄的妇女进庙朝拜。此裁决一出，包括印度人民党、国大党在内的主要政党都表示支持，连寺庙的主管单位、地区宗教信托委员会也表示要服从最高法院的裁决，不会进行申诉。但3000万人口的喀拉拉邦却因此陷入宗教保守势力与女性的高度对立当中。

沙巴瑞玛拉神庙祭司坎达劳拒绝执行最高法院命令。他宣称，允许处于生育年龄的女性入庙会破坏神庙的神性。印度财长、印度人民党（BJP，下称印人党）领导人阿伦·贾特里也对最高法院的裁决表示批评。他认为，如果要这么做，那就要适用于印度所有宗教，而不是选择性的只在这一座神庙里实行这一规定。“在印度这一多元社会里，这样做会产生很多社会后果。”

沙巴瑞玛拉神庙所在的山脚下，双方的对峙几近白热化：男人躺满山坡，以地雷阵式阻挡女人上山，女人则在警察的护卫下左突右冲但终不得其路。眼看11月临近，当地将迎来一年中祭拜阿雅帕神最重要的时节，国内外信众也会蜂拥而至。为避免骚乱升级，支持女性入庙的当地左翼联合政府暂时退却。两大主要政党——国大党和印人党见此情景也变了调。

没想到新年一到，一个新的斗争高潮出现了。

印度女权运动阻碍重重

在知晓两名女性闯入殿前之后，神庙即刻被祭司关闭，随后举行“净化”仪式。而这种仪式通常只有在神殿被血迹或动物粪便污染之后才会进行。此消息一经传出，惹恼了女权运动人士。

自19世纪初印度近代启蒙思想先驱者罗姆莫罕·罗易引入宗教和社会改革以来，印度妇女解放运动一直艰难前进，但二百年过去了，宪法赋予男女平等也七十年了，印度女性在一些地方仍被视为“不洁之物”，如同贱民一样，连踩过的路面都需被净化。

汤森路透基金会2018年关于“对妇女最危险的国度”调查中，印度在197个国家中危险指数排名第一，比阿富汗、叙利亚和沙特还要危险。调查所列出的文化传统、人口拐卖、性犯罪、非性暴力、卫生保健、社会歧视这六项指标中，印度女性所处环境的恶劣程度在前三项都居第一。

与西方相比，印度女权运动开始得不算晚，运动最初是由一批受西方教育回归的精英引领，因而起点不低。至少在政治领域，印度先后有过女总理、女总统，还有过多位女首席部长，甚至连现任国防部长都是女性。其他领域也涌现出不少杰出女性。

然而，2015年印度女性占市场化的劳动力的比重只有24%，而世界平均水平是40%。也就是说，有一半多的印度女性是没有经济收入的。她们在田间地头一年四季劳作，最终只是构成了自给自足小农经济的一部分，仅勉力维持温饱.而她们全身心为家庭的操劳在父权社会的建构下也得不到尊重。她们若寻求家庭以外的就业，不得不面对各种社会障碍，连人身安全有时都得不到保障。虽然宪法及其他相关法律明确了性别平等的原则，但在现实中，由于社会上非正式歧视难以消除，女性的生存状况始终得不到改善。

这种歧视的根源很大程度上来自于根深蒂固的宗教和社会习俗。社会纵容着这种歧视，最后连女性也默认了这种歧视。有证据表明，印度很多地区基于性别的选择性堕胎决定通常都是由母亲本人作出的。2011年的人口普查中，印度每1000个0-6岁的男孩所对应的女孩人数已从2001年的927人降至919人，远远低于欧洲940人的平均水平。

虽然印度模仿西方建立起了整套的国家治理体系，包括议会民主制和司法制度，并顺利运行了72年，但在更广阔的社会生活领域，有着五千年历史的印度教文明仍有着顽强的生命力，仍影响着生活的方方面面。每一起看似极端社会事件或反应的背后，无不透露出人们对打破麻木与惰性的渴望。这次也不例外。

实际上，将女性排斥在外的印度教寺庙本不多见，但即使只有一个，印度女性也会团结起来打破束缚。有关进寺的权利之战更体现在它的象征意义上——不容许任何性别歧视的存在。

大选背景下的事件推手

一贯以开明进步形象著称的印度共产党（马克思主义）借此活动积极撬动妇女选票。作为曾经的全国性大党，印共（马）在国内政治影响日渐式微，在2014年的大选中仅赢得9个席位（人民院总共545个席位）。在此后的地方选举又先后失去了西孟邦和特里普拉邦，只在喀拉拉邦以简单多数获得联合执政的权力。

面对即将来临的2019年大选，印共（马）必须有所作为才可能保持其影响力。基于这种考虑，这次围绕着强入神庙的妇女运动中，印共（马）利用自身良好的基层组织能力和在喀拉拉邦的影响力，与多达176个社会组织和团体合作，成功组织了数百万人的集会.并不顾印度教强硬分子的抵制，利用警察队伍这一公器将两名女性平安带入和带出寺庙，从而在全国人民面前树立了开明进步的政党形象。

但目前喀拉拉邦局部地区的骚乱未停，如果事态恶化，很可能授人口实，被其他党派指责是利用宗教情绪挑起事端以谋一党之私。

以印度教传统势力的保护者自居的印人党正以各种形式抵制最高法院的裁决。在入寺问题上各方矛盾激化以后，作为印人党领导人的印度总理莫迪表示，不让生育期妇女入寺只是这间寺庙的传统，并不涉及两性平等问题。而在妇女成功入寺后，不满的印人党党员和极右的印度教国民志愿团（RSS）成员走上街头，与支持方人群冲突不断。

但随着大选临近，印人党必会有所克制——适度的骚乱是为了给在当地执政的印共（马）以难堪，但不会任其发展下去以致引火烧身。同时，它也会以别的形式告诉它的支持者，在这个问题上不会让步。印人党的一个代表团近日向总统提交了一份备忘录，控诉喀拉拉地方政府在尊重法院裁决的幌子下破坏宗教传统、迫害虔诚的信徒，要求总统采取紧急措施恢复寺庙和邦内的秩序。同时他们还向最高法院提起申诉。当然，想让最高法院撤回裁决可能性不大，印人党不过是想借此举一是向自己的支持者表明姿态，二是以此让分歧远离街头从而阻止事态继续恶化。

中左的印度国大党为大选保持低调，更乐于观望事态发展。迄今为止对于在喀拉拉邦发生的事情，国大党领导人拉胡尔·甘地未置一辞。在喀拉拉邦，国大党和印共（马）一直是主要竞争对手，两党在这里交替执政。因此，国大党地方领导人对于是否支持最高法院的裁决有着更具体的政治考量：如果支持，那只能算是跟在印共（马）后面锦上添花，实际好处并没有多少，反而有可能得罪印度教的中右选民，使他们倒向印人党.但公开站出来反对，也不符合国大党一贯开放的世俗主义立场。

印度人民院（下院）的例会上，有国大党议员欲戴上黑袖标对神庙遭受亵渎表示哀悼，受到前国大党主席索尼娅·甘地的斥责。还有三个月就要大选，国大党期待该事件尽快翻篇。

毕竟沙巴瑞玛拉神庙只是南方偏远山区里的一个寺庙，即使每年有近两千万香客，即使因为它发生了几百万人的集会，但在一个13亿人口的国度，这也不算什么。何况它所涉及的性别平等话题，远没有如何面对负债累累的农民、城市庞大的失业人群更具紧迫性。在印度这样的国家，事件层出不穷如同恒河里的沙。然而无论如何，蔚为壮观的“妇女墙”所释放的力量和发出的呼喊都不应被忽视。

（作者系中国社科院亚太与全球战略研究院副研究员）

军情

来自“20马赫”的大国警告

俄军工献给祖国的“导弹礼物”

特约撰稿／雷炎

2018年12月26日，俄罗斯总统普京在莫斯科国防部新闻会议中心观看了“先锋”远程弹道导弹的测试发射。

去年12月18日，俄罗斯总统普京刚宣布试射新式“萨尔马特”洲际弹道导弹，马上就透露投产“先锋”远程弹道导弹。西方对此嗤之以鼻，认为不过是俄罗斯虚张声势、夸大本国国防实力而已。

但仅仅过了一周，俄国防部就公布试射“先锋”的视频。据红星电视台报道，普京在国防部新闻会议中心观看了试射的实况转播，导弹按预定方案飞行约6000公里后，成功击中了堪察加半岛库拉靶场的目标。随后，普京向参研参试的科研人员和部队官兵祝贺，将这种导弹比作“无与伦比的武器”，并强调这是“先锋”列装前的最后一次试验，第一个“先锋”团将于2019年年初授装。

扑朔迷离的“先锋”

“先锋”是苏联解体后俄罗斯密级最高的武器系统，没有之一。与频频占据头条、多次提到可以出口的苏-57隐形机和“伊斯坎德尔”战术导弹相比，“先锋”导弹的性能和外观一直不为外人所知。

俄罗斯在2010年左右宣布执行该计划时，公布的射程是6000公里以上，显然是规避俄美《中导条约》不允许研制射程5500公里以下导弹的限制条款。导弹采用新颖的高超音速战斗部，能有效规避反导系统。

“先锋”的飞行试验始于2011年9月28日，但第一次以失败告终，不过接下来的“四射四捷”，最后一次定型试验于2015年3月18日完成。可俄官方拖到2018年7月19日才宣布“先锋”定型，最近的这次试验首次向外界公开“先锋”的庐山真面目，从有限的几帧画面看，“先锋”搭载的不是传统轴对称的圆锥式弹道弹头，而是带有复杂气动特征的高超音速乘波体滑翔战斗部。

过去普遍认为“先锋”采用俄军现役RS-24“亚尔斯”洲际导弹的一级固体发动机作为助推级，追求达到最高极速，据说战斗部速度可达20马赫，即6800米/秒，一些非官方学者说甚至可达27马赫。但美国学者从当天的画面判断，认为“先锋”的性能被高估了，它实际移植了从1975年就开始服役的旧式UR-100N（即北约称SS-19“匕首”）洲际导弹弹体——两级都是液体发动机，战斗反应时间比RS-24长约20分钟。为此，有人声称“先锋”不过是把UR-100N原来的多弹头载具换成高超音速战斗部而已，弹体未做根本变化。

当然，也有人认为俄罗斯的做法务实，首先使用免费可靠的苏联遗产来验证高难度的高超音速战斗部，并尽快形成战斗力，而后再完善发射平台，实现最终战术性能。为此，还有人判断“先锋”的战斗部仅是俄罗斯新一代对地导弹系列化、模块化解决方案的一个范例。俄罗斯可能在平行开发可由洲际导弹、中远程、战术、潜艇乃至米格-31携带发射的多种高超音速武器。

普京在试验成功后的讲话中表示，“先锋”的最大速度可达20马赫，得益于先进的耐热材料，战斗部能够长时间承受在大气层边缘高速飞行所致的气动加热，2000摄氏度的高温也不会对弹头造成影响。 根据不同的弹道规划，“先锋”可能对2000-6000公里范围内的固定目标实施打击，某些媒体宣传的所谓“先锋”能够全球打击、15分钟打到华盛顿当然是言过其实，在俄罗斯正规新闻上并没有如此夸大的数字。另据俄新社报道，“先锋”导弹已于2018年7月投入批量生产。

“疯子战略”总有收获

遭受“通俄门”困扰的美国总统特朗普为示清白，一直对俄罗斯采取带有逆反性质的强硬态度。从2018年下半年来威胁退出《中导条约》，到乌克兰危机激化和叙利亚问题，直至最近操控国际油价连续下跌打击俄罗斯经济，俄罗斯的国际生存环境遭到极大遏制。

作为强人政治代表的普京由此展开反击，采取公开导弹试射似乎符合他的一贯作风。而且临近新年和1月7日的东正教圣诞节，导弹试验成功极大鼓舞了俄罗斯的国民精神，又能对咄咄逼人的美国和北约展示威力。本次试射的另一个特点是，导弹是由驻扎在奥伦堡州多姆巴罗夫斯克基地的红旗第13导弹师发射的，并不是像几年前由科研机构组织，也许暗示着“先锋”导弹实际上初步具备实战能力。

俄政府下属军事工业委员会专家穆拉霍夫斯基介绍，“先锋”导弹的研发在上世纪90年代推进得较为缓慢，但在美国2001年退出《反弹道导弹条约》后，俄大力推进研制工作，并在短时间内取得重要成果。俄地缘政治研究院院长西夫科夫也表示，在带有高超音速弹头的洲际弹道导弹研制方面，俄目前的研制水平领先美国5至6年。

“先锋”导弹试射后，西方世界普遍认为这是对世界和平的威胁，美国媒体更将“先锋”归类于中程导弹，将其称为俄罗斯违反《中导条约》的铁证。不过美国也曾以靶弹为名义研究中程导弹，只要把历次反导拦截试验的中程靶弹装上炸药就是战斗弹。如今美国更在加紧进行高超音速导弹的研究和试射，在其正式退出《中导条约》后，相信这种武器必定引发新一轮的导弹突防与拦截竞赛。

俄罗斯《政治杂志》主编彼得·阿科波夫指出，从苏美乃至俄美交往史看，修复正常关系，有时不妨选择从破坏关系入手，因为这种关系不仅是双边的，更关乎全球，选择“疯子战略”的人似乎总能迎来别人的妥协。

1983年，时任美国总统里根与苏共总书记安德罗波夫的“星球大战”对抗，以及今天的《中导条约》较量，无不体现这样的思维。特朗普领导的美国政府谋求“第三次抵消战略”的技术优势，鉴于诞生30年的《中导条约》把美国500到5500公里射程的陆基导弹家族都废弃了，这让奉行“联合作战介入”的美军很头疼，因为他们重新把“大国竞争”定为主要冲突样式，意味着要到人家门口硬闯全体系、大纵深、信息化的“反介入”方阵，而这些导弹是很管用的。

尤其在亚太方向，美国视中国相关能力成长为威胁。美战略与预算评估中心学者埃文·蒙哥马利曾提到，自奥巴马执政以来，美方就多次暗示俄方一起修改《中导条约》，把包括中国等第三国拉进来，或美俄协调放松某些条款，比方说在欧洲仍禁止中近程弹道导弹和陆基巡航弹，但在其他地区尤其远东解禁，但俄方视条约字字千钧，不可更改。无奈之下，美国先采取“暗度陈仓”的方法，比如放宽韩国发展800公里弹道导弹限制，使相关技术得到验证，紧接着不断指责俄违约、创造气氛，最后以冒险的“边缘政策”，退出像《中导条约》这样的安全核查机制，让美俄沟通渠道失效，迫使莫斯科做出战略让步。

鉴于美俄经济关系聊胜于无，况且俄军费开支这些年处于紧绷状态，特朗普抛出“退约”一招，是笃定俄方“黔驴技穷”。问题是俄罗斯尽管整体国力远逊美国，但至少在欧洲、中东乃至远东方向都有地缘战略优势，能集中局部优势力量实施抗衡。更重要的是，俄罗斯的对美战略恰恰是针锋相对的“不可遏制”思想，“先锋”导弹的突然曝光，乃至之前俄罗斯不断放风向叙利亚等中东国家出口“伊斯坎德尔”近程战术导弹，未来如果俄罗斯没有《中导条约》的束缚，快速扩散这种武器，对美国来说不知是福是祸。