# 特约撰稿／徐全_为了解决香港长期面对的土地供应及房屋问题，港...

香港激辩“明日大屿”填海计划

特约撰稿／徐全

为了解决香港长期面对的土地供应及房屋问题，港府于2018年年底在特首《施政报告》中提出了名为“明日大屿愿景”的填海计划。整个计划覆盖时间长达三十年。

然而，部分港人对填海造地抱持质疑的立场。批评者看来，相较实施公平公正的市区重建及开发新界乡郊区域，填海模式显得耗费巨大、极易拖垮公共财政从而影响民众福利且债留子孙。这显示出香港社会对土地规划方向的重大分歧。而如何化解民众的此种焦虑将是港府面临的重要课题。

港府：不填海对不起下一代

根据计划，港府将在新界大屿山一带海域展开填海，兴建1700公顷的人工岛。人工岛建成之后，再于岛上兴建住宅，其中七成左右为政府公营房屋，单位总数量达26万至40万。港府方面预计可为70万到110万市民提供住房选择。除此之外，为了配合香港整个城市的功能升级和发展，“明日大屿”计划中，有过百公顷的土地会被发展成为核心商业区，提供大约400万平方米的商业或写字楼使用面积。

在此计划的推动下，大屿填海区大约新提供34万个就业机会。呼应港府的“明日大屿”填海计划，由港府委任、负责推展土地政策大辩论及提交本港中长期土地发展规划的土地供应专责小组也在2019年1月提出“发展东大屿都会”的概念，主张在大屿山东部区域海面填海造地1000公顷。而港府方面的消息人士也表示，根据粗略统计，“明日大屿”计划所需费用大约为4000亿至5000亿港币，占到港府财政储备的47%。

港府官员及香港工商阶层对填海计划普遍持欢迎态度。特首林郑月娥对“明日大屿”计划的表态颇为坚决，称若不实施这一计划会“愧对下一代”。发展局局长黄伟纶认为计划完成后，该区域将成为香港第三个核心商业区，有助改善港人居所与上班地点分布不均的问题。特首办公室主任陈国基则在立法会表示，香港不少区域例如沙田、东涌均由填海而来，希望市民可以正面看待填海计划。

工商界支持“明日大屿”计划的观点则认为，关于香港土地政策规划的讨论往往聚焦在住宅用地的层面上，却忽略了香港“商业用地严重短缺”的事实。有学者指出，香港商业用地集中在市区之中，不少区域的楼宇大厦楼龄过长.高级写字楼则租金过贵。如此环境之下，对选择创业的人士而言负担过重。且香港作为国际枢纽城市，要发展创新科技、金融、专业服务等产业，完备、充足而成本适中的商业土地供应是前提条件，“明日大屿”计划带来了这样的契机。此外，“明日大屿”计划列明人工岛上的七成住宅为政府公营，保守估计可为港府带来上万亿的收入，如此对于维系香港长期奉行的“低税制”具有支撑作用。

愉景湾观景台遥望下的填海区域，未来填海面积将达到1700公顷。

债留子孙 或致福利受损

不过，香港社会对“明日大屿”计划抱持怀疑甚至反对态度的民众也不少。观察反对者的理据，除了传统意义上的环保动因外，质疑更多集中在了填海成本费用这一议题上。而对此议题的关注，在本质上反映的却是香港社会内部对于如何进行中长期土地规划的根本分歧。

对“明日大屿”填海计划持保留态度的人士认为，这一计划保守估计需耗资4000亿至5000亿港币，耗尽港府一半的财政储备，极可能引起香港公共财政危机。具体而言，填海计划实施时间之长乃香港开埠以来所罕见，单是前期研究就需要持续数年时间，2025年才能正式开展填海工程.而首批居民入住的时间则最早要至2032年。

根据香港过往诸多大型公共工程施工及预算拨款的经验，基于经济形势及物价水平的波动，港府往往会不断向立法会提出追加工程预算开支的请求，从而引起社会争议。“明日大屿”不论从规模抑或开支数量角度看，均属超级庞大的公共工程，其支出一旦陷入持续拨款的“无底洞”模式，极可能导致公共财政崩溃，影响市民既有的公共福利。

另一种反对意见则质疑填海的必要性。港府一直强调香港“地少人多”的现实，故而认为填海有其天然的正当性。但根据港府统计处的统计，香港人口数量在2043年会到达顶峰的822万，然后会开始逐渐回落，至2062年会跌至772万。反对者们从人口数量变化的角度得出结论：耗资数千亿建设容纳百万人口的人工岛毫无必要。

此外，港府方面对于如何筹集资金开展“明日大屿”计划并无具体规划的情况更是加重了反对者的疑虑。在该填海计划推出后不久，港府财政司司长便坦言计划会消耗巨大资金，所以不排除以举债方式为填海工程寻求资金支持。此论点一出迅疾引起舆论关注，“债留子孙”、“掏空香港”等反对填海的舆论氛围愈来愈强，令青年阶层成为质疑填海计划的中坚群体。虽然特首办公室主任在立法会公开宣示“不会耗资超过万亿”，但仍旧难以平息公众疑虑。

部分公众对“明日大屿”计划的反对，其根源乃是本港社会内部对于如何进行土地中长期规划的根本性分歧。就港府的立场来看，香港面对的是“土地供应不足”的长期顽疾，从而导致港人在居住、创业等诸多方面的条件、环境越来越差，也影响了社会的安定和长期繁荣。一直以来，港府对自身的角色定位是“各阶层利益的协调者”。因此，在土地规划这一重要议题上，港府倾向于采取“不增加社会矛盾或阶层对立的前提下，增加土地供应”的策略。具体而言，港府认为填海或是开发公共郊野公园的土地，乃是在自身权限范围内行事，不会牵涉到复杂的土地所有权回收等极具敏感性、对抗性的社会矛盾（尤其是乡郊区域的新界原居民土地）。因此，将土地的“蛋糕做大”，既可以增加房屋供应量、增加就业机会，也能够维系社会的安定。

不过，在填海计划的反对者们看来，港府的土地规划策略在本质上乃是回避香港土地矛盾的核心议题：分配不公。反对填海人士认为，香港并非“地少人多”，而是土地分配及利用出现偏差，这一观点具体可从市区土地和乡郊土地两个方面观察。就市区土地来看，反对者们主张港府应当在确保市区重建局（香港负责市区重建的独立官方机构）公益性、公共性的基础上对港九区域内的旧楼宇展开收购和重建，在市区现有基础上增加公营房屋数量以满足市民特别是基层民众的居住需要。只不过，长期以来，港府的市区重建计划多与发展商合作，使得重建本身成为一种另类地产开发从而推高了房价。

就乡郊土地使用而言，反对填海人士认为应当优先发展新界地区的土地，充分运用《收回土地条例》，发展新界区域的新市镇。此外，港府手中仍握有不少官地，也应当充分释放和开发。

就反对者的立场看，从市区重建、开发新界以及释出官地三个途径去解决香港的土地和房屋问题，其获得的土地面积远高于填海获得的1700公顷.成本耗费也低于填海，时间效率上更较填海来得快。因此，港府的填海造地方略被视为是“规避香港城市发展困境”的鸵鸟政策.而港府目前在市区重建以及新界土地开发上的作为，更被部分人视为是“倾向地产商及维护土地既得利益阶层”。

土地规划应重公平、保民生

毋庸讳言，香港开埠至今的城市发展在相当程度上依赖于填海。但今昔时空背景上却有着重大差异。在过往港英当局眼中，新界乃是“租期99年”的“借来之地”，故而无心大规模改变新界的土地所有权格局。但如今港九、新界俱已回归中国且融为一体，不少香港人也居住、生活于新界，港府在执着于填海工程时若忽略或回避新界的土地资源整合与利用问题，只会引起市民对公共政策公平性的质疑，也会加深拥有土地的新界原居民和市区民众之间的对立。另一方面，港府应当确保市区重建更具公共性、摆脱商业地产开发的色彩，让更多普通民众能够在土地开发中获益，从而避免“越开发、房价越高、生活越艰难”的恶性循环。

进入2019年，香港再次受到流感的侵扰，截至2月中旬已有近200人死亡。每年流感来袭，公共医疗资源不足的议题便被反复讨论，却又毫无进展与改善。港府曾拨款5亿港币应对流感，被部分舆论批评为“隔靴搔痒”、“杯水车薪”。因此，对填海计划的反对与质疑，本质上是一种焦虑，这种焦虑源自港人在生活重压下对切身公共福利可能减少的担忧。港府一直公开反对福利主义，但在土地开发上又不惜投入巨资进行填海，若不能够做好民众对发展公平性以及社会福利持久保障的关切，势必动摇民众对管治体系的信心。

特别报道

乡村半仙

文盲、前科、村霸，指使男子用三角鞭殴打妻子致死，

今取保在外不会面临死刑。

河北盐山“半仙”案—

现代乡村迷信物语

记者／陈龙

一年多以来，胡连军脸色变得黑瘦，头发也白了不少。姐姐胡瑞娟的死，给全家蒙上了阴影。他们想不通，为什么原本相亲相爱的两个人，丈夫会失去神志，用残酷手段打死妻子？当他们挥拳想回击那个怂恿姐夫做出如此恶毒行为的邪恶“神仙”时，却只能打出一记空拳——“神仙”隐身，逍遥自在。

2017年11月17日，河北沧州夫妇陈春龙、胡瑞娟从廊坊回老家盐山县、海兴县探亲，10天后，胡家接到女婿电话，得知女儿“没了”。令他们意想不到的是，胡瑞娟竟是死于丈夫陈春龙、小叔陈金来皮鞭的毒打。而这一切残暴的背后，又指向盐山县小南马村隐藏着的神秘“半仙”：赵清江。

根据供述，陈春龙、陈金来兄弟二人听信赵清江说辞，认为胡瑞娟“有外灾”，“被长虫上了身”，在两天时间里，使胡瑞娟遭受斧头拍打、三角鞭抽打，最终死亡。2019年2月27日，盐山县人民法院对胡瑞娟被打致死一案进行审判。

由于涉及命案，案件曾由盐山县检察院提到沧州市检察院，但又不知什么原因被退回到了盐山县检察院，在盐山县法院进行一审。这也意味着不可能对被告判处无期以上的刑罚。胡家诉讼代理人律师张铁雁表示，这样一起“以特别残忍手段故意伤害致死”的案件，理应由沧州市中院进行一审。

2月27日的庭审中，陈春龙、陈金来兄弟对案件事实供认不讳。

有去无回的女儿

原本再平常不过的一幕，事后被何玉玲反复追忆。因为，那是她最后见到活着的女儿。

“妈，你快点把孩子给送下来，我们回老家。”2017年11月17日是星期五，傍晚，何玉玲把8岁的外孙女琳琳、5岁的外孙硕硕带到楼下，看着女儿一家四口，乘车离开。

几天过去，何玉玲有些想念，就打了几次电话。开始女儿还爽快地回答：“没事儿，正常，过两天就回。”第5天后，那边开始不接电话，再给女婿打电话，陈春龙总是过一两个小时后才让胡瑞娟回电话。最后两次，何玉玲听出了异常，女儿声音里带着疲软无力，说了句“没事，挺好，回去再说”，电话就挂断了。

2017年11月27日傍晚4点15左右，胡瑞娟的弟弟胡连军接到姐夫的电话。陈春龙哭着不说话，胡连军问：怎么了？陈春龙哭着说：你姐没了……胡连军疑惑，问，“什么叫没了？”确定意思后他反问，好端端的怎么没了呢？那边不再说话，挂了电话。

胡连军不甘心。因为几个兄弟姐妹都在北京做生意，他知道姐姐一家四口回去没几天，陈家老二陈金来也从北京赶回了沧州，所以他又打给陈金来。陈金来的回答是一样的，“你姐姐没了”，然后是沉默。胡连军眼前发黑，一屁股坐在广场边的凳子上。

原本以为女儿生病住院的何玉玲，当天晚上在盐山县人民医院，看到的竟是女儿的尸体。“我到那儿，不是盖着被子吗？我一掀开，额头、脸蛋子都是乌青，伤口。第二天一尸检，背上也给打烂了，就是三角带给抽的。手腕、脚腕，都是绳子捆过的勒痕。”

如果不是警方侦讯，胡家人怎么也不会想到，打死胡瑞娟的，竟是她的丈夫陈春龙，以及小叔陈金来。而他们下此毒手的原因，只是因为盐山一位“半仙”称胡瑞娟有“外灾”，将给陈家、尤其是陈春龙带来大灾。

所谓“外灾”，如同鬼上身，得的人会浑身发烧乏力、脾气变坏等。民间认为会招致车祸等因外力而导致的不幸。

胡瑞娟于1984年生于盐山县，2008年，经陈家表姐介绍，家住海兴县的陈春龙与胡瑞娟相识，两人2009年结婚。结婚前，胡瑞娟和弟弟胡连军一起在北京做窗户生意。婚后，陈春龙兄弟先后加入。结婚8年多，生活越来越好。何玉玲说，夫妻俩有时候也拌嘴，但总体上感情正常。

第二天早上，胡连军赶到盐山县公安局，正巧碰上陈春龙被提审。在十多个警察严密防控下，他跟陈春龙做了简短交流。陈春龙的“精神状态是崩溃的”。胡连军得知他们的行李放在一家宾馆。走出审讯室时，戴着手铐和脚镣的陈春龙扑通一声，给小舅子跪下。

“他知道他们全家，包括他兄弟、父母是什么人品。他最信任的人，还是我。”胡连军说。

宾馆房间里除了行李外，胡连军还发现了“铁钉子、铁钎子、绳子”。“期间，陈家人正好也来了宾馆，可能是想来退房、销毁现场的，见我们在场，掉头就走了。”公安调取了宾馆的监控，掌握了他们入住的情况。

事发前两天，即11月25日，胡瑞娟一家四口与陈春龙的父亲陈宝山、弟弟陈金来，先后住进506、507房。胡连军录下了11月27日凌晨，姐姐被带离宾馆的一幕。1点10分，三人走出房间，陈春龙从身后扶着胡瑞娟，陈金来关上房门，跟在后面。陈氏兄弟行动正常，走在前面的胡瑞娟却披散头发，脑袋右歪，面目呆滞，明显神志不清，她的身体被黑色皮带和下垂的绳子绑着，双腿略微摇晃地走完了十几米的走廊。陈金来的手上，还拿着三角带鞭子。片刻后，他们走到一楼门厅，出门开车离去。

沧州盐山县小南马村的道路房屋。

连日鞭打，亲手打死了妻子

据陈春龙供述，早在2014年，胡瑞娟就自称患有抑郁症，2017年10月，他听说小南马村有看“外灾”的，11月18日，他带着妻子和两个孩子到赵清江家。“赵清江说我媳妇是‘外灾’，这人老厉害了，到他那儿就对了。”赵清江先给胡瑞娟捏脖子，胡瑞娟觉得轻松了些。但到26日凌晨3点，胡瑞娟“病情加重”，一夜未睡。当天上午，他们又去赵清江家看了一个小时左右，看完后，胡瑞娟开始神志不清。

26日上午，陈春龙带着家人和弟弟住进盐山县一家宾馆，并把父亲陈宝山叫来帮忙看孩子，开了两个房间。陈金来说，嫂子“乱折腾，到处乱撞，嘴里还说些胡话。琳琳闹肚子疼，还哭。”

27日凌晨一点多，兄弟二人带着胡瑞娟、父亲和两个孩子一起去了赵清江家。“赵清江用手掐我媳妇的脖子，我媳妇就说，‘佛爷，我走’，然后腿就晃荡。赵清江还用一把斧子拍我媳妇的腿和后背，还让我做个皮鞭子打我媳妇，说我媳妇是五百年的道行。一直到凌晨四点半左右，我们都睡觉了。”

天亮后，赵清江把目标转向孩子，“说孩子也比较严重。”陈春龙开车把父亲送回宾馆，随后回到赵清江家，又用三角带鞭子抽打胡瑞娟的腿和后背。“打她一会儿再歇会儿，这样断断续续一直到中午十一点多，”期间，胡瑞娟“还是闹，但她说她服了，她走”。吃完午饭回来，赵清江说，胡瑞娟还是要带孩子走。下午，陈春龙又拿三角带鞭子抽打了妻子几下，被赵清江制止，“说在媳妇身上的东西下午就走了。”下午四点半，陈春龙听见妻子在西数第三个屋子“说着两个孩子”。他过去时，看见妻子没了动静，双手冰凉。他喊来赵清江，几个人忙慌着一阵抢救，掐人中、脖子，按肚子，翻过身来做人工呼吸……胡瑞娟口吐白沫，还是死了。陈春龙说，他打电话通知家人后，又报了警。

第二次审讯中，陈春龙提到，赵清江“说我媳妇身上有外灾，身上有蛇”，他依照指示，用三角带抽打妻子后背和腿，弟弟陈金来帮忙摁着嫂子。“赵清江说打的不是我媳妇，打的是我媳妇身上的东西，在她身上的东西走了，我媳妇就好了。”

陈春龙说，那根长约四十公分的黑色三角带是他从小南马村一个农机维修店要来，在赵清江家里制作的。“赵清江跟我们说让我们下定决心，为了孩子，然后我们才按他说的做的。我媳妇也同意。”

半个多月后的第三次审讯，陈春龙终于改口，说“胡瑞娟是被我用三角带打死的”。他听信赵清江所说的妻子“身上有长虫，导致她神志不清，说话也不是她自己平时的声音”，而抽打妻子“可以把长虫赶走”，才无所顾忌地下手。

27日早上回到赵家，已是9点，胡瑞娟醒来，赵清江说，“你得狠下心来拿鞭子抽她。”上午八点半到12点之间，在赵家的西数第三间屋子，陈春龙自称用一根连接着木棍手柄的三角带，陆续殴打了妻子七八次，“每次使劲抽打后背和腿20多下。一开始胡瑞娟能忍住，后来打的时候胡瑞娟用手挡，并且躲避，还说疼。后来还说‘别打了，我走’。”胡瑞娟反抗厉害时，陈金来就用手按住胡瑞娟的腿，防止她挣扎。殴打持续到中午12点。抽搐、挣扎过程中，胡瑞娟的脸部也撞伤了。

赵清江成了胡瑞娟命里的“阎罗王”。“我每天去的时候赵清江都说让我下狠心，使劲抽打胡瑞娟，往死里打。这样才能治病。”赵清江还保证，等把胡瑞娟身上的“长虫”打跑了，不会留下任何伤疤，不用化妆品皮肤也会好起来。

27日上午，陈春龙、陈金来兄弟合伙殴打胡瑞娟期间，“半仙”赵清江在隔壁给人看病。当陈春龙停顿无声时，赵清江就走过来问胡瑞娟“走不走”，并对陈春龙说，“你看还是不服啊，你还得下狠心啊，往死里抽她，她现在是口服心不服。”

三名旁证提到，当天他们在赵清江家看病，他们都听到隔壁抽打、号叫的声音，叫声太大时，赵清江会喊，“别打了。”但根据其中一名下午2点后才去看病的村民的说法，胡瑞娟被打似乎并不只是在上午，而是持续到了下午。

2018年1月15日，盐山县警方出具“尸检鉴定书”，确定胡瑞娟“系钝性外力多次打击致创伤性休克死亡”。1月24日，在警方的催促下，家人将胡瑞娟下葬。

上图 沧州盐山县小南马村“赵半仙”赵清江的庙宇，庙前是两片房屋和一片水塘。

下图 沧州盐山县小南马村“赵半仙”赵清江的庙，三进院子里共有七八个佛堂。

胡瑞娟、陈春龙一家四口，本是美满家庭。

诡异的“外灾”治疗

好好的生活，怎么会与“半仙”产生关联呢？

按照赵清江的供述，出事前七八天，陈春龙夫妇第一次上门求医，说胡瑞娟“没精神、睡不着觉”。赵清江诊断他们一家四口和丈夫的弟弟陈金来都得了“虚病”。“她身上跟着一条被弄死的长虫，想折磨死她，还遗传、折磨她女儿和儿子。琳琳、硕硕也有蛇仙气。要把蛇仙送走。”

前面七八天的治疗中，胡瑞娟大体正常，到27日凌晨胡瑞娟被两兄弟架去时，对他说，“坏了伯伯，疯了”。赵清江看到胡瑞娟眼神不对，一直说着“我走啊，我上泰山修行”，便使用看“阴阳病”的方法——语言吓唬、捏右脖子大筋、眼瞪等，为她治疗。胡连军说，赵清江首先将外甥女琳琳的腹痛，归咎于胡瑞娟身上的“外灾”，并称会给陈家、陈金来带来“大灾”。陈金来听说后，立刻从北京赶回盐山，辅助哥哥给嫂子治“外灾”。

陈金来供述，“赵清江说嫂子胡瑞娟身上跟着刺猬，说话也不是她自己平时的声音，老是说要带着两个孩子走。”当陈金来怀着恐惧心理到赵清江那里问诊时，赵清江说他“11月有难，必死”，把他吓了一大跳。治疗期间，赵清江还说“陈春龙、胡瑞娟、两个孩子都有外灾，需要治。胡瑞娟和侄女琳琳最厉害，有刺猬折磨他们。”

也是在2018年1月14日第三次的审讯中，陈春龙交代了赵清江对胡瑞娟施害的具体情况。27日半夜零点左右，“因为胡瑞娟病情严重，发出的声音不是她平时的声音，特别凶”，陈春龙先开车去了一趟赵清江家，随后返回宾馆。凌晨一点左右，他用腰带捆着妻子的上半身，拽着她的头发，开着自己的京牌SUV，把一家人带到小南马村。

他把胡瑞娟拽到赵清江家的屋子里，把她放在最西边的椅子上。根据供述，“赵清江拿斧子拍打胡瑞娟的后背和腿，边打边问‘你走不走’，胡瑞娟嘴里说‘走’。这时胡瑞娟的神志是不清醒的。从凌晨一点到四点半，赵清江持续地用斧子拍打胡瑞娟的后背和腿，每次拍打七八下，间隔四五分钟就拍打一次。每次赵清江都很用力，能听到哐哐的声音。陈宝山（父）、陈金来（弟）、两个孩子都在场，看到赵清江用斧子拍打胡瑞娟”。陈家父子没有任何阻拦。

相比起陈家兄弟互相印证的说法，赵清江面对警方时将自己的行为大加弱化。他把自己“医治”胡瑞娟的方法称为看“阴阳病”正常的“瞅瞅摸摸”，平时看病主要是摸脖子，“在耳朵下面有疙瘩，有虚病的有，没有虚病的没有。”他治疗的依据是，胡瑞娟耳朵下有疙瘩。

由于事发两天后，赵清江“病情危重不适宜羁押”，盐山警方对他执行监视居住，随后赵清江到风湿免疫科住院。两次审讯中他的回答均极为简短。

如果说胡瑞娟的死，对于赵清江只是一次“偶然事故”，那么他的暴力治疗则是多年的常态。据几位近三四年接受过他治疗的村民讲述，赵清江看“虚病”时，除了掐脖子、用手拍头、用斧子恐吓以外，还经常“用斧子拍打后背”。2016年苏长青给妻子看“外灾”，赵清江用斧头使劲拍打妻子后背和屁股，“还用桃木棍、盐粒、朱砂等熬水洗脑袋，还让我烧烧纸送那两个仙”，他让苏长青回家后自己去打，“使劲打，就能打好了。”妻子后背、腿上都打出了淤青。

赵清江把胡瑞娟之死的责任全推给陈家兄弟，“听她公公说，这名女子因为和她兄弟媳妇生气，气疯了。她丈夫收拾不了她，所以打她的。”并且否认，“我没有参与打，也没让他们打。”

赵清江自称他治病收费是每天100到200元不等，前后共收了陈家2000多元。但陈春龙说，在赵清江那里医治的第一天，他们缴费800元，剩下几天每次600元，最后出事那天早上交了5000元，一共花费1万多。

陈春龙和陈金来都记得，赵清江吓唬、拍打胡瑞娟的那把斧子，是一块“发亮的”黑铁斧头，木柄上还缠着胶皮套。事后，这把斧头不知去向。27日下午胡瑞娟死后，赵清江不仅不让报警，还让陈金来把鞭子扔到了房前的水塘里。

无知的孩子

中国民间广泛存在着给小孩“收魂”的习俗，在河北农村，“收魂”更是普遍。“孩子肚子疼、头疼、哭闹了，给‘神仙’打个电话，完了家里人倒上一碗水，放在窗边，给孩子喝了，就好了。”小南马村也不例外，一位男子说，“碗里装上小米，在孩子头上晃一晃，别说还真管用，孩子就不闹了。”

20公里外的陈家兄弟老家，海兴县洼冯村，“收魂”不必说，很多人还信“大仙”。40岁的吴珍珍提到她的一次奇遇。两年前父亲去世，去年有一天她正在和人打麻将，突然浑身瘫软，腿脚无力，几乎“半身不遂”。去村里卫生所，医生说这是“脾不好，气血不足”引起，她没有去输液，一个月后，给七八里外一位从未见过的“大仙”打了个电话，“大仙”没有做任何诊断，只说了句“你好好养着吧”，她的病就好了。另一名男子甚至说，有的人精神不好去医院，医生还会推荐去找看“外灾”的。

尽管如此，村民们也不理解为什么陈春龙会真的动手把妻子打死，“坏就坏在这个大仙。”在洼冯村邻居的印象中，陈春龙、陈金来兄弟俩人不错。他们记得，陈金来结婚后，一家人就在北京跑业务，胡瑞娟经常回来看望公婆。

胡瑞娟死后，女儿琳琳、儿子硕硕就被爷爷奶奶留在海兴县洼冯村。得知记者来意，陈宝山夫妇始终高度戒备，对于当时儿子如何信了赵清江、宾馆里发生了什么、儿子如何殴打妻子、如何与他商量等，陈宝山一律回答“不知道”。

对于陈春龙、胡瑞娟夫妇，两家家属的评价几乎一致。他们感情好，在北京工作不错，在廊坊、黄骅都买了房，陈家还买了一大块地皮，而胡瑞娟的大方、懂事、敞亮、孝顺也是公认。陈金来曾告诉警方，胡瑞娟很孝顺，婚后父母的衣服都是她买的。

只是在想到如今“家破人亡”的凄惨时，陈宝山双眼有些发红，神色凄然，反复念叨，“一个人没了，一个孩子还在公安局。我多好个家庭，都让这个大仙毁了。”如今，包括陈金来儿子在内的三个孙辈都由他们照顾，叽叽喳喳奔跑时，陈母忙着赶着孩子进屋，似乎生怕孩子被抢走。平时，他们还要接送孩子上学。陈宝山发愁道，“我这两个孩子（将来）怎么办？”

然而一切都无法复原了。胡连军说，姐姐死后两天，陈家曾带着孩子去胡家道歉，请求原谅。后来，陈家又通过律师请求和解，“拿孩子做筹码，跟我做交易。意思是，只要原谅他家，怎么着都行，要钱给钱，要孩子给孩子。”律师甚至说，“如果你们心疼孩子，就直接谅解好了。”胡连军不答应，他一定要为姐姐的死讨个公道，让法律给予陈春龙、陈金来、赵清江应得的惩罚。为此，一年多以来，他们没有去要孩子，“等判刑完了，再说孩子的事儿。”

然而令他们略感寒心的是，不知为什么，从胡瑞娟受折磨致死到下葬，再到后来的交流，琳琳和硕硕都对母亲的遭遇表现出匪夷所思的冷漠。胡连军觉得孩子不知怎么被那边给控制了，但也说不出个所以然。“也许孩子还是太小了。”

胡瑞娟死后两天，2017年11月29日，琳琳和硕硕曾回到外婆家，两三个女性亲人用温和的语气，扮演起侦探的角色，密不透风地询问孩子，渴望从中摸清胡瑞娟被害的过程。二姐在旁边用手机录下了这段对话视频。整整45分钟时间里，除了硕硕大声说了一句“那时候妈妈还没死呢”，几乎全是8岁的琳琳在回答。她回答最多的，就是“不知道”和“不记得了”。

尽管如此，琳琳还是透露了一些令人毛骨悚然的细节。11月26日白天，妈妈还曾带着姐弟俩下楼买好吃的。当天，琳琳已经看到爸爸用三角带打妈妈。晚上，姐弟俩由爷爷照看，爸爸和叔叔则在隔壁房间里给妈妈治病。期间，爷爷去隔壁拿电脑，琳琳想去隔壁看看，但爷爷很快回来，他们什么也没看到，“光听见妈妈嗷嗷叫。”

琳琳记得，27日凌晨从宾馆开车出发时，妈妈光着脚被带下楼，她缩着肩膀，浑身发抖，声音已经不正常，“是那种特别使劲喊的声音，然后小声说话。她说，‘不是我，不是我祸害的’。”这时，车门怎么也关不上，“他们都说是妈妈搞的鬼。”爷爷下车关了几次，最后终于关上。

到赵清江家后，“只要我说我肚子有点疼，爸爸就抽妈妈。”而赵清江说，“不用怕她，就打。”琳琳说，挨打时，“妈妈就在那儿说：不是我，不是我！过会儿我的肚子就好点了。”但她又说，“但是那一点伤都没有。”姐弟俩在一张床上睡觉时，妈妈被放在一张椅子上。第二天，姐弟俩记得吃了饺子，却不知道爸爸对妈妈做了什么，也不知道妈妈什么时候死去。

下午警察赶到，他们依然没看见妈妈。“光听见他们在哭。我怕他们哭，就站到治病的爷爷后面。爸爸也哭了，爷爷也哭了。”

在这段视频中，琳琳和硕硕对妈妈的死，似乎没有任何感觉和悲伤。琳琳回忆和回答时，习惯性频繁用舌头顶嘴角。胡连军说，姐姐下葬那天，陈家人神情冷漠，孩子没哭，也不看妈妈。他无法理解。

直到今天，胡瑞娟的弟弟和母亲都没见过赵清江。传说赵清江住院时，他们曾去寻找，未果。整个2018年，胡连军在北京的生意几乎荒废，胡瑞娟的母亲常常偷偷抹泪，父亲在老家一个人喝酒解闷。

只要一想起女儿遭受的痛苦，何玉玲就哭着悔恨自责，“这个事都是怨我了，我每天都说，我没有保护好孩子……就是怨我，太大意了，太相信他家了！”时至今日，何玉玲还频频听到女儿隔着5层楼对她喊出的那句话。“妈，你快点把孩子给送下来，我们回老家。”

（除胡瑞娟、胡连军、赵清江、陈春龙、陈金来、陈宝山外，文中其他人物均为化名。实习生宋子琪对本文亦有贡献。）

起底赵“半仙”

记者／陈龙

小南马村距盐山县城只有几公里，人不多，看起来有些破败。赵清江人人皆知，却很少人知道他是怎么给人看病的。关键是，村里人几乎没人找他看病，“来找赵清江看病、算财运的都是外地人。经常看到庙前面停着小汽车。”但最近赵清江“腿疼”，深居简出，没人再见过他。

这位在当地颇有影响的“半仙”，曾经只是当地人眼中的流氓村霸，但自从某日开始看“外灾”，便赚得盆满钵满。

充满黑历史的“半仙”

村民刘宇翔对赵清江知根知底。刘宇翔告诉《凤凰周刊》，赵清江这些年敛财估计有数百万，全在于他“取财有道”。盐山县有许多钢材、钢管厂，许多人在盐山与北京之间做钢材批发生意。“他侄子和几个亲戚都是他的托儿。比如有人做一笔生意本来能挣100万，最后黄了。托儿就说，我领你去我叔那儿看看。事先把别人的情况透露给赵清江，等这人一上门，赵清江一说一个准。那你肯定一拍大腿，‘对啊！’”赵半仙的“神”逐渐在一些行业圈子里传播，而赵清江的利益产业链也越来越大。

据赵清江自己讲，他在2015年春天“突然就能看病了”，“我能从哭闹来看病的人身上，看到鬼神。”从此他自称“老佛爷”。但在一些村民回忆里，赵清江给人看病已有十年之久。刘宇翔描述，赵清江“特别凶，身形粗壮，习惯骂街，气质很粗鲁”，更令人惊奇的是，他是个文盲，“你给他写上个‘好’字，他都不认识。根本不识字，叫嘛看病？胡说八道。”

记者探访几位知情人士，获悉了赵清江的生平履历。赵清江1955年生于小南马村，年轻时，曾在盐山东环路做农机维修。八九十年代，他在县里的205国道边开饭店，“司机来吃饭，安排小姐诱惑，事儿还没开始，就抓住敲诈，讹钱。就是俗称的‘仙人跳’。

”90年代，他回到村里开了一个炖鱼馆。但多年里，赵清江总是纠集地痞流氓，横行乡里。刘宇翔说，“人们给他安了个名号，叫村霸。”胡瑞娟事件后，警方查出赵清江的一起前科，“2001年8月，赵清江因寻衅滋事罪、私藏枪支罪，被判两年零六个月。”刘宇翔说，这是因为他袭警，随后警察从他家中搜出了枪支。出狱后，他做上卖鱼的生意，从黄骅港拉海鲜，但没几年，就开始给人看“外灾”。

一位曾经的村干部刘瑜沉吟良久，不愿提起往事。“说实话，我特别反感这个人，我不想谈到这个人。我对他没什么评价，他所做的每一件事，我个人认为，都是一种愚昧无知。”

但刘瑜还是说起多年前，村里修桥修路，赵清江找来几个壮实的痞子阻挠，后来又霸占道路不让人走。究其原因，是赵清江想当上村官，但村里选举没人选他，因而心生怨恨，“给村干部出难题，处处为难，非让村里哪一任干部也不能干好事。” 刘瑜似乎一提起就来气，“你想想这种为群众谋福利的事他都这样干。所以他就是一个村霸，一个无赖。他连村霸都算不上。他就是一个极其卑鄙低级、下流无耻的无赖。”

为了让自己具有“神通”，除了提前获得别人的私人信息，赵清江还在房子几百米外的路口安上监控，便于提前准备。赵清江有一个儿子，反对父亲的勾当，父子不和。但他的侄子和两个女儿等，都参与着这一收益丰厚的产业链。嫁到邻村的大女儿甚至继承父业，也给人看“外灾”。

赵年和赵清江曾是亲戚。他说，赵清江兄弟六人，他排行老二，十几年前，老五的女儿和赵年的儿子相爱，准备结婚，因为差着辈分，赵清江不答应侄女的这门婚事，赵年的儿子和赵清江打了一架，顺利结婚、生子。几年前，夫妻俩因为感情问题离了婚。两家虽然不对付，赵年还是承认赵清江有两下子。“上回有个年轻人，他爹打黄鼬（黄鼠狼），他给黄鼬魔怔了，大冬天的就光着腚在村里跑。赵半仙看见了就骂他，骂完了，他就好了。”

四年前，赵清江给一个开厂子的老板治好了病，对方出钱给他盖了这座庙。“要我说他老黑了，要的钱太多，起价两千块，上供还得七八百，”赵年说，这些年赵清江收入丰厚，庙里买的七八个佛像，一个就花一两万，每年还花钱请戏班子唱戏。此庙香火旺盛，还有人来找赵清江拜师。

“什么人会去找赵清江？一个是事业不顺的有钱人，一个是精神有问题的人。”刘宇翔观察到赵清江的策略，“就是利用你们家里那个比较壮的，欺负那个比较弱的。而他是正义的象征。所以经常就是让男的打女的，丈夫打媳妇。比如你家庭不顺，他就说是女人的问题，把矛头指向弱者身上……小孩他不敢打，要是我这样的壮汉，你说他打得过吗？”

崔金芳曾看见赵清江买过一个巨大的铜龙，抬进屋里。“估计得花十万块钱。”她想起有一次，一个女人被丈夫拉去看病，快走到赵清江的庙时，女人坐在地上不肯走了。“那个男的把她往那儿拖，又去把赵半仙叫来，女的一看，吓得嗷嗷大哭。刺激的。她坐那儿好长时间，就是不去。”但最终还是被强制治疗。

沧州市盐山县小南马村隔壁的星马村，算命仙姑赵岚家堂屋，桌上摆满各路神仙塑像。

警方一来就装病

胡瑞娟事件后，赵清江虽有被逮捕，但很快因健康原因被取保候审。胡连军一家不理解，愤慨，却没办法。他们听说，赵清江的两个亲戚在有关部门工作，走了后门。回到家的赵清江把四合院西侧的房子拆掉，起了新房。西侧的几间房，是赵清江看病的场所，更是害死胡瑞娟的“刑房”，在赵清江，也许是“去晦气”，在胡家人看来却是销毁证据。2018年新年后的正月十五，赵清江在他的庙里举行了庙会，搞歌舞、唱戏和放生表演，不少小孩子赶去看热闹。“他还在旗杆上升起了五星红旗！”

没过几个月，有人告诉胡连军，赵清江又偷偷给人看起了病。但警方一去，老奸巨猾的赵清江就装病。前村干部刘瑜也说，“没人的时候他就跟一般人一样，有人的时候他就装病。”

冬天的一天，记者来到这座庙，附近两个挖坑的男子认为，赵清江的仙术“信则灵不行则不灵”。赵清江的地盘分成四块，西边和南边是两片房宅，东边是红墙黄瓦的庙，北边则是一片广阔的水塘。记者一进入这里，南边宅子里立刻走出三个疑似赵清江信徒的人，“刘关张战吕布”一般，边打马虎边进行迷惑性探查。而赵清江则不知何在。

隔着水塘看，那片红色的庙十分壮观。进入后，分南北三进院落，分布着七八个“佛堂”，靠门的亭子边，还立着一块捐款人的《功德碑》。

似乎整个村子都被一种神秘邪乎的气氛笼罩。不远处一个院子的三四个小孩正在玩游戏，见到陌生人，便尖叫起来，“偷小孩的来啦！”记者一问才知道，最近微信上传播着一则消息，说黄骅那边有偷小孩的人，已经失踪了一二十个孩子。这几个孩子知道赵清江，“他是神仙，以前经常骑着三轮车路过这里。”

“为什么这个东西能存在？盖的庙是不是违建？用地谁批的？”胡家一位家属发问。对于赵清江两片房宅，刘瑜认为那个年代“建了也就建了，占了地，自己方便就盖了”，但那块庙地，似乎是占了集体土地。但不知为什么，没人过问干预。

更令人惊讶的是，在小南马村，几乎所有村民都不会去找赵清江看病，相反，大家众口一词推荐和称赞五六公里外星马村的“小媳妇”赵岚。在村民口中，“赵仙姑”的神奇超过赵清江百倍，多少年在医院治不了的抑郁症、外灾、发烧、财运、求子，“赵岚一看就好”。村里的年轻人谭林父亲死了一年多，腿脚无力，中了“外灾”，去医院不起效，只给赵岚打了一个电话，就好了。

道高一筹的“赵仙姑”

赵岚原本是小南马村的媳妇，后来改嫁到星马村。她成仙的传奇在当地人人皆知。“她在饭店厨房里干活，房上跑下来一只黄鼬，厨师要打死它，她不让打，那个黄鼬就蹿到她身上。她就会看病了，成仙了。”而且赵岚为人朴实，收费便宜，看病的人随便给个几十、一百，或者送盒烟，她都笑纳。直到今天，百度贴吧“盐山吧”里还有不少人时常打听赵清江和赵岚，但赵岚的口碑明显胜出。

记者来到星马村，发现这座村子街道整洁，分布着大量漂亮的小洋楼。而赵岚家紧挨小学，背靠水塘，屋舍漂亮，门前停着汽车。据村民说，赵岚只有三十二三岁，却法术灵验，前来求签问诊的香客广及河北、山东、天津、北京和东北。每天来拜服的人需要挂号排队。赵岚几年前制定了规矩，上午7点到12点营业，下午休业。

进入大门的车库里，三面墙壁挂满锦旗，穿过院子走进堂屋，墙壁挂着“佛光普照”的黄色帐幔，桌上摆满了释迦牟尼佛和各路神仙像，以及香炉、贡品和锦旗。堂屋右侧，是赵岚给人看病的桌子，旁边挂着一幅《金刚经》经文的书法。

这天下午，生于1992年的蒋军从山东赶来膜拜赵仙姑。蒋军打工六七年，三年前认识的女朋友劈了腿，2017年辞职创业后亏损，2018年投入传销组织“善心汇”的15万元打了水漂，还欠了20万元债。“今年一年我什么也没干。好多次我都想死了。我都快三十了，父母也老了，我现在还一事无成，身无分文，你说我还有什么价值。”

经人推荐，他带着两三百块钱，来请赵岚指条明路。“明年我想再做个生意，但还要借钱。让神仙给我算算，要是她说可以做，我就借钱。”可惜这天下午赵岚外出，而且下午本来不营业，他只能在散漫的阳光里，先回到盐山县城的住处。

（文中刘宇翔、刘瑜、赵年、崔金芳均为化名。实习生宋子琪对本文亦有贡献。）

国际

克什米尔纷争导致新一轮印巴大战开始了？

特约撰稿／吴佩环

“老对头”印度和巴基斯坦又打起来了。当地时间2019年2月26日凌晨，印度对巴基斯坦发动复仇空袭。据印度媒体报道，印度空军飞越印巴实际控制线，深入巴境内80公里的“穆罕默德军”训练营地，投放1吨左右炸弹，持续轰炸21分钟，消灭多名恐怖分子。

印度外交部发布声明称，之所以发动空袭系因有情报显示“穆罕默德军”计划在印度策划另一场自杀式恐怖袭击，因此印方“采取了先发制人的打击”。《纽约时报》称此次空袭是1971年以来，印度对巴基斯坦进行的“最深入”袭击。

巴基斯坦也进行了有效反击，不仅击落印度一架战机，还俘获了一名飞行员。印度不断催促巴方尽快放人，巴基斯坦外长还在27日连夜致电中国国务委员兼外长王毅，希望中方缓和局面。终于在当地时间28日下午，巴基斯坦总理伊姆兰·汗宣布答应在3月1日放人，以显示巴方和平立场。

印巴双方势如水火的局面源于2月14日，南亚“火药桶”克什米尔再次发生空前袭击事件，印度中央后备警察乘车从查谟前往斯利那加途中，一名袭击者驾驶自爆汽车突然冲入车队，造成44名警察死亡，这是1989年以来印控克什米尔军警伤亡最惨重的一次。

抵抗组织“穆罕默德军”宣布对此负责。事发后印方反应强烈，认定巴基斯坦三军情报局（ISI）参与袭击，总理莫迪誓言要“为每一滴眼泪复仇”，并授予印度军方采取报复措施的行动权。同时，印度还取消巴基斯坦贸易最惠国待遇、提高关税、寻求外交制裁等强硬措施。

一时间山雨欲来，这两个南亚的核国家会在时隔20年的卡吉尔冲突之后，再次爆发大规模武装冲突吗？

“火药桶”燃烧72年

克什米尔问题是印度和巴基斯坦之间的老大难问题，从1947年“印巴分治”两国独立开始，就一直纠缠不清。根据确定两国独立的“蒙巴顿方案”，当时英属印度各地区中，穆斯林占多数的合并组成巴基斯坦、印度教徒占多数的合并组成印度，但各土邦的王公有权决定自己领地的归属。在分割过程中，发生了诸多动荡和冲突，以及包括克什米尔在内的诸多遗留问题。

这些遗留问题中，有一些（例如东巴基斯坦）在后来的印巴战争中解决，但克什米尔却成为一直拖而不决的“世纪难题”。简单地说，克什米尔地区之所以成为问题，是因为“印巴分治”时该地区是一个土邦地区，77%以上的居民是穆斯林，但问题在于，该土邦的王公却是个印度教徒。

这种信仰不一致性在1947年并不是个案，类似的还有朱纳加德和海得拉巴，只不过情况与克什米尔刚好相反——居民主要是印度教徒，而王公则是穆斯林。朱纳加德和海得拉巴都决定加入巴基斯坦，但由于两个土邦位于印度腹地，印度政府自然不能容忍，于是直接动手，1947年11月9日，印度派兵进入朱纳加德，驱逐了王公纳瓦布，直接吞并了朱纳加德。1948年9月13日，印度再次对海得拉巴如法炮制吞并了该邦。

鉴于朱纳加德和海得拉巴鞭长莫及，巴基斯坦只能听之任之，但克什米尔不同，它位于印巴交界处，巴基斯坦完全有能力派兵干预。此外，巴基斯坦认为，既然在印度吞并朱纳加德和海得拉巴时，巴基斯坦没有反对，那么出于投桃报李，印度对克什米尔也应该采取一样的态度，允许其并入巴基斯坦。不过，印度人显然并不认同巴基斯坦人的看法，他们的态度是妥妥的双重标准：既然克什米尔王公选择了印度，那克什米尔就是印度的。

既然谈不拢，那就只有兵戎相见了。1947年10月，第一次印巴战争爆发。最终到停火时，印度控制克什米尔土邦3/5的土地和3/4的人口，巴基斯坦控制2/5的土地和1/4的人口，克什米尔从此被分割成印控区和巴控区。而围绕着这一地区的冲突至今从未停歇，其中规模较大的包括1965年的第二次印巴战争和1971年的第三次印巴战争，以及1999年的卡吉尔冲突。2003年印巴签署停火协议，克什米尔地区一度出现形势缓和的苗头。但从2008年开始，随着强力“牵线”的美国陷入反恐战争和金融风暴不能自拔，对印度和巴基斯坦的约束能力下降，再加上孟买恐怖袭击案对印度的刺激，隔三岔五的小规模冲突再次成为克什米尔的“日常”。

莫迪就任印度总理以后，着力塑造“政治强人”形象，尤其是对外方面经常表现出强硬的态度。上任的最初两年，他就多次在边境问题上发表态度强硬的讲话，其中既包括了中印边境问题，更包括了“宿怨”克什米尔问题。正因为如此，近年来印军在克什米尔的军事行动日渐活跃和主动。

2016年9月开始，印巴双方在克什米尔地区持续发生小规模交火，印军甚至还两次派出特种部队进入克什米尔巴控区，对巴基斯坦激进武装的基地进行“外科手术”式的打击。这一轮小规模冲突一直持续到2018年，期间发生的交火次数超过1000次。

《印度快报》的一份统计数据显示，2016年印巴双方发生275次交火.2017年猛增到881次，比2016年大涨220%，也是近10年来交火最频繁的一年.而2018年仅1月，印巴两国在克什米尔地区就有134次交火，直到2018年5月30日，印巴双方才同意在克什米尔再次停火，回到2003年的停火协议中来。

正因为双方72年以来在克什米尔地区基本就没有停止过冲突，这一地区的形势也显得格外复杂。除了双方正规军的对峙以外，还有各种民间武装和准军事武装活跃其间，尤以巴控区为甚。而这些“游杂武装”的活动经常不完全受双方军队和政府的控制，也往往成为冲突发生的导火索。这一次针对印度警察的袭击事件，恐怕也很可能和这些“游杂武装”脱不开关系。

2019年2月27日，印度空军一架直升机在斯利那加郊外的布加姆地区坠毁，印度士兵和克什米尔当地的旁观者站在飞机残骸附近。

大规模冲突在即？

2月14日恐袭发生之后，除了2月26日印度军队对巴基斯坦的报复性空袭外，印度也迅速采取了很多其他实际行动。自恐袭当天起，印度安全部队已在袭击现场周边加强了警戒，并逮捕23名嫌疑人。2月18日，印度强力部门又在袭击发生地普尔瓦马发起更大规模反恐行动，旨在摧毁“穆罕默德军”在当地的多个分支。

根据印度披露的信息，制造恐袭事件的“穆罕默德军”成员阿迪尔·艾哈迈德·达尔已在2月18日被消灭。当天上午，印度士兵与两名该组织武装分子还在当地爆发激烈枪战，包括一名军官在内的4名印度军人在枪战中死亡。目前，印度军方与警察在普尔瓦马地区的联合反恐行动仍在继续。

外交层面印度也采取了更多措施。2月15日印度外交部召见巴基斯坦驻印大使，就袭击事件发出外交通知，要求伊斯兰堡对“穆罕默德军”采取行动。同时召印度驻巴基斯坦大使回国磋商。同一天，印度财政部长阿伦·贾伊特利透露，印度政府已决定撤销印度对巴基斯坦的双边贸易最惠国待遇。次日，贾伊特利又宣布印度从巴基斯坦进口所有货物的基本关税提高到200%。此外，印度也向美、英、法、德、澳等国寻求外交支持，要求孤立巴基斯坦。其中，美国在白宫发表的声明中回应了印方的要求，称“美国呼吁巴基斯坦立即停止向在其领土上活动的所有恐怖组织提供支持的行为，避免在该地区制造混乱、暴力和恐怖”。

巴基斯坦方面的反应也迅速而强烈。对于印度方面的指控与报复行动，巴基斯坦政府表示强烈反对与抗议，坚称在印控克什米尔地区发生的袭击与巴基斯坦无关，印度政府与媒体在没有调查的情况下不应对巴基斯坦进行指责。作为对印度召回本国大使的回应，巴基斯坦外交部也临时召该国驻印度大使回国磋商。

种种激烈的反应不由得让人担心，印巴之间是否会发生新一轮的大规模冲突，甚至激化到卡吉尔战争程度的大规模冲突？

从目前各方具体的行动来看，可能性不大。首先是巴基斯坦的态度并不强硬。巴政府在对印度的指控表达反对与抗议的同时，也表示愿与印度联合调查，至少从姿态上释放了缓和的信号。2月16日，在德国出席慕尼黑安全会议的巴基斯坦外交部长库雷希强调，巴基斯坦新任总理伊姆兰·汗执政后始终采取对印和平的外交政策，并称愿意与印方合作调查。库雷希指出，伊斯兰堡希望维护本地区的和平与稳定，“这是我们的政治方针，我们为何要助长这种暴行？当然，我方没有这样做，也不会这样做”。并且在印度报复性空袭后，巴基斯坦外长请求中方从中调节和释放被俘飞行员的举动也能证明其态度。

事实上，伊姆兰·汗2018年8月上任之后，一直希望缓和与印度之间的关系。他在上台后曾接连向印度表达了重启对话、缓和关系的意愿，希望加强与沙特等海湾国家的关系，争取资金与援助来发展本国经济与民生。而印度总理莫迪对此反应积极，他曾回应称“已做好与巴基斯坦一同迈入双边关系新时代的准备”，希望与巴进行“有意义和建设性的接触”，推动双边关系发展。

在这种前提下，印度的行动实际上也比较克制。最明显的就是印度的军事行动主要局限在袭击地区周边的安全行动，在实际控制线周边主动的动作并不多。要知道，莫迪前些年对自己策划的克什米尔地区的越界“外科手术”式打击津津乐道，一直作为自己强硬姿态的标志和功绩反复提起。

另一方面，印度事实上也没有准备好与巴基斯坦发生大规模冲突。对于印度军队来说，战争的准备是一件很复杂且很花时间的事情，涉及到方方面面。尤其是赶上近两年印军又在搞各种“军改”，军队内部整体并不稳定，也没有太多动力。再加上目前正是冬季，克什米尔山区大雪封山，调动部队采取行动也不是容易的事。

可以说一没有准备、二没有兴趣、三没有环境。

2019年2月18日，印控克什米尔南部普尔瓦马地区发生一起武装分子枪战，造成4名士兵死亡，印度安全部队人员正在演习。

为大选推波助澜

不过，尽管大规模冲突不可能发生，但面对这场2008年孟买恐怖袭击以来印度最严重的袭击事件，各方无论如何也不可能轻易“偃旗息鼓”。

2019年是印度的大选年，各党派在面对这个巨大的话题时，都毫无疑问会拿来大做文章。在这种情况下，正在寻求连任的莫迪政府哪怕没有什么头绪、拿不到什么真正的线索，也必须把调门提上来、声势造起来。

尤其是考虑到最近两年，印度看来“一片大好”的发展形势有所放缓。有证据表明，近年来印度就业机会匮乏的情况恶化，印度农民的收入也有所下降。莫迪当初提出的种种美好愿景，如今很多都还只是“空中楼阁”.强力推行的一些经济政治措施，也并没有达到预期的效果.至于所谓“印度制造”，很多时候更是成为印度国内各路势力争权夺利、互相攻击的借口。

最近一两年莫迪上任之初的炫目光环开始褪色。2018年12月，印度人民党在一系列重要的地方选举中遭遇了比预期更严重的失败，这无疑也给莫迪敲响了警钟。因此，莫迪迫切需要重新为自己加上新的“光环”，以吸引选民的关注。

在各种“博眼球”的套路中，通过对外强硬态度煽动民族主义情绪、博取广大“不明真相群众”的好感显然是一条见效迅速、套路成熟的路子。虽然此前在中印洞朗事件中这个套路没有玩好，最后在中国的坚决应对面前碰了一鼻子灰，但毕竟巴基斯坦不是中国，没有那么强硬和坚决的本钱。并且印度对比巴基斯坦，无论从综合国力还是历史战绩上来说，都有心理优势。

再考虑到“穆罕默德军”已经主动跳出来“背锅”，印度政府可以顺理成章地把攻击目标集中到“世仇”巴基斯坦、举世公敌恐怖主义身上来。这样一来，调门无论多高在印度都是绝对的“政治正确”，也能够在这个“大旗”下，顺理成章地为莫迪的竞选推波助澜。

不过，既然是为大选推波助澜，就要把握好度。所以，印度政府在当地的安全行动大张旗鼓地搞，因为这种行动见效快、风险小。据《印度斯坦报》报道，当地时间2月24日，印度安全部队在印控克什米尔地区对武装分子进行封锁搜查时与武装分子交火，造成4人死亡，包括1名印方领导该行动的负责人和3名武装分子。印度军方消息称，除4名死者外，另有包括1名少校在内的2名陆军人员受伤。当天，印度警方还逮捕了约400名抵抗印度统治的团体成员。此外，印度政府还调动大量准军事部队到克什米尔地区，以加强对当地局势的控制，同时表明自己的强硬态度。

与此同时，对巴基斯坦的具体措施和态度则偏向于“务虚”。除了已采取的措施外，印度政府对巴基斯坦施压的重点是要求其取消对“穆罕默德军”的支持。同时，印度还在两国边境的拉贾斯坦邦举行大规模空军演习，进一步施加压力。不过，这一演习没有放在发生袭击的克什米尔，而是在千里之外的拉贾斯坦邦举行，本身也表明了印度的微妙态度。

当然，目前印度大选还在造势阶段，各个党派势必会在接下来一段时间里竞相“出招”。克什米尔问题作为最常用、也最好用的一张牌，莫迪政府其实有很大的操作空间，而莫迪的选择将决定袭击事件的最终走向。

沙特王储将目光投向亚洲？

沙特“向东看”积极发展与亚洲国家的关系，既源于沙特在“2030愿景”下谋求经济多元化的意愿，又源于美国和沙特关系变动所带来的地缘政治新变化 。

特约撰稿／王晋

2019年2月21日，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼在中国访问时爬长城。

“不到长城非好汉”。八达岭长城在农历新年过后迎来了一位新客人——沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼。2月21日抵达中国后，穆罕默德王储先去爬了长城，并与“不到长城非好汉”石碑合影留念。

穆罕默德王储自2月17日起开始为期6天的亚洲行，先后访问巴基斯坦、印度和中国，这凸显沙特高层对于亚洲的重视。鉴于沙特当前仍然受到“卡舒吉事件”的影响，王储此次访问必然会引来诸多关注，而沙特高举“2030愿景”与中国“一带一路”倡议的对接，也成为沙特王储此次访问的一个亮点。

英国支持下建立沙特王国

传统上，沙特的内政外交政策深受西方世界尤其是美国的影响。尽管现代沙特建立在较为保守的伊斯兰教逊尼派瓦哈比教义的基础上，但是沙特王国本身的稳定与发展，离不开西方世界的支持和信任。

现代沙特王国建立在20世纪初期，当时沙特家族还只是阿拉伯半岛内志地区的一个地方豪强，但是随着第一次世界大战的爆发，阿拉伯半岛汉志地区最强大的、控制伊斯兰教圣城麦加的哈希姆家族的谢里夫侯赛因，决定起兵反抗奥斯曼帝国的统治，与英国人结盟，最终建立一个涵盖阿拉伯半岛和大叙利亚地区（包括今天叙利亚、黎巴嫩、约旦、巴勒斯坦和以色列）的“阿拉伯帝国”。对于当时的协约国尤其是英国来说，唆使侯赛因从汉志地区起兵，能够分散与德国联盟的奥斯曼帝国的兵力，造成奥斯曼帝国军队在北部欧洲地区、西部埃及地区和南部阿拉伯半岛地区疲于奔命。

起兵后的侯赛因却并没有得到英国人许诺的“阿拉伯帝国”。英国、法国和沙俄早已秘密地将小亚细亚半岛和大叙利亚地区瓜分，侯赛因满怀希望出兵，最终只得到了当时贫瘠不堪的约旦，和一个被英国监管下的伊拉克。而与此同时，阿拉伯半岛内部沙特家族也在趁机不断崛起，侯赛因家族起兵而留下的地区空虚，使得沙特家族的武装得以势如破竹。在1925年，沙特军队终于攻陷了麦加和麦地那，并且掌管两圣城至今。应当指出的是，在上世纪20年代之前，麦加和麦地那曾经是伊斯兰学术界和知识界圣地，汇集了远自中亚、马来-印尼半岛、撒哈拉以南非洲和印度的伊斯兰世界的学者。但是随着沙特家族的进驻，瓦哈比信徒们将城内其他教派的学者视为“异端”而进行杀戮和驱逐。

尽管沙特家族依靠瓦哈比教义最终在阿拉伯半岛建立国家，但政权的稳固需要现代化的制度基础，这与传统的瓦哈比教义倡导的“认主独一”原则下“人人平等”的理念相违背，更侵犯了地方部落和各大家族的利益，因此促成了1929年阿拉伯半岛内部一些部落反抗沙特王国的“伊赫万起义”。但是沙特王国成功争取到了英国的支持，得到现代化飞机火炮装备的沙特军队，很快就击败了装备落后的传统起义者，沙特王国也因此得以巩固。

现代沙特王国在建立之初，曾经长期受到英国的支持和资助，在1917年第一次世界大战结束以前，沙特王室每个月从英国领取5000英镑的财政补贴。1935年英国王室曾经授予沙特国王伊本·沙特骑士爵位。1986年沙特法赫德国王访问英国会见伊丽莎白女王时，也佩戴了一枚英国皇室授予的爵士勋章。

沙特与美国的纽带

英国对于沙特王国早期的建立和稳固十分重要，但是美国在沙特内政外交的地位则更为关键。在经济上，沙特如今的石油经济是在与美国的合作下才得以确立和发展的。上世纪30年代美国石油勘测队就已经渗入沙特腹地进行勘测，1933年美国美孚石油公司以5000英镑获得了沙特东部地区约40万平方英里的土地上为期60年的石油探测和开采权。

1938年美国勘测团队第一次在沙特发现石油资源，从此大量廉价的石油便被源源不断地从阿拉伯半岛运往美国，而石油也成为了美国和沙特战略关系的重要基石和纽带。为了保证石油供应，美国不仅在沙特境内开设炼油厂，还铺设了从东部波斯湾布盖格和拉斯坦努拉延伸到西部红海延布港的输油管道网。

与此同时，美国和沙特也积极发展政治关系。1943年美国和沙特正式建交，美国随后通过《租借法案》来向沙特提供军事援助。1945年2月第二次世界大战结束前夕，美国总统罗斯福和沙特国王伊本·沙特会晤，进一步确立了双方在战后的伙伴关系。

随着冷战的爆发，沙特也加入了美国所在的政治阵营之中。在上世纪50年代美国和沙特订立了《共同防御援助协定》和其他合作协议，在美国的帮助下，沙特王室才在动荡的政治和社会环境下得以稳固发展，而沙特也同当时的伊朗巴列维王朝一起，成为了捍卫美国中东利益的伊斯兰“双支柱”。

在上世纪60年代，美国和沙特合作在也门内战中支持也门皇室军队，来抵抗由埃及支持的也门共和派军队.在1979年苏联入侵阿富汗之后，美国和沙特紧密合作，通过巴基斯坦向阿富汗境内的“穆斯林圣战者”提供经济和军事援助，沙特国内保守的瓦哈比教义也因此得以在巴基斯坦和阿富汗生根发芽.在上世纪80年代的两伊战争中，美国和沙特共同支持萨达姆政权领导下的伊拉克。

冷战中，美国和沙特的关系受到巴以问题的掣肘。早在与罗斯福会面之时，伊本·沙特国王就向美国表达了沙特反对在巴勒斯坦地区建立犹太国家的主张，并且以“谁犯罪谁补偿”的原则，提出未来的犹太国家应当建立在德国。在1948年现代以色列国家建立之后，沙特还派遣军队加入阿拉伯国家的联军一起征讨以色列.在1967年第三次中东战争中，与沙特在也门鏖战的埃及军队被以色列击败，随后多年沙特不断向埃及提供经济援助来帮助埃及与以色列再战，直到1979年埃及在美国的斡旋下，与以色列签订《和平条约》。

上世纪90年代初期，兵强马壮的伊拉克在萨达姆的领导下，决定武装吞并科威特，遭致阿拉伯国家内部的强烈反对。面对伊拉克军队咄咄逼人的态势，当时的沙特军队通过军棋推演认为，沙特无力抵抗伊拉克军队的大规模进攻。在此背景下，美国军队得以进驻沙特，美国和沙特的战略关系进一步得到巩固。

沙特“向东看”的需求

然而，沙特和美国关系在2001年“9·11”事件之后发生转折。在19名实施袭击的恐怖分子中有15名沙特公民，而当时在沙特高层内部一些王室成员也曾经与“基地”组织和阿富汗塔利班交往甚密，甚至向其提供过捐款。在随后美国出兵阿富汗和伊拉克的问题上，沙特态度也十分谨慎。

在2011年阿拉伯动荡开始后，突尼斯、埃及和利比亚领导人纷纷被本国抗议人士和反政府武装所推翻。而在此过程中，美国的观望态度，令沙特高层十分不满。尤其是埃及穆巴拉克政府倒台之前，美国总统奥巴马“作壁上观”，在一定程度上促成了埃及军队放弃了对穆巴拉克的支持。而在叙利亚危机爆发之后，沙特一直认为美国应当直接出兵，或者通过大规模的军事援助来帮助叙利亚反政府武装，而奥巴马政府则仅仅愿意提供一些“轻武器”给叙利亚反政府军事人员。2014年叙利亚第一次化学武器危机爆发之后，美国只是象征性地向叙利亚政府军目标实施了短暂打击，使得沙特十分失望。

在2015年沙特新国王萨勒曼登基之后，沙特国内政治环境发生了深刻的变化。在家族继承上，萨勒曼国王不断擢升自己的儿子——现任王储穆罕默德，让其先后成为副王储和王储，打破了沙特建国以来王储和副王储非病逝不易人的传统，穆罕默德王储也成为了第一位崭露头角的沙特“王三代”.在政治上，沙特通过强力措施，约束和逮捕了一大批王室成员，重新将沙特国内政治权力集中在国王和王储手中.在军事上，年轻的穆罕默德王储通过2015年3月介入也门内战，成功的掌握了沙特的军事大权.在经济上，穆罕默德王储在2016年发布了沙特“2030愿景”计划，提出沙特要力争在未来十多年里摆脱传统的石油经济依赖，发展新能源、高科技和信息技术，促进国内的投资和工业化.在社会政策上，穆罕默德王储提出，沙特70%以上的人口都是35岁以下的年轻人，认为应当逐渐改变旧有的、瓦哈比教义主导下的保守社会氛围，比如提出了妇女可以独立开车和沙特电影院重新开放（保守的瓦哈比教义认为电影违背了伊斯兰教禁止偶像崇拜的原则）等措施，并且号召伊斯兰世界共同宣扬“温和伊斯兰”，抵御“伊斯兰极端主义”。

特朗普上台之后，沙特一度十分乐观，认为一个高呼“伊朗威胁”口号的美国总统会在中东问题上采取更加激进的态度。在2017年5月特朗普访问沙特时，沙特宣布向美国采购1000亿美元的军事装备。然而赚得“钵满盆满”的特朗普提供给沙特的回报仅仅是一些口头和外交上的支持，比如退出伊朗核协议，仍然不愿意直接出兵叙利亚来遏制伊朗在当地的军事存在，在2017年和2018年爆发的两次叙利亚化学武器危机事件之中，美国仍只是蜻蜓点水的实施了短暂的军事打击，让沙特失望不已。

对于美沙关系来说，过去旧有的“石油纽带”已经不复存在，美国已经通过页岩技术，成功的转变为世界第一大石油出产国。另一方面，新兴的亚洲经济体，尤其是印度、中国、韩国、日本等亚洲国家日益扩大的石油市场，使得沙特不得不“向东看”，来寻求与亚洲国家的经贸合作。

2017年年过八旬的沙特国王萨勒曼就曾率领庞大的访问团队，造访包括中国在内的亚洲多国。此次穆罕默德王储再次访问亚洲，不仅与巴基斯坦在未来开发瓜达尔港、修建炼油厂等问题上达成合作意向，也与中国和印度达成了多项合作协议。在“一带一路”倡议对接沙特“2030愿景”方面，沙特与中国都表达了良好的合作意愿。

一个逐渐开放和革新的沙特，也逐渐吸引了中国投资人的目光。中国与沙特在过去几年的经贸合作取得了长足的进步，在科技、制造业、渔业、核能和其他新兴产业领域都开展了较为深入的合作，沙特 “2030愿景”也希望获得来自中国企业的大规模投资，用于国内基础设施建设和工业园区的改造升级。沙特针对巴基斯坦瓜达尔港炼油厂的建设，也有助于未来沙特和中国在能源领域进一步加强合作。

然而沙特和中国之间的合作，仍然受到一些因素的制约。彼此对于对方的认知，尤其是民间认知仍然存在一些误解。对于中国企业来说，在沙特的工程建设也有不少教训需要汲取，尤其是中国企业承建的麦加麦地那轻轨项目，由于对于当地法律法规和社会民情不够了解，导致了巨额的亏损。另外，沙特与中国在“中国—海湾国家合作委员会自由贸易区”建设谈判中，仍然面临着诸多阻力，需要合力化解。

沙特“向东看”积极发展与亚洲国家的关系，既源于沙特在“2030愿景”下谋求经济多元化的意愿，又源于美国和沙特关系变动所带来的地缘政治新变化。在此背景下，加强与亚洲国家的各领域交往与合作，必然成为沙特外交政策的长期战略，也将为沙特和亚洲国家互利互动的双赢合作奠定坚实的基础。

拯救百万日本蛰居族

为了拯救这群快要消失的人，一个新的群体应运而生——“租赁姐姐”和“租赁哥哥”。他们不是职业医师，所做的事情是站在对方角度去倾听苦闷并进行开导，让蛰居族早日回归社会。

记者／关珺冉

2016年，纪录短片《蛰居族：日本正在消失的人》剧照。

昼夜颠倒，时常哭泣自责，吃大量精神药片.一遍遍重复打游戏，昏天黑地翻看漫画.情绪失控时会砸碎窗户甚至殴打父母……

这样的生活对田中来说，一晃就是8年。像他这样的人在日本被称作“蛰居族”(Hikikomori)，随着人数不断增多，这个词汇也逐步被大众所知晓。

田中生于1980年，算是日本最早的一批蛰居族。他毫不避讳地向《凤凰周刊》回忆起自己曾经的“变态”生活——8年间，他只偶尔去过家附近的便利店，除此之外都在“家里蹲”。

按日文字面解释，蛰居族意为“退隐、抽离”和“隐蔽、社会退缩”。日本政府将那些近6个月里一直宅在家，除了家人不与任何人互动的人定义为蛰居族。这种现象在1978年第一次被定义为“退缩性精神疾病”，1980年代日本出现了较早一批“不上学”的蛰居族，直到2000年成为国际性话题，2010年作为一个外来词被添进《牛津英语词典》中。如今这个群体人数被认为高达上百万。

为了拯救这群快要消失的人，一个新的群体应运而生——“租赁姐姐”和“租赁哥哥”。他们不是职业医师，所做的事情是站在对方角度去倾听苦闷并进行开导，让蛰居族早日回归社会。

“每次访问都堪比电视剧”

每次朋友聚会，当真希（化名）说出自己的工作是“租赁姐姐”时，总会招来他人异样的目光，甚至被喝多酒的男性调侃说，“什么？租赁小姐？！”

即使在日本，这份职业也鲜为人知。但实际上，为蛰居族提供支援的“租赁姐姐”服务早在十年前就上线了。自1998年起，总部位于大阪的非营利组织“New Start”开始经营这项业务。当时这些姐姐们以访问活动的名义去蛰居族家中拜访，一周大约登门1-2次。

“New Start”组织的一名工作人员向《凤凰周刊》介绍说，该组织每年接受的咨询案例达400多件。很多蛰居族父母因无法劝说当事人走出家门，只得寻求“租赁姐姐”帮忙。

租赁费用也不算便宜，一般以12次登门访问为一个“疗程”，共计20万日元（约合1.2万元人民币），租赁合约一般会持续1到3年。“租赁姐姐”和“租赁哥哥”虽然没有专业的医生执照，但会接受非营利组织（NPO）的培训。

田中最初蛰居的理由是不想工作。1990年代末日本正处于泡沫经济破灭的“就业冰河期”，他只能找到餐厅服务员或在邮局给明信片分类的工作。“虽说这是谁都能做的事，但我还是不想做。”他厌倦了机械化的工作，于是辞职在家。虽然也曾努力尝试过踏出家门打工，但均以失败告终。蛰居的第六年，他遇到了拯救自己的“租赁姐姐”。后来，田中从蛰居族转变成一名“租赁哥哥”，并加入了“New Start”组织。

为了增加亲近感，租赁人员多会选择素颜登门，陪同蛰居族走出家门，一起吃饭、散步、购物。田中就多次陪同当事人去京都参观寺庙。

令真希印象最深的一次经历是拜访一名独居的当事人：“第一次见到他时整个脸是青黄色的，胡子拉碴。玄关处的罐头盒堆积如山，卧室地板上堆满了漫画书和杂志。”据她说，一般与当事人确立信任关系需要半年到两年。“我们要主动反复出现在当事人面前，与他们建立信任关系，帮助他们与外界交流。”

真希最近接触的一位当事人名叫弘树，今年47岁。弘树的母亲起初去市役所咨询，得到的回复是“本人不来的话没法治疗”。她曾多次劝儿子去医院就医，儿子却总是目光呆滞地盯着游戏屏幕回复说：“这跟我没关系。”实在没办法，72岁的老母亲最后找到了真希。

中学时弘树曾因遭受欺凌而辍学，30岁的时候，由于被一个外国客户辱骂而辞职在家，一待就是17年。他每天宅在房内打游戏，用餐也是将父母备好的饭菜从客厅搬回房间。渐渐他开始变得有洁癖，并偶尔会在深夜出门，甚至一度说要自杀。弘树的父亲早先会将工作压力带回家。谈起儿子的近况，他显得自责：“我没有考虑到孩子的想法，在家里也很少交流。”

整整15次，真希终于敲开了弘树的房门。最初真希只得跪坐在门口“自言自语”，但多以对方沉默而结束。后来她开始写明信片乃至亲笔信，从门缝塞进去。弘树有时会吃真希买来的蛋糕，也会从门缝接过她带来的漫画书，这样的互动已经是很大的进步了。

“我来你家3个月了，却还是没见过你。今天很想见到你，开门好不好？”门把手一阵扭转后，真希第一次看到弘树的房间：屋里黑着灯，透过紧闭的窗帘，有微光射入。能让怀着极强不信任感的蛰居族当事人开门，是“租赁姐姐”引以为豪的时刻。

蛰居族究竟因何而焦虑呢？有着18年“租赁哥哥”经验的高桥说，“每次访问都堪比电视剧”，他甚至还有被当事人暴揍的经历。他向《凤凰周刊》总结道，这些人不见得有什么具体烦恼，大多是找不到人生方向，而觉得未来一片迷茫。他被问及最多的问题是：“人工作是为了钱吗？如果不为了钱，还能为什么呢？”

为了让这些有着相似忧虑的人交流，“New Start”还专门开设了“共同生活宿舍”，让蛰居族当事人经过共同生活，参加社会活动，体验到工作的成就感，从而回归社会。

日本蛰居族的进化论

“我面临海啸的死亡威胁，也不愿从母亲的房间出来。相比于遭受海啸的死亡吞噬，我更恐惧避难所的人际关系。”采访过1000多位蛰居族的日本记者池上正树在自己的书中描述过一位曾面临海啸威胁的当事人的经历。

据他调查，蛰居族中有想要杀害父母再自杀的人，也有能像正常人一样去便利店，甚至会爬山、去图书馆的人。“他们能像普通人一样生活，只是不跟任何人甚至父母交流。”

很多有过工作经验的蛰居族会因为公司倒闭、受到上司职权骚扰、超负荷加班而被迫离职隐居。曾经的一项调查显示，蛰居10年以上的高龄者中，70%是在职场受过伤而对社会感到恐惧。

直到2010年，日本政府才开始对这一群体进行统计。日本内阁府曾两次统计过蛰居族的总人数：2010年的统计人数是69.6万人，2015年为54.1万人。但池上正树指出，内阁府只统计了15岁到39岁的人群，如今蛰居族中一半都是40岁以上的人。日本各都道府县的调查结果也显示，约半数的蛰居族年龄在40岁以上，其中佐贺县40岁以上的蛰居族达到七成。如此推算，日本蛰居族的数量将在100万以上。

日本放送协会（NHK）2018年通过网络募集蛰居族家庭的留言。在371份投稿中，一半出自40岁以上蛰居族家庭之手。一份留言写道：“50岁的弟弟是蛰居族，与85岁的母亲住在一起。去年父亲去世，养老金减少，生活费少了一大半。他们该怎么活下去？”

七八十岁的父母和四五十岁的蛰居族子女所带来的“8050问题”，让整个日本不安。英国格拉斯哥大学学者安迪·弗隆分析认为，上世纪80年代末的泡沫经济时期和随之而来的经济衰退，使日本年轻人失去了父辈所拥有的终身制工作，转而迎来打短工、打零工的短期就业局面，由此带来强烈的不安全感。

有一个群体亦不在内阁府此前的统计中，她们是家庭主妇以及育儿中的女性。“我只有迫不得已外出买东西时才会出门，除此之外不想跟任何人说话，包括父母。因为我的父母总说因为是女性，要帮忙做家务之类的话。”在NHK的调查中，女性蛰居族平均宅在家里的年数达到七年半，其中家庭主妇占比一半以上。

东京涩谷区的一间教室里，坐满了50名女性，这里正在举行一场“蛰居族女子会”。主持人的开场白是：“大家来到这里，怀着怎样的心情，付出了多大的勇气，此时此刻在想什么，都可以说出来！”这一主题的“女子会”累计参加人数达到2000多人，家庭关系、恋爱结婚、交流障碍等都成为讨论的话题。

女性与社会的疏离感和被社会排除感，让她们充满恐惧，成为新一代蛰居族。诸如“和父母关系不好”“女性在职场会遭到性骚扰”等都是诱发女性蛰居的缘由。

日本主妇今村已有4年未外出过，曾是幼师的她为了照顾孩子选择辞职：“为什么我不能像其他人一样两者兼顾?我失去了与社会的联系，也失去了自信。”对她来说，如今连去便利店都成为一件难事：“便利店的人都很恐怖。我尽力不去看他们的脸，也要躲避与邻居碰面的可能。我知道我这样做会出问题，但身体不听使唤，毫无动力改变。”

精神科医生、筑波大学教授斋藤环认为，日本社会始终没有改变偏见，很多人认为女性不进入社会是合理的。但当今日本不全是家庭主妇，而当职场女性逐渐增多，家庭主妇的无助感和罪恶感也在增加。

在NHK收获的调查中，很多人甚至意识到自己有潜质成为蛰居族。“我现在还不是蛰居族，明年就不一定了。交流曾是我必不可少的工作，但我总是搞砸，我已经是蛰居族预备军了。”

日本内阁府2010年的调查显示，日本潜在蛰居族超过155万人。有知名就职网站甚至设计了“蛰居族检测题”：是否会过分对他人的想法感到不安、总出现绝望的心情、不带电脑手机无法安心，都成为选项之一。

对蛰居族过分“宠溺”？

面对这一庞大群体，日本厚生劳动省2009年推出“蛰居族对策推进事业”，在各都道府县设立了175个“蛰居族地域支援中心”.2015年日本根据生活穷困自立支援法，对蛰居族团体居住所、站台等支援设施给予财政补助，每个自治体可得到300万日元的补贴.政府也大力倡导“不丢下抛弃任何一个人”理念，2018年号称深入到市町村中，给予每一位蛰居族支援。

2018年12月举行的东京都议会上，日本公明党提出，近年来蛰居族从青少年问题跨度到“8050问题”，对策上要重新调整。东京都知事小池百合子表示，东京都长年由“青少年·治安对策本部”负责“蛰居族支援”工作，将调整都厅的组织结构。

如今的蛰居族也开始“边宅边工作”了。一个台式电脑、一个杯子，身后的榻榻米上放着个水壶，这是30岁的蛰居族木村在屋内办公的场景。断断续续蛰居6年后，木村开始从事IT企业的网页制作和管理工作。

“早上9点睁开眼睛，9点10分就能工作了。”他指了指旁边的摆设告诉《凤凰周刊》：“榻榻米就是我睡觉的地方，通勤只需2步。”他所在的IT公司在2017年12月设立，职员基本都是蛰居族。公司起了个有趣的名字——“我们非常细心哦”。蛰居族原本敏感的“缺点”在这里成为优势，“给予更加细致的用户体验”。该公司的11名职员全部在家办公，可以自己调节工作时间，通过网络向公司汇报，业务量也可适度调节。

“今后他们可以做到一边蛰居一边工作了。”社长佐藤说，通过提供机会给蛰居族，能够更有力回击“蛰居族无社会价值”的言论：“其实他们工作认真细致，有能力的人很多。不能让他们积极工作是企业的工作方式出了问题。”

2017年12月，专属于蛰居族的杂志《HIKIPOS》创刊。在这里，经历过蛰居的人们写下自己的体验，并分享恋爱观。最新一期分享的主题是“蛰居族的目标是工作吗？”文中分享了不少人进入大企业受偏见的苦恼，也有从蛰居族蜕变成年收入1000万成功人士的励志故事。主编石崎森人在第一期的发刊词中写道：传达每一个深陷苦楚的蛰居族的故事，让当事人得到更多理解便是幸运。如今，更多蛰居族的家人通过阅读这本杂志，了解子女的心情。

不过，日本全国上下通过近30年的努力，仍未能让蛰居族人数减少，有人说这是由于日本社会对蛰居族过分“宠溺”，也有人将蛰居族和御宅族、尼特族、萝莉控、妹控、跟踪狂、恋物癖等并列，认为是属于日本的现象级文化。

纽约大学教授弗拉维奥·里索解释称，所谓御宅族指的是对自己的兴趣爱好狂热痴迷的一群人，比如动漫宅、游戏宅。而蛰居族是御宅族文化的一种延伸。“两个族系都属于边缘地带的亚文化，都渴望表现自我个性以突破日本社会的条条框框。一些御宅族会演变为蛰居族，但相比之下，蛰居族对外界更排斥，有时还会走向自我毁灭。”

但蛰居族现象远非日本独有。在与日本毗邻的韩国，一项2005年的调查估测国内有3.3万名青少年（占该国总人口0.3%）处于社交隔绝状态。在香港地区，一项2014年的调查显示该比例为1.9%。2007年中国出台的一份《青年人口发展状况研究报告》显示，截至2005年，16岁到35岁的中国人中有3.62%成为蛰居族。美国、西班牙、意大利、法国等其他国家和地区也遭遇了同样的境况。

在关于蛰居族的诸多调查中，一个普遍存在的主题是现代科技带来的隔离影响。尽管这其中的潜在关联尚未定论，但人们担心从日本社会中消失的这一代预示了日渐分崩离析的社会。不过，科技同时也有助于把他们从社会边缘拉回来。

据英国BBC报道，2016年福冈九州大学的精神学学者加藤贵宏发表了一项案例报告，其研究对象在下载任天堂红极一时的手游《口袋妖怪Go》后，突然开始日常外出。之后他开始和一家日本公司合作以开发一种机器人，让它以一种可控的方式将蛰居族重新引入社交生活。

财经线

牛市来了？重返股市的时机到了吗？

记者／曹蓓

2019年2月25日，在上海市金山区一家证券公司，股民在关注股票实时行情。

上一个猪年（2007年），是老牛（化名）春风得意的一年。

那一年的10月15日，A股首次冲上6000点，老牛资产达到将近400万元，几乎99%都是炒股所得。

那时候的400万元是什么概念？最具对比性的就要算是房价了，以老牛所在的上海为例，2007年是内地房价大涨的一年，上海内环线以内商品住宅每平方米均价超过19000元.内外环之间的房价为9762元.外环以外则为6234元。到了2018年，环内销售均价为每平方米109387元.内中环间90517元、中外环间65605元.外郊环间43396元。

2007年400万元资产的老牛，原本有机会再购买两套核心城区的房产，但他坚信6000点可能只是起点，而当时房价已经“涨得不像样子”，于是卖掉自己中心城区80多平方米的房子，加码股市，用现在的话，就是“ALL IN”。

以后的故事，不必多讲，A股一路下滑至1664.93点，然后一蹶不振，一如老牛。

十二年后的这个猪年，曾经是“内地券商最贵的分析师”，后又以1500万元年薪签约恒大的“最贵经济学家”任泽平说，今年A股一定比去年好.另一位著名券商首席经济学家李迅雷在一场访谈中对大类资产配置的建议，被解读为“卖房炒股”，大致意思是增持债券、黄金和权益资产，减持房地产。

龙头券商中信建投以“牛市的起点”喊出沪指有望冲击3000点，后又调高至3500点，也因此被称为“牛市旗手”，多家券商也紧随其后，对后市全面看多。

2月25日，A股日成交量继2015年“股灾”以来，首次突破万亿元大关。当日，上证综指单日涨幅创三年半以来新高，暴涨5.60%，报2961.28点。盘中300只个股涨停，3556股上涨，19股收平，仅13股收跌。

A股的小火苗

对于老牛来说，这轮熊市漫长得让他都忘了炒股，很长时间没有打开自己的股票账户。

但他仍然保持着只看新闻频道和财经频道的习惯，每天从打开到关闭的十几个小时里，他的电视只来往于这两个频道。

2月19日，他时隔半年后再次打开了自己的股票账户，拿出厚厚的笔记本，涂涂写写，这是他多年炒股的心血，里面藏着宝贵的经验和比经验更宝贵的教训。

这一天，沪深两市成交量突破6000亿元。

在这之前的短短几天内，股市的成交量一路跨过高山和大海，连续突破3000亿、4000亿、5000亿元多个关口。

“技术指标千变万化，成交量才是实打实的买卖。”对于股民来说，成交量是判断股市行情的一个重要指标，大盘的走势似乎也在不断印证着人们的猜测。统计显示，2月11日至2月19日，上证综指上涨137.42点，涨幅5.25%，深证成指累计大涨750余点，涨幅9.85%。

在经历了长时间的熊市以后，整个市场好像忽然间闻到了牛市的气息。

截至2月20日，2019年净流入A股的北向资金（外资）突破千亿元，抄底意愿明显。国内多家私募基金开始加仓，调查显示，目前有22.48%的私募处于满仓状态，49.61%私募在五成仓或者五成仓以上。4.65%的基金经理是持极度乐观态度，41.09%的基金经理持乐观的观点，相比前一个月都有明显的上升。

在很多券商看来，这些都是行情催化剂。

A股没有让他们失望，在2月25日高开高走后，上证综指以暴涨逾5%，突破2900点整数关口收官，刷新7个月新高，日内连续收复两道整数关口，并突破年线。

进场的理由

2018年年底市场特别悲观的时候，市场充斥着对宏观经济有效性的质疑、对中美贸易战风险的焦虑，沈建光写了一篇文章《寻求中国经济乐观的理由》。他是原瑞穗证券亚洲公司董事总经理、首席经济学家，也曾经是欧洲央行资深经济学家。2018年7月，他被京东数科纳入麾下，出任京东金融副总裁、首席经济学家，继续研究全球与中国经济。

对中国经济的乐观，沈建光的理由主要来自几个方面，一是多种迹象表明，中美贸易战有望缓和，最新外媒的消息称，美国和中国正在起草结束贸易战的协议。国内方面，去年10月的政治局会议并未提及去杠杆，意味着中国的去杠杆即将告一段落，未来货币政策会保持整体宽松的态势。同时，刚刚落地的科创板及其试点注册制正式落地，将为资本市场带来更多新的气象。

“这些对于资本市场，都是不错的消息。”沈建光说，“还有一个很有意思的现象，叫‘逢9必涨’。”

他列举了一系列数据。“美国从1949年开始，每逢‘9’的年份，股指只有一次是下跌的，1989年涨了27%，1999年25%，2009年18%，今年已经涨了9%.德国股市70年间逢‘9’的年份也只有一次下跌，除了这两个国家，其他主要国家的股市逢‘9’的年份都是上涨，英国股市40年中，1989、1999、2009年都涨了18%，今年也有6%的涨幅。”他笑着说，他也无法解释这个规律，但涨幅非常惊人。

中国也是如此，这轮春节后的大幅上涨正在一步步证实这个难以言说的规律。

除了外部因素，A股处于估值底部，也是支撑这轮市场前行的重要原因。

国信策略称，2018年以来，无论是全部A股还是沪深300代表的优质上市公司估值均一致向下，当前A股市场总体估值无论是纵向和自己的历史数据比，还是横向与全球其他股票市场比，都处在一个底部位置，A股目前已然转变成为估值洼地，这是当下市场最显著的一个特征。

诸多因素集齐，市场盼望A股“召唤神龙”，现在看来，一路高歌的行情已经把看涨的情绪不断推高。

按照中信建投的最新预测，A股的牛市会有4个阶段逐步发展，当前处于第一阶段2500-2800点.四五月可能突破3000点，为第二阶段.整个下半年为第三阶段，在3000-3500点之间.今年年底到明年为第四阶段，具体点位需要再推演。

显然，A股的表现已经超出了他们的预期。

“春季躁动”还是“牛市起点”？

股市中有种说法，叫春季躁动。

每年春节之后至4月初，资金的季节性流动明显，A股大概率上涨，呈现出春季效应（也叫春季躁动）。通常情况下，行情启动时点多数在1月中下旬，持续时间平均8周左右。有历史统计称，从股权分置改革后的2006年开始到2018年的13年间，沪指10次上涨，3次下跌。另据统计，2010-2018年的春季躁动行情，平均时长约40个交易日，平均涨幅为16%，其中12月、2月是涨幅主要贡献月份。

老牛就是在犹豫，这是春季躁动还是牛市的开始。

然而，媒体中营造的牛市味道，正在一步步点燃市场。比如，过去的很长一段时间，社交媒体但凡提及股市必是“草原”刷屏的惯例，在近段时间就开始出现两样的光景。

当然，在市场一片看涨的声音中，并非没有谨慎派。

1月底，国泰君安策略研究团队李少君就曾表示，当前行情并非基本面原因，而是风险偏好抬升带动的交易躁动。他认为，在整体内外部环境温和、外资入场、内资躁动的背景下，更需要把握趋势的方向，注重结构性的配置，风险偏好弹性与防御性需两手抓。

根据他们的判断，“从传统的春季躁动逻辑来看，当前仍然成立且正在演进中，春季躁动行情在2019年仍有望展开，而作为试金石来源主要还是内生性融资紧缩改善效果。从市场表现、经济周期、政策底出现三个视角看，相较2012年宏观环境，当前具有相似性，但预期要更偏悲观。从市场预期来看，一方面是经济下行趋势，盈利增速继续下修的风险，另一方面是政策宽松对冲，且进一步宽松预期升温驱动风险偏好，同样面临着政策对冲发力节奏与经济下行节奏之间的赛跑局面，从这一角度看本轮的春季躁动空间以及持续性预计相对较弱。”

老牛开始更多留意这样的分析，为了保证自己不再那么容易被市场情绪左右。

他知道，越是这个时候，越需要冷静。驰骋疆场这么多年，陪着中国股市走过了大大小小沟坎的老股民，老牛自认为与那些靠小道消息盲目投资的小白们有实质不同。

老牛还在谨慎观望，“不着急，没到时候。”他说，现在可以慢慢加仓，如果牛市要到来，也是慢牛，不会一下挑起，很快落下，“现在还不是特别清楚，中国的股市变数太多，不能靠常理，要么也不会是现在的样子。”

任泽平倒是也说过类似的话，“预测A股是很难的，A股已经超出了科学的范畴，有相当一部分可以归于文学的范畴。”这也是老牛认为自己很牛的地方，因为他跟专家一个意思。在中国，几乎每个老股民都觉得自己是任泽平。

股市，又成了街头巷尾议论的话题，取代了房子，取代了理财平台。

“目前的A股，是毫无置疑的五星级机会。”这样的话，又在各个论坛活跃，在“雪球”这样投资交流的平台，类似于《我为什么卖房炒股》这样的帖子并不罕见。

经历几年的低迷，不少人一度认为自己看到了底，看到了牛市的前奏，于是摒弃一涨再涨的楼市，准备迎接新天地。结果显见，“卖房炒股”成了一句越来越可笑的笑话。

这一次，还会是笑话吗？

华强北手机“赌壳”江湖

曾经在深圳华强北兴盛多年的手机壳“赌壳”，已随着iPhone创新乏力和国产手机的迎头赶上而逐渐消失。见微知著，小小的手机壳折射出中国制造的产业转型升级之路 。

记者／孟祥涛

下午两点，中国最大的电子产品集散地——深圳华强北的赛格电子商场，顾客寥寥，冷冷清清。在华强北打拼多年的商户孜然（化名）领着记者走到商场三层，右拐，一眼望去全都是售卖手机壳的柜台，又走到四楼，还是同样的场景，五颜六色、材质各异的手机壳挂满了一个个的货架，但除了店员之间的闲聊和孩子的吵闹外，再无其他声响，安静得让人发慌。

“你是没赶上好时候，之前生意好的时候，各处通道上人挤人，不比北京早高峰的人少。”孜然回忆着往昔的繁盛，语气里透着惋惜。在一年之前，他也曾是其中一员。摩肩接踵的景象一去不复返，而走到尽头的远不止于此。

与华强北一起浮沉的还有曾经兴盛数年的手机壳“赌壳”。那些年，每年苹果公司发布iPhone新机之前，华强北的商户都会动用各种资源，或打听或猜测当年iPhone新机的外观数据，提前开出模具，生产出一批他们认定的新iPhone的手机壳，好打时间差，大赚一笔。

但“赌壳”，作为一项勇敢者的游戏，胜者大发利市，输家自食苦果。而这项活动与iPhone的深度捆绑，既是馈赠，也未尝不是诅咒。

“赌壳”江湖

华强北是一块神奇的土地。不仅体现在逛一圈之后就能找齐组装一部iPhone所需的一切配件，还体现在iPhone新机上市前的一两个月，它的手机壳就已经在华强北遍地开花。

记者就此事询问了当地的一位商户，得到的回答让人哭笑不得。对方表示自己与苹果公司有合作，可以提前拿到新机的数据。但合作协议在哪儿？对方一时语塞，作为代替，拿出了自己与苹果CEO库克的合照，为了进一步表明自己与库克的亲密关系，对方还得意洋洋地说，“连库克在广州有一位情妇的事情我都知道。”

“库克不是同性恋吗？哪来的情妇啊。”最怕空气突然安静，气氛尴尬得让人想转头就跑。

与买定离手的赌博和赌石不同，“赌壳”并不存在一个确定的场合和场所，但运气同样占据重要位置。

在手机壳厂商乐平（化名）看来，在iPhone新机推出前的一两个月，没有人知道这款手机是否热卖，没有人知道数据是不是百分之百准确，但只要开成爆款的话，前一两个月的销售额做到一两千万元是不成问题的。越早拿到iPhone新机的外观数据，意味着价值就越高。这口“头汤”，人人都想喝。尽管乐平本人是一名安卓粉丝，“做肠粉的人不一定要爱吃肠粉嘛。”

乐平付出十几万到几十万元不等的代价拿到的数据，并不能保证是百分之百准确，哪怕有百分之一的错误，就可能满盘皆输，要不要尝试，这就要考验当家人的眼力和胆量。也就是“赌壳”中赌字的由来。

1994年出生的乐平在这个行当里也算是“老油条”了，从2010年iPhone4上市开始他就参与其中，目前他经销的产品98%都是苹果的，每年苹果发布会都是至关重要的大日子，其结果决定了他买的是乐透，抑或是价格不菲的废纸。

值得注意的是，“赌壳”从来只发生在iPhone一家，诸如三星和国产品牌从没与其产生关联。这一方面是因为其他品牌的手机在面世前就会有相对准确的谍照出现，但或许更重要的是，“果粉”在iPhone新机上市的第一个月里，往往会迸发出格外旺盛的购买热情，他们都想尽快拿到新机。

刘仕华是深圳爱奇美公司的合伙人。在他看来，“如果苹果发布会之后再去开模，需要的周期是一个月以上，但如果提前押对数据，只要精修一下模具，新机的手机壳就可以马上量产。一个月时间，我就可以把iPhone新机最开始的3000万的壳子吃掉一大部分。”

然而，赌桌上从无常胜将军，在iPhone SE发布之前，整个市面上疯传一款带弧形的款式，因为iPhone6就是这样设计的，各家对其的接受度也很高。乐平没有犹豫，一口气开了四十几套带弧形的手机壳模具，结果所有的货和模具都成了垃圾，损失惨重，高达200多万元。回忆到这里，边谈边随手泡功夫茶的他，往茶宠上浇茶汤的动作终于放慢了下来。

最近一次赌输的经历同样让乐平焦头烂额。在iPhone发布之后，市面上都以为接下来发布的将是iPhone9，但面世的却是iPhone XR。其结果就是虽然他押对了手机壳的外形数据，但没有押对名字，最后不得不全面召回，重新更改手机壳包装上的文字。

那几天，不只是他厂里的工人，销售、设计、采购都加入进来，乐平还发动了身边的亲戚朋友。他甚至有些生气，为什么之前的标签都贴得那么严实，要拿小刀仔细刮才能刮干净。来来回回浪费了半个月的时间，单运输成本就多花了几十万元，还不包括人工成本。

越早拿到数据也就意味着抢占了先机，但即便“赌壳”成功，也会面临着其他场外因素的干扰。在华强北，似乎人人都是苹果专家，在iPhone新机上市半年多以前，关于机器的各项数据就满天飞，真假难辨，甚至还掺杂着恶意。

2016年的时候，乐平提前很久就拿到了数据，第一批货都已经下线，“赌壳”成功，但有一些刚刚拿到数据的竞争对手眼红，便放出风声“数据有变，不要拿货”，就是为了给自家的手机壳上市争取时间。搞得乐平不得不耗费很大心力去挨个解释，才说服经销商不退货。

成也iPhone，败也iPhone

在记者走访华强北多家苹果专卖店之后发现，iPhone XR的售价已经下降700元，这比此前媒体报道的降价三四百元的降幅更大。

iPhone居然降价了，这传递而来的是某种令人不安的现实。截至2月25日，苹果公司市值8156亿美元，较万亿市值的高点跌去近20%。

新年伊始，苹果公司罕见地下调了2019财年第一季度的营收预估，承认销售下滑，由890亿-930亿美元降至840亿美元，毛利率预期为38%。这是苹果公司自发布iPhone以来，首次下调业绩预期。

除了内部的业绩问题，苹果公司与高通的官司也让库克焦头烂额。在德国，因为涉及侵犯高通知识产权，苹果公司不得不在其官网和门店下架了iPhone7和iPhone8.在中国，法院也已经作出诉中临时禁令，iPhone的部分型号也被禁止在中国市场销售。尽管苹果公司正在上诉，但实际的影响已经发生。

用户也在抛弃iPhone。茂林（化名）是一名资深的“果粉”，从iPhone4开始就是其忠实用户，苹果iOS系统的高效让他一度对使用安卓系统的朋友有些若有若无的优越感。但随着时间的推移，这种优越感开始变得越来越虚无，因为从拍照和运行速度这样的基础性能上来说，iPhone已经没有高出其他品牌一截的本钱了。

而且，iPhone的价格越来越贵，已经突破了1万元。“再添一点钱我都能买个不错的游戏本了。”而iPhone XR的出炉更是让茂林感受到了背叛，“就多了一个双卡双待，这也叫新款？还不如去试试国产的手机。”

最先感知iPhone颓势的正是华强北的商家。在iPhone鼎盛时，拿到新机就是赚到，而现在，一位华强北苹果专卖店的店员劝记者，“不要买iPhone XR，不值，还不如先买个iPhone8用着。”

作为一名二手手机经销商，咸菜（化名）在2010年开始入行，仅从他手中流通的iPhone二手机的数量就有上百万部，“那时候，各家柜台上根本看不到国产手机的影子，里三层外三层全是iPhone。”但如今，每天能出货100部他就要念阿弥陀佛了。

iPhone的黄金时代，也是华强北“赌壳”的开始，都是起自2012年9月iPhone5的发布，由于与前代产品大为迥异的外观，那一批“赌壳”赌对的人都赚到了暴利。

苦瓜（化名）也正是从那时候开始决定自己出来单干，他把自己几十万元的积蓄全部投入手机壳的开模，等到iPhone5上市，半个月就赚了七八倍的利润，“那个时候都是经销商抢着要货，当时我和我弟弟，一个人盯生产，一个帮忙打包，一天下来，连口水都喝不上。”

大脚（化名）在华强北有一个手机周边产品柜台，在2014年的时候，内地因为没有进入iPhone新机首发名单，无比迫切的“果粉”把目光投向中国香港。当时一部iPhone6被炒到八九千元。他隔壁的商铺赚得盆满钵满，大脚也借了把东风，买完手机的人们顺道到他这里买手机壳，一柜台的货几天就卖光了。

甚至有些苹果经销商也到他这里拿货，之后便以iPhone原装壳的名义卖给顾客，“他们从我这里拿货，一个手机壳只要二三十块，到顾客那里就敢说是价值一两百的原装壳，其实我的进价也只有七八块而已。”

但好景不常在，从2017年9月iPhone8开始，iPhone的销量就开始滑坡。原本iPhone手机壳占到乐平所有手机壳的90%以上，现在iPhone手机壳的占比已经降到了三四成。大脚也感到了市场的寒意自家四五平方米的柜台，一个月3000多元的租金有些吃力了，“这钱在我老家能租个门面了。”

曾经火爆的华强北手机壳店铺，随着iPhone销量的下降，现在已是门可罗雀。

2018年6月12日，湖北武汉保成路夜市，售卖手机壳的店家。华强北是这些商铺的主要进货渠道。

“赌壳”终结

刘仕华的新办公室已经远离了华强北，自称是罗振宇和樊登的粉丝，买了几百本对方推荐的书，尽管在办公室里并没有看到书的痕迹。在他看来，苹果已经失去了垄断市场的能力。

他的办公室里，摆在最显眼位置的是华为的手机壳，最底下三排才是iPhone的，“原来iPhone占据整个市场百分之五六十的份额，那我只要把iPhone做好，就赚到钱了，但现在我出五六十万个壳子，iPhone的也就占几万个而已。”

2017年，刘仕华投入了将近500万元，打造了近100个模具，准备在iPhone8开售之际大干一场，但就结果而言，他既赌赢了，也赌输了。赌赢了好理解，他准确的押中了数据，但却没能让他赚到5倍、10倍的利润，用他的话来说，“就是赚了点小钱而已。”

在此之前，苹果公司对未上市的iPhone新机的外观数据严格保密，在2014年，还有代工厂员工因泄露iPhone新机外观数据而被问罪。但最近一两年，乐平发现，iPhone新机外观数据的获取难度在直线下降，他解读为，“现在苹果开始需要我们一起提前把市场炒热，管得也就不那么严格了。”

“赌壳”的终结不仅体现在iPhone销量的下滑，还体现在苹果创新能力的褪去。乐平觉得，过去几年，iPhone根本没有什么让人眼前一亮的创新，外形上的改变更是微乎其微，iPhone8的手机壳也可以用在新款上，根本就没必要再投入巨大精力和成本去赌了。

不仅仅是iPhone，2018年智能手机的销量全面低迷，整个市场已经饱和，而且一些智能手机的价格也越来越亲民，“几年前我们买手机觉得很贵，也会很珍惜，一定要买个壳保护着，但现在一两千块就可以买到一部智能手机，谁又会去珍惜呢？”

大脚的柜台上不只是iPhone，三星手机壳的销量自2017年起就一蹶不振，可能是因为中韩交恶带来的“限韩令”，也可能是因为三星手机电池频频爆炸的余波，他已经几年没有进过三星的货了，柜台上摆着的仍然是几年前的旧款。他说，“谁要是要，我两块钱一个卖给他。”

而对于乐平来说，三星手机虽然在国内销量不佳，但在香港和韩国还是很有市场，在iPhone销量低迷的情况下，他开始努力开拓国际市场，为了迎合韩国当地的喜好，他扩大设计团队，专门提供韩范儿的手机壳，还与当地经销商建立了包销体系，虽然利润有所降低，但起码是稳定的客源。

开始转型的不仅是乐平，刘仕华也在探寻新的出路。除了斥资1500万元买下某淘宝店铺的账号之外，他还开始向智能硬件方向发力，尽管这一块产品线目前还没有盈利。

孜然也早已放弃手机壳生意，开始遵循潮汕商人最传统的传帮带模式，和自己的哥哥一起经商，虽然依然没有离开华强北，但他现在已经做起了化妆品出口的生意。

图谋天下

种族隔离制度回望

南非“纪实摄影之父”镜头下的历史瞬间

左页图 1964年，南非国民党的坚强护卫队。他们护送南非总理和南非国民党领袖亨德里克·韦沃德（Hendrik Verwoerd）和他的妻子贝琪（Betsie ）去参加该党在特兰斯瓦尔省德维尔特举行的50周年庆典活动。1914年，有着白人种族主义传统的城市、南非司法首都布隆方丹的一些白人精英成立了南非国民党（National Party）。1948年，国民党掌握南非政权，进一步推行其种族主义政策。韦沃德是该党第三任领袖。

1969年11月10日，布法尔方丹（Buffelsfontein），58名巴索托竖井遇难者的葬礼。在一个新竖井下降时，他们不幸在地下遇难。布法尔方丹位于约翰内斯堡西南约160公里处，有着丰富的金矿储量。为了采掘这里的黄金资源，很多人付出生命的代价。

在人人都有摄影器材的今天，有人拍出来的只是随意的“街拍”，有人却能洞察到一个国家和一个时代的幽微，拍摄出折射社会变迁的作品。

南非著名摄影师大卫·戈德布拉特（David Goldblatt）说：“我是一个独立观察者，相机是我的工具，照片是我的言论。”他把摄影当成毕生职志，专注于普通人的视角体现南非种族隔离的大历史，收获了南非“纪实摄影之父”的赞誉。

南非当地时间2018年7月1日，87岁的戈德布拉特在首都约翰内斯堡去世，摄影界旋即回顾起他的纪实摄影生涯。

戈德布拉特的祖父母在1890年代从立陶宛的一场迫害中逃离，之后加入了南非犹太人的行列。他的父亲在距离南非首都约翰内斯堡25英里矿业城市兰德方丹（Randfontein）开了一家男装店。作为店主儿子的戈德布拉特对父亲的服装事业并不上心，反而痴迷摄影。

结婚后，他在家中通过专业书籍自学摄影和冲印技术。他的父亲在1962年去世之后，他就将家族产业变卖，将全部精力投入到摄影事业中。

戈德布拉特从小觉察到他生活的城市里存在的种族不平等现象。他曾写道：“清晨你会看到小广场上被抓的黑人被成排铐在一起，我猜他们大都因为违规行为而被通缉，穿过镇上的大街小巷走向地方法院受审。很难想象白人会遭受这样的羞辱。”

当时，南非国民党掌握国家政权，宣扬种族隔离和白人至上主义，白人与黑人冲突不断。在南非司法首都布隆方丹，南非国民党的起步之城，每到晚上9点，警报声响彻全城，提醒城内的黑人们必须即刻离开市区，否则将被警察拘捕。

种族冲突与种族和解，为戈德布拉特的纪实摄影提供了开掘不尽的素材源泉，成为他漫长摄影生涯中最重要的主题。他关注事件的深层真相，也通过普通的细节来展现南非的社会大局。

1973年，戈德布拉特的第一本书《关于矿井》（On the mines）出版，这本书将镜头对准南非豪登省金矿社区和景观。

他的另一本书则聚焦南非黑人和白人的手、脚及姿势，以人类的体态讲述文化和特权的故事。这些拍摄于1970年代的作品在2003年出版后，于次年获得了“阿尔勒再版图书奖”。

随着书籍出版的日渐增多，戈德布拉特的摄影作品影响力走出南非，获得世界范围内的关注。

1998年，戈德布拉特的作品走进美国纽约现代艺术博物馆，影展题为《种族隔离，反射于简单事物的清单中》。展出的40张作品都是黑白照片。他对此解释为：“对于表达种族隔离所激发出来的愤怒、厌恶和恐惧而言，色彩似乎显得太甜蜜了。”

从戈德布拉特走上摄影之路到他去世，南非已经从种族对立的泥淖中挣脱出来，虽然局部小冲突仍在发生，但种族和解已成为社会主流。

戈德布拉特去世后，南非约翰内斯堡久负盛名的古德曼画廊将他的作品展出。古德曼画廊老板和馆长莉莎·埃塞斯（LizaEssers）说：“这个展览已经制作了五年。对我来说，戈德布拉特是我们这个时代最具标志性和最重要的摄影师之一，尤其是在记录种族隔离的时候。”埃塞斯还称戈德布拉特是“一位传奇人物，一位师长，一个国家偶像，一个无比正义的人。”

（郭天力）

1980年，6月28日，星期六上午，一家大型超市正在举行美腿小姐半决赛。台下的白人和黑人们齐刷刷地盯着泳装小姐们的傲人身姿。

1971年，拉斯滕堡铂金矿（Rustenburg Platinum Mine），一群在地面工作的黑人劳工。

1979年4月，一个星期六下午，博克斯堡向日葵公园，一名赤裸上身的男子在修剪草坪。

左图 1955年，约翰内斯堡的国王乔治街上，一名黑人男子拉着他的孩子，与他的妻子一起回家。

右图 1962年9月，兰德方丹的一名白人地主和他的黑人仆役的女儿在房间里。在国家推行种族隔离政策的背景下，戈德布拉特还是捕捉到双方和谐共处的温馨一面。

下图 1980年6月，一名白人女子和旁边的白人孩子享受惬意一刻。这是在南非博克斯堡惠特菲尔德郊区举行的一次移民先驱聚会时的场景。

1966年12月，开普敦巴克利东区的一家农场举行的一场婚礼。

2002年9月7日，约翰内斯堡布里街，水果摊和杂货摊密布。几个理发师在街道中间摆摊给客人理发。

□ 图片编辑 丁大伟

□ 文字编辑 孙杨

□ 美术编辑 虎妹

历史档案

袁世凯人生的多次杀身之祸

逃过多次暗杀，他却因称帝而为千夫所指，很快在忧惧中病逝。

文／刘江华

从河南一官宦人家的落第举人，到清内阁总理大臣、民国大总统，袁世凯逆袭的人生经历过多次杀身之祸。

袁虽在后来的奏折中屡称“三代世受国恩”，但其实，那都是其叔祖一族——叔祖袁甲三官至漕运总督、叔叔袁保恒官至户部侍郎。他父亲一支，并不显赫。袁世凯自小便过继给叔叔袁保庆为嗣子，几次乡试不中后，他一气之下，“把诗文付之一炬”，弃文从武。之后，为了谋生，22岁的他只好投奔与袁保庆“订兄弟之好”的淮军统领吴长庆。

在朝鲜两度遇险

1882年，清廷下旨让吴长庆带兵六营前往朝鲜平定“壬午兵变”，让投奔吴长庆刚一年的袁世凯有了崭露头角的机会。

吴长庆仓促出发，军务非常繁忙，一切筹划都由其幕僚张謇打理。据张謇的儿子张孝若在《南通张季直（謇）先生传记》中说，就在张謇“写奏折，办公事……嘴里说，手里写”实在忙得不可开交的时候，吴长庆偏要让袁世凯接着去考举人。看出袁心中不情愿的张謇，便对吴说：“大帅不要叫慰廷（袁世凯，字慰亭，亦作慰廷）去考了，就让他帮我办出发的军事吧。”

如此，袁世凯有了留军的机会，能力也得以展现——限五六天办好的事，他不到三天就办得很为妥当齐备。部队开赴朝鲜时，“有干才”的袁世凯被委以“前敌营务处”的差使，负责勘查行军路线及筹备军需。

因在镇压“壬午兵变”中大显身手，经吴长庆奏保，袁世凯得以同知尽先补用，并赏戴花翎。这一年，袁世凯23岁，官至五品，大体相当于今天的副局级。之后，又得李鸿章推荐，被任命为驻朝鲜清军的“总理营务处，会办朝鲜防务”——相当于驻军的参谋长，一跃而成驻朝清军重要人物。

“壬午兵变”后，日本政府加紧针对中国的扩军备战，并在朝鲜培植亲日势力，逐渐形成了以金玉均、朴用孝等为首的开化派。1884年，日本趁中国与法国开战、无暇东顾之机，策动开化派发动政变，阴谋排斥中国、夺取朝鲜。

政变之前，朴用孝设鸿门宴，邀请驻朝清军高级将领赴宴并在宴会上一网打尽。清驻军最高指挥官吴兆有等人知悉内情后谢绝前往，袁世凯则身怀枪械，在宴会开始前一个小时突然出现。稍进酒馔即告辞，牵朴用孝手至门前，从容返营，使这一桩暗杀行动胎死腹中。

暗杀未成，开化派于12月4日发动“甲申事变”，逼迫朝鲜国王李煦召日本驻朝鲜公使竹添率兵进宫保卫，又矫诏处死亲近中国的保守派大臣闵台镐、尹泰骏、赵宁夏等六人。获悉政变消息后，袁世凯一面会同吴兆有上报李鸿章，一面自行决定率清军一千余人攻入王宫，赶跑竹添，保护朝鲜国王。据袁世凯后来给友人的书信，与日军交战时，“枪下如雨，地雷火炮，一时并发，我军死伤四十余人”。不过，福大命大的袁世凯，安然无恙。

竹添回国以后，诬指袁世凯无故攻击日军，伤害日商，烧毁日使馆。日本国内出现示威游行，高呼“膺惩清国”。清政府中也有人指责袁“擅启边衅”。为了应付日本，李鸿章奏派都察院左副都御使吴大澂、署两江巡盐道续昌前往朝鲜查办。

1885年1月，吴大澂等抵达汉城，即命令袁率队搬离王宫、回营驻扎，不得妄动，听候查办.吴兆有等乘机揭发他豢养官妓、贩卖烟土、贪污挪用军饷等等劣迹。内外夹攻之下的袁世凯，遭遇了官宦生涯的第一次挫折，便托故母病，于1885年1月离开朝鲜回国，到河南陈州“隐居”。

但显然，袁世凯在“甲申事变”中的表现颇得李鸿章之心。之后在与日方的谈判中，尽管日本全权大使伊藤博文多次要求惩办袁世凯等人，李鸿章秉持朝旨，始终未允，将袁世凯“擅启边衅”的责任完全推卸，最后只是以私人名义“行文戒饬”了事。有趣的是，查办袁世凯的吴大澂，后来还与袁世凯结成了儿女亲家——袁之长子袁克定娶了吴之女儿吴本娴。

短暂的挫折之后，袁世凯人生获得了更大的转机：经李鸿章奏保，清廷于当年10月正式任命袁世凯为“驻扎朝鲜总理交涉通商事宜”全权代表。和前任陈树棠相比，袁的头衔多了“交涉”二字。李鸿章之意是希望袁世凯不仅管商务，还“略示预闻外交之意”，代表清廷坐镇朝鲜。如此一来，袁世凯不仅权力更大，而且本仅为五品官的他被加三品衔，可谓隆恩。

这年11月，26岁的袁世凯带着唐绍仪、刘永庆等随员20余人走马上任，俨然成了朝鲜的太上皇。在给其二姐的信中，袁世凯将自己比作“小钦差”，并不无得意地说：“弟年未三十，名扬中外，大臣推重，九重垂青，亦大喜事。”袁世凯此职月薪为500两，除去花费，每月至少可剩二三百两。财大气粗的他慷慨允诺每年出银百两，为家中私塾请更好的先生，并表示家中缺钱只管告知，他将及时派人送寄。

而据一些书籍所记，袁世凯在朝鲜遭遇的杀身之祸还不止一次。张社生在《袁世凯旧影》中说，甲午战争之前，日本曾密谋杀袁世凯。这次，是唐绍仪亲自带双枪双刀双马，连夜护送袁撤到英国军舰上。从此，二人结为生死之交。

宣统元年险遭摄政王载沣所杀

甲午战败，中国被迫签订丧权辱国的《马关条约》。据说在一次闲聊中，恭亲王奕劻曾对李鸿章说中日开战完全是袁世凯鼓噪而成——言语中有要追究袁世凯责任之意。但李鸿章将此事大包大揽，回答说：“事已过去，请王爷不必追究，横竖皆鸿章之过耳。”

得益于李鸿章的庇护与赏识，得益于在小站练兵中的突出表现并夤缘慈禧宠臣荣禄等，袁世凯自此官场得意，在光绪末年升任直隶总督，后又奉调进京出任军机大臣、外务部尚书。

1908年11月14日，光绪驾崩。紧接着的第二天，慈禧薨逝。如此巧合，成了疑案一桩。垂危之际，慈禧安排由3岁的溥仪继承皇位，其父载沣为摄政王，掌握军政大权。作为光绪的弟弟，载沣一直认为：正是当年戊戌变法时袁世凯的告密，直接导致光绪被软禁和最终在34岁正当盛年时死去的悲惨命运。甚至有传言，光绪临终前曾对载沣说“袁世凯可杀”。

光绪驾崩时，袁世凯还奉慈禧之命，恭办大行皇帝丧礼。慈禧临终前，袁世凯等还被列为顾命大臣。据李宗一先生的《袁世凯传》，就立储一事，慈禧曾秘密征询袁世凯的意见，袁“一力赞成”，并立即派儿子袁克定将此事密告英国驻京公使朱尔典。之后，他又将朱尔典的表态——“目前似无较此为佳的安排”转告载沣，以求载沣念其拥戴之功，忘掉夙怨。

光绪、慈禧百日之服未完，1909年1月2日，御史赵炳麟和陈田上折参劾袁世凯结党营私、居心叵测。同日，载沣即发布上谕，以“现患足疾，步履维艰，难胜职任”为由，除袁世凯的一切职务，令其“回籍养疴”。

不仅如此，袁世凯一度还有杀身之祸。

李宗一在《袁世凯传》中说，载沣为了把军政大权迅速集中在自己手里，“便以袁瞒着他与美国谈判互派大使为口实，与奕劻、张之洞商讨杀袁”。当时，宗室善耆、载泽也都在背后怂恿载沣杀掉袁世凯。

如此一来，袁世凯不免心生忧惧。其女儿袁静雪（袁后来准备称帝时，为获清室支持，一度准备将袁静雪嫁给溥仪）回忆：在庆亲王奕劻向袁世凯透露载沣将有不利于自己的举动后，袁世凯连夜出京逃往天津，入住法租界的利顺德饭店，并计划由天津逃往日本。经其门生、直隶总督杨士骧派人前来相劝，袁世凯才于次日返回京城，并接到让其“回籍养疴”的命令。

载沣为何没有坚持杀掉袁世凯？原来，杀袁之举首先遭到奕劻的反对，陆军部侍郎荫昌、学部侍郎严修等纷纷上疏求情。时为军机大臣的张之洞也“反复开陈”，理由是皇帝刚刚登基就诛杀老臣，于国不利。《张之洞年谱长编》记录了张之洞此时的心路历程：“主上冲龄践祚……朝廷有诛戮大臣之名，非国家之福。吾非为袁计，乃为朝局计也”。

1月6日，袁世凯仓皇辞京，敢往车站送别的，只有杨度和严修等数人。而且，载沣对袁氏集团不仅拔其主干，还剪其枝叶：2月，邮传部尚书陈壁被革职、永不叙用，严修乞休.接着徐世昌内调邮传部尚书，由满人锡良继任东三省总督。3月，民政部侍郎赵秉钧休致（相当于提前退休）。6月，直隶总督杨士骧病死，满人端方调任。第二年，唐绍仪短暂出任邮传部尚书后乞休，铁路总局局长梁士诒被撤职，江北提督王士珍以病自请开缺。

一时间，北洋集团被拆解得七零八落。

回籍养疴、退居河南彰德洹上村的袁世凯，依旧面临着危险，朝臣们时不时还在清算他的旧账。1910年2月，御史江春霖参庆亲王奕劻“老奸窃位、多引匪人”，就捎带批评袁世凯破坏戊戌变法，并攀援奕劻“排斥异己，遍树私人，包藏祸心，觊觎非望”。1911年初，载泽、盛宣怀奏《查明开平矿务一案始末情形》，指出开平煤矿之所以迟迟未能收归国有，主要原因是“袁世凯（时为直隶总督）囿于成见，不肯实行助力，以致始终不克收回，实属失机太甚”。

1909年，袁世凯被摄政王载沣解除官职，在河南安阳洹上老家过着悠闲生活，将自己打造成“洹上渔翁”公共形象。

晚清，摄政王载沣和他的手下，第二排左三是袁世凯。

宣统三年遭遇炸弹袭击

直至1911年10月10日武昌起义爆发，袁世凯的人生才迎来了转机。

在奕劻、徐世昌等以及御史史履晋等的吁请之下，载沣被迫起用了赋闲三年的袁世凯，授其为湖广总督。11月，又任命袁为内阁总理大臣等，召其入京就职。袁世凯由此逐渐掌握了清廷的军政大权。1912年1月16日（宣统三年十一月二十八日），袁世凯下朝途中，遇革命党炸弹袭击。袁再度大难不死，但其卫队长袁振标等3人被炸毙。

关于此事件，清宫档案的记载比较简略：“本月二十八日，内阁总理大臣行经东安门外丁字街地方，有人掷放炸弹，将卫队管带炸伤身死，兵警亦伤数名……将匪徒拿获多名，交京防营务处讯办。”

袁世凯有没有受伤、谁被炸死了、谁放的炸弹、抓了多少嫌疑人？这份档案都没有交代。

袁世凯有没有受伤？袁本人在此次炸弹事件中没有受伤，这点是确凿无疑的。袁静雪说：“我父亲侥幸，当场既没有受伤，又平平安安回到了官邸。因此，他在见到我们之后，只简单地说了一下当时的情况，接着便哈哈地笑了起来。”

曾做过袁世凯府总管的陶树德在《东安门大街遇炸》一文中也说：“炸弹落地时，袁世凯的双辕马车已经越过弹着点。袁世凯并未受伤……下车后笑着说‘今天有人跟我开玩笑’。”

朱尔典为袁世凯被炸后不久唯一接见的外国使臣。据其1月18日给英国外长格雷的信函，接见时，袁世凯的心情很不错，“今天，我前往祝贺袁世凯幸免于难。他表示自己很高兴能有机会和我讨论局势。”

这些都表明，袁世凯在此次炸弹事件中，确实没有受伤。

暗杀究竟是谁策划？革命党人税西恒当年亲自参与了此次刺杀行动，其在1949年后所写的回忆文章中透露：此次暗杀由京津同盟会暗杀部策划实施。革命党人事先探知袁世凯每日入清宫议事，要经过王府井大街、东安市场、东华门大街，入东华门。他们发现，虽然在袁世凯经过时街道两旁均密布军警，“但仔细看他们态度悠闲，并不警惕”，于是便决定在这段街上截击。

选择何时进行截击呢？革命党人认为袁世凯早晨入宫时，街道行人稀少，此时行动容易被军警注意.而出宫时为中午十一二点钟，人多反而不易察觉。加上当时的街道不宽，在人行道上投弹，可达街心。为此，他们决定在中午行动，并布下三道拦截关口：第一道由严伯勋守候在东华门外不远的三顺茶叶店.第二道是黄芝萌、张先培在丁字街一临街的祥宜坊肉铺.第三道是杨禹昌在东安市场门口。

1月16日这天，当袁世凯的车队经第一关时，严伯勋投掷炸弹，正落袁车下。但由于车速较快，炸弹爆炸时，车已过去，只炸毙车卫兵一骑，伤数人。

爆炸发生后，袁世凯的马车立即改道往南，走王府井大街，继而拐到东长安街，在东单折向北，返回石大人胡同外务部的袁世凯官邸。在祥宜坊肉铺的黄、张二人听到爆炸声，即开窗持弹等候，但因袁世凯的车队已改道，非但没能投弹袭击，反被街上军警察觉，上楼捕去。在东安市场门口的杨禹昌，在场内休息时闻得弹声，持弹奔出，也因形迹败露被捕。而投弹的严伯勋趁人声鼎沸、军警慌乱之际，退入茶叶店内，将手枪插入茶叶桶中，从容出门逃脱。

案发第二天，清民政部副大臣、步军统领乌珍在给清廷的奏报中，引具体负责侦办的镶白旗蒙古副尉惠恩所禀报，介绍事件中人员受伤情况：致毙官长兵丁共三名、马三匹，受伤之人数名，当经官兵获犯六名，并起出炸弹。

袁世凯遇炸震动京城。当日，《民意报》推出了号外。那桐、许宝蘅、恽毓鼎、王锡彤、郑孝胥、汪荣宝等清廷官员在日记中都有记载。汪荣宝在日记中直言“颇深骇异”。据袁静雪的回忆，爆炸案发后第二天，又有人在袁世凯官邸门口扔了一颗炸弹，虽当场并没有炸伤人，但袁世凯办公室窗户上的玻璃受爆炸声浪的冲击，形成了许许多多的水纹。袁静雪当时随父亲住在官邸，她透露：袁为了避免发生危险，此后就听从家里人的劝告，搬到地窨子里办公去了。

爆炸案前，鉴于京师人心不靖，民政部其实已采取相应防范措施：凡总理大臣暨各部院大臣出入所经道路，均拨派兵队巡逻保护。如今，光天化日之下，京师地面，竟让革命党人如此从容布施、投掷炸弹。负责京师治安的乌珍“不胜惊骇”之余，不得不上折自请处分。

黄、张、杨三人被捕后，第二天即为袁世凯军警执法处所杀害，遗体先弃葬城北荒冢中，也有说法是葬于农事试验场即今北京动物园松林内，但确定后改葬西郊公园烈士墓。投出首枚炸弹的严伯勋为著名翻译家、思想家严复的族侄，脱险后避居天津。他对刺袁一事不愿声扬，加上此后几年袁世凯地位日隆，因此组织也就故意隐其姓名、加意保护。清帝退位后，严伯勋先后在北京政府海军部、南京政府司法部供职，1933年病逝于南京。

炸弹事件发生后，所有宫禁大门开始增添兵丁.袁世凯所居的外务部也加派重兵，还请日本公使馆“力任保护”。入城维持秩序的兵力一度增至3000人，袁世凯仍嫌不够，“令部下一千人由保定开抵北京”。案发之后，清军警加大了在京城巡查的力度，被抓捕的革命党人，仅姓名可考的，就有23人，其中就有大名鼎鼎的“民国女杰”郑毓秀。时值南北和谈期间，民军和谈总代表伍廷芳还向袁世凯抗议并要求放人。在电文中，伍廷芳援引京津革命党人的报告说，军警挨家挨户检查盘问，“凡无辫男子之行于路者，警察即以枪相向，令其脱衣检查，稍有可疑，即行拿捕，探访局、营务处拘留者不下五十余人。”

2月6日，经袁世凯奏请，在此案中被炸死的袁振标照副将阵亡例从优赐恤。袁本为游击衔补用都司——都司、游击、参将才到副将，一下子加赏了三级，可谓厚恤。至于袁世凯，则以遭袭受惊和身体不适为由，接连请假，直到2月12日清帝逊位，未再进宫、上朝。当时正处清帝考虑逊位的敏感时期，袁之遇刺惊动了西方列强，甚至包括孙中山也“数问袁氏之安危”。有评论认为，经此一案，清廷意识到袁世凯并非如传言所说与革命党联合谋清，社会各界认识到暗杀之风过盛会导致无政府主义反而为害甚巨。如此，使得袁世凯地位更加巩固，正可谓因祸得福。

据一些文章记载，1913年袁世凯在北京就任大总统后，后来成为北伐名将的王天培等，不甘辛亥革命果实旁落，曾潜入京城谋刺。1916年1月袁世凯称帝之际，其总管袁乃宽之子袁英曾将数十枚炸弹秘密放置在新华宫，准备在袁世凯登基时用电气引爆。但这两次策划，均未告成。至于袁世凯，虽逃过了多次暗杀，却因称帝而为千夫所指，很快于1916年6月6日在忧惧中病逝。

微史记

美国黑心专利药的黄金时代

专利药诞生自英国，英国国王会颁发给优秀制药商一个荣誉称呼即“御用专利”，但远隔大西洋的美国人比起英国人来更沉迷于专利药。20世纪初是美国专利药的黄金时代，市场上有5万种不同的配方，总销售额达8000万美金。新大陆地广人稀，医生占人口比例远低于欧洲，大量应运而生的庸医填补了缺口。庸医们太不争气了，他们常用的治百病手段无非是用刀给病人放血、用水银给病人洗肠，这只会加重病情，甚至让病人因为中毒而一命呜呼。医生形象如此不堪，社会上下对医生的排斥在19世纪初达到最高峰。既然不能相信医生，那该相信什么？答案是民间偏方。

新罕布什尔州的草药师塞缪尔·托马斯先出来著书《健康新指南》，贩卖歪理邪说。他大力宣扬任何人都可以当自己的医生，而美洲大自然里有太多的植物可以就地取材来治病。托马斯炮制了一个概念，各路骗子纷纷行动起来去占领广阔市场。这些药的很大成分是酒精，效果比通便剂和催吐药好不到哪去，只要价格低廉、对身体无害，就算是良心产品了。都是差不多的产品，决定胜负靠能否编造出动听故事、吸引人的广告，以及创造好看的瓶子。许多商家吹嘘说药物成分来自遥远又神秘的非洲和远东，或者说某个印第安酋长用代代相传的秘方做交换，请求白人猎人去解救被熊抓走的儿子。

“现场治病秀”是流动摊贩们的拿手把戏，在美国社会存在了一百年，在1880年到1900年间抵达活跃顶峰。经典场景是，音乐大篷车造势，魔术师和滑稽戏演员出场，最后是商人推销专利药。他们会夸大病情，请出现场观众里的托儿，托儿天花乱坠吹嘘一番，自己的不治之症全靠这灵丹妙药，药商简直是再生父母。有江湖医生在1830年代抖出行业秘密，卖药最关键在于给消费者洗脑：“第一，吸引注意。第二，引发兴趣。第三，进行暗示。第四，激发想象。第五，产生购买欲。第六，下决定。”

路边卖药秀再怎么光怪陆离，通常也只能一次吸引到几十个人围观。药品制造商为了扩大影响力，开始在城镇里贴满小广告单子即“牛皮癣”，他们还雇佣儿童去派发可以成套收集的彩色广告卡片。专利药在农村播散广告更加肆无忌惮，农村石头、栅栏门、牲口棚上都醒目刷了软膏、万灵丹、药水的名字。

广告疯狂到连尼加拉瓜大瀑布、约塞米蒂国家公园、黄石国家公园的石头都不放过。1880年代，一位来美国的英国游客埋怨广告张贴泛滥：“每英里都会在农田或公路上看到被毁了容的风景。”“弗雷切通便剂”甚至跟政府谈判，出25000美元资助自由女神像的基座建设，但要在基座上贴上药品的巨大名字，最终被纽约市政府拒绝了。

财大气粗的专利药商人不会放过蒸蒸日上的报纸业。到1847年，全美两千份报纸已刊登过1100万条药品广告，最大的广告能占据半个版面。常用的报纸广告手法，是一则广告只有药品名称，但会在当天报纸好多页面上重复出现，给读者加深印象。效果最好的广告一概是能成功运用创意、最容易让人过目不忘的广告语或插图。有些广告还跟爱国主义挂钩，如“军队保护我们的国家解决内部纠纷，贝鲁娜药膏保护我们的国家免受黏膜炎伤害”。不靠谱的专利药倒是促进了广告业的繁荣，现代广告奠基者克劳德·霍普金斯在回忆录《我的广告生涯》里说：“我那个时代最伟大的广告人都是在医药行业受过训练的。医药行业把无能的广告人淘汰掉，生存下来的人则赢得了更多的领域和威望。”

直到20世纪初期，美国报纸杂志开始揭露专利药工业的丑闻，民众才引起警惕，开始抵制这些专利药。作家塞缪尔·霍普金斯·亚当斯是这场揭黑运动的先驱，1905年，他在《科利尔》杂志刊发系列文章，直指市面上眼花缭乱的万灵药的核心成分是作为麻醉剂的三氯甲烷、松节油、酒精。

著名“社会丑事揭发派”作家厄普顿·辛克莱，1906年出版小说《屠场》，轰动一时。辛克莱是立场先进的左派作家，他创作任何作品都力求抨击美式资本主义压榨工人，但公众只对书中揭露的美国食品安全问题感兴趣，尤其是肉类加工业。既然《屠场》制造了舆论，引领全社会关心食品安全，专利药也跟着成为众矢之的。这场社会运动的伟大产物，是国会于1906年通过《纯净食品和药品法》，美国食品药品监督管理局（FDA）就此雏形初现，收智商税的路越走越窄，最终中断。

比利时人的“纳粹养老金”

2019年2月，一群仍在领取德国养老金的比利时人再次被推到媒体聚光灯下，引起争议。他们年龄均已超过90岁，总数约为30人，在二战时志愿参加了纳粹德国的党卫军，这当然不是光辉经历。这些老人每月从德国收到425到1275欧元不等的养老金，而战时被强征到德国的比利时劳工只能收到每月50欧元的补偿，对比起来很不公正。

德军占领法国、比利时后，希特勒宣布所有参加党卫军的外国人都可以获得养老金，无论他们是什么国籍。世事吊诡，希特勒死了，罪恶累累的第三帝国灰飞烟灭，但这份承诺多少还在。西德政府的逻辑是，党卫军自1940年1月1日起就等同于国防军。

美国软饮料借抵制酒精运动崛起

1944年，密西西比州纳奇兹市，贴有各种汽水招牌的杂货店。

人类离不开酒，新大陆的欧洲移民们想喝酒，除了从欧洲千里迢迢贩运过来，也开始用新大陆的丰隆物产来酿酒。玉米、桦树皮、枫树汁里煮过的嫩枝……都是酿酒原料。最早输入到新英格兰地区的贵重物品中，啤酒有一席之地。许多孩子在早餐时就习惯喝一点点高浓度的苹果酒，大学生喜欢在校园食堂里用两夸脱装的啤酒杯喝啤酒。

19世纪末，各地、各团体陆续发起禁酒运动。医生兼政治家、《独立宣言》签署者本杰明·拉什，在1780年代把酗酒定义为一种成瘾性疾病，他率先提出让儿童远离酒精。此后几十年里，“匿名戒酒互助会”成立，在美国13个州通过禁酒令，基本无力执行，但美国软饮料业趁机崛起。当然，由政府严控的全国范围内禁酒，是1920年到1933年的“禁酒时期”，禁酒令被写入宪法修正案。

甘蔗或刺柏果做成的不含酒精饮料，成为美国最早的软饮料。1767年，英国化学家、自然哲学家约瑟夫·普莱斯特里研制出人工气泡水，他用粉笔粉末和硫酸混合生成二氧化碳，用气泵将二氧化碳打入水中。美国南北战争结束后，费城的一个药剂师改良了普莱斯特里的方法，他还在气泡水里增加了蔗糖和水果，并创造出世界上第一台苏打水饮料机。一台台制作精良的大理石材质的饮料自动售卖机，开始进入药店，让禁酒主义者有了可以消遣、社交的场合。美国第一款注册商标的软饮料，叫作“超级柠檬”。市场一片繁荣，姜汁汽水在1871年出现.海尔斯根汁汽水不久后诞生，号称能净化血液.樱桃味汽水“胡椒博士”也面世了，标榜能促进消化。

克格勃的第一次海外成功渗透

二战爆发前，苏联的最大假想敌是英国，海外谍报活动的重点便是针对英国。苏联第一次对英国驻外机构的成功渗透，是在英国驻罗马大使馆，苏联借这个突破口可以得到英国发动进攻的早期预警情报。克格勃前身——国家政治保卫总局对驻罗马情报站下达指示：“现在英国是可能不久就要发动对苏联的进攻的组织者。西方国家正在对我们形成一个包围圈。在东方，在波斯、阿富汗和中国，我们也可以看到同样的情况……你们的任务就是提供有关文件和秘密材料，以供我们了解英国的具体计划。”当然，英国根本无心进攻苏联，德国才是心头大患。

意大利人弗朗西斯科·康斯坦丁尼，在英国使馆里担任通信工作。给他介绍这份工作的人，是意共成员阿尔弗雷德·阿莱格雷特，阿莱格雷特在十月革命前是俄国大使馆秘书，在1924年被国家政治保卫总局招募。康斯坦丁尼在使馆里地位不高，但工作属性让他能接触到外交机密材料。这位间谍为苏联提供了大量外交文件，到1925年1月，他平均每周能提供150页材料。既然是驻罗马使馆，主要材料是英国与意大利两国关系，其次是外交部供驻外大使参考用的材料。康斯坦丁尼一度成为苏联最有价值的间谍，但他对苏联并无虔诚的政治信仰，他这么做纯粹为了钱财。

当时的英国外交部尚未有保密观念，安保观念松懈，整个外交部没有一个专门负责安全事务的官员，这种情况直到二战爆发才得以改进。直到1930年代中期，英国驻罗马使馆里，谁都有机会接触那些装有秘密文件的红匣子和档案柜钥匙，甚至要知道文件保险柜的密码也不是难事。康斯坦丁尼在1925年就偷走使馆的两份外交密码本，没人意识到它有可能被他国情报机构所得，大家觉得不过是一次丢失物件的小意外。1928年，苏联怀疑康斯坦丁尼是双面间谍，他同时在替意大利情报机关效命，事实的确如此。

文化

中年韩寒

真正重新雕刻他的，大概是生活本身

文／萧遊

跟韩寒聊天，有的时候像在玩“脑筋急转弯”，他只需机锋一转，语意就变了一个方向，小包袱抖得足以去说单口相声。韩寒有作家的敏锐、赛车手的迅疾、导演的沉着，而贯穿这三个身份的是他的聪明。韩寒的人生就飞驰在他的脑回路中，他拒绝把自己活成一个套路。所以，他能够在怼人的时候，一击致命.他能够顶着高中“辍学生”的帽子，无畏地越过高山大海、穿过人山人海。

不过，韩寒只有在“战斗”状态时，才会穿上坚硬的铠甲，用冰冷的眼神和开刃的文字“十步杀一人，千里不留行”。私下里，他客气而得体，尤其是沉寂了一段时间，为了宣传新片《飞驰人生》而在公众面前亮相之时，韩寒的言谈举止已经像个温和的小胖子了。

韩寒的害羞程度也升级了，见人之前，率先放出烟幕弹，“我最近胖了不少啊，都有点不敢出来了。”当你见到他，觉得他也并没有胖得多邪乎啊，韩寒狡黠一笑：“就等着这一句呢。”

体重本不关文化和思想，但是对于韩寒来说，活成一个瘦子还是很有“必要”的，因为作为一名以笔为剑的斗士，棱角与骨感才是标配。而且，从审美的角度，瘦显得年轻，韩寒自嘲：“与观众见面时，居然被小姑娘叫成了‘韩爷爷’！”细看韩寒那圆润的脸庞，确实已经泛起了福运双全的光泽，曾经的年少不羁、傲然而立已经被肉感和脂肪封存，俊逸的韩寒，原来也会变得“油腻”。

作为“上个世纪出道的男人”，韩寒最帅的时期，呈现着v字脸，不羁的长发垂下来，遮住一只眼睛，另一只眼睛则眸如寒星，满是叛逆和不屑，仿佛在告诉这个庸俗透顶的尘世，这里根本不值得他用双眼认真去看待。那时候，他还是锐利少年，不仅笔锋快意、舌战群儒，而且常常有惊世之言，比如，敢于批评当代中国教育是“穿着棉袄洗澡”.敢于喊出“文坛是个屁，谁都别装逼”。

如今的韩寒则是一头毫无造型的短发，眼角和嘴角都弯出了笑意，谈话时能认真地倾听，平静如水地表达，除了思维的敏捷还在，以及偶尔一两句自夸还能显示出他就是韩寒之外，剩下的“韩寒”似乎都大隐隐于胖了。

无法说这种转变是好还是不好，但是，一个有个性的人总是容易被人记住。韩寒曾是一个凸显的文化现象、一个偶像符号，但是，在之后漫长的岁月中，韩寒却妥协地融入了自己曾经反复挑衅的社会中，成为了一个不愿被辨认的人。

既然不能彻底地遗世独立，那么，就与世狂欢。韩寒回归到了自己生活中的位置，他不能永远作为现象而活，如今的他，是具备传统家庭观的一家之主，是可爱女儿小野的父亲，也是人缘颇好的“国民岳父”，是带领《飞驰人生》200多人的摄制团队奋战在新疆巴音布鲁克山的导演，他不能再以快意恩仇的“文字独侠”的方式而活着，他有了更多的牵挂和忧虑，责任和压力，正如他自己在文章中的感悟：“我所理解的生活就是做着自己喜欢的事情，养活自己，养活家人。生活它不是攀爬高山，也不是深潜海沟，它只是在一张标配的床上睡出你的身形。”

既然已经不再热衷于攀爬和深潜，韩寒难免会有些赘肉滋长。何况一个人本来就有多面的性格，下笔如刀，但对人时却腼腆.看似无畏，但骨子里却有悲凉。长大了的韩寒，换了另一种方式登场，他用笑容和倾听代替了轻狂于世，他从舆论场进入了赛车场又改道电影圈，这里面有他必须要适应的规则。看着韩寒在综艺节目上和电影首映式上，也要唱唱歌，与明星们拍些搞笑小视频，就会发现岁月的力量真的是无人能敌，一个人就算是心中能够保持着“唯我独尊”的傲气，但是，在欲获取世俗肯定的“三重门”里，你还是逃不脱礼仪和制度，还是要低一低头、卖一卖笑，为此，可以说，韩寒是真的“油腻”了。

向世俗靠拢

这个春节，韩寒与另一个长肉发福的帅哥沈腾合作，在银幕上飙了一把赛车。《飞驰人生》票房过了15亿，在春节档8部电影中，位列第三。

从《飞驰人生》的风格中，就可以看到韩寒向世俗的靠拢。2014年，他的处女作《后会无期》展示着人生的不确定性和荒诞性.2017年的《乘风破浪》则在寻求与父辈、与世界的和解.到了如今的《飞驰人生》，韩寒的题目已经变成了“落魄中年重拾梦想”。

青春和热血在韩寒的电影中已经成为背影，韩寒本人也在电影的商业道路上愈发如鱼得水。《后会无期》时，韩寒在媒体前还带着文艺的标签，他谨慎、谦和，致力于思想和创作的解读.而到了《飞驰人生》，他已经深谙“做秀”的模式了，在舞台上笑闹和插科打诨熟练自然，说飙歌就飙歌，连发布会上请来的五月天主唱信，也只是印证着韩寒青春存在感的“道具”，被冷落一旁。韩寒则始终在众人前呈现着兴奋状态，那一刻的韩寒，让人唏嘘他的身不由己、入戏太深，在强大的全民娱乐的氛围中，他的特立独行早已经被抛弃一边，他那诗与远方的理想主义则沦为了电影的一个商业噱头。

韩寒在电影圈里难掩他的不安全感，他坦承自己背负着巨大的“压力”而睡不着觉，“我的胖跟拍电影有关系，以前写作和比赛都很单纯，自己掌控，但是拍电影，一天到晚坐着也疲劳，心里累，就一直想吃东西，不吃就感觉没有能量。”

《飞驰人生》虽然有不完美的地方，但不能否认韩寒是一个好的导演，他关心剧组每一个人的安全，为此不惜严重超支，他对电影情节的走向和对观众心理的把握甚至比老导演还要准确，他在筹备《后会无期》时，还不得不停下来去重新完善剧本，而到了《飞驰人生》，他已经自信地在沈腾这些老江湖面前示范演戏了，只是，无奈他说戏时，总是“表现欲强，表现力差”，意思对了，肢体却完全不到位，被沈腾嘲笑这个戏精自恋起来拦都拦不住。

娱乐圈是一个颠覆“人设”的神奇之地，韩寒在这片土地上，也开始变得面目模糊了，他已经完全不是那个藐视外界指手画脚的叛逆者了，他主动地承认，投入真金白银拍片的投资人，才是真心诚意的，才是不应该被辜负的。

在采访韩寒的过程中，你不得不去接受韩寒的“变化”，去重新认识他，直到你听到一句：“我就是中国最好的赛车手，我就是中国最好的赛车戏份拍摄指导”时，才恍惚觉得，那个狂妄的韩寒似乎并未走远。

与“敌人”惺惺相惜

《飞驰人生》上映前夕，韩寒与高晓松进行了一番对谈，心宽体胖的晓松老师已经放弃了自己的颜值，让人担心韩寒是否正走在与高晓松一样的道路上。

同框出镜的高晓松和韩寒二人惺惺相惜、相互迎合，显然都已经到了不再年轻、无法豁出去的年纪，殊不知二人当年激烈的骂战，曾经烧红了中国互联网的大半个天际。当时的韩少，真可谓是一夫当关、万夫莫开，赢下了他人生中的完美一役。

那还是在2006年，文学评论家白烨发表了一篇《80后的现状与未来》的博客，对于韩寒给予了不高的评价。韩寒看到后，脏字和金句齐飞，进行猛烈反攻，各种不雅之词让人看得心惊肉跳，韩寒骂完白烨，还不忘“睥睨天下”，宣布自己的作品才是中国真正的“纯文学”。

被韩寒和韩寒的粉丝们骂得很惨的白烨不得不随后关了博客，但是，白烨的亲友团加入了战场，卡司堪称重量级——解玺璋、李敬泽、陆天明与陆川父子以及高晓松。在众人谩骂加讽刺的扫射面前，韩寒毫无惧色，一一回杀，“部分前辈们别凑一起搞些什么东西假装什么坛什么圈的，什么坛到最后也都是祭坛，什么圈到最后也都是花圈。”

当时，高晓松可是手握《三重门》用了自己的歌词却未征得他同意的“实锤”，韩寒只用了一句话就让高晓松闭嘴了：“高晓松告韩寒这事情，古人早有定论，那就是，高处不胜寒。”

吵架能吵得这么帅、这么机智，韩寒成功迷倒了无数粉丝，他于此战封神、坐稳江山，继续游刃有余地针砭时弊，被一群自由派公共知识分子和愤怒青年拥为革命者和舆论先锋，被誉为“当代鲁迅”。只可惜韩寒看不上鲁迅，早在高中时，韩寒就已经宣称：“全世界用汉语写字的人里头，钱钟书是第一，我是第三。”当年韩寒心中的第二是李敖。在钱钟书去世时，他用庄重的语气说：“从此以后，我是第二了。”

如今再回首这段岁月，高晓松和韩寒都已经能够一笑而过，而且，还“复盘”指出对方赢在哪里，自己输在哪里。仿佛是两位看透世事的沧桑老人，在斜阳晚风中，摇着扇子感慨着往事并不如烟。

韩寒导演《飞驰人生》发布会。

摄影 王晓溪

活成当年对手的样子

说韩寒轻狂，狂得也确实有理。韩寒很小的时候就有了四个梦想：一是要当科学家.二是要当一个好的作家.三是要成为一个冠军车手.第四就是拍电影。

他的第一个梦想，在高中数学不及格以后就破灭了，而剩下的梦想，他都已实现。一个不用上学就文武自通，身价不菲，驾驶着六号赛车在各地赛车场上屡屡夺冠的男孩，已经甩掉了几乎所有的同龄人，他完全可以“一览众山小”，但是，韩寒却突然收起了所有的棱角，变得异常柔和。

韩寒的转变从什么时候开始的？似乎没有一个清晰的分界线，但他就是开始变得不一样了。这期间，2012年，韩寒陷于方舟子穷追不舍的“代笔门”是一个不小的挫折.而后又遭到了冯唐“文学金线”的质疑，也是一种打击，这些都让“公民韩寒”觉得博客“公知”的身份不再好玩，韩寒一边在心里保存着骄傲：“能够替我写东西的人，并不存在”，一边却退出舆论场，扎入了电影圈的新天地。

真正重新雕刻韩寒的，大概还是生活本身。韩寒17岁时对于“你还缺乏生活积淀”的忠告，以狂妄的态度进行否认。然而，20年间的生活教育了韩寒，37岁的他意识到自己的“短板”早已经被那些“大人们”所言中：“我的小说和电影距离我自己的生活不远，都是我可以触及的范围，一旦出了这个圈子，我的想象力就难以支撑了。”

在拉力赛的过程中，韩寒也学到了做人的道理：“我已经是全亚洲最顶尖的赛车手了，但在面对非一流水平的欧美赛车手时，我即使发挥自己的最佳水准，一公里也总会落后对方半秒。”韩寒对于世间俯首称臣，他的笑容中有一丝不甘，但更多的是无奈：“我只是赛车界与电影界的渺小学徒，世界之大、天外有天。”

让韩寒低下高贵的头颅，在过去是绝无可能的事情，然而这恰恰是韩寒的聪明所在，他清醒地知道自己在哪个阶段应该以哪种状态行事，他收放自如、能屈能伸，可谓是识时务的俊杰。

尤其在他已经登上了各个神坛之后，就更没有必要像愣头青一样去四处拼杀，见谁砍谁了，他可以轻松释然地回望自己的青春时代，用他最擅长的四两拨千斤的方式“拨乱反正”。他甚至像老年人一样地展开“回忆杀”，否定了当年惊世骇俗的从高中退学的行为。他说：“退学是一件很失败的事情，说明我在一项挑战里不能胜任，只能退出，这不值得学习。值得学习的永远是学习两个字本身。”而在当年，这位辍学者喊出的“退学有理”的口号是：“七门功课红灯，照亮我的前程”。

今日的韩寒也终于承认了之前各种骂战的意义并不是为了公正讲理，而是看谁能够煽动、利用更多的公众情绪。精明的他知道这个时代，段子手比教授受欢迎，戏说比正剧更有流量。这也是韩寒能够成功的关键，他能够赢下今天的一切，正因为他知道怎样成为一个英雄，他知道这个时代的薄弱环节，知道哪里可以一击而中，哪里可以避重就轻。

韩寒昔日激进、偏执的价值观已经被他重新“洗白”了，他不再说那些“小孩子才分对错，成年人只看利弊”、“我最讨厌别人劝我从良了，从小到大年年都是优，你叫我怎么从良？”的“毒鸡汤”了，他开始苟同于平庸的生活方式，这完全不是少年韩寒的风格，但却是中年韩寒的“正确”认知。

去年，对于一篇名为《魔拜创始人套现15亿背后，你的同龄人，正在抛弃你》的自媒体爆款文章里所写的：“要么在北上广的写字楼里，刚刚成为一个总监，小腹上长出赘肉，每月因为房贷不敢辞职.要么在三四线城市里，过着平淡，却一眼可以看到未来的日子。”韩寒发微博反驳道：“我不明白这些有什么不对不好的，当了总监肚子上有赘肉怎么了？觉得爸爸肚没问题的就留着，嫌弃自己的赘肉就去健身.因为房贷不敢辞职难道不正确吗？明确自己更喜欢的工作和方向，辞职了是这篇文章的作者来养你吗？三四线城市一眼能看到未来的日子不好在哪？有人就是不喜欢飘逸动荡、起伏不定，有问题吗？”

所谓岁月无情，原来是在不知不觉中，韩寒活成了当年自己对手的样子。他的语重心长、好为人师的腔调，与他曾经骂过的那些试图磨掉他的棱角的“过来人”完全相似。

1982年出生的韩寒曾因替迷茫的80后抨击应试教育，成为不读书而才华超群的“反智”偶像，他敏感、尖锐、聪明，但是，他的破绽也已经被岁月剥开。他终于放开了再也守不住的狂妄，放弃了那些易碎讨巧的、没看过世界之前就贸然下了定论的世界观。

《飞驰人生》中有一句台词：“你呢，是这辈子没有故事，想拥有一个故事。我呢，是这辈子故事太多，想拥有一个结局。”其中的“你我”，何尝不是韩寒本人，前者是他青春热血的迷茫期.后者是他功成名就的现在时。前半生，韩寒活得无有恐惧.后半生，他已然心有挂碍。

1976，台湾媒体人集体想象30年后世界

科技进步将在未来30年造成“传媒革命”，人类将进入“知识爆炸”盛世。

文／霍安治

《三十年后的世界》

台湾经济于1970年代起飞，传统媒体随之进入黄金岁月。

1980年，全台湾平均每100户拥有95架电视机，订阅报纸58.85份、杂志9.91份。媒体生意蒸蒸日上，1975年报业消费白报纸3.5万吨，单日发行165万份，1980年已打破9万吨，单日发行量350万份。台湾蕞尔之地，竟有31种报纸、44个新闻通讯社、1982种杂志与170座广播电台。

辉煌年代的媒体人自信十足，对未来满怀憧憬。1976年，中华日报社集结26位作者撰文推测2016年未来世界，推出畅销名作《三十年后的世界》，引起社会各界热烈讨论。对未来世界的想象总是最有吸引力的，在这本奇书中，2016年的住宅是200层高楼，由漂浮于海洋的核融合电厂供电，交通工具改为“电脑控制自动汽车”、“垂直升降又能倒飞的自用飞机”与“飞行背包”，家务与劳动工作由机器人代劳。学生也不必考大学了，因为2016年人人一样聪明。“电脑取代一切，也会平均一切。你假使太傻，在脑里装个小电脑，不就智慧如爱因斯坦。”

26位作家大多是媒体界的重量级人士，对未来的想象绕着媒体打转。“中央广播电台”主任黎世芬谈《三十年后的广播》、商务印书馆发行人徐有守谈《三十年后的出版》、“中国电视公司”经理王晓祥谈《三十年后的电视》、“中央电影公司”经理白景瑞谈《三十年后的电影》……专家们普遍乐观预测，科技的进步将在未来30年造成“传媒革命”，人类将进入“知识爆炸”的盛世，未来的人类文明必然因知识爆炸而灿然可观、无可限量。

“知识爆炸”的憧憬

个人电脑于1970年代成形，但成本昂贵，技术门槛高，全英文指令与复杂的程序语言使台湾大众望之却步。当时市场上的Datapoint 2200与Micral等个人电脑，有如今日的3D打印，民众耳熟能详，却普遍不会使用，而电脑为1970年代的文化人带来“知识爆炸”的美好憧憬。

“打破时间限制的电脑，它不只是能够大量储藏消息或信息，加以处理和供人调用，而且操作的速度通堂需以千分之一秒甚至十亿分之一秒（nanosecond，即光线通过一英尺距离所需的时间）来计算。”政治大学新闻系主任徐佳士的想象中，未来30年内将出现一个连接图书馆的“电脑化的消息库”。大众家中不但有看报纸的“新闻柜”，更有能与“消息库”连网、在家中坐享书海的“社区天线电视”。

徐佳士对电脑的预计大致准确，只是想象的连网方式与今日不同。1970年代最摩登的科技是人造卫星，徐佳士想象的网络世界不是光纤铜缆，而是经由太空的无线传播。“消息库和图书库类似……可能透过人造卫星与世界各地图书馆及新闻中心联系，以供读者选择材料。”

卫星时代的电视，也大不相同了。当时台湾只有三个无线电视台，每座房屋的屋顶都架设电视天线，台北是鳞次栉比的天线丛林。只是地面讯号常受干扰，台风天提心吊胆看新闻，电视屏幕总因为天线被强风吹歪而成为一片雪花。因此，当时电视进化的云端目标是“卫星直接广播”。

“我们屋顶的广播和电视天线，将替之以碟型的卫星广播接收天线，家家户户都竞相接收来自太空广播卫星发射的节目……天空环绕好几十颗巨型的广播卫星，受着发射国的地面讯号遥控，每日二十四小时的对地面广播。”“中国广播公司”总经理黎世芬想象30年后的卫星电视不但不受风雨影响，更有智能功能。“接收机是阔荧光幕、四声道、彩色、立体。所有的接收机都有录音、录影机的联带装置。主人不在家，电脑会按照主人留下的管制讯号，记录选择的节目。接收机又和电话线有接联装置，它们可用以接通太空电信局，随时和远在他方的亲人通话……未来的世界，是缩小成世界村子了。”

将图书馆与智能卫星电视整合后，资讯爆炸式激增，必须有便捷的搜索工具才能运用信息。当时图书馆以索引卡片找书，门口是一长排的索引抽屉，徐佳士想象的“消息库”则以电子索引查资料。台湾师范大学教授江应龙想象的30年后索引法，是一本“微粒胶卷”化的“统一大类书”，将全面提升查资料的速度。“所有经史子集国学基本要籍，都有详细的作者索引、篇名索引，甚至还有文句索引、名词索引，引用的人名、书名、篇名、地名索引。如‘水木湛清华’是谁的诗，‘苍鸠呼雨屋东啼’是谁的诗，‘画舫珠帘出缭墙’是谁的诗，一查即得。便不会像我过去费尽九牛二虎之力，才查得一个水落石出。”

“视觉文化”的悲观预期

30年后，人类藉由“传媒革命”实现了“知识爆炸”。30年前难倒专家的“秋山人在画中行”，今日随手上网一搜，就知道这句诗不是诗，而是民初满族画家启功的对联。在知识爆炸年代，搜索引擎轻敲7个字，就能解破昔日学者翻一辈子书都难以解开的谜团。

走出校园象牙塔后在现实社会人情中打滚的媒体人，对“知识爆炸”的未来却是悲观的。“人类空暇的时间比现在更多，大部分越来越懒。”徐有守认为人性本懒。未来世界更为便利，人们必然更为懒惰，反而无心求知。因此，一贯以知识先锋自诩的商务印书馆应该改变方向，多出版“娱乐性、传奇性、刺激性与消遣性的轻松读物”，才能适应未来的市场。徐有守又想到，未来的人类也许根本不阅读了，“由于人类普遍的更懒惰，我们甚至相信，出版物极有可能部分改采类似录音带或比录音带更便利的方法，使‘读’书变成‘听’书，更可以不费脑力也更舒适。”

“中国电视公司”名制作人王晓祥，对未来更为警惕。1970年代台湾家家户户都有电视，看电视成长的“电视儿童”引起社会忧虑。瞻望30年后的未来世界，王晓祥悲观预期人类文化的未来将沦入“视觉文化”。

王晓祥预测当文字与理解能力衰退的电视儿童成为社会主力时将造成文化衰退。“这些事实告诉了我们，三十年后，人与人之间的传播语言很可能被图片、符号、影像及音乐所替代。我们悲观地预料，报纸与书籍也许会逐渐被视觉文化所取代。”

人类文明将走向“视觉文化”，是当时“未来学”的共识。乐观的电视台老板由赚钱角度思考，兴奋预估未来的智能电视将成为“节目有超级市场的货物单、股市、交通状况、气象、医院名单、自来水账单、电费账单、电话账单”的“秘人秘书”，行业前景一片大好，对未来充满期待。深沉反思的王晓祥，却对视觉文化戒慎恐惧。

“今朝是‘人开机’，明日可能逆转为‘机开人’。易言之，三十年后安知电视机不会支配人们的意志与思维。”在一片积极乐观之声的《三十年后的世界》，王晓祥的深沉恐惧留下一缕阴影。“我们可以预料当廿一世纪来临时，电视势必成为难以驯服的巨人。”

悠悠三十载，人类文明的发展，无情证实王晓祥并非杞人忧天。

2016“视觉文化”新世界

30年前的专家对“传媒革命”的预期，大致是准确的。虽然由IBM研制的“新闻柜”从未流行起来，“卫星直接广播”也未能实现，但1970年代名不见经传的互联网在30年间异军突起，实现了徐佳士想象中的“消息库”。

1985年，汉语输入“倚天中文系统”问世，惯用中文的台湾大众开始购买电脑，进而探访新鲜的互联网。早年台湾的互联网世界主要是BBS，1988年全台BBS使用者仅1万人，1990年破3万，1991年破10万，1992年已普及全台。各大公司与公教机关纷纷斥资接上T1专线，架设BBS站，大学更是风行草偃。那时大多数台湾民众的网络初体验，是以Windows 3.1、英特尔486与DOS指令构成的BBS纯文本聊天室。

BBS之外，互联网在台湾的市场不大。1990年代架网站是高难度技术考验，中文网页很少。连网打开网景（Netscape）浏览器一片洋文，普罗大众对互联网兴趣低落，传统媒体稳坐江山，人们仍然看报纸杂志，读传统纸质书求知，而电脑编排则于1980年代大幅改善纸媒的出版效率。因此徐佳士等人想象的“知识爆炸”，仍由纸媒担纲。

直到2000年，联机电子游戏骤热，带动了台湾大众的上网欲望。流连于“网咖”（网吧）的“网民”数量激增，千禧年登场的中文搜索引擎更进一步带动上网热。大众很快习惯了经由互联网取得资讯，传统纸媒节节败退。王晓祥对“视觉文化”的悲观预言逐渐成真。

报纸首先边缘化。2003年，台湾各大报纷纷降价，读者却越来越少。2010年，由网络阅读新闻的人数已经超越报纸。继报纸之后，书籍与杂志也迅速式微。到了2016年，已是视觉文化独霸。据统计，2016年媒体涵盖率以电视（86.6%）与网络（85.3%）居冠，其余之报纸（28.7%）、杂志（24.9%）与广播（22.8%）均已边缘化。

即使是电视，也不是网络的敌手。智能手机、网络动画与影视网站的迅速兴起使互联网独霸，精明的广告商迅速转向。2016年，电视、报纸、杂志与广播等各种传统媒体均惨淡衰退，只有互联网一枝独秀，大幅成长33.7%。

一台智能手机可以接通人类上下古今数千年知识，更有强大的搜索功能，这是30年前徐佳士等老传媒人梦寐以求的“消息库”与万能索引，具体实现了“知识爆炸”。但在“知识爆炸”的2016年，人类并未利用前所未有的资讯优势去追求知识，却一如徐有守预料，一心追求娱乐。智能手机的主要用途是打游戏、社群聊天与看影视网站。

“视觉文化”迅速演化成王晓祥悲观推测的“机开人”，“智能手机成瘾”（smartphone addiction）在2016年成为社会主要的心理问题。尤其是看手机长大的青少年心理失衡状况更是触目惊心。智能手机使得人际关系疏离、家庭亲情冷淡、自我认知失调、情绪管控拙劣、学习兴趣低落，责任感与进取心更是大不如前。

三地书

用生态观点撰写人类历史

文／宿亮

《 进击的智人 》

河森堡 著

中信出版集团

2018年12月

“所谓进击，就是一边搏斗，一边前行。”国家博物馆讲解员、网名河森堡的科普网红袁硕这样诠释他的新作《进击的智人》这本书题目的关键词。为什么“进击”？副标题解释，就是因为“匮乏”。河森堡用“匮乏”构建讲述人类历史的线索，以此解释“人类历史上的一切文化行为都有其自然科学的底层逻辑”。

河森堡的诠释逻辑是以生态观点撰写人类历史。美国历史学家克罗斯比是这种历史讲述模式较早倡导者，并将其追溯到1949年美国博物学家奥尔多·利奥波德撰写的《沙乡年鉴》。

在1972年出版的《哥伦布大交换》初版序言中，克罗斯比倡导“把人当做一个生物性实体的历史考察”。他写道：“人，先是一个生物性的实体，然后才是一位罗马天主教徒、资本家，或其他任何身份。”《进击的智人》正是依据这种逻辑，从智人选择直立行走开始，用娓娓道来的方式解释今天的时代从何处走来。

绕不开的问题

中国的互联网时代，催生出一批批网红，其中尽管有数不清的好看的皮囊，但也渐渐多了不少有趣的灵魂。80后人类学网红袁硕便是其中之一。他的网名来自于其崇拜的著名德国物理学家沃纳·海森堡，袁硕出于自谦，取了河森堡的网名。

通过通俗的方式讲述一个略显枯燥的自然史问题，国家博物馆讲解员河森堡无疑是合适人选之一。一个每天都收到各色提问、与观众互动的讲解员，可以像大数据分类筛选一样找出切入这个问题最合适的角度、最有趣的表达。

《进击的智人》正是这么做的。

在解释强壮智人经过自然选择保留下来的原因时，河森堡举了快递小哥缺乏方向感的例子。他在书中解释，一个天生缺乏辨别地理方位能力的快递小哥，工作效率自然会比较低，就更可能失业，所以现在能看到的快递小哥往往具有超强的方向感，可以轻松找到需要送货的地址。

再比如，河森堡在书中解释智人成群结队活动的习惯时，用小时候社会上疯传有人“拍花子”的例子，因为担心安全，孩子们在上学放学的路上往往结伴而行，以此减少被坏人攻击的可能性。因此，智人成群活动很可能是因为要躲避残忍的天敌。

这样的表述体现了讲解员的“自我修养”，为智人历史这个大命题送上了一份轻松却又不失深度的答案。

启发性的答案

河森堡为进化挑选的关键词是“匮乏”。他在书中提到，匮乏让智人直立行走、产生共情.匮乏让智人开始农业生产、出现暴力和国家政权。在史前人类的环境中，美国总统罗斯福所说的“免于匮乏的自由”还是一个美好的愿景，因为匮乏是智人和智人社会发展的底层逻辑。

当然，河森堡对于匮乏的定义显然要比罗斯福提到的更宏观，指的是人类大尺度下生存资源的整体缺乏，以及这些缺乏对社会结构的发展产生的推动力量。

《进击的智人》书中提到了很多形式的匮乏，比如食物的匮乏、物质的匮乏、环境的匮乏、性匮乏等等。河森堡提到很多天灾，比如火山爆发、洪水和蝗虫等等。

在解释智人演进的过程中，基于匮乏的解释回答了很多让现代人困惑的问题，比如人为什么要有漫长的幼年期和教育期，而不是像其它哺乳动物那样生下来就能跑能跳。河森堡告诉读者，并不是因为智人是与众不同的“天选之子”，而是因为直立行走导致的骨盆变小和脑容量变大，不得已才出现了今天的繁殖方式。

在另一个例子中，河森堡向读者发问，为什么小脸和精致的下巴会成为现代社会美的标准？他认为，那可能是因为小下巴意味着不充分的咀嚼和精致绵软的食物，而由于食物的匮乏，能吃得到精致绵软食物的往往意味着更好的社会阶层和经济地位。

在对智人面对的匮乏解读之后，河森堡把目光投向中国，提出了用“匮乏”来解释中国社会的行为方式。比如在与黄河搏斗的过程中，需要尽可能的组织协调人力，形成合力的最大化，而王朝正是在这一过程中应运而生的。

在另一个例子中，河森堡提到，1816年发生在云南的灾荒很有可能是因为坦博拉火山爆发，以及随之而来的北半球降温。而遭遇灾荒导致食物匮乏的云南，开始种植能够获取财富的罂粟，降低了鸦片的成本，因吸食鸦片而下降的劳动力导致食物进一步匮乏，这种恶性循环成为中国近代社会苦难的源泉。

通过这种表达，河森堡用“匮乏”构建了人类历史的解释角度。《进击的智人》不仅解释了智人的演进，还把这种解释放在中国历史发展的语境之下进行考察。正如河森堡在接受媒体采访时所说的那样，人类史的知名著作往往是由现代西方学者撰写，在他们的话语框架中，中国“只是一个被顺便一提的地方”，少有重点讨论中国的书籍。而他用人类学意义上的“匮乏”重新表述中国历史，无疑是这本书最能够启发当代中国读者的亮点。

有化石记录的约两百万年前的三种智人种群。

不断进击的探索

回到历史学家克罗斯比，他在《哥伦布大交换》初版序言中说：“对于人类社群的政治技巧、人类经济体的力量、人类文献的意义，历史学者若想做出明智裁断，首先必须知道：这些各个群体的成员，能令自己存活、繁殖的成功表现为何。对于他们为达成这些任务所付出的努力，又如何受到所处环境的影响。”

放在这种人类生态史观的尺度上，河森堡提出的“匮乏”正是回答克罗斯比问题的尝试。在《进击的智人》中，这种“匮乏”主要来自于自然灾害，如火山喷发、水灾、旱灾和蝗灾。正如河森堡所说，不同的历史阶段，这种自然灾害的确改变了智人社会组织形态和文化行为。

不过，有时候，对一个问题提出答案，往往会带来更多的问题。比如这些“匮乏”有没有哪些是人为原因造成的。中国古代对于环境和气候一直都有所谓“祥瑞”“凶兆”的说法，而且这些概念往往被权力拥有者所使用，以此制造新的需求，改变了历史进程。如何把类似人为制造的“匮乏”融入到一本新书或新的描述方式中，或许河森堡会继续给受众讲解。

另外，作为智人物种的延续，我们无疑还处在持续的“进击”之中。《进击的智人》止于解释过去，强调“生活中永远都有那么一些必不可少的事物处于匮乏之中”。那么，我们现在的“匮乏”又是什么？是时间的“匮乏”？能力的“匮乏”？还是欲望的“匮乏”？

更重要的是，这种“匮乏”会让生存方式发生什么变化？继续进击的智人会变成什么样子？

当然，没有一种答案能够解释所有问题。就这个相同的主题，很容易让人联想到几年前另一本畅销书：尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》。那本书中，赫拉利同样也提出了自己的答案，那就是“革命”，即“认知革命、农业革命和科技革命”。

赫拉利和河森堡的两个答案各有特色、亦有交叉，无所谓对错优劣，而是从不同的角度向智人讲述属于他们自己的历史。这种生态史观的不断尝试，就像是一种试图解决“匮乏”的进击，而这种“匮乏”，源自智人对自身发展演进知识的“匮乏”。

就《进击的智人》来说，它在这种生态史观的尝试中提供了一种来自中国的视角，用一种有趣的方式做出了严肃的贡献。

"亲子经济"绿皮书 香港凤凰周刊2019年第9期

卷首语

2019，务实与改革之年

现在时讯

瞬间

封面

台港澳

中国观察

全球观察

文化

环境&科技

阅读

军情

封面故事

“亲子经济”绿皮书

看上去很美的内地亲子经济

被亲子消费热潮挟裹的中国家长们

北京常营：亲子消费的“十字路口”

时事

中国实施2万亿大减税李克强总理喊政府“过紧日子”

“两会”缺席者

内地全力推进个人破产制度

权健虽倒 传销难破

台港澳

香港工时立法刻不容缓

人物

内塔尼亚胡迎来“至暗时刻”

人们

“95后”农民工的奇幻漂流史

国际

一场被无视的公投

韩日关系跌入50年来最低点

军情

F-16参与印巴空战？

财经线

豪宅大甩卖

财经资讯

图谋天下

比起移民，更怕政府

历史档案

伍廷芳外交生涯的得与失

西班牙20世纪王朝复辟之旅

战后欧洲驱逐德意志人

微史记

文化

因缘际会 无限之美

台湾最畅销企管书《执行力》的爱与恨

三地书

“注定一战”与超越“修昔底德陷阱”

版权信息

凤凰周刊总第682期

香港凤凰周刊杂志社

《凤凰周刊》授权浙江出版集团数字传媒有限公司荣誉出品

© 香港凤凰周刊杂志社2019© 香港凤凰周刊有限公司2019©

本书版权为香港凤凰周刊有限公司所有。香港凤凰周刊有限公司已授权浙江出版集团数字传媒有限公司在亚马逊平台出版发行。非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFP-N00014045-20180711 (ZPUCN_ECFPN00014045)

最后修订：2019年 4月19日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江杭州体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网址：www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

卷首语

2019，务实与改革之年

周兼明

3月5日，国务院总理李克强向十三届全国人大二次会议作了政府工作报告。无论从国际形势分析，还是从历史节点看，2019年都是关键的一年。对于政府工作报告，社会与民众更关注的，也是2019年国民经济和社会发展的布局与行动方案。

“只要就业稳、收入增，我们就更有底气”“为支持企业减负，各级政府要过紧日子”“政府要带头讲诚信守契约，决不能‘新官不理旧账’”“政府干的，都应是人民盼的”……社会媒体很快从报告中抽出这些朴实而有分量的句子，在网友中传播。GDP降速、减税降费、就业优先、扩大外资吸引力度等，成为舆论热议的焦点。

GDP增速指标，一直是各界观察中国经济宏观政策、分析中国经济未来的一个参照。与2018年6.5%不同的是，今年的报告给出了一个弹性空间，将GDP增速设定为“6%-6.5%”。从过去的“保8”，再度调低GDP指标，说明政府对GDP增速下滑有了更大的宽容度，这一指标应当说是灵活而务实的，与市场预期也基本吻合。这几年，中国政府一直强调“减速换挡”“减速增质”，也是期望社会调低对经济目标的预期，渐渐适应一个相对低速发展的社会。

比起过去，2019年国内外局势更为复杂，经济与社会面临的不确定因素也越来越多，调低经济增长目标既是对现实的一种顺应，也是当下实现就业目标的底线。

今年的政府工作报告还第一次把“就业优先政策置于宏观政策层面”，同财政与货币政策并重，放到全局的高度来把握与推进。报告提出了一系列缓解当前就业压力的措施。随着通缩风险、人工智能普及、房地产周期下行及中美贸易摩擦不断等情势的发生，就业前景的不确定性亦随着增加，失业率数据对中国宏观政策的影响将越来越大，在未来相当长一段时间里，就业都会成为宏观政策中最受关注的层面。

民众关心的是就业，企业关心的是减税降费。正如政府报告指出的，“减税降费直击当前市场主体的痛点和难点”。今年承诺的减税降费力度确实比较大，报告要求全年“减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元”，这一幅度大大超过了往年。首先降低了增值税率，制造业等行业税率降了3个百分点，交通运输业、建筑业等行业税率降了1个点，同时养老保险单位的缴费比例，各地可降至16%。这两项减免规模估计已达万亿元。对于企业，减税降费就是降低企业经营成本，能提高产品竞争力。当然减税降费，就意味着政府要过紧日子，所以报告提出“中央财政将增加特定国有金融机构和央企上缴利润，一般性支出压减5%以上、‘三公’经费再压减3%左右”，中央政府已拿出了态度，各地政府也需有过紧日子的打算。

据起草组负责人介绍，今年的政府工作报告“改革”一词出现了105次，为历年之最。“改革”一词的高频率出现，也是在向全社会宣示一种决心，宣告未来政策的导向。中国的改革，从来是与“对外开放”连在一起的。改革就是开放，开放会倒逼改革，开放的红利一直是中国经济快速增长的奥秘之一。今年的政府报告再度提出了“全方位对外开放”的布局，提出了“更加注重规则等制度型开放”，将“进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营”。经过近年国际形势的一些变化，中国政府越来越认识到，稳健地处理国际关系才是实现中国产业升级与科技创新的关键。

值得关注的是，政府报告还提出了“各级政府及其工作人员要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话”，“营造干部愿干事、敢干事、能干成事的环境”，“更好发挥中央和地方两个积极性，尊重基层和群众首创精神，为地方大胆探索提供激励、留足空间”。“两个积极性”提法过去并不多见，可见改革不仅要激发市场主体的活力，同样需要唤起中央政府和地方政府两方的改革积极性，给地方更多的独立性，给民众更大的改革空间，国家治理现代化也需要地方机构的改革紧紧跟进才能真正落地。

今年政府工作报告，不仅着眼宏观，也处处关注民生细节，体现了本届政府务实的精神。如多次提出要让“小微企业有明显减税降费感受”，提出“国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上”“不能让繁琐证明来回折腾企业和群众”“两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费”“开展贫困地区控辍保学专项行动”“中央财政教育支出安排超过1万亿元”“居民医保人均财政补助标准增加30元”“降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%”“高血压、糖尿病门诊用药纳入医保”等等，件件桩桩事关民生，不仅范围广、层次多，而且承诺的目标数据明确，很接地气。

务实、改革，可以说是今年政府报告的两个关键词，“稳”则是今年的总基调。只要怀着务实之心、改革之心，保持政策定力，报告中的愿景就有望实现，中国社会就可能迎来高质量的发展。

现在时讯

瞬间

叙利亚 2019 / 3 / 03

代尔祖尔省巴古兹村，库尔德武装主导的叙利亚民主军在美国的支援下发起强大的攻势。战机猛烈轰炸，地面炮火实施急袭呈排山倒海之势。突然一发炮弹命中恐怖分子的弹药库，巨型的橙色火焰腾空而起，随后残骸满天飞，并诱发如爆豆般的弹药爆炸声。

封面

美联社

2019/03/05

北京新机场竣工进入倒计时

中国首都的新机场工程正在加速竣工，该机场有望成为世界上规模最大的机场之一。北京大兴国际机场项目经理李建华日前在施工现场说，该机场开建至今不到5年时间，机场施工工程将于6月底竣工，9月底投入运营。大兴国际机场坐落于北京市南部，将为北京、天津、河北省北部及周边的民众提供服务。该机场航站楼面积达103万平方米，从航站楼中心到最远端登机口步行距离不超过600米，步行时间不超过8分钟。

路透社

2019/03/04

抖音全球下载量逾10亿次

高人气的短视频APP抖音国际版（TikTok）的全球下载量已超过10亿次，这款初入海外市场的中国APP已成为Instagram和Facebook的竞争对手。追踪移动APP的美国公司Sensor Tower称，抖音国际版去年在苹果应用商店和谷歌在线商店的下载量为6.63亿次。低于Facebook 7.71亿次的下载量，但高于Instagram4.44亿次的下载量。据估计，在抖音国际版的总下载量中，包括中国App Store的大约1.363亿次下载量。

2019.03.06

《洛杉矶时报》网站

中国降低剖腹产率取得成效

不到10年前，中国还是世界上剖腹产率最高的国家之一。但情况变得很快。中国剖腹产率仍是斯堪的纳维亚国家的两倍，而且还在上升——但上升速度正在放慢。研究人员说，数据显示，中国已走上扭转高剖腹产率之路。哈佛大学教授苏珊·赫勒斯坦说：“中国设法在抑制剖腹产率上升方面取得了初步成效，而巴西等其他国家尚未做到这一点。”

这一成功在一定程度上归因于对孕产护理的大量投资以及中国城市中产阶层“健康”文化的兴起。许多人承认，一个2017年出生人口达1720多万的国家，实现这种转变是不同寻常的——没有其他国家复制得了类似成功。

在世界卫生组织2010年的一份报告显示中国剖腹产率达到46%后，中国卫生部门迅速采取行动，并将降低剖腹产率作为一项全国性重点工作。现在，各地都开设了强制性的自然分娩和母乳喂养课程，对医生进行再培训，以加强产科技能，并建立了更多助产培训机构。

但是，中国的做法与其他国家最明显不同是，严格要求医院对剖腹产率负责。中国迅速壮大的中产阶层女性也是这种变化的一部分，在国家推动下，她们作出了积极选择。黛西·兰（音）说，她一发现自己怀了孩子，就开始如饥似渴地汲取知识，并断定自然分娩对她和孩子更好。不过，比她早生孩子的朋友，却作出了不同选择。“有些人害怕阵痛，所以选择了剖腹产。但现在情况不同了。”

“中国妈妈希望提高生活质量，这意味着更健康的生活以及更加意识到什么对她们有好处。”北京协和医院医生马梁坤说：“正是这种对更健康生活的渴望促使她们通过手机应用程序和微信群积极寻找有关生孩子的信息，从而提高了对剖腹产有关风险的认识。”

台港澳

《联合早报》

2019.03.05,07

宣布即将访问港澳深厦 韩国瑜强调只谈经济

高雄市长韩国瑜3月4日首次主持两岸小组会议，宣布3月22日至28日将访问香港、澳门、深圳和厦门等城市。他也向台湾政府喊话，强调高雄主要是发展经济，涉及中央部会权责的事务绝不会碰，所有行程也会遵照相关法令，“请陆委会放心”。

韩国瑜说，除了加强与大陆互动，也会配合民进党政府的新南向政策，不会将鸡蛋放在一个篮子里，希望中央政府支持，让高雄迈出大步，迎接更多商机。

韩国瑜2月底自新加坡返台后，整整闭关三天，主要忙着安排接下来出访中国大陆事宜。

高雄市两岸小组首次会议，政界、产业界和学术界齐聚一堂，非常热闹。韩国瑜致词时表示，他当市长不到一个月，陆委会主任委员陈明通就来访，代表陆委会重视高雄在两岸关系中扮演的角色，高雄也希望在南台湾能扮演区域领头羊的角色。

他指出，根据台湾“财政部”2019年1月的数据，台湾对大陆出口金额高达103亿美元，显示两岸经贸十分密切，绝不能视而不见。但两岸官方交流停滞，民间也受波及，尤其大陆旅客不来，对高雄相关产业及投资影响深远。他认为，虽然民进党政府与地方政府对两岸关系政治主张不同，更应把握各种交流，透过沟通缩小歧异。如果追求和平是一致的目标，也是体现民主价值，更应对自己有信心，甚至主动出击。

对于韩国瑜的来访，厦门市长庄稼汉3月6日在接受台湾《旺报》提问时表示，欢迎并支持在“九二共识”基础上，增进两岸交流合作，增进两岸同胞的利益和福祉，“对韩市长来访，我非常期待”。

他特别补充两点，一是“韩市长他戏称自己是卖菜郎，我的朋友戏称我是农民兄，因为我叫庄稼汉”，一个种菜跟卖菜的放在一起，成为产加销一体化，有利于促进农民增收，农业增效。二是他在2015年在南平市担任市委书记，曾根据南平环境生态，农产品品质优化，提出要设法把南平农产品卖出去，同时根据南平的山清水秀，武夷山在南平市，当时提出想方设法把各方宾客引进来。他以此例子表示，“韩市长也有这个理念，提出要把产品卖出去、游客引进来，这部分我们是有共识的”。

此外，韩国瑜还将于4月10日到18日前往美国六天，将拜访波士顿、洛杉矶和矽谷，以及应哈佛大学及史丹佛大学邀请并招商引资。

联合新闻网

2019.03.07

台北中正纪念堂转型方案 最快6月公布

台“文化部”去年底拟妥中正纪念堂转型规划送交“行政院”，但迟未对外公布方案，引发蓝绿“立委”激辩。国民党籍“立委”林奕华3月6日于“立法院”教育文化委员会提出临时提案，要求“文化部”一周内提报方案.民进党“立委”吴思瑶提案修正，改成“行政院”跨部会沟通提出具体决议后，再向教委会提报告。最后教委会投票通过吴思瑶方案，维持“文化部”现行做法。

台“行政院”政委林万亿3月6日晚表示，中正纪念堂转型涉及文资处理、空间配置、观光、组织调整及转型正义等面向，“行政院”会尽快召开跨部会与专家会议讨论，最快6月向社会说明。“立法院”教委会邀“文化部长”郑丽君进行业务报告，中正纪念堂转型方案成讨论焦点。林奕华率先提出临时提案，要求“文化部”一周内向“立委”报告内容，认为此属“立法院”监督权.“立委”陈学圣也认为，该草案并非机密文件，此一转型方案应在筹划过程中公开，方能让社会充分沟通。

《明报》

2019.03.05

港民：大陆自由行带旺消费 但忧超承受能力

香港中文大学3月4日发布的调查显示，约六成受访市民表示，中国大陆自由行旅客数目超出香港可承受的能力，但同样约六成市民认为自由行带旺了本地消费。调查发现，市民对自由行的看法并不一致，感到有利也有弊。去年全年访港旅客总数逾6514万人次，按年升11.4%.当中大陆旅客达逾5103万人次，按年增幅更达14.8%，受益广深港高速铁路香港段及港珠澳大桥的开通，消费较高的大陆过夜旅客占约39%，增幅为7.4%。

中文大学香港亚太研究所一项有关自由行的调查发现，约六成受访者承认自由行带旺了本地消费，并有四成多人指自由行可改善本地就业。当被问到自由行为香港带来好处多还是坏处多的时候，回答好处较多、坏处较多和好坏参半的市民比例均各占约三成。45.1%的受访者表示，自从自由行实施以来，对大陆旅客的印象并无改变，亦有35.4%的人指出印象变差了。对于应否收紧自由行政策，45.4%受访者主张维持不变，43.3%认为应予以收紧。

中国观察

华为宣布正式起诉美国政府

外媒综合

2019.03.05,07

中国电信巨头华为3月7日宣布正式起诉美国政府，指美国去年通过法案禁止联邦机构使用该公司的产品，是“违宪的”。

华为在声明中表示，该公司已透过美国得克萨斯州的一个地方法院，就去年通过的《国防授权法》第889条是否符合宪法规定提起诉讼。据《纽约时报》此前消息，该条款禁止政府行政机构使用华为和另一家中国企业中兴通讯（ZTE）生产的电信设备。华为轮值董事长郭平宣读声明中说：“美国国会一直未能提供任何证据来支持其对华为产品的限制。”

郭平说，“华为别无选择，只能在法庭上挑战这一法律。该禁令不仅违法，还伤害了华为以及美国消费者。我们期待法院的判决，并相信这将使华为和美国人民受益。”

华为创始人兼首席执行官任正非曾表示，华为从来没有也绝不会与中国政府分享数据。华为是全球最大的电信设备制造商。

另据路透社报道，最近华为招聘人员接触了近10位路透社资深记者，为公关总监职位招人，给其中几名记者开出的年薪达20万美元。此举将加强其国际媒体团队，华为正在重组一个由300多人组成的公司事务部门。

在回应相关询问时，华为负责沟通事务的副总裁Joe Kelly表示，华为是在招聘，但并不比平时多，以填补原有人员被派往海外的那些职位。12月华为财务长孟晚舟在加拿大被捕时，该公司强调“相信司法”。相比当时这种比较克制的回应，现在拟采取的法律和公关行动则更加积极主动。

1月中旬，任正非几年来首次接受国际媒体采访，称美国总统特朗普“伟大”，没有直接评论孟晚舟案。但任正非在2月中表示，孟晚舟被捕是出于政治动机，是“不可接受的”。

一周后在世界移动大会上，华为发布全球最贵的可折叠手机，轮值董事长郭平在此次活动上以挖苦美国开始他的讲话。“棱镜，棱镜，告诉我，这个世界上到底谁最可信，”他说。棱镜计划（PRISM）是美国国家安全局的网络监控项目。华为公关团队一位高级人员对路透社表示，该公司正在针对美国的攻势采取更加积极主动的做法。华为开设facts.huawei.com网站，并邀请媒体参观其深圳总部。

另一方面，中国外交部发言人陆慷3月4日在例行记者会上，再次敦促美国立即撤销对孟晚舟的逮捕令和引渡请求，敦促加拿大立即释放孟晚舟，让她平安回到中国并切实保障其合法正当权益，避免错上加错。

华为创始人任正非之女、华为首席财务官孟晚舟当地时间3月6日在加拿大温哥华的卑诗省最高法庭再次出庭，经过庭审，法官确定，孟晚舟的引渡案将延期至5月8日再度开庭，但未定出引渡聆讯的日期。

孟晚舟的律师团队3月1日于不列颠哥伦比亚省最高法院，对加拿大边境事务局（CBSA）、加拿大皇家骑警和联邦政府提出民事诉讼。据加拿大广播公司（CBC）报道，孟晚舟团队指控CBSA官员及皇家骑警警员“故意且有预谋”地从孟晚舟身上汲取证据，“严重侵犯她的宪法权利”。

加方也被指控，虽有立即逮捕孟晚舟的拘捕令，但却在她过境温哥华时伪装为例行边境检查延迟拘留，目的是从她身上汲取证据。孟晚舟律师并揭露她在未获解释及通知律师的情况下被当局拘留三小时，让她感到“精神压力，焦虑及被剥夺自由。”孟晚舟因此以“公职人员过失及非法禁锢”起诉加拿大政府要求赔偿。

据CBC引述的13页长起诉书，CBSA官员被指在逮捕孟晚舟后非法没收两架私人手机，一台苹果iPad平板电脑及一台手提电脑。官员将这些物品拿进办公室后，要求孟晚舟交出密码，并“非法打开及浏览内容”，同时也搜查其行李，侵犯其隐私权。

新加坡国立大学法学院副教授王江雨接受《联合早报》采访时指出，孟晚舟和其律师团队，主要是想借此控诉体现加拿大政府在逮捕她的过程中有很多不规范、不得当的行为，并将它们指出来。“其实在西方这种事情多的是，你警方、政府有什么不规范的行为，那我去起诉，就是正当维护自己权利的很正常的表现”。

王江雨指，加拿大自称对人权保护得很好，但不给当事人足够的及时通知，一开始又以正常海关检查为借口，试图对孟晚舟进行诱供，诱使她泄露一些信息，这些都是不符合一些正当程序原则。至于加拿大政府是否真的涉嫌违法，王江雨说，这还是要由法院来判定。他也指出，孟晚舟此举应与中美贸易战没有特别直接的关联。