# 登月阴谋论经久不衰_1969年7月20日，美国宇航员尼尔·阿...

微史记

登月阴谋论经久不衰

1969年7月20日，美国宇航员尼尔·阿姆斯特朗和巴兹·奥尔德林踏上月球，这是人类首次登月。9月26日，纽约《国家公告》杂志蹭热点刊登一篇阴谋论文章，《人为信号故障掩盖阿波罗11号重大发现》。在人类成功登月后，这是第一篇正儿八经造谣月球上存在UFO的媒体报道。

作者萨姆·佩珀斩钉截铁下定论：“月球是一座UFO基地。”佩珀爆料，他获得一段被美国国家航空航天局（NASA）在直播时剪掉的录音，足以证明月球上有UFO。报道一出，全国各地的UFO爱好者组织开始找上国会议员们和NASA，要求披露真相。

1970年1月，NASA负责法律事务的副局长出面辟谣，根本没有发生过这样的事。但“造谣一张嘴，辟谣跑断腿”，深信月球有UFO的人根本不相信官方回应。月球是外星人和UFO基地的文章越来越多，NASA则不屑一顾、置之不理。

1974年，美国作家比尔·凯辛自掏腰包出书《我们从未登陆月球：美国300亿美元的骗局》。他提出三个“著名”问题：当时月球上并没有风，美国国旗为什么会飘动？在这张月球照片上，为什么看不到一颗星星？阿波罗登月车着陆后，为什么地面没有出现火箭冲力形成的浅坑？凯辛在2005年去世，这三个问题经久未衰，是登月阴谋论者的“天问”。但凡是登月阴谋论者，都会头头是道搬出这三个问题。

电影导演斯皮尔伯格的《大白鲨》在1975年大获成功，刚崭露头角的他把剧本《第三类接触》寄给NASA，希望合作。NASA的回信长达20页，毫不客气地拒绝了导演的建议。

斯皮尔伯格回顾此事说：“我本来希望能够与他们合作，但是看了这个剧本以后，他们变得十分气愤，认为这将是一部危险的影片。我想他们之所以会给我回信，很可能是因为《大白鲨》这部影片让全世界很多人认为，鲨鱼不只生活在海洋和江河里，还会出现在抽水马桶和浴缸中。他们担心，这种心理也许会在UFO研究者之间互相传染。”

斯皮尔伯格很不巧赶上登月阴谋论最甚嚣尘上时期，正是美国政府遭遇一连串信任危机所致。总统尼克松在1974年因两年前的水门事件而辞职，成为美国历史上第一位辞职的总统。1975年4月30日，南越首都西贡被北越军队攻占，南越政府宣布投降，美国也成为越战的失败方。

1978年，好莱坞电影《摩羯星一号》上映。电影脑洞大开，讲述美国政府如何制造登陆火星的骗局，甚至不惜杀人灭口，男主角九死一生才得以揭露真相。这部惊悚的科幻电影，当然也是登月阴谋论的产物。

2001年，伪纪录片《去月球的路上发生了一件有趣的事》上映。也是在2001年，福克斯电视台播放伪纪录片《阴谋论：我们真的登陆月球了吗？》。2001年的两部纪录片，再次炒热登月阴谋论。

2002年秋，跟阿姆斯特朗一起登月的奥尔德林，在一家酒店大厅里遇到《去月球的路上发生了一件有趣的事》制片人巴特·西布莱尔，以及他的摄制组。西布莱尔掏出一本《圣经》，问72岁的奥尔德林是否愿意对着《圣经》发誓，真的去过月球吗。奥尔德林冰冷回答：“你们这些阴谋论者根本就不明白自己在说些什么。”

西布莱尔开始激怒对方：“你的人生就是一个彻头彻尾的谎言。你在采访中夸夸其谈的事情，其实根本就没有做过。你只不过是为了赚钱！”西布莱尔挡住对方去路，大骂对方是骗子、懦夫、窃贼，换来下巴被奥尔德林一拳击中。老人拳打阴谋论者的画面，被摄制组拍下来并广为传播。

2012年，阿姆斯特朗告诉记者：“大众总是喜欢这种阴谋理论，有些还蛮有吸引力的，但对我来说从来都不是问题，因为我知道有一天会再有人们飞回到月球表面，把我留在那儿的那架摄像机带回来。”

黎巴嫩内战时的一处“世外桃源”

贝鲁特的萨默兰酒店在1979年开业，当时正是黎巴嫩内战期间。战争始于1975年，饭店在设计和建筑中充分考虑到要适应不知何时结束的战争环境。战时断电是家常便饭，饭店有两座1.2万加仑的油罐，供应两台柴油发电机，发电量可以保证饭店在断电前提下运转一个月以上。饭店还有一个3400加仑的汽油罐，供本店车队、雇员和住客的汽车使用，战时经常出现汽油短缺。为应付自来水中断，饭店有水井、水净化系统。

部分地下车库改作双层结构，炮弹来袭时可作为避弹室。饭店那些手眼通天的股东们组建起一支可靠的私人武装，他们装备精良、训练有素，要应付各路武装组织前来敲诈。在前门迎接宾客的服务员，穿着燕尾服，后裤袋里插着一把左轮手枪。战火纷飞的贝鲁特，上等人士挤满了饭店的饭厅和游泳池，花钱寻求片刻的安全和平静。只要付得起钱，一个黎巴嫩人开车经过饱受战火摧残的街道，一旦进入萨默兰酒店，仿佛战争噩梦就此远去。

“我们这里有黎巴嫩游客、外国商人、政客，甚至还有一些毒品种植者、军火商、海盗和赌徒。当他们住在我们这里时，都保持一副十足的绅士派头。”饭店总经理告诉《纽约时报》驻黎巴嫩记者托马斯·弗里德曼。

日本兔子岛的黑暗历史

2016年，大久野岛兵工厂遗迹内的兔子。

濑户内海上的小岛——大久野岛，距离广岛县的海岸线约3公里，岛上有超过1000只兔子，得名“兔岛”。这些兔子就是岛上的主人，它们不怕人，任凭游客抚摸，争抢着吃游客带去的卷心菜和胡萝卜，不惜彼此间打架。每年上岛游客超过10万人，除了辅助犬（用于帮助肢体或情感有障碍者的狗），游客禁止携带狗登陆，因为狗会攻击兔子。如此多可爱的兔子，却源于一项可怕的计划。

防波堤旁边有一栋矮矮的房子，它是“大久野岛毒气博物馆”。1920年代，日本在这座岛上建立毒气工厂，慢慢就发展为日本最大的毒气生产基地，毒气的试验对象就是兔子。这座岛成为军事机密，1932年被政府从地图上抹去。鼎盛时期，厂里有5000多名工人，前后有1600人因接触毒气而死亡，更多人因伤致残。二战结束，岛上尚有1451吨芥子毒气、824吨路易氏毒气、958吨胡椒气体、7吨催泪气体。

美军登岛后销毁毒气工厂，带走资料，将毒剂倒入海里，或就地掩埋。渗入土壤的毒剂一时半会儿没法消除，岛上不能住人，幸存的兔子们在没有天敌的环境里疯狂繁殖。为隐瞒化学战罪证，日本政府不承认毒气生产，拒绝赔偿受害工人，直到1975年。1985年，政府在岛上建立一座小型纪念碑，悼念死于毒气工厂的工人。1988年，博物馆落成。

服务犹太人？电影《元首赐予犹太人一座城》真相

1944年9月，纳粹将捷克特雷津集中营里的犹太人往波兰奥斯维辛集中营驱赶。临行前，他们被强制要求参加一部电影的拍摄，即120分钟的纪录片《元首赐予犹太人一座城》。电影展现了纳粹如何善待犹太人，集中营里的生活多么温馨感人。

镜头里，囚犯们出现在图书馆、游泳池、舞会、银行等场所。游乐场和足球场上，满是犹太儿童欢乐玩耍的身影。囚犯从事的工作有制衣、修鞋、制作皮革等。伙食很丰富，厨房里堆满了面包、土豆、奶酪。党卫军看守们对囚犯不仅从不打骂，而且彬彬有礼、和颜悦色，任劳任怨提供无微不至的服务。

电影颠倒黑白的功力远不止于此。电影塑造的德军形象，居然是牺牲者和保护者。为了让这些犹太人能过上和平幸福生活，德军将士们在前线浴血作战而负伤。有台词说：“犹太人在特雷津惬意享受咖啡、蛋糕等美味，沉浸在舞会中，我们的士兵却在这场恐怖的战争中承受苦难，为保卫家园而遭受死亡和被剥夺一切的考验。”

纳粹的真实想法是，作为优秀种族的雅利安年轻人不断在前线阵亡，犹太人更是没有活下去的理由。1943年6月23日，希特勒御用摄影师霍夫曼的女儿、德国驻维也纳总督的妻子、希特勒的“干女儿”亨里埃特·冯·席拉赫，在阿姆斯特丹见到犹太人被装进火车货厢的恐怖场景，她天真地问希特勒知道这一切吗。希特勒抬起双手代表天平两个托盘，怒气冲冲说，德国士兵在战场上牺牲，凭什么让犹太人在后方享福。他训诫道：“德国在战场上失去了50多万名最优秀的成年男子。难道还要我把那些犹太人都保护起来，好好照顾他们？我希望我们的种族能再存活1000年。”

拍完电影后，所有犹太人几乎都被运输到奥斯维辛，最终基本都死在那里。德军从囚犯里挑选出来的导演和制片人库尔特·盖瑞，也在1944年11月死于奥斯维辛。

文化

香港电影人的北上之路

随着内地电影工业的迅速崛起，内地与香港电影工业的体量早已不在同一个量级，过去的互相交融，变成了单向的吸纳和吞并。在相同的文化根基之上，两岸三地的电影越发像是一个整体。

文／时间之葬

导演文伟鸿的团队在西班牙潘普洛纳为《使徒行者2》拍摄奔牛节画面。

暑期档战绩出炉，两部港片《扫毒2》和《使徒行者2》的票房成绩飘红，再联想到更早之前《无双》在金像奖上的大获全胜和票房热卖，越来越多的人，尤其是那些老港片迷们，再一次开始憧憬着港片的复兴。

然而，清点最近一年的港片，人们不难发现，这样的成绩只是“例外”，大量作品在影院里仍在面对无人问津的尴尬。如今，两地电影人不得不正视一个现实：过去引以为傲的香港电影工业早已不复存在。与早期双向融合与共生的关系不同，香港电影，如今是一个完全依赖于内地的体系，这种依赖的关系，有点像是“寄居”。

港片的式微

对于那些亲身经历过港片辉煌年代的年长一些的观众而言，“港片”两个字，是一个带有魔力的名词。它意味着一种简单粗暴的视听刺激、一种豪气奔放的快意恩仇、一种酣畅淋漓的情绪宣泄，它是极大一部分国人对于电影的最初认知，也在相当大的程度上影响了两三代人的审美。所以，总有人时不时地借港片来怀旧感伤。因为眼前的现实是，内地的银幕数年年激增，但我们能在这些银幕上看到的港片，却是肉眼可见的稀少。

就以2019年为例，除了《扫毒2》《使徒行者2》和《反贪风暴4》这么少数几个例外，银幕上演的港片，几乎都难以给人们留下太多印象。王晶野心勃勃的《追龙2》铩羽而归，春节档阵容堪称豪华的《廉政风云》也几乎没有掀起任何波澜。至于体量更小一些的《家和万事惊》《逆流大叔》和《九龙不败》这样的作品，基本属于无人问津。一年过去大半，内地上映的港片一双手便数得过来，整体的成绩，实在难言理想。

港片的式微，早已非一日之寒，“港片已死”是个差不多喊了十多年的口号。除了每年香港电影金像奖颁奖前后那半个多月的时间，还会有人对港片投去一抹眷恋的关照，绝大部分时间里，人们都很难想起一年中的银幕记忆，和港片有多少关联。

这种凋零衰朽的态势，从近年来金像奖那尴尬的提名名单就可见一斑。每年都在矮子里拔高个的这份名单，处处都体现着港片的捉襟见肘。这背后的根本原因，是港片过去引以为傲的香港电影工业早已不复存在。香港电影，如今是一个完全依赖于内地的体系，这种依赖的关系，有点像“寄居”。

在港片刚开始与内地电影工业广泛合作的十多年前，这种合作还包含大量的互相往来与交流，是一种双向的融合与共生关系。那期间，这种合作的产物，被叫做“合拍片”。但近些年来随着内地电影工业的迅速崛起，内地与香港电影工业的体量早已不在同一个量级，过去的互相交融，变成了单向的吸纳和吞并。

所以，近年来我们甚至都很少再听到“合拍片”的概念，我们看到的大量由香港导演执导、香港演员主演的电影，其实已经是不折不扣的内地电影。从投资、制作到后期制作和发行宣传，这些电影的主要工作全部是由内地完成，香港电影提供的，只剩下人。大量的香港电影人，在这些内地电影里扮演着一名普通演职人员的身份，用他们的专业技巧与素养，影响着内地电影工业。

在相当长的一段时间里，香港拥有在整个亚洲都堪称领先的电影工业。这套完备的工业体系，是港片黄金时期的根基，正是这套工业体系造就了港片在上世纪八九十年代的超高产量，同时培养了大量的技术人才。

在今天的内地电影里，除了大家都能看到的导演、演员、编剧这些重要主创，在人们看不见的摄影、美术、服装设计、武术指导等等幕后岗位，都充斥着大量香港电影人的身影。在内地同行面前，他们的理念和技术都更加先进，因此内地电影这些年来的进步，与香港电影人的大量北上，有着密不可分的关系。

一条艰难的北上之路

香港回归20多年来，北上内地，几乎成了所有香港导演的唯一出路。在这份长长的名单上，你能找到每一个熟悉的名字。

在北上的香港导演中，境况当然不尽相同。

有人如鱼得水，比如徐克、陈可辛和周星驰。他们在香港成名已久，人脉与资源深厚，江湖地位显赫，北上内地于他们而言，是鱼入大海，适得逍遥自在。内地更加雄厚的资金和数量巨大的受众群体，为他们本就擅长的商业类型片提供十足的能量和动力，在内地这片广阔得多的商业蓝海上，他们实现了远比在香港更高的商业成就。

而且与此同时，还相当程度上保留了他们的自我风格。如果我们认可王晶那始终不变的套路也是一种风格，那么也可以把他划入这一行列。

也有人水土不服，比如更加文艺的许鞍华、张婉婷和陈果。他们早年在香港拍摄电影，都是金像奖和金马奖提名获奖的常客，但到了更加趋利的内地，却难以坚守自己的艺术风格与诉求。他们的《黄金时代》《明月几时有》《三城记》《九龙不败》等作品，不是过于前卫，就是过于落伍保守，他们的作者意识，似乎注定要在与资本争夺话语权的过程中，进退失据。

有人更注重保留港片的原汁原味，比如邱礼涛、庄文强和麦兆辉。虽然不可避免会在他们的作品里糅入大量内地元素，但是他们拍出来的电影质感，依然是我们熟悉的港片味道。

他们当中的分别无非是，更加精细考究的庄文强会打磨出《无双》这样工匠式的精品，而邱礼涛高举的则是“尽皆癫狂，尽皆过火”的草莽大旗。但无论他们的电影于形于神多么像我们熟悉的港片风味，一个无法忽视的事实是，这些电影背后，绝大多数都是来自内地的投资。

更多的人拍摄的作品，已经不会再有人把它们视作港片。像郑保瑞执导的《大闹天宫》和《三打白骨精》，林超贤执导的《湄公河行动》和《红海行动》，刘伟强执导的《建军大业》和监制的《烈火英雄》，以及国庆即将上映的李仁港执导的《攀登者》，都是此类典型。港片的类型色彩，倒是为这些内地的主旋律电影增添了几分与过去不同的气质与元素。

这其中最特别的一个存在，是杜琪峰。九七回归之后，杜琪峰与他一手创办的银河映像，几乎是凭一己之力扛起了本土港片的大旗。杜琪峰能够在坚守自己作者式创作的同时，兼顾影片的类型化和商业性，成为了在香港愈发艰难的行业里极为少有的幸存者。他是最晚北上内地的香港大导，也是在北上之后依然保持了自己强烈个人风格的导演。但无奈的是，他的北上之作，大多票房不尽如人意。最后的两部作品《华丽上班族》和《三人行》都因为具备一定的实验性质而不被市场认可。

大佬杜琪峰北上试水的境遇，或许正是大量香港导演北上发展的一个缩影。离开了自己最熟悉的创作环境与土壤，如果还想在自己的作品里坚持自我的风格与表达，往往会在与内地强大资本的角力中遍体鳞伤。

自此之后，杜琪峰索性退守香港本土。但是香港有限的行业空间又难以让他施展拳脚，传言中的《黑社会3》迟迟未见动静。自己的作品进展缓慢的同时，杜琪峰便着力培养年轻一辈的导演。近年来在香港崭露头角的青年导演，有不少都得到了杜琪峰和银河映像的栽培与扶持。

导演如此，演员同样也并不好过。除了当年的“一成二周”依然具备一定的票房影响力之外（不容忽视的一点是，这几位的作品数量总是很少），过去我们熟悉的香港演员，在内地市场的影响力都已不复当年：

像刘青云、梁家辉、吴镇宇、任达华这样影帝级的演技派，要么是在粗制滥造的类型片里混迹，要么是在一些制作更大的影片里担纲配角，有的人甚至无片可接。

即便是像刘德华、梁朝伟、郭富城这样咖位更大的明星，也不再有呼风唤雨的票房影响力，他们的演出，很多时候仅仅像是完成了一件必须完成的行活儿。

只有古天乐和张家辉等少数中生代男演员在勉力支撑港片最后的阵地。与之对应的另一面是，香港本土的女演员，近乎全军覆没，只剩下新鲜面孔打酱油。

在行业内最具话语权的导演和演员尚且如此，其他幕后的技术类职员的境遇亦可想而知。在内地电影工业愈发强调资本的时代，香港电影人，只能在这架庞大的机器里，当好一颗尽责的螺丝钉。

《反贪风暴4》拍摄现场。

从“纯港片”到“华语片”

要想看到最纯正的港片，我们还是得到香港本土去寻找。

受制于愈发逼仄的行业环境，香港本土如今已很难支撑像《无双》这样更大规格的制作，充其量也只能完成像《扫毒2》这样更具B级片气质的作品。两相比较，后者的粗糙便显而易见。

更多时候，香港本土只能出品一些成本更低、制作更加单薄的影片。这些影片要么是走温情路线的市民电影，要么就是新人导演的处女作，还有一些，则是完全靠色情和血腥吸引眼球的所谓三级片（这样的三级片每年都会出产一批，但大多不会进入内地观众的视野，质量也过于低劣）。

虽然成本极其低廉，但是这些温情的市民电影和新人作品，也不乏质量尚可的佳作。得益于年轻导演的认真与拼劲，以及更加开阔的视野和审美，这些电影大多具备相当的人文关怀，同时有值得称道的表演，后者则往往仰赖那么一两位老戏骨级的演员帮衬。有曾志伟、惠英红这样的演员加持，整部电影的质量，瞬间便立了起来。

与此同时，值得注意的是，同属此类的不少影片，往往也能获得一些金像奖的提名，但是其作品成色，就有更多明显的缺陷与瑕疵。一些影片往往只剩一口所谓港人的精气神，除了在主题上不断渲染强调港人的自强与奋斗精神，内容过于空洞无物。金像奖的提名，更多也像是一种象征性的支持与自勉。当整个行业的衰微大势已定，港人精神有时就成了最后的遮羞底线。

今时今日，谈论“港片复兴”其实是一个伪命题，港片注定已不可能恢复上世纪八九十年代的辉煌，但港片也从未真的死去，日渐凋零的香港电影工业，正在以不可逆的态势，融入更加庞大的内地电影。在那些有香港电影人参与的影片中，我们总是能多多少少地看到港片的影子。

或许我们早就不该再纠结于“港片”的这个定义和概念，我们很难说像《无双》这样由内地参与重要投资、有内地演员担任主演、同时又由香港主创团队完成制作的电影，到底是一部港片，还是一部内地电影。

最适合它们的称谓，是“华语片”。近年来两岸三地电影业愈发紧密的合作与交融，让过去以地域划分的概念失去了现实意义。在相同的文化根基之上，两岸三地的电影越发像是一个整体。

当然，总有人会坚守在香港本土，哪怕环境更趋恶劣，行业空间更加狭小，但对于那些年轻的新导演而言，香港始终有更加自由的创作氛围。在那些关注度和知名度寥寥的作品里，每年总会诞生惊喜。这一点惊喜，就是希望，是未来的无限可能。

三地书

求变者：“最后一代士”和第一代知识分子

文／邵建

《 求变者 ：回首与重访》

李礼 著

汉唐阳光、山西人民出版社

2019年5月

近日，资深媒体人、法学博士李礼携新书《求变者》来南京万象书坊参加沙龙活动。沙龙的题目是“传统与现代之间的求变者”。

读者不难注意到《求变者》里出现的主要为王韬、严复、张謇、梁启超这样一批近代人物，而非我们这些年来热门流行的胡适、鲁迅、陈独秀。

我把严复、梁启超等称为“最后一代士”，把胡、鲁等称为现代以来的“第一代知识分子”，盖因我们习惯把1840年以后的历史视为近代史，正如把1919年五四运动以后的历史称为现代史。于是，严、梁就成了近代人物，胡、鲁则为现代学者。1905年清廷取消科举，有科举经历和背景的严、梁等人就成了“最后一代士”。

当然，这里比较特殊的是严复。因为他留过洋，只不过在英国学的是海军。回国后又参加历次科考以博功名。胡、鲁等人不然，他们没有科考经历，学业在海外完成，不是东洋就是西洋。他们不仅接受西方的学术训练，而且大都有硕博之类的学位（鲁迅例外）。为区别起见，姑且称他们为20世纪中国的“第一代知识分子”。

这其实是挨得很近的两代人，他们活在同一个时空舞台上，彼此之间还有交集。他们都可谓“传统与现代之间的求变者”，并且分别主导了20世纪前二十年的言论界。

两代人的求变

20世纪第一个十年，庶几就是梁任公的言论天下。他在日本办《新民丛报》，影响却在国内。

第二个十年，《新青年》登场，大放异彩。梁任公等“最后一代士”被边缘化了。直到今天，谈到民国人与事，我们的眼球大抵还是集中在那些光鲜亮丽的现代人物身上。

现代是新人，近代则是旧人。虽然同为“求变者”，但新旧两代人对“传统”的态度却分明两样，同时对“现代”的选择也不同。这里不谈后者，只看他们在求变过程中如何面对中国古老的文化传统。

不妨借用一下“推陈出新”这个词。如果权宜，这里有两种解释。一种是从陈的、旧的、传统的对象中推出新的东西来.一种是把陈的、旧的、传统的东西统统推倒从而另外出新。“最后一代士”大抵是前一种，“第一代知识分子”不少属于后一种。

梁启超在谈到传统出新时有这样的表述：“新之义有二，一曰淬厉其所本有而新之。二曰采补其所本无而新之”（《新民说》）。“其所本有”即传统，不是把它彻底推倒，而是通过“淬厉”让其焕发出新的生命力。“其所本无”指西方，对其采补，无疑是一种“执西用中”（严复语）的拿来主义态度。毕竟中西是两种不同的文化类型，彼此都需要采补。

这种“推陈出新”是一种“新传统主义”，它立足传统，又汲取西方的长处，并在传统与西方之间“调和”“会通”，最终让传统走向新生。

“第一代知识分子”不然，他们的推陈出新首先就是全盘推倒，除旧务尽，否则无法布新。

陈独秀在《新青年》的《答佩剑青年》信中说：“新旧之间，绝无调和两存之余地，吾人只得任取其一。”新旧如此对立，只能“不塞不流，不止不行”（陈独秀）。我们过往习惯把五四新文化视为“反传统”，但现在看来“反”这个词并不到位。毕竟传统文化有它可反的一面，如果这种反是批判的话。

无论严复还是梁启超，都有大量传统批判的文字。哪一个民族的文化传统没有幽暗的一面呢？只是新文化运动的反，不是“最后一代士”扬弃式的反，而是一种断裂式的反。

《新青年》开办之初有谈“新旧问题”文（作者汪叔潜），其中写道：“所谓新者无他，即外来之西洋文化也.所谓旧者无他，即中国固有之文化也”。“二者根本相违，绝无调和折衷之余地”。结论是“新旧之不能相容，更甚于水火冰炭之不能相入也。”由于新文化对文化传统的态度是“须一律扫除”，所以与其说它是反传统主义，不如说它是“去传统主义”。

这样的征引如果抽象，比喻似更能说明问题。传统与现代，东方与西方，新与旧，梁启超既然主张“调和”，即在调和中同时做到又进取又保守，两不偏废.因此。他有这样一个比喻：“譬之蹞步，以一足立，以一足行.譬之拾物，以一手握，以一手取。”人之行走，设若去掉保守之一足，或没有它的支撑，又何以进前。

相映成趣的是，此前严复在《主客平议》中也有过相同的论述：“非新无以为进，非旧无以为守。且守且进，此其国之所以骏发而又治安也。”

和这个“手足之喻”形成对比的是“粪喻”，它来自《新青年》的两位学者，一位是陈大齐，一位是钱玄同。两位都是留日学者（陈大齐后来又留德），当时都是北大教授。

他们两人在《新青年》第五卷第六号以“通信”的方式批判传统文化。陈大齐先讲了一个日本笑话：一个人眼睛有病，去看医生。医生说眼珠不干净，取下来洗洗就好。眼珠洗好后，晾晒在院子里，不料飞来一只老鸦把眼珠给叼走了。医生无奈，只好用一只狗眼来代替。过了一阵子那人又来找医生。医生问眼睛如何。那人说很好，只是有一件怪事，自从眼珠挖出来洗过之后，“见了粪只觉得黄黄的可爱，又香又甜。”

陈大齐的“粪”当然是指传统文化的糟粕，他认为“中国大多数人的眼珠都被那个医生掉了枪花了！”现在的任务是要把被换去的眼珠换回来。钱玄同深以为然，他接过话头，把八股、策论、试贴比作“粪学结晶体”，又把写过黄帝纪元、孔子纪元的古体字怪文章，包括后来的半部《文选》以及清代的桐城派文法、通凡古典的一切，都称为“粪学”。两人还合计要编一部“粪谱”以警世人。

两种推陈出新

直到1930年代，我们在鲁迅那里还能看到当年要编的“粪谱”。五四新文化人有一个特点，同声相应，同气相求，彼此熏染。

鲁迅在《林克多<苏联见闻录>序》中表达了他对苏俄的称赞，因为苏俄人面对传统时做到了这一点：“那就是将‘宗教，家庭，财产，祖国，礼教……一切神圣不可侵犯’的东西，都像粪一般抛掉，而一个簇新的，真正空前的社会制度从地狱底里涌现而出。”

鲁迅列举的五个对象，加上后面的省略号其实囊括了传统的一切。唯有将这一切抛掉，新的制度才能空前，才能涌现。这正是上面所说的推陈出新的第二种含义。

两种推陈出新，区别开了两种不同的“求变者”。求变是人类社会发展中一个永恒的话题，问题在于如何求变。“最后一代士”和“第一代知识分子”给我们后人留下了不同的答卷，我们今天何择何从？

“第一代知识分子”自有其长，但旧派人物也有他们的精彩。就对传统文化的态度而言，我的价值取向无疑是后者。李礼的《求变者》正是对后者作了系列性的书写，这便是我乐于向在座“90后”年轻人推荐的理由。

除此之外，《求变者》在书写上我也很欣赏。它由三副笔墨构成，一是有关历史人物的叙事，一是针对历史现场如故居、墓地、纪念馆等空间的当下描写，间以人物事件展开的议论。这使得这本书可读、好读和耐读，它同样使我乐于推荐这本书。

当时在场的，有我一个毕业不久的学生，这两天他出发到昆明寻访当年西南联大。看他的微信，机票旁边就是《求变者》。我很高兴，为作者高兴，也为读者高兴。希望人们能通过这本书走向这些早已被历史尘封的“最后一代士”。

有道是：越是被遮蔽，往往越是有价值。

（邵建：著名学者，南京晓庄学院文学院教授，著有《瞧，这人——日记、书信与年谱中的胡适》《知识分子与人文》《文学与现代性批判》等）

丢失的睡眠 香港凤凰周刊2019年第27期

卷首语

“一刀切”就是“高级黑”

现在时讯

瞬间

封面

中国观察

全球观察

文化

影视

人物

科技

封面故事

睡眠保卫战

拿什么拯救你，我的睡眠？

“只想好好睡一觉”

找回睡眠：那些与失眠对抗的“成功者”说

时事

庞青年的“水氢汽车”闹剧

加州通过全美首个“美国华裔日”

城市观察

“新长沙人”：新移民见证新长沙崛起

马里奥：与城市共发展的“新长沙人”

人物

从泥土到云端“小马云”范小勤的命运转圜

人们

私家侦探局中局

资讯前线

创新始终 南京邀请

绿色南钢，挺起中国工业脊梁

中国·金华

国际

中美关系进入第四阶段

《公民登记名册》出台内情：190万印度阿萨姆人沦为“黑户”

财经线

写字楼的秘密

财经资讯

图谋天下

埃博拉2.0历史上第二严重疫情来袭

历史档案

八年沦陷时期的北平故宫

微史记

文化

侦探，被困在迷宫墙外

版权信息

凤凰周刊总第700期

香港凤凰周刊杂志社

《凤凰周刊》授权浙江出版集团数字传媒有限公司荣誉出品

© 香港凤凰周刊杂志社2019© 香港凤凰周刊有限公司2019©

本书版权为香港凤凰周刊有限公司所有。香港凤凰周刊有限公司已授权浙江出版集团数字传媒有限公司在亚马逊平台出版发行。非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFD-N00019254-20190919 (ZPUCN_ECFDN00019254)

最后修订：2019年 11月7日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江杭州体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网址：www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

卷首语

“一刀切”就是“高级黑”

周兼明

近日，空气质量山东省倒数第一的临沂市，因环保“一刀切”成了新闻热点。生态环境部通报称，8月29日生态环境部组织调查组明察暗访发现，临沂市兰山区大气污染治理工作平时不作为，等到要考核问责时急功近利搞“一刀切”，辖区部分街镇餐饮企业大面积停业，400余家板材企业被迫集中停产，25家货运停车场除1家兼顾公交车停放而正常运营外，其余全部停业整顿，严重影响当地人民群众生产生活，社会影响恶劣，群众反映强烈。

早在去年5月，生态环境部就出台了《禁止环保“一刀切”工作意见》，要求对工程施工、生活服务业、养殖业、地方特色产业、工业园区及企业、采砂采石采矿、城市管理等易出现环保“一刀切”的行业或领域，严格禁止“一律关停”“先停再说”的敷衍应付做法。今年7月，生态环境部致函被督察的省区市和公司，要求坚决禁止“一刀切”和“滥问责”行为，禁止层层加码、避免级级提速，特别对涉及民生的产业或领域，更应妥善处理、分类施策、有序推进，坚决禁止“一刀切”行为。对“一刀切”消极应对的，督察组将严肃处理。然而，现实是，“一刀切”方式似乎已成为地方应对各类督察、检查的常态。

不仅环保领域如此，在大量公共政策执行中，“一刀切”的现象也越来越普遍。为推进厕所革命，强制农户使用不适合当地的设计方案.为整治天际线，大量并不影响美观而有地标价值的招牌被强行拆除了.为提升所谓的街道形象，要求所有商铺统一招牌的颜色、字体和大小，最后反而让街道因失去了原生的活力变得丑陋.为整治开墙打洞，就强行关闭无数临街商铺，把街面搞得一片萧条时，又要求发展“夜间经济”，商铺都没了如何发展“夜间经济”？

最奇特的“一刀切”，是为达环保标准，前些年要求“南猪北养”，大量地方“一刀切”地拆除养猪场，有些猪场建有粪污处理系统，也被强行拆除了，导致很多养猪大户损失惨重，一些地方还要打造什么“无猪镇”“无猪县”。大量猪场被拆除后，逢非洲猪瘟肆虐，国内生猪存栏量急降，导致近期的猪肉价格达到历史峰值。近日生态环境部、农业农村部又联合发文，促进生猪生产发展。这一来一去地折腾，受损失的是大量的养殖农户。

生态环境部部长李干杰曾表示，对于“一刀切”，要坚决反对，坚决制止，严格禁止，并称这是生态环境领域形式主义和官僚主义的典型表现，影响和损害了政府的形象和公信力，也伤害了合法合规企业的基本权益。而该部的副部长翟青说得更直接：“一刀切”对生态环保工作而言就是一种“高级黑”。

对某些地方官员来说，“一刀切”直接体现了权力的快感和政绩速成的假象，“拍脑袋”“一言堂”似乎很高效，但带来的结果往往违背客观实际。因此，真正值得我们追问的是，这种“一刀切”式的“高级黑”这几年为何愈演愈烈？

根本原因首推长官意志说了算。有些部门领导根本忽视不同地区、不同部门的差异，动不动以“下指标”“齐步走”的方式部署工作，看起来似乎很有魄力，但因为没有经过细致的调查研究，最终政策落实的效果却适得其反。还有一些地方领导不顾及本地区的实际情况，生吞活剥、削足适履理解上级精神，看似“坚决落实”，其实是各种伤害民众利益和公共利益的乱作为。

“一刀切”的根源之二在于懒政。或像临沂市这种过去“欠账”太多，该做的工作平时都没做，一旦上级开始督察了，不得不临时抱佛脚搞铁腕治理.或政策没有长期性，换一套领导班子就换一套治理方略，这届政府不认上届政府的决策，政令频发并多变，幻想一夜推陈出新。如整治开墙打洞行为，有些影响交通的需要整治，但有些商铺一旦关闭会影响到周边民众日常生活的，就应区别对待——这些店铺当初也是响应政府号召才开墙打洞的——不能不分青红皂白地一律关闭。推广清洁能源同理，需要顾及老百姓的冷暖和经济承受力。

懒政的根源之三和政府过度“揽政”有关。正是那些不愿放手市场和社会的“揽政”行为，使得政府、社会和市场三者的边界不清，社会自治体系薄弱。像街道招牌需要规范这种事，政府只需拿出一个适当规范即可，店铺自会让自己的招牌变得美观，政府一定要求统一，就属于典型的“揽政”。政府要简政放权，把政府管不好或不该管的部分还给市场，是历届中央政府积极倡导并推进的改革方向，但在贯彻执行层面依然任重道远。

“一刀切”的粗暴治理方式不仅直接伤害了广大民众和部分企业的利益，还催生出一些新的危害，比如地方为了压制反对“一刀切”的异见之声，会借用一些偏颇的法律手段，从而激化了民众对政府的不满，加剧了社会矛盾。甚至有些官员为了谋取一点部门、小团体或个人利益，往往会有意无意歪曲中央的意图，把一个好政策进行偏激化执行，搞得民怨沸腾，完全违背了“权为民所用”的执政理念……

总之，这些年“一刀切”现象的泛滥，已对各级政府的形象造成了各种各样的伤害，影响了政府信誉和声誉，各级政府必须站在防止其危害执政能力的高度予以严肃对待，严加整治。

现在时讯

瞬间

也门 2019 / 9 / 3

也门第三大城市塔伊茲，新学期的第一天，学生们在被战争摧毁的教室内上课。这所学校在政府军与胡塞武装的战斗中被炸毁。

封面

路透社

2019/09/06

报告称中美占全球平台企业的九成

联合国贸易和发展会议在有关数字经济的报告中，提出了在互联网上提供基础服务的平台企业的九成集中于美国和中国的调查结果。在2018年总市值排在世界前70的企业中，美国占68％，中国占22％。按总市值来看，首位是美国微软，第2位是苹果，第3位是亚马逊。中国企业中，腾讯控股排在第6位，阿里巴巴集团排在第7位。在联合国贸易和发展会议负责科技领域的莎米卡·西里曼纳指出，“中美贸易战的深层存在中美技术主导权”。

俄罗斯卫星通讯社

2019/09/03

中国猪肉进口量预计明年增倍

经纪与咨询公司国际资产控股（INTL FCStone）说，由于暴发非洲猪瘟，中国猪肉进口量预计将从2018年的210万吨，上升至2019年的330万吨以及2020年的420万吨。中国的猪肉产量将从2018年的5400万吨降至2019年的3800万吨。预计到2020年，中国的猪肉产量将进一步下降至3400万吨。预计中国猪肉年产量需要七年才能恢复到接近5000万吨的水平，这将为其他国家的肉类出口商打开机会之窗。

《金融时报》

2019.09.06

全球投行上半年营收降至13年低位

世界顶级投行的营收在2019年上半年跌至13年来最低点。地缘政治紧张、增长放缓和低利率加剧了金融危机爆发后开始的结构性下滑。美国和欧洲12家最大投资银行在上述六个月期间交易和咨询业务营收为768亿美元，比2018年下降11%。根据行业监测机构Coalition的最新数据，这是自2006年以来业务最清淡的上半年。

此前这些银行报告了各自的业绩，显示第二季度市场和投行部门盈利状况不佳，其中摩根士丹利固定收益营收下降18%，德意志银行股票营收下降32%.德银正在关闭其股票交易业务。在整个投行群体中，最引人注目的下跌是股票业务，全球而言，这块业务的营收同比下降17%，原因是客户对衍生品和大宗经纪服务（向对冲基金放贷、并为其交易的业务）的需求显著下降。

固定收益和大宗商品交易在上半年也表现不佳，下跌9%，部分原因是利率下降。同时并购咨询和资本市场的营收下降8%，因为企业出于谨慎，发售的债券较少，而股票上市停滞不前。Autonomous的银行业分析师克里斯蒂安·博卢表示，进入第三季度以来，各投行迄今的情况有好有坏。美国股票交易量同比增长5%，而其他地方出现两位数下降。全球而言，固定收益交易量同比增长6%，而投行业务营收下降11%。

在资本金要求提高、数字化程度提高，以及超低甚至负利率的背景下，各投资银行——尤其是在规模较小且分散的欧洲市场盈利能力下降，使它们受到投资者越来越大的压力。美国的银行也是如此。由于市场环境充满挑战，花旗正在其交易部门裁减数百个职位，而高盛承诺要根据1月公布的战略计划，实质性提高其固定收益交易业务的盈利能力。

中国观察

中国首只克隆猫诞生背后的故事

《纽约时报》,节选

2019.09.06

“大蒜”死了，黄雨对此无力回天。所以在一个寒冷的冬天，他把这只猫的尸体埋在了家附近的一座公园里。几小时后，这位依旧悲痛欲绝的22岁商人想起自己读过的一篇关于中国克隆狗的文章。如果有一天他能让大蒜起死回生呢?

“大蒜在我心中的话，至少不是其他猫能代替得了的。”黄雨说。他把他的英国短毛猫挖出来，放进冰箱，准备克隆。“因为大蒜并没有后代什么的留下来，所以说我只能选择克隆。”

就这样，他找到了北京的商业宠物克隆公司希诺谷。花费大约3.5万美元，经过了7个月时间，希诺谷制造了中国官方新闻媒体宣称的第一只克隆猫，这是中国成为克隆和遗传学大国的又一迹象。

这也表明，中国可以把宠物克隆变成一项可行的生意。专家说，复制猫狗在美国和其他地方并没有真正流行起来。迷恋宠物的中国可能会有所不同。北京一家宠物咨询公司狗民网预计，今年中国国内宠物市场规模将达到282亿美元，比2018年增长近五分之一。中国已经有5500万只宠物狗和4400万只宠物猫，而且对猫的需求正在加速增长。

宠物克隆并不仅限于中国——芭芭拉·史翠珊去年曾发表过声明引发关注，称她的两只狗都是克隆的——而且多年来，人们一直在克隆猫。但是大蒜是中国第一只克隆猫，这巩固了它在包括美国、英国和韩国在内的克隆大国中的地位。

希诺谷总经理米继东表示，该公司在对大约1000人进行了一项调查后，于2015年决定开始克隆宠物。该公司已经克隆了40多只狗，包括雪纳瑞、博美和马尔济斯，每只狗的克隆费用约为5.3万美元，有些是宠物狗，有些是用于医学研究。米继东说，狗比猫的收费要高，因为收集狗卵子的窗口期很小。他说，有100多人储存了宠物的DNA样本，希望能进行克隆。

中国的遗传学技术正在取得迅猛发展。自2000年中国科学家克隆了一只母山羊以来，他们已经成功制造出了世界上第一批灵长类动物克隆体.给猴子的胚胎植入了与自闭症和精神疾病有关的基因.通过修改基因创造出超级强壮的狗。去年，一位中国科学家宣布他创造了世界上第一个基因编辑婴儿，震惊了全世界。

宠物克隆基本不受监管，而且存在很大争议，但在中国，障碍尤其低。许多中国人并不认为用动物进行医学研究或化妆品测试是残忍的，也不认为克隆宠物存在潜在的问题。而且中国没有法律禁止虐待动物。“它满足了主人精神上的需求，增加了他的幸福感。”北京中国农业大学教授王楚端说，“这也是一种市场需求，有何不可呢？”

希诺谷的野心不止于猫狗。它正在克隆一匹马。米继东说，他的下一个大目标是克隆濒危动物，包括大熊猫和华南虎。“我相信这个难度会比较大，需要一些时间。”米继东说。会议室里摆满了公司克隆成功的照片，比如中国第一只克隆警犬。

为了克隆大蒜，科学家将黄雨原来那只猫的皮肤细胞植入从其他猫身上采集的卵子中。在经过电击或化学休克后，40个克隆的胚胎植入四只代孕的母猫体内。希诺谷的医学实验团队负责人陈奔驰说，三只怀孕了，但其中两只流产。

目前还没有中国以外的科学家检查过7月21日出生的大蒜。但该公司的首席科学家赖良学是密苏里大学的助理教授，他的克隆研究发表在《自然》和《科学》这些有分量的杂志上。

大蒜的克隆体是一只灰白色的小猫，在希诺谷的实验室里还要再待上一个月以供观察，然后再交给黄雨。在实验室另一处地方，两名穿着蓝色外套的实验室工作人员正在专注地测试马的亲子关系。液氮罐里装着宠物细胞。

黄雨最初面对3.5万美元左右的价格打起了退堂鼓。但在东部城市温州接受电话采访时，他说，让大蒜回来的价值可不止这个数，尽管他的父母并不这么认为。今年8月，黄雨第一次见到这只新大蒜时，他发现克隆出来的大蒜与他以前养的宠物并不完全一样。原来的大蒜下巴上有一块黑色的毛，特别漂亮，现在没有了。希诺谷说，克隆的动物在皮毛和眼睛的颜色上可能会略有不同，一家外部的公司已经证明了两者的DNA是匹配的。

“如果说没有失望那就是骗人的了，失望肯定是有的。”黄雨说，“但也愿意去接受，因为可能一些技术上的限制已经无法突破，我也能去理解。”

在8月推出克隆大蒜的新闻发布会上，媒体援引米继东的话说，他正在考虑使用人工智能将原宠物的记忆移植到克隆体上。当被问及这个说法时，米继东表示，这不是他的公司将要做的事情，但又补充说，这是该技术可以提供的可能性。“只是未来的一个想像。”（黄瑞黎）

中国国债将被纳入摩根大通指数 有望吸引更多外资

《华尔街日报》网站

2019.09.05

摩根大通公司计划将中国国债纳入其广受关注的指数，这标志着外国投资者对中国资产的最新认可，而且可能会吸引更多海外资金流入中国市场。

摩根大通的这个决定距离其最初开始评估将中国债券纳入旗下指数已过去三年多，而此前彭博也采取了类似举措。彭博从今年4月开始将中国债券纳入旗下部分基准指标。包括明晟和富时罗素在内的股票指数编纂机构也都已开始将中国股票纳入其指数。

摩根大通9月4日表示，将从2020年2月28日起将中国债券纳入旗下多项指数。受影响最大的将是该行的新兴市场指数，比如旗舰的全球新兴市场多元化政府债券指数。据估计，追踪该指数的投资者总计管理着2020亿美元资金。摩根大通将把9只期限为五年至十年的中国国债纳入该指数。中国国债在该指数中的权重将在十个月时间里每月增加1个百分点，直至达到10%的最高权重，与巴西持平。

发展一个有深度且运转良好的债券市场，对于中国政府实现国内经济融资方式现代化、减轻超负荷银行体系所面临的压力至关重要。这对于中国将人民币打造成为全球化货币的雄心壮志也尤为关键，因为良好的债市环境会鼓励其他国家央行在外汇储备中增持人民币计价债券。

万得信息技术股份有限公司的数据显示，中国国内债券市场规模在过去十年间增长了逾三倍，达到93.41万亿元人民币，其中约56%的债券由中央政府和国家开发银行等国有政策性银行发行。

根据中国央行的数据，外资对中国债券的持有量也在急速上升，今年6月超过了2万亿元人民币，不过在整体市场中的占比仍只有2.2%。国际投资者对于政府和政策性银行所发行债券的持有比例更高，他们的存在感已经开始变得明显。摩根大通全球指数研究全球主管格洛丽亚·金表示，考虑到国际投资者现在可以购买和交易中国债券，将中国国债纳入摩根大通的债券指数反映了市场需求。

2016年，中国政府史无前例地允许在中国拥有交易账户的外国投资者进入中国国内债券市场，取消了之前的配额制度。次年，中国推出了一项连接中国内地与香港债券市场的“债券通”机制。最近，中国已开始放宽对外资信用评级机构在中国境内开展业务的限制。国际货币基金组织估计，得益于中国资产纳入全球指数，未来两到三年，由投资组合按照基准指数进行资产配置所驱动的资金流入规模将高达4500亿美元。

中国地方政府敲响债务警钟

《金融时报》,节选

2019.09.05

中国各地省级审计机构正在对一拨快速逼近的地方政府债务到期日发出警告。分析人士认为，未来两年半内，即将到期的地方政府债务至少会达到3.8万亿元人民币，这将给中国金融体系带来风险。

中国陕西省审计厅发布了一份令人担忧的地方政府债务偿还水平报告。这是最新一个发布此类报告的政府机构。陕西省审计厅是在近几周内发布审计报告的数个政府机构之一。该审计厅警告称，陕西省未来五年内偿债压力较大，且在它所称的“隐性债务”中有34%需在2019年底前偿还，但并没有具体说明这笔债务的规模。

中国地方政府的隐性债务通常指的是不直接记入政府账簿但仍被视为负债的债务。地方政府融资平台（LGFVs）或由省、市级国企经营的企业是这些隐性债务负担的主要来源。标普全球评级在一份报告中表示：“亟待解决的问题是，债务缠身的政府能否迅速对陷入困境的地方政府融资平台进行纾困。”该机构补充称：“风险是很大的。一旦违约或破产在广受关注的地方政府融资平台间蔓延，将削弱市场信心、损害政府声誉、并破坏金融体系的稳定。”

多年来，中央政策制定者一直对中国各省份面临的债务负担感到担忧，并一直试图控制债务负担。过度支出经常会引发外界对难以控制的债务负担的担忧，这些债务通常用来为基础设施提供资金。但快速从大型项目中撤出又让人们担心，当建筑材料需求下降时，经济增长将会放缓。

计算地方政府债务规模是一项艰巨的任务。其中许多债务都与中国的影子银行有关，且资金来源于信托公司以及与富人相关的理财产品。根据标普的数据，今年至2021年期间，已知的、融资平台必须偿还的在岸债券为3.8万亿元人民币，标普将这一负担形容为许多地方政府将难以解决的“沉重的债务问题”。

今年已有多家地方政府融资平台中以人民币计价的债务出现违约，其中青海省投资集团以美元计价的债务在今年2月出现违约，这是中国20年来的首次。独立研究机构荣鼎咨询在今年早些时候的一份报告中表示，2019年前四个月，该机构已发现地方政府融资平台13起对影子银行的违约，并警告称，大多数这些违约案例都没有得到报道。（唐·温兰）

欧洲对中国投资呈现矛盾心理 地方政府极力欢迎

《纽约时报》,节选

2019.09.05

在有2.8万人口的阿恩施塔特，一家中国公司计划投资20多亿美元在郊外空地兴建电池厂的消息，几乎让所有人感到高兴甚至是狂喜。

中国对欧洲经济影响力日渐增强，港口被中国企业购买，高科技公司被中国企业购买，这些可能令布鲁塞尔或柏林的官员感到不安。但在阿恩施塔特，这个约翰·塞巴斯蒂安·巴赫曾经担任教堂管风琴师的巴洛克时代德国村庄，你听不到这样的担忧。

在这个有2.8万人口的地方，一家中国公司计划投资20多亿美元在郊外空地兴建电池厂的消息，几乎让所有人感到高兴甚至是狂喜。由宁德时代新能源科技公司（CATL）投资的这一项目，被认为是迄今为止中国企业选择在欧盟境内新建工厂而非收购现有企业的最显著案例。

或许没有哪个地方比欧洲更能说明对中国投资的矛盾心理了，总结起来就是：怕它的势力，爱它的钱。2016年一家中国公司收购德国工业机器人制造商库卡曾引发强烈抗议，去年年初，一家中国投资方收购德国汽车巨头戴姆勒10%的股份再度拉响警报。这些收购促使新法律出台，给欧盟成员国更多审查外国投资的权力。

但当CATL去年夏天宣布，已选定在称为埃尔福特克鲁兹的阿恩施塔特一片工业区建厂，工厂将为沃尔沃和宝马这类公司供应电动车电池，包括德国总理默克尔在内的领导人争相表示是自己的功劳。

支持者称，CATL项目代表着中国崛起为超级经济大国一个更良性的新阶段。比起收购欧洲技术或吞噬沃尔沃这样的标志性品牌，一家中国公司将带来自身的尖端技术。德国官员还表示，中国非但没有用廉价劳动力破坏欧洲工业就业机会，反而将创造2000个岗位。在经济衰退迫近、德国就业市场开始出现疲软迹象之际，这是个非常吸引人的说法。

“我们所做的，和库卡的案例恰恰相反。”阿恩施塔特所属的图林根州经济部长沃尔夫冈·蒂芬泽说。蒂芬泽如此决意要吸引CATL，以至于2017年听说该公司在欧洲寻址不久即搭上一趟班机，赶到位于福建省沿海城市宁德的总部亲自做说服工作。“我们正在推动电池技术从中国向欧洲转移。”蒂芬泽在他位于州首府埃尔福特的办公室接受采访时说，“这是一种全新的合作形式。”

一些分析人士警告，CATL是通过国家支持主导战略性技术的行动的一部分。电池可能会占到一辆电动车造价的一半左右。随着电动车的日益普及，谁掌握了电池业务，谁就将统治汽车行业。阿恩施塔特的领导人表示，地缘政治不是他们这一级的官员能担心的事。他们期待着CATL将带来的税收，这将有助于建设幼儿园和公共游泳池，并令该市有机会成为一个重要行业的中心。

“这个项目没有遇到阻力。”阿恩施塔特市议会绿党的代表、摄影师兼酒店老板延·科贝尔说，“所有人都欢迎它。”

（JACK EWING）

中国绘制体育强国建设路线图 提升体育形象

拉美社

2019.09.03

中国日前公布了《体育强国建设纲要》（下称《纲要》），寻求到2050年全面建成社会主义现代化体育强国，人民身体素养和健康水平、体育综合实力和国际影响力居于世界前列。《纲要》还提出，到2035年，体育治理体系和治理能力实现现代化，全民健身更亲民、更便利、更普及，经常参加体育锻炼人数达到45%以上。此外，居民将拥有更多的人均体育设施。

另一方面，青少年体育服务体系将更加健全，身体素养显著提升。体育综合实力和国际影响力将大幅提升，体育产业成为国民经济支柱性产业。在这样的背景下，中国此前已经承诺到2020年将在全国范围内开设1万家足球幼儿园，旨在向3-6岁的学龄前儿童推广足球运动，以扩大足球运动参与人数。这是中国成为足球强国计划的一部分。

中国在2015年启动了足球改革计划，并于2016年4月公布了一份雄心勃勃的蓝图，同时寻求到2020年全社会经常参加足球运动的人数超过5000万人，最终目标是到2050年成为“足球一流强国”。

另据香港《南华早报》9月3日报道，根据一项全民体育运动纲要，通过改革重要体育赛事、提高全民健康以及均衡发展体育实力来建设体育强国，成为中国要实现的目标。

国务院日前发布的这一纲要旨在加快体育事业多个领域的发展，包括公众参与、高水平竞技和国际体育交流等，同时在政策与资金上提供支持，对体育设施加以改善并推广全民健身运动。

根据这份《纲要》，通过财政、教育和城市发展与规划部门的努力，居民可以更好地利用城市体育设施。如此一来，到2035年，经常参加体育锻炼人数比例将达到45%以上。鼓励民众更多参与体育运动的努力，不仅会带来民众健康方面的好处，还有望创造让有运动天赋的人自然而然地涌现出来的氛围。这是进一步提升中国在国际上体育形象的最可靠方式。

中美贸易激战 俄罗斯借机抢占中国市场

美国之音

2019.09.02

中美贸易战之际，中国与俄罗斯的双边贸易规模继续扩大。在石油、天然气和液化天然气（LNG）之后，俄罗斯正推动另一种能源产品—液化石油气（LPG），以及包括农产品在内的更多其他商品抢占中国市场。

俄罗斯经济发展部部长奥列什金8月上旬表示，伴随中美贸易战，俄罗斯产品可取代美国。他说，与美国不同，中国现在更把俄罗斯看成是任何商品的可靠供应伙伴，俄罗斯目前与中国正围绕农产品和其他商品的供货在积极谈判。

专注能源信息的阿古斯（Argus）新闻社报道，离中国不远的俄罗斯伊尔库茨克石油公司开始通过铁路向中国出口液化石油气（LPG）。第一列满载10个气罐液化石油气的火车8月28日抵达中国满洲里的远东气体转运码头卸货。

中国与俄罗斯已经在扩大双方石油管道的输油能力，今年年底，连接俄罗斯西伯利亚和中国东北的两国天然气管道将开始输气运营。位于俄罗斯北极地区的液化天然气也开始向中国供货。中国同时继续收购北极地区新的液化天然气项目的股权。而液化石油气则是继石油、天然气和液化天然气之后，俄罗斯计划抢占中国市场的另一种能源产品。

中美贸易战爆发之前，美国是中国的第二大液化石油气供应商。路透社说，2017年，美国在中国进口液化石油气市场能占20%份额。但贸易战导致美国对中国液化石油气供应停止，美国的位置被卡塔尔、阿联酋、沙特阿拉伯和科威特取代。

俄罗斯现在计划同这些中东国家竞争，抢占中国的液化石油气市场。俄罗斯的液化石油气虽然产能过剩，但由于液化石油气出口码头主要集中在黑海和波罗的海地区，针对中国缺少液化石油气的运输储存基础设施，导致过去一直限制俄罗斯对中国的液化石油气出口。

当位于中俄边境地区、中国一侧满洲里口岸的远东气体转运码头最近开始投入运营后，过去因为缺乏基础设施而限制俄罗斯向中国出口液化石油气的局面将发生巨大改变。

除了伊尔库茨克石油公司外，其他几家俄罗斯能源巨头—天然气工业公司、罗斯石油公司等，都对向中国出口液化石油气产生兴趣。俄罗斯能源市场分析师亚历山德罗夫认为，贸易战和环保要求导致中国对俄罗斯的天然气和其他能源的需求将会越来越多。

“原则上说，双方都对这些合作非常感兴趣。对天然气工业公司等俄罗斯能源巨头来说，与它们在北极和大陆架的开采相比，从西伯利亚向中国供应这些能源都很容易。”亚历山德罗夫说。

据俄罗斯铁路报纸《汽笛报》不久前报道，满洲里的远东气体转运码头每天可卸载两列液化石油气火车。6月末，中俄两国在加里宁格勒市召开边境铁路委员会会议。俄罗斯的后贝加尔斯克和中国满洲里陆路通关口岸的基础设施正在大规模升级更新，以便为双方更多货物、更快通关提供方便，俄方还特别增加了边防和海关部门的人手。

后贝加尔斯克-满洲里是中俄两国目前最大的陆路通关口岸。据俄媒报道，今年头7个月，经过这一通关口岸的货物运输量增长了7.1%。两国第二大陆路通关口岸格罗杰科沃到绥芬河的货物运输量也增长了7.6%。

中国是俄罗斯最大的贸易伙伴国。从俄罗斯海关今年上半年的统计数据来看，2014年俄罗斯遭受西方制裁后，俄罗斯同主要贸易伙伴的贸易额都在下降或持平，同中国却是例外—中国是唯一一个两国贸易额不断增长的国家。

去年中俄贸易额首次突破1000亿美元，增长了27.1%，前年增长了20.8%。随着更多俄罗斯的能源商品和农产品出口中国，俄罗斯的一些中国问题学者预计，两国贸易额将保持大幅增长趋势。

俄罗斯工业与贸易部部长曼图罗夫不久前表示，俄罗斯对中国的农产品出口去年增长了42%，今年上半年增长了17%。分析人士认为，大豆和植物油在俄罗斯对中国的农产品出口中占有越来越多的比重。

中国进入“国庆外交季”

综合外媒报道

2019.09.06

刚刚送走菲律宾总统杜特尔特，北京又迎来第12次访华的德国总理默克尔。境外媒体称，北京进入“国庆外交季”。

据香港《星岛日报》9月5日报道，自2005年就任德国总理以来，默克尔已到访中国11次，此次访华亦被视为“常态”，但背景却不同寻常。面对美国接连的“退群”行为和关税威胁，德国在诸多领域都需要中国的支援与合作。一直秉承总体对华友好态度的默克尔，料将仔细思量其“政治遗产”。

从中方来看，同样作为制造大国、出口大国、外汇储备大国的中德间，已不简单是一般意义上的经贸合作，而是上升到维护多边贸易体系、塑造新型国际关系的新高度。

此外，中国国务院副总理胡春华9月4日赴俄罗斯符拉迪沃斯托克出席第五届东方经济论坛。按照往年惯例，中俄总理定期会晤也在秋季举行。

除了深化大国交往，北京也没忘记第三世界的老朋友。作为习近平的特别代表，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪正在对肯尼亚、尼日利亚和塞拉利昂进行正式访问。消息人士透露，随着新中国国庆日的临近，蒙古国、匈牙利、波兰等第一批与新中国建交的国家也将和中方共同举办一系列活动庆祝建交70周年。

据俄新社9月5日报道，俄罗斯总统普京称赞中国对俄远东地区经济发展作出的贡献，并指出中俄地缘政治利益相互契合。他在符拉迪沃斯托克举行的东方经济论坛期间会见了中国国务院副总理胡春华。普京提到了双方的具体合作方向，“我们在夯实国际安全架构及体系方面积极工作，我们在军事领域开展合作，在国际舞台上积极协调立场”。

俄罗斯国防部长绍伊古在与中国中央军事委员会副主席张又侠会谈时表示，中俄关系正在迈入一个新的发展阶段，国防领域关系也是如此。今年中俄庆祝建交70周年，绍伊古强调，“中国是俄罗斯在世界舞台上的关键战略伙伴”。

此外，据韩联社9月5日报道，中国国务委员兼外交部长王毅对平壤进行3天访问后回国。王毅4日晚抵达北京首都国际机场，此前他在平壤会见了朝鲜外务相李勇浩和朝鲜劳动党中央副委员长李洙墉。王毅此访正值朝核问题谈判长期陷入僵局，而朝鲜加大对美国的批评力度之际。今年6月，中国国家主席习近平访问平壤，这是中国国家元首14年来首次访问朝鲜。自2018年3月以来，朝鲜最高领导人金正恩已经4次访华。

全球观察

谷歌被指秘密向广告商输送个人数据

《金融时报》,节选

2019.09.05

据一家规模较小的竞争对手称，谷歌秘密使用隐藏的网页将其用户的个人数据提供给广告商，这违背了其自己的政策，并绕开了要求同意和透明度的欧盟隐私法规。

提交给爱尔兰数据监管机构的一项调查的新证据，指控这家美国科技公司“在没有充分控制或考虑数据保护的情况下利用个人数据”。该监管机构正在调查谷歌是否使用敏感数据（例如其用户的种族、健康和政治倾向）来定向投放广告。在其提交的证据中，小众网络浏览器Brave的首席政策官约翰尼·瑞安表示，在他试图监测自己的数据如何在谷歌的广告交易平台上被交易时，他发现了这些秘密网页。

该交易平台现在的名称是“授权买家”，是世界上最大的实时广告拍卖行，销售互联网各网站上的页面空间。瑞安发现谷歌用一个识别跟踪器标记了他，这个跟踪器被馈送给登录某个隐藏网页的第三方公司。该页面不显示内容，但有一个独特的地址，使其与瑞安的浏览活动联系起来。

使用谷歌的跟踪器（基于用户的位置和浏览时间），企业可以将其保存的瑞安简介文件和他的web浏览行为与来自其他企业的简介文件进行匹配，然后对他定向投放广告。在谷歌Chrome浏览器上花了一小时浏览网站后，瑞安发现了六个单独页面在推送他的标识符信息。该标识符包含短语“google_push”，并已发送给至少八家广告科技公司。

“这种做法在两个方面是隐藏的：最基本的方式是谷歌创建了一个用户根本看不见的页面，它是空白的，没有内容，但允许第三方窥探用户，而用户却一无所知。”瑞安表示。谷歌发言人表示，该公司尚未看到瑞安向监管机构发送的信息的细节，并且正在配合爱尔兰和英国对其广告业务的调查。该发言人说：“未经用户同意，我们不会投放个性化广告，或向投标人发送投标请求。”

营销高管们表示，通过为潜在买家提供如此精细的定向，相比举行广告拍卖的其他公司，谷歌可以获得显著的竞争优势。瑞安的实验已被Brave委托的广告科技分析师扎克·爱德华兹复制，后者经营技术咨询公司Victory Medium。他招募了数百人在一个月期间测试谷歌的行为。他们发现标识符确实是独特的，并且在多家广告公司之间共享，以增强其定向能力。

（马杜米塔·穆尔贾）

哈佛获捐款额超百余国家财富

“今日俄罗斯”网站

2019.09.03

哈佛要比全球一半国家富裕。最近的一份报告说，哈佛大学获得的捐款超过了109个国家所拥有的财富，而且这还不是唯一比世界上大多数国家都有钱的学校。但对富人来说，维持这一现状代价不菲。

斯塔克网站的一份报告将50所美国大学拥有的捐款与瑞士信贷银行估算的世界各国的“总财富”进行了比较。报告称：“美国的公立学校体系或许正陷入困境，但美国的一流大学却没有。”榜单上的五所大学——哈佛大学、普林斯顿大学、斯坦福大学、耶鲁大学和得克萨斯大学的财富超过了全球195个经济体中的半数以上。哈佛大学则以383亿美元的巨额捐款位居榜首。

英国《泰晤士报》的高等教育世界大学排名显示，哈佛大学的教育质量在过去十年里有所下降，现在排名第六，但其声誉一直被评为“干净”，在研究和教学方面的得分都是满分100分。

尽管全国各地的教师都在因低工资和医疗费用而罢工，大学学费却大幅上涨，因为华尔街像当年打包抵押贷款一样打包学生贷款。自学生贷款资金支持的证券推出以来，美国学生持有的学生债务总额翻了一番。

常春藤盟校一直不受学术通货膨胀的影响，因为掌权的校友们一致认为，学位必须保持其价值——对于不确定的经济环境下易受惊吓的富人来说，这是一笔能抵御衰退的资产。正如现代艺术的价值取决于以高价出售它们的拍卖行，常春藤大学的学位价值也在于支撑颁发学位机构的财力。

美国经常被列为世界上最不平等的国家之一，美国最富的三个人拥有的财富就与全国最贫穷的一半人口拥有的财富一样多。国际社会调查项目的数据显示，当一个国家的经济变得越来越不平等时，这个国家的人民会更加认同这样一种观点：如果你努力学习并出人头地，你也能成为宇宙主宰。在这种地方，即使是在街头长大的孩子也能上哈佛。提供惹眼的奖学金也帮助哈佛大学将这种错觉永久化。

美国最强大、最持久的建国神话之一就是有关“机遇之国”的神话，也就是说，在这里，任何一个有足够勇气和毅力的人都能“成功”。情况可能曾经是这样。但是，当这些学校拥有的专项资金超过了大多数国家时，就不能忽视这样一个事实，即这一制度并不是为所有人服务的。现在美国许多城市的无家可归者人数达到了创纪录水平，与此同时这些城市的大学却贪婪地攫取了更多的地产，不平等的状况从未如此明显过。

文化

维也纳蝉联全球最宜居城市 巴黎因“黄背心”运动排名下降

法新社

2019.09.05

在9月4日公布的全球宜居城市排行榜中，维也纳连续第二年夺魁。这一年度排名是由《经济学人》周刊旗下的经济学人智库进行的。

经济学人智库每年评选全球最宜居城市，依生活水平、犯罪率、交通建设、教育资源、医疗保健和政经稳定等影响宜居程度的指标，对全球140个大城市进行排名。其中，以交通便利、优质水源和多元文化生活闻名的奥地利首都维也纳，拿下接近满分100分的99.1分，与2018年相同。其也超过了霸榜多年的墨尔本（98.4），悉尼位列第三（98.1）。

早在今年3月，著名咨询公司美世在综合考量了城市的教育、住房、天气和社会政治环境等多方面因素后，公布了世界上最适合人类居住的城市。维也纳同样是连续第十年荣登榜首。

经济学人智库说：“西欧和北美持续成为全球最适宜居住的地区。”排行榜上靠前的位置是澳大利亚和加拿大的天下，每个国家各有三个城市跻身前十。日本的东京和大阪也进入前十。前20名当中，欧洲城市占了8个。然而，法国“黄背心”示威活动的视频传遍全球，使得巴黎这座城市退步6个名次，跌到第25名。

2019年，全球宜居城市指数首度将气候变迁冲击纳入影响宜居程度的指标，印度首都新德里和埃及首都开罗都因“空气质量恶劣、平均温度恼人和供水不足”，分别掉到第118名和第125名。伦敦和纽约因仍难摆脱犯罪和恐怖主义风险的阴霾，加上基础设施负荷过重，分别拿下第48名和第58名。

根据报告，全球最不宜居城市包括叙利亚大马士革、尼日利亚拉哥斯、孟加拉国首都达卡、利比亚首都的黎波里以及巴基斯坦喀拉蚩。全球最宜居城市前10名依序为：维也纳、墨尔本、悉尼、大阪、卡加立、温哥华、多伦多、东京、哥本哈根和阿德莱德。

日本“杀海豚节”与恢复商业捕鲸的持久争议

BBC中文网

2019.09.03

每年从9月1日开始的半年里，日本南部和歌山渔村太地町就会举行名为海豚节的活动，大规模猎杀海豚，受到国际批评。

2010年，一部纪录片《海豚湾》获得奥斯卡最佳纪录片奖，引起全球对日本大规模猎杀海豚的关注。这部有着血腥画面的纪录片问世后，日本太地町当地已经有几十年历史的这项传统引发世界各地自然和动物保护者的批评。

海豚不是鱼，是水生哺乳动物，也是鲸类动物。海豚是智商最高的动物之一，有着看起来友善的形态和爱嬉闹的性格，在人类文化中一向十分受欢迎。但日本的海豚节是它们的噩梦。

每年从9月1日开始的半年里，日本南部和歌山渔村太地町就会举行名为“海豚节”的庆祝活动。狩猎者把这些动物驱赶到一个海湾里，然后在浅水区用刀和鱼叉宰杀大多数被困海豚。被杀的海豚肉用来食用，剩下的海豚被卖给水族馆和海洋公园。之后的6个月里，将有2万多头海豚和数千头鲸鱼在太地湾遭到屠杀，海豚的鲜血几乎将湾内的海水染红。

欧美的海洋自然保护主义者2009年突破了日本方面的阻挠和封锁，秘密拍摄了一部纪录片《海豚湾》，获得次年奥斯卡最佳纪录片奖。这部显示太地町渔民残忍杀戮海豚出售海豚肉的影片使当地备受国际舆论压力和争议。

2019年的年度海豚节开始之际，这里又成为媒体和动物保护主义组织关注的一个焦点。据报道，9月1日去海豚湾的船只并没有带回任何海豚。而环保组织“海豚项目”称，9月2日有5只海豚被杀死。这次捕猎季的官方总配额允许杀死或捕获1700多只海豚或鲸鱼。环保人士说，驱赶狩猎是非常残酷的，海豚可能需要长达30分钟死于窒息或溺水。然而，来自太地的渔夫说，社区人们的生计依赖于这项贸易。

2019年7月1日，日本因退出国际捕鲸委员会（IWC）恢复商业捕鲸后，其捕鲸船队开启为期数月的捕鲸活动。被禁止31年的日本商业捕鲸在日本全面开禁。共同社称，这是日本自1945年第二次世界大战结束以来退出的第一个主要国际组织。

到南极捕鲸并非日本文化传统，而是在二战之后出现的。当时日本一片废墟，国民缺衣少食。在美国麦克阿瑟将军的鼓励下，日本将两艘巨大的美国海军舰只改建成捕鲸加工船，前往南太平洋，为解决日本粮食极度匮乏的问题发挥了重要作用。即使是自1986年以来一直被禁止商业捕鲸活动期间，日本捕鲸船也以科学研究的名义每年杀死数百只鲸鱼。日本农林水产官员给出捕鲸的理由是，食用鲸肉是日本的传统饮食文化，重启商业捕鲸能够带动地方经济复苏。

除了文化传统的理由外，日本为何坚持不顾国际反对捕鲸呢？曾为日本绿色和平组织工作的佐久间顺子表示，捕鲸是日本政府运作的，是庞大的官僚结构，有研究预算、年度计划，涉及有关官员的职业晋升和养老保险诸多利益。而有关的选区与政客也一样有同样的密切的利益关系。

影视

角斗士菲尼克斯凭《小丑》再战奥斯卡

综合外媒报道

2019.09.09

影 视

新电影《小丑》即将在英美上映。这部讲述DC漫画公司经典反派角色的前传电影，成功令很多影评人像主角一样，面上挂起夸张的笑容，但是并不是所有的影评人都觉得电影给他们带来了快乐。《卫报》影评称，这一版的小丑“大胆得很壮丽”，而《全电影》杂志则说，这是一部具有“挑战性和颠覆性”的电影。

主演瓦昆·菲尼克斯的表演成为焦点，不同的媒体对他的演绎有不同的形容，有的说“可怕”“惊人”，有的则说“迷人”。然而，《时代》周刊的一篇影评却说，《小丑》电影是“气盛甚至可能是糊涂得不负责任”。《时代》的影评人斯蒂芬妮·扎卡莱克写道，电影的导演托德·菲利普斯“可能是想令我们觉得，他是在给我们奉献一部电影，来讲述我们文化当中的空洞和虚无。”但是，扎卡莱克接着表示，这部电影本身是一个典型例子，说明美国文化的空洞。

《小丑》将在10月初于英国上映，发行方华纳兄弟指，这部电影是一个“原创的、独立的身世故事”。最新一版预告片在上周末发布，观看次数已经达到超过2500万。菲尼克斯在片中饰演一个叫阿瑟·弗莱克的人，他的职业是扮演小丑。在成为脱口秀演员的梦想破灭后，他转向了暴力犯罪。菲尼克斯说，他在塑造小丑角色时并没有参考过去的版本。

在过去的电影中不乏对这一角色的经典演绎。已故的澳大利亚籍演员希思·莱杰就在2008年的大片《蝙蝠侠：黑暗骑士》中凭小丑一角，去世后赢得奥斯卡最佳男配角奖。娱乐评论网站IGN评价指，菲尼克斯“完全写实、全情投入的抓人表演”也配得上奥斯卡。《伦敦晚旗报》则认为：“一个奥斯卡提名已经呼之欲出了，这绝对是令人震撼的表演。”

44岁的菲尼克斯过去曾经凭《角斗士》《与歌同行》和《大师》三度获得奥斯卡奖提名，不过至今未曾获奖。《Time Out》杂志的影评指，《小丑》对DC经典人物“毫不留情”的重塑非常出色。但是，网络影评人格伦·肯尼则批评电影是“有害垃圾”，认为这部作品自命不凡却又谨小慎微。另一方面，《The Wrap》杂志则评论《小丑》电影是一种漫画版的虚无主义，“包装得令人信服，但是最终还是对某些更好、更聪明的电影的一种空洞的模仿”。

8月31日在威尼斯电影节上，菲尼克斯表示，他在塑造他的角色时并没有参考过去其他版本的小丑。“它吸引人的地方……是我们要用自己的方式来演绎。”他在影片于威尼斯电影节的世界首映前说。小丑的角色最初是在1940年4月出现在第一部“蝙蝠侠”系列漫画里，这个角色的标准形象是绿色头发、庸俗的着装以及永远挂在脸上的痴笑。在过去，很多出色的演员都曾经演绎过这个角色。

中国音乐电影短片在威尼斯获奖 东方之美惊艳世界

星岛日报网

2019.09.02

中国电影《打开世界的门》在威尼斯电影节上获奖，惊艳世界。众多国际电影人携影片亮相第76届威尼斯电影节颁奖典礼，中国城市音乐电影《打开世界的门》斩获“最佳音乐电影短片奖”，监制兼主演于荣光、导演赵佳上台领奖，该片也成为全场唯一一部获奖的中国作品。

该片替中国向世界打开交流之门的同时，也让世界看到了中国电影短片的独特风采。8月31日，《打开世界的门》在威尼斯举办了全球首映式，钟灵毓秀的德宏景色、东方韵味的历史人文与极具中国特色的民族元素，加之深情动人的主题曲演绎，在场观众都被深深触动，还有不少观众直言想去云南德宏亲自感受一下，对影片的喜爱之情溢于言表。此次颁奖典礼，该片更是收获了“质量上乘、东方典范”的盛赞，在音乐与光影中，将中国与世界相连，以民族之美闪耀国际舞台。

颁奖典礼上，于荣光与赵佳作为代表上台领奖。于荣光表示：“正如影片片名，作为影视工作者，我们会坚守创作初心，扎根民族文化，希望用更多优秀作品打开世界的门。”赵佳在表达了对电影节主办方的感谢后，也向同行发出了呼吁：“《打开世界的门》只是一个开始，希望以后有更多代表中国文化的影视作品站上国际舞台，参与国际影视交流。”

从《相爱穿梭千年》到《青春斗》，再到《陪你到世界之巅》，高泰宇出演了众多不同类型的热播剧集。此次在《打开世界的门》中，高泰宇化身普通游客，探寻德宏城市背后的诗意与美好，并演唱了主题曲《一次就好》。值得一提的是，该主题曲由曾经创作出《时间都去哪儿了》等金曲的中国音乐人董冬冬作曲、陈曦作词。以国际视野审视传统文化，以音乐电影打开世界之门，以民族名片亮相国际舞台，《打开世界的门》向世界展现了中国影片的魅力与风采。

人物

终身成就金狮奖！这位西班牙导演等了30多年

埃菲社

2019.09.01

西班牙导演佩德罗·阿尔莫多瓦尔喜获终身成就金狮奖。阿尔莫多瓦尔为威尼斯电影节的金狮奖等待了30多年，8月29日当他获得了表彰他职业成就的终身成就金狮奖时，遗憾终于得到了补偿。

威尼斯电影节决定将这项殊荣授予阿尔莫多瓦尔，认为他是自路易斯·布努埃尔以来最伟大、最有影响力的西班牙导演，并且与威尼斯电影节有不解情缘，因为1983年正是在威尼斯，阿尔莫多瓦尔携自己的作品《黑暗的习惯》首次登上国际舞台。5年后（1988年），阿尔莫多瓦尔凭借广受好评的电影《崩溃边缘的女人》再次返回威尼斯，拿下了最佳编剧奖。

没有拿到梦寐以求的金狮奖是个遗憾，因此当31年后阿尔莫多瓦尔在本届威尼斯电影节上获颁终身成就金狮奖时，他开玩笑说，“这是一个富有诗意的公正评价”。当然阿尔莫多瓦尔没有指责任何人的意思，尤其是他的作品还得到了评委会主席的赞誉，他被认为是“一位为我们提供了西班牙后佛朗哥时代最具多角度、争议性和煽动性影像的电影人”。

阿尔莫多瓦尔表示，威尼斯是他作为导演的“出生地”，他在这里接受了“洗礼”。因为他第一部走向国际的电影正是在这里参评，而5年后他的获奖作品展示了真正现代、民主的西班牙形象，这让他深感自豪。

69岁的阿尔莫多瓦尔为电影事业耕耘毕生，已经成为西班牙最重要的电影人之一。“电影就是我的生活，如果不拍电影，我就感受不到生活的真谛。”他说，“我不想改变世界，只想自由、真实地叙述我的世界。”

没有马云的阿里巴巴会是什么样？

《日本经济新闻》,节选

2019.09.01

阿里巴巴集团董事局主席马云将于9月10日卸任。马云自1年前开始减持阿里巴巴股权，在内部推进大规模组织改革等，向公司内外彰显出新体制即将在自己指名为接班人的首席执行官（CEO）张勇领导下启动。阿里创立至今迎来20年，首次更替“一把手”能否顺利进行？

在一年前马云提名张勇为接班人前后，阿里内部开始出现“很奇怪，为什么马云的接班人不是出自创始成员”的不满之声。

阿里巴巴1999年由包括当过英语教师的马云在内的18个伙伴“十八罗汉”创建。但马云本人认为接班人不考虑张勇以外的其他人，不受周围人看法的影响，在最近1年稳步推进了体制过渡的准备工作。马云相继卸任集团旗下5家公司的主要职务，全部移交给张勇等人。马云还推进出售自己持有的阿里股票。2018年6月马云的持股比例从7％降低至6.4％，最近更降至6.2％。

马云青睐的张勇出生于上海市，大学毕业后进入美国会计师事务所普华永道的上海事务所，之后在中国大型游戏公司担任首席财务官（CFO）。马云听说了他的名声后，亲自出面交涉，2007年将他挖到阿里。

阿里内部人士评价称，张勇不愧为会计领域出身，说话总是条理分明，很少看到他感情外露。张勇还被称为工作狂。他将家人留在上海，独自一人到杭州工作，住在距阿里总部约30分钟车程的喜来登酒店，不分早晚地发出工作指示。

在属于巨型企业的阿里巴巴，张勇事必躬亲，几乎直接听取所有部门的汇报。对于这样的张勇，马云起初并未打算让其成为自己的接班人。但是，张勇进入阿里后，不断改变贴在自己身上的“CFO类型”标签。

策划如今成为中国最大规模促销、成为阿里代名词的“双十一”并使之走上轨道，正是始于张勇2009年的提议。在淘宝存在假货，阿里面对来自消费者的逆风的2014年前后，张勇推动以高品质商品为卖点的天猫走上增长轨道，恢复了业绩。在主力的网购业务仍主要通过电脑下单的2013年，随着智能手机时代到来，张勇第一时间将经营资源投向智能手机APP的开发，让阿里成为网购市场上稳固的王者，这也给马云留下深刻印象。

张勇于2015年出任CEO这一仅次于马云的职务。为了迅速带领阿里迈向新的增长，张勇推进大型并购，近几年里，用于并购的资金换算成日元已超过1万亿日元。受到期待的张勇为迎接日趋临近的“一把手”更替，如今进一步显示出进攻姿态。其中最具代表性的是最近亲自设立的由张勇领导的新机构“经济体发展执行委员会”。今后阿里将由该机构作出经营的重要决策。在出身于“十八罗汉”的6名主要高管中仅有1人进入新机构，5人“落选”。当然，入选成员中也没有马云的名字。卡里斯玛（超凡领袖型）经营者离开的体制过渡的准备工作稳步推进。张勇领导的新体制的实力受到考验的日子到来。

（松田直树）

科技

中国合成新晶体 或促进定向能武器

BBC，节选

2019.09.05

中国的研究人员说，他们合成了一种新晶体，有可能大幅度提高民用和军用激光的性能。中国科学院福建物质结构研究所的毛江高教授说，这种结晶材料锗（硅）酸盐倍频晶体（CBGO）以前所未有的效率能把低能光线转变成高能激光。

据《南华早报》报道，毛江高的研究团队在实验中使用了几种晶体。同广泛使用的磷酸二氢钾（KDP）相比，CBGO结晶在把红外线激光转变成更高能的绿色激光。毛江高说，它的性能已经创下纪录，这也就是为什么他们认为这种新晶体很有潜力。他们的研究发现已在德国的《应用化学》周刊上发表。研究人员说，CBGO结晶可能会解决限制激光性能的问题，即激光驱动需要巨大的电能。

因为现有的技术把低能光线转换成高能光线的效率不够高，因此激光设备往往需要消耗巨大的能量，这也是为什么激光武器没有投入广泛使用的主要原因。

早在2012年美国洛克西德马丁公司就在实验中用激光武器摧毁了一发从1.6公里外飞来的导弹。将两种低能光子合在一起能产生高能激光，这就是激光倍频。而CBGO这种非线性光学晶体，能够令穿透晶体能量发生剧变。

研究人员发现，这种晶体能够让激光频率增倍。激光频率越高，携带能量就越大。因此许多军用和民用激光应用设备都需要高能激光。这包括用来摧毁导弹和无人机的定向能武器。

虽然福建物质结构研究所的研究人员希望CBGO晶体的研究能找到解决激光巨大能源消耗的办法，但美国著名科技杂志《大众机械》认为，目前CBGO晶体激光的一个问题仍然是需要大量能源。毛江高及其他研究人员仍然要面对这个自1960年代以来就困扰科研人员的问题。激光武器没有进入军事领域不是因为无法实现，而是因为可行性差。

中国海军正在测试新型定向能武器。最近中国媒体报道了一种用于反导防御的陆基和舰载激光炮。2018年《南华早报》就报道过中国正在研发的“观澜号”反潜作战卫星。这种卫星发射绿色激光穿透海面下500米深处探测水下目标。除了反潜用途，“观澜号”卫星还可以用来进行海洋监测活动。该卫星项目的研究人员说，如果研发成功，这种技术将使海洋的上层水体变得“近乎透明”。

《南华早报》报道引用北京大学激光工厂研究所李强教授的话说，发现CBGO结晶令人鼓舞，但是其成功与否不仅要取决于它的效率，而且要取决于机械强度、对耐受激光损害的性能，以及在诸如高湿等极端环境下的稳定性等。他说几十年来激光研究中使用过许多晶体，但是只有少数进入应用，这是个风险极高的领域。在他看来，中国在激光晶体领域取得领先不是因为幸运，而是因为几代科研人员经历无数次失败的不懈努力。

首张黑洞照制作者获颁“科学界奥斯卡”

法新社

2019.09.05

合作制作出世界首张黑洞图像的347名科学家9月5日荣获基础物理学突破奖，并获得300万美元奖金。该奖项被誉为“科学界奥斯卡”。

今年4月10日，“事件视界望远镜”项目首次公布了一个巨大黑洞被橙色白热等离子体光环包围的图像，吸引了全球媒体的目光。在哈佛-史密森天体物理学中心的谢泼德·德尔曼的指导下，研究小组花了10年多时间，模拟出一台计算望远镜，将8台在世界各地成对工作的射电望远镜接收到的信号整合起来。这些射电望远镜瞄准的对象是距离地球5500万光年的M87星系。

他们利用这项技术使分辨率达到了前所未有的高度，从而在史上首次观测到黑洞的轮廓，并证实了对这些天体的理论预测。德尔曼说：“当你终于有了非常有力的证据，当你取得这样的突破，那么你就有了真正开辟出一个新领域的满足感。我们现在正处于一个对黑洞进行精确成像的时代，我们可以接近事件视界，并首次绘制时空地图。”

黑洞的事件视界指的是黑洞的引力效应强大到连光线也无法逃脱的点。基础物理学突破奖由硅谷企业家设置，旨在表彰和奖励世界顶尖科学家。生命科学和数学等其他领域的获奖者也得到了300万美元奖金。

今年获奖者的发现被认为是解答了一些重要和令人瞩目的科学问题——从“黑洞是什么样子”到“辣椒为什么吃起来是辣的”以及“什么是造成神经退行性疾病的原因”。今年的突破奖获奖人，作为一个集体，探测寰宇并捕获到第一张黑洞的图像、在量子层面对引力进行想象.奠定了使用非阿片类镇痛药消除慢性疼痛的基础.建立了我们能吃多少长多重的生物学基础.并发现了包括早发性失智症这样的退行性神经疾病的常见机制。

大企业家在读什么书？

《华盛顿邮报》网站

脸书之父、商业奇才马克·扎克伯格在2015年重新发现阅读的乐趣。今年年初他制定了宏伟目标：每两周阅读一本书。他真的做到了，迄今为止他在社交网站上公布的书单已经有23本书。而同为传奇人物的比尔·盖茨也是一位狂热的阅读爱好者。实际上，很多通信和科技界的大企业家都热爱读书，下面就来看看他们都在读什么书。

1.马克·扎克伯格《最初的光明，最后的黑暗》

扎克伯格不久前曾在媒体前推荐过一本书，那就是格雷厄姆·穆尔的《最初的光明，最后的黑暗》（The Last Days of Night）。该书讲述了爱迪生、威斯汀豪斯和特斯拉在美国电气化进程中展开的战争。很快就有人发出批评之声，说扎克伯格之所以喜欢这本书，是因为他和希望维持电力垄断的爱迪生一样，妄图垄断市场。

2.比尔·盖茨《九品脱》

盖茨推荐的书是贾里德·戴蒙德的《剧变：国家在危机中的转折点》（Upheaval： Turning Points for Nations in Crisis），该书讲述了社会在危机时代的反应。关于血液的《九品脱》（Nine Pints）也是他极力推荐的一本书。另外，关于越战的《战争总统》（Presidents of War）、关于资本主义发展的《资本主义的未来》（The Future of Capitalism）和小说《莫斯科绅士》（A Gentleman in Moscow）都在盖茨的书单里。

3.蒂姆·库克《鞋狗》

耐克创始人菲尔·奈特的自传《鞋狗》（Shoe Dog）颇受苹果首席执行官库克的喜爱。库克认为《鞋狗》是本世纪最有意义的商业书籍之一。盖茨在2016年同样推荐过这本书。

4.鲁珀特·默多克《阿尔弗雷德·希区柯克：短暂一生》

传媒大亨默多克同样热衷于传记类书籍。文斯·隆巴尔迪的《自豪依然重要》（When Pride Still Mattered）、希区柯克的《阿尔弗雷德·希区柯克：短暂一生》（Alfred Hitchcock：A Brief Life）和毕加索的《巴勃罗·毕加索：创作者和毁灭者》（Pablo Picasso：Creator and Destroyer）都在他的推荐书单当中。

5.罗伯特·艾格《第二座高峰》

迪士尼首席执行官罗伯特·艾格最近最喜欢读的书是戴维·布鲁克斯的《第二座高峰》（The Second Mountain）。这是一本探寻人类内心世界的书籍，主要探索如何在一个个人至上的世界里让自己的生命变得更加有意义。当然，这本书和动画制作毫无关系。

6.埃文·施皮格尔《凡人共和国：罗马如何陷入暴政》

社交软件Snapchat创始人埃文·施皮格尔推荐的是历史书籍《凡人共和国：罗马如何陷入暴政》（Mortal Republic：How Rome Fell Into Tyranny）。这本书讲述了罗马共和国的灭亡。他认为，这本书对于美国而言很有借鉴意义，以免美国在21世纪重蹈罗马的覆辙。

7.史蒂夫·伯克《权力的艺术：托马斯·杰斐逊传》

全国广播环球公司首席执行官史蒂夫·伯克非常爱读美国前总统杰斐逊的传记《权力的艺术：托马斯·杰斐逊传》（Thomas Jefferson：The Art of Power）。这本书讲述了杰斐逊跌宕起伏的人生历程，同时还介绍了他对权力和政治的观点。可见成功者之间往往惺惺相惜。

六百年间艺术家都倾诉了什么

西班牙《阿贝赛报》网站

互联网诞生之前，书信是人们最常用的沟通方式之一，对艺术家而言也不例外。如今毕加索、达芬奇、弗里达·卡洛、戈雅等名家的私人信件被公开，而将这些信件编纂成册的是历史学家、作家迈克尔·伯德。他的新书《艺术家的信件：从达芬奇到戴维·霍克尼》即将出版。

这些信件的内容可谓包罗万象：有的艺术家在信中请求赞助人提供经济支援，例如荷兰画家伦勃朗.有的艺术家则将自己的浪漫情怀倾泻纸上，例如法国雕塑家罗丹。罗丹在1886年写给自己学生、情人和艺术竞争者卡米耶·克洛代尔的信中说道：“素手抚面，如沐春风.我心满溢，彼之深情。”

读者能在此书中感悟米开朗琪罗在1550年对婚姻发表的观点。他在信中说：“至于婚姻，虽然这是必经之路，但我真的无话可说。除非你别再纠结嫁妆是否丰厚，因为身外之物的价值永远不及高尚的品质。你唯一要关心的是顺利孕育后代，让自己身心满足。”除此之外，米开朗琪罗还为新生婴儿祈福。

读者还可以读到另一种风格的信件。该书选登了安迪·沃霍尔和《哈泼斯杂志》月刊编辑拉塞尔·莱恩斯之间的信。沃霍尔在信中写道：“个人信息：我的人生填不满一张明信片.1928年我出生在匹兹堡的钢铁厂.毕业于卡内基-梅隆大学.如今生活在纽约满是蟑螂的公寓里。”

美国向亚太部署新型反舰导弹

美国《防务新闻》周刊网站

美国向亚太部署的新型反舰导弹能够飞行100多海里，通过存储在其计算机系统中的图像被动地发现敌人，并能够精准摧毁目标，以至操作员能够下令让它瞄准船上的某一特定点——例如，发动机舱或舰桥。而且，它正前往中国军舰经常出没之地。

美国海军“加布丽埃勒·吉福兹”号濒海战斗舰9月3日离开加利福尼亚州圣迭戈，开始部署。这艘濒海战斗舰装备有新型海军攻击导弹（简称NSM），使其从火力不足的概念舰变成能远距离对中国军舰构成真正威胁的军舰。

“加布丽埃勒·吉福兹”号是美军今年部署的第二艘濒海战斗舰。6月，“蒙哥马利”号濒海战斗舰离开圣迭戈，开始部署。此前，濒海战斗舰停止部署19个月，美国海军重新调整了为这些军舰配备和训练人员的方式。

太平洋舰队发言人约翰·盖伊上校证实了“加布丽埃勒·吉福兹”号的部署，称这艘军舰于9月3日起航，装备有NSM以及最近获得执行任务能力的MQ-8C“火力侦察兵”无人侦察直升机。“火力侦察兵”是一个超视距侦察平台，6月份具备了初步作战能力。一名不愿透露姓名的海军官员说，该舰将被部署到印度洋-太平洋战区。这名官员没有详细说明这艘军舰的日程。海军的一个网站报道，“加布丽埃勒·吉福兹”号的姐妹舰“蒙哥马利”号目前正在泰国湾执行任务。

如果装备雷神公司和康士伯公司制造的NSM以及诺思罗普-格鲁曼公司制造、用于超视距侦察的“火力侦察兵”无人机，一艘停留在弗吉尼亚州弗吉尼亚比奇沿岸的濒海战斗舰能够摧毁一艘停留在北卡罗来纳州哈特拉斯角沿岸的舰船。

此次部署是美国海军正逐渐加大在印太地区行动力度的最新迹象。海军水面作战部门已表示，它打算在可预见的未来在该地区保持濒海战斗舰的稳定前沿存在。“加布丽埃勒·吉福兹”号是根据新近重新制订的濒海战斗舰计划来部署的第二艘濒海战斗舰。

将一艘攻击能力更强的濒海战斗舰投入行动对海军水面作战部门而言至关重要。美国海军试图保持在南中国海的持续存在，一旦有更多濒海战斗舰在此常规部署，这一目标将变得较易实现。

一些人认为，利用驻扎在日本的巡洋舰和驱逐舰来执行此类任务是对高端资产的浪费。相反，派遣濒海战斗舰可以较廉价地、同样有效地完成任务，让驱逐舰和巡洋舰腾出手来执行需要利用其先进传感器和武器的任务。

中巴空军举行大型“实战联演”

《印度斯坦时报》网站

中国和巴基斯坦的近50架战斗机9月6日完成了在中国西北某地为期半个月的联合训练，一位军事观察员称这是一场接近“实战水平”的演练。中国军方称，这次为期半个月的训练是历次中外空军联训人员最多、装备最齐、作战单元最全的一次。

此次中巴空军联合演习是在中国西北某地举行的。澎湃新闻报道称，这次代号为“雄鹰-Ⅷ”的年度例行联合军演于8月23日开始，9月6日结束，双方开展夺取局部制空优势、压制打击地面目标、空中进攻与联合防空等课目训练。

尽管是一次例行军演，但这是有史以来最全面的一次。这次联合训练，实现了各方面力量、各类型部队的整合统一。双方在不断的磨合中，指挥筹划能力越来越强，实战氛围更加浓厚。

中国空军派出歼-10C、歼-16、歼轰-7A和预警机等多型飞机，以及地空导弹、雷达、空降、通信等地面分队参训。巴基斯坦空军派出“枭龙”“幻影”和预警机等多型飞机参训。中国海军航空兵也派出飞机参加联合训练。

军事观察员杜文龙说，巴方出动了“枭龙”战机、“幻影”战机、预警机以及其他的地面保障兵力，从巴方所出动的武器装备和兵种数量来看，也可以称得上是一支袖珍版的巴基斯坦空军。他说，从目前看，巴方有很强的实战经验，中方有非常好的武器装备体系，以及各种高端的技术。通过这种形式的联合训练，对于双方作战能力的提高，以及在对抗过程中学习对方的优点和长处，都能够发挥重要作用。

杜文龙说，此次接近实战的演习与之前做好预案的演练行动相比具有更强的对抗性。另外各种对抗演练是在高度复杂的环境中进行，这就需要克服很多自然条件和干扰因素对整个演练的影响。“这次联合训练，通过背靠背，通过不通报任何情况，增加陌生感，与实战的环境十分接近。可以说，这次联合训练各种实战化的指标包括各种方案的制订都达到了实战水平。”

封面故事

睡眠保卫战

当代中国人睡眠质量调查

失眠到底有多普遍？

来自世界卫生组织的数据显示：全球近1/3的人存在睡眠障碍。美国失眠发生率为32%-50%，法国为30%，日本20%，英国14%。

在中国，这一数字高达38.2%。报告称，超过3亿中国人有睡眠障碍，且这个数据仍在逐年攀升中。

工作压力、生活压力、环境因素、个人习惯等是导致睡眠出现障碍的最主要诱因。

睡眠不足导致的身心危害不言而喻。为了睡上一个好觉，人们绞尽脑汁。运动、食疗、服药、心理治疗、智能穿戴……人们对睡眠的渴望甚至催生了“睡眠经济”这样一个巨大的消费市场。

然而，抛开这些宏观上的统计和总结，对每一个睡不着觉的人来说，他们又都有各自不同的故事、不同的煎熬。

熟睡者的夜晚都是相似的，失眠者的夜晚各有各的黑暗。失眠，已经成为一种“社会病”。治愈它，不仅仅要靠医生。

拿什么拯救你，我的睡眠？

记者／卢伊

“只要能让我舒服睡到自然醒，哪怕只有一晚，我愿意出一百万。”林峰没开玩笑。

7年多了，他几乎没睡过一个安稳觉，他甚至记不起，安睡本该是什么滋味。

林峰并非那种饱受生活磨难，时时背负重压求生的人。正相反，32岁的他，一手创立自己的公司，运行始终稳定，年盈利近千万，他也拥有令人羡慕的妻女，家庭和谐。

可就是这样一个外人眼中的成功者，几乎征服了一切，却独独败给了失眠。

林峰试过许多办法：数羊，健身，饮酒，喝牛奶，戒咖啡，煎中药，吃保健品，甚至求过不少民间偏方，有的起初还有效果，久了，统统没用。

至今，每当黑暗袭来，他只要闭上眼，刻意酝酿睡意，时钟走针滴滴答答的响动，和妻子均匀的呼吸声便会刺激耳膜，一点点在脑中放大，回响，那么刺耳，像一种催促，不断提醒他，怎么还没睡着？他不免烦躁起来，接着又是一夜难眠。

不过，难挨的夜里，林峰并不孤单。

某网络问答平台上，一则题为“我们为什么会失眠，失眠了该怎么办”的帖子，已被浏览330万次，900余名失眠者以此为树洞，分享各自的失眠经历和助眠方案。

若在某电商平台搜索“睡眠”，销量最高的眼罩、耳塞、褪黑素，每月都遭约10万用户抢购。

中国睡眠研究会发起的一份调查显示，2016年，中国成年人失眠发生率高达38.2%，超3亿国人存在睡眠障碍。

随着工作和生活压力趋大，数字还在上涨。

以“睡不着，睡不醒，睡不好”为特征的失眠问题，正愈发明显地影响国人健康。

中国人的睡眠有多糟？

有人在的地方，就有失眠。

世界卫生组织数据显示，全球近1/3的人存在睡眠障碍。美国失眠发生率为32%-50%，法国为30%，日本20%，英国14%。

而中国，这一数字高达38.2%。

最高时，据2006年中国睡眠研究会六城调研结果，内地成年人失眠率平均高达57%，个别城市甚至逼近70%。

若算上那些曾受睡眠问题困扰的人，数字远不止如此。

一份覆盖全国10万人的睡眠调查显示，超八成被调查者常受睡眠问题困扰。其中，入睡困难和浅眠者各占25%左右，还有16%的受访者睡眠时间不足6小时，多为半夜24点后入睡，6点前便醒来。

流行保温杯养生的“90后”，无疑是睡眠情况最糟的群体之一。

《2019国民健康洞察报告》显示，84%的“90后”睡不好，睡眠满意度仅6.6分，是所有受访群体中睡得最糟的。

更为详尽的分析出自内地睡眠领域的权威机构——中国医师协会睡眠医学专业委员会，其将睡眠质量分为甜美、舒适、苦涩、烦躁和不眠五个等级后发现，3/4的“90后”均属后三者，辗转反侧方能入睡。

此外，超七成“90后”晚于23时入睡，还有近1/3凌晨1点入睡，晚睡晚起和晚睡早起的作息模式，让多数年轻人感叹睡不够，睡眠时间最短的只有4个小时。

安睡正变得越来越难。

北京大学第六医院睡眠医学科副主任医师孙建自2004年便开始诊治失眠，至今已接诊超过10万例患者。年纪最小的13岁，因一次考试没拿满分，开始持续失眠，最大的82岁，已与失眠缠斗55年。而病情最严重的一名患者，连续7天没合过眼，被家人用担架抬进医院前，甚至备好了遗书。

临床中，孙建发现，失眠多由生活事件诱发，如人际关系紧张、工作生活压力过大、受伤患病、作息不规律等。

这一判断，也得到不少大样本调研结果的肯定。

《2018年互联网网民睡眠白皮书》显示，工作压力是影响睡眠质量的罪魁祸首，七成网民受此影响，其中，一半以上的人会为工作牺牲睡眠时间。由家庭、社交和感情问题等引发的生活压力，及与灯光、噪音、温度、寝具等有关的环境因素，则为影响睡眠的第二大因素。

此外，玩手机或也可能成为睡眠问题的诱因。数据显示，88%网民睡前有玩手机的习惯，包括聊天、追剧、网购、看新闻等，平均时长超过1小时。其中，“95后”网民睡前玩手机时间甚至高达80分钟，导致入睡延迟。

更为严重的是，即使存在诱发失眠的偶然事件，事件结束后，失眠仍有可能持续存在。

数据显示，失眠发生1年后，70%的人将继续失眠，3年后，还有近半患者无法自愈。由此带来的身体损害，不容忽视。

国际上普遍认为，失眠可影响心肺、肾脏功能，不利于新陈代谢和体重控制，削弱免疫功能和疾病抵抗力，减缓疼痛敏感性和反应时间，并影响情绪、注意力和脑功能等。

孙建介绍，长期失眠还可能诱发高血压、冠心病、糖尿病、癌症等病。尤对高血压患者，即使偶尔一夜未眠，也可能使其整日血压居高不下。

即便对于感冒等小病，睡眠时间不足7小时者的患病几率，也是睡足8小时者的3倍之多。

治疗失眠：缺人才、缺地方、缺经验

“调查显示，我国睡眠问题正逐年上升，睡眠正逐步转化为一个社会问题。”北京朝阳医院睡眠呼吸中心主任郭兮恒称，了解睡眠与健康的关联越来越重要。

但在规模庞大的睡眠困难户面前，就医者却是极少数。

《中国睡眠诊疗现状调查报告》估算，中国睡眠障碍患者约5000万-6000万人，失眠是最常见的一种，但经诊治者不足2%。70%的患者甚至从未向医生提及症状，极易被漏诊。

同国际相比，内地睡眠医学仍略显青涩，1980年代才刚刚起步，而首份有关失眠诊疗的专家共识推出，距今不过13年。

尽管全国已成立超过2000家睡眠中心和睡眠服务门诊，但拥有全职睡眠医师和技师的医院不足20%，且多分布在大中型城市的三级医院和社区卫生中心。即便在发达地区，每100万睡眠障碍患者仅有5.8张床位，缺口巨大。

“现在患者就诊需求越来越多样，想要满足，还需要更多更专业的医疗机构和人员。”一位睡眠科医师说。

差距也体现在诊断标准上。

国际上，失眠常被定义为“睡眠的质和（或）量令人不满意，并持续较长时间”。这恰好概括了多数失眠者的糟糕体验：睡不着，睡不好，反复无常，旷日持久。

一般，儿童和青少年入睡时间超过20分钟，中老年人超过30分钟，即出现临床意义的睡眠障碍，失眠是最常见的一种。

不过，相比患者的主观体验，睡眠状态是否影响日常生活，如白天是否感到疲劳困倦，注意力低下，情绪不佳，严重干扰工作学习，甚至引发差错和事故等，更受内地医生看重。

简易诊断可在2-3分钟内完成。

如目前临床使用较为广泛的失眠严重指数量表，只需7问即可判断。每问答案分0-4分五个等级，得分越高，睡眠问题越严重。一般来说，总分超过7分，即属失眠，超过22分则为重度失眠。

此外，若失眠相关症状每周至少出现3次，并持续至少3个月，便有可能是慢性失眠。

不过，更为明确的诊断，要在医生详细了解患者失眠的症状后，结合其睡眠习惯、既往病史、用药情况、精神心理状态、多导睡眠图检查结果等做出，以排除其他疾病的干扰。

有时还需要患者提供1-2周的睡眠日记，详细记录每天的上床时间、入睡时间、中途醒来次数和时长、早起时间、睡眠质量自我评价等。

越来越多的研究证实，失眠既可以作为独立疾病存在，并成为其他疾病的诱因，也可以是多种疾病带来的结果。数据显示，约70%-80%的精神障碍患者存在失眠症状，而近半失眠患者同时患有至少1种精神障碍。

这大大增加了失眠诊断的难度，误诊误治时有发生。

前述睡眠科医师回忆，一名自称失眠近半年的中年汉子找到他时，已被另一家医院判定患有焦虑症和抑郁症。由于他按医嘱，坚持服用多种抗抑郁和安眠药物近两个月，病情丝毫未减，医院又给他加了条“难治性失眠”的诊断。

但该医师接手后发现，汉子每晚虽然要花2-3小时才能睡着，起床时间也比常人延后很多，但他每天都能睡足8小时，睡眠质量不错，起床后也无任何不适感，这些并不符合医学上对失眠的判断。

聊天中，他才发现，汉子每晚都要戴眼罩入睡，因为半年前他坐飞机旅游时发现，空乘发的眼罩能够助眠。可当他把眼罩带回家后，反而睡不着了。

他立刻要求汉子丢掉眼罩，睡前给窗帘留些缝隙，以使清晨光线进入卧室，并逐渐停药，汉子很快便恢复正常了。

“这本是一例因不良睡眠行为引发的入睡困难，但因为误诊，治疗走了许多弯路不说，病人也多受罪。”该医生说。

最怕患者“瞎”治疗

疗愈失眠，最受公众认可的方法就是吃安眠药，这也是目前内地治疗失眠的主要措施。

2006年时，曾有调查显示，33.4%的失眠中国人，要靠安眠药入睡，其中过半均无专业医师指导，仅靠朋友推荐或自行购买获得。

在对失眠重视程度和药物可及性均明显提高的今天，这一数字不降反增。

但不少失眠者却对安眠药又爱又恨，爱其疗效，恨其副作用。

是药三分毒，效力强大的安眠药更是如此。

如全球使用量最高的苯二氮卓受体激动剂，由于疗效稳定，尤对明显焦虑患者的效果更佳，常优先推荐使用，国内常用的地西泮、阿普唑仑均属此类。

但该类药品可松弛肌肉，容易腿软无力，老人用后很容易摔伤。且药效持续时间长，部分患者起床后仍有头晕、困倦、注意力不集中等不良反应，严重者甚至会出现呼吸抑制。

为此，《中国成人失眠诊断与治疗指南》特别强调，“这些副反应会增加车祸发生率，因此服药后不宜操作机械及驾车。长期使用能增加阿尔茨海默症的患病风险。”

“镇静催眠药物都有一定成瘾性，如果使用不当，就会导致成瘾，治疗起来相当困难。”孙建时常看到有患者刚开始使用安眠药时效果很好，但吃得久了，药效越来越弱，药量越吃越大，最终上了瘾。

印象最深的，是一名每天晚上要吞下105片地西泮才能入睡的成瘾患者。一旦停药或者减药，患者不仅要重新面对失眠，还会出现恶心、乏力、心慌、烦躁、敏感等不适感。

“地西泮是非常强的镇静催眠药，一般人用10片就可能昏迷不醒，这位患者每天晚上都要用100多片，足见成瘾有多恐怖。”好在，近3个月的住院治疗后，药瘾断了。

目前，国内绝大多数安眠药均为处方药，仅少数抵御个别失眠症的抗精神病药物为非处方药。

因此，医生用药时，往往特别谨慎，尽量按需用药，间断给药，最低剂量，短期使用，逐渐停药。

如《指南》建议，初次给药时应小剂量，且一旦见效就不应轻易调整药量。同时，安眠药也无需每日服用，每周服药3-5天即可。用药时间若超过4周，医生每个月都应对患者睡眠情况进行评估，以及时调整药量。

不过，面对种类繁多的药物，失眠者很难如此专业。这导致民间药治失眠的误区和雷区极多。

除了服药患者时常走向的两个极端：长期过量服药，导致成瘾，或担心副作用，干脆一点也不敢吃，还有大量未经医疗机构诊治的失眠者，仅凭个人经验和网上流传的偏方服药治疗。

“最怕的就是患者根据自己对失眠的认识和判断，自行治疗。”多位睡眠医学领域医师均无奈地指出，临床中，常有患者认为睡前饮酒、吃褪黑素或安神中药即可“攻克”失眠，也有不少试图通过食疗、薰香、按摩等方法助眠，甚至有靠吃白加黑等含镇静催眠成分的感冒药入睡的。

孙建回忆，最离谱的一次，一名患者竟找来一位“民间大师”，请对方在纸上写“睡眠”二字，把纸烧成灰泡水喝，结果必然还是睡不着。

“酒精不能用来治疗失眠，保健品没有明确的治疗作用，更不能代替药物，用含催眠安神成分的非处方药则属于不合理用药。至于饮食疗法、芳香疗法、按摩疗法等，也缺乏令人信服的临床证据。”一名曾参与国内多份失眠诊疗指南编写的专家警告称，这些做法不仅无益于攻克失眠，反而会延误治疗时机，甚至有可能危及患者自身健康。

多数患者折腾到最后，还是要到医院寻求解决之道。

伤害我们的不是失眠，而是烦躁和恐惧

并非所有失眠者都需要服用安眠药。

事实上，使用安眠药治疗失眠，反而是没有办法的办法。如不能卸下造成失眠的心理包袱，再强力的安眠药也回天无力。

若翻开《中国成人失眠诊断与治疗指南》不难发现，所占篇幅最长的是药物治疗，但专家推荐的首选疗法，却是一种名为“认知行为治疗”的心理疗法。

这是目前国际上最主流的失眠治疗方案之一，如美国不仅将其列为治疗失眠的首选方案，也是唯一纳入医保的非药物疗法。

治疗师通过引导患者认识并改变自己对失眠的错误认知和行为方式，如指导患者固定上下床时间，不在床上做与睡觉无关的事，避免白天打盹，抑制“努力才能入睡”的想法等，从而恢复睡眠节律和质量。

认知行为疗法可以一对一或团体治疗，其疗效往往优于药物治疗，且适合几乎所有失眠患者。尤对慢性失眠患者，其疗效最长可持续2年，易为患者接受。

认知行为疗法初入国门，是在1999年。

彼时，疗愈失眠的选择还非常有限，“到医院里大概就是用药，很多不希望用药物治疗的患者，就不知道还有怎么样的选项。”台湾政治大学心理学系教授杨建铭回忆。

作为国内唯一获得美国行为睡眠医学认证的专家，他决定将这种在美习得的治疗经验引进国内，为失眠者提供更多选择。

在杨建铭看来，认知行为治疗主要有三个部分。首先通过睡眠科学，让患者认识自己发生睡眠问题的原因，再通过改变患者对睡眠的执念，减轻焦虑，最终通过改变患者不利于睡眠的行为习惯，或让其学会放松，效果往往不错。

他曾接治过一名步入中年的女强人，无论工作还是生活，她都力求完美。6年前，她终于不堪公司经营的重压，开始失眠，并服用安眠药。她试着放松，不再经营公司，改做投资，尽量享受生活，冬天去山里泡温泉，夏天找餐厅食野菜，压力没了，失眠依然如影随形。

聊天中，杨建铭发现，每天睡前，女强人都要琢磨，当天晚上自己能否睡着。她总是一边掰安眠药，一边胡思乱想：要吃一辈子药吗？会伤肝伤肾吗？会不会影响结婚生子？药吞下半片，剩下半片留在桌上，她也惦记着，要是半小时后还没睡着再吃。

压力远不止于此。早起后，女强人先要回想前夜的睡眠情况：睡得不好，她便担心健康一定糟了，睡得太好，她又为能否接连好梦而患得患失。

“你是在睡觉，还是在考试？”杨建铭开始引导她睡前放松身心，放弃每天必须睡好的执念，学会自我减压，失眠逐渐好转了。

当睡眠本身成为一种压力，失眠在所难免。

“伤害我们的不是失眠本身，而是对失眠的恐惧和烦躁不安。”面对那些越想尽快入睡却越睡不着的失眠者，孙建也会采用认知行为疗法，辅以正念治疗、呼吸练习等方法，使对方逐渐正视和接纳失眠，带着它回归正常生活。

不过，目前这种疗效极佳的方法，尚未在内地大规模推开。

资料显示，直至2013年6月，内地才首次组织举办失眠认知行为治疗专业培训班，60名受训医师涵盖神经科、精神科、心理科、中医科等不同科室。

彼时，培训的主办方之一，中国睡眠研究会睡眠障碍专业委员会就在培训通知中坦言，目前国内发展远远落后于国外同行，鲜有正规医疗机构能系统进行失眠认知行为治疗，更没有专业的培训班。

一名任职于该委员会并参与编写多部失眠诊疗指南的专家判断，目前，国内相关方面的专业资源依然相对匮乏。“特别是非一线城市，有这方面资质的人不多。”

该专家称，由于该疗法需坚持6-8周，每周一次，每次1小时以上，需花费数百到数千元，效果再好，患者也难坚持，进一步增加了全国推广的难度。

2007年3月20日，南京一家中医院医生用推拿和针灸疗法为中老年失眠症患者进行治疗。

当睡眠成为一门生意

应对失眠的路不多，人们只好自己探索，“睡眠经济”由此大火。

有估算称，2017年，国内睡眠产业市场规模约2797亿元，若算上寝具、家居、家纺等“大件”，市场容量甚至已破万亿元。

一份覆盖5亿消费者的线上数据显示，2015-2017年，线上助眠产品购买人数和消费人数均直线上升，选择也更为多元，人们越来越愿意为好睡眠买单。

其中，眼罩、隔音耳塞、足贴是最受失眠者欢迎的助眠产品。其中，一款月销量跻身前十的遮光眼罩，直接打出“热销60万件”的广告语。此外，智能手环、保健食品、非处方助眠药、颈椎枕等销量也有不俗进展。

有机构甚至绘制出一份中国助眠产品偏好地图，称北部地区购买偏好最对症，呼吸机、止鼾器、安神茶等颇受欢迎，华东地区最小资，保健品和酵素均获热销，华中地区最养生，足浴剂、温灸器等更流行，而常备精油小夜灯和耳罩、足贴的华南地区，则最显精致。

褪黑素无疑是近年新兴的热门助眠保健品之一。其主要成分是一种可以缩短入睡时间、改善睡眠质量的激素，曾霸占国内保健品市场的“脑白金”中，就含有该成分。

某电商平台中，销量最高的一款国产褪黑素已售出40万盒，10万余条评价多反馈称，“效果非常好，一觉到天亮”“吃完几十分钟睡意慢慢就来了”等。

不过，尽管褪黑素可用于改善调整时差、生物钟失调引起的失眠，国内却并不作为常规用药使用，而作为保健品原料使用，每日推荐用量为1-3毫克。

2016年，国际权威睡眠医疗机构——美国睡眠医学学会则在其失眠药物指南中提出，现有证据不支持褪黑素应对失眠的疗效，仅作为膳食补充剂在美销售，其瓶身均注有警示标识，称“本品不可用于诊断、治疗或预防任何疾病”。

部分产品还强调，使用褪黑素期间，不得驾驶车辆、操作机械或饮酒，连续使用两月后应间断一周使用，且不建议未成年人使用。

不过，这些字体又小又密，加上部分电商售卖时，多以防伪标签遮盖，鲜被消费者留意。

众多助眠产品中，不乏“收智商税”者。

如不少动辄售价万元的多功能治疗仪、自然能量床垫、蒸浴桶、养生果汁等，均宣称可治疗包括失眠在内的多种疾病，沉迷保健品的中老年人极易“上钩”。

此外，还有大量声称有可根治失眠的民间疗法的机构和个人，常年在网上宣传，而其主张的疗法多未经医学验证。

相比之下，及时就医，按需治疗，才是当前疗愈失眠的最佳选择。

“只想好好睡一觉”

都市成年人的睡眠去哪了

记者／卢伊

“医生，你看看我的手环监测数据，我的深度睡眠时间这么短，我是不是有问题？”

“大夫，褪黑素对我已经没有效果了，阿普唑仑要吃2片才管用。我该怎么办？”

在各大开设有心身科的医院，每天有太多睡不着的人前来就诊。“被失眠困扰到想轻生的都有”。天津中医药大学心身科大夫李心洁在接诊时遇到过一位山东大汉，吞下了一整瓶安眠药，慌张的家人以为他想不开，其实他只是希望自己能睡着。结果，清醒地被送进医院。

根据世界卫生组织统计，当今全球睡眠障碍率达27%。而《中国睡眠诊疗现状调查报告》及《2019中国互联网网民睡眠白皮书》发布的数据结果显示，中国有睡眠障碍的人数超过3亿。成年人的失眠发生率高达38.2%。多梦、持续浅眠、早上醒来头脑昏沉等睡眠问题占比达到将近六成。

凌晨，城市的鼾声代替了白天的喧嚣，拉紧的窗帘后面，失眠人脑中的那盏灯泡却很难熄灭。

除了现代社会的各种压力、快节奏的生活容易导致失眠外，在各种讨论“失眠的危害”的科普文盛行、人们健康危机意识越来越强的今天，令失眠变得更严重的，往往是因为发现自己失眠这件事而产生的焦虑情绪。以至于有人笑称：“没有和失眠抗争过的人不足以谈人生。”

每一个失眠的人都有各自的原因，但归根结底，大多数还是“时代病”。

用睡眠换票子和面子

凌晨三点，身体极度发沉、眼皮已经快打不开了，李成拿起一片床头的助眠药物吞下，十分钟后，沉沉睡去。

一个重度失眠的朋友曾经也吃同款药物，但是效果越来越差，到最后连吃五片仍然睡意全无。李成说，为了保持自己对药物的敏感，他只有在极度困倦的时候才敢吃一片，保证自己肯定能顺利入睡。

35岁的李成是外人眼里的“人生赢家”，名牌大学毕业，知名外企起步，儿女双全，夫妻和睦。在创业热潮来袭的时候，加入创业大军，发展方向踩中了“风口”上的行业。几年下来，公司逐步壮大。

“都是表象，没人知道我在背后付出和牺牲了多少，承担了多少的风险和压力。”每天一睁眼，就是几十上百条微信。全公司两百多员工，各个部门处理不了的问题都汇总到他这个最高决策人面前，一一解决.客户总提出新要求.供应商的款项经常拖着不给.老投资人总是追着问什么时候可以实现盈利.新投资人迟迟不签协议，总想再观望观望.最大的压力是，当初和投资人签的是对赌协议，一旦公司倒闭，不仅他现有的一切都将灰飞烟灭，还要背上巨额债务。

公司开到第三年的时候，李成失去了睡眠这种人类的本能。

每晚躺在床上，李成明明感觉身体非常的疲劳，但是脑子仍然在高速运转，他闭了会儿眼，又睁开，反复几下，睡意迟迟不肯来。

拿起手机走进卫生间，关上门在马桶上静静地坐一会儿，李成一条条地阅读朋友圈内容，连白天没兴趣打开的链接也打开看完了，还是睡不着.再躺到客厅的沙发上，刷一刷微博，所有的热搜都浏览了一遍，依然睡不着.只好重新躺回床上，打开抖音再看看。

失眠中，唯一令他感到欣慰的是，即便到了凌晨，随便打开一个应用，总能遇上和他一样，还没有入睡的人。

偶尔第二天上午没有重要安排的时候，李成会吃助眠药。但更多时候，他选择生扛。不知道是不是心理作用，李成就是觉得药物会让第二天白天的他头脑迟钝、思维迟缓，他担心影响自己在工作中的决策。

长期睡眠不足，让李成总感觉胸口压着东西，喘不上来气。到后来，开始对周围的人和事儿慢慢丧失兴趣，除了在工作伙伴面前仍然保持着活力谈笑风生，回到家后，一句话也不想说。

李成不是没有想过自救。他定期去看心理医生，心理医生和他聊完天后强烈建议他立刻放下一切工作去休息。“不可能，即使是和心理医生交谈的时候，我的脑子里仍然在同时想着公司的好几件事。”

我非常明白自己为什么失眠，李成说，他太看重这个公司了，他希望做好这个公司。一方面，只有这样，全家人才能衣食无忧，生活保持在一个较高的水准之上.另一方面，公司成功了，才能证明自己的能力，实现自己的事业追求。“面子和票子，我都想要。”李成说，只要继续创业一天，他的焦虑就无法真正缓解。

最近一年，李成平均每三个月就去做一次全面体检，“创投圈不时有人猝死，特别害怕自己因此而生病”。不过还好，医生说他身体暂时还没什么毛病，不适反应主要是睡眠不足以及焦虑，打破了原本的体内平衡，尤其是精神稳定而引起的。

最近一次自然快速入睡，是上一周家里来客人。妻子在餐厅和客人聊天，他负责坐在客厅看着几个孩子玩耍。餐厅不断传出笑声、喧哗声，几个孩子围着茶几跑着、叫喊着，他忽然觉得整个人都特别放松，一下子睡着了。虽然只有短短一个小时，但是李成特别满足，他好久没有体会到这种感觉了。

曾经忙得没空睡 现在想睡睡不着

午夜已过，年轻妈妈陈晟轻轻从熟睡的丈夫身边坐起、蹑手蹑脚地走出卧室，也不敢开走廊里的灯，怕吵醒忙碌了一天的丈夫以及好不容易睡熟的孩子。借着月光打开客厅的电视，漫无目的地翻看着最新的热门综艺和影视剧。

人越是小心，越是容易碰触出声响。有一次夜里，她一个踉跄差点栽到洗脚盆里。知道她失眠，丈夫每晚入睡前都会给她倒好洗脚水。陈晟只是觉得睡前泡脚确实很舒服，再就是暖心，至于助眠效果好像一般。

在清醒的五官感知范围内，深夜让一切响动都惊人夸大。她听着丈夫的均匀呼吸和梦呓，嫉妒着“怎么能睡得这么香”。而后又自责：他也累坏了。大多数时候，她甚至也能感觉到自己身体内的器官，“心脏好像越跳越响”。

有了孩子后，陈晟的整个世界颠倒了。

一开始是不能睡。宝宝平均每隔2小时醒一次，要喂奶，喝完还要拍嗝，换尿片。一岁的时候，宝宝终于能睡整夜觉了，但陈晟却不会睡了。怕压到宝宝，她总是保持着一个姿势躺着，时间长了，半个身体都僵了。孩子的一声轻哼能让她惊醒。每声哼唧都有不同意义：饿、疼、冷，或是想要抱抱。

最近不知道是着凉还是其他原因，孩子肠胃出了点问题，经常哭闹。每天夜里，她和丈夫只好轮班，抱着宝宝来回绕着客厅和卧室溜达，看着孩子的小身体承受着痛苦，她更是心焦得整夜辗转难眠。

有的时候听着电视机里的声音，她恍惚间像回到了曾经独自在日本求学的日子。那段时间她每天工作、课业很忙，晚上经常舍不得睡觉，总觉得还有很多任务要完成。困意来了，她就去卫生间洗一把脸，将公寓电视调到一档日本综艺，节目里的人欢笑阵阵，虽然很多她都听不懂，但这样可以让她保持清醒。

“其实，我自己很向往在日本生活”。虽然时间也被填补得很满，但是却能真切地体会到忙碌的快乐，也不会被外界打扰。她说，失眠大多还是自己思虑太多。

一直以来，陈晟自认是个自信、不喜欢攀比和虚荣的人。但是有了孩子之后，越来越不淡定，焦虑与日俱增。

“我自己住在哪里，吃什么穿什么都没有关系。但一想到宝宝，就只想给她最好的。”陈晟说，虽然孩子才一岁多，但她已经开始计划读什么幼儿园、什么小学，今后报什么兴趣班，甚至长大了要去哪里留学了。

夜里睡不好觉，白天还要打起精神去上班。有好几次，陈晟觉得自己的情绪已经到了崩溃的边缘，想干脆辞职回家做全职妈妈算了。但是再一想到网上流传的那些培养一个孩子需要的金钱，还是压住了自己的冲动。

网上有文章算过账了，几年前，要撑起一个孩子的假期需要3万块，现在已经涨到7万了。家长不努力，孩子怎么办。

好朋友劝她，这个社会太喜欢制造焦虑，然后让人们为焦虑“埋单”。不要总是为了那些“薛定谔式”的未来焦虑，影响了现在的生活。

道理都懂，但是真的很难淡定。

因为尚在哺乳期，陈晟不能服用助眠药物。她只好自己想其他办法。

陈晟在网上看到：达芬奇睡眠法，指的是睡到自己醒来。在心里不要把没有睡够6小时当成坏事，那样只会平添焦虑。

以前陈晟睡不着的时候会经常看表，盘算着离起床上班的时间还剩几小时，看着时间越来越少，焦虑加倍，人更清醒了。“后来我晚上会刻意不去关注时间，睡不着就在客厅里开着加湿器做做瑜伽，腹式呼吸会让整个身体放松下来”。

现在，陈晟似乎已经适应深夜无眠，白天上班挤高峰的日子，除了泛红的眼圈、疲倦的面容，看不出她脸上的焦躁，却多了一份为人母后的平静与无私。

她暗示自己的身体仍然是一个运转良好的系统，只是睡眠功能被摁下了暂停键。“总不可能后半辈子都睡不着觉吧。”

上图 2019年4月7日中午，北京，失眠一夜的宁哲有些困意，但还是难以睡着。

下图 2019年4月17日，北京，千芊通过看心理医生和药物治疗缓解了失眠的痛苦。在她看来，失眠让她释怀和成长。在失眠期间所产生的困惑和焦虑也让她更了解自己。

睡什么睡，起来充电、起来工作！

睡不着的老板李成最羡慕公司里的年轻人，他看着这些初入社会不久的“90后”，每天嘻嘻哈哈、吃吗吗香，猜想他们一定是睡得很“饱”，才能有这样的精气神。

但是他不知道的是，调查显示，“90后”一代的睡眠质量甚至不如“70后”、“80后”。很多职场新人的睡眠都因为工作和情感的压力备受困扰。

2018年底，即将研究生毕业的高怡从开始找工作那天起，似乎就把睡眠弄丢了。

身边的亲戚朋友都在说，高学历的年轻人越来越多，劝她调低期望值，为找工作难做好心理准备。

高怡最初没想太多，她觉得自己已经非常务实。于她而言，只要是一份能体现自己价值点，有学习和上升空间的工作就可以了，薪水方面并没有太高要求。

但万万没想到，现实远比她预期的残酷得多，心仪的公司一直没有后续消息。距离毕业日期越来越近，她给自己设定的找到工作的最后期限也越来越近了。

2019年春天，她终于获得了一家知名公关公司的offer。但没想到，一个焦虑期刚刚度过，另一个更大的焦虑随之而来。

和她一起进公司的同期毕业生全部都是名校海归背景，多才多艺，性格开朗热情。按照想象中一个职场人士应该具备的能力，高怡每天都绷着精神，让自己努力地靠近。

24小时保持手机畅通，随时回复领导微信，工作之余要与同事保持良好关系，下班后要参加社交，不要被排挤和孤立。

上学的时候，高怡觉得自己属于学习成绩不错、能力较强的类型。到了公司，才发现山外有山、人外有人。每天要看大量英文资料，很多策划方案要做成全英文的，开会的时候，领导经常脱口而出一些市场和经济学方面的专有名词，完全没听说过的高怡只好赶快记下来，找时间查阅，学习。

总是感觉自己经验太少，能力不足。虽然每天加班和社交完回到家往往已是深夜，但高怡还努力逼着自己充电。

其实效果并不好，白天已经耗尽了精力，晚上回到家，常常手里翻着书，脑子却一片空白，完全记不住东西。但是如果什么都不管去睡觉，又睡不着，心里很慌，觉得睡觉是在浪费时间。

“每天晚上睡不着，白天醒不了的状态，就像在水下游走。从毕业回国到找工作这几个月，就好像一个不懂水性的人，下到社会的汪洋里，经常呛到水，特别无助，恐慌。”

有时候，她觉得失去睡眠比失去工作还令她恐惧。“长期睡不着，人肯定会变得不正常。”她也会长久地盯着洗手间镜子里自己的脸，观察鼻翼两侧的皮肤纹路。“法令纹”，是“衰老的预兆”。晚上躺在床上，她也会抚摸两腮的淋巴结，总觉得，因为失眠，体内潜伏着凶险的信号。

过去的三个月里，高怡到家里就进卧室，周末吃饭和活动的时间也找借口和家人错开，不敢告诉家人自己失眠了。她说，完全把自己封闭起来了，别人和她讲话，她会觉得吵闹、焦躁。

听歌是高怡觉得可以暂时缓解焦虑的方式。她手机里的某个音乐平台里，已经累计听过2万多首歌曲，大部分是舒缓的轻音乐。

失眠还令高怡出现了低血压。有天凌晨，高怡低血压发作。恰好她的父亲起夜，听到她昏迷中的呓语，敲门没有反应，把她抱至客厅才清醒过来。

“我永远记得那种难受的滋味，天旋地转，眼皮像是注了铅，喘不上气，连抬手、抬头的力气都没有”。她觉得心脏在那个时候，不是在跳动了，只是象征性地点了一下又一下。

朋友为高怡推荐了一家调理睡眠的中医院。

“你是不是觉得自己就像是沉浮在社会的孤舟？”心身科医生听完她的倾诉问道，她觉得略微有些尴尬，很不习惯比喻表达，尤其是用在她自己身上，“有点矫情也很好笑”。

她在医生的指导下完成了一项艾森克个性测试题。结果显示为轻度抑郁和偏执，这是在她预料之中的，不过总体结果是明朗的。医生说从测试结果来看，高怡的性格很好，很善于自己调节。造成失眠的原因，主要是找工作带来的焦虑。

高怡没有进行进一步检查，潜意识里总觉得于事无补。“我知道，生活里的问题解决不了，我的失眠就没法好”。

有天晚上，高怡好不容易睡着了，她做梦回到高中的教室里考试，卷子上全是英文，第一道选择题她就不会做，偷瞄了一眼邻桌的同学，正在奋笔疾书。所幸邻桌是个好心的同学，把答案写在桌子上给高怡抄，可是全都抄完以后，高怡发现自己抄串行了。

早上醒来，高怡后背都是汗，床单都被浸湿了。

高科技：是失眠终结者，还是最后一根稻草？

心身科李心洁医生，在问诊期间，见过太多睡不着的人，“睡不好可能是心理问题，甚至是抑郁症的指征，也可能是消化系统出了问题，或只是牙齿咬合不好。”

人在特别焦虑的时候，任何一件生活中的琐事，都可能触发失眠的开关。一名女患者每天晚上必须把屋子收拾干净，不然躺床上就是干瞪眼。

跟随李心洁出诊的助手郑雨，主要负责在问诊过程中安抚病患。

“我无法提供治疗或答案，但愿意给出向导。”他也曾失眠过，知道那是一片沼泽，越恐慌挣扎只会越陷越深。很多人会因失眠而失眠。

“我告诉你千万别数绵羊，数了，你脑子里就永远摆脱不了它。”

“逼着自己睡，总想着再不睡就会如何如何，将更加难以睡着。”

他接待过不止一位带着数据惊惶就诊的患者。“医生你看看我这手环儿测到的深睡眠时间这么短，我是不是有问题？”

很难讲科技的进步对有些人到底是好是坏。互联网时代的人们，似乎更习惯于掌控。根据IDC年度报告，2017年，全球有1.132亿部可穿戴设备被生产出来，密切监测主人的心跳、血压和睡眠指征。普通手机上的睡眠监测应用也层出不穷。

移动互联网和电子产品被《2017中国青年睡眠状况白皮书》视为青年失眠的元凶之一：93.8％的受访青年会在睡前看手机和平板电脑。而这些人中，四成多认为睡个好觉是一件很难的事情，更有13.5％的人从来都睡不好。它们很可能也同时是青年对抗失眠的最常用工具。淘宝的数据显示，每晚11点到凌晨5点间还在浏览商品的用户达2283.2万人。

知乎、豆瓣失眠贴吧里流传着种种偏方。一位“85后”江苏的会计坚持每晚上床前走完一整套仪式，包括泡脚、喝枸杞热牛奶、熏衣草精油按摩和跟随运动软件5分钟助眠拉伸。

有人百度了“失眠”，捧着搜索结果里数个大病名词找医生救命。朋友圈流传着以“年轻人”“失眠”“猝死”“癌症”为关键词的爆款文章，成了这个时代的健康新预言。

《2018中国互联网用户睡眠状况白皮书》显示，超过四成用户有“晚睡拖延症”。一名深受其害的女编辑形容那种感觉是：白天很疲惫，到了晚上开始兴奋，就像脑海里装着一个停止按钮，已经坏了。

“战胜失眠是一个发现自己并解决问题的过程。”郑雨说，“别试图控制睡眠。”他对患者建议，放轻松，自然而然的状态才能引导睡意。

（为保护受访者隐私，文中人物均为化名）

找回睡眠：那些与失眠对抗的“成功者”说

记者／卢伊

两年了，许芸终于睡了个好觉。

好觉的标准很低，不是睡足8小时，也不是从不被噩梦打断，而是能平稳睡去，不受外界干扰，再精神抖擞地醒来，哪怕只有2-3小时。

为满足这一标准，她几乎重置了整个人生。

在这之前，安眠缺席太久。

她记得以前，清晨5点，城市即将复苏，她才决定去睡。

晚睡，并非出于通宵工作，只是因为失眠。

自三小时前躺上床，她没感受到半分睡意。黑暗中，焦虑与不安陡增，折磨得她就像热锅上的蚂蚁，急于逃离，却怎么也找不到路径。

“今天又要睡不好了。”许芸止不住叹息，熬过5点，她终于浅浅睡去。

只可惜，这份安宁尚未维持1个小时，“duang”的一声巨响，便将她从睡梦中拉回现实，这是隔壁邻居起早出门的声音。

接着，她听到楼下清洁工“呱啦呱啦”地拖着车收垃圾，飞鸟叽叽喳喳叫成一团，不知谁家的宠物狗受了惊放声大叫……

越来越吵，越来越烦，许芸再也睡不着了。

她记得，许多失眠20年至30年的人曾说，失眠逼得他们精神几近崩溃，就像得了“不死的癌症”。现在，她终于体会到这话背后的味道。

癌症固然可怕，但就像总有通过药物，终生带癌生存的人一样，也许根治“睡癌”还要很久，但只要找对方法，与失眠共存便不再可怕。

正确地疏导情绪比安眠药更有效

两年前，许芸开始失眠。

那年她30岁，在杭州一家外贸公司做销售。强大的工作压力，使她总要熬到凌晨2点后才能入睡，不到5点就又能醒来。

起初，她并不在意，因为即使每天只睡2-3小时，白天也能照常工作、生活，只是精力稍差些而已。

直到一年后，一场规模庞大的商贸交易会后，许芸彻底睡不着了。

最严重的一次，她连续三天没能合过一次眼，身体很疲倦，大脑却一直兴奋着。第一次尝到彻夜难眠的滋味，她觉得“自己就快死了”。

“那时我唯一的人生目标，只剩下睡一个好觉了。”许芸慌了，她开始尝试各种办法，只为换得短短几十分钟的安眠。

她找过医生，做过心理咨询，煮过中药，也吃过安眠药，但除了副作用，什么效果也没留下。

她也试过泡足浴、吃灵芝粉、用安神贴、戴理疗仪，还托朋友从国外代购褪黑素，钱没少花，结果还是一样。

一向讨厌运动的她，甚至试过每晚在小区慢跑两小时，或从公司徒步10公里回家，她以为只要自己精疲力尽，困意自然会来。

但不论怎么折磨自己，只要躺上床，闭上眼，失眠又来了。

“睡眠是人的本能，可我却不会睡觉了。”绝望中，失眠的副作用，还在慢慢释放。

工作中，许芸发现自己总是分神，很难集中精力，工作效率越来越低，她只好一遍遍地检查文件，确保没有填错什么。

胃口大不如前，她吃饭时开始思绪连篇，但一闲下来，却零食不离手，一下胖了十多斤。

她也活像变了个人。每天不再化妆打扮，将所有漂亮衣服锁进衣柜，一眼都懒得看，甚至有时不梳头就去上班。她不再与朋友见面，不收拾房间，生活中的一切仿佛都失去意义，就连洗个盘子都觉得麻烦。

经确诊，她患上了焦虑障碍和抑郁障碍，一度绝望得想死。

更为严重的是，一次工作强度极高的展览会期间，许芸每天睡眠时间只有不到2小时，坚持了一周，她开始感到心脏不适，有些喘不过气。心电图显示，她出现了心律不齐和早搏。她吓坏了，第一次含下4颗速效救心丹，舌头都被药麻了。

研究显示，长期未受控制的失眠，更容易让人患病。其中，神经障碍和抑郁的患病风险将比以往高出2-3倍，心绞痛高75%，中风高50%。

“那时我才知道，自己恐怕已经不是失眠那么简单了。”但除了忍受，她别无选择。

长期失眠下，许芸工作中犯了低级错误，导致一笔订单被海关扣住，气得客户在电话里破口大骂，此前对方一直待她不错。

“如果我再继续这样下去，骂我的估计就不止他一个了。”许芸一下被骂醒了。

在朋友的帮助下，她加入了一个有心理治疗效果的团体分享会。分享自己的不安，倾听他人的不幸，彼此鼓励支持时，负面情绪渐渐消散。

她开始意识到，很多病都是没能正确疏导情绪引起的，失眠也是如此。

于是，她开始逼迫自己接受失眠的事实，并将精力全部集中在工作上，尽量把时间填满，好让自己不再乱想什么时候才能睡着。

渐渐的，当她发现自己能平静地躺在床上，不再胡思乱想，不再敏感于任何细微的声响，不再上网搜索哪些特效药能让她睡个好觉时，入睡不再艰难。即便睡不着，黑夜也不似以往那般难熬了。

接着，她开始戒掉零食，练习舞蹈，胃口和体重回归正常，心脏的不适感逐渐消退，生活仿佛重回原先的轨道。

如今，许芸虽未能彻底战胜失眠，仍时常在半夜惊醒，再难睡去，但失眠带来的坏情绪已无影无踪，这让她觉得，“至少自己已从失眠的阴霾里走了出来”。

熬夜是种“瘾”，得戒！

如果说，许芸“战胜”失眠是靠自己，菲菲则是靠医术。

求医前，她并不清楚自己从什么时候开始失眠的，甚至一度不知道自己失眠过。

研究生毕业后，菲菲进入一家公司做新媒体运营。由于时常要抓热点，回评论，联络客户，对接同事，加班、晚睡早就是家常便饭，有时甚至熬个通宵。

但那时，睡眠之于她，还不算奢侈品。

回到家，就算再累，她也要刷微博和朋友圈，再上几家视频网站追剧看综艺，或看看网文，不耗到凌晨2点，困到手机砸在脸上，决不罢休。

偶尔玩得太兴奋睡不着时，她便要一直玩到犯困为止，周末再补没睡够的觉。

和多数“90后”一样，这个眼见奔三的年轻姑娘，是标准的“修仙党”。

中国医师协会睡眠医学专业委员会的一份调研报告显示，超七成“90后”晚于23时入睡，其中1/3甚至熬到凌晨1点才睡。受访者中，睡眠时间最短的，只有4个小时。

但菲菲不仅习惯熬夜，更享受熬夜，理由是“不舍得早睡”。

这就像某问答网站上，“你为什么迟迟不肯入睡？”问题下的最高票答案说的那样：深夜，你的老板、竞争对手、朋友都睡了，终于可以松口气，享受下完全属于自己的时间了。

可不知从什么时候起，这份“属于自己的时间”越来越漫长，长到无法自控。

“我以前最多熬到2-3点就能睡着，后来不到4点根本睡不着，有时会更晚。”手机再不会砸脸了，只要菲菲努力入睡，脑海里一会儿是刚看完的剧情，一会儿是白天工作的内容，根本睡不着。

有时好不容易入睡，中途却突然清醒过来，她只能死盯天花板，等待下一次入睡。

起初，她以为自己只是习惯熬夜造成的，没太在意，便上网买了几瓶声称有助眠效果的保健品，每日睡前混着吃，多少有些效果。

但好景不长，她又睡不着了。

她开始睡前拼命喝牛奶，做运动，泡脚或戴蒸汽香薰眼罩，但往往浑身燥热，胃胀难耐，入睡就更难了。

菲菲终于意识到，她失眠了。

几乎同时期，在父母安排下，她开始相亲。一名相亲对象对她印象不错，两人加了微信，对方表现得很积极，常约她出去玩，她却总是拒绝，不只是因为工作忙，没时间，更多是因为苦于失眠，不想再耗精力在其他事上。

当菲菲坦白自己长期失眠时，对方只说“凡事别多想了”，数分钟后又发来一条“我睡了，晚安，你也早点睡吧”，这句话彻底激怒了她。

“一个每天恨不得晚上12点就去睡的人，让一个失眠的人早点睡吧，这也太讽刺了吧？”自此，她开始爱答不理，半个月后，对方发来一个笑着挥手的表情，将她拉黑。

面对失眠，菲菲上网查了不少资料，发现安眠药未必有效，还可能上瘾，而且不少失眠是由精神疾病所致。

“不想让别人说我是精神病。”她开始拒绝就医，自己硬扛。

改变她的，是今年5月的一次莫名的胸疼，还隐约有些胸闷，她以为自己要猝死了，冲去急诊检查，结果一切正常。医生推测，可能是她长期失眠、精神紧张导致的神经痛，“但长期放任，不排除引发心脏病的可能。”

一周后，菲菲找到一家设有睡眠科的三甲医院，开出了人生第一包安眠药，也第一次听说，躺在床上没节制地熬夜和饭前便后不洗手一样，都是不好的卫生习惯，会影响睡眠。

按照医生要求，她开始每天记录睡眠情况，不再在床上玩手机，尽量固定上床时间，难以入睡时，可以将注意力放到脚上，慢慢移动到头部，同时缓慢呼吸，如果还不起效，干脆起床读读书，看会儿电视，直到有睡意再回床上。

如今，她仍坚持这套练习方法，感觉“失去的睡眠，慢慢找回来了”。

“我成功摆脱吃了11年的安眠药”

同样找睡眠的，还有阿诚。

每次出差前，他都要清点是否带足安眠药。

这是一种白色的小圆片，叫舒乐安定，主要用于镇静、抗焦虑，也可睡前用来催眠。

每天睡前，他都要吞下至少1片，这一习惯，已有近11年。

2008年，阿诚手术失误，引发了一场旷日持久的医患纠纷，他赔了钱，远离手术台，自此失眠。同年，参与了汶川大地震救灾后，失眠更是雪上加霜。

“失眠，是普通现象。”阿诚觉得，作为一名医生，这再正常不过。日夜倒班、急诊、手术、出差等，都会打乱正常的作息节奏，加上工作压力大，任务繁重，靠药物维持睡眠，并不稀奇。

2007年，中国医师协会调查发现，2/3的受访医师过去1年曾出现难入睡、睡眠质量差、失眠等睡眠障碍。其中，过半医生尝试自行治疗，多以行为治疗为主，药物治疗为辅，包括各式处方药、中成药和保健品，既有同事推荐的，也有自己探索的。

但12年后的《中国医务人员睡眠健康白皮书》中，情况未见好转。近半医务人员为失眠所苦，三成以上因此被焦虑、抑郁缠身。出现睡眠问题的医务人员中，多数未进行常规治疗，用药者仅占1/3。

都说医者不能自医，面对失眠，尤为明显。

长期服药让他对安眠药产生了严重依赖，不服不行，否则将彻夜难眠，“有种末日来临的感觉”。

他记得数年前，在北京远郊的一家酒店开会时，他忘带药了，赶忙托一位医生朋友找专车司机送药给他，来回车费，就要近千元。

他不禁担心，“可能这辈子都离不开药了。”

好在，去年，阿诚辗转找到上海一家医院神经内科主任医师，对方推荐他用“鸡尾酒疗法”治失眠，即根据不同的睡眠情况，将不同种类和效果的安眠药搭配起来，混合使用，可大大降低药物成瘾等副作用的可能。

如入睡困难时，可用思诺思、佐匹克隆速效安眠药，时常惊醒或早起时，可用安定类中长效安眠药。若出现抑郁、焦虑情绪，则用一些抗抑郁药，情绪好转后，失眠也将有所改善。

一边用药物“鸡尾酒”，一边减少舒乐安定的用量，从2片到1片，从1片到半片，最后，连半片也不用了。

如今，阿诚仍要靠速效安眠药助眠，“虽然并非每个晚上的睡眠都很好，但我也有完全不依靠安眠药获得良好睡眠的时候了。”

（为保护患者隐私，许芸、菲菲、阿诚均为化名）

时事

庞青年的“水氢汽车”闹剧

记者／何楠

还记得“加水就能跑”的“南阳神车”吗？最近有了新情况，不过不是好消息。

今年5月，《南阳日报》报道了中原大地诞生的一项“黑科技”，发表在头版的《水氢发动机正式下线，市委书记点赞！》一文迅速刷屏，成为人们茶余饭后的谈（群）资（嘲）。

现在，拥有这项硬核技术的青年汽车集团董事长、浙江省人大代表庞青年又摊上大事儿了。8月30日消息，制造水氢汽车的公司，即青年汽车集团日前申请破产清算，但该申请被法院驳回，庞青年等多名公司高管股权被冻结。

“一出闹剧结束了，河南汽车出名了”。庞青年及其高管股权被冻结的消息传来，网友纷纷感叹，“政府牵头、领导重视的‘高科技’项目，就这样收场了？”

乘坐政府采购该集团氢电能源公交车的南阳本地人，更是气愤：“都让他坑死了！新采购的氢电混动车，夏天空调不能开，热死人。”

“零几年的时候养活很多人的。他们金华的工厂，工人工资很高的，待遇很好，做汽车的，销量也很好，但他喜欢瞎搞，现在成了这个样子。”浙江金华一位当地人说。

这位人士介绍，庞青年的公司，近些年的确在搞氢气动力研发，研发人员他也见过几个，“传说是从宝马那里挖过来的，研发人员年薪很高的，都100多万元”。

申请破产清算被驳回

河南南阳“水氢汽车”事件发酵后，“造车狂人”庞青年和青年汽车便站在了舆论的风口浪尖，企业过往所出现的各类运营问题显现，围绕着庞青年的众多纠纷也一一浮现。

最近一则有关庞青年的消息来自金华市中级人民法院。8月30日，金华中院发布消息称，该院已驳回海宁市资产经营公司的申请，该院认为青年汽车部分核心资源仍具备营运价值，存在清偿债务的可能。

金华中院于今年8月8日作出的(2019)浙07破申15号民事裁决书显示，海宁市资产经营公司以青年汽车集团有限公司未能清偿到期债务，缺乏清偿能力为由，向法院申请对青年汽车进行破产清算。但该申请被法院驳回，“不予受理”。

法院给出的理由是，青年汽车集团及关联公司以生产、销售新能源汽车为主，该行业属于国家扶持行业。青年汽车系列企业的部分核心资源具备营运价值，青年集团仍在继续经营，不存在资产完全不能变现的情况.虽然青年汽车集团存在一定的清偿困难，但存在通过自行协商、政府帮扶、引入投资等方式清偿债务的可能。

“如果同意破产，他就合法解脱了，债主只能按比例主张权益。比如，欠三家各一亿两亿三亿，如果企业破产清算，只剩600元，那三家只能分别要回一百二百三百，然后就没事了。”一位法律界人士解释。

资料显示，青年汽车集团下设商用车集团、乘用车集团和汽车部件集团三大集团，生产德国NEOPLAN豪华大客车、德国MAN豪华重型卡车、荷兰世爵奢侈豪华轿车、英国莲花轿车、汽车零部件。目前集团拥有员工8000余人，其中研发人员1000多人，外国专家100余人。

天眼查数据显示，青年汽车集团的法定代表人是庞青年，注册资本1亿元人民币。另外，青年汽车共有8条被执行人信息，自2019年来共计6条，累计执行标的超7.1亿元。

青年汽车还是最高法公示的失信公司，自身风险达322条。此外，青年汽车还有31条失信被执行人信息，原因均为“有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”。目前，包括董事长庞青年在内，公司多名高管的股权已被法院冻结。

此前，8月5日，青年汽车还因涉267亿元投资案被强制执行。落地宁夏石嘴山的这个造车项目，被最高法认定“抽逃出资”，判其返还当地政府出资款11620万元及利息。

一周之前，其与鄂尔多斯萨博汽车的纠纷也浮出水面。据媒体报道，目前最高法再审已立案，庞青年涉诈骗2亿元。

2011年，因青年汽车收购萨博失败，亿佳合能源股份有限公司（以下简称“亿佳合”）与青年汽车的合作告吹。亿佳合索要2亿元的定金未果，便向吉林省白山市公安局报案，警方以诈骗罪刑事立案。但由于庞青年是浙江省人大代表，需报请浙江省人大常委会批准后才能采取强制措施，致使庞青年无法到案，案件被搁置至今。

刑案被搁置后，双方又打了近7年的民事官司。二审败诉后，亿佳合向最高人民法院递交《再审申请书》，目前最高法再审已立案。8月19日，亿佳合收到了最高人民法院的应诉通知书。

“水氢发动机”闹剧

5月23日，《南阳日报》头版一则“水氢发动机下线”的报道，将青年汽车及庞青年送上热搜。文章称，水氢发动机在该市正式下线了，“车载水可以实时制取氢气，车辆只需加水即可行驶”。

报道称，南阳市委书记张文深到氢能源汽车项目现场办公时，为氢能源汽车项目取得的最新成果点赞，市委副书记、市长霍好胜参加现场办公。张文深提到，“青年汽车集团要按照既定的目标任务，进一步明确具体时间表、路线图，倒排工期、卡紧节点，全力以赴推动青年汽车生产项目和南阳研发中心落地见效。”南阳电视台播放的画面显示，张文深在调研中还用英语称赞：It’s very good。

查询工商资料，该氢能源整车项目首期投资81.63亿元，南阳市政府平台出资40亿元。据南阳网报道，2018年12月，南阳高新区·金华青年汽车氢能源整车项目签约，该项目建成后可实现产值300亿元，是支撑南阳作为河南省大城市的重大战略项目。

事件发酵后，青年汽车回应称，车辆只是样车，还没有进入市场化生产。而庞青年接受媒体采访时则表示，水氢燃料汽车技术已成熟，不会延缓南阳项目进程。并声称“事实摆在这里，不是瞎编的。是一些博士生导师带着很多博士一起研发的，从2006年就开始了”。

对于40亿项目资金，庞青年称只到账几千万。但据《新京报》5月25日报道，2019年初，当地交通部门花费8000余万元，购买了该公司生产的72辆氢能源公交车。多名公交车司机反映，目前氢能源公交车仍以充电为主。

另据上游新闻拿到的一份南阳高新区办公室文件，曝光了青年汽车的年度巨额产销任务。这份《关于印发〈2019年高新区重点工作台账〉的通知》显示，南阳政府至少需帮卖12亿元的车：生产销售氢能源大巴2000辆和1万辆物流车，其中南阳官方需要协助落实产能一半的订单合同，并要求该公司在二季度完成此次爆发舆论质疑的水氢发动机中试。

仅以南阳洛特斯以每辆车120万元卖给南阳市公共交通总公司的新能源汽车计算，氢能源大巴的总价就是24亿元，这还不包括1万辆物流车的销售总价。

次日，南阳市工信局相关负责人回复媒体称，此事系记者报道用词不当、信息发布不准确导致误解。目前该项目仍处于研发人员的验证阶段，并未正式生产，也未经过工信等相关部门的验收。

该负责人称，目前已要求涉事集团负责人庞青年写情况说明，同时要相关部门协调处理此事。该负责人称，“（当天）开会时庞青年简要地把技术说明了一下，但大家对这个东西的理解不一样。现在我们要求写一篇东西，把技术的事儿说清楚、说明白。”

查询过往资料，媒体惊讶地发现，早在2017年8月21日，青年汽车董事长庞青年就曾对外宣布：“全球首辆水氢燃料车在青年汽车诞生”。

但水氢燃料车历来备受争议，不加油、不充电，能量从哪里来？按照庞青年的说法，是车内的一种特殊催化剂可以将水转换成为氢气，经过两次过滤后再输入氢燃料反应堆，产生电能，然后驱动车载电机和引擎，最后使得汽车行驶。

青年汽车介绍称，“青年水氢燃料车不用加油，也不用充电，只加水，续航里程超过500公里，轿车可达1000公里。”从官方的描述看，它似乎完美避开了传统燃油车不够环保的缺陷，以及人们对电动汽车续航里程的焦虑。

当众人询问车内特殊转换设置的设计时，庞青年竟然表示，水氢燃料车的最大秘密就是一种特殊催化剂，在这种特殊催化剂的作用下才能将水转换成氢气。

但在此之前，也不是所有人都相信他的这套说辞，甚至还有媒体公开质疑。

2018年1月，南方新闻网以《加水就能跑1000公里，青年水氢燃料车还骗得下去吗》为题报道称，在2017年2月份新能源汽车骗补风波中，工信部网站公布了对7家汽车公司的行政处罚书，青年汽车就是其中之一。

庞青年的政府生意

这些年，庞青年乐此不疲“玩概念”，利用新产业、新机会大打擦边球，将漂亮的概念包装成项目，对一些地方官员展开营销攻势，虽然屡败却也屡战。“地方政府也有自己的小算盘，官员们也需要出政绩。”熟悉地方政府运作规则的一位人士称。

庞青年的触角广泛涉及内蒙古鄂尔多斯、宁夏石嘴山、浙江萧山、浙江海宁、江苏连云港等地。据不完全统计，庞青年为这些地方政府画出的投资大饼高达300多亿元，且这批项目几乎全部烂尾。

但，他仍然很受欢迎。哪怕在2017年，青年莲花汽车遭遇被债权人申请破产清算等系列危机之后，庞青年被列入失信被执行人多达20多次。“庞青年也真是个人才，从南骗到北，不知道那些相信他的人是真傻还是假傻。”说起庞青年，当地一位政府人士连连摇头。

对南阳市地方政府来说，先不说庞青年提供的项目是不是骗局，但政府做事是要有政策依据的。而这个依据就是国家支持新能源发展的大原则，“南阳试图抢占先机，在未来氢燃料电池产业中分得一杯羹，是完全可以理解的。”该人士表示。

换句话说，不管庞青年是不是骗子，南阳地方政府有足够的动机参与氢燃料电池的产业蓝图。对政府而言，利用新技术招商，也符合体制内的新潮流。更何况，万一布局成功，南阳不止可以解决一定量的就业，同样可以获取国家补贴。

据媒体报道，庞青年出身贫寒，以生产塑料袋起家，到1995年才正式进军汽车行业。20世纪80年代，庞青年在浙江台州创办一家小化工厂，生产自行车轮胎，后来业务拓展到汽车轮胎。

在与北京北方车辆制造厂、金华开发区，三方合资成立金华尼奥普兰车辆有限公司后，庞青年正式进入“造车界”。1995年至1998年，金华尼奥普兰厂共生产8辆客车，采用北方公司引进的德国尼奥普兰车型。从1998年开始，金华尼奥普兰与德国尼奥普兰公司合作，直接引进先进的技术与车型。1999年，庞青年成为青年汽车集团董事长兼党委书记。

2011年收购萨博受挫后，为抓住新能源汽车的风口，庞青年又很快进入到新能源客车领域。庞青年曾表示，2008年奥运会以后，青年汽车就开始研究电池。“与常规的锂电池相比，青年汽车研发的纳米碳锂物理电池，不但不易起火不易爆炸，还能在5分钟内快速充满电，寿命长达10年以上，使用成本极低。”

但青年汽车随后又陷入“骗补风波”。2017年2月，工信部又针对新能源汽车骗补企业开出罚单，这7家骗补车企中，金华青年汽车制造有限公司在列。通报称，金华青年汽车制造有限公司被确认2014年销售给上海巴士公交(集团)有限公司245辆新能源汽车，实际安装电池容量小于公告容量，与《道路机动车辆生产企业及产品公告》不一致。

另据中国经营报报道，2013年，青年汽车实际控制人庞青年被警方以涉嫌诈骗刑事立案.青年汽车旗下的青年莲花公司2014年被曝资金紧张，大规模停产.2017年，青年莲花汽车被债权人申请破产清算。

查询中国信息执行网，显示庞青年先后共有20余次被列为失信被执行人，并被采取限制消费措施，其失信行为包括有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务、违反财产报告制度等。

这些年来，利用政府急切心态，炮制大项目骗钱，最后悄然烂尾的事并不少见。地方政府不惜以土地与资金追逐庞大项目，一头栽进这美丽的骗局中。这不是庞青年们有多么高明，而是他们看准了地方上的利益算计，以小博大，火中取栗。“一个庞青年倒下去，更多的庞青年会站起来。”

加州通过全美首个“美国华裔日”

记者／刘壹昭

“随着华裔美国人持续努力使加州和美国成为一个更美好的地方，华裔美国人必须向年轻一代灌输对他们祖先的勇气和价值观的深刻理解，加深根源感和自豪感，以及华裔自己的文化遗产，以便他们更好地为富有民族和文化多样性的加州作出更多更好的贡献。”

上述宣言，源于一份编号为ACR129的美国加利福尼亚州立法案。拜该法案所赐，加州华人或将在今年秋天迎来全美首个华人法定节日——美国华裔日。

9月2日，加州立法机构宣布，确立10月23日为“美国华裔日”。据当地美洲新闻社报道，该法案由加州华裔众议员陈立德（Philip Chen）提出，并于8月中旬提交加州众议院审议，于月底获得通过。这项立法案拟将每年的10月23日命名为“美国华裔日”，以突出华裔美国人对加州和美国所做的重要历史贡献。

“华裔来到美国的时间由来已久，鉴于他们对美国的贡献，理应有一个属于自己的节日。”陈立德称。加州作为美国华裔人口占比最高的州，却也曾是全美历史上首个出台《排华法案》（1882年）的州。一个多世纪过去了，首个华裔法定节日出台背后，加州华裔为此付出了哪些努力？

提案获加州众议院全票通过

早在“淘金热”时期，位于美国西海岸的加州就因其地理位置及土地面积，成为最早接收华人移民的州之一。联邦人口普查局发布的最新数据显示，作为美国的重要移民族群，美国亚裔总人口已达2140万，其中华裔(包括台裔)最多，超过508万人。而在这之中，加州华裔人口占总华裔人口的36.9%，当仁不让成为美国拥有最多华裔人口的州。

来自洛杉矶的美籍华人王湉是“美国华裔日”法案的发起人及起草人之一。“我们希望能通过这个节日，增进其他移民族群对于华裔族群的了解，同时也希望鼓励在美华人能更多融入到美国主流政治生活中，积极参与投票或赞助，表达自己的意见、观点及诉求。”王湉告诉《凤凰周刊》。

现年35岁的王湉1999年移民美国，目前与家人生活在洛杉矶郊外的戴蒙德巴地区。从事投资行业的他，曾在美国现任总统特朗普竞选期间创建“华裔北美特朗普助选团”（CAFT），目前亦担任特朗普团队的亚太裔顾问委员会委员。

去年10月，在位于美国洛杉矶钻石吧的一处私人宅院中，王湉与一些华裔政商界人士，协同美国国会第39区众议员罗伊斯(Ed Royce)以及几位将在11月竞选连任的加州众议员一起举办了一场小型聚会。席间，王湉提出发起设立“美国华裔日”的建议，得到在场官员及华裔人士的赞同。

在加州生活多年，王湉看到每年1月13日——在美韩国裔的节日“韩国日”来临时，韩国城都会举办花车游行等热闹的庆祝活动。而作为加州占比最多的华裔族群，尚未有一个专属节日。

自此，王湉等人开启了设立“美国华裔日”提案的准备工作。提案由王湉及另一位华裔朋友共同起草，内容陈述了华人登陆美国的历史，也回顾了华人移民对加州及美国作出的贡献，并希望将每年10月23日设定为加州的美国华裔节日。

王湉说，原本节日拟设定在1月4日，但由于他们计划为节日设计一具纪念铜像摆放在国会门前，日期变更到了10月23日。加州政府对铜像的范式提出了明确要求：铜像要具有明确象征含义，且不能是特定人像，铜像打造者还须具备在国际比赛获奖的资质。铜像的具体形象目前仍未敲定，但众人希望能体现“海纳百川”的含义，以展示东西方文化的交融。

在准备过程中，王湉等人也曾收到一些来自华裔内部的反对意见。“有人觉得不会成功。他们觉得，美国移民族裔这么多，如果每个族裔都设立一个庆祝日，那不是乱套了嘛。”王湉颇感无奈地说，“第二代华人移民理应更多了解华人在美的历史。至少在学校，起码我希望以后每年都能提到这一节日，让孩子们以及更多人了解华裔在加州作出的贡献。”

最终在陈立德的推动下，这份编号为ACR129的提案于8月12日提交加州众议院审议，在8月30日获得全票通过。接下来，该提案将于9月中旬在加州参议院进行投票。王湉看到，朋友圈中的不少华裔朋友转发了这条新闻，并附上了激动的感言：“华人终于有自己的节日了。”

加州华裔艰难的抗争之路

“1863年至1869年间，超过12000名中国劳工帮助建造了横贯美洲大陆的铁路，这是19世纪美国最大的基础设施项目。尽管在1882年《排华法案》之后，华裔美国人受到了不公平待遇，但许多华裔美国人努力工作并为社会作出了贡献……”ACR129提案记录了自华工修建横跨美洲铁路以来，华人在学术及科学等多个领域作出的贡献。

与华人的杰出成绩相比，华人在美国的发展历史却并不平顺。1850年代初，加州的金矿不但吸引了大批白人淘金者，也吸引了大批华人矿工前往。这批华人矿工在加州当地及美国西部各地区转型成为劳工，加剧了与当地美国白人劳工的工作竞争。美国白人劳工认为，华裔劳工压低了整体工资水平，因此对其大为不满。

对此，加州议会于1858年通过《排华法案》，该法案于1882年得到美国国会批准，成为美国历史上首部为禁止某个特定国家的人民赴美而制定的法律。该法案规定，10年内禁止所有华裔劳工进美国，这遭到当地华及中国政府的强烈反对。直至1943年，美国才废除《排华法案》，再次对华裔敞开大门。

未曾想到一个多世纪后，以限制亚裔入学比例为核心的“加州宪法第5号修正案(SCA5)”再度掀起波澜。

加州教育资源丰富，被认为拥有全美乃至全球最大的公立院校系统。除了坐落有世界一流的私立大学——斯坦福大学，还有着加州大学伯克利分校、加州大学洛杉矶分校等世界级教育和科研机构。

由于亚裔学生一直拥有远超其他族裔的入学录取率，加州民主党参议员艾德·赫南德兹于2014年1月提出SCA5修正案，该修正案允许加州公立学校基于性别、肤色、种族、国籍等因素，对任何人或团体作出合法的歧视或优惠的待遇。此修正案不仅适用于学校招生，也适用于就业和承包。

该修正案于2014年1月30日在加州参议院高票通过后，接着便要在加州众议院进行投票。若众议院投票通过，将于同年11月进行公投。据美国《侨报》报道，若该修正案公投通过，加州公立大学亚裔学生比例将从现有的40%下降至15%，从而影响加州华人子女在入学时应享有的平等权利。

该修正案遭到在美华人的强烈反对。经过一个多月的请愿示威和游行后，加州众议院议长约翰·派瑞兹于同年3月17日表示，SCA5修正案将被搁置。“加州众议院不会对SCA5修正案采取任何行动，并将把该修正案送回至参议院。”派瑞兹说，“SCA5修正案既不会在众议院投票中通过，也不会对某些族裔入学率降低作出改善。”

在上述修正案被搁置三年后，2016年3月15日，另一个引起华人社区不满的“亚裔细分提案（AB1726）”被加州众议院所管辖的高等教育委员会通过。该提案提出，自2017年7月1日起，加州公共高等教育系统、医疗系统针对中国人、印度尼西亚人等亚裔和原籍南太平洋岛国的居民，额外增加附加表格及其他表格，对所在血统族裔详细情况进行登记。

不少华人担心，该提案表面是为了解决不同族裔社群存在的问题，但实际上，这些数据可能被公校招生用作族裔配额的参考。

作为抗议活动的发起人，王湉在一份倡议华人联名上书反对该提案的宣传材料中写道，“该法案以收集更加详细的亚裔数据为借口，要求亚裔学生在申请学校时必须填写族裔背景。为什么其他族裔都没被细分，而要单独细分亚裔？”王湉提出了华裔族群共同的困惑，“SCA5修正案虽然被搁置，但有可能再度被实施。如果AB1726提案被通过，之后加州的公立大学很可能会参考人口比例来收学生。”

面对华裔族群的激烈反对，AB1726提案的提出者、加州众议员彭达 (Rob Bonta)否认了AB1726与SCA5有关的说法。彭达在接受当地媒体采访时称，亚太裔有许多不同族群，某些族群有特别需求，提供更多细分信息有利于立法决策人员制定出更有效能的政策。该提案的目的，是在已获得的数据基础上进一步将这些信息提供给教育与健康医疗单位，以加强对各族裔的服务。

但该说法仍不能平复华裔族群的质疑。“这非常不公平，拉美裔是加州人口数量排行第二的族裔，为什么从没听说过对拉美裔进行细分？”现居住在纽约、从事教育行业的张女士表示。

2016年8月23日，删除了“在教育领域适用细则”的AB1726提案在加州参议院获得通过。9月25日，加州州长杰瑞·布朗批准了这项提案，让该提案在加州带来的族群之争暂告一段落。但截至目前，细分亚裔法案已在华盛顿州、明尼苏达州、夏威夷、纽约市和罗德岛州先后通过。

激发在美华裔的参政意识

自2000年以来，亚裔一直是美国成长最快的族裔，2013年中国超越墨西哥，成为移民到美国人数最多的国家。

伴随着亚裔移民、留学生人数的大幅增加，以加州为例，多个警政单位开始积极招聘具亚裔文化背景以及语言能力的人员。据香港《星岛日报》报道，洛杉矶市警局有约13000名警员，其中仅有1000位亚裔警员，占比约8.3%。而面向全加州的加州公路巡警人力更加吃紧。由于语言能力限制，以及执法工作的危险性，执法单位的招聘情况并不理想。

“包括几年前的‘挺梁’游行，以及这次设立‘美国华裔日’，对于缺乏参政议政意识的华裔来说都是一个权利意识教育的过程。”距离华裔警察梁彼得因过失杀人被判刑已过去3年，王湉看到美国华裔的权利意识有了明显提升，对于细分亚裔法案不满的各地华人自发组织起抗议活动，以示诉求。

2014年11月，华裔警察梁彼得在巡逻执行任务时枪支走火，子弹意外击中非洲裔青年阿凯·格利并致其死亡。2016年2月11日，纽约州高等法院陪审团做出裁决，梁彼得过失杀人等五项罪名成立，最高或将面临15年的有期徒刑。

法院宣判后，美国及加拿大多个城市发起了大规模的“挺梁”游行。据当地媒体报道，共有来自40多个城市的近20万人参加了此次游行，被认为是美国华裔史上规模最大的一次游行。最终，梁彼得被判５年缓刑和800小时社区服务。此外，法官还将陪审团原先裁定的二级过失杀人罪降级为刑事疏忽杀人罪。

作为游行组织者之一的王湉认为，当年的游行参与人数规模空前，显示了华裔权利意识的觉醒，同时也成为美国华裔维权的里程碑事件。“希望通过此次华裔日的立法，继续激发在美华裔的参政议政意识。”他如此表示，“下一步希望能通过在其他州的推广，让‘美国华裔日’变成一个美国的法定假日，让年轻人，特别是华裔能有一天休息，去学习历史、了解祖先和先人的成就。”

无独有偶，当加州华裔争取自己法定节日的同时，今年6月18日，纽约州参议院一致通过决议，将2019年10月1日定为“中国日”，并将该月的第一周设立为“华裔传统周”，以纪念华裔在该州发展进程中作出的贡献。纽约州参议员戴维·卡卢奇席上发言称，尽管当前美中关系面临挑战，但地方应从人民利益出发发展对华关系，发出支持美中友好的声音。

2018年，纽约市通过“选票民意公投”的方式展开30年来首次修订宪章公投，并将采用中文问题内容以提高华裔选民的参与度。现任纽约市长白思豪鼓励更多华人参与普选投票。白思豪说，纽约市是包括华人在内的全球移民建立起来的伟大城市。“从这个意义上看，如果没有华人社区的贡献，就没有纽约市这个全世界最伟大的城市。”