# 记者／么思齐_嘉沐（发自越南河内、胡志明市、北宁省、北江省）...

工厂内外，越南年轻人的新生活

记者／么思齐 嘉沐（发自越南河内、胡志明市、北宁省、北江省）

越南北宁省，从安峰工业区三星工厂下班的越南女工。

白天还是烈日晴空，傍晚，低沉的乌云开始酝酿一场风雨。越南北宁省安峰工业区的三星工厂大门外，工人们刚刚下班。看天气不好，骑摩托的迅速离开，坐班车的只能继续等待。天气却未能善待这些赶路人，不一会儿雨脚如麻。

28岁的武氏魏正在等班车，她举着伞静静站在路边，神色平静，佩戴着工作时用的口罩。她日常负责检验手机上的金属部件，因为在无菌室进行，需要常年戴口罩。不远处的阿水也在等车，下班让她感到放松，说话间带着愉悦，“我挺满意现在的工作，公司名气大，也算稳定吧”。

武氏魏和阿水都是这家韩资工厂的老员工，一个工作4年，一个6年。和身后工厂里的数万人一样，她们每天重复着一样的工作，却安之若素。

随着全球加工制造业的转移，这一代越南人比他们的父辈获得了更多机会。他们当中有大批人把时光留在厂房和车间，也有人无法接受一成不变的生活，选择去大城市闯荡乃至创业。随着国家经济发展和教育程度的提高，未来走进工厂的越南人恐将越来越少，体验自由多样化的人生成为年轻一代新的选择。

小富即安的流水线小工

为了方便工作，武氏魏把指甲剪秃了，反复触摸零件留下的黑渍已经浸入指甲缝，右手的食指和拇指尤为明显。虽然多数时间穿着白T恤和米黄色裤子的工作服，还要戴口罩，但她私下很爱美，两条粗黑的弯眉，一双爱笑的眼睛清澈明亮。

每天8小时的流水线工作需要耐得住寂寞，四年间武氏魏没得到过任何晋升，虽然身边有不少工友为了更高报酬跳去其他工厂，但她没有这样的打算。

“我觉得自己适合这里，哪里都有人辞职，但我还是想在这里干。”她不关心也不知道晋升的渠道是什么，“反正工资每年都会涨吧”。如今600万越南盾（约合1830元人民币）的月收入和丈夫的薪水加在一起，虽然微薄，却足够供养3个孩子。

29岁的阿水平日里负责检查耳机的质量。她家住在60公里外，虽然每天单程就要坐一个多小时班车，但她很知足。谈到工作感受，她和武氏魏想的一样，“在这里工作只是为了挣钱”。

阿水身上亮粉色的衬衫是中国上世纪90年代的款式。她下班后要和朋友聚餐，言语间藏不住开心。生产线上的工人们日常没有太多机会交流，大多流程固定，面对陌生人显得不善言谈。直到下班之后和朋友在一起聚会时，很多人才会放飞自我，喝咖啡、喝酒、唱卡拉OK是大多数人的选择。

长期生活在越南的一家合资服装厂经理余潮形容：“他们去KTV的热情和频率比中国年轻人还要高，攒钱对他们来说不是最重要的，如今赚钱消费是更为流行的生活观。”

在越南，普通工人的工资约在600万至800万越南盾不等（约合1830元至2400元人民币），如果做到工段长或者工作时间较长，会达到近1000万越南盾（约合3000元人民币），加班另算。除了河内和胡志明市，越南其他周边省市，1000元人民币的月收入就能满足基本生活。

“尽管普通越南人的收入在我们看来不算高，但他们的幸福指数很高。”余潮记得，“今年三八妇女节，我们厂搞了个插花比赛，大家就嗨得不得了。工资每次涨个100元人民币，他们也会很开心。”

根据英国智库“新经济基金会”2019年公布的全球幸福指数排行榜（HPI），越南排全球第二位，居亚洲第一。谈到原因，恐怕首先是因为他们不需要当“房奴”。名义上越南的土地是归国有的，但实际上却是实施的同日本类似的土地私有制。民众买完地之后自己盖房子，房子就能代代相传。

大城市由于房价高，普通人买不起房子，而会选择租房，也没有买房才能结婚的观念。越南政府则通过加大公共交通建设，拓展人们的居住半径。

越南的户籍制度不像中国那么严苛，流动人口也能享受流入地的居民福利。从教育方面来看，越南高考是全国统一考试，没有地域区分，贫困地区反而加分。相比河内和胡志明市的学生，其他地方的考生更容易上好大学。

在余潮看来，“越南人有一种小富即安的思想，不像很多中国人那么不容易满足。”

越南人不愿把所有时间都用于赚钱，更注重家庭和享受生活。很多工人下班后不愿继续加班。但随着近几年工业化程度的提高，消费跟着升级，拥有两三个孩子的家庭负担增加。余潮说，“一些人开始逐渐认可加班。越南最近正在修改一部关于加班的法律，来维护工人休息的权利。”

在越南的传统文化中，人们不愿背井离乡，往往就近择业。特别是女性，还要承担家务和育儿职责。28岁的黄氏娴原在太原省的三星工厂当人事主管，结婚生子后为了照顾家庭，辞职来到北江省的一家服装厂。

黄氏娴所在的服装厂外贴着大幅招聘海报，提供750万至1200万越南盾的工资。“跟我类似，服装厂98%以上都是附近居民，一般的人骑摩托车上下班，远一点的有班车接送。”但在她看来，这种情况正在起变化，“越来越多中部省份偏远地区的人也会来北江找工作。等以后交通变发达了，远距离工作更不成问题。”

由于外地务工人员的增多，越南也出现了“春运”现象。越南投资计划部的一位官员向《凤凰周刊》透露，同奈省和平阳省几年前开始集中建厂的时候开始出现这样的现象，当时好多北部的人跑到南部去找工作。“现在国家很注重工人的返乡问题。春节期间，飞机、铁路、大巴都会增加运力，但是保证不涨价。售票过程要公开透明，一旦发现违规或者‘黄牛’，也会重罚。”

下一代人不会去工厂了

十年前，安峰县东进乡乌格村周边还是一片空旷的田地，三星在此设厂后，为了服务这里的数万名员工，配套设施逐步发展。村民忙着贷款盖房子、开店铺、装修出租屋，如今村口的商业街上，服装店、美发店、按摩店、手机店一应俱全。村民感慨道，“过去根本想象不到如今这般繁华的景象。”

上午10点多，27岁的黎氏恒收拾完服装摊后，来到隔壁的茶摊喝茶。她穿着一身黑色休闲装，因为长相甜美又活泼，周围的居民很爱和她聊天。两年前生子后，她选择从工作4年的三星工厂辞职，以便照顾家庭。

黎氏恒现在经营一个服装摊，但其实这里只有三四平方米，搭个架子就做起了生意。现在并不比在工厂时轻松，她每天凌晨4点多就要爬起来，5点多就开始营业，“因为有的工人上班前会先过来逛逛街，再就是等到他们下班后。”

黎氏恒的老公在三星工厂已经做到了工段长，由于两人的老家都在100多公里之外的清化市，他们在附近租了一间二十平方米的屋子，带独立卫生间，月租只要200多元人民币。但凡三星员工都有一项福利，每年可以以七折的优惠价购买3件三星产品，包括手机、平板电脑、电视等。如今黎氏恒家里使用的电器全都来自三星。

乌格村的年轻人原本基本都在三星打工，但因为三星手机近几年销量下降明显，不少工人每月一半时间都在休息，并且只能拿到70%的工资，很多人只好跳槽。

周边产业的发展也随着三星工厂的起落而变化，现在村里很多出租屋空置，入不敷出的店主考虑转让，身上的贷款也不知何时能还完。由于很多工人休假回老家，黎氏恒的生意也受到波及。雪上加霜的是，她老公的收入也减少了三分之一，“如今跟他平级的有十个人已经跳去北江省的工厂了，听说工资高出两倍呢”。

但她却不想再回工厂了。尽管卖衣服的收入未必更高，但时间却比以前自由多了，“习惯了自由生活，就不想再回去了”。

在越南，一般只有经济条件不好或贫穷地区的家庭才会选择去工厂，受过高等教育的大学生都选择留在大城市，进入国企或公司做白领。大部分大学生毕业一到三年便可获得1000万到1500万越南盾的收入。在越南从事工业园投资开发的谭启东感慨说，“这一代的年轻人还能去工厂，下一代应该不可能了。很多大学毕业生连工厂的管理层都不愿意干。”

越南每年约有100万劳动力从农业转入工业和服务业，为了满足越南工业化发展的需要，越南政府也在着力提高工人的教育水平和素质。越南制定的《2011-2020年社会经济发展战略》中提出了“促进人力资本发展，提高高等教育的入学率，并实现教育现代化”等目标。

未来随着自动化的普及，职业培训也将不再够用，20年后越南是否还能看到生产线工人手工缝制衣服的场景犹未可知。余潮也表达了担忧，“即便拿着同样的工资，未来的年轻人也会选择更为体面的工作。这一点越南跟中国会很相似。”

左图 毕业于越南商业大学的阿荣最近开始创业，业务是从中国广东佛山进口人工草皮到越南。

右图 为了照顾家庭，27岁的黎氏恒从位于越南北宁省安峰工业区的三星工厂辞职，如今经营一个服装摊。

女性创业者在崛起

“革新开放”前的40年间，越南深陷战争泥潭，国家溃败民生凋敝。与父辈相比，这一代年轻人成长于和平年代，他们有理想有抱负，国家的发展给了他们更多机会。这其中，女性获得的机会尤其值得关注。

贸易专业的背景让阿荣在大学时代就萌发了创业的想法。28岁的她毕业于越南知名的经贸类学府——越南商业大学。见面时她穿着一套得体的连衣裙，气质温婉，笑起来会露出深深的酒窝。

基于兴趣，阿荣利用业余时间和同学一起尝试做小买卖，包括在街边做油炸香肠、卖净水器。虽然不怎么成功，但在她看来，也算积累了经验，“当年一起做小买卖的同学毕业后大多跟我一样，都自立门户了。”

大一时学校开设第二外语，阿荣选修了中文，毕业后的头一份工作就得益于当初的选择。“我应聘的这家草皮公司，供货商主要来自中国广东，经理知道我除了英语之外还会些中文，立刻把我招进来了。”在这家公司，阿荣从办公室职员做起，后来慢慢成为销售。积累了一定客户后，她决定自己创业。

与阿荣不同，今年35岁的范青玄是半路出家。她生于普通公务员家庭，大学毕业后在越南航海总公司下属的一家国企工作，做到了进出口总经理。“我在国企工作的时候需要随时关注党和国家提出的各种精神、文件，每周、每月都要写学习报告。1%的收入都拿来交党费。”

如果不是一次偶然的契机，范青玄的人生可能会按部就班走下去。五年前，她陪朋友去广州参加国际美博会，“主要是关于整容、护肤、美妆的内容，没想到立刻产生了兴趣”。回去经过一番咨询，她决心辞职，从零开始跨入美容行业。

在河内JW万豪酒店的咖啡厅见到范青玄时，她身穿一身白色蕾丝质地的西装套裙，踩着一双十厘米的高跟鞋，一头乌黑的卷发，化了比常人略为浓重的妆容。

“我主要向越南的美容院和美妆达人销售美容产品，目前有500位顾客了。卖的护肤品大部分是越南品牌，但会在中国生产加工。”范青玄介绍起工作时滔滔不绝，实体店、社交网络都成为她的销售渠道，加之现在政府在税收方面给予优惠，“还是有得赚”。

“如今我有了自己的事业，有两个可爱的孩子，还买了房子，无需跟父母住一起。”谈及现状，范青玄掩饰不住骄傲感，“其实越南年轻人不像中国人那么努力，大部分人没太高要求，有套父母留下来的房子就够了。”

但想在越南做一名“女强人”并不那么容易。“以前我常听闻一些中国男人会做饭、洗碗，还会照顾孩子，这让我很羡慕。”她笑言，“越南女人工作完还得做家务，老公一般回家很晚，有些人还会喝酒到深夜，也很少懂得照顾家人。”

在越南，常常听到人们夸赞女性勤劳，不仅在外能赚钱，料理家务也是她们的专属天职，相比之下男人则显得懒惰。根据越南非政府组织“发展与一体化中心”去年公布的调查结果，高达72%的越南女性是社会劳动力，大幅高于42%的世界平均水平。与此同时，越南却存在同工不同酬的现象，从事类似的工作，女性比男性收入平均低11%。

越南在1945年发布的首部宪法中就写入关于“性别平等”的内容，但随着女性在经济活动中承担起更多的角色，外界对于她们在家庭角色中的期待却没有减弱。越南社会发展研究所所长Khuat Thu Hong表示，“不仅在农村地区，城市地区的许多女性比丈夫赚更多钱，却无法与丈夫平等谈判或共同作决定。政府总鼓励女性参与经济和政治活动，但社会的主流价值观却又是让女性来主导家务。”

范青玄认为，随着女人在家庭经济地位的提高，如今的情况比以前好多了。即便如此，她仍面临平衡家庭和工作的问题，“每天回家都很累，但还要拿出耐心教孩子”。

“创业的人辛苦是一定的啊。我现在基本没有休息日，每天都工作到很晚。”阿荣的草皮生意刚刚起步，她模仿其供职公司的模式，从广东佛山的高尔夫球具生产厂家进货，自己找物流公司运货或和供职公司一起拼单，现在的团队算上她一共三人，几乎所有事情都要亲力亲为。

如今，阿荣的团队每个月能盈利约3万元人民币，她打算拿这笔钱继续扩大规模。“虽然很多人说创业的人90%以上都会失败，但我觉得这没什么。”阿荣非常看好人工草皮在越南的前景，“目前在越南的普及率还不高，以后随着经济发展，包括高尔夫球场、幼儿园、学校都会用得上。所以我要抢占先机。”

中国在电商和移动支付方面的发展也让她看到了更多可能。“现在越南大多还是货到付款，买家的信任程度也较低，以后一定会朝着中国那样的趋势前进。”

谈及未来，范青玄把眼光放得更长远。她渴望在今年创建属于自己的化妆品品牌，“如果可以的话，我想有朝一日在越南建一个化妆品厂，达到国际标准的那种。只有产品质量过关，才会有回头客。”

来越南创业的中国“80后”：把这里没有的从国内搬过来

记者／么思齐（发自越南胡志明市、北江省）

越南胡志明市的傍晚，人们坐在西贡河边休憩，背后是繁华的商业区。

盛夏傍晚，越南胡志明市中心区的一家中式火锅店座无虚席，客人大多是来越南考察或者谈生意的中国人。

“你看看这家店有多火爆，就知道现在来越南做生意的人有多少了。”一位在此用餐的“80后”中国创业者笑言，“手机游戏、外卖、网购……咱们中国人喜欢什么，越南人就喜欢什么。”

来此创业的人多将越南视作十几年前的中国。“我们过去经历的他们都会经历，但速度会更快，很多成果和经验可以借鉴。”经过数轮谈判后，这位青年创业者与合伙人刚刚和越南一家大型地产公司达成合作意愿，觥筹交错间兴奋难抑，喜悦混合着酒精的力量，让他不觉疲倦。

近几年来越南经济的高调崛起吸引着世人的目光，也让很多国人看到了商机。这些人大多只有30多岁，十几年前中国经历创业热潮时还在校园读书，越南与中国发展的相似性让他们看到了新机遇，抱着在全球产业转移下的“抄底”心态来到越南，“把这里没有的从国内搬过来就好了”。

互联网的普及带来了新机会

周仕兵去年刚刚过完36岁本命年，便做出了一项重大决定——他辞去了上市公司海康威视区域经理的高薪职位，从杭州只身来到胡志明市，“就是想做点不一样的事”。

2003年大学毕业后周仕兵就一直在海康威视销售摄像头，“销售额一度做到了七八亿人民币，但再往上升就有瓶颈了”。周仕兵说，他一直有个创业梦，“人活一辈子总要闯一闯，一直在一个公司待下去就像是温水煮青蛙”。

但国内很多领域早就趋于饱和，真正可以创业的机会并不多。找不到方向的周仕兵，2016年接到在越南做物流生意同学的邀请，去越南玩了几天，正是这趟旅程改变了他的人生。他看到了越南经济高增长之下涌现的大量机会，“回去以后我就一直在关注越南，还有柬埔寨、泰国等东南亚国家”。2018年中美贸易战打响之际，他觉得机会到了。

周仕兵之所以选择越南，是看中了其未来几年的发展潜力。“我对比过东南亚其他国家，柬埔寨中国人去的也多，但物价虚高、基础建设差、生产效率低.缅甸同样是基础设施差.泰国以旅游业为主.印尼宗教色彩太浓。相比来说越南最符合我的要求。”

去年年底，周仕兵在越南开启了新事业，在胡志明市第一郡开了一家咨询管理公司，“一面为来越南投资建厂的企业做中介服务.一面帮助新来的公司做管理。现在的内容和以前工作完全不是一回事儿，相当于从零开始。”

在他看来，中国人在越南创业主要分为两类，一类是从国内公司派来的年轻团队，公司让这些英语好、有专业背景的人去管理、开拓市场，他们可以拿干股，相当于在越南开分公司.另一类是单枪匹马过来创业，以从事贸易或服务业居多，投资建厂的属于少数。还有一些大城市的富人过来买房投资，“这些人享受到了中国过去房价飞涨的红利，打算在越南复制同样的成功”。

越南的人口超过9600万，其中35岁以下的年轻人占到70%。虽然他们的收入不及中国同龄人，但作为同在互联网之下成长的一代人，喜好极为相似。据统计，2018年越南互联网用户数达到6400万，占总人口的67％，且数量还在增加。外界预测，越南很可能在2020年之前进入使用互联网人数的世界前十行列，占比将达到80%以上。

越南的商场、咖啡厅等公共场所WIFI普及度很高，并设有充足的电源插座供人们充电。手机流量资费也很便宜。据当地人称，每月10元人民币的流量套餐就能随便用，就是稳定性略差一些。据越南尼尔森（Nielsen）市场研究公司研究报告，如今越南人每天上网时间接近六个半小时，其中访问社交网络的时间为两个半小时。

中国有淘宝、京东，越南有电商Lazada、Tiki.中国人用微信，越南与之对应的社交软件叫Zalo.打车方面越南除了流行东南亚的Grab之外，还有本地打车软件BE.抖音海外版Tik Tok也是越南年轻人的最爱。在大城市的闹市区，常常能看到20岁出头的年轻女孩打扮新潮，边跳边唱，拍摄直播视频。

互联网的迅速发展给民众带来便利，政府也开始鼓励移动支付。越南国家银行今年8月下发文件，要求全国采取有力措施提高公共服务领域无现金支付的普及程度。2018年越南电商的利润达到27亿美元，在东南亚国家中排名第四。

周仕兵十分看好电商在越南的发展。“未来网店取代实体店铺是必然的，中国花了十几年，越南可能时间会更短。现在很多年轻人已经开始经营电商，把中国的东西拿到这边来卖。”

政府也看重国民在物质领域的需求，鼓励拥有高收入的年轻人购买永久产权的公寓。胡志明市正在建设的高级公寓会采用配套设施做广告——公寓下面是游泳池、健身房和大型商场，户型也包括很多60平方米的小户型和30平方米的大开间。

这在过去并不常见——由于土地私有制政策，越南人一直热衷于先买地再盖房子，城市街边的建筑物多以“苗条”著称，房子大多呈瘦长形，一般为3、4层，较窄的每层宽度仅有3米，长度竟能到10米以上。这一方面是因为大城市的地价对于普通老百姓来说非常昂贵，例如胡志明市平新郡的地价达到5000美元/平方米.其次，越南的地税是以房屋所占路面宽度计算的，因此很多人选择尽可能向上、向长加盖。

不过周仕兵称，“以后等年轻一代有钱了，也会跟其他国家一样，更多人会选择购买公寓。”

如今的政策让中国投资者安心

如今越南政府为了鼓励外国人在越南设公司，也算是绞尽脑汁，这跟五年前截然不同。

2014年正值中越南海冲突升温，越南反中情绪愈演愈烈，从游行渐渐演变成针对中资企业的暴力骚乱事件。同年5月13日起，越南平阳、胡志明市、同奈、隆安、巴地-头顿等省市均发生了针对中资企业和人员的暴力事件。很多人见到华人就攻击，看到设备就破坏。据越南警方称，当时共逮捕了1000余人，其中700多人遭到起诉。

事件给很多外商，尤其是中国商人留下阴影。周仕兵称，“当时他们的反应之所以如此激烈，跟越南政府当年的宣传有关，点燃了国民的民族主义情绪。”

今年8月，中越之间因科考船事件再度产生争议。越方宣称中国“海洋地质八号”科考船及海警船重返越南“专属经济区”。对此中国外交部回应称，“中方有关作业船只一直在中国管辖海域作业。其间，作业船只根据海况和实际需要适当调整作业计划。”

“对于最近的事件，越南国内冷静多了。政府现在为了发展经济的目标，在舆论上变得更加克制，给外企创造了更好的营商环境。”周仕兵说。

面对第四次工业革命，建立经济特区成为越南下一步的重要课题。2017年5月，越南提出“经济特区法”草案，准备设立三个经济特区，分别设在北部广宁省的云屯沿海区、中部庆和省的文丰湾和南部坚江省的富国岛。

其中富国岛被列为第一优先开发的经济特区，截至2017年年初，该岛吸引了167亿美元的投资，在全国排名第四。越南财政部预计，开发三个新经济特区总计需要700亿美元。以富国岛为例，外国投资者提供的资金约占41%，剩余部分由越南政府承担。政府还为经济特区的发展抛出更大的橄榄枝，例如外商租地的期限最长可达99年。

此举却引发大批民众游行示威。据新加坡《联合早报》报道，许多人认为外商在经济特区获得土地使用权的期限太长，可能对国家领土主权、政治、移民管理等问题产生不利影响。更有人担心，经济特区最终会由来自中国的投资者牵制。由于民众抗议，该计划被一再推迟。

对此，越南中央经济管理研究所（CIEM）高级经济学家武池清撰文指出，“由于处理项目前期的一些问题时缺乏透明度、防范措施不足，造成了社会的不安定现象。”

相比于北部的政治中心河内，南部的经济中心胡志明市更让来自中国的创业者津津乐道。越南在19世纪中叶后逐渐沦为法国殖民地，1945年二战结束后，北越领导人胡志明为了实现国家的统一，和法国进行长达9年的战争。1954年法国撤出后，又因美国的介入在1955年至1975年与美国交战，直到1976年成立越南社会主义共和国。

上述历史潜移默化影响着当地人的生活和思维方式。如今胡志明市遍地都是咖啡馆，法式建筑也比比皆是.人们的观念中也融合了东西方元素。

“胡志明比河内繁华，人口密度更大，市场氛围更浓厚。你在河内跟人谈生意，人们聊的都是政治.在胡志明就不一样，聊的都是市场。”来自中国的一位“80后”创业者说。

来自浙江温州的周仕兵，2018年12月在越南胡志明市第一郡开了一家咨询管理公司，为来越南投资建厂的企业做咨询服务。

如何抓住最后的这段红利期

今年39岁的刘汉良于2005年被公司外派到越南，2010年开始决定自己创业，如今开了一家精密模具注塑厂。工厂最早建在北宁省，2017年为了扩大规模，他将工厂转移到北江省云中工业区，买下一万多平方米的厂房，目前员工规模有300余人。

“我们的材料和生产设备大部分都从中国进口，产品经过加工之后主要销往韩国、欧美，也有中国。今年下半年的订单主要是将成品加湿器出口到韩国，还有一些新的中国客户。”

刘汉良的体会是，在越南管理工人不能完全照搬中国模式，比如不能呼之即来挥之即去，要讲道理，否则就会产生碰撞和分歧。

据他介绍，越南对比其他制造业流向的东南亚和南亚国家有很大优势，“比如印度社会环境和基础设施都较差，各个邦政策又不同，无法进行统一管理。越南政治稳定且人工成本较低。加上现在越南加入了CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定），关税风险小了很多。”

近30摄氏度的厂房内，60多台注塑机正在运转，一台机器配有一个工人，生产一个零件最快约为20秒。

“虽说现在越南的人力成本优势正在消减，但对于我们这种技术密集型为主、工人较少的工厂，人力成本上涨的影响还不太大。”但刘汉良也坦言，技术人员培养速度过慢是制约发展的最大问题，“目前还是缺乏高级技术人员。如果未来十年还不见起色，可能会有企业考虑撤出。到时我也会根据上游企业的迁移做出调整。”

越南的劳动力资源虽然丰富，但全国近77%的劳动者、超过4300万人缺乏专业技术水准。根据世界经济论坛发布的《全球竞争力报告（2016-2017）》，全球138个国家和地区中，越南劳动力市场效率排在第63位，中国排在第39位。

除此之外，审批走后门、繁文缛节的规定、收小费等腐败环节也屡被诟病。胡志明人文与社会科学大学国际关系主任阮忠曾表示，“政府工作人员薪酬不足，一些人需要额外的钱来养家，这导致了腐败问题丛生。”

周仕兵则说，现在已经有了一些改善。“以前越南海关会在入关时乱收费，现在基本没有这样的现象了。但据说在凌晨等非监管时段还是有人收费，改变还需要慢慢来。”

另外，越南基础设施仍显落后，目前还没有贯穿全境的高速公路和铁路，很多国道实际行驶速度只有40至60公里/小时，城市内道路狭窄，拥堵严重，摩托车和汽车不分道，摩擦剐蹭也是常事。这些对于从事物流行业的人来说仍是掣肘。

来越南还不到一年，周仕兵明显感受到当地贫富差距的增大。胡志明市第七郡的富人区，很多豪华别墅拔地而起，雕梁画柱的外观、巨大的庭院，毗邻西贡河，前面是停车场后面是码头，船可以直接开回家。然而，普通民众却还是七八口人挤在一起。“越南人还没有形成中产阶级的概念，如果按财富分布来看，现在是两头宽，中间瘦。”不少在越南常驻的中国人如此评价。

在中国人的创业圈中，几乎存在一个共识，来越南淘金的红利期只有5到10年，5年是最佳。未来如果想把公司做大，必须彻彻底底融入当地。

中美贸易战，越南真的是最大赢家么？

——专访世界银行前高官维克拉姆·尼赫鲁

特约撰稿／黄昱帆 记者／嘉沐

在中美贸易战日益激化的背景下，不少人发现，维持强劲势头的是越南。该国4-6月经济增长率达到6.71％，在东南亚6国中最高。越南在地理上靠近中国，生产成本也比较低，从而成为替代中国的出口基地，对美出口增长近三成。野村控股不久前的一项研究亦发现，去年二季度至今年一季度，由于关税导致的贸易分流使越南增加的出口订单相当于该国国内生产总值的7.9%。

即便如此，在世界银行前高官、美国约翰·霍普金斯大学教授维克拉姆·尼赫鲁（Vikram Nehru）看来，越南的上述受益是短期的。尼赫鲁在世行任职多年，历任世行经济政策和债务部门主管、亚太地区减贫与经济管理部门首席经济学家和部门主管等多个职务，多次前往越南进行政策咨询和项目管理。在他眼中，越南获得的成功以及遭遇的挑战都与过去的中国极为相似，而作为一个高度开放和依赖对外贸易的国家，如何维持并发展其各项改革成果，将成为其未来的挑战。

越南的成功就是中国的翻版

《凤凰周刊》：由于中美贸易战的影响，很多东南亚国家的经济都被阴霾笼罩。越南却似乎风景独好，一直维持着高增长。在你看来，越南经济发展成功的原因有哪些？

尼赫鲁：世界银行早在2016年发布过一份名为《越南2035》的报告，回顾了越南改革开放30年的成就和经验，也谈及了未来面临的挑战。我是这份报告的顾问之一。

可以说，越南的成功基本上是中国的翻版。1986年采取“革新开放”（Doi Moi）政策后，越南和中国一样，进行了价格制度的改革以及农业改革。越南没有采取像东欧国家那样的“大爆炸”式的激进做法，所有改革都是在党内形成共识之后再逐步推进，确保汇率维持在一个符合市场需求的水平。这些改革的直接结果，让越南的农业生产数量和居民就业人数获得大幅提升。接着，越南逐步放开外贸和外资准入，并加入了一系列的国际贸易组织和协定。

这一过程中，越南尤其注重教育上的投入，从而积累了大量的人力资本。每年经合组织（OECD）进行的国际学生能力评估中，越南15岁学生的平均科学知识以及阅读和数学水平都远高于同等经济水平的国家，甚至人均教育投入更高的国家（比如印尼），接近中国大城市学生的水平。

（为何越南的教育水平那么高？）具体原因很难下结论。我的印象是，越南人对教育非常看重，就像中国人、日本人和韩国人一样。这是一种传统。尽管越南经历了那么多次战争，但崇尚读书的传统一直都有所保留。越南对教育的投入也是结果导向型，意味着更注重考试成绩，这也是用来评估教育投入效率的办法之一。另外，越南和周边国家的不同之处在于，他们从小学开始就注重培养学生用知识解决问题的能力。东南亚很多国家的学生则只会读书、不会应用。

《凤凰周刊》：如同中国一样，越南正在进行国企改革。你认为这方面的改革有何进展？

尼赫鲁：从越南当前面临的很多问题可以看出来，这个国家很大程度上就是20年前的中国：两个国家都实现了惊人的快速增长，初期都依赖劳动密集型出口贸易，如今面临的国企改革问题也几乎一样。

越南有不少规模庞大的国企集团，主导着经济的命脉和银行、运输、造船等重要行业。这些国企都有着软预算约束（soft budget constrain），既可以无限制从国有银行获取贷款，也没有什么提高效率的压力。所以截至目前，对于越南国有银行的贷款情况，没人做出过一个公开、完整、真实的测算，我们根本无法得知越南国企的偿付能力究竟如何。

很多人说这些国企的偿付能力是很强的，毕竟它们占有很多无偿取得的土地，但就具体业绩表现来说，它们是否能偿还银行的贷款，还有多少贷款没有还，我们并不知道。所以越南国企的问题其实是两张表的问题——一张是普通国企的资产负债表，另一张是国有银行的资产负债表。而这两个问题实际上是同一个硬币的两面。

具体如何解决国企问题，其实就是让它们重新参与市场竞争。而当你想要让国企这样改革的时候，其实是很危险的，因为它们可能会破产，造成大量失业，就像中国1994年施行的国企改革那样。我在世行负责越南事务的时候，越南造船工业集团濒临破产（2010年），当时在越南造成巨大恐慌。大家没想到，那么大的一家公司居然还不上贷款了。自那以后他们采取了和中国类似的方式，安静低调地处理这些债务，但不知道成效如何。越南经会常邀请国际上的咨询公司，包括世界银行为他们的国企改革问题做咨询，但外界也只能获取一部分信息，没人知道改革的全貌如何。

越南从贸易战中受益是短期的

《凤凰周刊》：除了国企改革问题，越南经济未来还面临哪些挑战？

尼赫鲁：贫富差距的问题同样明显。这些年越南的贫困人口数下降了不少，贫富差距控制得也不错，但在一些地理位置比较偏远的地区，例如东北山区，这里的贫困人口如何得到基本的居民福利，以及如何能让他们融入主流社会乃至全国市场，这将是一个长期性议题。

另外还有宏观经济的稳定。作为一个小国，越南是一个高度开放和依赖对外贸易的国家。如果跨境流动资金数额太大，会影响到其经济稳定。国际货币基金组织（IMF）的朋友可能不同意我这么说，因为他们反对资本控制，但我的确这么认为。目前来说，越南宏观经济控制得还很不错，但仍是有风险的。一般经济过热的时候，热钱流入，造成通胀，接着又要收紧货币政策，就会导致经济放缓，如此循环往复。

此外，越南和其他东南亚国家一样，要争取在全球价值链条上继续向上移动，实现产业升级，让国家从中低收入向中高收入转变。在这个议题上他们很幸运，因为很多企业正从中国迁出，一部分原因是贸易战的影响，另一部分缘于之前中日关系不好，很多日企担心在中国遭遇麻烦，于是将位于中国的工厂转移到越南等东南亚国家。日企在东南亚国家很活跃，越南尤其多，这个迁入过程还在加速。

《凤凰周刊》：除了日本企业，一些之前在华的外企选择将工厂迁往越南。很多人觉得越南因为中美贸易战而受益。你怎么看？

尼赫鲁：我认为越南从贸易战中受益是非常短期的，如果中美贸易战持续下去，越南也会有损失。在贸易上实现对外开放是一国政府难以独断的议题，尤其越南这种此前高度贸易保护的国家，因为贸易开放在国内来说有赢家有输家，你需要说服各方、动员各个群体来形成共识，才能实现贸易开放。越南政府的做法是先加入国际贸易协定，再用协定来倒逼国内进行改革，然后宣布，“你看这是我们已经做出的承诺，我们必须遵守。”这也是为什么越南政府那么积极想要加入CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）。

《凤凰周刊》：越南加入CPTPP会带来哪些影响？

尼赫鲁：在我看来，加入CPTPP不见得符合越南当前的利益，因为这个协定本质上要求越南企业和那些发达国家的企业采取同样的环保和劳工标准。当然如果越南政府的目标就是要实现环保和提高劳工福利，无疑用这类国际协定来动员国内的各个行业会非常有效。同样的事情在印尼这种比较混乱的民主国家就很难实现，因为印尼国内很难就贸易开放达成共识。

开放的越南将助力国企参与竞争

《凤凰周刊》：越南政权的变化是否会影响到经济方面的决策？

尼赫鲁：从政治上看，越共现任领导人比以前更加保守了，对社会的控制也更强，而且和原本民进国退的预期相比，现在越南国企的地位还是过于占主导。但在经济层面我还是比较乐观的，尽管越南仍然死守着若干个国企集团，但这个国家还是保持了贸易上的高度开放。这其实很有意思。因为是不是国企并不重要，重要的是这个企业是否能平等参与市场竞争。如果越南能继续保持开放，就为国企参与竞争提供了很好的条件。

《凤凰周刊》：你去过越南多次，和越南官员打过很多交道，可以谈谈对他们的印象吗？

尼赫鲁：我对越南的官员印象非常深刻。我第一次见越南官员应该是在1995年，他当时的职位是越共“首席经济学家”。我记得我和世行的人被带到河内的一栋很宏伟的政府大楼，我们走过铺着红地毯的大堂，来到会议室里见到这位“首席经济学家”，后面坐着他的翻译。我们聊了一个半小时。他的职位相当于中国的国家计委主任，在党内序列很高。他给我的印象是知识渊博，态度也非常开放，提的问题也都问到了点子上。

在那之后，我还和越南央行还有财政部的官员打过很多次交道，他们普遍都非常自信，也很有能力，而且能接受新事物和新观念。总体来说，越南人是非常顽强的，毕竟他们打过那么多场胜仗，如今把这种意志力发挥到了经济发展上，理应发展得很好。

《凤凰周刊》：在你看来，越南还是共产主义或者社会主义国家吗？或者说这个问题还重要吗？

尼赫鲁：作为经济学家，这不是我考虑问题的角度，当然你可以从人权、言论自由角度来谈这个问题。单是从越南的政策成果来说，他们做得非常不错。之前美国有一群著名经济学家成立了一个叫“发展委员会”的组织，研究了一国经济实现发展的根本原因，结论是经济发展完全依赖于各国自己的情况。不过，但凡实现发展的国家都有几项共性：政治稳定、安全、具备人力资本、能实现对外开放贸易和投资，以及具备有力的政治领导。这几项因素如何实现，各国方式皆有不同，但最关键的是需要有力的政治领导来实施对的政策。

时事

史上最热夏天或将成为常态

科学家警告：地球若不“退烧” 后果不堪设想

记者／卢伊

2019年6月28日，法国巴黎埃菲尔铁塔前的喷水池挤满了嬉水避暑的人。当日，酷暑笼罩法国全境，加拉尔盖莱蒙蒂厄的气温更是创下了有史以来最高纪录。

若用一个词来形容今夏有多热，你会选什么？

科学家们的答案是：千年一遇。

近日，世界天气归因组织报告称，因人类活动而起的气候变化，将今夏热浪抬升1.5-3℃，多国气温突破40℃，刷新历史纪录，这一极端高温超1000年才发生一次。

但令人忧心的是，类似极端高温，正愈发频繁地袭扰地球。

8月15日，美国国家海洋和大气管理局正式宣布，今年7月是有人类气象记录以来的最热一月。

就在一月前，该机构刚刚宣布，今年6月全球平均气温，也为近140年来同月最高。

这些数字均指向一个事实：如无意外，今年将是有史以来最热的一年。

自2015年来，地球高温纪录就被不断打破，人类正经历史上最热五年，这引发了联合国等机构担忧。

“夏天总是很热，但现在的夏天，已不是我们年轻时的夏天，也不是你们祖父那个年代的夏天了。”联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯说，人类正站在生死存亡的十字路口，如不尽快行动，高温等极端天气事件将只是冰山一角。

酷暑炙烤下的中国，气温与消费均破纪录

风王利奇马刚过，暑热便在国内复燃。

8月19日，中央气象台的高温黄色预警仍未撤下，全国近10省份最高气温仍直逼40℃。

酷热与破纪录，无疑是今夏的代名词。

北京的首个高温日，比以往时候来得更早一些。5月23日起，35℃以上的蒸烤天时常笼罩京城。进入7月，北京45个监测站最高气温破40℃，刷新历年纪录，仅7月23日一上午，地铁四惠站就“热晕”10人。

“四大火炉”之一的重庆，未能逃过7月底那场波及8亿国人的最强高温天气，体感温度甚至超过55℃，人们相继涌入防空洞，支起八仙桌，吃火锅避暑。

即便在常年无夏的青藏高原，拉萨也以连续5天平均气温超过22℃，首次迎来夏天，并创下当地气象站日最高温。

为与高热对抗，以网红雪糕、冰镇西瓜、手持风扇、防晒神器为代表的高温经济，也火了整个夏天。

中国是全球冰激凌消费量最高的国家。6月1日，天猫吃货节首日，仅5分钟就卖掉30万支冰棒，一小时后，这一数字便攀升至75万。其中，某网红品牌雪糕销量同比暴涨11倍。

进入7月，防晒霜、防晒服、UVCUT、遮阳伞、墨镜和口罩抗晒六件套，销量亦大幅蹿升。随着“直男伞”走俏，每3个买伞人里，就有一人是男性，打阳伞不再是女性专利。

为满足一年吃掉800亿斤西瓜的需求，多家线上生鲜平台今夏推出冰镇西瓜配送服务，销量实现翻倍。最热情的南京吃瓜群众，一天就能吃掉超2100万斤西瓜，粗略估算，这几乎是中国人每日平均西瓜消费量的2倍。

郑州最牛“外卖避暑用户”，一周则点了41单外卖，平均每天6单。尽管与北京朝阳吃货创下的77单周最高纪录相比，仍有差距，依然完美诠释了“40℃的天气，我的命是外卖小哥给的”这一网络流行语。

随着全国各地上演“空调十二时辰”，用电负荷屡破纪录。

7月中旬以来，全国日发电量均在210亿度以上，并连续4天刷新纪录，最高可达235.4亿度。仅7月26日一天，天津、河北、山东、浙江、福建等5个省级电网用电负荷创历史新高。

进入8月，合肥仍未从空调销售旺季的余波中恢复过来，连续12天打破当地用电纪录，电网最大负荷连续6个工作日连创历史新高，最高可达784.1万千瓦，地区日用电量也接连6次刷新纪录。

但专家预测，这些纪录很快将被打破。

“以前说高温天气是极端事件，到2030年，夏季热浪将成为气候新常态。”中国气象局国家气候中心研究院、中国气象局气候变化特别顾问丁一汇院士预测，未来夏日将以高温热浪为主，纪录每年都将刷新。

热浪滚滚，全球都在发烧

过去数周里，饱受高温折磨的，并非只有中国。

7月25日，法国巴黎经历了有史以来最热的一天，下午4

:

32时气温高达42.6℃，这是自有气象测量以来前所未有的数值。人们不禁怀疑，“巴黎发烧了吗？”

高热已持续4天，留学生樊梓昭手机上的天气预报，每天都是一片橙红。

她眼见巴黎政府为应对高温，将打折季大幅缩短，卢浮宫一度限制游客现场买票，汽车限号上路，让公共交通拥挤不堪。

仅靠开窗通风降温的巴黎地铁，车厢又热又潮，室温高达40-50℃。乘客一边在地铁站口领取免费饮用水，一边不忘在社交网站上抱怨，“巴黎地铁宛如地狱，只能用‘恐怖’形容”。

走在街上，阳光毒辣得不戴墨镜就无法睁眼，50倍防晒霜也难使皮肤免于晒伤，救护车警报不断响起，频次胜过警车。樊梓昭明显感到，今夏热得实在异常，“每天都热到无法呼吸”。

以往，巴黎最热时段集中在6月底到7月初，盛夏极少超过40℃，7月中旬过后，平均气温多在25℃左右。但今年，热浪一波接一波，法国接连两月发布高温红色预警，提醒人们尽量少出门。

不过，足不出户，绝非避暑良策。

统计显示，全欧家庭空调安装率不足5%，连日的高温，让一直拒绝空调的巴黎人，在室内尝到苦果。

最热那几天，樊梓昭常在单间公寓里避暑。由于没有空调，室温甚至可超过45℃，她只能靠开窗、开电扇、喝冰水降温。“实在热得不行，就去洗澡，一天要洗好几次。”

最有效的避暑方式，竟是去超市开放式冷柜前蹭凉。

“法国不允许安装空调外挂机，如果想装空调，必须全楼同意，一起交钱装中央空调。”樊梓昭说，即使能征得全楼同意，1000元/平方米的空调安装成本也足以使多数人退却，因此，法国人多用电风扇避暑，每年夏天都在抢购中脱销。

高热之夏，多款中国制造电风扇，开始走红法国。

内地某跨境零售电商平台数据显示，今年5-7月，中国电风扇在法销售额同比增长283%，比去年翻两番。其中，多款手持迷你电风扇销量均在4500台以上，包邮价格在11-17欧元间，约合人民币86-135元，比国内高出不少。

巴黎之外的其他地区，酷暑也早有端倪。

早在今年1月，前所未有的持续热浪，就使澳大利亚经历了该国最热、最干燥的盛夏。

5月，巴基斯坦和部分中东国家最高气温直逼50℃，多地出现水源告急。此时，非洲尚未从致死1000余人的热带气旋中恢复过来，高温带来大旱，使其还要分神应对严重的粮食危机。

进入6月，北极圈内燃起超100起猛烈且长时不灭的野火，比2010-2018年同月北极火灾的总和还多，并使北极海冰面积大幅缩减，成为有记录以来的第二低值。

而在阿拉斯加和赫尔辛基等地，气温甚至一度突破32℃，创历史新高，北极圈里也变得需要用空调降温。

7月20日，热浪突袭北美，美国至少六地诞生气温新纪录。当天，纽约气温高达37℃，骤然增高的电力负荷，引发超5万起停电事故。

5天后，德国、比利时、荷兰、卢森堡等欧洲国家最高气温均突破40℃大关，相继刷新全国纪录，德国气象局甚至宣布，该日为“将载入天气史册的一天”。

7月29日起，短短一周内，日本近2万人中暑住院，57人身亡，创夏季最高纪录。

“（今夏）改写了气候历史，在地方、国家和全球层面创下数十个新的高温纪录。”世界气象组织秘书长佩特里·塔拉斯由此预计，2019年将是有记录以来五大最暖年份之一，而2015-2019年也将成为史上任何同等五年期中最热的一段时间。

“留给我们控制地球危险升温的时间不多了。”塔拉斯说。

为什么夏天越来越热？

过去22年里，人类已经历了20个最暖年份，但自2015年起，地球最热年份已连续五年更新。

即便在国内，中国气象局数据显示，1951年以来，国内年平均气温每10年升高0.24℃，夏季平均、最高和最低气温均出现上升趋势，极端高温事件在1990年代中期后明显增多。

科学家们坚信，未来，高温纪录将不断被打破。

为什么夏天越来越热？

世界天气归因组织的答案是：气候变化。

该机构已连续6年在报告中指出，正是气候变化，让夏季热浪的发生概率和炙烤程度胜于以往。

如今年7月西欧热浪，若无气候变化，这一极端高温每1000年才会在法国和荷兰出现一次，英国和德国也是百年一遇。但如今，欧洲多国重现类似罕见高温的可能性将增加2-9倍。

人类活动排放的大量温室气体，是气候变化的重要推手。

氟利昂是最为国人熟知的温室气体，过去常用作空调、冰箱等的冷冻剂，大量使用可破坏臭氧层，因此全球不断使用和研发其环保替代品。

升温效果最显著的则数用于工业、交通、电力和取暖的化石燃料，每年可排放331亿吨二氧化碳，仅燃煤发电就占1/3。而以牛打嗝、放屁排出甲烷为代表的农业排放，也贡献近1/4的温室气体，为全球排放量第二大产业。它们犹如一个看不见的玻璃罩，将地球越闷越热。

类似于经济学中的1℃效应，气温每上升1℃，也会给地球带来其他不可估量的影响。

英国气象局哈德雷中心的一份研究预测，到2100年，若人类未采取任何行动，与气候变化相关的健康、食品安全、供水、经济增长等多方风险将进一步增长，给全球多国带来巨大影响。

中国为第七大受害国，约四成粮食作物或遭减产等不良影响，6%人口遭遇供水困难，64％人口为内陆洪水所困，还有1900万人口因海平面上升流离失所。

丁一汇曾做过测算，全球升温2℃时，上海陆家嘴一半将被海水淹没，升温4℃时，则被全部淹没。

《中国海平面公报》显示，过去40年里，中国沿海海平面上升速度高于全球平均，且近7年海平面均处于高位，或导致风暴潮、滨海城市洪涝、海水入侵等灾害加剧。

届时，伦敦、东京、纽约等大都市也将直面淹没危机，而马尔代夫、图瓦卢等地势低洼国，甚至或在50年内消失。

气候变化也将扩大热带地盘，夏季高温热浪和冬季寒潮频现，风暴、洪水、暴雨等极端天气更易发生，供水和粮食生产备受影响，传染病等死亡阴影时刻笼罩人间，并引发生物灭绝。大气环流的改变也将使空气污染更难扩散，雾霾加剧。

仅2018年，全球就有近6200万人受自然灾害影响，且多与极端天气和气候事件有关。如超级台风“山竹”横扫欧亚和北美地区，240万人受灾严重，美国遭遇14次经济损失超十亿美元的飓风。

同年，全球各地的海冰、冰川、冰盖仍在加速消融，北极海冰再创历史新低，而海平面却达到历史最高值。

连年延烧的高热气候，也使北半球森林正以万年一遇的速度烧毁。

科幻电影《后天》中末日图景，或正一一成真。

留给地球“退烧”的时间不多了，人类该怎么办？

不幸的是，全球温室气体排放和气候变化的势头未被遏制。

2019年5月，大气中二氧化碳浓度突破415ppm，不仅创造有史以来的最高纪录，也是数百万年前人类出现后的最高值。

“地球上一次出现如此高浓度的二氧化碳还是在300万-500万年前，当时气温比现在高出2-3℃，海平面也比如今高出10-20米。”世界气象组织秘书长塔拉斯担心，气候变化对地球的影响正加速显现，而创纪录的温室气体浓度也将全球温度推向更危险水平。

学界普遍认为，若想避免气候变化的严重影响，需将全球气温增幅控制在2℃，甚至1.5℃内。为此，2030年前，全球二氧化碳排放量需在2010年水平上减少45%，并在2050年实现净零排放。

若想达标，全球各行业都要快速完成转变，尤对温室气体排放贡献最大的能源行业，2030年前，太阳能、风能等可再生能源发电量占比需从20%增至70%，煤电比重则需降至10%以下。

“为实现这些转变，我们需要大大提高全球气候行动和雄心的水平。”古特雷斯说，今年9月底召开的气候行动峰会上，他将要求各国拿出行动计划，减排达标。

但，留给人们的时间不多了。

截至今年7月，全球平均气温已比前工业化时代高出1.2℃，且全球变暖并无减弱迹象。联合国环境署估算，到2030年，全球减排温室气体仅有60亿吨，距离实现控温目标，还有近2倍的差距。

加上2017年，美国总统特朗普宣布美国退出《巴黎气候协定》（注：该协定于2015年通过，近200国缔约参与，旨在遏制全球温室气体排放，避免气候变化造成的最严重后果），也为全球应对气候变化带来极大震动。

一名参与《巴黎气候协定》缔约的中方代表团专家透露，特朗普宣布退出后，不少美国代表团成员大呼意外，有人甚至担忧此举会使其他国家行动乏力，而使协定沦为一纸空文。

但该专家认为，此举对协定落实效果的影响不大，因为“目前美国市场仍选择发展新能源，用清洁能源取代煤炭等策略，许多州也各自制定温室气体减排计划和建立碳交易市场，联邦政府的退出，并不会让整个美国放弃应对气候变化。”

据他测算，退出协定后，近年美国温室气体排放量反而大幅降低，并超过欧盟，成为发达国家中减排最多的国家。

美国退出后，中国作为全球最大温室气体排放国，被国际社会寄予厚望。

早在2009年，中国就宣布，到2020年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%-45%，非化石能源消费占比降至15%左右，森林面积比2005年增加4000万公顷，森林储蓄量增加13亿立方米。

雾霾天气频现，也促使国内能源转型再提速。截至2018年底，中国清洁能源发电占比接近30%，水电、风电、光伏装机量均为世界第一，是全球清洁能源发展最快的国家。

此外，中国也承诺拨款200亿元人民币建立“中国气候变化南南合作基金”，以支持其他发展中国家发展低碳项目。

不过，行动再多，也难在短期内为地球降温。

也许，若干年后，曾经最热的2019年，将是这些年里最凉快的一年。

昆山“反杀案”余波

记者／陈龙

玩过游戏的人都知道什么叫“反杀”，就是出手时以为能打死对方，结果却被对方打死了。在现实生活中，江苏省昆山市就曾上演过一幕真实“反杀”。

发生在2018年8月27日的昆山“反杀案”，一度轰动全国。事件中的“龙哥”刘海龙虽被刺死，但其生前独霸一方的斑斑劣迹遭曝光，也因此引出了昆山隐藏多年的“黑帮江湖”。

反杀者于海明以其耿直的性格、敏捷无畏的反击，戳破了黑道中流行的所谓“心理逻辑”。被拘留4天后，在几近鼎沸的舆论中，于海明被判定“正当防卫”，无罪释放。昆山“反杀案”，由此成为2018年一系列“正当防卫”案件接力中的重要一棒，推动了中国内地刑事法律关于“正当防卫”的规定在实践中的进步。

事发后一年，昆山市警方对当地的高利贷、涉黑、涉黄等领域大力整顿，其强度，据称已达“文身人士重点监控”“每个包厢每天拍照”的地步。

以“龙哥”为代表的昆山黑恶势力遭受重创，纷纷逃窜匿迹。刘海龙从事高利贷、讨债行当的小小典当铺，也在他死后两个月被转让，如今已是一家修脚店。“反杀者”于海明则重归平静的生活，继续照顾家人，承担起一个普通男人的责任。

“龙哥”已去，余威不在

“龙哥？他都不在了……”虽然不少人还记得刘海龙，但在昆山陆家镇合丰村，他已经成为过去。

2018年8月27日晚，和女友、朋友吃完饭的刘海龙开着他的宝马车，行至震川东路与顺帆北路的桥上时，强行拐到右边的非机动车道，剐蹭到正在等红灯的于海明的自行车。刘海龙的小弟刘强强下车，将于海明的自行车搬到路边，但于海明不服，双方发生争执。于是刘海龙亲自下车，并推搡、踢打于海明。于海明依然据理力争，刘海龙便返回车中，拿出一把长59厘米的砍刀，连续击打于海明。

没想到，刘海龙的砍刀突然脱手。于海明敏捷地捡起砍刀反击，连续捅刺刘海龙。据警方后来通报，于海明继续追砍刘海龙后，还到宝马车内，将刘海龙的手机取出放入自己口袋，显然是担心对方传唤同伙报复。刘海龙随后倒地死亡。

此案的监控视频迅速引起网络地震，并引发了于海明的行为是故意伤害、防卫过当，还是正当防卫的讨论，而律师界的声音与网民一样，多数站在于海明一边。4天后的9月1日，昆山市公安局发布通报称，“于海明的行为属于正当防卫，不负刑事责任，公安机关依法撤销于海明案件。”

今年3月，“昆山反杀案”和发生于当年底的“赵宇见义勇为案”，一同被写入最高检的最新指导性案例报告，为“正当防卫”的标准把握和判定尺度，增加了标志性砝码。

如今在陆家镇，“龙哥”只留在部分人的记忆当中。徐凯的胳膊和脖子上，也文着青龙，在陆家镇打工三年，“龙哥”之名如雷贯耳。“他的典当铺，实际上就是放高利贷的。他的小弟，也都是跟着他帮人要债的。上门威胁、路上拦车，这种事常有。”徐凯说，刘海龙上面的那个老板，出事后立刻就被抓了，而那些没什么罪行的小弟们，都跑了。“有的去了外地，比如上海，有的回了老家。”

出事后，当地警方将刘海龙开的“聚业典当”店招牌扯下。两个月后，李泽辉租下了这家店，开了一家修脚店。他透露，去年10月底，他以不到八万的价格租下了这个两层的店面，靠修脚养活一家五口。

“我是跟房东签的协议，但是转租的时候，刘海龙的妹妹也来了。”李泽辉说。根据警方资料，刘海龙2006年从外地来到昆山，闯下了在这“小江湖”里的地位。刘海龙的妹妹之前也在昆山生活，“一见到她，根本不用怀疑，跟她哥哥长得太像了。”但令李泽辉惊讶的是，刘海龙的妹妹看上去非常朴素，与哥哥的“黑社会大哥”形象迥然不同。

合丰村位于昆山南侧的开发区，周边一带遍布着小型店铺，最多的是人力资源（劳务派遣）和电动车店。曾与刘海龙打过交道的吴冠军说，2010年左右，合丰村建起了几个小区，浙江人集体组团前来，买下了几个小区的大部分房子，再转租出去。“当时一套房才三四十万，现在，都一两百万了。”刘海龙典当铺的房东，即为台州人。而附近几家大型电子厂的几万名员工，为这一带带来了人气旺盛的消费市场，也成为了刘海龙称霸的“江湖”。

“出事前一个多月吧，他带着几个兄弟来我们宾馆住。”隔壁宾馆前台的小美说，对待邻居，刘海龙还是热情的，不耍横。“凭心而论，刘海龙还是可以的。对待兄弟也是讲义气的。你说他打人、砍人，有时也是吓唬人的嘛。” 吴冠军说，“放高利贷，甚至黑社会，也是一个行当，要是他不狠点儿，没点儿义气，他能树立威信，带起那么多小兄弟吗？”

对刘海龙，吴冠军甚至还抱有一丝同情。“你说他当时也不是真想砍人，他用刀背打他，其实就是吓唬于海明吧。不管他以前怎么坏，我觉得，也罪不至死吧？”吴冠军说，刘海龙出身甘肃农村家庭，出事后，他的妹妹满怀悲戚，令人同情，而老家的父母也病倒了，“都是爹妈生养的。白发人送黑发人，谁都不好受。”

但张坤不同情刘海龙，他觉得“龙哥就该死”。去年，他曾与刘海龙打了两个月交道，觉得刘海龙为人强势，特别是在饭桌酒席上，喜欢打压别人，以显示自己的霸气。“说好的，我哥们儿向他借2000块钱，发了工资还。完了他要2500的利息，这是朋友吗？我哥们儿把钱给了他，再也不打交道了。”

如今的合丰村，几个小区的街道全被一层脚手架和绿色塑料网笼罩。吴冠军说，这是政府在进行统一的地下水道、店铺招牌改造。合丰村似乎真的改换了面貌。

“扫黑除恶”力度空前，治安好转

去年事发后，舆论还关注到昆山地区的“黑社会”土壤。裁判文书网记录，刘海龙先后被捕5次，涉及多项罪名，例如2001年在北京盗窃，后曾用折叠刀致人胸腔积液和骨折，还曾将KTV服务生打得鼻骨粉碎性骨折……刘海龙披着醒目的黑色文身，嚣张地在会所中、酒桌上颐指气使的视频和图片，也被大肆传播。这引起了公众对昆山“黑社会”的丰富想象，有人甚至一度认为刘海龙与黑社会团体“天安社”有关联。

昆山本地出租司机王剑强说，昆山最早的黑帮是东北人，后来苏北帮崛起，称霸本地，山东帮也势力不小。前些年，昆山的小混混坐车不给钱、踹车，都是家常便饭，“高档一点的黑社会还可以，遇到小混混，最难缠。”王剑强说，“哎呀，火（凶）得不得了。以前到派出所报警了，他们混江湖的也认识人。说得好，让赔你钱，说得不好，让你自己到法院打官司。打官司成本那么高，谁会去打。”

6年前一个冬天的晚上，王剑强拉了一个男人，男人要抽烟，王剑强便把车窗打开一条缝。抽完后，男人说要扔烟头，随后关车窗时，男人突然叫嚷，说自己的手被夹到了。“他说，哎哟！不得了了！我这个手打牌用的，可值钱了。”他要求赔5000元，王剑强说没那么多钱，男人就让他去借。一番讨价还价，王剑强把价格谈到了2000，并开车“去找朋友借钱”。一脚油门，他把车停在了派出所门口，并高喊“抢劫了”，那个男人打开车门就跑了。

还有一次，三个男人从昆山打车到苏州开发区，并指示王剑强进入小路，王剑强又一脚油门，开到停满“黑车”的岗亭处，大喊“抢钱”，众人帮忙抓住了其中两个，扭送派出所。作为十几年的老司机，王剑强显然经验丰富，“实在他用刀威胁，我就给了。我也不跟他狡辩，也不说报警，顺着他，再随机应变。”但并不是所有人都这么幸运。

“昆山龙哥”事件后，昆山警方开始对本地的黑社会势力全面“扫毒”。“有一阵最严格的，只要你有文身就可能被抓”。最近一次，徐凯和交往了4个月的女朋友闹翻，“我在她身上花了1万8，她家人说这是我自愿给的。” 3天前，两人打架，女朋友摔了他的手机，在他的脖子上抓了几道血印。两人到派出所理论，警察不追究对错，直接就说他，“你有文身，你就牛啊！”

第二天从派出所出来后，徐凯领了7000多元的工资，辞了职，准备离开合丰村，离开昆山。他说，“我在这儿是混不下去了。”8月26日中午，他拖着黑色行李箱，在昔日“龙哥”典当铺隔壁的一家小饭馆，和朋友吃了最后一顿便饭。

昆山是江苏和苏州的东大门，是连接苏州工业区与上海都市圈的纽带，十几年来形成了主导性的电子制造业。本地人李东说，昆山已经连续15年蝉联“全国百强县”冠军，过去流行笔记本电脑时，“全世界1/3的笔记本电脑，都是从昆山加工出去的。”

后来，昆山的手机代加工持续繁荣，台商聚集。“富士康、苹果手机，都在昆山代加工，再出口出去。在昆山的台湾人，至少有20多万。”李东说，中美贸易摩擦以来，昆山制造业遭受了不小的冲击，“代加工也还在，但是效益不行了。”

除了“扫黑除恶”，今年5月，江苏多地同时开展了“扫黄”行动，对所有涉黄的会所、KTV实行大整顿。王剑强感到，昆山的“扫黄”行动极其严厉，远超其他地方。

他透露，现在，昆山每个片区的警察，每天晚上9

:

30左右，都去会所、KTV等地巡查，“要进每个包厢里拍照，男的唱歌没事，女的只能留一个服务员。等到11

:

30，再去拍一次照。”他听说，这些“小姐”，第一次被抓，凌晨两点释放，“就是不让你上班”，第二次留到天亮释放，第三次，便拘留24小时。

这令昆山的“夜场”近乎停摆。王剑强说，“到了后半夜，满大街看上去空荡荡的。”而在过去，因为繁荣的夜间消费市场，他们一天晚上能收入七八百块钱。“客人多，拉都拉不完。”王剑强说，“现在要差200多，挣500块钱都吃力。现在挣个500都开心，觉得‘今天生意蛮好了’。”

“都拍照，你说哪个还敢去。”王剑强说，“都是有老婆孩子的，传出去还怎么过日子。”他觉得，某种程度上，这都有“反杀案”的影响。

回顾“反杀”事件，王剑强也觉得带有极大的偶然性。“刘海龙是道上混的，强势惯了，平时吆喝一声、拿刀吓唬人，别人都要服软，或者跑路，他觉得开心、威风，有面子。”王剑强说，“正常人，也不说怕死不怕死，看到别人拿刀出来，你总是要跑的，偏偏这家伙没跑，不按套路出牌，‘龙哥’面子搁不住，只好硬顶上去，没想到喝了酒，刀也掉了，被人反杀……这就是人家说的，出来混迟早要还的吧。”

事情过去整整一年，昆山“反杀案”在全国和昆山本地造成的影响，均显而易见。至于于海明本人，已经慢慢恢复了平静的生活。但于海明的哥哥于军说，自那件事发生后，弟弟变得不爱说话，也不想再提及那件事情。现在他还在酒店上班，夫妻俩都努力工作，尽力挣钱照顾父母，给儿子治病。

8月的昆山烈日炎炎，午后气温高达35摄氏度。震川东路与顺帆北路交叉的桥面，沥青平整，交通标识规范，红灯绿灯齐全，车来车往，极为顺畅。曾经轰动一时的“反杀案”，最终归于平凡的日常。

（除刘海龙、于海明外，其余人物均为化名）

中科院研究生被杀案一审宣判

记者／陈龙

“我们回去，要到谢雕的坟前告诉他这个消息。法律还了我们一个公道！”

2019年8月30日上午，北京一中院一审公开宣判中科院研究生谢雕被杀案，以故意杀人罪判处被告人周凯旋死刑，剥夺政治权利终身。

2018年6月14日傍晚，在学校附近餐馆接待高中同学周凯旋的谢雕，突然被对方猛刺8刀，当场倒地身亡。庭审中，周凯旋对警方供述，其动机源于两年前谢雕在同学聚会上对他的恶语嘲讽，致使他备受刺激。但事后警方的调查显示，谢雕并未对周凯旋有过讽刺，“恶语嘲讽”一说难以成立。

谢雕的惨死，给其父母造成了严重的心理创伤。一年多来，在老家垫江县城的谢雕父母担心凶手不会判死刑，经受着巨大的精神折磨。

经过400多天的煎熬，被害人家属终于等到了期待的结局。“我们很累，筋疲力尽。我们相信中国法律的公平公正。”谢雕父亲说。

恩将仇报，八刀致命

周凯旋对老同学下毒手，网络上盛传的缘由，来自周凯旋本人的说法是：两年前的同学聚会上，谢雕骂他，批评他不会社交、不会做人，“不如去死了算了”，这导致他精神受到刺激，两年多无法释怀。

然而《凤凰周刊》事后向当时在场的其他同学求证，几乎没有人记得这一幕。一位同学说，当天吃饭、聊天、玩狼人杀，全程没有任何不快或冲突，也没有周凯旋描述的任何情节.张康甚至“用人格担保”，当时谢、周二人的确没有发生争执。相反，从中学同学到大学同学，从家乡邻居到中科院的师生，人们记得的，是谢雕无处不在的阳光性格与乐于助人。

事后，儿子初中时期曾在家里做饭接待过周凯旋的谢雕母亲雷女士回忆，聚会那天回家后，谢雕曾告诉他，周凯旋在大学里无心学习，沉溺游戏后挂科，失去保研资格，心情不好，谢雕就鼓励了他。雷女士当时还曾劝儿子“不要管别人的事”。雷女士因此推断，当天的聚会上，即便他们有交谈，儿子最多是鼓励周凯旋要振作，但这反而被对方视为故意刺激。

而在周凯旋一方，若有若无的交流被扭曲为“嘲讽”和伤害，又被无限夸张放大。随着负面情绪的不断恶化，周凯旋在学业、工作上屡屡受挫，最终心生杀意。

中学时，周凯旋上成绩数一数二，2012年，他考入四川大学，谢雕考入西安科大。原本正常的人生分野，在周凯旋躁动的心中一再变异。周凯旋上大学三个月后退学，到重庆复读，次年考入西安交大。

即便同在西安上学，两人也无深交。一位同学回忆，谢雕曾带着女朋友到西安交大找周凯旋吃饭。正是在大学期间，两人的命运分叉逐渐显露。2016年，谢雕考入中科院信息工程研究所计算机系统结构专业，攻读方向为人工智能.而周凯旋，因为终日沉溺于游戏，考试挂科，加上性格孤僻，时常与同寝室同学发生冲突。

毕业时失去保研资格，周凯旋先后在南京、重庆工作过一段时间，均不满意。他认为，自己正在走下坡路，因此希望考公务员。但在案发前的几个月，考试失利。此时的谢雕，正在北京安心读研，并未有任何炫耀。不幸的是，周凯旋早已在心中将他锁定，密谋报复。

2018年5月公考失败，周凯旋起了杀心。6月11日上午，周凯旋乘坐一列重庆到北京的高铁，在手机上订购了一把战术刀和一个“野外求生链打火石”。高铁晚上抵京，快递此前已送到他预订的旅馆。

随后两天，周凯旋没有告诉谢雕他已来京，而是在多个景点、博物馆尽情游逛，享受作案前的“潇洒”。13日一早，他开始行动，希望花钱请一位IT“黑客”帮助定位谢雕及其女友的位置。失败后，他才在微信上突然冒出，邀谢雕见面。

6月14日傍晚，到达北京香山东侧的某餐馆后，开心的谢雕还为周凯旋拍了一张照片，发在高中寝室微信群。然而，趁着谢雕低头看菜单的机会，蓄谋已久的周凯旋抽出包里的刀，猛刺向谢雕的胸口。谢雕疼得站了起来，后退。周凯旋再次猛冲上去捅刺，甚至在谢雕倒地后，仍然在他的背部、脖颈频频刺割。

这一系列凶残无比的动作，全程不到30秒。随后，周凯旋逃向香山方向，躲在一段砖墙角落，直到警方到来，他被抓捕。监控传至网上，舆论极为震惊。

老家房后种满果树

在网友们热议“农夫与蛇”故事的同时，谢雕父母更关心的是周凯旋的判决。原本欠债、患病的谢雕的父亲谢中华一夜变老，从运输路上赶到北京的母亲雷女士两次哭晕。没有第二个想法，他们期待的，是将凶手周凯旋“判处死刑，立即执行”。

垫江县城里，谢、周两家住所相距不到两公里。但整整一年里，周家没有任何主动接触，也没有表示过道歉。相反，周凯旋的母亲两次去北京，极力证明儿子曾有精神病症，希望留住儿子的性命。

谢中华夫妇忧心如焚。检方起诉书上认定了周凯旋“有自首情节”，司法界近年也在逐渐减少死刑，他们担心周凯旋最终逃脱一死。

更让他们担心的，是关于周凯旋的精神鉴定。几个月后的2019年3月25日，经北京市公安局鉴定，周凯旋只是有“神经症”，而“实施违法行为时无精神病性症状导致的辨别、控制能力障碍，评为完全刑事责任能力”。

回到垫江后的谢中华，有段时间每天晚上抱着儿子的遗像，希望能梦见儿子。翻看儿子的遗物，除了大量的课程笔记，他没有发现儿子与凶手的交流信息，反而看到14年前他在广东打工时写给谢雕的信。

“为什么是我的儿子？他那么善良，有那么好的前途。”谢中华想不通。谢雕为人朴素，从小自己做饭，给同学补课，背邻居老人上楼，爱踢足球。到北京读书后，他计划将来从事人工智能工作，让爸妈过上好日子。

出事前的那个寒假，谢中华跟儿子商量，“等你毕业工作，生活好了，我就不上班，不开车了。我就回老家种地。北京吃不到新鲜蔬菜，我给你快递过去。”谢雕说，“也太远了。要不你去北京，我在郊外给你找块地，你去那里种。周末我们就在一起。”

谢中华真的在老家的房前屋后种了一些果树，等待实现计划。而如今，每天看见儿子的房间，吃饭时想到儿子吃不到这些菜了，他都要流泪。“想着就悲伤，感觉美好的希望都破灭了。”而从小带着谢雕兄妹的外婆，在垫江山里的老屋里看见枇杷树缀满黄果，哭肿了双眼。

儿子的死，对其父母产生了致命的打击。谢中华开始怀疑人生。他告诉女儿，做人不要太好，管好自己就行，“你哥哥就是心太好，多管别人的事，才出事的。”

他又告诉女儿，学习不要太努力，尽力就行，不要太辛苦了。“不想严格要求她了。因为我想，我儿子如果不是考上了研究生，只是上了一个普通的大学，周凯旋也不会嫉妒他，不会去杀他。”谢中华说，“就因为他考上了研究生，专业、工作前景都很好，他好心去劝周凯旋，但周凯旋和他对比了，觉得你原来没我行，现在比我好这么多，加上周凯旋工作也不顺，家庭也不和睦，就产生嫉妒心态。他自己不想活了，就把怨恨报复在他人身上。”

没有缺席的死刑判决

“一年里，我们每天都在家里看手机，找相似的案子，看怎么判的，再对比雕儿的情节。”因为长期失眠、精神抑郁，雷女士胳膊肌肉出现僵化，几次晕倒入院后，被诊断为神经痛和忧郁症。

2019年5月24日，谢中华夫妇和亲属一行提前来到北京，当天的庭审持续了近4个小时。谢家的代理律师姜丽萍说，谢雕父母在庭上非常克制，周凯旋再次申述谢雕对他的言辞侮辱和刺激，被法庭否决。其间，周凯旋与父母没有交流，反而几次看向谢雕父母。最后陈词时，他称“深知自己罪孽深重，求法庭判我死刑立即执行”。

每次来京履行司法程序，谢雕父母都找便宜的旅馆。为了省钱，一家人乘坐20多个小时的绿皮火车。7月24日，早早赶来等待宣判的谢家人，听到的却是推迟宣判的消息。雷女士顿时晕倒在地，被送至医院。

“如果一审没判死刑，我们会上诉。”为了争取死刑结果，谢中华夫妇从一开始就不接受赔偿和调解，尽管周家也始终没有提出赔偿和解。临近开庭和宣判的日子，谢中华甚至产生“报复”的极端想法。但冷静下来后，他又决定“相信法律”。

律师姜丽萍说，周凯旋虽有自首情节，但他的杀人手段特别残忍，影响极其恶劣，被害人没有任何过错，也没有得到被害人家属的谅解，“而且他是长时间、蓄谋已久的，并不是激情杀人。按照最高院的一些司法解释，即使有自首情节，也要判死刑。”

2019年8月30日，推迟后的宣判终于来临，北京市第一中级人民法院经审理认定：被告人周凯旋故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。经鉴定，周凯旋具有完全刑事责任能力，且其虽然具有自首情节，但所犯故意杀人罪罪行极其严重，不足以从轻处罚。

法律最终给了谢雕及其父母一个公正的结局。但谢家已经失去了善良、阳光、前途大好的儿子。谢中华说，“失去雕儿是一生的悲痛，永远无法释怀。”

河南副省长徐光涉案被查

记者／郑毅民

中纪委日前再打一虎。

2019年8月24日上午9点30分，中央纪委国家监委官网发布重磅消息，河南省政府党组成员、副省长徐光任上被查。

59岁的徐光，在河南8位副省长中排名第三。根据分工，他主要负责自然资源、住房和城乡建设、交通、重点项目建设等方面工作，具体分管省自然资源厅、省住房和城乡建设厅、省交通运输厅、省地质矿产勘查开发局、省林业局等部门。

2017年1月当选副省长之前，徐光曾在鹤壁、安阳和周口三地工作，其中在周口工作超过13年。2012年担任周口市委书记期间，他因当时轰动全国的“平坟运动”备受争议，被网友称为“平坟书记”。

事件缘起至今不为人知

徐光的落马，将7年前周口市那场轰轰烈烈的“平坟运动”，再次拉回公众视野。

周口位于河南东南部，距今已有6000多年的文明史。传说太昊伏羲氏在此建都，炎帝神农氏播种五谷，开创了中华民族的远古文明。秦末农民起义，陈胜在此建立张楚政权。农耕文明的遗存，深深影响了这一片土地上人们的生活，其中就包括丧葬习俗。

“挖你祖坟！”在当地是一句极其恶毒的话，人们一般情况下不会说。在民间，只有百姓之间吵嘴、斗架到气愤至极的时候，这句咒骂才会脱口而出。

但就在这样的地方，2012年3月掀起了一场轰轰烈烈的“平坟运动”。根据《人民日报》的报道，周口市委、市政府发布“1号文件”（《关于进一步推进殡葬改革的实施意见》）后，截至当年11月底，八个月内周口全市平迁坟头246万座，新亡故人员遗体火化率基本达到100%，原有的537个棺木市场销声匿迹。当地老百姓为此怨声载道。

徐光落马后，当地一片叫好声：“听到这个消息，大家都在群里互相发红包。”当地人士称，当年被平掉的坟，只要后辈有人的，都已经恢复原样了。并感慨：这种粗暴强势伤害民心的干部，不会得到人民的拥护。“不论做什么事，都要上半夜替别人想想，下半夜替自己想想”。

如今，当年主导“平坟运动”的书记落马了，但对于“平坟运动”的缘起，尽管多家媒体事后曾试图追寻真相，但始终没人说得清。

有知情人士透露：“据说当年是省里某主要领导去南阳调研时，提出的殡葬改革。但南阳当地干部答应得好好的，却雷声大、雨点小，全市大会喊得挺响，实际力度并不大。后来全省推开，周口成功地把焦点转移了。”

查阅河南本地媒体的报道，2012年3月1日，南阳曾成立过一个由副市长带队的考察团，专程赴洛阳学习殡葬改革经验。洛阳是河南的殡葬改革先进地区，2011年当地就出台了《洛阳市人民政府关于进一步深化农村殡葬改革做好墓地复耕还田工作的通知》。

那么，周口怎么就后来居上了呢？

周口市政府网站曾经在一篇“殡葬改革暨平坟复耕推进会”的新闻稿中披露，2011年11月，省委某主要领导“莅临周口调研，针对平原农区耕地坟头多的情况，提出实施殡葬改革、推进平坟复耕”，并视察了隶属周口市的商水县练集镇朱集村。该村的村支书朱伟，后来成为周口“平坟复耕”第一人。

不过，省委主要领导视察周口后的近4个月里，从2011年11月到2012年3月，关于周口市和商水县“平坟复耕”的具体情况，媒体公开信息显示并无进展。

2012年南阳派出考察团去洛阳取经之后，周口平坟“风云突变”。2012年3月中旬，周口市政府以“一号文件”的形式，把“平坟复耕”列为该市的重点工作。3月13日，商水县召开一个3万人参加的殡葬改革动员大会，小学生被要求回家宣传政策，村庄挂满宣传标语，一支由退伍兵为主的“能打、能战斗”的殡葬改革执法大队宣告成立。

4个月没动静，这边南阳的人刚派出去，周口就紧跟着对殡葬改革给予“1号文件”待遇，如此重视程度颇为反常。“也许是周口方面考虑到领导是在周口作的指示，担心被南阳先落实了，于是才迅速反应大干快上？”一位熟悉河南官场的当地人士猜测。

当年搭档众生相

周口平坟事件在全国引发广泛争议。2013年全国两会期间，河南代表团被中外记者围堵，问的全是周口平坟的事。后来在警卫和工作人员掩护下，省领导借口“上厕所”才得以脱身。

在一个殡葬传统浓郁甚至顽固的地方，短时间内平掉几百万座坟，难度之大可想而知。但难度大，也容易出成绩。曾被省委领导接见的周口市商水县朱集村的村支书朱伟，为此挖了自家祖坟。

有媒体记录下当年这一幕：2012年5月28日，朱伟扛着锄头、带着推土机走进地里，田埂上挤满了闻风而来的上百位村民。大家都想看看，支书要怎么向自己家族的28座坟头动土。

没有任何的犹豫，朱伟很快就把自家的坟头全部铲平。随后，朱伟在村民大会宣布，5月29日村民自行平坟，若平不完，铲车会强行平坟。第二天，全村1043个坟头果然全部平掉，连外形类似坟头的麦草剁也被挑去。

一天之内平坟1043座。平坟这块硬骨头，被朱伟第一个啃下来了。他的名声迅速在周口官场传开。由此朱伟也获得了“中原平坟第一人”的头衔，并于2013年当选十二届全国人大代表。很快，商水县的28个村支书都带头平了自家坟地。

不过，朱集村的村民很快发现，朱伟把当时配套建设的公益性村公墓定在自己父亲的坟边，这意味着，全村都要迁坟，他父亲的坟却不用动。

村民坐不住了，开始四处举报。但朱伟不以为然，还威胁村民：“随便你们去告，看能不能告倒我！”

2014年，商水县纪委介入调查，朱伟被开除公职、党籍。此后，朱伟全家搬离了朱集村，住到了商水县城里，再也没回过村里。2016年，朱伟以“个人健康原因”辞去全国人大代表。

当年和徐光一起搭档的某市长，也被视为“平坟运动”的急先锋。2012年5月，“平坟”一号文件下达3个月后，刚刚上任的该市长在市委会议上发言：“此事已无退路，是一场革命、攻坚战”。

但他不像朱伟，他没有挖自己家的祖坟。于是有人去他母亲坟上插了五把铁锹，还打出了横幅：“你妈喊你回来平坟！”不过，据《南方都市报》报道，去的人只是摆了几把铁锹拉了一个横幅，并没有真正挖该市长母亲的坟。

2012年11月16日，国务院颁布第628号令，删除了《殡葬管理条例》中民政部门有权对拒不改正违法土葬、建造坟墓行为强制执行的条款。“这意味着民政部门将无权强制平坟”，国务院法制办一位人士称，这个规定的出台，宣告周口平坟彻底失败。

轰轰烈烈的平坟运动戛然而止。2013年6月，被称为“平坟市长”的周口市该市长辞职，下海去北京一家企业做了高管。

此前多名下属被查

公开简历显示，徐光是湖北当阳人。17岁即下乡到河南省鹤壁市石林公社工作。工作两年后进入鹤壁师范学习中文。后来进入鹤壁市教育局任干事、团委副书记，仕途也由此起步。

他先后担任过鹤壁市委组织部青干科副科长，共青团鹤壁市委副书记、书记，淇县县委副书记、县长、县委书记。在36岁这年，他成为鹤壁市委常委、淇县县委书记，步入厅级干部之列。淇县古称朝歌，是封神榜故事的演绎地，隶属鹤壁市管辖。

后来徐光曾短暂担任过安阳市委常委、市政府常务副市长，又于2003年底被调到周口任市委副书记。历任周口市委副书记、市长，周口市委书记、市人大常委会主任，任职时间直到2017年1月，时间超过13年。

也是在2017年，徐光当选河南副省长，晋级副省级干部行列。

此次徐光的落马，似乎颇为突然。

8月24日中央纪委国家监委网站公布消息后的当天下午，河南省政府官网仍挂着徐光简历及相关活动信息：就在8月21日，徐光还如常出席了省政府常务会议.8月20日出席全省经济工作座谈会，包括当天的全省农村教师住房建设工作会议。更早之前，他还曾带队到部分省属重点项目施工现场，督导推进项目工作。

不过，细究之下，徐光落马也并非无迹可寻。

7月中旬，与徐光工作交集颇多的周口市委原常委、宣传部长王田业刚被查。王田业任职从未出过周口，自2015年3月开始担任周口副市长，后担任周口市委常委、宣传部长。两人先后被查，相隔仅一个月。

8月初，河南省纪委监委发布消息称，扶沟县委书记卢伟主动投案。与王田业一样，卢伟不仅与徐光工作交集13年之久，也曾是他的直接下属。他长期在周口工作，历任周口市团委书记，沈丘县委副书记（正处级），周口市科学技术局局长，扶沟县委副书记、县长和县委书记等职。

除以上两人之外，公开信息显示，还有多名与徐光有过长期共事经历的官员落马，包括：河南省司法厅党委委员、副厅长黄真伟（曾先后任周口下辖的项城市长、市委书记），河南省交通运输厅副厅长杨廷俊（曾任周口市副市长、鹿邑县委书记），周口市人民检察院检察长高德友等人。

之前的6月下旬，商水县委书记马卫东落马。马卫东先后历任周口市团委副书记，周口市委宣传部副部长，商水县委副书记、县长，商水县委书记等职。同样与徐光存在工作交集，同样担任过他的直接下属。

值得注意的是，商水县，正是当时周口市确定的“平坟”殡葬改革试点县，而马卫东，当时就担任商水县委副书记、代县长。

尽管徐光扯不掉身上“平坟书记”的标签，但外界并不认为，他此次落马与当年的平坟事件直接相关。事实上，今年以来，周口的气氛有点不寻常。去年年初，周口市人大代表、女富商杨瑞被依法采取强制措施，有关她和当地多名官员关系暧昧的传闻很快就出现了。媒体跟进调查发现，传闻虽然有点格调低下，但也并非空穴来风。而今年以来，那些与周口“沾亲带故”的重量级官员密集落马，与坊间传闻相符，比如周口市纪委副书记彭如祥和商水县委书记马卫东。多位当地人士猜测，深耕周口13年的徐光，未必能独善其身。

2017年1月25日，刚刚当选河南省副省长不久后的徐光，以周口市委书记、市人大常委会主任的名义为全市党员干部上廉政党课。

他说，各级领导干部要树立正确权力观，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。他还说，要带头廉洁从政，始终老老实实做人、规规矩矩做事、干干净净用权，做到为民务实清廉。

此前他还曾号召“学习焦裕禄”。2014年，在担任周口市委书记期间，徐光曾以《学习弘扬焦裕禄精神，奋力推进周口崛起富民强市》为题，给全市广大党员干部上党课，号召全市干部要大力学习弘扬焦裕禄精神，积极践行“三严三实”要求，始终做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。

时至今日，周口已经没有人再提“平坟”二字。商水县棺材市场又重新开了张，一条街上挤下了大大小小近20个棺材铺子。在商水县朱集村的农田里，大量被铲平的坟头被重新立起。

在不远处，当年为“平坟运动”而建立起来的公益墓园，却成了烂尾工程，提醒着人们这片土地上曾经发生过的那一场轰轰烈烈的运动。“公墓围墙都被人拉走了，就剩个门头，土地也已经都种上庄稼了。”一位当地人说。

“中国好人”段非的非典型慈善路

记者／刘壹昭

“律师和执法大队都等着弄你们呢。”最近，一段有辱骂和威胁字眼的电话录音，令“中国好人”段非及其建立的公益平台石家庄报恩社会工作服务中心陷入“非法募捐”的质疑旋涡之中。

8月27日上午，段非在家中被石家庄市桥西公安局振头派出所执法人员带走问话，当日警方还以“涉嫌伪造国家机关印章”为由对段非家进行了搜查和物品扣押。

而早在8月21日，石家庄报恩社会工作服务中心，不少工位已经空缺，只剩两名员工坐在电脑前办公。

目前，该中心的正常运转几乎停滞。

这是个面积约十几平方米的小房间，正中间并排摆放着几台电脑的区域是属于社工们的办公区。房间一角的置物柜上，陈列着各式荣誉证书，彰显着这个组织曾经拥有过的荣光——“中国网事·感动2013”年度人物、河北省标杆志愿者、河北省首届网络公益达人等。“我们的员工人心惶惶的，不能踏实工作。”该中心创始人段非说。

8月12日，石家庄社工组织报恩网联合创始人段非，实名举报市民政局慈善社工处处长李彦丰此前曾辱骂、恐吓社工。在段非提供的录音中，李彦丰称，报恩网涉嫌“非法募捐”“问题非常严重”“马上就要判刑”，并多次对社工爆粗口说脏话，引发社会广泛关注。

另据澎湃新闻报道，8月13日，石家庄市纪检委称，李彦丰承认骂人，但还未对李彦丰下达正式处分文件。就李彦丰称报恩网涉嫌“非法募捐”一事，该市民政局执法大队称，已立案调查，目前尚未得出结论。慈善之路上，这位“中国好人”为何会陷入舆论的旋涡之中？

风波之中的“中国好人”

对段非而言，入选中央文明办于今年3月发布的“中国好人榜”，是他人生的高光时刻之一。

3月份，中央文明办依托中国文明网开展的网上“我推荐我评议身边好人”活动，共收到各地网民举荐的好人好事线索126万件，107位身边好人入选“中国好人榜”。其中，作为中国报恩网的创建者，段非和他的妻子许利娜凭借将9万余元结婚礼金捐资助学的事迹，双双入选。

段非及妻子许利娜也同样通过从事公益事业相识。2006年，段非在“唐山抗震30周年”活动中与许利娜相识，随后两人携手创办公益网站“报恩网”。同年7月，在石家庄爱心人士的邀请下，两人将报恩网办公地址由唐山市迁往石家庄市，开始从事青少年、老年人、残疾人等领域社会工作服务活动。目前，仍可以在报恩网的主页上查找到 “救助先心病女童刘春彩”“救助新疆维吾尔族女孩麦迪乃姆”等11个公开的公益项目。

13年间，作为公益平台的报恩网不断发展，筹款规模和影响人群也不断扩大。段非在接受《燕赵都市报》采访时表示，截至今年5月21日，报恩网已筹集善款500余万元，帮助弱势群体5000多人，拯救了17名先心病患儿的生命，带动4000多名志愿者参与其中。

2016年3月，《中华人民共和国慈善法》（以下简称《慈善法》）颁布，并于同年9月1日正式实施。《慈善法》首次明确界定了慈善的含义，并对慈善募捐、慈善财产的管理使用等公众普遍关注的问题做出具体规定。

该法律指出，慈善组织开展公开募捐，应当取得公开募捐资格.不具有公开募捐资格的组织或者个人基于慈善目的，可以与具有开展募捐资格的慈善组织合作，由该慈善组织开展公开募捐并管理募得款物。

段非也于2016年10月，在石家庄市民政局将“报恩网”注册为“石家庄报恩社会工作服务中心”，由公益网站转型为民办非企业单位。该机构定位于开展社会工作服务，并于2017年承接了石家庄市民政局的南长街项目。段非称，该项目后在结项评估获得第一名的成绩。

随着机构运营模式逐渐成熟，段非开始尝试探索新的公益模式。2018年11月，石家庄报恩社会工作服务中心承接了河北省荷花公益基金会支持的“妇老乡亲”项目，在平山县下口镇卷掌村建立了“60敬老餐厅”，致力于以卷掌村为试点，探索新型的农村养老模式。

段非表示，将试点地选在卷掌村，主要是考虑到卷掌村的实际情况。卷掌村地处冀晋交界、太行山深处，曾经是国家级贫困村，但已于2017年实现整体脱贫。即便如此，段非的社工在走访中仍然发现，村中老年人口众多，有些留守老人因为身体或是经济等原因，连饭都不做，烧开一锅水，放进一碗面，煮成糊就是一天的口粮。

“60敬老餐厅”以每天给村中74名60岁以上的老人提供免费早餐的模式，来确认独自生活的留守老人的身体状况，以防老人生病无人照看。餐厅在村民活动中心举办，由本村新成立的老年协会运营，驻村社工给予指导，如果有老人没来吃早餐，驻村社工将会入户了解老人的情况。基于该项目，挖掘卷掌村旅游资源。

这一模式得到了河北省荷花公益基金会及驻村扶贫工作队、村两委的支持。段非称，该模式一旦成功可具有复制性及可持续性，可以在社会上广泛推广，且后期已经实现资金的良好循环。

因不具有公募资质，报恩社工中心于今年年初通过腾讯乐捐平台，联合具有公募资质的爱德基金会实施网络募捐。但段非没想到的是，他引以为傲的“60敬老餐厅”项目，却在短短四个月后令他陷入风波之中。

莫名陷入非法募捐质疑旋涡？

在民政部下属的全国慈善信息公开平台“慈善中国”上，仍可以搜索到名为“平山卷掌60敬老餐厅”的公开募捐方案备案表。该备案表显示进行公募的慈善主体为爱德基金会，并对募捐款物用途进行了详细描述：“60敬老餐厅”硬件费用约为11700元，包括厨具、桌椅等配套设施。早餐成本约为81030元，包括蔬菜、粮油等。

“60敬老餐厅”执行费用约为28500元，包括厨师补贴、餐厅电费、餐厅装饰等。但对于募捐收入却并未更新，显示的起止时间为2019年8月6日至2020年8月6日，但目前项目显示状态为“未开始”。

而腾讯公益的捐款平台上，该项目立项时间为2019年2月19日，执行时间为2019年3月至2020年3月。该项目目标筹得包括餐厅费用、早餐费用等在内共计121230元，目前已经筹得约7314元。

对此段非解释道，因项目还在进行，所以备案中筹款还在动态滚动，总筹款数将在项目结束后显示。而对于备案中项目显示的“未开始”状态，段非并未作出解释。

“60敬老餐厅”项目因进展良好，一度受到多家媒体公开报道，也在3月19日世界社工日宣传活动上，受到石家庄市民政局副调研员焦哲的认可。

“焦哲建议，争取将服务对象扩展到低保人群，并由只提供早餐发展为提供三餐。”段非告诉《凤凰周刊》。随后，焦哲指派石家庄市民政局慈善社工处处长李彦丰对项目进行调研。

段非表示，4月19日，李彦丰等人致电段非，称要对他进行“约谈”。在此之前，李彦丰并未与他有过任何联系。当天上午，段非来到石家庄市民政局办事，才遇到了李彦丰，对方告诉他，“60敬老餐厅”涉嫌违法，局领导正准备对他进行“约谈”。

段非安排报恩社工中心工作人员前往，到达后，对方并未出示正式执法手续。在录音中，李彦丰对该工作人员进行了恐吓与辱骂：“律师和执法大队都等着弄你们呢，段非他妈的傻蛋，面临着把你们取缔、判刑！他妈的傻子，公安要去弄你们，公安局联合民政局对报恩网和报恩社工中心立案侦查。”

段非称，此后不断有民政局工作人员通过打电话、发微信等方式要求与他“聊聊”或约谈。5月6日，石家庄市民政执法大队对段非进行约3小时的调查询问，其间并未向段非及报恩社工服务中心出示执法手续。

直到5月15日，市民政执法大队通知报恩社工中心去执法大队领取执法手续，段非收到了一份盖章时间为5月6日的调查通知书与需要报恩社工中心提供的资料清单。段非认为，该执法文书中没有明确给出调查原因，没有给出所调查事项的法律依据，没有提交材料的具体截止时间，没有执法人员的信息及联系方式。

而且5月8日，段非还收到了来自石家庄市民政综合执法大队烟海军的两条“短信公文”，短信中被调查人姓名、执法机构名称均出现错误。

类似的名称错误在石家庄市民政局于6月6日给出的第二份调查通知书中再次出现。此处，民政局错将“石家庄报恩社会工作服务中心”写为“石家庄市报恩社会工作服务中心”。而在6月14日，石家庄报恩社会工作服务中心收到第三份调查通知书，该通知并未对前述行为作出任何解释。

同时，段非对慈善社工处工作人员谢晓艺“以个人身份执法”及石家庄市民政局副调研员岳巧红疑似“钓鱼执法”等不合理执法现象表示质疑。

段非认为，石家庄市民政局慈善事业和社会工作处及综合执法大队，未经调查对报恩社工中心有罪推定为“非法募捐”，此举违反了《行政许可法》《公务员法》等相关法律。

5月，段非就“石家庄市民政局相关工作人员涉嫌违法打击民间社工组织”“辱骂社工”，通过石家庄市民政局局长信箱举报2次，但没有得到任何回复。经过政府网站纠错举报3次后，民政局告知，如果举报属实，将会严肃处理。

“涉嫌伪造国家机关印章”

8月27日晚10时51分，段非从石家庄市桥西公安局振头派出所离开。经历了数小时的问话后，他称自己相当疲倦。“一波未平，没想到一波又起。”段非说。

当日上午11时20分左右，大约六名石家庄市桥西公安局振头派出所执法人员，来到段非和许利娜位于石家庄市新华区的家中。在出示传唤证和搜查证后，振头派出所警方以“涉嫌伪造国家机关印章”为由对段非家进行了搜查。警方称，报恩社工服务中心的党支部公章涉嫌伪造。

半小时后，振头派出所警方将段非带走，并将他与许利娜的个人日记等私人物品和电脑主机等全部扣押。

一同被带走的，还有此前段非就“涉嫌非法募捐”一事对民政局的举报材料，以及留作证据的相关不合规通知。段非称，他向振头派出所警方说明，上述资料与此次执法行为并无关联。振头派出所警方尚未就此作出回应。

段非的妻子许利娜表示，整个过程被要求禁止拍照及录像。过程中，她曾偷录下一段手机视频。被强制要求删除后，她对此视频进行了还原。

在许利娜提供的视频中，一名振头派出所警员告诉许利娜，段非“涉嫌伪造国家机关印章”是“民政局举报的”，但并未透露更多细节。该名警员还表示，因许利娜具有报恩社会工作服务中心的法人身份，本应一同带走，但念及其小孩才两岁，并未带走她。

该名警员对许利娜表示，警方将会对此事秉公办理。许利娜则向对方表示，她希望自己及段非能获得公平公正的对待。

回到家中后的段非表示，报恩社工服务中心的党支部公章是合法办理，相关上级党组织对此存有记录。他称，振头派出所警方亦与上级党组织取得了联系，对方同样确认了该说法的真实性。

段非后从员工处获知，27日11时50分左右，振头派出所4名执法人员来到报恩社会工作服务中心办公室，将社工中心的党支部印章及所有办公电脑全部搬走。下午，中心的会计凭证等被查封。所有被查封物品均开具有扣押清单。

同样被带走的，还有段非担当法人的河北某企业营销策划有限公司的公章、许利娜担当法人的河北某文化传播有限公司印章。

段非表示，这两家公司属于个人经营的范畴，与他的公益事业并无关联。天眼查信息显示，河北某企业营销策划有限公司成立于2016年3月15日，主要经营业务为企业营销策划、企业形象策划等，段非担任执行董事及总经理，亦是该公司的大股东，认缴出资额为165万元。

段非表示，目前报恩社会工作服务中心仍承接着河北省民政厅的“暖心续航”关爱困难老人社工服务项目，以及“星火”专业社工服务岗位采购项目。

受涉嫌“非法募捐”风波影响，两个项目仍未获得民政厅拨款的后续运转资金。

网络募捐平台和公募机构需把好关

据中国社会组织公共服务平台显示，2018年年底，中国社会组织总数量超过81.6万个，其中社会团体36.6万个，社会服务机构44.3万个，基金会数量达到7027家。

三类组织总增速在7%左右，其中社会团体基本处于缓慢增长状态，比上年增长3.1%.社会服务机构保持同步增长，比上年度增长10.8%.基金会增速在三类组织中依然最快，但总体呈下滑趋势，比上年度增长11.4%。

但非营利组织仍面临人才流失、发展动力不足等问题。

段非表示，截至目前，石家庄市共有民办社会服务机构40家，2017-2018年间，石家庄市60%以上的社会工作服务机构承接了政府购买服务。但因承接的项目之间缺乏连续性，导致社工薪酬得不到保障，大量社工流向一线城市。

“资金不足仍然是非营利组织面临的普遍挑战。”清华大学公益慈善研究院副院长邓国胜坦言，“政府购买公共服务与企业的捐赠款项，仍然是非营利组织获得资金的主要来源。而网络募捐平台的发展，也因其便捷性及透明性，为非营利组织面向公众进行筹款，尤其是个人小额捐款，提供了一个重要渠道。”

近年来，互联网募捐蓬勃发展，民政部于2016年9月公布第一批13家互联网公开募捐信息平台，2018年6月公布了第二批9家互联网公开募捐信息平台。截至2018年9月，除中国慈善信息平台、基金会中心网退出外，民政部指定的平台已有20家，其中5家平台由社会组织（4家基金会、1家社会服务机构）运营。

有关专家认为，网络募捐仍存在募捐秩序混乱、募款使用不透明等问题。

《慈善法》明确规定“慈善组织开展公开募捐，应当取得公开募捐资格”，并要求广播、电视、报刊以及网络服务平台必须对公开募捐的慈善组织的登记证书、公开募捐资格证书进行验证，禁止任何组织或者个人假借慈善名义或者假冒慈善组织开展募捐活动。

对此，邓国胜认为，因平台本身不参与募款，不涉及具体项目，只是为具有募款资格的公益慈善组织提供了一个募款渠道。网络募捐作为新生事物，网络平台具有制定严格的准入细则和管理标准，做好对项目发起机构管控的责任。若平台做好对已经入驻组织的监管，公募机构对非公募机构或个人发布的项目做好真实性、项目设计和可执行性的审核，就能一定程度上降低风险。

段非希望石家庄市民政局能对报恩社工服务中心和报恩网是否违反法律，尽快给出答复。

8月22日，记者就报恩社工服务中心涉嫌“非法募捐”以及“慈善社工处处长李彦丰辱骂恐吓社工”一事致电石家庄市民政局，一位办公室工作人员对记者表示，已经对此事开展相关调查，将会在合适时间向公众公布调查结果，具体细节尚不方便对媒体透露。

“孰是孰非，我们会给大家一个明确答复。”该名工作人员说。

特别报道

奥巴马投资纪录片 讲了曹德旺的故事

通过美国工人的视角，《美国工厂》展现了一个全新的、由中国主导的全球化进程，中国人带来了大洋彼岸那套效率至上的观念，却在美国接连遭遇挑战与冲击。

记者／关珺冉

美国前总统奥巴马离任后“吸金”有道，经过出书、发行单曲、四处走穴后，他和妻子更在去年转战影视圈，成立了高地制片公司。由该公司参与投资的首部纪录片《美国工厂》于8月21日在奈飞（Netfilx）和部分院线上映，受到外界广泛关注。

所谓的“美国工厂”，其实讲述了一家中国民营企业在美国建厂的故事。对于题材的选择，奥巴马解释说，它不仅仅激励人们的生活方式，同时也抓住了文化的碰撞，和用一种人们真正熟悉的方式讲述应对全球化。“最让我震惊的是，他们对我们信任十足，远远超越我的预期。”这一份信任也来自这家中国企业的老板曹德旺。

73岁的曹德旺来自福建省福清市，是福耀玻璃工业集团股份有限公司（下称：福耀）创始人，也是中国有名的“玻璃大王”。他喜好做公益，累计捐出过100多亿元人民币，而被称为“中国首善”。他曾说：“捐款了我心里会很开心。他们说我长得很帅，我说就是做慈善做的。”

影片拍摄跨度长达三年，由奥斯卡提名导演蒂文·博格纳与朱莉娅·莱切特在福耀美国工厂内实地取景，积攒了超过1200小时的素材。美国前第一夫人米歇尔·奥巴马形容：“这部电影讲的其实就是我的故事、我的父亲。就像电影里的人们，他拥有自豪感和使命感。就是这份工作，让他能够穿着工厂制服走在车间里，支付账单，有送我们去上大学的能力。”

这部纪录片受到外媒的一致好评。美国《纽约时报》用“扣人心弦”来形容该片.美国影视界权威杂志《Variety》认为这是今年的最佳纪录片，颠覆了人们对美国制造的印象。在中美贸易摩擦加剧、中国对美国投资锐减的情形下，《美国工厂》的上映可谓意味深长。

中企让倒闭的美国工厂起死回生

2008年12月23日，位于美国俄亥俄州代顿市郊区的通用汽车工厂，地上覆盖着积雪，运输的集装箱轨道及车辆轧出一道道痕迹。

“这非常严峻，比你能想象的更加严峻。”破败的厂房外，裹着皮夹克、戴着皮手套和帽子的负责人向工人们说，“我们今天站在这里，和要关闭的那家工厂一起。它有着深厚且丰富的历史，站在这里看着它关门，我感到悲伤。我确定其他人也是如此。”现场气氛凝重，人们紧锁眉头，接受了这个早已预知的坏消息。

当年的世界金融危机使代顿一带老工业区遭受重创，通用汽车公司的这家装配厂也随之关闭，一万多名当地员工被裁减。

俄亥俄州所在的五大湖区被称作美国的“铁锈带”，但过去并非如此光景。这片区域崛起于上世纪20世纪初，由于拥有便利的水运条件，钢铁、玻璃、化工、采矿等重工业在此迅猛发展，一跃成为美国最重要的工业区。鼎盛时期，这一区域的产值占美国GDP的45%，仅匹兹堡一个城市，就贡献了一半的钢铁产量。

从1960年代开始，这片区域伴随着制造业衰落而沉寂。美国钢铁行业在全球的市场份额从1970年的20%下降到1990年的12%，就业人数从40万锐减到14万。随之而来的是汽车行业也陷入危机。最具代表性的是通用、福特和克莱斯勒的总部所在地底特律，于2013年正式申请破产保护。五大湖区的经济产值也逐年下滑，从顶峰时占美国GDP的45%下滑到2015年的25%。

中国汽车玻璃制造商福耀的到来，无疑迅速给当地经济的复苏和就业带来机会。从2014年福耀建厂开始，5年间给当地带来了2000多个就业岗位，几乎是之前厂区——通用汽车公司的两倍。

工厂的灯时隔多年再次亮起，厂房里悬挂起“福耀集团”的旗帜，还有老板曹德旺的大幅肖像，一条街道被命名为“福耀大道”。美国工人和中国工人们一起穿上安全马甲、头戴安全帽，在机械手臂的辅助下投入工作。

“我跪下感谢上帝，我终于有事做了。这是现在最理想的选择。”曾在通用汽车公司工作多年的一位美国员工充满感激与幸福感，“看到曾经熟悉的柱子上贴上了指路标，别人或许会迷路，但我不会迷路。”

初次视察工厂时，曹德旺告诉全体美国员工：“我想告诉大家一个内心的秘密，我非常爱俄亥俄州，也非常爱我投资的这个所在地代顿。这是一个历史性的项目，会帮助这个社区发展壮大。”新上岗的美国籍主管则说：“这是美国史上最伟大的项目之一。它让人们得到工作，给你们的孩子和我的孩子一个未来。”

对失去工作、房子、汽车的当地蓝领工人们来说，这是“挣扎着再次成为中产阶级”的唯一机会。

2016年10月7日，俄亥俄州民主党参议员谢罗德·布朗在福耀美国工厂的竣工庆典上说：“我们听说两位总统候选人将俄亥俄州称为‘铁锈带’，看看今天的这番景象，我们拒绝那个词。”据《华盛顿邮报》报道，同年美国总统大选期间，共和党州长约翰·卡西奇等州政府官员对福耀承诺的拨款和激励累计超过1000万美元，是有史以来的最高水平。

《美国工厂》的海报与剧照。

在美生产玻璃成本虽高，总利润更多

中国企业在美投资建厂年代久矣。早在1999年海尔公司选择在南卡莱罗纳州建厂，当地政府规定,每创造一个就业机会就能减免2500美元税收。较新的案例是2017年，中国汽车制造商比亚迪在加利福尼亚州兰卡斯特市建设了一座新工厂，占地4.1万平方米，专门用来生产电动大巴，年产量达1500台。

在解读“美国工厂”时，有诸多对于“中国资本走出去”的思考。虽然中国企业在美打拼数十年，如何真正融入当地是一个永恒的话题。对于坐拥全球最大市场的中国企业来说，国际化的初衷又究竟是为了什么？

对福耀来说，2007年其在中国市场的占有率已达60%，但全球市场占有率仅为3%，扩大海外市场成为一种必然选择。

2011年建立的俄罗斯卡卢加州工厂是福耀投资的第一家海外工厂，共投资2亿美元。当时的竣工仪式上，俄罗斯总理梅德韦杰夫发来贺电称：“福耀集团在俄投资项目的建成，不仅对卡卢加州的经济，而且对俄罗斯全国的汽车产业都具有重要意义。”该工厂最新计划在2019年投资450万美元对生产线进行自动化改造，主要客户是大众、沃尔沃、尼桑、现代、雷诺、标致、福特等汽车公司。

2018年年底，位于德国海尔布隆的福耀欧洲公司新厂竣工，成为福耀国际化的重要战略布局之一。一片片玻璃源源不断供应到德国、英国、意大利、瑞典等国的汽车厂。如今福耀已在俄罗斯、美国、德国、日本、韩国等九个国家和地区建设产销基地，在全球玻璃市场的占有率超过25%。

与美国工厂的缘分要追溯到2011年。曹德旺在其自传《心若菩提》中提及了在俄罗斯工厂竣工典礼上的两位美国来宾。一位是密歇根州经济发展署副总裁马克·金斯勒，另一位金发女郎是来自俄亥俄州招商局的官员葵丝蒂·田娜。

葵丝蒂说：“我这次来主要祝贺您的新厂投产，同时向您表达欢迎到俄亥俄州投资。我会安排一个时间专程去中国拜访您，并向您介绍俄亥俄，希望能让您喜欢上俄亥俄，未来在那里投资建厂。”此次会面虽然短暂，却给曹德旺留下了深刻印象。回国没多久，葵丝蒂如期来访，他也欣然接受邀请去美国考察。

2013年，曹德旺赴美考察了阿拉巴马、田纳西、肯塔基和密歇根等地，最终看上了位于代顿市莫瑞恩区这座通用汽车废弃的巨大厂房，占地上百英亩。他一走进这间工厂就非常喜欢，觉得风水不错，于是很快就定了下来。

当然，吸引他的绝不仅仅是风水。“我在美国投资是从1995年开始的，原来拿几百万美金、一千万美金去投资，对美国政治、文化、市场，观察了20年后我才下手。”他从纳税、土地、运费等方面算了笔账，结论是在美国生产夹层玻璃成本比中国高4倍多，但总利润还是会多10%。

这次曹德旺来美国，终归不是做慈善，而是做生意的。他指着厂房向美国员工喊话说：“你们可以看到，很多位置是要装设备的，都要在这一年完成。如果我们能按计划完成，美国会展现出对外引进投资的一种政策性的成功。”

曹德旺的目标是到2017年盈利2亿美元，为此他特意聘请了两位美国高管——总裁约翰·高蒂尔和副总裁戴维·伯罗斯。后者在加入福耀之前，是工厂当地招商引资机构代顿发展联盟的副总裁。

2017年，美国俄亥俄州代顿市，福耀玻璃位于当地的工厂内景。这里曾是美国通用汽车的工厂。如今福耀在全球九个国家和地区建设产销基地，在全球玻璃市场的占有率超过25%。

“入乡随俗”遭遇文化冲突

曹德旺起初希望“入乡随俗”，甚至不让在大厅悬挂中国画：“就挂美国的吧。入乡随俗，不要去刺激他们。”但这座被绘制出宏伟蓝图的“明星”工厂很快招来非议，质疑工厂原料、员工权益保障、卫生环境是否达标、公司是否按照美式监督和标准来经营等等问题频出，一度让工厂运营陷入僵局。

谈到影片中出现的矛盾时，两位导演接受《纽约客》采访时说，两国工人在态度和做法等许多方面的不同源于各自的文化差异。

“美国工人无法理解中国工人为什么能忍受长时间的机械性劳作，不顾风险和劳累，那是因为他们不明白中国工人的生活处在上升期，和他们的父辈相比，中国工人的生活和收入在稳步提升，他们觉得未来有希望，因此更能忍受这些繁重的劳作。”导演们说，“而中国工人则无法理解美国工人为什么不开心，为什么有工作有收入还要搞工会闹事，为什么每天八小时工作，30分钟午餐时间外加两个15分钟休息依然不满意，那是因为美国工人跌落出中产阶级之后，就再也没有希望爬回去。”

影片中有一位黑人女性员工，她说当初在通用公司的时候，时薪29美元，孩子要双球鞋，会毫不犹豫地买下.现在在福耀公司，时薪14美元，再也不能像过去那样随手买鞋了。另一位白人女性员工，被通用解雇后破产，只能在妹妹家的地下室栖居.来到福耀之后，每月花480美元租一套小公寓，她因为有了自己的独立空间而感到高兴。

为了让美国工人迅速学会玻璃制造技巧，工厂成立了由中国人和美国人组成的“一对一”学习小组。美国工人约翰·威斯罗说，师傅和徒弟之间的交流有时靠人工翻译，但大多数情况下只能依赖手机上的翻译软件。“碰上紧急情况，我们需要中国师傅立刻告诉我们哪里出了问题，语言不通成为极大障碍。”

在福耀工作了20年的中国员工也抱怨说：“由于存在语言障碍和文化差异，一时半会儿很难把每个人的想法很好地融合在一起。”

在威斯罗看来，工作中遇到问题，中国同事往往采取先解决问题、事后才告知美国同事的方式，而美国人则习惯于先沟通再做事。“虽然中国同事有着丰富的经验和高效的执行力，但还是希望他们在修复问题之前先与美国同事做一些沟通。”此外，当发现玻璃存在某种瑕疵时，中方管理者为了冲数量选择继续生产，美方管理者则希望找到出现问题的原因，一线的美国员工抱怨自己被“夹在中间”。

一直被诟病的安全隐患及不合理操作最终酿成惨剧。

2018年3月20日早晨，一位57岁的美国工人在车间操作叉车时，被叉车上倾泻下来的玻璃倾轧致死，这一幕被厂方的监控摄像记录了下来。事故发生前，美国员工多次抱怨过工厂的安全问题：“我对这起事故一点也不惊讶，因为（对工人的）培训不足。”“我在通用15年都没出过事，在福耀才1年就（因为事故）拄拐了。”“公司让我暴露在刺鼻的化学物质中，令双臂起疱、肺活量变小”……

2016年11月，联邦职业安全与卫生署对福耀的一些安全违规行为，处以逾22.5万美元的罚款，其中包括机器锁定装置问题等。影片称，福耀曾被查出有23项安全隐患，为此交过很多罚金。案件最终以“公司夜班叉车操作员未遵循工作程序”为由结案，美国职业安全与健康管理局决定对福耀处以7000美元的罚款。

2018年9月9日，美国俄亥俄州代顿市，福耀美国工厂的美国当地员工正在作业。该工厂于2015年投入运营，如今已雇用2100多人。

“工会进来，我关门不做了”

安全隐患之外，围绕是否成立工会引发的冲突促成本片的高潮。

第一个来“砸场子”的是出席福耀工厂竣工仪式的民主党参议员谢罗德·布朗：“我知道这里很多工人努力组织工会，想在这家伟大的公司增强他们的声音。俄亥俄有着丰富的工会和管理层携手合作的历史。”听到“工会”一词，台下的曹德旺面色一沉，副总裁戴维则做了一个抹脖子的动作，气急败坏地称“要用大剪刀把参议员布朗的脑袋剪掉”。

随后的媒体会议上，曹德旺直言，之所以不愿意看到工会在这里发展，是因为工会会影响劳动效率，直接造成损失。他斩钉截铁地说：“工会进来，我关门不做了。”

随着矛盾日益激化，当地的工会积极分子开始游说福耀工厂内部的美国员工，让他们相信工会能够为其争取更好的工作福利，并很快得到部分人的支持。厂房内外，他们举起“工会 YES”的标语牌，喊出自己的诉求和口号。有工会支持者提供线索，电视媒体也很快披露了多起针对福耀的安全投诉，工厂的形象一下子跌入谷底。

1936年成立的美国联合汽车工会（UAW）是美国最大的工会，曾在1936至1937年间组织过一系列活动，最终让福特、通用、克莱斯勒三大汽车公司承认其合法地位，并成为汽车工人的代言人。鼎盛时期，它几乎成为美国汽车巨头的大股东，有相当大的决定权。

面临可能失去与工人对话的主动权，加上2017年1到10月亏损了4000万美元，曹德旺直接开掉了两位美国高管，聘请在中美两国都有着20余年丰富管理经验的刘道川做总经理。他号称熟知美国人的心理：“美国人都是顺毛驴，搞定他们得有方法，因为咱比他强，所以要耐心引导。”

但在一次例会上，中国主管们热火朝天地讨论“让美国人加班”的常规路径。一位班头强硬表示：“我不在乎美国人怎么想，谁他妈的要上哪儿告我随便他，但周六全都得滚进来上班……”

2018年美国最高法院修改法律，工会无权强制工人加入，工人有权决定自己是否参加工会。这条法律让工会一权独大、只手遮天的时代一去不复返。

新的形势下，福耀也采取新的措施“对抗”工会运动：许诺给员工一小时加薪2美元.开除参加工会运动的“闹事”工人.还花了100万美元聘请专业的“防工会”机构——反工会咨询组织（LRI）介入。

2017年11月初，福耀的美国员工以868票反对、444票支持的结果，成功阻击UAW在工厂建立工会的动议。这一“胜利”却似乎不在曹德旺的意料之内。他望着窗外一根接着一根地抽烟，百思不得其解地说：“怎么能让美国人理解并接受我们中国人在那边投资？这是比较大的问题。”

按照一部分美国员工的说法，如此压倒性的结果，是因为年轻人们怕了，他们觉得这样可以保住饭碗。而为了加强企业的凝聚力，刘道川决定让10位最优秀的美国员工到中国旅游。

“美国似乎是一个能释放的地方。你可以随心所欲，甚至可以拿总统开个玩笑。”一名中国工人试着从另一个视角去理解美国。焚化炉主管罗布在感恩节邀请中国工人来到家中，本来说只是四五人的聚会，最后来了13个人。罗布说，中国朋友对自己的枪支和哈雷摩托车很感兴趣。

与美国人交朋友的中国工人王赫（音）说，越是出现矛盾，大家就越要互相体谅。在他看来，当地人并不懒，且和中国人一样“没有选择”，为了缓解生活的重压，美国人会去再打份工。

为了学习中国的经验，曹德旺专门邀请美国的中层干部们前往福清市的福耀工厂进行交流。军事化的管理让他们大开眼界。一位美国人用流利的中文感慨说：“只有用胶带封上（美国工人的）嘴巴，他们才会表现得更好。”迎春晚会上，美国员工们看到中国员工们载歌载舞，与他称兄道弟，推杯助兴，激动得流下眼泪说：“我们仍然是一体的。”

然而，那个会说中文的美国人回到美国后，根本无法用同样的方式培训美国员工——没人愿意按照他的要求站着开早会。当工厂逐渐盈利后，那个邀请中国工人来家做客的罗布也因“操作电脑多花了两分钟”而遭到解职。

纪录片的最后一幕，曹德旺穿过工厂厂房，一位中方主管指向工作台说：“他们实在太慢了，很快都将被机器人取代。”无论哪国的工人，在轰轰作响的机器人面前，都将被自动化所取代。这一刻，曹德旺或许忘记了曾经许下的诺言：“我们最关键的不在于赚多少钱，而是让美国人改变对中国的看法。”

海外

2016年10月7日，美国俄亥俄州代顿市，由福耀集团投资的全球最大汽车玻璃单体工厂正式竣工投产，福耀集团董事长曹德旺在竣工典礼上致辞。

处处影射特朗普，敲响“美国梦的丧钟”

有人评价说，《美国工厂》不预设任何立场，讲了一个好故事，但其样本的选取并不那么有代表性。

原因之一是福耀去美国设厂，是因为玻璃运输难度大，必须围绕整车企业就近建厂。例如俄罗斯的工厂是应大众等汽车合作伙伴邀请投资建厂.德国的工厂则是为了给奔驰、奥迪、大众、宾利和路虎等客户提供产品服务。另一个原因是，不同于美国制造业成本整体比中国高的现状，福耀美国工厂的毛利率跟在中国建厂差不多。这也是为何2018年该工厂就转亏为盈的原因。

相比来说，富士康赴美建厂的例子更为典型。2017年富士康在威斯康星州设厂的时候，美国总统特朗普对这一计划盛赞不已，称其为“世界第八大奇迹”，时任威斯康星州共和党州长斯格特·沃克还大方承诺，将给予富士康40多亿美元的补贴。但开工仪式过去两年，富士康的计划不断缩水，迟迟无法完成当初的承诺。加上支持富士康的沃克下台后，新任民主党州长不看好建厂计划。据路透社报道，该工厂或将于2020年底完工，用来生产液晶显示屏。

对奥巴马来说，之所以选择曹德旺的玻璃工厂，或许还因为片中始终存在一个人的身影——现任总统特朗普。福耀工厂所在的俄亥俄州是特朗普的“票仓”，甚至中国高管做培训时也会使用“让美国再次伟大”的口号。特朗普早在竞选时就说过，重振工业中心地带不仅仅是一个竞选口号。而当中美贸易摩擦导致中国对美国投资锐减之际，福耀的美国工厂成为当地不多的重要生命线之一。

美国媒体评论说，这部纪录片始于特朗普上台前，结束于总统任职的第一年。美国工人的生活仍不稳定，工资也不能恢复到以前那样。美国工人的焦虑促成了特朗普2016年大选的胜利，却难以保持美国工厂在全球的竞争力。通过美国工人的视角，该片展现了一个全新的、由中国主导的全球化进程，中国人带来了大洋彼岸那套效率至上的观念，却在美国接连遭遇挑战与冲击。

在《美国工厂》出炉前，该片导演在2008年曾制作过一部短片《最后一台卡车：通用王国破产记》。英国《卫报》认为，这部短片已让人感觉到“美国梦的丧钟”。

同样是在美国开工厂的故事，1986年上映的《超级魔鬼干部》讲述一家汽车零件装配工厂员工在工厂面临倒闭的情况下，游说一家日本的汽车公司买下工厂，保住大家饭碗的故事。这部电影上映的1986年，恰逢美日贸易摩擦如火如荼之时。

或许因此，中国网友们在豆瓣电影上给予《美国工厂》8.5的高分。“看了很感动，不是因为自豪，而是因为我们一直很努力，非常不容易。美国工人也不容易，热爱工作和有家庭责任感，别无二致。但是，时间不再倒流，中美已经回不去了。”一名网友如此评论。

国际

一年来，中马关系重回正轨

马来西亚财政部长林冠英表示，短期内来看马来西亚是贸易战的受惠者，但长期而言，马来西亚不可能成为赢家，因为贸易战没有赢家。

记者／关珺冉（发自马来西亚吉隆坡）

几声响亮的爆竹声中，马来西亚登嘉楼州的龙运隧道施工现场被展示在聚光灯下。7月25日，一度被搁置的马来西亚东海岸铁路项目（下称东铁项目）在此举行了复工仪式。

这一项目被视为“一带一路”倡议的旗舰项目，也是中马之间迄今最大的经贸项目。但就在一年前，马来西亚政府叫停该项目，甚至传出“项目被取消”的声音。

叫停项目的是全球最年长的国家领导人、94岁的马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德。这位中等身材、满头白发、精神矍铄的老人、曾执政马来西亚长达22年。第二次回归总理职位之时，他抛出强硬言论：“中国向马来西亚投资，建立企业，雇用当地人，如果能带来资本和技术的话，是值得欢迎的事。但是，现在我们从中国的投资中什么也没得到，我们不欢迎这样的投资。”

今年以来，随着马哈蒂尔两次访华，表示积极支持并参与“一带一路”倡议，东铁项目、大马城项目等中资项目相继得以重启。“各方疑虑得以解开，马中关系将进入最好时期。”马来西亚对华特使陈国伟向《凤凰周刊》表示，“今年是马中建交45周年，将成为提升两国友好关系的重要年度。”

叫停中资项目并非对抗中国

马哈蒂尔走马上任后，立刻兑现当初竞选时的承诺——重新审查前总理纳吉布签署的项目协议。除了东铁项目之外，涉及中资的项目还包括吉隆坡-新加坡高铁项目、碧桂园的森林城市项目、马六甲的皇京港项目以及吉隆坡的大马城项目等。

2018年5月在接受《南华早报》采访时，马哈蒂尔直言：“我们将遵守所有已经签署的协议，对于中方的担忧，我们已经明确，将重新审视这些合同。因为这些项目对于政府而言耗资巨大，并可能产生无法承受的债务。”截至2018年，马来西亚负债规模占到其国内生产总值（GDP）的80.3%，远远超出此前设定的最高上限55%。

自从新政府宣布要重审中资项目后，多个项目被叫停或受冲击。2018年7月4日，马来西亚政府下令暂停由中企承建的价值约220亿美元的三个大型项目，包括东铁项目以及两条造价超过10亿美元的管道。次日，马来西亚财政部长林冠英宣布暂停一系列基于石油提炼与石化综合发展计划的天然气与石油管道项目，预计造价为8亿美元，竣工后将连接马六甲与马来西亚国家石油公司位于边佳兰的多处石油设施。

碧桂园在柔佛州的森林城市项目早在2018年初就备受争议。当时还是反对党领袖的马哈蒂尔公开批评说，认为该项目会导致大量潜在的中国移民进入马来西亚。当选总理后他重申反对立场：表示今后不会给这类地产投资客发放绿卡。鉴于这种情况，森林城市项目一度遭遇停售。

今年7月，马来西亚当局扣押中国石油管道局工程有限公司在汇丰银行账户中超过10亿林吉特的资金，理由是涉及未完工的油气管道项目。“我知道石油管道80%的资金已经支付了，但实际上仅完成了13%的建设。”马哈蒂尔说，“既然项目已被取消，政府有权追回资金。”

备受瞩目的东铁项目早在两年前动土之时就招来非议。当地右翼非政府组织批评现场没有马来西亚国旗，大会司仪也是用的华语主持人，“仿佛一场在中国举办的活动”，并指责时任纳吉布政府出卖国家。当地多家环保组织也提出担忧，称该项目除了会破坏生态环境，还会导致国家背负巨债。该项目在停工前，已经完成10.18%的工程。

“推进东铁项目需要大幅削减项目成本，唯有建设方大幅降价，该项目才会有财务和经济上的可行性。”林冠英对此表态说，在该项目上，马来西亚倾向选择与合作的中资企业“重新磋商”，以降低飙升的开销成本。

尽管马哈蒂尔和其执政联盟数次抨击中资项目，但其主要矛头其实指向的是纳吉布前政府，而非对抗中国。此次重审的项目也并非仅有中资项目，其他国家所投资的众多项目也在重审之列，均为前政府的遗留合同。

“新政府对前政府的不信任是导致该项目被叫停的直接原因，政治因素大于经济因素。”中国社科院亚太与全球战略研究院研究员许利平向《凤凰周刊》解释说，“与马来西亚新政府的合作还需要一段磨合的过程。如今的执政团队缺乏经验，不光是中国的投资项目，日本等其他国家的投资项目也存在问题。”

中企助力大马实现产业升级

虽然中资项目遭遇阻遏，但马哈蒂尔上任一年内两度访华，修复关系的意愿积极。他上任仅3个月就到访中国，与中国领导人会面，强调马来西亚对华友好的政策不会变，并积极看待中国的“一带一路”倡议。

今年4月第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，马哈蒂尔再次访华，并作为东盟国家代表演讲，重申马方将积极支持并参与“一带一路”建设。论坛举办前夕，他还宣布重启大马城项目。他表示，大马城项目将对马来西亚希望参与的“一带一路”倡议做出重大贡献。

有马来西亚官员私下向《凤凰周刊》透露，泰国曾向中方提出抗议，因为泰国是今年东盟轮值主席国，他们认为由泰方代表东盟发言较为合适。“但中方最终安排马哈蒂尔演讲，足见对中马关系恢复的重视。”

“新政府上台以后，中国官方和民间在一段时期内对马来西亚政府一直持观望态度。马来西亚时隔61年才实现政权更迭，其他国家政党轮替期间会发生动荡局面，甚至殃及人民。但是马来西亚是和平过渡。”陈国伟告诉《凤凰周刊》，马来西亚原本对外设有多位“特使”，包括对美国特使、对东南亚特使等。新政府成立之后，取消了其他所有“特使”职位。

“我是目前留存的唯一特使，单单这一点就足以让中方信服，马来西亚视中国为一个重要国家，不只因为中国是生产和消费大国，更重要的是中国改革开放步伐神速，这些都值得马来西亚学习。”陈国伟说。

经历八个月的密集谈判，马哈蒂尔在第二次访华前夕签署了东铁项目相关补充协议，将成本从最初的655亿林吉特降低近三分之一，至440亿林吉特.重启后的线路从原计划的688公里缩短到640公里，计划于2026年底前完工。马来西亚交通部长陆兆福表示，项目重启后，马来西亚本地承包商的参与机会将从30%提升至40%，当地人也能获得更多工作机会。

“如此大体量的项目进入马来西亚，让更多当地公司参与无可厚非。这一次表面看是中国让利，但‘一带一路’项目只有惠及当地百姓，才能走深、走实。”许利平认为，此次合作也能为今后的其他“一带一路”项目树立标杆：“例如要重视项目合同的法律效益，符合当地法律和国际法，这是工程成败的根本。工程进行中，即使是政权相当稳固的国家，也要考虑其政治风险。”

碧桂园的森林城市项目也在今年迎来转机。2月，马哈蒂尔亲自为森林城市颁发证书，表彰其响应大马政府的“经济适用房议程”计划。7月，森林城市凭借创新智慧城市系统荣获第五届IDC亚太区智慧城市大奖，成为马来西亚唯一获奖者。8月，林冠英一行到访广东碧桂园总部，他高度认可碧桂园发展机器人产业的前景，并表示“欢迎其将更多科技项目带进大马”。

如今在首都吉隆坡，街道主干道均被华为的广告覆盖。今年2月，马来西亚电信公司明讯宣布与华为签署谅解备忘录，加速当地5G发展。而早在两年前，阿里巴巴就将全球电子商务平台落地马来西亚，助力当地千家中小企业进入全球贸易。

陈国伟直言，中国在数字经济和高科技产业的成就非常显著，而马来西亚在原产品和农基产品方面也有着极大潜能，“希望未来更多优质高端的中资企业到马来西亚投资，助力马来西亚实现经济转型和产业升级”。

2019年7月25日，马来西亚东海岸铁路项目复工仪式在登嘉楼州龙运隧道举行，中马两国官员共同出席仪式。中国驻马来西亚大使白天称，项目的重启将促进中马经贸合作继续深入，恢复外国投资者对马来西亚的信心。

“两个大象打架，我们不想被踩死”

随着中美贸易摩擦的升级，两个超级大国都在重组各自的全球供应链，这种变化在东南亚地区体现得尤为明显。

马来西亚投资发展局公布的数据显示，2018年马来西亚批准的直接外资增加了48%，累计达805亿林吉特。其中，来自中国的直接外资达197亿林吉特，相较于2017年增长410.8%，为最大投资来源.来自美国的直接投资仅为32亿林吉特。

然而，仅在2019年第一季度，美国的直接投资达到115亿林吉特，成为马来西亚最大直接投资国。美方涌入的资金主要来自电气和电子领域，美光科技公司及捷普集团共计带来15亿林吉特的投资，槟州成为其首选目的地，投资已在今年第一季度获批。而中国对马来西亚第一季度的直接投资低于去年平均水平，仅为44亿林吉特。

有分析认为，中美在马来西亚有着不同利益考量，对美国而言它是“避税天堂”“产业转移重地”，对于中国而言它是“一带一路”倡议的重要东盟成员国。与中国相比，美国仅仅是“初来乍到”马来西亚市场，直接投资额的反超远不能证明美国在涉及马来西亚的竞争中“拿下一局”。

林冠英今年8月在接受《凤凰周刊》采访时透露，为了在第二季度让来自中国的直接投资额加倍至88亿林吉特，马方已经跟中方商议，将设立一个“特别投资管道”。“通过该管道，能为来大马的企业减少那些繁文缛节的手续，尤其在高科技领域。”

据陈国伟介绍，过去半年来，有不少中国企业家来到马来西亚考察，向其咨询业务，包括国企和民企。“我们欢迎高端、环保、低碳的企业来马来西亚发展。”

“两个大象打架，我们不想被踩死。”印尼前商务部长冯慧兰的观点代表了不少东南亚国家对于中美贸易战的态度。在她看来，贸易战将导致产能转移出中国，看似东南亚国家受益，其实被置于更长远的风险当中。

许利平认为，中美贸易摩擦对马来西亚影响复杂，无法简单做评判，马来西亚也很难在中美之间选边站。“一些海外贸易和投资转移到马来西亚是其收益的一部分，但电子元器件等产品受到的影响对它来说，则是一个打击。通过这次产业链的重构，中马彼此或许也能获得新的机会。”

林冠英也表示，短期内来看马来西亚是贸易战的受惠者，但长期而言，马来西亚不可能成为赢家，因为贸易战没有赢家。“全球经济现在缺乏信心，马来西亚和其他东盟国家都将受到影响。希望中美两国能坐下来继续磋商，寻求解决方案。”

财经线

苏北贫困县房价上涨之谜

一个重要原因是，农村的房屋被大量拆除，虽然赔偿金额不多，但这些资金进入楼市，刺激了当地房价的上涨。

记者／周土土

实验学校旁边一座复活的烂尾楼盘。2017年预售时每平方米3100元，现在要强行涨到5800元，不补差价不给房子。

“2017年以前，县里房子没几个人要，农村几万块都能买一套，城里只要二三十万，很多项目烂尾，但现在已经买不起了。”当地一位公职人员说。

他介绍，2017年年初，该县县城的房价在3500元每平方米左右，四五月份开始飞速上涨到4300元每平方米，2018年开春，该县房价均价已上涨到5000元-6000元每平方米。

今年县城房价继续上涨。安居客数据显示：2019年8月二手房均价7127元每平方米，环比上月上涨 0.69%，同比去年同期上涨 3.08% 。

这个县是江苏省16个省级贫困县之一，2018年城乡居民年人均可支配收入21815元。这意味着，想买一套100平方米的房子，当地人不吃不喝要30多年。

“一种从众心理吧，因为很多人都在县城买了房，其他人也想要买房。特别是准备婚嫁的女孩，一个赛一个的，不在县城买房就不嫁，导致家里再穷也要买，还有一些人是为了送孩子进城上学。买房的人多了，价格自然也就被推高了。”面对房价的上涨，一位本地人如此总结。

但很多人并没有意识到，导致房价上涨的另一个原因，还有当地饱受争议的“集中居住”政策。农村的房屋被大量拆除，虽然赔偿金额不多，但这些资金进入楼市，刺激了当地房价的上涨。

房价两年翻一倍：烂尾楼复活

县城的夏日，天气有些燥热。实验学校门口，傍晚全是接送学生的家长。周旋（化名）注意到，接到孩子后，住在县城的往北行驶，另外一些人开车一路往南，前往十公里外的石济（化名）乡。

“这里很多家长比较重视教育。村里的学校被大量拆迁后，学校学生人数也不断变少，为了孩子，有能力的都进城买房了。”周旋介绍说，石济乡利泰（化名）村一共六七百户，其中100多户都搬迁到了县城，留在村里的，也想尽办法把孩子送到城里上学。

实验学校占地150亩，总投入1.5亿元，是该县与附近一个地级市政府跨区域合作的一所公办学校，可容纳156个班近7000名学生就读。

2016年开始招生后，该校所在区域被视为优质学区，导致周边楼盘不断上涨。与实验学校一路之隔的巴黎春天（化名），现在已经上涨到每平方米6000元左右，而且房源所剩无几。据当地一位居民介绍，2016年以前，巴黎春天每平方米两三千都没有人要，还曾因不景气一度停工。

过去这里“不景气”的楼盘不少。2015年前后，因为市场惨淡，房子卖不动，开发商资金不宽裕，出现过很多“到期无法交房”的事件，网友甚至还总结出了当地“八大烂尾小区”。“更有个别房企，想要把手头储存的地块卖掉，甚至彻底退出地产行业。”当地一位网友写道，“没预售证就开卖”，当时无形中已经成为一种默许，而打着“内部认购”的旗号暗自销售，早已不是新鲜事。

针对城区多个楼盘出现延期交房现象，县住建局2015年的一份回复中称：作为全县房地产开发企业的主管部门，在维护广大购房户合法权益上，有着义不容辞的责任，我们不推诿，更不会忽悠。对于延期交付问题比较严重的企业，我局已限制其后期开发的房屋销售，并在资金监管方面严格把关，确保企业专款专用。

金海湾（化名）就是一个烂尾多年的楼盘。因开发企业工程款支付不到位，施工单位多次被迫停工。按照合同原本应于2014年12月31日交房，但2014年竟然停工一年，后来承诺2015年6月30日交房，但在2015年3月份才开工，于2015年6月初又停工。

目前，金海湾一共有两个售楼部。一个是开发商当年修建的，装修比较高档，但建筑商付不起工程尾款，于是又单独建了一个售楼部卖房，装修比较简单。一位工作人员介绍说，不好的一点是，开发商建的那个售楼部如果现在关了，很多人会以为楼盘又出问题了。

附近的星河城（化名）也是一个烂尾楼盘。一位居民告诉记者，2017年预售时每平方米3100元，现在要强行涨到5800元，不补差价不给房子。

与此同时，一些外地房企开始进入该县。一位地产人士透露，今年7月，碧桂园和另外一家房企在实验学校附近分别拿地，一举创下每亩300多万元的新高。

目前县城的房价在5000元到7000元每平方米之间，部分楼盘每平方米接近8000元。因为房价急剧上涨，县里对一手房进行了限价，但少量二手房市场仍相对比较活跃，报价甚至突破每平方米1万元大关。这高于很多地级市的价格。

一家中介机构负责人说，因为很多楼盘是经济适用房，每平方米需要缴纳土地出让金几百到1600元不等。

既然没有投资客，也没有大量的外来人口，为什么县城会出现房价上涨呢？当地一位地产人士分析：虽然市场已比较饱和，但城市基础设施和环境面貌不断提升，苏北地区整体房地产市场上行，更多品牌房企入市，推出了一批高品质房源，建材和人工成本上升，都对房价上涨起到助推作用。

其实，还有两股力量不容忽视。一是每年从乡镇涌入县城的人在不断增加，他们给县城带来了新鲜的血液和活力，也在一定程度上推动了房价的上扬.另一股力量是，外出打工的年轻人有了一定积累后，大量资金回流本地，导致这里的房价也水涨船高。

值得一提的是，该县2018年城乡居民年人均可支配收入21815元。这意味着，为了购得一套房产，很多家庭要花上大半辈子的积蓄，背负上数十年的高额房贷。面对高昂的房价，很多当地人只能“望楼兴叹”。

当地村镇居民房屋被喷涂上学区房销售广告。

集中居住：大量村民进城

“哪里还有老家？”面对记者“是否回老家”的提问，石济乡60多岁的老李反问。在老家的村里，老李没房没地也没亲戚了，只有春节、清明等节日才回去上坟，“一年大概两三趟”。

他在石济乡街上买的80平方米两居室是二手房，对方买的时候七八万，装修后12万卖给老李。前几年，老李在一家农业公司上班，帮忙管理种植小麦、水稻等，一天一百块的工资，基本上每天早上5点就得起床，一年下来有三万多元的收入，另有自己家土地租金一万多元。

这家公司管理着3000亩土地，农作物种植根本不挣钱，全靠肥料、柴油等补贴盈利。“现在已经不干了，退休在家休息”。最开始到街上“集中居住”的时候，因为老家还有点土地，老李心里还有些牵挂，如今已经习惯了。“以前水不要钱，蔬菜自己种，到街上居住后几根葱也要一块钱”。

多年前，石济乡曾出现过与高利贷有千丝万缕联系的各类豪车，一度被网友称为“宝马乡”。该乡从2011年10月起，所有农民全部搬进集中居住小区，全乡共有8个小区5200户，大概17000人。“清一色的平房不见了，取而代之的是风格各异的楼房，这是我们这里的外在美。”对此，该县一名干部直言不讳。

作为百万人口的农业大县，该县农业人口占三分之二。2010年前后，该县相继推出人口、土地、工业项目“三个集中”工作，其中人口“集中居住”，是将全县1997个自然村庄规划成125个农民集中居住区，并对进城购房者给予每户5000元的补贴，进镇购房者给予每户3000元的补贴，对集中居住区购房者给予每户2000元的补贴，最终目标是全县百万人口“50%进城、30%进镇、20%进集中区”。

同时， 对小城镇建设中被评为一、二、三等奖的先进单位，分别奖励2万元、1.5万、1万元.对省、市级优秀农村集中居住区先进单位，分别发放奖金300万元、100万元.对县级优秀集中居住区的先进乡镇，也分别给予30万元至10万元不等的奖励。该项奖金主要用于优秀集中居住区基础设施配套建设。

于是，当地启动了大规模的强势拆迁。官方数据显示，推行一年后的2012年，全县23个乡镇已建85个集中居住区共14771户，农民进城买房4044户，进城入镇和进集中居住区的农民达10万人。

南京大学的研究团队曾对该县350个未搬迁农民进行调查，发现当地农民对集中居住的意愿比较低，家庭经济收入、农业收入状况对农民意愿影响显著。

据报道，该县时任县委书记曾指出，要“强力推进”房屋征收工作。为此，县里派出了3个考核组，对2012年度乡镇“三个集中”工作进行考核评比，因“三个集中”工作落后，2名乡镇党委书记、4名乡镇分管领导被免职。

强压之下，2013年上半年，全县乡镇新征收33802户，任务过半。在此前后，该县曾曝出“因为拆迁村民只能在猪圈中过冬”“马路盖土种黄豆”等事件，或是应付国土资源部调查农田耕地使用情况的暗访。

为解决村民购房经费的难题，当地政府特别针对被拆迁的村民，制定了“新安居乐”购房贷款政策，第一年政府贴利息，以后的利率也低。一定程度上，“人口集中”的推行，有意无意地推动了当地房地产开发的热潮。

2016年后，随着该县主要领导的调离，“集中居住”推进速度放缓，强拆现象有所减少。

与石济相邻的一些乡村，如今喷满了各大楼盘的广告。一位村民告诉记者，“拆下来的砖头，也是拆迁队的人销售，老百姓没有权力卖。目前按照每平方米470元赔偿，偏房按照300块一平方米，装修的扣板每平方米20元，水泥院坝按照每平方米20元——几年前自己打的3000元，现在只能赔1000元”。

“政府的工作人员拿着一个单子，直接就叫签字，不签字同意就停你水停你电”。这意味着，如果在乡镇上买房，要欠账好几万，而去县城买房，只能是经济条件好的部分村民。该村民忍不住感叹，“老百姓的心都拆散了”。

武园镇（化名）街上的小产权房，目前售价已在1600元每平方米左右。一个叫锦绣江南（化名）的楼盘，开发商建的一共有20多栋，房子不能贷款，也不能分期，一共要交4900元的收房费，装修保证金500元，“名义上退，但是实际不退，我也不能骗你说要退到时候不退，维修基金也不上缴。”一位销售人员对记者介绍，当时土地36万多一亩，走招拍挂程序的，可土地出让金被地方政府吃了，所以目前办不了产权证。

这一说法未获当地政府核实。可以确认的是，该小区的物业费、卫生费和水费，均由镇政府下属的矛盾纠纷调解办公室负责收，每年的物业费和卫生费是400元。

另一位农民前年拆迁，每平方米补偿只有400元，而他买的小产权房每平方米1780元，一共花了18万。当时拿到的拆迁款6万多，加上自己的存款3万，还从媳妇的娘家借了几万。 与此同时，一些经济条件较好的家庭为了子女上学，开始拿出手中所有积蓄，在县城办理按揭贷款购房。2012年城区住宅成交5129套，其中乡镇籍购房3174套，占比61.88%。一份分析报告认为，“多数是因为拆迁引发的住房要求，占总数的一半以上”。

根据官方对外公布的数据，截至2018年，全县新建、续建小城镇和农村集中居住区223个，累计建筑总面积1176万平方米，集中人口约30万。

地产投资加速度

除了乡村的“集中居住”政策，城区也在不断进行棚户区改造。县房改办2017年为4个地块准备的约10亿元江苏银行棚改基金，已授信到位，为剩余5个地块准备的约13亿元农发行棚改贷款，已完成项目确认。

2019年，全县14个项目涉及被征收户约8500户，征收改造面积约101.8万平方米。

在该县老交警队地块，目前已经拆了大量房屋，根据当地官方公布的拆迁方案：征收住宅房屋，实行货币补偿和产权调换两种方式，由被征收人自行选择。货币补偿按照每平方米4200元补偿。

耐人寻味的是，县里专门有人收购市民的拆迁证，然后倒卖出售。因为有了拆迁证，一套房可以节省几万元。

据统计，全县累计登记注册房地产开发企业上百家，累计注册资本20亿元。其中包括在外地注册的企业，开发楼盘遍布泗洪、宿迁、连云港、淮安、盐城、徐州等苏北地区，以及河南、山东、安徽、云南、宁夏等省份。

业内人士透露，全县有50亿左右的民间借贷资金，被当地开发商带到外地开发。

对于该县的地产行业而言，2005年是一个关键节点。官方数据显示，2005年开发投资5.85亿元，全年房屋销售面积31.28万平方米，比上年增长62.3%，房屋实际销售额4.81亿元，比上年增长66.7%，其中住宅销售额3.64亿元，比上年增长69.2%。

作为江苏省16个省级贫困县之一，该县房地产行业的快速增长，让人感到惊讶。正是在这一年，该县实行旧城改造，带动大量拆迁户购房。相关分析报告认为，房地产行业无论在规划还是景观方面，都取得了质的飞跃。

但接下来几年的相关数据，记者没有查询到，县建设局房产处亦拒绝了采访。到了2011年，全年完成房地产开发投资26.6亿元，6年翻了4倍多。商品房销售面积89.96万平方米，商品房销售额26.53亿元，共新开工建设住宅小区11个。

2012年，该县全年完成房地产开发投资35.01亿元，比上年增长17.3%，全年商品房销售面积120.83万平方米，比上年增长28.6%，商品房销售额35.62亿元。也就是说，地产总投资和销售额基本持平。那一年，全年共新开工建设住宅小区15个。

同时，县政府也专门成立了城投公司，进行地产开发。目前，该公司开发的多个楼盘，部分作为棚户区改造安置房，已经开始对外销售。

2013和2014年房地产行业的相关数据，也未能检索到。作为“集中居住”政策执行四年后的2015年，该县在“房地产开发投资回落”的情况下，开发投资完成77.62亿元，比2011年时翻了三倍。这一年，全县房地产施工面积949.55万平方米，比上年增长12.2%。其中住宅施工面积801.76万平方米，增长19.8%，全年销售商品房面积216.7万平方米。

2016年，“集中居住”推进力度放缓，房地产开发投资继续回落。当年房地产开发投资完成49.86亿元，比上年下降35.5%。全县房地产施工面积850.47万平方米，比上年下降10.4%。其中住宅施工面积685.97万平方米，下降14.4%。全年销售商品房面积157.76万平方米，比上年下降27.2%。其中商品住宅销售147.65万平方米，下降27.0%。

到了2017年，房地产开发投资完成48.31亿元，比上年下降3.1%，但是商品房销售155.96万平方米，其中住宅销售127.49万平方米，11099套，同比分别上升4.8%、5.7%.与此同时，二手住房成交面积49.69万平方米(4819套)，同比上升80.6%，成交套数相比上年同期增加2303套。

全县房地产市场经过快速增长，多数楼盘2018年已经完工并进入尾盘销售阶段，在建项目较少，房地产市场投资与销售均继续放缓。官方数据显示，当年1-4月，全县商品房销售面积为41.34万平方米，同比下降17.3%，其中住宅销售37.71万平方米，与上年同比下降18.2%。

其中，全县房地产开发资金中当年实际到位资金21.36亿元，与上年同比下降35.1%。其中，国内贷款1.71亿元，下降59.0%.自筹资金3.05亿元，下降71.1%.其他资金来源16.60亿元，下降8.6%。

截至2018年4月末，该县商品房待售面积为19.06万平方米，比上年同期下降18.0%。“自筹资金和其他资金来源占当年实际到位资金的92.0%，成为该县房地产开发投资的主要资金来源”。

官方网站的一篇分析文章称，在建动工项目缩水，将无法支撑起全县房地产的开发投资。同时，2018年全县房地产整体市场销售放缓，房地产新开工面积大幅下降，将影响全县商品房销售面积的增长。

“全县商品房库存，虽在政府一系列购房优惠政策引导下呈现下降态势，但是全县的库存总量仍保持中等体量，商品房去库存化存在一定周期，目前全县在建的商品房、城区保障性用房存量以及乡镇用房体量，仍然保持一定规模。而随着全县在建项目的陆续竣工，商品房库存量将会继续增加，去库存之路必将任重而道远。”该文章写道。

此前高歌猛进的“集中居住”政策，开始有了调整。2018年该县《政府工作报告》写道，“树立经营城市理念，科学把握房屋征收、土地出让节奏，有序推进棚户区改造”。

这一年，江苏省委第一巡视组对该县开展了巡视。巡视组向县委反馈了巡视意见后，全县迅速安排部署了包含“征地拆迁、村庄环境提升”等七个方面专项整治行动。对于巡视组提出的问题进行整改，诸如“一度不顾主客观实际过度推进‘三集中’，引发大量社会矛盾和遗留问题，一些房地产开发项目成为‘半拉子’工程”等。

“未来的房价，短期内再大幅上涨不太可能。”一位业内人士表示，中央政治局在部署今年下半年经济工作时，明确提出不将房地产作为短期刺激经济的手段，整个房地产业将迎来大整改，该县也不例外。

图谋天下

与ISIS战斗到底战争中的库尔德人面孔

2016年10月10日，伊拉克尼尼微省，一名士兵在一个水塔里眺望已解放的城市辛贾尔。辛贾尔是辛贾尔县的一座城镇，位于辛贾尔山脉旁边。2015年11月，库尔德人佩什梅尔加（Peshmerga）、库尔德工人党（PKK）和人民保护部队（YPG）发起联合行动“梅勒克陶斯之怒”，从“伊拉克伊斯兰国和黎凡特”（ISIL）手中夺回辛贾尔，给库尔德军队带来了决定性的胜利。

“从伊拉克出发，独自一人跨过底格里斯河，就进入了饱受战争蹂躏的叙利亚，我立刻就被抛入一个游击队荒漠作战的世界里。”

摄影师兼随笔作家乔伊·劳伦斯四年前成功地潜入库尔德游击队组织，与他们同吃同住同战斗，用镜头记录了一批库尔德战士的面孔。那些面孔带着库尔德民族的千年文化密码，带着一个世纪以来复杂的政治格局气候信号，因此显得至为震撼。

今天的库尔德族是中东第四大民族，总人口约3000万，90%以上属于伊斯兰教中的逊尼派，这是一个历史悠久的游牧民族，历史上，被许多王朝征服和统治，始终没有建立自己的国家。2010年以来，他们又遭受ISIS（“伊斯兰国”）的屠杀和威胁，因此分布在几个国家的库尔德军事组织拿起枪支炮弹，开始反击这股极端恐怖势力。

对抗ISIS的库尔德人来自多个军事联盟，每个联盟下面还有多个游击队组织。乔伊·劳伦斯与他们均有接触，并成为互相信任的朋友。

“熟悉的面孔回来了，他们一头土灰，摘下遮脸的彩色围巾。这些围巾很可能是他们的母亲赠送的。”日常战斗后的休息时间里，乔伊感受到游击队里的温馨与紧张。在几乎没有任何官方支持的情况下，男人们、女孩们、以前的大学生，以及一部分难民，从各自家乡逃了出来，仅用轻武器，对抗一个共同的敌人：阻断了库尔德世俗社会改革的激进“圣战”分子。

其中，反击ISIS的女战士，多年以来成为世界范围内的靓丽风景线。关于库尔德“花木兰”的各种新闻、图片在各种新闻和社交网站上流传甚广，有些极为夸大，将她们描述成令ISIS闻风丧胆的一支力量。诸如加拿大名模、美国退伍女兵、德国女孩加入库尔德游击队的新闻也常常夺人眼球。而乔伊在伊拉克和叙利亚的沙漠里，接触到了真正的库尔德“花木兰”。

据媒体报道，库尔德女兵训练严苛，应征女兵须年满18岁，女兵和特种部队一同训练，训练强度及任务难度相同，包括45天的个人训练和2年的军官学校课程。根据伊斯兰教义，女人如同奴隶，如果被女战士打死，死后将不能进入天堂。因此ISIS成员很害怕死在女人手里，对于库尔德女兵的确怀有一丝胆寒。

虽然没有官方统计，但据信库尔德30%到40%的战斗人员是女性。许多库尔德女兵经历了屠杀、种族灭绝和丧夫丧子之痛，拿起武器，她们的表现不逊于男兵。由于规模和水平逐渐提高，女兵们更具备了女权主义思想，她们以此证明“女人并非不如男人”。她们在社交平台上发布视频，还公开向全球招募女兵。

乔伊说，过去，关于ISIS的新闻每天在网络、媒体和手机上刷过，但接触到他们，他就看到了这巨大的冲突内部的面孔和人。“如果战争不在你脚下，你会觉得很遥远，与己无关。但是，如果实现了某种风格的转变，观赏者真的就会注意。这就是使肖像摄影与正统的档案摄影区分开来的地方。”在那些战士的表情里，乔伊逐渐加深了对这个民族的了解。

经过多个国家和国际联盟的努力，2017年11月21日，伊朗总统鲁哈尼宣布，极端组织“伊斯兰国”已经被剿灭，此后，ISIS的恐怖影响逐渐式微。

但库尔德人的斗争还没结束。目前，库尔德人在伊拉克和叙利亚建立了半自治区，在土耳其和伊朗，他们生活在中央政府的统治之下。古库尔德谚语云，“我们来自于火，也将复归于火。”近两年，库尔德人反抗土耳其镇压的斗争持续不断，库尔德游击队依然是重要力量。（陈龙）

上图 雅兹迪女兵兵团的希拉娃和贝丽雯在辛贾尔市一处ISIS遗弃的基地里开怀大笑。乔伊拍照时，她们神情轻松，自然地进入镜头。按下拍摄键的时候，她们突然大笑起来。“她们要求，如果其中一张照片能发表，一定要选那张开怀大笑的，因为它‘最真实。在前线作战的时候，我们经常开怀大笑’。”

中图 雅兹迪女兵团（YJÊ）是一个全女性军事组织，2015年组建于伊拉克，是为了保护雅兹迪面对日益强大的ISIS的威胁，和其他将雅兹迪视为异教徒的伊斯兰组织。YJÊ是雅兹迪混合性别军事组织辛贾尔抵抗组织(YBŞ)的一个分支。该组织服从被关押的PKK领袖阿卜杜拉·奥卡兰领导。2015年11月，YJÊ参加了著名的“辛贾尔攻势”战役，和辛贾尔抵抗组织(YBŞ)、辛贾尔民兵团(HPŞ)一起，组成抗战前线。图为2015年，她们在军训基地外面山间集合。

左下图 YPJ女战士金，拿着一个火箭推进榴弹发射器。在叙利亚，库尔德民主联盟党的武装派别被称为YPG（人民保护部队），其女旅被称为YPJ（妇女保护部队）。YPJ在从ISIS手中夺回科巴尼的战斗中发挥了重要作用。这些女战士知道，如果被俘虏，她们将被强奸和杀害，因此她们必须全力以赴，要么就自杀，以免被俘虏。

库尔德工人党（PKK）游击队成员全副武装，在伊拉克迈赫穆尔的乡村巡逻。这是一张散发着精神光辉的照片。许多库尔德女战士是被监禁的库尔德斯坦工人党（PKK）领导人阿卜杜拉·奥卡兰的追随者。奥卡兰的海报在伊拉克库尔德斯坦很常见。妇女解放深深植根于库尔德工人党的意识形态。奥卡兰说：“当女人没有自由的时候，土地就不能自由。”即使是在土耳其的牢房里，奥卡兰也在为女性施放精神弹药。”

YJA之星（YJA-Star）的五名女战士。自由妇女组织（YJA Star）是驻土耳其和伊拉克的库尔德斯坦工人党（PKK）的女性游击队。库尔德妇女通常在年轻时结婚，一名女战士说，“即使想出去散步，也必须征得同意。”但战争改变了库尔德女性的形象和精神面貌。

2015年12月11日，叙利亚拉卡省艾因·伊萨市西南方向，革命军反叛战士艾哈迈德·扎昆，在一处由ISIS控制的小村子的农舍里，给他的PK机枪填装子弹。

2015年3月7日，罗贾瓦（Roiava，又称西库尔德斯坦）世界妇女节庆祝大会上，库尔德女性身着文化服饰跳舞。“Roiava”在库尔德语里意为“西方”，范围包括叙利亚北部和东北部的库尔德族居住地，人口约460万。西库尔德斯坦政治和社会都属于多民族，是传统大库尔德斯坦的四个部分之一。罗贾瓦在2013年11月开始的罗贾瓦革命中取得自治，建立了基于直接民主、性别平等和永续发展原则的社会体制。

雅兹迪女兵团（YJÊ）志愿战士沃辛在伊拉克尼尼微省。她是雅兹迪种族灭绝的幸存者，眼神满含忧郁。2014年，库尔德人从佩什梅尔加撤退后，ISIS的分支“伊拉克伊斯兰国和黎凡特（ISIL）”对伊拉克北部的亚齐迪人实施了种族灭绝，导致产生大约50万难民，5000名雅兹迪平民在所谓的“强迫转化运动”期间被杀死，大量妇女和女孩被强迫成为性奴。随后，美、英和澳等国施加干预，库尔德人佩什梅尔加（Peshmerga）与库尔德工人党（PKK）和YPG部队一起反击。

伊德里斯是新自治学校系统中的一名学生，第一次来到科巴尼，正在学习他的母语库尔德语。艾因阿拉伯（Ayn al-Arab）库尔德语称科巴尼（Kobanî），位于叙利亚北部的阿勒颇省，与土耳其接壤。叙利亚内战之后，该处成为各方势力争夺的对象。

2016年10月26日，伊拉克尼尼微省卡亚拉，一家人跑上房顶，观看消防队员救火场面，火焰的河流正迅速向他们的家扑来。

上图 阿基德，一个YPG战士，坐在科巴尼市的一辆已毁的ISIS坦克上。YPG，即人民保护部队，是叙利亚的库尔德民族军队。YPG成立于2004年，是库尔德左翼民主联盟党的武装派别。它在叙利亚内战中迅速扩张，活跃于叙利亚北部和东部，并在其他库尔德人武装组织中占主导地位。姐妹组织YPJ，与他们并肩作战。2012年7月，YPG逐走驻守科巴尼的叙利亚政府军，并夺取阿穆达和阿夫林。

中图 纽瓦尔是YJÊ战士，西博是雅兹迪难民营的志愿警察，他们在辛贾尔的山中。

下图 一次战斗后，一座城镇冒出冲天的巨大黑烟，犹如战争大片场景。

□ 图片编辑 丁大伟

□ 文字编辑 孙杨

□ 美术编辑 虎妹

历史档案

韩国瑜父亲韩济华的抗战装甲兵岁月

1938年豫东战车大战让这位黄泛区青年投笔从戎，在缅北用战车冲锋陷阵。

文／霍安治

“当战车向敌人最密集的地方碾去的时候，只见成群的敌人被炮弹炸得血肉横飞，成排的敌人被战车碾成了肉酱。”这是中国军官韩济华经历过的抗战岁月。他曾指挥战车深入缅甸丛林，在最血腥战斗中无情碾轧日本侵略者。韩济华生于1920年，一生有7个子女，其中之一名叫韩国瑜。

“碾轧”一般是个夸饰词，战车战斗以步兵开道，不常有碾人机会。但在缅北丛林作战的驻印军轻战车第1营，将日本兵活活碾毙于履带之下，却是战斗常态。与韩济华并肩奋战的驾驶兵夏开祥回忆道：“我们的战车履带上到处沾满了敌尸的烂肉和内脏。”

开战车碾日军，画面感十足，却不符合装甲战术。丛林作战不应使用战车，驻印军编练装甲部队，原是错误投资。大无畏的中国装甲兵，却创造不要命的崭新战斗法，让战车打肉搏战，在错误的战场建立奇功。韩济华在这血腥战场上表现出色，抗战胜利前夕，他获选为扩建装甲兵的种子干部，最终却宦途失意，以中校军衔退伍。

军人的豪情本色，可能是韩济华官运不佳的主因。他个性异常豪迈，攒钱买房期间，居然济人之急，大方转送邻居，自己一家七口蜗居眷舍。豪侠仗义者在部队必然广受爱戴，但上校以上的重要军职要坐办公桌，必须工于心计，一个慷慨悲歌的热血壮士是升不了上校的。

“韩国瑜很像他爸爸的味道。”曾在韩济华麾下任职的刘志中回忆道。他觉得韩国瑜的为人行事深受父亲影响，虎父无犬子。回溯韩济华的抗战经历，是一部生动的抗战装甲兵血战史。而老中校在75年前碾轧日寇的慷慨豪情，更影响着今日两岸的方向。

豫东装甲战催生黄泛区难民青年的战车梦

如果日本不侵略中国，韩济华应该是个老师。

韩济华原籍河南东部虞城县，这是个多灾多难的穷困区。黄河改道留下荒凉满目的贫瘠沙地，民国初年连年打仗闹土匪，更是民不聊生。

他少年时的1930年代，河南恢复平静，省主席刘峙大力兴办学校，年度预算保留25%为教育经费，设置大量师范学校培养教师。抗战前夕，河南一省有省立师范6所、县立简易师范96所，文风兴盛。韩济华顺应时潮，准备当教员，但日本侵华改变了他的人生。

1938年，花园口决堤，豫东成为黄泛区，并陷入日军魔爪。百万难民出逃，韩济华是其中之一。大时代的热血青年，毅然投笔从戎。1940年，他离开豫东，到大后方从军，考入机械化学校战车学生队第三期。

对韩济华而言，考机械化学校是很奇特的选择。当时河南沦陷区学生考军校，一般就近选择西安的中央军校七分校。机械化学校远在湖南，学生多是江南籍贯，韩济华的同班同学106人，只有8位北地壮士。韩济华舍近求远，对战车必是情有独钟。

这位黄泛区青年对战车的向往，可能来自1938年豫东的战车大战。

抗战爆发之初，中日双方都不懂战车。中国刚编成的装甲兵团，在淞沪会战强袭日本租界的第一战中，鲁莽地将战车开进狭窄街道。没有步兵协同，正面直冲日军阵地，两个战车连全军覆没。

日军同样迷信战车的钢甲防护力，将战车当成活动碉堡。1937年10月的山西原平镇保卫战，日军战车第4大队向纵深阵地冲锋，惨遭重创。5个中队长两死一伤，“机甲部队”建军元老百武俊吉大尉毙命。日军高层对战车大失所望，黯然将日军的第一个装甲旅“独立混成第1旅团”解编。

1938年初，中日两军检讨失败原因，双双惊觉机动力才是战车的强项。于是在1938年初的豫东会战，中日不约而同编成实验性的机械化战斗群，以韩济华的家乡为战场，深入探索战车的潜力。

中国新建的装甲师第200师，抽出两个战车连组成“突击军第1纵队”，由邱清泉指挥，于1938年5月抢运豫东前线。这是中国第一个能独立作战的机械化战斗群。

德造Sd.Kfz.222“毫须”式装甲车组成的“摩托化搜索队”前方开道，充当人员运输车的“装甲汽车队”载运步兵1营随伴战车挺进。另以工兵营保障交通，高射炮队警戒空袭。战车精心编成高低配，配备47毫米战车炮的维克斯6.5吨“炮战车”担任主力，不到一人高的3.5吨菲亚特轻战车发挥机动优势，以双联装6.5毫米机枪掩护侧翼。若与日军战车正面对决，再出动德造37毫米战防炮营，与战车协力构成当时中国战场最致命的反战车火网。

日军则组成“今田支队”，以战车第2大队为主力，八九式中战车与九四式轻装甲车高低配，纳编步兵第9联队第1大队、野战炮兵1个中队与工兵1个小队。步兵上车成为“挺身队”，机动九〇式野炮以汽车牵引，全军上车。

带上牵引火炮的机动部队，行军常速是每小时12公里。今日看来慢如牛步，但当时已是飞快兵种。相比之下，传统最快的骑兵以“常步”行军，每小时只能行进6公里。然而，邱清泉纵队与今田支队的战绩都不理想。

兰封会战，邱清泉纵队投入围攻第14师团。土肥原师团当时已被切割分裂，残敌退入村寨，固守待援。邱纵队没有机动作战机会，只能当成活动碉堡，领导步兵强攻据点。贵李寨、圈头、水口、三义寨，战车勇敢打头阵，伤亡惨重，损失7辆战车。

“今田支队”则尝试远程奔袭，由山东金乡出击，一天半之内奔驰100公里，直下江苏萧县，爆破陇海铁路黄口铁桥。爆破任务虽然完成，却被第51师的3个步兵团赶上围攻。纪鸿儒、常孝德与张灵甫三位团长抓紧战车入夜宿营时机，发动猛烈夜袭，先后于回龙集、唐寨与小扬集重创今田支队。被击毁而“残置”的战车多达39辆，日军对战车的信心再次被重击。

邱清泉纵队的战场在韩济华家乡西侧，今田支队则在东侧。中日两军的战车大战，是当时豫东的头条新闻。韩济华可能距离战车更近，韩国瑜回忆父亲就读的商丘师范，应是抗战爆发后于许昌收容流亡学生的河南省立第二师范（抗战胜利后改称商丘师范）。他1938年由豫东到许昌念师范，十有八九到郑州挤火车，可能亲眼见过紧急铁运北上的战车。

装载战车的军用列车气汽笛长啸，过站不停，沿途各级列车让道。一个挤在难民堆中、仰观战车雄壮军容的流亡学生，必然是满心钦慕。

国内机械化学校缺燃料，去印度接受美援和训练

“加速我们的飞轮前进，迈进迈进，迈进迈进，我们是锥之尖，我们是刀之刃。锥之尖，刀之刃，我们是中华民国国军新生命！”

1940年初冬，韩济华热血高唱《装甲兵进行曲》，于机械化学校战车学生队第3期入伍。但他失望地发现，机校不教如何开战车。

“那个时候流行一句话：‘一滴汽油一滴血’。虽然我们国家分别从许多先进国家购进不同型式的战车，但是抗战时期油料非常缺乏，而且……零件的补充也很困难。像苏联制T-26战车……我连摸都没有摸过。”韩济华的同队同学伍济武回忆机械化学校时说，“大部分的时间都在教室里读书。”

讲堂的学科教育非常扎实，却开不上战车。与韩济华同时在校的教育团学兵罗志才学战车驾驶，在机校一年多，“没看过摸过会动的汽车”。只能在没有引擎的教学车上模拟驾驶。“别说没摸过车子，连看我都没有看过。那个摆在边上的菲亚特小战车，别说我们学兵，连战车科的学生都没有摸过。那就是摆着好看，做样子的，外表擦得很好看！”

机械化学校的油弹库摆满油桶，却都是空桶，深夜热胀冷缩发出异响，曾吓昏哨兵。没有汽油，战车只能当摆设。毕业下部队，依然开不到战车。当时国内两个战车团，都是有车无油。高层紧盯欧洲战场发展，按照德国闪击战新理念，编成一个梦幻般的先进装甲师。但战车缺油，开不出营区，只能摆在后方聊壮声势。

韩济华是幸运的。战车学生队第3期毕业前夕，驻印军编组战车第1营，急需干部，106名学生抽出89名到印度，于兰姆伽战车训练班接受美式训练。短期的专精训练是美军强项，课堂上没有深奥理论课，放部电影生动说明战车的结构性能，就让学生开战车。在这高温可以融化柏油马路的荒凉营区，每天凌晨4点钟尚未天亮，教练场上整排M3A3战车已经轰隆发动，韩济华终于得到驾战车的机会。

“驾驶、射击、通信、保修。”战车训练“四大专精”，国内一项都做不到。驾驶没有油料，射击没有炮弹，保修没有器材配件，无线电通信更是一片空白。俄造T-26没有无线电，战车之间只能以旗语联络。直到兰姆伽训练，中国装甲兵才真正学会“四大专精”。

美军资源无限，用不完的油料，打不完的炮弹，保修料件满仓满库。第1周学会让战车动起来的“基本驾驶”，而后由道路驾驶、野地驾驶、各种特殊地形驾驶练到渡河驾驶，逐关考验，最后以连续一周的长途驾驶验收成果，达到全车成员都能开战车。若训练过勤，战车抛锚，直接扔在教练场，巡逻的宪兵自动通知送修，加满油送回原单位。

驾驶过关，下一步是射手专精，每名射手射击160发炮弹，还要打真靶。美军不惜血本，拨出一批M3A3战车当靶车，让炮手感觉一弹打穿战车的滋味。各车还要以机枪模拟战车炮，进行战车对决的“车对车互相射击”。更美妙的是，M3A3有平衡仪，战车于崎岖地形上下坡，火炮俯仰角自动调整，保持射向。相比之下，俄造T-26以手摇柄手动调整俯仰角，必须停车才能瞄准。

更让韩济华惊艳的是无线电。连排长座车装备能收能发的SCR-508与SCR-528无线电收发报机，一般车装备SCR-536接收机，接收连排长命令。装起四节天线，乘员上车的第一动作，就是开启无线电，戴上耳机与喉头送话器，调好波段，建立通信网。

保修更是美军强项。换履带等故障排除只是基本功，能克服一切难题的战地救济让韩济华叹为观止。战车营配备30吨吊车，能轻松拖救受损战车，翻落山谷也能救回来。

5个月训练期满，韩济华与他的同学们拨入战1营充任副排长。美军迅速移交整营的车辆装备：56辆M3A3，近百辆卡车、吉普车与工程车，各种装具配件齐全。美方在出征前夜再做全面检整，“无线电机、观测器、战车内前望镜、瞄准镜、指北针，甚至小螺丝钉、战车上固定圆锹、十字镐、斧头、皮带、帆布带、线、扣都会调整补新，百分之百保证该单位的装备完整无缺，安心上战场打敌人”。

训练与补给，都达到尽善尽美，美国人却不懂如何让战车打丛林战。

韩国瑜（中）的父亲韩济华与母亲韩莫蕴芳。

1944年，时值中缅印战区反攻，装备美制M3A3轻型坦克的驻印军战车第一营。包括韩济华在内的年轻人，正是操作它们向日军复仇。

1944年6月，在印度兰姆伽基地受训的中国军人。

丛林战车战冲轧碾后不留活口

“冲、轧、碾……是根据当时地形地物可以战胜日军的独创战法。”

美军的训练科目里有丛林战，但不实用，如何在原始丛林里使用战车，还得靠中国人自己想办法。机械化学校派上校研究委员赵振宇到驻印战训班，研究丛林战车战。赵振宇是装甲兵元老，突击军第1纵队的主任参谋。他特地向老长官邱清泉请教。邱清泉指示道，丛林作战必须因应地形“求变”，切不可按照美军教条打仗。

赵振宇谨记教诲，在兰姆伽研究5个月。“下自战车士兵的动作，上至中级军官战术指挥，我都分别加以研习。”将美军的战术战斗搞得滚瓜烂熟，再大胆抛掉美式教范，总结出“冲、轧、碾”新战法，让战车打肉搏战。

战车攻击应以步兵开道，远距离射击敌军目标。但在原始森林，步兵跟不上战车，孤军深入的战车展望前方，只见到一片枝叶藤蔓，必须到脸贴脸的距离，才能看清敌情。“当你发现敌人的时候，敌人就在你的近旁。”

因此，战车必须“冲、轧、碾”，发现日本兵，就将油门一踏到底，“冲”上前去，狠狠地“轧”毁敌人的工事，“碾”烂敌人的肉体。日军四散奔逃，再以炮弹一出炮口就炸的近距离射击，回转炮塔以最大射速拼命开炮。“只求发射快，不求命中精确。”

M3A3的M6式37毫米战车炮，最大射速每分钟20发，专门杀伤人员的M2式榴霰弹内装小钢球122颗，最大射速射击，就是单车每分钟内制造一片由2440颗锐利飞射的小钢弹构成的瞬间死亡火网。美军原设计在150到200码的近距离炸裂杀敌，驻印军则调整信管，在脸贴脸的最近距离炸开。

1944年1月15日，驻印军轻战车第1营向缅北进军。两个美军工兵团负责让战车营通过野人山丛林，“每隔50米就有一部推土机开路”。遇到陡坡，开山机爬上山顶，以绞盘将战车硬拉上坡。

推土机虽能推倒千年大树，却斩不完密林深处的粗密藤蔓。战车常被藤蔓缠住，若强行硬冲，能将14吨重的战车吊起来。车长必须手持开山刀劈砍前进，经历1个月丛林行军，韩济华与他的弟兄们来到孟关草原，与日军正面接战。虽说是草原，浓密芦草比战车高，打仗单靠“冲、轧、碾”。

“一发榴霰弹打过去，草丛下就是一堆敌尸。”以战车打肉搏战，是最血腥的。“敌尸遍野，血流成河，树桩上、树枝上到处都挂满了日本兵的残肢败体。”排副本人指挥一辆战车，韩济华经常要单车冲杀。血腥的“冲、轧、碾”却带来意想不到的困境。

“有一些日军马上跪下来，举起双手投降，要求我们饶了他们。但是我们没有办法，因为我们的步兵单位并没有跟上来，光凭战车乘员，是没有办法收容俘虏的。可是我们也不能放他们走啊。”准尉车长孙鹏揭开战车老兵内心深处的最血腥记忆，“我们只好握起机枪，眼睛一闭，狠下心对当面日军进行扫射。虽然这样说起来有些残忍，但是当我的脑海里想到日军在南京大屠杀时，屠杀我们的同胞，现在这区区7到8个日军，要是我们下不了手，那以后要如何再继续对日军作战呢。”

“不留活口！”这是韩济华与弟兄们的共识。战1营杀敌实在太狠，碾轧日军不但狠踏油门撞倒，还要猛拉操纵杆，一个原地大回转，将履带下的日兵碾成肉泥。晚上洗好履带上的血肉骨渣，弟兄们就在战车旁席地而睡。赵营长忧心不已，提醒干部，战车发动前一定要确实将所有人喊醒，以免杀红眼的战驾兵一上车，潜意识发作开车碾人。

孟关、那宇河、瓦鲁班……日军节节惨败，终于回过神来。战车的天敌是战防炮，日造37毫米九四式速射炮能在300米内击破23毫米钢板，足以击穿M3A3的侧面装甲。日军大量部署，“冲、轧、碾”成为战车与战防炮的对决。

丁高沙坎隘路，日军一战击毁8辆战车。M3A3没有逃生门，战车兵常被活活烧死。日军的工事也更为强固，并挖掘坑道躲战车。但弟兄们不气馁，将副驾驶机枪换成火焰喷射器，遇到轧不倒的工事，就喷火烧日军。新补充的M4战车加装工兵铲，遇到坑道直接推垮，将日军活埋。

战1营的最后一战在八莫。大批失去斗志的日军残兵，拥挤在伊洛瓦底江畔的河滩上。韩济华等干部不待命令，率领战车冲上河滩，见人就碾。“虽然他们已经是弹尽援绝，但是一想到日军在南京的大屠杀，大家很气愤就想要报复。就开着战车去轧挤冲撞，完全没有使用战车炮或机枪。”

虎父无犬子，追随父亲的脚步

“天心即我心，侠义藏胸襟。杀恶便是善，剑出鬼神惊。”

1988年，韩国瑜完成硕士论文，在自序里突兀地写了一首杀气外露的打油诗。字里行间，有着韩济华的影子。

1945年7月，中国成立驻印军战车编练处，调训士兵培养下级干部，计划扩编30个战车营，由具有实战经验的战1营干部负责训练。在缅北作战表现出彩的韩济华，担任管理学生的中尉队副。未来30营的连排长，见了他都要敬礼，他前途本应一片光明。

抗战胜利，美援停止，韩济华发展受限。驻印军战1营并入战车第1团，他是战1连连长。战1团改编为装甲兵旅第1总队，他又是排名第一的中队长，领导装甲兵的“天下第一连”多年，却升不上去。

碾轧日军，不留战俘，经历最血腥战场的老兵，总是无法适应鞠躬哈腰的官场。战1营出了不少将军，但多来自补给与炮兵单位。韩济华等真正在火线开战车碾日本兵的老兵，普遍仕途失意。

韩济华的豪情传给了下一代。孩子总是崇拜父亲的，韩国瑜追随父亲脚步念军校，在最艰苦的岛屿度过军旅生涯。发奋考大学，韩国瑜将父亲的杀敌豪情化为思索中国前途的民族大爱。他这样回忆：“少年十五二十时，侧居军旅，常发噫思索中国前途等诸多相关问题。然受限于学养与智识之不足，总在茫然中无法理出清明之路。心中苦闷，每每难以言表。”

战争年代，韩济华从军杀敌。和平年代，韩国瑜则努力考进专门研究两岸关系的政治大学东亚研究所，思索中国前途。父亲75年前碾轧日军的豪情，今日仍在儿子心中热烈涌动。

河北省会漂流记

河北省会在20世纪内迁移11次，省政府迁移次数更是数不胜数，直到1968年尘埃落定。

文／王戡

一群西方人聚集在保定府火车站站牌下，拍摄时间在1915年到1920年之间。

河北省会在1968年春由保定市调整到石家庄市，省级机关随之搬迁。

省直机关干部王德彰在此前的省会天津、保定都生活过，比较之下，他对“工人阶级队伍比较坚强”的石家庄非常满意，“切身感到这里比保定更有安全感，呼吸都舒畅”。

省城市建设局设计院的建筑师左家新另有一番感触。1954年，河北省计划将省会迁移到石家庄，他作为工作人员对这里的城建、路网进行过可行性研究，一年后计划暂停，没想到十多年后又会回到当初的轨道。很快，他就投入到新省会建设中去了。

河北省会在20世纪内迁移了11次，省政府迁移的次数更是数不胜数。这一切终于在1968年尘埃落定，石家庄成为当时全国最年轻的省会，至今已经有51年没有发生变化。河北省内名城众多，清代省会保定、战国赵都邯郸、工业重镇唐山……个个享誉全国，省会最终落在年轻的石家庄，虽有机缘巧合，却也是大势所趋，其间因果耐人寻味。

省会是只慵懒的候鸟

“李伯相使节定于本月初二日移驻保定省城过冬矣，并云二十四日作书时天未大冷，河水亦尚未冰云。”同治十三年十一月初四（1874年12月12日），《申报》的津门信息版块刊发了这样一条消息。“李伯相”是李鸿章，时任直隶总督兼北洋大臣。他的个人动态能登上上海的报纸，与直隶省会的特殊建制有直接关系。

直隶在明代和清初称为“（北）直隶地方”，总督治所先后设在河间、真定。康熙八年（1669年）正式称省时，省会设在保定府。鸦片战争后，中国步入“三千年未有之变局”，直隶省也无法置身事外。

第二次鸦片战争后，天津开辟为通商口岸，允许英、法、俄各国设立租界。咸丰十一年（1861年），清政府设立“三口通商大臣”，驻节天津，兼管辽东牛庄、山东登州两处通商口岸，受总理各国事务衙门管辖，拥有“遇有要是，准其会同三省督抚府尹商同办理”的权力。

在有钱有兵才有权的晚清，“商同办理”形同具文。同治九年（1870年）天津教案，民众烧毁望海楼法国教堂、杀死法国领事和教士，引发列强抗议。三口通商大臣崇厚无力招架，待到直隶总督曾国藩亲临天津处理，才将事态平息。事实证明三口通商大臣“有绥靖地方之权，无统辖文武之权”的窘境。事后，清政府参照南洋通商大臣由两江总督兼任的前例，将三口通商大臣交由直隶总督负责。

问题来了，三口通商大臣若不驻在口岸，显然难以处理涉外事务。但保定作为直隶总督驻地已经有二百年之久，且在洋务运动以来兴办了不少实业，作为一省中心也不可轻动。清政府对此自有办法，发布上谕要求直隶总督“每年于海口春融开冻后，移驻天津，至冬令封河，再回省城”。从此，直隶省会一分为二，历任总督都要视气候变迁，每年在天津和保定之间迁徙。无怪乎个人动态不但成为新闻，还要特别指出河水是否冰冻。

各国省会、州府不乏分开设置的例子。如马来西亚各州，既有州政府所在的首府，也有苏丹驻节的皇城，但像直隶省会这样实施候鸟式迁徙的极为罕见。没过几年，直隶总督李鸿章就借口上谕所称“如天津遇有要件，亦不必拘定封河回省之制”，不再回保定办公。

这一决策背后，是保定与天津之间城市地位的此消彼长。天津自开埠之后，逐渐成为华北经济中心，“地当九河要津，路通七省舟车”，远胜闭塞的内陆城市保定。李鸿章时代，直隶总督署尚留在保定，天津的办公地点称之为“行馆”。光绪二十七年（1902年），新任直隶总督袁世凯索性上奏朝廷，将总督衙门正式迁到了天津。民国北洋政府时期，无论作为军事首长的直隶督军、督办，还是作为民事首长的直隶巡按使、省长，都长驻于天津。

1928年6月，完成北伐的国民政府将直隶省改称河北省。此后数年，省会驻地变化无常。先是因天津改为行政院直辖的特别市，河北省会计划迁回保定，结果遭到天津市民反对。执掌华北军务的第4集团军前敌总指挥白崇禧，则认为“天津乃一商埠，偏处海隅，与列强租界毗连”，坚决反对天津继续做省会。折冲之下，河北省会没有留在天津，也没有迁回保定，反而变成了北平。

1930年中原大战，张学良率东北军入关占领平津，于10月间下令将河北省会迁回了天津。到了1936年6月，为因应前一年“华北事变”带来的国民政府中央军南撤，保定终于再度成为了河北省会，西北军将领冯治安担任省主席。

此时的保定早已衰落。其首县清苑的县志中哀叹：“昔日大都会遂为寻常县治矣，政变以来，省属移津，布、按各署一切罢废，仅保定道尹旋亦废之，仅留县署及公安局，几与外县等夷，或尚不及繁盛一镇。商贾亦因之凋敝。”保定城关居民在民国初年仅有4万余人，到再度成为省会时也只有8万余人。

省政府在省外流浪

南京国民政府行政院在1934年讨论河北省会驻地时，认为虽然北平是文化古都，天津商业发达，但是比起保定位居全省中心、交通便利的优势，仍然有所不逮，因此决定将河北省会迁回保定。1937年“七·七”事变爆发后，当初的判断成了先见之明，国民政府军事委员会在保定设立行营，使保定在省会地位之上，又多了一重华北抗战军事中枢的身份。

好景不长，1937年9月24日，防守保定的中国军队第2师、第47师撤离，河北省会落入日本军队之手。在此之前，河北省政府已经随着省主席冯治安的队伍撤走。此后八年间，河北省先后五任省主席都由军人兼任，且都出自冯玉祥国民军系统，他们或回到河北省内游击，或者在河北省外抗战，而省政府也随着他们在省内外流浪。省会保定成了一个遥远的符号。

1938年6月，冯治安将省主席交卸给了老上级鹿钟麟，后者同时兼任河北游击总司令，担负着开辟敌后游击区的重任。鹿钟麟在湖北武汉搭起军政班子，到河南洛阳接收了冯治安省政府的工作人员，以及运出省外的1000万元河北省银行纸币，以此为基础开始征程。

鹿钟麟率领省政府从洛阳出发北渡黄河，绕过晋城、长治、辽县，向东翻越太行山进入华北平原，又趁夜潜过平汉铁路，在1938年9月抵达河北南宫，在北杜村开府办公。一时间，南宫成为河北敌后的中心，不仅得到八路军的支持，连另一位在敌后坚持的国府大员、山东省主席沈鸿烈也曾赶到南宫开会，共商敌后抗日事宜。

团结维持的时间不长，鹿钟麟与民政厅长张荫梧、冀南行政公署主任杨秀峰之间便产生了矛盾。三方不仅各自办理学校，招收学员培养干部，还分别向各县派遣县长，加上伪政权的官员，冀南地区出现了一个县有4个县长的奇观。

日军也不会放任鹿钟麟的省政府在河北坐大，连续发动扫荡予以打击。鹿钟麟虽然有“冀察战区总司令”的名头，但却没有多少能切实掌握的兵力。日军围剿之初，鹿钟麟尚能在南宫、冀县一带周旋，后来只能向西撤退，经过22天艰苦跋涉，又回到了太行山区。途中大小官员纷纷离队，最后整个省政府只剩下一个秘书梁霭然，立即被鹿钟麟提升为主任秘书。

随着国共摩擦日益白热化，国民党军敌后部队陆续被挤出河北，鹿钟麟也只能离开太行山返回洛阳，将省主席和省政府交给了庞炳勋接管。后者身兼第24集团军总司令、河北省政府主席兼省党部主任，在河南林县、山西涉县与河北磁县之间的山区打游击。

据省政府秘书长胡梦华回忆，当时国民党军在河北省仍有实力，“占领7区正定县、8区冀县、9区吴桥等几个零落的村庄及濮阳等几个县的一小部分”，但已经相当衰微，“张荩臣、邵鸿基、张国基、丁树本4个行政专员都只带领有限的保安部队，东奔西窜，朝不保夕”。因此他向庞炳勋建议，“如果现在省府就随军行动，帮不了你的忙，反而增加你的累赘”，不如将省政府留在洛阳。庞炳勋欣然同意，直到他于1943年5月兵败被俘。

此后，接任庞炳勋第40军军长一职的马法五，也代理了他的河北省主席职务。河北省政府仍然留在洛阳，一直延续到1944年。4月，日军发动“一号作战”，攻占许昌，威胁洛阳，河北省政府迁往陕西西安，继而疏散到眉县。

1945年7月，继任省主席孙连仲在眉县就任。一个月后，日本投降，抗战胜利，河北省政府先回到西安，又抵达郑州，但最终没能顺利衣锦还乡，国共冲突的白热化打破了他们的希望。1945年10月，准备接收河北的国民党军在邯郸被八路军击败，前代理省主席马法五率部起义。

集中在新乡的河北省政府人员无法通过陆路回省，只能等待飞机陆续空运北平，在城内铁狮子坟临时办公。直到1946年7月，河北省政府才再度在保定挂牌，结束了在省会外长达9年的流浪时光。但仅仅15个月后，随着国共战争局势的变化，河北省政府再度离开省会，转移到北平，最终跟随傅作义将军一道接受了解放军的和平改编。

工业与历史的抉择

1947年11月，解放军华北军区野战军攻占石家庄，总司令朱德称赞为“夺取大城市之创例”，并称此战“敌人动摇了防守大城市的信心……我们自己却更有了打大城市的信心”。

1948年9月，解放军占领保定之后，人民日报社论称赞“收复华北一大名城……不独人民的石家庄更加安如磐石，保定亦永远为人民所有的”。由此可见，保定与石家庄在当时便有相提并论的资格，石家庄的特点是“大城市”，保定则只是“大名城”而已。

火车跑得快，全靠车头带。省会是一省经济发展的带头人，选择什么样的城市作为省会，与一个省如何定位未来发展方向直接相关。1950年代，河北省委就认为拥有10万人口的保定“建设工业的条件缺乏，将来很少可能成为工业城市”，“省会设于保定，实难适应新的领导任务”，从1952年起，接连请示华北局，希望将省会迁移到有27万人口的“典型近代工业化城市”石家庄，充分体现了河北省委对自身的期盼。

1954年，中央批准河北省会调整到石家庄，省内立即启动了新省会的建设规划。但一年后的1955年8月，中央因为经济困难，提出“厉行全面节约，反对一切浪费”的指示，营建新省会和搬迁省级机关也在其中，河北省会在1949年之后的第一次搬迁企图至此告终。

但是，河北省对工业省会的追求不但没有结束，甚至更上一层楼。1952年，察哈尔省撤销，省会张家口划归河北省。1955年，热河省撤销，省会承德划归河北省。但这两座省会地处边陲，论经济发展还不如保定，自然不是河北省迁移省会的目标。这一波行政区划调整的浪潮，却启迪了河北省。

1956年4月，河北省委向中央提交《建议中央将天津市与河北省合并为一个建制，并以天津市为河北省省会的报告》，将目光瞄向比石家庄更大的工业城市天津。功夫不负有心人，在河北省委的努力下，1958年2月，全国人大同意将天津市由直辖市改为河北省辖市，4月河北省人大就通过了将省会迁往天津的决议。各种工程随之展开，左家新回忆道：“我院是工程的先行者，马不停蹄地到津后即接受了省会会堂、会议楼、宾馆等多项工程建设项目。”

河北省会设在天津9年，终于在1966年发生变化，天津再度成为直辖市，河北省会调整回保定。但在当时的政治局面下，省各机关能够回到保定办公，全看自身实力。省委、省人委进驻了保定市区，其他单位则星散于保定周边，河北省档案局原局长冯世斌举例“如省卫生厅，驻涿县.省粮食厅，驻望都县.省教育厅，驻定兴县.省林业局，驻易县。有的单位规模大、人员多，只好分散几个县办公”，省机械工业厅直接去了石家庄，省基本建设局无处可去，索性留在了天津继续办公。

这样的局面显然难以维持，终于有了1968年再次将省会迁往石家庄之举。虽然此后省会再无变化，但仍有未成的波折。1972年，河北忽然动起了念头，要求将省会再度搬回保定，最终因周恩来批示“省会不要再搬”而告罢，成为20世纪河北省会漂流记的最后一幕。