# 该如何正视死亡_特约撰稿／张丹丹

当衰老、重病、孤独到来

该如何正视死亡

特约撰稿／张丹丹

“以后就算活过来了，也可以先立个遗嘱。如果你不愿意，那也尊重你的选择。”方树功坐在病床边，劝一位癌症晚期的企业家。这个人既是方树功陪伴工作的一个服务对象，也是他多年的同窗好友。

眼看着时间不多了，患者家属希望趁他现在还清醒的时候，谈谈后面房子怎么处理，孩子父母的安排等等一系列问题，但是他对任何人都避而不谈这些。家属找到方树功，希望他能去劝。

这位企业家有让人艳羡的人生，企业的主营业务是研究抗癌药物。在将自己研发的药物给别的癌症患者使用时，他总是特别有把握。但他本人最后去世时不到50岁，他至死不想安排后事。

“他有恐惧，也有一种希望。每个生命在这个时候，对自己的身体状态都是清楚的，但就是不愿意正视。”方树功对《凤凰周刊》记者说。

北京十方缘老人心灵呵护中心是一家为重症、临终老人提供义务心灵呵护服务的公益机构，方树功是创始人之一。在中国，有108个这样的团队在为老人提供服务，9年来服务的重症、临终老人多达10万人次。

正是这个职业角色，让方树功看到了面对死亡的时候，形形色色个体差异，也看到了生命到头来那些最坚固和不易摧毁的根底。

四千万老人正在步入人生最后一程

“死亡”历来在中国的文化中都是一个较为忌讳的词，会被“未知生，焉知死”的儒家现实主义积极入世的情怀所掩盖。生命教育和死亡教育，是很多中国人缺失的部分。

统计数据显示，患有不可逆的重病的老年人，如果不干预的话，医学上一般有10个月（280天）左右的存活期，大概和人来到世界上孕育的时间差不多。中国已经进入老年化社会，目前约有4000万重症、临终老人，他们除了需要生活护理、姑息治疗和社会系统支持外，还需要心理的慰藉和心灵的呵护。

方树功对中国临终老年人做了一个分类，有一部分自己很快能想通，不需要外界的力量可以超越死亡的恐惧.还有一部分是自己没想通，开始折腾，脾气暴躁，有自杀倾向。

方树功们服务的，正是这些老人，在他们心理上特别纠结，还有刚刚得病、最痛苦的时候为他们提供帮助。而这种帮助的方法，方树功和他的团队认为，“每一个生命都是需要被呵护的，所以我们不分析、不评判、不下定义，就是爱与陪伴。”

“目前对临终关怀的报道，大多会写老人和家属有多么痛苦，大家面对死亡有多少的无奈”。方树功摇摇头，他的样貌斯文，语速缓慢平和，但内在自成体系，透露出多数这个年纪知识分子的气质。

“每一个生命都是圆满的，每一个生命在面对死亡的时候都有自我超越的需求和能力。”

60年代出生的他，从小就信奉科技救国，哈工大毕业后，在航天系统有一份体面的工作。过去这位标准的理工科生坚定地认为，“这个世界是靠逻辑去运转的，讲求速度、效率”。现在他觉得“逻辑反而阻碍了生命和生命之间的沟通”。

自从做起了这块的工作，有熟人对他这种大幅度的转变很奇怪：“你是不是遇到天灾人祸了？有不得已的苦衷？”方树功现在说起来还是忍不住笑，“都没有，甚至都没有什么所谓的道德观念，就是一个喜欢，还有一份感恩。”

2011年方树功去养老院看望在那里的院长朋友，当时院里一大群人正在劝一位老人吃饭。眼前这位老人94岁，患有绝症，她静静地坐在椅子上，头发梳得很整齐。四天前她得到消息，自己最小的儿子离世了，如今孑然一身，觉得活着也没了意义，想以绝食的方式离世。

所有人散去，方树功出于好奇，一声不吭地站在老人的房门口，直到夕阳西下，老人忽然招手问他，“有《渔光曲》吗”？方树功赶快从手机里找出《渔光曲》，音乐响起时，老人泪如雨下，她开始慢慢地讲起当年最艰苦的岁月，缺衣少食，还被敌人追击，最绝望的时候就是听到《渔光曲》中唱道：“有一张破渔网也要过一冬”时，勇敢地生活了下来。

“后来她突然对我说，‘小伙子，给我一碗粥吧。’‘最艰苦的时候都过来了，我相信我可以过好自己的冬天’”。

“陪伴是有力量的。”方树功告诉我。

2018年，方树功在养老机构陪伴重症、临终老人。

暴躁、恐惧和孤独

像前文老人这种想自我了结的还是少数，在方树功的感知里，多疑、暴躁、敏感、恐惧，还有一个人走向这条路的深重的孤独感，或多或少成了笼罩在众多患病、高龄老人头上的乌云。安慰鼓励“别害怕”“会好的”能起到的作用微乎其微，这件事情没有经验可谈。

2012年，方树功探访一家国有养老院，一位老人正和院方大闹，他坚持护理员偷了他一块旧的电子手表。护理小妹辩解，老人一挥手，把她打伤了。正值星期天，很多子女来看父母，听到有老人这样喊叫，院方很难堪。院长对老人表示一定帮他找到，甚至承诺给他买一块表，但老人就是不依不饶。

院方没辙，给其子女打电话让把老人接回家去。子女的回复是父亲老是这样，已经换了好几家养老院了，这次不换了，让他们看着管理。

方树功去到老人的房间，得到对方一个字：滚……看到老人气吞山河的架势，像军人出身。方树功没有任何思考，敬了个礼：首长好，有什么指示！老人眼前一亮，从贴身的小兜里掏出年轻时候的照片，开始讲他浴血奋战的历史。半个小时后他突然回敬了一个礼：对不起，我的表掉到床底下，我只是很寂寞，希望工作人员陪我聊聊天。谢谢！

随着年纪渐长，即使当下没有疾病的威胁，很多“年轻老人”开始恐惧起了这只不知何时会出现却必然存在于前方的拦路虎。方树功和他的团队将这些老年人组织起来，成立老人心灵呵护小组，在服务别人的过程中解决自己的问题。

方树功也接触过年轻的重症患者。一位20多岁的年轻女性，得了乳腺癌，纠结痛苦一阵子，后来干脆不想，创业卖美容产品去了。对方发过来的照片，女孩正在录制一个节目，笑容甜美，妆容精致，丝毫看不出病态。

方树功认为，人在面对死亡的时候，症状相通，情感也相通，和年纪没有必然联系。谁都觉得没活够，活一百多岁的也觉得自己年纪还小。

活得很值和不值的人生

服务这些走到生命尽头的老人，方树功时常感到自己好像也到了人生的暮年，“你突然能看到自己的人生要追求什么，会有那种跟他们一样的紧迫感觉”。

他发现，尤其那些曾经有权力的人、有巨额财富的人、爱发号施令和习惯于控制一切的人，他们在面对死亡时的心理冲突会更加强烈。他们的生活经历里，已经习惯了任何事都可以搞定，可面对死亡，这种信心失效了。

2011年 ，方树功结识了满头银发、全身僵硬、只有头能动的朱大姐。在他的描述里，朱大姐很美丽有风度，穿戴也很前沿鲜艳。她总爱盘问来访人的姓名、身份证号、电话号码和学历情况，半年后，方树功再去看她，一见面，对方就立即报出他的姓名和身份证号。

朱大姐智商147，身边人称她为爱因斯坦的表妹。高考前复习了1个月上了清华，大学期间每次都是全班第一，精通6国语言。毕业后听从家人的意见去了政府机关，在国务院担任重要职位，丈夫和孩子在大使馆工作，在外人看来，她的人生堪称范本。

但朱大姐却并不满意，“我这一生啊，特别不值”。她还执念于当年大学毕业后的选择，“如果还有来生，我会选择自然科学，相信我会为人类做出更大的贡献”。

从病房出来，方树功不停地问自己：“我这一生最喜欢干的是什么？”回家的路上，在地铁站，他看着地铁在眼前驶过了好几辆。他感觉自己一生除了科研和管理外，更喜欢的是用爱和陪伴为生命服务。方树功辞了工作，做起了他热爱的临终老人陪伴事业。

人人都希望即将离开这个世界的时候，回顾一生，会是没有遗憾和后悔的。虽然做到这一点并不容易。

方树功很喜欢的虎子大爷是这少数人之一。第一次见到他时，他躺在黄村医院的老年病房内，病情已经发展到比较严重的程度。可即便如此，“每次看他，他都咧着嘴笑”。

问及开心的原因，虎子大爷觉得，“我的命特别好”。他在18岁的时候就已经实现了人生理想。

十多岁的时候，他就确立了人生三大梦想。第一个梦想，人这一辈子就得老婆孩子热炕头.第二个梦想，找一份工作，既能养家糊口，衣食无忧，同时这份工作还很自由，不受任何管束.第三个梦想，希望每天晚上能喝一斤二锅头，中午能睡个午觉。

后来他和自己青梅竹马的女孩子结婚了， 结婚以后生了七个孩子。自己找了份拉黄包车的活，收入不错，中午饭点儿的时候，没什么生意，他可以睡一觉，晚上游客出游的也很少，他可以早早回家喝一斤二锅头。就这样的生活持续到他70多岁的时候，前几周突然身体特别不好，一查已经癌症晚期了。

其实虎子大爷不是没有纠结过，不过总共花了半天时间，喝完一瓶二锅头，睡了一觉，全想明白了。

“如果人还有来生的话，你怎么打算？”

“我希望我还能拉黄包车”。虎子大爷不假思索地说。

2017年11月6日，天津延安医院临终关怀病房内的老人。

在不同的临终愿望中看透人生

“我们去陪伴过将军、领导人，陪伴过特别有钱的人，也陪伴过乞丐，其实生命的本质到最后都一样，任何钱财名利地位对死亡都没有任何用处”。方树功看到，很多人往往那时候才发现自己更想追求的是什么，甚至那时候想要实现的愿望都是微小的。

方树功也曾去陪伴了自己上中学时的团支书，在他眼中，那是个从学生时代开始就是人生赢家的角色。缠绵病榻之际，他对方树功说了五个过去想了很久却没去做的事，现在变成了一种奢望，他想在斥巨资购买的颐和园旁花园楼房的后院，种一种自己特别喜欢的小花.想和住一起的父母一块儿去遛弯儿.孩子在国外留学，希望自己去国外陪孩子生活一段时间.周游世界.放下工作去做一些自己的业余爱好。

“其实他的经济能力、时间都没问题，但就是一直想着等以后再说，结果后来他发现，曾经举手之劳能做的，最后其实一件也做不了”。

最后时刻，人有各式各样的要求，比如，有想给自己涂一下红色的指甲油，有想见自己的初恋女友。有的叮嘱家人不要做创伤性的抢救，让自己安然逝去，也有希望家属要尽一切努力抢救自己，不惜任何代价。

有个老人，临终前最大心愿就是把身体上那些输液管什么的都拔掉。因自己身体动不了，只能求助旁人，但没人敢给他提供这样的帮助。一次陪伴结束后，老人忽然对方树功说，“我的人生想明白了，其实人自然而然地来自然地去挺好的。人就像粪土一样，到地上会滋润土地，土地上长出新鲜的果实，又能被人吃，所以生命是永恒的”。

两人笑着将这一切归结为：“逝者，屎也。”

“我以前老求着你们帮我把管子拔掉，让我早点死。那是因为我怕死，现在我不怕死了，其实也不用求大家了。”

第二天老人面带微笑地走了。不知道怎么回事，走之前他自己拔掉了插在身上的一堆管子。方树功回忆，一般老人去世多数是在凌晨 ，但那个老人是在中午阳光正好的时候去世的。那天他没什么异样，特别开心，中午吃完饭还让家人都去休息，好像回光返照一样。

“有人觉得那样好像挺凄惨的，但你在现场看到，就是人的生命想透了以后，他自己觉得那样走最舒服”。

活着何为？这是人类必须面对的一个恒久不变的命题。想通这个问题，也必须要想通死的问题。因为生和死从来都是形影相随。

方树功和大兴养老院一个70多岁的老人关系不错。老人将曾经当兵的照片放在床头，帅气阳光，如今也照样开朗。去年夏天，养老院找到方树功，说老人的状态特别不好，希望他可以来看看。

“我不用你陪了，你去陪别人去吧”！老人一见到方树功，就冲他摆摆手。

方树功将椅子挪了位置，坐到了他脑袋后头，老人才默允。那天，他们谈到一个问题，死亡是什么？老人沉默不理会。但方树功知道那是他在思考。

最后他得出，“人死了以后，不管是火化也好，土埋也好，都成一堆肥料，这肥料在土里头，滋养植物，长出人吃的东西，人吃了以后不是循环起来了吗，不就是永恒吗”。

海淀一家老年公寓的另一位老人则从另一面思考活着的意义。身体特别不好后，这位老人全身上下，能动的地方只有手。老人眼睛呆呆地看着天花板，呼吸很短促，一段时间后，直到呼吸均匀下来，老人叹了口气，“这辈子活着没任何意义”。

“您这一辈子难道就没有有意思的时候？”方树功问。

老人愣了一下，眼睛瞪着继而转动，像在回顾自己一生的画面，十分钟后，他突然笑了，“其实人生最有意义的是传宗接代”，继而喘了口气，全身放松，不时阖眼，感到身心舒服。

这个说法同时也让方树功觉得新奇和智慧，“是啊，我以前从来没这么想过，他说完以后我真的有感觉，我自己的生命，在下一个生命里，那种DNA在奔跑，那不是生命的永恒吗？”

当我们在谈论死亡时，我们在谈论什么

很多临终老人的苦恼是“求生不得”，而70多岁的大宝的苦恼则是“求死不能”。在社区养老院生活的他，曾经尝试过3次自杀，均无果，他觉得死是很难的事儿。

大宝爷爷本来有一个幸福的家庭，事故发生在一个闷热的夏季，他决意去游泳，或许是身体的燥热逼迫，刚到泳池边他就一头扎进泳池，伴随着巨大的疼痛，30岁年富力强的大宝摔成了高位截瘫——泳池里的水刚及膝。从此以后他过着自认为生不如死的日子，甚至连正常自杀的能力都没有了。

但他还是艰难地开始了自己的死亡策划。先是骗家人说自己睡眠不好，要安眠药，每次要来的不吃，攒着，攒够一定量的时候偷偷一口吞了下去。最后被家人发现抢救了过来，人也遭了很大的罪。后来，他盘算着让人带他到山上看风景，故意弄翻轮椅从山上滚了下去，摔成了重伤，没摔死.第三次他在家里绝食，谁劝也不吃饭，但这也死不了，即使身体虚脱了，输点营养液又救过来了。

这一路下来，大宝爷爷也折腾累了，闲极无聊之时，他开始画画。方树功记得他有一幅画很特别，那是一个巨大的汉字“死”！汉字的右下角是一把血淋淋的象形匕首。那应该是他情绪状况非常不好的时候画的。其他时候，他很爱画英雄的画像。画画的时候他什么都不想，现在70多岁的大宝爷爷，有时候觉得也挺自豪的，因为当年和他一起的健康的人现在都死掉了，而高位截瘫的他现在还好好地存活着。

“我在想我们传统的孝道文化，撇开道德层面，它其实是让人在面对、陪伴一段生命临终的时候，更好地感知当下的生命，为未来的生命做调整”。方树功认为，这无论是对个人，还是对社会的发展都是极其重要的。看到生命最本质的东西，能让我们走得更长远，慎终思远也许有这样一层意思。

“生命其实是个生态系统，它有积极的也有不积极的，有白的，有黑的，有灰的，因为都有，才是圆满的世界”。在这些临终生命面前，方树功不愿意去说什么奇迹，那是医学要去做的。

这份事业让理工男方树功有了不小的改变。以前对于他来说，活着最核心的是得到社会的认可，现在他希望自己每天生活得喜悦。“现在看世界会更平和一些。遇到困难，有了一些超越的视角”。

“所以在你看了这么多生命临终状态后，你会觉得，无论你未来遭遇到什么，都是能够面对的，不是吗？”

（实习生宋子琪对本文亦有贡献）

老年公寓里的日子

比起面对衰老、疾病、孤独和死亡的现实，他们更愿意沉浸在回顾青春岁月和总结自己人生得失的记忆里。

特约撰稿／张丹丹

香山脚下的老年公寓内，午后时分，一身牛仔服的杨大爷，推着小轮椅，步履缓慢地走到院子里的亭子里坐下，收音机里播放着《好日子》《走进新时代》等歌曲。90岁的李大爷也踱步进来，他看起来精神状态不错，一乐呵，露出一排整齐的假牙。

突然，一辆救护车“呜呜啦啦”地开进来，不知拉上了谁，又开了出去。两人视线目送车子走了后，继续聊天晒太阳。这样的情景他们早已司空见惯。

救护车开进的那个区域是老年公寓的重症护理区，不少生活在自理区的老人，不到万不得已是不愿去重症护理区的，“因为那里一进去就出不来了。”一位老人告诉我。

晚年的老人们各有不同，“这里老人的精神状态和背后的家庭，以及他们在过去的人生长河中经历过什么起伏和变故有很大的关系”。香山老年公寓的工作人员白红芳根据她多年的观察对《凤凰周刊》记者说。

但他们也有相同的地方，当人生步入耄耋之年，老人们每天都在努力摒弃掉心中对衰老、疾病和死亡的忧虑，希望安享人生最后的平淡时间。

他们喜欢回顾自己过往的人生，总结自己的得失.也爱向所有人诉说子女对自己多么孝顺，儿孙多么有出息.他们中的多数，还能将从凌晨四五点到晚上十一二点的每一个电视节目的播出时间，精确到分钟告诉你。

“我不火化，不要墓地，也没想要留下啥”

86岁的老穆在老年公寓里已经住了18年。她知道，自己最后的人生轨迹将是从自理区到重症区的过程。

老穆满头银发，穿一件粉红色的外套，脖子上系一条酒红色的丝巾，气质独特而干练。由于刚动了手术，胸前戴着个隔板起固定作用，她的行动不甚方便，要靠扶着一个轮椅来支撑着在房间里行动，来人想帮忙，她会礼貌而坚持地拒绝。

她的房间带有浓烈的个人特色，那是护理员打扫不出来的规整。大小册子像机关文件一样，按照大小码放着，贴上标签，主题有“书信选”“个人照片”“抗‘非典’时期公寓工作生活、写照”“个人书法”等等，不一而足，标签的每一个主题下面又有小标题，以及具体的起迄年月日。每一本都有字典的厚度。

1933年出生于国民党高官家庭的老穆，年轻时，是中央党校的老师，培训省部级和厅局级干部。

住进老年公寓后，老穆依然热衷做组织工作，歌咏队办得风风火火。在这儿的头两年里，她写了差不多六百首诗歌，《夕阳美》《观喜鹊筑巢》，每一首她都能说出当时写作的心境。她还会记录总结家庭成员的生活，然后像报纸一样发放到每一个家庭成员手中。

66岁的时候，老穆干了一件现在看来还颇有勇气的事。当时她的身体还很不错，偶然在报纸上看到一整个专栏讲遗体捐献，第二天专门叫了个出租车去医院签了遗体捐赠协议，她去世后，遗体会被用来做医学解剖。

“我不火化，不要墓地，也没想要留下啥”。

老穆的两任丈夫都是德高望重的老革命，去世后都葬在了八宝山革命公墓。虽然难掩对于丈夫的深情，但她依然觉得没必要合葬，“我死了之后还要让人把墓弄开，再把骨灰搁在一起，有什么意思”？

遗体捐赠签好后的第二年，老穆亲自考察，选了这家环境不错的养老院度过余生。她早早地将一切安排妥当，“这人生，就得想得早，不然，怎么走在人家前头？”

两任丈夫的去世对老穆的打击是巨大的。1997年第二任丈夫火化的时候，在极度悲痛之时，老穆还能忍住，在人群中做一个发言。她将自己的书信选集对我打开，根据手写的目录找到这篇，一字一句念着。这个发言的题目是：《最后一年和老赵说点心里话》。

因为幼年的家庭环境较为富裕，她从小就对钱没有那么看重。“为什么我能走进老年公寓，别人却不行？那是舍不得房子，舍不得地。我那两套房子给俩儿子，谁爱要谁要，我不在乎”。

老穆九岁没了母亲，在后母面前就已经养成了要强的个性，名利之外，她觉得最重要的事情就是，“一辈子干干净净的不能让别人说我不好”。所以她力争学校里要做个好学生，工作上是个好干部。

她在党校培训一些高官，感慨：“他们都是夹着尾巴做人，我学到了不少东西”。而她认为对自己影响最深的，是中央党校的老校长杨献珍。

她打开自己整理誊写的书信集，封面内页有一句话，“一个人的一言一行是由自己写成的，自己每时每刻都在用自己的言行来写自己的历史，每一个人都应该用自己的言行写好自己一生的历史”。这是1958年“大跃进”的时候杨献珍写的大字报，老穆给抄了下来，她说一生都用它来要求自己。

临走之时，老穆缓缓从抽屉里拿出一个旧而不破的小本子，打开，上面密密麻麻记录着这些年的来访者，“你们知道了我的姓名信息，你也在我这里留一下你的信息吧”。

下午老人们打牌消磨时间。

两位公寓老人在交谈。

“如果能重来，我不会再选这个老伴了”

李小芬的窗台上，养着三盆花，中间大的那盆是一种叫做米兰的植物，结着黄色的像米粒大小的骨朵，温馨但不夺目，香味清新淡雅。她回忆，有一次爱人老夏去南方出差，给她带了一盆，她从此就爱上了这种花。

除了房间看起来比别人的更为温馨外，今年86岁的李小芬和别人另一个不同之处是，这是采访中唯一一个房间挂着和老伴合照的人。照片挂在窗户边上，那是一推门最显眼的位置。李小芬平和爽朗，另一旁的老夏则显得刚健骨气。

2013年，几乎是毫无征兆地，一向硬朗的老夏发现得病后，短短4个月就去世了。一下子，家里空落了下来，一个人的生活很清冷，李小芬住进了老年公寓。

“过去都是我老伴，他是一个特别能干的人，包揽一切家务，他说我笨手笨脚的，做饭也没人爱吃，孩子们来了也说，让我爷爷做，你做了我也不吃”。亲切而和蔼的李小芬对老伴赞不绝口。“我们俩关系一直都很好的，他长得很帅气的，我是不漂亮的，我当时看上他就是他很帅，也很精干”。

讲述两人的爱情故事时，李小芬的脸上总是洋溢着微笑。两人都是湖南人，同一个军干校的学生，毕业后分配去了朝鲜做抗美援朝后勤部办公室的工作。两人是助理军需会计，一人主办一人协调，早已互相欣赏。后来因为向苏联学习，部队里不要女兵，李小芬提前转业回来了。

回国之后，两人靠通信保持联系，老夏偶尔捎回来发的笔记本、鱼肝油等那个年代较为难得的东西作为礼物。1956年老夏从朝鲜回来，打了结婚的申请报告，但当地的兵役局不同意，因为李小芬的家庭出身是地主，“我这种革命对象是不能与革命军人结婚的”。

屡屡受挫后，她打起了退堂鼓，但老夏娶她的心意非常坚决，“再不批我就到县里去，找公安局看你家到底有什么问题，县里不行我还要往上找，看看到底是什么让我们不能结婚！”老夏对李小芬说。

李小芬花了很长时间甜蜜地去叙述两人结合之间的曲折过程。她当时单位的科长不同意，觉得他比较年轻，“他不好意思说他官不大。”李小芬笑着补充道。科长想要给她介绍一个团级干部，觉得这样的人更成熟，也更能照顾她。

“所以你会不会觉得幸亏没有听你们科长的？”

李小芬收敛了脸上的笑容，沉默了一会儿，平静地说，“我现在觉得我们科长说的有道理。如果还能重来，我不会选这个老伴了”。

老夏在婚姻上有过2次不忠诚，是李小芬后半辈子极度伤心之事。老夏之前在中央军委工作，1978年转业去了湖南工厂。不久，在北京带孩子的李小芬得到风声，老夏和好几个女工有绯闻。虽然生气，但李小芬觉得也可以原谅，“他一个人，当了那么大的官，一个师级干部后来就掉成了一个团级干部。在那里很苦闷，有些话也没有人跟你说，有些话也没法告诉别人”。

后来，李小芬托关系将老夏调回了北京一家单位，但是不久又传出了和另外一个女同志的绯闻。“这个时候我心里就冷了”。李小芬和那位女同志都坚持要老夏离婚，正在胶着之时，老夏查出了癌症。事情不了了之，但留在世人心里的疮疤却难以愈合。

住进老年公寓后，她开始写自己的童年往事，写自己的人生。最近，她打算做的一个重要事情就是，把自己参加抗美援朝的5年写出来。为此，还翻出了自己在朝鲜的日记，希望找寻一点回忆。她赫然发现这本日记里，她单纯得吓人，“每天都在反省自己，做了什么，哪里没有做好，应该怎么样，再没有什么别的可说的”。

对李小芬来说，做这些事和留名没有关系，“我主要是想要教育我的孩子，他们并不了解我的过去，可能觉得我一辈子辛辛苦苦，但碌碌无为，可是我觉得我的青春应该是激情燃烧的岁月，我是尽力了的”。

老穆念起了自己写的诗。

王教在老年公寓后面的小花园讲述往事。

即使被下了七次病危通知，他从没想到过“死”字

在老年公寓，多数老人表现出经历过大风大浪的平静。不过，87岁的王教似乎自带一种达观。

他的家庭日常只有老伴、女儿、女婿和他，还有个外孙女，在国外求学。王教大学学的是外贸专业，曾经去法国和西德工作过5年，新中国成立后，被安排做过8年政治宣传工作，一辈子待在部委的大楼里。

王教戴着个围裙，正从食堂打了饭回来吃。他的身材并不高大，鼻梁上架个黑框眼镜，戴个小帽。说话的时候会动用肢体语言灵活地比划着，偶尔也用手捂一下胸口。

虽然他的心脏不好，但大脑很活泛，对于当下发生的大小新闻，他都可以信手拈来。房间里有个红匣子，那里面是十九大有关的材料，他会一一翻阅、学习。

只要有人陪聊，他可以说上一天话。见面虽然在午饭时间，但王教显得很兴奋，“要找我聊吗？”他将手中的碗放下，从座椅上站起来，“我现在就可以，我饭都可以不吃了”。

每个人来这里的原因都不外乎子女、家庭，王教一开口介绍自己：“我来这个养老院和我爱运动、走路快有关系”。

四年前的一个春节，他去闺女家，晚上六点钟左右，刮起了大风，他急着要赶公交回去。一不小心，脚尖被一个凸起的东西绊了一下，就这样王教摔趴在了路面上，眼睛直冒金星，人也晕晕乎乎。但是他和女儿还是上了公交车。40分钟到家以后，王教坐立难安。当时他意识到事情可能比想象的严重，立马让女儿打了电话要求紧急抢救。

送医院检查，做完手术的第二天早晨，70岁的老院长过来看望王教，问他的情况，并且自我介绍是他的主刀。住院的三个半月时间，老院长一共去看了他八次。当时王教还在心里高兴地想：“院长很照顾我，特殊优待”，直到今年，女儿才告诉他，当时医院给他下了七次病危通知书。

他现在想来，院长去看他，如果说他真有什么特殊的话，就是他的伤势特别危险，“他不告诉我是对的”。但是这整个过程中，他从没想到“死”字。从小学到大学王教都没离开过长跑，参加工作以后，也是坚持锻炼，他非常信任自己的身体。

“据说我当时的肠子给摔破了，他给我开膛破肚，把肠子拿出来缝啊，缝好了之后再给我放在肚子里。”王教一本正经地跟我描述。当然他没有看到现场，“我给你说个笑话，就是像给那个猪绑起来开膛破肚一样，这是我想象的”。

出院以后，王教只记得，家人开着车，路上拐了不少弯，到了他才知道，要把他送到这里休养。

“很幸运，总之好像是老天照顾我似的”。

他回忆起过去屡次危险的经历总能转危为安。比如被国民党抓壮丁又赎了回来。比如，抗美援朝的时候，好多同学都走了，他没被批准，因为国家还要留一部分知识分子毕业了上大学，为此他还挺闹情绪。他想自己如果去了，很可能和他中学时代那个最好的朋友一样，是去探照灯团，打仗的时候要冲在最前方的那个兵种。这个朋友去了朝鲜后再也没回来，多方打听也没任何消息，王教估摸着可能牺牲了。

如今，死不死的他不愿意去想。即使救护车经常在他的重症护理区旁边响，他也觉得跟自己没关系，“这里好多老头老太太死了拉出去了，也没听说他们死之前有哭的。这就跟那个电灯泡一样，一关就那么回事。不能把这个问题看得很复杂。很自然的客观规律”。

生死早想通了的王教，目前担心的就只有一件事，不过他感觉自己也是白担心：

“我那外孙女在美国读化工方面的博士，现在这个中美贸易战，假如那边找个借口，比如污蔑她盗窃他们的技术把她赶回来，我就怕那个签证的问题”。

（实习生宋子琪对本文亦有贡献。应受访者要求，李小芬为化名）

癌症患者心理咨询师：

透过死亡看清生命

口述／唐婧（心理咨询师）

在中国，平均每分钟，有7.5个人被确诊为癌症。

很多患者，特别是晚期癌症患者，当他们从医生手里接过诊断书，被宣布生命可能进入倒计时时，人生便再也不同。

疼痛、孤独、焦虑，是他们每日必修的课题。而死亡，是其中最直逼人心的终极问题。

癌症也改变了很多家庭。当家人被确诊为癌症，一场浩劫便开始席卷整个家庭。经济、体力、精神上的压力排山倒海地袭来，每位成员都无一幸免地陷入无助、恐惧、疲惫与耗竭之中。很多时候，家人的处境甚至比患者更艰难。

我，作为一名国家二级执业心理咨询师，除了为普通人做心理咨询，还是国内为数不多的、为癌症患者提供心理支持的肿瘤心理康复顾问。2014年至今，我已为50余位癌症患者做过一对一的深度心理咨询。并通过医院的患者教育平台以及网络媒体，为数以万计的癌症患者及家属提供心理支持、陪伴与帮助。

工作让我意识到，我们平常在谈论死亡的时候是不够真诚的。因为，我们谈论的都是别人的死亡，而不是自己。

死亡这件事，只有真正接近过它的人，才会有深刻的感受和领悟。

很多癌症患者不是病死的，而是吓死的

2006年从英国留学归来的我，入职北京某三甲医院，成为一名心理医生。由于不适应国内医院的体制与环境，半年后我选择了逃离。

此后7年中，我换了三家500强外企。我看着CBD由鼎盛繁华走到全球经济危机.看着“过劳死”从骇人听闻的“谣言”变成人人自危的“警示”.看着身边所向无敌的“白骨精”同事，一个接一个地倒下，变成肿瘤患者，到最后含泪撒手人间。

我至今仍清晰地记得，2014年，我曾经的顶头上司H先生，46岁的跨国企业亚洲区高管，从查出肝癌到去世，仅仅相隔了十天。大家都说，这肝脏上的肿瘤一定跟着他好些年了，否则怎么会在短短十天内就取他性命？一位医生朋友告诉我，很多病人都这样，他们不是病死的，是被“癌症”两个字吓死的。

就在H去世的两个星期后，我又接到了另一个噩耗。一位曾经和我并肩“战斗”的同事兼好友，被查出罹患胰腺癌晚期。胰腺癌也被称为“癌中之王”，一旦查出，通常就是晚期，恶化程度很高，医生预计，她只能再活半年。

病情确诊后的第三天，她来见我，哭着说查出癌症的那天晚上，她就一夜没睡着。第一天还能系上的裤子，第二天就要松一个扣子，到第三天已经完全系不上了。我第一次知道，癌症的真正恐怖之处——原来人一旦精神崩溃了，肿瘤可以如此快地疯长。

后来很多患者的经历也是如此，很多癌症病人不是病死的，而是被吓死的。虽然此前我并没有专门接诊过这样的人群，但是身为朋友，我觉得一定要尽我所能，陪伴她走完人生最后的路。我一直陪伴她，每周为她做心理治疗、催眠治疗。后来，她的生命比原先医生估计的生存期多出了半年。

两位好友的经历，给了我很大的冲击。从那年起，我开始专注于癌症心理康复的研究，这是我对已逝的他们未尽的诺言。

疼痛与孤独，癌症患者挥之不去的阴影

台湾“名嘴”傅达仁在家人陪伴下安乐死的视频前一段时间在网上被公开，引起人们的关注。85岁的傅达仁之所以选择安乐死，是因为他在罹患胰腺癌后饱受疼痛之苦。

虽然对于安乐死这种方式大家有着不同的意见，但可以看出，疼痛对于癌症病人是多么痛苦的折磨。很多癌症患者最后的日子，都是在疼痛中度过的。

有些意志力比较坚强的人，在一开始查出癌症之时觉得没什么：“不就是癌症吗？不就少活几年吗？我不怕。”但当疼痛真正来临的时候，人就被击溃了。

“我会不会被疼死？”很多癌症患者都问过这个问题。

因为疼痛，他们要服用阿片类药物，但是这种强止痛药有很大的副作用，会引起眩晕、呕吐，加之放疗、化疗等的副作用，很多人出现了莫名的躯体疼痛。

疼痛和止痛药限制了他们的活动能力，很多患者因此抑郁。他们最常有的表现就是“作”，特别对与他亲近的人，比如家属、医生等尤其“作”。比如挑剔、讽刺、哭闹、猜疑，甚至是谩骂和攻击。

除了难以忍受的疼痛，也有很多时候，他们的“作”是因为孤独。

孤独感是折磨每个癌症患者的另一大精神困扰。从被确诊癌症的那一刻起，他们的人生从此便再也不同了。

一个来访者曾经告诉我，他不怕鬼，但是在看恐怖片《贞子》的一个场景时，他当场失声痛哭。那个场景是：当警探最后找到了贞子所在的那口井时，才发现贞子当时掉下井后不是立刻就死了，她在井底下生活了30年。

他说：“我看到那个井壁上到处都是贞子手指的抓痕，我知道她在这30年里无时无刻不在拼命地想爬出去，但是她一次又一次地掉下来，因为井太深，她根本爬不出去，也没有任何人能拉她一把。”

“我觉得那就是我。”他哭着说。癌症让他觉得，自己就在那口深深的井底，不管怎么努力，都爬不出去。

很多时候，孤独感的另一方面来自于，即使生命进入了倒计时，但他们内心深处的很多东西仍旧是不可以对老公、儿女、父母、朋友说的。

一位来访者曾经告诉我，他特别想花80万给自己买一个墓地，但是又想着，有这80万，留给老婆和孩子活着花不好吗？但是他真的好想买这个墓地，心情特别矛盾。

另一位来访者，在手术的前一天找我聊了六个小时。她不厌其烦地把自己的一生讲了一遍又一遍。她告诉我在和老公结婚前，曾经爱着另外一个人，那个人是什么样子的.她还说自己常常在想，如果没有生这个孩子会过着怎么样的人生，如果可以再来一遍，她会选择不要生这个孩子。

后来，那位来访者再也没有出现过。几个月后，我才得知，她最终没能走下手术台。

死亡，癌症患者绕不开的终极话题

在所有话题中，死亡是癌症患者和我探讨最多的。

通常，男性患者比较愿意直接地讨论死亡，比如坦言我怕死，我对死的恐惧是什么，想象是什么.女性更多的则比较委婉，她会跟你讨论如果我死了我的孩子怎么办、我父母怎么办，但其实，她想讨论的也是死。还有的人，会很激进地跟你说他想讨论死亡，但实际他想跟你讨论的是“不死”——对于生命、病情、治疗、各种不确定的事情，他还有各种各样的幻想。

在中国的传统社会和文化中，对死亡这个话题一直是回避的、不够坦诚的。很多患者确诊后，从来不敢在家人朋友面前说起死亡。他们不敢告诉别人自己怕死。

有些人，即使说出了自己的恐惧，家人通常也会选择回避，告诉他：“别瞎想，你不会死的。”如果患者向医生提起死，医生多半会把家属叫来，说我不跟你谈了，我跟你家属谈。以至于有人曾感慨，我们每一个中国人都缺少一堂死亡教育课。

确实，一个人，若不是“死到临头”，是不会真正思考死亡这件事的，在很多健康人看来，那些都是别人的事，和自己无关。

作为一名心理治疗师，我觉得对他们有帮助的，首先是我们的坦然，要敢于面对死亡这个话题。

普通人恐怕无法想象，癌症患者对死亡的恐惧，是超乎想象的。尤其是晚期患者，很多人在病情确诊的那一刻，几乎就相当于被宣判了死刑。等待最终的那一天来临的日子，无比煎熬。

我还记得我接手的第一位患者，是位50多岁、被确诊乳腺癌三期的女性。她对我说：“你能想象吗，我特别特别怕死，所以我去跳河自杀过。”她的话震惊了我，怎么会有人怕死，怕到去自杀？

后来我和另一位患者谈起这件事，那位患者告诉我，这太正常了，对癌症晚期患者来说，没有什么比死亡本身更能解决对死的恐惧。因为死了就不怕了。

一位肺癌来访者告诉我，自从确诊后，他每天都在想象自己会怎么死，是胸腔被插满了管子，浑身肿胀地疼死.还是会躺在ICU里，一个人寂寞地离开。每当想到这些，他就非常害怕。

还有一位来访者说，猝死是他经常幻想的一件事情，因为他觉得这样的死法最快、痛苦最小。他说，为了能够猝死，他曾经去爬楼，一口气爬20多层。有一次，当他就快要爬到楼顶的时候，感觉到心脏在胸腔里面狂跳，那种感觉特别爽，他甚至觉得太好了，自己马上就要到达这种痛快的死亡了。但是，这种死法一直都没有在他身上发生。

一位晚期癌症来访者告诉我，当他看到隔壁床十几岁的年轻人，同样是癌症晚期，他竟有些开心。他觉得这个孩子十几岁就要死了，但是老子活了几十岁，值了。发泄完之后，他又会问我：“你说我这个人是不是特别邪恶？”

“不，你不是邪恶。”我告诉他，“你只是孤独。你只是不想一个人去死。”

每做完一次心理咨询，我都感觉是经历了一次生命与生命之间的共振。打开别人心结的过程，也是一次直面自己内心的旅程。

医疗圈有句话说，病人对于医生的托付，往往是以命相托，我把我的命托付给了你，我相信你能救我。

我曾经和一位晚期癌症患者做了一个非常特别的托付，我们叫做“以死相托”——这位患者让我帮他挑选，死在什么地方、死在谁的手里。

这位患者是捡来的孩子，知道患病后，他曾问养父母自己能不能死在家里，但养父以“你妈妈胆小”为由婉转地表明了态度。他又问自己的妻子，妻子也说不行，“你不在了这个房子要卖掉，死过人的房子不好卖。”

他觉得自己只能死在医院了，于是和我讨论哪个医院比较合适。“我想死在一间能够看到太阳的病房。”他告诉我，很多护士态度不好，他不想死前还被呼来喝去，被骂娇气，被粗暴地拔掉身上的管子。“我会疼的。”

“我也不希望我死后他们把一大堆管子留在我身上就去抢救另外一个人。”他说，那就像暴尸荒野。他希望送他“上路”的那位医生温柔一些，护士也温柔一些。

后来，我为他推荐了一位医生朋友，告诉他这位医生人很温和，他看了照片，觉得很满意，似乎了却了人生一大心愿。

2019年3月，在清华长庚医院举办的一场生死学研讨会上，唐婧在现场与听众互动演讲。

当人生走到尽头，如何让死亡更有意义

大部分在我这里做一对一心理咨询的患者，都会定期来访。无论身体情况多么糟糕，但是只要还能见我，都会坚持过来。如果一位患者到了约定的时间没有出现，或者很长一段时间没有来访，那可能就真的是情况很差，甚至可能已经去世了。

很多时候，我会在他们去世很久后，才从他们的微信朋友圈（亲属代发）、亲属口中知道消息。但是，也有的时候，逝者的家属会第一时间通知我，感谢我陪伴他们的亲人走完人生最后一段路。

有的来访者，在人生最后一刻，仍然希望和我见面。我去过患者家里、病房里，和他们做最后的告别。

一位癌症晚期的中年女患者在生命的最后时刻，要求和我见最后一面，那时她已经没有唾液分泌了，连能够睁开眼睛说话的时间也不多了，她说她想和我再说5分钟的话，问我可不可以去见她。

当我经过近三小时车程，在医院见到她时，她正躺在一个小小的单间里，那里有一扇窗户，她刚刚成年的儿子陪在旁边。她是想把儿子托付给我。

“记住这个阿姨，要是没有这个阿姨，妈妈不会活到今天。”她对儿子说，“以后有什么想跟妈妈探讨的话题，你就找这个阿姨，她帮了妈妈很多，以后也会帮你。”

她的样子看起来疲惫至极，交谈中途，我提出离开，让她先休息，但她却说：“还可以再坚持一分钟。”

她说还要见一位朋友，因为没有他，她就不会来北京。“我现在要走了，也要和他说一声。”

“咱们再拥抱一下吧。”她说，我上前拥抱了她，并且在她的脸庞亲了一下。她看着我的眼神无比平静，像是完成了一次最好的告别。

走出病房，我就哭了。我发现不论一个人曾经多么风光、朋友多么多，在生命的尽头，只想把有限的精力留给他真正想见的人。

见面后的第三天早晨，她给我发了一条信息：“真好，我今天又看见太阳了。”当天晚上，她去世了。

目睹了越来越多的离开，我开始研究生死这个话题。

有一个来访者，曾经问了我一个印象深刻的问题，他说：“如果我不得不死，我要怎样才能‘不死’？”

最终，我们讨论了几种“不死”的方式。

一是基因不死，就是我们有孩子，我们的血缘、基因可以一直延续下去。

二是器官不死，我的一位来访者，在去世后捐献了她的器官，帮助了其他人。

三是回忆不死，我们过去的人生中有那么多美好的回忆，可以把自己的一生做成回忆录、相册，甚至找人写墓志铭。我们可以永远活在亲朋好友的回忆之中。

四是意义不死，多为别人做一些有意义的事情，用生命去影响生命。比如，最近我发起了一个公益活动叫“妈妈军团”，邀请那些身患乳腺癌、失去乳房的女性，为那些因重疾失去妈妈的孩子捐献一位“妈妈”。这位新妈妈会给他写信、讲故事、开家长会、参加毕业典礼。

我觉得，把一个人生命的价值延续到另一个人的生命中去，这就是意义不死，也许我们每个人的生命是有限的，但是对另一个人的影响却是无限的，对于收到了“新妈妈”的孩子而言，曾经有一个人在最黑暗的时候点亮了一点火光，这份温暖可能会影响他们毕生。

癌患家庭，家属的处境往往比患者更糟糕

接触的癌症患者多了，我发现，这个病其实不是一个人的事，它是整个家庭的事。癌症不仅改变了很多人的人生轨迹，也改变了很多家庭。很多患者的家属，也承受着巨大的压力，一样需要心理帮助。

一位患者在确诊晚期后找到我，一进门就哭了。陪她来的丈夫，则是强绷着一张脸，似乎是觉得见到人应该笑一下，打个招呼，但又笑不出来。想哭，又怕自己的情绪崩溃让妻子更难受，所以努力地克制着表情。

这对夫妇都是做IT的，那天在我的工作室，丈夫一直强装镇定安慰妻子。一会儿说我们要相信奇迹，一会儿说医学也不是什么问题都能解释、我们要想一想“薛定谔的猫”。整个谈话过程里，能感觉到他整个人绷得特别难受，他想要稳住妻子，但同时自己也慌乱无措。

从某种程度上来说，他的处境比患者本人甚至更加糟糕。因为患者也许不久后就去世了，但是那么多的回忆和伤痛，都要留给活着的人.留下的老人、孩子还需要照顾.甚至，很多残忍的决定，都要这位丈夫来做。

比如：这位患者希望捐献器官，他要不要签字同意.医生说手术切除肿瘤，也许可以多活几个月，也许立刻死去，他要不要同意手术。

后来，这位患者还是去世了，我被邀请参加追悼会。因为捐献了器官，在追悼会现场，我看到屋子中间是一个棺材一样的平台，以为上面没有人。结果遗体告别仪式开始，平台揭开的时候，我们看到她失去器官后几乎仅剩一张皮的身体，那样的视觉冲击力实在是太大了。

逝者的母亲当场情绪崩溃，哭喊着问：“老天爷，我的孩子她那么善良，那么隐忍，你为什么要这么对她？”而那位丈夫全程都是木僵的、恍惚的。

逝者年幼的小儿子也在追悼会现场，逝者生前的好友们轮流对他进行“安慰”。有的人对他说：“宝贝，想哭就哭出来，阿姨抱着你哭。”有的告诉他：“孩子，一会儿进去的时候你别哭，你一哭姥姥就更伤心了。”还有的人拉着他的手说：“你知道妈妈去哪了吗？她去了一个很美丽的地方。”

不同的人对他进行各式各样的心理干预，我看到那个孩子全程都是蒙的。到后来，竟然躲在大人怀里不合时宜地笑了。

整个追悼会上，只有逝者的大儿子扛住了整个家庭的悲伤。他冷静地迎送所有的宾客、细心地给送了挽金的宾客们做记录。

在患者从确诊到去世的一年间，我一直陪伴着她和她的家属。我本以为，之后我们会继续保持联系，但是并没有，自从患者去世后，我和这个家庭的所有联系都切断了。

直到一年后的某天，我在马路上看到了逝者的两个儿子，于是过去打招呼。没想到两个孩子一脸疑惑地看着我问：“阿姨您是哪位？”

其实人有的时候会这样，在经历了巨大的伤痛后，潜意识会保护我们，让我们遗忘创伤，我想，两个孩子或许已经遗忘了和我有关的那段记忆，他们不记得我也挺好的。

来找我咨询的癌症患者家属，提出最多的问题就是累。在家里，他们面对患者要装得若无其事，但背后要筹措治病的费用、要肩负起照顾患者和一家老小的责任。即使内心茫然无措，特别害怕，仍然要鼓励患者坚持。

“我不累，我很好，不用担心我。”这是他们面对患病家人时经常挂在嘴边的话。但是走出家门或医院，他们经常哭泣，在朋友面前坦承，自己就要扛不住了。

我听过最能体现家属压力的一句话是，有位家属在得知亲人患癌后找到医生说：“医生，请您把好消息都告诉他，坏消息都告诉我。”

一位年轻小伙子在体检时无意查出脑部患有肿瘤，医生告诉家属，目前患者症状不明显，不做手术切除肿瘤可能会长大，出现症状.做手术可能恢复较好，也可能导致瘫痪。切不切，由家人决定。为此，全家人坐在一起开会。

那位家属告诉我，他最害怕的就是签“知情同意书”，似乎签字了就意味着自己知情了、同意了，但很多时候，他们就算完全知情，也不完全同意。

在中国，医生一旦查出某人患癌，往往不和患者直接交待情况，而是要患者把家属叫来谈话。然后这个病人就再也不会真实地知道自己的全部病情。实际上，每天在猜疑和恐惧中活着是很痛苦的。

而知道所有实情的家属压力就很大了。可能他知道他的亲人活不了多久了，也知道他即将要遭受的痛苦，他要做决定：是接受痛苦的治疗换取多活几个月的时间，还是选择安宁医护，自然离世。还要去想，这个决定做完后会不会后悔、亲人会不会恨我。

有位来访者告诉我，他替母亲做了继续治疗的决定后，看到母亲多遭了三个月的罪心里充满愧疚感。他很想告诉母亲：“妈妈，我只能再陪伴你最后几个月了，我们好好相处，度过这些日子吧。”但是他最终也没有说出心里话，面对母亲的时候，他只能说出“你没事、别瞎想”这样无力的安慰。

2019年“三八妇女节”，唐婧在天坛医院参加乳腺科患者的活动。

通过死亡真正理解生命

每位患者的人生都是不同的，我之所以把他们的生命故事讲给另一个人听（当然，会隐掉所有来访者的隐私信息），因为我觉得自己就像一个生命中转站，让在绝望中挣扎的人产生交集，通过我的分享让他们彼此获得力量、互相取暖。

曾经有一个来访者，在咨询的过程中发生了癌症转移，先后从皮肤转到了胃、肺和脑部。他让我觉得，一个坚强的生命，一次一次地被打下深渊，然后一次一次拉着你的手想要往上爬的震撼。

有一次，他对我说：“你放弃我吧，不要再鼓励我活下去，我好想死，你让我死吧。”但在这个过程里，我仍然可以感觉到那是一种很深刻的对生命的渴望。在绝望中，我可能是他的最后一束光亮。

所以，在我看来，在患者的生命末期，我的角色更多的不再是一个治疗者，因为从身到心，我都没有办法让对方康复，我能做的更多的是一种生命的陪伴，让他们在死前不孤单。

在和患者们一次次的交谈中，我也像是经历了一堂堂的死亡教育课。我经常会想，如果有一天我自己要死了，我会怎么办，会不会害怕？我要如何安排我的孩子、我的亲人？在我生命的最后一刻，我最想见的人是谁？

最近我正在写一本对死亡进行思考的书，叫《穿越生死的情书》。在我们生活的文化环境里，死亡是个始终被回避的话题，每个中国人都缺少一堂死亡课，我希望这本书，能够让读者们有勇气直面生死这个话题，不仅仅是病人，也能够帮助健康的人得到一些有益的生活启示。毕竟，老龄化社会已经来临，而死亡，是我们每个人都绕不过去的话题。

我渐渐地发现，对生死的探讨，让我变得自由。我开始去整理，在我的生命当中，什么才是最重要的？人生的长度是有限的，如果哪一天疾病从天而降，我的生命被通知所剩无几，我要和谁在一起？做什么？我要留下怎样的意义和回忆？而这一天未到来之前，我会尽量按自己的意愿而活，让自己的人生没有遗憾。

（采访整理 记者 / 孙杨）

记录人生轨迹的人

做人生命故事的聆听和讲述者、精神遗产的护卫和传承者，最大的幸福就是听到这一句：“谢谢你，感觉他又活过来了。”

特约撰稿／张丹丹

曾经挺长时间，黄斯涅都在想一件事情：有没有一丁点的可能性，人去世后，能把他这一辈子的记忆给存下来？

本科在瑞典交换期间，她和教授不断地通信，想了解从脑科学的角度，有没有可能把人的大脑或是其他构造保存，使得记忆留下，或者把人积累的知识经验和智慧提取出来。但得到的结论让她沮丧：现在人类的科学技术离那一步还差得很远。

这一年，她经历了身边亲近长辈的突然离世所带来的惊恐和无力。与此同时，在瑞典近乎是极夜的环境里，她开始长时间地思考如黑夜般漫长的生死。

黄斯涅是那种别人家的孩子，聪慧、独立、做事果断，曾就读于北京大学生物科学专业和哈佛大学人类发展与心理学专业。2012年回国以后，黄斯涅加入中国社会科学院从事经济学研究。2015年，她辞去工作，决定去做自己认为更重要的事情——帮有需要的人记录家族史和人生轨迹的故事。

和市面上的传记出版很不同，她作品面对的读者不是社会大众，而是委托她的家族成员及其亲友，只用作内部留存和流传。

在梳理更多人的完整人生轨迹的时候，她惊觉人生中的常与变、偶然与必然、历史与当下、客观环境与主观意志如何交互舞蹈，强大的潜在能量如何在代际之间奇妙地传承。

从事这份工作后，她发现，从来没有像现在这般清晰地看见自己。

每个人都携带着祖辈的一部分在生活

走上这条道路，看似突然，其实却隐隐地有承续。

5岁的时候，黄斯涅一个人站在家里的金鱼缸前，好奇这些鱼昨天在哪里，明天又会在哪里。转而她开始思考，“我昨天在哪，明天又会在哪？”可以说，对形而上问题的追问一直都伴随着她，尤其是生存与死亡，对她而言一直都是比在一般人那里更为重要而紧迫的命题。

一个冬天，她还在复习大学期末考试，收到父母的信息说晚点回家。那天晚上九十点钟，当父母走进家门，带来了姑奶奶去世的消息。那是她第一次近距离面对死亡。

在黄斯涅的记忆里，她的成长过程中，一半时间是和姑奶奶在一起的。“三四天之前我还在生日聚会上见过她。那么健康的一个人，和你那么亲近，她呼吸的气息你都还能感受得到，她身上的毛孔都还呈现在你眼前”。黄斯涅直到现在在我面前讲起来，还觉得情感上难以接受。她回想有什么征兆，只记起那天姑奶奶说牙有点疼，再也没别的了。

那么，是什么决定人在一瞬间就突然没有了？那个时候，因为所学专业，她试图从生物学的角度来思考这个问题，“为什么一个血管的栓塞就会导致一个生命的终结？为什么一旦不再有氧气供给，人存续了七八十年的人生记录就会被完全抹去”？

除了惊恐，她还有巨大的惋惜。姑奶奶和丈夫是李四光的学生，给李四光做过很多年的助手，他们在1990年代成功预测了我国柴达木盆地的地质构造及其油气储备，因此获得了2000年度国家科技进步奖。姑奶奶去世后，她知道关于这位长辈的历史，还有她毕生积累的知识和智慧都不可追回地丢失了。

2015年，姑奶奶的丈夫也去世了。“你就知道，又有一部分你家族的历史没了。”她在自责中意识到，有件事不能再等了。“之前总是想，假如有人来给她的人生做个完整的记录就好了。那时才明白，这个人怎么就不能是自己呢？”

黄斯涅的第一个记录对象是自己的外婆。她花了十天时间坐在她身边，拿着个录音笔，聆听外婆的一生。为此她还准备了一个现在看起来粗糙却真挚的访谈提纲。起初外婆对她这种行为感到新奇和不解，正襟危坐，“就像是面对央视记者一样”。

以前，对于她来说，外婆就是一位贴着“外婆”标签的老太太，这个标签让她和别人的外婆没什么不同。但当听完她这一辈子的故事，黄斯涅有了一种最熟悉的陌生人的感觉。

外婆从一个不懂事的小女孩，经历种种磨难困苦到如今，她曾有过什么样的人生志向，挫折迷茫的关头怎么去坚守——当时间的维度增加了进来，外婆不再是一个片面的形象。

这件事后，黄斯涅不仅更理解了外婆，也更看明白了自己。那种代际之间的关联感在她心里变得非常强烈。她发现，其实人活在一种强大的潜移默化的力量里。

“你以为你是你自己，但其实你身上活着你父母的一部分，以及他们父母的一部分……你是携带着每一个祖辈的一部分在生活、在做每一个人生的决定。他们每时每刻都在影响着你。”

外婆30岁那年，她的母亲全身瘫痪，还有4个孩子要抚养。外婆白天工作，晚上还要进行政治学习，回家以后，一手抱着半岁的儿子喂奶，一手扶着瘫痪的母亲喂饭。家人睡去以后，她再去忙料理不完的家务，也就在这一年，外婆还复习考上了中国人民大学的在职函授班，每个月坐火车去上课，一年半后，拿到了人大会计系的学位。

再回头，黄斯涅惊奇地发现，同样的东西在自己母亲身上也鲜明存在着。在所有同事同学都结婚生子安稳度日的时候，母亲花了3年时间复习、参加高考、落榜、再考，从工厂办公室考进中央财经大学，毕业后留校任教，不久以后又考上研究生，是那一级仅有的四个女研究生之一。同样是在30岁那年，黄妈妈怀上了斯涅。期末将至，她对同学说，“假如我过两天没来考试，可能就是生孩子去了”。

这份难以言说的特质，也正在黄斯涅身上延续着。“过去总是很骄傲，认为自己很厉害，取得一切成绩都是因为自己的聪明和努力。当你听到你的血亲的这些真实的经历，你会发现你所取得的那一点点成绩都有他们的影子。”

人的一生总有几个关键节点

后来，一些朋友找到黄斯涅，希望她也能为自家长辈记录人生。黄斯涅干脆辞去了体制内的工作，专职开始从事起这件不太被人知晓、没有迅速而明晰的社会反馈，更不可能批量化生产的事。

一年到头就跟几个人生故事反复“厮磨”，梳理他人一生的轨迹让她对于人生不断获得更深的领悟，也从中找到个人价值的归属和满足。

“对于一个后辈阅读者，如果你站在和祖辈相同的位置上，面对和祖辈同样的选项，你要怎么选择？”这个问题贯穿着黄斯涅的写作。她希望给读者提供一个新的机会去思考要怎么面对自己的人生，以长辈的人生为借鉴去更好地生活。

“再平凡的个体，他都是历史洪流中的参与者和书写者，哪怕他对此毫无觉察。”在她见证的那些人生里，有的人随着大时代的起落而起落，有的人却不同，时代起落，他的人生始终是平稳上升的。这背后的原因让黄斯涅好奇，客观环境和人的主观能动性的边界在哪里，又是如何相互作用的。

她还发现，人生几十年，甚至上百年，总能找到几个很关键的节点。在一个路口，出于某种价值判断做出的选择，可能决定后面很长的一段路，直到走到下一个重大关口。

“每个人的人生初始设定不同，但是决定人生长期发展和成败的规律大多是共通的。你甚至不知道，祖辈做了一个微不足道的善举，会在后面不知道什么时候，给他的人生和整个家族的命运都带来极大的转机。”

一位很成功的旅日华侨找到黄斯涅，希望她能写写现年77岁的父亲。讲述故事的时候，主人公老人正坐在三层别墅的家中客厅里，冬日的暖阳和长势繁茂的植物互相映衬出平静的气氛。老人讲他出生的家庭曾被一个乡绅家庭欺凌，阴差阳错地导致他的大伯在童年时就夭折了，这件事成了一家人的心头恨。

到了“三反”“五反”运动时期，村里开始反地主恶霸，欺负过他们的乡绅首当其冲。大队干部来到他家门口，问正在吃饭的他的母亲：“咱们大队明天就要开个批斗大会，集体批斗士绅恶霸……听说你家受过他们不少欺负，希望你提供一些材料，口头材料也行——作为群众批斗他的进一步证据”。母亲愣了几秒钟，客气地答，“没有，他没有欺负过我们”。

第二天，一个远房亲戚回来告诉他批斗的结果，同一批被批斗的人里，有人要被枪毙了，有人要关监狱，而那个乡绅仅仅被判了劳教三年。当时年幼的主人公对母亲的行为表示不解。他至今记得母亲静静地说了一句，“事情过去了，就不要再计较，放人一条活路吧。”那天晚上，乡绅家的儿女登门，感谢这份宽恕。

几年以后，16岁的主人公凭着自己的努力，成了城里建筑公司的施工队员，生活过得不错，唯一牵挂心头的事是，想把户口迁到城里，但村里就是不给盖章批准，母亲也急得落泪。这时候，乡绅的儿子就在村里做主管会计，得知此事后，他主动找了过来，说要帮忙。中午值班时，他趁旁边没人，偷偷把章盖上，当晚就送到了主人公的家里。主人公如愿成了城里人，不久以后，母亲的户口也迁进了城，一家人在城里团聚。

那个年代，城市户口的价值和对一个人前程的影响不言而喻。之后的岁月里，男主人公凭着努力，从初级技工破格提拔，后来被选入专门从事外事接待工作的市交际处，获得了在那个物质匮乏年代稀有的接触外宾和高档物质生活的机会。后来的生活异常平顺，子女也孝顺出色。

“他母亲的一个回应给整个家族的后人开启了一条路，可是那个时候她是不知道的。当时支配她做出那样的回应的是什么呢？”

这个家族中的长者特别强调的，是“行善”和“以德报怨”的价值观，对他们来说，这样做，人生的路会越走越宽阔。而这也是主人公想给后辈留下的最重要的精神遗产。

2015年7月，陪伴卧床的老人。

珍藏的姑奶奶

和姑爷爷年轻时的

合影。

2016年12月，在与伙伴讨论工作。

2018年6月，在上海看望97岁的饶平如老人

——人生轨迹记录的启迪者。

2019年3月，与外婆在青岛家中。

知识文化程度高的人不一定掌握绝对智慧

黄斯涅采访写作的主人公，有大字不识的农村妇女，也有德高望重、享有社会知名度的大学校长。她有一个强烈的感触，“并不一定是文化程度高的人才掌握着智慧。”

一个白手起家、颇有成就的青年企业家找到黄斯涅，想给在乡下生活的80多岁的奶奶留下人生记录。老人没有文化，少年时就嫁给了同样没有文化的矿工爷爷。她有8个子女，现在，儿孙为人都较为正直、勤奋和善良，有的在事业上也取得了不小的成就。在他们眼中，奶奶的一言一行都充满了智慧。

采访中，老人多次对黄斯涅表达过疑惑，她觉得自己这一辈子太平凡了，实在不值得记录。黄斯涅本人也觉得奇怪，这一大家子几十口人，对这么一个看起来特别普通的老太太竟然这么敬重。后来她发现老人确实有智慧，说起来，这些智慧的来源也让人意想不到。

老人不是被亲生父母抚养大的，在3岁的时候被转卖到了另一个村子里。村里有个拉二胡说书的瞎子，她从小就特别爱去听瞎子说书，多数讲的是善恶有报、因果轮回之类带有教化惩戒意味的故事。老太太至今还可以清楚地复述一个故事：一个小伙子偷了卖嫁妆人的金银珠宝回家去结婚，新婚那天，突然身体严重不适无法动弹，眼看新娘就要进门了，家人只得随便拉来另一个人充数结婚。后来才发现，这个人正是丢掉了嫁妆的那个人。最后，偷东西的新郎吐血身亡，而这个卖嫁妆的小伙子和美丽的新娘终成眷属，儿孙满堂。

习惯了接受现代教育的黄斯涅发现，这种看似神道、荒唐和可笑的故事，竟能对一个几岁的小孩产生强大的世界观塑造力量，让她对社会人生形成朴素的信仰和敬畏之心。

一家人过了几十年的苦日子，饭经常吃不饱，有一点粮食，老太太总是首先做给婆婆，其次是丈夫，再是几个孩子，最后才是自己。

在黄斯涅看来，这个家族一直遵守和传承着一种长幼尊卑的次序感、一种孝敬之心。现在，家族中四世同堂，每年春节，几十口人自编自导家庭联欢晚会，每个人都参与排演节目，并向全体家人汇报过去一年中的工作和生活进展，以及对下一年的展望。她直观地感受到，这是一个很有凝聚力的大家庭。

光影相伴的人生

正如人的一生是复杂的混合体，黄斯涅经历的访谈过程同样伴随着嬉笑怒骂，有情绪激烈之至拍案而起的瞬间，也有黯然垂泪不能自已的时刻。她说，一个体力特别虚弱的人，可能难以消受这样的讲述。

黄斯涅写作的主人公有的已经去世，有的已经渐近老年痴呆，有的在颐养天年。有人希望给子孙留下美化过的形象，有人不吝于对后人客观分享人生荣辱得失。这并不是一件容易的事，比如有时候她能明显感觉家里面还有比较大的隐藏矛盾，对于同一个人，大家的意见评判不一，也有的事件被讲述成了罗生门。

在每个写作项目开始以前，她会苦口婆心地劝说委托者及其家人，记录不是为了粉饰，而是尽可能真实地还原，以供后人了解和借鉴。为了写好一个家族故事，她甚至会采访四五十个人，有的每天去人家家里，有的干脆到人家家里生活一段时间。

“人的一生总是不可避免地有光有影，有高尚有渺小，甚至光鲜之下有难以示人的阴暗。如果不能在作品中尽量完整地呈现出这些，我写的东西就没有多少存在的价值。”

一位女士找到黄斯涅，希望给自己的婆家做家族记录。她的公公在几年前已经去世，主要讲述者是时年56岁的婆婆。黄斯涅完成初稿以后，婆婆表示希望加点东西。然后，她满满地写了几大张A4纸。黄斯涅笑言，“那几页全都是她对丈夫的血泪控诉。”如此负面的情绪表达，是她的儿女始料未及的。

不过，在黄斯涅看来这很合理。如果她掩饰住心中的情绪，只呈现出一个“恰当”的妻子形象，人物故事的真实性和完整性恐怕要大打折扣了。

在那位婆婆的坚持之下，这几页纸作为一种视角，或者毛茸茸的生活样态，也被补充到了家族故事里来。

写了很多个人的故事以后，黄斯涅将自己的工作性质定位为：做人生命故事的聆听和讲述者、精神遗产的护卫和传承者。她说，现在自己最大的幸福就是听到委托者一句：“谢谢你，感觉他又活过来了。”

时事

被美签阻挠的中国留学生

自去年年末开始，很多归国的中国留学生在续签时遭遇“行政审查”，很多人等待超过三个月，严重耽误了学业和生活。

记者／么思齐

锦鲤、御守、转运符、翻身牌，各种日常“迷信”悉数用尽，祈福占据了赵燃的社交媒体。近一个月来，她转发了30多条祈福微博，只求一件事——美签早日通过。

5月进入赴美留学签证申请高峰，但众多新签或续签的中国留学生都因“行政审查”（Administrative Processing，亦被称作“check”）一关难过，而在焦灼等待。当地时间5月14日，美国更有国会议员提出一份法案，拟限制部分中国公民赴美学习或进行学术交流，搞得中国学术圈人心惶惶。

早在该法案提出前，赴美签证审查形势已然十分严峻。自去年年末开始，很多归国的中国留学生在续签时遭遇行政审查，很多人等待超过三个月，严重耽误了学业和生活.过去一年里，多达30名中国社会科学专业教授、学术机构负责人以及中国政策专家被取消美国签证或被行政复议，其中包括中国社科院知名国际关系学者吴白乙和南京大学教授朱锋等。敏感专业和学术交流活动成为行政审查的重灾区。

针对上述状况，中国教育部于6月3日发布了2019年第1号留学预警。留学预警指出，一段时间以来，中方部分赴美留学人员签证受到限制，出现签证审查周期延长、有效期缩短以及拒签率上升的情况，对中方留学人员正常赴美学习或在美顺利完成学业造成影响。教育部提醒广大学生、学者，出国留学前加强风险评估，增强防范意识，做好相应准备。

敏感专业难逃审查

即将赴美读研的赵燃刚刚花了500元人民币做了入学前的体检，而如果能提前拿到“F-1留学签证”，这项体检本应免费。

走出医院大门的赵燃又查了下签证状态，进度仍未更新，此时距离面签已过去7周。面签那天，赵燃接到签证官递出的“黄条子”，标注着待补充材料。这一刻起，注定她将被行政审查的命运。

行政审查主要集中在留学生签证(F)、学术访问签(J)和外籍高科技从业者(H-1B)签证申请者，是介于“Issued(过签)”和“Refuse(拒签)”之间的一种状态。使馆交由美国公民和移民服务处（USCIS）进行后续的审核工作，其间使馆签证处可干预的环节很少。一旦进入行政审查，短则一个月，长则因人而异。

赵燃今年3月收到美国生物医学工程专业排名第一学校的录取通知书，可没多久，担忧就覆盖了被录取的喜悦。如果一切顺利，她将于8月赴美开启硕士研究生生涯，但没想到签证成了拦路虎。使馆给赵燃的答复基本上都是——等。在赵燃看来，“发邮件问原因也是白费，每次都像是客服回复，他们也不知道具体情况。”

生物医学工程属于美国签证官眼中的敏感专业，她身边同一专业的同学基本上都被行政审查，但她等待的时间最长。赵燃总担心因为签证下不来而失学，她甚至都没准备“Plan B”（B计划），早早订好了8月中旬的机票。“如果那时还没拿到签证，就只能通知学校要延迟入学了。”这对赵燃来说是最残酷的结果，“学校未必等你，最坏的结果是退出研究项目，那意味着读不了了。”

美国国会议员在5月14日提出的法案中称，对所有申请赴美学习或学术交流的中国公民，如果其研究学科在美国“商业管制清单”中，申请人的材料将被寄回华盛顿进行额外审查。提案中还呼吁美国国务院停止对与中国军方相关的人员发放学生和交流访问学者签证，并认为“澳大利亚、加拿大、新西兰、英国也应采取相似措施”。

所谓的“商业管制清单”，是美国国会研究服务局列出的14项会影响国家安全的技术领域，包含生物技术、人工智能、数据分析等领域。被行政审查的也多为以下几种情况：高学历敏感专业、到访过美国使馆认为的敏感国家、在美国曾有不良记录、首次申请的申请者等。

计算机人工智能方向的在读博士莫妮因签证被审查，彻底失去了一次赴美交流的机会。莫妮原计划要参加今年6月中旬在美国加利福尼亚州举办的人工智能国际会议，于5月中旬递交了签证申请。

“面签时签证官问了几个问题就给了黄条子，没说原因。”莫妮叹息说，签证办下来至少要4到6个星期，学术会议基本泡汤。与她同行的三位博士也无一幸免。“自打我关注美签问题之后，就没听说过周围有不被行政审查的工科博士。即便曾经被审查过的人，下次去还会重蹈覆辙。”

比她幸运的是，北京科技大学无线通信专业的15位博士生去年12月同样赴美参加国际学术会议，虽然全体难逃审查，但因为面签足够早而未耽搁行程。

在谷歌工作的中国人严鸣在美国生活了八年，自从换到了人工智能领域，每次回国时，签证都会被告知进入行政审查。“这两年来，我最长一次等待审核用了七周，这在以前是没有过的事情。去年年末因为签证问题，在国内耽搁了一个多月。”

但严鸣说，自己从事的科技企业相比于芯片行业或军工领域还是要好很多，“如果你在美国的公司知名度高，签证压力就没那么大。如果你的公司涉及敏感领域或者没人听说过，他们就会多查一查。”

感受个体命运的无力

今年3月，由留学教育自媒体“INSIGHT视界”发起的《维护中国留学生美签权益联名倡议书》活动，短时间内引起众多留学生的共鸣。

借由此次活动，伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校物理专业的中国在读博士Barney讲述了自己的遭遇。去年回国探亲的Barney在面签时感觉有些异常，明明自己是做理论研究的，签证官却非让其说出应用方向。最终在签证官的引导下，他说出了“材料科学”一词，对方仿佛得到“想要的答案”，转手给了他那张象征行政审查的小黄条。

在时代洪流的裹挟下，不少人说，感受到了个体命运的无力。

到今年6月，王硕的博士学业硬生生被签证审查耽搁了一年，更令他绝望的是，前路依然未卜。去年3月，国防类高校硕士毕业的他拿到纽约州立大学机械工程的博士录取通知书，同年5月在上海面签时被告知要经过行政审查，“当时说的是四周左右，结果我整整等了半年。”

王硕无奈向学校提出申请，从秋季入学变更为次年春季入学，但眼看春季入学也希望渺茫。为了多一条路，他在去年年末申请了普渡大学的航空专业，同样是录取顺利但签证无解，一等又是半年。“这半年来，我每周都给使馆发邮件，每次的回复都是让我继续等。因为邮件发得太多，使馆还主动给我打电话，但仍然无法给出准信儿。”王硕不知道，第二张录取通知书是否会再次作废。

“一开始办签证时，身边同专业的同学大都等了四五个月，现在他们已经通过博士资格考试，可以进入研究阶段了。”王硕说，“可我的前程却被这件事改变了，这一点非常令人痛心。”

王硕也犹豫过是否要改变留学目的地，但经过深思熟虑后他仍想“赌一把”，“美国高校的科研原创性较为领先，对研究人员也更加尊重，这就是我执着于美国的原因。我曾预料到自己的专业背景会遭遇审查，但没想到会这么久。”

如果今年8月签证还下不来，王硕不想再浪费时间，加拿大会成为他接下来的选择，专业也会转向人工智能方向。“毕竟若能拿到枫叶卡，将来再去美国就没有签证的麻烦。”他安慰自己说，“有些事情不是我的努力就能改变的，大环境如此，我只能顺应它。”

2018年7月26日，北京，在美国驻华大使馆签证处门外排队等候的人。

中国学者亦被波及

自美国单边对华发动贸易战以来，其负面效应早已波及留学领域。

2017年美国共发放39.4万份F-1留学签证，较上年同期降低了17%，其中向中国留学生发放的签证数量下降24%。5年签的发放率亦在逐年降低，涉及航空、高科技制造业和人工智能等领域的大部分申请者只能拿到1年签，导致很多人不敢轻易回国。去年10月，英国《金融时报》爆出美国政府考虑禁止中国学生签证，更是引起舆论哗然。

即将入读美国西北大学建筑类专业博士的张晨显得十分慌张，“我们2019年秋季入学的整个师门全部被行政审查，包括一名来自伊朗的同学。我们的导师是华人。”

知名华人生物学家李晓江夫妇的遭遇更令人震惊。二人均是佐治亚州亚特兰大顶级私立大学埃默里大学医学院的人类遗传系教授，在该校工作生活了23年。

当地时间5月16日，李晓江的实验室出现了很多陌生面孔，他们拿走了电脑和实验材料，此后实验室学生和技术人员被陆续约谈，内容涉及李的私人关系网络和与中国实验室的关联，所有人一律上交门禁，邮箱也停止使用。22日，李晓江夫妇被埃默里大学解雇，被指控没有充分公开来自国外的研究经费，以及在中国的工作范围。在其实验室工作的10名华人学生和博士后被告知，必须在30天内离开美国，其中包括一名待产孕妇。

李晓江的主要成就在于研究遗传性神经疾病的模式与机理。2018年他和中国科学院广州生物医药与健康研究院研究员赖良学合作，首次利用基因编辑技术和体细胞核移植技术，成功培育出世界首例亨廷顿舞蹈症基因敲入猪。该项成果引起学术界的轰动，为治疗亨廷顿舞蹈症、阿尔茨海默病等疾病打开了希望之门。

李晓江在接受美国权威杂志《科学》采访时反驳称，从2012年起他每年都会向埃默里大学说明自己在中国的研究活动，“我很震惊，埃默里大学竟然以如此非同寻常的方式解雇一名终身教授。我不知道是什么原因导致学校在今年5月对我的电子邮件进行审查。我们没有得到任何通知，也没有机会对未经证实的指控作出回应。”

个别赴美交流项目也被殃及。据《凤凰周刊》了解，东北师范大学今年7月赴美国南伊利诺伊大学的境外交流项目就面临被迫终止的局面。据该校商学院反馈，目前交流学生中的一部分同学已经被拒，如果最后被拒签的人数太多，可能会取消整个计划。该交流项目去年同期并未受到任何阻碍。

被拒签原因不一

本就风声鹤唳的情况下，自5月31日，美国非移民签证申请者在线填写DS-160表格时，需要提交5年内使用的社交平台及账号名称，这些社交平台有20多家，既涉及国内的豆瓣、QQ空间、新浪或腾讯微博、优酷，也包括国外社交平台脸书、Instagram、推特等。

美国早在去年3月就对这一举措做出过“预告”，其解释是：为了筛查“恐怖分子”，阻止他们进入美国。签证申请人也可以选择“没有”社交账号选项，但有美国官员指出，若申请人在这一问题上“撒谎”，他们将面临“严重后果”。

对此，中国驻美大使馆发布通知称，近日，美国政府开始要求美国签证申请人提供社交媒体账号信息。中国驻美国大使馆再次提醒赴美中国公民在申请签证时遵守相关法律，如实填写赴美目的，如实提供申请材料，抵美后不从事与签证类别不符活动。

尽管上述政策并非仅仅针对中国公民，但还是令赴美签证申请的氛围变得紧张。加上被行政审查人数激增，导致在华办理美签的整体周期被拉长。截至今年5月28日，F-1留学签证的面签时间已经排到6月18日，B类旅游签证也排期到6月底。

微博名为“美国签证指导”的签证服务咨询师吴先生告诉《凤凰周刊》，目前受影响最大的是硕博的F-1留学签证和交流访问学者的J-1或B-1签证，审核时间几乎都在一个月以上。其中大部分的被审核案例涉及计算机应用、生物工程、医学、航空航天、材料类和机械类等敏感专业，甚至连建筑规划、测绘等也被归入其中，相比之下人文社科类专业要顺利许多。

“很多理工科学生反馈已经等了一个多月，长则两个多月。我近期一直建议相关专业学生能不回国续签就不要回来，或者留出足够时间。”吴先生说。

5月15日，美国商务部工业安全局（BIS）宣布将把华为技术有限公司及其附属公司添加到该局的管制实体名单中。所谓的实体名单相当于美国政府认定的“黑名单”。其中包含6所中国高校和部分科研机构：北京航空航天大学、电子科技大学、国防科技大学、四川大学、西北工业大学、湖南大学国家超级计算长沙中心、中国运载火箭技术研究院、中国航天科工集团公司等均被列入其中。

这意味着，签证申请材料一旦碰上涉及“黑名单”中的机构，将会被美方严格审查。美国公司想与名单上的机构合作，也必须拿到美国政府的许可证，否则视为违法。审查范围不仅包括申请者本人，家属也不例外。

21岁的小齐刚刚拿到密苏里大学新闻系硕士专业的录取通知书。虽然即将就读的专业并不敏感，但由于父母在中国军事领域工作，还是让她倍感担忧。申请过程中，她在父母单位一栏填了一个相对不敏感的名称。“虽然填了不敏感的名称，但大家都知道这个机构是做什么的。父亲同事的子女就曾因家人工作单位的问题而没能拿到签证。”小齐说。

并非所有被审查的中国留学生都是无辜的。美国驻华使馆的一位外交官向《凤凰周刊》提供了另一种解释——有些人签证被拒是因为其经历、背景的确有问题，但这些人往往不会对外宣称是自己的原因，反而说是美方故意之举。“最近我帮一位中国朋友查其签证被拒原因，结果发现他此前就因为一些原因被拒过，而且有的材料涉嫌作假。但他根本没告诉我这些事情。”

国内一家留学机构的顾问也做出类似答复。据其介绍，签证被延期或者被拒的案例，很多时候是出于个人原因，“除了材料不够详细和真实，也可能是其直系亲属从事一些敏感行业.此外面对行政审查，最好预留出至少三个月，计划不足多半会遭遇‘不测’。”

（应受访者要求，赵燃、莫妮、严鸣、张晨、王硕均为化名）

美国常青藤大学排斥中国学生？

“麻省理工零录取”的传闻刚刚流出时，关于“美国名校不再青睐中国学子”的各类谣言不胫而走，使目标为美国名校的中国留学生及家长变得人心惶惶。

记者／关珺冉

“全军覆没！麻省理工大学（MIT）发布录取结果，中国国内高中学生无一录取”的消息在不久前的中文网络上被刷屏。

这是缘于麻省理工去年12月公布的提前录取榜单——该校在全球9600位申请者中提前录取了707名学生，其中包括5名中国籍学生，但她们都在美国高中就读，没有人来自中国大陆。

但随着最近美国常青藤大学常规录取名单的陆续公布，这一传闻不攻自破。麻省理工今年3月公布的“常规录取”名单中：有2名来自中国大陆高中的学生被录取，分别为华东师范大学第二附属中学本部科技班的一名男生和世界名中学联盟（WLSA）复旦国际高中课程班的一名女生。

“美国高校一向重视本科教育，希望能打造一个‘小联合国’，因此在招收本科生时会选择不同国家、不同文化背景的学生，并且会有严格的配比。”北京留学服务行业协会资深咨询师王聪谦向《凤凰周刊》解释说，之前“麻省理工零录取”传闻仅是提前录取阶段，完整的美国高校招生包括提前录取和常规录取两个阶段。但他指出，由于美国高中提供的成绩单更容易得到大学招生官的认同，越来越多优秀的中国留学生会选择提前去美国读高中。

紧张气氛在留学圈蔓延

上述“零录取”传闻刚流出时，网上关于“美国名校不再青睐中国学子”的各类谣言不胫而走，使目标为美国名校的中国留学生及家长变得人心惶惶。不少人猜测，这或许和美国总统特朗普近几年来在移民问题上的强硬政策有关。还有人分析说，这或许和最近美国高校的舞弊案有关，未来对中国学生的背景审查只会越来越严。

美国媒体3月爆出史上最大高校入学舞弊案，美国联邦调查局（FBI）通过一年的卧底调查，给数十名美国富豪家长送上传讯令，他们从涉案大学申请顾问威廉·辛格那里，用钱和欺诈手段为孩子购买到美国名校的入场券。目前该案涉及的200家代理机构、共50人被起诉，包括33名家长。

这起案件中，引爆舆论的是两名来自中国富豪家庭的留学生：其中一位的家庭花了650万美元将其包装成帆船比赛选手送入斯坦福大学.另一位富豪是中国公安部A级通缉令的嫌犯，他花了120万美元将女儿以足球特长生身份送入耶鲁大学。美国《外交政策》就此发文称，“有钱的中国父母，如何让自己的子女入读美国名校”，但为此买单的，恐怕是未来的中国申请者。

当麻省理工用通告“辟谣”后，另一所常青藤大学也传来好消息。根据耶鲁大学官网信息，2019年的常规录取阶段，共有5名来自中国大陆的学生被该校录取。其中北京第四中学、北京市十一学校、上海市平和双语学校各有1人，世界联合学院中国常熟分校有2人被录取。此前耶鲁大学的提前录取阶段中，上海外国语大学附属外国语学校、北京师范大学附属实验中学、南京外国语学校各有1人被录取。

从今年常青藤大学的录取结果来看，绝非谣言所及的“全军覆没”，但赴美留学收紧的紧张气氛却在中国留学圈内不断弥漫。

5月23日，美国国土安全部宣布，受到国际形势影响，对留学生、交换访问者、SEVP认证学校收取的费用进行调整，新的收费标准将于6月24日生效。这意味着，留学生的签证费用及认证学校的费用将近翻了一倍。由于目前中国学生是美国国际学生的最大生源，此次调涨费用对中国学生影响面最广。

“几乎相当于损失了一个LV包！”不少中国留学生抱怨说。在他们看来，今后在美国留学变得更难——学费涨了，签证费涨了，还要承受人民币汇率下跌可能带来的压力。

美国国际教育工作者协会（NAFSA）对此评价说，大幅调涨费用对国际学生和美国高校来说是一个灾难性的决定。“在美国国际学生人数十年来首次减少、高等教育机构面临巨大资金压力的情况下，这项政策将让本就承受巨额学费的留学生和访问学者大幅降低前往美国留学的意愿，并会进一步加剧高校的财务危机。”该协会表示，更让人担忧的是，这些举措让外界更相信，美国不再欢迎国际学生以及游客。

诸多领域限制中国留学生

近年来，美国很多公立大学的教育支出都在持续下降。美国预算与政策优先中心最近的数据显示：美国50个州里面，只有3个州在增加公立教育支出，剩下的47个州都在减少。其中有17个州的支出减少甚至超过20%。

与此同时，美国教育金融类机构SelfScore公布的一份报告指出，2015年美国公立大学从国际学生收取的学费约为90亿美元，占其总收入的28%。这其中，中国留学生的贡献不容小觑。

中国连续9年成为赴美留学生最多的生源国。2017-2018年，中国大陆学生赴美留学总人数为363341人，占国际学生总数的33.2%。这意味着每三名在美留学生中，就有一人来自中国。2017年，中国学生为美国经济做出的贡献高达140亿美元。美国俄亥俄州立和南加州大学甚至直言，中国留学生贡献的学费给公立大学州内学生提供了更多的教育机会。

但自从美国总统特朗普上台以来，上述势头被逐步扭转。美国国际教育学会与美国教育部2018年11月联合发布的年度报告显示，2017-2018年被美国高等教育机构录取的国际留学生共计27.1万人，同比下降6.6%，这已是赴美留学生人数连续第二年下降。虽然中国仍是最大生源国，但人数增幅仅为3.6%，与2017年的6.8%和2016年的8.1%相比明显放缓。报告将其归因于签证问题，以及当前美国的政治和社会气氛。

去年一则关于“中国留学生间谍论”的新闻引发关注。据悉特朗普在私人晚宴上不点名说，“几乎所有来自这个国家的学生都是间谍。”美国政府从去年就收紧攻读航空航天、人工智能、机械工程、材料科学等敏感专业的留学签证。中国学生的电话记录、个人账户成为检查重点，这种针对性审查甚至让一些中国留学生无法按时返回美国完成高校结业。

另据内地媒体不完全统计，2018年以来，共有280多名中国人文社科学学者的美国签证被取消或受阻，并持续受到FBI的骚扰。在美华裔科学家也遭到排挤甚至驱逐。近日美国埃默里大学宣布，将该校华裔教授李晓江及其妻子正式解雇，理由是窃取校园机密。另据美国Science官网报道，美国国立卫生研究院（NIH）最近致电美国数十家研究型大学，要求他们提供有关NIH资助的特定教职员的信息。

在并非空穴来风的紧张氛围中，耶鲁大学校长苏必德（Peter Salovey）5月23日通过学校官网发布声明称，“我们坚持欢迎来自世界各地有才干的同事，并提示，遇到签证或其他任何问题的国际学生和学者，可联系耶鲁的国际学生和学者办公室。”他还表示，将继续为获得政府政策进行呼吁，以支持在美国工作和学习的国际学生和学者。“开放是美国顶尖研究型大学取得卓越成就的关键，也必须始终是耶鲁大学的标志。”

美国不再是留学首选地

虽说美国高校努力做出澄清，但越来越多人相信，美国将会在更多领域对中国学生关上“大门”。

国际物理竞赛获奖的高三应届生小陈今年申请了普林斯顿大学、哥伦比亚大学、加州理工大学、斯坦福大学等美国顶尖大学的物理学专业，但没有被任何一所大学录取。相关专家表示：“一直以来中国学生被美国藤校录取多是金融、经济、拉丁语等偏文科的不敏感专业，美国大学的尖端科学类学科更倾向首先录取本国的学生。”

“国内的留学机构应提前对学生和家长进行这方面的风险辅导。”王聪谦建议说，为了保险起见，想去美国留学的学生最好同时申请两个以上的国家。

重重压力下，不少中国学生干脆放弃了“美国梦”。据《南华早报》5月28日报道，为中国留学生提供在线留学缴费的留学汇款公司易思汇称，在2018年特朗普政府对中国产品加征关税后，计划赴美国留学的中国学生人数减少了，因为他们担心可能无法获得签证。易思汇首席执行官高宇同说：“中国学生选择非美国大学已成为一种趋势。在新增汇款和学生兴趣方面占据最大份额的国家是英国、加拿大和澳大利亚。”

中国教育咨询机构启德教育集团发布的《2019中国学生留学意向调查报告》显示，20.14%的受访者选择英国作为首选留学目的地，选择美国的比例为17.05%。其他受欢迎的留学目的地包括，英语国家中的加拿大和澳大利亚、欧洲的德国和法国、亚洲的日本和韩国，以及中国香港。

北京一家留学机构的负责人告诉《凤凰周刊》，目前申请美国高校的部分学生有推迟申请或变更留学目的地的倾向：“最近一位客户将留学目的地从美国变更为英国。因为她的家人是做石油生意的，受到中美贸易战的波及，目前家族生意准备向欧洲倾斜。”

“

高考移民”事件后合作办学模式何去何从

记者／史东旭

“不苦不累高三无味，不拼不搏高三白活。”“成功就在你准备放弃的下一秒。”这两则激励考生的标语，出现在河北衡水中学附近的一家补习机构内。前来补课的考生，来不及扫上一眼，便冲进教室上课。就像不关心这则标语一样，近来发生的衡水中学、衡水第一中学与南方某市学校“高考移民”一事有关的消息也没时间关心。

距离高考不到一个月的时候，南方某市证实有32名考生属“高考移民”，弄虚作假获取报考资格。

最终，这32名学生被取消在该市的高考报名资格，涉事学校还被予以行政处罚，核减该校2019年高中招生计划的50%。而这32名学生中，部分来自河北衡水中学、衡水第一中学。

事件曝光后，除了河北衡水中学、衡水第一中学输出“高考移民”“代培”外，以上述两校名义开办的分校也再次引发关注，“衡中模式”在全国多个省份被不断复制粘贴。

对此，衡水第一中学邯郸分校等衡水中学、衡水第一中学分校均拒绝接受媒体采访。衡水一中六盘水分校在接受采访时甚至否认与衡水第一中学有过合作办学关系。

21世纪教育研究院副院长熊丙奇表示，此次高考“移民事件”后，各省可能会进一步强化高考报名政策，包括对本地户籍考生要求连续的学籍政策，那就可能会使得“代培”模式难以持续，接下来，还要看各省对这个问题的反应。

“五一”前后外地户籍考生纷纷离校 考生家长三缄其口

“一模、二模考试的成绩一直在下降，孩子压力太大，出现了失眠的情况，胃也经常反酸。”来自河北某市的高三学生母亲李丽说，她的女儿就读于衡水第一中学高三某班。因为觉得女儿年纪小，自控力差，李丽向单位请假，5月14日就来到衡水，在学校附近找了一家宾馆住下，早中晚三次去学校送胃药。

3年前，李丽的女儿在河北某市的中考成绩排在全市前10名，来到衡水市第一中学实验班读书后，成绩排在整个年级100名上下。“衡水一中的生源好，聪明的孩子也多。”这位家长唏嘘道。马上就要高考了，女儿却出现掉队，她也很着急，但只能宽慰女儿放松心态迎考。

5月16日21时45分，衡水第一中学下课，此时距离2019年高考还有21天。校门口，十余位家长等着接孩子放学。

“管理上很严格，家长一般很难进入学校，除非孩子生病等特殊情况。”一位走读生家长说。学生离开校园一般要拿着经过学校年级部领导、班主任和值班老师签字的请假条，来接学生的家长在请假条上签字后，才能让学生走出校门。即使是走读生，也要经过这道流程。走出校园后，学生会在父母的陪同下坐上私家车回家。

“有五六名同学在‘五一’之后转回老家了。”衡水中学一位高三男生说。他所在的班级有60多名学生，这些转走的学生大多回到了新疆、甘肃等地。高考前学生转学的情况，在高三年级其余班级也存在，学生数量不在少数。

一位衡水中学附近补习机构负责人透露，在“五一”前，就有考生回到户籍所在地准备高考了。也有一些外地的学生，会在考前一个月来到衡水上冲刺班，考前再回到户籍地参加高考。

在衡水人口中，衡水中学与衡水第一中学都被称为“衡中”，区别仅在于：衡水中学就读的学生，大多是来自衡水市区及周边县城的生源.而就读衡水第一中学的学生，除了河北省的生源外，其余生源来自全国各地。

“毕竟孩子还在学校读书，不能影响孩子，不会有人愿意说的。”提起高考移民事件，一位衡水市第一中学高三学生家长说。她觉得“高考移民”不仅对本地户籍考生不公平，对于同在衡水第一中学学习的两名成绩相当的学生来说，就因为参加高考的省份不同而最终被录取的学校就不同，这也是一种不公平。

老师有绩效工资 与学生考试成绩挂钩

“老师比学生上学早，比学生下课晚，如果工资再不高一点，谁会干这么累的工作！”一位学生家长对衡水中学的老师表示理解。老师们对学生也很用心照顾，会给学生买水果吃，还会把照片发到家长的微信群里。

在河北衡水中学官方抖音号发布的视频中，有带病坚持上课，却被同事送到医务室吸氧的老师.怀孕挺着大肚子还爬楼梯给学生上课的老师.不想耽误学习进度，坐在轮椅上给高三学生讲题的数学老师。

“学生成绩是和班主任的工资挂钩的，所以班主任肯定希望班级里的学生的分数都高一点。尤其是考上名牌大学和一本的学生越多，老师拿的工资肯定也就越多。”一位知情人士透露。

4月16日，河北衡水中学官方微信发布的《河北衡水中学、衡水滏阳中学招聘启事》中，2019届大学毕业生和在职教师的工资待遇为：年收入7万-20万元，工资标准、福利待遇均优于河北省内同类学校。根据学历、工作年限、职称发放基本工资、职称工资.根据工作岗位、工作量发放绩效工资。

衡水中学教务处负责人表示，衡水中学准备扩校，衡水滏阳中学就是扩校后的学校。应聘成功后，会根据老师的情况分配到衡水中学或滏阳中学。工资年收入7万-20万，是包括绩效工资在内的。

衡水第一中学邯郸分校官网显示，衡水第一中学邯郸分校校长、化学名师魏振宇，是衡水中学化学高级教师，将50多位学生送入清华、北大。同样，衡水第一中学邯郸分校副校长尹建尊，物理特级教师，多次被评为衡水中学首席教师，将60多位学生送入清华、北大。

“自己教过的学生能考上清华、北大，也是体现老师教学水平高低的因素之一，学校会给老师额外的奖励。”一位知情人士透露。

不断复制粘贴的“衡水中学精神”

近年来，衡水中学模式在全国各地遍地开花。据记者不完全统计，以“衡水中学”“衡水第一中学”名义开办的分校达十余所，分布在浙江、四川、云南等全国多个省份。

“一周要做一套衡水中学的卷子，解题思路、解题方法也都是学衡水中学那边的，学习好的同学，还有机会去衡水中学读书，这也是一种‘代培’方式吧。”衡水市第十四中学的一位高二学生说。

衡水市第十四中学官方微信曾发布消息称，2016年6月12日，衡水中学与衡水市第十四中学签订合作办学协议书，联合成立“衡水中学教育推广基地”，衡水市第十四中学是衡水市区唯一一所衡水中学教育推广基地。

根据协议，衡水中学和衡水市第十四中学将在教学管理、教研教改、优秀生培养、校园文化建设等各方面开展合作，双方互派教师进行教学交流，衡水市第十四中学将学习衡水中学先进的教育教学理念、方法与经验，衡水中学名师还会定期在衡水市第十四中学举行名师示范课活动，为高三毕业生进行高考专题辅导。十四中学每年每个年级可以派10名左右的学生到衡中委培。十四中学还聘请时任衡水中学校长张文茂担任该校名誉校长。

在衡水市第十四中学校门口，挂着“衡水市教育推广基地”的牌匾。在宣传展板上写着：2017年初，衡水市第十四中学在教学、练习、考试方面已与衡水中学同步。2017年1月，衡水市第十四中学30名优秀学子自愿进入衡水中学学习。

据衡水市第十四中学官网显示，2015年高考，衡水市第十四中学本一上线569人。2017年，两名同学考入清华大学，多名同学考入中国人民大学、中央财经大学等全国双一流大学。2018年，本一上线1637人。

在衡水市，包括衡水市第十四中学在内的多所高中，在管理上都与衡水中学相似，都是封闭式、军事化管理，高中三个年级的学生全部住校，规定的时间必须做规定的事情，比如早晨五点四十的晨跑、晚上十点必须熄灯睡觉。

“管得比较严，孩子学习压力大，最近情绪上出了问题。”一位衡水市第十四中学高二学生家长说。从高一开始，她就把儿子从石家庄送到了衡水市第十四中学读书，还在学校附近买了一套房子。

严格的作息时间、整齐的跑操方队、神奇的秘密试卷，这些因素就是“衡中模式”吗？在河北衡水中学官方抖音号发布的一则视频中将“衡中模式”解释为一种“衡中精神”。

衡水第一中学保定分校的官网资料显示，该校是衡水第一中学与保定贺阳教育投资有限公司联办的一所高中，位于河北保定。具体合作方式中，由衡水第一中学负责委派、招聘并培训教师。招聘科目、人数，纳入衡中教师招聘计划，两校联合招聘。衡中委派管理团队和优秀教师，常年住校负责教育教学管理，引入衡中管理理念，采用衡中管理制度，与衡中教学同步，共享衡中习题、试卷及优质教学资源。优秀学生可直接到衡水中学就读。被录取的成绩优秀的学生，若申请到衡中就读，由学校办理手续，直接到衡中就读三年。

据公开资料显示，衡水第一中学平湖学校每学年学费高达3.5万元(不含住宿费)，不过，学校为了争夺优质生源推出了丰厚的优秀生奖励制度：对本校高中毕业后考取清华大学、北京大学的学生，每人一次性奖励50万元.考取香港大学、上海复旦大学、上海交大的学生，每人一次性奖励10万元.考取全国综合排名前十位的国内名牌大学，一次性奖励3万元至5万元。

据《新京报》2017年4月报道称，衡水中学滁州分校一名副校长表示，所谓的衡中分校，师资并不通用，“分校就像加盟连锁店，衡水中学的老师都在河北，不会到安徽任教。”上述副校长称，成为分校，需要向衡水中学交“加盟费”，但具体数额，对方称不便透露。

2017年6月16日，《澎湃新闻》报道称，6月16日一早，与河北衡水中学合作办学的河北泰华锦业房地产开发有限公司即通过其官网，发布了一份名为《衡水第一中学董事会声明》的文件，署名为衡水华瑞投资有限公司和衡水第一中学。

该《声明》称，自2014年9月19日23时40分至今，所有以衡水第一中学名义对外签署的合同、协议等所有办学过程与经营性活动，与衡水第一中学董事会和投资方无任何关联，衡水第一中学财务账户和投资方未收到任何一家学校的赞助金和加盟费。

贵州航宇教育发展集团2018年5月发布的《衡水一中六盘水分校招生简章》中介绍，航宇教育集团旗下现拥有3个运作校区(航宇学校初中部校区、航宇学校高中部六盘水红山实验学校校区、衡水一中六盘水分校校区)，在校学生3000余人。

文中还称，航宇教育集团努力争做中国西南地区的“衡水中学”，师资力量方面在全国高薪引进各省骨干教师30余名，包括25名衡水一中精英教师。而在招生优惠中，对于中考成绩优异的同学，学校可以免费保送去衡水中学就读，仅限10个名额。

5月20日，《凤凰周刊》记者致电贵州航宇教育发展集团高中部一位副校长，该负责人否认了与衡水一中的合作办学关系，并称当时只是“空头想象”，并没有落实。对于该校在网络上发布的聘请了25名衡水一中的教师来到该校任教，该负责人表示不方便透露。

21世纪教育研究院副院长熊丙奇表示，目前，很多地方政府评价中学办学指标，看的就是学校有多少学生考进清华、北大，这种情况下，如果学校考进清华、北大的学生多，那政府部门肯定会对学校的招生计划、办学政策有支持。

另外，整个社会也对能够有越多学生考进清华、北大的学校，就越追捧，因此学校就会扩大招生规模，招生规模不断扩大的背后，就是学校的办学收益。

衡水某中学高考百日誓师大会。这样的誓师大会每年都会举行，而类似的各种励志活动在这里也很常见。

衡水市第十四中学门前，挂着“衡水中学教育推广基地”的牌匾。

衡水中学高三考生的班服短袖，衣服上印着一棵树，树的周围是老师的名字，树枝上是学生的名字，以此为学生加油鼓劲。

合作办学“代培模式”被质疑，家长开始重视教育生态是可喜的进步

熊丙奇表示，合作办学代培模式和“高考移民”是不同性质的两个问题。高考移民是违规办理户籍、学籍，侵占本地户籍考生的高考权利，是国家和各地都明确要治理的。合作办学、“代培”则符合政策要求，甚至被一些地方教育部门鼓励，是教改措施之一。

现在，这一模式被质疑，表明各地的家长已经开始意识到，恶性高考竞争对于地方教育生态的危害。有这种意识，是可喜的进步。以引进优质教育资源、推进教改为名，实则追求高考升学率的做法，逐渐行不通了。地方教育部门需要反思这种以升学率为导向的引进优质教育资源、推荐教改的模式。

例如，按照某省的高考政策，有该省户籍的学生，学籍在外省，是可以回到该省参加高考的，只要有完整的高中学籍即可。这一政策，本意是为有本省户籍，但随父母在外省学习生活的学生创造便利，但是，却被一些学校利用来运作合作办学、代培模式。从学校办学角度来说，本来也是积极的教改探索，这犹如大学间的合作办学、交换生模式，可以给学生跨校学习体验，让更多学生共享教育资源。

但是，发生在中学间的跨省合作办学、代培方式，却变为强化的高考训练，其目的不是让学生获得更完整的教育体验，而是获得应试高分。

有意思的是，这种合作办学方式，在过去十多年来，是受到一些地方教育部门的追捧，以及家长支持的，衡水中学、衡水第一中学能在各地办多家分校，就得到当地教育部门和家长的支持。教育部门的理由是引进优质资源，而家长则希望自己的孩子能考进更好的大学。从媒体报道的信息分析，只有很少省市，如浙江，曾反对这一模式，而舆论还曾嘲讽这是浙江的学校怕竞争。

实际上，引入这种办学模式的地方教育部门以及当地家长，并没有从长远思考这种办学模式会对当地教育发展带来怎样的影响。此次深圳富源学校的“高考移民”问题，让合作办学、“代培”模式对当地学校办学、学生求学的影响，充分暴露出来，才让大家看清这种办学模式的实质就是应试训练，以高考分数“碾压”其他学校、学生，进而把所有学校都裹挟进升学竞赛之中。

有人还会强调这种模式的合理性，别人能提高分数，这属于别人的本事，怪只能怪自己考不过别人。但是，就围着分数来办学，本来就是错误的，纵容这种模式发展，就会让基础教育办学，全部向唯分数论倒退，让步履艰难的素质教育改革更加艰难。

对于刺激恶性升学竞争的合作办学、“代培”模式，各地教育部门要引起高度重视。其中一个办法是调整高考政策，对有本省户籍的考生，也提出三年连续学籍要求，按照这一要求，“学籍空挂”就变为违规行为，不能参加高考。但这样一来，也会给户籍考生在外地求学带来不便，还会影响真正追求提高教育质量的合作办学。

从根本上治理这一问题，需要所有地区，都要认识到就围绕高考成绩来培养考生的办学模式，是扭曲的。在本地固守这一模式，会让本省教育生态因恶性高考竞争而难以重建，再想把这一模式输出到其他省市，那会是对整个基础教育生态的破坏。

这就如同不少人希望中国实行全国一张卷、一条分数线录取，认为这最公平，将不再有高考移民，但如果理性地分析，就会发现，把全国变为一个大考场，会催生全国超级中学、更严重的择校和更畸形的升学竞争。

只有破除唯分数论，每所学校重视给学生完整的教育，才是教育改革正确的方向。

（为保护受访者隐私，李丽为化名）

七千警力大搜捕

湖南邵阳乡恶案告破

记者／陈龙

湖南省调集多兵种共7000警力，搜山抓捕张居迁。

湖南邵阳洞口县黄桥镇“村霸”张居迁两次作案后，在方圆百里掀起了一场风暴。

张居迁早年丧父，成年后为非作歹，四次入狱。因为他早年出轨，妻子喝药自杀。妻子死后的20多年里，他使用腰间的一把刀，横行乡里，欺压留守老人和孩子，猥亵妇女。他不仅偷遍家乡附近的村子，还在远近的村镇流动作案。

2019年5月21日、5月25日，张居迁两次作案，导致五条无辜生命消失，震惊了方圆百里和湖南省公安系统。警方调集7000人力展开搜山。他于28日中午，在一处山林的空房内服毒自杀。

寻绎张居迁的一生，他像一团黑云，萦绕在附近三个村子的人们心头，三十年来令人们惶恐不安，又无可奈何。

生日当天作案

此前，张居迁正和一个60岁的女人张迎春交往。5月21日那天，正好是他的生日，但似乎连他自己也没意识到这是个特殊的日子。张迎春在车塘村村委会活动中心前面的老张商店和人打牌，一起打牌的还有村长王正。

黄桥镇人习俗，下午两三点才吃午饭。两点半，村长回活动中心吃饭去了。孙千路过时，同村的张居红邀请他加入，孙千拒绝，“我不打，要吃饭了。”张迎春嫌弃地说，“我不跟你打。”孙千说，“你不跟我打，我还不跟你打呢！”

这时，张居迁从几十米外一个办丧事的人家骑摩托车赶来，莫名其妙就开始侮辱张居红，张居红怒火中烧，却并不发作，只说，“我没得罪你，你为什么骂我。”张居迁说，“我就骂你。”张迎春也骂张居迁，“你是不是喝了酒，无缘无故骂他干吗？你是个癫子（疯子）。”张居红忍气说，“等我打完这把牌，再跟你讲。”

张居红生气了，严辞反驳张居迁的侮辱。张居迁便骑摩托车回到3公里外的家里，取了刀过来，已是下午3点20分。张居迁和张居红开始争执、推搡，推搡了半个小时后，张居迁说，“你还推不推？还推，我拿刀子捅你两刀。”张居红认为对方只是耍狠，向前挺着腰说，“我还推，你怎么样。你杀你杀，看你敢杀我？”

孙千当时正挡在两人中间劝架，没想到张居迁抽出刀子越过他捅向张居红，两刀刺中了张居红的左腰和左肋。“那把刀20多厘米长，尖端是尖的，中间还有锯齿。”张居红、孙千一起倒在旁边的沙堆上，同时倒下的还有张居迁的摩托车。张居迁杀红了眼，继续刺的两刀被摩托车车把挡住了。孙千跑开后，看到张居红身下流了血。张居红也爬上小坡，往村公所跑。围着一辆面包车绕了一圈后，他捂着小腹，倒在地上，发出“呃呃”声。

孙千喊道，“快死了哦！”村长从村公所跑出来看时，张居迁迅速逃跑。事后尸检，张居红身中六刀，手臂上也多处受伤。警方和120赶到后，张居红已经失血过多死亡。

张居迁生于1963年，张居红生于1975年。太爷爷辈时，他们是一个家族，后来张居迁一系搬到了尧王村。按辈分，两人是同辈，因此名字同有一个“居”字。张居迁算是张居红的堂哥。

一位张居红家的长辈告诉《凤凰周刊》，张居迁的确是一方地痞，但张居红早年经历也很复杂，曾在洞口县戒毒所戒毒两三次，去年才从戒毒所出来，因此身体瘦弱，“不到80斤”，“两个人都不务正业，经常打牌。”

二次作案后，七千警力大搜捕

张居迁逃跑后，洞口县公安局追捕了4天，都没抓到，直到25日晚张居迁再次作案。

张居迁的房子在尧王村的北边，靠近车塘村和东林村，北面100米就是姐姐张清秀家的三层白色洋楼。第二次被杀的一家四口，住在张清秀屋后的破旧瓦房里。两家均毗邻太平塘水库（即东林水库）。25日晚上，张清秀在楼上睡觉，没听到任何动静，直到夜里11点多警察敲门。

邻居刘全福的儿女都在外打工，老两口在家带孩子。张清秀事后才知道，当晚10点多，张居迁冲进刘家，用刀杀死了刘全福夫妇和两个孩子，孩子的奶奶在夜色里冲出家门，跑出几十米，刚到水泥大路上，便被张居迁追上来捅死。听到声音的村民报了警。

令人震惊的是，死者刘全福与张清秀的丈夫是同父异母的兄弟。也就是说，包括张居红在内，张居迁所杀的5个人，均是旁系亲人。“那个弟媳妇对人可好了，”张清秀说，遇难的两个儿童，大的7岁，读一年级，小的只有5岁，读幼儿班，“可乖了，平时都喊我‘二奶奶’。”那天晚上得知此事，张清秀伤心地哭了。

张清秀既没听说过张居迁与张居红有矛盾，也没听说他和刘家人有矛盾。但据村干部讲，此前，张居迁曾与刘家产生小摩擦。

据媒体报道，21日第一次杀人后，洞口县公安局便悬赏2万元，向村民征集张居迁的逃匿线索。25日连杀一家4口，令整个湖南公安系统震惊。对张居迁的悬赏金额也逐渐提高。26日，赏金增至5万，27日晚，湖南省公安厅通报的悬赏金额提高至10万。

为抓捕张居迁，26日起，公安部门从西向东展开大规模的地毯式搜山行动。原本一两千的搜寻警力已然不够。知情的村民说，政府调集了怀化、绥宁、隆回、娄底等隔壁市县的警力，公安、武警、铁警、交警、狱警、武装部等各个兵种投入行动，甚至附近的火箭军（原二炮某部）也过来增援。“总共有六七千警力。”

许多村民也在白天参与搜山，他们拿着棍棒、茅刀，协助军警人员。26日，周边小学紧急停课，附近三个村子的所有村民均携家带口，搬到远处的亲戚家暂住，以防不测。贴着张居迁两张彩色照片的《悬赏通告》也贴满了附近村镇的房屋和道路。

黄桥镇为丘陵地貌，山多林密，这让搜捕极为艰难。26日、27日下大雨，许多军警人员夜间仍不间断搜索。终于，28日传来消息：中午12点左右，张居迁被发现已在武冈市铜盆村14组的一处无人居住的民房内服毒自杀。

“有人先听到屋里有咳嗽的声音，判断是张居迁，估计是前两天淋了雨感冒了。”一位村民说，在场民警等到更多的增援力量后，一起进入屋内，发现张居迁已经口吐白沫而死。“那还不是农药，是我们这里杀狗的麻药。”

张居迁自杀的地方，距离他的家不足5公里。

左图 车塘村（已将求山村合并）活动中心前十几米的小店，是21日张居迁杀死张居红的地方。右图 周围几个村子的山路旁，贴着对张居迁的悬赏通告。

妻子死后，盗窃成性

张居迁出生于1963年5月21日，父母生了8个孩子，5男3女，5个兄弟中，张居迁排行老三。他们的父亲在张居迁12岁时去世，母亲也在20年前去世。村民们称他“六亲不认”，尽管兄弟姊妹众多，家族里却没什么人待见张居迁，只有住在100米外的大姐张清秀对他还算较好。

张清秀60多岁，至今还和丈夫一起种着3亩稻田。在张居迁之前，已有两个兄弟和一个妹妹过世，早年的记忆，在她脑海中已经变得模糊。

据司法资料，张居迁此前曾四次坐牢。因犯盗窃罪、流氓罪，于1992年被武冈市人民法院判处有期徒刑七年六个月.因犯盗窃罪，于2008年8月15日被武冈市法院判刑四年六个月，2011年1月6日假释，2012年10月15日假释考验期满.因犯盗窃罪，于2014年11月26日被洞口县人民法院判刑九个月，2015年4月1日刑满释放.因涉嫌犯盗窃罪，于2015年4月1日被执行逮捕，后被判刑一年九个月，于2016年12月31日出狱。过去20余年里，张居迁的刑期共计十四年半。

一位比张居迁大几岁的医生回忆，1992年，一位村民过生日请客，晚上请看电影，张居迁趁夜色调戏一位有对象的女子，被拒绝后用随身携带的刀捅了女子，因此被判刑。

张清秀记不清弟弟的前科，她依稀记得，张居迁年轻时也是个良好青年。“他那时候还好好做工的，去山上锯木材、包建筑工程、打稻谷、做酒卖酒，很勤劳的……后来就变了，也不知道为什么。”她觉得，第一次坐牢出来后，张居迁还是想好好过日子的。但后来，他妻子死了。

许多村民都能说出这段往事。张居迁出轨，把外面的女人领回家里来睡觉，他妻子看见了，气得不行，就喝农药死掉了。那一年，张居迁的儿子张军11岁，女儿张蕾8岁。有些村民实在讨厌他，就传出了“他喂药给老婆喝”的另一种说法。妻子的去世打破了这个家庭，张居迁也挣不到钱，儿子读完初一就辍学，女儿也只读完了初中。

父亲的行为，让儿女对张居迁充满了憎恶。张清秀说，张居迁第一次入狱时，两个孩子分别只有3岁和4个月大。后来，儿女则要因为父亲的种种不端行为而遭受白眼和歧视，“别人都说我们是小偷的孩子。我从来就没有这样的父亲。”张军说。

张清秀说，妻子死后，张居迁从外边带回来的那个“鸡婆”（即妓女）并没有和他结婚。“他等她过日子，等了9年，那个女的还是跑了。”

李如雪家和张居迁家隔着一片丘陵树林。她说，第一次搜索时，警方只搜了山林，没有搜房子.第二次大规模搜索时，军警加强力度，不放过任何一栋房子，她才发现，第一次杀死张居红后的两天，张居迁晚上就睡在她隔壁的楼房里。“我两个弟弟都出去打工了。后来警察进去，原本挂起来的棉被，被他铺了起来。”

作为几乎唯一的亲人，张清秀曾多次劝弟弟，“孩子这么大了，你还有个家，总到外面去偷，落个不好的名声。你一个人在外面做坏事，我们全家人的脸都被你丢尽了。”张居迁一仍其旧。

张居迁居住的平房十分破旧，屋里堆放着各种杂物，地上还有一张“扫黑除恶应知应会知识手册”。他的卧室里收藏着各种证件，抽屉里是许多一毛钱纸币和“红白喜事”名片。此外，床头还有一张“张居兵”的户口簿。

张居迁的儿女成人后，都走出山村打工。张清秀说，他的孩子一般都不回来，过年也是张居迁一个人过，“（儿女跟他）不来往，看到他好烦的。”但他们也并不是全不管，张居迁的另一个房间有一张新的席梦思床，就是儿子张军所买。2015年7月，张居迁因盗窃罪被判刑，赔偿受害人的12000元钱，也由儿子承担。

但名义上，张军已经“出户”。张居迁家中至今保留着一份手书的《抚约》字据。2011年，张居迁五弟张居兵病故，经家族商议，将张军过继给张居兵为嗣，张居兵所有的房屋、田地、山林等财产都归张军继承。

黄桥镇的山丘连绵起伏，山上都是茂松修竹，水田种稻，旱地种玉米。张居迁家里留下的一本发霉的土地承包证显示，他在东林村有水田、旱地等共2.21亩，承包期限从2000年至2030年。但张居迁几乎从不种地，在姐姐眼里，他经常到别人家打牌，吃饭，不干活。

近些年，年轻人大部分都在广东、福建、上海等地打工，村里留下的多是50岁以上的老人，不少田地就撂了荒。回到家乡的少数年轻人，对张居迁并不熟悉，但老人们对他有许多不满和怨恨。

劣迹累累，祸害一方

在此次作案以前，村民们眼中的张居迁有不得不说的“三宗罪”：偷窃成性，垄断红白生意，猥亵妇女。而这三宗罪所凭借的，是他的“恶霸”劣性，以及腰间的一把刀。

村民黄志祥说，张居迁第一次坐牢之前，连自己岳父的牛都偷走去卖掉。“鸡、鸭、腊肉、牛、羊，他啥都偷，就靠偷东西过日子。”黄志祥说，冬天村民家里的腊肉都不敢大胆挂在外面，晚上都要藏起来。

李如雪对张居迁更是恨之入骨。她说，张居迁“什么都偷”，除了鸡鸭牛羊，他还偷棉被、衣服，以及给猪做食物的锅。“现在棉被、衣服都不要，他就偷现金。”

2014年11月洞口县人民法院的一份判决书显示，2013年10月28日、11月24日、12月7日，40天里，张居迁伙同“90后”张某，在黄桥镇的三个村子三次作案，均为偷羊后以低价卖出。

2015年7月的判决书显示，2014年5月11日、6月7日、6月9日，张居迁伙同比他小三岁的董某甲，在怀化市洪江区的乡村，三次在凌晨入室盗窃。5月11日凌晨，董某甲开面包车将张居迁送到提前踩过点的一处民居，张居迁用起子撬开门，从二楼沙发的一个女式包内盗窃现金12000余元，随后，董某甲开车将他接走，他给董500元油费。第二次找财物未果，张居迁偷走了6斤猪肚。6月9日凌晨，张居迁使用绑上铁钩的长木棍，伸入窗户，钩出女包，盗得现金10800余元。

黄桥镇的村子里，到处可见装修漂亮、贴着彩色瓷砖的三层小洋楼，但年轻人常年在外打工，许多空置无人，这给张居迁偷窃、藏匿留下了机会。

近几年，张居迁也做起了一门“生意”。他认识远近的一些乐队，充当“中介”。附近的村子里，每当有老人去世，张居迁就上门介绍生意，“必须他给安排他认识的人，吹打乐队、和尚念经、做饭的，都是他手里的人。你不愿意，就威胁你，找你麻烦。”村民李文成说，他打电话联系人家，完了也要200块钱电话费。而所有他请来的人，都要抽成200元。“他在这里独霸一方。哪一家死了人，必须经过他的手……”

张居迁自己会打洋鼓，因此和一些乡村乐队关系较好。他死后，家里还留着一盒“红白喜事、喇叭、冷冻、乐队”的名片，其中一些写着“鸭脑壳”，那是张居迁的绰号。

住在武冈市的刘老五并不是真和尚，但平时在丧事上做“念经超度”的行当。这两年，他跟张居迁有了生意合作。刘老五告诉《凤凰周刊》，“我们念经超度的有3个人，每个人，张居迁都要抽200元。”

距离第一次杀人地点不到一百米的张家，5月18日老人去世，张小强带着妻儿从广州回来给母亲送终。“开始的几天，他来找过几次，说要用他的乐队，我说我已经找了，他说不行。”那几天，张居迁常常在张家蹭饭，如果不是张居迁杀了人，张小强说，他就不得不在发丧前两天使用张居迁的乐队。但21日那天下午，张居迁离开他家去骂张居红，杀人后就开始了亡命之旅。

平时，张居迁腰里别着刀，常常施加威胁。“他去买东西，人家问他要钱，他就撩起衣服，亮出腰里一把刀，拍拍：你还要钱？这个是什么？一刀把你弄了。打牌也是，拍腰恐吓别人：你不要命了？”李如雪说，张居迁经常趁别人走亲访友的时候入室盗窃。

多位村民还反映，由于村里没有年轻人，张居迁为非作歹，欺压妇女。“有些是五六十岁的老人，他去人家里，强迫发生关系，人家不愿意，他就威胁说，不愿意就杀了你孙子，杀你全家……”李文成说，一些人不顺从他的意思，他就把人家的窗玻璃、门全砸烂。

“有的是吃哑巴亏，不好说，或者不敢说。而且农村房子偏僻，隔着距离，相互也听不到动静。”这成了张居迁作恶的有利条件。但却没人敢管，“说实话，这种人，他又不犯死罪，你告他，他在监狱蹲个两年，出来报复你。他就人一个，什么也没有……”黄志祥说，有的妇女，张居迁“搞腻了”，不喜欢了之后，还逼迫对方“倒给他钱”。

有些事情，张清秀并不知情。从张居迁杀第一个人开始，她就放弃了这个弟弟。“他没来找过我，我要看见他，肯定报警。”28日听说他畏罪自杀，张清秀松了口气，“死就死吧，该杀。我不伤心他，真的不伤心。”相反，她可怜那两个孩子，“一个5岁，一个7岁……手太毒了！”

（除张居迁、张居红外，其他人物均为化名）

加拿大中国留学生被绑架事件

特约撰稿／王超 记者／钟坚

陆万祯Ins截图，目前这些照片已被删除。

陆万祯是谁？杭州萧山区靖江街道光明村方圆几公里内，几乎没有村民能说的上来。

光明村临近杭州萧山国际机场，是个典型富庶的江南农村，陆姓占了族群的一部分。早年，陆万祯的爷爷还担任过光明村的村支书，在四邻八乡享有一定威望，年长的村民们还依稀记得。老陆书记的孙子名叫陆万祯，倒是没几个人知道。

两个多月前的3月23日，这位22岁的中国留学生在加拿大所住公寓楼的地下车库被绑架。

搜寻嫌犯的同时，有关陆万祯的信息渐渐为公众所知，陆所读的加拿大约克维尔大学在声明中证实了中国留学生被绑架失踪的情况，陆当时正在约克维尔大学就读本科，专业是工商管理。

警方发言人确认，陆万祯英文名叫peter，他有多辆豪车，包括一辆兰博基尼、一辆劳斯莱斯和一辆路虎。警方称，当天陆万祯与其女性朋友在车库遭到四名蒙面男子袭击，陆万祯试图反抗遭到电击枪袭击，随后被拖入一辆道奇车内。

这起加拿大中国留学生被绑架事件，以陆万祯三天后神奇脱逃而告终，三名绑匪先后被捕，最后一名在逃嫌犯料也会落网。警方透露，陆万祯的父亲是中国负责兴建寺庙的机构负责人，而陆的母亲及其家庭十分富有。

陆万祯富有的家庭在中国社交媒体引发热议，网友普遍认为其炫富行为引起嫌犯注意。事发后陆的家人立即从中国飞到加拿大，儿子被绑架让他们很悲伤。

在祖籍地光明村，陆万祯最近遇到的这次人生重大挫折和他父辈的财富增长秘辛，可能只限于与他父亲陆文荣私交甚好的极少几个人知道。

“一贯爱炫富的少年”

在社交媒体上看到昔日同学上热搜，徐林（化名）和几个高中同学私下里觉得并不意外，反倒是陆万祯父亲的特殊职业和身份，让他感到有些惊讶。同为上海浦东新区高桥中学的同班同学，毕业后大家各奔东西没什么联系，直到这次看到陆万祯在海外被绑架的新闻，过往记忆逐渐清晰起来。

“说真的，不是我们没人性什么的，他的个性使然，确实让我们觉得很正常。”徐林说高中同学分开好几年，境遇不同，彼此距离有些远了，同学圈子都是好奇又不敢去问的状态，只是偶然之间有些交流。

昔日同窗在异国被绑架这事，成了高中同学之间的谈资，“不能说是幸灾乐祸，但是有点当笑话听的意思。”一位同学还给徐林发来一篇网友猛扒陆万祯父亲身份的文章，网友关注点在于陆万祯父亲和他家族在海南的神奇创富经历，但同学交流大抵是对以前经历的一些感叹，也都觉得陆万祯命大，躲过了生死一劫。

陆万祯中考时考到了同济大学附属某中学，后转到高桥中学借读。对于这个班里的后来者，同学对他最多的评价就是“张扬”。班上同学都能感受到这位借读同学家里有钱，“平时的穿着打扮，基本都是像Gucci、Versace这样超一线的牌子。”徐林今天能确切回想起的是，陆时常戴卡地亚基础款带钻的那款戒指。

和同学私下闲聊接触中，陆万祯告诉他们，家里是“开公司做大生意的”，具体是什么类型的公司，却没有透露。他也会和同学提起家里在上海最好的地段有一整套公寓楼，同学们觉得扯，当玩笑话听。

陆万祯即使在加拿大留学，也没改变其喜爱炫富的秉性。被绑架后，加拿大当地媒体调查到，陆在案发公寓大楼里拥有一套公寓。安省政府的地产记录显示，陆万祯是这套公寓唯一的业主。他在2018年12月14日以58.28万加元现金买下这套公寓，没申请房贷。

陆万祯上传到社交媒体的豪车钥匙显示，他开过至少7辆豪车，包括法拉利、兰博基尼、劳斯莱斯和路虎揽胜等。有文件显示，这些车辆是他租赁或者购买的，表明他有车辆留置权。

陆万祯早前在社交媒体Instagram上传的图片显示，他生活十分奢华，并爱穿名贵服饰。他被绑架时所穿的Gucci外衣，价值1500加元.纪梵希小白鞋，价值640加元。这些照片目前已经被删除。

班主任凌老师对陆万祯印象不深，只记得高中三年的家长会，陆万祯的家长鲜少露面，基本上都是家中保姆出席。“他以前挺会惹事的，我们老师有时候会单独叫他家长。”徐林当年看到过陆万祯母亲，觉得她很显年轻，“一看就不是日常操劳家务的那种”。

陆万祯在校的成绩不算太差，他英语可以，语文凑合，数学差。父亲陆文荣对他学习也一直有要求，“高中时候跟他说要考上大学，不然家产一分也不给。”徐林回忆，当时陆父原本意思是想让陆万祯考国内大学，最次考个私立，但不知为何，最后出了国。

陆万祯在加拿大所读的大学，他的同学查下来发现是私立的。“雅思要求也并不高，只5.5-6分左右。” 加拿大当地华文媒体称，这所私立大学有很多类似陆万祯的外国留学生就读。

陆家宅子。

陆家在海南有“大生意”

在加拿大安大略省万锦市，中国留学生陆万祯掀起的一股国际舆论热浪，万里之遥的光明村，村民并没有感受到，人们对这个名字普遍感到很陌生，而对陆万祯今年在加拿大被绑架的经历，知晓的人不多。

陆万祯父辈的根在光明村，他从小则在上海长大。杭州萧山靖江街道光明村3组，是陆万祯父亲陆文荣的出生地。这块祖居地，对陆万祯来说，完全是陌生的，他出国留学前，父母已经把家安在上海，事业则远在海南。

刚过立夏的5月，天气还很柔和，太阳明晃晃照下来，村道寂寥无人，年轻的村民都在城里上班，田里地头几个老人在忙碌着。在光明村，陆文荣名字要响亮得多，“文荣呀，在海南，都说生意做得很大的。”上点年纪的村民都记得陆万祯的父亲陆文荣——年轻时就出外打拼的光明村人。

光明村具有现代化的中国小康农村的范儿，装修考究的小洋楼在村里比比皆是，相形之下，陆家的老宅倒是有些许陈旧。但与其他村民设计风格类似的住宅相比，陆家的祖宅显得很有特色：一圈低矮的铁栅栏四周将陆家三进花园庭院式住宅包围起来，占地阔绰，院外整齐地排列着八棵粗壮高大的香樟树，农家院内草木荫森，房前屋后还种植蔬菜瓜果。

南首是一幢四层小洋楼，后面两进是只有两层高的小洋房。小洋楼的主人是陆文荣的姐姐和姐夫。陆氏兄弟姐妹，自计划经济时代，几家的平房就跟父母连成一排。这样的造型布局，显见陆氏兄弟姐妹无间的团结和亲密关系。

现在在村里住的只有陆文荣的大哥和姐姐，二哥常年跟着陆文荣在海南做事。

村民印象中的陆文荣“小的时候头脑灵活”，初中毕业后，在家里做了几年木匠，随后出外闯荡。“出去的时候还是个小伙子。”一位村民说，一晃几十年，陆文荣在外面娶妻生子，事业有成，身价不菲。陆家老宅后两进小洋楼，据称都是发迹后的陆文荣出资建设，一幢给父母，一幢给大哥，陆文荣在村里没有自己的房子。

因为常年在外，陆文荣很少回到村里，前几年其母亲过世后，陆文荣回村的次数就更少了。按照当地的习俗，清明祭祀时才回来。而今年和往年不一样，陆文荣过了清明节才回乡祭祖，之后便匆匆返程。

“文荣在海南包了一座山，建了一些庙，开始发展旅游景区。”村民口里陆文荣的事业，起步也不久，此前似乎开过超市之类，陆文荣让光明村4组的舅舅去管理。建庙搞景区开发后，事业逐渐进入正轨，在当地颇有影响力。

只有陆文荣的哥哥姐姐体谅他的辛苦，觉得他不易。“我在海南待了八年，刚开发起来的时候，他让我去管食堂。后来父亲生病，家里没有人，叫我回来照顾，回来后就一直没有去过。”陆文荣的大哥看起来憨厚老实，木讷少言，当年他去海南的时候，当地农民工在工地打工，女的只有15元一天的工资。

他说陆文荣在海南做的事业，“跟杭州灵隐寺差不多，搞道教这些（灵隐应为佛教）。我去的时候，那边都是空空荡荡的，文荣承包的一座山，叫文笔峰。”

“山上的庙是后面建的。当初也没有什么钱，跟人家办厂一样，都是靠贷款慢慢发展的。”陆文荣姐姐听别人说，他的压力也很大，“现在生意蛮淡，也没多少可赚。”

陆家人都知道陆文荣的身份今非昔比，已是文笔峰景区道观的道长，还是海南道教协会会长、中国道教协会副会长。村民们说，陆文荣娶过两个妻子，“都来过村里，我们都看到过。”

光明村街巷。

有能量的乡贤

光明村的乡邻村民，只当陆文荣在外面发了财，“做了大老板”，对他现在的身份基本浑然不知。陆文荣何时成为道家中人，即便是陆家的亲属，也没人能说出个所以然。

从公开资料可见，2002年，陆文荣在海南海口定安县承包了文笔峰，也是在同年，陆文荣宣布弃商从道。次年，海南中野旅游产业发展有限公司成立，法定代表人为陆祥荣，即陆文荣的二哥，并于当年开始投资建设文笔峰景区。

文笔峰景区现为海南4A级景区，景区开发的道教系列建筑也为海南道教圣地。海南道教协会成立于2006年，这个时间节点几乎与陆氏家族资本涉足文笔峰景区开发的时间同步，海南道教协会成立后，陆文荣随即成为道教协会的会长，连任至今。文笔峰景区公开宣传资料称，迄今景区开发投资累计投入近10亿元。据天眼查显示，陆万祯如今是这家公司的董事。

有海外媒体记者曾近距离接触过陆文荣，“在我的印象里，谈及道长，必是腮下长髯飘飘，或蓬头跣足，或披发长吟，眉眼里透出丝丝仙风，根根道骨。”日本新华侨报总编辑蒋丰两年前曾到海南省定安县参加一个论坛，初次见到了中国道教协会副会长、海南省道教协会会长、玉蟾宫道长陆文荣，却全然不见中国古典小说中的道像。蒋丰在一篇文章中追忆了这段往事。

会议期间，有朋友告诉蒋丰，“他是半路出家的。”一次午餐时，蒋丰坐到了陆文荣身旁，情不自禁地问他：“陆道长，能告诉我您是怎样进入道家之门的吗？”陆文荣愣了一下，“今天不谈这个问题，以后我会告诉你的。”

随后的会议议程里，陆文荣还是说起了他弃商从道的一段故事经历。陆文荣说，他早年随中国一个商务考察团赴非洲，一位曾在中国留学的非洲餐厅服务员因为他不知中国道教学派创始人老子，只以为是湖北人口头禅中的“老子”而奚落他。

“这件事情给我的刺激，你们是难以想象的。事后，我去查谁叫‘老子’，也从此知道了《老子》，知道了道家，知道了道教。这件事情，是我弃政从商又半道出家的重要原因。”在陆文荣的这段自叙讲话中，他说出了走入道家之门的初衷。

对陆氏家族投资开发的文笔峰景区，过往游客对道观内请道士给游客算命卜卦，少则四五百元，多则五六千元的敛财恶迹投诉，充斥网络，媒体亦多有揭露。海南网友“关振多”称，对金钱渗入道家圣境，非常失望。

在光明村3组村民印象里，陆文荣很重乡情，村里有人去海南旅游，“文荣知道后，专程开着车带着他们去转了一圈。”2017年，萧山区召开全球萧山人大会，陆文荣作为靖江街道的八位乡贤之一受邀参会，风光无两。

平日里，在光明村的姐姐很少和陆文荣联系，因为觉得弟弟做生意非常忙，“万一打过去，他在忙，打扰他呢，他有事情自己会打电话回来。”

对侄子的了解就更少了，陆文荣的姐姐只知道陆文荣和两任妻子分别有一个儿子，一个在上海，一个在国外留学，却说不出两个侄子的大名。“自己家务忙，我也不去管，只要他们身体保重就好。”

曾经见过陆文荣两个孩子的邻居仔细辨认网传的陆万祯的照片后告诉记者，“文荣的大儿子已结婚，有两个孩子了，这个应该是小儿子，他小时候很胖，现在瘦了不少。”陆文荣的大哥也称，图片上的陆万祯“和小时候相貌有点像”。

“如果他不张扬，家里完全可以继续闷声发大财。”这是徐林和同学对陆万祯被绑事件影响的看法。

人们

炒股还是买房？——三个老股民的股海沉浮

记者／曹蓓

今年春天，当股市重新站上3000点的时候，不少人相信，千算万算，股市的春天也该来了。

几个月前热血沸腾的市场情绪，在4月下旬开始的几次大跌后戛然而止。虽然仍有不少机构对牛市怀有信心，称此刻是“牛市初期的大调整”“牛市长期逻辑未变”，然而，却再也无法像年初那样，“涨”声一片。

根据中国证券登记结算公司的数据，2018年底，内地股市的个人投资者为14615万人。

老路、老何和黄奇，是这1.4亿股民的其中之三。他们的“股龄”长的有近30年，短的也有10年，这些年的股海沉浮，他们有着太多故事和感悟。

老路：炒股的人不炒房，炒房的人不炒股

如今的老路，是个靠退休金过日子，注重锻炼和养生的人。

二十多年前辞去高薪“ALL IN”股市的勇气，现在大概不会再有。

老路是在“改革开放的窗口吹过风”的人，1992年，是他进入股市的时间，在广东，这个时间不算早，但是比起内地的很多人来说，已经算是“炒股先锋”。

广播是他了解股市的起点。那时周边不少人陆续买了股票，手里有点闲钱，他用1万多块钱开始了他的股市生涯。

他工作的地方，离深圳有几十公里，那个年代，整个深圳也只有几家股票交易所，要交易必须要到几十公里外的地方，也不能频繁看行情，所有的信息来源就是广播和报纸。

“最初就是买着玩。”他说，1992-1993年的行情很好，很快，老路投入到股市里的钱就翻倍了。

“很多人说，那几年股市是闭着眼睛挣钱，也不是，也有赔的。”在周围的人中，老路的战绩算是不错的，这让他有了信心，不断往股市追加资金。

1997年，他离开了工作多年的那家合资公司，跟几个朋友一起到深圳，闯入期货市场。

开始也是不懂，就买了很多书，一边实战，一边研究，短短几天，发际线多出一圈白发，换来的是资产的快速翻倍。

“入门很简单，但是交易要学精很难。”一年后，他带着几十万的资金，重回股市。“期货太累，太耗神，股市好很多。”

两三个人，一个小房间里，盯着电脑，基本上是老路那几年生活的全部。

除了看电脑，还有看“戏”。

“悲欢离合，在交易所基本上都能看到。有人不能说一夜间吧 ，几天的时间，身价暴涨，有人一无所有。”他回忆起1990年代初期，上交所引入权证，大概意思是“支付一定数量的价金之后，就从发行人那儿获取了一个权利。这种权利使得持有人可以在未来某一特定日期或特定期间内，以约定的价格向权证发行人购买或者出售一定数量的资产。”

那几年，权证经历了史上最疯狂的时期。

老路说，因为他做过期货，深知权证的风险比期货更甚，也正因为此，老路从来没有参与过权证，只是看着身边的人，玩命式的“过山车”。

“1992年吧好像，深宝安向老股东发行了第一张中长期(一年)认股权证：宝安93认股权证，股民可以把房产、股票向券商抵押，但是行情震荡非常厉害，一天的振幅在30%-50%，很多人一买进去，就暴跌，当账户的资金额少于从券商那里贷款的一定比例后，就会被强制平仓，血本无归。”老路身边的一个朋友，把自己的房子抵押出去，投入了这场游戏。

“他是在周五买入的，周六日不开盘，周一我们看到他，头发一下就白了，不夸张地说，老了十几岁，憔悴得可怕。他说，周五、周六、周日三天时间，只睡了两个小时。他告诉他爱人，就看周一开盘，如果爆仓，全家就要睡大街，如果赶上行情，那就至少十年不愁。”老路笑着说，“他所有的家里人都在骂，家里大哭小叫了好几天，谁也睡不着觉。还好，周一一开盘，只震荡了一下，就起来了，他马上就卖出，再也不敢做。”

但暴富和巨亏的故事，仍然在继续。

不少人通过股权质押，从券商那里不断加杠杆，每一次大跌后，就会有人跳楼，不幸中的不幸是，人死后的几天内，他买的股票又涨起来了，“那种压力外人很难理解。”老路说。

老路炒股的风格还是比较稳，但他把所有的钱都放在股市，把炒股当作职业。

2007年，是他的巅峰时期，资产翻了近十倍。

那时候，房地产已经开始经历了几波上涨，但老路从来没想过要买房。

“那几年深圳一套有独院的小别墅，50万就可以买到，便宜得很，但是那时候没有买房的意识，一是自己有房子住，再一个也没想到房价会涨这么厉害。”有意思的是，老路身边专职炒股的人，没有一个炒房。

“因为我们的第一桶金是从股市来的，所以还是想在股市摸爬滚打。一般来说，炒股的人不炒房，炒房的人也不会大规模进入股市。隔行如隔山，每一行都有每一行的门道。”老路不投资房地产还有一个原因，“房地产占用资金量很大，钱就会变成死钱，动不了。而股市的一波行情，如果能赶上，远比房地产赚得多。”

任何市场都有周期，这点他很明白，但他万万没有料到，2007年6124点以后的这次下跌周期这么长、这么剧烈。

“最初还以为大盘顶多调整一两千点，周期不超过几个月，没想到2015年那个顶出来后，整个大三角形就出来了。”老路指着一张图，“你看，一直有6124-5178点这条线压着，底部在1664-1885点，这几年股市一直在这个大三角形中间震荡。”直到现在，虽然不再像以前那样天天盯着股市，老路还是相信K线图的力量。

“短期可能会有偏差，大周期是靠谱的。”他说。“国际的炒家也是根据这个图，只不过他们对国际形势和各类消息了解得比我们清楚，视野和格局都不同，所以把握得会更准确。”

今年年初出现楼市“小阳春”时，老路就判断，根本不会出现那些机构和分析师所说的牛市，“底还没扎实，还要再下探一下，起码大盘要突破3500-3600点，在这个位置震荡后站稳，才有可能有大的反弹。”

果然，不久后股指就重新回到3000点以下，遇上贸易战的“黑天鹅”，重回惨淡。

“肯定还是要回到五六千点的，就是需要很长时间，10年都有可能。”他说。

就在他被困股市的这些年，房地产一路狂飙，经历了数轮上涨后被数轮调控，然后重复上涨，一次次刷新他的认知，一万、两万、十万、十几万，他看着周边的房产挂出的单价“日新月异”。

老路现在想想自己当年，笑笑摸着头，“哎呀，谁能想到呢。”

然后就开始了一天的日常，看新闻，锻炼，做饭。

2015年8月9日，上海市中心露天的股民交流沙龙中，三位投资者通过便携式电视屏幕分析着股票走势。

老何：幸亏当年卖了股票，买了房

老何，是合肥这个二线城市的第一代股民。

1990年代初，安徽省的第一家证券营业部在合肥的市中心开业。

那时候的老何，还是小何，刚参加工作不久，在一所学校工作。交易所就在离家几百米的地方，方圆两公里的范围，几乎覆盖了整个城市的核心区，其中包括古玩市场、集邮市场，还有国库券市场，那里集中了老何和他的父辈所有的投资方式。

“那时候没有网络，业余生活除了打打乒乓球、游游泳，就是逛那些市场。”老何所说的那个时代，对于很多年轻人来讲非常陌生，就像那个时代的证券营业部。

对股市的宣传大部分是通过机关报和党报，在老何的印象中，只知道那是国家的证券交易所。“开市的时候，大家都往里面挤。每天早上，营业部的卷帘门缓缓卷起，人们就蜂拥而入，挤在营业部高高的柜台窗口前，争相递进各自手中的单子，上面写着要买卖哪一只股票和买卖多少。交易所有一块显示屏，只有上海飞乐、上海延中实业等8只股票，就是‘上海老八股’。”这被老何称为小本本时代，语气里多少流露着那么一点过来人的骄傲。

2000块，是没有多少积蓄的老何投入股市的第一笔资金，那几乎是当时他将近一年的工资收入。他不懂股市，炒股更多是因为好奇，第一只股票是瞎买的，一个多礼拜后，账户里多了四五百块钱。

“很高兴的。”好像每提起一次，那种激动和喜悦的情绪就像能穿过将近30年的岁月，随着回忆重现一次一样，老何跟那个时代的股民一起，享受到中国股市在初期撒出的“喜糖”。

“那几年基本上都是赚钱的，赚多赚少的差别。”他说。

1994-1995年，合肥国企改革，本地的合钢、安纺出现了大量的下岗工人。合肥有句老话：“男娶安纺，女嫁合钢”，足以说明这两家企业曾经的地位。不像现在，很多人在失去工作后远走他乡寻找其他机会，那时候下岗的工人，仍然留在合肥，股市是他们不用上班，收入也不少的“新工作”。

年轻的老何，没有经历下岗，却也开始向股市投入越来越多的财力和精力。刚开始不懂，所以他陆陆续续买了一些书，“那时候出的书很简单，就是教怎么买卖，介绍一些简单的概念和指标。”

所有的积蓄，虽然没多少，却都在股市。

每天中午吃完饭后，跟其他人一样，老何会去交易所看会儿盘。几轮交易过后，老何越来越“懂”，于是开始尝试炒短线、做波段。“没有可以参考的资料，没有现在电脑和手机软件这么方便，怎么办？就在家自己画K线图，每天写最高价、最低价、波段，分析走势。”

他还打新，现在他还记得第一只打新的股票——东方锅炉，“4块多中的签，开盘16块多，最初，股市没有涨跌幅，一次就赚了1000多块钱。”1990年代初，万元户的概念还没有消失，1000多块对普通人还是一笔不少的钱。

几笔战绩不错的交易后，老何信心满满，从刚开始的谨慎，变得胆大起来。

随后，他掉进了股市的第一个“坑”。“那是一只农业板块的股票，我刚买了就跌，跌了不甘心，不舍得割肉。”那一次以后，老何变得理性，他设定了一个目标涨跌幅，5%，也学会了摊薄股本的方法，把钱分批次入场，“这是我们那个年代最基本的方法。”

每个炒股故事里，都有一个最大的“坑”。

老何的那个“坑”，就是中石油，“我做了很多分析，战略资源、不可再生，这么大的企业。”于是，他在48块的价位入场，随后中石油股价一路下坡，老何亏了不少钱，直到现在也没出来。

不过老何说，自己还是幸运的，后面几次股市大跌，他都逃过了，“每一次大跌过后，交易所就没人了，大家没信心，也没钱，但是呢，股市就像‘割韭菜’，很多人出去，就会有很多人重新进来。”

如果不是2007年买房，老何可能会跟不少至今仍一蹶不振的老股民一样，提起炒股都是一言难尽的表情，然而,老何的命运，在那一年他们准备买房的时候发生了转折。

“我们这个年代的人，都是单位分房。结婚的时候，住在我父亲单位分的一套楼房里，几年后我们就一直想换房，那时候已经进入了商品房时代，我和我爱人看中一套万科的房子，140多平方米，总共90多万块，我们就把原来的老房子卖掉，卖了41万块。当时在犹豫，要不要把这41万块投进股市，炒一把，可能就能把新房子买了。但想了又想，太冒险了。”正赶上股市低迷，身边的人也没什么积蓄，所以他们决定剩余的部分向银行贷款。

也就是那次买房，让他逃过了股市大跌，直到如今他还不断感叹自己运气比较好。

老何很庆幸，自己当年没有卖房炒股。他看到身边的很多人，开始把资金从股市里慢慢撤出，买房置业，资产翻番，还有朋友到国外定居，“这给了我很多启发，所以我也开始把股市当作业余生活的一部分，玩玩而已，不必太当真。”

他的一个亲戚跟他做了相反的选择，证券专业毕业的人，卖了两套房把资金投入股市，却在2015年的股市暴跌中，被当时的熔断机制强行平仓，之后的故事可想而知。

“我的小孩如果单独做炒股，我是绝对不赞成的，十万、二十万玩玩还可以，全部投入股市绝对不行。”他说。“如果一直在股市，99.9%的人都是赔的，这是肯定的。”

这位年过七十的老人是证券营业部的常客，他中午会在营业部里睡觉，然后下午1点起来继续看大盘。

一位老股民手写的股市笔记，满满当当的一本。

黄奇：我只买房地产股，不追涨、不割肉

黄奇是新一代股民，股票只是他资产配置中的一小部分，而且始终是一小部分。

他进入股市不算早，那时他对股市不了解，也不关心，零零散散的有关股市的知识，来自于炒股的父亲。

他的父亲也是个老股民，也是散户中非常典型的类别。

“炒股那么多年，我父亲看的书至少有1米高，包括各种有关股市的分析、技术类书籍，如何看图、如何看指标，每天都在钻研技术。你听他讲，分析得头头是道，就跟证券分析师说的一样。但是，实际操作起来，却非常谨慎和敏感，上下波动1%就会沉不住气。下跌1%，就开始睡不好觉，担心继续跌.上涨1%，也会很紧张，担心第二天跌了错过最佳跑出的时机。”提起父亲的炒股之路，黄奇也觉得可笑。“有一次他跟我说，我套了很长时间的股票终于解套了，我问，赚了多少，他说，50块。”

反而他的母亲，一个对股市一无所知，连电脑都不会操作，唯一一次炒股，还是别人帮忙买进的人，入场就遭遇了下跌，跌了半年后她反而继续补仓了1万多元，自己该干什么干什么，完全不去想，结果在股市反弹时一次性赚了3万元离场，从此再不碰股票。

“我妈唯一一次炒股赚的钱，比我爸一辈子炒股赚的都多。”黄奇从中得出的结论是，研究那么多理论和技术，有时候真的没什么用。完全不懂肯定不行，但是只要会看基本的就足矣，过多的技术论，在股市，最起码在中国的股市，是不灵的。

投资更多的时候是一种人性的较量，黄奇的经验是，别贪、沉住气。

最初进入股市，是因为房地产。

2009年、2010年前后，房价涨得特别凶，国家陆续出台了房地产调控政策。

按照黄奇的分析，一年当中，高层那么频繁地针对一个行业调控，而这种情况在其他行业从未出现，反而证明了房地产这个行业有极强的生命力。“我觉得这是个机会，就开了户，开始买地产股。”

这么多年来，他基本上只买地产股，而且是只买固定的几只股票。

“刚开始那几年，国家调控的风向变化得比较频繁，每次一调控地产股就跌，一出利好就涨，地产股的流动性和换手率都很高，波动很大，短则几天，长则半月，就会有一个小波段，机会很好。”最初投入的15万元，按照政策反向操作，低买高卖，黄奇在一年后赚了6万元。

这15万元，用黄奇的话来讲，不是吃饭的钱，也不是救命的钱，就是闲钱。

“我自己有一个大概的区间，基本上是涨到5%或者10%就抛掉，从不追涨，被套住也不着急，也不去看，总有一天会解套，涨回来，这么多年我基本上都是如此。”大致看看数据分析，主要的判断来自于基本面，判断错的时候也常有，最长被套牢的时间是买一只龙头地产股，从11块多买入就在不停下跌，9块多补了一次仓，7块多补了一次仓。9个月后，黄奇从最多亏30%，到赚到15%离开。

整个过程的操作和心态跟他的母亲极为相似。

在政策进入稳定期后，房地产股票相对表现比较稳定的那段时间，黄奇也买过其他股票，“我发现只有地产股是赚钱的，其他都赔。”

重新回到房地产股票以后，他大部分时间都在等机会。“有的股民炒股特别精，频繁地操作，没有耐心，这样呢，有可能也会赚钱，但都是小钱，不如等合适的机会，一次性操作。”

如此看好房地产，为什么不买房子？

“在楼市进入调控期的时候，政策的限制推高了买房的门槛，十几万元根本不可能进入楼市，而小城市的房子我是不考虑的，从长远来看并没有太大的意义。”随着收入的增多，他投入到股市的资金也相应地上涨，但占总资产的比例则是相对固定的，这是他涨不贪、跌不急的最主要原因之一。

市场好的时候不动心吗？

“没有。”他的回答一如既往的淡定，“我的原则是，就那么多钱，只是投资的一部分而已。”

身边的诱惑比比皆是，黄奇认识的一个朋友，卖了两套房子投入股市，还进行场外配资，万幸在2015年股市大跌之前就提前跑掉，“那是运气好，赌赢了，输了就一无所有了，我不会做这种事。”

现在他就处于空仓的等待期，“等那几只股票到我的心理价位，我就大量吃进。”

（应采访对象要求，文中皆为化名）

特别报道

中科院研究生谢雕被害案始末

记者／陈龙

中科院研究生谢雕被中学同学刺杀一案，北京市第一中级人民法院于5月24日上午9时30分一审公开开庭审理。

案件发生于近一年前的2018年6月14日，谢雕邀请来京的中学同学周凯旋吃饭时，突然被后者偷袭连刺八刀，在30秒内毙命。

案发后周凯旋很快被抓获。警方侦查发现，周凯旋行凶是经过周密的计划的，使用种种手段引诱昔日同窗见面，作案过程毫无纰漏，事先没有任何人察觉，而其仇恨、阴暗心理有多年的发酵史，却隐藏得滴水不漏。

此次开庭，经过近四个小时的审理，于13时15分左右庭审结束，没有当庭宣布判决结果，法庭将另行择日宣判。

周凯旋在庭审最后阶段称，自知罪孽深重，请求法庭判处其死刑立即执行。

致命八刀

那是一家装修精致的饭馆，位于北京西山国家森林公园东麓，安静清幽。饭馆内以红白两色为主，桌布明黄，墙纸上密集游动着金鱼，圆筒状吊灯上装饰着中国画的勾云，两排餐桌之间用绿植和玻璃隔开。中国科学院大学信息工程研究所便在隔壁。

2018年6月14日18时许，研究所的研二学生谢雕与昔日高中同窗周凯旋一起进入，坐在靠近门口的席位。聊着各自学习、工作的事儿，谢雕点了三个菜。店内几乎满座，人们都在边吃边聊，气氛温馨。

突然，周凯旋猛地起身，用刀刺向谢雕的左胸。谢雕本能地弹了一下身体，双手捂着伤口站起来，往后退几步，痛得身体往下微蹲。他用微弱的声音喊：“杀人啦，救命啊！”周凯旋再次飞冲上去，用刀直插谢雕胸口。谢雕立刻扑倒在地。

周围的人都吓呆了，惊惶地站起来，一个男子夺路而逃。周凯旋倒退到门口处，又折身回去，对着已经无法动弹的谢雕后背，用力连捅四刀，随后左手揪着谢雕的头发，右手用刀割了谢雕脖子两刀。

周凯旋逃离之际，有人挑起一把椅子朝他砸去，只碰到他的后腰。他惊吓地丢掉刀子，转身高举双手，以示不伤他人。有人喊道，“别让跑了”。但周凯旋迅速逃出门。

这场出人意料的刺杀，全部过程不到30秒，被店内的监控视频记录下来。

周凯旋跑出200米后右折，沿着闵庄路往西山方向奔跑。在闵庄路与香山南路交叉口的加油站，他北折继续跑了一段。一家烟酒店前的一名中年妇女见他衣服和手上都是血，问发生了什么。他说自己被人打了。这名妇女报了警。

周凯旋翻过一道红砖墙，蹲在里面。十几分钟后，警察赶到，将他抓捕。后来周凯旋称其之所以逃跑，是因为餐馆里有人用椅子砸他，他担心他们追过来打他。

刘文在当天白天就知道了谢雕、周凯旋在北京相聚的消息。他们是高中同寝室好友，毕业于重庆市垫江中学。白天，谢雕在微信群里兴奋地说：“周凯旋来北京了”，“我请他吃北京烤鸭，但他不喜欢”。傍晚6点，谢雕往群里发了一张照片，是他隔着桌子用手机拍的周凯旋。

“我心里挺高兴的，挺羡慕的，觉得你们俩又在一块儿玩。”随后几分钟，微信没了动静。刘文放下手机，出门吃饭去了。等他回来，手机有多个未接电话。打过去询问，听说二人失联，“谢雕的同学跟别人打架了”。刘文疑惑一夜，还想着谢雕是不是被什么传销组织骗走了……第二天得知凶杀案消息，“觉得很难以接受，很心痛，说实话，被震撼到了。从来没想到过会有这样的事情发生在自己身边。”

第一个电话打来时，谢雕的父母正行驶在高速公路上。他们在重庆的一家运输公司打工，开卡车运送轿车，当天从河北定州装车准备拉往重庆。6月13日晚，母亲赵秀敏给谢雕发信息说：“我们离你很近，100多公里。”谢雕说：“那你们来玩啊。”赵秀敏说忙，就作罢了。

6月14日晚7点走到河南许昌段，接到学校老师打来的电话，赵秀敏以为是骗子。但对方说让他们赶快到北京去，她心里一抽，“糟了”。开过一个停满车的服务区，谢雕父亲谢中华忍不住了，直接下了高速，再打电话过去。

电话里，老师的哭泣让他们心慌。“他说谢雕跟人打架了，我不相信。谢雕从来没打过架嘛。”谢雕父亲说。

谢雕远在广州的表哥立刻帮他们买了凌晨的机票。前往南阳机场的路上，他们问谢雕同学，谢雕在哪个医院，对方不说，他们预感到事情的严重。再问老师，谢雕是不是没了？老师一直哭着不说话。

此时，他们已经知道结果。但第二天凌晨三点，在医院看到儿子的尸体时，赵秀敏还是哭得晕倒了。

随后两天，一位谢家的亲属向外界透露了周凯旋向警方交待的情况。周凯旋说，他对谢雕的不满，源于2016年1月的一次同学聚会，在那次聚会上，谢雕用语言嘲讽、侮辱了他，让他这两年深受困扰，无法安心学习和工作。他记恨已久，必须杀了谢雕。

在6月14日晚前往南阳机场的出租车上，赵秀敏就断定了凶手是周凯旋。她打电话问谢雕的女朋友吴梦，谢雕晚上和谁吃饭？吴梦说出“周凯旋”三个字，赵秀敏的脑子里一下子蹦出周凯旋那阴暗的影子。

2019年5月24日下午1点20分，谢雕父亲走出法院，怀抱儿子的遗像，表情痛苦。

聚会“罗生门”

周凯旋的杀人动机，让所有认识他们的人迷惑。所有人都在问：为什么？真就为了一次言语讽刺？

1993年，谢雕出生于垫江县的农村，小学中途转到县城就读。2006年在垫江一中，他认识了周凯旋。那时，在外打工的赵秀敏回家看到儿子每周末挤公交往返于县城和村里，很辛苦，于是回到县城租了间房子，做点小生意。2009年，谢雕和周凯旋共同进入垫江中学，这是垫江最好的高中。二人同窗6年，是很要好的朋友。2012年高考，谢雕考到西安科技大学。周凯旋考上四川大学后又退学复读，第二年考上西安交大。

赵秀敏之所以记得周凯旋，是因为在那6年里，谢雕带回家的同学，只有两个人，其中之一即周凯旋。

“谢雕请周凯旋到我们家吃饭，他内向，不怎么说话。他进门没说阿姨好，让他吃菜他就点头，走的时候也没说谢谢。我当时就觉得他没礼貌。”但赵秀敏并没放在心上。直到2016年1月的寒假，谢雕即将大学毕业，有一天参加同学聚会回来，对她说，“有一个同学大学沉溺于打游戏，挂了科，堕落了，我说了鼓励他的话，想帮帮他，让他振作起来。”他还问妈妈记不记得周凯旋。赵秀敏想起了周凯旋，劝儿子，“振作也要靠他自己，你不要多管。要是别人自暴自弃，你想帮也没用。”然而，儿子没有听她的话，最终死在周凯旋的刀下。

没人发现案发前周凯旋有任何异常或危险倾向。2016年那次聚会，谢雕拉了个9人微信群，取名“好好学习”。后来，周凯旋缺席了两次聚会，并莫名退了群。“是谢雕最先发现他不在群里的。他一问，我们才发现，他把我们所有人都拉黑了。”刘文说，过了两三个月，又是谢雕主动联系上周凯旋，把他拉回群里。

“他（周凯旋）像没事儿人似的，继续说说笑笑。”刘文说，后来大家在群里偶尔聊聊各自的读研、工作。2017年夏天周凯旋毕业，去了南京工作。很长一段时间，周凯旋没在群里说过话，只看他在朋友圈经常发一些出差的照片。但2018年三四月，周凯旋突然变得活泼了，经常在群里发一些抖音网红，称赞“小姐姐好看”，还说，读博士又怎样，还不如网红年入百万。“大家就会说，怎么天天关注这些东西。可能他还是很想赚钱，想找一份好点的工作。”

但这些都不足以解释周凯旋的杀人行为。“直到现在我还在问，为什么他那样做？为什么我失去了我的两个好朋友？我现在都感觉到很费解。”刘文说。

案发后，周凯旋对警方的供述却是一个更为可怕的故事。周凯旋说，2016年1月那次聚会玩“狼人杀”时，谢雕骂他，两人言辞激烈，他情绪失控，就哭了。他提到许多家里不幸的事，例如叔叔做生意亏了钱，姑姑赌博输了很多钱，而且都把车子房子卖了。他怕他们向自己家借钱，所以压力一直很大。而谢雕骂他：“全家都有问题，今天要好好教训教训你”，“还说要把屎拿给我吃，还要强奸我喜欢的女孩子，当时其他同学都在一旁看着，只有谢雕一个人在那里说。”谢雕还批评他有自闭症，不会社交不会做人，“不如去死了算了”。接着谢雕还说要把他的“小弟弟”割掉，他一句话也没说。谢雕讽刺说，“我这么骂你，你还不还嘴，不是个男人……”从那以后，他时常就会想起这件事，每次想起，都生出对谢雕的恨意。直到2018年5月底，他决心实施计划。

案发后，当时在场的同学温剑曾告诉警方和媒体，聚会时，谢雕和周凯旋有过争吵、肢体冲突，“两人都站了起来”，被大家劝开。

然而，周凯旋、温剑的说法遭到了在场的其他六七个同学的集体否定。“完全不记得当时他们有过争吵。印象中大家都是正常地吃饭、聊天，没有发生任何不快或冲突。”刘文告诉《凤凰周刊》，当天吃完饭玩“狼人杀”游戏，最后都很开心地回了家。“不可能有争吵，也没有争执、肢体冲突。如果有，我不可能不记得。”曾颜说，他后来向其他同学求证，大家都说没发生争吵。张康甚至“用人格担保”，当时谢、周二人的确没有发生争执。

周凯旋自称的“不还嘴”“一句话没说”也与温剑说的“周凯旋发了火”相矛盾。2019年5月24日庭审中，周凯旋当庭再次陈述谢雕“辱骂”他和他家人，称“骂了好几个小时”。但据旁听人员介绍：“连他的辩护律师都说，没有辱骂，那是你幻想的。”

为了体现民意，谢雕父母在垫江县城征集了万人签名。

“雕妹儿”往事

谢雕尸体上的创口，惊人的可怕。刺在胸前的两刀，深达胸腔、心腔.背部的四刀均深达肌层.颈部左侧下颌方的两处条形创口，更分别长达11厘米、5厘米。尸检结果为，心脏破裂引起失血性休克死亡。

见到儿子尸体那天，赵秀敏晕倒了两次。在北京的一个多月里，除了配合警方工作，谢中华和妻子每天都待在宾馆，不是哭就是发呆。开始的几天，中科院派了几个师生全天候看护他们。

几乎所有人都说，谢雕是一个积极、阳光、善良、乐于助人的人。曾去谢家做客的另一个同学宋毅，是谢雕高一未分班时的同学。他数学不好，后来读了文科。谢雕当时经常主动帮他辅导数学，有几次放学还带他去家里讲题。直到去了谢家阴暗破旧的房子里，他才知道，谢雕平时穿着干净整洁，看不出家境，原来是心态阳光的缘故。“他不是当作任务，给我讲题的时候，是很开心的，沉浸在数学的乐趣里。”有一次兄妹俩一起做饭，他记得有一道菜是酸辣土豆丝，“他切的土豆丝，又细又整齐，一看就是经常做家务的。”

谢雕死后，楼上的邻居说，谢雕爱干净，虽然楼很破，但谢雕每次回去都把楼道打扫得干干净净。一位老人说，他的老伴腿脚不好，有一次上楼遇到谢雕，他把老奶奶背上了六楼。

西安科大北京校友会为谢雕发起了募捐，许多同学写了回忆文字。谢雕大学期间曾贷款2.5万元，至今没还。他本打算硕士毕业后挣了钱自己还。为了给家里省钱，4年本科，他一直勤工俭学，夏天在游泳池兼职安全员，一天拿50元。

大学同学戏称谢雕为“雕妹儿”，“即使生活条件如此艰辛，但留在我们记忆里的片段，只有雕妹儿的阳光帅气，没有丝毫的沮丧和失落”，“每当同学朋友求助，无论是经济上、生活上、情感上还是学习上，他都毫不推辞。”

大学同学何正宇说，谢雕身上没有任何消极的影子，大学期间，他踢足球、打篮球，还担任过联欢会的主持人。“同学来校参观游玩时，他热情接待，请客吃饭.同学打球受伤，他随即去看望，同学不便下楼到食堂吃饭，他便帮忙买饭送到寝室。”

谢雕喜欢旅行，他的微信昵称是traveler。毕业前，同学们毕业旅行，正好是谢雕走过的兰州—敦煌路线，他热情为大家推荐住宿处及好的景点。

有人证明，谢雕曾带女友去西交找周凯旋玩，周请他们吃了饭。高中同学里，只有他俩在西安上学。而当周凯旋来北京，算计着时机准备伤害谢雕时，心地单纯的他，还在给周凯旋拍照、点菜。以至于刀刺来时，他毫无防备。

在谢的家族中，谢雕的舅公王利权是父祖辈中唯一的大学生，他在垫江一中教书。谢雕从垫江一中转入垫江中学的时候，他是支持的。“我当时暗示他，以后的社交圈很可能不一样。他读懂了我的意思，知道考虑未来。”到谢雕这一辈，考上大学的，就只有谢雕和他表哥，“全家族的人都对他抱着期望。”

大三时，谢雕曾计划出国留学，但要花费30多万。谢中华考虑把老房子抵押贷款，或者卖掉，谢雕觉得这样给家里的负担太重，加上妈妈也舍不得儿子出国，他就转而考国内的研究生。“他去了北京，还是向往北京，觉得那里是首都，有最先进的知识和发展条件。”赵秀敏说。

2016年，谢雕进入中科院信息工程研究所计算机系统结构专业读研，攻读方向为人工智能。

研究生同学梁晨回忆，他和谢雕曾在一次300人的大课上作报告，谢雕的报告主题是NASA，谢雕“用鲜活的事例和视频，带给同学们关于人工智能发展的最新进展和最新产品的智能体验，他风趣幽默的语言引来一阵阵欢声笑语。”

谢雕早已确立了计划：硕士毕业后就工作，和女朋友结婚，在北京生活。

带着儿子的骨灰回到垫江县城入土，谢中华夫妇痛不欲生。他们从北京带回一部分儿子的物品，“他其实很简洁的，没留多少东西。他一般不会丢东西的，衣服穿烂了他都不会丢的。”由于他们过度悲伤，亲戚们不忍心，张罗着把许多物品烧给了谢雕。他们把谢雕的电脑和一个篮球留下了。

回来后，谢中华翻检儿子的笔记本，希望从中寻找出与周凯旋相关的蛛丝马迹，却没有任何线索。更多的是儿子写满物理公式的学习笔记。但他意外发现了2004年谢雕小学时，他在广东新会打工时写给儿子的一批信，以及大学期间妈妈给他织了一件毛衣送去时附带的祝福贺卡：慈母手中线，针针皆温暖.贤仔笔下书，字字均生辉.得愿儿身暖，但有健康身.实得真识知，方可为社已。

谢中华高中学历，当年没考上大学，是他青春的遗憾。他把期望寄托在儿子身上。在当年的信中，他关心孩子的身体，教育孩子不要把读书看得太重，“把它当成一种玩耍来读，读着有趣”，提醒他多帮大娘们干活。但他说得最多的，还是想念、内疚和“对不起”，因为自己挣钱不多、缺失父母之爱，亏欠孩子。但他又鼓励儿子听从上天的安排，“逆境出人才”。这些信，谢雕在身边保存了14年。

家里原来只有谢雕的儿时照片，这次，他们把他手机里的照片打印出来。回到垫江的第一个月里，谢中华夫妇俩没有梦见过儿子。“我想做个梦，看他能不能跟我说点什么。” 他抱着谢雕的遗像，睡在当年他亲手为儿子打制的木床上，“我就希望他灵魂能够回来”，可是一直也梦不到。

后来放松一些，终于梦到了谢雕。第一次的梦境，是在他小时候的老家屋子里，谢雕是长大后的样子，他穿着一件很旧的灯芯绒衣服，坐在桌旁。谢中华去摸儿子，“一摸，那个毛就掉了，我说你怎么这样的衣服还在穿？”谢雕对他微笑着。他们正要出门走亲戚，妈妈背着背篓，装着稻谷做礼物。谢中华准备去叫他，一摸他的脸，就不见了……

“其实我去摸他的脸时，心里已经知道他不在了。我就找啊找啊。”谢中华哭着醒来，那是夜里两点多。“就想那些事情，想到他死得那么惨，就觉得他很痛苦，我心里很痛……”他想继续睡下做梦，没梦到。而第二次的梦，已经模糊不清了。

拒绝和解

周凯旋跨越千里，赴京杀死谢雕，案发后轰动全县。谢雕的骨灰入土时，谢中华的徒弟张全新告诉他，“周家有钱，周凯旋父亲周建军出200万，让你们谅解。”他不知道这是张全新自己的意思，还是他替周家传话。

“他都不该说这样的话。”出于气愤，谢中华恨了张全新一段时间。

回到县城后，谢中华夫妇无法再回到正常的生活。一有人来看望、问进展，他们就要把痛苦重过一遍，多哭一次。后来，亲友们极少再上门打扰，他们也轻易不下楼。即便如此，他们还是受到种种惊扰。

有一次赵秀敏在菜市场碰到一位老师的妻子，对方听说周凯旋在做精神病鉴定，就告诉她，“听老师们说，周建军说他们家有钱，会去买通关系，不会判死刑的。”赵秀敏当场哭了，说：“我就不相信这个社会能拿钱买得到命。这个案子这么大，他也不可能买到北京城去。”即便如此，他们也越来越担心周家“拿钱买命，鉴定成精神病”，“买通法官，判成自首情节”，让周凯旋逃脱极刑。

近一年来，谢中华夫妇都被两个念头折磨：周家可能买通法医，鉴定成精神病.法官可能把周凯旋的归案视为自首。两者中任一个都会让周凯旋逃脱死刑。“这根弦是绷得紧紧的”。他们几乎每天在家看手机，搜索所有杀人刑案的判决。“我就分析怎么样是判死缓，怎么样是判立即执行。”一再对比之后，他们确定，周凯旋的情节达不到死缓标准。“乐山女教师夜跑被害案”、“乐清滴滴顺风车司机杀人案”的判决，都给了他们信心。

其间，由于周凯旋的精神病鉴定拖延近半年，谢中华夫妇急坏了，多次请求律师帮助。谢家的民事代理律师、北京宣言律师事务所律师姜丽萍说，“北京监狱系统的精神病鉴定申请数量很大，大家排着队自然就要很长时间。”2019年3月25日，鉴定结果为“无精神病性症状”。

案件被移送至法院后，法官打电话给谢中华，建议谢中华夫妇提出民事赔偿申请。他们的态度坚决：“我们不要赔偿，一分钱都不要，我们只要判凶手死刑立即执行。”不过，为了让自家请的律师进入附带民事诉讼程序，他们最终还是象征性地提了10万元，“差不多只是个善后费、丧葬费。”

谢中华曾去找在县法院工作的高中校友李立群出主意，李说，“周家拿200万就差不多了，300万，他们家就倾家荡产了。”旁边有人说，“人家是个人才，他把人家害了，拿200万就行？”李说，“现在人才遍地都是。”谢中华扭头就走，再也没找过李。

事发近一年来，住在同一县城、相距不过两公里距离的谢家和周家，没有过任何接触。除了有“拿钱买命”的传言传到谢家耳朵里，周建军既没有提出过赔偿，也没有向谢中华夫妇道过歉。

赵秀敏强调，“我们不要赔偿，就要死刑。”而姜丽萍律师后来确实收到过周家律师的信息，称周建军愿意赔谢家100万元。姜丽萍没有告诉谢家，她知道，这会刺伤他们。

5月15日，临近开庭的一天，一位乡镇法务代理打来电话，称希望见面谈谈和解条件。但此人没有明确他“代表周家”。谢中华夫妇拒绝了。“这一年来他们都没想着来道歉，现在案子快开庭了，想来跟我们达成和解，给他儿子争取减刑。休想！”

左图 案发的餐馆，谢雕和周凯旋当时坐在窗边第一个席位。右图 位于北京西山森林公园东麓的一处围墙。当时周凯旋翻墙躲藏在墙下。

被害妄想症？

也许除了周凯旋的妈妈，没有人知道，周凯旋心中阴暗的魔影，从6年前就开始萌芽。

2018年6月案发几天后，周凯旋的妈妈吴玉芬就两次来到北京，向警方报告和提交周凯旋“有精神病”的证据材料。

周凯旋的父亲周建军，是垫江县周家镇四中的老师，母亲吴玉芬是一家建筑公司的会计。周家镇距离县城20多公里，但学校很早就在县城盖了教职工家属楼。周凯旋从小成长在较为优渥的环境里。当年的老师和学生一致反映，他从小就是尖子生。

“高中的时候，他也很正常，见面会笑。他成绩很好，每次考试不是第一就是第二，也比谢雕成绩好。”刘文说，“但他好像更专注于学习，很安静，不像我们下课会一起说笑。”事后有传言说，周凯旋的高考目标是清华北大，受挫后才变得心理扭曲。但这个传言无人证实。

据妈妈吴玉芬介绍，周凯旋从小都是三好学生，成绩一直名列前茅，不与人争执，安静，性格内敛。她第一次发现儿子的问题，是在2012年高考毕业前。当时，周凯旋觉得班上不爱学习的人故意大声喧哗，影响他学习。和同住一栋楼的某老师在楼梯相遇后，就觉得这位老师恨他。

2012年，周凯旋考取了四川大学金融系，读了半个月，不喜欢同学和学校环境，便退学回家，进入重庆巴蜀中学复读。两周后，他不愿进教室，说班上同学嫌他身上臭，不愿和他同桌。吴玉芬带儿子到医院检查，医生说没问题。此后，他又说班主任秦老师上课时恨他。有一次吴玉芬送他到学校，返回公交站时发现儿子跟着她走了回来。周凯旋想跟妈妈回家，说学校有人要害他。吴玉芬带着他在学校转了几圈，把他送回去，并常去看望安抚他。第二次高考来临，周凯旋整天唉声叹气，甚至觉得来开导他的表姐也在看他笑话。对方做什么，他都认为是在整他，对方笑，他认为是在嘲笑他。

2013年，周凯旋的高考成绩比上年低了5分，但被西安交大材料科学与工程钱学森班录取。因为相隔较远，吴玉芬没注意到特别的情况。到2016年2月，他与同寝室的北京同学发生争吵，认为寝室同学都看他不顺眼，故意喧哗，干扰他学习，导致他挂了科。他还说，北京的同学让他跳楼，如果继续待在学校，他真的会跳楼。

这次，周凯旋的父母意识到儿子问题的严重性。他们建议休学，儿子不同意，他们只好为他租了校内的一间房。周凯旋与父母QQ聊天时，继续说有人一直说他坏话，要害他，还出现幻听症。周建军带儿子做了初步心理诊断，诊断结果为妄想症。随后他们去了更权威的西交第一附属医院，诊断有强迫观念、轻度焦虑抑郁、妄想症等。

但周凯旋表现出了典型的讳疾忌医。因为要考试，他拒绝住院，回校后吃了一次药，就不再吃，认为吃药后影响看书。吴玉芬看出儿子怕丢面子，不肯承认自己的病情。甚至当周建军把他有妄想症的情况告诉辅导员后，周凯旋后来再也不跟爸爸说话，认为爸爸也要害他。大学期间，周凯旋挂科三门，但都补考通过。他曾向高中时就喜欢的一个女生表白，遭到拒绝。

2017年周凯旋大学毕业，父母再次建议他去治疗。他不回家，逃避治疗。后来周建军去西安看儿子，周凯旋拒斥，不肯与爸爸同吃同住和说话，觉得爸爸专程到西安是去整他。吴玉芬说，周凯旋觉得自己没有病，父母送他进医院就是不相信他，想害他。

这样的状态下，周凯旋本想考研，也看不进去书，随后他进了南京的一家公司。到2018年，他又觉得老板整他，天天让他出差，同事也挤对他。从南京离职后，周凯旋回到重庆备考公务员。5月29日成绩下来，周凯旋没上线。此时，他的病情再次加重，开始胡言乱语，说父母都要害他，常常一个人坐着哭。发现有人进屋，就把门反锁，甚至开始防备妈妈。但吴玉芬也认为周凯旋与谢雕是好朋友，甚至翻看2016年1月那次聚会的照片，也是其乐融融的。

为了躲避麻烦，周建军把自己年迈的父母请到家中居住，自己则行踪不定。周凯旋的爷爷说，周凯旋从小就内向，有事不说话，高考失利后曾在家里独自哭。耳朵不好的奶奶一副可怜的神情，说，“他做了这种事就该承担责任。一人做事一人当。”一位邻居则说，“许多老师都说，周凯旋小时候努力读书，都是为了讨他爸喜欢。”

当警察询问周凯旋是否受到刺激、是否需要做精神病司法鉴定时，周凯旋称自己受到谢雕辱骂后产生了创伤后应激障碍症状，但他否认自己去医院就诊过，也不需要做精神病司法鉴定。

但吴玉芬从一开始就在为儿子的精神病鉴定而努力。2019年3月25日结果出来，周凯旋“被诊断为神经症，实施违法行为时无精神病性症状导致的辨别、控制能力障碍，评为完全刑事责任能力”。

北京大学附属第六医院院长、北大精神卫生研究所所长陆林告诉《凤凰周刊》，精神病司法鉴定有一个标准，即看作案时的精神状况。“看他当时对他的行为是不是清楚，如果清楚，他就应该承担和正常人一样的责任。”陆林说，过去的症状不能拿来判断作案时的精神状况，“神经症、抑郁症、可疑妄想等，不影响对他的判决。”在此标准下，周凯旋案中不存在“精神病”问题。

周凯旋被抓捕时，没拒捕、没反抗，谢雕父母则认为，周凯旋从餐馆逃出了一公里后，才翻墙躲藏在围墙里面，“那边是西山方向。围墙里当时还有很高的杂草。他怎么不往城里跑呢？也可能他是累了，害怕得跑不动了。”

北京宣言律师事务所律师姜丽萍说，周凯旋的情况的确与自首情节“擦边”，但周凯旋杀人的手段特别残忍，影响极其恶劣，被害人没有任何过错，也没有得到被害人家属的谅解，“而且他是长时间，蓄谋已久的，并不是激情杀人。按照最高院的一些司法解释，即使有自首情节，也要判死刑。”

5月24日庭审中，辩方律师提出重新为周凯旋做精神病鉴定，被法庭驳回。

精心密谋的刺杀

周凯旋的杀人是精心谋划的。

他自称2016年聚会时谢雕的辱骂给他带来了心理创伤，2017年产生了报复谢雕的想法。这一想法反复出现，直到2018年5月底形成刺杀计划。

从重庆的公司辞职后，他没有告诉父母，在家装作复习公务员考试的样子。考试失败后，报复之心愈加迫切。2018年6月11日早上，他乘坐一趟重庆到北京西站的高铁，晚上十点多入住玉泉路附近一个小区里的廉价旅馆。

上高铁之前，他通过手机京东APP搜索购买了那把凶器。当天，周凯旋的订单中包含两件商品，一件为“汉道/HX 三叉戟 户外战术刀”，一件为“汉道/HX 野外求生手链打火石”。当天，周凯旋乘坐的高铁还未抵京，快递就已送至他预订的地址。

到北京后，周凯旋并没有立即邀约谢雕，而是等了两天。12日、13日白天，他独自乘地铁逛了国家博物馆、军事博物馆、北京动物园、美术馆等地。在那之前，他只来过一次北京。之所以这样安排，他坦白，是因为“知道自己作案后会被公安机关抓获，自己活不了了，想利用这段时间在北京逛逛”。12日晚上，他到代收货的便利店取了快递。

6月13日，周凯旋通过QQ小号，找到了一名号称懂“黑客”技术的IT男，请求对方破解谢雕的行踪和苹果iCloud。他谎称：“这个人劈腿我闺蜜，我忍不了了。”并告诉对方获得的信息越有效，报酬越丰厚。IT男要求提供谢雕QQ好友，周凯旋称可以借用他的QQ。

接着，周凯旋提议，可以通过破解谢雕女朋友的信息，来跟踪谢雕，“他女友和他在一起。”但IT男加上谢雕女友的QQ后，还是说必须添加本人的。周凯旋强调：“他俩是一样的，能获得信息就行”。但IT男要忙工作，暂时搁置。周凯旋等不及，表示：“能查到iCloud，我不给你3000我人都不叫。或者还可以加……”13日下午，周凯旋又多次询问IT男，几个小时后，对方称“搞不定”。这番“黑客追踪”计划才结束。

6月13日下午，周凯旋才开始在谢雕的微信上闪现。周凯旋称自己到北京公司总部培训，还发了一张某公司的录用意向书。谢雕问何时到北京，周凯旋说“过两天”。谢雕说，要放端午假了，后天要和女朋友一起去北戴河玩。片刻后，周凯旋突然改口，说：“我现在就在北京，什么时候请我吃饭？”谢雕约到了第二天晚上。

他们开始讨论吃什么，谢雕建议北京烤鸭，周凯旋不喜欢，提议去西单大悦城吃味千拉面。后来他说，他知道那里有一家味千拉面，他自己想吃拉面，所以约到此地。谢雕答应了。

6月14日下午4点多，谢雕突然告诉周凯旋，自己本已打算动身去西单，但导师突然让加班，来不了。周凯旋主动提出去找谢雕。谢雕发了自己的定位，周凯旋按照高德地图导航，乘公交车到了门头村的中科院信工所。见到谢雕前，他把黑色刀鞘抽出，和刀一起放在包内。

在餐厅里面对面坐着时，周凯旋把手伸进包里，握住刀柄，等了半分钟后，趁谢雕没注意，猛地抽刀刺去。

案发后，周凯旋称，听到谢雕喊“杀人啦，救命”时，他感到生气。之所以对着倒地后的谢雕反复刺割，是“想对他造成致命的伤害”。他表示，逃跑到加油站西侧后，曾对路过的中年妇女说，自己被人打了，让妇女报警。但那位妇女事后则证实，是她自己走到马路对面报的警，周凯旋并没有主动提出要求报警。

周凯旋精心密谋，精准刺中，给两个家庭带来了灾难。周建军夫妇态度生硬，不肯见记者。谢中华的人生观，更是被彻底颠覆。他觉得对不起儿子，没有在他成长过程中多陪伴，生病、生意失败，也给儿子增添了痛苦。

他们有很多后悔。如果那天去北京找他，如果当时也在现场，如果当时谢雕没去北京读研，如果当时卖了房子把儿子送出了国……

谢雕的妹妹，也经常上课走神，感到“心痛”。谢中华找女儿谈心，学习不要太努力，尽力就行，不要太辛苦了。“没想严格要求她了。因为我想，我儿子如果不是考上了研究生，只是上了一个普通的大学，周凯旋也不会嫉妒他，也不会去杀他。”

他说，如果可以重来，他更愿儿子没去读研，找一个普通的工作，过一种安稳的生活。

（除谢雕、周凯旋、谢中华、周建军外，其他人物均为化名）

（实习生姜乃铃、张金沫对本文亦有贡献）