# 赖小民香江旧事_香港凤凰周刊2018年第1期_中国时局报告_...

总目录

赖小民香江旧事 香港凤凰周刊2018年第1期

中国时局报告 香港凤凰周刊2018年第2期

正在“消失”的互联网金融 香港凤凰周刊2018年第3期

1979-2019春节记忆 香港凤凰周刊2019年第4期

区块链凉了？ 香港凤凰周刊2019年第5期

权健多米诺 香港凤凰周刊2019年第6期

"大城扩张 香港凤凰周刊2019年第7期 "

美朝元首会谈成败 香港凤凰周刊2019年第8期

"亲子经济"绿皮书 香港凤凰周刊2019年第9期

弃孤收养转身 香港凤凰周刊2019年第10期

响水事故内外 香港凤凰周刊2019年第11期

艾滋病再审视 香港凤凰周刊2019年第12期

回眸百年 重言五四 香港凤凰周刊2019年第13期

别了平成时代 香港凤凰周刊2019年第14期

深夜经济学分析 香港凤凰周刊2019年第15期

章莹颖遇害后的这两年 香港凤凰周刊2019年第16期

生命启示录 香港凤凰周刊2019年第17期

虎门销烟人与事 香港凤凰周刊2019年第18期

韩国经济寒冬 香港凤凰周刊2019年第19期

伊朗：抗美40年 香港凤凰周刊2019年第20期

酒瘾者 香港凤凰周刊2019年第21期

台湾初选乱象 香港凤凰周刊2019年第22期

日韩大战：经济牌下的政治账 香港凤凰周刊2019年第23期

楼市冷暖 香港凤凰周刊2019年第24期

通往战争的毁灭之路 香港凤凰周刊2019年第25期

越南经济神话真相 香港凤凰周刊2019年第26期

丢失的睡眠 香港凤凰周刊2019年第27期

东南亚“杀猪盘”诈骗大揭秘 香港凤凰周刊2019年第28期

辉煌时代 香港凤凰周刊2019年第29期

沙特遇袭搅动全球 香港凤凰周刊2019年第30期

传染病抗争史 香港凤凰周刊2019年第31期

90后，消费一代隐忧 香港凤凰周刊2019年第32期

大豆变局 香港凤凰周刊2019年第33期

香港何处去 香港凤凰周刊2019年第34期

残障女性的婚恋困境 香港凤凰周刊2019年第35期

中國時局報告 香港凤凰周刊2019年第36期

赖小民香江旧事 香港凤凰周刊2018年第1期

卷首语

2019年：把握大势 理性应对

现在时讯

瞬间

封面

台港澳

中国观察

中国观察

科技

人物

阅读

军事

封面故事

赖小民香江旧事

时事

煤炭大县曲阳的燃煤之困

“杀妻骗保案”始末

观察

在线教育改变不了乡村教育与学生的命运

人物

告别老布什：一路开挂的人生

特别报道

江丙坤：壮志未酬的“大中华经济圈”推动者

江丙坤的成就与两岸谈判起落

城市观察

长沙智能制造：工业重镇的华丽升级

国际

新加坡迎来第四代领导团队：打破核心人物领导

卡塔尔“退群”后，OPEC走向下坡

国际

贸易摩擦下，欧盟不会在中美之间“选边站”

财经线

ofo：退款大军为何兵临城下

漫威、DC再次打造华人超级英雄

财经资讯

图谋天下

饥饿的声音：北爱和平进程中的惨烈绝食运动

历史档案

一个美国人如何重塑中国精神医学界

微史记

文化

台湾“用点菜终止歧视”运动背后

直销业撑起台湾最畅销投资理财书《富爸爸，穷爸爸》

三地书

揭开民国“黄金十年”读书人生活面纱

版权信息

凤凰周刊总第674期

香港凤凰周刊杂志社

《凤凰周刊》授权浙江出版集团数字传媒有限公司荣誉出品

© 香港凤凰周刊杂志社2019© 香港凤凰周刊有限公司201：

本书版权为香港凤凰周刊有限公司所有。香港凤凰周刊有限公司已授权浙江出版集团数字传媒有限公司在亚马逊平台出版发行。非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。

DNA-BN：ECFP-N00014037-20180711 (ZPUCN_ECFPN00014037)

最后修订：2019年 1月22日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江杭州体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：cb@bookdna.cn

网址：www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014

No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

卷首语

2019年：把握大势 理性应对

□ 周兼明

每当新年来到，人类都会点燃新期望——苦难者期待梦想，迷失者期待方向，孤独者期待热情，贫困者期待财富，富裕者期待平安，蒙受冤屈者期待公正……

2018年岁末，中共召开纪念改革开放40周年大会。会议上，习近平总书记做了重要的总结性讲话，提到“改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪”.“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候”，预示了中国未来的不易与艰辛。

2019年，是改革开放40年后的第一年，也是中美能否平息贸易战的关键年，对中国意义非凡。当此之时，以习近平为核心的中共中央一再重申“开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国”，有着深远的意义——这就是中国的国运大势。

“改革开放”连接的不仅仅是中国的过去和未来，还决定着中国的方向和命运。通过回顾与反思改革开放的源头，我们更深刻地懂得该珍视什么、该放弃什么.而认清大势之后的把握大势，将助力当局再度吹响改革的冲锋号，重塑全社会对于未来的信念。

把握大势是指我们要用更开阔的视野，从历史和世界的维度，审视与探讨我们身边的种种危机，以期不迷失前行方向。

把握大势，意味着我们对历史左倾错误有清晰的认知。如习近平主席讲话中提到的——“‘文化大革命’十年内乱导致我国经济濒临崩溃的边缘”，“粮票、布票、肉票……等百姓生活曾经离不开的票证已经进入了历史博物馆”，即是对过去“阶级斗争为纲”和计划经济独大的否定。

把握大势，意味着让中国更融入世界。1978年的启航，让中国结束了闭关锁国，开始连续40年与世界文明、全球经济、社会进步和科技发展等相融合的发展道路。融入世界顺应的是全球化发展的时代大势，也是不可逆转的历史潮流——认清这一大势，把中国40年来的变化放在这种历史背景中考察，在繁杂的表象面前，就不会再次迷失方向，不会逆历史潮流而行，不会错失良机、失去大势甚至走向虚妄。

把握大势，意味着要解放人的力量。40年前，改革之所以能够顺利推进，是因为它解放了人的创造力，人的自由和力量一旦被解放出来，任何社会奇迹都可能被创造。这是中国改革开放40年取得巨大业绩的关键。因此，未来中国依然要相信民众的自我管理能力和自主发展能力，顺应民众寻求安全、稳定、发展和创造的愿望，努力让每个公民都能感受到自己生存与付出的意义和荣光，感受到人类文明的慰藉。

把握大势，还意味着要充分相信市场的力量。自十一届三中全会做出以经济建设为中心的重大决策后，通过一个个给市场松绑的政策，让国民加入到了市场经济大潮中。从小岗村农民到义乌小商贩，从国家电信行业放开垄断到华为等公司的全球崛起，市场经济为中国创造了一个个世界经济奇迹。因此，政府要严格落实十八大“要让市场在资源配置中起决定性作用”会议精神，警惕干预过多问题。

把握大势，更意味着要坚信法治的力量。依法治国是国家治理的大势，法治社会首先是政府要守法，不能挟官府之威与民争利，或以官员轮换等理由拖赖历史欠债。能依法治得了权，宪法权威才能得到充分保障。实现依法治国就包括向司法机构放权，让司法机关能依法独立、公正行使审判权检察权，让权力真正退出对司法的干预。同时，法律必须捍卫公民的合法权利，保障民众的自由。社会要稳定，法治保障最为重要，唯有法律能在不确定中给人以确定感。

只有在把握大势的前提下，理性应对才有可能。

2019年，中国将遇到各种严峻考验——经济下行、利益分化、环保危机、社会稳定、就业压力、超发货币等方面，无不是“惊涛骇浪”级的，这都增加了遇到各种风险、风波，爆发各种社会问题和冲突的可能性。因此，不同的社会群体在公共利益、公司效益乃至个人利益受到损失和冲击时，都应保持社会理性，否则极可能造成不可收拾的社会惨剧。

所谓社会理性，就是指政府和民众对各种社会矛盾的可能爆发，要有理性认知和清醒对待。政府不能忽视民企、民意合理诉求，也不能把矛盾视为对权力的挑衅，这样只会激化社会，从而将社会矛盾转化为政治矛盾。民众也不能把所有问题的发生，都归结到政府决策和执政能力，也要看到历史发展脉络和国际局势的变化给整个中国带来的影响，进而找到自身利益受损的原因组。政府和社会大众都应当抱着共生、合作的心态，理性协商或依靠法律手段解决。避免法国为抵制税负的增加而进行的“黄背心”式的抗争运动——这种非理性抗争模式给巴黎乃至欧洲带来的损害，对中国具有重要的警示意义。

改革开放，是我们对过去的总结，也是我们对未来的祝福与寄托。我们期盼中国在未来的时代，再次显示出它永不衰竭的活力。祝福中国！

现在时讯

瞬间

美国 2018 / 12 / 10

美国导弹防御局提供的照片显示，美国陆基宙斯盾系统从夏威夷岛导弹设施发射导弹，这枚导弹后来拦截了一枚中程弹道导弹。

封面

美国石英财经网站

2018/12/13

全球过半人口连上互联网

2018年迎来互联网的变革时刻。根据国际电信联盟的数据，全球将有39亿人——即超过全球人口51%的人到2018年年底连上互联网。这些人中已有90%可以通过3G或更高速度的网络使用互联网，现在全球有96%的人生活在移动网络的覆盖范围内。这种进展很大程度上是由非洲来促进的。过去十多年，非洲的增长速度居全球首位。2005年非洲仅有2.1%的人口使用互联网，而2018年这一比例已经增长到超过24%。

美联社

2018/12/17

高盛预计中国铝业2019年恐录得亏损

由于经济放缓抑制了建筑业、制造业和汽车行业的需求，中国第一大铝企在连续四年实现盈利后，可能于2019年录得亏损。来自高盛的一份报告显示，预计中国铝业2019年将录得净亏损8.11亿元人民币，此前的预估为盈利39亿元。该行下调中国铝业评级至中性，并且将其12个月目标价下调约40%。太平洋证券驻上海的分析师杨坤河认为，中国摆脱经济增长下行的计划，不太可能对生产基础材料的公司产生重大影响。

彭博社

2018.12.14

制定来年计划之际，中国经济仍在放缓

中国经济2018年11月再次放缓，零售和工业生产走弱，即将在北京召开年度经济工作会议为2019年定调的政策制定者将面临具有挑战性的环境。曾经是经济支柱的社会消费品零售总额录得2003年5月以来最差表现，同比增长8.1%。鉴于数据显示中国经济进一步放缓，中国股市伴随人民币走低。

不过，并不是所有消息都这么消极。固定资产投资增长稳健，2018年前11个月增长5.9%，调查失业率微降至4.8%。这表明缓解经济减速的刺激措施已经开始奏效。数据表明，中国以定向方式支持增长的做法还在延续。中国央行行长易纲表示，货币政策将继续支持经济增长。

“随着消费者减少支出，生产运行不畅，对维稳措施的需求变得愈加迫切。”汇丰控股驻香港亚洲经济研究联席主管Frederic Neumann说，“即使贸易领域的阴云消散，至少暂时是如此，国内需求走弱也会继续拖累经济增长。要遏制经济滑坡，就有必要出台进一步的政策宽松措施。”

根据彭博调查，经济学家预计会对经济产生广泛影响的一年期贷款利率直到2021年一季度都会维持不变，表明他们预计央行会避免加大人民币的下行压力。2018年经济政策会议面临的一个压力，是在3月1日调高关税的最后期限前与美国达成可持续贸易协议的紧迫性。针对美国的批评，中国或许会认为有必要宣布更多措施，例如进一步开放受保护的市场。“最坏的情况尚未到来。”RBC Capital Markets驻香港亚洲外汇策略主管Sue Trinh说，“政策制定者会非常担心，在消费增长呈现断崖式下跌的情况下更是如此。”

不过，越来越多证据表明投资已经企稳。在国有企业的引领下，2018年11月制造业投资连续第八个月加速增长。这或许会让更多人受到鼓舞，尽管政府官员还在继续遏制金融风险。

台港澳

2018年访港旅客量或将破6000万人次

《星岛日报》

2018.12.16

香港财政司司长陈茂波2018年12月16日发文表示，2018年访问香港旅客持续增加，单计10月超过580万人次，而随着港珠澳大桥开通，估计11月旅客人数将进一步增加，“2018年旅客量肯定超过6000万人次”，将打破2014年的历来最高纪录（6084万人次）。陈茂波提到，2018年旅游业界、主要旅游景点以及酒店业界都表示市道有所改善，特别是港珠澳大桥通车及广深港高铁香港段开通后，旅客人数有明显增长的趋势。

随着多项重要的基建顺利落成，陈茂波认为，将会强化香港作为联系大陆和国际的“双门户”枢纽角色。他指出，“一程多站”的行程安排是大部分访港旅客的大趋势，其中近八成的长途游客会选择“一程多站”，粤港澳大湾区内多个城市有很大的合作空间。现时约170个国家和地区的人民可免签证到香港旅游或参与商务，他表示，特区政府会继续考虑向其他不同地方放宽相关签证安排，促进国际间的文化和旅游交流。

“望”字当选2018海峡两岸年度汉字

《明报》

2018.12.06

由台湾《旺报》和厦门《海西晨报》、新浪网共同主办的2018海峡两岸年度汉字评选最近在台北揭晓，逾1000万投票中“望”字以51万的最高票当选。2018年的评选由两岸名人推荐36个字，经两岸超过1000万网友在新浪网、ZAKER客户端、脸书等渠道投票，最终“望、人、变、化、聚、融、合、克、破、青”入围决选投票。

《旺报》社长黄清龙表示，2018年是两岸关系不平静、不平凡的一年，刚刚过去的“九合一”选举体现了台湾民众对平静的渴望、对和平的期待。此时评选出的两岸年度汉字有特殊意义，反映了两岸民众对生活的思考。

台湾中华文化永续发展基金会董事长刘兆玄说，2018年入选的汉字诠释了两岸民众的观察和期待。希望通过年度汉字，给两岸同胞和两岸关系带来更多正能量。台湾中华书学会会长张炳煌说，相信通过两岸年度汉字评选，可让两岸民众高瞻远瞩，以2018年为起点展望未来。

从港商角度回顾改革开放40年

《联合早报》,节选

2018.12.16

中国2018年12月18日迎来改革开放40周年纪念正日，香港在过去一周也启动相关纪念活动。特首林郑月娥在最近的专题探讨会上形容，香港是改革开放的参与者、贡献者和受惠者，“从不缺位”。诚然，中国大陆的改革由农村开始，深圳等四个经济特区的成立是改革开放的重要里程碑.而大批港商正是率先跨越罗湖桥的“掘金者”。从此，“港商”成了大陆改革开放中一个重要名词。

1979年，香港美心集团第二代领导伍淑清，随父亲从香港到北京，签下大陆首家中外合资企业——北京航空食品有限公司，拉开了大陆引进外资的帷幕。由于其注册编号为“001”，伍淑清就被尊称为“001小姐”。她曾在受访时形容，当年是摸着石头过河，因这是一家合同还未获批就先购设备、先行建设的企业。伍淑清父女共投资500万港元，此后困难就一个个接踵而至，例如进口设备禁售、外籍厨师不愿到大陆工作等。

最终伍氏家族在大陆的投资取得成功。伍淑清常说“爱国是浪漫的”，她很庆幸与96岁高龄的父亲伍沾德，都拥有一个浪漫的际遇，得以走在实现自己“中国梦”的道路上，而这个浪漫际遇就始于1978年的改革开放。

香港一直是大陆最大的直接投资者，除了首家中外合资企业来自香港外，大陆第一家五星级酒店也由港商投资。此外，香港的工业企业受改革开放带动而大部分北迁，利用大陆较低劳动力成本发展劳动密集型工业。

统计显示，1980年代改革开放初期，香港与大陆的人均国内生产总值（GDP）比例是25对1，现在已缩小至5对1。香港贸发局的关家明认为，改革开放为大陆带来的巨大变化，离不开大陆对开放的明确共识及强大推动力。不少港商在大陆经营期间，看准机会，敢于冒险。他们一方面努力适应当地法律及营商环境，另一方面，随着80年代末期珠江三角洲一带开始城市建设，不少港商投资买地，累积了不少财富，缔造不少神话。

然而，与此同时港商也把败坏风气带入大陆。广东东莞一些街区成为红灯区，不到千米的大街上出现多家酒店夜总会。直至2014年的扫黄，才把色情业连根拔起。有港商反映，改革开放初期，由于法制不完善，加上凡事讲关系，不少港商曾碰得焦头烂额。在2000年代中国加入世贸组织以后，中国加速融入世界经济体系，外资更是大规模进入大陆，中国对外开放的效应从经济特区扩散到全国，港商在外资中独领风骚的情况已不复存在。不过，随着粤港澳大湾区的发展，港商与陆商的交流活动，可望迎来新局面。（易锐民）

中国观察

5G成中美竞争新前线：西方对华为收紧“围堵圈”

综合外媒报道

2018.12.16

中国华为技术有限公司在美国的战斗已经将创始人的女儿卷入其中.而大洋彼岸一条新的战线正在出现，地点在法国。

据彭博社报道，继美国、日本、澳大利亚和新西兰禁止了这家中国公司的网络基础设施产品，以及德国加强审查之后，法国现在正步入对华为不友好的境地。法国不会禁止华为，但本已为电信网络的关键零部件设置了防范措施的法国，正在考虑把一些项目加入其“高度警惕”名单，这个名单心照不宣针对的就是华为。

彭博社采访了15位人士，他们了解法国总统马克龙推动大幅加强监管的情况。随着法国电信企业开始寻求供应商建设5G网络，这个国家电信基础设施的零部件市场正通过修订法律和监管规则——许多是保密的——将华为拒于门外。

法国最大的电信运营商Orange首席执行官斯蒂芬·理查德在电台采访中说，公司将不会在国内的5G网络中使用华为设备，因为“法国当局要求谨慎行事”。另两家法国运营商也表示，将留意法国国家信息系统安全局针对5G供应商的指示。

此前，网络运营商西班牙电话公司12月14日表示，由于西方国家日益抵制中国的基础设施制造商，中国电信巨头中兴通讯公司失去了它在德国的最大合同。

公司发言人证实来自德国《商报》的一篇报道，说该合同“将按照原计划在2018年年底到期结束”。西班牙电话公司德国分公司首席执行官马库斯·哈斯说，未来该公司将与一家规模小得多的德国公司进行合作，而非与中兴合作。在德国准备举行5G频谱牌照拍卖之际，中兴通讯本打算拿下和德国网络供应商联合互联网公司的一项新合同。

德国《明镜》周刊称，德国信息技术监管机构对抵制中国电信巨头华为公司的呼吁表示了质疑，称没有证据表明该公司可以利用其设备为北京从事间谍活动。德国信息技术安全局局长阿尔内·舍恩博姆说：“对于做出像禁令这样严肃的决定是需要证据的。”

舍恩博姆说，德国信息技术安全局的专家检查了来自世界各地的华为产品和零部件。他们还参观了华为在波恩新建的实验室。在那里，德国客户可以检查该公司的网络安全措施以及产品背后的软件。

《日本经济新闻》12月15日报道称，现在，针对中国最大通信设备公司华为的围堵圈正在收紧。继美国之后，澳大利亚和日本也出现了排除华为产品的动向。华为在通信基站市场上的份额居世界首位，在智能手机市场上的份额名列世界第二，仅半导体的年采购金额就超过1.5万亿日元，从日本企业采购5000亿日元左右的零部件。

据中国媒体报道，华为也从美国企业采购大量零部件，对高通公司的年采购额为18亿美元，对英特尔公司的年采购额为7亿美元。美国政府4月以违反对伊朗制裁问题为由，禁止美国企业与中国第二大通信设备企业中兴进行交易。华为的销售额是中兴的5倍以上，如果各国进一步排除华为产品，那么就会对美国和日本的企业造成打击。

另据美国外交学者网站12月13日报道，中美两国的技术竞争在最近几个月达到顶峰。2018年8月特朗普政府签署法案，禁止政府使用华为和中兴的技术。包括澳大利亚和新西兰在内的美国亲密盟友已经公开了禁止华为参与未来5G电信网络的政策。这些全球新情况表明，技术、尤其是即将推出的5G网络将成为中美竞争的下一个前线。

第一，5G技术将支持下一代数字应用，这些新应用很可能为未来的智慧城市和数字经济提供动力。在解决诸多技术、政治和政策挑战方面获得先发优势并成功采用5G网络的超级大国很可能获得对其他超级大国的巨大经济优势。

第二，全球对中国可能通过其出口的技术进行所谓网络间谍活动的普遍情绪源于美国。美国国家安全机构声称华为和中兴——技术行业的重量级企业和5G技术的领先者——是潜在的国家安全威胁。

第三，对网络安全的担忧促使各国在未来5G网络问题上以美国的领导和政策为中心。事实上，公开采取美国立场的国家要么是美国的盟友，要么是美国的亲密伙伴。

美国和中国迟早会单独召集盟友就把华为和中兴的技术纳入5G网络的问题表明立场。这个情况已经在出现。它将在亚洲和其他地区形成事实上的“势力范围”——让人想起美国和苏联在冷战期间建立的“势力范围”。其影响将超越5G，延伸至更具战略意义的两个超级大国在国际舞台上的定位。

全球电力市场版图改变 中企正在崛起

《日本经济新闻》网站

2018.12.13

日立制作所已经就收购瑞士ABB的电力系统部门这一方向展开最终磋商。世界电力市场的势力版图正在改变。在原子能和火力发电面临逆风的背景下，美国通用电气（GE）等欧美巨头开始缩小电力业务。日立希望通过IT（信息化技术）和电力业务的乘积效应加速全球化，将收购瑞士ABB集团的电力系统业务。不过，在日立视为商机的新兴市场国家，中国企业正在崛起，将面临激烈的竞争。

日立和ABB在12月12日晚间分别发表评论，日立称“考虑到与ABB的战略性合作关系，正在展开各种讨论”，ABB表示“正展开扩大和重新定义与日立战略合作的磋商一事属于事实”。

ABB将出售的送配电等“电网”部门的2017年调整后EBITA（息税折旧摊销前利润）约为10亿美元，占部门销售额的利润率为10.3％，处于较高水平。但低于达到15％的工业机器人等其他3个主力部门，导致股价低迷，被属于大股东的投资基金抛售。

从通用电气和德国西门子等欧美巨头来看，环保问题吹来逆风的火力发电业务都表现低迷，成为股价的下行压力。西门子将缩减需求锐减的火力涡轮机业务，专注于工厂数字化等高收益业务。还有观点猜测通用电气也将出售电力业务。另一方面，自福岛核电站事故以来，对于日本国内原子能业务表现低迷的日立来说，重振电力和能源业务成为当务之急。

日立收购ABB电力系统业务的第一个意图是，与占销售额两成以上的信息及通信系统部门的技术结合，提高两项业务的盈利能力。日立认为，能描绘出信息部门薄弱的ABB难以实现的增长战略。例如拓展以“物联网（IoT）”技术为核心、收集企业和家庭的电力使用数据、根据需求稳定提供电力或促进节能等的服务。如果发电量变动明显的再生能源普及，基于IT的控制技术将决定胜败。

第二个意图是以新兴市场国家为中心的电力业务的全球化。ABB在北美、欧洲、中国、印度和亚洲等新兴市场国家具有销售渠道。在新兴市场国家，电力基础设施的建设将迅速推进，同时太阳能和风力等可再生能源的需求也将增长。调查公司统计显示，相关市场在世界范围内达到10万亿日元以上，有望保持每年10％以上的增长。

在新兴市场国家，中国企业正在发动攻势。中国国有企业国家电网2017年收购了巴西最大送配电企业CPFL Energia公司.在欧洲，相继向意大利和葡萄牙的供电公司出资，还在菲律宾和香港等地拓展业务。通过相继的收购，国家电网在上游的供电业务上跃居世界最大企业。

改革开放40年 “四大件”频频换新颜

BBC网站

2018.12.14

改革开放40年间，中国发生了巨大的变化。经济连年高速增长，普通人生活水平不断提高。“四大件”与时俱进，堪称中国40年巨变的一个缩影。“80后”、“90后”、“00后”，有没有听说过“四大件”？知不知道爷爷奶奶、爸爸妈妈成家时的梦想？

1970年代以前，“四大件”（也有称“三大件”）是中国人挂在嘴边的常用字。“四大件”指的是当时中国有能力生产，普通家庭、特别是新人安家时向往拥有的家居用品。改革开放前的那些年，“四大件”一般指的是缝纫机、自行车、手表和收音机，俗称“三转一响”。当时，“四大件”的品牌也非常重要，比如自行车，最好要是“永久牌”或是“飞鸽牌”，颇有今日宝马、奔驰的风范。

记得1974年到1975年期间，时任美国驻华联络处主任的乔治·布什和夫人巴巴拉也是经常骑着“飞鸽牌”自行车穿行于北京的大街小巷。15年后，当老布什以美国总统的身份访华时，收到的特殊国礼也是两辆“飞鸽”。

随着改革开放的持续推进，中国制造业不断发展，经济产出连年增长，“四大件” 逐渐发生了变化。进入1980年代，计划经济仍然占据相当大的比重，“万元户”、“个体户”仍然是热门词汇。那个十年间，“四大件”升级为电视机、电冰箱、洗衣机、录音机。这也标志着，人称“世界工厂”的中国走入电子消费时代。

此后的十年，“四大件”再次换颜，成为包括空调、音响、彩电和录像机在内的“高档”家电产品。2000年代，“四大件”发生“革命性”变化，家居用品升级为智能手机、私家汽车，公寓、存款也成为“众望所归”。如今，中国人家的“四大件”或许应该叫做“四十大件”才更为合适。除了智能化、高档化的消费品，海外留学、出国旅游、国外置业、投资、移民……都成为中产人家的向往。

中国观察

抖音海外版TikTok为何能取得成功？

《纽约时报》,节选

2018.12.12

下载流行视频分享应用程序TikTok（海外版抖音）的一个小时后，我经历了一种奇怪的感觉，这是我在互联网上长久没有感受到的。胸口的结放松了，脑袋里仿佛充满了氦气，嘴角向上蠕动，开始微笑。这是……幸福吗？

TikTok——一个集合了Snapchat、现已不存在的视频应用Vine和“搭车卡拉OK”电视节目的奇特混合体——在社交媒体领域是一个令人耳目一新的异类。没有广告。没有新闻，除非你认为了解那些风靡一时的舞蹈热潮也算新闻。这里没什么精心打扮的Instagram模特摆卖减肥茶，看不到神经兮兮的大叔发Infowars片段。

这听起来并不是什么不得了的事。但不知何故，它到最后成了一个可能是现存唯一真正令人愉悦的社交网络。我之所以敢做出这样的论断，是因为我以社交网络为生，我花费几千个小时跋涉在Twitter水军、Instagram骗子、少年YouTube法西斯主义者和婴儿潮一代的污秽池沼之中，他们的大脑已经被太多的Facebook米姆变成了布丁。

TikTok完全没有这些。相反，它是最稀有的互联网生物：一个人们可以放下他们的防卫，与朋友一起做出愚蠢行为，品尝人类创造力的果实的地方，在这里无需被叫嚣的喷子或算法放大的不实信息连番轰炸。这是对互联网影响力商业化之前一段时间的回溯，那时的网络文化主要由想逗人大笑的无害怪人组成。

“这有点像逃避，”TikTok创作者比利·曼说道，他利用这个平台为超过65万的粉丝制作搞笑视频。“对于那些看到世界水深火热的人来说，这是一个安全的避风港，就好像说，‘我需要愚蠢，’”他说。TikTok的成功催生了大批影响力人物，这些用户拥有数百万粉丝，在青少年中有着家喻户晓的地位。它推动字节跳动的发展——这个公司还拥有其他的一系列社交媒体和新闻应用程序，据报道估值为750亿美元，使其成为世界上最有价值的初创企业之一。TikTok全球市场主管斯特凡·海因里希在一份声明中表示，该公司的使命是“直接从手机上捕捉和呈现世界的创意、知识和瞬间”。

该公司拒绝提供有关其用户的信息，但从平台上发布的内容来看，TikTok用户年龄中值似乎是十四五岁的样子。正式层面上，TikTok用户须年满13岁或以上才能加入。但年龄验证程序很容易避过，而在浏览该平台时，我偶然能看到不少视频的主角年纪根本到不了13岁。

TikTok是Facebook杀手吗？答案可能是否定的。尽管拥有五花八门的视频，它仍是个相当有限的应用，相比全民性社交平台，它的号召力仍属小众。但通过有意识地限制产品特性，忍住不去利用它的用户大肆赚钱，以及将喷子和霸凌者摒除在平台之外，TikTok确实做出了一些真正精彩的东西——它建立了一个使用起来确实有趣的社交网络。从中我们也许能学到点什么。

（Kevin Roose）

中国任命百万名“河长”：将“终身”负责保护河流

《经济学人》网站

2018.12.13

北京的一个区域党政负责人霍女士必须在繁忙的日程安排中抽时间每周沿坝河巡逻——这是一条流经她所在地区的古老运河，她负责保护这条运河，清理垃圾并留意岸边会造成污染的活动。

“河长”制度始于十多年前的东部省份江苏，在2016年，中央政府发布命令称，每一条湖泊和河流都必须有人负责让它们不会受到可见污染物的污染，每条河流都至少有一名当地官员被指定为监督员。现在中国有近110万名河长。政府称，对于与监管失误有关的任何严重污染，他们将“终身”负责，但处罚措施尚未明确。这是一项艰巨的任务。2018年早些时候，一份政府报告说，在被调查的“河段”中，有近1/3河段的水源太危险以至于不能触碰，更不用提饮用了。其中近15%河段的水源被认为即使用于工业也太脏，湖泊的情况则更糟。报告说，在调查的54个大的湖泊中，有29个的水质被认为对人体接触而言是不安全的。

皮尤研究中心的调查发现，在2016年，有37%的受访者认为水污染是“非常严重的问题”，高于2008年的28%，受访者对雾霾和生活成本上涨所表达的担忧较小。相关制度可能会在2019年变得更加明朗，坊间的证据表明这充满希望。一名在坝河钓鱼的男子称，仅在两年前，这里的河水是“不透明的绿色”并散发恶臭，但现在河水是清澈无味的，他把这归功于河长制度。

对脏水有怨言的人很容易就能找到投诉之处：几乎每一条河流和湖泊的边上都竖起了布告牌，上面写着河长的姓名和手机号码。霍女士会接听这些电话。但并不能说北京的很多其他河长也是如此，2019年将开展突击检查。这可能包括随机的测试电话。那些偷懒的河长们，要小心了。

谷歌年度“热搜榜”：《延禧攻略》比贸易战更受关注

美国石英财经网站

2018.12.12

谷歌公司刚刚发布2018年的年度搜索报告，揭示了2018年主宰这一搜索引擎的最火爆潮流。谷歌说，这些榜单“是基于2018年（的搜索量）较前一年涨幅最大的搜索词”得出的。

从全球来看，“世界杯”成为总搜索量最多的词，而一些去世的名人——阿维西、迈克·米勒和斯坦·李——也跻身2018年前五大热搜词的行列。《黑豹》成为最热门的电影，梅根·马克尔则成为世界上被搜索次数最多的人。

2018年全世界最热门的搜索词是“世界杯”。国际足联的这项比赛每四年才举行一次，2018年的东道主是俄罗斯，法国把世界杯奖杯带回了家。在新闻类别中，“世界杯”也是最热门的搜索词，不过前十名中的其他搜索词则大都与极端天气事件和政治有关。2018年9月登陆美国北卡罗来纳州的飓风“弗洛伦斯”，因为导致蓄粪池溢流泛滥和带来更多极端天气而成为头条新闻。“选举结果”一词在全球新闻类热门搜索词中排名第五。津巴布韦、巴基斯坦、马来西亚、印度等国家都在2018年举行了重大选举。美国的中期选举也产生了全球性的影响。

梅根·马克尔摘得“王冠”—对这个2018年被搜索最多的人来说，确实如此。在2018年英国种种坏消息的包围中，梅根·马克尔和哈里王子大婚成为一个亮点。

瑞典DJ兼音乐制作人阿维西的去世，在“去世”类中的搜索量位居第一。人们还想了解斯坦·李、安东尼·布尔丹和斯蒂芬·霍金的生平和遗产。在这一类别排在最前面的10个人中只有3人是女性，分别是凯特·斯佩德、阿雷莎·富兰克林和诗丽黛玮·阿雅潘。

西尔维斯特·史泰龙击败了备受争议的YouTube明星洛根·保罗、青少年偶像诺亚·琴蒂内奥和喜剧演员皮特·戴维森，成为2018年在互联网上被搜索次数最多的演员。

被搜索次数最多的前四部影片全都是超级英雄电影，包括《黑豹》《死侍2》《毒液》和《复仇者联盟3：无限战争》。《黑豹》的巨大成功被很多人认为是好莱坞的一个里程碑事件，引发了围绕种族和非洲不同文化等话题的讨论。皇后乐队的传记片《波希米亚狂想曲》排在第五位。

《延禧攻略》在全球最热搜电视剧排行榜上高居榜首。背景设定为18世纪清朝的中国古装剧《延禧攻略》在全球最热搜电视剧排行榜上高居榜首。据《南华早报》报道，在香港，人们对这部电视剧比对美中贸易战或台风“山竹”还感兴趣。从全球范围来看，这部中国电视剧的搜索量比奈飞公司出品的《副本》和《鬼入侵》还要高。

科技

幽默能让婚姻长期“保鲜”

美国石英财经网站

2018.12.10

加利福尼亚大学伯克利分校的心理学研究人员进行调研后发现，婚姻的头几年会冲突不断，但情感状况最终会变化。随着时间的推移，幽默——调侃、玩笑和装傻——变得更为常见，争吵和批评渐少。心理学家分析了87对15年至35年婚龄夫妇的互动视频，并对他们进行了长达13年的跟踪调查。

论文的共同作者——加利福尼亚大学伯克利分校心理学教授罗伯特·利文森和退伍军人管理局皮吉特湾健康中心的博士后爱丽丝·弗斯滕指出，这项研究得出的结论与现有理论相悖，后者认为积极的情绪在一段长久关系中会随着时间的推移渐渐消退。

重要的是，在他们追踪的婚姻中出现较多的英雄行为，不止开玩笑和轻幽默。斗转星移，人们表现出来的一切积极方式都变得更加明显，但主要是幽默、热情和肯定（积极倾听和理解伴侣）。批评声消失了，容易引起离婚的真正有害习惯（比如拖延）亦然。男方的愤怒少了，女方的蔑视少了。

这项研究的一个结果更符合人们对婚姻的较悲观看法：老夫老妻对彼此的好感毫无增进。他们要么多年来彼此表示关爱和赞美的次数不变，要么逐渐减少。但这也给人一线希望：研究人员写道，这些轨迹“佐证了爱会随着成年人年龄增长而演变的观点”。心理学研究——以及来自老夫老妻的坊间证据表明，伴侣们一开始炽热如火的爱会随着时间的推移，转变成“互为陪伴的爱”。他们指出，幽默可以说是第二种感情的一个表现。

值得记住的是，这项研究有若干局限性，包括样本数量相对较小、婚姻的代表性有限。例如，它没有包含同性婚姻，也没有包含接受婚姻咨询的夫妇。它只涉及一般婚姻。而且毋庸置疑，友善的幽默并不能保证一段感情的长久。坊间流传的故事很容易证明，有些夫妻从不嬉笑搞怪也在一起生活了几十年，有些婚姻虽然不乏幽默和相亲相爱却仍无疾而终。

地球还有多少生物未被发现？ 至少还有数百万种

美国趣味科学网站

2018.12.10

地球生命有无数种形态，要想一睹真容，还得向地球深处挖掘。

十年来，这正是地球深部碳观测计划（DCO）的科学家们所从事的工作。这个由52个国家1000多名科学家组成的团体绘制了地球“深部生物圈”神奇的野生动植物图表。“深部生物圈”是指存在于地表与地心之间的那片神秘的地下生态系统，听起来也许有点像是泥土、黑暗和令人望而生畏的压力共筑的乏味世界，但是地球深部碳观测计划的最新研究发现，恶劣的环境并未阻止数以百万计尚未发现的微生物生命物种自地球形成以来就在不断地进化。

地球深部碳观测计划的科学家们在一份声明中将地球深部生物圈称为有待研究的“地下加拉帕戈斯”。科学家估计潜伏在人们脚下的碳基生命的庞大生物数量绝对令地球表面的生命数量相形见绌。据地球深部碳观测计划的研究人员估算，地表之下大约有150亿至230亿吨碳，因此地下碳生物数量差不多是地球人类总和的300至400倍。

日本海洋研究开发机构地球微生物学家、地球深部碳观测计划成员稻垣史生在声明中指出：“即使是在极其严苛的黑暗环境下，地球内部的生态系统仍然以其独特的方式进化着，并且坚持了数亿年。拓展我们对地球深部生命的认识将启迪我们更加深入地了解行星的宜居性，帮助我们理解为何生命出现在我们这个星球，以及火星表面下及其他天体是否存在生命。”

实际上，研究地球深部微生物生命已经加深了人们对生命繁衍成长条件的认识。研究人员向海底钻探了数英里，在世界各地从矿山和钻孔收集了微生物样本。这些地方的数据表明世界深部生物圈大约有20亿立方公里，是地球海洋总容积的两倍左右，栖息着地球上约70%的细菌和单细胞古生菌。

这些物种中，有一部分栖息在世界最热最深的地方。声明说，地球最耐热的天然微生物就是单细胞地球芽孢菌。这种显微镜下的球形生命体生活在海底热泉中，可以在121摄氏度（高于水的沸点100摄氏度）的高温下生长复制。

研究人员在声明中指出，与此同时，迄今已知的地球最深处生物大约在陆地表面下5公里、海洋表面下10.5公里处。在这么深的海水之下，极高的压力成了生命不可回避的现实。在400米处，压力大约是海平面的400倍。扩大对地球生命限度的了解，科学家很可能获得探寻其他星球生命的新标准。如果在地壳的黑暗世界中存在数以百万计尚待发现的微生物在生长繁衍进化，那么人们迄今对地球生物多样性的研究实际上才刚刚触及皮毛。

人物

中国“裸模爷爷”：当模特为老年生活多打开一扇窗

《联合早报》,节选

2018.12.10

重庆西南大学美术学院一间教室里，人称“老冯”或“冯爷爷”的冯世福全身赤裸，一动也不动地站在课室前方的台阶上。学生的目光都聚焦在他67岁的身躯上——那依然硬朗的骨骼、略显松弛的胸肌、皱纹遍布的脸庞，经一笔一划，跃然于画纸上。

冯世福是中国众多大学和高校美术学院的老年人体模特之一，任务是根据美术教师的要求摆出不同姿势，作为学生练习人体绘画或雕塑的素材，视情况而定，不时要裸体上阵。一堂40分钟的课下来，他可赚取20元（人民币，下同）酬劳，半天能有100元进账。这对冯世福是一笔不小的收入。他的正职是在重庆北碚一家简陋的小鞋铺补鞋，月入2000多元。12年前当起老年模特，不仅开拓了他的收入来源，也为他的生活多打开了一扇窗。

在重庆乃至全中国，像冯世福这样的老年模特为数不少，需求来自各大美术院校和一些私人画室。冯世福估计，单是重庆北碚区就有40到50个人体模特，其中至少15个是老人，男女都有。冯世福说：“退了休没事干嘛，当人体模特还能为教育做出一点奉献。人总要找点自己喜欢做的事，生活才有规律，人生才有希望。”

老来能做的事很多，为何选择当裸模？外界不乏不解与质疑，但裸体对冯世福而言再自然不过：“我不是那种用农村老眼光看问题的人，觉得当裸模好羞人哦！中国很早以前就有裸体的，你学美术就会明白，裸体可以展示人的美。”他说，妻子和42岁的儿子都知道他兼职当裸模，两人并不反对。

当裸模虽不用什么特别技能，却有其辛苦之处。西南大学美术学院教授、画家付念屏受访时解释，人体模特会在课堂上被要求展现头颈肩躯干转折等人体特征，而不是僵硬地站在一旁。他也会要求模特在老师定型后尽可能维持姿态，否则学生画起来会有困难。

付念屏强调，学生在课堂上学习人体绘画，了解人体的身体结构，以及青壮年到老年各年龄段的形体特征，对未来进行绘画创作是有帮助的，毕竟不同的人体呈现出的肌肉和骨骼形态不一样。连续数小时“裸摆”难免枯燥无聊，问冯世福当裸模是否有满足感，他回答得坦白：“其实，我没有满足感。不过，如果学生画得好，有真才实学，如果他们成功了，就是我最大的喜悦。”

通过当裸模找到人生新方向的不止冯世福，早在11年前，重庆坊间已出产一名“裸模红人”——现年62岁、人称“棒棒画家”的田庆华。田庆华1986年从乡下到主城当棒棒，后来辗转到四川美术学院当起模特，靠“敢脱”挣得钱送孩子上学，逐渐也培养起绘画兴趣。他的才艺引起注意，校方2007年为他办了“草根话语”画展，他后来还带着作品到北京参展，“棒棒变画家”的励志故事被媒体广泛报道。

在重庆市协和心理顾问事务所所长、社会学者谭刚强看来，老年人当裸模，既有功利因素推动，也不失为对乐趣的追求。他说，对一些因儿女出外打工或从企业下岗的老人来说，当裸模就是一种无需特殊技能的生存之道。“很多社会底层的人面对生活压力，对他们来说，劳动最光荣。如果法律没禁止，这就算是合法劳动，挣的钱一样是有价值的。”

不过，也有一些老年裸模的坚持背后藏着心酸。2018年2月，四川媒体报道了“成都年纪最大裸模”王肃中（89岁）的故事——他从2012年起在成都师范学院当裸模，所得收入改善了此前靠低保度日的生活，但当裸模的选择遭儿女强烈反对。然而王肃中当裸模的决定没有动摇，他说：“我是光荣的，我不偷不抢不骗，我有我的理想，我的生活。”丧偶的他与孩子关系疏离，加上如今独居，他坦言，当裸模“起码让我感觉自己被需要”。

王肃中的经历让不少人唏嘘，但这名近九旬的爷爷表现得乐观。他说：“我想给像我一样的空巢老人立个榜样，找到自己的乐趣，不成为社会的负担。”

在社会学者谭刚强看来，像王肃中这样的老年人最害怕的是寂寞。不过他也认同，社会舆论压力一直会在，老人即使自己能接受，也得顾及家人。他相信，老年裸模一方面有生存空间，另一方面不会太泛滥，毕竟老年裸模本来就是小众需求，老年人也不乏其他排遣寂寞的文化渠道。至少在美术学院师生眼里，老年裸模扮演的角色是特殊而重要的。西南大学美术学院教授付念屏说：“没有任何偏见……我们都是搞绘画的，很尊重这些人，这些模特给美术教育提供了很大的支持，我们还是很感激他们的。”

阅读

英国《经济学人》盘点七类好书

《经济学人》网站

2018.11.29

《人格经纪人》

《蕴藏在100张地图中的美国历史》

一、政治时事类

1. 《金钱之地》（作者：奥利弗·布洛）

“金钱之地”是作者用来描绘一个虚拟国度的词，全世界的超级富豪偷偷将其财富转移到这里，以避开税务及其他机构的监管。

2. 《当下的启蒙》（作者：史蒂文·平克）

作者的全球乐观主义观点很有说服力。他认为，启蒙运动所带来的理性与教育，再加上贸易与技术，让这个世界变得更加富裕、安全，甚至更加快乐，而这些进步可能还会继续。

3. 《法西斯主义：一个警告》（作者：马德琳·奥尔布赖特）

这位美国前国务卿——还长期担任乔治敦大学国际关系学教授——孩提时代曾逃脱纳粹主义魔掌。她冷静分析了各国有可能沦为暴政统治的方式。

二、历史类

1. 《蕴藏在100张地图中的美国历史》（作者：苏珊·舒尔滕）

一系列地图勾画了美国的形成。本书展现了地图在探索与征服过程中所发挥的作用，证明虽然美国的有些政治地图一成不变，不过大部分如同密西西比河的河岸一样，永远处在不断变化之中。

2. 《大屠杀：基什尼奥夫和历史的倾斜》（作者：史蒂文·齐珀施泰因）

1903年发生在基什尼奥夫的大屠杀成为针对世界各地犹太人的反犹暴力活动代表事件。这起事件既引发了犹太复国主义运动，也激起了仇恨犹太人的情绪。

三、商业与经济类

1. 《我们这些公司：美国企业如何赢得民事权利》（作者：亚当·温克勒）

作者表示：“在美国历史上的大部分时间里，最高法院未能保护被剥夺财产者和被边缘化者，面对充满敌意的公众情绪，正义显得软弱无力。”

2. 《人工智能超级大国：中国、硅谷以及新世界秩序》（作者：李开复）

作者在书中预言了即将到来的旨在主导人工智能领域的竞争。他认为中国将碾压硅谷，因为中国拥有更多数据而且在竞争方面更加残酷。

3. 《激进的市场》（作者：埃里克·波斯纳 E·格伦·韦尔）

身为法律学教授及经济学家的作者认为，摆脱自由主义僵局的方式是扩大而不是削弱市场的作用。针对民粹主义和贸易保护主义带来的挑战，作者指出了一种或许可以采取的应对之道。

四、传记与回忆录类

1. 《巴拉坑》（作者：佐拉·尼尔·赫斯顿）

后来被称作库乔·刘易斯的科苏拉是被拐卖到美国做奴隶的最后一批非洲人之一。他在1927年到1928年间在位于亚拉巴马州的家中接受了作者采访，生动回忆了在美国南北战争前夕自己被抓并非法运往美国的经历。

2. 《拿破仑：一生》（作者：亚当·扎莫伊斯基）

本书生动刻画了拿破仑作为凡人的一面，既有伟大的优点，也有严重的缺陷，集光芒耀眼与不善交际于一身。拿破仑本人在攻打俄国的行动以惨败告终后曾说：“从崇高到可笑，只有一步之遥。”

3. 《丘吉尔：与命运同行》（作者：安得鲁·罗伯茨）

本书承认了它所记述的对象存在的不足以及有时犯下的灾难性错误，同时以令人信服的笔触描写了他的伟大，无论是作为政治家还是作家而言。

五、文化类

1. 《人格经纪人》（作者：梅尔韦·埃姆雷）

最著名的人格测试——“迈尔斯-布里格斯类型指标”在人格评估业成为娱乐文化一部分的过程中扮演着核心角色。

2. 《英式英语与美式英语爱恨交织的关系》（作者：琳恩·墨菲）

关于美式英语与英式英语相对而言的优点，这是第一本、可能也是唯一的由事实和分析而不是民族主义偏见占主导的书。

3. 《太空漫游》（作者：迈克尔·本森）

富有启发意义地记述了一段协作关系，这段关系最终缔造了一部具有里程碑意义的电影。作者的科学背景帮助他解读了影片中开创性的视觉效果。

六、小说类

1. 《长镜头》（作者：罗宾·罗伯逊）

关于一名加拿大籍二战老兵漂泊到纽约、然后又到洛杉矶的故事。主人公沃克无法摆脱战争经历和年轻时的回忆。

2. 《女孩们的沉默》（作者：帕特·巴克）

从被抓获的奴隶女孩布丽塞丝的角度重新构思《伊利亚特》，她成为阿喀琉斯与阿伽门农争吵的原因——而在原作中，她基本上沉默不语。

3. 《送奶人》（作者：安娜·伯恩斯）

这是2018年的布克奖获奖书籍，以北爱尔兰动荡时期为背景，故事的发生地点是一座看起来像贝尔法斯特的无名城市。本书描写了暴力对普通人的生活所产生的影响。

七、科技类

1. 《怪诞之外》（作者：菲利普·巴尔）

本书作者举重若轻，简练而有创见地阐释了量子力学，揭示了该理论作为了解自然界的一种方式所具有的真实力量。

2. 《火箭人》（作者：罗伯特·古尔松）

扣人心弦地讲述了关于首次载人绕月飞行的“阿波罗8号”的故事。这次危险的任务为登月打下了基础，在此之前，从来没有哪一本书如此细致地讲述这段往事。

3. 《九品脱》（作者：罗丝·乔治）

这本系统阐述血液的书是根据人体内血液的数量命名的。作者探访了高科技场所、南非的一处贫民窟以及尼泊尔的村庄，为的是告诉读者有关这种液体的众所周知以及依然神秘的知识。

军事

哪些是全世界军事化程度最高的国家？

西班牙环球网站

2018.12.10

根据可靠的数据统计，以下五个国家的军事化程度在全球名列前茅：

以色列

身处极具冲突性的地区争端中，以色列2017年的国防支出约为164.89亿美元，相当于其国内生产总值的4.73%。鉴于这个比重在北约成员国内的平均值为1.2%，因此这个数字显得极其庞大。然而，由于以色列所在的地区军事化程度极高，因此其国防预算也不会显得太离谱。以色列的军费开支并不能成为其名列榜首的理由。证明以色列军事化程度高的另一个原因是其武装力量现役人员众多——达到18.45万人，相当于全国劳动力的4.66%，这个比例在世界范围内领先。

新加坡

新加坡拥有购买最先进武器装备的能力，这使其成为亚太和大洋洲地区的军事楷模之一。仅中国、印度、日本、韩国、澳大利亚和巴基斯坦的军事预算和实力超越新加坡。新加坡是东南亚地区国防支出最高的国家（新加坡人口仅为560万）。新加坡政府2017年拨款101.98亿美元用于军事目的（相当于国内生产总值的3.2%、政府开支的17.7%）。

亚美尼亚

人口不到300万的亚美尼亚拥有超过4.9万名军事人员。亚美尼亚武装力量动用了全国近3.5%的劳动力。亚美尼亚的军事化还体现在其他方面，主要是该国与邻国阿塞拜疆之间的敌对关系，后者也是军事化程度最高的国家之一（位于排行榜第11位）。亚美尼亚2017年的国防开支为4.37亿欧元。尽管其军费预算相比阿塞拜疆显得微不足道，但这个数额也相当于国内生产总值的4%、政府开支的15%。

俄罗斯

俄罗斯是全球大国中军事化程度最高的国家。俄罗斯2017年的国防预算高达663亿美元，虽然远低于美国和中国，但由于其人口和经济比重相对较低，因此这个数额显得较大。俄罗斯2017年的军费支出占国内生产总值的4.26%，但从绝对数字来看比2016年低了近20%，这是自1998年以来首次削减军费。

韩国

韩国为成为军事强国付出了巨大努力。韩国2017年的国防预算提升至392亿美元，相当于国内生产总值的2.5%、政府开支的12%以上，名列全球第10位。韩国军队是全世界第七大军队，其军事人员数量约为63.4万人。韩国政府对试图逃避兵役（18岁至35岁男性应履行兵役义务）的人实行零容忍政策。

“出云”号变身航母 日本新军力计划曝光

《东京新闻》《华盛顿邮报》

2018.12.12

日本政府2018年12月11日确定，将海上自卫队“出云”号驱逐舰事实上的航母化写入正在制定的新防卫大纲。政府以不经常搭载战斗机为由，主张“出云”号不属于宪法不允许拥有的航母。但日本专守防卫的根基可能动摇。

一名海上自卫队自卫官表示：“应该首先考虑将‘出云’号用在何处。现在给人的印象是，先实现航母化再推进。一线人员感到很困惑。”也有自卫队官员表示：“不觉得（航母化）在战术上有何意义。”

财政问题也令人担忧。为实现事实上的航母化，防卫省在探讨从美国进口20至40架F-35B短垂起降隐身战斗机。2018年，一架F-35B的单架售价是130亿日元，如果是40架则需要5200亿日元，再加上30年的维修保养费，总预算将达数千亿日元。除此之外，航母化还需要追加改装，包括强化飞行甲板耐热性和增加指挥功能等。

军事评论家前田哲男指出，培养飞行员和进行训练也需要花钱，开支规模将非常庞大。在此基础上，“‘出云’号的航母化可能导致中国的军扩升级，引发军扩拉锯战”。

美国《华盛顿邮报》评论认为，这意味着日本朝着扩充本国军力的目标迈出一步。一段时间以来，日本防务界官员一直在讨论有关升级工作。据美国多位军事问题分析人士称，这项升级工作反映出，与美国一样，日本也对中国的空军和海军感到担忧。近年来，中国派出越来越大的海警船——其中一些是武装船绕岛航行。2018年，日本组建了一支类似于美国海军陆战队的两栖部队，负责岛屿防御。

中日两国因东海岛屿归属问题陷入长期争端而无法自拔。美国防务问题咨询顾问埃里克·沃特海姆说，日本计划开展升级工作的目的是在争议水域开展对抗。在这样的局势下，“最有价值的资产就是动用空中力量，而当你在附近地区没有空军基地时，动用航母战力就成了最有价值的资产”。沃特海姆还说，支持日本开展上述升级工作的人士指出这是防御性举措，但此类调整也“可提升日本的投放能力”。

封面故事

赖小民香江旧事

前华融掌门人赖小民频繁出没香港，与一些内地在港的私企老板们过往甚密。在这个圈子里，赖小民有香港“财神爷”之称。“30多年转来转去，没转出金融街”的他，在56岁时即将迎来司法审判。

记者／张弛

中央纪委国家监察委公布的赖小民被“双开”现场视频截图。

世界上几乎不可能再有一栋建筑物，会像香港中环四季酒店般演绎出如此之多精彩纷呈的江湖故事。这里网织着各地金融“大鳄”、两岸三地千亿富豪，还有各路情报贩子、超级掮客、黑社会大佬，以及和权势金钱勾连在一起的女明星。

内地富豪们把这里当作避风港，进可观察内陆控制公司，退则连接海外逃之夭夭。香港沿用的是英美法系，与内地并未签署引渡协议。如果风声紧了，避于此处的大佬们有足够时间“睇明”接下来该怎么做。

坐落在中环金融街8号，四季酒店依山背水、三面临海，这种格局据说风水极佳，可谓天生的聚财之地。而店中风水最好之处，又数全港第一家米其林“龙景轩”，“即便只是走进餐厅，接到的电话也多是好消息。”一位资深投资人士曾如是说。

终于在2014年，四季酒店迎来了一位重要的客人。这位肖姓客人，也是有史以来第一位在一家酒店里消费过亿的人。自此，酒店的本名“四季”逐渐被充满玄学意味的“望北楼”所替代，并出现在内地一部热播的电视剧中。

对于那些被逼入绝境想“转运改命”的大佬们来说，这样的玄学加持很有必要。尤其是那让人心生眺望的北方，既是故土的边岸，也是自己昔日驰骋的疆场，这远胜维多利亚港和九龙半岛的迷离炫目。如果闲暇太多，还可以去澳门赌上几把，从“望北楼”步行十分钟，便是港澳码头。

肖姓客人入住后，其他的资本玩家也接踵而至。其中一位关键人物，就是号称香港“财神爷”的赖小民。有业内人士评论，如果说肖大鳄在这个圈子里的地位是起承转合，那么赖小民的意义则在于融会贯通，简单说就是项目的发起和操作需要肖氏的决断和拍板，并由马仔们推进和执行，赖的任务则是为对应的项目提供资金和润滑。

如今，这位“30多年转来转去，没转出金融街”的前华融掌门人，在56岁时彻底离开北京金融街，即将迎来司法审判。对于赖小民，中共中央纪委将之定性为“三个特别”，即“群众反映特别强烈、腐败问题特别严重、性质特别恶劣”。

有内地媒体援引知情人士的话称，赖小民涉案的现金存款等即超过16亿元，这些钱被放在与其相关的房产中已经开始发霉，此外还有大量珠宝珍玩等贵重物品，“保守估计，钱财总计超过20亿”。

经过官方长达半年的调查后，赖小民被移送检察机关审查起诉。2018年11月，天津市人民检察院第二分院对赖小民作出逮捕决定。他用时9年构建的华融帝国，也随着“三个100”的传闻，彻底坍塌。

2018年12月17日，中国银行保险监督管理委员会派出机构统一举行揭牌仪式。银保监会党委委员、副主席王兆星同志代表银保监会党委为北京银保监局揭牌时表示，各银保监局要以赖小民案为鉴，以案促改，深刻反思，汲取教训，补齐制度短板，堵塞制度漏洞，落实制度规定。

香港中环“财神爷”

华融是中国四大资产管理公司之一，创立于上世纪90年代末。成立初衷是应对亚洲金融危机后国内银行的巨额不良资产问题，作为中国的“坏账银行”，充当准备上市国企的不良贷款库。华融曾先后买入中国工商银行、中国银行、招商银行等机构超过4000亿不良资产，并实现有效处置。

作为中国最大资产管理公司的掌门人，赖小民“出事”，犹如一颗深水炸弹震惊了金融圈。关于其具体违法违规的路径和证据，尚待有关部门调查。不过，业界人士大多认为，在这类国有金融集团快速膨胀背后，是利用国有资信在市场获得便宜资金，再输血给民企老板们获利。

这种说法可以从侧面得到一定印证。早些年，赖小民频繁出没香港，与一些内地在港的私企老板们过往甚密。在这个圈子里，赖小民有香港“财神爷”之称。他是管理1.87万亿资产的央企掌门人，控制的系统极为庞杂，关联公司超过1300家。

在中环出没的私企老板们，大多数都是来香港“找钱的”。对于他们来说，囿于自身抵押物的问题，并不容易从合规甚严的外资银行获得融资，而赖小民所在的中字头金融机构，无论审核还是放款速度，都相对宽松。

虽然顶着“财神爷”的光环出没中环，“但赖小民的这些操作，事实上为华融增加了不少潜在不良资产的窟窿”。一位香港金融界人士对《凤凰周刊》记者表示。据其了解，华融经常会以远高于市场的价格收购不良资产包，而投资标的则光怪陆离。“哪怕收购时已预料到该价位入手会亏损，华融也会强力收购”。

与此同时，华融的投资项目越来越集中于房地产板块。受中央地产调控政策影响，监管对于房地产企业从银行贷款有严格规定。但在金融严格监管前，有限合伙企业可通过股权投资的形式，搭建结构化产品，层层嵌套，给房地产企业注资。

具体操作步骤，就是通过设立大量的有限合伙企业，对接银行资管。由华融提供夹层资金，以私募基金的形式参与企业的股权投资、类信贷业务，银行、保险等风险偏好较低的资金做优先，其他风险偏好更高的资金做次级，几方资金共同成立一只基金或特殊目的公司，参与房地产企业的配资拿地、开发建设、买壳卖壳等交易。

华融规模化涉足境外资本市场的时间并不算早，是在2013年，主要以香港市场为起点。那年4月18日，华融设立华融（香港）国际控股有限公司，简称华融国际，董事长为杨宜新。这是华融的首家境外平台公司，也是华融的第11家子公司。

从2014年起，华融逐渐偏离“不良资产处置”的主业，激进地活跃在二级市场，且集中在港股的“垃圾股”，其中不少是毫股（股价低于1港元）、仙股（股价低于0.1港元）。

这种业务操作模式，其实相当简单原始。该金融界人士介绍，“香港有很多壳公司，股价几分钱那种。操作者低价购入这些公司，随便注入些资产，包装一下抬高股价，再由华融出面高价收购。操作者在股市套现后，分利润给赖小民作回扣。”这样做的结果，不但国企华融以高价买入了一堆垃圾资产，还严重坑害了广大股民。“这是一种纯吸血的操作，毫无技术含量，甚至吴小晖的安邦都没有这么做过”。

比如，曾于2017年4月遭沽空机构格劳克斯狙击的丰盛控股，就素有“妖股”之称。丰盛控股是一家江苏多元化经营的民企，总体以地产开发为主。2015年初、2015年末、2016年，丰盛持续向华融配股，截至2016年末，华融持股丰盛控股近10%股份。而丰盛控股自2014年开始，连续三年涨幅排名全香港前5名。

凭借金融全牌照的优势与大型央企地位，华融做起这些可谓得心应手。首先，资金来源不难解决，“有金融央企的资信，华融在境外发行的美元债和欧元债，平均成本仅4.3%”，前述香港金融界人士称。数据显示，从2014年开始，通过华融国际及其子公司，华融在海外大量发债，至赖小民案发前，所发外债余额已达200多亿美元。

对于华融的业务形态转型，业界也有不同看法。2015年10月华融在香港IPO，共发售57.7亿股H股，集资总额约178.2亿港元。当时华融IPO的基石投资者，主要来自中资背景的机构，包括远洋地产、“宝能系”的前海人寿、“中植系”的中融信托以及国家电网等。

“而国际投资者当时对华融感兴趣，正是看中了华融‘不良资产处置’的主业。这是因为，国外的同类基金被称为‘秃鹫基金’，历史上都能赚取20%以上的超额回报”，一位私募基金人士曾对《财新》杂志谈及。然而，无论是专业能力还是视野、机制，华融距离国际同行都太过遥远，这或许也是华融更趋向于类信贷业务的原因：操作简单，来钱快。

这种建立在激进野蛮的经营模式和投资方式基础上的迅速扩张，就连赖小民自己也曾公开承认，华融能有今天“全靠资本运作，全靠利润去赚钱”。而这也是“万亿金控”看似光鲜的数据背后，华融的实际盈利增长速度却不断下滑的主要原因。

“和民营企业合作，华融只是一个廉价资金提供方的角色，主动投资能力和管理能力都谈不上，这极易引发利益输送。”该金融界人士判断，赖小民案之所以查获数十亿计的现金，和这种操作模式有关。“获利太简单，而近年资金监管趋严，大额现金很难在短时间内转移，其他操作无论是代持还是资本运作，都难免有迹可循，相比之下现金更为隐蔽”。

他表示，频频进行这种操作，经济向好时资金尚可循环，一旦经济下行，大潮落下，就只能裸泳了。“这种做法其实相当低级，通过大量的财务输出为自己谋得私利，就是高级版的‘吃回扣’”。

2015年10月30日,中国华融资产管理股份有限公司（中国华融，2799.HK）正式登陆香港联合交易所。这是赖小民的高光时刻，同时也开启了其在香港金融市场的“觥筹交错”。

境外激进扩张

“贷款出借比越大，融资单位风险越大”，这是金融业最基础的一个常识，在金融街浸淫30多年的赖小民不会不懂。“还是胆子大，觉得不会这么快败露吧”，一位来自在港央企的人士猜测。

这也是为何在后期，赖小民特别热衷收购港股上市公司。“就常理而言，这样的举动绝非一般国资会涉险所为。因为相比A股，港股的市值管理操持难度极大”，该人士称。但赖小民依然拿下了天行国际和顺龙控股，同时还热衷于不断地建壳上市，诸如中国华融、华融金控、华融投资、太平洋实业等，皆为其手笔。

而借助买壳上市，是华融快速进入香港市场的途径之一。

华融借的第一个“壳”，来自天行国际。在华融国际成立的次年，2014年10月7日，其以4.68亿港元认购港股天行国际，持股51%。这一操作，令华融在极短的时间内，以较低成本迅速搭建起境外投融资平台，获得进入香港证券市场的入场券。2015年11月，天行国际更名为华融金控。

天行国际是香港本土券商，持有香港证监会授予的诸多证券业务牌照。天行国际此前从事内地客户放贷、典当贷款和融资租赁等业务，2011年11月，一名叫做纪晓波的香港商人，通过获取股东层面的股权，成功进入该公司，并由此成为公司执行董事及行政总裁。“华融系”入主后不久，纪晓波持股公司便退出了天行国际股东层面。

纪晓波也是“望北楼”的长期住客。他现年41岁，原本来自哈尔滨，和母亲靠着放贷、房地产和典当行生意快速致富，并在2009年左右成为澳门的新移民。纪晓波是香港博华太平洋的实际控制人，他的办公室，就坐落在酒店旁边的香港国际金融中心二期70楼。

博华太平洋主要从事博彩及度假村业务，包括位于塞班岛的综合度假村。这个岛最近一次进入公众视野，是因为深圳金立集团董事长刘立荣。刘在接受媒体采访时亲口承认参与了赌博，地点不是在香港、澳门，而是塞班。

纪晓波八面玲珑，但并不神秘。在赖小民的华融进入香港之前，年纪轻轻的他已经从码头上岸，出入香港中环国际金融中心，成为台面人物。因为和中国台湾女艺人吴佩慈旷日持久的恋情，以及吴为其生育的三个子女，他常常登上本港媒体的娱乐版面，并被冠以“香港百亿富商”的头衔。不过，没有人知道他到底有多少身家，因为生意纠纷，他有时也会被人在香港国际金融中心的连廊上张贴讨债告示。

对于纪晓波的另一种描述，据腾讯财经报道，他只是早前被查的隐形资本大鳄车峰的“马仔”，车峰投资的恒升集团，亦由纪晓波打理。而纪晓波也比车峰更高调，他时常在“望北楼”组织饭局，勾兑在此聚集的内地富豪。

有消息指，赖小民正是通过这种方式，结识了其他的圈内人。因为华融的钱虽然便宜，却没有外界想象的那么容易，所谓的4.3%其实还不包括他自己拿的“过桥费”，要想达成目标，则必须和圈内其他大鳄们攀上关系。

除了借壳，纪晓波和华融国际也有其他合作。在上市公司的公告中，关于纪晓波的描述是这样的：在中国数间企业集团出任董事长及董事，拥有寻找巨大潜力企业的丰富经验，尤其是于房地产行业、能源工业、采矿业、农业、医药行业等。

华融在香港借的第二个“壳”，来自“望北楼”那位神秘的肖姓大鳄。2016年5月、7月，华融国际先后两次入股“明天系”的震昇工程，以27.99%的持股，成为单一最大股东，后更名为华融投资。2017年2月28日，华融国际认购5.8亿股新股，持股比例升至约50.99%。

至此，华融三大境外资本运作平台搭建完毕。华融国际、华融投资还有华融金控，通过这三家公司及子公司、孙公司，再加上华融间接控股的华融海外投资控股有限公司，“华融系”在香港和纽约的上市公司间进行着大量的股权、债权及融资交易，而华融则在其中扮演着市场金主的角色，不少交易极为蹊跷。

以华融投资为例，当时的交易记录显示，华融持有震昇工程的股票，是以场外交易的方式进行，即直接从个人手中获得。一位知情人士表示，不排除其通过机构之间的买卖进行交易。不过，当时震昇工程的公告，并未详细披露华融获得这部分股份的具体途径。“仅就披露的交易记录来看，该资本市场大佬和赖小民的交易并非巧合，属于非正常范畴，也不符合监管的规定。”该人士称。

华融的多名大客户，因为在海外的大型收购引起中国政府的审视，其中包括中国华信能源。2018年4月，华信创始人兼实际控制人叶简明被正式调查，华信的资金链就此断裂。中国政府目前正在对中国华信进行拆分。与此同时，该公司一名高管在美国面临指控，指控称他为了在石油方面换取好处，试图贿赂非洲官员。

在此之前，2016年12月15日，华融金控与华信的两家全资子公司订立贷款协议，华融金控提供6亿港元借款，年息7.5%，华信为之提供担保。2017年12月，华融入股海南华信国际控股36.2%的股份。对此，有华融人士称是“明股实债”的安排。2018年3月，在叶简明失踪一个月后，华融购买了中国华信子公司36%的股份，后者当时正在收购石油巨头俄罗斯国家石油财团90亿美元的股份。

在令人眼花缭乱的腾挪转移中，亦有多名内地富豪被裹挟其中。其中，华融国际持股比例22.74%的北方矿业，背后是江浙资本大佬钱永伟。2000年，其曾以12亿的身家被评为香港50大上市富豪第34名。2015年9月，北方矿业向华融国际旗下公司订立配售协议，向其发行29亿股新股。华融国际由此进入北方矿业。

华融金控，也曾参与福建莆田“首富”欧宗荣的港股新股发售。2017年12月29日，华融金控公告称，公司附属公司认购正荣地产IPO中分配股份，已获分配1959万股分配股份，最终发售价为3.99港元，认购价总额约为7816.41万港元。

值得注意的是，欧宗荣虽为福建人，成立于1998年的正荣地产却发家于赖小民的老家江西。而其胞弟欧宗洪，是融信中国的控股股东。

华融的“36局”

与很多接受组织调查的官员一样，赖小民也曾是“贫穷的少年、奋斗的青年”。他是农家子弟，1962年生于江西瑞金，现年57岁。靠着国家助学金，赖小民在南昌读完四年大学，从江西财经学院（现江西财经大学）国民经济计划专业毕业。

毕业后，赖小民被分配到中国人民银行，其后一直在金融系统工作。在调往华融任职之前，他历任中国银监会办公厅主任、党委办公室主任、首席新闻发言人等职。2008年下半年，彼时正在中央党校中青班学习的赖小民接到组织通知，希望他去华融任职。

当时仕途看好的赖小民，其实并不太愿意离开银监会。他曾对媒体讲述其调任经过，表示自己是“在银监会干得蒸蒸日上的办公厅主任”，不愿到这个落魄、边缘化的企业去。为此，时任银监会主席刘明康和分管副主席找他谈了4次话。于是，在中央承诺重注资本金、补全牌照后，赖小民如期走马上任了。

但看过账本，赖小民心里还是凉了半截：总资产只有326亿，盈利差、拨备不足，32家分公司有25家已连亏9年，最头疼的是还有一系列历史遗留案件。对赖小民个人而言，更大的困境在于，2009年他调任华融总裁时，恰值华融存续期届满之年，未来不明。

也就是说，在华融的这个阶段，留给赖小民的时间窗口其实并不长，只有3年，最多5年。他必须在有限的时间内作出足够亮眼的成绩，为自己攒够足够的政绩，才可能登上更高的台阶。因此，也有体制内人士把这解释为赖小民做事激进的原因。

赖小民到任三年后，华融实现扭亏为盈。

对于赖小民到华融之后的作为，业界评价不一。从账面数字来看，华融这些年的确实现了跨越式发展，解决了2009年之前账面亏损等问题：2012年末，华融合并口径总资产3093.35亿元，至2017年末，资产总额已增长至18702.60亿元，增幅达504.61%。净利润由2012年的69.87亿元，增长至2017年的265.88亿元，增幅达280.53%。

对此，赖小民自己也是大书特书，“我任后这几年赚了10个华融”，均是强调这一业绩。他还说过一句曾被媒体多次引用的话：“我来到公司8年瘦了20斤，公司养肥了，我却瘦了。”赖也曾一度被称赞为“打破了AMC墨守多年的陈规，无视监管的樊篱，为华融找到了处理不良资产之外的资产管理的蓝海，在大资管时代提前布局”。

不过，华融也许并不像他自己说的这么光鲜。随着国家去杠杆、紧信用等政策推行，华融野蛮激进发展过程中积累的弊端不断暴露。2018年A股多家被曝财务造假、债务违约的公司，背后都有华融的影子。

此前他引以为傲的数据，也变得越来越难看。2017年度华融资产总额为1.87万亿元，负债总额1.69万亿元，资产负债率高达九成.过去五年内，华融资产负债增加1.33万亿元，增长4.7倍。

伴随资产和债务的一路高歌，利息支出也同比攀升。仅2017年度利息支出同比增幅就达61.4%，而平均资产回报率在过去五年下降超四成，2017年仅1.6%。同时，受部分金融资产信用风险暴露影响，华融资产减值损失也与日剧增，五年累积578.6亿元，相当于同期净利润的六成。

“华融已严重偏离资产管理的主业，而赖的胆大妄为也超出常人想象”。用一位在港央企人士的话说，这一系列看似复杂的资本运作，说白了就是“放贷”。凭着大型央企的身份，以及金融全牌照的优势，赖小民可以融到便宜的资金。“对内肆无忌惮地割韭菜，对外利用国家信用背书发外债，转手放个高利贷就财源滚滚，街头大妈都能想到的买卖，你一大型金融央企全干了个遍，这算什么本事？”他表示，这种严重偏离主业的做法不是政府所鼓励的，做这些的人在体制内也得不到同业的认可和尊重。

在金融圈子里，早些年和赖小民打交道并不是什么难事。赖被认为办事能力是一等一的，但人比较话痨，有点浮夸，“好大喜功”，爱给自己加戏。赖落马后，网络上曾流传着他的186条“语录”。2018年年初他还曾经出过一本书，标题是模仿李嘉诚《我的经营之道》，叫《我的企业管理之道》。在他手里，原本风格相对谨慎保守的华融开始变得激进而大胆，特别是用人，几乎任意调配升降，频繁换人，全凭赖小民的个人意志。

赖小民在华融工作有9年之久，前三年是作为党委副书记、总裁，后六年是作为党委书记、董事长，在华融可谓是“一竿子插到底”的“一把手”。中央纪委监察委的通报中，也说他“任人唯权、任人唯利、任人唯圈”。

2017年7月29日，北京第二十五届中国国际金融展上，中国华融专业资产经营者展台。赖小民对自己到华融后取得的成绩颇为自得，曾言“我任后这几年赚了10个华融”。但已严重偏离资产管理主业的华融，突破了诸多监管樊篱。

“三个100”传闻

2018年4月11日，华融国际发布了一则人事变动公告，一位名叫赖劲宇的高管，辞去了公司执行董事的职务。这则公告当时并未引起外界关注，直到6天之后，中央纪委监察委宣布赖小民接受调查。而赖劲宇是赖小民“视如己出”的侄子。

伴随赖小民的落马，与华融有资金往来的中弘股份实际控制人王永红也陷入麻烦。在地产界，中弘不是知名房企，但也相当具存在感。中弘最著名的地产项目，就是位于朝阳常营的北京像素商住楼盘，王永红凭此一战成名，奠定了京城地产圈鲜衣怒马、少年成名的形象。

关于他的八卦也多，最博人眼球的当属2017年香港佳士得春拍那一幕。为博美人一笑，王永红以1.24亿港元拍下一个雍正粉青双龙尊，送给曾参演《金陵十三钗》的一名女艺人。结果却因交不起尾款，两人被双双告上法庭。

据媒体报道，除向西北某民营企业持续“输血”外，赖小民主政华融期间，亦试图通过有限合伙基金等方式，对中弘股份收购海南三亚知名地产项目半山半岛提供融资支持。在中弘股份“资金紧张，经营困难，正常偿债能力已出现问题”后，中国港桥又充当“白衣骑士”，介入了中弘方面的重组。而查询法定资料，中国港桥与华融也颇有关联。

在宣布赖小民接受调查的第九天，中弘股份披露了一则看似和华融并无关联的消息：天津世隆基金拟引入的新合伙人尚未进行出资，该基金原股权结构保持不变，本公司无需提供差额补足义务。有知情人透露，假如没有“节外生枝”，透过世隆基金，华融系公司将与中弘系公司一起，成为半山半岛的“主人”。不过，现在一切都停止了。

2018年7月，深陷资金危机的中弘股份，一度传出实控人王永红“跑路”的消息。但中弘股份方面予以否认，称随时都能联络到他，但没有否认王永红本人在香港的事实。至于他在香港做什么，中弘一位工作人员称不太清楚。

在“望北楼”的觥筹交错和纸醉金迷中，还隐约闪现着其他富豪的身影。其中，就有曾经叱咤安徽地产界，后来成为“海外赌王”的蓝鼎国际董事会主席仰智慧。

据多家媒体报道，其是赖小民和华融在违规投资中的关键人物。2018年10月，仰智慧已被控制的消息遭曝光，而他在香港的逾百亿元资产也被冻结。此前8月28日，蓝鼎国际即发布过公告，称仰智慧已失联。

在华融和蓝鼎国际间，又有影视明星赵薇的丈夫黄有龙“穿针引线”。2014年2月，蓝鼎国际与国际博彩业巨头云顶新加坡集团签订合作协议，设立合资公司，以携手开发运营济州岛项目。据媒体报道，此事系黄有龙从中促成。

而黄有龙和华融也有交集。《棱镜》曾报道，2017年4月24日，顺龙控股的大股东黄有龙将其持有的全部67.5%股份，向华融投资做了股票质押融资。此前4月1日，黄有龙和赵薇夫妇已因空壳收购万家文化被立案调查，而华融却仍在之后继续为他们提供融资服务。

但极尽疯狂之后，该来的总会来。赖小民的倒掉，据说由“望北楼”那位已经销声匿迹的肖大鳄牵出。还有一种说法是，与一封信有关。

这件事发生在2017年下半年。那年年初，赖小民给旗下公司一位负责人安排了几个基金项目，这位负责人一做评估发现问题都不小，出了事情责任都得自己担，也就拒绝签发，但风格强势的赖小民怎肯罢休？

思来想去，这位负责人写了封洋洋洒洒几千字的信件，越过华融监管机构和控股机构，直递某位时任副总理办公室。这位负责人也不点名，只从市场角度出发，畅谈了对当下资产管理公司过多投资房地产、股票等高风险业务的风险及不同看法。信件很快被批复到了中国银监会。银监会找赖小民进行了严肃谈话，并决定在已进行的非现场检查之外，启动现场检查等监管手段。

可惜的是，直到此时赖仍未认清形势，不仅没有自查自纠，反而加速了对抗的步伐。回到华融后，他不但在大会上公开训斥该负责人，还免去其职务，把他下放到战略研究部写报告。此后，赖小民在华融内部进行人事调动、安排资金项目的动作也都更加频繁。

亦有媒体报道称，在此期间，赖小民曾运作试图脱离银监会，改归财政部旗下，或是想办法谋求个人仕途，诸如银监会副主席、国家金融委办公室主任等职，但均未能如愿。“赖小民一心想在央行或银监会再谋高职，华融则为其提供了利益输送的平台”，一位知情人士称。

关于赖小民，除了中央纪委措辞格外严厉的通报，还有“三个100”传闻：100多套房、100多个关系人、100多个情妇。据称与赖小民进行“权色交易”的女性，既包括欲求职于华融的普通女性，亦包括出演过奥斯卡获奖影片的“大牌女明星”。

“100多个情妇的说法只是传闻，不过，他在香港确有情妇，而且一次就敢收受上亿元贿赂。”一位知情人士称。这是比影视剧还精彩的现实。和前一阵热播的电视剧《人民的名义》情节类似，赖小民已与原配离婚，但并未向组织汇报，而是在香港另有安排，并与小娇妻育有一对双胞胎幼子。赖的前妻曾在光大银行总行任职，两人生有一女，而且已经抱了外孙。

如今，中国华融迫切希望抹去对前董事长赖小民的记忆。该公司在近期提交给香港交易所的一份文件中称，持有签字人为“赖小民”的H股股票证书的股东，可以免费换领签字人为“王占峰”的新H股股票证书。而赖小民曾高调宣布的2018年回归A股目标，已经与他自己一起成为“过去式”：2018年9月，华融宣布撤回A股IPO发行申请。

时事

散煤？清洁煤？

煤炭大县曲阳的燃煤之困

环保压力下，强制使用不易燃的清洁煤，村民混进散煤引火便被拉进派出所。

记者／郭天力

蓝天下的赵城东村。

一进入12月，寒潮席卷了华北，气温打着滚往下跌。华北平原腹地的保定市，最低气温从0度一路跌到零下11度。这是保定历史同期少有的低温。

这天下午，一篇题为“我县拘留2名燃烧散煤用户”刊登在“曲阳环保”微信公众号上。文章配图，是两人坐在审讯椅里的照片。

煤炭，是广大北方农村那些没有接入市政供暖、又没有天然气可用的人们过冬的最重要依赖。但在治理雾霾的大旗下，地方政府也承受着巨大的环保指标压力，强推的清洁“煤球”，却让这里的人们进退两难。

只因烧煤便被拘留！一时间，曲阳这个不知名的华北县城进入了全国热搜。

清洁煤，不仅贵还不耐烧

忙完秋收，天气转凉，村里人就开始盘算过冬了。冬天，是华北平原西部浅山区的曲阳县的很多人每年都要面对的艰难。一旦来自遥远西伯利亚的寒潮跨越太行山呼啸而来，蚀骨的寒冷便在这里久久盘桓。

冬天对农村老人们尤其艰难。冷风可以轻易钻进破旧窗棂的缝隙，如一把尖刀般可能给屋里颤抖的老人最后一击。每当隆隆的炮仗声响起，躲在墙根抄着手的村民都会仰起头看看天上随风散开的烟尘，感慨一声：又走了一个……曲阳和所有被寒冷裹挟的北方人，都在想尽办法度过这一年当中最难熬的时光。

赵城东村是曲阳县城两大城中村之一。因为是城中村，绝大多数房子都没有接入市政供暖，早已声称能通过来的天然气也在过冬前停了工，通气遥遥无期，村民要取暖，只能和其他村子一样烧煤。

但没想到的是，村干部早早接到了上面发的通知，赵城东村和另外一个城中村成了全县控煤试点村。不允许烧烟煤、只能烧一种“清洁型煤”的宣传单页给每家每户都塞了进去。以前家中存储的散煤，被要求统一置换成这种“清洁型煤”。进入供暖季以后，村里的大喇叭更是响个不停，滚动播放着烟煤发现两次便要拘留的骇人通知。

对这种驴粪蛋大小、微微泛着黑光的所谓“清洁型煤”，村民们称之为“煤球”。曲阳县公布的宣传材料里说，这种煤科技含量高，环保无污染。但是一打听价格，村民们有些泄气。前年散煤每吨500多元，去年600多元，今年的煤球，一吨价格飙升到746元，而且还是每吨补贴了400元以后的。“如果价钱贵，好烧、耐烧，也就罢了，但实际上，不是那么回事呀。”

村民杨晓芳40多岁，很干练，自家盖了五六层的楼房做出租生意。屋子暖不暖和，直接关系到她的房子能不能顺利租出去。去年新楼落成后，杨晓芳和丈夫赵计某一咬牙，花四万多买了个环保锅炉，能将处理后的尾气搜集用来取暖。

大队送过来用蛇皮袋子装的煤球后，杨晓芳和老公点了好久点不着。“太气人了，这万一灭了，光引火得多久？”这还没完，因为锅炉大，炉条缝隙也大，要让煤球不掉下去，得哗啦啦倒进两袋子煤球。“一袋80斤，两袋160斤，还烧不了多久就得添。”杨晓芳一算，一冬天烧煤的花费，要比去年多一倍。

村民们觉得，烧煤球虽说是为了环保，可是常常熄灭，村民为了重新生火，经常往炉子里扔一些塑料袋，导致更大的烟尘，而且频繁添煤，炉渣成倍增加。村头垃圾点堆放的垃圾，已经大多都是炉灰，风一吹，粉尘到处飘。

“可把我们苦了，一天到晚光顾伺候炉子了。”村民无奈地说

“怕晚上睡得死忘了加煤，我晚上睡觉前喝三大杯水！”李大爷摇着头说，添一次煤就要掏出一大簸箕煤灰，第二天一早背着塑料桶倒煤灰。“往年一晚上有半桶灰，现在一大桶。看着是没了烟气，但是这灰尘不是粉尘？多出来的固体垃圾不是污染？”

一位村民从锅炉漏出的炉渣中拿出一块“煤球”，掰开后说：“里边还是黑的，根本没烧透。”

就看谁家烟囱冒烟

赵城东村里，既有低矮破旧的老房子，也有高达六层的村民自建房，但不管什么房子，屋顶上都竖立着一个烟囱。只有冬季，烟囱才会派上用场。

往年，村民们只听说过环保部门盯工厂的烟囱，今年，城中村村民的烟囱成了环保部门的重点关注对象。“除了喇叭喊，每天好几拨人在村里溜达，就看谁家烟囱冒烟。”马阿姨说，村民们真没想到自家十公分直径的烟囱竟然与PM2.5指数有着这么密切的关系。

“别的煤也进不来，你不烧也得烧，有什么办法？”马阿姨说，这日子还是得过不是？她和丈夫赵某某、女儿三人一起住在一个八九十年代建的红砖平房里。房子有些老旧，马阿姨和丈夫一直在四处打工，想挣够了钱，把房子翻修一番。

2018年12月2日，星期日早上6点，马阿姨和丈夫赵某某早早起床。他们7点钟要赶到一个货场卸货。下床后，老两口先走到炉子跟前一看：“又死（灭）了。”老两口就开始找引火柴准备点火。去年的散煤，还剩下100多斤，引火的时候会加一些，“煤块容易起火，好着。”

这一加散煤不要紧，谁知很快来了三个人，看到炉子里有散煤，拿出手机就咔咔拍照，口头提醒了一句：“以后别烧了。”马阿姨和丈夫赶忙答应。三人随即就走了。马阿姨以为，都在县城住着，低头不见抬头见的，还能有多大事？二人都觉得这事儿就算是过去了。

几乎与此同时，杨晓芳家的锅炉也灭了。“我老公公瘫痪在床，身体虚弱，没暖气可不行。”她和老公四处搜罗木柴，烟熏火燎地引火烧煤。“翻出了去年剩的煤块，也就四五斤吧，扔进锅炉里了，要不我就得扔塑料袋引火了。你说这巡查人员的眼也真是尖，天还没亮他们就看出烟囱有烟来了。来了便是拍照，提醒说别烧散煤。我答应着，就这么点散煤了，去大队置换也不值当啊。”

上午十点来钟，又一群人来了杨晓芳家，有的穿着制服。

“咱也不知道都是什么人，有个人起头说，烧煤这事儿大了，让我家男人跟着走一趟。我说我老公正在理发店染发，一时半会儿走不开。对方以为我骗他们，说话很生硬。”杨晓芳，从小到大跟穿制服打交道的时候也就是去银行和电信营业厅，第一次近距离接触穿制服的人当时被吓得不轻。最后穿制服的同意等杨晓芳老公回来，让村干部带着去派出所一趟。

不久，正在装卸货的马阿姨也接到了家中女儿打来的电话说，“不好了不好了，来了一帮人，非让你们回来一趟。”马阿姨就让丈夫继续干活，自己骑上自行车回了家。

“对方一看我回来了，说，你不行，一个妇道人家，懂什么，让你家男人回来。”马阿姨说，我去不一样吗，煤是我烧的，但就是不行，就得让男人去。“我和老公共用一个老年机，我拿了手机，他也没法接电话了。我就说能不能下午再说，先让他把活儿干完，那边催得紧，到时间干不完，工钱也不好要。后来他们同意，下午去找村委会，让村干部带着一起去派出所。”

下午两点，村委会带着他俩去了南环派出所，一路上很忐忑。赵某某说：“一过去，让我坐进那种电视里才见过的审讯椅里。我血压有点高，一看这架势，吓得浑身哆嗦，老实巴交一辈子，怎么到老晚节不保，还被整进这种椅子里？坐进去后，脑子里全是电视剧里那种审问犯人的场面。不过还好，没给我戴手铐。”

几个人跟着讯问，赵某某哆哆嗦嗦地把烧散煤引火的情况给说了一遍，“还问了家里上上下下所有人的名字，还让写了一份保证不再烧散煤的保证书，摁上手印。”

问完，赵某某就被叫到另外一屋，换赵计某上，也是如赵某某的程序，问情况、写保证、摁手印。

问完情况、写了保证后，两个人还是被留在派出所待了三个小时。一直到下午五点，两人才回家。

赵某某说：“当时心里特别委屈，觉得这么点事，让我在里头待了三个小时，这叫个什么事？”

上新闻后，大喇叭终于消停了

4天后的12月6日下午，有人在村街上拉住赵某某说：“赵某某，你上新闻了，你出名啦。”赵某某丈二和尚摸不着头脑。对方掏出手机给他看朋友圈里的新闻标题“我县拘留2名燃烧散煤用户”，往下翻到配图一看，第二个图片，虽然脸部马赛克得厉害，但他还是一下子认出了自己。

马阿姨和赵某某都没有智能手机，也是从别人手机上看到了报道：“一夜之间变成了有被拘留经历的人了。”老两口有点担心，也觉得荒唐，我干什么违法的事儿了？“我又不是多次被发现烧散煤，就那么一次，直接就给我拘了？”

这篇报道刊发在“曲阳环保”微信公众号上，署名“曲阳县大气办”。报道提到，为严格贯彻《曲阳县人民政府关于进一步加强劣质散煤管控的通知要求》精神，坚决做好大气污染防治工作，自2018年11月26日开始，县公安局环安大队配合国土局、综合执法局、横州镇政府、赵城东村委会等部门共计查处违规燃用劣质散煤人员34人，其中32人为初次违规燃用劣质散煤，对其本人给予治安训诫处罚，家中散煤全部没收.其中，赵某某、赵计某2人不听劝导，二次违规燃用劣质散煤，给予其治安拘留处罚。

烧煤被拘，在国际国内大事不断的情形之下，仍然迅速挤进了热点新闻排行榜。诸多媒体纷纷跟进，外界不断质疑：烧煤被拘，此事究竟有何法可依？如果没有，政府拘留这两位普通村民是不是构成违法行政？

面对舆情滔滔，“曲阳环保”微信公众号在7日上午删除了自家报道，并通过媒体“澄清”说，没有拘留过燃用劣质散煤人员，配图是另一事件人员接受警方询问。

尽管有这样的“澄清”，但村民们看来，“政府的用意无非是想杀鸡儆猴，让大家不要以为烧散煤不是什么大不了的事儿。”

村里一位不愿具名的村干部说：“曲阳因为这个事儿挺没面子的。但这个事也让之前天天早起的巡逻队员松了口气，以前白天三查，晚上还要查几次。现在，不用查那么多次了。”

正拎着一大桶煤灰往街角垃圾点倒的王阿姨，提起烧煤球，一脸无奈：“自从用了这个煤球，家里的炉子就成了祖宗，一天到晚伺候着。一天不知道倒多少次灰，倒一次灰弄得身上脏乎乎。”王阿姨话锋一转：“现在村里大喇叭倒是不那么疯了似的广播了，落了个耳根子清净，这还亏了县里向上表功心切，弄出个大新闻。”边说边摇头苦笑。

杨晓芳拿起地上一块煤球，掰开说：“你看里边都是黑的，根本没烧透。”她看着院子里那个气派的锅炉：“明明是环保锅炉，哪怕是烧散煤排放也是达标的，这也不让烧，高价买的煤球也烧不起。算了，我和老公商量好了，就算是借高利贷，我们也准备花15万加入集体供暖，再也不和这些黑乎乎的煤炭打交道了。”

12月11日、12日这几天，曲阳天空碧蓝。

王阿姨拎出一大桶炉灰倒地上说：“用了煤球后，煤灰比以前多一半不止。”

煤业大县，挥刀断腕

煤，是曲阳这个山区小县的经济命脉。曲阳是晋煤东下和陕煤、蒙煤南下道路上的重要一站。陕北府谷、山西大同、内蒙古鄂尔多斯等地的运煤大军从西北方向迤逦而至，在保阜高速曲阳灵山出口南行，将煤卸在S382省道两侧的储煤场，在这里进行二次转运。煤，是曲阳西北部村民就业的最重要行业，吸纳了数万就业大军。

杨晓芳等人发誓再也不与煤打交道时，但曲阳县西北部的东孝墓村村民张哲正在为再也不能和煤打交道暗自神伤。

2013年6月，山西煤销集团曲阳储配煤工业园开工。这一项目被山西煤销集团视为省外布局的重要物流节点，对于扩大集团东煤炭销售网络的覆盖面，增强对煤炭上、中、下游资源和市场的掌控力具有极其重要的战略意义。当年的曲阳县委书记于振海说，这个工业园项目受到了保定、曲阳市县两级政府的高度重视，已相继列为保定市“十二五”规划重点工业项目和曲阳县2013年重点建设项目一号工程。

有谁会想到，这些被当地政府视为拉动经济的重大项目，在2018年冬季陡然生变。

2018年11月14日，曲阳县人民政府忽然出台《关于清理取缔煤炭物流园区及煤场的通告》，通告中称，在11月14日-12月10日，曲阳县将开展全县清理取缔煤炭物流园区及煤场转向攻坚行动。工作目标是：煤炭园区全部取缔.园区内房屋、地磅、机械等全部拆除.园区内所有煤堆、煤渣清理完毕。

通告下来，张哲和他的同事们震惊了。曲阳的煤炭行业已经发展了几十年，已经形成完备的产业链，带动了大量就业人口，怎么说取缔就取缔了？

永宁煤炭物流园一位工作人员表示：“我们是2016年刚拿到审批，所有手续合法，投入了数千万，各种防尘网都按要求上了，已经最大限度满足环保要求了。我们还吸纳了1000多人就业，可是，才运营了不到一年半就不让干了，这事儿我无论如何想不通。”

一位常年从府谷拉煤的司机告诉记者，现在，他们准备继续把转运点东移到衡水。“毕竟衡水不是保定那样的‘副中心’，也不是省会，对这个行业还是有一定接纳度的。”

12月12日，已经过了县政府取缔煤炭园区的最后日子，本刊记者在佰洁达物流园区看到，仍有经过苫盖的运煤大卡车驶入园区，但是永宁煤炭物流园却已停了。

污染大县曾被环保部约谈

曲阳有这样一个段子流传：开黑车往城南走一趟，黑车变白车.开白车往城北走一趟，白车变黑车。一黑一白，构成曲阳特有的“熊猫型”产业结构。城南，聚集大量石材雕塑类企业，白色的石粉曾经满街飞舞。城北，省道两侧储煤场密密麻麻，大风一吹，黑色的煤粉曾经铺天盖地。但这两年，雕塑企业进场内施工，煤场也越来越考虑环保，粉尘已经没有过去那么猖獗了。

但是，今年8月1日，曲阳县委副书记、县长石志新还是和全国其他四个县市区的负责人一道，被叫到了环保部机关接受当面约谈。在被约谈的5个县市区中，曲阳的问题数量最多，达到119个。约谈中，石志新也不时“喊冤”提及曲阳的现状：“曲阳县不属于华北地区的禁煤区，按照去年的规定，要优先保证群众过冬供暖。同时曲阳县还是个半山区县，山区面积占全县的70%，这70%的面积里既不通气，改电也需要电力增容，所以还没有全面拆除小锅炉。”

环保部官员还指出，根据卫星数据反演等技术分析，曲阳县今年6月污染较重的热点网格数量达到11个，占保定市的91.6%，说明其总体污染浓度偏高。对此，石志新回答是：“因为6月份我们在整治一条公路，把道路两侧的违章建筑全都拆除了，公路重新修筑，另外曲阳县还有两条高速公路正在建设，所以扬尘治理做得不太好，导致了这个问题。”

环保部的约谈，让曲阳很下不来台。同时，另一项工作压在曲阳政府肩头。

推广清洁型煤，是河北省的一大任务。但这种煤炭不耐烧的“口碑”却让推广工作在多个城市遇阻，早在2015年的一项全国考核中，河北省的考核得分为0，全国垫底。虽然有专家说，这种煤热值在6000大卡左右，与散煤“差不多”，但是河北不少用户对此并不认可。也有人认为清洁型煤需要配套的炉子才能发挥最大作用，但这与农村现实不符。

2018年，河北全省洁净型煤推广指导目标为406万吨，在各市任务中，保定市领到的指标最多，达到110万吨，几乎是石家庄市的两倍、秦皇岛市的55倍。

沉重的环保压力下，曲阳县政府只得使出一些“特殊措施”。

本刊记者通过县委宣传部新闻科联系环保局等部门，宣传科工作人员问了一圈后回复称，没有部门愿意就此事接受采访。

“

杀妻骗保

案

”始末

3000万元白日梦疯狂投保，人性泯灭借泰国旅游杀妻。

记者／陈龙

现年31岁的天津男子张轶凡，假借赴泰国旅游杀妻骗保，案件曝光后舆论哗然，国人心中也激起巨大的震惊波浪。

在目前可以确定的案情里，人们无法理解，一个人要怎样的人性泯灭才会选择如此方式，不惜长期谋划杀掉妻子，毁掉外人看来无比美好的家庭生活，并能假装和睦，“完美”躲过两家亲属的目光。人们也无法知道，张轶凡究竟何时真正陷入混乱的奢侈消费、直播打赏和信用卡债务之中，让金融恶魔最终在他的心中掘开了这道可怕的深渊。

只是在案发后，亲人们才开始重新审视张轶凡。见光的一面，是沉默寡言、老实本分、对妻子关心备至.另一面，却是神秘莫测、极度扭曲、被邪念所驱使的阴暗心理。

泰国杀妻，企图瞒天过海

女儿一家三口赴泰国旅游两天后，张礼义、汤雯丽夫妇于2018年10月30日下午接到了亲家打来的电话，说女儿出事了。此前的10月27日晚，女儿张小洁、女婿张轶凡带着20个月大的外孙女，从天津滨海新区国际机场登上飞往泰国普吉岛的飞机，毫无异样。

刚刚走进亲家屋里，听到女儿“游泳淹死”的消息，张礼义、汤雯丽夫妇瘫倒在地，随后四个老人都号啕大哭。晚上8点，张礼义打电话给女婿张轶凡，询问女儿的死因。张轶凡说，前一天，即10月29日晚上，孩子睡着后，小洁提出到外面的游泳池游泳，没过多久，小洁让他进屋看看孩子，他在看孩子时不小心睡着，醒来后发现外面下起了小雨，出去一看，小洁漂在水池上。

电话里，张礼义询问女婿，水有多深，张轶凡说，差不多没头。张礼义问，有摄像头吗？张轶凡回答，没有。张礼义问池子有多大，张轶凡答，十几平方米……张礼义心生疑惑，又不是大海惊涛，如此安静的环境，女儿为何会淹死？他很清楚，“小洁会游泳，从上小学就会。”他再问，身上有伤吗？张轶凡犹豫片刻说，没有。他又问，外人能进去吗？张轶凡答，进不去。张礼义挂了电话。

10月31日，张轶凡带着幼小的女儿回到天津。来到岳父岳母家，张礼义对张轶凡说，“准备准备，跟我一块儿回去，怎么着也得见到孩子。”当天晚上11点，小洁的父母与张轶凡和其他几名亲属就到达了泰国。张轶凡和小洁三叔住在一间房，但他随后进了岳父岳母的房间。

一进门，张轶凡就对岳父岳母扑通一声跪下，磕头，坦白说，“我跟小洁动手了”，他请求岳父岳母原谅他，并说自己已经为小洁购买了1700万元的保险，可以拿来抚养女儿。汤雯丽愤怒地说，“再多的钱我们也不稀罕，我们只希望我们的孩子活着……”

11月1日到达普吉巴东医院太平间，拉开尸体袋，张礼义夫妇震惊了。“孩子脖子上全是伤，肋骨上也是伤，腰上基本淤青了，几个指甲都劈了……”汤雯丽情绪失控，不让别人靠近，抱着女儿的尸体一声声呼唤，“妈妈亲亲，妈妈抱抱，你怎么走了就不回来了。”张轶凡也蹲在妻子的脚边默默流泪。至此，亲属们对张轶凡杀人的怀疑越来越重，三叔更是认定张轶凡作案。

但亲属们并没有立刻诘问，而是提议到泰国当地警察局，控告事发的著名网红酒店帕瑞莎的连带责任。当天下午，一行人刚到警局，张轶凡便被扣留审问。原来，案发后次日的10月30日，泰国警方就将死者的丈夫列为嫌疑人，但张轶凡很快回国，没能及时拘捕。此时隔着玻璃墙，张礼义夫妇看到，脱光上衣的张轶凡右臂上有许多伤痕。下午，张轶凡被警察带往医院，傍晚回到警局继续受审。

直到11月2日凌晨，警察对门外的家属喊道，“他承认了，快过来。”小洁父母哭着进了审讯室，质问张轶凡为什么杀死小洁，张轶凡回答，“不想过了。”汤雯丽愤怒地说，“你不想过了你放过我们呐，可以离婚啊，你不能杀我们呐。”第二天，小洁亲属和警察一起去了事发的帕瑞莎酒店，因为里面住了新顾客，无法查看现场，他们只能返回警局。但警察为他们展示了一段录制好的案情视频。

在视频中，一位警察扮演小洁，张轶凡仍充当凶手，他捂着警察的嘴往水里按，等警察不再挣扎后，他在岸边的屋内坐了一会儿。他说，自己在20点50分拨打了前台电话，佯装求救。随后几天，张轶凡接受了当地法庭的听证会和继续调查。11月6日，警方出具死亡证明显示，小洁死因为“溺水”。

小洁的亲属于11月9日回国。二十天后收到泰国警方的尸检报告，让张礼义夫妇再次悲痛无比。尸检报告显示，小洁两侧手臂、胸部、肩部有多处伤口，两边眼膜有出血点，头皮、脖子两边、胸口有淤青，第5根肋骨折断，腹内出血，脾肾两边有瘀血，肝撕裂。

“我们一听，哎呀，太狠了！肝都打碎了……”时隔一个多月后，面对《凤凰周刊》记者，汤雯丽仍然抑制不住悲痛，掩面哭泣。张礼义仿佛能感受到女儿死前遭受的恐惧和痛苦，“（伤口和淤青）就是他给孩子掐的，往水里弄的时候，孩子跟他拼命了。求生的那种欲望……”

18份保单，疯狂投保3300万元

为什么杀死妻子？这是小洁父母和警方共同的疑问。由于张轶凡主动提到了1700万元保险的事，小洁父母在11月3日便让国内亲属帮忙寻找这些保单，作为泰国警方破案的证据材料。11月4日，小洁的几位亲属和张轶凡父亲一同到夫妻俩的房子里寻找，从一床婚被里发现了4份保险合同。

4份合同均为人寿保险。其中，一份复星保德信“星安定期寿险”签订于2018年6月21日，保险金额150万元，期限30年，每年保费1380元.9月5日办理的同方全球人寿“（传世荣耀）终身寿险”，保额高达800万元，期限20年，保险费10.56万元/年.9月6日办理的太平洋人寿“爱相守定期寿险”，保险金额100万元，期限20年，保险费1350元/年.9月22日办理的阳光人寿“臻爱传家终身寿险”，基本保额666万元，期限20年，保费每年9.4572万元。

这4份寿险合计保险金额1716万元，保费合计约20.3万元。根据合同，投保人均为张轶凡，被保险人均为妻子张小洁，而“身故保险金受益人”均为张轶凡，收益份额为100%。这意味着，如果被保险人张小洁因故身亡，保险金将全归张轶凡一人所得。但4份保单上，被保险人的签名笔迹明显不一致，有些明显是“投保人”代签。这说明，张小洁生前很可能对丈夫的投保毫无所知。

同时，与这4份保单放在一起的还有一份手写记录，显示张轶凡可能还购买了另外5份人寿险，同样是他为张小洁投保，保额共计450万元，“法定受益人”为张轶凡。与指定受益人不同的是，法定受益人包括被保险人的配偶、孩子和父母4人，而张轶凡是第一顺序继承人。

另一张打印的投保清单显示，借助聚米、咔嚓保、象保保、保险师、700度等软件，张轶凡还投了弘康人寿、华贵人寿、横琴人寿、长生人寿等11份保险，保额在50万元至200万元之间不等。投保时间尚不可知。由于网络保险程序较为简单，张轶凡似乎陷入了疯狂状态。

加上最后一份保额为500万元的华夏保险，目前可查到的记录里，张轶凡总计投了18个人寿保险项目，保额总计3326万元。人寿保险之外，张轶凡的电脑显示，他可能还通过支付宝平台，向平安、泰康两家公司购买了两份保额50万元的综合意外险，受益人为“法定”。

小洁的父母向媒体讲述案情。身后便是张轶凡、小洁一家三口住过的房间，之前却没发现张轶凡邪念的任何蛛丝马迹。

完美伪装的婚姻生活

张轶凡和张小洁是经单位同事介绍认识的。2016年5月，相差两岁的两人结了婚，婚后不久，张小洁就怀了孕。即便事后回想两年半前的情景，汤雯丽仍然觉得当初的张轶凡是正常的，他们认可这个女婿。“我们觉得行，挺好。他也不抽烟、不喝酒，工作也挺好的，家庭也挺好的。再说他也比较关心我们家闺女，又是同事介绍的，我们也没多想。”

结婚时，张礼义夫妇给女儿买了一套房，又陪了80万元的嫁妆。婚礼后，两人去了斐济旅游。婚后的生活看起来幸福美满。家人回忆，小洁怀孕时，张轶凡经常端着水杯在妻子旁边说，“洁，喝点水吧。”

两家原来的家境都还不错，张礼义夫妇更是常常帮助他们。2018年4月，张轶凡提出再买一套房，为了满足购房资格，他们办理了假离婚。张礼义夫妇知道后，让他们赶紧复婚，并拿出了60万元。张轶凡的父亲也掏了110万元，合计170万。然而事后检查银行卡，张礼义夫妇才发现，陪嫁80万的那张卡上，只剩下几百块。4月新购房的合同上，不仅只写了张轶凡自己的名字，而且贷了60万元，其余金额不知所踪。

小洁家人向《凤凰周刊》提供的30多份信用卡消费账单上可以看到，2017年11月到2018年6月，张轶凡支出项目出现多笔不明的大额奢侈消费和转账还款，例如2018年2月22日在上海颐尊水疗康体会所消费8800元。从7月份开始，张轶凡的交通银行、广发银行信用卡开始向“财付通—繁星直播商城”和“广州酷狗计算机科技有限公司”（实为同一家视频直播公司）频繁支付，每次至少数百元，连续刷出以千元为单位的消费。此后，消费金额逐渐增加，例如7月17日消费2000元，18日两笔1000元，24日三笔1000元，29日一笔3000元，8月11日消费3000元，20日消费1.12万元，27日支出3200元。至9月，他还刷出两笔1万元的网联消费。

小洁家属在张轶凡的电脑里发现了158G的色情视频，由此可以断定，张轶凡大笔消费投入在了色情直播打赏。仅仅2018年9月，张轶凡的广发信用卡支出6.36万元，10月2日至5日4天内，广发卡转账支出6.45万元。

张轶凡还沉溺于奢侈消费，8月7日他在路易威登消费1.37万元.8月17日他在天津滨海建国大酒店消费1000元.9月20日，他在天津一家珠宝店，POS支付了三笔费用，分别为32000元、48000元、50000元.10月，他背着家人去了福州，在丝芙兰化妆品店和希尔顿酒店合计消费4142元，一笔神州租车的支出为658元。张礼义认为，女儿对此也毫不知情，“在外头乱七八糟的事情，（花钱）一万一万的，谁家、谁的对象能承受？”

张小洁却对丈夫从无戒心和察觉。婚后，她对丈夫十分关爱，给张轶凡制作可爱的贴纸屏保照，给他设置甜蜜的微信昵称，还告诉朋友，她觉得张轶凡很可爱。小洁父母说，小洁内心善良，从小对人没有心机，结婚后家里的财务也全交给张轶凡打理，这就留下了隐患。

张轶凡沉默寡言。小洁的姨父回忆家族聚会，“看不出来（他有问题）。不多说话。别人说着哈哈大笑，他很少笑，也少跟长辈交谈。”汤雯丽说，孩子出生后的半年，小洁一家三口就住在小洁父母家的房间里，后来小洁的奶奶得了脑血栓，他们回到张轶凡父母家住。“他在我这儿的时候，没有迹象。我们家女儿也不说什么。我们看着，觉得一家三口挺好的。也不往坏处想。”张礼义告诉《凤凰周刊》，辞职之后，张轶凡每天跟着妻子一起出门上班，一起下班回家，“我们根本就不知道，一点都没察觉。”

引渡存在可能

整整两年，张礼义一家没有发现张轶凡的任何异常。“他装得多好，他就是一个谜。”

此次夫妻俩提出去马尔代夫旅游，双方家长都反对，因为孩子只有一岁半，还太小。张礼义提议可以去海南，近一点。但张轶凡还是买了去泰国普吉的机票，他们就没再说什么。行前，张礼义给了夫妻俩1万块钱，并嘱咐他“不用给我们买东西，你们自己玩好了就行，平平安安回来。”张轶凡回答，“行。”

只是在事发回国，张礼义夫妇找到张轶凡的工作单位，才知道他在婚后半年就辞了职。但他们不知道，张轶凡在辞职的这两年里，每天都在做什么。事后小洁家人从电脑里找到了一份张轶凡的个人简历。

简历显示，张轶凡于2011年从天津一家科技大学的财务管理专业毕业，毕业后进入交通银行天津分行滨海金融街支行工作，直到2017年1月26日辞职。在“岗位职责及工作业绩”中，张轶凡自我描述，开始一年多，他担任综合柜员，随后便升任客户经理，“在担任沃德客户经理期间，曾获沃德客户经理圆桌骑士称号，至2016年底，OCRM系统中名下管理客户日均资产规模达1亿元以上，日均资产100万以上客户30至50人……”他评价自己，“工作态度积极，踏实努力，对客户以诚相待，以信为本。”

照片下的状态，他写道，“在职中，考虑换工作。”案件曝光后，该银行单位拒绝对记者透露张轶凡的任何信息。知情的朋友称，除短暂入职过一家保险公司外，张轶凡一直处于无业状态。

张轶凡瞒过了家人和朋友，他有时告诉朋友，他在做投标，有时又对另一个朋友说，自己在做劳保用品生意。在挥霍消费、奢靡生活之上，张轶凡完美编织着美满生活的假象。

张轶凡什么时候开始起意骗保？是否一开始就计划杀死妻子，来达成骗保目的？甚至有人推测，也许张轶凡和张小洁的结婚就是为了这个，实为“骗婚”。但这一切目前没有答案，张轶凡被泰国警方拘押，他在天津的朋友、亲人也保持沉默。只是张轶凡的父亲对儿子的行为痛心疾首，他告诉亲家，张轶凡“最近几个月变化很大”，但没说什么变化。他还多次怒言，“叫这恶魔死去吧，他害得咱全家家破人亡……”

12月10日，张礼义夫妇再次飞往泰国，将国内搜集的“骗保”证据递交给泰国警方。他们不懂泰语，打车都困难，好在遇到了一位律师，他的妻子会中文，因此他们聘请了这位律师。此外，他们还向中国驻泰大使吕健递交了一份求助信。他们担心泰国法律对张轶凡的罪行处罚过轻，事情曝光后，他们最大的愿望，就是希望将张轶凡引渡回国内，接受中国法律制裁。12月13日早上回到天津，一家人到墓地看望小洁，汤雯丽为女儿带去亲手包好的饺子，痛哭失声。

早在1993年8月，中泰两国就签订了《引渡条约》，虽然有希望将张轶凡引渡回国，但这还需两国司法和外交部门交涉，也将取决于泰国警方最终的调查情况。

张礼义夫妇也在国内求助于警方，12月3日，他们收到天津当地警方给出的立案书，由于凶杀发生在国外，天津警方暂时以保险诈骗为名立案。

截至目前，家人一直在引渡方面努力，“不能叫他逃之夭夭，希望给他引渡到国内，严惩这个恶魔。”

张轶凡在2018年6月和9月办理的同方全球人寿、阳光人寿、太平洋人寿、复星保德信保险合同，4份合同保额共计1716万。

保险监管待完善

张轶凡是何时、如何生出“骗保”的邪念？这点暂时不得而知。那么，保险公司的程序有无漏洞？

资深保险经理雷女士告诉《凤凰周刊》，虽然保险合同上一般都要求投保人、被保险人亲自签字，但“代签”和“假签名”在业内非常普遍。“传统投保中，或者原则上，我是要亲眼看着你们俩签字的，但实际操作中，比如你说我太太出差去了，下礼拜才回来，你快递给我，难道我还会不同意吗？”很多时候，保险代理人即使明知道投保人在代签，但只要他表示“你不要让我看到就行”，撇清责任，便没问题。“我只需要告诉他，不是本人签名，将来有可能影响到合同的效力。”

雷女士说，由于意外险、寿险都涉及到投保人“自己的权益”，保险公司一般都怀着“善意”原则，“我相信你所说的每一句话都是真的”，对于投保人填写的各项信息，基本上都采信，并省略或淡化审核程序。“身体是你的，寿险更是要人死了才能赔，谁会用死去做代价呢？所以保险公司不需要审核，这也很难说是漏洞。”而实际情况中，保险公司对于投保人的各项信息也缺乏核查能力。

从《凤凰周刊》记者看到的4份纸质合同中，张轶凡的造假是极为明显的。在9月5日生效的“同方全球（传世荣耀）终身寿险”，保额为800万元，张轶凡勾选投保目的为，“保障家庭收入、保障子女教育、养老保障”，填写自己的信息为，“塘沽区大福仁酒店，经理，个人年收入55万，家庭年收入65万，180厘米、80公斤”。9月22日的阳光人寿终身寿险，保额666万元，他描述自己，“大福仁酒店，经理，年收入45万，来源为工薪，180厘米、95公斤……”后者将张小洁保至106岁。

雷女士说，保险行业中，每个公司和产品，要求审核的保额标准不一样。一般保额在三五百万元以下的，只需要面晤即可。而超过保额风控标准后，比如达到1000万元，保险公司会去投保人家里、工作单位调查实情，以防投保人做假。一般情况下，除了身体状况调查问卷，达到一定保额后，投保人还要填写《财务问卷》，还要做电话回访。在保额800万元的同方全球人寿合同中，张轶凡填写了《财务问卷》，除了夫妻二人的经济收入，他填写了个人房产（120㎡）、汽车（无）、个人存款（40万）等信息，但与前面矛盾的是，他将配偶工作情况写成“大福仁酒店经理，年收入40万。”

“保险公司没有能力、也没有精力去核实投保人的材料。我要求资产证明，纳税清单当然造不了假，但你说你有家公司，多大规模，捏造一份三表，房产证也是假的，我们能挨个去查吗？不能。我们认可你全是真的。”保险公司不仅不确保财务资产证明的真假，电话回访通常也是走个形式。“你找个女的帮你回答，只需说，是的，我知道，我明白，就过了。”保险公司的底线是，第一，明确告知，造假会影响赔付效力.第二，赔付条件事关被保人自身的利益，如疾病、身亡等。“一个女的偷偷给老公办个保险，你还能不给办吗？她也是为亲人好。”

在实际的情况中，投保人和保险代理人都会秉持“简化环节”的心理，将保额降到风控线保额以下。“比如某个产品的风控线是1000万元，投保人说，我不想你们上我家、我公司来，我嫌烦。那么，双方就商议，把保额降到八百万或九百万。省得麻烦。”因此，雷女士做过的大部分寿险，都是一二百万元的。而如果一个人想买一个大额保险，但是身价不够，他可以拆分成小额，买多份保险，“这家保险公司买200万，那家保险公司买200万”。

按照目前张轶凡投的保险产品来看，雷女士认为，他很可能也是避开了各个公司的保额风控线，以躲避资产和信息审核。“他买了3000多万元，一家公司肯定不卖给你。他分着买，就是可以的了。所以他买了这么多。”在张轶凡的3份华贵人寿的“擎天柱”网络保险项目里，保额分别为线上150万元、线上200万元、线下150万元。雷女士说，这些网络保险更是连面晤都没有了，更别说审查。

雷女士说，保险行业也没有银行业那样的联网系统，不能查实投保人是否同时投了其他保险，因此对多投保行为无法控制。比如，张轶凡在那份同方人寿保险合同的“被保险人拥有的生效或正在申请中的保险（其他保险公司）”问题后，填写了“无”。

不过，所有人寿保险的免责条款里，都列明了不给付保险金的情况，第一条即规定：投保人故意杀害、伤害被保险人。

按照张轶凡的想象，妻子也许可以轻易杀死，杀死时妻子身上没有伤痕，岳父岳母不一定见到女儿尸体……而成功瞒过所有人之后，他就顺利得到3300万保险金。

但没有完美无瑕的杀人。“杀妻骗保”的计谋很快就败露了，张轶凡的保险合同几乎全部失效，他不但拿不到一分钱，还将承担法律的制裁。

截至本刊发稿，张轶凡的引渡尚无进展，而泰国方面的消息显示，该国警方拟以“蓄意谋杀罪”起诉张轶凡。根据泰国刑法，“蓄意谋杀”最高可判死刑。

（为保护当事人隐私，除张轶凡外，其他均为化名）

观察

在线教育改变不了乡村教育与学生的命运

熊丙奇

21世纪教育研究院副院长

2018年3月26日，东莞首场名师课堂直播活动在莞城中心小学开讲，以网络直播方式，将莞城中心小学名师课堂开放给全市学科教师观摩与学习，更大范围发挥名师示范、引领作用。

近日，一篇题为《这块屏幕可能改变命运》的文章刷屏。这篇《中国青年报》的报道详细介绍了在线教育对我国贫困地区教育的改变，尤其是报道提到“16年来，7.2万名学生，跟随成都七中走完了高中三年。其中88人考上了清北，大多数成功考取了本科”，令不少网友点赞，称看到通过技术促进教育公平的可行路径。

事实求是的说，我对这篇文章刷屏，最初感到莫名其妙。但再深想，这迎合了当前的社会情绪，一是还寄望通过升学改变命运.二是用最简单的办法达成这一目标。在我国乡村教育存在与城市较大的差距时，用“一块屏幕”这么简单的办法，就可改变乡村孩子的命运，这当然打动人。以至于有企业家看完报道之后愿意支持1亿元扩大屏幕覆盖的学校规模，让更多孩子看直播改变命运。

不得不说，这把乡村教育问题想得太简单了。而这篇报道不知有意还是无意，把近年来一些贫困地区学生考进北大、清华，进一本院校比例提高，完全归功于在线教育，让不少并不了解国家政策、学校办学的公众，产生解决乡村教育问题这么简单的错觉。如果这种错觉变为一些决策者的决策依据，那会误导我国乡村教育的发展。

贫困地区学生考进北清，并非得益在线教育，而是得益国家政策

这篇报道最引人关注的，是“88人考上了清北，大多数成功考取了本科”，报道把这全部归功于在线教育。但这是经不起推敲的，或者确切地说，这是夸大宣传。

众所周知，针对我国贫困地区、农村地区学生上重点大学越来越难的现实，我国决定从2012年开始，“十二五”期间，每年在全国普通高校招生年度计划总增量中安排1万名左右本科招生计划，面向集中连片特殊困难地区参加全国统考的考生，实行定向招生。这就是国家扶贫定向招生计划，到2017年，国家专项计划定向招收贫困地区学生，安排招生计划达到6.3万名。到目前为止，扶贫定向招生计划，形成三大专项：国家专项、高校专项、地方专项。其中，高校专项主要由包括北大、清华在内的教育部直属高校和其他自主招生试点高校承担，安排招生计划不少于有关高校年度本科招生规模的2%。

在实施扶贫定向招生计划之后，我国很多贫困县有了第一个进北大、清华的学生，这篇报道提到的云南禄劝一中，在2018年，有一名同学被清华大学录取、两名同学被北京大学录取，填补了禄劝三十多年来都没有学生被清华大学和北京大学录取的历史空白。这当然是学生和学校努力的结果，但离不开北大、清华针对国家贫困县的专项计划。

显然，抛开国家实施的扶贫定向招生计划，把贫困县学生考进北大清华的功劳全部计到在线教育名下，这存在误导舆论的嫌疑。而且，也会影响国家扶贫定向招生计划的进一步实施。道理很简单，如果通过在线教育方式能够缩小城乡差距，那为什么还需要国家定向招生计划来补偿贫困地区、农村地区呢？

理性的态度是，如果要从升学角度评价在线教育对乡村学校学生的影响，应该分析2012年实施国家扶贫定向招生计划之前，看网络直播和不看网络直播的学生的差别，但从有关文献看，在线教育的作用并不突出。四川省早在2002年就开始启动远程教育，直到2018年，才被媒体发现取得显著的“改变命运”的成绩，不得不说，这一发现太“惊人”了。以至于有人质疑这篇报道是在为网校做软文推广，而并非真正关注在线教育的实际成效。

在线教育发挥作用，必须基于本校教师的参与、辅导，师资建设是发展乡村教育的关键

采取“互联网+教育”方式，让乡村学生能获得和城市学生一样的优质教育资源，这是我国教育信息化战略的重要出发点，但是，在具体推进教育信息化时，存在形式主义、政绩工程的问题，在我国不少贫困地区学校，花钱建设的多媒体教室，利用率极低，原因是乡村教师流失严重，教师没有使用多媒体教室上直播课的积极性。

在线教育要发挥作用，必须依靠本校教师组织学生观看直播课，在课后进行辅导，而不是要学生自觉看直播课那么简单。中青报的这篇报道也提到，一些远端的老师声称，虽然不用 “亲自讲课”，但为保证跟上进度，1个直播班的工作量约等于3个普通班。为跟上进度，禄劝一中把部分周末和平日直到23点的自习安排了课程，帮学生查漏补缺。有老师连上20个晚自习。“每天凌晨1点到家，6点去学校，在家只能睡个觉。”另一位老师说，自己6岁的孩子，每周只有半天能见到爹。

这说明两个问题。其一，在线教育要起作用，关键在于教师，教师的工作量甚至是自己上课的多倍。如果以为安装屏幕，而不加强教师队伍建设，就能发展好乡村教育，这是空谈。近年来，在发展我国乡村学校时，普遍存在重物不重人的问题，包括一些公益机构，也热衷于向乡村学校捐图书、捐设备，可是，离开了教师，谁来组织学生读书、使用设备？换言之，一块屏幕的背后是多少教师的付出？针对这一问题，今年8月，国务院办公厅印发《关于进一步调整优化结构提高教育经费使用效益的意见》，明确要求坚持厉行勤俭节约办教育，严禁形象工程、政绩工程，严禁超标准建设豪华学校，每一笔教育经费都要用到关键处。

其二，乡村教师的压力沉重，办学不可持续。教师连续上20个晚自习，每天凌晨1点到家，6点去学校，这是以牺牲教师身体健康为代价办学。毫无疑问，这和在线教育提高效率的初衷完全背离，靠的是教师的苦干。这在少数学校针对“尖子生”的班级能做到，要在所有乡村学校要求所有教师都这么付出，根本不可能，这是侵犯教师的合法权利的，长此以往只会加剧教师的职业倦怠感。而乡村教师有严重的职业倦怠感，也是我国乡村教育的问题之一。

乡村教育的出路，不是进名校改变命运，而是给每个学生公平而有质量的教育

我国将马上进入高等教育普及化时代（2020年，高等教育毛入学率达到50%），然而，整个社会还存在严重的教育焦虑，这是因为教育观念和人才评价体系，还停留在精英教育时代。在我国乡村地区，基础教育办学，和城市学校一样，都采取升学教育模式，即围绕升学来进行办学。

这种升学教育模式，使乡村教育的路越走越窄。表面上看，一块屏幕改变命运给乡村孩子希望，但这是对少数学生而言的，从升学角度说，能考上重点大学的学生，在全国范围内不足适龄学生的5%，在乡村地区，这一比例则更低。

在我国乡村地区，于是出现两个极端现象，一极是拼命抓应试，这还得到舆论的普遍支持，觉得这是改变命运的唯一通道。这篇报道称：在禄劝一中，直播班的大部分孩子会在3年里，每天只睡四五个小时。一位班主任站在“为理想和尊严而战”的鲜红标语下叹着气告诉我，他的一项工作是凌晨来教室，把那些还在学习的学生抓回寝室。大家为农村孩子为了上名校拼命而感动，但却不愿意思考这是付出身体健康的代价，而且，本质上，这样的教育，是让学生“背井离乡”，乡村教育越发达，乡村就越穷。乡村教育与发展、建设乡村无关。

另一极则是滋长读书无用论，很多学生看不到自己考上重点大学的希望，于是放弃读高中，在初中就选择辍学。根据全国教育事业发展统计公报，2017年，我国的义务教育巩固率为93.8%。考北清改变命运，只是对极少数个体而言，而且，由于招生数固定，这改变不了整体乡村教育的命运，不管学生怎么竞争，一省是80个学生上清华，还是80个，不同的是谁谁上而已，这是对整体乡村教育发展毫无贡献的，而只会刺激升学竞争，同时加剧乡村教育的衰败。

在线教育究竟改变了乡村教育什么？这必须认真思考。发展我国乡村教育，促进公平，没有捷径，必须踏踏实实做两件事：一是加大对乡村教育的投入，尤其是对教师的投入，提高乡村教师的待遇，建设好乡村教师队伍.二是改革乡村教育内容，不能再继续培养考生，而不培养人的办学思路，乡村教育的出路是给所有乡村孩子多元的选择和出路，而不是所谓的升学改变命运，我国整体教育的出路也在于此。

人物

告别老布什：一路开挂的人生

终其一生，老布什都是一个谦谦君子、

一位道德上的完人。不过，沉稳、内敛、

低调，让他收获了一位女记者的嘲讽：

“他让每个女人都想起自己的前夫。”

记者／陈祥

美国总统俱乐部最近迎来一次难得的聚会，前总统们与现任总统进行了一次难得的互动。2018年12月5日，美国前总统卡特、克林顿、小布什，以及现任总统特朗普齐聚一堂，送别美国第41任总统、小布什之父乔治·赫伯特·沃克·布什（老布什）。

老布什在2018年11月30日去世，享年94 岁。同年4月13日，共度婚姻生涯73年的妻子芭芭拉·布什去世，享年92岁。健康状况不佳的老布什出席丧礼，在轮椅上痛哭失声，这成为他最后一次公开露面。

“我曾经感到害怕，曾经很怕死，很担心死亡。但现在我某种程度上期待死亡。”他在最后的日子里告诉孙女珍纳·布什·哈格尔说，“当我死了，就可以跟那些我失去了的人团聚。我希望见到罗宾，希望见到芭芭拉。”罗宾是小布什的妹妹，也是老布什夫妇的第二个孩子，3岁时被白血病夺走生命。老布什被安葬在位于得克萨斯A&M大学校园老布什总统图书馆的家族墓地，与妻子和女儿团聚。

2016年美国总统选举期间，因为分属共和党内不同阵营，特朗普与老布什乃至整个布什家族交恶，老布什干脆投票给了民主党候选人希拉里·克林顿。布什家族要求说话口无遮拦的特朗普在葬礼上不发言，特朗普同意了，他转而在社交媒体上评价说：“老布什的成就自始至终是伟大的。他是个真正了不起的人，将被所有人怀念。”

“他让每个女人都想起自己的前夫”

从18岁任美国海军飞行员，到65岁登上总统宝座，老布什被视为美国现代总统中履历表最长的政客。他执政时的一位官员评价说：老布什从一名年轻的飞行员到一位伟大的美国总统.从冷战结束的见证人到海湾战争的发动者.从美国奉献精神的代表到与中国结缘的“老朋友”.从玩高空跳伞的“酷老头”，到73年模范婚姻的守护者，这一生真可谓精彩！

老布什生于1924年，属于美国历史上“最伟大的一代人”，也是最后一位参加过二战的美国总统。他在战时成为年纪最小的海军飞行员，驾驶“复仇者”鱼雷机从轻型航母上起飞执行任务。攻击小笠原群岛的父岛时，其座机被击落，3名机组成员中只有他成功被己方潜艇救起，大难不死。

回国休假时，他在1945年与芭芭拉·皮尔斯结婚。二战很快就结束了，老布什从海军退伍，进入耶鲁大学攻读经济学，毕业后去得州投身石油产业，挖得第一桶金，实现财务自由。他与美国诸多政治精英一样，经商成功后就转向政坛，从政生涯始于1964年，他成为得州哈里斯县共和党大会主席。1966年，他当选为国会众议员，但1970年竞选参议员失败。这般经历，是美国东部权贵子弟的典型奋斗路线。

1971年，老布什出任美国常驻联合国代表，这是他从事外交工作的起点，而外交也成为他未来的强项。1974年，他出任美国驻北京联络处主任，1976年担任中情局局长。1980年，他参加共和党内总统提名竞选，败给里根，他曾批评里根的税收方案是“巫术经济学”。最终，里根选择老布什当副总统，与民主党一决雌雄。里根胜利了，还连任了一届，最终成为20世纪美国最杰出的总统，而前任卡特则被视为最无能的总统。

里根上任时面临美国最为黯淡的时刻，留下两位数的通货膨胀率和失业率.美国军力在很多方面正被苏联赶上.外交上四面楚歌，最大溃败是丢失了伊朗巴列维政权，全体使馆人员还被霍梅尼政权扣押为人质。里根遇刺时，美国的军事和经济实力达到前所未有的高度，在外交上取得辉煌胜利，苏联眼看要认输了。

老布什在里根的光环下战战兢兢履行副总统职责，视忠诚为崇高美德。他从不公开讨论与里根的分歧，还禁止班子成员公开非议总统，即使里根遇刺后的那段非常时刻里，他也小心翼翼站在幕后。终其一生，他都是一个谦谦君子、一位道德上的完人。不过，沉稳、内敛、低调，让他收获了一位女记者的嘲讽：“他让每个女人都想起自己的前夫。”

2018年12月5日，美国前总统老布什的葬礼在华盛顿国家大教堂举行。大约有3000人参加了葬礼，超过5万民众在街道边为他送别。

终结冷战，建立国际新秩序

随着经济的复兴，美国保守主义风头正健。老布什在1988年参加总统竞选，轻松击败民主党人，于1989年1月宣誓就职。前任已经带领美国赢得冷战，老布什最重要的任务是尽快结束冷战，并打造全新的国际秩序。让外界惊讶的是，老布什继承里根的衣钵并不多，他另组团队，吸纳了共和党内与里根少有交集的人，全面替换过去以“加州帮”为核心的班底。

1985年成为苏联最高领导人的戈尔巴乔夫，是结束冷战的关键人物。面对苏联国内日益困难的经济，他真诚与西方缓和关系、实行政治体制改革，结果走向了改革失控，庞大帝国摇摇欲坠。老布什的对策是，积极发展与莫斯科的关系，让苏联在全面实现“自由化”的同时融入到国际社会中。当东欧集中爆发反抗苏联浪潮时，美国谨慎行事，避免刺激克里姆林宫采取强硬措施。

在东欧，第一张倒下的多米诺骨牌是波兰，然后柏林墙倒塌，东德和西德统一，华约集团不复存在。欧洲对苏联充满恐惧，也对统一后的德国充满警惕，这个国家曾发动过两次世界大战。老布什在两德统一中起到了关键作用，他大力支持西德总理科尔完成统一大业。他清醒认识到，德国统一不可避免，统一后的国家继续留在北约阵营里，但德国必须以永远放弃东普鲁士领土来换取苏联的支持。

1991年，苏联强硬派发动了一场未遂政变——即“八一九”事件，直接打破了戈尔巴乔夫以松散体制维持苏联的愿望。随后戈尔巴乔夫辞职并解散苏共，苏联加速走向解体。苏联剧变的日子里，国内有声音批评老布什对苏联不够强硬、没能乘胜追击，但他对自己的想法坚持到底。老布什一直坚持着三项原则——不干涉苏联内政、保证苏联核生化武器不外流、竭力避免苏联陷入内战，他基本如愿了。

美军作为二战后全球最强大的武装力量，40多年来一直以苏联军队为假想敌，对手如今灰飞烟灭。接着美军在中东沙漠里卷入一场全面的战争，一举洗刷越战后的耻辱，老布什也由此达到个人威望的最高峰。

随着冷战的结束，新世界产生了新问题——很多在美苏对峙中必须站队的国家自由了，一些领导人觉得自己不用再看美苏的脸色。萨达姆就是这样的人。此时他坐拥一支100万人规模、世界第四大的军队，还有5000辆坦克和800架战斗机，这支大军还刚刚经历过两伊战争8年的残酷磨练。

1990年8月2日，这支大军攻入隔壁小国、产油大国科威特。力量对比悬殊，萨达姆轻松征服了科威特，随后宣布建立伊拉克第19个行省——科威特省，引发国际社会一致谴责。全世界都盯着巴格达和华盛顿，以美军为主的多国部队将与伊拉克军队一决胜负。

老布什的态度很决绝。白宫草坪上，他走下直升机，在摄像机前举手宣称：“对科威特的入侵让人无法忍受。”同年8月7日，老布什下令派遣美军远赴海湾，规模浩大的兵力和物资运输启动了。但在反越战传统的影响下，美国国内掀起反战运动，讽刺老布什“为石油而流血”。

世人相信美军、西方盟友、阿拉伯盟友组成的联军肯定能光复科威特，但会付出不小的代价，即便联军拥有空中优势。七个月前，老布什出兵巴拿马逮捕独裁者诺列加，任务顺利完成，美军阵亡23人，但巴拿马军力比起伊拉克不值一提。1991年1月17日，“沙漠风暴”行动开始，联军的空袭神奇有效，对手溃败之快，让全球观察家大跌眼镜。美军因战事身亡148人，非战事身亡145人，伊军阵亡2.5万到5万人之间。

海湾战争是前所未有的辉煌胜利，美国举国上下告别越战失败的阴影。如果说老布什犯下了唯一的错误，那就是没有让美军乘胜追击，一举推翻萨达姆政权。他事后辩解说，联合国仅仅允许美国收复科威特，并未授权攻入伊拉克，而美军一旦这么做，必将导致阿拉伯盟友的强烈反对。不论如何，老布什的支持率达到前所未有的90%，当他于1991年3月出现在国会上，全体起立鼓掌并高呼：“布什！布什！”他依然保持谦虚，在战争结束后的日记里写下：“大家都把荣誉归功于我，但我不这样看。我认为我们这个集体才是绝对优秀的。”

美国前总统奥巴马认为，老布什建立广泛的国际联盟，扩大对美国新移民的承诺，用稳健的外交之手，不费一枪一弹结束了冷战。“这是永远无法匹敌的服务遗产。”

“看着儿子被攻击，比当总统还难受”

老布什在外交领域的表现可圈可点，特别是与中国建立了深厚渊源。从担任美国驻华联络处主任到出席北京奥运会，数十次访华的老布什成为当代中美关系的有力推动者。几十年来，他前前后后到访中国20次，与中国结下了深厚的感情。

担任驻华联络处主任时，老布什经常和妻子芭芭拉骑自行车在北京的大街小巷穿梭。两人还有一张骑自行车在天安门城楼前的合影，流传甚广，老布什因此获得“自行车大使”的美誉。美国媒体还调侃称，“如果说老布什总统一直忠诚的，一个是共和党，一个就是北京烤鸭。”

不过，精于外交事务的老布什却不擅长国内的经济民生问题。他的民意支持率在顶峰过后开始下跌。他在当初竞选时有句名言：“听好了，不加税。”但财政赤字不允许不再加税，他只好违背自己的诺言，结果名声遭遇重创，还被保守派阵营视为背叛。1992年的总统选举中，民主党候选人比尔·克林顿攻击老布什说：“问题是经济，笨蛋！”这句话也成为当时的金句。就这样，他输掉了选举，共和党的12年执政也结束了。

政坛失意的老布什怎么也想不到，早年曾是问题少年的儿子在8年后重返白宫，且完成连任。小布什在十几岁时就抽烟，用高尔夫球重击路边的汽车，习惯酗酒且在30岁时因酒驾被捕。后来在其选战中，据说布什父子还立了一条不成文的规定——父亲只可露面，不能讲话。2001年的总统就职仪式上，小布什戴着父亲12年前上任时相似的袖扣。当晚在白宫的椭圆形办公室，父子一度激动得说不出话。“那一刻，我们俩都表达不出我们的感动之情。”小布什事后回忆说。

这对幸运的父子肯定想不到，更大的考验还在后面。2001年9月11日，纽约世贸中心大楼遭遇恐怖袭击。事件发生后，老布什形容儿子当时的处境说：“当第二架飞机撞上第二座大楼时，整个世界在那一分钟都改变了。最近的几位前总统中，从没有谁遭遇过这种时刻。我们都没遇到过。”

2003年3月19日，小布什签署向伊拉克开战的文件，然后去白宫南草坪上祈祷，进屋后就给父亲写邮件。父亲几小时后回信：“你在承担负担时非常有勇气和慈悲……记住罗宾的话：我对你的爱无法用言语表达。”

反恐战争开始了，老布什连同当年身边的幕僚们都反对美军进攻伊拉克，但他选择尽量不给儿子添麻烦——在战争爆发前后回避一切采访和演讲。此时对小布什的批评让父亲如坐针毡，他甚至会直接给批评者写信回应。老布什说：“看着你的儿子被批评者们攻击，这比当总统还难受。芭芭拉不再读报纸和看新闻，但我做不到。”他还说：“那些批评者们没有，或是不能理解一位想支持他儿子，为他鼓掌、为他辩护、在他失意时安慰他的父亲。”

与克林顿的“父子”关系

“很受伤，很受伤，很受伤。我想这也是自尊心的原因……”1992年大选失败当夜，老布什难以入眠，在日记里写下痛苦的心情，并自我安慰说：“现在上床睡觉吧，准备好面对明天：坚强点、和蔼点、宽容点、聪明点，让人民知道你有多感激。不要报复。安慰那些我曾伤害过和让他们失望的人。微笑收场，做正确的事情，完美收场。”

两周后，克林顿来到白宫拜见老布什，他们坐在椭圆形办公室壁炉边上的靠背椅上，主要讨论了外交事务。老布什回忆当年对克林顿的叮嘱：“南斯拉夫、科索沃、塞尔维亚和波斯尼亚，我告诉他，那几个国家可能是最麻烦的地方。”即将去休斯顿定居的老布什还说：“比尔，当我离开这里时，你就不会再从我这遇到任何麻烦了。选战已经结束，过程很艰难，但已经结束了。我不会给你的工作造成麻烦，我只是想让你知道这一点。”

这番话不是虚情假意，老布什不仅说到做到，日后还跟克林顿建立了非同寻常的友谊，刷新了美国历史上不同党派前后任总统间的私人关系高度。老布什甚至暗示自己能当克林顿的干爹——克林顿的父亲在儿子出生前死于车祸，克林顿也似乎对此没有异议。

2004年11月，阿肯色州小石城的克林顿总统图书馆启动，老布什在内的一群前总统按惯例到场庆祝。揭幕仪式在暴风雨中举行，老布什不吝美言赞美克林顿：“不得不说，比尔·克林顿是现代世界的最有天赋的美国政治人物。相信我，我得知这一点时走了很多弯路。他让这一点看起来太简单了，以至于我不得不因此恨他。”时任总统小布什注意到，父亲和克林顿散步的时候远远落在大部队后面，公务繁忙的他想吃完饭就离开，只好开玩笑说：“告诉41和42，43饿了。”

同年12月，印尼苏门答腊岛发生海啸，让16.5万人葬身。小布什请两位前总统出马，去协调指导美国在印尼的民间援助。老布什和克林顿乘坐一架波音757，带着一小队国务院人员出发，在灾区停留了四天。漫长的旅程中，飞机上只有一张床，两位前总统互相推让。老布什最终妥协了，他倒头睡下，克林顿和老布什的助手通宵打牌。老布什事后说：“如果你很自负的话，就不要和克林顿一起去马尔代夫那些地方。跟他一起出行，就像是和摇滚明星走在一起。”2005年8月，卡特里娜飓风袭击新奥尔良，两人再度出马辅助赈灾工作，给外界留下良好的印象。

随着身体抱恙，老布什逐步告别了抛头露面的日子。2011年3月，克林顿、小布什、卡特三位前总统去华盛顿肯尼迪中心看望身患帕金森病的老布什。当时的活动中，时任总统奥巴马通过远程视频发赞词，但克林顿的讲话才是压轴戏。他说老布什是“我一直喜爱、尊敬并与之竞争的人……他在我眼中几乎就不犯错”。他还伸出手臂，当着几千人对老布什说：“我爱您！”，拍摄全家福时，老布什的三儿子尼尔·布什大喊：“比尔，比尔，干兄弟！站这里来！”

老布什逝世后，克林顿感慨说，“很少能有美国人——将来也很难有——为美国做出与布什总统相当的贡献，并从每一天当中获得快乐，他带领冷战后的世界向更加团结、和平和自由的方向前进。”

特别报道

江丙坤：壮志未酬的“大中华经济圈”推动者

勤勉助推两岸经贸，国共破冰第一人，古稀之年仍力拼ECFA。

文／霍安治

海基会前董事长江丙坤，于2018年12月10日辞世。弥留之际，马英九亲到床边道别。“在江董事长任内，两岸关系达到史上最和平繁荣的状态。”稍晚，马英九发文推崇道，“两岸关系史上必铭记其卓越贡献。”

2008年马英九胜选后的首要大政，即为以江丙坤领军的两岸和平协商。2008年至2012年间，江丙坤前后八次会晤海协会会长陈云林，全面排除积年难解的各项障碍，展开两岸合作新页，史称“陈江会谈”。2008年11月实现海空直航与直接通邮的“大三通”、2009年11月签署“两岸金融监理备忘录”开放金融市场、2010年6月签署“海峡两岸经济合作架构协议”（ECFA）。由结束两岸对立，到互相开放市场，费时仅一年半。

“3年多的时间，16个协议，两岸关系完全不一样了。”

在那两岸关系突飞猛进的时代，马英九常对江丙坤说一句话：“你是在写历史！”

江丙坤以“陈江会”为生平最大功业。2011年，他于八十寿诞时写道：“推动两岸和平发展，是攸关全中华民族与两岸人民福祉的大事，能出任如此重要两岸特使，也算是潇洒走了八十载人生中值得骄傲与感谢的事。”

“陈江会”推动两岸和平，已载入史册。但于江丙坤个人而言，却更有深意。因为在两岸关系里，蕴藏着“大中华经济圈”之梦，而这正是江丙坤的毕生追求。

拓展贸易的第一高手，台湾官场的高龄新人

江丙坤出身贫农，21岁考取公务员，28岁考取国民党中山奖学金赴日深造，于驻日“经参处”任职。当时台湾没有越洋航空公司，飞往欧美需于东京转机，官员出洋取经，常以日本为首站，江丙坤负责访日官员之送往迎来。他办事细腻周到，长袖善舞，对日本国情商务更悉心考察，如数家珍，成为经贸界数一数二的“日本通”，大受领导好评。坐上贸易谈判桌的江丙坤，仿佛比日本人还了解日本，常将对手驳得心服口服。在一次贸易谈判中，江丙坤严词抨击日本贸易设障，会后日方代表紧张打听：“那个攻击日本贸易障碍的人是谁？他（若是日本人），就是日本政府极需要的人才。既了解法令，熟悉细节，又能抓住重点。”

“日本通”驻日长达13年。1973年，江丙坤调任人生地不熟的南非，到任仅11个月，即签署双边贸易协议，突破关税壁垒，8年之间，台湾对南非贸易额增长11倍。

驻外商务人员开拓贸易，常靠个人经营政商人脉，因此台湾采久驻制度，常数十年不换人。江丙坤的事业原注定停留在南非，但1981年出任“经济部长”的赵耀东慧眼识英雄，认定江丙坤人才难得，调其回台湾出任“国贸局副局长”。此时的江丙坤已驻外21年，年近五十，对台湾官场全不熟悉。但官场高龄新人，很快迎来机运。

1982年2月，赵耀东愤于日本无诚意解决贸易逆差，突然宣布对日贸易制裁。日方服输低头，派团到台采购降低逆差。江丙坤负责对日采购团交涉，大放异彩，自此平步青云。1983年，他升任“外贸协会秘书长”，担起全球拓销重任。江丙坤虽然已达知天命之年，却有异常旺盛的开拓雄心。台湾外销一向以美日为主要市场，江丙坤深耕美日，更大胆进军陌生经济体。奋力打进一向不相往来的越南、墨西哥、土耳其与东欧各国，甚至将贸易做进苏联。他说，“有100万美元订单，就是市场。”

“我一生最热爱的工作，还是拓展经贸。每当飞机飞离台北上空，我的心就随之飞舞。因为我知道，我即将踏上另一个经贸战场，打一场经贸胜战。”

回台仅2年，江丙坤已是岛内经贸圈公认的第一高手。形象地说，江丙坤是能将生意做进最困难市场的超级业务员，更是解决“客诉”的谈判高手。1988年，美国逼迫台湾开放火鸡肉进口，不惜动用“301条款”。江丙坤折冲樽俎，技巧谈定开放火鸡肉块。台湾民众不吃火鸡肉，却嗜吃美国人视如垃圾的内脏与鸡爪，尤其是火鸡的硕大睪丸，号称“鸡佛”，1颗售价炒到新台币1000元。江丙坤开放民众不吃的肉块，却变相禁了一丸千金的鸡杂碎，一场几乎引爆301贸易大战的惊涛骇浪轻轻平息，美国火鸡肉照样打不进台湾市场。

1990年代，美日两大传统外销市场双双告急。对美巨大顺差引起美方愤怒，对日巨大逆差却迟迟未获改善。只有毅然经营新市场，才能突破困境，而开拓市场非江丙坤莫属。于是他水涨船高。1988年升任“国贸局局长”、1989年升“经济部常务次长”、8个月后再升“政务次长”。1993年2月，时年61岁的江丙坤升任“经济部长”，与“经建会主委”萧万长联手担起第五代台湾经济发展舵手的重任。

进入政策领域，超级业务员展现非凡眼光，成为布局全球的市场谋略家。他由零做起，推动加入GATT“关贸总协定”的前置作业，于漫长的入会谈判中，江丙坤是项目小组召集人。当时GATT筹划改为WTO“世贸组织”，他的努力使台湾免于边缘化。

加入APEC（亚太经合会议）、接触OECD（经合组织）……“这些参与活动，都是创举，没有前例，只有目标。如何做好，真不是一般人能够想象的。”于“国贸局”负责GATT科的徐纯芳回忆道，江丙坤的前瞻眼光与惊人的组织能力，为台湾经贸打开新局面。

但江丙坤很快领悟到，加入WTO只是消极自保，未来经济发展的成败关键，在于两岸合作。

作为国民党副主席的江丙坤，2011年为国民党候选人马英九连任“总统”而助选。

最大顺差竟来自“非法贸易”，台湾亟须突破两岸经贸禁区

1987年11月，蒋经国开放大陆探亲，带动大陆投资热。大陆人力成本低廉，又有优渥的奖励投资政策，台湾企业竞相“西进”。区区3年，对大陆投资已高达台湾对外投资比重之9.52%。大陆投资热引起台当局恐慌，生怕企业出走掏空台湾产业。直到1991年，台当局才赫然发现，大陆热乃是台湾经济永续发展的妙方。

当时与大陆直接贸易仍不合法，需在香港转口，贸易总额记在对港贸易账上。于开放大陆交流之前的1988年，台湾对香港出超36.7亿美元。在大陆投资热爆发的1990年，对港出超暴增至71.1亿美元。到了1991年，对港出超达到104.8亿美元，而同年对美国出超仅82.1亿美元。换言之，大陆竟超越美国，成为台湾对外贸易的最大顺差市场。

早年台湾未加入GATT“关贸总协定”，与全球各经济体做生意没有最惠国待遇，外贸环境不佳，出口只能瞄准美日两大市场。只是日本一向对台高筑贸易壁垒，形成巨大逆差，顺差主要依靠美国市场独挑大梁。1988年，台湾全年外贸顺差110亿美元，其中对美出口顺差104.6亿美元，对日出口逆差60.6亿美元，基本靠美国市场赚钱，气得美国年年以“301条款”威胁台湾降低顺差。区区三年之后，对大陆贸易的顺差，不但赶超美国，甚至快赶上1988年的全年总顺差。

台当局很快悟出其中奥妙。一家西进大陆的台资玩具厂，在台湾受限于人力土地营运成本，1个月出1个20英尺集装箱。但西进大陆火热扩产，一个月能出100个40英尺集装箱。表面上为大陆出口创汇，但制作玩具的ABS塑料却由台湾进口、来料加工。同一家工厂在台湾买塑料以公斤计算，到大陆却以公吨计算，台湾的出口因此搭上“世界工厂”顺风车，一起赚钱，贸易顺差突飞猛进。

讽刺的是，台湾当局迟迟不肯准许对大陆投资贸易，因此台湾的主要顺差，竟来自“非法”贸易。台湾经济以外贸为根本。尚在灰色非法地带的两岸贸易，竟成为最大顺差市场，两岸关系已经成为台湾经济命脉。这一切江丙坤心知肚明。

1990年，时任“经济部政务次长”的江丙坤大力推动投资大陆合法化。他督导制定《对大陆地区间接投资与技术合作管理办法》，虽然只允许经由第三地区设公司的“间接投资”，但已迈开两岸经贸合作第一步，使“偷跑”的台商有了合法化门道。

1992年台当局允许直接投资，虽需逐案审查，但已大开西进之门，两岸贸易火爆增长。而在此同时，对美顺差继续下降，对日逆差却年年飙升。1992年，顺差出现交叉，对美顺差降低至78亿美元，对日逆差却激增至128.8亿美元，于大陆以外，整体出现41.6亿美元的逆差。外贸逆差危机，单靠大陆一个市场反败为胜。是年对大陆（香港）顺差激增至136.3亿美元，勉强保持顺差表象。

1993年，对大陆（香港）顺差167.2亿，大陆以外逆差87.2亿.1994年，对大陆顺差增至197.3亿，大陆以外逆差则激增至120.3亿。台湾经济自此依赖大陆市场。经济发展必须依靠两岸合作，台高层出现构建“大中华经济圈”的呼声。

1993年，江丙坤的知遇长官、“经建会主委”萧万长着手设计“亚太营运中心”，发挥台湾背倚大陆腹地的地理优势，作为第五波产业升级的战略指导。江丙坤热烈跟进，规划两岸合作的“经贸特区”。

但就在大中华经济圈火热推动之时，李登辉突然出手，毁灭了台湾经济的前景。

李登辉阻“三通”，江丙坤直言以抗

“台湾成为区域营运中心的最大优势，在于大中华地区，而首要的一件事是能够直接飞航到大陆。”

1993年，惠而浦东南亚分公司副总裁朱华煦接受学者访问，一语道破亚太营运中心的成败关键。只有两岸“三通”，台湾经济才有前景，这是当时全球企业界的共识。Fedex期望在台湾设立转运中心，前提是台北的货机能直飞上海。丹麦快桅（Maersk Line）与怡和集团认为高雄有潜力成为太平洋西岸最佳转运港，前提是大陆集装箱能直航高雄，利用全球第三大港的频繁航班转运各大洲。

“硅谷—台湾—上海”、“东京—台湾—上海”……企业界对“亚太营运中心”满怀憧憬，编织着各式各样“黄金三角”美梦。江丙坤剑及履及，于1993年公开倡议开放“两岸定点直航”。当时台湾高层暗潮汹涌，率先表态是有风险的，但江丙坤义无反顾。然而，李登辉却亲自出马反对。1994年元旦，李登辉公开宣示不允许“三通”。

“1990年前后……很多人提大中华经济圈、大中华经济共同体等等构想……有人说，亚太营运中心是台湾唯一的前途，要用大陆作腹地，要跟大陆结合，所以要‘三通’。”

2008年，李登辉于口述回忆中说明他反对“三通”并不是经济考虑，而是为了他个人扭曲的民族认同观：“我们的‘外交部’很有问题，大部分都是抱持大中华意识，想把台湾的投资引去大陆……要以大陆为腹地的这种想法，我不同意呢。因为我不会被‘一中’抓住嘛，我不相信‘一中’。”

李登辉执政之初，两岸关系稳定开放，经建政策循序渐进，主因在于李登辉无力亲政。于口述回忆中，他自称继位之初没有班底，大政皆由“行政院长”俞国华与郝柏村主持。直到1993年，李登辉斗倒郝柏村，才开始亲政，但李登辉对经济是一窍不通的。“亚太营运中心”政策成型于李登辉亲政的1993年，李登辉却自称“没有介入”。当时他对经济事务的关切，停留在阅读亲信学者的报告，“光他们给我的报告就读不完了。”

虽然不懂“亚太营运中心”的重要性，但“三通”代表的大中华经济圈理念，却引起李登辉的愤怒。在李登辉坚持下，“三通”成为政治禁忌，而于1995年正式启动的“亚太营运中心”建设，也注定失败的命运。

经建高层对李登辉的偏执普遍不满，却无人敢言，只有江丙坤抗言力争。

于江丙坤任“经建会主委”时担任“副主委”的萧峰雄回忆道，“1990年代，大家已体认到改善两岸关系，增加双方交流的迫切性。但在李登辉的‘戒急用忍’政策下，两岸关系的改善却一直受到压制。我有一次请教‘主委’（江丙坤），为什么不向李报告。‘主委’回答说，已向李讲了好几次，讲到他有点不高兴了。”

江丙坤是语带保留的。事实上，他的忠告使李登辉勃然大怒，但江丙坤仍择善固执，不但直接进言，甚至打算在国民党中常会的专题报告中，呼吁“良性发展两岸经贸关系的必要性及迫切性”，于前一夜被紧急取消报告。

工商界的反应更为激烈。1996年，“工总理事长”、统一企业董事长高清愿率领工商大佬访问大陆，使李登辉颜面无光。高清愿返台后举办全台经营者年度大会，过去每年参加的李登辉拒不出席，当局各首长也识相回避，只有江丙坤一人毅然出席。赢得企业界一片喝彩，却使李登辉气得跳脚。他愤然出席闭幕式，对全场400多位工商界代表宣示“戒急用忍”，警告业者不可西进大陆。

1996年6月，江丙坤由“经济部长”调升“经建会主委”，却未按例兼任“行政院政务委员”（不管部部长），形同降职，更使经建政策难以发挥，形同人身羞辱，却仍不改直言本色，于“经济部长”任内最后一次国民党中常会报告，江丙坤痛斥种种“非经济因素”已使台湾经济走向下坡，其中尤以两岸关系进展迟缓冲击最大。

“大陆地区目前已是我第二大出口市场，彼此互为第四大贸易伙伴。我们应该尽速放宽两岸贸易、投资、技术及人员往来的限制与范围……研究规划经贸特区及推动“三通”的可行性，持续扩大交流，促进两岸的良性互动……营造两岸和谐气氛。”

江丙坤的恺切陈词，使李登辉勃然色变。

中国国家旅游局局长邵琪伟向江丙坤赠送礼物—一副熊猫国画。

大陆海协会会长陈云林与台湾海基会董事长江丙坤在2012年进行关于两岸投资保护协定的谈判中握手。

古稀年全力推动ECFA却葬送“太阳花”中，江丙坤抱憾离世

“全球只有台湾可以发展全球运筹中心，第一是地理位置好，第二是和大陆文化相同，可以大陆为生产腹地，扮演参与者、整合者的角色。”

2002年，李光耀沉痛言道，不开放“三通”毁了台湾的历史机遇：“可惜，新加坡行不通，台湾有着大好机会，却因‘戒急用忍’政策，无法突破‘三通‘限制而错失机会。”

“亚太营运中心”拆戟沉沙后，江丙坤奉命推动李登辉的“南进政策”，试图诱导台商流向东南亚各国，但1997年亚洲金融风暴与印尼排华暴动，使南进成为一场幻梦。2000年国民党失去政权，陈水扁锁岛自喜，两岸关系结冻，台湾经济继续失落。

2005年，时任国民党副主席的江丙坤率团访问大陆，史称“破冰之旅”。陈水扁暴跳如雷，扬言法办，各界却一片喝彩。年逾七十的江丙坤风尘仆仆，实地考察，更坚定了他“台湾经济的未来在大陆”的信念。此后，他积极参加“两岸经贸文化论坛”等各种交流活动，于2005年至2011年之间，于大陆考察近40次，“大中华经济圈”的希望之火，随之死灰复燃。

2008年5月，江丙坤出任“海基会”董事长，火速开放“三通”。八次“陈江会”创造前所未有的两岸荣景，更推动起蛰伏多年的“大中华经济圈”。

21世纪是自由贸易世纪，WTO已显老态，只有与各大经济体进一步全面开放双边自由贸易，才能避免边缘化。因此，马英九的首要经济战略，是与大陆互相开放市场，连成一体，以大中华经济圈的优势向全球竞争。而这正是江丙坤的毕生追求。

上任后，江丙坤迅速召集10年前负责WTO协商的部属，全力推动ECFA《两岸经合架构协议》。2010年6月29日，第五次“陈江会谈”签署ECFA，江丙坤的一生功业，达到极致，台湾失落20年的第五波经济升级站上起跑线，蓄势待发。

然而，民进党发起狂暴攻击，江丙坤成为众矢之的，亲绿媒体锁定江丙坤之子在大陆经商，捕风捉影，尽情抹黑。“假公济私”、“利益输送”、“靠贵金属特许权发垄断财”……

“只要你能找到江家的投资，我全部都送给你！”

高龄八十的江丙坤愤怒反驳，但已心力憔悴，只好黯然辞职。他一手推动的ECFA，在民进党发动的“太阳花运动”中搁浅，台湾再次错失历史机遇。

“安居就是两岸和平，乐业就是两岸繁荣。”

江丙坤坚信唯有两岸合作，老百姓才能安居乐业。他于12月10日辞世，台湾民众则于16天前的“九合一”选举中，以选票唾弃民进党。国民党新星韩国瑜于深绿的南台湾高呼“九二共识”，受到民众热烈拥护。

今日的台湾民众，吃足了“闷经济”之苦，似乎已逐渐懂得江丙坤的苦心。

江丙坤的成就与两岸谈判起落

前海基会副秘书长、董事李庆平述说“九二共识”与海基会演变

文／李庆平

江丙坤的一生，经历了一个两岸谈判合作跌宕起伏的时代。

从“九二共识”的达成到两岸“三通”的艰难受阻，从两党破冰之旅的实现到ECFA的纷繁纠葛，两岸关系在起起伏伏中走过了24年。如今，两岸关系的背景与24年前有了翻天覆地的变化，但和平统一的主题仍然延续。

面对中美关系转变，台湾选举绿地变蓝天的新机遇和新挑战，回顾江丙坤先生和台湾海峡交流基金会对两岸关系的贡献，能更清晰地看清两岸关系的未来。

从辜振甫时期担任海基会副秘书长，后又陪同江丙坤参加2005年两党破冰之旅的李庆平，特别向本刊回忆了江丙坤的为人与作为，回顾了海基会从“九二共识”到江丙坤时代的起起落落。

从国际经济专家到两岸破冰者

江丙坤是一位不论是蓝还是绿都应该非常尊重的绅士。他为人的态度、学识、专业、做事负责任，有担当，对问题的专注及研究精神，都是他的特点。

江丙坤还是一个苦读生，他刚开始读书的时候不是很好的学校，后来从农校，到中兴大学法学院，到了中年的时候才到日本去读博士。回来以后一直从事经济方面的工作。

他最先到国贸局任职，后派到南非当经济参事，从那时候开始进入一个比较高的层次。

后来回到台湾，又做过外贸协会的秘书长、“经济部长”、“经建会主委”，让台湾与大陆同时进入APEC。江丙坤是一个经济学家，特别是国际经济学家，懂得时务，是很难得的人才。

在蒋经国时代，他是中级干部，到了李登辉时代，他做了高级干部，做到了部长以上。台湾整个1990年代的经济规划他都有很大的功劳。

民进党执政后，江丙坤从政府退下后做国民党智库的秘书长，把国民党智库做起来功劳很大。后来做了“立法委员”，选到了“副院长”，因此对于立法的事情也很熟悉。可以说，在台湾，他是一个全方位的政诒家。

另外，在马英九执政的时候，江丙坤还当选海基会的董事长。这个董事长是有实权的，每天上班，可领薪水。与辜振甫时代不同，那时，董事长是不拿薪水的，一个礼拜来一次。辜振甫在担任海基会董事长时，他只管大事情，小事不管。江丙坤则是大小事都管。

我在1992年到1998年做海基会副秘书长，那时候两岸谈判刚开始，后来很多的波折，1995年以后两岸关系又一度紧张，一直到了1997年我才能到大陆来。1998年的时候辜振甫才能到大陆来跟江泽民与汪道涵会晤。

台湾跟大陆的谈判，在1995年6月以后就停止了，陈水扁执政8年期间，更是没有来往。一直到2008年马英九执政，才正式重新开始。马英九时代，两岸总共签了23项协议，在江丙坤做董事长时就签了18项。包括了陆台商投资保障协议等重要协议，也签了ECFA的框架协议。

江丙坤退休之后，依然在从事民间活动。2000年，他成立了“三三会”，专门促进日本跟台湾地区的经贸往来。可以说是辜振甫之后台湾工商界的领袖，民间的领导人物。他在台湾的声望可以与辜振甫平行。

在江丙坤生命的最后一个月，他仍然在为两岸的事务奔波，到福建参加两岸的企业会议，到四川，又到日本，他非常忙碌。

江丙坤过世时是85周岁，但是我觉得，如果他能够稍微休息的话，生命还会延长。不管怎么样，我认为他在我们台湾工商界是一个标杆，跟辜振甫很相似，只不过他们时代不同。

我根据他的资料看，四年之内，他在海基会接见了有1000个团，来自于大陆乃至全世界的，四年里除去放假几乎每天都要接一个团。他来大陆160多次，拜会大陆各地台商，问他们“你有什么问题，我帮你解决”，以大陆语言就是“深入群众”。

江丙坤40岁拿到博士学位，60岁当上部长，后来又当了国民党副主席，人们说他大器晚成，也是因为他该做的事最后都做完了。

最重要的是，2005年3月，我陪同他来大陆，称为“破冰之旅”，因为这是中国国民党从1949年以后第一次有国民党副主席身份的代表团来大陆。我们到广州、上海、北京，会见汪道涵会长，国台办陈云林主任，会见那时候的国务委员唐家璇，我们在中南海紫光阁见面，还有很多国民党籍“立法委员”为团员。

江丙坤这一次去大陆，是为连战主席做铺路工作，连主席五月份成功到访大陆，可以说他的功劳很大，应该在历史上有一席之地位。

在此之前的2000年11月，我陪吴伯雄副主席来大陆，他是私人身份来，不是代表党来，有所不同。

我记得在2003年12月份的时候，连战主席就已经在中常会讲，他有意愿要去大陆。由于只是内部会议，那时还很少人知道。我在2004年1月份的时候去美国，与一位大陆退休高官说起此事，我问他，如果我们的连战主席这个时候去大陆，你们会不会同意？他说会同意，我回台北后，就向党内反映。

这时，就需要江丙坤副主席先访大陆，大家觉得，如果对岸接受得了江丙坤，就可以接受连战，所以“破冰之旅”的历史时刻就落在了江丙坤的身上。这个行动是很了不起的，打破了我们两党之间几十年不来往的局面，在这之后，两党之间每年都会有一次会议。

海基会在江丙坤时代，因为江丙坤可以统合工商界的人脉。一次，海基会要兴建一个自己的大楼，土地是向政府租的，但是楼房造价要7亿至8亿，他一号召，钱就来了，在台湾，很多政治人物也没这个能力，因为工商界的人是支持他的。

2000年12月3日，在台北举行的一次示威活动中，约100名支持两岸统一的人士手举标语，呼吁台湾当局回归1992年的“九二共识”。

“九二共识”奠下两岸谈判基础

台湾地区和大陆进行的谈判，都以“九二共识”为基础。江丙坤能在马英九时代有所作为，就是因为马英九肯定“九二共识”，民进党时代两岸谈判停滞，也因为不承认“九二共识”。而这些白纸黑字的记录，是民进党没有办法抵赖的。

当时是因为我们在1991年、1992年初，到大陆来参访之后，大陆每一次跟我们谈，说我们以后的协议必须要有“一个中国”原则。当时我们纳闷，为什么要有“一个中国”原则？我们的“国统纲领”讲“一个中国”原则，你们还要叫我承认“一个中国”原则，为什么呢？后来我们看到大陆对外也有一套“一个中国”原则：台湾是中国的一部分，中国的领土不可以分割，中华人民共和国是中国唯一合法政府。

当时有人觉得，台湾如果接受，就相当于投降。所以，海基会必须解决这个问题，不解决谈判无法进行。

于是，“国统会”就在1992年8月1日通过关于“一个中国”的解释文，我们说我们的“一个中国”，指1911年成立的中华民国，1949年两岸分治，承认现在大陆政权统治着中国大陆，而我们统治台湾地区，这是个事实。同时我们认为现在是进入“和平统一的过程中”，但是我们希望未来的中国是一个自由、民主、均富的中国。这是我们“一个中国”的概念，海基会就根据了“总统府国统会”所定的大政方针与大陆谈判。

1992年10月底，在香港举行会谈，大陆海协派了一位副处长来，我方则派了一位处长为代表。我们先是提出5个方案，大陆也提出5个方案，大家谈不拢。

于是海基会又向“陆委会”另提出了三个方案的建议，“陆委会”同意后，我们再与海协会代表谈。最后一个方案在我看来是最好的方案，但是，当时大陆方面没有授权，没有签字就回去了。

我那时候为海基会副秘书长，秉承“陆委会”的指示，请我们赴香港的代表，在香港多停留3天，后来延长到5天，希望大陆的代表回来签。但海协会没有回来。

1992年10月30日，两岸谈判结束，但11月2日，“陆委会”召集海基会高层开会，确定我们要以口头声明的方式来表达“一个中国”的原则。

11月3日早上10时左右，海基会发函给海协会，说我们已经有了一个对外的新闻稿，说明我们的立场，这个新闻稿的内容就是：以口头方式声明表达“一个中国”的原则，但是不涉及“一个中国”的政治涵义。我们把函件发到北京海协会约5分钟后，大陆的海协会副秘书长孙亚夫打电话给我们的陈荣杰秘书长，他说：“我方尊重并同意你们所说的‘一个中国’原则，以口头的方式表达一个中国原则，但是不涉及一个中国的涵义”。在我们这边，电话录音下来就是公文。

1992年11月16日，大陆正式来函，大概的意思是：“大陆的立场也是以口头声明的方式表达“一个中国”，但是不涉及“一个中国”原则的政治涵义。你们所说的是不是你们在香港会谈10月底中提的第8个方案？如果同意的话，我们就择期共同发表声明。”

我们接到来函以后就传给“陆委会”，“陆委会”第二天下午四点召开会议，海基会只有我与法律处处长去开会，有黄昆辉主任委员、高孔廉、叶金凤，按道理还有马英九，但他那天正好公布为法务部部长，不能来参加了。

开完会大概6时许，黄昆辉指示：大陆16日来函，我方暂不回函，但是今天要开记者招待会，由海基会副秘书长李庆平代表发言，地点“陆委会”。

我吓了一跳，我们是非官方组织，怎么可以在政府里面发表谈话呢？还要开记者招待会，到海基会发表谈话，这是唯一一次，一个“老百姓单位”代表政府讲话。我从开会的地方到记者招待会现场，一路走一路心里面怦怦怦跳：这一天我的讲话可能是我这一生最重要的讲话。

记得我那天讲话很简单，我说大陆11月16日来函，接受我方的建议，以口头声明的方式来表达“一个中国”的原则，但是不涉及“一个中国”的政治涵义，我方表示欢迎。我们在香港会谈的时候，已经充分表达了我方立场，因此我们不必再在北京或台北择期发表声明。

然后我具体说明，我们的“一个中国”原则是根据我们的“国统纲领”，及“一个中国”解释文。如果你好好看过我们的“国统纲领”就知道，当时我们是要阶段性统一的。

记者会后，大概在11月30日，海协会来函，提议现在应当加快筹办“辜汪会谈”。我们就认为大陆是默认了我们的立场。

那一段时间我们所达到的共识，就是“九二共识”。有了共识，两岸可以将一个中国的政治涵义搁置一边，先来进行事务性谈判，把双方经济搞好，把我们的交往搞好，这是对台湾有利、对大陆也有利的。

这样的结果一直维持到民进党执政。2000年5月20日民进党“总统”就职，依据“九二共识”，就职后就可以从容地与大陆谈判。但是民进党不要，所以产生了各种问题。这是后话。

“九二共识”达成的时候，江丙坤是“经济部长”，那时候台湾的政府官员跟大陆不能来往，只有海基会能来往，各单位要办的两岸事务，都是要委托海基会来处理的。

2013年4月29日，一名台湾男子在海峡交流基金会总部阅读一面剪纸墙上的旧报纸，上面有1993年两岸谈判的内容。

1993年4月27日，经过海峡两岸的共同努力，备受注目的第一次“汪辜会谈”在新加坡正式举行。两位主谈人：辜振甫 (右)与汪道涵 (左)在会谈前握手致意。

两岸桥梁海基会的起落

海基会在台湾的定位是民间组织，它是秉承“陆委会”的指示做事的，他们之间是有合同的，“陆委会”指示你做什么事情会给预算，而海基会要帮助“陆委会”完成任务。

但是，除了与大陆谈判需要向“陆委会”请示以外，其他的一些与大陆相关的事务，虽然也是“陆委会”委托，却是不需要请示的。

比如说审核两岸的文书来往、对台商的一些服务、向台商提供商业资讯等，所以说有海基会基本的任务、基本的工作，也有谈判的任务。

我在任的时候，因为当时台湾的所有官员还都不能跟大陆来往，在这种情况下，海基会相对来讲业务就变大了，海基会可以帮各政府单位做很多事情。

辜振甫又是很有声望的人，派来的秘书长、等级都是“部长”以上的人物。“辜汪会谈”时的秘书长邱进益，他就是“总统府”的副秘书长调过来的。这样的海基会当然有一定的分量。

到了马英九时代，江丙坤当董事长，高孔廉当秘书长，“陆委会主委”是赖幸媛，她是台联党的人，属于绿营，做事虽然中规中矩，但是总是有些格格不入。江丙坤处理得很好，顺利完成多个任务。

海基会的理念在不同的时代有变化，比如说在我那个时代，海基会是中国的、善意的、服务的。这是第一任秘书长陈长文所定的目标。民进党主持海基会，还能拿出这几个字吗？

在陈水扁执政的时候，我当时还是海基会董事。我在董事会的时候就以国民党党员的立场讲话，一位民进党籍董事说没有“九二共识”的时候，我就说，你讲得不对，我告诉所有董事"九二共识”怎么来的。

民进党董事说，我没有看到文件，我说所有来往文件都是在档案室，还有你看不懂报纸吗？我说你“中央社”报道看不看？“中央日报”看不看？他说他不看这些，反正民进党就是不要“九二共识”。

现在的海基会，春节的时候请台商们回去聚餐，重要的台商会长都不去。大陆人与台湾人结婚要办证明还在做，除此以外，就是办一些杂志，做一些研究而已，接待一些外国团体，“陆委会”都没有事情做，何况是海基会呢？

绿地变蓝天后，对岸未来宜有所作为

国民党这次是大胜了，有几个原因，最主要是民进党执政两年半，已经搞得天怒人怨。搞一个“一例一休”得罪了劳工阶层.南进政策，花了很多钱，2018年游客还达到了1000多万，但是台湾观光业为什么起不来？因为大陆游客不来，东南亚来的人又没有购买力，酒店都住三星级以下的，你还补助他们来。

再来民进党不搞核能发电，搞燃煤发电，导致空气污染问题。军公教退伍金、退休金被砍掉三分之一。现在民进党要换“行政院长”，我希望他能够找一个好的“行政院长”，改变他们的政策，不然的话我想一年以后选举，民进党会像秋风扫落叶一样地被扫掉。

现在是国民党在地方上占据了三分之二以上，未来获得执政是很好的机会。国民党要不要赢2020年就是要看这一年我们县市长做得好不好。现在，大陆是不是应当考虑多些游客来台湾，台湾的农业产品是不是多卖一点到大陆来，真正让老百姓有感觉到我们的经济好了，因为我们选的国民党的候选人，经济是会好起来的，这是很重要的事情。

至于民进党，如果不改变政策，大陆还是采取一种冷处理的僵持状态，台湾经济会发生问题，民怨就会产生，老百姓就会反对民进党。所以如果民进党不改变他们的政策，2020年“大选”的结果现在就应当是看得到的了。

如今的中美贸易战是结构性的问题。现在大陆经济体已经全球第二位，必然会使第一位的美国感到威胁。在早期来讲，大陆在改革开放的初期10年，邓小平说要韬光养晦，我做我的事情，慢慢一步步做，永不称霸的意思。

台湾从1993年的“辜汪会谈”之后，逐渐变成了大陆跟美国角逐的地方。对台湾最有利的是平衡政策，与华盛顿与北京保持平衡。现在的情况是更加偏向美国。为什么偏美国？因为如果大陆不跟台湾来往，他必须偏美国，受美国的保护。怎么不让台湾变成美国的一个棋子，大家都要努力。

（采访整理 记者 / 李克难）