# 韩演艺圈丑闻越挖越大_BBC网站

文化

韩演艺圈丑闻越挖越大

BBC网站

韩国娱乐圈多名明星最近身陷丑闻。继顶级韩流团体BigBang成员胜利（本名李昇炫）因“性贿赂”丑闻宣布退出演艺圈后，与胜利在同一个聊天群的著名歌手郑俊英也因传播疑似非法拍摄的性爱视频而中断演艺活动。

这次事件最早发端于2019年1月。在媒体持续披露及警方多次调查后，受波及的艺人名单越来越长。1月至2月间，胜利担任董事的夜店先被曝光疑似有人在店内对女性顾客进行性骚扰，后又有报道称有人在店内吸毒。韩国媒体还报道称，胜利涉嫌“性贿赂”，安排介绍其创办公司的潜在投资人在首尔多个夜店内接受性服务。

在胜利事件更多细节不断披露的同时，一个聊天群的对话记录将更多明星牵扯进来。据韩媒曝光，有人在胜利和几名韩国艺人及生意伙伴所在的群里分享偷拍的性爱视频。报道指偷拍及传播者为歌手郑俊英。

胜利所在的组合BigBang不仅在韩国是人气组合，在亚洲及全世界也享有极高知名度。而作为其中一员，胜利不仅有无数粉丝，还因其大量的私人投资及奢华的生活方式而与“盖茨比”相提并论，被称作韩国的“胜茨比”。

另据韩媒报道，一些明星艺人在自己单独建立的聊天群中毫无罪恶感地分享非法偷拍的视频，并对受害女性进行评价和调侃。他们甚至认为非法偷拍不属于性暴力和犯罪，只是一种轻松的娱乐，其行为令人震惊。郑俊英三年前就因为偷拍女朋友被指控，但因为被警方判断没有嫌疑，很快回归演艺圈。因此，当时警方调查很可能存在徇私舞弊之嫌。电视台只重视收视率、而不考虑演员道德的问题也重新浮出水面。

此外，未经证实的受害女艺人名单到处流传，给受害者造成了典型的二次伤害。2018年，大量韩国女性曾走上街头谴责偷拍。只要人们好奇受害者的身份并进行无端猜测，就会对受害者构成“二次伤害”。因此警方在调查过程中必须避免这种情况发生。

除了非法偷拍视频，郑俊英的手机里还有著名演员车太贤涉嫌高尔夫球非法赌博的信息。其手机群组曝出韩国节目《两天一夜》班底车太贤、金俊浩涉赌，从高尔夫球赌博中各赚225万韩元、260万韩元。

车太贤3月17日承认与友人为了趣味打赌，做了身为公众人物不该做的事，对粉丝和《两天一夜》观众表示歉意，并将退出手上所有节目。车太贤所属经纪公司Blossom娱乐也发出声明致歉称，车太贤承认自己的错误行为，并正在进行深刻的反省。

车太贤2001年因出演电影《我的野蛮女友》获得知名度，2017年再以《与神同行》创下事业高峰。他从2004年开始每年捐1000万至2000万韩元到首尔大学儿童医院，十多年来捐款超1亿韩元，塑造了“憨厚好爸爸”的形象。

梦想职业变了！女孩想当科学家，男孩想当网红

联合新闻网

如今，社交视频网站正在对儿童产生潜移默化的影响。YouTube上很多影片内容已跟以前的电视时代有很大不同。小孩子只要觉得新鲜有趣什么都看，而这些正在对孩子产生潜移默化的影响。最新调查显示，现在男孩的梦想职业已不是医生、律师、科学家、总统，而是成为网络红人。

儿童的梦想职业反映时代变迁。英国家庭活动应用程序Hoop针对1000名16岁以下儿童的职业梦想调查发现，女孩最希望从事的职业中，与科学、技术、工程和数学（缩写STEM）相关的职业、兽医、护士出现在前10名名单，科学家首次进入女孩的职业列表，而教学位居榜首。男孩更想要活在镁光灯之下，男孩的最大梦想是成为足球运动员，其次是警察和视频主播。计算机游戏设计师/测试人员也进入前10名。

Hoop联合创办人詹宁斯表示，决定儿童职业期望的原因有很多，但现在教育体系对STEM职业的推动，显然已对女性产生巨大影响。

研究也发现，五分之三的受访儿童承认流行文化，如电视、书籍、YouTube、计算机游戏、名人，在塑造长大后的工作梦想时发挥关键作用。其他重要影响因素是学校，占20%.家长占10%。调查也询问父母的看法，发现49%的父母关心的主要问题是孩子长大后可否自由做他们想做的事，有15%的成年人仍然渴望从事童年梦想的工作，即使他们的职业生涯走的是另一条路。其中39%的父亲表示仍然渴望从事他们小时候想做的职业。

心理学家特雷朗奇博士表示，孩子的愿望是对理想世界的希望和抱负，父母应该在每个发展阶段积极鼓励和让孩子接触世界的各种可能性。

事实上，研究也发现，对梦想职业有高度兴趣的孩子表现出更大动力获得更积极的人生，包括情绪成就和成年期的收入，关键是要让孩子尽量多接触不同经历，即使有些职业现在并不存在，但未来不一定，因此仍可以鼓励他们实现自己的职业梦想。调查显示，男孩前十大梦想职业排名依次是：足球运动员、警察、视频博主、老师、消防员、工程师、医生、飞行员、兽医、计算机游戏设计师／测试员。女孩梦想职业排名依次是：老师、兽医、护士、女演员、科学家、艺术家、芭雷舞演员、歌手／流行歌星／摇滚明星、作家。

环境&科技

“基因编辑”食品即将到来

《日本经济新闻》,节选

可以高精度改变动植物遗传基因的“基因编辑”已开始应用于食品领域。美国孟山都等全球知名企业正式进行农作物的改良。在日本，大学旗下初创企业也在努力实现西红柿的商品化。预计基因编辑仅相关技术到2025年市场规模就将达到1万亿日元。在食品领域可通过不同于传统转基因的方式来实现品种改良，这种安全性受到关注。

“在发挥我们所积累的研究成果方面，基因编辑非常有效”，日本的品种改良专家、筑波大学生命循环系统教授江面浩这样说。江面浩教授研究的是使用基因编辑技术，开发营养倍增的西红柿。

新品种西红柿的氨基酸“GABA”含量是普通西红柿的约15倍，该成分具有抑制血压上升、减轻压力的效果。目前在日本添加GABA的点心和乳饮料深受欢迎，江面教授认为，“在消费者健康意识不断提高的背景下，会有很大需求”。

基因编辑被称为梦一样的生物技术，备受全球瞩目。以包括人类在内的所有动植物为对象，切断部分遗传基因等对其进行改变。可以具备预期的性状和功能。据市场调查公司介绍，基因编辑的全球市场规模以医疗领域为中心，2019年为3500亿日元。预计到2025年将达到1万亿日元。

至今改良传统的谷物品种并推广到全球的是采用转基因技术，将外部基因植入对象作物，发生突然变异，具有增产、抗虫害的特点。不过，植入外部基因的方法被认为不安全，这种观点根深蒂固。在对食品安全关注度较高的日本，转基因的蔬菜和水果等很难普及。

相比之下，基因编辑原则上只是改变对象作物本身的遗传基因，被认为安全性较高。可以减少基因改良的时间和成本。基因重组等需要专家们较高的技术和丰富的经验积累，但基因编辑技术，就连学生也可轻松理解，操作简单。孟山都于2016年和开发出基因编辑代表性技术“CRISPR-Cas9”的研究机构之一美国Broad研究所展开合作。2018年向农业领域潜力较大的初创企业美国Pairwise出资1.25亿美元，共同推进大豆及小麦等的研究。日本方面，KANEKA于2018年春季与农业食品产业技术综合研究机构联手，开发出了可短时间内进行小麦品种改良的基因编辑技术。不过，在食品领域的动作与欧美企业相比还十分有限。日本一位相关人士表示，“种苗和食品厂商中对此较为关心的企业有很多，但还只是处于收集信息的阶段”。

与此同时，日本政府考虑到基因编辑的影响力，正加紧应对。日本厚生劳动省的专门部门会议1月汇总报告称，关于基因编辑食品，有一部分还未进行安全性检查，登记后方可销售。日本计划3月制定规则，最早将于年内允许销售基因编辑食品。（河野祥平）

实验室“养殖肉”将带来饮食革新

比利时《晚报》

荷兰教授马克·波斯特研发的人造牛肉汉堡。

3月7日，美国农业部食品安全与检验局（FSIS）和美国卫生与人类服务部食品与药物管理局（FDA）宣布正式协议，共同监督从牲畜细胞中提取的人类食品的生产和采购。根据协议，这些机构同意一个联合监管框架，其中FDA监督细胞收集、细胞库以及细胞生长和分化。从FDA到FSIS的监督将在细胞收获阶段进行。目前，实验室生产的任何此类肉制品都还没进入商业化阶段。

这是不是意味着，人们很快就可以在美国吃到实验室生产的肉了？畅销书《清洁肉》作者保罗·夏皮罗表示，如果你几周前问我全球哪个地区会率先商业化“清洁肉”，我会毫不犹豫地回答是亚洲。但现在看来，美国很可能会是第一个。这次的信号很重要，因为药管局和农业部的联合监管显示了对这个蓬勃发展行业的承认，毕竟距离最早的试验还不到6年时间。

2013年8月，第一个试管培育出的汉堡包在伦敦向国际媒体展示时引发了巨大的反响。两名志愿者品尝了烤熟后的汉堡包。当时，有尖刻言论称其为“弗兰肯汉堡包”。由荷兰教授马克·波斯特在实验室通过干细胞培养。而这个试管肉制品重量140克，造价至少为33万美元。尽管如今它的生产成本大幅下降，也还是太贵了：一家美国企业2016年制造的人造牛肉丸价格是1200美元。夏皮罗认为，实验室培养的肉制品会给未来的食品行业带来革新性变化。

如果预计到2050年市场，近1000亿的肉制品消费对于地球的生态平衡与生存构成一个问题，为什么不直接减少这种消费？这其实是个虚假的解决思路，没有考虑到美国和欧洲还要算上中国或者印度等新兴国家中大部分人爱吃肉的饮食习惯。素食者在人口中只是个零头（美国为2%到5%）。

实验室制造的肉真的有它宣扬的那么清洁吗？夏皮罗拿出了哈佛大学汉娜·图奥米斯托领衔的一份研究以作为证明。他保证说“清洁肉”是人们消费的最佳方式，更有效、安全，对人和环境友好。

夏皮罗也指出，如今食品加工业没有任何一家企业能自夸自己产品是无添加的。清洁牛肉则不会充斥抗菌素，也没有任何感染风险。诸如绿色或无转基因食品的消费模式并没有改变多少人们的消费习惯。价格、口味和便利仍是当下消费者的黄金三原则。（安妮-索菲·勒尔坎）

阅读

极右势力令人担忧却被忽视

《金融时报》，节选

恐怖袭击节奏的放缓为我们提供了一个适当时机，可以考虑未来也许会发生什么。自有记录以来，这样或那样的恐怖主义一直是有组织社会的一个特征。对于研究恐怖主义的人士，恐怖主义下一步将走向何方——激进的环保主义者、极端的勒德分子、狂热的宗教信徒，或者一些尚未冒出来的边缘意识形态是一个重大问题。

克里斯托弗·沃尔和沃尔特·拉克这本书的书名承诺提供一个答案。事实上，《恐怖主义的未来》在更大程度上关乎这种现象的历史。它将当前的政治趋势与其暴力推论结合在一起，简明叙述了与历史相联系的当前恐怖主义状况。在此过程中，它驳斥了恐怖主义研究的某些分支，并提醒我们，政府可能在反恐努力中产生最具破坏性的元素。

确定恐怖主义的根本动机和原因从来很困难。1796年，埃德蒙·伯克在他的《论弑君的和平》中宣称：“对于任何意识形态，你只要认真思考，就会发现它下面有一个恐怖分子。”无论这种说法多么正确，沃尔和拉克证明，它只是故事的一部分。在深挖恐怖分子的个人生活时，往往很难找到任何意识形态上的信念。典型的案例涉及遇到轻度麻烦的个人，他们把极端意识形态当作一个手段，将结构和目的引入自己的生活。幸运的是，真正的信奉者并不多见——但当他们出现时就带有致命的危险，比如挪威的安德斯·布雷维克。

这就是恐怖主义难以根除的原因。它通常源自社会的一些基本失败或不平衡所导致的愤怒和不满源泉。但是，搞恐怖主义的人并非总是与他们声称为之奋斗的意识形态存在明确联系。

结果之一是对暴力的迷恋。在缺乏意识形态清晰度的情况下，恐怖分子只能提纯暴力。“伊斯兰国”对极端暴力的虚无主义式拥抱表露了这一点。但正如沃尔和拉克所阐述的那样，这并不新颖。20世纪初，政治暴力的前线在俄罗斯——该国社会革命者发起的一场运动最初吸引了中产阶级，后来逐渐吸引了更广泛的社会群体。净化社会的概念深深植根于我们的集体历史叙事中。更糟糕的是，两位作者写道，“宗教激励的暴力永远保持一种不可磨灭的末日启示天赋”。

举目当今，作者们强调了一个事实：美国境内的伊斯兰恐怖主义往往被夸大，这与极右势力令人担忧却被忽视的兴起形成对比。作为本书最具前瞻性的一方面，两位作者指出，另类右翼已在何种程度上成为主流。他们写道，危险在于，特朗普总统“已经把许多另类右翼的观念变成当下共和党正统观念的一部分。虽然许多共和党人不会接受另类右翼的观念，但只要有一小部分人接受其观念，变得激进化，然后拿起武器（就会改变历史）”。

这是一个黯淡的未来：主流政客会倡导撕裂社会结构的激进观念。虽然这种说法可能言过其实，但两位作者强调，尽管恐怖主义很可能永远不会结束……但其最糟糕的影响绝对可以得到缓解。不要让仇恨的意识形态成为主流似乎是一个不错的开端。这本书也许没有勾勒出恐怖主义的未来，但它很好地向我们展示了把我们带到今天境地的那条长长的弧线。

（Raffaello Pantucci）

美国名校的“后门”“侧门”

美联社

在这个时代，许多普通美国人常常感到，他们没有机会在一个对富人有利的制度中出人头地。3月12日起诉揭露的大学录取制度中的腐败进一步粉碎了一切关于勤奋努力、成绩优秀和坚持不懈是进入名校的途径的信念。

《梦想囤积者》一书作者理查德·里夫斯说：“对精英阶层之外的大多数人来说，这些机构就像是在月球。”这本书指出，机会囤积在美国的中上层阶级手中。里夫斯援引哈佛大学一个研究小组领导的一项研究结果。研究人员发现，父母财富为前1%的孩子进入顶尖精英大学的几率比父母为最贫困的20%的孩子高77倍。

最近的案件中，数十名家长行贿以更改孩子的考试成绩，或是造假让他们能够以体育特长生身份进入耶鲁大学、乔治敦大学、斯坦福大学和南加州大学等精英大学。法庭文件中，犯罪团伙主谋解释了怎样进入顶尖大学：有“前门”，即通过学业成绩合法进入大学。还有“后门”，包括向一所大学捐赠巨额资金以影响录取决定。他的计划更容易也更廉价，走“侧门”。对“侧门”的描述——在已经给予富人的优势之上，再加上一个腐败得来的优势引发了民众的愤怒。

这起丑闻之所以会引发共鸣，主要因为很难避免关于贫富差距、“1%”和“操纵体制”的讨论。富有的父母可以花钱让孩子接受优质的教育、聘请优秀的体育教练和接受专业的考前辅导，还可以给常春藤盟校捐款，所有这些都是影响录取决定的合法途径。

军情

五角大楼细分军费预算“大蛋糕” 战舰将超300艘

综合外媒报道

美国国防部高级研究计划局交付给美国海军研究室的“海洋猎人”反潜无人舰原型艇。

根据五角大楼2020财年预算案显示，美国海军舰艇数量将超过300艘，美国空军则准备与中俄空军展开竞争，与此同时，美导弹防御局经费却被削减。

据美国《陆军时报》网站报道称，根据3月12日公布的2020年预算案，五角大楼正精减其原定的军队员额总数，并增强能力以更好地对抗俄罗斯和中国这两个实力接近自己的国家。

在2020财年预算案中，美军计划到2024年军队人数达到217.21万人，这低于2018年五角大楼预算案中计划的到2023年达到218.65万人。这些人数包括现役军人和预备役军人。为了精减和调整军队员额，五角大楼计划在未来5年内，将陆军员额总数从原先的目标，即到2023年拥有104万名现役和预备役军人，缩减为到2024年拥有101.65万名军人。

美陆军部副部长瑞安·麦卡锡说，美陆军缩减原定的员额增长人数也反映了财政现实以及放缓员额增长的需要。美陆军也不想降低征兵标准，2018年差6000多人没达到征兵目标。“我们需要增加人员。我们认为以较慢的适中速度增员比较有效。”

据美国《防务新闻》周刊3月11日报道称，根据美国海军提交的2020财年预算案，美国海军舰艇数量将超过300艘这一节点，为2002财年以来首次超过该节点。这是朝355艘舰艇这一目标迈出的一大步，也表明美海军在收缩数十年之后再度开始扩张。按照美海军提交的预算案，到2023财年，美海军舰艇数量应当达到314艘。

对美海军作战部队而言，该预算案还标志着向重视无人技术的未来迈出重大一步。该预算案为2020财年安排4000万美元资金用于采购两艘大型无人水面舰艇，并为被称作《未来防务计划》的5年规划拨款27亿美元。美海军还要求为无人潜航器拨款3.59亿美元，包括向“虎鲸”超大型无人潜航器拨款1.82亿美元。

在此次提交的预算案中，核潜艇是大赢家。在预算案中，美海军计划在2020财年采购3艘弗吉尼亚级攻击型核潜艇。议员们有意提高美海军潜艇数量，以避免本世纪30年代出现潜艇短缺。美海军计划在2018年申请数字基础上再增加5100名水兵，以使2020财年海军军人总数达到34.05万。

另据英国《简氏防务周刊》3月12日报道，根据五角大楼2020财年预算请求，其希望在2020财年购买8架波音F-15EX战斗机（F-15E升级版，换装AESA雷达并增加载弹量等），这是一项未来数年共计购买144架军机以升级F-15C/D和F-15E机群计划的一部分。

美国国防部在2020财年申请11亿美元用于采购F-15EX战机，同时申请9.49亿美元用于F-15战机升级。美国空军将在2020财年继续F-15E雷达现代化项目和F-15C/D雷达升级项目直至2021财年。随着美国空军准备与中国和俄罗斯等国空军进行竞争，其希望降低战机的平均机龄。

华盛顿特区的政府项目监督组织的军事研究员丹·格雷齐尔说，他认为美国空军购买F-15EX表明，五角大楼领导层对F-35隐身战机项目的信心正在减弱。格雷齐尔说，这个时机很不寻常，因为F-35项目正处于初期作战测试和评估阶段，预计明年左右将作出全速生产的决定。

据美国《星条旗报》网站3月12日报道称，尽管特朗普总统呼吁大力投资发展新的导弹防御技术，但美国国防部正要求将导弹防御局的经费减少到94亿美元。根据12日公布的五角大楼文件，这比导弹防御局2018年获得的105亿美元预算少了11亿。五角大楼副审计长伊莱恩·麦卡斯克在有关国防部预算提案的新闻发布会上说，削减导弹防御局的预算是为了抵消2018和2019财年该局经费的激增。

她还说，五角大楼一些与导弹相关的开支也出现在预算的其他领域，而后者不属于导弹防御局的预算范围。导弹防御局负责研发、测试和部署导弹防御系统，以保护美国、美军部队及盟友。五角大楼的预算提案要求投入136亿美元，用于特朗普总统下令进行的《导弹防御评估》。今年1月发布的这份评估报告为国防部加强导弹防御的行动制定了指导方针。

与此同时，监督美国政府各机构预算开支的非营利性组织“OpenTheBooks”近日发布报告，批评包括美国防部在内的政府各部门会在财年结束时“突击花钱”，以免来年被削减预算。报告称，每个财政年的最后一个月（9月），美政府各部门都要努力把预算花完，甚至故意超支。这些机构担心预算花不完，国会会在下一年削减他们的预算。2018年9月美国政府就“随意”花掉970亿美元（五角大楼支出610亿美元），比2017年9月增长16%，比2015年9月增长39%，其中2018年9月最后一周竟然“突击”花掉530亿美元，超过整个8月的开支。

这样的“花钱狂欢”中，很多资金被用在了“无聊的事情”上。比如，五角大楼采购2.2亿美元的家具以及760万美元的健身设备，包括价值9341美元的皮椅。五角大楼还喜欢在食物上花钱——用230万美元购买雪蟹、阿拉斯加帝王蟹等，还花费230万美元买龙虾。

封面故事

弃孤收养转身

先国内后国外

2008年1月，美国人Suzanne和丈夫来到中国，先后收养了三个女孩儿婉婷、可心和诗雨。不幸的是，三个女儿都患有脊膜膨出，小女儿除了脊膜膨出还有下肢畸形。为照顾这些孩子，Suzanne放弃工作，全职在家。

国外家庭至少要等10年

中国孤儿收养制度收紧

“国内收养很便捷，为什么要绕一大圈报涉外收养呢？没有必要！”

记者／钟坚

“一眼看到她，就喜欢上了。”刚拿到中介提供的中国等待领养的儿童名单那刻，史蒂芬夫妇被一个可爱的11岁女孩吸引。

这个现在名叫佩内洛普的女孩，生活在中国北部一座私立福利院，是一个患有唇腭裂的弃孤，长大后做了修复手术。

在这对美国夫妇眼里，佩内洛普很漂亮。据说福利院的监护人也最喜欢她，经常带她一起去市场买菜。每天，佩内洛普喜欢骑着自行车去上学，她很聪明，学习很努力，和每个人都相处得很好。

填了小山堆般的申请文件，又经过身体检查、录指纹、电话面试、网络培训、家庭研究拜访后，收养中介所的协调人员将史蒂芬夫妇所有的文件和意向书发往中国。

半年多后，史蒂芬夫妇又打算收养另外一个男婴林肯，连史蒂芬夫妇家的保姆看了，都说“非常喜欢这个快乐的小男孩”。林肯只有16个月大，患有先天性脑病，被安置在中国东部港口城市的一家大型孤儿院。

经历近2年苦苦等盼，2017年8月，史蒂芬夫妇办妥全部手续，前往中国收养他们2岁的中国儿子和12岁的中国女儿，对这个美国中产家庭来说，这是毕生难忘的一次旅行。

离开中国时，史蒂芬的妻子有些困惑，她对养女生父母为什么要抛弃她一无所知。她甚至有些内疚，“我带走了另一半球一位素昧谋面母亲的孩子，但我无法想象没有女儿的日子”。

史蒂芬夫妇领养这对中国残疾弃孤的当年，这个昔日全球最大的弃孤送养大国，刚刚创下涉外弃孤送养人数的新低，健康弃孤数更是几近冰点。根据民政部当年下半年公布的有关“涉外收养”情况的通报，近年来，涉外收养量一直呈下降趋势，2017年被外国人收养的中国儿童数量为2174人，仅占被收养儿童总数的12.4%，逾八成弃孤被国内收养。

越来越多的外国收养家庭被拒之国门外，健康的中国弃孤更是一孩难求。中国儿童福利和收养中心是内地唯一负责涉外收养事务的机构，该机构的工作人员告诉《凤凰周刊》记者，那些想收养健康孤儿的外国家庭，现在的资格审查和匹配才轮候到2009年。这意味着，如果不是收养像佩内洛普和林肯那样的残疾孤儿，一个外国家庭至少要排队十年，才可能有微渺希望匹配到合适的中国收养儿童。当然，或许到那时候，他们依然一无所有。“我不能保证。”

“先国内后国外”

回美国后，为了刚收养的中国儿子林肯的健康，史蒂芬夫妇带他前往加利福尼亚一家医院做脑部手术。在加州医院里，夫妇俩待了两个星期，给养子做两项手术，这些手术能更好地让他的血液流到大脑。

令史蒂芬夫妇很感恩的是，女儿佩内洛普的唇腭裂手术非常完美，如今她的脸上几乎看不到什么痕迹。

现在，史蒂芬夫妇一家在美国幸福地生活着。能收养到一对轻残的中国弃孤，的确是一件庆幸的事情。至少现在的情况是这样：在一份等待领养的孩童名单中，几乎每一个都不是完全健康的。大约从十年前开始，内地福利院的弃孤人数就大为减少，留下的健康弃孤更是寥寥无几。

合肥市儿童福利院是安徽省民政系统的典范，硬件和软件基础建设都比较完备。上世纪90年代末，合肥市儿童福利院还人满为患，而且其中很多是健康弃婴。2019年的1月，当《凤凰周刊》记者以收养人的口吻，前去询问弃孤收养情况时，被合肥市儿童福利院工作人员一口拒绝。对方回答说，现在院里收养的都是脑瘫和唐氏综合征的孩子，“全都不适合收养。”

曾在电白县社会福利院工作过的黄先生告诉记者，老外家庭也不是来者不拒，他们大多更愿意收养健康婴儿，即使是有身体缺陷，也希望是轻残能治愈的。他们收养残疾儿童前会预先咨询医生，收养后则立即给予治疗。一般最不能接受的，是那些有先天精神疾患或重度残疾的弃孤。

位于广东茂名的电白县社会福利院在内地小有名气。福利院过去收养弃孤。多时有四五十人，其中还有不少健康弃孤。可现在，收养到健康孩子的概率极低。“可能十个中有一个健康的都很难。”黄先生离职前，记得福利院里的孩子，“都是一些先天残疾的，唇腭裂、手脚内翻、先天性心脏病等。”

即便是经济落后的中部省份，也是如此。“现在入院的基本都是综合性残疾，整个湖南省都没有健康的弃婴。”湖南省一家社会福利院的负责人建议记者去别的省找一下，因为能送的都已经送养了，“留在福利院的基本不适合送养。”

杭州市民政局辖下有八家福利机构，每家福利院加上民政局，平均每天总能接到两三个咨询领养小孩信息的电话，基本都是省内想要收养儿童的家庭，而对方咨询后往往失望而归。杭州一家福利院的工作人员解释，如萧山区、余杭区等地的社会福利院，已有七年没有收到过健康的弃孤，“以前健康的女婴被遗弃也是有的，好像在2000年初开始，情况慢慢发生变化了。”

“人们的观念转变后，女婴变得很宝贝了。”这位福利院工作人员如此总结说。目前，福利院里收养的弃婴基本都是残疾的儿童，所以涉外送养也都是这些残疾的孩子。“（残疾）这种情况多属于有的外来务工者产检没去做，生出残疾的婴儿后扔在城市的某个角落。如果有健康的弃婴，没等到福利院收养，马上就有国内家庭抢着要。”

与浙江毗邻的安徽、江苏，曾并列沿海两大涉外送养省份。安徽弃孤收养的高峰也出现在2000年左右，从这以后，可收养人数逐渐减少，如今安徽福利院收养的弃孤98%都是残疾孩子。

合肥市儿童福利院一位女士称，安徽省对待弃孤收养秉承的是“先国内后国外”精神。“健康的先国内收养，再面向国外，因为国内收养的需求一直很大。”她说，“福利院里面或许也有健康弃孤，但不会报涉外了。你想一想看，国内收养很便捷，为什么要绕一大圈报涉外收养呢？没有必要！”

外国人领养内地儿童的流程一般是：先在本国向政府提出申请，然后由涉外收养组织帮助他们到中国儿童福利与收养中心递交申请材料.收养中心收到相关家庭的资料后，进行审核，并安排配对.配对成功后再通过外国中介机构通知家庭前往中国，到福利院领孩子.最后由所在地民政部门协助他们办理收养登记、公证，以及办理护照和签证回国。

涉外收养最为火爆的时期，从递交申请材料到办证领人，短则半年，长的一年多。但也有例外，对于急需治疗的特需儿童，涉外收养审批时间会大为缩短。而现在，涉外收养的人数一年比一年少，2014年美国收养内地弃孤还有2040人，2017年内地全球涉外送养人数却只有2174人，不足鼎盛时期的五分之一，涉外送养儿童萎缩可见一斑。

“想等一个健康的孩子，时间不好说，大部分外国家庭考虑收养特需的儿童。”中国儿童福利与收养中心的一位女士估算，涉外收养如执意想等待领养健康的儿童，这个时间以前只要8个月，如今却是10年左右，“现在连国内的需要都满足不了。”

2018年4月，青岛某福利院，前来办理收养手续的两个美国家庭。

曾经的“送养大国”

现在看来，早年来中国领养弃孤的爱心父母都是幸运儿。

凯瑞是英国伦敦自然史博物馆一名设计师，她不记得是哪一天，在什么地方看到了关于中国女婴被遗弃的报道，但她清楚地记得，从那以后，这些孩子一直在她脑子里，有时早晨醒来，第一个想到的就是他们。她在想是谁在照顾他们、他们生病是否会得到及时的治疗？等等。凯瑞已经有一个三岁的孩子维多利亚，但她迫切地想收养一个中国弃婴。

直到梦想照进现实。2000年初，凯瑞收养了一个来自湖南长宁福利院的女婴艾米·李。艾米的中文名字叫宁富兰，出生后一天就被遗弃。尽管中国女儿的肤色、相貌与自己的女儿不同，善良纯洁的凯瑞仍视同己出。有两个女儿，她觉得自己是人生赢家，是世界上最幸福的母亲。

47岁的伊丽莎白·史密斯算是收养父母中的特例，她是英国航空公司计算机工程师，也是一名单身女性，现在也有两个女儿相伴——可爱的欣如·史密斯和清清·史密斯。

姐姐欣如出生于1997年2月，一岁时被安徽合肥的孤儿院收养。欣如上学后在班上轻轻松松地就成为第一名，尤其是她的朗诵，流利程度超过同龄人。史密斯觉得很骄傲和幸运，能有这么聪明的一个女儿。后来她又费尽周折地从湖北黄冈福利院收养了欣如的妹妹清清，清清小欣如两岁，她出生一两天后就被遗弃。

在动收养念头之初，史密斯战战兢兢地打电话给英国海外收养机构咨询，她特地强调：“我已经四十了。”没想到，对方笑着说没问题。她又说：“我是单身。”对方还是笑着说这也没问题。史密斯有点不太相信，于是再追问了一句。对方非常肯定地回答她说，“你的情况符合从中国收养，放心吧！”

放下电话，她如释重负，“上帝，我行，还等什么呢！”收养欣如和清清后，史密斯每天看到两个孩子的笑脸，感到异常满足和充实，从此她不再为丈夫和婚姻而烦恼。在欧美国家，有着大量像史密斯这样的单身青年，他们崇尚个性和自由自在的生活。随着年龄的增长，这些单身人士也希望有个陪伴和亲近的人，收养便成为一种寄托情感的方式。

以史密斯的年纪，她在英国境内只能收养十几岁的大孩子，但她觉得自己没有能力面对一个已经有自己世界观的孩子。选择收养中国孩子对她来说，是最合适的决定。一来没有几个国家接受单身母亲收养.二来所有从中国收养的孩子都保证绝对是孤儿，“不像泰国、南非等国家，孩子可能是有人从母亲那里花钱买的。我可不想通过那些代理机构，花钱买一个从母亲怀里抢来的孩子。”

史密斯收养两个健康的女儿的时候，正值本世纪初中国涉外送养的高峰期。上世纪90年代初，中国就向涉外收养敞开了大门。1992年《中国收养法》开始实施，随后民政部、司法部联合发布了《外国人在中华人民共和国收养子女实施办法》，此后还多次修订。

不仅英国，越来越多的外国家庭都选择到内地收养孩子，美国首当其冲，其次是加拿大、荷兰和西班牙。据美国政府收养管理机构的统计数据，2010年美国人共收养来自其他国家的孤儿11058名，其中3401名来自中国内地，占总数的26%。从1990年至2017年，全美收养内地弃孤超过8万人，中国超过韩国、俄罗斯，成为美国弃孤的最大送养国。

内地涉外送养最高峰出现在2005年，当年送美弃孤达到7903名，数字接近全国1.5万余例涉外收养的近一半。全美收养弃孤中，每3个孤儿就有1个来自中国。美国学者Pertman在一本收养百科全书中写道，“今天在美国，越来越难以找到一个没有中国小女孩的操场，她们被白人母亲或夫妻看护着。”在美国的一些地方，每所学校、年级和教室都有国际收养儿童。

在一家中资机构的调查中，几乎所有被调查的收养父母都认为，中国的收养法律、法规明显比其他国家更合理、更适合他们。中国收养程序简单，办事效率高，他们在中国不必等待很长时间。来到中国，一般只需待2至10天即可完成全部手续。

在中国儿童福利和收养中心资料库，收养父母很容易就能和孤儿比对匹配上，收养到一个健康、可爱、漂亮的弃孤。实际上，每个家庭远涉重洋到中国收养儿童的那一刻起，他们就把养子女当成自己的生命的一分子了。

凯瑞不敢想象，如果有一天她的两个可爱女儿离开她去找亲生父母会怎样，“上帝啊，我会多么的悲伤和难过。”

1999年5月11日，南方一家酒店，来自美国的丹尼斯·里德抱着她刚收养的女儿佐伊。翌日，他们将返回美国。

被遗弃的孤儿

遗弃行为本身在内地并不合法，但正是不合法的遗弃行为使福利院有很多孤儿可供国际收养。中国弃孤收养，于是成为海内外社科学者们关注研究的一个话题。

麻省罕布什尔学院亚洲研究和政治科学教授Kay Ann Johnson是一名研究中国问题的学者，1971年曾受邀访华。这位对中国始终抱有浓厚兴趣的女教授一直有个心愿——收养一名中国儿童。

1991年3月，她从武汉福利院收养到一个3个月大的中国弃婴。和大多数养父母一样，她也时不时会想，是谁分娩出了自己的女儿，却将她抛弃在大都市的街头？这种好奇促使她将注意力转移到弃婴调查之上，并写出了一本重要的研究专著——《隐藏的中国婴孩：遗弃、收养和一胎政策的代价》。

Kay Ann Johnson的研究将女儿个人被抛弃的故事放在整个时代更大的历史情境之下，从而将她与失去原生家庭的同世代女孩们联系起来。“最重要的是，希望减轻一个幼童难言的忧虑，比如‘我有什么问题’、‘我做错了什么让我失去双亲’，我女儿在年仅三岁时就曾清楚地表达过这些烦恼。”Kay Ann Johnson在此书的序言中写道。

华南理工大学刘尔婵2010年的研究也表明，大多数涉外收养家庭都是白人富裕阶层，而且收养的几乎都是女儿。在所有漂向太平洋彼岸的中国孤儿中，女孩占比高达85.1%。

这一起因或需追溯至上个世纪70年代初，中国开始推行以“一胎化”为主要标志的计划生育政策。1982年，计划生育政策被确定为中国的基本国策，同年12月写入《宪法》。自此，凡是被计生部门发现超生的夫妻，都必须依法缴纳巨额罚款。人口政策收紧带来的消极影响之一，便是有许多父母为留下能“传宗接代、绵延香火”的男孩，或免除数额巨大的费用负担，只能将刚出世没多久的、哪怕身体非常健康的女儿抛弃。

徐静芝便是中国计划生育政策执行期间，不幸被父母遗弃的一个“二胎女孩”。1995年农历七月二十四，静芝诞生于江苏苏州的一条游船上。她的父母徐礼达和钱粉香不敢声张，因为静芝是他们的第二个女儿。但没过几天，他们还是接到了因超生被处以2万元罚款的通知。家境困窘的徐氏夫妇左思右想，觉得实在无力抚养两个孩子，只能“狠心”将静芝弃于街头。

“小女静芝一九九五年农历七月二十四日上午十时生于苏州，因家境贫寒和世事所迫，万般无奈弃小女于街头。如果有缘，在十年、二十年后的七月初七，相逢于杭州西湖断桥之上。”他们恋恋不舍地写下一张纸条，放在女儿怀里，期待好心人十年、二十年后能带着女儿静芝到杭州断桥相会。

或许真的是因为“天有情，人有缘”，22年后，已被一对美国夫妇收养的静芝（被改名为凯蒂）来到杭州，赶赴西湖断桥，了结了这一场迟到的跨洋之约。

在中国之相似的弃孤故事中，这恐怕是难得幸运的一个，而更多原生家庭面对的，只有持续一生的无尽自责以及痛苦难耐的思亲之情。

经济之手走偏

众多利益的驱动下，涉外送养中国弃孤呈现出迅猛发展的势头。每年输送出去的儿童从1980年代末的1000名，增加到1993年的近3000名。1997年则接近6000名，1998年也未少于5500名。

内地颁布的《外国人在中华人民共和国收养子女实施办法》第17条规定，外国收养人在华收养子女，应当向登记机关、公证机关分别交纳登记费、公证费。登记费、公证费的收费标准和管理办法按照国家物价管理部门和财政部的规定执行。

学者蒋新苗曾撰文称，这些涉外收费仅作了粗线条的规定，未作具体、详细的规定，而且也未规定制裁措施，难免出现乱收费的现象。譬如，该条规定，收养人在办理涉外登记时需缴纳收养申请手续费50元人民币、收养证工本费20元人民币、收养登记调查费750元人民币，折合不过100美元。

但在南方一些省区市的民政部门登记机关，在办理涉外收养时常收取150美元的登记费，个别甚至收取200美元。有的地方光收取收养证工本费就高达100美元，其他相关部门收费也水涨船高。

曾经的涉外收养抚育费则是一笔令人争议的费用。依据《外国人在中华人民共和国收养子女实施办法）第17条第3款的规定，当时的内地福利院对每个外国收养家庭收取3000美元左右的抚育费，尽管法律明文规定抚育费“只能用于改善福利院设施，不得挪作他用”，但仍有少数儿童福利院以每送1个小孩提成约1000元人民币为标准，向福利院内部员工下达任务。有个别地方的儿童福利院甚至民政部门将这笔费用挪作他用。

《南方农村报》曾公开报道，涉外送养是广东茂名社会福利院的重要收入来源。在电白社会福利院做过司机的林华(化名)称，他曾经负责把福利院的孩子送到广州，交给外籍人士抚养，多的时候一个星期达两三次，“送养1个孩子，福利院大概可收入3万元。”

电白社会福利院有关人士透露，2003年前，该院银行存款长期保持在100万元以上，“日子过得相当滋润，那时堪称鼎盛时期。”当年，电白县民政局领导以“工作需要”为由，向福利院一下“塞”进了不少工作人员。

过去电白弃孤名声在外，以致在美国某个州的收养网站上，每个计划去广东电白收养的家庭都会收到好心成员的建议，其收到的电子邮件上写着：从电白收养的孩子一般身上都要生疥疮，请你的私人医生给你的宝宝开一些外敷药带上，以防万一。

安徽农大学者黄邦汉曾接受媒体采访时说，从近来的实际情况看，各地福利院条件的明显改善与送养孩子并接受捐助费有直接的关系。合肥福利院弃孤送养最多的时候，每年国际送养弃孤200名，可收捐助费60万美元，相当于当时的人民币500万元。这是相当可观的一笔资金，比该院每年国家拨付的事业用款要多好几倍。用这笔费用建成的合肥儿童福利院的康复楼成为合肥市当时颇为显眼的建筑。

把涉外收养当做产业化经营的人能轻易找到支持这种行为的理论依据。支持论者称，从理论上来说，家庭是最适合儿童成长的环境，这些被收养的儿童大多生活在儿童福利院等社会福利机构，跨国收养使他们走入了外国的家庭，给了他们享受正常的人间亲情、过上正常家庭生活的机会。

“当国内收养一时不能全部解决长期滞留在福利院的弃婴问题时，国际收养作为一种有效的补充解决办法，是符合《联合国儿童权利公约》原则，也是一个负责任政府的开明做法。”

有学者以美国举例，美国从20世纪70年代起就解散孤儿院，而让孤儿尽快安置到收养或寄养家庭，道理就在于他们认为孤儿院不是孩子长期生活的好地方。在学术圈内，这种对接国际规则的认识基本已得到官方认同。

民政部的一位前部长在中国涉外收养20周年的一次讲话中表示，涉外收养是帮助孤残儿童回归家庭，实现永久性安置的重要方式。而根本上，“为了儿童人格的完整和协调发展，儿童应在一个充满幸福、慈爱和理解的家庭环境中成长。”这是签约《海牙跨国收养公约》的目标，也是中国开放涉外收养的初衷之一。

洪博培是前任美国驻华大使，他从中国江苏省扬州市的社会福利院收养了一名7个月大的女婴，并为其取名杨乐意。

政策转向

早在1993年，中国就作为缔约国签署了海牙《跨国收养方面保护儿童及合作公约》。而《跨国收养方面保护儿童及合作公约》明确要求，各缔约国应“采取一切适当措施确保跨国收养的安排不致使所涉人士获得不正当的财务收益”，同时在儿童收养权益保护领域，遵循国内收养优先与国际收养准则。

从2009年开始，针对面向孤儿群体的保障制度不健全、孤儿保障水平偏低、难以满足其成长需求的实际，中国政府开始逐年增加儿童社会福利体系的财政保障和投入，增设各类儿童福利机构，改善福利院生活设施和条件，提高福利院儿童的最低生活标准，包括伙食费、服装被褥费、日常用品费和教育费、医疗费、康复费等。

2010年被称为中国的儿童福利“元年”。当年11月，民政部、财政部联合下发《关于发放孤儿基本生活费的通知》（民发（2010）161号），提出要科学制定标准，全面落实孤儿保障资金，并自2011年1月起为全国孤儿发放基本生活费。

两部委联署的这份文件的前言中写道，“儿童是弱势群体，孤儿则是弱势中的弱势。儿童福利体系是整个国民福利的重要组成部分，也是最为关键的环节，体现了政府关注民生的责任感与公益心。”该《通知》明确了儿童权益保护的中央责任，要求中央财政2010年安排25亿元专项补助资金，对东、中、西部地区孤儿分别按照月人均180元、270元、360元的标准予以补助。2011年，中央财政投入增至36亿元。

《通知》还强调了地方义务，要求各省、自治区、直辖市要根据城乡生活水平、儿童成长需要和财力状况，按照保障孤儿的基本生活不低于当地平均生活水平的原则，合理确定孤儿基本生活最低养育标准，还规定机构供养和散居孤儿的养育标准，前者应该高于后者。

各省区市在孤儿生活费发放工作中都制定了具体的操作步骤，有的省区市明显高于民政部要求的生活费标准。如作为首善之区的北京，2011年确定的北京市孤儿基本生活费标准为：社会福利机构集中养育孤儿为每人每月1600元，社会散居孤儿为每人每月1400元。青岛市2010年1月1日起，对福利院供养的孤儿最低养育标准从每人每月690元提高到1400元，散居统一提高到1100元，所需经费由市财政负担。在国内学者强烈呼吁和财政政策等多种因素驱使下，弃孤收养工作慢慢开始转向。

2002年年底开始，中国收养中心发布了新章程，规定单身父母亲涉外收养的数量只能占中介代办处总数的5%，这在一定程度上对单身父母亲从中国收养孤儿做了限制。中国收养法律还要求收养父母具有充足的收入并且身体健康。中国收养中心曾公开抵制了一起外国同性恋来中国收养弃孤的要求，认为这个行为违反“社会公德”。

影响涉外收养的更重要的因素也已出现，那就是本世纪初以来，人口出生率的悄然下滑。官方统计的数据表明，从2009年开始，中国内地孤儿的人数在大幅下滑，从2009年的全国71.2万人，下降到2011年的50.9万人。

与此对应的是中国家庭儿童收养人数也呈缓慢下降态势。民政部2011年社会服务发展统计公报显示，2011年，全国办理家庭收养登记31424件，比前一年下降9%。

外媒近期的报道称，中国出生率在2016年短暂回升，但2017年再度下滑，当年新生儿数量为1723万人，比前一年少了63万人。虽然生“二孩”的家庭数量增加，整体新生儿的数量却持续减少。国家统计局公布最新数据显示，2018年出生人口1523万人，这意味着，与2017年相对比，2018年新生儿数量减少了200万人。

影响涉外收养的另外一项利益之手也被斩断。《凤凰周刊》记者从民政部门了解到，原内地法规“每送养一个弃孤，收取外国收养家庭3000美金社会养育费”的规定，近年已经被废止取消了。民政部门要求涉外送养除了必要的翻译、登记费等外，不再收取此项费用，即使外方有捐赠的意愿，也要等到所有的手续结束后，外国收养家庭把款项捐赠给相应的慈善机构，而不再直接对应福利院。

2018年3月，国家机构改革部署正式出台，取消了原“国家卫生和计划生育委员会”，代之以新组建的“国家卫生健康委员会”，这标志着中国的人口政策进入了一个崭新的时代，某种程度上，这也是涉外收养工作正式转身的标志，意味着负责任大国真正地“使命向内”，奔着全民健康、自由、幸福的目标迈进。

中国弃孤的美国“后遗症”

“我是谁”式的自我身份认同，成为许多中国弃孤经历数年殚思极虑而不得其解的一大问题。

特约撰稿／赖玥璇 记者／钟坚

爱普尔和祖母

爱普尔和姐姐

18岁生日过后，女孩爱普尔·索恩伯格在左手腕上方，刺下两行令人费解的文身：26°04'34"N, 119°18'23"E。

“它指的是福建省福州市的一个大概区域，我不知道遗弃发现点的具体地址。”她说。这个迫不及待宣告自己成人独立的美国女孩，在两年多前刻下这个文身，“想有个能让我想起祖国的东西”。

包括爱普尔在内的一批中国弃孤出国时间大部分在1995年以后，被收养时平均年龄只有三四岁甚至更小。当时，身份认同问题尚未明显表现出来。20多年过去，他们开始在成人社会里遭遇亚裔种族歧视、双文化社会认同等冲突的夹击。

永久居民遭遇身份冲击

“被收养不总是充满彩虹的童话故事，人们要了解幸福过后关于收养的方方面面。”爱普尔说不上几句中文，也不善言辞。

黑色刺青轻易便撕开20多年前的伤疤。

1998年盛夏，福州街头巷尾此起彼伏的知了叫声中，多了她的啼哭声。出生仅2天，爱普尔被遗弃在水泥厂门口，被人发现并报警送至派出所，然后被安置在福州市儿童福利院。

不过，10个月后，她就被索恩伯格夫妇收养，到美国过上国人眼中童话般的幸福生活。

生活在亚利桑那州首府外郊20年，爱普尔非常享受这里燥热、甚至干旱得像沙漠的气候。她居住的社区人口不多，以白人、墨西哥人和非裔美国人为主，亚裔难得一见。与出生地的湿热气候、人口密集的环境迥异，凤凰城充足的阳光晒得她如今是小麦肤色。到美国不久，她身上的红疹便消失殆尽。

索恩伯格夫妇各自经历过2次失败婚姻，带着3个孩子重组家庭，婚后虽育有两个男孩，却因手术落下病根无法再育。他们决定领养爱普尔到美国，组成幸福的8口之家。

温暖环境和家庭哺育，她渐渐长大成人，人生的阴霾尚未流布便已散尽。反倒年岁渐长后，她和相同境遇的人们，身后开始出现新的阴影。

4岁时，爱普尔被送进社区幼儿园，她第一次看到一个黄皮肤、黑头发的亚洲女人。

“瞬间头脑中轰隆一声。”幼小的爱普尔觉察到，她跟自己长得很像，“这是平生第一次意识到我是多么的不同。”

爱普尔想到了亲生父母，从此这念头笼罩脑中，挥之不去，“被收养”这个词也在她心中日渐蒸腾起来，日积月累，并逐渐放大，成为她与收养家庭之间无法逾越的鸿沟。“6个兄弟姐妹中，我是唯一被收养的孩子，也是家里唯一的亚裔，很难不感到不同。”爱普尔坦言，“有时我无法与兄弟姐妹、父母连接在一起，因为我们没有相像的DNA。”

她感觉与他们只能算是“半个兄弟姐妹”，不太亲近。除了因为年龄相差十多岁，很难有共同语言，年龄相近的哥哥也不怎么待见她。

上小学时，有人嘲讽爱普尔的眼睛时，同校的哥哥从未出手相助，甚至让他所有的朋友来提醒她，她是最丑陋的“东西”。他还曾在上学前告诉她，“妈妈说你是个错误。”另一个哥哥则告诉她：“我跟所有人说，你是我们从（动物）收容所救出来的。”那天，是她16岁生日。

幸运的是，索恩伯格夫妻视她如己出。“他们希望未来我能在任何我觉得好的事业上取得成功。”从小到大，爱普尔和白人哥哥一同上小学和中学，接受一般美国家庭应有的教育。

直至大学前，因一纸美国公民身份资格，她即将开启的大学生涯不得不暂告中止。

与爱普尔相似，许多被美国收养的中国弃孤在成年时才发现，自己原来不是正式的美国公民，而被列为永久居民。

2000年美国《儿童公民法案》出台前，在美国境外出生，不论是美国公民亲生或收养的孩子，获得的都是永久居民身份（LPR），即美国绿卡。该法案实施后，那些被收养的孩子一旦进入美国境内，将自动被授予合法的公民身份。

早来了一年的爱普尔等人被拦在了大门外。中国涉外收养的高峰恰好在2000年前，这意味着至少有五六万的中国被收养儿童获得的只是绿卡。这给成人后的他们带来了第一个冲击。

若想获得合法公民身份，爱普尔需再向美国政府提出申请，排队审核通过后再向美国国旗宣誓，成为正式美国公民，流程并不繁琐。一般而言，两种身份在美国生活不会有过多区别，父母因此并未为爱普尔申请正式的美国公民身份。

这次申请，她恰好碰上美国公民资格申请文件积压期，她花了一年多时间，才最终获准。2019年8月，爱普尔会重返校园，开始向往已久的大学生活。

家庭合照（另一个哥哥不在当中）

爱普尔和她的兄弟姐妹

手腕的文身

最近的爱普尔

养父母“默许”寻亲

等待的日子里，爱普尔决定开启酝酿已久的计划：寻亲。

最初，她只是在社交媒体及网站上发寻亲信息。2018年7月，爱普尔在推特上发布寻亲海报，自己被发现地点和所在孤儿院名称，寥寥几行，这是她从养父母处获知的最详信息。

事后她把想法告诉养父母时，他们没有表示什么意见。爱普尔视之为“默许”。记事以来，她就知道自己是收养的，觉得自己的人生不完整。“收养带给我很多痛苦，在心上留下一个深深的伤口。”每当同学谈论族谱中“谁跟谁长得像”时，她有些自卑，“连自己的亲生母亲长什么模样都不知道”。

大多数被收养弃孤成长中会越来越明显地面临双文化的社会化问题。很多开明的收养家庭会鼓励小孩学习两种文化，幼时送中文学校、后期参加收养人家庭聚会，吃中餐，过中国节等，让小孩接受中国和西方两种文化的熏陶，灌输“你既是中国人，也是美国人”的意识。有些家庭没这种引导，只是让收养儿童接受全盘的西式文化教育。

爱普尔的养父母就属于后者。

混沌幼时，爱普尔没有种族文化的困惑。等思想日渐成熟，她才意识到，社区教育及其他族裔文化从未真正属于她。当地美国人热衷的“亡灵节”和其他墨西哥节日，多是其他主流族裔的文化盛典，她从来无感。

即便看到很多华裔学生在美国的社群生活，爱普尔也不敢走近。不仅是因为语言不通，更关键的是，她不了解他们所在族裔的文化和习俗。与记者交流时，她更倾向于用电脑一段段的打英文发过来，向网络彼端的异乡人倾诉哀愁。

这是一个严重缺乏安全感的孩子，内心苦闷孤独，又长期得不到排遣的机会。

尽管也有中国儿童被亚裔美国人收养，但大多数是被与中国、亚洲没有任何渊源的父母收养。这些弃孤中有一些中文流利，对中国社会了解很多，因为小时候养父母多次带他们访问中国。但他们中的大多数只会说少量中文，只是对中国有整体印象，对中国文化也是远距离了解，对出生地有深深的疑惑。

“很长一段时间，我甚至不知道自己是谁？”爱普尔感觉自己已然成为孤苦伶仃、无根无源的幽魂，游离于白人和华裔之间的灰色地带。

节假日，是爱普尔最痛苦的时刻。在这些特殊日子里，她总会情不自禁地想起生母。

“我特别希望能记起生母的模样和声音，以及最后一次我们看着彼此眼睛的时候。”爱普尔说，“我恨过她将出生不到48小时的我丢弃在路边，也想过她抱着我、告诉我一切都会好的日子。”

她时常从梦魇中惊醒，感觉不仅迷失在寻找自我的迷宫，而且堕入与两个家庭爱恨交织的矛盾关系圈里，不能自拔。

美国一位心理学者曾说，很多跨种族被收养人在他们最为脆弱的青春期，都有“自我认同”的忧虑。如果缺少本族裔文化教育，成长之时，他们往往会陷入质疑自我存在的困境当中。

“收养成为一场我无法醒来的噩梦。”爱普尔说。

“我是谁”背后的双重羞辱

“我是谁”式的自我身份认同，成为许多中国弃孤经历数年殚思极虑而不得其解的一大问题。

“我意识到，在构建华裔美国人身份认同的旅途中,我的女儿将面临两大障碍：白人，以及把她视为‘损坏/废弃商品’的华裔美国人。”一名收养中国女孩的白人母亲说。大多数收养家庭是白人富裕阶层，被收养的孩子衣食无忧，生活优渥。

但这些在美国长大的中国孩子，特别是中国女孩，天然被认为在中国的地位无足轻重，“像小猫被装进袋子扔在街头”。

“伪华裔”和“被收养人”的双重身份，使他们沦为美国社会中的边缘群体——既难真正融入白人圈层，又不属于黄种人以外的有色人种，甚至还要遭受亚裔的排斥。

“对亚裔来说，我们从来都‘不够亚洲’.对所有非亚裔来说，我们又‘太亚洲’。”爱普尔说。“不够亚洲”，在于他们并非来自全亚裔家庭，许多弃孤对自己族裔的文化一无所知，乃至华人最显而易见的中国姓氏他们都不曾拥有，亚裔眼中的他们俨然是“被洗白”的怪物。

美国社会文化人类学家琳达·塞利格曼调查发现，许多华裔美国人认为美国人根本不具备教导被收养中国孩子学习中国文化的能力，他们应在中国国内被培养长大。

然而，这些中国弃孤受到的歧视和排斥首先便来自本族裔，他们始终不被视为“自己人”。直到不久前，爱普尔才勇于自信地对外宣称，自己是华裔美国人。

“有个亚裔认为我不如他们，因为我不知道他们的文化，没有传统的中国姓氏。”爱普尔说，“我父母本可以带我参加有关中国的活动，或者让我学中文。我真希望他们在我还小时就让我融入属于我的文化。”

如今，她尝试自学中国文化，虽然只知皮毛，但“做中国人”仍是她作为华裔美国人的一部分。

见到黄皮肤、黑头发、黑眼睛的华人，美国人会自动认为他们有传统的中国姓名。一旦像爱普尔这样没有中国传统姓氏，收养身份便会自动暴露出来，尤其是被发现完完全全生长于白人家庭时，人们会认为他们比较笨，不如一般的亚裔。

因为“被收养”的身份，爱普尔常常需要承受双重羞辱，“你是花多少钱买来的？”“你的亲生父母在哪里？”

班级点名时，老师瞧见爱普尔的姓氏后，动作很夸张，她意识到爱普尔是学校里一位白人男孩的妹妹，推断出她是白人收养的亚裔孩子，随后便说，“噢，你还是会考出好成绩的！”10岁那年，有个代课老师质疑过爱普尔是否是“正宗的华裔”，原因是她竟然不擅长折纸。

“在他们面前我通常没什么反应。我从来没想过惹麻烦，仅仅是离开现场，但显然我的内心深感疼痛。”她还记得5岁时，跟妈妈提到一个孩子如何取笑自己的眼睛，但妈妈没法理解，“因为她不是亚洲人”。后来，她便不再向父母提及这些难堪的事情。

回到校园，这些被收养的孩子会抱团取暖，但他们之间很少交谈有关收养的事。更多时候，他们把苦衷倾诉在网络，通过博客、回忆录或纪录片化解难言的苦涩。

“没有比家更好的地方了！”这是他们的心声。美国童话故事《绿野仙踪》中的主人公桃乐丝敲3下鞋跟，重复喊这句咒语就能回家，幼时爱普尔也曾憧憬穿上魔力鞋后回到中国。

“我还想找寻我的根，即使在美国长大，我仍想了解、学习中国的历史和文化。”爱普尔说，“小时候我会站在窗前，向星星许愿再次回到中国与亲生家庭相见，想看看自己遗传了亲生父母的什么？他们过得好吗？”

她常常在脑海中推想，出生地的气候和环境会是什么样。这个刻在她手腕上的方位，每天抬手可见，但又神秘而遥远。“那里可能是一片农田，我父母或许是农民，长得不高，因为我挺矮的，但我不知道他们具体会是什么样子，我想过我的亲生家庭可能很穷。”

据养母所说，爱普尔应该来自一个男孩更受欢迎的贫穷地区，所以才会被生母偷偷遗弃。

“小时候我确实怨念尤深，但现在我一点儿也不恨他们。我总希望他们一切都好，生日那天，我总想他们是否也想起过我。”

因意识到自己与所在族群有所区别，弃孤在青少年时期本能地想要知道自己的血亲，特别是对亲生母亲和出生地抱有无尽想象。被收养女孩杰特·洛克曼解释道，“虽然从小在西方长大，但生命的一部分确实想从生物意义上的过去获得一些东西。”换句话说，血脉和基因自然而然地诱使他们走上既是寻找自我，也是寻找亲人的道路。

寻根而非寻亲

借助网络和媒体的力量，海外弃孤成年后寻亲的故事越来越多。爱普尔和杰特·洛克曼就是置身其中之人。

2002年，杰特·洛克曼在网上发出有关自己被收养的短片后，不久便奇迹般地寻找到生母。她的第一感觉是找到迷失已久的人生路标，“见到亲生母亲的那一刻，我看到自己未来的面孔，借由同母异父的妹妹，我看到自己可能的过去。

有中国学者曾称，国际收养、跨种族跨文化的收养是一项长期的社会实验。被美国等国家收养的中国孩子，在文化、身份方面的认同，在种裔歧视等方面磨合的结果，要数十年后才能显现。

表面光鲜的生活背后，他们心里遭受的苦痛，隐匿在阴暗处，如蚂蚁啃噬般，却无人知晓。

2019年伊始，在美军空军服役的新华开枪自杀。他5岁时被中国生父丢弃在公园，8岁时被领养并接到美国。2014年3月加入空军，11月被派往驻扎安德鲁斯空军基地。自杀前，养父母感受不到这位中国养子有自我了结的意念，他军衔刚升级，还想有大的发展。儿子离世后，养父米契无法成眠，盯着地板希望得到答案。

米契在推特上最后提醒：如果你的生命正面临冲突，有些想法进入你的脑海，记得找某人谈谈，绝对没有解决不了的问题。还有，记得拥抱你的孩子和亲人，不要放手，生命太短暂和脆弱。

随着中国人口状况进入新的发展趋势，近15万被输送海外的中国弃孤很可能成为一个时代的绝唱。

中国民政部下发通知，2019年1月1日起，下放行政管辖权，各省市民政系统可接待海外弃孤寻根活动，民政部强调各级部门要列出财政预算作为专项接待经费。

来中国寻亲的过程中，养父母和孩子会为福利院捐赠礼品，孩子或许会再次见到寄养母亲或护工。养父母或许会带他们回到被遗弃和发现的地点，合影留念。

“这是寻根而非寻亲！”中国民政部门一位官员强调。目前他们能做的，只是给收养家庭对接福利院提供参观回访活动。寻亲非他们职能所在，事实上寻找亲生父母也是很困难的一件事。

尽管如此，爱普尔很高兴，这如今成为一件被重视的事，“已经非常接近内心期望了”。在推特上，她最新晒出一张照片，再次展示出手腕上的刺青。背景中，一个红标被插在模糊的中国地图的东南一角，她写道：“有一天我会回……”

两者之间

—

中国孤儿在美国

2015年1月，五个收养中国儿童的家庭举行生日聚会，女孩们坐在一起聊天。她们都是从中国的不同城市被美国家庭收养，虽然住在美国的不同州，但是，每到节假日，父母们会尽可能安排聚会，让她们有更多的机会在一起，使得她们有更多的归属感。

2015年10月29日，中国全面放开“二孩”政策落地。一位美国妈妈写信给我，说她的养女问她，中国的一胎政策结束了，她的中国妈妈是否在寻找她。这个时候，我已经回到中国，我也很想知道，她的中国妈妈是不是在寻找她。

在中国，重男轻女，上千年的中国文化传统，使得大量的女婴被遗弃。我曾经在中国做记者11年，数次在福利院、孤儿院采访，目睹过很多是被遗弃的健康女孩和身患残疾的孩子们。

1991年，中国开始允许美国家庭收养中国儿童。据美国国务院国际收养局的数据显示，截止到2015年，共有88,298个中国孤儿被美国家庭收养，其中88％是女孩。

2014年4月，当我在美国蒙大拿州学习时，遇到了几个中国女孩，经过了解，她们是被美国家庭收养的。

这让我想起了我曾经在中国孤儿院遇到的那些孤儿们。

他们远渡重洋，来到美国，与和自己完全不一样的美国父母长大。他们的血缘来自中国，在美国文化中成长，介于两者之间，他们如何认同自己的身份？他们对中国的父母抛弃他们，是怎样的看法？他们对中国的看法会是怎么样？他们来到了比中国孤儿院条件更好的地方重新生活，他们是否认为自己是幸运的？

带着无数的问题，我开始了这个群体故事的采访。

在发现了美国家庭的多样性之后，我采取了社会学调查的方式，开展这个选题。为了避免用极端的例子带有偏见的看这个问题，尽可能地采访到多种多样的收养中国孩子的美国家庭。一年之内，我走访了美国11个州，选择了20个家庭，35个孩子，记录了非裔、亚裔、犹太家庭、收养一个孩子和多个孩子等等的美国家庭，不同的家庭中的“中国孤儿”的生存状态。

（韩萌）

2015年2月，收养家庭的聚会上，Abby Benton（艾比）（左）和Taylor Stacy（泰勒）挤在沙发上听即将启程的到中国“寻根之旅”的说明，这是她们在美国长大后，第一次回到中国。即将面临的一切对她们来说都是新鲜的。有孩子强调：“如果你们去卫生间，一定要自己带卫生纸，中国的卫生间并不会准备卫生纸。”

2015年7月，弗吉尼亚州，Sarah的美国父母每晚睡前都坚持为她清理伤口。妈妈Teresa Bosch说，目前最困难的是让Sarah入睡，因为伤口又疼又痒。Sarah Bosch（邓悦悦）生于2010年6月，2012年3月被遗弃在杭州市儿童福利院门口，当时她的全身烧伤面积超过70％。2012年6月，Sarah被收养。 “她特别信任我们，温和、平静，似乎能明白，我们是她的生命的转折点”，妈妈Teresa回忆当时在杭州福利院见到她的情景。

2015年2月17日，马里兰州，中国春节聚会上，广东来的Lily（右二）和朋友们表演中国舞蹈，这些孩子都是被美国家庭收养的。每到春节的时候，这些家庭会按照中国人的传统，围坐在圆桌上，用筷子吃中餐。很多美国的收养家庭觉得，只要孩子们感兴趣，他们愿意让孩子们接触更多的中国文化。

2015年3月，马里兰州，Yihan和妈妈Calabia女士在空手道课前聊天。Yihan被遗弃在福建省南平市延平区福利院，当时，全身超过70％烧伤。2008年被收养。Calabia女士一直觉得也许有一天她的孩子们能跟自己的亲生父母对话，如果能在中国找到他们的话。

2015年7月，晚餐后和姐姐Kine在家周围的树林里玩。Anaka（党芳婷）（左）生于2006年5月25日，2007年7月，在广东省阳江市阳东区福利院被收养。此后Anaka一直生活在美国蒙大拿州。

收养大门闭阖之间

国际收养在整个世界的发展趋势表现为，可收养儿童能在国内被收养，一般会限制外国人收养或缩小国际收养的范围。中国内地国际收养也依循了这一规律，经历了自由放任、立法放开到逐渐限制收养的过程。

记者／钟坚

他们为什么被抛弃？又是如何被收养到国外的，他们在大洋彼岸生活得如何？每一个被收养孩子，命运如同一艘逆风行进的孤独小舟，会到达幸福的彼岸，还是陷入自我的泥沼，面对无边无际苦楚的挣扎，都是未知数。

收养是个极其深刻的全球化社会问题，涉及到经济、宗教、伦理和法律等方方面面。根本性问题有两个，即为什么人们从其他国家收养儿童，这些国家的儿童为何被收养？

《联合国儿童权利公约》规定：确认如果儿童不能安置于儿童原住国的寄养或收养家庭，或者不能以任何其他适当的方式在儿童原住国加以照料，跨国收养可视为照料儿童的一个替代办法。

收养立法中常会涉及不同文化、不同种族之间的收养问题。有的国家明确禁止不同种族之间的收养。美国、加拿大、澳大利亚等国常常会遇到，如美国的黑人、拉丁美洲和加拿大的土著印第安人、澳大利亚的土著儿童，经常会面临许不许可收养的问题。

有国外学者对国际收养进行调查后发现，全世界国际收养的儿童每年至少在15000名至20000名左右。另有学者认为，自20世纪80年代初期开始，每年将近20000名儿童因国际收养而移民到西欧、北美、以色列以及澳大利亚，这些儿童大多来自发展中国家。国际收养逐渐成为一种普遍性的世界现象。

从总体上看，国际收养在整个世界的发展趋势表现为，如果可收养儿童，特别是一些健康的未成年人，能在国内被收养，一般会限制外国人收养或缩小国际收养的范围。

客观上，中国内地国际收养发展趋势也依循了这一规律，经历了自由放任、立法放开到逐渐限制收养的过程，弃孤收养变迁印鉴了国内儿童福利保护政策制度的演变。

国际收养趋势：从落后国家流向发达国家

20世纪60年代，美国掀起同情和支持美国黑人的民权运动，随着这股社会潮流的发展，成千上万黑人儿童安置于白人家庭，由白人加以收养。然而，对于白人收养黑人，从不同的立场出发，有不同的看法。

美国黑人社会工作者协会1972年在一份声明中宣称：“不同种族之间的收养实质上是种族灭绝的一种变相形式，因此有必要重新思考和认识有关不同种族间收养的各种问题，重新审议关于不同种族间收养的政策和法律。”

另外，有兴趣收养年龄较大孩子的家庭可能会认为，由于过去的虐待和忽视，在美国寄养看护下的孩子养育起来十分麻烦，他们可能认为国外孤儿院中的孩子在心理上比美国国内寄养儿童更健康。

上世纪80年代初，美国人转向南美洲。在南美洲收养的儿童数量高达5000名，而且几乎80%集中在哥伦比亚。随后加拿大、以色列、澳大利亚以及欧洲一些国家也陆续到南美洲进行国际收养。根据现有一些资料的研究，可以发现当时的国家收养潮流具有如下特点：墨西哥和萨尔瓦多是美国国际收养儿童的主要来源地，他们很少为欧洲国家提供可供收养的儿童.而哥伦比亚和韩国一样，不仅是美国而且也是欧洲国家的国际收养儿童的主要供应地。

智利的大量儿童一度主要为欧洲国家所收养，只是到1980年以后，智利儿童才成为美国国际收养的主要对象。实际上，这一时期还有大量的厄瓜多尔、秘鲁和巴西等国的儿童被美国和欧洲一些国家所收养，但是，当时在拉丁美洲的古巴、阿根廷、委内瑞拉、乌拉圭和巴拉圭等国，很少出现国际收养现象，美国和欧洲一些国家的人也很少到这些国家收养儿童。

与亚洲和拉丁美洲相比，西方国家的人在非洲和大洋洲收养儿童的事例也十分罕见。只有在欧洲一些国家的殖民地，如马达加斯加和塞内加尔等国，有少量的儿童被欧洲收养，成为这些地区国际收养的点缀。由于埃塞俄比亚国内战争的影响，埃塞俄比亚采取向外国开放收养的政策，允许外国人收养埃塞俄比亚的儿童，从而使得非洲地区的国际收养有所增加。

在欧洲大陆内部，国际收养也不多见，尤其是欧洲北部地区的国家如瑞典收养欧洲南部地区的国家（如希腊和葡萄牙）的儿童更为罕见。不过到20世纪90年代初期，在欧洲东西部之间开始出现了少量国际收养，主要是西欧国家收养东欧国家的儿童。随着冷战的结束，欧洲大陆内部之间的国际收养出现了出人意料的变化，数量剧增。

上世纪80年代末，罗马尼亚政局动荡，经济状况恶化。贫困的罗马尼亚人面临着抚育子女的困难，许多无法抚养自己子女的罗马尼亚人想将子女送给生活条件好一点的外国人收养。

正如1991年的一份报道所指出的：“罗马尼亚又需要大量的养父母，不过，需要收养的未成年儿童和刚出生的婴儿，大约一般不是来自国家的育儿机构，而是来自罗马尼亚人的家庭。”这种状况通过新闻媒体的传播，引起了无数收养组织和个人的兴趣，人们迅速将国际收养的重心转移到罗马尼亚，在罗马尼亚物色可收养的对象。

一些组织或个人为了尽快达到收养目的或收养健康、漂亮的儿童，甚至不惜提供金钱或物质补偿，罗马尼亚出现的这种大规模的国际收养，联合国儿童基金会称之为“收养潮”，并提议加强政府干预和管理。

这不只是罗马尼亚的个别情况，在阿尔巴尼亚、摩尔瓦多、波兰和俄罗斯以及其他一些国家的国际收养中，拿遗弃孩童做交易的情况同样存在。牟取暴利的既不是儿童的亲生父母，也不是收养人，而是一些中介人或称中间商。由于人们竞相抬价，于是某些孤儿院成了一种真正的弃儿交易所。

2019年1月9日，在贵州毕节市大方县儿童福利院内，老师与孩子们一起跳舞。

全球跨国收养“喊渴”

有研究发现，亚洲是国际收养主要送养儿童的地区。但是如果按现有模式继续下去，南美洲很快就会取代亚洲而成为世界主要送养儿童的地区。东欧为国际收养输送的儿童也不断增加。

国际收养的儿童来源国的数量并不总是呈直线上升，而是处于不断的波动状态，某个国家可能关闭国际收养的大门或严格限制国际收养，但另一个国家则可能会在此时打开大门，采取了放任政策，允许外国人在其国内收养.有些国家可能只允许外国人收养年龄非常小的儿童或婴儿，而另一些国家则可能只允许收养年龄较大的儿童或残疾儿童。

对于国际收养产生与发展的情况，不少学者和社会工作者进行了深入广泛的调查研究。美国学者凯恩在1993年发表的一份调查统计报告显示：最近10年（指1993年之前），通过国际收养至少收养了17万至18万名儿童，国际收养在这段时期增长了62%，而收养的儿童九成以上集中在10个收养国。

在这段时期内，有6至8个送养国是确定的，到1980年，送养国的数量大增，固定的送养国高达22个。尽管这些有效的统计数据只是根据14个收养国的情况统计的，但根据有关研究资料表明，至少有20个收养国是固定的。

进入1990年代，中国的涉外收养数量不断增加，而来中国收养儿童的人员也呈现多样化，到中国收养儿童的外国人所属国家的范围也越来越广泛。民政部的公报显示，已有美国、加拿大、瑞典、挪威、丹麦、芬兰、荷兰、英国、比利时、西班牙和澳大利亚等17个国家的人员在中国进行过收养。

新加坡曾在中国收养过一些儿童，但因其法律规定需经过试养期并要经过法院颁发收养令后收养才能正式生效，中国政府以其与中国法律有冲突而不允许办理新加坡人收养中国儿童的涉外收养。这样，中国与新加坡之间的涉外收养一直处于停滞状态。

当今世界因为一些国家国内经济的不景气、收养政策的改变、人口政策的转向等，弃孤送养供应量急剧萎缩，即使是送养大国之一的俄罗斯也出现孤残儿童输出不足。但国际收养儿童的需求却仍很旺盛。西班牙、荷兰等以往的中国弃孤主要收养国都面临无孩可收的局面。

法国有2万多人等待收养子女，而法国卫生保健和社会福利事业局或临时收容所最多能提供4000名可收养儿童，并且需要等待很长时间和办理没完没了的行政和法律程序，于是一些法国人宁愿花2万法郎去国外收养一个小孩。

中国为了保护儿童的权益，方便外国人在华的收养，制定了一系列政策法规，对涉外收养规定了特别的程序，以保证国际收养在中国正规有序进行。包括中国在内的一些国家，也都在研究如何规范国际收养行为的问题，希望国际收养能得到顺利、健康的发展。

专访尚晓援

跨国收养的中国叙事

北京师范大学社会发展与公共政策学院家庭与儿童研究中心教授、澳大利亚新南威尔士大学社会政策研究中心副教授尚晓援，见证和亲历了中国收养政策的发展变迁，并著有《中国孤儿状况研究》《中国儿童福利前沿问题》等书。

《凤凰周刊》记者就内地涉外收养、儿童福利政策等问题，对尚晓援教授进行了专访。在她看来，中国政府虽然在孤儿和困境儿童基本生活保障政策方面取得了重大进步，但是对机构养育和家庭寄养方面的养育观仍然需要进一步与国际接轨。

尚晓援说，她研究的孤儿和被遗弃的儿童其实是两个不同的群体。“我们说孤儿，是指父母双亡，或者‘父死母改嫁’的情况。”她表示，被国有儿童福利院收养的儿童，绝大部分是被父母遗弃的儿童，只是查找不到他们的生父母了。后来引起国际社会广泛关注的，主要是被父母遗弃的儿童，因为涉外收养的儿童都是被遗弃的。

《收养法》出台前后的变化

凤凰周刊：中国《收养法》出台前后，被遗弃儿童的情况有哪些变化？

尚晓援：上个世纪80年代之前，中国家庭遗弃孩子，多是因为家庭贫困。所以被遗弃的孩子有男也有女，且大部分是健康的。当时国内也有很多人想领养，所以孩子一旦被遗弃到国有儿童福利院，往往很快就被国内家庭收养。从某种意义上来说，福利院为需要收养儿童的家庭提供了收养服务。

我在调查中听说过，中国北方的农村地区，对儿童收养的需要相对较大。因为农村地区长期食用棉籽油。粗制棉籽油含有少量毒素，长期食用会导致生育障碍。因此，家庭对收养的需求比较大。我曾经在山西省大同市儿童福利院做过调查，那个时候人们排队等着领养孩子，很多孩子刚来到福利院，马上就能进入新的家庭。当时的政策也鼓励家庭领养，这样在家庭中安排儿童，不仅孩子有更好的成长环境，也减少了福利院的压力。

1992年，配合计划生育政策，中国出台了《收养法》，对国内想要收养孩子的家庭有非常严格的限制条件，把绝大部分家庭领养孩子的可能性排除了。国内儿童收养的出路阻塞，大量的孩子就滞留在国有福利院。

这时候计划生育政策也严格起来了，《收养法》对家庭收养的严格限制，在另一个层面可视作是配合计划生育政策，预防有些家庭通过领养增加养育孩子的数量，或者防止个别家庭超生后把孩子故意遗弃，再从福利院收养回来。在严格的限制条件之下，很多希望生育男孩的家庭，把新生的女婴遗弃，以便留下生育份额，再要男孩。

国外有研究表明，中国家庭遗弃孩子是选择性的。一般第一胎不论是男女，都不容易被遗弃，最容易被遗弃的是第二胎的女孩。当时遗弃孩子的情况达到了一个什么程度呢，在南方的一个儿童福利院，一年最多能收到900多个孩子。最多的一天，工作人员打开福利院的大门，发现门口放着11个弃婴。

凤凰周刊：对于这些突然增多的弃婴，福利院是如何应对的？

尚晓援：由于弃婴突然增多，福利院的保育员数量极度不足，平均一人要照顾20多个新生婴儿。儿童照料需要24小时无间断的监护，工作人员还必须“三班倒”。而在国外，有的国家规定，一个保育员照顾2个孩子。人员紧张可见一斑。

不仅如此，床位也紧张，有的福利院一张床上放3个孩子。因为送到福利院的孩子都比较小，抵抗力弱，只要有一个孩子感冒，就可能传染到一屋的孩子，所以当时福利院儿童的死亡率特别高。

按照当时的财务制度，每年年初根据上一年的儿童数量决定当年福利院的国家经费。因此，这一年中，福利院新增加的孩子是没有国家经费的，经费要到第二年才会拨给福利院。福利院的儿童数量逐年增加，最终令民政部门不堪重负。

1993年以前，国有儿童福利院是不允许接受社会捐赠的，孩子只能由国家来养，因为我们认为这是社会主义制度的优越性。这实际上是一个非常先进的理念。但是，由于国家其他方面的社会政策（如计划生育），发挥兜底作用的民政部门，最终承担了所有的社会后遗症。

发现大量儿童在福利院死亡后，高层领导迅速采取了行动，中间只隔了一年多的时间。1993年开放了社会募捐的口子（根据我在兰州市儿童福利院的调查），1994年就开放了大规模的国际收养。国际收养在中国挽救了很多孩子的生命，被送养到国外家庭的孩子至少在物质条件上都比较优渥。

内地儿童遗弃形势缘何转向

凤凰周刊：近年来内地儿童遗弃问题的形势是否有所变化？

尚晓援：本世纪初开始，计划生育政策有所松动，超生家庭可以交罚款留下孩子，被遗弃的儿童就没有之前那么多了。现在在大城市，人们不再遗弃孩子了，90%被遗弃的都是残疾儿童。这一方面是因为内地条件越来越好了，另一方面是人们对儿童的保护观念也增强了。大家都知道把孩子送到福利院是一种出路。

我举一个例子，南京市儿童福利院有亚洲最好的儿童康复中心（后发展成儿童康复医院），所以有些父母会特意把孩子遗弃给福利院，希望孩子能得到医疗救助。

有一次，天津市儿童福利院院长讲过一个故事：有一个5岁的小女孩被遗弃到福利院，院长发现她已经动过两次手术，但是她的情况还需要继续手术。这位院长在和别人讨论手术的时候，被小女孩听到了，这个孩子马上问：“手术费要多少钱？”院长和我说，她当时听到这句话就哭了，想到小女孩的父母肯定也是迫不得已，在两次手术之后，实在没钱给孩子做新的手术了，才把孩子送到福利院的。这使得小小的孩子就知道操心医疗费用的问题。院长说她从此就不再怪那些把孩子遗弃的父母了，因为他们肯定是在万不得已的情况下，才遗弃自己的孩子。国家对这些家庭的支持力度还不到位。

凤凰周刊：民政部公布的数据显示，2005年后中国的涉外收养案例不断减少，出现这一变化的原因是什么？

尚晓援：2007年左右，涉外收养出现过断崖式下跌。一方面，国家对国际收养孩子的来源管理更严格了.另一方面，内地人口形势也越来越严峻，人口出生率下降太快。其他还有国民生育意愿变化、国民素质提高等等原因。总的来说，我觉得是一个供求关系变化，被遗弃的孩子少了，所以可供外国家庭收养的孩子也少了。

凤凰周刊：你认为现在中国被遗弃儿童和孤儿的养育模式还存在着哪些不足？

尚晓援：中国被遗弃儿童的养育模式最初是从苏联移植过来的，所以认为机构内养育被遗弃儿童是社会主义制度的优越性，但机构内养育其实对孩子的发展没有好处。现在国际学界公认由家庭来养育孤儿是更为合适的，像澳大利亚在1986年就关闭了最后一个孤儿院。

如今国家富裕了，给国有儿童福利院的经费多了，福利院房子盖得漂亮，各种设备也好，很多人就纳闷，为什么说不要把孩子养在福利院？因为让福利院管着孩子的吃喝拉撒睡，对孩子的成长不好，他们的人际交往、生活能力都会出现严重的问题。

我调查中遇到一个个案，有个孤儿在福利院生活了18年，到了成年，甚至不知道怎样独立的从福利院去市中心。有些孩子长大以后，不会出门到超市买东西，也不懂正常的家庭关系，不懂得怎样和他人建立亲密关系。有的福利院甚至出现了“孤二代”，因为孤儿的孩子出生后户口无处可落，于是就落在了福利院。

但是被放在普通家庭寄养的孩子，就成长得比较好，而且在福利院经费紧张的情况下，寄养一个孩子可以节约大量费用。在家庭中养育一个儿童的成本，是在福利院养育的七分之一。家庭寄养的早期，城市寄养每名儿童每月300元补贴即可，后来随着国家财政和儿童福利院的经费情况改善，寄养费用水涨船高。

我2010年的调查，有的福利院对重残寄养儿童，每个月给寄养家庭的补贴为1000元，寄养家长都能熟练操作对脑瘫儿童的家庭康复。所以中国的家庭寄养政策是很成功的。我们认为最好的方式是国家出钱、监管，具体怎么做让民间去做，把孩子留在家庭和社区养。

澳大利亚的一个专门进行残疾儿童政策研究的专家在参观过昆明市儿童福利院的家庭寄养项目之后，回去就向澳大利亚政府建议，澳大利亚应该学习中国的家庭寄养政策和对寄养家庭提供支持的政策。

寄养和机构内养育，哪种模式对儿童成长更有利？

凤凰周刊：把孩子寄养在家庭里和收在福利院养，两者各有什么利弊？

尚晓援：孩子在家庭中成长，肯定更加有利。唯一的问题就是监管成本高了，而且孩子在成长中，总有可能出现各种各样的问题。这其实很正常，因为在家庭里的孩子，也有各种各样的问题。同时因为儿童在社会上养育，被媒体注意到的几率大了，出了问题，被曝光的可能性大一些。

中国社会对国际上孤儿养育的理念并不熟悉，出了问题，就对民政部门的工作产生误解。最近一些年，各地都有把家庭寄养孩子收回福利院养育的举措。一些非政府组织、慈善组织安排寄养家庭长大的孩子也都被收回了。这对孩子的成长很不利，毕竟孩子留在寄养家庭会更健康的成长。所以希望政府在制定政策时也能尊重孩子的愿望。

另外，我们都知道现在校园内同伴欺凌问题有时会导致严重的后果。实际上在福利院里，没有家庭支撑的孩子中间，同伴欺凌的问题可能更严重。有一个朋友收养过福利院孩子，使用了小说《三体》使用的名词，“黑暗丛林法则”，来形容机构内的同伴欺凌问题。受到黑暗丛林法则的影响，福利院内可能存在虐待甚至性侵现象。全世界的孤儿院都有机构内的虐待问题，有的教会孤儿院在半个世纪之后，才被当年受到侵害的儿童曝出儿童虐待的问题。家庭寄养可以减少这一类的问题。

凤凰周刊：针对孤儿生活难以保障的问题，近些年中国儿童的福利政策有什么改善？国内收养和涉外收养有什么优劣？

尚晓援：北京大学教授刘继同称2010年为中国儿童福利元年，这一年开始的儿童福利政策主要就是面向孤儿群体。孤儿基本生活保障制度在中国是一个最先进的制度，它以需要被救助的人口类型为划分标准，只要是中国孤儿，就可以得到国家的基本生活保障。而且保障水平实行全国统一的标准，没有城乡、地区间的差异。比如规定每人一个月给600元，那么不管你在全国哪个地方，都是600元。这种全国统一标准的普惠制孤儿福利，是中国最先进的制度，体现了国家对孤儿权利的保护，现在民政部正在努力把基本生活保障制度扩大到所有的困境儿童。

中国孤儿在美国特别受欢迎，因为在美国，父母放弃自己的孩子，往往是因为自己的问题，如酗酒、吸毒、存在各种各样的精神问题等等。这样他们放弃的孩子，也可能有各种健康问题。而在上个世纪最后十年和本世纪初，中国的被遗弃的女孩，一般都是健康、聪明、漂亮的正常儿童。

一般来说，我们提倡国内收养，认为国内收养对儿童的成长更好。孩子在国内，不会丧失文化根源，也不会因为种族问题被排斥。而在国外的孩子，成长过程中比较容易产生心理问题。不过孩子被国外家庭收养也有好处，比如，相比于国内，他们的生活条件会更好，家长也更可能受到过先进的儿童照料理念的影响。

（实习生吕恒对本文亦有贡献）

（本文部分资料来源于：蒋新苗《国际收养法律制度研究》，尚晓援《中国孤儿状况研究》，中华少年儿童慈善救助基金会、中国青少年研究会编《中国孤儿基本状况及救助保护研究报告》）

时事

中共清查金融“内鬼”防风险

中纪委国家监察委员会派驻15家中管金融企业的纪检监察组长全部到位，预示金融领域反腐工作将进入一个新阶段 。

记者／张弛

2018年11月2日，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际在北京出席深化中央纪委国家监委派驻机构改革动员部署会并讲话。

全国两会上，多位来自金融领域的全国政协委员称，防范化解重大金融风险是当前金融工作的头等大事。紧接着北京媒体披露，中纪委国家监察委员会派驻15家中管金融企业的纪检监察组长已全部到位，这显示中共抓金融“内鬼”的行动仍在持续推进。

今年年初以来，中共高层已频频就防范系统性金融风险发表谈话，包括中共总书记习近平1月所称的要防范“灰犀牛”和“黑天鹅”事件。他还要求加大金融领域反腐力度，对存在腐败问题的，发现一起坚决查处一起。

随着金融领域反腐的推进，或有更多“内鬼”会浮出水面。

15位纪检监察组长就位

《北京日报》微信公号“长安街知事”3月9日报道称，中国太平洋保险集团纪委书记、首席风险官于小萍，已出任中纪委国家监察委驻太平集团纪检监察组长。

至此，中央纪委国家监委派驻工商银行、农业银行、交通银行、建设银行、开发银行、中国银行、农业发展银行、进出口银行、人寿保险集团、太平保险集团、人民保险集团、出口信用保险公司、中信集团、光大集团、中投公司，共15家中管金融企业的纪检监察组长，已经全部到位。

报道称，15名新任纪检监察组长就位后，中纪委国家监察委通过这些直接派驻的组长，可以深入掌握、监督所派驻的单位及企业情况，“金融领域的反腐工作将进入一个新的阶段”。

今年1月，十九届中央纪委第三次全会部署了一项重要工作，就是将中管金融企业纪委改设为中央纪委国家监察委派驻纪检监察组，受中央纪委国家监察委直接领导。对此，《中国纪检监察报》曾称之为“焕然一新的升级版‘探头’”。

15位新任组长中，有10位此前担任本集团的纪委书记，分别是工行的王林、中行的樊大志、建行的朱克鹏、交行的徐敏、进出口银行的曾明子、人保集团的石青峰、人寿集团的李眈陆、太平集团的于小萍、中国信保公司的徐爱婷以及中信集团的崔军。

余下的5位组长，有4人来自纪检监察系统，包括农发行的王昭翮、光大集团的单记京、国开行的宋先平、农行的汤军。其中，中投公司的潘岳汉情况略有特殊，此前他长期在银行系统工作，今年1月才转至中投公司任纪检监察组长。

“项俊波、杨家才、赖小民等严重腐败窝案，暴露出系统诸多深层次问题”，驻银保监会纪检监察组组长李欣然曾在中纪委三次全会上如是表态。李欣然称，面对金融市场的巨大利益诱惑，（监管机构的官员）容易防线失守被“围猎”.同时，同学、师生、同事、亲友等裙带关系交织，监管者与被监管对象公私不明，也很容易形成利益团伙。

在这次会议上，中纪委书记赵乐际不仅点名已经落马的中国华融资产原董事长赖小民，还将其称之为金融“内鬼”。会议要求，要果断查处赖小民等手握金融资源权力，大搞幕后交易、大肆侵吞国有金融资产的“内鬼”。

这不仅是中纪委报告中第一次出现“内鬼”之说，也是国务院主要领导2016年的一次内部会议上怒斥“内鬼就在会议室”在坊间流传之后，官方第一次做出正面回应。

被点名的赖小民案，是中纪委国家监察委合署办公后，正式办理的第一宗金融大案，也被外界成为“新中国金融贪腐第一案”。

在这些媒体的公开报道中，宁夏天元锰业、中弘股份、中国华信集团、蓝鼎国际、保千里等公司均被列入赖小民的关系人名单。还有消息称，在赖小民的授意下，华融上百亿资金绕道进入宁夏天元锰业。目前在查的多个项目，涉及金额高达数百亿元。

“内鬼”和“大鳄”勾结 金融痼疾难祛

在政府工作报告中，李克强用严峻的口吻将2019年称为中国经济的“关键之年”，但是“金融等领域风险隐患依然不少”。

近年来中国金融领域最大的动荡，非2015年的A股股灾莫属。在国际游资唱空中国，以及国内利益集团抵制高层改革要违规博利的双重驱动下，A股市场迎来一场危机空前的暴跌，中国证监会当时推出的“熔断”机制并未能挽救市场，匆匆推出又匆匆取消。当时曾有评论指，中国监管层之所以采用这样“头痛医头，脚痛医脚”的方式应对股市问题，而非真正治本的制度改变，其背后是难以撼动的金融利益。

自2015年开始，中共高层不仅多次掀起金融反腐风暴，中央政府也做出了多项政策调整。这期间不仅成立中国国务院金融稳定发展委员会，而且通过多种手段对证券、银行和保险业加以整顿。如今，面对国内外复杂的经济形势变化，如何防范风险、走出困境、引导中国股市规范化和现代化，仍是中共高层需要应对的问题。

如今，中纪委报告公开要求查金融“内鬼”，当然不是无的放矢。事实上，2019年初以来，中共高层已频频就防范系统性金融风险发表谈话，而回顾中共十八大以来至今，中共对于金融反腐与整顿的动作也从未停止。

据媒体统计，从2013年5月到2017年5月，仅中纪委网站通报的落马金融监管官员和国有金融机构官员至少35人，其中包括，中国保监会原主席项俊波、中国证监会原副主席姚刚、中国证监会原主席助理张育军、原中国银监会主席助理杨家才在内的监管层官员有12人.中国农业银行原副行长杨琨、中国国家开发银行原监事长姚中民等银行领域10人.人保集团原副董事长、总裁王银成，中国出口信用保险公司原副总经理戴春宁等保险公司4人，投资机构7人，其他相关政府部门2人。

而在项俊波落马当晚，中国政府网发布国务院总理李克强讲话称：“对个别监管人员和公司高管监守自盗、与金融大鳄内外勾结等非法行为，必须依法严厉惩处、以儆效尤。”

中共十九大以来，刮向金融圈子的反腐风暴仍在持续。2017年12月，中国建设银行山东分行原行长薛峰落马.2018年4月，前面提及的赖小民被查。代表中国官方的新华社曾发表评论指，作为金钱与权力深度纠缠、利益和资源相对集中的“高地”，金融领域腐败案件“含金量”高，涉案金额大。这类腐败还具有极强的隐蔽性和复杂性，不仅打击难度大，而且令市场无法有效发挥配置金融资源的作用，沦为部分资本“大鳄”巧取豪夺的工具，为资本“脱实向虚”推波助澜。

或有更多“内鬼”浮出水面

因为金融领域独特的专业性特征，以及各方错综复杂的利益纠葛，清除金融领域“内鬼”与“大鳄”，无疑是一个艰难的博弈过程。但无论是2016年的怒斥“内鬼就在会议室”，还是2019年的防范“黑天鹅”和“灰犀牛”，中共高层显然已深知金融风险的危害性，对于金融“内鬼”的清查决不会轻易收手。

而自2018年年初至今的中美贸易磋商，不仅外界普遍质疑中国金融系统对中美经贸磋商的承受力，中共自己也认识到尽快提升金融风险管控能力的重要性。从最近的全国“两会”到3月11日中国央行行长易纲主持召开的一场集中学习会，都在反复强调防范金融风险。

因为金融风险的发生，不仅是对金融机构的打击，一旦发生系统性风险极有可能导致金融体系运转失灵，社会经济秩序的混乱乃至产生群体事件等次生效应。

尤其在当前中共作出“既要高度警惕‘黑天鹅 ’事件，也要防范‘灰犀牛’事件”的判断之下，中国对金融风险的警惕，已不再仅仅是2015年股灾的重演，更有可能是诸如“P2P爆雷潮”类型的金融事故所引发的区域性风险和群体性事件。而对于这些风险的防范，则就可有赖于金融大数据的分析、对金融市场乱象的摸查清理及专业高效的评估分析。

全国“两会”期间，最高法院院长周强3月12日作工作报告，披露成立未久的上海金融法院斩获不少，自2018年8月20日至2019年2月20日7个月间共受理案件2351件，标的额人民币354亿余元。

外界评论称，中国意图令上海跻身国际名副其实的金融中心，于是将具有集中管辖权的全国第一个金融法院落户上海，而今次“两会”更有声音主张赋予其更多管辖权，比如当下刚刚启动的科创板。料在当下中国金融安全高度危险背景下，该法院会扮演更多角色。

自2015年股灾掀起的中国金融反腐开始，中国证监会副主席姚刚、中国保监会主席项俊波、中国银监会主席助理杨家才、中国华融资产管理股份有限公司原党委书记赖小民等的相继落马使得反腐在中国金融圈日渐深入。

但在经济下行周期，中国互联网金融、民间借贷、非法集资等方面金融风险较分散的形势下，再依靠“运动式”反腐已是不合时宜。此外，金融反腐虽具有震慑力，但其滞后性的监管功能很难发挥“防范”的效果。

在2017年7月的中国全国金融工作会议上，习近平称对金融风控要把“主动防范”放在更加重要的位置。这就要摆脱对运动式的金融反腐的依赖，加强制度性的监管及体系化的预警防范。

出现在中国最高法及中国全国人大报告里的上海金融法院，便被视为中国金融防控体系化的新探索。成立于2018年的上海金融法院是中国首个金融法院，其不仅有审判职能，还集金融司法研究、金融风险评估功能于一体。直白地说，上海金融法院不仅担负审判职能，还要发挥其司法职能为中国金融风险防控提供保障。

不同于一般法院，上海金融法院因其法官的专业性结构，在处理金融案件上更加快速、规范，能够及时应对金融领域疑难复杂案件和影响金融市场稳定的重大敏感案件。更为重要的是，金融法院可以利用存储的大数据分析，掌握金融领域的病灶，作出评估。

就在全国“两会”前夕，针对有中国证券从业人员涉嫌操纵亲属账户炒股被上海证监局开出4300万罚款一事，上海金融法院维持了这一处罚决定。这起案件不仅是中国证监会史上所有派出机构最大额罚单，也是上海金融法院审理的首起涉金融行政案件。

而随着15位纪检监察组长陆续到位，金融领域反腐工作也将进入一个新的阶段。组长们由中央纪委国家监委派出，受中央纪委国家监委直接领导，既强化了“派”的权威，又有利于发挥 “驻”的优势，深入掌握所监督企业情况，进一步释放派驻监督的强大威力。

就在改革进行的同时，1月16日，交通银行发展研究部总经理李杨勇落马。2月28日，已经退休两年的国家开发银行原行务委员郭林被立案调查。3月4日，南京银行江宁科学园支行“85后”原行长倪照因挪用巨款被判刑。3月22日，人保投资控股有限公司党委书记、总裁刘虹涉嫌严重违纪违法，正在接受监察调查。

上市公司掀起大麻投资热

内地工业大麻开禁前后

记者／钟坚

3月17日，中国驻荷兰领事馆在“领事之声”的微博上向内地居民发出警告：部分旅荷公民为满足好奇心，在荷兰的大麻食品店，购买一种名为“大麻蛋糕”“迷幻蘑菇”的大麻制品，导致精神恍惚，行为失控。领事馆提醒公民要珍爱生命，远离毒品。

呼吁海外旅客禁触大麻食品，并不是将内地民众眼光吸引到这个领域的唯一声音。进入2019年，工业大麻成为内地资本市场的热宠，几乎与“5G”“科创板”等热门概念旗鼓相当，据内地媒体统计，开年3月以来，就有康恩贝、顺灏股份、德康健康等12家A股上市公司涉足。

从苦寒之地的黑龙江，到内蒙古戈壁滩，再到云南热带地区，都能看到工业大麻和生产种植投资者的身影。仅在云南一省，每年的大麻种植面积就在10万亩以上，大麻籽产量超过4万吨。阳春3月，在云南文山州、曲靖等市的山地丘陵地带，康恩贝旗下的希康公司工作人员已着手采购大麻种子，计划一次性种下24000亩工业大麻，是所有投资者中种植面积最大的。

业内人士介绍，世界上工业大麻的合法化国家达30余个。本世纪以来，中国在部分省区推进工业大麻合法化，云南省是工业大麻的老牌生产地，其后黑龙江、吉林也实现了合法化。作为新型的经济农作物，一些传统农业省份也对其产生了浓厚的兴趣，比如湖南、安徽、江西等。

内地唯一取得大麻种养加工全产业链许可牌照的企业—汉麻集团董事长谭昕告诉《凤凰周刊》记者，中国地域辽阔，目前大家的关注点还是在工业大麻的农业种植环节，每个省的发展方向和规划不同。 谭昕预计，“内地全面用法规形式推动工业大麻合法是可以预见的事情。”

投资热源自海外

内地这一波大麻投资热潮并非空穴来风，内资企业纷纷涉足工业大麻种养、加工等环节，也并非政府对这个向来管控的产业领域突然开闸放水。正是因为几千公里以外的一只“蝴蝶”震动了翅膀，带动了南中国省份的这股大麻投资热。

2018年10月17日，加拿大政府宣布从当日起，持有及使用作为嗜好品的大麻将被合法化。这使得加拿大成为继南美小国乌拉圭之后，第二个实现大麻产业合法化的国家，也是七国集团（G7）中的首例。

乌拉圭在40年前就允许民众在公众场所吸食大麻，330万人口中有8%使用大麻制品，但并不允许民众种植及销售大麻。2013年，乌拉圭参议员投票通过大麻合法化方案，包括私人和俱乐部种养、使用大麻制品，成为世界上首个大麻生产、分发、销售整个产业链合法化的国家。但乌拉圭的这个法案也受到联合国及其他方面的批评。

世界上有不少国家批准大麻的拥有合法化，但多数国家和地区未立法通过种植、加工等领域合法化。如荷兰允许在咖啡店出售各类大麻制品，在荷兰遍布大街小巷的“Coffee Shop”里，顾客可根据大麻菜单，点食各种各样的大麻制品，菜单上除了详细标明价格和食用剂量外，还会描绘各种产品的香味和药效。

荷兰政府2008年规定，为了减轻患有多发性硬化症、艾滋病、神经痛、癌症等慢性病及绝症患者的痛楚，政府允许确有需要者凭医生开具的处方到正规药店购买大麻，并可以使用医疗保险报销一部分费用。药店出售的大麻都是由荷兰政府授权生产厂商生产并通过质量控制的标准型号。

同为G7成员国的美国，9个州及华盛顿特区娱乐用大麻合法、29个州及华盛顿特区医疗用大麻合法。

“但在美国联邦政府层面，时至今日，还是严格管制大麻的种植、加工环节。”研究美国禁毒史的上海大学历史系教授张勇安教授说，因为美国既是1961年版联合国禁毒法案的发起人，也是该法案的推动者。

当年联合国颁布的《麻醉品单一公约》中，首次将大麻列入国际控制毒品的行列，并在1972年《精神药品公约》和1988年《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的修订中，均将大麻列为受控毒品，其种植必须得到专门机构的许可，但公约中第28条明确指出“该协议不适用于仅为工业目的（纤维和种子）或园艺目的而种植的大麻植物。”

目前，国际上已经有包括欧美发达国家在内的30多个国家允许并扶持大麻的种植和产业化，很多过去禁止种植大麻的国家都相继解禁，开始尝试种植工业用大麻。

按照加拿大的新规，政府允许每名成年人最多持有30克干燥大麻。除部分地区外，居民家里可最多种植4棵大麻。另一方面，严禁向未成年人出售大麻，严重者会面临最高14年的监禁。但去年加拿大政府开禁后，大麻消费品市场立时出现供不应求的景象，正规的商业零售渠道和黑市都出现一时断货的局面。

瞅准风口的各路国际资本纷纷介入大麻生产销售领域，2018年底，百威联手大麻公司投资5000万美元组建合资公司，研发含有大麻活性成分的非酒精饮料。万宝路直接宣布对加拿大公司进行18亿美元的投资。世界知名巧克力公司也准备与大麻生产商合力推出相应的产品。就连大型国际零售商沃尔玛也表示，准备探索在加拿大境内各门店出售大麻类商品的可能性。

“大麻概念最近在国际上比较热，有些国际资本主动找到我们想进行资本合作。”康恩贝集团一位高管表示，在欧美可能大麻种植成本较高，而康恩贝旗下的云南希康公司有银杏叶提炼加工的成套设备和技术基础，在文山和曲靖，又有着闲置的连片山地和成熟的种植队伍，双方可谓一拍即合。

大麻污名争议

国外有一位研究大麻的专家说：“大麻与人类的关系很是诡秘。它最早被中国人所驯化，所以也称汉麻，主要是因其纤维的长度和韧性，那时大麻是人类造纸和织布的主要原料”。但大麻还因一种神奇的特性而使人类为之神魂颠倒，其含有致幻的化学物质四氢大麻酚（THC），这是继咖啡因、酒精和尼古丁之后的第四种娱乐性麻醉品。

大麻的毒性以THC的含量来衡量，根据THC含量，可将大麻分为药用大麻、中间型大麻和工业大麻（也称工业汉麻）。THC含量低于0.3%的为工业汉麻，这一划分方法作为可以合法种植的界限，已被欧共体、加拿大和澳大利亚等世界上大多数国家所采用。

上世纪90年代初期，在云南省公安厅的支持下，云南省农科院经系统选育成一个工业汉麻新品种“云麻1号”，其四氢大麻酚含量符合国际上广泛采用的欧盟标准。工业汉麻现在已被公认属于低毒而无提取毒品价值。云南一位汉麻种植户说，“由于致幻成分含量太低，必须经过专门的工艺处理后才能吸食，否则跟抽树叶差不多。”

被当做有害物质的四氢大麻酚除了有致幻的一面外，临床上也被证明对抗癌、利尿、抗呕吐有良好效果。而大麻的另一种重要成分大麻二酚则具有抗痉挛、抗焦虑和消炎等药理作用。

过去长达一个多世纪以来，对大麻功与过的争议不绝如缕，一些明令禁止吸食大麻的国度里，包括药理学、法学和伦理学在内的学术界人士依然在对大麻合法性问题进行着无休止的探讨，左右着政府决策层不断进行反复。如美国就是典型的一例。

美国从上个世纪三十年代起开始禁用大麻，但一直屡禁不止，根据2011年美国全国毒品使用和健康普查结果，大部分介于12岁-60岁的美国人都尝试过大麻。

肯尼迪政府时期，官方认为大麻不是种极度危险的物质，而是一种温和的药品。通常情况下，它仅是种狂欢药，“大麻使用的危险一直是被夸大的”。但在尼克松时期将大麻和海洛因一起归入第一档毒品分类调整体系，认为具有很高的潜在滥用的可能性，这个时期，大大降低了对与大麻相关的违法者的处罚，它规定对第一次进行大麻交易的违法者给予不超过5年的监禁和不高于15000美元的罚金。

老布什执政时期，推行一项“国内大麻根除和限制项目”，为了“向大麻说不”，老布什政府逐年增加与国内大麻进行斗争的拨款，1991年财政年度的拨款比1990年几乎增加了一倍，达到3500万美元。

“当时美国虽然严禁种植大麻，却有着为数众多的大麻吸食人群。”张勇安教授说，在美国一些参议员眼里，大麻是大多数成瘾者一开始选择使用的毒品，它本身是一种危险的毒品。显然，它的使用会导致海洛因成瘾和对成瘾者造成最终的伤害。

因此，克林顿政府和小布什政府时期，联邦毒品管制局继续把大麻植物和大麻视为同一种物质，反对大麻植物的种植和工业用大麻，同时，担心“大麻的种植会成为大麻合法化的借口”。

学界要求政府重新考虑对大麻的管控政策，实现医用大麻合法化。一些医学专家建议，让大麻一劳永逸地成为合法药品。部分支持者更是直言，联邦政府强调了禁止大麻娱乐性使用的立场，却无视病人的权利。

中国学者张开镐也指出，“大麻被那些对大麻持强烈反对的人，竭力鼓吹大麻的娱乐消遣、医药和经济使用的人，弄得过于政治化。”

加拿大Canopy

Growth公司是全球最大医疗大麻合法种植者，图为该公司在室内培育的大麻。

云南借机发力

面对国际层面大麻的口水战争论，使得大麻研发和应用陷入长久停滞期。1992年，全球大麻纤维产量为12400吨，主要生产国是印度、中国、俄罗斯、朝鲜和罗马尼亚，这些国家的大麻生产从未被禁止过。

如在传统大麻生产省份中国云南省，大麻作为彝族、苗族、瑶族等山民世代耕作的经济作物，在云南少数民族中有着特殊的地位。“苗族、瑶族的家庭，嫁人没有麻衣，就不成其为婚礼。但是本地人从未将其作为毒品看待，而且大麻籽榨的油是一种最为健康的食用油脂，大麻纤维织成的服饰更是民俗组成部分。”汉麻集团董事长谭昕说，在广西长寿之乡巴马县，自古也有种植大麻的传统，大麻籽还是富含多种营养成分的长寿果。

上世纪90年代初期，从各类争执中抬头的西方国家开始意见趋同，逐渐有限制地允许种植大麻作为试验研究用。比如1992年开始，法国、荷兰、英国、瑞士、西班牙和德国通过立法，允许种植低THC含量的大麻。实际上，欧盟在那些年一直通过给予大麻种植每公顷1400美元的补贴鼓励大麻生产。

美国怀特蒙州于1996年间允许种植工业加工用大麻。截至1998年，欧盟所有成员国都对大麻的种植进行了解禁，除此之外，尼泊尔、爱尔兰、葡萄牙、牙买加、泰国和独联体各国等许多国家也允许种植工业用大麻。

国际社会对大麻管控政策的调整，让远在中国的大麻生产大省云南觉察到这一产业契机。从1995年开始到1999年，云南省全面开展传统大麻（其中部分地方品种的THC含量超标）的禁种改植工作，基本消灭了疑高毒大麻，达到了预期效果。

大麻是热带植物，越是炎热潮湿的地区，THC的含量就越高.纬度较高，气候相对寒冷干燥，大麻不会开花，THC的含量天然相对偏低。上世纪八九十年代，云南少数民族山寨田头，一些欧美背包客闻“毒”而来，这些野生的大麻THC含量在0.5%-0.7%左右，与真正可提炼毒品的印度大麻相比，相去甚远。

1998年，中国云南省开始在部分地区种植低毒（工业）大麻品系“云麻1号”，这是云南省改种低毒（工业）大麻品种的起点。其后几年，不断推出大麻品系的“云麻2号”“云麻3号”等系列。“云麻1号”是内地目前唯一通过品种审定的工业大麻新品种，是国际禁毒委批准种植的全世界第26个工业大麻品种。

在这之后第十年，中国现代农业技术体系麻系将工业大麻的栽培和育种列入体系，工业大麻首次进入“国家队”。其后，云南省官方陆续发布了工业大麻种植加工许可规定和工业大麻品种类型和种子质量标准，以法规形式率先实现工业大麻的合法化。2012年，云南省政府将工业大麻列为“生物制造产业”发展重点之计划，计划在三年内重点投资建设云南省工业大麻医药、食品、保健品、日化系列产品高新技术产业化加工基地。

目前云麻系列主要在云南勐海县、石屏县、宾川县等地山地种植，主要是供种和供皮所用，由于纬度低，适应南麻北种的要求，其可种区域大。云麻1号株高3米左右，最高可达到5米。茎秆淡绿色，基部圆形，植株可油纤兼用。全生育期约190天。

“中国大麻品种研究相对于国际还是有一定的差距，早年工业大麻品种还是以高纤维工业大麻为主，到了云麻7号推出，科研单位及企业才关注大麻二酚的含量。”业内专家称，品种改良不是为了降低THC，而是根据使用用途培育出符合工业用途（高纤维）或药用用途（高CBD）的品种。

相对而言，内地工业大麻品种没有优势，工业大麻品种普遍大麻二酚含量是1%，而就美国工业大麻而言，最少的也是3%，高的户外种植品种高达10%。

管控不放松

云南的工业大麻研发还得到军方的大力支持。据公开信息显示，2003年，时任云南省副省长的李新华找到当时的总后勤部，请求总后勤部对云南的汉麻研究项目给予支持。原总后军需装备研究所总工程师张建春少将受命率队赴云南考察。

总后专门成立了军用汉麻（工业大麻）材料研究中心，首先完成了汉麻的改良育种。此后，中心联合国内有关科研院所，进行了大量艰苦细致的探索，包括汉麻种植、汉麻加工等专项技术研究

在军方技术力量的主导下，内地安徽、内蒙古、黑龙江、甘肃、新疆等地先后进行了汉麻种植试验。在公开出版的著述中，张建春曾誓言“要用十年时间，在全国六个省、区的盐碱地、沙地、荒山上建6个产业基地，种1000万亩汉麻，要让100万农民就业，让300万老少边穷地区群众脱贫。”按照这个产量，可每年为国家提供100万吨汉麻纤维、250万吨木浆、20万吨高档食用油，实现工业产值1000亿元。

这当然是一个理想化的数值。大麻、海洛因和鸦片被公认为世界三大毒品之一。同可卡因一样，大麻有它的医学用途，且被认为不会导致成瘾，在内地也不是主要的吸食毒品威胁。工业大麻更是因为致幻成分含量低，有着极高的经济利用价值。但在内地，大麻的传统公共形象是模棱两可和负面的，这成为了公众对其好奇怀疑的理由。

在发展工业大麻产业的同时，如何更进一步在技术层面消除大麻对人们造成的心理疑虑，成为农技部门努力的方向。在中国“十一五”国家科技支撑计划项目中，也专门设立了“防治大麻毒品危害技术研究”的科研攻关项目，据称法国已研发出用基因敲除手段培育出不含THC的工业大麻，但目前仍处于技术保密阶段。

借着西方工业大麻合法化的东风，曾是大麻生产利用鼻祖的内地工业大麻种植热情高涨，最高峰值内地工业大麻种植数量达到40多万亩。“去年，黑龙江省就种植20多万亩，这指的是大麻三大用途的纤维用途大麻。”谭昕说，从工业大麻纤维用途的产值规模来说，中国是当之无愧的世界第一，但在医用领域才刚刚起步。2011年，世界工业大麻年产6万多公顷的纤维用大麻，主要在中国和欧洲，2500公顷的籽用大麻，分布在加拿大、中国和欧洲。

但即便是提取利用率极低的工业大麻，内地也实现严格的毒品生产管制许可证制度。警方对工业大麻的种植、加工、运输、储存、经营等环节进行了细致的管理。在种植环节，工业大麻种植被分为科学研究繁种、工业种植、原料种植、园艺种植、民俗自用5种目的，前3种类型被要求获得许可，而后两种也要备案。在大麻加工环节上，只对花叶加工实行许可。

对照禁毒法，内地公安部门对工业大麻实施严格管控：大麻种植和加工须取得工业大麻种植许可证、工业大麻加工许可证。有违反禁毒法律、法规行为的单位或者个人，不得从事工业大麻的种植、加工。

申请领取工业大麻种植许可证从事工业原料种植的，其工业大麻种子必须由经过许可的繁种单位或者个人提供，种植面积不少于100亩，种植地点距离旅游景区和高等级公路1公里以外.领取工业大麻加工许可证从事工业大麻花叶加工的，其条件更为苛刻，必须有不少于2000万元的注册资本，且无论种植或花叶加工都必须要建立清晰的检测、储存、台账等管理制度文本，县级公安机关对两证进行核发和监管，种养和加工的许可证实施两年一签。

“从操作层面上看，工业大麻在内地还未能完全摆脱毒品管制范畴。”张勇安教授表示，内地对毒品向来实施严控和保守的管制政策，这无形中令产业化推进相对缓慢。多位近期投资大麻产业的内地投资商也对媒体表示，风口虽好，产业投入的最大风险还是来自后期管控政策的不确定性。

台港澳

港铁发生首次列车相撞事故检讨管治文化刻不容缓

特约撰稿／徐全

港铁相撞后，工程人员通宵进行修理工作。

近年来备受争议的港铁，日前发生成立以来的首次列车相撞事件，让香港民众对港铁的信任和信心跌入谷底。除去技术因素外，长期以来港铁缺乏问责的工作模式、港府过于被动的监管角色和管治文化也是造成事件的重要原因。若事件最后不能够以社会大众信服的方式和结果终了，引起更大的管治危机和社会不安并非危言耸听。

事态严重 高官出面安抚民心

2019年3月18日凌晨，港铁公司在为列车进行新信号系统测试时，两辆不载客列车同时以相反方向驶入港铁中环站的交叉线，列车相撞，即一列车的车头撞向另一列车的车厢。两名列车车长受伤入院.数节车厢毁损。

事件发生之后，由于涉事地点是香港最为繁华的商务办公区域金钟至中环一带，也是港铁平时服务的高人流地段，因而港铁方面及时宣布暂停中环至金钟的港铁区间列车运行。这是港铁营运四十年来首次出现列车相撞事故，不过由于列车是进行不载客试验，因而未有乘客生命健康受波及。但由于金钟、中环是港岛地区的换乘站，同时在此上班的人也极多，列车停运给市民带来不便。公路隧道出现塞车情形，公共巴士负荷量增大.而转搭渡轮过海也成为了不少上班族的选择。直至3月20日，港铁涉事路段才恢复通车。

事件首先排除了人为操作失误的可能。港铁员工协会主席在接受本港传媒访问时清晰表示，其中一位列车车长在觉察有可能相撞时，曾按下刹车键，但由于距离太短而未能阻止事故的发生。随着事发过程逐渐被还原，港铁列车信号系统的致命技术问题也被暴露出来。

据悉，测试的背景是港铁列车的主副信号系统失灵，以第三后备系统代替运行.当这一后备系统开始运作时，列车便出现了意外。信号系统承办商是国际知名公司Alstom-Thales，为英国、瑞士甚至北约提供管理系统。该公司在加拿大多伦多的总实验室进行模拟测试，亦发生了同港铁事故类似的实验结果，但亦表示不认为是系统设计问题导致事故。

不过，令香港公众更加关注的是，港铁的其他技术手段为何未能阻止事故发生。据本港传媒报道，首先，若两辆列车同时驶入交叉线，其位置的信号灯应当会亮起，但事发时这一信号灯完全失效，未以通常的红灯形式示警。其次，港铁列车都配备有自动保障系统（ATP），该系统在两辆列车距离过近时会开启自动防撞功能。但事故发生时，ATP却完全没有任何反应。

由于可能牵涉重大的公共安全隐患，为缓解民众的忧虑情绪，港铁方面宣布在找出事故原因前不会启用新系统，同时组成专责小组调查事件。作为港铁实际控制人的港府则要求港铁方面向政府提交完整报告，解释事件的来龙去脉。特首林郑月娥更是向全港市民保证，表示“当正施工的工程未能确保安全时，我们都难以开通铁路，同样的，新的讯号系统如果未测试稳妥之前，亦不应投入服务。”

监管效能引起质疑

列车相撞在香港引起轩然大波，除引起公共安全的关切和疑虑之外，事件更指向了香港公营机构甚至港府部分部门多年来积累的管治文化与工作方式。

首先，事故发生之后，涉事机构在危机公关上予人以相互推诿的观感。处在舆论风口浪尖的港铁虽然及时向外界披露了事故概要，但却直接将相关议题导向指涉为“承建商设计缺陷”。“设计缺陷”是否存在及导致事故固然需要调查厘清，但港铁方面规避自身责任的做法依然引起外界的不满。如本港传媒始终关注：事发时列车时速为多少？港铁方面始终拒绝正面回答这一问题。列车防撞系统及车站信号调度系统为何无法在关键时刻发挥起码的安全防护功能，也成为外间质疑港铁方面的一个关键点。

在部分港人看来，即便最后的事实证明是承建商的设计导致了事故，但港铁方面也不能够免除自身操作和管理上的责任。事实上，多年来，因为大型铁路基建工程中的诸多争议，加之港铁票价不断上涨，香港民众对港铁的正面评价呈现下滑态势。面对每一次公共事故或争议，港铁采取的回避公众质疑、以“专业”和“技术”理由拒绝披露相关资讯，给其实际控制人港府带来了一次次的舆论公关危机。

一直以来，港府职能部门在对港铁的技术监管上，多采取“信纳港铁自我监察”的方式。此种管治态度如今备受质疑。

早在2018年上半年，港铁就爆出了工程主管课程考试疑似作弊的丑闻，引起公众哗然。经过数月调查，主管机构机电工程署采取的做法是要求港铁自行提交报告解释事件，同时开展独立调查。数月之后，机电署表示并没有证据显示港铁公司工程主管课程的试题曾经外泄或有应考人员集体作弊，但有关考试制度确有改善空间.机电署更声明，已要求港铁公司实行多项改善措施，并会密切监察港铁公司按时落实有关措施，包括进行不定时抽查，以确保有关考试制度妥当完善，保障铁路系统运作安全。

仅以考试作弊丑闻为例，港府机电署虽然采取了“独立调查”的行动，但是这种“调查”不论在事前还是事后，很大程度上都要依赖港铁自身的内部调查和报告来支持.而整改措施也主要由港铁自身去完成，港府机电署扮演的角色并不多，港铁事实上也处在“独立王国”的状态中。

如今，回看机电署在2018年对港铁考试作弊丑闻的调查声明，令不少市民觉得讽刺。在此次撞车事件中，公众对机电署的质疑包括：机电署平时究竟如何监管港铁的工程系统.涉及公共安全，港铁相关设备的招标、引进、检测、人员培训以及日常实验和运作，机电署有无全程派员进行跟踪式监管.机电署对港铁的监管究竟是主动式介入还是以信纳港铁自身报告的被动式监察。因此，撞车事件不仅令形象已然不佳的港铁形象坍塌，更引发公众对港府监管公营机构及大型工程职能的质疑。这也是特首要亲上火线释除公众疑虑的原因。

若状况持续 势增加青年人疏离感

撞车事件暴露出香港公营体系人事问责制度的结构性问题：在“信任专业”的理由下，管理者有权无责。过去数年来，港铁不止一次出现包括工程超时、超支、偷工减料等问题在内的争议，也促发了一些人事变动。但这些人事变动并非真正意义上的问责式人事调整。

人事问责制度的核心在于：被问责者承担的不是技术层面的责任，而是社会和政治层面甚至道德层面的责任。这种责任直接指向高层，因而具有阻吓性。在台湾、中国内地或新加坡，若发生此类事件必然有一两个官员下台已属常态。然而，香港的问责制度近年来却鲜有发挥作用。以港铁为例，虽然是上市公司，但作为港府实际控制的机构，连串丑闻和争议之下，问责制在面对港铁的“独立营运”时如无牙老虎一样形同虚设。

港铁是为了增加营运量及提升工作效率而采用新系统，可见其日常工作对高科技的依赖越来越大。在此格局下，港府所做的应是强化技术监管，让科技效能在安全前提下发挥到最大。然而在现实中，港府对港铁的监管却太过被动，缺乏积极介入的动力，过于依赖港铁自身的内部监察和沟通机制。这种陈旧的管治模式带来的恶果是：一旦出现重大事故，港府就和港铁一样成为舆论攻击的箭靶。

此次事件发生后，有一种流行于青年人中的表达方式颇值得留意：港铁之事攸关大众安全，但青年人对港铁不愤怒、不谴责，而是以“他者”的视角和立场，用各种“二次创作”的音乐、漫画去嘲讽港铁。这种“嘲讽”本质上反映了部分青年人对这座城市的心理疏离.体现了他们对庞大而效能不彰的公务体系、公营机构的无力感.更表露出他们难以再“视香港为家”的无奈。若港府和港铁不能够从是次事故中汲取教训、改善管治文化，继续以远离民众诉求的方式推行公共政策和服务，恐为未来累积下难以预估的社会危机。

人们

逃不出的怪圈

内地60万透析患者生存纪实

记者／张丹丹

安徽六安世立医院血液净化中心是该省最大的血透中心，一年超过8万人次血透，这是一个惊人的数字。

徐进世穿一件旧的棕色皮革夹克，露出的灰黄色毛领色泽暗淡。他的脸色黑黄，显得苍老，情绪低落。生病后无论是照片还是视频上他都不愿露脸。去医院，有人说：“你有50岁了吧？”，不到不惑的他无奈地苦笑。

得病前，徐进世意气风发，敢闯敢拼。2011年他和朋友创业开餐厅，赔了所有家当，转头便到上海重新打拼，一人干两份工作，白天在某知名餐厅做厨师，晚上赶夜排档。他爱学习，表现出色，颇受上层赏识，三年不到就被提拔到炉灶主管的职位。

转折发生在2015年的冬天，徐进世起床眼皮肿得像葡萄皮一样，眼睛里老是出现空白模糊的影像，同时频繁地头晕，夜尿多。去第六人民医院检查，从医生那里得到一个词，“肾衰竭晚期尿毒症期”。

他知之甚少，只了解这个病无法治愈，只能靠透析或肾移植治疗.又有一个模糊的印象，很多病人就是没钱透析死掉了，“我当时考虑到家里情况也是这样子，没钱。”这一切无疑犹如晴天霹雳。

怪圈

“我的人生似乎陷入一个怪圈，每次稍微一有一些起色和好转，总要出一件事情来将这一切拉到谷底。”这是1980年出生的徐进世没有想通的事情。

他是一个崇尚个人奋斗的人，能闯，原则性很强，有着比同龄人更多的老成和野心。十三岁那年，父亲脑溢血去世。作为家中长子，他早早地承担起了照顾家人的责任。厨师学成，外出打工挣了点钱，也谈了女朋友领回家，全家开心不已。可就在第二年，母亲查出癌症晚期，短短几个月的治疗，花光了他所有的积蓄，还欠了一大笔债务，母亲也去世了。

后来他到上海打拼，虽然辛苦，但生活还是有盼头的。住宿舍不方便，他想着经济好一点租个房子把女儿老婆都接过来。在查出生病之前，徐进世和几个朋友还在一起商讨要不要出去单干。但是现在这些希望变成了奢望。工作丢了，婚也离了，积蓄花光，治疗的巨大费用始终像乌云一样盘旋在头顶，不能散去。

“慢性肾脏病是一个隐性的杀手，它有线索，小便里面有没有泡沫，小便颜色像红茶（血尿），尿量少，眼睛肿，血压高，不明原因的贫血，骨头痛。这些都是肾脏病的一些表现，但是人们没有把它联系起来看。”上海交通大学医学院附属瑞金医院肾内科科主任陈楠教授不无痛心地说。

孤独的透析

老家万源医疗条件有限，透析不彻底，总是掉血压，十年婚姻结束后，徐进世便只带了几件衣服一个人来到了成都治病。透析的医院在成都就几乎将他钉在了这里，动弹不得。偶尔出门，走哪里都必须先联系到医院，有透析有床位才能过去。

他独居在破旧的老小区，160平方米的房子被木板隔成了6个小房间，除了一张床，剩下的过道就仅容一个人通过。这个房间月租500元，离透析的医院走路20分钟.没有空调，因为有空调会贵100块钱，那是徐进世一周的伙食费。

靠窗的柜子里一侧是衣物，另一侧摆放着瓶瓶罐罐的药物、医院发票收据。小桌子上散放着一个橘子，他不敢多吃，因为怕钾高。还有一小包别人送的茶叶，他不敢多喝，怕磷高。这些微量元素的控制对于尿毒症患者都至关重要。

徐进世所在的这家肾脏病医院总共有300名透析病人。一排排的机位上，不少人面目黧黑到难以辨认，有老人，有徐进世这样的中年人，也有看起来光鲜亮丽的时髦青年，因为都是“常客”，对彼此也很快就熟悉。

透析完的第二天早晨，徐进世要吃八九种药，保护心脏、肝脏的，降尿酸、降血栓等等。透析并发症是折磨病人的一大杀手。徐进世吃完药，杯子里的水他没敢再多喝一口，“水是生命之源，但在我们这里就是毒药。”因无法排尿，病人们和口渴作斗争也是一项艰巨的任务。

他一个人住在这里，少有人探望，也无人知晓。“假如说哪一天，我在这个屋子里身体突然发生状况，也没法求救，该怎么办？”就近的室友们也不是好的托付对象，虽然病不传染，但是他还是怕别人在意，更怕房东知道，宁愿不要房租也会赶他出来。

治愈难题

最好的解决办法就是肾移植，成功率可以达到90%，而且近年来移植抗排异的药物也大幅度改善，但事实是，徐进世和绝大多数透析病人都不在肾移植排队的队伍里，除了高达20万的自付费用，稀缺的肾源也是难以逾越的阻碍。报道显示，我国每年约30万因末期器官功能衰竭需要移植的病人中，供需比例为1

：

30。

等待配型的时间长短未知，有时亲人愿意捐出一个肾，患者反而拒绝。徐进世的弟弟就曾经提过愿意给他一个肾，但是他做不到。这种状况云南昆明春城肾友会会长、同是一名尿毒症患者的刘思涵也深有体会，丈夫要给自己一个肾但是她拒绝了，“这个病得了，是一个家的灾难，你怎么可能再把这个灾难的程度加大呢？”

《我国血液透析行业研究报告》统计，我国有200万名尿毒症患者，但每年能完成的肾移植手术仅5000例，不过沧海一粟。徐进世和大部分患者一样，接受了每周透析三次的生活。虽然医保已逐渐完善，但多数患者往往因病失去工作，在没有收入的情况下，未报销的哪怕10%，日积月累下来对很多家庭来说也是一个填不满的无底洞。

在徐进世的老家，很多病人觉得迟早会死，为了不拖累，不少人会主动、被动放弃治疗。但也有让他暖心的事。一个12岁的小女孩，因为血管狭窄，扩瘘的时候有严重的血栓。医生对女孩父母说，给你们三分钟你要不要救。当时徐进世就哭了。“人的生命，有时候就掌握在他人一句话之中。”最后父母还是决定救。手术也成功了。

然而未来女孩也会面临更多难题，并发症首当其冲。透析过程中可能出现低血压、心律失常等急性并发症，处理不当可能危及生命.而长期透析患者可能面临肾性骨病、肾性贫血等一系列并发症，若不加以防治也会严重影响患者生存期。

幸而在医疗迅速发展的当下，只要及早、规范处理并发症，患者仍能收获一定的生活质量。“尿毒症患者最主要的就是要加强规范透析，再辅助一些药物应用（管理并发症），这些病人的生存就能得到改善。”陈楠教授说。

自我价值的迷失

“除了家庭的负担，病人心理方面的问题是很突出的。”根据陈楠多年的观察，那些存活得比较好的，都是家庭温馨有爱。家庭关爱不好的，很多病人都有想死的念头。

圈层感挥之不去。生病后，徐进世性情变得孤僻，回老家也只埋着头走路。过去他知道所有那些流行词汇，和朋友们聊合伙做点什么事情可以挣钱，但是现在除了自己的病，渐渐和朋友之间没有了言语。冷不丁地约别人，也怕给对方造成想要借钱的心理负担。

离婚后，11岁的女儿成了他活下去唯一的牵挂和精神寄托。他顾虑女儿的学习，叛逆期会不会学坏，整宿整宿地睡不着觉.另一边又为自己无法为女儿做什么而愧疚。

不惑之年本应是一个男人最意气风发的年纪，徐进世却愈发迷茫。“别人都在努力刷存在感，我在思考人为什么存活”，他在朋友圈里这样写道。

徐进世不喜欢自己现在小心翼翼的这个状态。“过去我不是这样的”，他肯定地说，“没有了可以重新再来。但是现在，我已经没有了这样的资本。”

亟待打破的圈层化

根据对患者的采访及患者论坛调研，多数患者发病后被辞退失业，打零工赚钱.部分患者向雇主隐瞒病情以保住工作，边工作边透析，但是一旦暴露，绝大多数人都要面对被辞退的结局。

在漫长的治疗过程中，亲戚朋友也渐渐疏远。他们被划在一个特定的圈层里，里面的人出不去，外面的人也未曾了解里面的人。

我国60万透析患者中，20.7%是正值20-44岁的青壮年。“实际上这些人的体力、能力都可以回归社会的。但是，现在是社会不让回归，不是我们不想回归。”刘思涵说。

陈楠这几十年也始终贯彻着这一个主张。“尤其是现在中青年发病，他们一旦透析规范了，仍然是一个正常人，能够回归社会，可以给社会做很大的贡献的，一样能够胜任比较重要的职务。”

刚生病没多久的徐进世，做过跑腿工作。他自己花2000多块钱买了二手电动车去送外卖，但跑了一天就出了车祸，腿部摔骨折。治疗期间刚修好的电动车也被偷了。他的外卖事业就此止步。

有个病友去做保安，培训都通过了，但是要上夜班身体跟不上，他犹豫了很久说出自己是尿毒症，请求只上白班。对方得知后没迟疑，“你走吧”。

这个巨大的问题，似乎不是仅仅靠个人之力就能解决，而是要举全社会之力。

对徐进世而言，尽管从老家过完年回到成都，找工作的事仍无头绪，他还是保留着一个愿望：“现在透析完我感觉只恢复到正常人的60%-70%，我希望能恢复到80%-90%”，而后找一份工作，攒钱开家餐厅，重操旧业。

（应受访者要求，刘思涵为化名）

特别报道

新西兰史上最黑暗的日子：

基督城大屠杀全复盘

记者／漆菲 关珺冉

2019年3月17日，新西兰基督城，一名警察在出事的Masjid Al Noor 清真寺前站岗。该市两座清真寺遭到枪手袭击，共致50死50伤。

在英国著名《掷弹兵进行曲》的配乐之下，一名枪手从汽车后备箱取出枪支，走了数十米后右转进入一家清真寺，开始扫射正在祈祷的平民。有人试图爬走，结果被他补枪射杀。其间枪手数次停下更换弹夹、补充弹药，最后驾车快速离开。

这并非枪战电影或游戏片段，而是发生在新西兰克赖斯特彻奇市的一场真实杀戮。当地时间3月15日下午1时40分左右，一名佩戴录影器材的枪手走进海格利公园附近的Masjid Al Noor清真寺，开始大肆杀戮，并在社交媒体脸书上传了长达17分钟的血腥视频。不久后，不远处的另一座清真寺发生了第二起袭击。上述屠杀共造成50人死亡，50人受伤。

“这是新西兰最黑暗的日子。”惨案发生后，新西兰总理杰辛达·阿德恩表示，此次事件前所未有，并称其为恐怖袭击。她还在记者会上安抚国民说，“我们之所以被选中，是因为我们代表多样性、友善与同情心……对你(指枪手)，我们坚决予以拒绝与谴责”。

新西兰资深安全分析师Paul Buchanan则认为，该事件将成为新西兰“整个社会的转折点”。在他看来，美国和欧洲经常发生的随机杀人“病毒”，如今蔓延到了新西兰，“这是一个很大的麻烦，对我们来说，这是分水岭”。

枪击案中面临谋杀指控的嫌犯之一、28岁的澳大利亚男子布伦顿·塔兰特。新西兰警方称，几乎认定塔兰特是独自开展袭击的，他也是两起袭击事件的始作俑者。

2019年3月15日，基督城被袭击的清真寺附近，人们惊魂未定。新西兰总理阿德恩称这是“新西兰史上最黑暗的日子”。

2019年3月15日，救护人员从被袭击的清真寺带走一名受伤的男子。新西兰警方当天逮捕了4名嫌疑犯，并拆除了爆炸装置。

当地华人遭遇“紧急时刻”

这次出事的克赖斯特彻奇市（Christchurch），被当地华人称为基督城，人口约40万，是新西兰仅次于奥克兰和惠灵顿的第三大城市。

所有在南岛生活过的人都说，基督城很美，云很低，人又不多，到处是花园。发生第一起枪击案的Masjid Al Noor清真寺是城内最大的清真寺，也是新西兰最古老的清真寺之一。这里一直是当地穆斯林、尤其难民的主要避难场所。

全世界为倒在袭击者枪口下的无辜民众而悲痛，对这一暴行感到愤怒。世界多国政要向受害者表示哀悼的同时，也谴责任何形式的极端主义暴行。各国穆斯林团体也纷纷对悲剧作出反应，向受害者表示哀悼，呼吁团结，反对仇恨。

在基督城，这里的民众更是彻夜难眠。基督城市长莉安娜·达尔齐尔说，枪击事件令她震惊得无法用言词表达。“我从没想过这样的事情会发生在基督城，我从没想过这样的事情会发生在新西兰。”

去年下半年才来基督城生活的华人高明告诉《凤凰周刊》，周五晚上本应遭遇晚高峰，路上却突然没车了，只听到直升机嗡嗡的盘旋声。下午一直在外奔波的他起初还不知道发生了什么，但很快收到短信得知学校关闭的消息，包括图书馆在内的很多公共建筑都只出不进，这才意识到问题的严重性。

枪击事件发生后不久，在当地生活10年的华人梅林接到13岁儿子发来的短信：“学校被封锁了，不是演习。枪手在离海格利公园很近的清真寺。”梅告诉《凤凰周刊》，儿子所在学校是当地有名的男子私立学校——坎特伯雷基督中学。学校距离案发地之一的Masjid Al Noor清真寺，仅隔着海格利公园。

案发时，孟加拉国板球队成员也在开往该清真寺的大巴上，原本他们想在比赛前做祷告。经教练组事后证实，没有队员受伤，但大家都很震惊。目前比赛已被取消，球队也准备回国。

案发一小时后的下午2点36分，基督城的民众收到来自警方的短信提醒：“目前在基督城有紧急情况发生，作为安全措施，马德拉斯和马纳瓦校区将被封锁。请该区域的民众留在现场或室内，解禁时间另行通知。”

梅的儿子在封锁范围之内。2点左右，梅收到“不要来学校接孩子”的通知。令人安心的是，她也同时收到学校发来的告知平安的邮件：“我们有食物和水，孩子们在看电影休息。你们有明事理、非常棒的孩子。现在基督城处于非常紧急的时刻，但我们向你们保证，这里一切都好。”

梅只好在家一边看电视新闻，一边等待禁令的解除。四个多小时内，学校连续发了5封邮件告知最新情况，最终于下午5点55分发出了解禁通知。梅说，基督城各个学校都在脸书等信息平台发布消息，告知家长不要去接孩子。自己儿子所在的学校并未禁止学生使用手机，所以他们很快了解到了外面的情况。

梅和丈夫开车去接儿子的时候，看到15名警察荷枪实弹站在学校门口守卫，校长拿起高音喇叭通报情况。回到家后，梅立即将门窗关紧，并提醒儿子不要开灯坐在窗户旁，以免“目标太明显”。

Tina的一对儿女分别就读高一和高三，在基督城当地一所距离案发地稍远的学校。学校同样要求学生将手机调成静音状态，也通知家长不要给孩子发短信或打电话，以免铃声引起恐袭者的关注。直到收到孩子们的短信后，她才松了一口气。“当时我其实已经赶去了学校附近，以便能在最短时间内接上孩子。”她告诉《凤凰周刊》：“和我一样的家长特别多，大家哪里顾得上自己的安危，我到的时候停车位都满了。”

事发后，大批伤者被送往当地的基督城医院，医院也进入一级戒备的状态。据《凤凰周刊》了解，基督城医院召回了所有医护人员，包括轮休的人员。为了不让病人堆积在急诊室，医院采取了分流政策，伤者在急诊部被诊断后不多作停留，而直接被送往普通病房或ICU病房。

当地卫生局还发布公告说，除非是发生紧急情况，所有民众都不要进入基督城医院。医院3月15日下午的预约全部被取消。

中国驻基督城总领馆也在事发后第一时间通知当地中国公民注意安全，远离事发地，避免前往人群密集处，尽量留在家中或室内不要外出。经当地警方核实，目前并无中国公民在枪击事件中伤亡。

2019年3月16日，新西兰基督城，当地民众献上鲜花，哀悼枪击案的遇难者。新西兰全国的政府机关、公共大楼、海军舰艇均降半旗，纪念逝去的人们。

阿富汗难民与嫌犯勇敢对峙

回溯这一场杀戮，仍让很多人心有余悸。

当地时间3月15日下午1时53分，警方接到报警，位于迪恩斯大道的Masjid Al Noor清真寺发生枪击事件。据信枪击发生在下午1点40分左右。大约半小时后，位于林伍德大道的另一所清真寺发生了第二次袭击。

截至3月17日，袭击事件共造成50人死亡，50人受伤。其中36人仍在克赖斯特彻奇医院接受治疗，2人留在重症监护室，1名儿童住在儿童医院。

第一起枪击持续了六分钟。据警方说，当时Masjid Al Noor清真寺内有300人在做祈祷。枪手明显故意挑选中午祈祷的时间实施枪击。枪手的半自动手枪发射了大概110发子弹，他还一度在视频中说：“甚至没时间瞄准，这里有太多目标了。”

目前脸书、推特等社交媒体上疑似枪手的账号已被冻结，相关视频也在陆续被删除中。新西兰警方还在推特发文，呼吁网友不要继续扩散这段视频。

一位自称Nour的目击者说，枪手走近正在祈祷的人群，并在前排的祈祷者中徘徊，他先向外面的人开枪，然后射击前排的人群。在此过程中枪手换了三次弹夹，并开始对其他目标逐个射击。“我看到有人死在了我的面前，我在地上爬行以求活命。”该目击者说。

案发时，Ahmad Al-Mahmoud正好在清真寺内。他向新西兰媒体Stuff网站表示，枪手身穿军式迷彩服，戴着头盔，手里拿着一把装有大量弹药的大型枪支。“他闯进来，开始向清真寺里的每个人开枪，四处扫射。他们不得不砸开门，打碎小门上的玻璃，所有人都想出去，所以我们试着让所有人都逃离那个地方。”Ahmad表示，袭击者至少开了40枪。

一位不具名的幸存者告诉新西兰电视台，枪手先以清真寺的男性祈祷室为目标，后来转移到女性祈祷室。“我能做的基本就是等待、祈祷，神啊，求求你，让这个人的子弹耗尽吧。”该名幸存者说。

来自巴勒斯坦的一名男性目击者说，他看到一名男性头部中枪，且听到激烈的枪声。“我听到三声快枪声，又在约10秒后重新开始，这肯定是一支自动枪，否则，没有人可以开这么快。”他回忆说，“之后大家开始往外跑。一些人身上都是血。”

第二起枪击事件发生在林伍德大道的另一座清真寺内，当地汽修厂经理Mark Nichols说，他看到枪手从汽修厂前跑过，之后共听到清真寺方向传来5声枪响，“一名警察也被击中”。

这起枪击案中，一位来自阿富汗的难民被当地人称为“英雄”。据欧洲新闻电视台3月16日报道，现年48岁的Abdul Aziz在枪击案发生时，勇敢地与枪手对峙并将其逼回车内，从而避免了更多的伤亡。

Aziz来自阿富汗喀布尔，小时候作为难民离开了家乡。他曾在澳大利亚生活了25年，几年前搬到了新西兰。他今年48岁，是四个孩子的父亲。

据Aziz回忆，当时他捡起了枪手遗弃的散弹枪，大喊“过来！过来！”希望把对方的注意力吸引到自己身上，从而阻止他进入清真寺。Aziz尝试着扣动扳机，但里面的子弹夹是空的。

在枪手回车上取枪的空隙，Aziz把一台信用卡取款机朝着对方扔去。他说，当时他听到两个儿子大喊着让他回来，可马上就被重新响起的枪声吸引了注意力。拿到枪的枪手开始了新一轮攻击。无奈之下，Aziz拿起手中的散弹枪朝对方的车砸去。“我砸中了他的车窗，挡风玻璃碎了。”

枪手一边开始咒骂，一边开车离去。Aziz追了几步，车在路口消失了。几分钟后，警方逼停了这辆车，逮捕了枪手。

基督城最初不是目标

位于南半球的新西兰因极少涉及国际争端，多年稳居世界最安全国家排行榜的前列。被大家所提及的最严重的一起枪击事件发生在1990年，当时枪手戴维·格雷在达尼丁附近的一个小镇上与邻居发生争执，随后疯狂开枪打死13人。该次枪杀案使新西兰制定了更严格的枪支法，包括限制军用的半自动武器。

但总的来说，新西兰的武器立法被认为比美国以外的大多数西方国家更为宽松，枪支拥有者需要执照，但不需要对枪支进行登记——不像邻国澳大利亚。新西兰警方说，尚不清楚有多少合法或非法持有的枪支在新西兰流通，估计这个数字在120万左右，相当于每三人拥有一支枪。

此次惨案发生后，总理阿德恩于3月16日上午在惠灵顿的新闻发布会上作出表态称，新西兰将修改枪支法。

“主要行凶者使用了五支枪。其中包括两支半自动枪和两支散弹枪。罪犯持有枪支许可证。据我了解，他是在2017年11月获得这一许可证的。还发现了一件杠杆式武器。”阿德恩说，嫌犯于2017年12月开始合法购买枪支，此次使用的枪支中，至少有一支经过了改装。警方正就导致嫌犯持有枪支许可证和拥有这些武器的一系列事件进行调查。

3月21日，阿德恩宣布将推动禁枪令，并从新西兰国民手中全面回购枪支。未来新西兰将禁止所有军用半自动机枪、突击步枪、大容量弹匣的使用。

截至目前，新西兰警方共逮捕了四名嫌犯，三男一女，其中三人为澳大利亚籍。但没有一人出现在新西兰的恐怖主义人员观察名单中。当地时间3月16日上午，面临谋杀指控的嫌犯之一、28岁的澳大利亚男子布伦顿·塔兰特（Brenton Tarrant）在当地法院出庭受审。他身着白色囚服、双手被铐、光脚出现在法庭。庭审时，面对媒体的镜头，站在被告席上的塔兰特露出了诡秘得意的笑容，还做出了支持白人至上主义的“OK”手势。

新西兰警方称，几乎认定塔兰特是独自开展袭击的，他是两起袭击事件的始作俑者，也是杀戮视频的发布者。当值律师理查德·彼得斯表示，不会出现保释申请的情况。

澳大利亚新南威尔士州警察局局长迈克尔·福勒说，塔兰特在新南威尔士的亲属正在协助澳大利亚警方调查，他在澳大利亚时曾有过小型交通事故记录。“近年大部分时间，他主要生活在新西兰，住址为南岛城市达尼丁的郊区安德森湾。”福勒说。

事发前，塔兰特在推特上发布了一份名为“The Great Replacement（大轮替）”的长达74页的“宣言”，以自问自答的方式解释了进行屠杀的原因。“这次袭击是反移民吗？”他说：“是的，毫无疑问。反移民，反种族替代，反文化替代。”

所谓“大轮替”是一个在欧美极右翼人群中十分流行的概念。该理论认为，由于人口基数与生育率的差别，欧洲白人基督教人口正被非欧裔人口所取代，特别是来自中东、非洲的大规模移民。

塔兰特称，自己为这次袭击计划了两年，此次袭击前三个月就安排好了地点。他发布过的装备照片也是寓意满满，枪支弹夹上涂满了各种标记：“Acre 1189”字样代表着1189年发生的阿卡围城战，当时十字军控制的阿卡城被穆斯林占领.“1877-1878”意为第十次俄土战争中，俄罗斯帝国大获全胜.弹匣接口上的“732Tours”指的是公元732年的图尔战役，当时阿拉伯军队与法兰克军队交战，后者获胜。

他还说，新西兰并不是他最初想要攻击的目标。“在我计划和训练（袭击）时，我只是暂住在新西兰，但我发现新西兰和西方其他国家一样，是一个很容易下手的目标。”其次，“在新西兰发动袭击会引起人们对我们文明被玷污这一真相的关注。因为大规模的移民，哪怕世界最偏远的地方也变得不安全，人们无处可去。”

一开始，塔兰特把目标放在南岛达尼丁的清真寺，“那里的穆斯林在分享内容方面最为活跃”，他看了相关视频，并将目标定在那里。不过，当勘察了基督城地区的清真寺后，他的想法发生了改变。他觉得基督城的条件更为合适，可以造成最大影响。于是，他计划先袭击市内的清真寺，然后再向另一座清真寺进发。

长期关注南太平洋国家的中山大学国际关系学院大洋洲中心学者沈予加告诉《凤凰周刊》，这几年来，无论在澳大利亚还是新西兰，关于穆斯林移民如何与本土文化进行融合的讨论很多，争议也很大。以澳大利亚为例，从一些人对待难民的态度可见一斑——他们管那些从印尼等地乘船来的难民叫“boat people”，难民问题也一度让印尼和澳大利亚交恶。

“澳大利亚同样存在白人至上主义群体，在南澳一些城市以及北部的布里斯班尤为明显，但即便如此，也很难想象会发生这样的事件。”沈予加说。

2019年3月16日，新西兰基督城，当地警方搜查Masjid Al Noor 清真寺附近区域。

“白人至上主义者”杀手

基督城的枪击事件同样引发邻国澳大利亚的极大关注。

澳大利亚总理斯科特·莫里森在推特上写道：“我谴责这种残忍、极端并且极右翼的恐怖袭击，导致大量无辜的新西兰人死亡。”他表示，澳大利亚和新西兰两国对滋生极端主义和恐怖主义暴力的仇恨绝不容忍，澳大利亚将下半旗为遇难者哀悼。

网络平台上，不少澳大利亚人讨论起枪手塔兰特的背景。“家庭条件一般，又没怎么受过高等教育，很容易受到极端思想的影响吧”，“他之前放出来了那么多极端的言论，竟然没人阻止，难道他没有家人和朋友么”？

按照“宣言”中的说法，塔兰特是在澳大利亚出生的工薪阶层白人，父母拥有爱尔兰、苏格兰和英国血统。他用“入侵者”形容生活在自己周边环境的非白人族群，并声称“我们的文明”正在受到“入侵”。

他表示，自己对生活在其他国家的穆斯林并不反感.但坦言不喜欢那些生活在西方国家的穆斯林，更厌恶那些“背叛自己血统传统”而信仰了伊斯兰教的西方人。他还称，自己当然不支持作为一个决策者和施政者的特朗普，但却支持一个作为白人主义复兴象征的特朗普。

据澳大利亚《每日邮报》报道，塔兰特在新南威尔士州格拉夫顿小镇长大，他的大部分家人仍住在那里。父亲是一名竞技运动员，2010年因癌症去世，年仅49岁。塔兰特就读于当地的格拉夫顿高中，但他没有上大学，“因为对大学里提供的任何学习机会都不感兴趣”。

2010年开始，塔兰特在当地一家健身中心担任私人教练。后来通过投资比特币赚了点钱，于是开始像其他年轻人一样渴望去欧洲旅游增长见识。而他最近的一份工作是在烤肉店做兼职。

让他人生观转变的起源是2017年4月7日瑞典斯德哥尔摩发生的恐怖袭击。该事件共造成5人死亡，其中年仅11岁的Ebba Akerlund在该事件中被恐怖分子驾驶的卡车碾压而死。这名女孩是一名聋哑儿童，在卡车撞入商场时无法听见声音，所以没能作出躲避。这或许是塔兰特将包括妇女儿童在内的所有平民一律屠杀的原因所在。

2017年的法国大选以及法国城镇的游历进一步加速了塔兰特内心的嬗变。在去法国之前，他已经听说过一些由于难民激增造成白人地位下降的故事，去了以后更加深了对难民的仇视。在法国东部一个几万人口的小镇，他在一个商场门口目睹了接连涌入的“入侵者”。这个景象让他愤怒：在他眼中，欧洲的未来应该掌握在欧洲白人的手中。然而他发现，任何一个小镇都无法回避这些“入侵者”。

他了解到，西方社会要维持平均每个女性2.06的生育率，才能实现人口正增长。而在现在西方国家中，“不管是美国、澳大利亚还是新西兰，都达不到”，“只能用大量移民来填充”。于是他认为，政治方案不能解决欧洲的问题，取而代之的方式只能是“从肉体上清除他们”。在其极端思想中，最仇视的“入侵者”就是穆斯林。

塔兰特毫不掩饰地将自己描述为一个“生态法西斯主义者”和“白人至上主义者”，并提到了PlayStation游戏《龙之间谍》，称这款游戏“教会了我民族主义”。

他还声称与挪威极右翼杀人狂安德斯·布雷维克有过短暂接触。2011年7月22日，布雷维克在奥斯陆政府区引爆一枚炸弹，导致8人死亡，之后又前往于特岛，枪杀了参加社民党青年夏令营活动的69名成员，其中大部分是年轻人。2012年，布雷维克被判处有期徒刑21年。

在塔兰特携带的一只弹匣上，写着“为了罗瑟勒姆、亚历山大·比索内特和卢卡特拉伊尼”。罗瑟勒姆性侵案是1997-2013年间发生在英国罗瑟勒姆的多宗少女被性侵犯的案件，受害人多达1400人，犯案者大多是巴基斯坦裔男子。虽然受害人向警方求助，可地方当局知悉疑犯是少数族裔后，担心被指责种族歧视而不愿跟进调查。亚历山大·比索内特系法国裔加拿大人，2017年持枪袭击过加拿大魁北克市清真寺。卢卡特拉伊尼则于2018年在意大利马切拉塔市向非洲裔难民开枪。

2019年2月，塔兰特注册了新的推特账号，头图用的是2016年法国尼斯恐怖袭击事件的受害者。这张照片由路透社摄影师Eric Gaillard拍摄，尼斯当时正在举行法国国庆日的庆祝活动，一辆卡车撞向正在观看烟花表演的人群，造成84人死亡。

新西兰的“9·11”

新西兰的枪击事件发生后，引发其他多国戒备。美国纽约州和纽约市在清真寺附近以及其他穆斯林宗教场所加强了安保力量，以防类似暴力事件的发生。与此同时，法国内政部也决定在宗教场所周边加强警力。内政部长下令全国各地采取最高级别的警戒措施。

梅的很多客户是居住在基督城的穆斯林，事发后她第一时间慰问了他们。据她说，基督城有很多穆斯林从事陶艺、餐饮等工作，有些人还是艺术家。总理阿德恩等人来到基督城的难民中心，对伊斯兰社区进行慰问，并表示要团结一致。当地不少社群中，人们纷纷为受害者发声：“穆斯林是我们的朋友。”

有分析认为，这起枪击案发生在基督城强震八年后重新成为难民安置地点之际，塔兰特选择此时发动攻击耐人寻味。新西兰统计局公布的最新数据也显示，移民人口再次增加，回升至两年前的创纪录高点。

根据一项2013年的人口调查，新西兰共有4.6万穆斯林人口，占全新西兰人口1%，相比2006年增长了28%。而在基督城，白人面孔占比达到90%，这里还被认为是一些激进的种族论主义团体和个人的老巢。

如果说白人至上右翼主义者的游行在奥克兰还不算多见，在基督城却每隔一两年就有。不少人常常选在周末穿着黑色T恤、军裤，剃了光头进行游行，和他们一起游行的还包括推着婴儿车的女性家属等，标语牌上写着：“All right to be white”（白的才好）。

谈到极端主义势力的存在，有当地议员曾如此评价，“我们在其他国家看到过，有了合适的社会和经济土壤，这种势力就会滋生——显然基督城正在经历（社会和经济的）困难时刻。”

新西兰梅西大学社会学家Paul Spoonley从1980年代起就在研究极右翼团体，他常面对的问题是——“为什么那么多右翼团体都把基督城作为基地？”

他在接受Stuff网站采访时说，“一个最英国化的城市连带了强烈的传统以及附属品……同时也对将这些附属品发挥到极端的团体产生庇护作用。”据他介绍，从1990年代开始，这些团体逐渐固定成了几个帮派，例如有些人会使用纳粹的标志和符号，而大部分参与者都是年轻男性，通常愤世嫉俗并有犯罪行为。

安全分析师Paul Buchanan亦说，自从“9·11”事件之后，新西兰情报安全部门一直密切关注极端伊斯兰主义的威胁，却对右翼保守极端主义没有足够的重视。“在基督城，右翼极端分子非常明显，他们想说什么就说，而且在过去十年经常攻击少数族裔。”

虽说有着极端主义的土壤，但在当地华人眼中，基督城仍是一座开放包容的城市。梅说：“在基督城，穆斯林的朋友很容易适应这里的生活方式。”基督城虽然人口不多，却会尊重不同种族和文化习惯的人。当地餐厅的菜单上也会注明素食、无猪肉等字样，让不同宗教的人都能了解食物的成分。

高明也认为，这次的枪击案只是一起极端事件，不能代表新西兰多数人的想法。虽然他偶尔会碰到当地的年轻白人辱骂亚洲人的事情，但更多则是体会到当地对华人和其他族群的包容。“基督城一直是一个多元的城市。上个月元宵节当地举办了南岛元宵灯会，来的人大部分都是白人。接下来还有日本文化节。”

2010年9月4日，新西兰南岛发生里氏7.2级的大地震，震中位于基督城以西30公里处，当时未有人员伤亡。但接下来的两年，基督城连续遭遇几次大地震，让这座美丽的城市变得满目疮痍，六分之一的人口逃离，经济增长也减半。新西兰为此专门通过移民政策上的倾斜来支持重建，才让基督城获得新生。

如今的基督城有着700多座花园，被誉为“花园城市”。“我是看着这个城市一点点重建起来的，元气还在恢复中。”梅不无遗憾地说：“我们好不容易从8年前的灾难中走了出来，结果又遇到了新西兰的‘9·11’。他们（枪手）用极其卑鄙的手段破坏了这里，对此我们不会原谅。”

（应受访者要求，梅、高明为化名。实习生张金沫、姜乃铃、宋子琪对本文亦有贡献）

人物

24年后，全斗焕再度成为被告

在韩国国内，对全斗焕的评价分为两极：有人说他是“光州事件的罪魁祸首、军部独裁者”.也有人认为他是“救国英雄”。

特约撰稿／启笛

2019年3月11日，韩国光州，韩国前总统全斗焕抵达光州地方法院。全斗焕涉嫌损害“5·18光州事件”参加者的名誉，再次以被告人身份在光州地方法院受审。

“请接受历史的审判！”3月11日，韩国光州地方法院外，当地民众朝着88岁的韩国前总统全斗焕发出怒吼。

时隔24年，全斗焕再度成为被告。1995年11月，全斗焕和另一位前总统卢泰愚相继因筹集和侵吞秘密政治资金而被逮捕。次年全斗焕因涉嫌军事叛乱罪等遭起诉，一审时被判处死刑，后来减刑为无期徒刑。1997年12月，全斗焕得到候任总统金大中的特赦，并于1998年初获释。2013年7月，全斗焕又被抄家偿还赃款。

这一次，全斗焕涉嫌在2017年出版的回忆录中歪曲和否认“5·18光州事件”部分事实，并涉嫌诽谤遇难者及其遗属，于2018年5月遭到起诉。之后他两次申请延期审理，直到最近主动表明将出庭受审。

3月11日早上，全斗焕未由他人搀扶，走出首尔延禧洞的家门并乘车前往光州，夫人李顺子和警卫人员陪同。警方一路为全斗焕一行车辆开绿灯。当他的车抵达光州地方法院时，不少民众冲上前去堵路抗议。庭审持续了1小时16分，全斗焕否认了检方的全部指控，并称“其回忆录是根据自己的记忆、国家机关的记录及检方调查记录撰写，并无故意记载虚假事实损害死者名誉”。

“即使他失忆，我们也会铭记”

“他的人生与韩国现代史上‘富有争议的事件’紧密相连，他曾备受争论，而今这些争论仍在继续，这本回忆录将成为另一场争论的开始……”《全斗焕回忆录》在开头中如此写道。

全斗焕曾连任韩国第11届和12届总统，1980年8月就职，1988年2月卸任。提到他，许多韩国人会将其与“镇压光州民主运动”相联系，他亦被认为是“光州事件的元凶”。1980年5月，为了反对军政府的独裁统治，光州大量市民参与游行示威活动。当时掌握军权的全斗焕下达代号为“华丽的假期”的命令，用武力镇压上述活动，造成大量平民和学生伤亡。近年来，韩国反映光州事件的影视作品很多——《出租车司机》《那年夏天》《古老的庭院》等等，几乎都是批判性的。

尽管光州事件在法律上获得了平反，但仍在事实层面留下了许多疑问与空白。去年5月18日，光州事件37周年悼念仪式上，现任总统文在寅表示，“37年前在光州发生的事是韩国近代以来最为伤感的时刻……这些死难者曾是某人的亲人、邻居，是普通的市民和学生，但他们用自己的生命争取人权，以及自由不受侵犯的生活。本届政府将尽最大努力揭开屠杀的完整真相。”文在寅还向受害者遗属承诺，将会继续对真相进行调查。一些观点认为，此举正是针对全斗焕而来。

直至现在，包括全斗焕在内的不少韩国保守派仍坚称光州事件是“朝鲜与亲共人士里应外合的叛乱事件”。去年8月，全斗焕时期的青瓦台秘书官闵正基在接受韩国SBS电视台采访时气势汹汹地说，“当时有不合法的市民武装团体袭击军火库，这一事件分明是暴动”，“电影《出租车司机》中戒严军队针对示威的光州市民进行射击的场面完全是捏造”。

全斗焕在2017年出版的回忆录中特别提到，当时“除了生命受到威胁之外，戒严军绝没有把枪口指向平民”。与其下野后的多次声明相同，他始终不承认自己下令军队进行过镇压，反称当时受到朝鲜煽动的暴民无法沟通，为了保护民众军队才自卫反击。他还主张，已故神父赵某（曹皮乌斯）目睹军机对民众开枪的证言子虚乌有，并批评赵某是“亵渎神职的无耻骗子”。这一说法遭到受难者家属的驳斥，也因此去年5月他再度遭到起诉。

此后，警方两次要求全斗焕以嫌疑人身份接受调查，但他以老年痴呆症和流感为由拒绝，仅提交陈述书，主张“回忆录内容均有据可考”。如果最终罪名成立，他将面临被判处2年以下有期徒刑、监禁或500万韩元以下的罚款。

“对人民犯过巨大罪行的人，必须在历史面前低头认罪，谁也不能例外。虽然全斗焕的妻子称他得了阿尔茨海默症，并可能逐渐失忆。但在失忆之前，他没有资格忘记。即使他失忆，我们也会铭记。我们祈祷他健康，他必须接受历史的审判。”一位要求匿名的光州民众向《凤凰周刊》如此说道。

“竟没察觉到他是危险人物”

全斗焕1931年生于韩国庆尚南道陕川郡的一户农民家庭。父亲精通汉语，并会一些医术，还担任过村长。

家里的十个孩子中全斗焕排行第五，但母亲尤对他寄予厚望。韩国坊间传说，他的母亲曾听僧人说“你露出来的门牙阻碍了儿子的命运”，于是她立刻跑到厨房，用铁夹拔下了3颗牙齿。

少年时期的全斗焕边打工赚钱边进行学业，据说他每天要走50里路去上学。他的中学同学白淳达回忆说，“当时正值韩国战争（中国称‘朝鲜战争’）爆发前夕，他每晚都端着木枪在学校巡逻。”

虽说成绩优异，家境贫寒的全斗焕仍放弃读大学的机会，而是考取免除学费的韩国陆军军官学校，也是韩国最早的军事院校之一。在这里，他认识了后来与自己一同进入政界并肩作战，并成为第13届韩国总统的卢泰愚。

在军校期间，全斗焕被称为“选手级人物”。有同学回忆，他的格斗能力非常突出，被称作“格斗士”。他还擅长足球，这在担任总统后也得到体现——他曾亲自指挥国家足球队进行比赛，并参与选手选拔。

1955年全斗焕从陆军军官军校毕业后，以少尉身份进入军界，曾两次派赴美国接受军事培训。1961年5月15日，以朴正熙为首的少壮派军官发动军事政变，夺取政权，展开独裁统治。这期间全斗焕全力支持朴正熙，并成为其亲信，从担任中央情报部人事课长到国军保安司令部司令官。虽官居高位，但在军队的几十年内，全斗焕并没有特别“引人注目”。

两次出任韩国总理的金钟泌起先对全斗焕的印象也不太深。“我与全斗焕的第一次接触是1979年5月，当时他来到青瓦台接受一枚奖章，以表彰他在维护国家安全方面所发挥的作用。因为他在韩朝非军事区附近发现了一条朝鲜挖过来的地下隧道。”金钟泌2015年接受韩国《中央日报》采访时称。

“在他策划军事政变之前，我对其都没太在意。我只知道他是调查组的核心人物，负责调查朴正熙总统遇刺案，但我不认为他会采取这样的行动。同样作为军人的我，竟未能察觉到他是危险人物。”金钟泌说。

1979年12月12日，作为保安司令官的全斗焕通过军事政变夺权，之后他以涉嫌内乱为由，将持不同政见人士的金大中、金泳三等人拘捕入狱，并驱逐出境。其间更酿成了震惊世界的“光州惨案”。

不少韩国学者认为，全斗焕真正的统治是在对光州人民的屠杀中开启的。依靠军事政变夺权的全斗焕，其政权合法性及其推行的独裁统治一直遭到韩国在野党和民众的反对，其中最激烈持久的游行发生在全罗南道的首府光州。

1980年5月18日-27日，光州出现规模空前的示威游行活动。全斗焕从三八线附近调回国防军前往光州镇压，最终造成至少200名（政府公布数字）无辜者遇难。该事件爆发后，以全斗焕为首的军部势力完全控制了政局。同年8月，全斗焕作为唯一总统候选人参加竞选，并当选第11届韩国总统。此后，他展开了为期近八年的独裁统治。

“大学图书馆前，一名女学生高喊‘打倒军事独裁政权’，并散发传单。这时不知从哪儿冒出了一位便衣警察，他揪住女学生的头发，将她拖走。我们站在一旁，不敢发出任何声音，只能看着，愤怒、无助、卑屈的感情交织在一起。”《中央日报》前代理总编辑高铉坤回忆说：“全斗焕执政初期，这样的事情每个月都在反复发生。”

1988年迫于政治压力，全斗焕宣布不再竞选总统，而让其得力助手卢泰愚上马。1988年11月，遭到围攻的全斗焕进入一所佛教寺院避难，还出家修行了两年，1990年还俗。1997年他被韩国法院以军事叛乱、内乱和贪污受贿罪名判处无期徒刑，并下令追缴2205亿韩元。同年12月，全斗焕得到金大中的特赦，1998年初获释。获释后他依然过着领袖般的生活，由警察及私人保镖保护着。至2015年，全斗焕共上缴贪污受贿款530亿韩元。此前被要求公开名下资产时，全斗焕说“存折上的29万韩元就是全部”。这番表态遭到舆论的一致谴责。

“他在被赦免后不但没有反省，反而写了一套充满辩解和谎言的回忆录。韩国前总统们的背影实在令人感到羞愧。”韩国外国语大学研究生朴宝兰向《凤凰周刊》表示。

2019年3月11日，韩国光州，韩国前总统全斗焕抵达光州地方法院。民众聚集在法院外呐喊示威，谴责全斗焕。

开启了不光彩的纪录

“全斗焕给我的大学时代留下了可怕的阴影，我对他没有任何好的评价。”高铉坤谈到全斗焕时曾这样说。

但在韩国国内，对全斗焕的评价分为两极：有人说他是“光州事件的罪魁祸首、军部独裁者”.也有人认为他是“救国英雄”。

韩国前总统金大中在接受日本《世界》杂志采访时称，“全斗焕政权对人民采取毫不掩饰的敌视态度，他通过暴力夺取政权，完全背叛了人民的意志。他修改宪法，任意解散政党，直接剥削对手政治自由，剥夺人民投票权利，在他执政期间，韩国国民的人权从来没被如此践踏过。”

对全斗焕持肯定评价的人则认为，虽然他在夺权和统治方式上存在问题，但在其执政的第五共和国时期，“他对韩国的经济发展做出了重大贡献，应该给予积极评价”。

“政权初期，他推行了一系列适应当时时局的政策。”一位要求匿名的韩国政治记者向《凤凰周刊》解释说，由于1980年爆发第二次石油危机，韩国经济、社会甚至政局出现剧烈动荡。当时韩国的消费者物价指数上涨近30%，经济增长率出现了1.5%的负增长。大部分人认为，应通过促进经济增长的政策来克服危机，但全斗焕坚持推行“稳定物价”的政策。“很多人认为那是很天真的想法，但后来证明他是对的。”

1980年时任总统朴正熙被暗杀后，韩国经济出现6.2%的负增长，为朝鲜战争停战以来的首次。1979至1981年，韩国国际收支逆差累计141亿美元。全斗焕掌权后，从稳定物价、促进调整经济发展、改善收入分配三方面应对经济困境。他认为，房地产投机是当时韩国产生通货膨胀的根源。因此他对土地进行管控，从源头上遏制投机行为，并严格制定公寓购买制度，有效防止韩国重蹈日本泡沫经济的覆辙。

在促进调整经济发展方面，全斗焕提出“在效率和均衡的基础上促进经济发展，增进国民福利”，并确立了“民间主导、稳定发展、自由竞争”的发展战略。由此韩国经济产业结构较以往得到优化，电子、半导体、汽车等产业发展迅猛。在改善民生和收入分配方面，全斗焕政府加大对教育研发、医疗保险、城市住房、卫生防疫、乡村建设、工资福利等方面的投入。

这些举措为1980年代后期韩国经济的繁荣发展打下了坚实基础。从数据上看，韩国消费物价指数（CPI）从1981年的21.4%降至1983年的3.4%。随着物价的稳定，国内生产总值（GDP）增长率也从1981年的6.2%增至1983年的10.8%。

此外，全斗焕执政期间南北交流一度热络。1981年他提议韩朝最高领导人进行会谈，但遭到金日成的拒绝。虽然双方针尖对麦芒，但朝鲜并未关闭与韩国接触的大门。1984年11月南北在板门店举行首次经济会谈。次年韩朝特使实现互访，一度达成双方举行首脑会谈之秘密协议。

除了对朝关系得到改善，对美乃至对日外交也得到一定程度的发展。全斗焕执政期间，美国取消了卡特政府时期提出的驻韩美军撤离计划，并继续帮助韩国实现军事现代化。韩日首脑则实现首次互访。全斗焕政府亦积极发展与欧洲传统友好国家以及与东盟、非洲、中东的外交关系，使得韩国国际地位得到提升。

在任期间，全斗焕也为中韩未来的建交做出过努力。当时全斗焕政府推出了名为“牡丹构想”的对华项目，还启动了一系列非正式沟通渠道，摸索多种交往方案。1986年，几百名中国选手组成的大型体育代表团前往汉城参加第十届亚运会，中国代表团团长与其他国家代表团团长一道受到全斗焕的接见。自此中韩交往日益频繁，为后来双方互设民间贸易办事处乃至1992年的建交创造了条件。

“全斗焕时期，韩中通过多渠道的持续接触建立了沟通网络，对卢泰愚时期达成建交产生了积极影响。”韩国外国语大学中国学系教授康埈荣说。

全斗焕的回忆录共有三卷，其中第三卷谈及其卸任总统以后的事，副标题是“立于荒野”。他在书中写道：“我不能掩盖自己的缺点，也不想逃避国民挥向我的鞭子。因为我坚信，我的缺点在以后能成为后代的一面镜子。”

可以说，全斗焕的人生也是荒野一片。而且他还开启了一项不那么光彩的纪录——自他以来至朴槿惠的7任韩国前总统，均在即将结束任期或卸任后卷入丑闻，甚至入狱。

国际

金正男被杀两年后，印尼女被告突获释放

记者／漆菲

被羁押2年23天后，涉嫌谋杀金正男的印尼公民西蒂·艾莎被撤销指控，获得释放。

3月11日在马来西亚首都吉隆坡举行的记者会上，26岁的西蒂头戴栗色头巾、身穿装饰有鲜艳花朵的黑色长裙，素颜出镜。“我很惊喜，也很幸福……因为我是在没有接获任何通知的情况下获释的。”她微笑着说，获释后最想做的就是跟家人相聚。她还连声感谢帮助她获释的人。“我出乎意料地幸运，因为我获得释放了。感谢我的总统，感谢部长们及委任马来西亚律师的印尼大使馆。我也感谢马来西亚领导人，因为他们释放了我。”

马来西亚沙阿拉姆高级法院法官阿兹米·阿里芬当天宣称，批准总检察署撤销对西蒂的指控，但拒绝西蒂律师对其无罪释放的请求，而是判定她“无事省释”。“无事省释”意为“释放但非无罪释放”，控方日后可再提控。这意味着当有新证据出现时，西蒂会再次被传唤。

然而，此撤销命令仅适用于西蒂，涉嫌谋杀金正男的另一名越南女子段氏香仍需继续出庭作证。这也引发了越南方面的强烈不满。有分析认为，若马来西亚当局继续提控段氏香，不但法理上站不住脚，也可能引起越南政府的反弹而导致外交纠纷。

历经两年的庭审

朝鲜最高领导人金正恩于3月初刚刚结束对越南的正式访问，涉及其同父异母兄长金正男的谋杀案竟以如此戏剧性的方式重回大众视线。

2017年2月6日，一名持姓名为“金哲”的朝鲜外交护照的男子搭机抵达马来西亚。2月13日，该男子在马来西亚雪兰莪州雪邦的吉隆坡国际机场准备登机前往澳门时，突遭两名女子“袭击”，不久中毒身亡。外界确信，该男子为朝鲜前领导人金正日的长子、金正恩的兄长金正男。

2月19日，日本媒体曝光了金正男在马来西亚机场遇刺的全程监控录像。录像显示，身穿白色上衣和短裙的段氏香从后面接近，将剧毒液体涂抹在他的脸上，西蒂亦走近协助。整个过程仅用时2.33秒。感到不适的金正男向机场工作人员求助，之后在两名工作人员的陪同下前往医务室。但随着毒素蔓延全身，他的头慢慢向右偏，在痛苦中失去了意识，最终在前往医院的途中死亡。

之后马来西亚警方称，死者面部和眼部均含有VX神经性毒剂，而段氏香及西蒂执行了杀害行动。段氏香两天后重返吉隆坡第二国际机场时被捕，西蒂则于次日在雪州一家酒店落网。

被捕后，两人均声称自己是无辜的受害者。在金正男遇刺前，她们受雇参加一个整人节目的拍摄，被要求在机场、酒店及购物中心向行人脸上涂抹液体。西蒂更称，自己在夜总会工作时，有陌生男子给了她100美元，要求她用“指定方式”偷袭金正男。两人一再强调，机场这一幕只是一起恶作剧，没想到却成为刺客。不过警方认为她们是知情的，同时认为另有四名朝鲜人涉案，他们在案发后迅速离境，但朝鲜当局不肯交人协助调查。

2017年3月1日，马来西亚总检察署以谋杀罪将两名女嫌犯提控至雪邦地方法庭。经过漫长的法律诉讼，2018年8月16日，马来西亚沙阿拉姆高级法院裁定两人表面罪名成立，继续被拘留。按照马来西亚法律，一旦谋杀罪名成立，她们将被判死刑。两人接下来必须出庭自辩，并在2018年11月至2019年2月再次出庭受审。

法官阿里芬表示，他拒绝接受两名嫌疑人关于“恶作剧”的说法，称两人在实施袭击前镇定自若，但完成袭击后有些慌乱。机场录像显示，段氏香曾快速冲到洗手间，并在中途让手远离身体，结束后才恢复放松状态。

西蒂的律师表示，检方控罪的证据主要依据机场监控录像，站不住脚，自己的委托人将在辩护环节证明清白。两位嫌疑人的律师均坚称，这起谋杀案具有政治目的，主要嫌疑人已潜逃，两名女被告只是“替罪羊”。

2019年1月28日，马来西亚方面将庭审推迟到了3月。而在3月11日的这次庭审中，西蒂的律师就七名证人所作陈述与检察官进行辩论，最终检察官撤回对西蒂的指控，但并未给出明确理由。马来西亚总理马哈蒂尔3月12日在国会向媒体表示：“这是法庭的审讯，也是法庭批准控方撤销控状，完全符合法律程序。”他表示并不清楚个中原因和细节，只是说“控方有权撤销控状”。

西蒂的老家位于印尼西爪哇省茂物附近的辛当萨里镇，她在2013年移居马来西亚，2014年离婚后，目前育有一子。家人在得知她卷入刺杀案时深感震惊，她的母亲无法相信女儿成了国际间谍，“我的女儿不是那样的人，她只是一个农村女孩”。

当西蒂获释的消息传到家乡时，父母一早就飞往印尼首都雅加达去接女儿了，亲戚朋友们也欣喜若狂，着手准备为她接风。她的阿姨达尔米告诉到访的法新社记者：“他们应该直接送她回家，她是无辜的。我们已经知道消息了。我们好开心，还准备了欢迎会。”

背后的外交角力

西蒂的归国成为举国皆知的大事。3月12日，印尼总统佐科·维多多在雅加达接见了西蒂和她的家人。西蒂用额头轻触总统的手背，表达感激之情。她的脸色比前一天红润了许多，整个人精神焕发。

印尼政府强调，西蒂的获释是政府高层持续努力争取的结果。印尼外交部3月11日发表声明称，马来西亚总检察长收到印尼司法与人权部长的请求后，同意援引马国刑事诉讼法赋予的权力，决定不继续起诉西蒂·艾莎。声明还说，过去两年印马每次举行各类双边会议时，印方都会提起西蒂的处境。去年7月佐科会见马哈蒂尔时，也专门讨论过该案件。

印尼司法与人权部长雅松纳特地陪同西蒂搭乘私人飞机从吉隆坡回国。在雅加达哈林机场举行的新闻发布会上，雅松纳强调，正是在总统、总检察长和总警长的督促下，相关官员积极与马来西亚方面协调，才让她提前获得释放。“我们与马来西亚两届政府，即马来西亚前任首相纳吉布和现任首相马哈蒂尔都进行了良好的沟通，这是一个漫长的过程，体现了国家九大优先目标维护国民权益的存在。”

“这些年来，佐科在保护海外务工人员方面的力度越来越大。今年正好又有大选，他在这件事情上也会前所未有地发力。”暨南大学学者张明亮告诉《凤凰周刊》。

随着4月17日总统选举的临近，这一解救事件无疑为佐科增色不少。3月最新的民意调查显示，佐科所获支持率领先竞选对手普拉博沃超过20个百分点。分析认为，“（印尼）经济、政治和防务领域稳定，难以出现扭转局势的挑战者。”

马来西亚检察官并未给出申请撤控的理由，但印尼驻马大使馆一名不愿具名代表对外透露，控方是由于“证据不足”，无法证明西蒂有罪，所以决定撤控。他还认为大马当局不会再提控西蒂。“一直以来印尼政府都在力争她的获释，印尼驻马大使馆的职责也是为她提供专业的法律援助。”

张明亮则认为，马来西亚对印尼妥协是其传统外交行径的延续。“相比起对待东盟其他国家，双边议题上马来西亚经常会对印尼作出让步。毕竟印尼一直是其最强大的邻居之一，尽量不得罪为好。”

对马来西亚来说，也算是借机丢掉这烫手的山芋。金正男被刺杀后，围绕此案的风波延续数月，其间马来西亚和朝鲜争执不断，曾互相扣留对方人员，马来西亚还关闭了位于平壤的大使馆。不过亦有分析认为，当时马来西亚政府透明、高效的表现颇受国际赞赏，与处理马航MH370事件时备受诟病的情况形成鲜明对比。

与此同时，自去年开始，朝鲜融入国际社会的姿态日益明显——其在中止核导试验的同时释放出致力于经济建设的意愿，并与美国、韩国等西方社会频频进行对话。金正恩也借由同美国领导人会面的机会，先后访问了同属东盟的新加坡和越南。两次“特金会”给主办国带来了巨大的经济和外交收益，也让其他东南亚国家看到了朝鲜未来的潜力与商机。

作为为数不多与朝鲜保持正常关系、并相互实施免签证制度的国家，马来西亚早在1973年便与朝鲜建立了大使级外交关系。此后数十年，马来西亚也一直是朝鲜与世界互动的据点之一。虽然金正男案一度让两国关系急转直下，但马方也一再强调“马来西亚不是朝鲜的敌人，我们从来都不是任何国家的敌人”。去年6月访问日本时，刚刚上台的马来西亚总理马哈蒂尔就表示，将在平壤重开驻朝鲜大使馆，借此与朝鲜重新建立关系。

2019年3月11日，在位于马来西亚吉隆坡的印度尼西亚驻马来西亚大使馆，印尼籍女子西蒂·艾莎出席记者会。马来西亚检方当天撤回对她的谋杀罪名指控，法官随即宣布将其释放。

段氏香前途未卜

“我很震惊。我的脑子一片空白。”听到西蒂可以离开的消息后，来自越南的另一名被告段氏香说。这也引起段氏香代表律师团的强烈不满与失望，认为法庭的偏袒判决证明了总检察长并不公平。

为此，越南外交部长范平明立即致电马来西亚外交部长赛夫丁·阿都拉，要求吉隆坡方面“确保对段氏香做出公正判决，并将其释放”。段氏香的律师也给马来西亚总检察长汤米·托马斯写信，要求他重审该案并尽早将其释放。

外界认为，越南政府一般并不介入其公民在海外的个别刑事案件，范平明为此案致电是相当少见的做法。越南之前都只为段氏香提供法律支援，也很少公开游说马国政府放人。

然而，马来西亚沙阿拉姆高级法院于3月14日驳回越南方面的请求。希望落空后的段氏香满脸憔悴，在两名警员的搀扶下离开法院。面对媒体时，她忍不住哭了出来：“我很失望灰心，我是无辜的……我希望家人能为我祈祷。”不过，法院同意律师以段氏香精神和身体状况极度不适，和自西蒂获释以来所承受的高压导致失眠所提出的申请，批准她寻求医治，并将此案展延至4月1日续审。

据悉，在审讯过程中，针对段氏香的犯案证据较为强而有力。呈上法庭的机场监控录像显示，她接近金正男，把双手放到对方脸部后转身逃跑，而画面上只看得到西蒂逃离犯罪现场时的模糊身影。

“跟西蒂相比，段氏香是亲手使用毒药的人，因此性质不同。我觉得越南政府和民众要学习和尊重他国法律，不要再闹出当年去德国抓人的笑话。”浙江工业大学越南问题学者黄兴球向《凤凰周刊》表示。2017年8月，越南情报人员在德国首都柏林一公园内绑架了一名越南人。此人叫郑春青，是一名牵涉“重大腐败案”的在逃人员。德国方面认为，此举发生在德国领土上，违反了德国法律和国际法，一度引发德越之间的外交纠纷。

此次庭审恰好在美朝河内峰会之后举行，段氏香的父亲段文盛此前在接受日本《朝日新闻》电话采访时称，希望金正恩能在访越期间帮助自己面临指控的女儿。“不管用什么方式，请救救她。”电话那头，老人颤抖地说。春节期间，他接到了女儿的电话。“她的声音听上去很健康，让我去教会为她祈祷。”

段文盛今年65岁，曾参与过越南战争，并失去了一条腿，后在当地一家传统市场靠收停车费、打扫卫生维持生活。段氏香是家中最小的女儿，十多年前离开家乡南定省去河内就读大专。在他的眼里，女儿性格温顺，看到老鼠都会怕，更别说杀人了。他还说，家乡通讯较为闭塞，家人们虽对朝鲜的事情一无所知，但每天都为他和女儿祈祷，“听说金正恩能帮助我的女儿，希望他的到来能使一切变好。”

虽然包括马来西亚在内的各方早就确认过金正男的身份，但朝鲜官方仍矢口否认，也从未做出其他回应。因此，指望金正恩能为此事出面也只能是一厢情愿。

据报道，段氏香在河内就读于一所药学专科学校，并取得药品销售人员资格，不过她显然对车模、选秀更有兴趣。怀有明星梦的她在近几年投身网络，当起了“网红”。就在金正男遇害前几天，段氏香还在社交网络上传了4张照片，照片中的她涂脂抹粉、衣着暴露。2017年2月14日，也是在金正南遇害次日，段氏香的外甥女丁氏娟接到阿姨的电话，请她帮忙购买手机预付卡。“我阿姨很善良，又容易相信别人，我相信她是被人骗了才做这件事。”丁氏娟后来说。

历时两年多，外界依旧找不到刺杀金正男的主谋，这起案件却持续搅动着东南亚多国，始终未能终结。但随着朝鲜进一步打开外交渠道，马来西亚渴望扔掉“烫手山芋”，不论是朝鲜曾经的第一家族成员，抑或是西蒂和段氏香这些人名，也终究会被遗忘。