# “五朵金花”的命运_“同志仍须努力”

“五朵金花”的命运

“五朵金花”的命运

“同志仍须努力”

马建设原来叫“马金花”，来自临夏大夏河边上的马家，说来与马步芳还曲里拐弯沾点亲。但架不住金花家里成分低，她本人聪慧无比，学习好又十分争气，1965年以临夏地区第二名的成绩考上西北工业大学应用化学系。到大学报到前，金花嫌自己的名字俗气，自作主张改名“马建设”。学校管后勤的老师看了她档案上的“曾用名”一栏对她说：“你还不如叫‘马金花’呢，起码我知道你是女的，差点就把你分到男生宿舍里了。”

她在学校里没正经上几天课，就开始了“文化大革命”。在学校里打了几年派仗，1969年几级赶一块儿“大拨轰”就算毕业了，全系同学都到农场劳动锻炼。1971年马建设刚刚分配到“兰化”，欢喜劲儿还没过，又接一通知，到省上统一集中后，组成以“批陈整风”（1972年又改为“批林整风”）带动下的“一打三反”工作队，分赴甘肃省各县协助地方展开工作。

不料临行前马建设接到家里电报——“父亲病危”。等前前后后料理完后事，耽误了将近十天，大队人马早就奔赴各县展开工作了。马建设自己打单蹦前往Z县报到，到了县上，知道自己被分配在商业局工作。商业局在那个普遍贫穷物资匮乏的年代可是个“肥差”，但也是“一打三反”的重灾区。工作队长向她介绍完工作情况，还没头没尾地补了一句说：“商业局是个好地方，是多少男同志向往的去处。”

听得马建设丈二和尚摸不着头脑，私下里一打听才知道，Z县商业局里有身怀绝技、漂亮能干的“五朵金花”。她们不仅是商业局的标杆人物，也是全县的骄傲。因为自己也曾叫“金花”，所以马建设对这五个人格外关注一些。很快马建设就知道，她们分别是商业局的出纳王月敏、药材公司的检验员林淑婉、商业局的团委书记姜淑华、宣传干事哈继红和从蔬菜店借调来的朱弦。据说这五个人的共同点是身材好、学历高、模样好、技术好，用今天的话说就是“颜值+技能”，当时叫“美女+才女”。

据说“五朵金花”是商业局蔺局长想尽一切办法从各处“挖”来的。有一年在欢呼毛主席最新指示发表的游行队伍中，她们五人正好站成一行，商业局的老业务杨师从背后指着说：“谁家有这么五个女子，齐密密地往那里一站，还不把门面给撑爆了？‘五朵金花’也不过如此。”从此“五朵金花”名声就传播开来。Z县有一句改编自孙中山的话：“金花尚未出嫁，同志仍须努力。”

冷面金花——王月敏

很快马建设就见到了“头牌花旦”——“冷面金花”王月敏，因为是她到县革委来接马建设的。果真名不虚传，高挑的个子比1.65米的马建设还要猛一些，穿着打扮就是放在兰州市里也算顶顶“正点”。白皙的脸上一点也没有甘肃女人叫太阳辐射晒出的“红二团”，尤其两条齐腰匀称的辫子，随着腰肢摆动真是羡煞人也。等稍微熟络一点，马建设不由自主地赞叹道：“头发真好！”王月敏可能早就习惯了这样的夸奖，知道自己的“回头率”，一点也没有不好意思，说这还是“破四旧”剪了以后再留起来的，原来的头发更亮更长更顺。

马建设发现了王月敏的特点，她心思缜密、面冷心热。中午吃饭的时候，王月敏提前跟炊事员打招呼说，“马组长（所有工作队的人在县里都被称作‘组长’）是回民，给她另拿一套碗筷专人专用”，并告诉马建设县一中有清真食堂，商业局食堂虽然也炒素菜，但毕竟荤素是用一个锅炒出来的。住下第二天，王月敏看见马建设从商业局西边的小平房出来，立刻就说，“怎么叫你住这间屋”，并问她昨夜心里犯嘀咕了没有？

马建设纳闷地问：“什么意思？”

王月敏指着床下的一个磨盘问：“你知道这是什么？”

“磨盘呀，你还真当我四体不勤五谷不分呢？”马建设答道。

王月敏解释说：“我问的是磨盘为什么要放在床下，磨盘下面是什么？”然后告诉她，磨盘下面是一个水井，去年下面供销社的一个会计来对账，有几百元的差额怎么也对不上，一时想不开就跳井了，直到晚上有人打水才发现，人已经泡得不像样子。后来单位就在上面盖了几间简易房，以供临时来人居住。王月敏还说，宿舍里有她的一张床位，但她并不住在单位，不行就搬到她那里住。

如果把王月敏看成是巴结工作队的势利眼就错了，她对工作队所有的人都一视同仁。比如对新来的提货员叮嘱说，看清货单上红字标注的数字，那表明此货物已经冲销掉了.对局领导的报销也一样严格把关，并非看人下菜碟。

马建设猜想，她之所以叫“冷面金花”，一是因为个头高、腰板直，两眼平视总是从人们的头顶上方掠过去，使人容易产生距离感。大约那些抬头仰望的后生们嫌脖子累，知道这不是一条能在Z县小河沟里养的鱼。二是因为她心气很高，显得有些不合群，从来不和人们“八卦闲谝”工作之外的事情。

王月敏是甘谷人，家里是“小业主”出身，本人是兰州财会学校毕业。在能人辈出的商业局当上出纳，并不是凭颜值，而是靠精湛的业务水平。王月敏的绝活是算盘打得噼里啪啦。也许有人说了，商业局里个个都能拨拉算盘珠子，这点本事算不得什么。可要是知道王月敏的算盘是超过老出纳严师的，就该没话说了。在“五朵金花”还没有叫响之前，王月敏的绰号是“算盘西施”。Z县人人都知道商业局有两把“算盘大仙”——业务杨师和出纳严师，这二人能把一副算盘玩出个蛟龙腾飞、高山流水、花团锦簇。总之，一切赞词叠加起来送给他们都不为过。更叫绝的是杨师还用双手打。

几年前商业局有过一次全局的算盘比赛，刚到局里的王月敏也加入其中。打算盘是个熟能生巧的实践过程，何况商业局的各种统计报表一般的人摸不清门道。起初大家对一个刚毕业学生娃没放在心上，不承想王月敏端端坐着似乎纹丝不动，只有两条长辫子微微摆动，可出手极快，心到手到，很快就把一干人等甩在后面，直逼杨严二师。最后杨师以三个珠子之差险胜，惊得老业务员一头汗水地大喘一口气。

严师和王月敏几乎同时完成。可能是怕输给小丫头脸上挂不住，严师戴的套袖不小心碰了一个珠子，只能屈居第三了。弄得打了一辈子算盘的老出纳很没面子，从此再也没敢小觑美女的本事。一年后严师以照顾家属为由，到下面供销社工作去了，“第一金花”顺理成章地接替了严师的出纳职务。

就在大家热议谁能“独占花魁”的时候，王月敏嫁给了夏官营空军基地的一个飞行中队长。自1969年10月中央军委“一号命令”以后，部队的地位大大提升。当时姑娘们的婚嫁观是以“绿、灰、蓝+四个兜”为首选，即陆、海、空军的军官，空军军官是最上乘。

当“中队长”开着军用吉普、穿着飞行皮夹克来找王月敏的时候，县一中和护校的女生追着跟了好几条街。此后，“王月敏的选婿标准”便成为很多准丈母娘教导女儿的口头禅。也许是“头牌”把样样都占先了，她的出嫁对那些热血喷涌的年轻人是一瓢冷水，而女儿家家的本来就不喜欢这个老被男人和家长拿来比来比去的“冷面金花”。

也许是应了那句“物极必反”吧，没过多久马建设在基层供销社清账时听到一个惊人消息：“王月敏栽了！”商业局审核小组在清理账目时发现有挪用的痕迹，于是调来老出纳严师一干人等连查了半个月，最后发现王月敏贪污公款1857元。在人均工资不足四十元的Z县，这可是惊天动地的大数目。因为这是该县“一打三反”运动的第一大要案，连地区、省上都很重视，立即成立了专案组，对王月敏进行了游街示众，还举办了警示众人打击贪污腐化分子的“阶级教育展览”。

就在全县人津津乐道“Z县一枝花”有六条料子裤子、晚上穿绸子睡裙睡觉的时候，马建设虽然嘴上说真是“知人知面不知心”，但心底里仍有些戚戚然，怎么也想不通，细致周全的王月敏咋就成了贪污犯呢？并将心比心地想，不知道心高气傲的“第一金花”能不能扛过这一关，千万别走了“跳井会计”那条路。很快王月敏被拘捕判刑，刑期十年。此后县广播站震耳欲聋的《大刀进行曲》——“大刀，向鬼子们的头上砍去！”响彻整个县城，震慑力可想而知。随后接二连三地有“自绝于人民”的贪污犯自杀。

花旦金花——林淑婉

如果对毛头小伙子们来说，王月敏属于那种高高在上、可望而不可即的“梦中情人”的话，林淑婉则是很多男人眼里真真切切的“意中人”。林淑婉是本地老裁缝林师的女儿。林家好几代都是城区唯一的裁缝，在城关镇小小的熟人社会里人缘口碑都极好，跟街坊邻居从来没红过脸。谁家有红白喜事，古道热肠的林师都会去张罗帮忙。

林淑婉是林师的老来女，白白净净的脸，长睫毛下面一对弯弯的笑眼，一口整齐的糯米白牙。可惜的是，林淑婉小时候一不留心，头磕到锅沿上，后脑勺上留了一个疤，那里秃了一块，她便总是低低地梳着两根细细长长的辫子，以便遮住那块疤痕。这种发式不但没有影响她的美貌，还别有一番韵味，得到很多姑娘的效仿。在“文化大革命”中的“剪发”风潮中，林淑婉因老戴着一顶帽子躲过了“辫子劫难”。

淑婉在“文化大革命”前一直是少先队大队长、文艺委员、三好学生。学校里演节目的时候，她既担任报幕员，也表演女声独唱，招牌扮相是中式偏襟衣服，背顶草帽，脖子上搭条白毛巾，两手在腰间交叉。在每人每年只有一丈二布票的年月，林师也有办法把独生女儿打扮得漂漂亮亮，各种浅粉、雪青、月白、豆绿的中式小袄，把她衬得更加水灵灵的粉白娇艳，盈盈一握的小蛮腰真能迷死个人，很像老电影《林家铺子》里的林小姐。在夏日纳凉的晚上，林师拉着板胡，小淑婉唱起秦腔《火焰驹》《三滴血》，委婉动听的拖腔音真能酥到人的骨头里去，人称Z县“小花旦”。如果不是林师执意阻拦，淑婉早就叫地区秦腔团给招走了。不用说，提亲的人坐满了林师的裁缝铺子。

中学毕业后林淑婉在药材公司上班，Z县是甘肃省的药材大县，全省18%的党参都出自这里。药材公司是商业局下属最重要的单位，因为与商业局在一个大院里办公、一个食堂吃饭，和一个单位也没啥区别。工作安定了，林师就忙碌着为女儿张罗选婿，指望着能找一个与女儿般配、能为自己颐养天年养老送终的女婿。不料此时县一中揭发出化学教师唐志军“猥亵案”，唐志军交代共侮辱、猥亵女学生六人，林淑婉便是其中之一。这种消息传得比风还快，很快街头巷尾人们都在相互传播。

Z县人对于“猥亵”一词比较陌生，不知道具体是指什么。晚上在人们喝茶下象棋谝闲传的老地方，一二杆子后生直在问：“啥叫个‘猥亵’？”自有好事的“知情人”绘声绘色地充当讲解，说唐老师如何去摸女学生的胸，又强迫女学生去摸他的下体，等等。那青皮听得兴致勃勃，流着哈喇子充满想象口无遮拦地说：“啥逑个‘猥亵’，不就是干那事之前的‘忙活’吗？接下来就好办事了。”他没看到身旁的听众递眼色暗示，还想说下去，突然发现身边的人四下散去，一回头看见老裁缝颤颤巍巍的背影。林师扶着墙角挪腾着步子，勉强进了房门，只说了一句“羞死个先人了”，就直挺挺地倒下了。

林师被送进医院，命保住了，但人废了，留下严重的脑中风后遗症，口歪眼斜，半边身子偏瘫。几个月后一个南方籍的、腰上受过伤的转业老干部提亲，老父亲已经无法做主，在继母的操持下，林淑婉立马就把自己“嫁”了。虽说对方比自己大二十岁，但声明不嫌弃她有“作风问题”。都到这份儿上了，已经没得选，要想“逃”出众人的唾沫星子，嫁人可能是唯一的选择了。

新婚后的林淑婉来上班，里面一件月白色的中式偏襟布衫，外面套一件深灰色的制服，色彩搭配倒也协调顺眼，但是没有半点新人的喜庆吉祥劲儿。唯一的变化是两条细辫子在脑后低低地挽了一个发髻，看着不像新婚，倒像小寡妇新丧，低眉顺眼的可怜样让熟悉的长辈们心疼不已。那个叫人心醉的花旦从此没了。

政工金花——姜淑华

姜淑华原籍河南，父母都是陇海铁路上的职工。她的特点是讲着一口流利悦耳的普通话，而且甭管多大的场合从不怯场，往往是场面越大她越气宇轩昂。她在学校里也担任过报幕员，但其风格与花旦淑婉迥然不同。用当时人们的话说，姜属于徐玉兰（电影《红楼梦》贾宝玉的扮演者）那类的“硬朗小生”派，特别适合反串男角。姜淑华长得俊朗英武，两道剑眉、厚厚的嘴唇显然不符合“文化大革命”前的女性审美，但是这些男性化的特点倒是与“文化大革命”中的“造反派”形象很吻合。她的装束很能体现时代特点，留着齐耳短发，总是一身男装行头，不是铁路制服，就是洗得发白的军便服。里面简简单单套一件白衬衣，领口处露着两分白边，挽起来的白衬衣袖口与领子正好呼应，显得利索干练，有一种飒爽英姿的美。

萝卜白菜各有所爱，可以说在Z县，林、姜二人的拥趸不分伯仲。但是随着“文化大革命”中审美的男性化和军事化色彩逐渐加重，姜式着装风格越来越占上风。“文化大革命”中姜淑华是造反派——“红色反修战斗队”的播音员，更是县上“活学活用毛主席著作积极分子”，那一口渲染力极强的“标普”，不带一点“盐呱呱”和“党参味”的乡土气。用县革委主任的话说，就是拿到省上比也毫不逊色。

姜淑华在商业局本来是不脱产的兼职团委书记，但是在“一打三反”期间，在这个大宣传、大动员、大落实，打好批判资本主义、批判修正主义总决战的时刻，原来一野部队转业的老政工要不就靠边站了，要不就是跟不上形势，姜淑华便接手了政工工作。她因为有铁路上的人脉关系，自己又关心时事，总是比别人早半拍知道北京政治新动向和全国的形势变化。而且她总能说出一些朗朗上口的形势语言，像那些具有时代最强音特色的口号：“只有堵死资本主义的路，才能迈开社会主义的步”“克服两怕（怕打击面过大、怕运动过头）、两松（松懈情绪、松懈思想）的保守观念，是搞好‘一打三反’运动的关键”，等等。

虽然这些政治口号不是她发明的，但是由于她的最先使用，也让商业局的领导觉得倍儿有面子。人们逐渐发现，政工干部的作用绝对不可小觑，别的单位的领导都特别眼红商业局有这么一个“人正、音美，能给领导脸上贴金”的门面人物。姜淑华讲起话来带点书面语的“政工腔”，但为人并不虚伪，有时还显得挺侠义的。

她比林淑婉还小两岁，但一副“大姐大”的样子，总是“罩”着弱不禁风的林淑婉。如果有人拿“唐志军案”来挤兑讽刺小林，她总是勇敢地冲上去给那些欺负弱者的人以颜色。她开导林淑婉说：“你又没有做错什么，你是受害者，犯不着低三下四看别人的脸色。”人们看她们二人同出同进，就叫她们“两淑女”。姜淑华纠正说：“我们不是‘两淑女’，是‘两豪杰’。”

不久人们就见识了姜淑华的浩然正气。周三下午半天是商业局系统的政治学习时间，会议由办公室冷副主任主持。此人本来是军转民干部，专门抓民兵工作的，因为“一打三反”打击“现行反革命分子”破坏活动的政治需要，在运动中刚被提拔起来。上级指示传达完毕后，他突然话题一转，说：“我们这里有个别人作风不好，还假模假式地冒充正人君子，真是又想当婊子又想立牌坊。”大家让他说清楚，具体是什么人什么事。

他指着林淑婉说：“这个破鞋，你算什么东西，敢把领导不放在眼里！”

林淑婉涨红着脸，用从来没有使用过的高分贝不无鄙夷地说：“我还嫌你脏呢！让我说出来吗？”一副兔子急了也咬人的架势。

众人愕然，感觉他们之间好像发生过什么。

冷主任没想到一贯见人矮三分的林淑婉这么豁得出去，顿时怂了半截，忙撤火说：“以后再跟你理论，散会。”

姜淑华上前堵住冷主任：“讲清楚，谁给你权力可以随便辱骂别人、造谣诽谤？”商业局的人平日里就不喜欢这个狐假虎威的“生瓜蛋子”，跟着起哄让他把话讲明白。冷主任在众人的围攻下只好承认，他对林淑婉有非分之想，想占便宜，曾两次堵住林淑婉对她说：“你也把咱‘猥亵一把’。”他小声辩解说：“我只是让她‘猥亵’我，我并没有‘猥亵’她啊。”

“你这是作风下流，侮辱女同志！”姜淑华义正词严地谴责说。

冷主任臊眉耷眼地在局里待了一阵后，调到别的单位去了。

“猥亵门”事件没过多久，林淑婉又一次成了“党参事件”的主角，而这次林姜二人之间的友谊没能延续，而且还牵连上药材公司的另一个检验员——李向阳。李向阳是单位里的“开心果”式的人物，插科打诨、诙谐幽默，任何严肃的话题都能被他编排成笑话。他走到哪个门市部都能成为中心人物，被一大帮营业员小姑娘簇拥着，引起一阵阵欢声笑语。

此李向阳虽然和电影《平原游击队》里的李向阳同名，但是要比郭振清扮演的那位游击队长俊朗多了。他是陕北榆林人，高鼻梁、深眼窝、络腮胡子，眼珠子有点橄榄色。马建设一看就知道，如果不是有中亚胡人血统的话，就是有突厥基因。明眼人都能看出来，姜淑华喜欢李向阳，经常有事没事地往药材公司跑。但是李向阳大大咧咧，时不时拿姜淑华开涮、调侃，让她“端”不起来。搞不懂他是真糊涂还是揣着明白装糊涂。

一个星期天，姜淑华看见林淑婉和李向阳前后脚地进了检验室，不一会儿就听到里面窸窸窣窣的声音。只听轻易不笑的林淑婉嗲嗲地笑着问：“要手吗？要腿吗？”

李向阳坏笑着答道：“胡须也要，毛眼眼也要。”

里面传出一声声“哎哟、哎哟”“款款弄、轻轻放进去，要不就日弄凌乱了……”

团委书记实在听不下去，转身就向上级举报了林李二人在办公场所“偷情”的“作风败坏问题”。第二天商业局召开群众大会，让此二人交代“罪行”。

由姜淑华举报林淑婉很出乎人们的意料，惹来人们议论纷纷。本来花旦金花就有像妖精似的会“勾引”男人的名声在外，听风就是雨的门市部女营业员更是墙倒众人推，“狐狸精”长“狐狸精”短地表示着自己的义愤。

姜淑华令二人，“老实交代，星期天晚上，你们二人在检验室里干什么？”

林淑婉不卑不亢地答：“在检验室里除了验货登记还能干什么？”

姜淑华红着脸问，“两腿之间很白”“胡须”“毛眼眼”什么意思？

李向阳起身出去，后边一片叫喊声：“不许走！没有交代清楚不能离开！”

一会儿李向阳端着一个盒子进来，轻轻打开盒子，慢慢取出一颗罕见的多年野生人形党参，质问道：“这样的野参你们见过吗？谁家收参不要须子、不要腿？”他指着很像眼睛的根痕问姜淑华：“你懂不懂业务，人工栽培的党参能有这样的吗？这是不是‘毛眼眼’？”还补了一句，“心里没冷病，不怕吃凉粉，不像有些人凡事都往歪处想”。

有人一时转不过弯来，看看党参，又看看林淑婉的眼睛，似乎在判断哪个更像“毛眼眼”。

李向阳让人们看这颗人形参分叉处已经出现的裂痕，说：“不轻拿轻放，掉了品级你们谁负责？”

团委书记搞得很尴尬，下不了台，仍在愠怒地问：“那你们笑什么？”

后面人群中看不清是谁幽幽地说：“笑又不犯法，谁规定验货的时候不能笑？”

对这种到底有几分是工作、有几分是隐喻的“玩笑语言”，人们只能猜测，无法证实。局里只能不了了之。

文体金花——哈继红

哈继红的故事与上述金花相比就显得比较俗套，好像凡是有人群的地方都发生过。她是东北人，大城市“六·二六”医院支边人员的子女，跟随父母来到Z县。她的头发梳得很特别，既不梳两根辫子，也不留齐耳短发，而是像样板戏里的女主角喜儿、李铁梅、小常宝一样，用红头绳先在头顶侧梳起来，然后在脑后拖一根同样是系着红头绳的独辫。着装也胆大新潮，在当时灰暗呆板的小县城里很惹眼，街上的孩子跟在后面“李铁梅”“小常宝”地叫个不停。

哈继红是特批招到商业局来的，领导看中她的两样特长。一是会乐器，弹得一手好月琴。在“文化大革命”普及革命样板戏时期，每个县都要排出一两台样板戏，文艺人才很吃香。更何况哈继红除了会乐器以外，还会打篮球，她原来在东北上学的时候就是校篮球队的。当时人们的业余生活极度贫乏，文工团（当时叫“毛泽东思想宣传队”）的演出往往是一票难求，可灯光球场的篮球比赛是开放的，常常观赛者人山人海。

有热心人早已绘声绘色地向马建设介绍过哈继红在球场上的风姿。哈继红身材健美，三围突出，长腿长手，大方自然，从来不像当地姑娘一样羞于露胳膊露腿。她穿的是红色的8号球衣，只要一上场必定是短衣短裤、白色回力鞋。虽然她既不是队长，投篮命中率也不是很高，但是她球风洒脱，与Z县女队传统作风一点也不一样，打得很开，很有些男篮的气势。

她有两不闲：一是腿不闲，总在跑动中.二是嘴不闲，总是一边运球一边观察对方位置而指挥，满场都能听到她脆生生的东北话——“抢篮板”“打×号位，快，上篮上篮！”不管是自己进球还是队友进球，她都会大声喝彩，所以她更像是县女队的灵魂——只要8号上场，满场都会显得生气勃勃。如果哈继红有演出任务，无法上场的话，有一些专奔着她来的观众就会退场，说“没有了8号，这球就没得看了”。

马建设看过“文体金花”的一场球赛，感觉并不像人们传说的那么神奇，而且只打了半场就坐在场下当“板凳队员”了。以后人们觉得哈继红怪怪的，到底哪里奇怪也说不清楚，感觉她发胖了，即便没有演出任务，也不在球场上叱咤风云了，也一改她往日引领服饰潮流的习惯，大热天的也穿着长衣长裤。直到有一日，马建设正在蔬菜商店听取汇报，一向沉稳的朱弦跑进来，趴在她的耳朵旁说：“你赶快去看看，肉联厂门市部的‘胖二’在打哈继红，弄不好会出人命的。”

在赶回商业局的路上，马建设大概知道了原委。哈继红可能与文工团的张振东“好上了”。张振东在Z县也是个家喻户晓的人物，他是文工团的副团长，是家里三代单传的独子，长得十分秀气，是那种男生女相的白面小生，很像古装戏里面的“秀才”。二胡拉得非常好，像什么《满怀激情迎九大》《红军战士想念你》《草原战歌》之类的曲目，每次演出都要返场。

因为文工团里女多男少，人们把他比作《红色娘子军》里的洪常青。张家急于抱孙子，早早给他娶了大他三岁的潘巧巧。潘巧巧是肉联厂门市部的营业员，别看名字叫得灵动轻盈，实际上人长得五大三粗很老相，倒像是张振东妈。人们很少称呼她的名字，因为她在家里排行老二，都叫她“胖二”。

等马建设赶到商业局，门口已经围了很多人，哈继红的辫子已经被胖二抓得凌乱散开，脸上还有几条血印子。哈继红一改往日的快人快语，基本上打不还手骂不还口。胖二越战越勇，抬起腿对准哈继红的肚子就是一脚。马建设赶紧飞身上去挡在了前面，没承想这一脚还挺冲的，一个趔趄没站稳，马建设“哎哟”一声就坐在了地上。

一看踢到了工作组的马组长，胖二的气焰减了几分，但嘴里不依不饶地骂道：“什么小常宝，你就是个‘蝴蝶迷’！什么李铁梅，你就是个女王连举！你就是个黄世仁、南霸天！”围观的人群中发出笑声：“胖大姐你这是哪跟哪啊？”“笑什么笑，抢人家的丈夫，和黄世仁、南霸天抢占人家的女儿有什么不同？”有人立刻跑去找张振东，但是这位胆小的“洪常青”始终没露面。

好不容易劝走了胖二，在马建设的询问下，哈继红承认已经怀孕四个月了，但是死也不说是谁的。不管众人怎么劝，哈继红只是说，她不想打掉这个孩子，想生下来自己养，即便没法上户口，黑人黑户也要养大他。于是局里给她行政记过处分，打发她到照相馆里开票。一时间照相馆门庭若市，很多人跑来只为看一看“怀孕的李铁梅”“大肚子小常宝”。

刚开始哈继红瞪着两个大眼珠子，愣是要把看她的人盯得不好意思地退回去。后来她也疲倦麻木了，就像对猎奇的目光有了免疫力，谁爱看谁看，反正不能看少了一块肉。就这样在众人的指点和异样的眼光里，哈继红的肚子一天天鼓起来。但恰恰从那时起，这个原本与商业局人事、业务关联最少，又做出了惊世骇俗举动的人却与大家的关系更加融洽了，商业局的女同事有事没事都会去照相馆坐坐，对她进行妊娠期指导和送去一些婴儿用品。

神笔金花——朱弦

其实把朱弦算作“五朵金花”之一有点勉强。朱弦的五官倒也耐看，身量也不差，从背影看并不输前面那四朵金花，就是戴了一副深色边框的眼镜，把个女儿家的水灵气和清韵都给遮没了。用现在的话说，眼镜使朱弦的“颜值”打了折扣。

如果用戏曲角色分类的话，说她是“青衣”还比较准确。再加上她不像上面四位那么惹人眼，十分内敛低调，一天到晚闷声不响，很容易让人忽略她的存在。朱弦是蔬菜商店的合同工，被商业局“以工代干”借调到局里来。如果不是蔺局长说了一句，“朱弦进来，商业局的五朵金花可算凑齐了”，也许她就归到那些一般的女营业员的花花草草里面了。

当然朱弦也是有“看家本事”的，那就是写得一手好毛笔字。朱弦母亲早逝，父亲不知踪影，她跟着当过旧文人的舅舅长大。从“朱弦”这个名字，就能看出舅舅是念过古书、喜好诗词的人。朱弦的表弟小名叫“青眼”，一定是舅舅喜欢北宋诗人兼书法家黄庭坚的诗句“朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横”，才给他们起了这么个在县上人看来怪怪的名字。

由于舅舅平时除了喝酒，就是喜欢写诗填词、研习书法，朱弦从孩童时起就被逼着练写毛笔字，酷暑寒冬不管有多少家务和作业，两张大字、两张小字是铁定少不了的。一年下来光朱弦写完的废纸就有几尺高。

在舅舅的严教下督练习字，使得朱弦那笔字远近驰名，连很多老先生都对其书法竖起大拇指。到朱弦小学毕业时，城关镇里大大小小的门面上就已经有不少她的“墨迹”了。“文化大革命”期间，朱弦是“逍遥派”，但是那年月，抄大字报、张贴布告、刻蜡版都少不了能写一笔好字的人。所以各派曾恭恭敬敬地请用过她的那支“神笔”，也因此使得本该归于“改造对象”的舅舅一家少遭一些罪。

叫人对她刮目相看是因为“姜淑华案”。前面交代过，姜淑华一直是商业局领导干部的后备力量、党员培养对象，因为“党参事件”形象大大丢分，一下子显得几头不落好。与林淑婉的关系掰了，和李向阳也生分了，最重要的是似乎组织上“考察期”也看不见尽头。就在“一打三反”运动已经接近尾声的时候，突然传来一个惊人消息：姜淑华在与坏人搏斗时遇刺负伤。据姜淑华口述，一个雨后的夜晚，她在办公室里写“一打三反”总结材料，写完已经过了十二点，她出来看到一个坏人正背着一大麻袋的盗窃物品往外走，于是上前阻拦。没料到坏人从雨鞋里拔出一把匕首，抓住她的衣服朝胸前刺来，她还没来得及呼喊就倒在了血泊中。Z县在整个运动中“三反”清理出来的贪污分子众多，但是“一打”尚未抓到典型，于是县公安局包括武装部侦查科的人员都介入到案件的调查当中。

那天夜里朱弦因往局里送抄写的文件，所以被作为了解情况的对象约谈。因为当时政治挂帅，县里面急于破案立功，谁都没有往别的方面想。倒是朱弦提出了几个问题，使人们思维方向发生了扭转。她问：

“第一，雨后地面潮湿，背着麻包的盗窃分子无论怎么小心隐蔽，都会留下蛛丝马迹，为什么前后院里只有姜淑华一人的足迹？

“第二，我们市场上销售的雨鞋都是宽松版，穿到脚上松松垮垮，它毕竟不是少数民族穿的靴子、绑腿，匕首放在鞋里难道不扎脚吗？

“第三，那天夜里姜淑华穿着一件宽大的工作服，如果罪犯抓住衣服刺的话，衣服上的刀口应该比身上的刀口大，为什么衣服上与身体上的刀口一致？那是否意味着没有抓衣服的环节，是直刺进去？

“第四，从刀口的伤势看，并不能导致昏厥，以致影响姜大声呼救。商业局每晚都有值班人员，更何况在‘一打三反’期间还加派了巡逻民兵，立刻就能赶来援助。

“第五，各个部门清点过货物，没有发现丢失货物，那么小偷到底偷走的是什么？”

后来公安局顺着朱弦的思路分析，经调查发现这是姜淑华自导自演的一起“自残”事件。自然，姜淑华“狐狸没打着惹了一身骚”，党也没入成，提拔也泡汤了，还落了个行政记大过、降级使用的处分。而Z县人们议论的是，“往自己身上捅刀子都不疼的人，那捅起别人来是不是就更没有感觉？想想就浑身发麻，可怕……”于是姜淑华立刻成为被人们戳脊梁骨的“危险人物”，人们唯恐避之不及，比林淑婉当年的情景还要惨。

最后“一打三反”运动胜利结束，全县揭出大小贪污犯1517人，涉案金额10.134万元，处分159人，判刑58人，戴帽子18人，自杀22人。临走之前马建设又做了两件事。首先，代表组织去监狱里看了一趟王月敏。王月敏变化实在是太大了，虽然马建设心里边知道，不可能再见到那个玉树临风、明艳照人的“第一金花”，但当一个身材伛偻、剃着光头、脸色黝黑的人坐在她面前的时候，马建设还是吃惊不小，以至于都没有认出来这就是王月敏。王月敏倒是心态平和，说没想到马组长能来看自己，并告诉马建设她已经与“飞行中队长”离婚了，不想拖累和影响人家的前程。

其次，马建设与林淑婉二人去医院里接回了哈继红与她的儿子。要不是看在哈继红是“六·二六”家属的面子上，医院里是指定不给这类人接生的。哈继红摆着一副“死猪不怕开水烫”的架势，显然已经准备好与世俗社会抗争了。林淑婉十分喜爱这个红扑扑的新生儿，抱在怀里不愿撒手，倒是说了一句与她平时孱弱做派不相符的话：“别害怕！我们大家帮你一起带，不会让‘我们的儿子’受委屈的。”

1976年4月马建设在“兰化”工作时，听回乡探亲的一位Z县的同事说，在批判邓小平“反击右倾翻案风”、追查所谓“总理遗言”的反革命谣言案件中，朱弦因抄写散布悼念周总理的诗歌成为重大嫌疑人。如果仅此也就罢了，恰好又重叠上“合同工罢工案”。

事情是这样的：Z县工商业系统有百十来名工作了五至十年以上的合同工，县上原来答应在1976年给工作五年以上的合同工转正，结果只有其中五分之一属于领导人家属的在名单上，其他人都未能履行转正手续。于是这七十多人罢工，到县革委门前来“要说法”。1976年恰好赶上抓“阶级斗争新动向”的浪潮，向政府施压不正是“右倾翻案风”的典型吗？尤其是朱弦两头都沾，于是两罪并罚，立即被拘捕关押起来。听到这个消息，马建设心里“咯噔”一下，原来以为只有朱弦一人全身而退，现在看来商业局这“五朵金花”无一人能够幸免。后来又联想到自己，在心底里思量，如果自己不改名字，也在金花之列，不知命运如何？

尾声

三十多年后，马建设已经退休。一日电视台在播送Z县的消息，使马建设想起商业局和那些在政治运动暴风骤雨中叶落花谢的“金花”来，心里惦记着，“也不知道她们现在怎么样了”。

不久从Z县白家堡子来了一个远房侄子。问起县商业局的情况来，远房侄子说：“商业局早就不抖擞了，现在谁都可以开铺子、做买卖。再说了，没有‘五朵金花’的商业局还有啥意思呢？”并主动说起了这五个人的近况来。

“王月敏是最早下海的人，发嘛（发达的意思）着呢，资产过亿，生意都做到国外去了，在Z县早已见不到踪迹了。林姜二位从‘自残’事件以后又好起来了，曾经以党参结怨的人又以党参结缘，‘两淑’合办了一家‘双赢党参加工企业’，红火得很。哈继红在改革开放以后带着孩子回了东北，那私生儿子可聪明了，考上了大学，又考上了研究生，几年前还到商业局探望曾经照料过他的叔叔阿姨们。张振东一家一心想认这个儿子，不知结果如何。朱弦蹲了半年大狱，平反以后办了一家民办学校，专门教孩子们书法和古诗词。”远房侄子走了以后，马建设才想起没有问她们的婚姻状况，不过转念一想，不问也罢，知道这样的结局就足够了。