# “黄埔一期”考研记_学俄语，教英语

“黄埔一期”考研记

“黄埔一期”考研记

学俄语，教英语

1977年，我工农兵学员俄语专业毕业以后，本着“哪来哪回”的原则又回到了甘肃省陇西县，被分配在北门外的城关中学当老师。这是一所刚从“戴帽子中学”升格上来的完全中学，地处城乡接合部，教学人员尚不齐备。校长看了看我报到单上写的专业，说：“什么俄语英语，反正都是外语，你就教英语吧！”我惊愕得不知该怎么回答，这可不是开玩笑的。学俄语的人怎么能教英语呢？教导主任在一旁解释说：“学校初中刚刚开设了英语课，师资一时还不齐备，你就先教着吧。”我回家熟悉了一下课本，好在是从头开始，整个一学期都处在“This is……”“What is……”的简单句式上，词汇量也不大，我头天晚上现学了第二天再去教也能应付。于是就开始了我的外语教学生涯。

我一共带初一的五个班，因为课程内容重复，没有什么难度。但一周二十个课时的工作量，几乎没有闲着的时候。英语是教改中刚刚增加的新科目，学生没有基础，兴趣也不大，况且通过应试选拔人才的渠道早已堵塞，“读书无用论”弥漫着整个社会。这些刚刚十二三岁的孩子又正是淘气的时候，每个班上都有几个难管的“刺头”，维持课堂纪律着实让人费力。

1977年正是变革的前夜。在省会兰州，已经明显感觉到“文化大革命”事态已成强弩之末，虽然政治气候在邓小平的复出与被打倒之间来回折腾，但对社会主体的不满已经浮现出来。重新回到这个西北一隅的小县城，我感到极大的不适应。这里的“文化大革命”气氛依然很浓厚，以管制方式训导社会的干部仍充斥在各个岗位，一副“我的一亩三分地里我说了算”的霸道劲头。在他们眼里，恨不得所有的人都是可以随意训斥、需要“改造”的“四类分子”和“黑五类”。我报到晚了两天，教育局的人就以工资名单已送往地区为由，说今年这两个月没有我的工资。接着又把我填写的“家庭成分”一栏里的“干部”统统改为“地主”，说：“我们这里只有‘地主、贫农’这样的成分，你父亲的家庭出身是‘地主’，那你当然也是‘地主’。”

我问他：“照这样下去，地主不会是越来越少，而是越来越多？”工作人员蛮横地答道：“你少给我整这些道理，我说是什么就是什么。”一副捏死你就像捏死一只小鸡一样容易的嘴脸。其实我父亲的革命资历远超过当地的县长，只是当年在西北局党校教国际共运史时不同意“九评”的一些提法，就被打成“修正主义分子”流放陇西，说起来我后来学苏联史还和这一“家学”有关。但是父亲蒙难后就不能填“革干”了，填“干部”也不被允许，在那个天高皇帝远的地方我成了“地主”家庭出身而受尽歧视。从“文化大革命”前下放到陇西，我们已经在这里待了十三年，此时已有一些平反人员陆续回到原单位去，父母也期盼着能重返工作岗位。

重新招生对社会的震动

在学校里，虽然我与一帮年轻女教师关系都不错，但真正能与我交谈沟通的人少之又少。我们外语教研室有一位上海外语学院的老大学生L老师，他英语非常棒，“文化大革命”前就有译作发表，看外文原著小说、听英语广播一点都不在话下。L老师是四川人，属于那种书呆子痴迷型的人物，只要是和英语有关的话题他都极为兴奋，而其他方面的技能和知识则少得可怜。因为在这小县城里没有选择，他娶了某一级带“长”字家的千金——确切地说，是该千金“娶”了他，他倒插门进了女方家，经常带着伤痕来上课。听同学们说，他老婆是骄横的“河东狮子吼”式的人物，嫌自己男人窝囊、没出息，三天两头地吵闹，不给饭吃。有一次我改作业很晚回家，看见他仍在办公室，一问才知道，老婆出门了，把面柜子锁起来了。我就叫他到我们家吃饭。我妈妈知道他是南方人喜欢米食，就把一个月二斤米的定量拿出来，蒸了点米饭。做饭的工夫，我把弟弟收藏的老版的英文书拿出来给他看。饭做好了，我又翻出来一些涪陵榨菜让他下饭。没想到，L老师突然流下了眼泪，他说，这一辈子，有米饭和榨菜吃，有英语书看，足矣。我想，L老师什么样的水平，就在这里教教“A、B、C……”如果让我一辈子就这么下去，实在有些不甘心。

这时大学重新招生的消息已经广为传播，积压了十年的中学毕业生对这个天大的喜讯分外振奋，大家奔走相告，县城里到处遇到的都是借课本的往届的老学生。一时间“洛阳纸贵”，中学课本成为稀缺物，我就曾经为在外地的同学张罗着四处借课本、寄复习资料，忙碌了一阵子。很多人都在为大家都不读书的时候放弃了“自我修炼、自我提升”的机会而懊悔，我听到不止一个人说，早知今日，当初就不应该把那些数理化书籍都烧掉，还以为这一辈子都用不上它们了。过去被批斗的老师家里门庭若市，学校的纪律一下子好了起来。招生制度导致的整个社会风向改变带来的“蝴蝶效应”，一直到多少年以后我们才深切体会到。

如果说“重启高考”成为一桩“全民大事”有点夸张的话，它至少是上千万应届和往届中学毕业生的大事，不知牵动了多少家庭。我哥哥和弟弟也准备在工作之余加紧备考，看得我心里痒痒的。因为我们工农兵学员在校三年，“学工、学农、学军”，搞大批判，“批林批孔”“批三项指示为纲”的政治运动接连不断，正经上课的时间连50%都无法保障。更何况中苏边界的紧张关系趋缓以后，正常的交流却没有恢复，俄语的实用性很低，所有的中学早都不开设俄语课程。等于说我除了自己掌握了一门半吊子语言工具以外，在这个社会上毫无用处。

我真想再进一次学校，重学一门应用学科。我试着在县教育局探了探口风，看我们这样的人能不能再报考一次大学，答复是“不行！”机会本来就有限，像我这样刚从学校毕业，还没有回馈社会，又惦记着分享有限资源是不允许的。不知道这是被询问人的个人理解还是文件规定。反正我知道，就算政策上允许，在这个“陇西人瞧不起巩昌人”、一把子小官僚一手遮天的地方，学校也绝不会答应我再次报考本科生的请求，于是就死了这份心。要不是怯火L老师的老婆，我打算跟L老师学英语。

机会降临

就在这时，突然传来1978年研究生招生的消息，而且几乎没有门槛限制，同等学力者均可以报考，像我这样的工农兵学员也能报考。报纸上的大肆宣传使得不再需要征得任何人同意，几乎是在第一时间我就决定了“我要报考研究生！”不管怎样也要一试，大不了一搏。否则在层层掣肘的地方真要郁闷死了。

我自认为多少还是有点基础的。像我们那个年代的人多少都有点“苏联文学控”，痴迷俄罗斯作品几乎是一代人共同的经历。除了时代背景以外，俄语的普及和翻译曾出现过任何一个语种都没有的“全民热”，也是一个主要原因。我因为上学早一些，所以爱好趋向都是向上靠，愿意和年龄比我大的初高中生“混”在一起，热衷于追逐他们谈论的话题，所以小学后期和“文化大革命”中间阅读了大量苏俄文学作品。“文化大革命”中的文化荒漠以及个人境遇使我对俄罗斯作品的体会更深了一层，加之当时可读的书籍极其贫乏，有些作品会反复阅读，越到后来我就越偏重于社会背景的描写，故事本身的情节发展倒显得无关紧要了。插队期间我在父亲的指导下通读《列宁全集》，为了辅助了解背景知识，又自学了安菲莫夫四卷本的《世界近现代史》。20世纪70年代学俄语以后，又自学了潘克拉托娃三卷本的《苏联通史》。

接下来马上转入行动——选专业。1978年研究生设置的专业很单调，抛去理工科不说，文科里面没有我所喜欢的苏俄文学。看来看去，还是兰州大学历史系的苏俄历史专业比较靠谱。一来兰大是我的母校，想来大概是由我们俄语专业的老师出外语题，我自信还有几分把握。二来，兰州离陇西不远，真要有什么不解的问题，西去兰州也还比较方便。第三，文史不分家，我很小就对外国文学、世界历史比较感兴趣，所以专业方向目的性明确。

最重要的是，我们学俄语时给我们上“对象国史地”的侯尚智老师，被我们一帮外语系的女生视为“男神”。他一直激励我们，不要被外界环境迷失了方向，“读书无用论”总有一天会被抛弃，机会是留给有准备的人的，任何时候都不要放弃自我提升。即便我离开兰大后，也一直与侯老师保持联系，是他告诉我考研的消息，并说，如果在复习中有什么疑问可以问他。

接踵而来最大的问题就是时间紧迫，剩下也就百天之余了。

我几乎没有时间复习。教导主任早就打招呼了，凡是以考学为理由的事假一律不准，借故托病的病假也不准，这样就把我请假的念头打消了。我们学校所有想考学的人都是奔着“本科”去的，只有我一人是“考研”的。我们校长不知是为了打击我的自信心，还是根本就不看好我，跟我说：“考研究生，像你这样的，复习五年还差不多。”我想他也许不是针对我个人，而是对“工农兵学员”这个特殊时代的特殊产物表示不屑。我心里憋着一口气，这次非要考上不行。

百天冲刺

我差不多每天都有三四节课，再加上要改近三百份作业，只好挤压休息时间了。为了节省来回路途的时间，我吃住都在学校，自己制订了一个“计划表”，规定每天必须看多少页书。真到进入状态，才发现越学越没底、越补越缺、越深入越糊涂，我的那点“业余爱好”几乎和这个专业毫不搭界，对两门基础课——中国史和世界史——所涵盖的内容几乎是个门外汉。

连着一个月的夜战，我疲惫不堪，每天闹钟要上十几下才能闹醒我。有时睡糊涂了，把闹钟压在枕头下面或抱在怀里继续睡。为了警示自己，第二天不得已再多上几下，结果闹钟不停地响，邻居的老师们都提意见，早上起来问我：“你的闹钟是给我们上的还是给你上的？搞得比上课铃声还要响。”

体力的问题还是内在可以克服的，关键是我缺少外援，有很多不解之惑不知道该向何人请教。父亲在理论方面是高手，但对于世界史还是比较隔膜，尤其是他和“四类分子”一起劳动多年，早已不摸书本了。我决定上兰州当面向老师请教。我星期六下了课，从县城赶到火车站，再坐夜车到兰州，车程七个小时正好可以坐在车上打个盹，这样星期天就有一整天的时间了。当天再坐夜车回去，两边都不用住宿，也不耽误星期一上课。那时候仗着年轻精力旺盛，这样连轴转竟然也扛下来了。

可有一次买不到晚上十一点多钟从兰州到青岛的火车票（这趟车次正好在凌晨六点钟到陇西，再坐第一趟班车回去，恰好赶上上课的点，）只好买了晚上八点钟的火车，凌晨三四点下了火车。火车站所在的文峰镇到县城有二十里路，我本来可以等到天亮再回去，但想了想，反正也不困，可以走回去。天上正好有下弦月，顺着公路走，应该没有太大的问题，还可以节省四角钱的车费，路上还可以叨咕叨咕我不熟悉的题目。

但是我心里还有些胆怯，主要是怕路上有坏人。稍迟疑了几分钟，又自己给自己打气壮胆说：“走！豁出去了，没有什么大不了的。”于是上路了。偶尔有赶早的司机开过去后还惊奇地喊叫说：“嘿，是个女的！”我想好了，即便有司机让我搭顺路车，我也决不搭车。途中有一段水洼绕不过去，只好硬蹚过去，搞得我的鞋和袜子全都湿透了。走到县城天蒙蒙亮，我没有回家，径直去了学校。早上八点钟，第一节课打铃的时候我已经站到讲台上了。

也许由于一夜的高度紧张，到了学校有了安全感，我反而迷糊起来，整整两节课我嘴里讲的是什么，连我自己也不知道，人完全处在一种恍惚状态。就这样几下兰州，解决了不少问题，所要考试的科目逐渐在脑子里清晰起来。

考场虚惊

因为临考试前，我的课多且正好处在生理期，就让妈妈替我参加考前告知会议，并去踩点认一下教室。因为“文化大革命”后第一届研究生考试，除了我之外，所有的人都是“文化大革命”前的老大学生，多大岁数的都有，所以妈妈坐在教室里并不显得怪诞。妈妈也没向人家解释是替女儿来的。没想到这给我考试那天带来不小的麻烦。我记得大约是五月份考试，一共考两天四场，和现在高考差不多。所不同的是，“文化大革命”期间外语停学了十年，大家都忘得差不多了，允许带字典。

考场设在陇西师范，同时有小学教师的师资考试。我梳着两个弯弯的毛刷子小辫儿，抱着刘泽荣俄语大辞典，硬是叫人给支到师范考场。坐下来以后才发现走错了考场，赶忙找到我们的考场，监考的老师就是不相信，说前一天来的是个年纪大的人，怎么换成小孩了呢？还说我是“替考”的。让他看了我的准考证，又解释说，前一天来的人是我妈妈，并强调说，“只有年纪大的帮年纪小的替考，没有年纪小的帮年纪大的替考”。好一通费劲的解释，其他人都已经开始做题了，才发给我考卷。虚惊一场，万幸的是总算没把我拒之门外。

我们每个人的考题都是由报考学校自己命题并寄到考生所在地，在当地考完以后密封寄往学校批改。这是当时比较人性化的设计，考虑到考生们路途遥远和食宿不便。那时由于研究生考试人数较少，这样操作起来也比较简单易行。

我由于找教室验证身份耽误了些时间，生怕考试时间不够用，心里直打鼓，手直发抖，连装考卷的信封都撕不破。我们的考场是从一个放置了一堆旧课桌的地方临时清理出来的，所有的桌子都有些毛病，我又来晚了，只能坐在最后一张桌面坑坑洼洼的旧课桌旁。桌子没有一块平整处，一写字笔就把纸戳破了，字写得难看极了。于是不停地写写移移，最后趴在桌子边沿方才解决问题。下午我找了一张旧报纸垫在课桌上，感觉才好一些。

反正我们十几个人，考的是不同学校不同专业，也不存在谁抄谁的问题。监考的人闲着没事，好奇地一份份挨个看我们的考题。也许他看不懂理科的考题，一个劲地站在我旁边抻着脖子看我做题，边看边摇头说“看不懂，做不了”，搞得我心烦得要命。考试下来的四门科目，外语的感觉比较好。说到底我刚毕业一年，虽说这一年里再没有看过课本，但是比起老大学生已经放了很多年外语来说，我还算“现蒸现卖”的，做起来比较顺畅。携带的刘泽荣俄语大辞典基本没派上用场，因为时间本来就不宽裕，翻字典更耗时间。

我考得最差的是政治。考前父亲就告诉我应该复习什么，应该注重时事，可能那些天我忙得脑子短路了，父亲的话一句也没有听进去。打开信封一看，果真是父亲说的那种题型——什么题目我现在已经回想不起来——但恰巧这是我的一大盲点，只能临场发挥了。考完政治我觉得考砸了，希望不大了。两门基础课考得马马虎虎，世界史因为向兰大历史系的老师请教和以前的自学基础，自我感觉还可以，中国史稍微差一点。不知道其他考生的水平，没有比较尺度，我心里一点底都没有。

考完后我就大病了一场。我有一个习惯：在高度紧张、高负荷运转的时候，从来不得病，一旦松弛下来，积压已久的疲劳释放出来就会得病。考完试以后，我满嘴大燎泡去上课，学生们都心疼地说：“老师，你不要领读了，我们自己念课文。”这时我突然感觉到，其实我的学生蛮可爱的。

也许是我的备考劲头对他们有所触动，也许是1977年后重启高考的示范效应，放假前的一段时间里，我明显感觉同学们的学习热情高涨起来。

分数出来后与我预料的差不多：俄语89.5分，世界史70多分，中国史60多分，政治40多分。确切的分数已经记不清楚了，大约记得平均分数是64—65分，好像还是有一点希望的。在复试通知下来以前，兰大的老师已经告诉我，我达到了复试线。全县有十七人报考，有两个人接到复试通知，我是其中的一个。据说复试还要刷人下来，我一点也不敢掉以轻心，毕竟离目标近了一步。

我考上了！

六月到兰大去复试，看见前来复试的“准研究生们”，我还是吃惊地咋舌——几乎全是历史系本科毕业的老大学生，年纪最大的有58届的大学生，想想人家大学毕业的时候，我还在幼儿园的中班呢，差距不能说不大。这里面既有“文化大革命”期间“红三司”的“理论家”，也有专门替领导起草文件的“笔杆子”，还有从事中学历史教学的老师。只有一个人资历比我差点，就是后来成为我小师兄、再后来成为我丈夫的秦晖。但据当时兰大历史系最著名的史学权威赵俪生先生说，这是一个难得一见的“历史狂”“历史癖”，还没有复试，听那口气，赵先生已经打算收入麾下了。这样的阵势不由得使我心里忐忑。

我是第一回经历“口试”这种考试形式。像我这样一个从没专门学过历史的人，“文化大革命”开始时刚刚小学毕业，即所谓“69届初中生”的人，我不知道自己表达是否准确、是否标准。抽签打开一看，我心里反而踏实了不少，题签上的三道大题，有一道是“一战前的国际格局”，另一道是有关“俄国十二月党人起义”的，第三道已经没什么印象了，反正都没有超出我在插队时候自学的安菲莫夫《世界近现代史》的内容。我隐约感觉冥冥之中有一种无形的力量在帮助我。

进去面对三位面试老师陈述自己的看法，在一轮提问后再补充回答。我虽然紧张得手心出汗，但并不慌张，因为我尽力了，就这么大的能力了，如果录取的人都比我水平高，我也心服口服了。事后参加口试的老师告诉我，他们认为我“思路清晰，反应敏捷，可以录取”。我考上了！同时我心里也很清楚，我这个所谓的“同等学力者”，距离真正的历史本科还有很大的差距，有很多课需要补。

那一年我考上研究生，哥哥和弟弟考上大学，我们一门三人同时“中举”（当时坊间的说法），成为陇西县轰动一时的新闻。L老师不无羡慕地对我说：“你可算如愿以偿了，我还要在这苦海里熬着。”以后听说L老师被调到了县重点中学，再后来又听说，他回四川老家去了。我考上研究生的消息，对我们俄语专业的女生是个很大的鼓舞。接下来两年，我们俄语73、74级三个班的十四位女生中，有四个人考上了研究生。