# 15_日落之后诚哉仍未归来。

15

15

日落之后诚哉仍未归来。

“会不会出了甚么事？”菜菜美点亮铁皮制的提灯。

“我哥的话，应该是不会出甚么事……”

“你哥是往哪个方向走？”

不知道，冬树将脑袋歪向一边。

“我们起先是一起走，后来我和明日香小妹就转往银座了。”

“别喊我小妹好吗？”一旁的明日香说。“好像把我当成小孩了，感觉很讨厌耶。直接喊我明日香就行了。”

“是吗。好吧，我知道了。”

“那，我喊你小弟。”

“小弟？”

“光喊久我，谁知道是喊哥哥还是弟弟，所以分别喊你们老大和小弟就行了。”

“我叫久我冬树。如果嫌名字太长，就直接喊我冬树。”

冬树说这话时，拿着手电筒的太一从外面走进来了。

“嘿，那位大叔不见了哟。”

“大叔？”

“就是当公司主管的大叔嘛。我在外面巡视，结果只发现这个。”太一递来的，是烤肉用的网子。“他好像用清洁剂和刷子洗过，但大概洗到一半就扔下了。”

明日香大声啐舌。“真拿那个老头子没办法。”

“到处都找不到他吗？”冬树问太一。

“我在四周大致看过，没见到人。”

“反正一定躲在哪里生闷气吧？别理他就没事了。”明日香说。

小峰默默步向出口，冬树看了也随后跟上。

外面，雨越下越大了。路边排水沟流淌的水势也很汹涌。

洗洁剂和刷子放在地上，他大概就是用那个刷洗网子的吧。小峰四下张望后，捡起掉在地上的纸。

“那是甚么？”冬树问。

“这一带的地图。刚才，我看到经理从教职员办公室拿来研究。”

“他干么要看那种东西？”

小峰沉默不语了一阵子，最后猛然抬头，似乎明白了甚么。

“说不定……”

“怎么了？”

但小峰眨着眼，似乎在迟疑是否该回答。

“我出去一下。”他说完便抓起并排放在入口旁的其中一把雨伞。

“请等一下。你要去哪里？你知道户田先生会去哪里吗？”

“也许我会猜错。所以，我先一个人过去看看。”

小峰想要迈开步伐，却被冬树抓住手臂。

“雨这么大，你打算一个人去？风势恐怕也会越来越强，单独行动太危险了。”

“不要紧，路程并不远。”

“所以你到底打算去哪里？如果你不告诉我，我就不能放你走。”

小峰叹了口气。他的面孔痛苦地挤成一团，吐出“公司”两个字。

“公司？你们公司？”

小峰微微点头。

“总公司在茅场町，从这里走路就能到。”

“请等一下。为甚么都到了这关头，户田先生还要去公司呢？”

“这个我也不知道，我只是这么猜想。”

凝视小峰垂头如此诉说的侧脸后，冬树转过头。身后站着太一与明日香。

冬树抓抓脑袋，拿起雨伞。

“我也去。”他对小峰说完，看着明日香二人。“拜托你们留守。”

明日香上前一步。

“我也要去，最先向那位大叔抗议的人是我。”

“你并没有错，我也不是因为觉得自己有错才要去找他的。我只是觉得，让小峰先生一个人去太危险了。强风也许会吹来甚么东西，马路也不知道变成甚么状况了。不过话说回来，太多人去只会碍事，你还是留在这里吧。”

明日香虽然噘起嘴但还是点头了。“好吧。”

“那么，我们走吧。”

冬树和小峰一同出发。

果如预料，风势似乎越来越强了。他们拚命撑伞前进，但伞都快被吹坏了。

派出所映入眼帘，没有倒塌。冬树大声说：“我们去一下那边。”

“做甚么？”

“应该会有警察用的雨衣，就拿来穿吧。”

他们冲进派出所，打开后方的门。那里是间起居室，行李和日常用品散落一地。

找到塑胶雨衣后，他们套上雨衣，又戴上安全帽才走出派出所。风好像更强了。

“不要慌，慢慢走过去。”冬树说。

地震震垮的建筑物碎片，不时从天而降。摇摇欲坠的招牌，发出啪当啪当的声音。如果被直接命中，恐怕难逃重伤。

马路到处都有裂缝，雨水沿着那些裂缝流过。冬树觉得，这里简直不像是东京。

他用手电筒照亮手表，他们离开体育馆已超过三十分钟了。

“走这条路没错吧？”

“应该没错，马上就到了。”

可能是大雨的关系，往四周看去已经看不到起火的建筑了。浓烟和粉尘似乎也已消散。

“就是那栋建筑。”小峰指着前方说。

令人联想到巨大墓碑的细长大楼，耸立在薄暮中。

他们一边照亮脚下一边小心靠近，因为也许会有玻璃碎片掉落。不过幸好，破碎的窗户玻璃似乎并不多。

“下雨让脚下变得湿滑，走路千万要小心。”小峰说着走在前头。

建筑物看起来并未因地震受到太大损害。冬树想起户田说过，这家公司做了完善的耐震设计。

他们从正面玄关进大楼，里面一片漆黑。停电后，紧急照明灯应该短暂亮起过，但是现在似乎也熄灭了。没有失火的迹象。

“户田先生的工作地点在哪里？”冬树问。

“三楼，是主管办公室。”

他们走楼梯往三楼去。在二楼的走廊有一堆纸箱滚落满地，它们本来应该是靠墙高高叠起的吧。

“这栋大楼，之前好像摇晃得很厉害。”小峰说。“大楼的地基装设了巨大的轴承器，可以吸收震动，那是我们公司的招牌产品。都有这样的设计了，居然还晃得这么厉害，一般建筑想必更承受不住。”

他们继续往上走，终于抵达了三楼。冬树照亮脚下，同时立刻停下脚步。走廊上有湿脚印。

“是经理。”小峰也看着脚印说。“他果然来这里了。”

“他的办公室在这前面吗？”

是的，小峰边说边迈步走去。

走廊前方有一扇敞开的门，可以清楚看见脚印到那扇门前就消失了。

冬树尾随小峰，探头往室内瞧。大窗前有个黑色人影，他好像是面朝窗户，坐在椅子上。

经理，小峰喊道。人影顿时大幅晃动了一下。冬树拿手电筒照过去，户田的背影在光圈中浮现。

“经理……你怎会来这里？”小峰边走近边问。

“我还想问你们，来这里做甚么？”

“废话，当然是来找你。”冬树说，遣辞用字粗鲁了起来。“你擅自消失，会给我们添麻烦。”

“就算少了我应该也不痛不痒吧。你少管我，让我一个人待在这里。”

“你在闹甚么别扭？就算回到这种地方，也不能怎样吧？会听你话的部下和美女秘书全都消失无踪了。若想活下去，只能跟我们一起努力。你为甚么就是不明白呢？”

“你这种──”大声咆哮后，户田颓然垂落肩膀。“你这种毛头小子懂甚么？你可知道我到底吃了多少苦，才爬到今天这个地位。结果，我的一切就在这种情况下被夺走了……像你这种人，怎么可能了解我的心情。”

“为了工作吃苦受罪的人多的是，并不是努力就一定会有收获。辛苦成果化为泡影，是常有的。以你来说，你不是已当上了经理吗？这表示你的辛苦有了收获，这不就好了？你还有甚么好不满的？你还想继续威吓别人吗？”

户田转过脸来，瞪视冬树。

“怎样？你有甚么意见吗？”

户田不发一语，又把头转向窗户。他的双手用力握紧了椅子扶手。

“简直像小鬼头闹别扭。”冬树不屑地说。

“经理，跟我们回去吧。你一个人待在这里太危险了。”

“我不是叫你们别管我吗，你们自己回去吧。”

“那怎么行呢。拜托，请你回去吧。”

小峰低声下气的恳求，令冬树的心情更加不悦。

“你这样任性妄为已经给我们造成麻烦了。你如果不肯走，我只好用蛮力把你拖回去。”

就在冬树打算朝户田背后迈步的时候，他的右臂忽然被某人从后方拉住。

他赫然一惊，转过身，发现诚哉脸色阴沉地站在那里。他身穿登山服，头上戴着有灯的安全帽。

“哥，你怎会在这里……”

“明日香他们都告诉我了。我想到你的脾气，知道结果一定会变成这样，所以才赶来看看情况。”

“你这话是甚么意思？”

“你难道都没有尊敬人生前辈的一点敬意吗？”

冬树回视兄长的脸，蹙起眉头。

“人生前辈？那是甚么鬼玩意？那种像老古董一样的字眼能有甚么用处？现在都变成这种状况了，哪还有甚么前辈晚辈、年长年幼之分。”

诚哉听了露出被打败的表情，叹了口气。

“难道你真以为，只要众人消失就可以一切重来吗？”

“不是吗？现在已经没有学校公司组织政府了。如果还留着身分阶级，未免太奇怪了吧。”

“那我问你，你没有历史吗？你这个人，从来都没跟人扯上关系，也没受过谁的照顾，就变成现在的样子吗？不是吧？应该有很多人支持你、照顾你吧？”

“是这样没错。但是，这位老爹可没有照顾过我。”

“那你没有接受过任何行政服务吗？没有使用过文明利器吗？没有享受过文化娱乐吗？有那些比你先出生、先步入社会的人纳税，对科学和文化发展做出贡献，才有你现在这个人不是吗？难不成，你想说那些东西已经统统消灭了，所以你也不用再感恩了？”

诚哉的怒喝令冬树手足无措，他一时之间竟然想不出该说甚么。兄长刚才说的这种想法，他从来没有想过。从小到大，父母和老师一直耳提面命要“尊敬长辈”，对他来说那只是道德规范之一罢了。

诚哉走近户田。

“我们先去别的房间，等你整理好心情再出来。总之，我带了一餐的食物来，放在这里。”他从肩上背包中取出塑胶袋，放在桌上。“外面满目疮痍，情况非常糟。就算要回去，恐怕也得等早上再走比较好。”

诚哉转向小峰。

“那么，我们先离开吧。”

小峰不安地看着户田，最后微微点头。

“走吧。”诚哉也招呼冬树一声，才开门出去。小峰尾随在后，冬树也跟在他们后头。

隔壁是间小会议室。一走进去，冬树连雨衣都没脱就直接往椅子一坐。

“每个人活在世上各有所依。对有些人来说那可能是家庭，但就算有人依赖的是公司，也不足为奇。”诚哉一边脱下登山服一边说。“每个人会因为不同的事情产生怅然若失的感觉，没有任何人有资格去过问，过问这点是绝对不可原谅的。”

“我已经……懂了啦。”冬树说。

雨打在玻璃窗上的声音越来越猛烈，简直像洒水车在喷水。狂风呼啸的声音也很惊人，几乎撼动大地。

“在这种状况下，要是再来个地震……这下真的不妙了。”诚哉低语。