# 19._“首先，我希望能由我开几个条件。”在咖啡厅里碰面时，...

19.

19.

“首先，我希望能由我开几个条件。”在咖啡厅里碰面时，二郎一脸严肃地说。

“什么条件呢？”为了消除对方的紧张，我故意用平易近人的语气问。

“我想请你告诉我关于你的委托人，也就是可能是我父亲的那个人，他到底是谁？为什么现在才想要找当年丢弃的小孩？”

这个问题，我面谈过的另外两个年轻人也问过。会有这个疑问是理所当然的，可惜现阶段我不能回答。

“对不起，这件事要等到确定你真的是他的儿子之后才能透露。要是弄错的话，往后也没有麻烦。”

“可是光谈我的事情，这样很不公平。”

“会吗？”

“会呀！那个人一定知道我的名字吧？”

“这你不必担心，我只向他报告最后结果，调查当中并不需要报告。也就是说，如果你不是他的小孩，他永远都不会知道的你的事。”

“可是你知道呀！”

“这没办法，总要有人在中间传话嘛。”

二郎轻轻咬着下唇，若有所思，他的眼神则是充满了警戒。要是他不这样，也许就无法生存下来。

“如果你一个人无法做结论呢？就得和委托人商量了，不是吗？”

“当然，但到时候也不需要说出里中二郎的名字，连你的地址和联络电话也不需要。只要提出你被丢弃时身上带的东西来判断，若证明你的确是他的儿子之后，再安排时间会面。你们彼此的姓名，那个时候再说就可以了，这样公平吧？”

“前提是你不能骗我。”

“我没必要撒谎，你也只能相信我。”

他依然用尖锐的眼神看着我，最后勉强点头。“没办法，就相信你吧！不过，要是我很有可能是他儿子，那也不一定要见面吧？到时候要不要见面由我来决定，可以吗？”

“可以。”

就这样，我才开始了与他之间的面谈。

根据二郎所述，他是在二十四年前的十月二十五日被丢弃的。当时大人没留下任何一封信，也没有任何东西提到他的名字。

“这个名字是孤儿院取的，反正取都取了倒是无所谓，只是本来希望有个更好听的名字。”

他似乎并不怎么喜欢里中二郎这个名字。

“你被丢弃时身上穿的衣服，现在还留着吗？”

“留着呀！毕竟是唯一的线索嘛！不过，我并不想跟父母见面。”

“那是什么东西呢？”

“一条毛毯，淡黄色裹在身上的小毛毯。然后是婴儿服、袜子、怀炉……”

“怀炉？”

“不是用过即丢的那种，是燃烧煤油取暖的东西。”

“我知道，是把煤油放在金属容器里燃烧的那种吧？好怀念啊！”

母亲毕竟是母亲，十月下旬天气已经冷了，把孩子丢在外面，还是担心孩子会感冒吧？

“然后是日本手染的尿布几片，和毛线帽，大概就这些。”

“毛线帽？”我再问一次。“真的吗？”

“真的。”

“是什么样的帽子？”

“怎么说呢？就是普通的圆帽子，摸来摸去已经脏了，原本应该是白色的。”

我心里直鼓掌叫好，克子的手札里确实提到一顶白色亲手编织的帽子。我佯装镇定，不露出兴奋的神色，再问他：“其他还有什么？”

“没有了。婴儿身上会有的，大概就这些了吧！”

“嗯。”

不过，帽子是一大收获。与我见过面的年轻人里，没人提到帽子。这时，我确定二郎就是一原先生的孩子。

“请你帮个忙，你刚刚提到的那些东西，可不可以借我呢？这些话我没对其他调查的对象说过，根据你刚才的说词，看来你相当有肯能是委托人的儿子，所以请让我再详细调查清楚。”

“那倒是无所谓，只是……很急吗？”

“越快越好。不过还是看你方便，用宅急便或什么寄给我就可以了。”

他考虑了一下，抬起头说：“不要用寄的。”

“哦？”

“这东西很重要，我会担心，还是直接交给你吧！我会再跟你联络，再跟你约见面的时间和地点。”

我认为他的担心合情合理。不容否认的，当时我心里想的是，至少还能与这青年再见一面。

“那我等你电话啰。”

说这话时，我眼里一定闪着女学生的矜持与羞涩。第二天起，我便七上八下地等他电话。

当时的我在旁人眼里，大概就像个喜孜孜地等着男友来电的思春期少女。现在想起来，我都还觉得两颊发烫。为了准备下次见面穿的衣服，我专程到从未去过的精品店去了。

不久，我接到他的来电。穿上新买的洋装，我兴匆匆地前往约会的咖啡厅。

他把答应的东西都带来了。大概是摆在柜子里，那些东西散发着一股淡淡的樟脑丸气味。

“可以借多久呢？”

“需要多久？”

“最长一个礼拜，用完了我打电话通知你。”

“可不可以早点还我？这个东西对我很重要。”

他不安地盯着我把东西收进纸袋里。我当时也认为他真的很在意。

之后我问了一些他过去的经历。这与他是否是一原先生的小孩并无直接的关系，但有必要先行了解。坦白说，我心里其实是希望尽量拉长与他相处的时间。

他只念到高中，一毕业就离开了孤儿院，目前在汽车修理厂上班，未来的梦想是经营一家能吸引汽车迷的店。

“不知道什么时候才能实现。”

“一定可以的。”

“如果可以就好啦！”

这么说时，他胃里发出叽里咕噜的声音。我想他应该饿了。

“还没吃饭吧？我们去吃点什么吧！”我若无其事地问，但这种话其实是费了好大的工夫才说出口的。到目前为止，我不曾私下邀请任何异性共餐，也不曾被人邀请过。他有点惊讶，默不作声。

“附近有一家不错的西班牙料理唷！”他持续的闷不吭声让我感到紧张，害我说话的声音也跟着提高。我真后悔不该说这些有的没的，被我这种既老又丑的女人邀请，他这种帅哥怎么会高兴呢？

正当我要开口说“改天好了！”的时候，他却抬起头说：“……可以吃汉堡吗？”

“什么？”

“可以去麦当劳吃汉堡吗？我不习惯吃什么西班牙料理或法国料理的。”他尴尬地用手搔了搔自己的太阳穴。

我这才像放下心中一块大石地说：“哦，好哇！这附近有吗？”

他也松了一口气，露出一口洁白的牙齿笑了。三十分钟以后，我一边吃着起司汉堡，一边看着满嘴大麦克的二郎。

此后，我们又见了几次面。先是把借来的东西还给他，再告诉他我的调查进度，或追加一些问题等等。不可否认的，有些明明是电话里就可解决的事，我偏偏想与他见面。他一点也不嫌麻烦，仿佛与我在一起也很愉快的样子，使我更有勇气、更大胆地邀约他。

有一天，一原先生躺在病床上问我：“有什么好消息吗？”我这才发觉自己边敲着计算机盘、边哼着歌。

“啊，对不起。”

“不用道歉。你看起来神采奕奕，我最喜欢女人这种表情了。”

高显先生盯着我看，害我很想逃。我心里在想什么，总是逃不过他的发眼。

“嗯，上次找儿子的事，可以再等一会儿吗？还有很多事情要查……”我故意骗他。

但我话还没说完，高显先生就摇摇头说：“不用急，慢慢找。等你觉得可以报告了再说。”

“好的，我会继续调查。”

如同我之前向二郎说的一样，我完全不提中途报告。这也是高显先生的意思，而事实上他也完全没问过我调查的状况。

没多久，该向他报告的日子越来越逼近了。二郎借给我的东西里，最有价值的线索是日本手染的几片尿布。那些东西上面印有一个演员的名字，虽然现在几乎没人知道那个演员，不过他是当年克子所属剧团里最出名的男主角。

我确定就是他了。里中二郎就是一原高显先生的小孩。