# 1_看了装设在汽车仪表板旁的电子钟一眼，时间正从二十三点二十...

1

1

看了装设在汽车仪表板旁的电子钟一眼，时间正从二十三点二十九分变成二十三点三十分。也就是说，下名古屋交流道之后过了一小时，汽车已经进入静冈。

“真快。”末永拓也喃喃自语道。今晚没有车祸或塞车。预定时间之前应该会抵达厚木吧。

在厚木卸完货，他的任务就结束了，接下来飙回名古屋就行了。拓也想打开收音机，但是手伸到一半，心想还是算了。他为了避免分心，一路上忍着不听收音机。最好还是再绷紧神经一会儿，如果现在在这里引发车祸，等于是自取灭亡。不只是车祸，要是因为超速而被躲起来的警车逮捕，那可就糟了。因为今晚行经此路段的纪录，会留在警方手上。

拓也看了一眼车速表，时速一直维持在八十公里至一百公里的范围内。就连刚考到驾照时，也不曾这么遵守交通规则开车过。当前方完全看不见车尾灯时，他有一股冲动想踩下油门，但在差点踩下去之前硬是忍住，今晚的目的是安然抵达厚木。接近急转弯的路段，拓也大大减速，小心翼翼地转动方向盘。一辆大卡车从内线车道超车而去。转弯之后，后方的货架发出声响。拓也不禁全身打了一个冷颤，接着心跳加速。拓也注意前方车况，调整后视镜，检查货架。深蓝色的睡袋稍微改变了位置，大概是因为转弯的离心力而有所移动，除此之外，似乎别无异状。

“别吓我啦！”拓也歪着嘴角，将后视镜调回来，映照出后方车辆的车头灯。大概也有许多人以这种车速行驶在高速公路上，不见得每个人都想超拓也的车。

——这些家伙大概猜不到我车上载了什么吧。拓也瞥了四周的车一眼，面露诡异的笑容。

两星期前——

“别开玩笑了！”拓也将命根子插在康子体内，狠狠地瞪着她。康子将双手环在他脖子上反瞪回去，两人停止腰部的动作。

“我当然没在开玩笑。”虽然呼吸还有些紊乱，她的语调听起来却很冷静。这女人具有独特的嘶哑嗓音，以及不似日本人的五官，令人难以解读她的情绪。

“你是说孩子是我的吗？怎么可能？”拓也对那话儿使力，两人更深入地交合。

康子霎时皱紧眉间，闭上双眼，旋即睁开眼看拓也，问道：“你是什么血型？”

“我怎么知道？”

“跟你说，我是O型。所以如果孩子的血型是O型，就很可能是你的孩子。”

“和你交往的男人，也有A型或B型的吧？这种情况下，也能生出O型的孩子，谁知道你肚子里的孩子是谁的种啊？”

康子咯咯娇笑，说：“这很难说。”

“少装蒜了！你以为我什么都不知道吗？”

“我可没那样想，但是有很多事你应该不知道。”

“你会拿掉吧？”拓也问。

康子脸上带着笑容，爽快地回答：“我要生下来。”

“你不晓得是谁的孩子，却要生下来？”

“生下来就知道了，起码我会知道。”康子自信满满地答道。

“绝对不可能是我的孩子。”

“话别说得太满。就算是你的孩子，我也不在意。”

“知道是谁的孩子之后，你打算怎么做？”

“我要他负责。”康子的眼神仿佛在说：这是天经地义的事。

“你要对方怎么负责？”拓也一问，她睁大眼睛。

“有了孩子要男方负责，还用得着说要怎么负责吗？”

“结婚吗？别闹了。我们应该约定过了，绝口不提那种事的。”

“这我知道，特别是对你而言，现在是关键时刻。”康子露出意有所指的眼神。

“你只要承认他是你的孩子就行了，我不会要求你娶我。这样可以吧？”

“你要用这种方法向我敲诈赡养费吗？”

“请你别用‘敲诈’这种下流的字眼。这是我应有的权利吧？再说，比起你即将获得的财产，你会付给我的金额，我心里有数。”

“你这话是认真的吗？”

“当然是认真的。”

拓也抬起她的双腿，跪着挺起上半身。下体软了一半，两人处于勉强合为一体的状态。他直接伸长手臂，用双掌箍住康子的脖子。“拿掉吧。”拓也说完轻轻掐她脖子。笑容从康子脸上消失了，隆起的乳房随着稍微变急促的呼吸摇晃，一道汗水顺着脖子流到拓也手上。

“你要杀我吗？”

拓也不发一语，慢慢加强拇指的力道。康子眼中岀现些许恐惧，然而紧抿的双唇，依然不服输地表现出她的坚强。拓也稍微减缓手指的力道。“算你厉害。你打算一辈子缠着我吧？但如果不是我的孩子，就是一桩悲剧了，你明白吗？”

“不管你怎么说，我都不会拿掉孩子。”康子的表情又恢复从容，从红色的唇瓣间露出洁白的牙齿，说：“我已经下定决心了。”

拓也再度用力勒紧康子纤细的脖子，她瞪大眼珠子。同时，拓也感觉到阴道缩紧的触感，这股刺激令阴茎再度充血，等到恢复足够的硬度之后，拓也开始抽送。他以掐住康子脖子的姿势，反复活塞运动。康子轻闭双眼，嘴唇微张。“你跟其他男人也说了相同的话吧？”拓也说。

康子微微睁开眼睛，斜眼瞧了他一眼，然后咧嘴露出一抹冷笑，仿佛再度品尝男女交欢的滋味似的，口中开始呼出热气。

要动手就得趁早，拓也盯着那双宛如红色生物的嘴唇，思考着接下来该怎么做。