# 21._悲伤使我的脑筋变得糊里糊涂，我还想起许多乱七八糟的事...

21.

21.

悲伤使我的脑筋变得糊里糊涂，我还想起许多乱七八糟的事。现在不是感伤的时刻，一定要赶快查出真相。

回到房间时，只看到年轻的高野刑警留在那里。他说调查进行得差不多了。

“那么，我可以进来了吗？”

“可以，不过有件事想跟本间夫人确定一下。除了遗书之外，没有掉其他东西吗？”

“嗯，其他东西……”我进入屋内，假装再看看皮包里面和洗脸台上。

“女生的化妆品可真多哩！”高野边说边看着洗脸台上各式各样的瓶子。他的意思应该是说，明明都是老太婆了，还那么爱打扮啊？如果是女生看到这些东西，应该会觉得不太对劲，毕竟有很多东西是一般女生用不到的。

“应该没有遗失其他东西了。”我环视了一下房间后说。

“是吗？”高野点头，“这个东西很少见呢！”他看着我的皮包说：“里面是威士忌吗？”

我晓得他在说什么。他的目光停留在我皮包内袋里哪个不锈钢的小瓶子上。

“哦，这个吗？”我把瓶子塞回口袋、扣上袋子说：“不，里面不是酒，是卸妆用的类似酒精的东西……”

此时门口传来敲门声，是苍介。

“哦，原来你和刑警一起啊……本间夫人，矢崎警部叫大家集合。”

“怎么了吗？”我站起身。

“不晓得，大概是掌握了什么线索吧！警察说话老是不清不楚的，真是麻烦。”苍介斜眼看着高野刑警这么说。

大伙在大厅等了一会儿后，矢崎警部出现了。他的表情相当严肃。

“女主人，小林女士。”警部喊了小林真穗一声，接着说：“我再问一次，昨天你真的没把万用钥匙借给任何人吗？”

“我刚刚就说过了，确实没有。”

他说完，矢崎摇摇头。“请你老实说，真的谁都没有借吗？”

“没有。”

“了解。”接着警部转向我问道：“本间夫人，昨天由香小姐进了你的房间吗？”

“没有。”我摇头。

警部点头后，两手交叉胸前，用狐疑的眼神盯着现场所有相关人员。“万用钥匙上，验出了由香的指纹。”

这时，有人发出了惊呼。矢崎警部仿佛响应这个声音似地点了两、三次头说道：“不只是万能钥匙，还有‘居之壹’，也就是本间夫人房间的门把上、和式拉门的边上，都发现了由香的指纹。依照本间夫人的说法，你们大家到这里后，由香应该没进过本间夫人的房间，那为什么她房里会有由香的指纹呢？”

“你是说，偷遗书的人是由香吗？”曜子拉高了声调。

警部点头。“可以这么认定。”

“怎么可能？由香为什么要做那种事？”纪代美一脸凄楚地抗议道。

“没错，”矢崎用异常冷静的语气说：“这就是我们想问的。由香为什么要做这种事？夫人又什么线索吗？”

“怎、怎么可能会有嘛！”纪代美生硬地回答。

“其他人呢？”警部问其他人，可是没人回答。我想他们也许心里都有数，只是不想由自己的嘴里说出来吧！

“藤森曜子小姐，”他直接叫曜子的全名。“你昨天晚上好像在这里推理说，半年前的自杀案是设局的，桐生枝梨子的遗书大概就是举发这件事，对吧？”

“……是。”她垂头丧气地回答。

“如果你的推理正确，对凶手而言，桐生小姐的遗书就是很不利的证据。”

“是没错。”

“所以，”警部举起手，竖起一根食指说：“要是由香真的偷了那份遗书，那代表由香就是设局那起自杀案的凶手啰？”

“你在说什么？为什么由香要做那种事？”纪代美在一旁大叫，她身边的刑警则赶紧进行安抚。

“太太，冷静点，这只是假设。”

“什么假设啊？简直胡说八道。她都已经被杀了，还被无赖……我可怜的由香啊！”她开始哭泣，现场也因此重获宁静。

矢崎警部面不改色地说：“怎么样？藤森小姐？”

曜子双手搓个不停，想藉此压抑激动的情绪。“我只是说那个案子可能是被设局陷害的，并没说百分之百一定就是那样。我更没说由香是凶手……”

“可是你并不否认这种可能性。”警部执拗地问。

曜子不得不叹气，回答说：“光说可能性的话，是，我的确不否认。”

“好的，请坐。”

警部的两手背在后面，低着头，在我们面前踱步。当他停下脚步后，开口说道：“这到底是怎么回事？”他喃喃自语着，“本间夫人手上那份桐生枝梨子的遗书，怎么看都像是由香偷的。但由香又被人杀害了，这到底是什么情形？”

“由香的房间里有那份遗书吗？”直之问。

警部摇头说：“到处都搜过了，没找到，我们认为是凶手拿走了。至于为什么凶手要拿走，这又是另外一个问题了……”

“我可以说说我的看法吗？”直之打断警部的话，警部则伸手掌示意请说。

“我不知道由香问什么要偷那份遗书，但这或许与她被杀害没有直接关系。凶手拿走了那个信封，可能认为里面有现金或什么的吧！她的钱包不是也不见了吗？”

这种说法隐含凶手是从外面入侵的意思。

这时，苍介忽然插嘴说：“那信封上什么都没写，所以凶手很有可能误以为里面是钱吧？”

其他人微微点头。

“这确实也有可能。”矢崎警部以例行公事的语气，暂且同意两人的说法，但又说：“只是太巧了。”

“矢崎先生，”直之不以为然地说：“你想说凶手是我们内部的人，对吧？”

“并不是。”警部的双眼炯炯有神，“我没这个意思。就因为怀疑凶手是外面的人，所以我们才问附近有没有可疑人物，只是目前尚无证据指向这种可能性。”

“半夜发生的事，没有目击者也是理所当然的啰？”

“也许是吧！”

“本间夫人的房间里验出由香的指纹，那由香的房间呢？早上我们大家都按过指纹了。”曜子不满地说。

警部翻开笔记说：“验出的有由香自己的指纹、一原纪代美、小林真穗、藤森加奈江，以及负责打扫的服务生。那个服务生昨天没来，也有不在场证明。”

“若是强盗杀人，应该会戴手套吧？”直之说。

“有可能。指纹以外还发现了几根毛发，现在鉴识科的人正在化验。”

听到毛发我下了一大跳，搞不好其中也有我的头发。如果是自己身上的毛发，还可说谎蒙骗过去，但白色假发是合成纤维，被发现的那些毛发里应该没有白发吧？

一定没有。如果有的话，不用等化验结果，应该会直接来问我才对。一看就知道满头白发的只有我一人。没事，没事，我安慰自己。

“从头发可以知道什么吗？”苍介问。

“可以知道很多事。”警部回答得很闪烁，似乎不想详加说明。

“若出现相关人员以外的头发，外部人士行凶的可能性就提高了吧？”直之再确认一次。

“嗯，没错。”矢崎警部漫不经心地回答，“其他还有什么问题吗？”

没人发言。

警部清了清喉咙又说：“总之，现阶段一切都还没有定论，但我们有需要弄清楚由香的行为。她潜入别人房间，意图偷窃遗书，这件事非比寻常。现在开始我们会针对各位讯问各种问题，请大家务必配合调查。”

从警部的语气里，我有预感警方的侦办方向，会重启半年前的案子。一层阴霾笼罩着在场所有的人，互相窥视的视线在空中交错。