# 21_慎介意识到不妙时，早就为时已晚。他的袖子勾到古典酒杯，...

21

21

慎介意识到不妙时，早就为时已晚。他的袖子勾到古典酒杯，酒杯掉到地上。随着清脆的碎裂声响起，细小的玻璃碎片飞溅而出。

“抱歉！”吧台与坐席上的客人吓了一跳，纷纷转过头来。慎介向他们道歉，拿起扫帚和畚箕开始扫地。他从眼角瞥见千都子紧蹙眉头。

过了一会儿之后，千都子从后面走近他的身旁。

“怎么了？我老觉得小慎你今天怪怪的。刚刚也把客人点的东西弄错了……发生什么事了吗？”

“不，没什么事。”慎介拿着冰钻碎冰，摇了摇头。“对不起，今天的注意力有点不集中。”

“振作一点！”千都子拍了他的背一下，又回到客人等待的座位上。

慎介暗自叹了一口气，他很清楚自己无法集中精神的原因。

昨天到岸中玲二的公寓时打听到的事，在他脑海里挥之不去。

住在岸中家隔壁的高中生，说他看到了岸中美菜绘，而且时间是在岸中玲二尸体被发现的前天夜里。

慎介对他说，怎么可能有这种蠢事发生。结果高中生堀田纯一对他怒目而视。

“看吧，我就说吧。你果然不相信我。你说过如果你笑出来，我就可以揍你吧？”

面对来势汹汹的少年，慎介不由得往后抽退。少年的表情看起来不像在说谎。

慎介试着问那名少年是不是认错人了。

“绝对没有。虽然我只看了她一眼，但我很肯定就是那个人没错。不但发型相同，身上穿着浅蓝色的洋装，那件衣服我看过好几次了。”

堀田纯一当然知道岸中美菜绘已经死亡。

“所以我才很害怕，不敢跟别人说。说出来大家一定不会相信的。可是你要相信我！那个人真的是隔壁家的太太，一年前死掉的那位太太！”

堀田纯一严肃的神情烙印在慎介眼里，而且他所感受到的恐怖，也直接传达到慎介身上。

慎介认为那是绝对不可能的。岸中美菜绘死亡的事实无庸质疑，已经死掉的人不可能再复活。

于是他做了一个假设，该不会是岸中美菜绘有个双胞胎妹妹，而那位女性正好拜访了岸中玲二家呢？这个假设虽有可能成立，但美菜绘大概没有双胞胎姐妹吧。如果有的话，小塚刑警听完堀田纯一的话以后，应该会去调查那个姐姐或妹妹才对。然而，小塚刑警对堀田纯一见到神似美菜绘的人物这件事，只是斥为无稽之谈而已。

所以……是幽灵吗？

慎介的背脊顿时发凉，不由得摇了摇头，像是要否定那种不详的想法。霎时，他拿着冰钻的手颤抖了起来。因为他差一点就不是朝着冰块，而是朝自己的左右刺下。

过了十二点之后，电话铃声响起。慎介飞快地拿起话筒。

“久等了，这里是‘茗荷’。”

“雨村吗？是我，冈部。”电话那头传来刻意压低的嗓音。

慎介朝千都子瞥了一眼，确认她和客人聊得很熟络之后，随即转身以藏住电话。

“怎么了？你打电话过来还真难得。”

“打给你也没什么要紧的，只是我觉得最好还是通知你一下。”冈部的话里别具深意。

“还真令人在意啊。发生什么事了吗？”

“你不是想打听那个叫木内的男人的事吗？那个男人，待会就会过来了。”

“去‘Sirius’吗？”

“嗯。”

“为什么？”

“我那个朋友告诉我，木内今晚去了‘水镜’，问他哪间店可以喝到正统的鸡尾酒。那家伙想起前天我问过他有关木内的事，于是就回答他‘Sirius’是不错的店。所以那家伙刚才问我店里有没有座位。大概再过三十分钟左右，木内就会出现在店里了。”

“这样呀。”

慎介看着时钟。在脑中计算着。“Sirius”打烊的时间是二点。如果现在加快脚步的话，十分钟就可以到达那里。

“我要说的就是这些。”冈部正要挂断电话。

“啊，等一下。今天江岛先生在吗？”

“今晚不会来，他今天为了在大阪开店的事去谈生意了。”

“是吗。江岛先生不在吗……”

“雨村，你要来吗？”

“或许会去。”

“这倒是没差啦，可是别引起奇怪的骚动。如果江岛先生知道了，我可是会被他骂的。”

“我知道。不好意思，还让你特地打电话来。”慎介道谢后挂断电话。

千都子仍在跟客人聊天，但大概感觉到慎介直盯着她看的视线，便转头看他。他微微举起一只手。

先失陪一下，千都子跟客人打过招呼后走了过来。

“抱歉，妈妈桑。我现在可以早点离开吗？”

“现在？”千都子皱起眉头。

“刑警打电话来，说有事情要马上问我。”

“刑警先生吗？可是那个案件不是已经解决了吗？”

“好像还没。我如果不过去的话，他说要过来这里。”

她听到慎介的话，脸色大变，频频摇着手。

“这样子就麻烦了，客人会觉得奇怪的。我知道了，我会自己收拾店里。”

“真是不好意思。”慎介鞠了个躬。

“可是，那个案件拖得还真久。既然犯人都已经死了，案件就该结案了吧？”千都子蹙起眉头。

“是啊，我也想要快点落得轻松啊。”慎介说道。刑警要来找他问话是撒了谎，不过想要落得轻松倒是真心话。

慎介在凌晨一点出头抵达“Sirius”。他打开门之后，先往吧台的方向看了过去，与正在摇动摇酒杯的冈部目光相对接着便默默地坐在高脚椅上。

“给我莱姆伏特加。”慎介说。

冈部点了点头，视线落向店内深处，他透过眼神告诉慎介就是那个家伙。

慎介扭转身躯，若无其事地往那个方向看去。最深处的桌子坐着男女各两人，女人看起来像是酒店小姐，多半是从“水镜”带来的吧，两个男人看起来都不到三十岁。坐在靠慎介这一侧的男人戴着眼镜，发型中规中矩，全身散发业务员的气息。他跟对方女性滔滔不绝，逗得她眉开眼笑。相反地，里面的男人仅是有一搭没一搭地说话。他说是为了喝到正统的鸡尾酒才来“Sirius”，但慎介却看不出来他在享受这酒。不过，慎介认为这个面露不悦的男人应该就是木内春彦。

冈部将盛着莱姆伏特加的酒杯放在慎介面前，以锐利目光警告他不准做出奇怪的举动。

慎介也没打算莽撞地走到木内坐的那一桌直接找他搭话。他想先观察木内这个男人，亲眼见识他是怎样的一号人物。

慎介看着看着，顿时觉得自己似乎在哪里见过这个人，试着回想之后，觉得应该是在交通法庭上见过他，两人分别作为对方的证人而坐在证人席上。除此以外，当然也有可能在别的地方见过他。木内反而可能更对他感到面熟。

当慎介左思右想时，木内忽然从位子上站了起来，似乎是要去洗手间。这间酒吧里面没有洗手间，他得暂时离开走到外面。应该是有谁告诉木内这件事，所以他笔直地朝门的方向走去。

慎介刻意低下了头。木内从他身后经过。

慎介放下莱姆伏特加的酒杯也跟着起身。

“雨村！”冈部从吧台内喊他。

没问题的——慎介对他使了个眼神，也打开门走了出去。

洗手间在电梯旁。慎介在走廊上吸着烟，等着木内出来。窗户敞开着，看得见黯淡无光的夜空，没有月亮也没有星星。不过，视线稍微向下，便可看见亮丽的霓虹灯光。

木内春彦走出洗手间。他两手插进西装裤口袋，穷极无聊似地歪斜嘴角，丝毫没有喝醉的迹象。

木内瞥了一眼慎介的脸，慎介也直视回去。木内旋即别开目光，经过他的面前，前进的速度稍微加快了一些。

但是木内的脚步停了下来。停顿一下后，缓缓地转过头来，重新打量慎介的脸。

“你，莫非是……”木内说。

“我是雨村。”慎介回答。

“雨村。”木内犹如朗读书本般念了一遍后，点了点头。“对。是这个姓氏没错，我记得这个特别的姓。”

“你似乎还记得我。”

“这是当然的吧。”木内耸了耸肩。“你也来这家店吗？”

“嗯，我坐在吧台。刚才看到木内先生，所以才在这里等你。”

“这样呀？真是巧，这世界真小。”木内叹了口气。“那么，你特地在这里等我有什么事吗？我想我们彼此都不会想念对方吧。”

“我有几个问题想请教你。”

“事到如今还有什么问题吗？”

“我在几个星期之前被人袭击，三更半夜时突然有人拿棒子从背后攻击我，那个犯人叫岸中玲二。当然你也认识吧？”

“啊？”木内半张着口，点了好几次头。“这么说来，刑警曾经来找我，说完这件事后就回去了。”

“我认为岸中大概是为了报仇才攻击我，因为是我造成他太太的死亡。可是如果真是这样的话，有件事我没办法接受。”

“为什么没攻击另一名肇事者木内春彦呢？……我说的没错吧？”木内这么说完之后露齿而笑。

慎介点了点头。

“刑警也问过我这件事了，‘你认为原因是什么呢？’诸如此类的问题。不知道——我是这么回答的。我真的不知道，所以我也莫可奈何。或许岸中先生认为你应该负车祸的主要责任，他太太之所以会死都是因为你，也只剩下这种可能了。”

“尽管如此，他完全没跟你接触未免也太让人费解了吧？”

“你问我这种问题我也很困扰。攻击你的人又不是我，是岸中先生。”木内转过身朝“Sirius”走去。

慎介慌张地追在他身后。

“木内先生，你现在工作如何呢？”

“工作？工作怎样？”

“你平日不是都待在自己家里吗？不去公司上班没关系吗？”

木内听到慎介的质问，停下脚步。

“到底是谁告诉你这种事的？”

“是谁说的不重要吧，请你回答我的问题。”

木内叹了一口气，露出厌烦透顶的表情。

“如果你在我家大楼附近四处打听，那我只能说你真的太闲了。我们公司工作时间很弹性，平日的白天可以待在家里。”

“白天待在家里，晚上去银座。你到底做什么工作呢？”

“我告诉你，像你这样问个没完就叫做多管闲事。”木内说完后，再次准备迈步离开。

“你曾经回想起车祸的事吗？”

“当然有。可是就没有什么犯了罪的感觉啊，你应该也是这么觉得吧。”

“你去过岸中玲二住的公寓吗？”

“没去过。”木内冷淡地回答，连看都不看慎介一眼。

二人来到店门口，木内把手放在门把上。

“幽灵呢？”慎介试探着问道。

木内停下动作。转身看向慎介的脸上，眼睛有点充血。

“你说什么？”木内反问。

“幽灵呢？”慎介再说了一次。他感觉木内的反应有点不寻常。“你看过岸中美菜绘的幽灵吗？”

木内的脸上露出震惊、迷惘和不安，他的脸极度地扭曲，过了半晌他才摇了摇头。

“你说的话真是匪夷所思。”

“你应该知道幽灵这件事吧？”慎介纠缠不休地追问。他的目的是诱使木内说出真相。

“我完全不知道，你脑袋有问题吗？”木内开门走进店内。慎介也跟在他身后。

木内面露不悦之色回到自己坐的桌子。他回去得太晚，似乎令同伴们有些怀疑，询问木内去做了什么。木内则是回答用手机和其他女人聊天。酒店小姐们便装作自己因妒忌而愤怒的样子。

慎介回到原本的座位，喝了一口莱姆伏特加。伏特加已经完全变温，于是他又向冈部再点了一杯。

冈部把新的莱姆伏特加放在慎介面前，透过眼神询问慎介有没有向对方做了什么怪事。“没有啦，没问题的”慎介以眼神回答。

木内一行人看似要离开了。由木内结账。问他要不要收据，他则回答不需要。

慎介在他们离开后，重重地叹了口气。

“你说那个叫做木内的客人怎么了？”冈部探出身子问道。

“他是之前那场车祸的另一个肇事者。”慎介回答。

“另一个？”冈部露出疑虑的表情。

慎介以其他客人听不见的声音告诉他车祸的大概经过。

“是这么回事呀。我听江岛先生说过，那是一场双重车祸。”

“明明同样身为肇事者，我被人拿着棒子殴打，他却在银座花天酒地。你不觉得未免也差太多了吗？”

“所以你对木内纠缠不休，是想沾沾他身上的好运吗？”

“唔，你要这么说也可以啦。”

慎介回答时，年轻的服务生走近，对冈部耳语。冈部的神色稍稍变得严肃。

“雨村，你差不多该回去了吧。”他压低嗓子。

“发生什么事情了吗？”

“江岛先生跟我联络说他现在要回来了。”

“这就糟了。”慎介连忙起身。江岛要是知道他在这里，恐怕又会被说上几句。万一他跟千都子联络，慎介撒谎早退的事就会露馅了。“那我先走了，之后再跟你结账。”

冈部默默点头。脸上露出“快点走吧！”的表情。

慎介从店里离开，搭电梯下楼，反复咀嚼方才与木内之间的对话。当自己说出幽灵这个词时，对方明显露出狼狈的神色，那是知道某些内情的表情。换句话说，堀田纯一所说的证词是真的，那不是单纯的看错，幽灵确实存在。当然，正确的说法应该是“像是幽灵的人”。那个人究竟是谁？为什么木内又会知道内情呢？

慎介回想起木内说的话里面，还有另外一点让他耿耿于怀。当他问木内有没有回想起车祸时，木内确实是这么说的。“当然有。可是就没有什么犯了罪的感觉啊。”然后接下来说，“你应该也是这么觉得吧——”。

起初听到时，他并不太在意，觉得木内说的“没有什么犯了罪的感觉”这句话，只是想表达岸中美菜绘又不是他一个人害死的。然而不论车祸的原因有多么复杂，对方的反应还是让慎介百思不得其解。

电梯抵达一楼，慎介离开大厦。由于时间未到两点，路上仍见得到许多喝醉的客人和酒店小姐的身影。

正当慎介前往计程车搭乘处时，他停下了脚步。在刚离开的大厦与隔壁大厦中间的小巷里，他见到两名男子。两个人都背对着他，但从背影可以认出其中一个是木内。另一个人，却不是先前和木内在一起的那些人。

慎介小心翼翼地不让对方发觉，躲在暗处偷看。他吓了一大跳。

那个一脸凝重正在与木内交谈的人，绝对是江岛错不了。

为什么江岛先生会与木内——

慎介百思不得其解地从小巷里离开。他不认为江岛和木内是旧识。之前当慎介对江岛说想知道另一个车祸肇事者的名字时，江岛表现出一副不认识木内的样子。

这是怎么回事？慎介正想再次走回小巷子时，手机铃声响起。响的不是他的手机，而是那个自称瑠璃子的女人留下的手机响了。

慎介走近人行道尾端，按下了通话键，“喂？”

对方没有回应，不过电话确实通了。对方一直保持沉默。

“喂、喂？——是你吧？请回答啊。”慎介说道。

不久，对方总算出声。“你现在人在哪里？”

是那个声音，带点迷蒙的神秘嗓音。慎介全身血液随即沸腾起来。女人肌肤的触感在脑中复苏。

“我在银座。”他回答。

“银座吗？”瑠璃子稍微思考了一下。“好，那你现在过来。”

慎介心里已经期盼听到这句话许久。为此他才会随身携带那支手机。

“我该去哪呢？”

“拦一辆计程车，然后对司机说：到日本桥的环球塔。”

“你说环球塔？是那个巨大的建筑物吗？”

“那个高耸却没品味的建筑物。”瑠璃子说。“四〇一五号房。”

“四〇一五……”慎介心想，也就是说有四十层楼高啰。

“就这样，我等你。”

“啊，等一下……”慎介说完，电话早已挂断。他本来想问对方的电话号码，因为来电并没有显示出号码。

他拦下了一辆计程车，按照瑠璃子的吩咐告诉司机。计程车司机知道那栋建筑物在哪里。

“客人，你住在那栋超级豪华的大楼里吗？”司机询问的语气混杂着疑惑与感叹。多半是因为看到慎介身上的打扮，觉得他身为那里的住民，看上去怎么会那么穷酸。

慎介咽不下这口气，便答“是啊！我住四十楼。”

“哇。”中年司机发出了真正的惊叹声。

环球塔是大型建筑公司在日本桥建造的摩天大楼。建筑物有五十层楼以上，好像一共有七百多户。慎介听说价格从数千万至三亿以上不等。

她住在那种地方吗？——毕竟她身上散发非凡的气质，所以慎介认为大有可能。

不久就看到那栋建筑物了，四方形的塔高耸直入夜空，称之为“塔”可说名符其实。周围也有好几栋摩天大楼，这一带让人感觉充满异国风味。

计程车从一般道路驶入大楼内部。通过英国庭园风树丛围绕的车道之后，出现的入口让人误以为是高级饭店。

“感觉好像有服务生之类的人在等着呢。”司机也说。

慎介拿出两张千元钞，也确实地拿回该找的零钱。司机原本认定会拿到小费，脸上不禁露出遗憾之色。

慎介穿越自动门，走入玄关的大厅。左侧有一张类似饭店柜台的长桌，上面放着呼叫铃，按下去大概就会有管理员出来。只称之为管理员似乎不太妥当，应该会是个身穿制服摆着架子的男子。

正面有一扇玻璃门，门的旁边有张大桌子，上面设置了自动门锁对讲机。慎介站在前面，按下四〇一五号键，接着按下呼叫钮。

他原本以为扩音器里会传出瑠璃子的声音，可是扩音器毫无反应，只有旁边的玻璃门迅速打开。

慎介通过了玻璃门。迎面就是大厅，会客用的沙发并排陈列。这样的氛围使人产生一种错觉，似乎会出现唯命是从的服务生。偌大的艺术吊灯悬吊在天花板上。

大厅尽头就是电梯口，电梯一共有八台，两侧各四台面对面并排。慎介未曾见过大楼中竟然有如此多的电梯。

他走入电梯，从一大排并列的触控式按钮中选择了四十号。电梯门重重地关上，悄然无声地往上升，由于移动的过程过于安静，霎时让人不知电梯往上或是往下。

电梯停止时也是寂然无声。慎介之所以知道电梯停下来，是因为电梯门开启了。除此之外，看到外面的景象变化，才能够察觉电梯确实地在移动之中。

慎介走在铺了素净咖啡色地毯的走廊上。这个楼层住户的排列方式呈现口字型，每一户都有一扇厚重的门扉。

他在四〇一五号门前停下了脚步。门旁设有对讲机，他按下了对讲机上的按钮。

果然还是没有应门的声音。慎介站在门外，听到喀嚓一声门锁打开的声音。他原以为接下来会有人从里面将门打开，可是门却丝毫没有移动的迹象。他抓住L型门把，旋转之后顺利地打开了门。

房内一片漆黑，弥漫着香水味。他定睛凝视之后，发现正前方有一扇对开的门，现在正敞开着，门后看起来像是客厅。

慎介关上玄关的大门，门关上后发出喀嚓一声的金属声响，吓了他一大跳。他试图再把门打开，但门却完全锁上了，一动也不动。

我被关起来了？

正当慎介这么想时，从某处传来钢琴弹奏的声音。他脱掉鞋子走了进去，声音是从左侧传过来的。

慎介循着琴声经过走廊，途中在墙上找到状似电灯开关的物体，他试着按了下去，却没有出现任何变化。

走廊另一端有一扇门，声音听起来是从门内传出的，他把门打了开来。

那里是卧房，大概有十五个榻榻米大小，房间正中央摆了一张加大尺寸的床，里头几乎没有其他家具，只摆了一张床头柜。

有一个女人躺在床上。她身上穿着的衣物，不知是洋装或是衬衣，其实看起来也没有太大的差异，虽然光线昏暗看不清楚，但似乎是红色的。她上半身坐起，凝视着慎介的方向，手上拿着像是电视或录影机的遥控器。

“你总算抵达终点了呢。”她说。

“这里是你的住处吗？”慎介往前迈出一步。

瑠璃子拿着遥控器对着床头柜的方向，按下了某个按钮。于是琴声随之停止。慎介看着自己正上方，发现喇叭就安装在墙壁上。

她在床上扭曲身体，衣物发出了细微的摩擦声。裙子下摆大大卷起，在昏暗中露出白皙的大腿。

“你想见我吗？”她问。

“你呢？”慎介反问。

“不知道耶，我到底想不想呢？”女人迅速朝他伸出一只手。

慎介走近床边，绒毛地毯吸收了他的脚步声。他伸出手触碰女人的指尖。

“我想见你，真的想死你了。”慎介和她十指交缠。