# 22_瑠璃子身上穿的不是衬衣而是洋装。在慎介褪去她的衣服就知...

22

22

瑠璃子身上穿的不是衬衣而是洋装。在慎介褪去她的衣服就知道了，不过洋装底下什么也没穿。

瑠璃子维持骑乘位，吸吮着慎介的阴茎，雪白胴躯如蛇般蜷曲。她的腰身纤瘦，胸部丰满，白皙的乳房如软体动物般蠕动。慎介不断揉搓她的乳房，轻捏着她的乳头，紧搂着她的纤腰，猛力进入她的下体。随着慎介每一次的冲刺，瑠璃子的背大大地弓起，飘逸的长发随之飞扬。

瑠璃子昂起了头，尖削下巴指向天花板，唇瓣微启，娇喘连连。渗出的汗珠在纤细颈项上描绘出好几条线，甚至流到了胸口。

她偶尔会把双手放在慎介胸膛，从上面俯视着他。床头柜微弱的光线映照出她的脸庞，她的眼神犹如发现猎物的肉食性野兽，潜藏着欲望与企图，粉红色的舌头从口中窥探而出。

慎介尝着让大脑深处麻痹的快感，感觉自己的神经异样敏锐，乃至于背部摩擦床单的触感，都会让他性欲高涨。

他的思考能力趋近于零，除了浸淫于鱼水之欢以外，大脑无法思考其他的事，希望这一刻能永远持续下去。

然而——

在快感如浪潮般涌至的时间空隙，某件事掠过他的脑海。

这个女人是谁？

慎介先前也曾思考过瑠璃子的真正身份，并且也进行过各种推论。但当下在脑海里奔驰的思绪，却与之前所想的完全不同。

我看过她。

我见过这个女人，以前曾经在哪里见过。不是在“茗荷”，而是在其他地方，而且不是在多久之前，最近两人才见过面而已。

在第一次与这个女人发生关系时，慎介也想过同一件事。这个女人跟某人很像，到底长得像谁呢？

慎介心想，长得很像的说法也不够精准，因为自己之前见过，只是回想不起来。

奇妙的是，为什么瑠璃子最初到店里来的时候，他没有这种想法，到现在才这么想呢？

只不过慎介思索的时间非常短暂，快感漩涡完全将他吞没。过了一会儿，他感觉下体仿佛快喷出岩浆般的物体。慎介试图抑制下来，因为他还不想结束，他想与瑠璃子更紧密地结合。在两股力量微妙保持平衡的短暂时间，简直就令人感到至高无上的幸福。不过他无法持续抑制内在的热力。

慎介发出咆哮声，不断朝瑠璃子的身躯激烈冲刺，全身痉挛，四肢紧绷。

瑠璃子挺直背脊，宛如被温热的棍子穿透身体，她就这样浑身紧绷。

慎介朝着她的下体射精了。

似乎小睡了片刻。慎介回过神时，发现自己躺在床上，一丝不挂。他不觉寒冷，只是萎靡的阴茎略微感到冷风飕飕。

没见到瑠璃子。慎介坐起身子，看到他脱下来乱丢的衣服落在地板上。他按捺着倦怠感，走下床，穿好内裤，套上休闲裤，穿起衬衫，连袜子都穿好了。

“瑠璃子。”他试着呼唤她。他第一次叫她的名字，光是如此就觉得打破了一堵厚实的墙壁。

然而却没有回应。他的呼唤也没传来什么回声，不知消失在何方。空气感觉起来异常干燥。

他听到微弱的声响。于是离开房间穿过走廊。声音来自客厅，是他听惯了的声音。

慎介走进客厅。是个有着二十叠榻榻米大小的宽广空间。

客厅尽头设计了一个小型的家庭吧台。吧台对面，身穿丝质长袍的瑠璃子正将摇酒器中的鸡尾酒注入鸡尾酒杯，刚才听到的便是摇晃摇酒器的声音。

“做法呢？”慎介问。

“白兰地、白兰姆酒、柑橘酒、柠檬汁。”她流畅地回答。

“Between the sheet……吗？”

“就像那天晚上一样。”

瑠璃子两手各拿一个杯子，她把左手拿的杯子递给他。

慎介接了过去，轻碰她手上的酒杯，响起清脆的碰杯声。接着他咕嘟一口喝下了鸡尾酒。

“如何？”她问。

“和这间房子相同。”慎介回答。

什么意思？她像是发出疑问般偏着头。

“完美，太棒了。”

瑠璃子妖艳地微微一笑，小小声地说了句“谢谢”。看到她的表情，使慎介再次陷入沉思。她到底是谁？这个女人究竟是谁呢？

当鸡尾酒喝到差不多一半时，他把酒杯放在吧台上。

“可以让我参观一下吗？”

“请。”

家庭吧台旁有扇拉门。慎介首先打开那扇门，门后面是厨房加餐厅，呈现U字型的系统厨房，看起来使用方便，喜欢料理的人应该会很开心。但就慎介所见，不管是水槽或是流理台，看来至少在这一、二周内都完全没使用过。

横穿过餐厅来到走廊，回到玄关。靠近玄关的地方有一扇门。他心想应该是另一个房间，于是把手伸向门把，可是旋转门把，却打不开门。仔细一看，尽管是室内的房间，却似乎上锁了。

“那里打不开唷。”慎介找着钥匙孔，从身后传来声音。瑠璃子站在他后面。

“为什么？”慎介问。

“因为锁上了。”

“所以才说为什么要锁上呢？里面放了什么重要的东西吗？”

“天知道，”她歪着头，“为什么呢？”

“我总觉得很在意。不能让我看看里面吗？”

“里面没放什么特别的东西啦。”瑠璃子朝慎介缓缓走近。长睡袍的下摆有些裂开，看得见她纤细的腰。“不管是哪个人的家，总是有一两个不能给别人看见的东西吧。”

“你这么一说，我更想看了。”

“你还真是孩子气。”她紧贴慎介站着。纤细的手臂环绕着慎介的手臂。“先别管这个，我们到那边去喝鸡尾酒嘛。而且人家也想决定一下之后的事。”

“之后的事？”

“对。重要的事。”

走吧，她说完之后拉着慎介的手。慎介就这么被拉着再次进入了客厅。

宽广的客厅只摆放了生活所需最低限度的家具。引人注意的只有陈列着高级餐具的古董餐具橱、摆在窗边的沙发，以及沙发前的大理石桌而已。

瑠璃子领着慎介在沙发上坐下。沙发坐起来很柔软，身体却不至于深陷下去，品质非常的好。大理石桌上放着刚才的鸡尾酒。

她坐在慎介的身旁。

“你喜欢这间房子吗？”她问。

“喜欢啊，这房子非常的棒。”他喝下鸡尾酒，味蕾略感苦味。

“是吗，真是太好了。我还想说万一你不喜欢该怎么办，心里头很担心呢。毕竟你以后都得一直住在这间房子里嘛。”

“一直？”慎介回望瑠璃子，“一直是什么意思？”

“就是永远的意思呀。”她的眼神闪闪发亮，不，或许该说是绽放妖艳的光芒，“若是永远这个字眼不存在的话，换成到此为止这种说法也可以。”

“等一下，你是说你希望我住在这里吗？”慎介问道，他仍然露出笑容，把她说的话当成开玩笑。

“我没说‘希望’你住在这里。”瑠璃子笑脸盈盈。“而是你‘非得’住在这里不可。这件事早就决定好了，而且是不可违抗的命运。”

“命运啊。是因为你和我被命运之绳系在一块了吗？”

“是啊。而且那条线……”她再次用自己的手指缠绕着慎介的手指，“是绝对不会松开或者断掉的唷。”

“我也感觉到了命运这玩意，我想和你永远在一起。可是在那之前，希望你可以告诉我你的事情。你究竟是谁？为什么会到‘茗荷’来？你为什么要诱惑我？”

她的脸上露出笑容，手拿着酒杯起身。

“为什么想要知道这些事？我是瑠璃子啊。除此之外，还有什么需要知道的事吗？”

“你不是也知道我的事吗？知道我在哪里工作。”

“从今晚开始这些事就变得毫无意义了。”

“为什么？”

“不是这样吗？你不会继续在那间廉价酒吧里接待酒客了。与你有关的事情，一切都成为过去了。”

“等一下。不会再接待客人是什么意思？我可没打算辞掉店里的工作。”

瑠璃子摇了摇头。

“你不会再去那家店了。不只是那家店，你哪里都不会去，你会一直待在这里，和我在一起。”

“瑠璃子……”

“这样子你还有什么不满意的地方吗？”

瑠璃子松开长睡袍的扣子，丝质布料轻飘飘滑落，犹如蛇脱皮般只留下雪白的裸体。

慎介拿着酒杯，凝视着她的胴体，仿佛被五花大绑似地动弹不得。

他心中警铃大作，本能告诉他有危险，只是不知道危险的真实样貌。我到底在害怕什么？为什么想逃走呢——

慎介猛然受到睡魔侵袭，眼皮不由自主地感到沉重。

全身赤裸的瑠璃子来到慎介身旁。只见她脸上挂着笑容，脸部也逐渐模糊不清。

“永远在一起啊。”她在他的耳畔嗫嚅。

慎介觉得自己被她纤细的手臂抱住，眼睛完全闭上。脸颊四周有种柔软的触感，大概是脸颊碰触到乳房了。

他努力想使自己清醒，硬是撑开如铅般沉重的眼皮，睁眼仰望瑠璃子。

她的脸上已失去笑容，面无表情地俯视着慎介，霎时那张脸孔看起来像是人造物。

此时，在慎介渐渐模糊的意识当中，仿佛有物体迸裂开来，像是电线短路似的火花四散，冲击着他的大脑。

他想起来自己在哪见过这个女人了。不，说见过并不正确。他只看过这个女人的脸，而且还是在照片上看到的。

可怕的恐惧感贯穿慎介全身，他感到背脊一股恶寒，浑身都起了鸡皮疙瘩。

在此同时，他的意识落入了阴沉沉的黑暗之中。