# 23._我一直待在房间里。到了傍晚，小林真穗来敲门，说是晚餐...

23.

23.

我一直待在房间里。到了傍晚，小林真穗来敲门，说是晚餐准备好了。

“是您做的吗？”我惊讶地问。今天厨师应该没来才对。

“不，我叫外送寿司，苍介先生他们要求的……不好意思。”

“哪里，哪里。”我挥挥手说：“我吃什么都好，就算只有茶泡饭也可以，您都特地准备了，我马上过去。”

昨晚晚餐的房间里，寿司已经准备好供人享用，而有些人早就坐下自行开动，丝毫不觉得失礼。

“警察走了吗？”加奈江手里拿着茶碗问。她的盘子已经见底了。

“的确没看到警部的身影呢！”曜子也附和，“可能回搜查总部了吧！”

“庭院里还有几个刑警，”苍介说：“还满拼的嘛！真佩服他们的体力和毅力。”

“如果真的抓得到凶手就好了。”曜子说完，叹了一口气。

古木律师和骖泽弘美也进来坐下。

“对不起，把律师业留了下来。”苍介代表家族成员致歉，老律师则一脸笑容地回礼。

“那您今晚有什么打算呢？”直之问。

“我们住员工宿舍，可能有几位刑警也会一起。”

“哎呀，可以住我们这边呀！”加奈江对骖泽弘美这么说道，看来他们已经很亲近了。

“谢谢。不过，刑警不希望我们住在这里。”

“为什么？”

“一定是想隔离我们这些嫌疑犯呀！”曜子话里带刺地说。

“是吗？”加奈江两眼睁得好大。

迟迟不见纪代美的身影，只剩下一盒孤零零的寿司。“拿去给她吃好了。”直之对小林真穗说。

“请等一下，我马上就拿过去。”我阻止了正要起身的真穗，把纪代美的寿司拿了过来。

我想这是单独问纪代美事情的最好时机。

“不，本间夫人，这个我来就行了。”

“女主人您就忙着照顾大伙吧！没关系，这一点我还拿得动。”

“啊呀！伯母，我拿过去吧！你看，我已经吃完了。”加奈江突然站起来。

“不，加奈江最好别去。”苍介说：“你会让她想起由香，况且，纪代美正在怀疑我们！如果是本间夫人，她或许还不会那么疑神疑鬼。

这是真话，没人反驳。我看了看惶恐的真穗，拿起寿司走出了房间。”

看到我拿晚餐过来给她，纪代美似乎有点讶异。我以为她会拒绝说吃不下，没想到她竟乖乖地收下了。

“在整理行李吗？”我瞧了瞧房里问，因为衣服都迭在榻榻米上面。

“他们把由香的行李还给我了。”她边说，那双依然充满血丝的眼睛边向下望着。

“可以耽误一下吗？”我问：“我有事想请教你。”

纪代美的眼神中一度充满戒心，不过随即又放软姿态说：“好的，请进。”然后让我进了房间。

房间中央有个行李箱，里面有各种东西整齐地排列着，大部分是衣服，但化妆品和首饰也不少。

“警方从这些行李当中查到什么线索了吗？”我问。

“我想只是形式上的搜查。”她的语气里充满对警方办案能力的质疑。

“对了，纪代美，”我压低声音问她：“矢崎警部似乎认为凶手就在我们之中，你怎么看这件事？”

纪代美吃惊地看着我，但下一秒，她的眼神中仿佛又对我充满了信任。或许她认为，这老太婆不可能杀由香吧！

“就算凶手是亲戚也不奇怪，他们总是把金钱看得很重。”

由于女儿被杀导致哀伤过度，她的话里完全没有包庇亲戚的意思。

“你在怀疑曜子？”我说。

闻言，纪代美扭曲着脸说：“现在最需要钱的就是她了，毕竟她老公的生意一天不如一天，但其实我没什么根据，是我太激动了。”

“由香到我房里来，拿走了桐生小姐的遗书，这件事你有什么看法？”

“我完全没概念。”纪代美痛苦地皱着眉，缓缓摇着头说：“应该是弄错了，我完全搞不清楚。”

“以前发生那件殉情案的时候，你也在这里吗？”

“对。”她点了一下头。

“事件之后，由香没说什么吗？或是变得很奇怪？”

“这些事，警部也问过了。”纪代美毫不掩饰内心的不悦，继续说：“我真的什么都不知道。我没那么迟钝，遇到火灾当时确实也很激动，但我很快就恢复平静了，以后也没再提过。老实说，我跟孩子几乎都快忘记那件事了。”

真的吗？纪代美看起来不像在撒谎，只是不知道由香会怎么说？

“啊，真想赶快离开这里。之后还有由香的告别式，我也不想再碰到那些人……凶手要是在里面，我一定要看着他被逮捕。”

纪代美凄楚的表情写满了哀怨和愤怒。

看来，从这女人嘴里问不出个所以然。我正要起身，突然看到由香的装饰品。啊！原来如此！

“真漂亮的戒指啊！”我拿在手上的，是一只珍珠戒指。上头的珍珠带点粉红光泽，表面没有一点刮痕。

“这是新做的，”纪代美说：“难得买到高级珍珠，我建议她做成耳环，可是那孩子说要做戒指。忌日戴珍珠也比较没关系，还说时机刚好，想不到她还来不及戴就……”

“这样啊！”

她已经开始泣不成声。我感到有些不可思议，将戒指归回原位，边瞄着其他首饰问道：“另外一颗呢？”

“要是能做成耳环的话，珍珠应该有两颗吧？”

“哦，对，”她用手帕遮住眼睛，“她说要做个别针给我，大概是放在家里吧！请问，有什么问题吗？”

“没有，”我挥挥手说：“没什么，真是一颗很棒的珍珠。我只是好奇，不知会做何用途。不好意思。”

“没关系。”

“那么我就失陪了。”

我礼貌地告辞，走出房间，回到大伙吃饭的地方。我的脑筋转不停，为什么这么简单的事，自己却不曾注意到呢？

凶手也许不是自己的母亲，而是对由香来说另一个很重要的人。她应该是为了他，才把遗书偷出来的。

那重要的人，究竟是谁？我想起曜子昨天说的那句话——由香心里已另有所属。

健彦？不，不是他。

那是直之？

今天早上他领带掉下来，当时有个珍珠领带夹也一起掉了出来。曜子说：“你不是不爱别领带夹吗？”他说：“是别人送的。”随即将领带夹塞回口袋里。

难不成那是由香送的礼物？刚才看到由香戒指上的珍珠，和直之领带夹上的珍珠，不管颜色或大小都很类似。

要如何查出真相呢？听纪代美的口气，她好像也没发现女儿的心意。加奈江呢？不，不可能，她若知道，早就说出来了，更别提健彦了。

我边想边回到座位上。大家纷纷询问纪代美的情况，我则说她精神还不错。

我坐在位子上把剩下的寿司吃光，但食而无味。不知不觉间，我的视线移向直之。大概是单身的关系，他看起来才三十五岁左右。由香这种年纪的女孩，最容易迷恋这种成熟型的男人，可惜他们是叔叔与侄女的关系，就算再喜欢，也不可能进一步发展。那由香到底打算怎么样呢？

晚餐匆忙地结束了，大家也差不多准备回房休息。我开始着急，得赶紧想想办法。

幸好，直之并没有回房，一个人在大厅角落读起晚报。报纸上大概刊登了这里发生的事，他皱着眉，专心地阅读。

没其他人了，我可不能放掉这个机会。我果决地在他对面坐下。他朝我瞄了一眼后，又把视线移向报纸上。

“直之先生。”我一本正经地唤道。

他一脸惊愕，问我：“什么事？”

我调整一下呼吸，确定四下无人后才开口：“由香喜欢的那人到底是谁，你不会不知道吧？”

直之脸上的表情瞬间消失。他的双眼重新聚焦之后看着我，但那已经过了好几秒钟了。

“为什么这么说？”那迷惑的语气不像是他平常的样子，于是我更确信自己的直觉没错。

“也没什么特别意思，只是想或许和这次的凶案有关吧！”

听我这么说，直之折起报纸，偷窥似地瞄了一下周遭，身体向我靠近，对我说：“我也不知道本间夫人为什么这么说，但是，为什么问我呢？”

“直觉罢了。问任何人都可以，只是……”我脸上堆着假笑，“我以为知之先生知道。若不知道的话，对不起，请不要放在心上。”

我站起身，随即扬长而去，但没多久，就听到身后传来一声“本间夫人！”，于是我回过头。

“这件事，最好别在他们面前提起，毕竟您是局外人。”

“好，我知道。我不会再说了。”

说完，我迈开大步走。我感觉身后直之的视线，一直盯着我看。