# 24_十五日的下午，包括紫藤在内的四名搜查员警在山科带领下前...

24

24

十五日的下午，包括紫藤在内的四名搜查员警在山科带领下前往东京。针对昨晚的案子，八王子署设立了搜查总部，山科一行人前往出席搜查会议。除了飙车族被杀所属辖区的日野署以外，座间署和成城署的搜查员也应该都会出席。对紫藤而言，这是连续第三天前往东京了。

“今天不只是我们，县警总部的高层应该也会到。”

坐在开往八王子的车内，山科说道。

“听说是警视厅要集合所有人。连续好几次失败，上头已经快气炸了吧！”

“刚遇害的三人中死了两个，真的是有失警察的颜面。而且明明是昨天才布下的紧急警备。”

一位名叫木越的资深刑警用一副若无其事的口吻说道。

“不过我觉得就算召集重要人士，也无法提出解决对策吧！”

最年轻的古泽率直地陈述自己的意见。

“主要是为了做做表面功夫吧！如果各部长一字排开的相片在今天的晚报刊登出的话，至少可以显示警察正在努力的样子。”山科一脸不悦地说。

这几天，不只是报纸，所有的媒体都竞相批评警察的无能。紫藤也知道批评的声浪只会越来越大。

等他们到了八王子署，会议室早已满座。看来座间署跟成城署的搜查员应该都已经到齐了。

山科为了讨论会议的程序到前面去了。紫藤等人则是连坐的地方都没有，索性靠着后面的墙壁站着。

突然有人从旁边拍他的肩膀。紫藤一转头，看见成城署搜查总部的根岸警部站在那里，略显疲态。

“你看起来昨天没有睡好喔。”

“你不也是吗？”

“越期待就越疲惫啊。昨天本来有预感会抓到她的，可还是让她逃了。”

“凶手现在在都中心吗？”

“有可能。”

接着根岸摇了摇头，又说：“是大海捞针啊……”

会议终于开始了。首先站上前的，是警视厅第八本部，个子矮小的铃木警视。他主要针对尸体发现的现场状况，与遭到凶手捆绑的女选手的证词做了一番详细的说明。

“接下来说明搜查进行的状况。首先是关于凶手的行踪部分。”

在警视说明的同时，以八王子为中心的超大地图透过投影机投射在前面的黑板上。接着换一位体型稍胖的男子上前，应该是搜查一课的组长。

“凶手出现在现场的时间，应该是在田径部练习结束五点左右。某个跳远的男选手曾目击这样的可疑人物。据他描述是，当时那个女生很专心地看着运动场上的人，很有可能就是在找丹羽。”

紫藤认为应该不只是这样。从犯案的手法来看，当时凶手一定也是在物色可以绑架的对象。自己的学生行踪不明，身为教练的丹羽一定会出来找寻，如此便能锁定目标加以杀害——凶手当时应该是这样计划的，诱敌的手法相当高明。

“那么凶手又是怎么到桂化学的田径部队宿舍的呢？很可惜这点到目前为止还没有任何线索。那里距离最近的车站也有一段路，不过车站附近的查访现在还在持续进行当中。另外，计程车业者也会是查访的对象之一。”

计程车的可能性相当高，紫藤心想。毕竟这个凶手并不担心自己的长相被认出来。

“之后凶手逃走的方法是使用自行车，这点已经取得确认。因为桂化学田径部的宿舍有一台自行车被偷了，而且是马拉松竞技用自行车。那部自行车是适合在柏油路面高速行驶的车款。”

又是她最拿手的自行车啊，紫藤在嘴里念着。

“凶手应该是骑着自行车从运动场前的道路北上。”体型宽胖的警部用笔在投影幕上方一边描绘，一边解说，“也就是说，大约走了两公里左右，在十字路口往东大约一公里有间便利商店。凶手在那里买了汉堡跟牛奶吃，便利商店的店员记得很清楚。之后凶手的行踪就不清楚了，可能是在附近迷了路，然后改往东南的方向，进入了日野市。她把自行车丢弃在日野市的家具工厂后面的停车场，这地方也就是那个飙车族被杀害的地方。”

说完警部回到座位。

“之后有一个飙车族倒在中野区弥生町的路上，过了凌晨两点后才被发现。这名飙车族男子头部受到强烈撞击，要等医生同意我们才能对他做笔录。”

铃木警视亲自说明。然后他环顾大家说：“接下来是日夜市的飙车族遭杀害案情报告。”坐在前面位子的两名刑警站了起来，应该是来自日野署的人。

“凌晨零点五分，日野警察署接获飙车族的头头被杀的电话，十分钟后神明派出所的警官前往确认尸体。死者在停车场的正中央躺成大字形，子弹从前胸口射入，肩胛处也有射穿。射入口看得到烧伤环和火药纹，且枪伤外围还有烟晕，研判凶手可能是在两公尺内的近距离下被射杀。子弹目前还在找寻。死亡时间推断大概是在尸体被发现的前一个小时左右，也就是十四日晚上十一点的时候。附近的居民的说法是，当时有一群像是飙车族的机车骑士在外面大声喧哗。尸体附近的地面上有几道机车轮胎的痕迹，应该是一伙人。而刚刚提到凶手的自行车，就倒在距离死者尸体三公尺不远处。死者的身份是牧田富和、家住×××、十九岁、待业中，是飙车族‘黑暗之火’车队的首领。现在警方正在找寻他的同伴，不过那些人经常流离失所，恐怕是需要一些时间才找得到。”

“应该都是怕事逃走了吧！”铃木警视不悦地说着。

这时，一位刑警举手发问：“凶手杀害丹羽润也的时间是九点左右，综合刚刚所说，所以花两个小时的时间前进了十公里。虽然不晓得凶手跟飙车族牵扯的时间是多久，但骑自行车的话，应该不会走多远吧！”

关于这点，在刚刚使用地图解说逃走路线的警部回答道：

“或许偷自行车的时候她花上一点时间。再者就像刚刚说的，凶手在便利商店买东西吃也需要一些时间，加上又考虑到她可能会迷路，毕竟这一带的道路有些复杂。”

“如果到了十一点她走了十公里，”又有人发现，“紧急布下的警力都没有目击到可疑人物，那不是很奇怪吗？没有这方面的报告吗？”

“并没有目击凶手的相关报告。”

体型宽胖的警部回答完后，再度打开投影机放映地图：“不过倒是有一点值得注意，日野市市界，也就是地图上S的这一带，有负责临检的警戒人员表示遇到数十名飙车族，很有可能就是刚刚提到的那几个人，他们无视警戒人员的制止直接闯过警察的临检。警方没有追过去，或许是因为搜查员警一开始判断这群人与本事件的凶手无关。”

“没有考虑到凶手有可能就夹杂在飙车族里面吗？”

“根据目击的警官描述，他根本没有想到凶手会骑着自行车混在里面。不过如果是飙车族故意把凶手藏起来，就可能躲过警察了。”

或许是觉得有失面子，体型宽胖的警部显得有些含糊其辞。

“接着请山梨县县警针对凶手本身做说明。”

铃木警视介绍后，山科站了起来。他将仙堂之则遭杀害等一连串的事件经过做了一番说明，并且透露这个凶手可能是仙堂从加拿大带回来的女子田径选手。

“我们在想她的动机可能是想替仙堂报仇。杀害仙堂的凶手是单独行凶，还是多人犯案，现在还无法确认。”

接着，山科开始解释仙堂曾在加拿大做过运动科学的研究，以及可能曾经指导自杀身亡的小笠原彰使用禁药，还有关于日本奥林匹克委员会也曾亲自调查此事等等。

山科之后，继续是警视厅的小寺警部站起来，对于安生拓马遭杀害的状况、安生的经历以及安生曾经服用禁药等传闻也做了一番陈述。

“另外仙堂在山中湖被杀是在本月的十日，安生做了不实的不在场证明。从以上的事情我们判断，安生是为了掩盖在选手时代不当行为的事情，所以潜入仙堂家里并加以杀害。”说完，小寺转身坐下。

此时整个会议室一片哗然。搜查员对于这一连串的事件全然不知，甚至对于此事件逐一牵扯出有名的运动选手，感到相当震惊。

“请安静。”铃木警视出声，“那么在此请说明一下有关丹羽润也的背景。”

“是。”回答后一位黝黑的刑警站起来，说：

“丹羽润也出生于千叶县市川市×××。在当地的高中田径部队时，就因短跑的才能开始受到注目，后来也因此受到推荐进入N大体育学部，之后在全国大赛与选手权的赛事中便常常名列前茅，大四那年第一次在全日本选手权大赛中胜出，项目是两百公尺跟四百公尺短跑，之后在国内的各项比赛几乎都保持领先。进入桂化学工业后，还曾取得亚洲选手权一次，也一度在奥林匹克出赛过。三年前退休，以教练的身份留在桂化学工业田径部队服务。”

他从大四开始变强了——紫藤思考着个中原因，难道是因为使用禁药所产生的效果吗？其他的搜查员警似乎也注意到介绍丹羽润也得奖纪录的含义了。

“丹羽润也在学生时代曾经去过加拿大吗？”

这个疑问是必然的。

“关于这点目前正在调查当中。公司田径队的人没听说过这件事，不过很有可能是他自己隐瞒了此事。”黝黑的刑警说完，点了点头。

“接着，可否报告一下丹羽这几天的行踪呢？”

在铃木警视指示下，皮肤黝黑的刑警回答：“好。”

“首先九号那天，他一如往常地参加练习，然后在宿舍的餐厅吃完晚餐才离开。不过并没有人可以证明他那天回到高圆寺的公寓，毕竟他是一个人住。十号、十一号，他一如往常上班，下午到田径队参加练习。十二号从早上就开始参加练习。十三号休假。不过昨天十四号，丹羽早上就到宿舍去了，好像是为了搬行李过去。也就是说，从昨天开始丹羽就打算暂时住进宿舍。”

现场又是嘈杂声四起。

“这是什么时候决定的？”

一个声音如此问道。

“田径部队的伊吹教练说，前田丹羽跟他联络，想申请从十四号开始暂时住在宿舍，理由是希望可以增加跟选手相处的时间。”

“所以他昨晚应该是住在八王子啰？”

“是的。”

大家应该都对于被害者不寻常的行动感到怀疑，开始交头接耳地谈论着。铃木警官站起来示意要现场安静，接着说：

“就如同各位所察觉到的，从刚刚的报告可以推测，丹羽应该是想逃命。因为安生拓马被杀了，他害怕自己成为下一个目标。因此我们可以认定丹羽和仙堂的死脱不了关系。”

听了警视的话，好几个人频频点头。

之后继续更详细的报告，进而决定日后搜查的大方向。会议中，改由警视厅搜查一课的绀野警视进行督导，形成了完整的共同搜查机制。

问题是，凶手下一个目标是谁？若已经没有攻击对象当然最好，可是，凶手在涩谷的书店里给女店员看的字条上写着三个地址，其中一个是丹羽润也，所以还剩下两个。

今后的搜查方向，简单来说，就是要找出与安生或丹羽有某种关联，同为运动选手，并且也被怀疑服用过禁药的人。紫藤等人则决定再次清查仙堂周边的人事物，警视厅本部则负责安排向加拿大搜集资料。

漫长的会议结束后，紫藤在八王子年轻刑警的陪同下前往警察署一楼的停车场。听说死者丹羽润也的车子就停在那里，根岸他们也一同前往。

“满值得一看的。”

年轻的刑警苦笑地说着。

他说的话绝不过分。

看到车子时，紫藤完全说不出话来。不只是他，在场的所有人都瞠目结舌。

看起来很坚固的汽车，居然凭她一个人的力量完全变形，眼前的情景让员警们惊叹不已。两把长枪深深地插入车体，让人联想到遭猎捕的巨兽尸体。

“真的是怪物！”

根岸在紫藤耳边轻声说道。