# 26_时间流逝的速度非常缓慢，慎介盯着手机荧幕倍感难熬。其实...

26

26

时间流逝的速度非常缓慢，慎介盯着手机荧幕倍感难熬。其实他很想打电话给谁，希望与外面的世界有所交集。然而他不能浪费手机电池的电力，更何况小塚也有可能打电话过来。

与小塚通完电话之后过了将近两小时的时间，慎介这才听到门铃声响起。慎介抱膝在玄关，大声地回应：“是。”

“是我。”传来小塚的声音。

“请开门。”慎介说。

传来插入钥匙的声音。看样子钥匙符合。当然也是因为如此，才能打开一楼的自动门吧。

门打开了。身穿白色POLO衫的小塚走了进来。刑警瞠目结舌地看着慎介。“怎么了？你这副德行。”

“所以我才说直接来看比用说的快啊。”

“看到之后越来越搞不清楚了。”

“总而言之，可以先处理一下这个吗？”慎介拿着锁链说。

“被谁设计的？”

“女人。”

“女人？”小塚压抑地蹙起眉头。“总之先把事情说来听听，等一下我再把锁链锯断。”

慎介拿他没办法，只好简短地说明事发经过。小塚听着慎介娓娓道来，一边觉得感叹，一边又感到狐疑。

“该怎么说呢……”小塚听完后说。“真是令人难以置信。”

“可是这是事实，证据就是我受到这种对待。”

“看起来的确不像在开玩笑。”

小塚带了运动背包过来，他打开背包拿出锯子。

“我擅自从局里‘借’来的，这世上可没有别的刑警会帮到这种程度的。”

“不好意思，感激不尽。”

小塚用锯子锯断了铐住慎介脚踝的手铐。

“总算重获自由了。”慎介穿上刚刚从鞋柜勾出来的衣服。

“不过，这里究竟是一个怎样的房子呢？”小塚环顾室内一圈之后说。“那女人平日就住在这里吗？”

“我不清楚。门锁加装了特别装置，窗户全部都被堵住了，而且里头几乎没什么家具摆设。我想平常应该没办法住在这里。”

“是啊。”小塚拿着锯子，在屋内到处走动，慎介也尾随在后。

小塚打开衣柜和橱柜。全都空无一物。

“感觉不出来她住在这里。”

“嗯。”

小塚伫立在玄关旁边某间房间的前方。他打算把门打开，却怎么也打不开。

“那里锁起来了。”慎介说。

“你没看过里面有什么吧。”

“是。”

“嗯，”小塚转了好几次门把后，转头面对慎介。“喂，像你这样遭到软禁，为了逃走应该什么事情都干得出来吧？例如你为了拿到手机，就把洗手台的毛巾架给弄坏了。”

“是……”

“弄坏别人家里的东西不太好，不过我想你这种情况是可以原谅的，没有人会怪你。只是破坏一扇门而已，而且你也是逼不得已的啊。”

慎介了解小塚真正想表达的意思了。

“你要我弄坏它吗？”

“我可没命令你这么做哦。我只是说，即使你把门弄坏了也不会有人怪你而已。”

慎介看着小塚的脸。刑警狡猾的脸上，浮现一抹奸诈的笑容。

“真拿你没办法。”慎介叹息。“那个可以借我吗？”

“可以。”小塚将锯子递给他。“我觉得破坏门把正上方的周围会比较容易处理。”

“请你后退。”

慎介双手紧握着锯子，仿佛把锯子当成斧头用，瞄准了门之后用力挥砍。坚固的刃身确实地嵌入门板里，他重复了好几次这样的动作。不久，门板就变得破破烂烂的，而且开了一个小洞，正好是人手能伸进去的大小。

“OK，停。”小塚制止慎介。左手伸进洞里头，从内侧把锁打开。

“小塚先生不是不能出手吗？”慎介喘吁吁地说。

“哎呀，话别说得这么笃定嘛。”传来咯当的金属声响。“好了，锁打开了。”

小塚把门打开，室内一片漆黑。他打开墙壁上的开关，室内充满日光灯的光线。

“哇！”小塚发出微弱的哀嚎声，接着呻吟说：“搞什么鬼啊……这个房间。”

慎介也从门口望向房里，他吓了一大跳，终于体会到刑警不顾形象出声哀嚎的心情。

在里头迎接着他们的，是一大堆人型模特儿。