# 26_诚哉站在逃生门外，俯视地面。又多了一个新脚印。

26

26

诚哉站在逃生门外，俯视地面。又多了一个新脚印。

“我不认为他的体力已恢复到可以四处走动了。”菜菜美在旁边说。

“该不会是觉得无地自容，所以索性离开了吧。”太一自后面发话。“他害大家陆续病倒，所以他会感到内疚也是应该的。”

户田嗤之以鼻。

“如果他有那种廉耻心，就不会在背上雕龙刺凤了。我看他大概只是自己病况比较好了，看到病人增加嫌碍眼，所以才出去散步，顺便察看情况吧。用不着担心他。如果真的没回来，到时再看着办。先别管他了，还是开始工作吧。不赶紧搭个炉灶的话，别说午饭，说不定连晚饭都赶不上。”

“也对，我们如果没来这里也不会遇到他。”

户田与太一回去了。

“其他病人的情况如何？”诚哉问菜菜美。

“还是一样。”

“山西先生呢？”

菜菜美突然垂眼，然后仰望诚哉。

“不太乐观。他咳得越来越厉害，再加上高烧不退……对心脏应该是很大的负担，我也担心会有并发症。”

“是吗。不好意思，能否请你继续观察他？”

“我知道了。”

诚哉再次瞥向室外，这次是为了确认天气。湿暖的风吹来，有如脏棉花的乌云开始急速移动。

又要下雨了吗，他暗自啐舌。

炉灶搭造得很顺利。他们把应该用不到的木制家具彻底解体，拿来当木柴烧。外面虽然也散落许多倒塌房屋的碎片，但是豪雨不断，使得那些碎片饱含水分，恐怕很难拿来生火。

“能够确保火源虽然很好，但不能在室内使用就有点痛苦了。”太一看着啪嚓作响的火焰，如此说道。

“那可没办法。如果在室内做这种事，肯定立刻浓烟密布。”户田苦笑。“不过，光是能吃到热呼呼的食物就该感激不尽了。冰凉的真空包装食品真的很难吃。”

荣美子架上大锅，开始注入宝特瓶中的水，将五百毫升的宝特瓶逐一清空。

诚哉一边旁观一边暗想，不管现在有多少存粮，再这样下去，食物和水很快都会见底。到时，只能再迁往别处。他打算等大家都康复后就前往总理官邸，但是也得先盘算一下如果无法抵达时该怎么办。这一带还有其他大型饭店，如果受损情况不严重，也许可以跟这里一样，保障他们数日生活。

但是，──他又转念。

在这个世界，不管活多久，都不会出现任何奇迹。这件事只有诚哉知道。

看着拚命工作的荣美子等人，他很心痛。他开始迟疑是否该说出真相了。大家亲眼目睹惊人的超自然现象后，都陷入了混乱，不安与恐惧显然正侵蚀众人的心灵。但大家还是在绝望之中，拚命试图振作。因为大家深信只要能活下去，一定会有甚么奇迹。“也许能找回自己失去之物”的微渺希望，是众人唯一的生存支柱。

该不该告诉他们根本没那种希望呢？诚哉暗忖。隐瞒这个真相究竟是不是正确抉择呢？

雷鸣将诚哉的心思拉回现实。正在往火堆添木柴的太一，露出厌烦的表情。

“又有暴风雨要来吗。”

“糟了。”户田转身。“撇开流氓姑且不论，我很担心那两个人。如果他们日落还没回来一定会大事不妙的，我不是在开玩笑。该怎么办？”

“现在也只能继续等待了，我们不可能去找他们。就算他俩出了甚么事，我们也无能为力。”

“这话，也许是这样没错啦……但你都不担心你弟弟的安危吗？”

“当然担心。不仅是我弟，我也担心明日香和刺青男。可是现在，我们只能做自己做得到的。”

“你的意思我当然明白……”户田交抱双臂，眼神不安地瞥向天际。

锅中热水开始沸腾了。荣美子一放入柴鱼片，顿时弥漫起高汤的香味。

好香，太一说着露出幸福的表情。

到了下午，天空急速变暗。接着，水滴开始落下，不久后便下起滂沱大雨，风势也很强劲，辛苦搭造的炉灶差点泡在水里。诚哉在太一等人的协助下，替炉灶罩上了塑胶布。

“真的不妙耶。这种情况下，冬树他们根本回不来。”太一说。

“你就别说了。正如久我先生所言，那是我们无能为力的事。”户田不耐烦地数落他。

诚哉四处巡视病人的情况。小峰罩着毯子蒙头大睡，午餐他几乎一口也没吃。呕吐的情况好像很严重。为了防止脱水，只能让他大量饮水。

荣美子坐在未央身旁，正在替未央擦拭头上的汗。

“怎么样？”诚哉问。

“还没退烧，呼吸也很吃力……真想帮她做点甚么。”

“你的心情我能体会，但你最好休息一下，你操劳过度了。拜托，请你不要逞强。”

“谢谢你的关心。不过，这样做最能让我安心下来。”

对于她的说法，诚哉只能点头同意。身为母亲，这应是理所当然。

“这孩子，不知把哨子弄到哪去了。”荣美子咕哝。

“哨子？”

“本来应该是挂在她脖子上的，可是现在不见了，该不会弄丢了吧。”

“如果弄丢了，我再帮她找个替代品。”诚哉说。

病情最严重的是山西。他的脸痛苦扭曲，干涸的双唇之间，发出低微呻吟，其间还不时咳嗽。每咳一次，身体就会像痉挛般抖动。

菜菜美坐在略远之处，她戴着口罩大概是为了预防感染。

“退烧了吗？”

她脸色黯淡地摇头。

“完全没退烧。虽然也可以给他服用强迫退烧的药，但是效果无法保证。”

“还是需要克流感吗？”

“而且，如果今晚之内未服用，恐怕无法指望它会顺利生效。这种药如果不在发病后的四十八小时内服用，就没多大用处。小峰先生体力较佳所以应该不要紧，但我担心山西先生和未央。尤其是山西先生，纵使救回一命，或许也会留下某些后遗症。”

诚哉不发一语微微摇头，就这么离开。

“久我先生。”菜菜美喊住他。诚哉驻足转身，她眼神认真地继续说：“我已经受够那个了。”

“你指的那个是？”

“沙克辛。”她说。“要用那个，我绝对不干。”

诚哉明白了，她指的是安乐死。他朝她一笑。

“我知道。其实我自己也不想再做那种事了。”

“那就好。”菜菜美低下头。

诚哉再次迈步，同时感到某种苦涩的滋味在口中弥漫。用不着她说，他也不愿再去想甚么安乐死。但是假使山西先生卧床不起，届时他还能说得那么好听吗？他们光是为了活下去就已费尽力气了。就现状而言，如果不四处迁徙觅食，必然难以生存。要带着一个卧病在床的老人一起行动，就现实考量根本不可能。

但是就算把拖累大家的人逐一舍弃，最后又能剩下甚么呢？剩下最后一个人时，能够说他从中得到了甚么吗？

这是他不愿去想的事，但总有一天他一定得去面对。想到那一刻可能会来临，绝望感就令他眼前发黑。

户田在餐厅喝红葡萄酒。他已喝光一瓶，又开了第二瓶。太一边喝罐装可乐，一边吃饼干。是这家饭店内贩售的饼干。

诚哉站在户田面前。

“我记得已经拜托过大家，要喝酒必须在就寝一小时前喝。”

户田手持玻璃杯，冷然瞪视诚哉。

“这点小事有甚么关系，反正也没别的娱乐。”

“所以我才说睡前可以喝。但是在那之前，如果喝醉了会很麻烦。因为我们无法预料大家必须在何时采取何种行动。”

“我还能喝，我没醉。”

“不，请你到此为止。”诚哉拿起还有葡萄酒的酒瓶。

“你干甚么！”户田面红耳赤，喷出酒气。

“你已经够醉了。”

“就跟你说我没醉！”户田站起来，脚步踉跄地扑向诚哉。

“喝光那瓶我就不喝了嘛。”

“规定就是规定，请你遵守。”诚哉甩开他的手。也许是力道太大了，户田重心不稳，狠狠撞上旁边的桌子，摔倒了。

啊！诚哉连忙冲过去。“你没事吧？”

但户田没吭声。诚哉怕他也许受了伤，连忙喊道：“户田先生？”

户田在发抖，接着他哭了。他断续吸气的声音传来。

“反正，迟早都会死吧？”他低声说。

“啊？”

“我是说我们。这种状态不可能永远持续下去。区区一个流感，就搞成这样了。食物也是迟早会吃光的。不管怎么想，我们都不可能活下去。不管怎样，都是死路一条。大家都会死。既然如此，规定还有何意义？还不如让我随心所欲地享受一下再死。”

“户田先生……”

“所以把酒给我，不喝酒我怕我会疯掉。”户田缠着诚哉不放。

“不行。请你适可而止！”

就在诚哉怒吼之际，耳熟的声音传来。

“是哨子。”太一说。“是未央哨子的声音，从外面传来的。”

诚哉放开户田，走向逃生门。太一也随后跟上。

外面依然下着滂沱大雨，彷佛在雨中穿梭而来的哨音的确正渐渐逼近。

最后人影出现了，从体型看得出是河濑。他披着雨衣，膝盖以下沾满泥泞，慢慢走来。他的身上缠了绳子，正在拖着甚么东西。

诚哉朝绳子末端一看，大惊失色。看起来像是被河濑拖着走的冬树现身了，冬树身上缠着绳子，那绳子还继续往后延伸。

最后出现的是明日香。她几乎连站都站不住了，全靠走在前头的二人拉着绳子，她才能勉强迈步向前。

诚哉与太一冒雨冲出去。他们奔向明日香，二人合力撑着她的身体。喊她也不见她回应，连她有没有听见都不确定。

“她在发高烧！”太一高喊。

他们回到饭店才解开三人身上的绳索。

“太一，你去叫菜菜美小姐来。顺便拿些毛巾。”

知道了，太一说完拔腿就跑。

河濑在地板上躺成大字形。明日香瘫坐在地，低着头，一动也不动。

诚哉走近趴跪在地上的冬树。

“冬树，这是怎么回事？你为甚么擅自行动？你都没想到会有这种后果吗？”

对不起，冬树小声回答。

“这不是道歉就能解决的问题。你的行为已严重违反规定，这可是攸关人命的问题。”

诚哉的话才说完，他的衣角就被拉了一下。他转身一看，是明日香在拉他的衣角。

“别骂他，是我不好，都是我吵着非要跟去。所以，请你别骂冬树。”她说完，便猛然倒在地上。