# 26_音响上的电子时钟显示着下午五点半。

26

26

音响上的电子时钟显示着下午五点半。

蹲坐在微暗的房间里，少女静悄悄地等待着屋主回来。

日浦有介——HIURA YUSUKE应该会回来这里。

昨天晚上挟持飙车族的其中一名男子用机车载她到新宿之后，她就在路旁过了一个晚上，她判断这是最安全且不会引人注意的做法。新宿是个不夜城，到了晚上仍和白天一样人来人往，空气中还夹杂着酒味与恶臭。时而有人叫骂，时而有人暴力相向，但是大部分的人都视而不见从旁边经过。

蹲坐在路旁或睡在路旁的人也不少，有的是醉倒在地上的，但也有很多人看起来无所事事。她找到一个适当的地方蹲了下来，看来是没有人注意到她。

即便如此，还是有两组人马跟她搭讪。一开始是两个日本男人靠了过来，问她在做什么，还打算约她一起去玩。她没有搭理，两个男子缩了缩脖子离开。

另一群人是黑人，正确来说是三个黑人，跟两个日本女生一起。这两个女生看起来都是衣架子身材，相当清瘦。

其中一个男子用英语跟少女说：“要不要一起参加派对？晚一点在旅馆举办的，除了酒喝到饱，还有很多好吃好玩的东西，而且一毛钱都不用出，因为日本人会出钱。”

她拒绝了。但男子并没有因此作罢，一直穷追不舍：“你一个人吧！好嘛，跟我们去玩嘛！”不仅如此，还一边说，一边向她靠近。

下一秒，男子脸色一沉，看来他看到少女运动衣口袋里放的东西了。少女猛盯着他的脸瞧。

他马上退后，笑笑地举起双手说：“OK，好吧，大家都有想要独处的时候嘛！”说完很快地站起来，回到同伴身边，并且用拇指轻轻指向她，一面不晓得在对同伴说些什么。他的同伴看起来倒没那么惊讶，只是用着奇怪的眼神转过头来看着她。

到了早上，人潮又开始涌现。为了搭第一班公车，少女往车站的方向走。她从口袋中拿出地图确认佐仓翔子跟日浦有介的住处，思考要先去哪一边。后来她选择了日浦。两天前去过佐仓的住处时无功而返，所以就先搁着。

武藏野市吉祥寺南町……

这是日浦的住址。天刚亮，她便上路了。

不出两个小时，她已来到吉祥寺。但是接下来比较麻烦，她得比对门牌跟她手里字条上的地址，才能找到目的地。

好不容易，她终于找到了。这是一栋两层楼高的公寓，外观酷似她在故乡常见的汽车旅馆。

这栋建筑物的名字叫绿宅邸，日浦就住在这里的105号房。

她站在门前，看着斜上方的名牌，上面的文字看起来和“日浦有介”四个字不太像，但她不敢肯定是不是真的不一样。印刷字倒还好，但手写字在她眼中只是一些线条的排列组合，完全看不懂。

她环顾四周。这条路很少人通过，建筑物之间紧紧相邻，似乎不需要担心会被别人发现。

她一手握着口袋里的枪，空出另一只手按门铃。她打算等门一打开，确认对方的长相后，便毫不留情地开枪。但如果不是本人的话，就强压进屋里。

但是都没有人应门，房里好像也没有人。少女决定再按一次门铃，结果还是一样。

她心想日浦应该是外出工作了。他一定是一个人住。

她离开门口，绕到建筑物后面。那里有一片墙，墙的另一边是一户木造的大房子。

确认了105号室窗户的位置后，她越过围墙进入木造民宅的土地。她入侵的地方正好是这户人家的后院，不容易被住户发现。

有几个旧碗散落在她的脚边。她拿起其中较大的一个，从围墙探出身子，瞄准105号室的窗户奋力一丢。

随即传来玻璃破裂的巨响，她迅速地俯身蹲下躲了起来。之后立刻有邻居打开窗户看看外头发生了什么事。几秒后，探头出来查看的住户把窗户关上，不知道是觉得没事，还是觉得别人家窗户破了也无所谓。

她没有立刻起身，仍继续在围墙下躲了一会儿。确定没有引起骚动之后，才再度翻墙。

105号室的窗户，有一边玻璃全破，只留下窗框，窗户内侧的白色蕾丝窗帘随风摇曳着。她伸手进窗里开锁。

房间是附有小厨房的单人套房。铺着木板的地面上，放着床铺，茶几跟一组音响。厨房流理台还有早上刚刚用过的咖啡杯跟盘子。看看手表，时间是早上十点左右。她吃了从冰箱里找到的热狗，喝了牛奶，吞了五个生鸡蛋，然后在床上躺下小睡片刻。她已经好久没有这样躺在床上好好地睡了。

结果她一直睡到刚刚。醒来之后想洗个澡，可是不知道日浦什么时候会回来，只好作罢。

时钟已经快要指到六点了。