# 28_晚上八点。

28

28

晚上八点。

少女继续等着日浦。外面一片漆黑，阵阵冷风从破裂的窗户灌了进来。她啃着放在冰箱上的法国面包。

吃完面包的时候，她听到门口有声音。

是钥匙孔正插入钥匙，然后再拔出钥匙的声音。她迅速地躲到浴室的暗处。

门开了，房间也随着开关声变得灯火通明。少女紧握着运动衣口袋里的枪。

“啊！”

是女生的声音，她似乎已经发现窗户的玻璃破了。年轻女子快步走向房间正中央时，少女便用枪指着她。

看见少女的那一刻，女子惊讶地睁大眼睛，嘴巴像金鱼一样不由自主地一开一合。

少女架着手枪，慢慢地接近她。年轻女子反射性地举起双手，说：

“钱在包包里……”

女子把背在肩上的包包丢到桌上。少女捡起包包，从里面拿出钱包。钱包里有信用卡，她确认了一下，那是跟日浦全然不同的名字：MIEKO SUZUKI。

“现……现金只有这样……”

年轻女子抖着下巴一边说，膝盖也微微颤抖。

少女从钱包里拿出两张千元钞，塞入运动衣口袋中，接着拿出写着日浦住址的字条递到年轻女子面前。女子双手高举不动，看着她手上的字条。

“的确，地址是这里没错……可是名字我完全不认识。我的名字是MIEKO SUZUKI，铃木美绘子……大概……十月前搬过来的。我想……这个人应该是之前住在这里的……”

少女点点头。她再度用手指指着字条上“日浦有介”四个字，然后在上面画问号。

“这个人现在住的地方吗？我不知道，我从来没有见过他……呃！”

少女拿枪抵着她的胸口，女子吓得发出怪声。接着少女发现桌上有一支无线电话，便递给女子。

“你要我打电话去查？可是要打到哪里查……”

少女沉默不语，尽是把枪口朝着女子。

“不要，别开枪……”

这位叫美绘子的女子害怕地扭动身体，勉强挤出微弱的声音，说：“等一下，让我想想……或许有什么办法。”

美绘子闭上眼睛沉住气。过一会儿她想到了，便睁开眼睛说：“对了，问不动产中介公司，也许会告诉我们，他们应该知道对方的联络方式。”

少女点点头，用下巴示意要她打电话。美绘子用颤抖的指尖按下电话的号码钮。

“这个时候，可能没有人在……”

美绘子想先把话说清楚，但少女用枪指着她的鼻尖，她吞了一口口水。电话响了三次，第四次的时候对方终于接起来了。

“喂！您好，我是南町×××绿住宅的铃木。有件事想询问一下，是这样的，可以告诉我之前住在这里的人的联络方式吗？对，因为日浦先生的亲戚特地跑来一趟，可是不知道他已经搬家了。好的，可以麻烦您尽快帮我查吗？嗯，是，好，那我就等您来电了，我的电话是××××。再麻烦您了，谢谢。”

美绘子挂上电话，看着少女说：“通了，他们公司还有人在。他查到了会再打电话过来。”

少女坐在床边，点点头，用手示意女子坐下。美绘子还是相当紧张，坐下的模样僵硬到仿佛下半身麻痹。

几分钟的沉默之后，美绘子率先开口：

“这些都是你吃的吗？”

桌上有牛奶盒跟装热狗的袋子，美绘子看着这一片杯盘狼藉问道。少女点点头。

“你很饿吧？还要的话，我有冷冻披萨。”

她有些犹豫，但还是点点头，她真的很饿。美绘子留意着少女手上的枪，一边站起来走向厨房，从冰箱冷冻库里拿出披萨，用铝薄纸包起来放入烤箱里。

“你……就是那个凶手吗？”

美绘子转头看着少女，问：“就是杀了举重选手跟田径教练的那个……”

少女沉默不语，但是也没有否认。美绘子确定了自己的猜测。

“为什么要杀人？因为恨吗？”

少女依然不发一语，用枪指着她。美绘子叹了一口气说：“也对。这和我没有关系。”

披萨烤好了，美绘子把它放到盘子上拿给少女。她伸手去拿，狼吞虎咽地吃了起来。

没多久，电话响了。美绘子拿起电话筒：

“是的，我是铃木，刚刚真的谢谢你。已经查出来了吗？好……三鹰市……好，我知道了。谢谢您的帮忙。”

美绘子一边听电话，一边用笔在旁边的便条纸上写下地址。挂上电话后，她对少女说：“好像是这里。”然后把那张便条纸放在桌上。

少女看着桌上的便条纸。她几乎不懂汉字，就算读得出汉字也不知道这地名是在哪里。她从运动衣口袋里拿出地图放到美绘子面前。

“什么？要我帮你看是在哪里吗？”

少女点点头。美绘子看着自己写的地址，用笔在地图上做记号。

“我想大概是在这一带。”

少女拿过地图。日浦现在住的地方离这里好像不远，她决定现在马上过去。

“我问你，”美绘子开口，“接下来要杀这个人吗？”

她用枪抵住美绘子的额头要她闭嘴。美绘子脸色铁青。

她用手示意美绘子背对她，然后她用嘴叼着枪，腾出手来将美绘子的手用掉落在一旁的毛巾绑住。然后要她坐下，用同样的方法绑住她的双脚。

“救命啊！求求你……”

女子哀号着：“不要杀我，我绝对不会告诉警察的。”

她不打算杀她。

她用另一块毛巾塞入她的嘴巴，然后把女子举起来丢到床上，再用被子盖起来。

时间是晚上九点。少女从窗户离开。