# 2_结束棒球部的训练后，我把这件事告诉了川合，两人同行前往“...

2

2

结束棒球部的训练后，我把这件事告诉了川合，两人同行前往“ROM&RAM”。这家小店只是在白乎乎又空荡的空间里放了一些桌椅，亲切感全无。而且小店的一部分还成了OA机（Office Automation）的商品陈列室。原来如此，这就是所谓的“ROM和RAM”啊，我恍然大悟。一个穿蓝色校服的年轻女孩正在教不知哪儿来的老头文字处理机的使用方法。她的态度虽然毕恭毕敬，但从她动作的一些细节中能够感受到，她正以一种高高在上的姿态俯视着客人，真是让人厌恶。估计她因为自己从事着与电脑相关的工作就自命不凡了起来。

我把这话一说，川合一正苦笑起来。

“西原讨厌高科技可是出了名的啊！”

“我可没有讨厌，只是不满意生产商只顾赚钱的那种思想。他们还以为在有些不必要的地方装那种莫名奇妙的IC装置，就能讨好顾客呢！”

“并且还产生了公害，对吧？这是高一时候做过的自由研究的课题嘛。”

被川合这么一说，刚要涌上脑子的血立刻又降了下去。我和川合高一在同一个班级，自由研究也分在了同一个小组。

“嗯，反正这也无所谓。”我喝了口水。

可能因为饮料比一般单纯的咖啡店便宜，几乎所有座位都坐满了刚下班模样的顾客。从位置上来说，这里刚好处于我和学校的中点。

“不过这里也太吵了一点，无法让人静下心来啊。”川合朝环视了一周后发表感想，“或许这种地方反而更适合进行密谈。”

“我也觉得。”我表示认同，向周围张望，人流的进出相当频繁。

“那家伙真的知道凶手是谁嘛，会不会在玩你？”

“可能性很大，”我说着笑了笑，“不管怎么说我现在是全校学生关注的焦点，有各种戏弄，还会经常打来恶作剧电话。”

“恶作剧电话？什么样的？”

“太多了。”我给他举了几个例子。

“真有这种讨厌的家伙啊！”川合皱起眉头。

“这如果不是恶作剧，”我喝了口咖啡，“他要真知道凶手真面目，直接告诉警察就完了。为什么只告诉一个人？”

“会不会有什么不能对警察说的难言之隐？”

“比如呢？”

“比如说，”川合说完这句话陷入了沉思，过了一会儿摇摇头，“我也不知道。”

“仔细想想，还是恶作剧吧？”我拿出那封信，“如果真是这样，没把它当回事就好了。”

在文章的最后，写上了日期和‘告密者致上’的字样。不过这个日期并不是今天，而是昨天。也就是说，这封信昨天就放入了我的鞋箱。但我没检查摆放运动鞋的上半部分，所以没有注意到。

我尽管承认有恶作剧的可能，但同时也有很懊悔的心情。如果我昨天发现了这封信，可能事情接下来的发展会完全不同。

还是得暂时关注鞋箱一段时间，我心想，说不定还会有信塞进来。

“有一点很可疑啊，”川合自言自语，“真的是巧合吗……”

“什么事？”

“这封信和水村那个案件，昨晚的八点，不正是水村那个案件发生的时间吗？”

“啊……”有个念头在我脑海里挥之不去，一开始很模糊，但立刻就清晰了起来，“原来如此！”我紧咬嘴唇，“这是个陷阱啊……”

“哎？”川合颦蹙起来。

“这封信是个陷阱，错不了的！”

“什么意思？”

“如果我遵从这封信的指示，昨天来到这里，假设对方没有来，而约定时间是八点整。我等到八点十分，最后准备回家的话，到家应该在八点四十分左右。和昨天几乎一样。另外一方面学校发生了案件，警察会调查我的不在场证明。我却无法证明自己来过这家店。”

啊，川合也叫出了声，“为了消除你的不在场证明啊！”

“说得对！”我晃着手里的信，“写这封信的家伙非但不会告诉我凶手，还企图陷害我成为凶手。”

“也就是说，这是凶手自己写的？”

“多半是。”我说。

“真卑鄙。”川合吼了一声，然后不经意地把目光移向我身后，表情紧张起来，说道：“来了个不速之客哦！”我回头一看，沟口刑警正向这边走来，我立刻把信塞进了上衣口袋。

“真巧啊！”刑警未经允许就在我身边坐下。

我故意作了个厌恶的表情，“你别睁眼说瞎话啦，肯定是跟踪我到这儿来的吧？”

“跟踪？你吗？为什么？”

“那你为什么会在这里？”

“为了喝咖啡啊。”刑警平静地说，“你们又为何在这里？”

“为了喝咖啡。”川合一正针锋相对。

“你瞧，所以我说这是巧合嘛！”刑警笑着说，“你们经常来这家店吗？”

川合瞥了我一眼，然后我回答，“嗯，时常会。”打算先不把鞋箱的信告诉他。

“频率是多少？”刑警又问。

“频率？”

“一周来一两次呢，还是每周来的日子固定？”

“没那么经常啦，很久才来一次，对吧？”川合征求我的同意，我点点头，看着刑警。

“我们不能出现在这里吗？”

“不，当然不是了。只不过我很好奇，这难道是一家值得中途下车而光顾的店呢？”沟口刑警分别看看我和川合，嘴角带着笑容，但目光异常犀利。

“昨天晚上的案件有什么新情况吗？”我转变了话题。

刑警的表情略微有些僵硬，“这才刚开始查呢。”

“我听说，水村好像吃了安眠药呢。”我试图套他的话。

“噢？”刑警两眼放光，“是谁说的？”

“谁嘛……反正大家都这么说啊。”

“呵，传闻这种东西真是不负责任啊。”

“你们侦讯水村了吗？”

“算是问过一次话。”

“然后呢？”

“你指什么？”

“她本人怎么说？”

刑警耸耸肩，“不管怎么说这才刚过了一天，她的情绪还很不稳定，所以真正的侦讯还没进行。”

“她说自己准备自杀了？”

“这都无所谓吧？不说这个，”刑警掏掏耳孔，两肘撑在桌上。“我希望你回答我的问题，你们今天为什么会到这家店来？希望你们老实交待。”

一瞬间，我与川合相视一眼后，回答道，“确实是临时想到来的。”

刑警盯着我的脸目不转睛望了一会儿，摩擦起他那双厚实的手掌。

“那你能不能把口袋里的东西给我看看？”他指着我的上衣。

“口袋里？你要看什么？”

“我们彼此都很忙，所以就别浪费时间了好吗？我看见你们俩一边看着你装进口袋的那东西，一边在严肃地聊着什么。”

“你果然在跟踪我。”

“你喜欢这么想也无所谓，反正我说不是你也不会相信的。总之你给我看一下，如果实在不愿意的话，我们就要通过极为繁琐的手续，这样会使你更不愉快才对。”

他所谓繁琐的手续，肯定是拿什么搜查令之类的东西来吧。虽然这应该是唬人的话，但为了省去麻烦，我就把信从口袋里拿了出来。

“非常感谢你的配合。”刑警脸上的表情放松了些，接过信。读完上面的内容后，表情立刻起了变化。

“这是我今天发现的。”我说。

“你有什么猜想？”刑警问。

“根据刚刚我们讨论下来的结论，这是为了消除我不在场证明的圈套，目的是把杀害水村的罪名嫁祸于我。”

“原来如此，这个先放在我这儿保管吧。”不等我回答，刑警就把信放进自己口袋。“最后我再确认一遍，你经常来这家店吗？”

“不，是第一次。”我回答。

“行了。”沟口刑警带着满足的表情离开了。

等刑警走后，川合略显不解地说，“那个刑警为什么会在这儿呢？”

“我不是说了，肯定是在跟踪我啊。”我说道。

“不，我倒不这么认为。从我的位置能够看到店的出口，但却没见到那家伙进来。而且跟踪不是一般应该派我们不认识的刑警吗？”

“你说得也有道理……”这回轮到我不解了，“那你的意思是？”

“我也说不好，会不会是我们来之前他就已经在这里了呢？”

“怎么可能？为了什么？”

川合摇了摇头。我凝望着刑警离去的门口。