# 30._天刚破晓，凄厉的叫声便响彻整个回廊亭。我心想，终于发...

30.

30.

天刚破晓，凄厉的叫声便响彻整个回廊亭。我心想，终于发现了吧？我迅速穿好衣服走出房间，看到苍介他们在回廊亭上奔跑。

“请勿靠近，也不要擅自行动！”

我跟在大伙后面走到浴池，听到矢崎警部怒吼的声音，刑警们也杀气腾腾的。

我一看，加奈江蹲坐在走廊上，曜子抱着她。加奈江满脸涕泗纵横，她坐的地方一片濡湿，应该是吓得尿失禁了。

“加奈江小姐，”警部毫不客气地劈头就问：“你为什么这么早就跑到浴室来？”

“我、我什么都不知道。我醒了，就过来这里，然后、然后就……”

她别过身子紧紧地抱着母亲放声大哭。一般来说，警方应该会等到她心情稳定下来再说，但警部也许判断现在状况刻不容缓，便抓着加奈江的肩膀逼问：“说清楚，你为什么到这里来？”

“我就说了嘛！我不知道怎么就醒了，满身是汗，就想来泡泡温泉。”

“这种时候泡汤？都已经发生命案了，你还有闲情逸致一大早泡汤吗？”

警部无法理解加奈江的精神状态，歇斯底里地吼叫着。

“你可以不要这样大吼大叫吗？我女儿住在这里的时候每天早上都泡汤，不行吗？”曜子护着孩子，将加奈江抱在胸前。

“要洗澡可以在房间里洗，大浴池昨天就不提供热水了。”

“人家不知道啊！就不知道嘛！”

“她不是说不知道了吗？这里一直都是二十四小时有热水的呀！有必要因为她今天早上想泡汤就把人骂成这样吗？要不是我女儿过来，你们可能那么早发现尸体吗？”曜子的语气激动，似乎对警方的无能感到愤怒与厌恶。

心里有数的矢崎警部，一脸不悦地对我们说：“大家到大厅集合，请务必配合，不要到别的地方去。”

我们往大厅走。这是，古木律师和骖泽弘美也许听见骚动了，也出现在另一头。

“听说女主人被杀了。”古木律师平淡从容的语调与现场紧张的气氛形成强烈对比。

“对不起，请你们离开。”警部歇斯底里地说：“这与你们无关。”

对于警方极其强势的态度，老律师吓得瞪大眼睛、闭上嘴。

“听说案发现场在大浴池，是真的吗？”骖泽弘美率先提问，其中一位刑警点头，弘美便默默地走向回廊。

警部目送他的背影离去后，转生看着我们说：“知道关于本案线索，或昨晚听到声音、看到什么的人请说出来，不管多小的事都可以。”

他说得很快，很明显地露出破案的焦虑。已进入搜查的凶案现场再度发生凶案，这就是警方的疏失。

无人发言。应该是没有什么可说的，大伙很明显都变得畏畏缩缩的。就算没有确切的证据，大家似乎也开始觉得嫌疑犯就在自己人当中。

一位年轻刑警在矢崎警部耳边小声说了几句，警部点了点头，用更严肃的表情看了看大家后说：“凶器是挫冰刀。”他的语气坚决，“当然，刀子是这旅馆厨房里的东西。有人知道线索吗？”

“昨天，真穗小姐使用过。”纪代美一脸苍白地说：“我想冰敷，向她要冰块，当时她用挫冰刀帮我把冰块敲碎。”

“然后，小林小姐把挫冰刀放在哪里？”

“嗯……我想就放在厨房的桌上。”

“当时厨房里还有谁在？”

纪代美边发抖、边摇着头说：“没有。”

“有其他人看过这把挫冰刀吗？”警部的语气听起来已经发怒了，但仍没人回答。有答案的就剩下我了。昨晚深夜我溜进厨房，把桌上的挫冰刀藏在怀里。只要能当作凶器，什么东西都行。

“去厨房采指纹。”命令属下后，警部把两手背在后面，像监视囚犯似地走来走去，眼里透着怒意。他大概在想，要如何才能在如此小的范围里找出凶手？

“从厨房里的挫冰刀看来，凶手八成就是投宿旅客的其中之一。”

他恶狠狠地死瞪着我们，简直就到了变态的境界。

直至反驳道：“把挫冰刀拿出去的，可能是真穗小姐自己。”

“哦？为什么？”警部挑衅地问。

“听到浴池里有声音，真穗去查看，但因为不放心，正巧看到挫冰刀，就顺手塞进怀里。结果歹徒躲在浴池内，抢走真穗小姐走上的挫冰刀杀了她——这不是很有可能吗？”

“这么说来，歹徒没带凶器啰？”

“这我不知道，不过用旅馆里的东西比较不会留下线索吧！”

“嗯，原来如此。”警部点头，但眼神却丝毫不表同意。果然，他又说：“那请问各位，歹徒是如何进来的？刚才我们调查过了，所有的出入口都是锁住的，如果真有外来的人，就是经由各位的房间进来的。再怎么迟钝的人，都不会不知道房里有人入侵吧？”

“你太美礼貌了吧！这是在说我们迟钝吗？”苍介变脸了。

矢崎并不道歉。“所以，凶手就更不可能是从外面入侵的了。再说，昨晚这旅馆周边一直都有警察守卫着。”

警部的话一针见血，大伙沉默不语。望了望所有嫌疑犯，警部故意说：“看来，你们应该都同意了吧？”

“请问，”直之又反驳，“杀害由香的凶手和这次的凶手是同一人吗？”

“很有可能。要说我个人的简介，我认为一定是同一人。”警部果断地说。

“这样的话，那毛发鉴定怎么说？你们不是在由香的房里，找到相关人士以外的毛发了吗？”

“关于那项鉴定，现在正在做另外的追加调查，目前还没有定论。”

“是吗……”

唯一的依据被屏除，直之不甘心地直咬着唇。警部掠过他的视线，看着其他人说：“第一件凶案，其实还有另一个证据显示是内部人士所为。昨天也跟各位提过，我们再池畔发现疑似歹徒的脚印，不过奇怪的是，那个脚印没有鞋印，但就算再怎么不清楚，也不可能完全没有鞋印。根据刚刚出炉的鉴识结果，那是穿着袜子的脚印。不知道各位有什么看法？从外面入侵的歹徒，可能不穿鞋逃跑吗？”

其实我早就知道这一点迟早会路出马脚。当警方发现了脚印之后，我就已经有所觉悟。

“就算是内部的人，穿着袜子跑也很奇怪啊！”曜子反驳。但警部仿佛早就预料到有此一问，自信满满地回应：“就因为是内部人士，才会发生这种情形。凶手一开始是从回廊溜进由香的房间，也打算行凶后走回廊回去，可是没想到碰上干扰，没法从正门出去。所谓的干扰，就是健彦先生。”

突然被叫到名字，健彦差点从椅子上跳了起来。警部继续说：“健彦听到由香房间有可疑的声音，走出房间察看。当时，里面的凶手也注意到了。不想被健彦逮到，就得从玻璃窗跳到庭院去，所以才会留下没穿鞋的脚印。如何？内部人士行凶的过程应该很清楚了吧？”

不但清楚，几乎等于事实。唯一不对的是，我溜进去时由香已经死了。

话说回来，还真是很厉害的推理。众人哑口无言，警部则抽动了一下鼻子。

“其他的就用消去法，”他继续说：“那个脚印在水池的另一边也有一个，这么说来，凶手从由香房间回到自己的房间，非越过水池不可。”

警部大步走向直之。“由香房间对面的直之，和隔壁房的健彦，以及‘荷’栋的加奈江都可消去。只有这三人回到房间不须经过水池。”

闻言，直之的表情反而更加痛苦，健彦和加奈江则一脸茫然那。

“你的意思是凶手在其他四个人当中吧？”其中包括自己，苍介脸冒青筋，嘴唇颤抖。

“以脚印来看，就是这个意思。”矢崎警部淡然地说。

“等一下，”冷眼旁观事情演变的纪代美，挑起眉说：“两起凶案的凶手如果是同一人的话，可以把我消去了吧？没有母亲会杀自己女儿的。”

听到纪代美这么说，在一旁的腰子等着二嫂，苍介也拉长了脸。当下的空气再度凝结。

“在心理层面而言是这样没错，”警部平淡地说：“我也没有怀疑你，现在只是针对物证进行讨论，请见谅。”

“我不了解，”曜子悻悻然地说：“你说两起凶案是同一人所为，有什么根据吗？刚刚你没解释原因吧？”

警部有点意外地问：“需要解释吗？”

“需要。”曜子回答。

警部望着天花板，无可奈何地摇摇头说：“那么短的时间里发生了连续凶杀案，怎么看凶手都像是内部的人。如果凶手不是同一人，你们家族简直就是个杀人集团。”

确定是内部行凶的警部，已经不想再对一原家族客气了，直接把大伙都视为嫌犯还来得干脆多了。

“确实很奇怪，但也不能说绝对不可能。因为发生了第一起凶案，于是影响了另一位凶手，引发了第二起凶案。”曜子说。

警部一脸严肃地瘪着嘴，问道：“那为何会引发这种连锁效应呢？我倒想请教请教。”

“譬如说……对了，真穗杀了由香，所以被寻仇。”

“喂！曜子，”知道自己被影射，纪代美站起来说：“你是说我杀了真穗吗？话可不能乱讲啊你！”

曜子看也不看她一眼便继续说：“我不是说‘譬如’吗？”

“你这话到底什么意思？”纪代美想要去抓曜子，却被后面的直之拉住。

“冷静一点。”直之说。

“你说我怎么冷静得下来？女儿被杀了，还被人说成这样。哦，我知道了，你才是凶手，人是你杀的吧？”

因为肩肘被抓住，纪代美索性用穿着拖鞋的脚去踢曜子，结果拖鞋费了出去，打中曜子的脚踝。

“为什么我要做那种事？”曜子也站了起来。

“还不都是为了钱。为了钱，你有什么事做不出来吗？”

“你说什么？”

纪代美的话惹得曜子也要出手了，这次换苍介上前阻拦。

“把一原纪代美带到房间里去，严加看守。”矢崎警部命令着年轻刑警。

纪代美吵吵闹闹地离开了大厅后，现场又恢复了静默。

“莫名其妙！”警部极不耐烦地拍了一下桌子，然后看着我们说：“小林真穗一定跟第一次凶案有某种关联，但她不太可能是凶手，由刚才说的脚印看来是如此。要回到本馆的员工宿舍，不需跳过水池。”

看来警部还是对脚印耿耿于怀，因此他继续说：“不过，两次凶案是同一人所谓，这个说法可以暂时保留。总之，杀害由香的凶手，包括母亲纪代美在内，有四个人有嫌疑。”

“我不是凶手。”曜子喊着。

“我也不是凶手。”苍介也附和。

“你呢？”警部看着我说：“你有什么话想说的吗？”

“真无聊，”直之在一旁说：“矢崎先生，你好像很喜欢按逻辑思考推理不上吗？要跳过水池的话，本间夫人根本不可能办得到。”

这句话矢崎警部自己也说过。如今，警部当时的沉稳已不复见，改以科学家冷冽孤傲的眼神看着我。

“对，没错，”他说：“以一般常识来说的话，的确如此。”

毫无疑问的，他已经开始怀疑我的真实身份，不过应该还没看出我是年轻女人变装的，只是考虑要重新调查本间菊代这个人。

“我说，”苍介太阳穴冒出青筋，压抑着内心的起伏说道：“警部先生，你现在说的都不能算是决定性的证据嘛！就连脚印也是，只是怀疑是凶手留下的，不能百分之百肯定。就算是凶手留下的，也可能是企图误导他人而故意造假的痕迹。”苍介突然滔滔不绝，说完还频频点头，大概是觉得自己说得很好吧！

“故意造假……”警部重复了一次这句话，开始来回踱步。然后，他停下脚步问苍介：“那为什么要制造没穿鞋的脚印呢？故意造假的话，应该要设计成外人入侵的样子呀！”

“这……我怎么会知道啊？”苍介别过脸去说：“好吧！就算是故意造假的，那造假的人就是加奈江、健彦、直之先生三人当中的一位。这里面直之先生有不在场证明，这么说……”

“不是，不是我！”警部还没说完，加奈江便哭着大叫，“我才不会做那种事呢！”

“我也不会。”健彦也说。

警部露出满意的表情。

“如果是故意造假的，那凶手不是加奈江就是健彦，看来你们都不惜怀疑自己人啊！就连直之先生也有嫁祸于兄姊的嫌疑。这，你们又什么看法？”

大伙哑口无言。苍介满脸是汗，紧闭着嘴巴，从喉咙发出低鸣。

“总之，”警部说：“凶手就在你们之中，不管说什么歪理都没用，在这里，我要劝凶手乖乖承认，这样不但不会带给大家麻烦，对以后的判决也比较有利。”

大伙鸦雀无声。

现场一片缄默，证明大伙虽然反对凶手是内部人士的说法，但内心深处还是同意警部的话。

警部等了几十秒。对我而言真是好长一段时间。

“我已经给了你机会，”说完警部一屁股坐在椅子上，“可是你却无动于衷。再几个钟头，你就会后悔。等我们全力侦查之后就能掌握事情的来龙去脉，你的沉默不再会是金，我一定会把你揪出来。”

忽然之间，他表情又变得和缓地说：“请各位在这里等一下。我很快就会抓到凶手的，再忍耐一下。”

接着他又露出凶狠的目光说：“要自首的话随时欢迎，我的门为你开着。