# 34_洪水造成的毁伤超乎想像，所经之处都有道路塌陷或是隆起。...

34

34

洪水造成的毁伤超乎想像，所经之处都有道路塌陷或是隆起。纵使看似平坦之处，路面也有无数细小裂缝交织如网，每踩下一步都有水自裂缝渗出。

一行人的步伐变得极端缓慢，因为人人都得拿着充当拐杖之物，一边敲击地面一边前进才行。甚么地方会在甚么时候陷落，完全无法预测。

“万一再来个大地震就真的没戏唱了。”户田低着头边往前走边说。

“你是说马路会崩塌吗？”冬树问。

“不只是马路，建筑物的地基想必也已受到相当大的损害。说得极端点，就算这一刻还好端端的大楼突然开始崩塌也不足为奇。”

妈呀，太一发出惨叫。

“你别吓唬人好吗，大叔。”

“这不是吓唬人，是在陈述事实。我想说的是，没有任何建筑在盖的时候预先设想过这种状况。”

出发超过二小时后，众人总算看到眼熟的建筑物在右方出现了。那是专利厅。在那个转角右转，笔直前进就会抵达总理官邸前。

“真受不了，总算走到这里了啊。”户田咳声叹气。

众人右转，笔直前进一段路后就僵在原地动弹不得了。前方延展的景象，几乎令冬树头晕了起来。

为数众多的报废汽车完全堵住马路了。大型卡车、自用汽车、公车、各式各样的车子撞在一起，层层堆叠。找不出任何人类可以穿过的缝隙，要翻越过去恐怕也很困难。

冬树回想起过去世界正常时的情景。这个十字路口的交通量总是很庞大，在那些人消失的瞬间，失去主人的车辆一再暴冲、撞击，终于堆叠成阻挡冬树等人去路的高墙。

“都已走到这里了，难道又要绕路吗？”

小峰恨声说道，但是其他的人既未出声赞同，也没有安慰他。看样子，大家都已习惯诸事不顺的状况了。

诚哉朝别的方向跨出步伐，大家默默跟在后面。

走到溜池的十字路口附近，终于有地方可以过马路了。众人在撞毁的汽车之间钻来钻去，越过马路。

诚哉忽然止步，转身面对大家。

“在这一带稍微休息吧。”

“在这里？不是只剩一点路就到了吗？一口气走完比较好吧？”明日香说。

“我也这么觉得。趁着没地震，还是赶紧往前走吧。”小峰也附和。

“不，这一路走来完全没休息，大家应该都相当累了。的确只剩一点路就到了，但那段路是相当陡的上坡路，所以还是休息一下比较好。况且，现在也不确定总理官邸的存粮现况如何。我认为应该趁现在先填饱肚子。”

“这样也许比较好吧。”户田说。“我想到一个爬树高手的故事。大意是说：爬树最危险的一段，就是从树上爬下来，离地面只剩一点距离的那段，所以一定要小心，不要勉强硬撑，在这里先喘口气也不坏。问题是，我们要在哪里休息？”

“就选那里吧。”

诚哉说着指的方向有一栋大楼，里头开了几间餐厅。

不发一语、率先迈步走去的，是抱着宝宝的太一。

“那小子真是……”

户田苦笑，大家也跟着放松表情。

大楼的三楼，有一家连锁的西式居酒屋。选中那间店的是太一，因为他说这种店较常使用真空调理包。果然，众人仔细一找不仅发现咖哩和番茄肉酱，连蔬菜浓汤和红酒烩牛肉的调理包都有。汉堡也以真空包装的状态保存。

“这个如果能热来吃一定很幸福。”太一凝视装在盘子里的汉堡。“难得有瓦斯……”

这间店的厨房是用液化石油气点火的。因此，瓦斯炉只要没故障，应该可以使用。

“算我拜托你，你可别说要试试看喔。”小峰说。“我可不想在你转动开关的瞬间，被‘砰’的一声轰到老远的地方。”

“对，大地震之后，不做任何检查就使用瓦斯是自杀行为。”诚哉也补上一枪。

太一露出悲惨的表情，开始吃汉堡。

“虽然已经习惯吃冷冰冰的调理包食品，可是没有白饭或面包配着吃还是很痛苦。”小峰一边咬香肠一边说。

“若是啤酒，倒是多得可以拿来卖。”户田心有不甘地说。“这还是我头一次进来居酒屋却没喝啤酒。”

“请再忍一下，总理官邸内想必也有啤酒。”诚哉说。

“这个我知道。其实我也不是在抱怨，只是说这种经验很难得。”

明日香与菜菜美把白芦笋浇上沙拉酱沾着吃，他们说找到了芦笋罐头。

“不晓得有几天没吃沙拉了，超好吃的。”明日香边说边伸出两指，比出胜利手势。

荣美子正在拿出发前冲泡的牛奶喂婴儿，未央吃着布丁。河濑打开油渍沙丁鱼罐头，放在苏打饼干上吃。

冬树觉得，好像很久没看过大家这么快乐的笑容了。吃饭受到限制，又得在封闭空间内过上很多天──不管是谁面临这种状况都会发疯。他暗忖，虽然吃的是冰冷的菜肴，但能够自由进食的这点就足以让大家心情宽慰了吧。

花了一个小时吃饭后，他们再次出发。和吃饭前相比，大家的表情都变得格外开朗，步伐也很轻快。

“好吧，到了以后去坐坐总理大臣的宝座好了。”户田边走边说。

“欸，我之前就想问你了。”明日香小声向冬树发问。

“问甚么？”

“那个总理官邸，到底是干么的？”

走在前面的小峰忍不住噗哧一笑，转过身来。“你一路朝那里走却不知那是甚么？”

“人家真的不清楚嘛。是总理大臣的家？”

“总理大臣住的房子叫作总理公馆。官邸是用来执行公务的地方，也就是总理工作的地方。”冬树解释。“不过，两者其实都位于同一个地方。”

“噢？听起来那样好像挺复杂的。上班的地方离家近虽然不错，但是感觉有点太近了。这样内心根本不会有摆脱工作的感觉嘛。”

“那当然。”小峰说完再次转过头。

“总理大臣是一国之首，也是最高领导者。他如果摆脱工作那我们才要伤脑筋呢。”

“没错，放大胆子尽量压榨他就对了。”户田也从旁插嘴。

冬树听着大家的对话暗想：不只是脚步轻了，连嘴巴都轻浮起来了。肯定是即将抵达目的地的念头令大家心情昂扬。

“好了，从这里走上去就到总理官邸前了。”诚哉说。

“太好了。加油！”太一高喊一声，拔腿就跑。

下一秒，他脚下站的地方破碎了。

不是崩塌，也不是裂开，那种情景只能用破碎来形容。太一站的那块地面忽然急速下凹，接着就像厚布破裂般开始塌陷。

那个裂缝在转眼之间扩大，到达冬树他们的脚下。他甚至来不及出声。他发现后立刻失去平衡，趴倒在马路上。马路像溜滑梯一样倾斜。放眼四顾的他愣在那里，夸张的事发生了。

他在凹陷的马路中央。不仅是他，小峰和明日香、户田也在。太一在倾斜如溜滑梯的马路末端，他的前方就是滚滚流水。轰隆隆的诡异声响传来。

“快点爬上来！”诚哉的声音自上方传来，他好像侥幸没掉下去。

绳子自上头抛下。大概是河濑上次拿回来的绳子吧。明日香和小峰以及户田抓住绳子，爬了上去。

冬树抓住绳子后，朝下方的太一看去。他仅靠右手抓住马路的裂缝，勉强撑着没滑下去。左手不能用，是因为那只手抱着婴儿。

“太一，加油！我现在就过去救你。”

冬树抓着绳子往下走，水花溅到脸上。本以为水退了，但马路底下其实还潜藏着骇人的激流。

只差一点就能构到太一身体时，绳子的长度不够了。冬树朝上方大吼：“再多放一点绳子下来！”

之后诚哉的上半身出现了。他把绳子缠在自己身上，试图尽量探出身体。想必有人抓着他的下半身吧。

绳子因此变长了一些，手快要可以碰到太一身体了。

“太一，伸出左手！”冬树高喊。

“不行，如果那样做，宝宝掉下去就糟了。”

“那，右手呢？”

太一摇头。

“如果放开右手，会直接掉下去。”

冬树咬唇，往上看。真希望绳子再长一点，但是显然这已是极限了。

“冬树先生，你先把宝宝抱上去。”

太一把抱着婴儿的左手缓缓伸长。虽说是小婴儿，重量也将近十公斤。这动作需要很大的力气。

冬树拚命伸长手臂，一把抓住包裹婴儿的毛巾。确定不会把婴儿弄掉后，他朝太一点头。“行了，可以了。”

冬树一手抱着婴儿，一手抓着绳子走上坡道。菜菜美伸长双手。他把婴儿交到她的手上。

“换我来。”河濑对他说。

“不，没那个时间了。我去。”冬树抓着绳子，再次下去。

太一两手并用，攀着马路边缘。他的下半身完全泡在水中，强大的水流正要把他拉向深邃的裂缝。

“把你的手给我！快点！”冬树大喊。

太一仰起脸，他的脸色苍白。不仅是因为泡在水中，想必也因为刚才使尽了浑身力气吧。

他的双唇蠕动，似乎在说：不行了。他的眼中浮现绝望。

“撑下去！只要伸出一只手就好。我会拉你上来。”

太一右手抓着地面，缓缓举起左手，接着朝冬树伸来。二人的手只差几公分应该就能碰到了。

就在这时，某种东西打到太一的脸。他“哇”一声向后仰了。

同时，他紧抓马路裂缝的右手松开了。太一惊愕的脸孔转向冬树。他瞪大双眼，嘴巴也张成O形。

他的额头流血了，也许是被小石头打中的。

太一不停挥舞双手，彷佛在游笨拙的仰式。他的身影在冬树眼中宛如慢动作镜头。冬树觉得时间的流逝很缓慢。

也许是无法理解自己发生了甚么事，太一被吸入水中时还是一脸无辜。直到最后那一刻，他仍张大双眼和嘴巴。在他消失后，四周只剩下深浓的闇黑。水哗啦啦地朝着那闇黑汨汨流去。

“太一！”冬树高叫，他叫得嗓子都哑了。他叫喊的同时，听见夹杂尖叫与怒吼的声音。是上面的那些人发出的。

冬树仰头向上。“放开绳子，我要从这里垂下绳子试试看。”

但诚哉摇了摇头。

“你上来。”

“可是──”

“如果我们这边松开绳子，你会爬不上来。快点，你上来。”

“太一他──”

“我知道！所以你快上来。算我拜托你，照我的话做。”

冬树咬紧臼齿。他再次凝视太一消失其中的黑暗深渊后，低着头开始往上爬。

泪水夺眶而出，完全无法遏止。虽想压抑却还是痛哭失声。

红色箭头在脑海浮现。能够遇见太一，是因为他在街上画满了那个箭头。箭头前方的他吃着寿司，他也请冬树他们一同大快朵颐。无论处于任何局面，太一总是保持幽默，让大家放松心情。

他救不了那样的太一，让太一死了──

上去之后他与诚哉四目相接。诚哉也双眼充血。他的脸颊紧绷，太阳穴暴起血管。

“我让他死了……”冬树低喃。

“我知道，我全都看见了。”

“为甚么会这样？为甚么，会变成这样？”

爬到地上后，冬树蹲了下来。菜菜美和明日香都在号泣，荣美子和未央也哭了。小峰和户田，甚至河濑，全都颓然垂首。

“因为，那是这个世界的规则……也许吧。”诚哉说。

“规则？甚么？”

“这个世界，是为了合理化数学悖论才创造出来的。所以说，人类消灭掉是最好，对整个宇宙来说。”