# 34_红色的车子猛烈地逼近着，她便确定里头坐的是日浦有介跟佐...

34

34

红色的车子猛烈地逼近着，她便确定里头坐的是日浦有介跟佐仓翔子。他们不仅没逃走，摆明就是要开车碾过她。

车灯朝她直逼而来，她便往左边闪开。车子从旁边擦身而过之后立刻回转，再度向她迎来。

她也蓄势待发，观察着时机。她完全没打算再逃开，否则是没办法打倒他们。

红色的车子逼近，她膝盖一弯，屏住气，在距离两、三公尺时奋力一跳。下一秒，她穿着直排轮滑到车子挡风玻璃上，再从挡风玻璃滑上车顶，但在往后车玻璃滑下时她忽然失去平衡。

即便如此，她并没有倒下。她抓住后面的阻流板，双脚落在地面上。车子继续前进着，她便以滑水的姿态被车子拖着走。

这时她取出手枪，从后车玻璃看见两个人的身影。她左手抓着阻流板，右手举起手枪瞄准。

“趴下，她手上有枪！”

有介看见后车灯的红光照在她身上，立刻大喊提醒翔子。但是翔子两眼充血，直望着前方。她一点也没有松开油门，忽左忽右地奋力打着方向盘试图甩掉她。

“快低头！”

有介伸手压下翔子的头。就在这时候……

“踩稳！”

换翔子喊着，有介立即反应，瞬间两脚伸直。接着翔子突然踩下刹车，轮胎发出尖锐的声音，有介整个身体向前倾，几乎撞上挡风玻璃，安全带把肩头勒得死紧。

后面传来东西跌落的声音，看来她也摔得很惨。

车子还没停下来，翔子马上又切换到倒车档。

“压死你！”

翔子扭曲的红唇低声说道，同时放空离合器猛踩油门，用力到整个身体从椅子上撑了起来。车子也以惊人的速度猛烈地往后退。

有介弯着身子，准备承受撞击。翔子想要冲撞某个地方来包夹少女。

车子在发出剧烈的声响之后停了下来。有介则因为冲击过大，一时之间忘了呼吸。

他提心吊胆地转过头，看见车尾撞上公园的铁丝网，却不见那个少女的踪影。

她不见了——正打算这么说的时候，车顶上发出声音。有介随即转头看向前方，只见一只直排轮鞋滑过挡风玻璃。

她从车上飞跃下来，快速地滑到十几公尺外，回转之后用猛烈的速度扑向两人。

引擎熄火了。翔子急着转动钥匙，但引擎发动前，少女已经来到车子左侧并试图打开副驾驶座的车门。然而她发现车门上锁，于是隔着玻璃举起手枪。

这一瞬间，有介近距离地看到这个前来索命的女生。就像目击者说的，她的体态相当健美，不愧是仙堂之则的杰作。不过她稚气未脱的脸庞与壮硕的身材很不协调，有介也再次了解这确实是人工的产物。

“快逃，翔子。”

回过神，有介立刻大喊。下一秒，他打开门试图撞她，而她也灵敏地往后跳开。

这时，引擎启动了。少女犹豫着要先对付有介，还是先追车子，后来她似乎决定要先解决车内的人，于是在车子开动前，她抓住了半开的门。

伴随着引擎的响声，车子开动了。她紧紧抓住车子，脚上的轮鞋也跟着滑动。

枪里只剩一发子弹，但是对手有两个人，这让少女的行动受到牵制。

她对射击没有自信，所以要开枪就得确保能打倒对方，因此她知道自己不能一边抓着行进中的车，一边隔着玻璃瞄准对方。

开车的人一定是佐仓翔子没错。翔子为了摆脱少女的纠缠，左右激烈晃动蛇形前进。不过少女也不甘示弱，两脚叉开使劲地踩稳，打开车门，一边留意自己身体的平衡，一边强行挤入车内。

佐仓发出哀号。一手紧握方向盘，一方面试图伸手拿放在后座的金属球棒。但是这个武器不太适合狭窄的车内。

佐仓紧急刹车。上半身卡在车内的少女因为作用力，往前飞了出去，用力撞到前方的挡风玻璃门框，倒落在车外。

然而她随即抓住车门站了起来，双眼搜寻猎物的行踪。佐仓下了车，往河堤的方向跑去。

少女穿着直排轮追了过去。途中有阶梯，她还是毫不费力地爬了上去，脚下的直排轮鞋发出“咯、咯”的声音。

佐仓沿着堤防跑着，下了河床。这里当然不是柏油路，杂草丛生的地面到处都是大石头和松树。即便如此，少女还是穿着直排轮在上面的堤防追着。跑在前面的佐仓提心吊胆地不时回头。

“不要过来！”

佐仓大喊，朝着河川继续跑着。靠近河边小石子越来越多，几乎成了碎石子路。她敏捷地脱下直排轮，赤脚追着佐仓。

佐仓爬到一个大岩石上，旁边布满许多岩石。

少女轻松地跳过一个又一个石头，大步地跳过一个又一个，眼看就要追上佐仓了。佐仓一直往前跑不敢停下来，然而终于来到最靠近河的地方，她回头哀求着：

“求求你，不要杀我。”

但是少女不为所动。从仙堂遇害的那天晚上开始，她一心只想着报仇。

她缓缓地举起手枪，扣下扳机。

一个声音传来。是枪声，有介心想。这个时候他还在被遗弃的车子旁边徘徊。

他无法确定这个声音是从哪里传过来的，不过直觉告诉他是河川那个方向。

越过堤防，有介走下河床。灯光微弱，杂草丛生随风飘动，很难察觉是否有人的存在。他弯着身子，小心翼翼地前进着。

眼睛逐渐适应黑暗之后，终于可以清楚看见地面。他看见上面有几条明显的痕迹。

很快地，他知道这是直排轮的痕迹。

沿着这痕迹追过去，来到了下面的石子路。那双直排轮鞋被丢弃在此。

有介一面环视着前后左右，一面继续前进，前面有几个大石头。他不认为翔子能爬过这岩石逃走，虽然过去曾经是体操选手，但即便动作再怎么敏捷，也不敌这巨大的女生才对。翔子应该也知道自己一定会立刻被追上。

有介改变方向，打算折回。这时他突然听到旁边有声音。

他屏住气息准备防守。岩石阴暗处，出现了一道黑影。

“是我。”

原来是翔子。