# 35_总理官邸与公馆乍看之下似乎毫发无伤，想必是耐震结构发挥...

35

35

总理官邸与公馆乍看之下似乎毫发无伤，想必是耐震结构发挥了效果，但最重要的，或许还是盖在高处这点，它因此没有遭到洪水淹没。

“好厉害喔，连一片玻璃都没破。”荣美子仰望整片玻璃墙面说。

“这可是国土交通省──应该说是以前的建设省自豪的建筑。”户田回应。“但愿发电设备也未受损。”

“看这情况应该是好好的吧。太阳能电池出乎意料地坚固耐用，我还听说这里也有燃料电池的设备。”小峰转向荣美子。“应该也有使用电力的厨具，总算可以吃到睽违已久的热食了。”

但是他的发言无人回应。这是当然的，冬树暗想。一听到吃这个字眼，大家不由得想起太一。不，就算没听到那字眼，大家的脑海肯定还是会被他的回忆占据。他被吸进深洞，还是短短几十分钟前的事，明日香与菜菜美她们仍然红着眼，诚哉背负的未央，也依旧含着眼泪。

要是诚哉没有激励大家，大家现在想必仍在那个地方动弹不得吧。即使是冬树也一样，连站起来的力气都没有。在这种情况下，他们仍能朝官邸前进，都是因为诚哉那句别有意味的话。

这个世界是为了合理化数学悖论才制造的──诚哉当时这么说。

当冬树问他这是甚么意思时，诚哉摇头。

“现在我无法在此说明，等去了官邸再说。”

“为何要到官邸再说？”冬树又追问。

“因为我也是在官邸得知的，一切秘密都在那里。我之所以提议大家去官邸，不仅是为了活下去，同时也是因为我认为，要让大家知道真相，那里是最佳地点。我也曾想过隐瞒大家，但最后我还是认定隐瞒是不可原谅的。”

诚哉没有再多做详尽解释。他说他没把握能够好好说明，就算能够说出来，他也不认为大家会相信。

正因为才刚亲眼目睹太一死亡的悲剧，渴望了解为何会发生这种荒谬事态的念头也变得更加强烈了。其他人似乎也和冬树有同样想法，他们依照诚哉的指示，拖着沉重的步伐朝官邸走去。

“各位，请大家跟我来。”诚哉朝官邸入口迈步走去。

“如果要留下来生活，应该住公馆比较好吧？”小峰说道。“公馆那边应该也有完善的紧急应变设备。”

诚哉止步，转身回顾。

“你说得没错，所以，今后的生活应该可以以公馆为据点。但在那之前有些事必须先向大家说明。就是刚才我说的那件事。”

“你说要告诉我们这个世界的秘密。”冬树说。

“没错。”诚哉点头。

走吧，冬树朝大伙吆喝一声，之后便迈开步子。

令人惊讶的是，玄关门厅竟然亮着灯。所有的人都叫了出来。

“没想到灯光竟然会如此令人怀念。”菜菜美不胜唏嘘地说。

“这下子总算可以过得像个人了。”户田环视门厅内部。“不过这里盖得还真豪华。就算大地震来袭，想必也稳如泰山吧。”

小峰操作电梯按键，但门毫无开启的迹象。

“我知道了，一定是地震让安全装置开始运作了。只要解除装置重新启动，应该就能使用了。”

“没必要使用电梯，我们要去的是地下室。”诚哉指向下方。“走楼梯就行了。请大家跟我来。”

他话还没说完就朝楼梯走去了，冬树等人只好追上。

众人下楼，沿着亮起紧急逃生灯的走廊前进。拜高级地毯所赐，几乎没有脚步声响起。

诚哉在贴有“非相关人士禁止进入”一纸的门前停下脚步。

“这里面藏有一切秘密。”他打开门。

室内一片漆黑。诚哉打开墙上开关，白光在房间内延展开。

这里好像是会议室。里头排列着长条形桌子，后方放了一台大型液晶萤幕。

“这是搞甚么。”冬树嘀咕。

诚哉从桌上拿起册子，给冬树看。

“是P─13现象应变总部。”

他展示的手册封面印有“P─13现象应变说明书”，好像是内阁府印制的。

“这个P─13现象是甚么？”冬树问。

诚哉流露沉痛的表情后，环视其他人。

“请各位也看看这本手册，桌上放了很多本。这是我们的内阁总理大臣也看过的手册。”

小峰率先冲过去，拉开椅子坐下。户田紧跟在后，其他人最后也走近桌子。

“你也看一下，之后我再解释。”诚哉把他手上的那本册子递给冬树。

冬树在明日香旁边坐下，她坐的好像是大月首相的位子。

翻开小册子。里面是一行又一行的艰深字眼。要理解意义，必须把同一个地方反覆看上好几遍。

最后，他只知道，政府相关人员早知道三月十三日十三点十三分十三秒将会发生某件事，首相他们好像下令各部会拟定各种对策方案。他们对警视厅也下达指令了，要求警方高层尽量别让警员执行危险任务。

问题在于发生了甚么事，但这个部份冬树就无法理解了。册子里的字眼本身就意义不明。

“这是甚么鬼，我一点也看不懂。”一旁的明日香说。“我只知道里面写了甚么黑洞、时间跳跃之类有如科幻小说的东西。到底是怎么一回事？”

菜菜美与荣美子摇摇头，似乎投降了。

河濑把册子一扔，用指尖按着双眼眼睑。或许他本就不喜欢阅读小字。

“老实说，我也不太懂。这是怎么回事？”冬树对诚哉说。

诚哉俯视一脸认真专心阅读的小峰。

“小峰先生，怎么样？你看得懂吗？”

他从小册子抬起脸。

“多多少少。简而言之，由于黑洞的影响，超级巨大的能量波袭击了地球──看起来好像是这样吧。”

“好像是。”诚哉回答。

“然后，那能量波造成的影响，似乎是十三秒的时间跳跃。”

“时间跳跃是甚么意思？”户田问。

“就是字面上的意思，时间跳过了一段。自十三点十三分十三秒起，跳跃了十三秒的时间。”

“有可能发生那种事吗？”

“有可能，这上面就是这么写的。”

“等一下。那太奇怪了。”冬树说。“我们不是检视过便利商店的监视器画面吗？虽然我不记得详细时间了，但我印象中，人们是在十三点十三分十三秒消失的，可是之后时间还是正常流逝。十三分十三秒之后，是十三分十四秒。如果跳跃了十三秒，十三分十三秒之后，应该突然变成十三分二十六秒才对吧？”

“结果好像并非如此。”诚哉说。

“这到底是怎么回事？”

“我也不是完全理解。我只是试图根据上面所写的内容做出解释而已，这样也行吗？”

“甚么意见都行，你说明一下吧。”

诚哉应了一声点点头后，环视周遭。他的目光停留在塑胶绳上。那好像是用来捆绑文件之类的东西。

“各位不妨把这个当作时间之流。然后，假设这里是出问题的三月十三日十三点十三分十三秒。”诚哉在绳子的中段，用手边的麦克笔做个记号。接着又在距离那里五公分之处同样做上记号。“第二个记号是十三秒后。按照常理，应该是十三点十三分二十六秒。到这里为止能够理解吗？”

所有人都盯着他的手点头。

“呃，不晓得有没有剪刀？另外，要是有胶带就更理想了。”

“剪刀这里有。胶带虽然没有，不过倒是有这个。”菜菜美拿出剪刀和OK绷。

诚哉把手上的绳子猛力扯直。

“如果甚么事也没发生，时间之流就只是在这条直线上移动。但是如果发生P─13现象会变成怎样呢？首先现象之前甚么也没变，时间正常流逝。到了十三点十三分十三秒，那一瞬间来临了。”他用手指拈起绳子上的第一个记号。“从这里开始的十三秒钟，就是最终会消失的时间。”

冬树摇头。“我不懂。”

“在这个时刻，时间还是正常流逝。”诚哉的手指在绳上滑过，然后停在第二个记号之处。“到这里变成十三分二十六秒。”他拿起剪刀，从那里剪断。被剪断的绳子掉在地上。

“在这一瞬间，之前那十三秒钟将会消失。”诚哉在第一个记号的地方动刀，长约数公分的绳子掉落地上。

诚哉把第一截掉落的绳子捡起来，用OK绷将它和手头剩下的绳子黏在一起。

“十三秒的时间跳跃就像是这样，中间那段时间似乎就这么被抽掉了。”

“那么，不就跟我说的一样吗？十三秒后的世界突然就开始了。”

“不对。应该视为十三点十三分二十六秒的世界瞬间移动到十三秒前。”

“瞬间移动？”

“无论是物质上，或精神上，这个世界的所有东西都回到十三秒前。在那十三秒之内走动的时钟，将指针倒回十三秒钟。光和电磁波，以及其他肉眼看不见的能量，一切的一切都退回十三秒前的位置。附带一提，甚至人类的记忆也是。”诚哉一鼓作气说完后，呼出一口气，望向冬树。“这个世上的所有东西都一起倒退，所以实际上也就等于没有发生任何事。”

“这怎么可能！”户田大嚷。“没有发生任何事……明明不就发生了？除了我们之外的人类都消失了。这又该怎么解释？”

诚哉露出沉痛的表情，垂落视线，他似乎在迟疑甚么。冬树看他这样就知道了。诚哉不是无法回答户田的问题，他是不想回答。

“到底是怎么回事？哥，你说话呀。”冬树说。

诚哉缓缓仰起脸。他咬着唇，默默思考。

冬树拉着兄长的双肩猛力摇晃。

“你干么不吭声？你不是说要全部告诉我们吗？”

就在这时，小峰忽然大叫一声。他正在看小册子。

“你怎么了？”户田问。

“这本册子，最后一页……”小峰的声音在颤抖。

冬树拿起小册子，翻到最后一页。上面写的文章，标有“P─13现象可能引发的问题”这个标题。

他一边按捺心中焦躁，一边快速浏览。文中依旧有一大堆艰深难懂的字眼，即使如此，接下来这段文章还是抓住了他的心。

“最大的问题是，P─13现象发生时存在的人事物，在十三秒后不见得仍然存在。不存在的人事物无法成为时间跳跃的对象，因此在数学上无法与十三秒前一致。这时，为了避免数学上的矛盾（Paradox），可能会发生某种现象。微量粒子层级的数学悖论之影响，几乎可完全忽视，因为微量粒子存在于数学连续性之中。最该警戒的，是‘不具备数学连续性的事物在那十三秒之内消失’的情况。德国的汉努艾森博士举出‘动物知性’做为这种事物的代表范例。”

冬树把那部份看了好几遍。动物的知性，这个名词令他大受震撼。

“该不会，是指这个吧？”他凝视诚哉。“哥，你之前说过吧。太一死时，你说这个世界是为了合理化数学悖论才制造的。那句话，就是指这个吧？”

诚哉用力做个深呼吸。他一再眨眼，最后微微缩紧下巴。

“是的。我那句话，就是根据这篇文章说的。”

“慢着。就算真的发生了这种奇怪的现象好了，为甚么只有我们几个非得被留在这样的世界不可？”

喀锵声传来。是菜菜美站了起来，她用力过猛让椅子倒下了。

她的眼神透出虚无。

“我知道了。虽然我无法理解高深的原理，但我知道自己发生了甚么事。也知道为何身在此地……”

“我也知道了。”小峰抱头。“原来是这么回事。”

“甚么啊。你们到底知道甚么了？”冬树来回看着二人后，逼近诚哉。他一把抓起诚哉的领口。“你快说呀。你知道吧？”

诚哉舔唇，终于开口。

“所谓动物的知性，指的是动物存活时的意识。换言之，知性消失，也就表示动物死亡了。在那关键的十三秒之内死掉的动物，不可能再回到原来的时间。”

“等一下。照你这么说，难道我们……”

“是的。”诚哉定定凝视冬树的双眼。“我们已经是死人了──在原来的世界里。”