# 36_一幅情景在冬树脑海重现。

36

36

一幅情景在冬树脑海重现。

他听到枪声回头时，看到诚哉的胸口染上一片血红。兄长在他眼中就像是在慢动作镜头下，缓缓倒地。

对了，就在那时──

诚哉遇害了，他想起来了。明明是亲眼目睹的，这段记忆却被他赶到脑海的角落，直到此刻。他后来看到活生生的诚哉，才逼自己认定那一切都只不过是自己的错觉。

“那时候，哥你果然被杀了吗……”冬树的声音颤抖。

“我记得自己中弹。”诚哉回答。“发现自己没死，我本来感到很不可思议。不过周遭的人全都莫名消失了，这事态更严重，所以我满脑子只顾着思考这件事。”

“可是，这怎么可能发生……”

“我也一样不敢相信。老实说，至今我仍半信半疑。但是，如果不接受这个说法，就无法解释现在的状况了。这也是不争的事实。”

冬树摇头。

“那么荒唐的事不可能是真的。那，你是说这里是死后的世界吗？是地狱吗？”

“就某种意味而言的确是。”诚哉的声音冷然响起。“但在数学意义上，并非如此。我们已经死了，可是我们死掉的过去被P─13现象抹除了。换言之，我们变成没有死，却无法前往未来的个体。为了解决这数学悖论，这个世界才会被创造出来。”

冬树一面盯着兄长的脸，一面后退。他的腰撞到桌子，身体一晃，连忙用手撑着桌子。

“我无法相信……”

冬树虽然嘴上这么说，他同时也察觉自己正慢慢在接受这个荒谬的说法了。理由无他：他自己也有遇害的记忆。

当时他紧巴在敞篷车尾部。开车的男人转过身，男人手上有枪，枪口对准他，喷出火花──

“那时，我已死了吗？”他不由得说。

“你中弹了？”诚哉问。“在我被杀之后。”

冬树微微点头。

“驾车的男人朝我开了枪，打中我哪里就不知道了。”

诚哉把手放在自己胸口。

“我记得我是胸前中弹。没错吧？”

对于兄长的问题，冬树答是。

“原来如此。”在稍远的位子打量小册子的河濑，伸了个大大的懒腰。“这么说来，我也已经死了吗？对了，当时我在事务所下将棋，突然听到巨响，好像有人闯进来。那八成是别的帮派的人吧，我心里有数。哼，原来如此，我中弹了啊。”他抓抓头。“伤脑筋。”

这明明是令人震惊之事，但河濑说起话来却有点温吞。不知道是在逞强，还是冲击过大，令他一时之间反应不过来。

“钢筋掉到我旁边。”菜菜美冷不防开口了。“当时我正在走路，我察觉时，钢筋已经掉在脚边了。我记得前一秒明明没有那种东西的。当时太一好像也在附近，他也说过同样的话，那根钢筋是突然出现的。”

她坐着用双手蒙住脸。

“我想起来了，旁边正在盖大楼，每天都有起重机吊起一根又一根的钢筋。是其中一根掉下来了。我和太一，八成被压在下面……”啜泣声传来。

“我……没有那种印象耶。”明日香猛摇头。“我当时就是在走路而已。我甚么也没做，所以我不可能会死。那套理论太奇怪了，我根本就没有死。”她说起话来像是在念咒。

户田站起来，走到小峰身旁，俯视着他。

“小峰，当时的事你记得吗？”

本来一直抱着头的小峰，缓缓仰起脸。

“多多少少……”

“是吗。我现在清楚回想起来了，当时你在讲手机吧。你用单手控制方向盘，一边和对方交谈，车开得相当快。我心里觉得这样有点危险。结果开到十字路口时，你没留意红绿灯。明明是红灯，你却没煞车就想直接闯越。”

小峰瞪大双眼。“怎么可能……”

“没错，我亲眼看到的，你的确闯了红灯。正因如此，大卡车才会从旁冲上来，你不记得对方猛按喇叭吗？”

小峰的表情变得空洞，大概正在回想当时的情景吧。最后，他似乎察觉了甚么，脸颊抽动。

“怎样，想起来了吗？八成是你发现快被卡车拦腰撞上，情急之下猛转方向盘吧。”户田憎恶地说。

小峰伸手捂嘴，开始眨眼眨个不停。

“被你这么一说，好像是……”

“亏你还好意思说得好像事不关己。”户田一把揪起小峰的衣服前襟。“你让车子朝人行道冲过去，连续撞倒好几个路人，最后撞上墙壁。直到撞墙前一秒为止，所有的事我都记得清清楚楚。”

明日香霍然站起，沉着脸瞪视二人。

“慢着。那是怎么一回事？当时我就在你们的车子旁边吧。然后呢？你们的车子撞到人？连续撞倒好几个路人？那句话是甚么意思？我也被你们撞上了？被你们活活撞死了？”

她的脸颊迅速泛起红潮。两眼也充满血丝，眼中溢出泪水。

“不只是我，还有老爷爷老奶奶，都是被你们的车子撞死的？那算甚么？我真不敢相信。”

“如果要恨，就恨这家伙吧！”户田猛然推开小峰。“我也是被这家伙害死的，被这个笨蛋。”

小峰从椅子上跌落。“痛死了……”他一边咕哝一边起身。跌倒时好像伤到了，嘴唇上有点出血。

“你那是甚么表情？难道你有甚么不满吗？”户田瞪眼。

“这是我一个人害的吗？”小峰的眼珠往上一转，露出大量眼白，回瞪过去的上司。

“你这话是甚么意思？开车的可是你。都是因为你开车不专心，才会变成这样。”

“叫我打电话问路的不就是户田先生你吗？我本来想先找个地方暂时停车打电话，你却说不能迟到所以叫我别停车。如果不用打电话，我才不会分心！”

“自己无能不说，却想把责任推给别人吗？就算边开车边打电话，一般人还是可以开得好好的。”

“若真是这样道路交通法就不会禁止开车打电话了吧。话说回来，你自己打电话不就好了。因为，那是你要办的事啊。是你自己搞错约定时间，在上班时间去剪甚么头发，所以才会太晚离开公司。为甚么非要叫我打电话去找藉口解释？法律明明规定开车时不能使用手机，你为何无视法律，叫我代你跟人家道歉？这太奇怪了吧。”

“那么你当时这么说不就好了。”

“我怎么可能说得出口！”小峰脸孔扭曲，一脚把旁边的椅子踹开。“那时可不像现在。你是高级主管，我是小职员。如果，我叫你自己打电话，你会怎样？八成会生气吧，肯定会气得头顶冒烟。你大概会大吼，说小职员还敢这么跩。小职员哪敢顶撞大主管啊？你叫我开车，我就非开不可。你叫我打电话，我就非打不可，管他违法不违法。那种事你自己应该最清楚才对！”

“臭小子，你竟敢用这种语气跟我说话。”

“不行吗？你已经不是甚么狗屁上司了，只是个不中用的糟老头。我看你自己才该反省一下说话的语气吧。如果想在这里活下去，最好努力讨好年轻人喔。”小峰轻戳户田的肩膀。

“混蛋……”盛怒的户田一拳挥过去，二人立刻缠成一团。

诚哉冲过去，插入二人之间。冬树看了，也从小峰身后扣住他的双臂。

“你们两个都冷静点。为了这种小事吵架究竟又能怎样呢？”诚哉教训他们。

“这种小事？这家伙害得我连命都没了，难道你还叫我一笑置之吗！”户田大吼。

“所以我不是说了吗？那件事你也有责任。你还不懂吗？你才是笨蛋。你去死！”小峰虽被冬树架住，嘴上还是不停怒骂。

“够了没啊！”明日香大叫。“你们就算吵翻天也于事无补，就算最后认定是谁的错，那又怎样？我能起死回生吗？甚么也不会改变吧？既然如此，拜托你们不要白费力气好吗？有那种体力的话，应该先向我道歉。你们两个都该下跪谢罪。至少，我没有任何过错。怎样？我说的话，难道不对吗？”

冬树可以感觉到，小峰的身体在发飙之后已颓然无力。冬树一放开手，他就直接跪倒在地了。

户田也垂头丧气，一屁股跌坐在椅子上。

唯有明日香依旧站着。她低着头，身体微微颤抖，脚下被泪水濡湿。

诚哉把手放在她肩上。“坐吧。”

明日香微微点头，乖乖坐下。就这么趴在桌上。

诚哉环视众人。

“的确，我们在之前那个世界已经死了。不，实际上并未死成。我们的存在变成一种矛盾，所以才会被踢到这种地方来。但重要的是，在这里，我们千真万确地活着。山西夫妻和太一的死并不是甚么幻想，而是千真万确的事实。既然如此，我们只能好好珍惜现在在这里的生命，只能尽力思考在这个世界如何活下去。”

他的声音尚未完全消失，户田已无力地吐出一句“那是不可能的”。

“这段日子能够勉强努力到现在，是因为还抱着期待，觉得也许有机会回到原来世界。如果毫无指望，那我们到底该抱着甚么期待活下去？”

“这个……只能靠自己去发现了。”

对于诚哉的回答，户田又说了一次不可能。

沉默占领了会议室，大家只听得见空气清净机的声音。这个房间的空气越来越令人喘不过气了。

老实说，冬树和户田有同样想法。今后，事态毫无好转的可能性，也许还会遇到新的“死者”，但人数可想而知。即便真的发生那种事，他们恐怕也没有对策。换言之，只能保持目前这种状况，就此结束一生。

婴儿的声音传来，好像要哭了。荣美子慌忙开始哄他。

“那孩子也死了吗……”菜菜美细声说道。

所有人的视线都集中到婴儿身上。

荣美子抱着婴儿，温柔地轻拍他那小小的背部。她停下手，转身面对大家。

“是的，这孩子也死了。是被他母亲……杀死的。”

众人同时屏住呼吸，诚哉脱口说不会吧。

“是真的。在发现这孩子的公寓中，留有遗书。”

“遗书？”

“内容大意是说，实在找不出活下去的希望了，所以决定带着孩子一起死。做母亲的是单身妈妈，对方那个男人好像有老婆。我想大概是被那个男人抛弃，变得自暴自弃吧。”

“于是做母亲的，就在那关键十三秒内杀了这孩子吗？”诚哉说。

“我想应该是这样。”

户田叹了一口大气。

“做母亲的会为了这种事下毒手杀孩子？”

荣美子听了，微微咧唇。但她的眼中，隐隐泛出难以言喻的悲哀光芒。

“就是下得了手喔。世上就是有这种会杀死孩子的笨母亲，因为……我自己就是。”

荣美子轻轻放下婴儿，走近在房间角落抱膝而坐的未央。未央用看不出感情的双眼仰望母亲，荣美子紧搂住她。

“那天，我抱着这孩子从大楼顶上跳下。只是因为缺钱很痛苦，就夺走了这孩子的生命。这孩子发不出声音，就是从那时开始的。其实我早就隐约猜到了，我曾想过这里也许是死后世界。因为，只要想到自己做过的事，我觉得会待在这种地方是很合理的。我是个纵使被打落地狱也无话可说的人。”