# 37_如同紫藤担心的，十六号早上，在狛江市多摩川的河边被附近...

37

37

如同紫藤担心的，十六号早上，在狛江市多摩川的河边被附近的居民发现日浦有介的尸体。虽是狛江署的辖区，但留宿成城署搜查总部的搜查员警也赶往现场。

“在这种地方被杀，真是讽刺啊！我们的搜查总部就在距离这里不远的地方。”

看着遗体被送走，小寺警部遗憾地低声道，痛苦与无奈的表情全写在脸上。昨天晚上以干线道为中心进行的大范围巡逻，看来是徒劳无功了。

紫藤想着日浦小夜子。打从心底爱着丈夫的她要是知道这悲剧的话会有多么伤心啊！他也很同情负责通知她的警官。

“那么说，凶手的枪里已经没有子弹了吧！”

根岸说道。

“应该是这样没错。”

小寺神色黯淡地说着。对于凶手用尽子弹这件事，搜查人员一定觉得很羞愧。

根岸看向紫藤。

“日浦手上拿的那把手枪，是当初杀害仙堂之则的那把手枪吧？”

“还在等鉴识报告。不过应该是没有错，至少手枪的口径一致。”

“是S&W的吧？”

“是。这把手枪并不是日浦等人所持有，应该是仙堂用某些方法从国外带回来的。”

另外，他们还在距离死者十几公尺以外的岩石旁边发现一把手枪。这把手枪确定是从山梨县警吉村巡查身上偷走的那把。

再者，距离岩石堆的数公尺左右发现有血迹，这血迹不是日浦有介被开枪后移动所留下来的，所以警方猜测，这若不是凶手的血迹，就属于凶手最后的目标。

而且警方对附近居民进行查访，搜集到了一些情报。首先，附近有几户人家表示前一天晚上听到公园里有车子冲撞的嘈杂声。住户以为可能是飙车族，所以也就没有想太多。另外，根据搜查员调查发现，公园的铁丝网有遭到撞击的大凹洞，旁边道路上还留有几条颇新的胎痕。从时间上考量，警方不排除这与杀人事件有关系。还有距离公园稍微远一点的地方停有一部PAJERO，初步判定可能是日浦有介的。但是地上的车痕并不属于PAJERO，轮胎宽度明显不同。搜查员警一致认为，那个不明胎痕应该是日浦有介最后一个同伴的车子所留下的。

然后，还有三个证人表示昨天晚上听到枪声。一个是学生，另外两个是社会人士，都很年轻，应该不会听错。根据他们所描述的，昨天晚上，他们听到两次枪声。

“岩石堆旁边血迹有可能是犯人的，她可能受到了枪伤。”

回到成城署搜查总部，小寺警部自信满满地说道：“两次听到枪声，表示日浦也开了枪，因为凶手的手枪还留有一发子弹。日浦可能打中了凶手。”

“他们互相开枪吗？”

成城署的刑警问道。

“不，好象不是这个样子。从证词判断，两次枪声将近十分钟的时间，首先是日浦向凶手开枪，这是第一次。接着凶手受伤了，但是没有死，于是凶手对日浦开枪，这是第二次，然后日浦死了。会不会是这样呢？”

“日浦的同伴呢？”

“应该逃走了吧！”

关于日浦的同伴，警方也已经掌握了重要的线索。从车子冲撞公园铁丝网的凹痕，发现了红色烤漆.从道路上留下的痕迹判断，确定这车款可能是跑车。只要花一点时间，就可以找出是什么车子。

“凶手追过去了吗？”

其他刑警问道。

“或许吧。总之凶手又逃走了，说不定还打算再度进行攻击。”

“我觉得藏匿在附近的可能性很大，毕竟她还受了伤。”

根岸说道。

“一般来说应该是这样，但是这个凶手不能用常理推论。”

小寺深深吸了一口气说。在场的其他人都点头表示赞同。

“总之先找到剩下那个人才是上上之策。”

“没错。”

小寺双手交叉环胸道。

这时一位刑警走进来，手里拿着报告，说：

“警部，鉴识课提出一件很可疑的事情。”

“可疑的事情？”

“是关于死者身上子弹射入口和射出口。子弹在日浦有介胸口处进入，然后从背后贯穿。”

年轻的刑警一边比划，一边说明。

“所以？”

“从子弹的角度来看，手枪是在很低的位置开枪的。以这次的凶手的身高而言，她必须把枪放低至中腰或是膝盖的高度开枪。”

“什么……”

说完这两个字，小寺陷入了沉默。他仔细推敲着鉴识结果的意义。终于，他开口了：

“凶手坐着开枪或站着开枪有什么关系吗？”

“不过，”年轻刑警目光落在鉴识报告上继续说，“根据报告，日浦有介是在一公尺以内遭人近距离开枪的。这么近的距离，凶手为什么要蹲下来？”

“让我看一下。”

小寺一脸严肃地从部下的手中接过报告。看完之后，紫藤看见小寺的眼神变得相当锐利。

“近距离射击这点很奇怪呢！”

警部尚未开口说话之前，根岸率先发言：“到目前为止，日浦有介跟其他被害者不一样的是他手里有枪，凶手应该不会这么笨地接近他才对。那从正面一公尺以内开枪，是怎么回事呢？”

“如果凶手这么靠近，日浦没做任何动作也很奇怪。应该不会没发现她吧？”

“枪里面还有子弹吗？”

其他刑警问道。紫藤回答：

“还有十几发。日浦有介的那把枪可以填充十五发子弹。”

“哦！”讶异声四起。

“连续射击用的。”

根岸从旁补充说明：“这把枪的优点并不是准度，而是可以随意连发。原本应该属于仙堂，不过这种手枪满适合用来防身的。”

“可是日浦只开了一枪，又是为什么？”

小寺环视众人，可是没有人回答。

“有一点可以列入参考，”紫藤又发言道，“对日浦开枪的不是那个女杀手。”

“什么？”

小寺眼角上扬：“那会是谁杀了他？”

“敌人已经这么靠近，日浦是不可能不开枪的。也就是说，那个人对日浦来说不是敌人，而是他的朋友。”

“难道说……？”

警部摇摇头：“万一真的是这样的话，那位友人为什么要背叛他？”

“当然是想要在这阶段断绝后续警察的搜查啰！”

“那么，当时那个高大的女杀手在哪里？”

根岸从旁提出疑问。

“她不可能会乖乖站在旁边看，所以有可能是日浦被杀的时候，她人已经不在了。第二发枪声是日浦他们对那个女的开枪，因为受伤的关系，那个女的不得不逃走。”

“嗯……”小寺发出低沉的声音回应。紫藤的分析不是没有道理，小寺也觉得事情很有可能是这样。

“如果说，对日浦开枪的人的身高没有这个女凶手高的话，就能呼应鉴识课对于子弹射入口和射出口的疑问。”

根岸对小寺说道。小寺看着报告书，点点头。

“这倒是，但也不是完全没有其他疑点。”

“什么意思？”

“根据报告，凶手如果是站着对日浦开枪的话，可以推断这个凶手的身高应该是一百六十公分以下。”

“一百六十公分？”

根岸睁大眼睛，共同参与讨论的刑警也全体哗然。

“怎么样？这次又太矮了吧？而且又是个运动选手。”

“但是如果是女生呢？”

对于紫藤的推论，小寺又倒吸了一口气。紫藤回头看着小寺，继续说道：“没人敢保证那位友人不是女的吧？”

“对呀……是女人啊……”

当小寺警部自言自语的时候，其他刑警回来了。

“车子已经确定了，是九〇年代的三菱GTO。颜色当然是红色。”

“好。”

小寺敲了一下桌子，说：“车子已经确定了。接下来就是凶手的年龄和运动项目。”