# 39_放下电话筒后，翔子不由得表情变得扭曲。

39

39

放下电话筒后，翔子不由得表情变得扭曲。

那个女生会打电话来让她感到相当意外，因为翔子还以为小夜子完全不知道有介和她的关系。或许有介无意间说溜嘴了，烂好人、太老实，一直是他的缺点。

在她跟警察联络之前，说要跟她见面，对翔子而言跟幸运。万一她说出去，就得要逃走了。看来得解决她了——翔子很理所当然地这样想。只要和那女人扯上关系，准没好事！

要怎么解决她呢？——这里没有毒药之类的东西，枪也早就不在身边了。即便有，在这里开枪也会引起附近邻居的骚动。

翔子开始想象让对方坐在椅子上，趁她不注意时从背后勒死她。不过想到勒死常常造成失禁，所以就放弃了，她并不想弄脏房间。用刀刺对方也不好，但是听说刺进去不拔出来的话，血是不会流出来的。

翔子轻轻拍了拍手，打开化妆品的抽屉。里面放着折叠式的小刀，刀刃有二十公分长左右。

这是在确定日浦有介死了之后，翔子从他口袋中拿走的。

当初只想从这个曾经爱过的男人身上拿样遗物，但回想起来，在看到这把刀子的时候，翔子就直觉战争还没结束。

翔子决定就用这个杀她。死在有介的刀子下，应该也是那个女的心愿吧！

收好刀子后，她开始化妆。要见日浦小夜子，是有必要用心一点。翔子猜测小夜子一定会浓妆前来，强调就是因为自己的美貌，才能够得到有介。翔子心想：别开玩笑了，就凭你也敢这样想啊？想到这里她真的是无法忍受。翔子从以前就一直是镁光灯的焦点，她绝对不容许被那种俗不可耐的女生给看扁。

翔子花了一个小时以上化妆，结束后，她打开衣柜决定自己要穿的衣服。决定穿着后，接下来也花了一点时间挑首饰。最后等她打扮完，已经接近约定的时间了。

翔子站在镜子面前，检查自己的打扮是否有缺失。她不想给那个女的任何可以攻击她的机会。

全部确认完毕后，她再度拿出刀子，亮出刀子。她一脸阴沉地看着闪闪发亮的刀刃，整个灵魂都被吸引过去了。她想象着这把刀刺进小夜子体内的感觉，她不觉得恐怖，只有兴奋的快感流窜全身。

这时，翔子握着刀子的手开始颤抖，她无法控制自己。翔子撇了撇嘴，想不到偏偏在这个时候这样……

她走到洗手台旁打开柜子最下面的抽屉，拿出抛弃式针筒，以及一包包折叠好的小银纸其中一包。摊开银纸，里面包的是无色的粉末，大概只有掏耳棒一匙的分量。她拿起放在旁边的矿泉水，加入〇·五CC左右在粉末中溶解，再用针筒注射到自己左手腕内侧。当然，不注射手肘内侧的话一定会引人注意的。

效果相当显著。翔子故意慢慢地把药注射进去，享受着流窜全身的快感。她感到头脑清醒、精神百倍。

这是特地为翔子调配的药。那是好几年前，为了提高竞技能力的药，现在她是为了开拓崭新的人生而服用。翔子引退之后也一直跟仙堂保持联系，从他那边取得这种特别的药物。如今，她知道自己得渐渐脱离这种药物，因为仙堂已经死了。当初也是有了这样的觉悟，才会杀了仙堂。

对她来说，药到底是什么？从客厅俯瞰着东京的夜景，翔子想着。自己的梦想也已经实现，也得到了荣耀，走向了绚烂的世界。当然，失去的也不少，但不管怎样，事情都有正反面。她想，为了实现梦想，多少都要有所牺牲，这是没办法的。她没有后悔与药物接触。

然而或许可以说，她感到最懊悔的，是让她变成这样的母亲。母亲在知道女儿引退后还是继续服用药物后，才发现一切已经无法挽回。在某个雨天，她就纵身撞上疾驶中的卡车过世了。留给翔子的遗书，上面写着希望她不要再使用药物。

妈妈，你没有错——翔子心想。因为妈妈，让她成为世界顶尖。

“我不会输的。”

面向东京的夜空，翔子嘀咕着。好不容易爬到这一步了，不想因为这样就摔下来。一定要往更高更高的目标前进不可，谁都不能阻挠她。

杀了日浦小夜子，这样一切就能顺利了。

电话声响起。

看了一下时钟，时间是八点五十分。