# 43_佐仓翔子整理仪容时，紫藤陪同根岸坐在客厅的沙发等待。年...

43

43

佐仓翔子整理仪容时，紫藤陪同根岸坐在客厅的沙发等待。年轻的高山刑警则监视着翔子。

日浦小夜子环抱着肚子坐着，害怕地将背拱了起来，脸色依然苍白。紫藤想这也难怪，她一定过度惊吓了。

紫藤完全想不透是怎样的过程让她会过来这里。但是蒙骗警察还不惜跟凶手对峙，背后代表了她对丈夫那份深厚的情感。

你真傻——紫藤心中嘀咕着。当然是对她丈夫日浦有介说的。

翔子化完妆后走过来。看着她的脸，紫藤瞬间无言。她的妆容让她看起来像个洋娃娃，伴着抑郁的表情，酝酿出一股蛊惑的魅力。

“久等了。”她对着刑警们说道。

“现在可以叫巡逻车了吗？”根岸问道。

“可以，但是如果在前门的话，我就不出去。”

“我知道。”

根岸示意高山打电话。

“我们有很多话想问你。”

在电梯里，紫藤对翔子说道。

“我没有什么话要说。”

翔子看也不看紫藤一眼，冷淡地回应他。

来到地下室，巡逻车还没来。慎重起见，高山刑警走到入口处，其余四人在电梯前等着。

根岸拿出香烟点火，深深地吸了一口。烟味弥漫在空气中时：

“尸体找到了吗？”

翔子突然开口问道。

“日浦有介的？”紫藤说道。

“不是。”

她这么说时，别处传来男子哀号的声音。紫藤与根岸互看。

“什么？这个声音。”

根岸不安地说着，看向年轻刑警走去的那个方向。可是走到底，再左转，也没看到半个人影。

“我去看看。”

说完，紫藤快步走了过去。

停车场虽然有日光灯，但还是不够亮。他穿过两侧停着高级轿车的通道前去。

一过转角，看到前方有人倒在地上。紫藤快步跑过去，发现是高山刑警，后脑勺出血，虽然还有心跳，但已经失去意识，旁边有个生锈的铁饼滚落在一旁。他赶紧翻找高山刑警的西装，手枪已经不见了。

紫藤站起来大声叫道：“那个人来了，赶快进电梯！”

没听到根岸的回应，取而代之的却是两个女生同时的尖叫声。应该是日浦小夜子跟佐仓翔子！紫藤奋力地跑回去。

回去之后，映入眼帘的是一个可怕高大的黑影。只见两个女生从反方向逃开，而这黑影从根岸后面掐住他的脖子。

“走开，不走开的话我开枪了。”

紫藤架着手枪。但事实上对方跟根岸距离非常近，他根本没有办法扣扳机。

少女知道他的意思了，于是高个子的女生单手扣住根岸的脖子，另一只手慢慢地伸向紫藤，手里同样握着枪。

紫藤意识到危险，动作敏捷地躲进车子阴暗处。随后听到枪声，子弹胡乱飞。

紫藤从车子暗处露出脸来，根岸倒在电梯前。紫藤以为刚才的枪声是根岸中枪，赶紧压低重心跑到他身旁。不过看来子弹没有击中根岸，而他果然跟高山一样头部受创，看来凶手是用枪柄攻击。

紫藤举着枪，慢慢地离开电梯前面。周围只有车子，没有任何人影，小夜子跟翔子应该是为了保护自己躲起来了。那个女的一定是躲起来伺机而动，紫藤再度前进时，突然周围暗了下来。看来是那个女的把电灯关掉了。他倏地放低身子，屏住呼吸。

他竖起耳朵仔细凝听周围的声音，可是一点人的气息都没有。额头上的汗，从他的脸颊流到下颚，嘴唇干裂。

紫藤调整呼吸，仔细留意着脚步声，开始慢慢移动。那个女的一定也是在某个阴暗处准备接下来的攻击。

他想起攻击根岸的女子的身影。

确实比想象中还要高大，训练过的肌肉，真不愧是仙堂之则用尽全部的热情换来的杰作。紫藤蹲低，仔细确认每部车子之间的空隙，瞬间感觉自己就像是在墓地一样。

喀沙的声音从对面的车子那边传来。

他停止任何动作，竖起耳朵，隐约可以听见人的喘息声。

他舔了舔干裂的嘴唇。握好手枪，二次深呼吸后，往车子那边走去。

又有声音了。两个小小的身影蹲在墙边。仔细一看，是日浦小夜子跟佐仓翔子。

“杀了她啊！”

这时翔子大叫：“快杀了她啊！”

“不要出声。”紫藤小声地说着，空气中弥漫着骚动的气氛。他回头环顾四周，两辆车中间出现了一个巨大的身影举着枪瞄准他们。

“趴下！”

他说完的同时，对方的枪口迸出火花。子弹打到水泥的声音，翔子放声尖叫。

这次紫藤枪口对向她。她如猛兽般快速地从旁边躲开。

“啊，脚，脚好痛。”

抱着膝盖，翔子的声音闷住了。血流出来，看来是刚刚的子弹从她脚上擦了过去。

“镇静！”

说完，紫藤从车子中间走出来，环顾四周，发现那女的不见了。

跑去哪儿了——正当这么想时，突然身上感到重力，强大的力量，两只手腕勒住他上半身。

紫藤试图甩开她的双腕时，瞬间敌人的踪影又消失了。紫藤吞了一口气后，发现自己从地上飘了起来。没有任何反抗的机会，紫藤身体重重地摔在水泥地上，全身几近麻痹。

他咬着牙，集中全力站起身来。看到少女朝小夜子那边跑去，但是相较于她敏捷的动作，紫藤要踏出一步都显得相当困难。

翔子哀号出声。小夜子蹲着，睁大眼睛看，身体不断地颤抖着，她知道她必须要离开……

少女走到小夜子她们面前站着，缓缓地举起枪。

紫藤寻找着自己的手枪。原来掉在距离他一公尺的地方，他使出全身的力量伸出手。就要来不及了——紫藤心想。

在小夜子旁的翔子，不成声地哀号着。她想逃跑，可是碍于脚上的伤无法移动。

“救命啊！求求你。救命啊！”

翔子像毛毛虫一样扭动着身体，躲在小夜子后面。

小夜子只能颤抖着身体，仰着脸，睁大眼看着高度几乎要碰到天花板的少女向她们逼近。跟刚刚翔子想要杀她的恐惧感截然不同，她已经没有力气抵抗了。

少女冷酷的表情举起枪朝向她。

就要被杀了，小夜子心想着。她闭上眼睛，这时她发现自己早已泪流满面。

但是，似乎没有马上听到枪声。感觉持续了一段好长的空白，她睁开双眼……

巨大的少女缓缓地弯下腰，伸出双臂。小夜子吞了一口口水，心想：没有开枪，难道是要勒死她吗？

看来也不是这个样子。少女悲伤的神情，像是要诉说什么似地看着她。

“什么？”

正当小夜子想问的时候，只听见“轰”的枪声响起。同时少女高大的身体仰起，接着又一发。

就像慢动作一样，少女整个人跪瘫了下来。她没有倒下，只是微微地皱着眉头，咬着牙根，想要前进似的。她的眼为什么一直看着小夜子？伸长着手，动了动手指，像是向她乞求什么……

终于，她再也使不上力，倒了下来。瞬间听到她倒在水泥地上的声音。

紫藤摇摇晃晃地靠近，垂下握着手枪的右手。

“有没有受伤？”

“没有。”小夜子点点头。

紫藤收起枪，俯看着倒在地上的高大少女。

“终于可以回山梨了。”

他喘着气低声说道。

小夜子看着死去的少女，双手护在自己的肚子上。少女像是在向她乞求似的，伸长着手臂。少女嘴里吐出虚弱无力的声音。

BA……BY……

小夜子听到“baby”的声音。

为什么少女最后会这样说呢？她究竟是不是这样说呢？

小夜子不明白。

巡逻车红色的灯，从黑暗处驶近。

(全文完）