# 45_雨势越来越大了。众人等了又等，天空依旧一片乌黑，毫无暂...

45

45

雨势越来越大了。众人等了又等，天空依旧一片乌黑，毫无暂时放晴的迹象。而且，诡异的余震依旧不时来袭。

诚哉在会客室，啜饮杯中的白兰地。在他的脑中，只有如何确保安全住处这个念头。他甚至认为继续待在这座首相公馆等于自寻死路。虽然周遭淹水，但水如果很快就会退倒也还好，问题是没有任何迹象能够保证事态会如此演变。公馆剩下的粮食，顶多也只够吃一个月。吃完之后如果水还是不退，就是死路一条了。

但是在现在的状况下，他可以预料没人会接受他的提议。当初抵达这里就已费尽千辛万苦，现在肯定再也没有那种力气，可以一边忍受满身泥泞，一边漫无目标地在瓦砾堆中前进。

就连诚哉也觉得，大家会想投向河濑他们的假说是理所当然的，回到原来的世界也是他自己的心愿。

但是不管怎么想，他都不认为会有那么有利的结果。他们这些人在以前的世界已经死了，所以才会置身此地。这样的人还能回到原来的世界吗？那样不会令时间与空间产生新的数学矛盾吗？

诚哉摇摇头，在杯中注入白兰地。

无论怎么试图劝说，要让大家舍弃“也许能够回到原来世界”的美梦恐怕还是很难吧。河濑与小峰，还有户田，都不畏惧这个世界的死亡。

正当他大口吞下白兰地之际，入口传来动静。是菜菜美开门站在那里。

这里还有一名憧憬死亡的女人──诚哉看着她想。

“你怎么来了？”诚哉问。

菜菜美战战兢兢地走近。

“我是听明日香说的。那个……她说大家也许可以回到原来的世界。”

“那是毫无根据的说法。河濑和小峰先生他们，只是把超自然现象往有利的方向解释，那不过是过度膨胀想像罢了。”

“可是的确有可能发生甚么吧？如果在那个时刻死掉的话。”

“没人能保证那个‘甚么’可以带来幸福。”

菜菜美走到沙发旁。“我可以坐下吗？”

“当然。请坐。”

她穿着运动服。这几天，她看起来似乎更瘦了，脸颊凹陷，下巴都尖了。

“听你这种说法，你显然甚么都不打算做。纵使P─13现象真的发生的话。”

“我的确不打算采取任何行动。上次发生那种现象时，如果我听从上司的命令按兵不动，也不至于来到这个世界。所以这次，我想听从那个指令。”

“这样吗。可是，河濑先生他们打算自杀吧？”

诚哉叹气。

“我现在就是在烦恼这点，在想该怎么做才能说服他们。”

“你打算阻止他们？”

“我认为那是我的义务，就像之前阻止你也是我的义务。只是，他们要做的分明等于是自杀，他们自己却把这个举动视为某种积极正面之举。所以才麻烦。”诚哉啜饮白兰地，拿着杯子看向菜菜美。“你也打算赞同他们的行动吗？”

诚哉本以为她一定会立刻点头，没想到她并未马上回答。

“我不知道。的确，我一直很想死。但那是因为我对这个世界绝望了。因为我认为活着也没用。这个想法，至今应该还是没甚么改变。所以，为了在另一个世界生存而自杀，该怎么说呢，我总觉得不大能接受。因为，我已经不想活了。”

“即使……也许能回到原来的世界？”

菜菜美回视诚哉。

“可是，诚哉先生不是认为已经回不去了吗？”

“我是认为，不可能发生那么刚好的事。”

“说得也是。我也有同感。一想到也许会被送进比现在更不想活的世界，我就害怕。”她垂下眼帘，然后再次抬眼。“况且，那里不会有诚哉先生吧？”

那倾慕的视线，令诚哉在一瞬间心猿意马。但他努力不表现在脸上，只是微微点头。

“因为我不想莽撞地赌命。”

“那我也放弃。万一不仅不能回到原来世界，身边又只有他们那几个人的话，光是想到那种情景我就会浑身哆嗦……”菜菜美用右手摩挲左手上臂。

到此，诚哉终于理解她的想法了。她的意思是，如果诚哉要自杀，那她也愿意赌上性命。这也可以视为她想与他生死与共的告白。

“这样的话，正好一半。”诚哉说。

“一半？”

“十人之中的一半，有五人宣称不愿莽撞地赌命。不，正确说来宣言的只有三人，另外二人必须由我们负责。荣美子小姐说，她再也不想带着未央自杀。至于勇人，我一定会保护他。然后，再加上你总共五人。”

“冬树先生呢？”

“他好像还在犹豫。我想，明日香应该也是吧。”

“我想也是。她把河濑先生他们的计划告诉我时，她自己好像还没拿定主意要怎样。”

“他俩应该会做出相同的答案。会是哪种答案，连我都无法预测，但是现在没时间等他们答覆了。最好现在立刻开始准备出发。”

诚哉这句话，令菜菜美惊愕地瞪大双眼。

“出发？去哪里？”

“我还没决定，不过我想尽量找海拔较高的地方，最好是离开东京吧。如果往北走冬天会很辛苦，所以还是往西──”说到这里诚哉忽然打住，因为菜菜美表情沉郁地垂着头。“你怎么了？身体不舒服吗？”

她维持低头的姿势，缓缓摇头。

“那就算了。”

“算了？你在说甚么？”

“请别把我算在人数内。不是五人是四人。我无意和河濑先生他们一起行动，但是，我也不想在这个世界继续活下去。”

“菜菜美小姐……”

“对不起。看来，我好像令诚哉先生产生错误的期待了。”她站起来，走向房门。离开房间之前她转过身。“把我丢下没关系，反正我也派不上用场。”

目送她行礼离开后，诚哉颓然垂首。

※※※

二人隔着黑白棋的棋盘而坐，却都无意放下棋子。冬树突然发出笑声。

“看来实在没有下棋的心情。”

“明明是你自己主动邀我的。”明日香噘起嘴。

“我本来以为换个心情比较好，因为怎么理都理不清思绪。”

“你还没下定决心是吧？”

冬树皱起脸点点头。

“我做梦也没想到，有一天竟然得自己决定要不要死。那么，你呢？你已经选好边了吗？”

“还没，坦白说完全没办法。”明日香耸肩。“刚听到时，我本来打算冒险一试。因为我觉得这样下去反正也活不久。可是再实际想想，还是会害怕死亡这件事。我会怀疑说不定到时就只是死掉而已。”

“我有同感，我也不想死。即使在这种世界，只要努力活下去说不定还是会有好事发生。”

“那，你要放弃？”

冬树交叠双臂，苦恼地沉吟。

“可是话说回来，一想到也许有机会回到原来的世界，我还是会犹豫。如果河濑先生他们成功了，我想我一定会后悔。”

“说得也是。就算河濑先生他们成功了，P─13现象可不会再次发生，所以到时也不可能再效法他们了。”

“机会仅此一次……吗？”

“喂，我刚才忽然想到，如果成功了，河濑先生他们不知会怎样？”

“那当然是……回到原来的世界吧。”

“我不是说这个，我是说在这个世界会怎样。他们的身体，会在我们的眼前忽然消失吗？”

冬树弄清楚明日香在问甚么后，不禁歪了歪头。

“也许吧。上次发生P─13现象时，是人们自我们的周遭消失，或许会跟那时一样吧。”

但明日香却露出无法释然的表情。

“那时不是周遭的人们消失，是我们被带到这个无人世界。我觉得不太一样。”

“啊，对喔。换言之，重点在于以前世界的其他人是怎么看待我们的。我们是消失了，还是……”冬树猛然乱抓脑袋。“不行，我想不出来。”

“那么，你就睁大眼睛仔细瞧，看到时会变成怎样吧。”突然间，门口传来声音。是河濑站在那里。“打扰到你们了？”

“不，不会。”冬树说。“你是来找酒的吗？”

“酒我房间有。其实，是有点问题，想找你们商量看看。”河濑走过来，在沙发坐下。

“你会主动找我们商量还真难得。”

河濑浮现苦笑。

“毕竟，这可是一生一次的大赌注，当然会在各方面格外谨慎，否则一旦出错就完蛋了。”

“要商量甚么？”

“时钟。”

“时钟？”冬树与明日香面面相觑。

“四月十八日十三点十三分十三秒将会再次发生P─13现象。这是很好啦，但我发现一个重大问题。就是我们没有准确的时钟可以显示那个时刻。”

“啊。”冬树叫了一声。

河濑歪起嘴角。

“时钟当然有，官邸也有那种电波钟。可是，没人能保证那些钟是准确的。小峰说，现在好像已经没有发射显示时间的电波了，想必发射台也遭到损毁了。没有电波发射，电波钟也跟普通的石英钟没两样了。”

原来如此，冬树恍然大悟地点头。

“换言之，现在这样，无法掌握P─13现象发生的时间点。”

“没有电视，也没有电话报时。连唯一仰赖的标准电波也不再发射。没有任何方法可以正确知道现在是几点几分。”

“原来如此。”

冬树听着河濑叙述，不由得再次体认到：时间说穿了，不过是人类制造出来的。一旦全世界的钟表都坏掉，时刻本身也会随之消失。

“我们已经失去所谓的时刻了……”他不禁低语。

“那么，要怎么办？”明日香问河濑。

“没有就是没有，谁也没办法，只能将就现有的东西。虽然已沦为普通的石英钟，但最准确的毕竟还是电波钟。虽不知道最后一次收到对时电波是甚么时候，但在那时候想必分秒不差。问题在于，后来又经过了多久，时间已经出现多少误差。据小峰表示，就算是石英钟一个月也会有十秒左右的误差。这个误差关系重大。弄得不好，会害我们死不成。所以──”河濑舔唇，竖起食指。“我们决定取平均值。”

“平均值？”

“尽量搜集越多电波钟越好，再把那些钟的时间加以平均，视为现在的时刻。怎样，这样应该有希望吧？”

冬树的脑海浮现成排时钟并列的情景。

“好像行得通……我也不确定。”

“既然没别的方法，也只能这么做了。所以，接下来就是要找你们商量的部份。我恳请你们帮忙。”

“该不会，是叫我们帮忙搜集时钟吧？”

听到冬树的回答，河濑弹了一下手指。

“果然厉害，你猜对了。正如我刚刚说的，我想尽量多搜集一些时钟。五、六个无法安心，我的目标是二十个以上。”

“现在，有几个了？”

“两个。”河濑伸指一比。“其实本来还有一个，但是被小峰拿去重新设定了，他要确定电波有无发射。”

“那两个钟的时刻，真的略有差异吗？”

“对。差了大约五秒。”

冬树摇头。

“那等于是说，现在就已不确定时间了。”

“没错。所以才得多找一些钟。”

“可是，我们还没决定要怎么做。”明日香说。“如果不在P─13现象发生时自杀，就算不知道正确时间也没关系。”

河濑当下看着她，冷然一笑。

“如果你不愿帮忙，那也行。不过，等你改口说还是决定要自杀时，我可不会告诉你时间喔。唯有帮忙搜集时钟的人，才有权利知道时间。这是我们决定的规矩。”