# 4_“并木先生、并木先生，天亮了。”

4

4

“并木先生、并木先生，天亮了。”

俊介在一阵摇晃中睁开了眼睛。他躺在客厅的长沙发上，摇醒他的人是坂崎君子。

“看来我是睡着了。”他慢慢地坐起来，看了四周一下。其他人还没有出来。

“不行的，怎么在这里睡觉。没有感冒吗？”

“好象没事，现在是几点呢？”

“七点刚过。”

俊介的外套掉在脚边，君子帮他捡了起来。这时放在内袋里的整叠照片掉在地板上。

“哎呀！”君子停止了拾起的动作。

俊介取而代之开始收拾，君子的表情僵住了。

“你不问是什么照片吗？”

“是什么照片呢？”

“我也不清楚，因为不是我拍的。”俊介拿出一张照片给君子看，但她不想过目，“是英里子照的。”

君子抬起了头说：“为什么她要拍照呢？”

“在我回答前，你能否告诉我？继续昨天的话题，你说其他人都不正常。你不想跟他们来往。这是怎么回事？”

“这个话题已经……”君子快步走进了厨房。

俊介站起来，隔着吧台让对方看那整叠照片：“这次所有的成员几乎都被拍到了。好象聚集在一起做什么。可是里面没有你的身影，这是怎么一回事？”

“我不知道。”

“坂崎太太，怎么了？昨天你不是跟我说了很多话吗？为什么今天就含糊其词呢？”

“我没有含糊其词。”她将平底锅放在炉子上开火。然后打开冰箱看着里面。

俊介凝视着她的背影，放低声音问：“是不是藤间先生说了什么？”

面对着冰箱，君子的肩膀抖动了一下：“你在说些什么？”

“我就觉得奇怪，你先生一开始根本不想保护美菜子，也不希望跟这件事扯上关系。可是和藤间先生说过话后，态度就一百八十度大转变。这种情形根本就不寻常。”

“所以说那是因为我先生一开始太激动，无法做出正常的判断。”

“正常吗？照理说不肯答应帮忙是才是正常吧。客观地想，藤间先生他们的做法才奇怪！”

君子关上冰箱，好不容易回过头来，脸颊有些泛红。

“并木先生这么说才奇怪。大家……包含了我都是因为喜欢美菜子，不希望她因杀人罪被逮捕呀。并木先生难道不是这么想吗？”

“问题不在这里。”

这时听见了脚步声，俊介赶紧离开吧台。是美菜子走了进来。

“你……没有睡觉吗？”

“好象是睡在这里了。”

“是吗。”美菜子看了放有波本酒瓶的桌子一眼，然后往厨房走去，“不好意思，君子。我来帮忙。”

藤间夫妻也走了进来：“早呀，还是没睡吗？”

“有睡跟没睡一样。”

俊介拿起波本酒瓶先离开了客厅，在走廊上和关谷夫妻擦身而过。彼此仅点头致意，没有说话。

回到房间后，他换上了马球衫和牛仔裤，然后直接躺在床上。因为太过用力，床铺有些歪掉了。

躺了一会儿后，又站起来坐在床边。时针指着七点刚过。他起身从旅行袋里取出盥洗用具，正准备走出房门时看了地板一眼，停止了动作。他蹲了下去。

因为床铺的位置稍微移动，地毯上明显留下床脚的圆形痕迹。周围沾染成暗红色，俊介露出了扭曲的表情。

站在餐桌前正准备吃胃药的藤间停止动作问道：“有那种照片吗？”

“是的。”坂崎君子点头说，“好象有好几张。”

“是在高阶英里子的房间里发现的吧。”藤间咂了一下舌头，“有这种事，他居然不动声色。”

“有拍到什么不该拍的东西吗？”关谷在一旁问。

“我想就算拍到了，光是照片也不能说什么。只不过的确会觉得奇怪罢了。”藤间看着君子问，“他让你看照片时，说了些什么吗？”

“他问我为什么没有在里面……”

听了君子的回答，关谷一脸不太对劲地看着一边，并且搔着头发。

“其他还说了什么？”藤间问。

“就这些了。”

“看了大家聚集在我家的照片，他为什么会有那样的疑问呢？君子，你是不是跟他说了些什么？”

“我没有。”她摇头否认。

“真的吗？你不老实说是不行的。”

“我什么都没有说。”

藤间看着她的脸好一会儿，她的目光毫不闪躲。于是藤间移开视线，叹了口气。

“不过，如果是这样子的话，表示他还没有发现什么。”

“可是他起了疑心。尤其他对我先生的态度突然转变感到很奇怪。”

“那也没办法，我又能怎么办呢。”

“可是他也真是奇怪，大家都想要保护美菜子，一般人应该会乖乖接受才对。”关谷将手撑在吧台上撑着脸颊说，“何况整个事件是因为他自己的外遇造成的结果。看来是因为太喜欢那女人，所以对保护美菜子的作法没什么兴趣吧。”

“好象是对我们出面保护的这件事感到奇怪吧。”

“嗯。他好象一开始就抱着这疑问。”藤间说，“昨天在去高阶英里子她家的路上，他也提起过。而且还怀疑美菜子跟我的关系。当时我的回答既没有否定也没有肯定，或许我做错了吧？”

“你为什么要那样回答呢？”关谷问。

“因为我想让他对我的动机解释为：我想帮助特别有好感的美菜子。而且我觉得他对美菜子已经没有感情了。”

“原来如此，但为什么他没有接受呢？”

“因为他的感觉很敏锐。”美菜子在厨房里面表示意见，“而且头脑又很好。”

“好像是吧，不过我们还是得隐瞒到底才行。”

藤间说话时，门铃响了。在厨房里的女眷们突然又开始动作，关谷则离开了吧台。

“大概是孩子们来了。大家还是跟平常一样。”

听了藤间的话，所有人都点点头。

早餐吃的是意大利面，跟往常一样各个家庭坐在一起用餐。俊介坐在章太对面，章太旁边坐着美菜子。

“昨天有找到好的地点吗？”章太问。

“嗄？”

“不是为了找今天烤肉的地点出去的吗？”

“啊……是呀。我想待会儿藤间先生会宣布的。”

“噢，那边有树吗？”

“树？”

“嗯，因为我想做暑假作业的劳作。”

“噢。树不是到处都有吗？”

美菜子静静地听着这一对不是亲生父子的对话。

吃完早餐后，藤间站起来对大家说：“我来宣布今天的行程。一如之前跟你们说好的，今天下午不必上课。我们到姬神湖旁边烤肉。孩子们可以带着想玩的玩具去。”

藤间的儿子直人轻轻拍了一下手，坂崎的儿子拓也也小声叫好。关谷晴树和章太的表情则没有太大的变化。

“章太，你不高兴吗？”美菜子问儿子，“好不容易可以玩了。”

“我很高兴呀。”

“可是我看你好象不太高兴的样子。”

“因为我正在吃东西呀。”章太将剩下的意大利面塞进嘴里。吞进肚子后他问父亲，“为什么是姬神湖呢？”

“嗄？什么为什么？”

“可是你们昨天不是专程跑到很远的地方吗？结果居然是这附近的姬神湖。”

“因为其他地方都不怎么样嘛。”

“噢。”章太看着意大利面的盘子。美菜子观察着儿子的样子。

这时俊介的视线里看见津久见走出庭院。他本来喝着咖啡，剩下大半杯便放下离席了。

“老师！”俊介也跟着走到庭院，对着津久见的背影呼唤。

年轻补习班老师一脸讶异地回过头：“是的。”

“你辛苦了。昨晚没有去帮忙，真是不好意思。”

“哪里，没关系的。倒是并木太太的身体状况还好吧？看她好象没什么精神。”

“大概是太过勉强自己，有些累了。倒是没有生病。”

“那样的话就还好。”

“你那边怎么样？上课的情形还好吧。”俊介装出亲切的笑脸。

“我想很顺利吧。包含章太，大家都听得懂课。”

“听你这么说，就算是客套话也觉得安心了。”

“我没有说客套话呀。”

“对了。”俊介压低声音说，“不知道补习班的老师是否都像津久见老师一样接补习班以外的工作……该说是课外活动吗……这样的老师多不多呢？”

“你是说兼差吗？”

“如果以一般说法的话。”

津久见脸上浮现苦笑说：“我想应该不多吧。而且与其说是为了钱，多半是因为人情所以没办法吧。”

“也帮忙介绍吗？”

“介绍？”津久见露出困惑的神情，“你是指介绍什么人？”

“比方说家庭教师啦或是升学指导入之类的。哈！我也不知道有没有这种指导人。”

“嗯……”津久见沉吟之后，将双手盘在胸前，“不管是哪一种都算是我们工作上的对手，基本上是不会介绍的。为什么要问这个呢？”

“没有啦。其实是我朋友，他有个小孩念小学，想问有没有好的家庭教师可找。我一提说我们家的是上补习班，他说补习班没办法好好照应他家的笨小孩，硬是要找一对一的教学。”

津久见听了张嘴大笑说：“那你一定要劝他到我们补习班来。我们就是以能因应各种小孩的资质而知名的。真的是各式各样的小孩呀，各式各样。”然后又用手掩住嘴说，“包括笨蛋。”

俊介噗嗤一笑时，有人在他背后喊“老师”。——是藤间。

“该带孩子们去上课了。”

“啊……是呀。并木先生，我先告辞了。”津久见微微一点头便往屋子走去。

看着津久见消失在别墅里后，藤间问：“你们在聊些什么？”

“没什么。”俊介说，“聊些章太和补习班的事，毕竟我跟老师这次是第一次见面。”

“没有问些不自然的话题吧？”

“不自然的话题是？”

“让对方留下深刻印象的话题。换个角度想吧，如果警方找津久见老师问话，总不能让他留下奇怪的印象……”

藤间还没说完，俊介便在他眼前挥手制止说：“不过是闲话家常而已，不然会怎样？难不成我还会跟他提对我们不利的事情吗？”

藤间还来不及开口时，俊介已经迈步离去。