# 4_外表看似弱不禁风，但行事作风大胆的男人——这就是佐山对末...

4

4

外表看似弱不禁风，但行事作风大胆的男人——这就是佐山对末永拓也的印象。瞇瞇眼、下巴尖细，佐山心想，这种人或许难以从表情看透他内心真正的想法。

佐山一提到仁科直树的话题，末永就皱起眉头，遗憾地说：“他是今后扛起公司的人，怎么会遇上这种不幸呢……”他给人的感觉做事一板一眼，但这个男人铁定不是如此。佐山调查过的公司相关人士，毫无例外地都是露出这种表情。

“我今天来打扰，是想请教你和仁科星子小姐的事，听说你是星子小姐的丈夫人选，这是真的吗？”佐山边说边看末永的脸。坦率的表情，好像稍有变化。

“被人用这种方式问，我只能回答：那不是真的。”末永慎选词汇地缓缓回答。

“这话什么意思？”矢野刑警问道。

“因为没有人亲口说，我是星子小姐的丈夫人选。我不否认我经常跟星子小姐见面。”

“原来如此。你们在交往，但是还没论及婚嫁是吗？”佐山说道。

“实际上，我们还不算交往，我只是星子小姐的一个玩伴。”末永轻轻摇头。

“听说你们的事情在公司里传开了，仁科直树先生对这件事情有没有说什么呢？”

末永露出“原来你知情啊”的表情，然后用小指搔了搔耳后，吁了一口气。他似乎放弃挣扎，认为纸包不住火了。

“他骂我公司内之所以传出奇怪的谣言，都是因为我不小心。”末永说道。

“只有这样吗？就我们所知，他好像说他不承认你和星子小姐的关系。”佐山看着记事本说，然后微微抬头看末永。

末永霎时别开视线，但马上将目光拉回来。“他说，他要替他妹妹找结婚对象，所以奇怪的谣言会造成他的困扰。”

“换句话说，他不承认你是星子小姐的结婚对象啰？”

“是吧。但是，”末永耸肩搔头，“就我来看，这件事令我有点惊讶。毕竟，我刚才也说了，我对星子小姐而言，根本没有那么重要。唉，不过，我能理解室长的心情。”

因此，我不可能憎恨仁科直树或觉得他碍事——末永似乎想这么说。

“这么一来，今后你打算怎么办呢？不再和星子小姐见面了吗？”

“这我不晓得。因为在这之前，我从来不曾约过星子小姐，总是她单方面找我出去。”

“原来如此，所以要看星子小姐的态度啰？”

“是的。”末永轻闭双眼，缩起下颚。

佐山拿起记事本和原子笔，摆出要做笔记的姿势，然后刻意以公事化的口吻问：“最后一个问题。能不能尽可能详细地告诉我，你昨晚的行动呢？”

末永稍微隔了半晌，然后“呼”地吐了一口气。

“不在场证明吗？”

“是的，你昨天有和平常一样上班吗？”

“没有，”末永说：“我昨天出差去名古屋。”

“出差去名古屋？”佐山不禁和矢野对看一眼。直树出差去大阪，而末永出差去名古屋。

“一大早吗？”

“当然是一大早。我去了名西工机这家公司。我一直和对方的人在一起。”

“你在那家公司待到几点左右呢？”

“事实上他们请我吃晚餐。吃完晚餐应该是十点左右吧。然后我回旅馆。名古屋中央旅馆。”

“这么说，你有过夜啰？”

“是的。然后，我今天一大早又去了名西工机一趟，结束剩下的工作后回来。我为了报告先去公司，刚刚回到这里。所以，坦白说我有点累了。”

末永故意按摩肩膀。

“不好意思。对了，你出差是临时决定的吗？”

“不能算是临时决定。一星期前左右决定的。”

“一星期前啊。”

佐山询问名西工机的联络方式，末永递出一张名片.是名西工机的技术课长的名片。末永说他一直和这个男人在一起。

“我借用了。”说完，佐山收下了名片。

是夜，设置于狛江署的调查总部，举行了调查会议。黑板上写着仁科直树昨天之后的行动。

清晨六点离开家

早上十一点至下午四点出席国际学会傍晚六点到大阪绿旅馆办理住房手续“而尸体被人发现是在今天早上七点。地点是自家公寓的停车场。”警视厅调查一课的谷口警部说完，环顾齐聚一堂的调查人员，眼神仿佛在问：有意见吗？

“死亡推定时间怎么样呢？”辖区的资深刑警问道。

“根据法医安藤副教授的意见，是昨天下午五点到晚上八点之间。详情要等解剖结果。我想，恐怕不会有太大的改变。”

“这么说来，我们认为犯案现场在大阪，原则上没有错啰？”另一名刑警说道。

“大概吧。因为仁科六点人在大阪。他的行李放在旅馆，而且外套口袋里有旅馆的钥匙。”

“这么一来，犯案现场说不定就在旅馆附近。”

“这个可能性很高。明天，我会派几个人赶往大阪。”

这时，坐在佐山身旁的矢野举手发问。“办理旅馆住房手续的，确定是仁科本人吗？”

谷口看着佐山，而不是矢野。“我寄照片给大阪府警察，请他们确认过了。柜台人员似乎记得仁科，听说是他没错。”

“柜台人员记性还真好呢。”佐山说道。这是他直率的感想。人的记忆最不可靠。

“这点我也很在意，所以确认过了。仁科办理住房手续时，要求选房间。因为有不少间空房，所以柜台人员问他想住哪种房间，仁科似乎回答最好是尽量远离电梯的房间。于是柜台人员按照他的要求，给了他一间那样的房间。听说是因为有过这样的对话，所以柜台人员才会清楚地记得仁科。”

“是喔……仁科总是这样选房间的吗？”

“不晓得，不过我曾听旅馆人员说，这种客人很常见。”

总之，这下确定了是直树本人办理住房手续的。

“我可以发问吗？”谷口小组的年轻小伙子新堂微微举手，“尸体在东京被人发现，意味着是犯人搬运的吗？”

“应该是吧。”回答的不是谷口，而是辖区的资深刑警。谷口默默点头。

“犯人到底为了什么，要这么大费周章呢？如果只是不想被人知道犯案现场，根本没必要将尸体大老远从大阪运到东京。只要丢到深山或大阪湾就好了。”

“会不会是想故布疑阵，让人以为被害者是在东京遇害的呢？”某个人说。

但新堂立即否定道：“不，我想不可能。应该有许多人能证明，仁科直树当时人在大阪。这么做会耗费大量劳力和心力，却徒劳无功。”

“也就是说，只要知道犯人为何将尸体运到东京，或许命案就会真相大白，是吗……？”谷口自言自语地说。看着佐山他们问道：“仁科的人际关系如何？”

首先，佐山说明今天在MM重工打听到的内容。没有得到他在工作上与人交恶的信息。真要说的话，有谣言指出副室长萩原策动手下排挤他。

“原本萩原应该当上室长，却被其他部门跑来的小伙子抢走职位，他心情应该很不是滋味吧。”仁科直树进公司到各个部门累积经验后，获得特例提拔，而担任现在的开发企划室室长一职。“但是萩原好像一直待在公司里。我想，他要犯案是不可能的事。”

“再说，他的犯案动机也不强。不过，动机的强弱不是第三者能够判断的。”谷口自言自语地说完后，命令佐山：“你报告一下仁科星子的丈夫人选的事。”佐山已经向谷口报告过末永的事了。

佐山一说起末永拓也，所有调查人员的表情出现了变化。

“下任社长的女婿宝座啊，这样就可以少奋斗二十年吧。”辖区的主任使用最近的流行语。

“那个仁科星子，和直树好像是同父异母。”谷口这句话，也令佐山感到惊讶，他第一次听到这件事。

“新堂刑警刚才调查到的。”说完，谷口将目光飘向新堂。新堂站起身来。

“仁科敏树和曾是MM重工员工的光井芙美子结婚，生下直树，不久后离婚。当时，孩子由芙美子扶养。至于两人之间有过何种协商，详情还在调查中。敏树和芙美子离婚两年后，迎娶第二个妻子山本清美。清美前年因病去世，敏树和她之间的爱的结晶，就是已经出嫁的宗方沙织，和刚才的话题人物仁科星子。不过，敏树大概还是想要个儿子。他一知道光井芙美子因为车祸过世，马上就办理认养直树的手续。当时直树十五岁。”

“仁科家的基业，果然还是想让儿子继承啊。”

资深刑警说道。谷口对此补充道：“让儿子继承基业，让女婿辅佐儿子。这似乎是仁科敏树的构思。直树之所以说妹妹的结婚对象要由自己决定，大概也是因为这项幕后因素吧。”

“星子怎么样呢？今天的女孩子不可能接受这种古老的观念。”

“我有同感。”谷口点点头，“关于这件事，需要进一步的调查。还有，末永和星子之间的关系。末永说，他单纯只是星子的玩伴，好像没有意识到自己是她的丈夫人选。”

“真的吗？”语带挖苦的人，是刚才讥讽末永“夤缘富贵”的辖区主任。

“假如末永有这种野心的话，直树的存在将会是个眼中钉。”说完，主任问谷口：“末永的不在场证明怎么样？”

“他有不在场证明。”佐山答道，“末永从昨天到今天去名古屋出差。”

“名古屋啊，”主任低吟，“但是末永刚好也出差，实在令人在意。”谷口将双肘靠在会议桌上，双掌在面前合十。

“假如他在名古屋，就不可能犯案了吗？”

“根据他本人的供述，他和客户在一起到十点左右。”

佐山一说，谷口叹气道：“十点啊。那……不可能吧。”

但是他的表情并非完全接受，感觉对什么耿耿于怀。佐山也是相同的表情。