# 4_虽然看上去是灰色，但整栋房子原来的颜色应该是白色。在大大...

4

4

虽然看上去是灰色，但整栋房子原来的颜色应该是白色。在大大的尖形屋顶上有两个三角形的小窗，而中间伸出一根四方的烟囱。

建筑物的周围没有栅栏，而是用砖块堆出了一扇简陋的大门。一根水泥走道连接着大门和门廊。

我们下了车走近了小屋，一楼的窗户全部安上了封闭的百叶窗。

在小屋的左边，靠里一点是一个纵深的门廊。门廊和墙壁颜色一样是灰色，门的左边突出一米左右的距离。我看了看门的四周，并没有找到名牌。

“看不出有人住的样子呢”沙也加走到我身边，说道，“果然这是一幢别墅啊”

“好像是”

因为找不到门铃，我用右拳敲了三下门，发出了沉闷的声响后，在我手触摸到得地方清晰的留下了痕迹。

不出所料，完全没有动静。我和沙也加对望了一眼，耸耸肩。

“用那把钥匙试试吧”我提议。

“好的”沙也加也同意，从包里拿出了那把黄铜钥匙，递给了我。

把手在门的左侧，锁孔在靠下方的位置，我手握钥匙凑近了锁孔，想要往里插的时候，手却停了下来。

“不对，不匹配”我说。

“什么不匹配”

“锁孔和钥匙，这把钥匙不对”我比对了一下，钥匙比锁孔大太多了，“果然不是这里的钥匙”

“怎么可能……”沙也加抬起头 ，一脸困惑的表情，“我们都到这儿了，钥匙却不匹配？难道地图、钥匙和这里都没关系吗？”

“不，不可能没有关系”

我离开了正门，开始绕着房子走起来。房子背面的树木几乎贴到了墙壁，还伸出无数根枝条仿佛要把屋顶罩住。

和大门正相对的另外一侧，我发现有一块和门差不多大小的金属板嵌在墙上，一边还装着铰链，应该是能打开的。

“是储藏室？”沙也加在一边说。

“有可能，但怎么打开呢”

乍眼一看，门上并没有把手一类的东西，而在本该装把手的地方，钉着一块大小可以用手掌抱住的黄铜片，而且这块铜片和刚才的告示牌一样，刻着一个狮身侧面相。

“这是什么呀”沙也加先于我伸出了手。摩擦表面的时候，它稍稍往旁边移动了一点。啊，她小声叫了一下。

我替她用力滑开了铜板，可能有一段时间没有人碰，感觉很费劲，不过咯吱一声后，铜板滑开了。里面又出现了一个锁孔，我们再次对视了一眼。

压抑着心中的喜悦，我把狮头钥匙插了进去，和锁孔完全一致，试着慢慢往右转动，虽然没发出声音，但手臂还是感觉到有东西被打开了。

本来想拔出钥匙，没想到没拔出来，门却嘎吱一声打开了。

里面出现了一个通往地下的楼梯，楼梯里漆黑一片，什么也看不见。

“是地下室？”我嘀咕了一声。

沙也加反向转动了钥匙后拔了出来，然后一直盯着看，说：

“我爸爸为什么拿的不是正门钥匙而是地下室的呢？”

“我们待会儿就可以弄清楚了”

听我这么一说，她胸口微微起伏着，说道，“也是”

“那我们进去吧”

“就这么擅自闯入？”

我做了个鬼脸，“谁敢不答应呢？”

也是哦，她小幅点头。

“进去吧”

“等会儿”沙也加拉着我的右臂，低着头紧闭双眼，好像是在调整呼吸。“不好意思，我有点怕”

“要不要我一个人先进去打探一下情况？”

“不用了”她摇摇头，“我也一块儿去，这是我的问题，要寻求答案也得我亲自来”

“是啊”我说。

从车上拿来了手电筒，踏进了通往地下室的阶梯。仿佛冷空气都沉淀在了底下，脚上顿感一阵冰凉，空气里还夹杂着尘土和发霉的味道。

下了一层楼之后，出现一块半塌面积的地方，旁边有一扇铁门，上面是一只L型的把手。我用手电照着旋开把手，同时推了一下，门往里应声而开。

最下层是一间环绕着水泥墙的房间，面积大约有几坪（注1）。天花板上吊着蜘蛛网，墙壁也是霉得发黑。地上乱七八糟地堆着很多木材和砖块，大概是造这幢房子时候剩下的。

一边还放着两只容量20升的灯油罐，我试着提了一下，一只是空的，另外一只还剩了一点。

本想把灯打开，但在墙壁上没找到开关。这也难怪，天花板上根本没装灯泡，甚至连插口都没有。

“这家主人来这里的时候肯定也带着手电筒吧？”我说道，沙也加只是歪着脑袋。

里面还有一个更小的房间，上面有一扇铝制拉门。打开后，里面是往上的楼梯。好像从房内可以走这个楼梯通往地下室。貌似很久没人用的样子，每一格阶梯都积了很厚一层灰。

“有人在吗？”我对着上面喊，楼梯上的空间传来了回声，但没人应答。“果然没人，我们上去吧”

看到楼梯上铺着地毯，看样子上面需要脱鞋，我却不管三七二十一穿鞋走了上去。

“不脱鞋也没关系？”沙也加有点担心地问。

“你要是心里不舒服就脱吧，不过袜子会脏的哦”

她有些犹豫，最后她放下运动鞋，跟着我走了上来。

上来的地方是一条走道，走到底后在手边有一扇木制门，墙上还有几扇铝制窗户。可能是外侧的百叶窗把灯光挡住了吧。这条楼梯一直通到了二楼。

我打开窗，把外侧的百叶窗也向外推开。虽然阳光没有直射进来，但屋内也亮了许多。墙纸的主基调是深绿色，连细微的花纹也可以看清楚。窗户对面的墙上挂着一个圆形镜框，里面放着一幅水果素描。

缓缓打开走廊尽头的那扇木门，眼前又出现了耷拉下的蜘蛛网，我着实吓了一跳。立刻闪身退了回来，又定睛看了看里面，在阴暗狭小的房间中间，放着一只白色的洋式坐便器。

我回头对沙也加苦笑了一下，“一上来就找到了厕所啊”

“每户人家都有啊”她的表情也温和起来。

“的确是”

手边是一个洗脸池，我尝试转动了一下水龙头，却没有流出来一滴水。

“这个厕所好像没法用了呢”我说着，沙也加也露出害羞的神情。

关上厕所的门，我的手又伸向另外一个门把手，转动后推了一下，门嘎吱一下开了。我脸颊感到一阵空气的轻微晃动，可能一个长时间封闭的密室被打开后都会有这种感觉。

这次来到的是大厅。玄关在右边，正对着我们的是一扇玻璃门。左侧墙壁跟前有一个四脚台，上面放着一只两边都安了手柄的紫砂壶。如果从玄关的视角来看，大厅的左右各有一扇门，正面是一个紫砂壶。

“我们把玄关的门打开吧，以后进出起来就方便了”

“好的”

沙也加跨过一块灰尘积得已经看不清原来花纹的门垫，在脱鞋处走了下去。我打开放在玄关旁边的一只鞋箱，朝里张望了一下。里面放着两双运动鞋，一双黑皮鞋，还有一双茶色的女式皮鞋，而鞋箱外一双鞋也没有。这么大的房子里，只有四双鞋的确是有些奇怪，当然如果是有人住的话。

“你能过来一下吗？”沙也加叫我。

“怎么了，锁打不开吗？”

“不是，锁倒是打开了”她哗啦哗啦地转着钥匙，“打开之后门推不开”

“嗯？怎么回事？”我用手电照了一下。不由得叫出了声“这是什么呀”，只见门的四角都被很粗的螺钉固定，所以完全无法打开。

“为什么要搞成这样？”

“不明白啊”我手叉着腰，望着极其坚固的螺丝钉。“不过这么一来事情就清楚了，这个房子现在唯一的入口就是我们刚才进来的那个地下室，所以你爸爸的那把狮型钥匙才会是那扇门的”

“干吗要弄得这么麻烦……”

“估计是不想让人随便进来吧，但我觉得这么一封住的话，房主自己用起来也不太方便呢”

我抱着胳膊，似乎无法得到一个合理的解释。无可奈何地把视线转移到了鞋箱上方挂着的一幅画框上，上面描绘着一个港口，有几只游艇停靠在岸边。一下子，脑海里产生了一种很微妙的感觉，但我自己也不知道这种莫名的不协调感由何而生。

“我们去房间看看吧”沙也加说，我便停止了思考。

“好的，去看看”

我依然穿着鞋走进大厅，推开那扇玻璃门。

里面看上去是一间卧室，天花板很高，因为这房间和上一层是连通的。中间是沙发和桌子，靠墙放着一架钢琴，角落里有一个砖块砌成的壁炉，恐怕是和房顶竖起的那根烟囱连着的。

靠近门的墙上安有三个开关，我全部按了一下，却没有一盏灯亮起。单单电闸切断也就算了，自来水一停就麻烦了。

我用手电筒照着脚下，慢慢走近房内。地上铺着看看似很暖和的长毛地毯，我一下子屏住了呼吸。

“好暗，有点可怕啊”沙也加抓着我的手臂说。

“把窗打开吧”

这里可能朝南，有两扇很大的窗户。打开之后再放开百叶窗，阳光倒也没有想象的那么刺眼，不知什么时候外面的天空开始阴沉了下来。这时我想起沙也加曾说过晚上要下雨的话来。

不过此时卧室明亮到不再需要手电筒了。我再次环顾了一下屋内，桌子、钢琴无一例外的布满着尘埃。钢琴上还放着一只穿着嫣红色衣服的法国人偶，那是个长发的女孩，正瞪着大眼睛朝着我们看。头发和肩膀已经由于积灰有点泛白了。

从门口一直到我们所站立的地方，散布着我们两人的脚印，除此之外再没有别人的了。也就是说，在很长一段时间里，谁也没有踏进过这里一步。

窗户顶上挂着一只圆形的时钟，停在了11点10分的位置上。我看了看自己的手表，现在是下午一点零五分。

沙也加走到钢琴旁边，开始察看上面放着的乐谱，那些乐谱也变了颜色。

“是拜尔的曲子呢”她自言自语，我知道，这是面向初学者的教材。

“也就是说，这个房子里正有人在学钢琴呢，哦不对，应该说是‘曾经有’吧”

沙也加带点阴沉的表情翻阅着乐谱，出人意料的是，除了边缘稍许有些泛黄，其余的地方都像刚买的一样白。

“这房子真是不可思议啊”我说，“尽管感觉有一段时间没人住了，但又不像是别墅的样子”

沙也加没有应答，目不转睛地盯着乐谱看。

“上面有些什么吗？”我问她。

她还是不说话，不一会儿好像有点头痛似的蹙起双眉，按着太阳穴。

我放弃了跟她搭话，看到她这副表情开始心里犯嘀咕，难不成刚到这里就对她的记忆有成效了？

然而没过多久，她便放下了手，看得出她已经精疲力竭。

“沙也加……”

“对不起”她头也不抬地向我道歉，“我好像觉得想起了什么，但似乎是错觉呢。让你空欢喜一场了”

“还不能确定是不是错觉呢”我说，“你没必要着急，时间还多的是呢”

“是啊，但在这种幽灵城堡一样地方能有什么东西呢，即使有，我们发现得了吗？当然我知道你都已经陪我到这儿来了，我不能说泄气的话”

“我意识到了，用一般的办法是行不通的”我用手指着她的脑袋，接着说，“不管怎么说，我们现在要撬开的，是已经尘封了二十多年的锁啊”

然后沙也加用手拍了拍自己的头，无力地笑了笑，“希望还没有生锈”

我若无其事地看了一眼钢琴，和人偶对上眼的一刹那，哆嗦了一下。