# 4_车型是沃尔沃，而且应该是从御殿场上的东名高速——这是深泽...

4

4

车型是沃尔沃，而且应该是从御殿场上的东名高速——这是深泽伸一对当时前面跑的那辆车唯一的记忆。车的颜色好像是白色的。

除此之外别无任何线索。只凭这点情报想找出伤害真智子眼睛的犯人，根本是不可能的事。

——要是再多点线索就好了。

走在去往田村真智子家的路上，深泽叹了口气。真智子在事故发生两天后出院，现在在家静养。

本来深泽预定明天去看望她，但昨晚真智子的母亲打来电话，问能不能稍微早点过来。

“她心情很急躁，拿我和她爸爸撒气。我想要是见到你的话，也许会比较冷静些。”

听了母亲的诉说，深泽心想，这也难怪。尽管还有一只眼睛无恙，但不可能有人突然被夺走了视力还平心静气吧。况且真智子是发型设计师，对这份职业来说视力极为重要。

田村家热情招待了深泽。缠在真智子左眼上的绷带令人心痛，但一看到他，真智子也显得很高兴。她说日常生活上毫无不便。

“听说再有一周就可以拆下绷带了。不过眼睛好像还是看不见。”

真智子甚至略微露出笑容，仿佛一吐为快地说道。她是藉由这种做法来防止自己陷入悲伤不能自拔吧。正因为了解这一点，深泽更加不知说什么好。

“喂，去我的房间吧！”

真智子拉起他的手。她的房间在二楼。“妈妈你不要进来哦。两个年轻人谈话才开心。”

“好好，不打扰你们。”真智子的母亲笑着回答，然后朝深泽轻轻点点头。

一走进自己的房间，她就抱住了深泽。虽然有点吃惊，但深泽也伸手回抱住她。

“不会嫌弃我吗？”她问。“我的一只眼睛看不见了，你不会嫌弃我吗？”

“别说傻话了。我又不是和你的左眼订的婚。”

听深泽这么说，真智子啜泣起来，眼泪濡湿了他的衬衫。

“痛。”左眼虽然没有了视力，但还是会流出眼泪吧。她按住左眼上的绷带。

“不要紧吧？”

“嗯，不要紧，别担心。”

真智子微微一笑，伸手拿起放在桌子上的塑料袋，袋里装着那个空咖啡罐。

“伸一，生气有时也有好处哦。一看到你放在这里的空罐子，悲伤就烟消云散了。”

“我本来还以为对你的精神健康不太好呢。”

真智子还在病房的时候，他刚把这个空罐子拿给她看，她就无论如何都坚持要自己留着。

“我说……不能设法找到犯人吗？”真智子看着塑料袋里的罐子说。

“我也在考虑这件事，可怎么都想不出好办法。而且我们与警察不一样，没有调查的方法。”

“要是肇事逃逸的话，警察就会热心了吧。果然被害者不死不行吗？”

“不是那样的，我想是因为肇事逃逸的情况，搜查有成果的可能性比较高。现场会留下痕迹，车身也会有伤，要推断出犯人并不太难。相比起来，这次的事件搜查的成功率显然很低，所以从一开始就不热心。”

“就是说辛辛苦苦也立不了功？”

“应该就是这么回事吧。”深泽耸耸肩。“连警察都这样想，我们要找出犯人恐怕几乎是不可能的。”

“只能死心了吗……”

“不，我还不想死心。”深泽明确说道。“我知道那是辆白色的沃尔沃，正琢磨着得从这一点上想个办法出来。”

“白色的沃尔沃……啊。”真智子呆呆地凝视着空中。“说不定是我看错了，不过，那辆车的后车窗那里好像放着煤气瓶。喏，就是以前去野营时，你带去用在煤气灯上的液化气瓶。”

“煤气瓶？真的吗？”

“我就说我也没有把握嘛。不过我想我是在事故发生前，从前面车上模模糊糊看到的。当时我还想他们是不是去野营啊，因为那东西看上去很像液化气瓶。”

“唔。”深泽明白真智子说的是什么东西了。就是煤气灯用的燃料，绿色平底筒型的液化气瓶。

“可是会有人把那种东西放在车后架上吗？还是开沃尔沃的人。”

“不清楚啊，果然是我看错了吧。”

真智子无力地垂下头。看到她这个样子，深泽开始想好好利用她好不容易想起来的记忆。

“那辆车是从御殿场驶上东名高速，也就是说，很可能是从富士五湖【注】开过来的。”他说。“所以可以认为他们是野营回来，那样的话，大概就会备有煤气瓶这种户外用品了。”

“富士……肯定是这样。”真智子拍手说道。但表情立刻黯淡下来：“可是只凭这个不可能找到的，周末去富士山的人太多了。”

“话是这样说没错，但对方要是别墅一族的话，可能还会出现。”

“别墅？啊，原来如此。虽然沃尔沃不是什么高级得吓人的车，但开沃尔沃的人，也有可能拥有别墅。”

“好！”深泽重重点头。“从明天起我就去调查富士山周围的别墅看看。说不定会出现奇迹，发现那辆肇事的白色沃尔沃。”

“好像碰运气一样……但要是找到了白色的沃尔沃，怎样查明那是犯人的车呢？”

“是啊。”深泽想了一下答道：“那种事到时再琢磨吧。”