# 4_进了足柄服务区，拓也将车停在尽量远离洗手间的地方。他下车...

4

4

进了足柄服务区，拓也将车停在尽量远离洗手间的地方。他下车之前，先确认货架。虽然位置稍微改变了，但是毛毯没有脱落。半夜光线昏暗，就算有人看到大概也不晓得货架上堆的是什么。拓也下车，确定每一扇车门都锁上了之后，走进洗手间。上完小号后，心情稍微平静了些。拓也心想，这种时候或许会想抽烟。他本身只有在高中时期抽过烟，并非老烟枪。洗手间旁并排着各式各样的自动贩卖机。拓也买了一杯速溶黑咖啡，边喝边仰望夜空。星星从云缝间探出头来。按这个情况来看，不用担心会下雨。他心想，我果然很走运。

自我介绍之后，拓也偷瞄了星子一眼。她身材纤细、个头娇小，五官当中眼睛和嘴巴显得较大。她身穿红色套装，也是为了掩饰体格的缺陷。拓也身旁的人做自我介绍，但是她的眼神仍看着拓也，两人四目相交。拓也只好放松嘴角的肌肉，微微一笑，但星子却摆谱扬起下巴，别开视线。

她对我有意思——拓也如此确信。

仁科家举办的春酒派对上，果然如同康子所说，仁科邀请了几名年轻员工，拓也也是其中一名成员。他在仁科面前出尽锋头，而且实际成绩无可挑剔，会被邀请也是理所当然的事，但仁科正式出声邀请他时，拓也还是松了口气。派对会场是一间十五坪跑不掉的客厅。矮桌一字排开，各事业部部长以上的干部们依照职位高低由上座依序入座。六名年轻员工并肩坐在末座。

仁科提议让拓也他们自我介绍，仁科说这是千载难逢的好机会，请大家在上级面前自我宣传一番。拓也心里明白，这是为了让同席的星子端详清楚。自我介绍意外地炒热气氛，先前略微紧张的氛围一扫而空。部长级的干部争相跑到仁科身旁。或许是八分酒醉，仁科心情也很好。

看见星子离席，拓也也站起身来。他从矮桌上的花瓶中抽出一朵玫瑰花，然后确定没人看见，追在她身后离开客厅。星子在走廊上转弯，好像要前往茶室。在那里的话，就不太需要担心被人看见了。拓也心想，这是个好机会。偌大的仁科家中，虽然大部分改装成西式，但仍大量保有日式宅第古朴的风貌。能够眺望整个后院的茶室也是其中之一。星子站在走廊上，神情恍惚地凝望庭院，一看见拓也的身影，旋即恢复先前好强的表情。

“啊，不好意思。”他演出惊惶失措的模样，“我刚才去上厕所，因为房子太大，我不小心迷了路——”

星子面无表情地冷眼看着他解释的脸。

拓也自行拆穿戏码，面露苦笑。“我骗你的。其实我是尾随小姐而来，我想和你说说话。”

“既然这样，一开始明说不就好了。”说完，星子将脸转回庭院的方向，依旧面无表情。

“唉，说的也是。对了——”拓也降低音调，“我可以再靠近你一点吗？”

星子稍微转动脸庞，说：“请。”

拓也站在她身旁，她身上微微散发出香甜的香水味儿。

“你好像累了。”说完，拓也窥视星子的侧脸。

她先是抿紧嘴唇，然后小声但清楚地说：“笨蛋。”

“你在骂我吗？”拓也问道。

“你也是。”她说：“大过年的，你却来这里拍上司的马屁，被迫像个笨蛋做自我介绍。”

“原来如此。”拓也搔了搔鼻翼。

“我从没有自尊心的人身上，感觉不到一丝吸引力。”

“好严厉的批评。那，如果我谢绝今天的派对，是否就会获得小姐的青睐呢？”拓也说。

星子霎时露出狼狈的神色，然后以一双水灵大眼狠狠地瞪了他一眼。“什么意思？”

“这点小姐应该最清楚。”

于是星子像在观察什么稀世珍宝似的，注视拓也的脸。“你这人真怪。你是为了惹恼我，才故意跟在我身后的吗？”

“我没有那个意思。我只是想和你说说话而已。我惹你不高兴了吗？”

但是她没有对此回答，再度侧脸对他。“我不晓得你知道多少，但是我和我姐姐不一样，我不会对我父亲言听计从。我打算自己找自己的结婚对象。”

“很好，这点我也一样。”话一说完，拓也将从矮桌的花瓶中偷来的红玫瑰递到她面前，他知道自己很装模作样。星子将玫瑰拿在手中，看着他的眼睛将鼻子凑近花瓣。当她正要开口说话时，拓也背后发出声音。回头一看，眼前站着宗方伸一。他当然也出席了这场派对。拓也心想，他大概听见了刚才的对话吧。但是这个男人的表情难以解读，令人无法做出任何判断。细致的五官给人一种神经质的感觉，但是他无论对谁都不亢不卑，让人觉得他的城府很深。仁科之所以选他作为长女的丈夫，或许也是因为这个缘故。

“星子小姐，专任董事找你。”宗方脸上挤出笑容。这或许是习惯，他不称仁科爸爸。

星子“是喔”地应了一声，经过拓也身旁，半路上回头说：“洗手间从这条走廊直走到底，别迷路了。”

她将手中的玫瑰花丢进一旁的垃圾桶，然后经过宗方面前，消失在客厅的方向。

拓也向宗方行个礼，也想回客厅。但是经过他身旁时，宗方低声地说：“你直觉很准。”

拓也惊讶地停下脚步。

“我说你直觉很准。吸引她的最佳手段，就是一开始惹她讨厌。”

拓也不禁看了宗方一眼。他似乎没打算说出人意料的话，显得泰然自若。

“好啦，你要加油。”拓也没任何回应，宗方说完这句话，拍了拍他的肩膀，先行举步离去。

春酒派对结束一周后，仁科找拓也过去。

“你之前说，你很会打高尔夫球是吗？”仁科一看见拓也，边摘下金框眼镜边说。锐利的眼神，仿佛想看穿拓也的本质。

“还不到很会打，只是打个兴趣而已。”仁科说的是前几天拓也自我介绍的内容。

“无所谓。总之你会打高尔夫球吧？事情是这样的，我有一件事要拜托你。”

仁科希望拓也下星期日代替自己去打球。原本预定和星子他们去打，但因为有急事没办法去。

“我想，年轻人应该和星子也比较合得来。怎么样？你愿意替我去吗？”

“既然这样……”拓也接着在心里说：我乐意之至。他赌定仁科接下来会继续挑选星子的丈夫，没想到机会竟以这种形式找上门。

“呃，那剩下的成员呢？”该不会叫我和星子两个人打球吧？

“嗯，剩下的成员已经决定了。你应该也认识吧？一课的桥本。”

桥本——拓也想咂嘴。果然是前几天新春派对上受邀的年轻人。他比拓也晚进公司一年，着手开发极限机器人，颇受人瞩目。拓也印象中，他是个身材浑圆、娃娃脸，缺乏气魄的男人。

“还有一个人，宗方也会加入你们。他球打得也很不错，你们尽管一较高下吧。”

“宗方先生也来啦……”拓也心想，看来这将会是一场不容松懈的高尔夫球赛。

打球当天是个晴天，虽说是一月，但不会让人感到寒冷。星子身穿职业女高尔夫球选手都相形见绌的球装。这一天一见面时，她抬头看拓也说：“听说你很厉害，让我好好见识你的球技。”

拓也面露苦笑。“你是不是想用在美国练就的好球技，把我打得落花流水，才找我来的呢？”

“我找你来？没那回事。是我父亲擅自找你来的，你少臭美了。”星子话一说完，便满脸笑容地走向桥本，和对待拓也时的态度截然不同，桥本则显得扭扭捏捏。

开始打球之后，星子的态度也不见改变。她会亲昵地和桥本交谈，但是对拓也却很冷淡。或许拓也的成绩比她好，也是令她不高兴的主要原因。

“她好像挺在意你的。她摆出那种态度，就证明了这一点。”移往下一洞时，宗方在拓也身旁悄声道。

“没那回事吧，春酒派对的时候，她也无视于我的存在。”

“那种千金小姐经常这样。你应该也知道今天这场高尔夫球赛，是专任董事设计的吧？”

“知道是知道。”

“指名你的确实是专任董事，但她如果真的讨厌你，是不会默不作声的。就连坐车到这里的一路上，她开口闭口讲的也都是你。不过都在说你坏话就是了。她说，她最受不了像你这种狂妄的男人了。”

“我狂妄吗？”

“其他年轻员工好像是被她的美貌所吸引，只有你是另有目的。她大概也知道这一点，所以反而故意刁难你吧。”宗方话一说完，贼兮兮地笑了，赶往下一洞。

四人打完球，在休息室里用餐。上午的成绩，宗方和拓也同分并列第一，第三名是星子。气温高也是原因之一，刚开始学打高尔夫的桥本打得全身汗流浃背。

午餐过后，当拓也在大厅看报时，星子跑来坐在他身旁。

“你在自我介绍中炫耀球技，果然有两把刷子。你打很久了吗？”自从早上见面以来，这是她第二次对自己说话。

“三年前左右开始的。我算是勤于练习的吧。”

“那么努力练球，果然是为了出人头地？”星子以水灵灵的大眼睛，直勾勾地瞪着拓也。

他没有回答这个问题，奉承她道：“星子小姐也很厉害，好像很习惯打长程。”

但拓也话才说到一半，她就开始摇头。“今天状况糟透了，我已经想干脆别打回家算了。”星子不悦地说完，迅速走开了。

下午的球局打到一半，宗方又对拓也说：“我想事先给你一个忠告。”

“什么忠告？”

“你的目标不光只有星子小姐一个人。当然，得到专任董事赏识是重点所在，但其实还有另外一个强敌。”

“企划室室长吗？”拓也脑中浮现仁科直树的脸问道。

宗方点头道：“再怎么说，他也是仁科家的接班人。与其选择当专任董事的女婿，或许当企划室室长忠心的家臣会比较好。”

“也就是说，宗方先生这一点合格了。”拓也将目光转向宗方，眼神中微带嘲讽。

“是吧。托他的福，我获得了稳固的地位，同时得永远扮演辅佐的角色。”言下之意似乎是辅佐直树。

“你好像心有不满喔？”

“不是不满，而是觉得无奈。你有野心是无妨，但这件事你最好谨记在心。一旦成为入赘婿，情况更是明显。”

“我会当作参考。”拓也说完时，星子打出了第一球。

若考虑到要当上星子的丈夫，直树的确占有举足轻重的分量。拓也心想，他或许会是个意外的棘手人物。打完高尔夫的五天后，当拓也回到公寓在换衣服时，电话响起。当他听出来是星子的声音时，下意识地握紧拳头。

“我打了好几次电话。你很晚耶，刚才还待在公司吗？”星子语带责怪。时钟正指着十点。

“因为我吃过晚饭才回来的。对了，前一阵子谢谢你。”

“不用寒暄了。倒是你现在出来陪我。”

“现在吗？”

“我是这么说的吧？我半小时后过去，你换好衣服在公寓前面等我。”

拓也还来不及响应，电话就挂断了。

他按照星子的吩咐在公寓前面等她，出现了一辆白色保时捷，停在他面前。星子坐在驾驶座上，用下巴指了指副驾驶座。

拓也赶紧上车。

“要去哪里？”拓也试探性地问，但是她面向前方，好像没有要回答的意思。拓也放弃追问，将身体靠在椅背上。

车子开上中央高速公路。拓也拿出回数票，放在她面前时，鼻子闻到一股淡淡的酒气。“星子小姐，你是不是喝了酒呢？”

于是她看着前方，将右手拇指和食指拉开十公分左右的宽度。

“什么意思？”他问道。

“我喝了这么多白兰地。”

拓也瞪大眼睛。“开什么玩笑。星子小姐，请把车停靠路肩，让我来开。”

然而星子不发一语，猛踩油门。眼看着速度表的指针向上攀升，拓也从车椅椅背感觉到压力，腋下冷汗直流。“星子小姐。”

“吵死人了。别对我下命令！”她大声吼道，继续加速。以时速一百公里上下行驶的其他车辆，“咻”地消失在后方。拓也不再多说，转而将注意力集中在前方和星子的侧脸，做好心理准备，以便发生什么事时能够立刻反应。

“末永先生。”星子持续高速行驶，问道：“你想和我结婚对吧？”

拓也没有马上回答，惹得她焦躁地问：“想还是不想？”

“想。”他答道。

星子点点头，仿佛在说“很好”。

“你爱怎么想、有何企图，那都是你的自由，哪怕是不自量力也无所谓。”

拓也默不作声。

“你为了达成目标而想讨我父亲欢心，也是你的自由。但是请你别对我哥哥摇尾乞怜，因为那个人和我的未来毫无瓜葛。”

“我并不想对他摇尾乞怜，但我不能不注意他。”

“不用注意他，别理他！”

“这怎么行……”拓也话说到一半，星子左转方向盘，切进中内车道，从内侧超过前车后，马上又快转方向盘，回到内车道。“这样很危险，你最好放慢车速……”

“我说过了，别对我下命令！我比你更清楚这样很危险。你不准理我哥哥。我不晓得谁对你说了什么，但我只会为我自己选择自己的结婚对象，而不是为了那种男人而选。我顺便告诉你一点，仁科家的接班人不见得是那个人，请你别误会了。”

看来星子对于自己和姐姐的结婚对象，是被选来作为辅佐直树的人感到反弹。说不定这种对话今天也在仁科家上演过。所以星子才会如此暴跳如雷吧。但是拓也对于她在这种时候找自己出来作为出气筒，感到某种预感。换句话说，这意味着自己在星子心中的分量增加了。后来又车行一阵，或许是心情平静下来了，星子先是离开高速公路，换至回东京的车道，然后大幅减慢车速，从原路折返。自从这一晚之后，星子经常找拓也出来。话虽如此，几乎不曾一起吃饭喝酒，大多是陪她购物，或充当司机。也曾经当她和朋友进入舞厅时，让他一直在车上干等。但即使如此，和她之间的关系变得密切仍是不争的事实。拓也切身感觉到，目前进展得非常顺利。

他心想，正因为如此——康子突然背叛他，对他而言实在很棘手。