# 4_迎来了宫前由希子死讯公布后的第一个早晨，不料凝重的气氛早...

4

4

迎来了宫前由希子死讯公布后的第一个早晨，不料凝重的气氛早已在学校里一扫而空。连由希子所在的高三二班的教室里，都是一片欢声笑语。同校学生的死亡，归根到底不过如此。

而从今天早晨开始，耳朵里传来了一个引人注目的传言。这个传言与水村绯絽子所说的内容完全一致，那就是：宫前由希子已经怀孕了。

我周围没有一个学生知道传言的出处，但这个传言较易引起轰动，所以传播速度惊人的快。上午还是一小撮人咬咬耳朵的程度，到了中午就成了所有人的饭后话题。而话题的焦点，当然是由希子的对象是谁。我没有参与他们的议论，当然并非我不关心，我只是在心中暗自思考着就怀孕的事加以确认的方法。

当我在食堂吃着汉堡套餐时，感觉有人站在我深浅。抬头一看，川合一正面带阴沉的表情低头望着我。

“你吃完午餐有事吗？”他发问。

“没事。”

“那少许陪我聊会儿吧，我有点事要问你。”

肯定是关于那个传言的，我的直觉告诉我。

走出食堂，我们俩绕到了体育馆的背后。以前经常会有高年级学生会把低年级学生拉到这里，由于态度傲慢或者太自大而教训他们，不过最近这档子事就没听说过了。

“你觉得那个传言是真的吗？”川合靠在大楼的墙上，问道。此时，我感觉到他全身散发出一种容不得我装傻问出‘哪个传言？’的气息。

“有可能是真的。”我回答。

川合看着我，“你为什么这么认为？”

“要是谣言的话，也太离奇了。”

“所谓的……无风不起浪吗？”

“嗯，算是吧，这要是胡编乱造的话也太恶劣了，如果有人恨由希子那就另当别论。”

“嗯，”川合穿着运动鞋的脚蹬了一下地面，“我也这么认为。”

“然后呢？”我催他往下说。

川合双手插在裤袋里，慢慢地来回走着。他绕着我走出了一个半径为三米的圆形，然后又回到原来的位置停下脚步，低着头自言自语地说：“事到如今已经没必要特意说了，其实我一直以来都很喜欢由希子。”

这事儿确实大家都心知肚明，我默默点头。

“可世事总是坎坷多，她根本不把我当回事儿。”

“但她也不讨厌你啊。”

然后川合咧开嘴笑了笑，说：“别说没意义的话。”

的确如此，我心想，便回答：“这倒也是。”

“由希子可是喜欢你的呢。”川合扬起脸，直直地看着我，“你自己一定也注意到了才对。”

我不知该如何回答他，只好默不作声。

“西原！”川合叫了我一声，“你老是回答我，如果那个传言的确是真的话，你知道孩子是谁的吗？”

我回看了川合一眼，那家伙黑色的瞳孔好像被什么固定住一样，一动也不动。

“你为什么要问这些？”我反问他。“你知道这个对你有什么好处吗？”

“我只是想了解一下而已，由希子的男朋友究竟是谁，要是你的话——”川合咽了咽口水，继续说：“要是你的话，我能容忍。这也是没有办法的事，就这些。”

“是嘛……”

“很没用吗？”

“没有，”我摇摇头，然后盯着他的眼睛说道：“如果这个传闻是真的话，那么孩子的父亲——”深吸一口气后接着说：“就是我。”

几秒钟之内，川合没有表现出任何反应，过了好一会儿才倒吸一口气。把气息‘嘘~’地呼出之后，他点了两三下头。

“这样啊，”川合发出了低沉又含糊的声音。然后眼睛朝着下方，身体也一动不动。

他说不定会揍我，我猜想。如果这样，我不会躲，因为我已经做好了被打得准备。尽管被别人看见有些麻烦，但只要没有目击者，事后我不说就不会有问题。我只是担心，川合千万别用左手打我。在如此关键的时期，要是把我们队核心队员的手指弄痛了可就糟糕了。他会用哪只手打呢，我观察着他的一举一动。

川合抬起头，伸出了左手。我僵硬起身体，不料那只手搭在了我肩上。

“我问了不该问的呢，”他说，“真是对不住了。”

“你不打吗？”

“打？”川合瞪圆了眼睛，“我打你吗？为什么？”

“没为什么啊……”

然后川合把手从我肩上放下，苦笑着说：“我没生你的气啊，由希子也不是我的女人。要说我的心情，反倒是轻松了许多呢。”

他的话令我一头雾水，我歪起了脑袋。

“我是说，她的恋爱对象是你令我着实感到万幸。如果不是你，我就变得对由希子一无所知了，那才可悲呢。而且——”川合用小指挠着脸颊，我顿时一愣。这是他害羞时候的习惯动作。“而且我为由希子感到高兴，能够和自己喜欢的男生那样。”

被他这么一说，我不能不感受到良心的苛责。我无法正视川合的脸，只能望向远处。

“怀孕的事，由希子没跟你说过吗？”

“我没听说。”我回答。

“你也是听了传言才第一次知道？”

要是在这里道出水村绯絽子的名字，事情就变得复杂起来了。“是的”我索性这么说。

“真像那家伙的作风。”川合吁了口气，说道。‘那家伙’好像是指由希子。“她肯定是不想给你添麻烦，打算自己处理掉。”

“多半是。”所以我才更加心痛。

“我听到的传言版本是，由希子在放学去妇产科医院的途中遇到事故的。”

“这我倒没听说。”我回答，“这是真的吗？”

“很可能是真的吧，因为事故发生的地点与由希子的家完全是反方向。如果是去医院，那这点就能解释了。”

真可怜，我感觉到，有可能因为她脑子里被怀孕的事所占据，才没有注意到开到身旁的卡车。

“就算如此，”川合自言自语道，“这个传言是从哪里发起的呢。”

“这个嘛……”我只能摇头晃脑，尽管由此我想到了水村绯絽子的面容，但她不是那种会散播谣言的女生，昨天她在楢崎薰面前也选择了沉默。

不过还是有必要和绯絽子当面对质一下。

午休结束的铃声响了，但当我迈开步子时，又被川合叫住了：“你等等！”

“最后我想再问一个鸡婆的问题。”

“什么？”

“你的感觉又是如何？”

“什么感觉？”

“你也喜欢由希子吗？”

我望着川合，他那犀利的目光让我吓得差点缩起身体。

“嗯，”我点点头，“喜欢。”

川合的肩膀似乎一下子被抽光了力气。

“我猜也是，这又是个傻问题。但如果你不这么回答的话，这次说不定我就会揍你。”

顿时，我感到自己脸上的血色消失了，为了不让他注意到这点，我用调侃的口气问：“用左手？”

“正是。”川合把大拳头在我眼前晃了晃，说道。