# 5_“喂，车钥匙能借我一下吗？”沙也加冷不防说道。我脑中正思...

5

5

“喂，车钥匙能借我一下吗？”沙也加冷不防说道。我脑中正思索着新冒出来的谜题，一下子没反应过来。

“钥匙？没问题”从口袋里拿出钥匙，“你要干什么？”

她做了个搞怪表情，借过了钥匙。“想去散散步”

“散步？这个时间？”

“马上就回来”

“你怎么一会儿要去散步，这里还什么都没……”说到这里我立刻反应过来，真恨自己的迟钝，表情扭曲着。“我知道了，我也要去，一个人去很危险呢”

“没关系”

“我也想去，难不成你让我忍着？”

沙也加苦笑了一下，把车钥匙又还给了我。

“还是血型的事”我们坐到车上开了一会儿后，沙也加开口了，“你觉得是怎么回事？”

“如果两边的血型都没有验错的话”汽车轮胎似乎要陷入泥泞的地面里，我一边转着方向盘一边说道，“那么佑介就不是启一郎的孩子了”

“果然……”她似乎正憋着一股气，过了会儿又慢慢吐了出来。“也就是说，佑介是养子？”

“不是，我觉得不可能。那封信上不是还提到了佑介的出生吗？说‘生了个男孩儿，太好了’”

“啊，对哦，那既不是养子，又不是御厨老先生的亲生子的话……”沙也加似乎有些犹豫，没有说下去，我知道她想说什么。

“那么有可能就是母亲、也就是藤子夫人跟别的男人所生的孩子”

“难以置信，从日记上来看完全没有这种苗头呢，只有这种可能了吗？”

“不，我觉得这种可能性也很低”

“为什么”

“佑介验血的那天，到家之后肯定跟母亲说了自己的血型了吧。如果他是母亲和别的男人所生的话，听到儿子的血型是AB型应该很紧张才对。然而在这篇日记里完全察觉不出来”

“说的也是，也就是说御厨老先生知道佑介不是自己的孩子，却依然很疼爱他……”沙也加捂着脸，“不行了，完全不知道是怎么回事”

“总之还必须得出现一个人，就是佑介的亲生父亲”

车开到了水泥路上，虽然雨暂停了一会儿，但雨刷还是不能停下来。路上连街灯也没有，而且还异常蜿蜒曲折，所以前方视野出奇的差。但时间刚好碰得巧，反向路上完全没有车开过来。看了一眼车上的电子时钟，现在已经接近午夜两点了。

我把车停在了松原湖的停车场里，在湖畔的公共厕所里解了手。在破裂的坐便器里一边排着小便，一边心里反省着，我到底在干什么呀，光做这些怎么来解决沙也加的烦恼呢？

从厕所出来，我走到了湖边，尽管雨点小了很多，但水面上仍旧泛着无数的波纹。而在一湖之隔的对岸是郁郁葱葱的森林，森林前方有一团薄雾正缓缓的朝这边移动着。

“好像像恶魔住的地方一样呢”不知什么时候沙也加走到了我边上。

“我还是第一次看到夜晚的湖泊呢”

“虽然很可怕，但总觉得氛围不太一样，好像时间停滞了一般”沙也加看似把脸转向了我这边，我也回头看着她，目光交汇后，她先移开了视线。

“我给你添了不少麻烦啊”她说。

“没这回事，偶尔做些刺激的探险也不错”

“坦白说，我对这次的事情并没有抱太大的希望，觉得到这种地方来什么问题都解决不了”

“但说到这里说不定就会恢复记忆的也是你啊”

“说实话，这只是自我安慰罢了。想对自己说，我也是付出了努力的，留下一些实际成果。其实也就是想要一张免罪符而已。只不过——”话说到一半她停住了，然后面向着湖的方向继续道，“如果不是和你一起的话，我是不会来的，多半是……”

听到她带些告白语气的话，我有些不知所措。我承认心里有些暗自窃喜，但也不可否认，有另一个试图按捺这种情绪的自我在作祟。

“我在来之前，曾经想过说不定会发生什么，我们俩之间。说实话，就算发生了我也不会介意的。我还妄想着一旦发生了，说不定可以把痛苦的现实给忘却。但你却无动于衷，纯粹只是在为我解决着难题。还是说，接下来你会有所行动？”

“不会”我矢口否认，“我在来之前就下了决心，绝对不可以发生这种事情”

“果然没错”她忍不住笑了出来，“你和那个时候完全不一样了，当时你说的是，做爱这种事情完全不代表什么”

“立场不一样了啊”

“也是啊，我已经成为别人妻子了”戏谑地说完后，沙也加用鞋尖蹭了蹭潮湿的地面。

“那件事之后，你没有恨过我吧？”

“哪件事？”

“就是我单方面提出要分手的话之后”

“啊……有些年头了啊”

“要是你现在不想说，我也不勉强”

“不，也没关系”我双手插进口袋，右手碰到了之前买的开车时用来醒脑的口香糖。递给她一根，她说不要，摇了摇头，于是我也就没往嘴里放。

“我从来没有恨过你啊”我把口香糖放回口袋，说道，“我们约好不相互束缚的，所以也是没有办法的事。不过当时我的确有些震惊，而且感到不可思议。明明之前还没有任何迹象，却突然就说有了喜欢的人要分手”

“是啊”沙也加朝湖泊的方向走了几步，两手在身后握着然后一下子转了过来，“坦白说你是不是以为我是有了其他喜欢的人才和你分手的？其实正相反，要和你分手在先，然后我才找了一个替代你的人”

“你为什么要和我分手呢？”

“虽然用言语不太能表达，说得通俗点，就是这场梦到了该醒的时候了”

“完全不通俗啊”我苦笑着，“什么意思”

“你还记得那时候我们两人的对话吗？虽然内容很多，但用一句话概括，就是把除自己以外的所有人都否定了。周围的人都是傻子，每个人都不可信，他们根本不知道事物的本质——我们经常会这么说吧”

“记得，的确如此”

安提克的咖啡店，咖啡和MILD-SEVEN，便宜但很小的酒吧。啤酒和炸土豆片——

“和你在一起很开心，但有时候突然会觉得不能再这样下去了，把周围的一切全部否定，光我们两人活下去这种事情，绝对做不到。要是再这样下去，我们两人都要完蛋。已经不是小孩了，也该醒一醒了，我就是这么告诫自己的”

“也就是说”我说，“你改走现实路线了啊”

“也能这么说吧”

“对于展望将来这方面，以前我确实有点过于乐观了。你想找个稳重一点的人的心情我完全理解”

“不光如此，我该怎么说呢”沙也加神情有点为难，“我觉得我们俩人都在利用对方”

“不错”我点头，“的确有点这种意思”

“你理解我了？”

“似乎是，不过这事儿已经过去了”

“是啊，已经过去了呢”她舔舔嘴唇，“不过再让我说一句，你不觉得那时候的我们有点像吗？不对，简直太像了。我看到你就仿佛看到了镜子里倒映出的自己一样，时间长了就会很难受”

“嗯……”我回忆着那时候的一幕幕，踢开了脚下的泥土。回忆起那时我们俩傲慢的对话，以及赶时间式的做爱。

顿时感觉胃了好像堆起了什么重物。

“雨好像下大了”沙也加看着湖面的波纹，说道，她的头发也湿了。

“我们回去吧”我说。