# 5_恐怕我将终生难忘，那是在3月30日。

5

5

恐怕我将终生难忘，那是在3月30日。

即使在春假里，棒球部也需要训练，训练时间是早上九点到下午三点。作出此规定的不是别人，正是从去年秋天当上队长的我自己。

训练结束之后，我一个人留了下来整理得分纪录。那天正好轮到我，而且刚好我也没有兴致与伙伴们同行。

虽说整理记录，其实我并没有很认真地在做。说白了，我只是在以玩玩藏在更衣箱里的任天堂、听听FM广播来消磨时间。

结果，我在棒球活动室里一呆就呆到了五点。我锁上门，一边用余光扫着运动场一边走向校门。这个时间足球部还在进行训练。

当我来到门口时，我向走在前边的宫前由希子走了过去。今天没见与她一直形影不离的楢崎薰的身影。

我快步追了上去，主动跟她说：“你刚刚一直在干吗呢？”

由希子停下脚步，回头看着我说：“噢……我刚刚一直在图书馆呢。”

她的口气与往常几乎没变化，令我稍感意外。从背后突然有人跟自己说话，本来应该更惊讶才对。

“春假图书馆也开吗？”

“当然开了，西原君你从来不去所以才一无所知呢。”

“因为我平时不看书啊。”

我们并排走着，我一边走一边心里想，莫非她一直在等我？证据就是我留到这么晚，她却完全不问缘由。在图书室的窗口是完全可以望见运动部大楼的，而棒球部的活动室就在那幢楼里。

隐约感觉到由希子对自己有好感，是去年秋天的事情。其实并没有很确凿的证据，当然她也没有进行过告白。只是从她平日里无意识的态度、对我的说话方式当中一种说不清道不明的体会。一开始，我以为那只不过是自我意识过剩导致的自恋，可后来发现，仅仅如此的话仍存在一些无法解释的事情。而楢崎薰的行为也成为了证明这点的佐证之一，她显然一直在积极创造着我和由希子两人单独相处的机会。这完全可以解释为，她看透了由希子的心意而故意为之。

虽然没有到川合的程度，但部里也有很多成员暗恋着由希子，并且她也有应得此誉的魅力。正因为如此，我或许能称得上是一个幸运的男生吧，所以我并未有任何反感。不过我却完全没有考虑过要与她交往，当然我有我自己的理由。

然而这一天，这个理由消失了。或者应该说，刚好就是这天消失的。其实，正是此事使我失去了回家的意愿。

在这种节骨眼上，倘若我就这么径直走向车站，或许事情就不会开始，可偏偏我对由希子这么说：“我们去喝杯咖啡吗？”

“好啊。”她毫不犹豫地回答，虽然没笑，但眼睛透出一丝欣喜的表情。看到她这个样子，尽管感到自己做法很不道德，但我还是产生了一丁点儿优越感。

我们经过车站，走进了一家位于热闹商业街的蛋糕咖啡屋。在客人里，只有我们俩穿着校服。

我们先是聊了一会儿关于棒球部成员的话题，然后照例发泄了一通对学校教师的不满。接着又聊到了毕业去向。由希子说，她准备去学语言。以她的成绩，说这样的话是完全有资本的。

这家店咖啡续杯是可以优惠的，当我点完第二杯后，宫前由希子说：“这段时间西原君你有点奇怪啊。”

“哪里奇怪了？”

“总觉得不太对劲，训练的时候也是。很多时间都心不在焉的，话也变少了。”由希子抬眼看着我，“发生什么事了吗？”

“没什么特别的事啊。”

“不可能——与春美有关系吗？”

“没关系，别瞎猜啦。”

我不自觉地声音大了起来，由希子猛地一哆嗦，垂下了眼睛。看到她那副沮丧的样子，我才意识到自己的措辞过于生硬了。与此同时，我再次意识到她的确对我有好感，正因为如此，她才注意到了我的样子有些非同寻常。而恐怕就是对此耿耿于怀，她才一直在守候把自己关在活动室里久久不回家的我。

“你为什么认为会与春美有关？”我缓和了一下口气，问道。

“嗯……就是有这种感觉。”

“是吗……”我用指尖擦去盛有冰水的杯子上的水滴。“说实话，的确如此。”

“嗯？”由希子抬起头。

“与春美有关，刚发生的事。”

“是吗？”她小声问道，“有什么关系呢？”

“这个我暂时不想说。”

“嗯……”

第二杯咖啡端了上来，我往里加了奶，用勺子咕噜咕噜搅拌起来，对话暂且告一段落。

“你爸爸在做什么呢？”我先发问。

可能话题跳跃过快，她愣了一下，“什么叫……在做什么？”

“职业，就是问你爸爸的职业。”

“噢……普通的工薪阶层，在做销售一类的工作。”

“哎，真不错呢！”我无凭无据地说道。

“西原君你的爸爸好像是公司的老板吧？”由希子把两个手掌垫在股下，一边晃着身体一边看着我问：“是叫西原制作所吧？”

我喝着咖啡，歪起了嘴。“很小的公司啦，就是个镇上像样一点的工厂而已，算是承包工厂吧。我爸总是要看顾客的脸色行事。”

“那我爸爸也是一样啊。”

“但你爸爸不会为了工作而牺牲家人吧？”

“话是这么说……”说话吞吐起来的由希子用窥探的眼神看了看我，“与爸爸的工作也有关？”

我握着咖啡杯，一瞬间有些手足无措。顿时有一种想把胸口积压已久的事情一股脑儿全部吐露出来的冲动，可最后我还是硬生生控制住了。

“别再继续这个话题了，总之我就是家里发生了不开心的事，有些心烦意乱。”我啜了一口咖啡。

“你训练之后没有马上回家也是因为这个原因？”

“算是吧，怎么也不想回家。”我皱起眉头，“别的家伙要是碰上这种事，知道各种各样消愁的办法，像去跳舞啊，唱卡拉OK之类的。”

“西原君你没去过吗，这种地方。”

“也不是没有去过，但总觉得自己不太适合。”

“那就别去了，不适合的话。”

“因为太老土了，毕竟是乡下人。”棒球部的成员都知道，我是在上初中时才搬到这里来的。

“没这回事！”由希子一脸顶真的表情，摇了摇头。“西原君打棒球的样子最帅了。”

被她这么正面赞扬，我有些不知所措。

“我就是这么感觉的。”由希子重复了一遍，眼眶都有点红了。

我把冰水咕嘟咕嘟喝完，无意识地东张西望起来。目光落到了身边一个架子上的体育报。

“我想找部精彩些的电影看看，那样更能打发时间。”我看着报纸上的电影栏说道。

“现在去？”由希子睁大眼睛。

“是啊，现在去或许还赶得上末场。”对于一时兴起的念头，我渐渐当真起来。

“但穿着校服去有点不太好吧。”

“这点你不用担心。”我拍拍放在身边的运动背包，“考虑到放学可能还要去别处，我准备了更替的衣服。”

“啊，你真坏啊。”

“这点又不算什么——那我走了啊。”拿起付款单，我正准备站起身。

“呃……你等等。”由希子叫住我，“我跟你一起去行吗？”

她的回答有些突然，我眨眨眼睛说：“这倒无所谓，不过你穿着校服也不太好啊。”

“你稍微等我一会儿。”说完，她拎起自己的小提包站了起来，好像是去洗手间。

几分钟后，她穿着红色的毛衣走了回来。由于颜色过于鲜艳，使得下身那条灰色的百褶裙看起来不像是校服的一部分。我到那时才注意到，那条裙子长度比学校规定的要短得多。

“这样就没问题了吧。”由希子稍显羞涩地说。

“你自己不也带了替换衣物了吗，还说我呢。”

“但对女孩子来说，这点是必备的啊。”

由希子转过身走向出口时，裙摆呼地飘了起来。由于衣服颜色的缘故，我感觉她的脸也染上了红色。

真可爱啊，我第一次产生这种感觉。

在电车终点站的洗手间里，我替换上牛仔裤，并脱下校服，穿上一件较薄的夹克衫。为了藏起运动型短发，还戴上了一顶苔绿色的帽子。真适合、真适合，由希子拍着手连连叫好。

把随身物放入投币式更衣箱，又在麦当劳买了汉堡和饮料之后，我们走进了电影院。在电影开始前，由希子跟家里打了个电话，说和同学一起看电影要晚点回家，似乎还被母亲骂了一通。

“偶尔一天晚回家真不错。我对她说完我已经在电影院里，然后立刻就挂了。”

“没问题吗？”

“嗯，不用担心。”由希子莞尔一笑。

电影是讲述一个可以预见未来的女主人公的幻想故事。不过，电影的情节却迟迟无法映入我的脑子里，我一直在思考着坐在我身旁的宫前由希子。在走出咖啡店时偷看到的她那副活泼的表情、她处处为我着想的心情，随着时间的推移这些东西都在我心里不断放大，我再一次认识到了由希子的优点。除此之外，与她相接触的手臂所感受到她的体温和有弹性的皮肤，刺激了我性欲，这的确是不争的事实。当然，那时候的极不稳定的精神状态也是影响我的因素之一。无论如何，在那时，我渐渐开始陷入了一种错觉：自己也被由希子所吸引，我能和她好好交往下去。

我并没有感到紧张，带着理所当然的心情握住了由希子的手。她也紧紧抓着我的手不放，过了一会儿，她还把头靠在了我肩上。

高潮发生在电影结束前的时候：我们的目光不期而遇，由希子目不转睛地凝望着我，我就像嘴唇被吸过去一样亲吻了她。影院里空空荡荡的，根本没必要有所顾忌，其他的客人几乎也都是情侣。

如果在那时我们中有谁可以冷静一些，事情或许就不会发展到现在这样，但当时的我们都被冲昏了头脑。一个人的高涨热情，使另一个人也兴奋了起来，这种状态下会导致未酒而醉的结果。走出电影院后，我们俩紧紧地依偎在一起，漫无目的地行走在繁华的大街上，言语间还表达出依依不舍的情感。

等回过神来，已经将近晚上十一点了。

“该回家了呢。”我说道：“家人会担心的。”

“他们肯定会发火，这也没办法。”由希子耸耸肩，看着我说：“西原君，你不给家里打电话也没关系吗？”

“我刚想起来要打。”

我找个电话亭走了进去，由希子也跟了进来。

当我在拨号码的时候，我是打算直接回家的。可当我拎起听筒放在耳边、看到由希子那稍稍泛红的脸庞时，我突然改变了主意，这种冲动连我自己也没有料到。等电话接通后，我对妈妈说：今晚我不回来了，住在吉冈家里。

在一旁听着我说话的由希子，我放下听筒之后还一直是一副惊讶的神情。

“你接下来要去吉冈家？”她发问。

我摇摇头，“不去，这个时候去还不给别人造成麻烦啊。”

“那你去哪儿？”

“想想法子咯，有些咖啡店24小时营业，也可以去看午夜电影。”

“这样对身体不好。”

“一个晚上问题不大。”随即，我把产生微妙变化的目光从由希子脸上移开，“如果是两个人，就有可以住的地方了。”

我装出开玩笑的样子说，但心里却是认真的，并且也算准了由希子不会当成是玩笑的。果不其然，她深深地倒吸了一口气。

由希子有些尴尬地摇摇头，“这不行……”

尽管对这个回答有一部分心理准备，但我内心还是有些沮丧。我没有将其表露出来，说道：“我猜也是，所以我还是在这儿附近找家店凑合过夜算了。”

“你真的不回家？”

“我不想回去，”我的口气略显生硬，说：“我送你去车站吧。”

我抱着由希子，再次迈开了步伐，她也把手勾在我的腰部。在旁人眼里，可能我们俩就像一对已经谈了几个月的恋人一样。

很多人都向车站走着，基本都是一些下班后未直接回家的白领，还有学生模样的年轻人。

“住一晚的钱我还是有的。”我锲而不舍地在她耳畔低语。现在回想起那时候所产生的邪念，我还会对自己的行径唾弃不已。我为了不错过这次良机，不计后果，也不考虑对方的感受，甚至连自己是否真的喜欢由希子这点也置之脑后。这根本与大街上那种对女性进行性骚扰的色情狂没有任何分别。

“不行啊……”这是她的回答，“这不行哦。”

听到这个答复，我并没有继续纠缠不休。但并非因为我恢复了判断力，只是不想继续厚颜无耻而已。

“是嘛，不行吗。”我再次用劲抱住她。“对不起哦。”

由希子低下头，一直默默不语。

我在车站替她买了车票。

“小心点，其实我该送你回家的。”我把车票递给她，说道。

“行啦，没关系的。”

检票口人头攒动，我在稍远一点的地方目送着由希子通过自动检票机。看着她身上那件红色毛衣渐渐混杂在人流中，我不免扪心自问，自己究竟在这种地方干什么呢。

在我走神的时候，她的身影已经消失不见了。当我转过身时，出乎意料地发现由希子出现在我眼前，我不禁啊~地叫出了声。

“怎么啦？”我问她。

“那件事……可以。”

“嗯？”

然后由希子向我走近了一步，似乎不希望经过的人们听见，低着头小声说：“可以住一晚。”

由于太突然，我有些摸不着头脑。“为什么？”

“因为……”她说到这里闭起了嘴。

我抓起她的手，逆着人流走了出去。与此同时，我也在违抗着心底里传来的声音，那声音在对我叫唤：冷静一点！要三思！

关于附近有哪些旅馆、入住又需要哪些手续这些事情，我通过杂志和午夜节目进行过研究。不过事实上，这些知识极为简单，根本没必要学习。

我们依次冲了淋浴。先是由希子，然后是我。等我走出浴室，我脑子突然浮现一个念头：她不会消失了踪影吧？因为电视剧里无数次出现过类似情节。她却已经躺在床上看起了电视，见我走到了身边，便用被子蒙住了头。

我关上灯和电视，注意着不触碰到她的身体，钻进了被窝。尽管周围是漆黑一片，但我知道，此时她正背朝着我。

在接下来的几分钟里，我们一直保持着这种状态，两个人都僵着身体，一动也不动。

“不冷吗？”我问她。

“有一点。”被子的另一头传来了由希子的声音。

我慢慢伸出手，抚摸着她的背。又过了一会，她把身体转了过来，我们紧紧相拥在一起。

由于两人都没有经验，所以这档子事实行起来花去了惊人的时间。听别人说和看书上的介绍一点儿也没用，就像读了介绍自行车的骑法丛书之后依然不会骑自行车一样。

但即便如此，这天夜晚我还是在她体内射了两次。她却丝毫未露出有快感的样子，反而显得有些痛苦。

黎明时分，我小寐了一会儿。当我睁开眼睛时，发现由希子正躺在我腋下盯着我看。

“你不睡没关系吗？”

“嗯……喂，西原君。”

“怎么？”

“你是真心的吧？”

被她这么一问，我仿似有种如梦初醒的感觉。更确切地说，是重新认识到自己原来当成是梦境的东西，现在都成了事实。意识到这点的一刹那，我心里顿时纠结了起来。

“这不是明摆着的嘛？”我说完，再次将她那瘦弱的身躯抱紧。

在那之后，我们又约会了两次，当然，没有再做过爱。只是在街上闲逛、看看电影那种健康的交往。但我没有把我们的关系告诉任何人，由希子对此也绝口不提，似乎也是为了我身为棒球部队长的立场着想。

说句实话，当时的我并不十分了解自己的心意，直到现在都不了解。但有一点能够断定，那个时候我与由希子干了那事并不是因为我喜欢她。那时的我开始自暴自弃，试图逃避各种现实。首尝禁果作为逃避的手段而言，再合适不过了。用粗俗点的话说，不管对方是谁都行。

当然，有这个既成事实在先，然后再产生感情的情况也比比皆是。那天以来我感到自己必须开始珍惜由希子，和她在一起很快乐，并且自己对她的感情也在不断升温中。只是这能否就能称之为爱情，我无论如何都弄不明白。总感到这与爱情略微有些差别，或者说，这种情感位于爱情定义的延长线上。

我一次又一次地重新回顾着得知由希子死讯时候的心情。那时自己的感情起伏究竟算不算一个痛失恋人的男生应有的悲伤，我完全没有自信。而另一个自己在一旁望着这样的我，又在我耳畔低声说：计较这件事本身，就是证明你是个差劲的人最好的证据。