# 6_吉村巡查灵前守夜，在他甲府老家附近的庙里举办。紫藤在甲府...

6

6

吉村巡查灵前守夜，在他甲府老家附近的庙里举办。紫藤在甲府车站买了一条黑色领带系上，前往参拜。署长等重要官员明天才会出席告别式，可是他没有办法这样等下去。他希望能够尽早去向吉村吊致歉，并且发誓一定要帮他报仇。

在接待柜台的男孩子看起来都不超过二十五岁，不仅如此，排在紫藤前后的也都差不多是这个年纪的人。从他们的谈话中得知，他们应该是吉村高中和大学的朋友。紫藤这才知道吉村原来如此年轻，对于被剥夺的这条宝贵生命感到更加痛心疾首。上香的时候，紫藤看到吉村的双亲，年纪也不大，约五十岁左右。坐在旁边的应该是吉村的妹妹，只见她用手帕捣着眼睛，像玩偶般一动也不动。

上香后，紫藤前往准备好寿司和茶饮的房间。他听到吉村那些年轻的友人语重心长地交谈，其中一个小声地说：“警察果然不好当啊。”另一个也附和：“虽然说是因公殉职，可是毕竟人死不能复生嘛。”紫藤只喝了一口啤酒就出去了。

紫藤在车站等电车，感觉有人走到他旁边。一看，山科微笑地站在那里。

“组长……您不是明天才要来吗？”

“我们跟那些大人物不一样，白天搜查总部根本空不出时间。”

说着山科右手拿出口香糖。山科正在戒烟，所以紫藤在他面前不抽烟。

“不，谢谢。”

微微挥手拒绝后，紫藤叹了口气说：“往生者还这么年轻，守灵跟葬礼一定让人感到格外心痛。”

“你自己不是还年轻得要命，干嘛这么老气横秋？”

“他父母大概几岁呢？我看顶多年过五十，还不到六十岁。总之是儿子踏入社会，两老终于能喘口气的时候。”

“悲伤也是于事无补。对父母亲来说，孩子不管是刚出生就夭折，还是成年之后过世，白发人送黑发人的悲痛是一样的。”

“他们一定很后悔儿子当了警察吧？”

“紫藤，”山科望着远方说：“别想了。”

“反正想了也没用。”紫藤耸耸肩，微微苦笑着说。

“听说是个医生。”山科说。

“什么？”

“我是说仙堂。”

“噢……没错。他们家族历代都务农，但是因为他父亲当上了医生，所以仙堂也步上医生的路。”

今天，紫藤去过仙堂的出身地松本市。这一带都已经住着其他的人家了，但附近还是有几个人知道仙堂家的事情。根据他们的描述是，在二十年前左右这里有一间医院，但是后来院长夫妇相继过世，医院也就被拆掉了。

“仙堂为什么没有接掌医院呢？”

“这个就不是很清楚了。但附近居民说，在医院倒闭的前几年，他就离家出走没再回来，好像是到国外去了。”

“国外？哪里？”

“这还不晓得。”

紫藤摇摇头，这时电车正好进入月台。

两人并肩踏入车厢，恰巧有空位，两人可以并肩坐在一起。

“这种事情查一下马上就会知道了吧。对了，上次在别墅一带打探消息时，向清洁公司问到了一些事。”

“什么？”

“那里的社员每三个月会到客户那边清理化粪池一次。这个夏天他们去那间屋子的时候，好像看到可疑的人影。”

“可疑的人影？什么意思？”

紫藤对于不得要领的说法皱了皱眉头。

“好像很人高马大，但因为一下子就躲了起来，所以并没有看得很清楚，不过应该有一百九十几公分。是男是女就不知道了。”

“应该是男生吧！”

紫藤就一般常理回答。

“除了那个巨人般的身影之外，他们就没看过其他可疑的人了。我想那应该就是被监禁在仓库的人吧！”

“原来如此。如果凶手这么高大，要勒死一个警察也许不是什么困难的事情。”

紫藤拍了拍自己的胸口。西装内袋里的东西，是刚才去上香时丧家回赠的答谢礼。他问山科：

“那个像是健身房的房子里，有没有什么线索？”

“到目前为止还没有。虽然有电脑跟录影带，可是磁碟片跟录影带的内容都被销毁了。对方真的很小心。”

“仙堂为什么要盖那栋建筑呢？”

“天晓得。不过，根据目前调查的结果，仙堂在两年前买了这个别墅。以前的屋主说别墅最后面原本有个仓库。仙堂就把那栋小屋改造成现在的样子，训练机器应该也是在这两年搬进来的。”

“我还满好奇他的钱从哪里来的。这些器材每一台都很贵吧！”

“目前还在调查中，只能单方面从银行账户查起。不过这次火灾把别墅烧得片甲不留，现场也没有发现存折之类的东西。”山科懊恼地说。

“所以火灾后的现场，也没发现什么贵重的东西啰？”

“对。不只这样，还找到一些类似画框的东西，可是里面却没有画，看来是有人偷走了。”

“这么说，杀了仙堂的可能是强盗啰？为了毁尸灭迹，才放火烧了屋子。”

“或许也可以这样想。”

山科用指尖压了压两侧的太阳穴，说：“这不是单纯的事件。”

一回到搜查总部，只见大家一阵骚动。

加藤搜查一课课长看见山科，对他招了招手。紫藤也靠过来。

“我正打算要跟你们联络。附近有一间别墅遭人破坏了。”

“在哪里？”山科语气激动地询问着。

“距离火灾现场约五百公尺的地方，那栋别墅遭人破窗而入。现在正在跟屋主联络。”

“我马上过去。”

山科正打算出去，紫藤跟在后面。可是课长从后面叫住他们：“等一下。”

“鉴识课刚刚送来最新的报告，去之前先看一下吧。是在吉村巡查命案现场中掉落的毛发的调查报告。”

山科读了一遍资料后，眼睛瞪得好大。

“是女的？”

“对。”课长沉着地回应山科：“现场采集到的毛发有三种。有两种属于男性，一种是女性。其中一个是吉村的毛发，剩下的其中一个可能是仙堂的，所以被关在这个房间里面的是女的。”

“一百九十几公分的女生？”

紫藤一边说着，一边想象她的模样。