# 6_放学之后，我立刻走出教室，在三年级一班教室的门口旁边等候...

6

6

放学之后，我立刻走出教室，在三年级一班教室的门口旁边等候着。其他学生离开后，过了很久水村绯絽子才走出来。她一见我，露出了惊讶的表情。

“我有些事想问你。”我悄声对她说。

绯絽子似乎未显意外，轻声回答道：“那去我们那边的房间说好了。”

她所说的‘我们那边的房间’，是位于同一幢教学楼四层的第二化学实验室。虽说是实验室，但只不过作为一个堆放平时不太使用仪器的仓库而已，目前只有天文部的成员还会将它作为部内活动室进进出出。而水村绯絽子则是天文部的部长。

我走到房间门口，朝着绯絽子的背影说：“在这里就行了。”

绯絽子却略微颦蹙起眉头，“进去说吧，也不是三言两语能结束的话题吧？”

“话是没错，但还是在这儿吧。”我不想和绯絽子单独相处。

“我想在里面聊。”她打开房门，快步走了进去。

进这个房间，我这还是第一次。靠近门口的墙壁上固定着铁架，上面摆满了装着实验仪器的瓦楞纸箱。而还有一些里面装不下的仪器，胡乱地堆放在地上，上面全都布满了尘埃。再往里走点，放着两只可以容坐10个人的桌子，旁边竖着一只天文望远镜。

“坐吧。”水村绯絽子指示我坐在滚轮椅上，“我帮你泡杯咖啡吧，不过是速溶的那种。”

“不用了，”我粗鲁地往椅子上一坐，“我要说的事情是关于由希子的。”

“我猜就是。”绯絽子也面朝我坐下。

“本来我不打算主动跟你搭话，只是迫不得已。”

“干吗要找这种借口？”

“不是借口，这次我要跟你说的事的确非同寻常。”

“嗬，我也不追究了。”绯絽子在桌上交叉起手指，“由希子怀孕的事传开了呢。”

“应该不是你散播出去的吧？”

“你怀疑我？”

“正因为我没有怀疑你，才来问你的，这件事你是从谁那里听来的？”

“从谁那里听来的无关紧要吧？”

“话不能这么讲，这种事情不通过特殊渠道是不可能传出来的，现在居然你知道了，怎么想都觉得奇怪，难道说，你是问了由希子本人才知道的？”

“我和她关系还没好到那种程度。”

“那你是听谁说的？”

“我不能告诉你，”绯絽子断然拒绝，“不过有一点我可以保证，我知道这件事的途径与谣言之源不同，请你把怀疑方向转一转。”

“你还是不明白呢，”我敲击了下桌子，“谣言出自何处这种事，我根本无所谓。我现在想知道的是，你是怎么会得知由希子怀孕这件事的。”

绯絽子随即做作地稍稍翘起下巴，用窥视般的目光看着我。

“我本来还以为你因为这事儿传出去而动怒呢，看来不是这么回事啊。那西原君你为什么对这事儿要刨根问底呢？是因为她是棒球部部长？不，肯定不是，仅仅因为这个你是不会摆出那副臭脸的。”

“这个无所谓吧？”

“难不成你让我单方面回答问题？也太自私了点吧？”绯絽子嘴角露出一丝微笑，说道。那副不明理由的从容表情令我不禁有些窝火。

为了打破她这种从容，我说道：“那是我的孩子。”

这句话果然收效了，绯絽子的表情僵硬起来，目光也变得呆滞。胸口大幅起伏了一下。

“是吗？”她那消失了笑意的嘴角发出低沉的声音，“你和由希子是这种关系？”

“是的。”

“从什么时候开始的？”

“三月，三月的最后一天开始。”

过了一会儿，绯絽子似乎松了口气。那段时期在我身上所发生的事，她可是最清楚的。

“噢，是这样啊。”绯絽子用明显是装出来的平静口吻说。然后收起表情，抬头看看天花板，轻轻叹了口气。“那你是真心的吗？”

被她击中了问题要害后，我有些猝不及防。当然是真心的，这种话我无法立刻脱口而出。在我回答之前，绯絽子摆了摆手说道：“真是个傻问题，你是不是真心同我也没任何关系。”

“说的就是嘛。”我尽力保持着身体的姿势，回答。

绯絽子撩起头发，用有些懒散的口气说：“告诉我由希子怀孕这件事的，是灰藤老师哦。”

“灰藤？”听到这个名字有些意外。

“你应该听说过那个老师是天文部的顾问吧？然后就在昨天守灵仪式开始之前，我和他聊了一会儿，就是那个时候他告诉我的。”

“噢，原来如此啊，也就是说，你是那家伙选中的菜啊。”我讽刺地说。然而这并非单纯是嘲讽，灰藤对绯絽子的态度明显与对其他学生不同，这一点我很久之前就注意到了。

绯絽子并没有否定我的话，而是游移走了视线。

“先不说这个了，那个家伙又怎么会知道这事呢？”

“老师说，他是从由希子母亲那里听来的。”

“由希子的母亲？”我不由得抬高了语调。她母亲是决不会把这种事跟学校教师说的。

“其实我不太想说，这事儿跟她的死也有关。”

“死因不是交通事故嘛？”

“没错。但她如果不是怀有身孕，说不定就会得救。由于激烈的撞击，导致了流产，最后出血不止——”接下来的话绯絽子吞咽了下去。

“原来是这样！”我痛苦地呻吟着，同时感受到自己心灵所受到的创伤，“除此之外，灰藤还说什么了吗？”

“我没多问。”

“这不可能，他一定会加上一句，就是由于有些人纵欲而又轻率，才会酿成这种后果……之类的话。”

“这就随你想象了。”她没否认。

我踉踉跄跄站起身，朝门口走去。“你的话很有价值，还好来问了你。”

正当我伸手开门的一霎那，门咣地一声开了。出现在我面前的，正是我们刚才提到的灰藤。他见到我的瞬间，立刻变成了如同在温室里找到害虫一般的表情。

“你这家伙在这种地方干吗？”他说着，目光移到了我的身后。他似乎很在意水村绯絽子。

“只是跟她聊了些事，现在刚要离开。”说完，我轻轻推开灰藤走出了房间。在走廊上走出几步后，传来了那家伙对绯絽子说：

“水村，我虽然不知道你们聊了什么事，但请你尽量避免与男同学两人独处于这种密室，我这么说是为了你着想。”说话的声音有些令人发毛。

是你自己居心叵测吧！——我在心里暗自骂了一句，再次迈出了脚步。