# 7_晃动不久便停了。情急之下弓身躲在桌旁的冬树，这时才缓缓抬...

7

7

晃动不久便停了。情急之下弓身躲在桌旁的冬树，这时才缓缓抬起头。其他人也都屈身蹲着。

诚哉开门，观看店外情况。

“就我看来，外头好像没有太大的损害。不过可能还会有余震。暂时就保持这样不要动吧。”

“现在到底是怎样？”太一以高亢的声音说。“居然还来个地震。该不会是地球末日真的到了吧。”

无人应答。冬树认为大家并非故意要忽视他，而是无法把他的话当作一个单纯的恶劣玩笑。因为他自己就是这样才选择不搭话的。

“我去看看地面上的情况。”诚哉说。“冬树，这里交给你。小心余震。”

听到他回答“知道了”，诚哉才走出咖啡店。

冬树在一旁的椅子坐下，他叹了口气。

“幸好有那个人在。否则光靠我们几个，恐怕甚么办法也没有。”山西春子对丈夫说。

做丈夫的繁雄大大点头。

“一点也没错，我们肯定只会慌得团团转。”

春子温柔的目光瞥向冬树。

“听说你们二位是兄弟。你也是警察吗？”

“是的。不过，我哥在警视厅，我在辖区分局。”

春子摇摇头，彷佛觉得这种琐事不重要。

“虽然不知道发生了甚么事，不过有二位警官在真是太走运了。我们年纪大了，恐怕只会碍手碍脚，还要请你多多关照。”

“哪里，彼此彼此。”冬树低头行礼。

小峰在角落那张桌子操作笔记型电脑，冬树走到他身旁。

“你在做甚么？”

“啊？噢……我在上网。我想看看关于刚才的地震，会不会有甚么消息。”

“找到了吗？”

小峰眼睛盯着萤幕摇头。

“甚么也没有。不仅如此，所有的资讯都没有更新。我在各种留言版上都留言了，但是毫无回应。本来正在上网的人，彷佛都从这世上消失了。”

“是真的消失了吧？”说这话的是明日香。“交通工具里的人和街上的人全部消失了。我个人倒是觉得，如果以为上网的人没消失才不自然呢。”

“可是也有人没消失，就像你我。”冬树说。“这种人或许会像小峰先生一样，试图上网。”

“我想应该有人正在尝试。”小峰一边点击各种网页一边说。“只是，人数想必少得惊人。因此，他们发现我留下的足迹或我发现他们存在的机率变得非常低。说不定比‘迷失在亚马逊森林的二人，在漆黑的半夜偶然相遇’的机率还要低。”

“我明明听说发生灾害时还是可以上网……”冬树嘟囔。

“到头来，形成网际网路的不是电脑而是人。参加者越多，全世界的人就能共享越多资讯，可是一旦没有参加者，那就只是电缆织成的网罢了。”

“不管怎样，请你继续尝试好吗？”

“不用你说，我也是这么打算的，反正也没别的事可做。”小峰如此说道，虽然语气中夹着一丝灰心。

山西繁雄站起来，朝门口走去。

“你要去哪里？”冬树问。

“上厕所。呃，厕所在哪边？”

“剪票口的前方，靠左边。”

老人道声谢便走出店，他的步伐有点蹒跚。

“那个……”富田菜菜美战战兢兢地开口。“各位想必都很担心家人的安危，你们觉得消失的人究竟都在哪里呢？”

这个问题听起来不像在问某人，倒像是针对所有的人发问。

“要是知道就不用这么辛苦了。”小声回答的是户田。“连自己置身的状况都搞不清楚了，怎么可能知道不在这里的人跑去哪了。”

“……说得也是，对不起。”菜菜美细声说完便垂下头。

“其实你也没必要道歉吧，会担心家人是理所当然。”明日香噘嘴说。

在尴尬的气氛中，山西繁雄从厕所回来了。

“好像还有自来水。我安心多了。”

就在这时，猛烈的摇晃再度袭来。摇晃程度比刚才还剧烈，桌上的东西掉落地板发出声响。有人失声惊叫。

冬树抓住身旁的柱子，仰望天花板。照明灯具晃来晃去。

这个状态大约持续了十秒。晃动停止后，冬树仍然找不回身体的平衡感。他离开柱子，甩甩头。脚步有点踉跄。

“啊！不好了……”出声的是荣美子。

冬树一看，山西繁雄倒在店内一隅。荣美子蹲在他身旁。

山西春子大叫一声“老伴”，站了起来。冬树也急忙跑过去。

山西繁雄的脸孔扭曲，长裤右膝被鲜血染红了。他的脚下有盏立灯，玻璃灯罩破了。看来，他似乎是不巧倒卧在那上头，玻璃碎片刺穿了膝盖。

“帮他把裤子脱下吧。”冬树说。

冬树忙着和春子一起帮他脱长裤的时候，后方传来一个嗓音：“你们在干甚么？”不用转头也知道声音的主人是谁。

“有人受伤了，是山西先生。”

“你说甚么？”诚哉凑过来。“怎么会变成这样？”

“对不起。刚才的晃动中，我一时没站稳。”山西繁雄满脸尴尬地仰望诚哉。“不过不要紧，只是一点小伤。”

“伤口看起来应该很深吧，不好好治疗会很麻烦。”诚哉说着，呼喊富田小姐。“该你出马了，拜托你。”

听到兄长这么说，冬树才想起富田菜菜美是护士。

她从椅子站起来，走近山西繁雄。

“我现在甚么都没带，要是有消毒药的话就好了……”

“前面不远就有药局。”明日香说。“另外还需要甚么？我过去拿。”

“不管怎样先拿些纱布和绷带，然后还要镊子……吧。”说完菜菜美抬腰起身。“我自己去拿，这样比较快。”

“那就麻烦你了，我们该做甚么？”诚哉问。

“或许不要随便搬动他比较好，也不要碰触他的伤口。”

“知道了。”

“我也一起去。”太一跟在菜菜美后头。

目送他们离去后，诚哉看着冬树蹙起眉头。

“我不是说过这里交给你吗，也特别提醒你要小心余震。你在搞甚么！”

“难道要叫我不准他上厕所吗？”

“摇晃时，你在做甚么？看到这个人站着，你有出声警告他吗？”

“那个……倒是没有，因为我没想到会发生这种事。”

诚哉冷哼一声。

“随时都要假想将来的危险──这是避免危机的基本守则。”

冬树无话可说，只好保持缄默。

“您是久我先生吧？请不要责怪令弟，都是我不好。”山西繁雄痛得脸都歪了。“我已经不是小孩了，至少要想到余震可能会发生啊。这是我活该。”

“就是啊。所以，你们兄弟别吵架了……好吗？”山西春子对他们笑笑。

菜菜美回来了。她小心翼翼地挑去伤口的玻璃碎片，消毒之后，涂上防止化脓的软膏，再以纱布和绷带包裹。

“这下子，我想暂时应该没问题了。”

“哎，多亏有你。谢谢。有护士小姐在，真是太好了。”山西繁雄开怀地笑了，眼睛眯成一条细线。

“对了，那个胖子呢？”诚哉问菜菜美。

“他说要去找找看有甚么食物……”

“那家伙，这么快又饿了吗？”冬树忍不住嘟囔。

这时太一回来了。他满脸大汗，大概是跑步回来的，连气都喘不过来。

“不好了，冒烟了。”

“在甚么地方？”诚哉问。

那一头，太一边说边指。诚哉走出店外，冬树见状也尾随在后。

来到店外后，两人朝太一指的方向看去，地下街深处的确烟雾蒙蒙，好像还飘来一丝异臭。

“糟了，好像失火了。”诚哉说。“自动灭火系统也许坏了。”

“那我们得赶紧趁现在灭火。”

冬树才刚迈出步子，他的手臂就被诚哉一把拽住。

“慢着。还不清楚火灾规模，不能随便接近。”

“可是，如果放着不管，火说不定会延烧过来。”

“确保全员安全是第一要务，在烟雾笼罩这里之前先撤离吧。”诚哉对店内的众人喊道。“离开地下街！快点！”

户田与小峰一马当先冲了出来，白木母女也随后跟上。山西繁雄在菜菜美与明日香的扶持下走出来。

“真是的，你们这些大叔都不管别人的死活吗？”明白香瞪着户田等人。

“让我来吧。”冬树接替明日香，让老人扶着他的肩头。

“不，不要紧，我可以自己走。”

“现在得加紧行动，你就别客气了。”诚哉背起未央说。“各位，请朝日本桥方向走，千万别绕道。”

这十一个人沿着地下街朝日本桥方向迈步走去。烟雾似乎越来越浓了。

“老大，应该先拿些食物带在身边比较好吧？”太一大声问。他站在便当店前。店前放着全国便当大展的招牌，推车上放满便当。

“别增加多余负担。走出去也有便利商店，还是先逃命要紧。”

被诚哉驳回，太一面露失望。

“扔下这么好吃的东西，反倒吃超商的便当？”

他们在日本桥走出地下街。许多建筑物正在燃烧，因此，他们在夜里也能看清周遭情况。雨已停了，现在正吹起湿暖的强风。

从中央大街往银座看去，一片浓烟密布。也许是餐饮店多，所以较易失火。

冬树朝诚哉迈步走出的背影发话：“你打算往哪里走？”

“不管怎样，先找个大家可以休息的场所。饭店当然也行，但是若有公寓会更理想，因为生活用品一应俱全。”

大路边有一间办公机器展示间。大概是正在改装吧，外头罩着蓝色塑胶布，上面还有倒掉的脚架。诚哉驻足，捡起某样东西。是电钻。他确定电钻仍可使用后，再次迈步。

众人无言，肯定是在思考这异常状况代表着甚么。但是他们和冬树一样，想也想不出答案，只感到茫然无助。

走了二十分钟后，诚哉停下脚步，仰望身旁的建筑物。好像是公寓，一楼是便利商店。

“这一带好像没失火，现在应该也还有电，总之，今晚就姑且先在这里落脚吧。”

“既然要住，干么不选一栋更豪华的公寓。反正又不会因为非法侵入遭到逮捕。”说这话的是户田。

“豪华公寓的防盗系统通常很复杂，使用特殊门锁的可能性也极高，要闯进去很麻烦。如果凑巧有哪间屋子没上锁那自然另当别论，但是与其费神找那种屋子，还不如选个容易破坏门锁的公寓更合理吧？”

户田大概是觉得这番话有道理，所以没再反驳，虽然他的脸还是很臭。

诚哉选的公寓的确没有自动上锁系统，要进到各间屋子轻而易举。考虑到电梯可能会停摆，他们决定借住二楼的屋子。诚哉用电钻在钥匙孔下方钻洞，再以弯曲的铁丝开锁。

诚哉进门后，冬树也跨进屋内。这是一间二房一厅的屋子，看来住的是对小夫妻。客厅的矮柜上，装饰着婚礼的照片。娇小的新娘与高大的新郎，他们消失到哪去了呢？

“这里要住十个人太挤了，把隔壁屋子也打开来用吧。五个人跟我走。”诚哉拿着电钻出去了。菜菜美和山西夫妇、白木母女跟着他。

户田往沙发一坐，立刻点烟。太一立刻走进厨房。

“喂，大叔，这里禁烟。”明日香一边打开阳台的玻璃门，一边恶狠狠地警告户田。

“你有甚么资格说这种话？”

“因为抽烟的只有你呀，少数服从多数。”

户田冷哼一声，把烟灰弹到地上。

“你干么啊你！”就在明日香瞪眼之际。

不知何处，传来猫叫般的声音。