# 《假面饭店》东野圭吾／陈系美译_《二○一三年八月二十三日版》

推薦序　請指認兇手，and take your time

《假面饭店》东野圭吾／陈系美译

《二○一三年八月二十三日版》

《好读书柜》典藏版

推荐序　请指认凶手，and take your time

推理小说始於爱伦坡（一八○九─一八四九），短短四十年的人生，他将小说的世界扩至无限大，英国的科南‧道尔曾这麽说：

「他将呼吸贯入（推理小说）生命之中。」

从此推理小说要有一个（或多个）侦探（无论是否专业），锲而不舍追索一个谜团（经常有屍体），以写实的态度面对虚构的悬案，在一连串的埋藏之後，侦探於蛛丝马迹中找到线索，且於读者的惊讶之中破案。从此这便是推理小说的主干，後来的福尔摩斯与白罗，都坚持这些原则：

给你一根毛，你得揪出一头牛！

有些人称爱伦坡以降的破案小说称为古典推理，日本人则称之为本格派推理，对读者而言，这类小说是简单而动人心弦的，买书的那刻便知道得寻找谜底，情绪跟着剧情走，脑子不停转动，有人喊，一定是那个宅男杀的，有人则，看了三分之一之後忍不住跳到最後几页？──亲爱的，这是犯规的行为。

接着推理小说除了技术之後（破案的手法），纳入更多的元素，特别重视社会性的题材，最具代表性的莫过於日本的松本清张与美国的汉米特，侦探不再那麽聪明，他们有人性上的弱点，不过绝不放弃。

在此，先本格派一下，探讨东野圭吾。

首先，他的名字是个错误，东野这个姓原念做「TOUNO，とうの」，他父亲却刻意把姓念成「HIGASHINO，ひがしの」。就这样，如果你认识他，当然叫他 HIGASHINO SAN，如果初识，拿到他的名片，理所当然念成 TOUNO SAN。他人生的前半和後半也随着他的姓氏而截然不同。

中学之前根本不知道甚麽是推理小说，甚至以为「江户川乱步」是外国人。到了高二才看了小峰元与松本清张的书，可能那时起，他逐渐爱上推理小说，大学时甚至写了第一本《放学後》，不过毕业後仍如其他同学一样当个上班族，进入日本电装株式会社做事，但他的创作没有停止过。

一九八四年他的《魔球》入选第三十届江户川乱步奖，最终没得奖。一九八五年的《放学後》则获得第三十一届江户川乱步奖，第二年他便辞职到东京专业写作。

当专业作家并不容易，东野圭吾是所有小说奖项里入围最多次的作家，从一九八五到一九九九，他每一本小说都极受好评，却得等到《秘密》才得到第五十二届推理作家协会奖，这本书同时入围直木赏与吉川英治文学新人赏。当然，使他红遍一时的是二○○六年的《嫌疑犯Ｘ的献身》，我认为这是「宅男文学」的极致，一个在中学教数学，郁郁不得志的石神老师，成天窝在家里研究数学，却爱上隔壁的单亲妈妈，从此不可自拔，进而替这位妈妈顶罪，而且故布许多疑阵，要不是老同学物理学家汤川协助警方办案，可能永远都是悬案。

人是我杀的，除非你们能证明我不是！

石神存在於我们周遭，他们在某方面有特殊的才能与执着，可惜不受其他人的重视，每天吃便当玩游戏看小说，这，无所谓，只要能找到真爱，然後他的人生就会有永远的目标。

《嫌疑犯Ｘ的献身》非常社会派，到二○一○年的《新参者》，东野圭吾似乎有回到本格派的迹象，而翌年的《假面饭店》就更确定了。

关於《假面饭店》，一开始，凶手即预告下一起凶案发生的时间，等於向警方下了挑战书，一具具屍体真的如期出现，因此，这是起连续杀人事件。

办案的，不再只是刑警，一如他过去的小说，《嫌疑犯Ｘ的献身》里有物理学家汤川，这次也有位业余却头脑清晰的侦探，饭店的美女柜台小姐山岸尚美，她协助刑警新田浩介，在饭店的房客内找寻凶手。东野坚持推理小说的基本原则，将所有的张力汇集於：

Ｗhydunit（杀人的动机）：这是「随机杀人」吗？死者间有共同关系？凶手纯粹报复或能於其中获得利益？

Howdunit（杀人的布局）：一具屍体在汽车内，一具在死者的慢跑路线上，一具在新建工地，可是现场都留有类似的数字密码，凶手正引诱刑警步入他布置好的竞技场一较高下？

Whatdunit（杀人的凶器）：已用过绳索、钝器，凶手并未如常见的连续杀人狂使用同一种凶器，接下来他会用哪种呢？因为凶器往往能说明凶手的习性、职业或专长。

凶手就在这间饭店内，嘿，请指认 and take your time。

《假面饭店》的舞台是东京都日本桥的 Roayl Park Hotel，整起事件都在饭店内发生，影像效果很强，东野请读者坐在台下，像看舞台剧般，所有的人物、事件都走到我们眼前的舞台上，看着故事的发生、人物的纠缠，古典到有如回到《东方快车谋杀案》。

而且读者都清楚，凶手就在饭店里，可能是房客，可能是员工，东野圭吾更颇费功夫把饭店文化与经营，乃至於与顾客间的互动，写得生动细腻。於是，从头到尾埋下许多带着点社会派味道的虚线索，如迷宫，最後唯有叹口气将头倚在椅背，等着东野破案。

《假面饭店》，紧凑的过程、单一的场景、连续的谜团、惊讶的结局。祝阅读快乐。