# 久我和幸的独白__有件事令我难以释怀是我太会遐想吗？无法否定...

久我和幸的独白

<久我和幸的独白>

有件事令我难以释怀是我太会遐想吗？无法否定在那样的气氛下会导致神经过敏。

由于田所义雄讲出麻仓雅美的事，事态因此产生若干变化，尽管历经一番讨论后又恢复原来的胶着状态，可是各人心中所想的事应该和以前不同了。

雨宫陪笠原温子和元村由梨江去见麻仓雅美的经过极为有趣，即使如田所所说的因此产生杀人动机，或许很有可能。

但，如此一来，雨宫将不可能是凶手。而，我最清楚本多雄一有不在现场证明，那么，凶手不是田所义雄就是中西贵子。可是，怎么想也很难认为他俩之一……但是，也许这就是盲点所在。

去上洗手间，回休息室途中，我顺便望向办公室，见到贵子正茫然眺望窗外的景色。

我进入，问：“你在看什么？”

“咦？啊，没什么，只是觉得很怀念窗外的一切。”

“休息室也有窗户呀！”

“那边不行，都快令人室息了。”

我颌首：的确是这样。

“明天如果能够早些到来就好了。”她说，“如果明白一切皆为东乡先生的恶作剧就好了……”

“是的。”

我观察凝视窗外日暮的贵子侧脸。瓜子脸，又被阳光晒黑，但是下巴肉稍厚，很难称为是匀称的脸孔，而且眼睛正好和由梨江的形成对比，圆圆的、眼尾呈下垂倾向，这样的轮廓难以让人联想到杀人凶手的长相！

“中西小姐认为谁较可疑？”我问。

她转脸朝着我，微缩下巴，瞄了我一眼：“若说可疑，大家都很可疑，可是我还是相信每一个人，总觉得如果这是一场噩梦就好。”她接着说，“在知道本来以为是凶手之人其实并不是时，一定会遭受重大打击。”

“那是当然了。”

“我现在只等时间流逝。”中西贵子准备走出办公室，却在门口回头，“你不会是凶手吧？”

“不是。”我斩钉截铁的回答。

她微笑，说：“我好高兴！”

我也跟在她背后走出办公室，但，一瞬间，我的脑海灵光一闪，是想起贵子的话——知道本来以为是凶手之人其实不是时……感觉上在脑海里沉淀之物仿佛被拿走了，同时浮现某种念头。

我回到休息室，其它人仍旧不安的阅读着书，或是茫然不停挪动身体。我坐在餐厅角落的桌前，继续让方才的念头延伸。

就这样，时间又流逝了。

感到有人接近，我抬起头，是雨宫、田所及中西贵子三个人陆续走向厨房。我低头看表心想：已经到了吃晚餐时间了吗？

从我们来到这儿后至目前为止，到底做了些什么呢？只是反复的惊异、无计可施，以及吃饭！

“你想了那么久的时间，在想些什么？”在休息室的本多雄一问。

“毫无头绪的事！本来想针对事件推理，却……”我走向休息室，坐在本多身旁。推理没有进展是事实，好不容易灵光一闪，却怎么都没办法向前跨一步！

“没什么好焦虑的，”本多说，“反正到了明天真相就大白了。”

我心想：真的是那样吗？只要到了明天，就会出现某种答案吗？

“对了，有件事问你。”

“什么事？”

“那件事还要继续保密吗？”我指的是不在现场证明，而本多雄一似也立刻意会到了。

“好，若是那件事……”他边以拇指指着上面边站起身，“到我房间谈吧！”

“可以。”

进入他的房间，我们在两张床沿面对面坐下。

“你一定想说出不在现场证明的事吧？”他微笑，“因为田所说了些傻话。”

“那也是原因之一，只不过我也觉得应该到了该公开的时机了。”

“我了解你想说的话，但，你再仔细想想，如果告诉那些人说我们两人有不在现场证明，也许会惹出很大的麻烦。”

“是会陷入恐慌吧！但我认为没有关系。”——因为，这样反而能更快揭明真相。

“如果只是那样就好了。”本多雄一的眼神严肃，“目前有五个人在这儿，若除掉我们，只剩下三个人。”

我颌首——那是当然，

“但是，你方才说过凶手有可能再杀害一人。”

“是的。”

“假定第三位被害者也包括在那三人之间，就只剩下两人了，如此一来，他们当然知道谁是凶手。”

“没错。”

“可是，凶手当然会更不想暴露身分了。”

“但，一切都结束了……亦即，如果如中西小姐所言，凶手也打算寻死，岂非毫不在乎？”

“那只是一种譬喻，凶手或许打算活着逃离也不一定呢！”本多雄一低声接着说，“在那种情况下，凶手一定希望在谁都不知其真正身分之下离开这儿。”

“所以？”

“一旦我们公开不在现场证明，搞不好凶手会采取难以预料的行动。”

“譬如？”

“譬如杀死全部的人。”本多雄一说着，做出畏惧的瑟缩动作。

“原来如此。”我沉吟片刻后回答，“是有那样的可能。”

“对吧，”

“现在公开不在现场证明的利益的确远不如亏损来得大！好吧，我再忍耐一段时间。”

“我认为这样比较好。你可以不必去理会田所说些什么，他只不过是信口胡诙罢了，否则，极有可能他就是凶手。”说着，本多雄一站起来。

“是有此可能。”我也走向房门。

“出了房门一步就严禁提及这件事，毕竟隔墙有耳。”本多说。