# 双叶之章_六_我压低身子待在副驾驶座，一边留意周围动静一边盯...

双叶之章 六

双叶之章 六

我压低身子待在副驾驶座，一边留意周围动静一边盯着饭店入口。这里是我下榻的饭店，胁坂讲介已进去十分钟了。

胁坂得知我妈妈有一本关于伊原骏策的剪贴本之后显得异常兴奋，问我那本剪贴本现在在哪里，我回答在饭店，他一听立刻发动车子来这里。他说后有追兵，我们得尽快行动，幸好我没把饭店房间钥匙寄放柜台而是带在身上，于是他拿着房间钥匙走进了饭店。

过一会儿胁坂讲介拿着我的包包走出饭店。

“运气真好，我还担心房门口有人监视呢。”胁坂讲介打开车门把包包扔进后座，一坐进车内立刻发动引擎。

“所以他们还没追来饭店？”

“难说，说不定他们正躲在大厅监视。”他说得很快。

我摇了摇头，“到底是怎么回事？为什么他们要抓我？”

“这就是我们接下来要调查的。”

“喂，会不会是你想太多了？”

“想太多？”

“那几个小混混会食物中毒可能只是小餐盒里的散寿司刚好坏掉啊。”

“哪有那么凑巧，而且如果照你所说，被抬进医院的受害者应该更多，总不会昨晚只有那几个小混混吃了那间店的散寿司吧？”

“话是这么说啦……”我无法反驳，只好默不作声。

“不过的确有必要确认一下。”

车子不知何时驶进了高级住宅区，周围都是小巧精致的建筑，胁坂讲介把车子开进路边一处停车场。

“这里是哪里？”我问。

“你忘了吗？那就是你昨天和藤村来过的店。”他指着左斜前方。

那儿是一栋纯白式建筑的料理屋，昨天来的时候四下太暗了，我完全不记得料理屋的外观。他把车子停入停车格关掉引擎，“好，我们去吃午饭吧。”

“在这里吃？”

“不愿意的话就在车上等，我一个人去查。”胁坂讲介边说边打开车门。

“查？”我瞪了他一眼打开车门，“你明说嘛。”

我们选择了靠近店门的桌椅席而不是店内深处的榻榻米席。

“如果看见那个把小餐盒交给藤村的女侍就告诉我。”胁坂讲介点了一些便宜的料理之后压低声音对我说。

我环顾店内只看到两名女侍，但两个我都没见过，如果她们是采排班制，白天和晚上的工作人员可能是不同批人，我把这个可能性告诉胁坂讲介，他也点点头。

“的确很有可能，反正碰碰运气吧。”

“喂，真的有办法害别人食物中毒吗？”我声音压得更低了，胁坂交抱双臂点头说：

“方法多得是。你说小餐盒里装的是散寿司对吧？这么说来食材应该包含一些生的海鲜，这类食物上头繁殖的细菌以肠炎弧菌最常见，只要备好这种细菌偷偷加进你那盒散寿司，轻轻松松就能让你食物中毒。”

“原来如此……”藤村是医生，这种事对他来说易如反掌。

我恍然大悟，这时女侍送上料理，我一看见女侍的脸忍不住“啊”了一声，昨天就是她把小餐盒交给藤村，但她似乎不记得我，只见她一脸错愕。

坐对面的胁坂讲介以眼神问我：“就是她？”我也以眼神回答：“没错。”

“方便请教几个问题吗？”胁坂满脸堆笑问女侍：“她昨晚也来过你们店里，你还记得吗？”

女侍一边将料理端上桌一边打量我，但她似乎完全没印象。

“离开的时候我们还带走散寿司的小餐盒。”我试着补充。

“啊啊。”女侍张大嘴点了点头，“刚刚没认出来真是非常抱歉，昨晚的料理您还满意吗？”

“非常好吃。”我说：“散寿司也很好吃。”

“如果要买你们的散寿司需要事先预订吗？”胁坂讲介问。

“不需要，您只要现场和我们说一声，我们会立刻制作。”

“这样子呀……，不过好奇怪，”胁坂装出一副百思不得其解的表情，“她说她没看到昨晚一起来的那名男士点了这道料理呀。”

“喔……？”中年女侍微一思索，马上用力点了点头，“我想起来了，那是另一间包厢的客人点的。”

“另一间包厢？”我皱着眉问。

“是啊，在另一间包厢用餐的男士点了两份外带散寿司，于是我们把散寿司送进包厢。但他临走前和我们说‘菖蒲房’的客人是他朋友，要我们把其中一个小餐盒在‘菖蒲房’的客人离去时转交。”

我心里一惊望向胁坂讲介，昨晚我和藤村用餐的包厢就是“菖蒲房”。

“所以你就把那个小餐盒交给了和她一道来的那位男士？”胁坂讲介慎重地再次确认。

“是啊，点外带的那位客人还在包装纸上夹了名片，叫我们绝对不能弄错。”

“原来是这么回事啊。”他表现得若无其事，笑嘻嘻地说：“对了，另一间包厢的那位客人是不是有点胖的中年男人？”

“不是。”女侍摇头，“是一位非常瘦的男士，而且头发很长。”

“啊，没错没错。”胁坂讲介伸手一拍，“那家伙最近变瘦了，我都忘了。真是不好意思，在你这么忙的时候打扰这么久，谢谢你喔。”

女侍说了声“不用客气”便离开了。

我凑近胁坂讲介说：“那个很瘦的男子就是藤村的助理，他在另一间包厢里往小餐盒下毒，然后把小餐盒交给女侍就离开了。”

“人赃俱获。”胁坂讲介摆出杀手13（* 《杀手13》<ゴルゴ13>是一部日本漫画作品，主角是一名从事各种恐怖活动的国际级杀手，天生一副皱起眉头的扑克面孔。作者为齐藤隆夫<さぃとぅたかを>。）的招牌表情，眉头一皱掰开了免洗筷。

“我真的不懂。”解决午餐回到车上，我开口了，“他们为什么想害我食物中毒？”

“有两种可能。”胁坂讲介将车轮钥匙插进钥匙孔，却没发动引擎，“第一，为了杀死你。食物中毒也是会致命的。”他冷静地说出可怕的推论。

我不禁吞了口口水，“为什么要杀我？”

“不知道，不过应该和你母亲被杀的原因一样吧。”

“和妈妈一样……”我全身冒汗，手脚却冷得像冰块，“妈妈真的是被藤村他们杀掉的？”

“目前还无法下定论，但小林志保小姐的死和他们绝对脱不了关系，既然连伊原骏策也牵扯在内，肯定错不了的，凭伊原骏策的权势对警方施压并不是难事。”

“伊原和北斗医科大学是什么关系？”我想起了七灶树下的小牌子。

“没记错的话，伊原的曾祖父是北海道的开拓使，当年主要负责开拓上川地区，从那时起伊原家族便与旭川市有密切的关系。北斗医科大学创校初期，伊原那家伙不但帮忙募款，在优秀人才的挖角上也出了力。”

胁坂讲介称伊原为“那家伙”，看来似乎对他没什么好感。

“这么说来这东西就是关键了。”我随手翻着妈妈的剪贴本，“妈妈被杀害和这本剪贴本有关？”

“这是满合理的推论。小林志保小姐可能因为掌握伊原骏策的某些秘密遭到杀害，而这些秘密一定是小林小姐当年任职北斗医科大学的时候得知的。只是我搞不懂为什么事隔多年才要杀小林小姐？小林小姐并没有刻意隐瞒行踪，只要有心应该不难查出住处。”

“会不会是他们直到现在才发现妈妈知道秘密？”

“我也是这么猜想，可是导致消息曝光的契机又是什么……？”

“契机……”想到这里我不禁僵住，可能的契机只有一个——因为我上了电视。或许这就是整起事件的导火线，而妈妈早料到有这种结果才会强烈反对我上电视。

我把这个臆测告诉了胁坂讲介，他沉吟道：

“应该就是这个了。你说的没错，这就是导火线。”

“可是我只是在摄影棚里唱了一首歌，这么微不足道的小事为什么会引起他们注意？”

“这一点确实很怪。我在想，说不定你的存在本身对他们来说就具有重大意义，所以当他们在电视上看到你的时候便慌了手脚……”

“等一下，”我打断他的话，“我在节目上又没说出本名，他们怎么知道我是小林志保的女儿？”

“这个嘛……”胁坂讲介似乎想说什么，眼神游移了一会儿，“这的确是疑点，不过至少有一点是确定的——死的人虽然是你母亲，但他们最在意的是你。你才是那个关键人物。”

“我？但我什么都不知道呀。”

“回到刚刚那个食物中毒的话题吧。”他说：“我刚刚说了，他们想让你食物中毒的原因有两个可能，其中之一是想杀了你，但我认为这个可能性不大，如果只是想杀你何必把你叫来这里？他们大可用杀死你母亲的手法杀掉你。”

“如果他们并不想杀我，那么第二个可能……？”

“我们不如做个假设，如果你真的食物中毒会怎么样？”

“当然会被抬进医院。”

“没错，而且应该就是北斗医科大学附属医院，严重的话搞不好得住院几天，我猜这就是他们的目的，他们想限制你的行动。”

“为什么要关我？”

“藤村他们是医学研究者，想关你只有一个目的，那就是检查你的身体……，对吧？”

“藤村的确说过想鉴定我是不是久能教授的女儿……”

“不，他们的目的应该不是这个。”胁坂讲介立刻否定，“既然你已经答应接受血缘鉴定，就没必要让你食物中毒了。”

“也对……”

“而且……”他迟疑了片刻，“我怀疑这个血缘鉴定也只是借口。”

“借口？”

“他们想在你身上动手脚的借口。假设你因为食物中毒被抬进医院，即使他们是医生，要是对你做一些和治疗明显无关的检查，你还是会起疑吧？不过如果他们这时候告诉你，这么做是为了鉴定你和久能教授的亲子关系，你应该就不会说什么了，不是吗？”

“啊……”我舔了舔嘴唇，回头望向挡风玻璃外的远方。

原来如此，确实是个好借口，为了得知父亲是谁，我很有可能任凭藤村他们摆布。

我转头看着胁坂讲介，“这么说这一切都是假的？什么久能教授表明自己有个女儿之后便自杀，全是骗人的？”

胁坂讲介将手肘抵在方向盘上托着腮说：“想害你食物中毒的可是这位藤村，他说的话能信吗？”

我不禁哑口无言，同时涌起一股怒意。

任何人只要站在我的立场都会想知道自己的父亲是谁，而他们竟然利用这份心情，太过分了。

“那个混蛋。”我喃喃说道。

“冷静点、冷静点，不必太激动。”胁坂讲介挥着手掌安抚我，“目前都只是推论。”

“但你对这个推论很有自信不是吗？”

“嗯，是啊。”他搔了搔鼻子。

“我也举得你这个推论是正确的，照这么推想所有事都说得通了，而且我还想到另一件足以佐证的事。”

“什么事？”

“我上电视之后，有个男人跑去我学校向我同学问了很多我的事情，其中又以健康状态及身体方面的问题居多，虽然那个男人自称是电视台的人，但我愈想愈觉得可疑。”

“原来如此。”胁坂讲介点了点头，“那个男人应该也是他们的同伙吧，而且那个男人自称是电视台的人，这也间接说明了你上电视这件事正是让他们展开行动的导火线。”

“嗯……”

“问题是为什么他们要这么大费周章地调查你的身体？”

“难道……”我不禁看着自己的双手，“我的身体和别人有什么不同？”

“应该吧，他们要的是你的身体，没人能代替。所以我刚刚说过，你的存在对他们而言具有重要意义，你就是那个关键人物。”胁坂讲介挥舞着他巨大的拳头。

我忽然感到一阵恐惧。

“我从不觉得自己的身体有什么与众不同，也从没人这么说过啊。”

“你身上有没有胎记？”胁坂讲介问：“或是刺青什么的。”

“胎记？刺青？没那种东西呀，为什么这么问？”

“搞不好你身上有个藏宝图。”

我差点没滑下座位。

“这种时候你还跟我开玩笑！”

“如果不是肉眼可见的特征，那就是肉体本身带有某种秘密了。”他边说边目不转睛地打量我。

“不要用那种奇怪的眼神看我啦。”

“你有没有生过病或受过伤？”

“小感冒是有，不过没生过大病，也没受过重伤，顶多淤青或扭伤。”我想起从前打排球受过小伤。

“有没有医生特别和你提过身体方面的状况？”

“中学三年级的时候有个医生说我声带很好，我还满骄傲的。”

“那挺好。”他不假思索便说出下一句：“不过声带好和整起事件应该没啥关系。”

“哎哟，除了这一点我实在想不出来了嘛。”

“唔……”胁坂讲介闭眼思索了一会儿，忽然看着我说：

“我稍微整理了一下，”他竖起食指，“根据我们的推论，小林志保小姐，也就是你的母亲因为掌握伊原骏策的某些秘密遭到杀害，而现在他们想尽办法要检查你的身体，综合以上两点，你想到什么？”

我翘起了脚。我知道他想说什么。

“你是说，妈妈所掌握的那个伊原骏策的秘密就藏在我的身体里……？”

“聪明。”胁坂讲介弹了一下手指，“你这个推理有白罗（* 白罗<Poirot>是英国侦探小说作家阿嘉莎·克莉丝蒂<Agatha Christie>笔下的神探。）的水准。”

“你在耍我吗？”

“我是认真的。我的推论和你一样，这么一想就说得通了。”

“或许是吧，但我还是无法理解我的身体怎么会藏了伊原骏策的秘密？”说到这里我突然想到一个可能，于是我斜眼望着胁坂讲介说：“虽然有点扯，难不成……他们想调查我是不是伊原骏策的私生女？”

“咦？”他吃了一惊，身体弹起将近五公分，“对喔，我怎么没想到也有这种推论，不过我认为这个可能性很小。”

“为什么？”

“如果只是想调查血缘关系，根本没必要让你食物中毒，你原本就打算调查自己和久能教授的血缘关系不是吗？”

“也对……”

“而且为了守住这个秘密就杀死小林志保小姐也太夸张了，政治家的私生子比户籍上的子女多本来就稀松平常。”

“哇，真是荒唐。”

“这年头这种事有什么好惊讶的。总而言之，事情没那么单纯。”胁坂讲介发动了引擎，“我们先离开吧，我不想一直待在这一带。”

“搞不懂，我的身体明明很平常啊，”我一边扣上安全带，“藤村他们能在我身上找到什么？”

“或许他们的研究领域包含解读人类身体的秘密吧。”他发动排挡杆，车子缓缓前进。

“为什么他们不乖乖继续研究体外受精就好。”我嘟囔着。

这时胁坂讲介猛地踩下刹车，我整个人向前倾。

“干嘛突然停车？”

“莫非……”他说：“就是这个？”

“哪个？”

“体外受精。”

霎时一阵电流传遍我的脑袋，我全身僵硬。

胁坂讲介关掉引擎转头看着我，点了两、三次头。

“你是说……我……我……”我吞了口口水，“是试管婴儿？”

他没有否定，只是眨了眨眼。

“这次的事件如果和他们的研究内容毫无关联反而奇怪吧，而且你母亲当年不也做过体外受精的研究？”

“不……不可能……，不可能有这种事。”我嘴上虽然否定，心里却想起昨天与藤村初次见面时的状况，他当时上下打量着我的身体说了一句“你的母亲把你养育得太完美了”，如果在他眼中我只是个研究材料，那么那句话就一点也不突兀了。

我再次凝视自己的双手。明明是同一双手，给我的感觉却和刚刚截然不同。

“这么说来，我妈妈是经由体外受精怀孕的？”

“如果我们这个猜测无误的话。”

“我不相信。”我低下脸摇着头，一时间天旋地转。

好一阵子，令人窒息的沉默弥漫车内，胁坂讲介长长地吐出一口气，终于开口了，“不过如果只是这个原因，还是说不通。”

“‘只是’是什么意思？”

“如果‘只是’因为你是试管婴儿，不会这么大阵仗。你想想看，现在这个时代，体外受精又不是什么大新闻，全世界靠着体外受精技术诞生的小孩多得是，北斗医科大学也公布过好几个成功案例，那么他们何必事隔多年又突然执意要调查你的身体？”

“也对……”

我有种整个人悬在半空中的奇妙感觉，不知该做出什么反应，一径愣愣地望着窗外。

“除非……”大约一分钟之后，胁坂讲介才说：“他们所研究的不是普通的体外受精。”

我缓缓转头望着他：“什么意思？”

“这方面我不大懂，细节也不甚清楚，不过我听说体外受精的研究领域还可细分为很多子领域，例如选择生男生女，或是筛选优秀精子与卵子等等。我猜想他们可能曾经在你身上做过一些特殊实验，而这些实验至今仍持续进行，所以他们想从你身上回收实验数据。”

“特殊实验……”我想起藤村说过的话，“可是，藤村说他现在已经不做人类的体外受精研究了，只做动物的实验。”

“动物实验吗？”胁坂讲介抚着下巴，“你确定真的不包括人体实验？”

“这……”

我脑中浮现藤村休息室里那副嵌合体动物的照片，我不敢想象自己会与那样的生物扯上关联，霎时一阵莫名的寒意袭来，我不禁搓摩着两手手臂。

“我可是很正常的人类喔。”

“这我知道。”胁坂讲介的眼神异常严肃，“我的意思并不是你是改造人什么的。”

“可是你认为我是他们经由实验创造出来的人类吧？”

“我说过了，这一切都只是推论，况且……”他舔舔嘴唇：“就算是事实，你也不必太在意。不管从什么角度看，你都是一个很健康的女人，而且……长得很美。”

“谢谢。”似乎很久没有人这么当面称赞我的容貌了，“不过我还是不想相信这个推论。”

胁坂讲介只是默默地低着头，一只手放在方向盘上一动也不动。

“也对。”一会儿之后，他喃喃说道：“这种推论的确让人很不舒服，而且其实我们手上又没有确切的证据……”他举拳在方向盘上一敲，“好吧，先别管这件事，等我们掌握到新的线索再来好好思考吧。”

“……嗯。”我点了点头，接着望着他说：“你啊，该不会其实很体贴吧？”

“咦？”他瞪大了眼，微微敛起下巴，“怎么突然讲这个？”

“只是有这种感觉。”我转头望向前方，“我问你，如果刚刚你没把我带离大学，现在的我是什么下场？”

“谁知道呢。”胁坂讲介整个人靠上椅背，轻轻吁了一口气，“或许真如藤村所说只是接受血液检查，也可能被注射麻醉不醒人事。”

“哇，听起来好可怕。”

“总而言之，”胁坂讲介说：“你现在的处境非常危险，这一点请你千万记住。”

“嗯，我知道了。”

“很好，乖。”他对我微微一笑，再次发动引擎，“那我们走吧。”

“去哪？”

“札幌。”他一副理所当然的表情，“人多的地方才好藏身，不能再待在旭川了。”

“藏身之后呢？”

“一边观察对手接下来的行动一边搜集情报，总之先从伊原骏策开始调查吧。”

“怎么调查？”

“你忘了我是靠什么吃饭的吗？搜集情报可是记者的专业。”

胁坂讲介将自排排挡杆打入Drive挡，车子慢慢前进。