# 双叶之章_十二_我忍着阵阵袭来的头痛坐在大通公园的长椅上，我...

双叶之章 十二

双叶之章 十二

我忍着阵阵袭来的头痛坐在大通公园的长椅上，我不知道今天是星期几，但公园里全家出游的游客不多，应该是非假日吧，不过反正今天星期几对我来说都一样。

我的头痛得要命，大概是酒喝多了，我试着计算自己昨晚到底喝了多少酒，但愈算头俞痛，还是放弃了。

我打了个大大的呵欠，从刚刚就一直处于呵欠连连的状态，不过这很正常，因为我一夜没合眼。昨天晚上我从千岁搭计程车来到札幌市的薄野（* 位于札幌市中央区的地名，以夜店、特种行业众多闻名。），我问计程车司机哪里有安全、便宜又营业到早上的夜店，计程车司机说了一间位于车站南边的店。一走进店内，传来六〇到八〇年代的黑人灵魂音乐，店里有一块小小的舞池，一直有人在跳舞，看来是店内员工及常客。其实我比较想找个安静的地方喝酒，但待在这样嘈杂的地方或许能让自己不去想些有的没的，我决定在吧台的角落坐下。

不出我所料，不断有男人过来搭讪，或许是因为我穿着牛仔裤挂着腰包，他们一眼就看出我是外地来的。我和他们有一搭没一搭地聊天打发时间，适时浇些冷水不让他们觉得有机可乘。

“喂，你被男人甩了吗？”有个家伙这么问我，我反问他为什么这么问，他说：“因为你一脸写着我刚被甩啊。”我心想，难道我现在的心情就是失恋的感觉吗？我不曾经历过真正的失恋，如果失恋就像现在这么难受，我以后还是别随便谈恋爱好了。

夜店在清晨五点打烊，一位员工问我要不要去他家休息，我随口找个理由拒绝了。我走在清晨的札幌市区里，薄野的街道上到处是呕吐物。

我随意逛了一会儿，走进一家七点开店的咖啡店点了早餐套餐，吐司我只吃了不到一半，咖啡却续了两杯，用完餐后，胃果然有些刺痛，我走出店门来到大通公园杀时间。

我整个人瘫在长椅上，恍惚望着经过身旁的行人，熙来攘往的人潮仿佛向我夸耀世界依然转动，唯独我被遗留在这儿。

我试着咀嚼“失恋”这个字眼。当然，我并没有失恋。若说胁坂讲介完全不吸引我，那是骗人的，但即使想到以后可能再也无法见到他，我也没太沮丧，这种程度的失望对现在的我来说根本微不足道。

然而我试着分析自己现在的心情，的确很接近失恋的状态，为什么呢？

我想了很久得到一个结论，或许原因就在于，我觉得自己的期待遭到了背叛，换句话说我心里一直有着期待，那么，我到底在期待什么？

与高城晶子初次面对的那一幕清晰浮现脑海，虽然我的出生之谜是后来才从她及胁坂讲介的口中得知，但当我看见她的那个瞬间，我便明白了这整件事的本质。

她就是我。

不仅如此，我就是她。

于是这一刻，期待诞生了，而且开始膨胀。我听着他们说了许多话，心里只有一个念头——我希望这个人、这个应该是我的本体的女人能够爱我这个卑微的分身。

但她并不爱我，非但如此，她还表示了厌恶之意，她说我让她感到恐惧。的确，她会讨厌我恐怕是理所当然的反应。

我从长椅站起来拍了拍屁股离开公园，我像其他行人一样走在路上，随着人群移动给了我莫大的安全感。

我漫无目的走了一会儿，不知道自己要去哪里，事实上，我也不知道自己为什么在这里。我已经晓得了所有真相，继续逗留在这块土地上没有任何好处，但我就是无法下定决心前往机场搭飞机回东京，有股莫名的力量把我留在这里。

我走到百货公司林立的街上，于是我仔细观察每个展示橱窗，玻璃窗内的人偶模特儿有些穿着泳装，有些则早早换上了秋季套装，这些都是女的人偶。我想找出一个长得像我的，却怎么也找不到。

我开始思考为什么我会期待高城晶子爱我，难道我把她当成我的母亲？不，不是的。我的母亲只有一个人，那就是小林志保，那个又凶又不会说好听话的妈妈。因为有妈妈的爱，我才能活在这个世界上。

或许我希望得到的是高城晶子的认同。我是违反她的意志之下制造出来的分身，这个分身如果要被认可是一个独立的人类，最快的方法就是获得她的疼爱。

双胞胎或是更单纯的亲子关系也是同样道理，这些人也是互为分身，但他们每个人都能被视为一个独立的个体，正因为他们明白对方爱着自己。

我在橱窗前伫足了好一会儿，正打算继续往前走，突然某样东西吸住了我的目光，那是橱窗里的一面镜子，镜子上映出我的脸孔，但一时之间我觉得那不是我，而是一个来自遥远世界、正凝视着我的另一个自己。

另一个我……

这个词撼动了我心里的什么，我的胸口涌上一股热流悄悄地翻搅。

氏家鞠子……

不知为什么，光是默念这个名字就让我陷入怀念的情绪，我忽然好想知道她的想法，好想知道她心中的烦恼，而且，我好希望让她知道我的心情。

我无从得知自己为什么会突然产生这样的反应，但这股冲动是确实存在的。受伤、疲累、绝望不已的我，最终能够得到慰藉的，只有那位与我拥有相同命运的分身。

于是我朝着札幌车站飞奔而去。