# 最后的选择——名侦探_在那之后大型游艇以准确的步伐，向着那个...

最后的选择——名侦探

最后的选择——名侦探

在那之后大型游艇以准确的步伐，向着那个岛进发。

所说的那个岛，是一个浮于日本海上、由某人拥有的无人岛。那人的名字叫西野刑吾，是日本有代表性的大富豪，同时也是一个著名的怪人。

这个西野刑吾计划了在那个岛上的别墅举行宴会，然而，那并非是个普通宴会，证据是获得邀请的客人共有十人，而这些人是怎样被挑选出来的，至今仍然是个谜。

"西野大概是有甚么图谋的吧。"从背后传来的声音。由于走到甲板上来的人只有我，因此想必是对我说的。回头望去，一个四方脸的中年男人在窃笑着。

"失礼了，我是……”那样说着的男人递上了名片，上面印有法律事务所的名字。那男人名叫二宫钦次，是个律师。

“啊。我是……”我也把手伸入外衣的袋中，但那儿却并没有放名片，我当然最清楚了。由于缺钱的缘故，所以无法印制名片。

“不好，好像已……”

“不用了，”二宫把手伸过来这边并说道， “早已熟知关于你的事情，头脑精明、身手敏捷的名侦探天下一大五郎，对吧。”

“实在不敢当。”我一边低着头、一边在心中咕哝着：“遗漏了博学多才啊”。

“与西野先生是怎样相识的呢？”二宫询问道。

“所谓相识，只是以前受过工作上的委托。由于被卷进了不可能犯罪，就连警察也无法解决，所以说甚么千万拜托的。当然，我也巧妙地把谜团解开了。”鼻孔不禁胀了起来，因为那是在我曾经处理过的事件当中数一数二的难题。

“啊，那是密室杀人么？”

“算是了。”

“呵呵呵！”二宫望着我的脸说道，“那个那个……”然后在窃笑着，是不怀好意的笑，“真厉害哩。”

“你又是怎样的关系？”我反过来问道。

二宫挺着胸说道：“与你相似。事实上，是西野先生的亲戚被牵涉入杀人事件中，说句不好听的，是被视为嫌疑犯。”

“啊！”

“受西野先生委托，希望证明他是无辜的。我把事件作出详细分析，并在法庭上提出那人是清白的抗辩。不、还不仅这样，我更成功揭发出真凶。这件被称为‘大舅杀人事件’并在某段时期曾经成为话题的著名案例，你不记得了么？”

“呀？没听见过。”

“是么？”二宫有点儿不高兴的样子说道，“在那次以后，西野不论什么事情都会来找我。”

“厉害啊！”

“不是那么……是吗？”他说完后又挺起胸膛来。

在我们谈话期间，游艇已到达那个岛。

恭送着全部客人们上岸之后，船长立即启动引擎，把游艇驶离那个岛。我们从岸上望着那逐渐变小的船离去。

“简直有被遗弃的感觉。”一个像是职业女性的女人双手叉着腰说道。棕色的头发随风飘扬，“接下来怎么办？”

“在邀请函中画有地图，”一个身高、额宽的男人含着烟斗说道，“步行到倍数只须约十分钟吧。”

“没有人来迎接我们么？”肩上背着摄影机的男人四处张望着说道。

“竟然不来了！把老人家当成甚么来啊。”一副寒酸相的老伯那样说，然后咳了一声。

“没法了，只好慢慢的走。”举止优雅大方的老妇人安抚那老伯道。

“既然那样，与其抱怨不如举步更好哩。”一个瘦削的中年男人毅然举步。

就这样，我们便踏上了前往别墅的道路。我在想，这一群究竟是甚么人呢？各人好像互不相识的样子。

别墅面向着海，建筑于崖的上面，虽然想像中是一座潇洒的建筑物，但实物却只不过是个毫不突出的立方体般，看起来像由练瓦（注）所建造，但多半是贴上具有仿效性的瓷砖吧。让人不禁想起了古代的监狱，纵然窗口没有嵌上铁格子。

（注：练瓦，方言用语，即耐火砖——译者）

“这是甚么？一所毫无情调的建筑物。”在各人之中看来最年轻、像女子大学生般的女孩说道。

铁栅门正敞开着，在门上还贴着写有以下字句的纸条：欢迎各位！请入内吧，门是没上锁的。

门确实没有上锁，我们一边互相礼让着、一边走了进去。

进入大堂，面前的两扇大门也敞开着，然后接下来便大概是饭厅，在正中央放了一张大桌子。

走近一看，才注意到那看来是圆形的桌子原来是九角形的，桌面还放了一张纸条，上面写着各房间的分配。房间好像位于二楼，看来每人都各自被分配一个房间。

“那么，首先把行李放好吧。”二宫律师那样说，然后开始登上了旁边的阶梯。

这饭厅的天井是空的，在阶梯的上面，有一条可以下望饭厅的回廊，沿着回廊并排着各个房间。

我走进分配给自己的位于东北角的房间。房中除了床、细小的桌子和椅子以外，便甚么也没有了。从窗口则可以望见大海。

放下行李后，我返回到饭厅，其他的客人都已经到齐了。

“奇怪！”那个职业女性侧着头说道，“只有九张椅子？”

“噢，说起来的确是。”

“奇怪了。”

各人互相逐一对望。在这里聚集的只有九个人，九角形的桌子和九张椅子，虽然与现在位于这里的人数吻合，但那岂不是有一个人多出来了吗？

“说起来，谁不在？”老伯环顾四周。

“那个人。脸圆身胖的阿伯。”看似女子大学生的那人说道。

“怎么呢？去看看吧。”二宫说完后便站起身来。当我也这样做的时候，看见其他人也都同样站了起来，看来各人都抱有相同的预感。

二宫敲了一下门，可是却没有回应，接着，他随手把门打开。

一个脸圆身胖的男人正躺在床上，背部被刺，已死了。

各人首先来自我介绍，终于知道了除我和二宫之外，还有以下的人。希望根据这篇小说的出场顺序排列？没问题。

三木广美——女记者

四条博之——推理小说研究家　　五岛大介——自由作家

六田仁五郎——退休老伯

七濑户子——退休老妇

八代新平——作家

九重美路菜——女子大学生

还有的，便是已被杀害的十文字忠文神父。关于十文字的事情，是三木广美和四条博之在游艇上与他闲聊而得知的。

“西野先生与神父认识，真令人意外。我还想他是佛教徒哩。”八代扭着头说道。

“那与信仰没有关系，”四条回答道，“据那神父说，在西野先生的朋友被卷入了杀人事件的时候，曾替他想过办法，之后两人便成为了朋友。”

各人都露出“明白了”的表情。

“那么，岂非与我的情形相同么？”那样说的是自由作家五岛大介，“我也是因此与西野先生成为朋友的。回忆起来，那是‘茶臼山杀人事件’。若然我不挺身而出的话，那势必陷入迷宫。”

“虽然你是这么说，但若论把事件解决的则是我。”三木广美怒目而视的道，“正当为某事情进行取材的时候，发现矛盾的地方，抓紧这点便把真凶揭发出来。”

“喂，那样说来，我也有参加的资格。只与西野先生讨论关于那宗杀人事件，并没有亲眼看过现场，仅只从听到的情报便推理出凶手，而且那推理也非常完美、正确无误。”作家八代新平说道。

“呀！我也是。”七濑户子插口道，“一边编织毛衣一边在听，然后在那天内便已推理出来。”

“说甚么！我在酒吧只需喝一杯酒的时间，便把陷入了迷宫的事件解决了。”六田仁五郎说。

过不多久，推理小说研究家四条也不服输，自夸就像是一部以百分百理论来探求真相的思考机器。九重美路菜则透露以姿色和敏捷身手来捣破犯罪组织的事。既然说到那样来，二宫当然也不会沉默，把早前对我说的话，在这里又再重复了一次。当然，我也发表了自己的功绩。

“嗯，怎么说呢？”八代环顾各人后说道，“被邀请到这里来的，好像全都是曾解决过杀人事件的人。”

“以推理小说的讲法，就是所谓有侦探角色经验的人哩。”三木广美窃笑着说道。

“那家伙真有趣。十个侦探么？”二宫说道。

“是九个，”五岛更正道，“因为已经有一个死掉了。”

“事件发生得那么地快！”女子大学生九重美路菜眼睛发出了光。

“可见得西野先生的野心，”四条像在强调冷静般以镇定的语气说道，“总之，看来要让我们进行推理竞赛。”

“真有趣，我最近没甚么推理可做，正觉得有点闷哩。”

“我也是。呵呵呵呵！”

然后，众人的视线在空中猛烈地碰撞。

首先要做的，便是预备晚餐。厨房中也有纸条，上面写着：食物在冷藏柜和仓库中放有很多，地窖中也有酒我们没有特别指定由谁负责做晚餐，由大家一起准备，但最为积极的还是女性们。三木广美和七濑户子爽快地便已决定了菜单，然后按照它对各人发出指示，看来只有九重美路菜对料理不太擅长。

“奇怪。”正在把餐具排放于桌上的五岛咳了一声后说道，“餐碟不够。”

在场的众人都注视着，原来用作盛载前菜的餐碟只有八只。

“就连汤碟也不够。”三木广美说。

“汤匙也是。”七濑户子也出声说。

“咖啡杯也是那样。”八代说。

“喂，大家都已齐集在这里吗？”二宫询问道。

众人都连忙环顾各人的面。

——是少了一人。

“推理小说专家好像不在。”六田老人也注意到了。

“刚才他说去找些酒来的。”

由于九重美路菜所说的话，各人都跑向通往地下室的阶梯。

在地窖的酒库内发现了第二具尸体，被吊了起来。

晚餐只是一些烤肉、混有酱汁的生菜沙拉等简单东西，酒则摆放了不少，各自倒出喜爱的一瓶。尽管杀人事件已发生了两宗，但众人都若无其事地进食晚餐。不愧是有担任侦探的经验。

“说起来，是神父和推理迷首先被杀，对这事情怎么看呢？”六田老人一边揉搓着手杖一边呢喃道。虽然装成自言自语，但当然是要让四周的人听见，“第一个人用刀，第二个人被勒死。第二个人虽然是被吊颈，但应该不是自杀。”

可是，没有人对老人的呢喃作出反应。应该谁也已经开始推理，但大概认为给对手透露提示，是非常愚笨的行为。

“我想把那两个人杀死，对作者来说是正确的。”五岛大介突然离开小说世界发言。虽然像因喝了酒而有点儿醉，但也许那是假装出来的。

“为甚么？”七濑户子问道。

“因为他们纵使活着，也不能担当往后的侦探角色。神父和推理迷！如果是很久以前的本格推理固然没话说，但在现今却已是过时的了。”

“神父姑且不论，以推理小说专家担任侦探角色是过时了么？”作家八代看来像有异议般说道。大概他也是写推理小说的。

五岛用力地点头说道：“尽管说是具备专门知识，但却未必能够实际应用，反倒是专门胡说的多，而结果便只埋首于自己的领域来作处理，因而展开错误的推理。”

很严厉的批评！

“现今已是行动派的时代，从单凭自己的眼睛和耳朵能够收集多少情报这事情，便可以了解到侦探的行与不行。”

“可以这么说，”三木广美附和着五岛说道，“我认为仅依靠头脑思考的侦探时代已经完结。若不进行现场搜查是没用的。关于这点，像我这种经常接触到情报的人，便是最适合担任侦探角色的吧。”

作为自由作家和新闻记者，意见果然一致。

然而，安乐椅侦探也不服输，六田老伯那没甚么牙齿的嘴在吁吁地笑。

“只有没甚么智慧的人，才会看不起智慧。解开杀人事件的谜团，就等于是解开人间的谜团，那么，有丰富人生经验的、也就是很了解人是甚么的人，才适合担任侦探。所谓的各种情报，实际上只有少许是能用作揭穿真相的情报，而且，那些也是谁都可以接触到的东西，伟大的侦探，是不会作多余的走动的。”

那样说完后，老伯好像要探求别人同意似的，望向在隔邻的七濑户子，也像是要说句“是吧、老婆子”。

“要解明真相，人生经验是必需的，我想这是个真理。”果然那老妇与老伯站在同一阵线上，可是，接下来的便不同了，“但以不足够的情报来推理则不恰当，我不会干那样的事。”

由于老妇的背叛，六田老人脸色一沉，但正当他想再说甚么之前，二宫律师便已问道：“呵呵，那是说七濑女士经常都可以掌握到充分的情报？”是讽刺的语气，“我还以为你只顾在自己的房间内编织呢。”

“我的甥儿是警部。”七濑自豪地答道，“当有事件的时候，便会获得各色各样的情报。我甥儿好像也要依赖着我。”

“是这个模式吗？”二宫显露出厌倦的表情，“是推理作家要简便的创造系列角色时所常用的手法。好朋友是警员，家族成员是警官，又或者恋人配偶是警部等等，那样，便能够简单地与事件扯上关连，也可以获得情报。这些利便的伙伴，哭诉着单凭警察力量总也无法解决，然后便把搜查上的秘密对一般人毫无保留地透露。我想请教，究竟在哪儿有这样的警察？当然，我是说在小说世界以外。”

对于二宫带攻击性的言论，七濑户子虽然在一瞬间呡着嘴巴沉默下来，但立即便再作出反击。

“哪怕尽管有点非现实，但我不过把自己的推理说给甥儿听，我认为这还是有用处的。

可以说，糟糕的只是既非警官、也非时常进行搜查的侦探，把在家族内有人担任警方要员的事情，像水户黄门的印盒（注）一样来标榜。”

（注：水户黄门，水户是地名，今日本茨城县水户市，黄门是日本古时官名“权中纳言[中纳言]”的汉风名称。水户藩第二代藩主德川光圀[Tokugawa Mitsukuni，1628年7月11日～1701年1月14日]，被人们称为“水户黄门”。他以寺社[寺庙神社]整理为中心，根据宗教政策等创立了“水户学”，并且着手编纂了《大日本史》和采集对名君的评判，影响深远。后人根据其生平事迹，敷衍出《水户黄门漫游记》的传说。在今天的日本，可以在电视剧、动漫等作品中广泛地看到相关题材。文中“水户黄门的印盒”指的是现存于水户市德川博物馆内的著名文物藏品——德川光圀的印盒——译者）

“咦？有那样的人？”三木广美把眼梢往上吊并说道，“也不怕害臊么？”

“有。就在你的旁边。”

众人的视线，全部集中在三木广美旁边的五岛大介身上。

“不，请等等……哈哈，请等等。的确，我是有一个担当警视正的哥哥，但始终搜查和推理都是我独自进行的，所以绝对没有利用警察的权力。”五岛一边留意着三木广美一边抗辩道，也许是对她在意吧。

“那又怎样？”点着香烟的八代说道，“在拿出水户黄门印盒的那一瞬间，一般观众都会感到兴奋，岂非就是为了这个目的？”

“笨蛋，那样已不算简陋，”五岛的神情像是想起了甚么似的，然后再继续说道，“若然说到简陋，有个模式是警官恋人那样的外行女孩子展开搜查，这已经成了日本推理小说的话柄，真是罪大恶极。”

那大概是说九重美路菜。

“等等，那个……难道在说我？”果然，九重美路菜拍了一下桌子站起身来。

然而，留意到她的脸色变成可怕的青蓝色。我觉得很奇怪。

接下来，她那美丽的嘴唇已无法说出反驳的话来。在站起身的中途，她便侧着脸并露出痛苦的表情，然后，正当众人都哑口无言之际，她死掉了。这明显是毒杀。

“不好了，这是第三宗杀人。”在八代大叫的同时，众人都在一瞬间返回到小说世界。

就在这时，传来了“呀呀呀”的声音，一看之下，看见就连六田老人都揪着咽喉，一脸痛苦的表情，过不多久他也倒在地上，再数秒钟后便动也不动了。

在抵达这别墅不到半日之内，便已经有四个人被杀死，当然那可以说是极不寻常的事态。外行侦探首先便扮演了被怀疑的对象，但糟糕的是，众人都毫不怀疑地相信自己本是侦探角色，因此，与其说谁都害怕自己将会是接下来被杀的人，倒不如说各人满脑子想着的，都是无论如何要找出凶手来。

“从直至目前的状况来看，这肯定是‘无人生还’的模式。”三木广美首先开口说道。

“好像就是了。”八代说道。

“当然，凶手便在我们之中，若非那样便奇怪了。假如是外在的凶手行凶，读者必定会生气。”

“可是，作者打算怎样结尾呢？这个模式的作品，想来不管怎样也无法超越克莉丝蒂的作品。”

“那么，必然已有甚么打算吧。”虽然八代露出别具含意的笑容，但却没有详述自己的推理，而其他人也是默不作声。

“纵使那样，”二宫说道，“作者那么快便杀了那个女子大学生，实在是明智之举，因为在本格推理舞台上，那是毫不相称的，由女子大学和高中生占据侦探的角色，从而创作出轻松的推理小说以吸引女性读者，只不过是以前流行的手法。”

“是以平装本出版的为多。”七濑户子点头说道。

“算了，从具备扩阔读者群的意义来说，贡献度却也不低，只是，那明显是以销售量为目标。现在纵使创作这类作品，我想已没甚么读者喜爱了。”二宫充满自信地断言道。

“我们这些作者，大概也不会愚笨到这个地步。”八代也笑了。

虽然死人无法开口说话，但对于不在场者的坏话，意见应该还都是一致的吧。

“谈到平装本，”二宫环顾四周后说道，“那个身为自由作家的他好像不在这儿啊。”

“呀，真的啊。”

正当三木广美在说话之际，轰的响起了一下枪声。众人都从椅子上弹了起来。

“是浴室那边。”二宫首先跑了出去。

在浴室的脱衣间内，五岛大介倒了下来，额前还流着血。

“噢！”二宫说道，“观光名胜杀人事件的专家，在这次事件中好像也只是个配角。”

“在枪声响起的时候，众人都应该还在桌子的旁边。”三木广美说道。也许因此便主张凶手并不在众人之中吧，但假如使用录音机的话，便能够制造出这种简单的诡计。

“那老妇没来这里哩。”二宫回望后面说道，“啊，那个作家也不在。”

“果然。”

“回去看一下吧。”

回去一看，便见到七濑户子伏在桌上死去了，后脑插着一把冰锄。八代则倒在洗手间旁边，手中还拿着刚开始抽的香烟。

“好像是中毒。”

“原来如此。”二宫点头说道，“我还以为八代会在较后时间才被杀。”

“我也有些明白了。由推理作家占据侦探的角色，对于作者来说是有些介意，因为尽管说是推理作家，但实际上却并不具备对现实事件的推理能力，这是作者本人最清楚知道的。

”

“即使那样，在顷刻间便已经只剩下三个人了，”三木广美说道，“三个称职的人。”

“真是那么称职？社会派推理姑且不论，在本格的世界中，也没怎听说过由新闻记者来担任侦探的角色。”

“呀，”三木广美绷紧嘴角说道，“那样说来，我真不希望有沉迷在法庭推理中的人。

”

正当二宫对此想说些甚么的时候，房间突然变得漆黑一遍。

“呀！”

“停电？”

接着，连续地响起了两次枪声。

停电仅持续了一分钟的时间，房间便回复了明亮。

躺了下来的，是律师和女记者的尸体。

然后，一个男人正站在我的面前。

“原来凶手便是你么？”我对着推理小说研究家说道。

四条也望向我这边，然后轻轻地摇头，脸上一片不知应该怎么说的表情。虽然还带着微笑，但从脸上却可以感受到深切的哀伤。

“不是我，天下一先生，”他说道，“在这个场合，我岂非应该不是凶手么？”

“为甚么？这时出现在这里，也就是站在我面前这事情，就是比甚么都确实的证据。你是第二个牺牲者，应该已经在酒库中被杀死，可是，这时却在我的眼前出现，也就是说，你是假装被杀的。为甚么呢？因为你本身就是凶手！”

可是，他在我说话的途中便开始不断摇头。

“我不是伪装成被杀的样子，而是现在才被杀死。”那样说的他拿出了烟斗，点着了烟。淡紫色的烟从他口中吐出，然后他继续说道，“被你所杀。”

我不禁被他所说的话吓了一跳：“说甚么？为甚么我要杀你？”

但是他并不像在开玩笑。他沉静地说道：“因为，你便是凶手。”

“甚么！没有这回事！”

“不，你便是凶手，原因正如你刚才所说的，把它倒转过来就可以说明白了。你应该已被杀死，但这时却出现在这里，那是因为你就是凶手。”

“胡说！我在甚么时候被杀？”

“你刚才不是已说过了么？第二个人、在酒库内。”

“在那里被杀的人是你吧。”

“不，不是我，是你。若是仍然觉得奇怪的话，再重新把那部分读一遍看看。”

我回溯小说世界，再度重读在酒库发现尸体的那部分。

“怎么样？”四条说道，“我的名字就连一次也没出现过吧。”

“可是所说的推理小说专家……”

“的确，我是推理小说研究家，可是却并非甚么专家。若论专家，除了你天下一以外，不是就已没有别人了么？”

“胡说八道！”

“再接下去读其他的部分看看。你就连一次也没有再发过言，而且显示你与各人在一起的叙述也没有。很早便已经被杀的你，只是密密地在窥伺着其他人的情况。”

“假如是那样的话，”我指着四条的鼻子说道，“你岂非也处于同样的情况么？你也没有发过言，也没有与各人同在一起的证据。称呼推理小说研究家为专家，也不可以说是错的。”

四条苦笑着点头，然后再吸一口烟斗，接着说道：“的确正如你所说的那样。在这个时候，我们任何一人都可以是凶手，是谁都可以说得过去。”

“所以你无法不成为凶手了，因为我总算是侦探，而且还是系列角色。”

“问题便在这里。”四条回复认真的表情说道，“你虽然是系列的侦探，但却是让这次故事变得扭曲的最大原因。”

“变得扭曲？”

“对。尽管这是各人连续被杀的事件，但既不能把悬疑味推至顶峰，也不具有恐怖感，那便是由于你是这篇小说的系列角色侦探的缘故。即使出现了很多在其他小说中曾扮演侦探角色的人物，但最终必定仍然是你担当主角，因此读者知道你必定不会是凶手，也不会被杀死。而且，也已预先知道必是你在最后把谜团解开。你认为这种情况是正常吗？小说真正有趣的地方，便是无法预先知道将会发生的事情。”

“纵然是常常那样说，但即使牺牲所说的这些趣味，从读者的期待来考虑，系列　　侦探还是必要的吧。”

“我也承认读者的期待很重要，但却要适时适地。我也知道有不少是只顾勉强出动系列侦探，而最终则变成了烂作品。而其中的一次，便是这次的本篇故事。明确地，只有这次你是多余的，是个多余的人物。”

“多余的……”

在脑海中响起了如同太鼓般的声音，那是我自己心脏跳动的声音。

“让我抛掉推理小说研究家的头衔，以读者代表的身份来发言吧，”四条冷静地说道，“挽救这篇作品的方法只有一个，那就是把‘系列侦探不会被杀，也应该不是凶手’这个读者的先入观给彻底地推翻掉。为了这个原因，你便只得成为凶手了。是　　否应该这样想呢？”

我想不出反驳的话来，脑袋中一片混乱。

多余的人物？这个我？名侦探天下一系列的主人公？

“以后便交给你了。”四条说道。

说完之后，他立即开始显露出非常痛楚的神情。拿着的烟斗掉了下来，双手捏着咽喉，然后他便倒了下去，眼睛瞪大，口中也吐出了白沫。

我把烟斗拾起了来，大概设定是这里被下了毒。

下毒的人便是我吧。

就在那个时候，我在心胸附近产生了异样的感觉。不、正确地说是在上衣的口袋附近。

我把手伸进去，手触摸到了冰冷坚硬的东西。我握着，并把它从口袋中拿出来。右手拿着的，是一枝漆黑发亮的手枪。

为甚么我会持有这个东西？我曾使用它干了些甚么？

我一边在自我发问，手却一边在动着。我把枪口对准了太阳穴，手指则扣在扳机上。

这个时候，我应该拉动扳机吗？

若是这样的话，故事便可以结束了吗？

若是这样的话，本格推理便可以得救了吗？

应该怎么办？

应该怎么办？

（原文初发表于《小说现代增刊-靡菲斯特》1995年8月号）