# 第三场_休息室里，下午一时半_沉重的空气笼罩所有人。中西贵子...

第三场　休息室里，下午一时半

第三场　休息室里，下午一时半

沉重的空气笼罩所有人。中西贵子一味的啜泣，田所义雄掩面躺在长椅上，剩下的三个男人相互保持距离的或盘腿或抱膝而坐。

“别再哭了，还没有确定尸体被丢弃在井里呢！不，甚至都尚未确定温子和由梨江己被杀。”雨宫京介激昂的说。尽管他是这样对贵子说，似也希望藉此让自己可以冷静下来。

“但，那又如何解释？温子的套头衫的线段为什么会缠在并盖上？”中西贵子不顾泪眼模糊的的脸孔，瞪视雨宫，问。

好像想不出具有说服性的理由，雨宫满脸苦涩，低头不语。

久我和幸开口了：“不管如何，凶手是在我们这几个人之间。雪地上没有脚印只不过是凶手写在纸上，如果现实世界里发生命案，似也并非不能视为由外面侵入者所为，但，所有的入口皆自内测上锁……”

“而且，若是外面的人，应该也不会知道温子独自弹钢琴，以及谁睡在哪个房间，因而无法掌握行凶的正确时机，所以绝对是内部的人行凶。”本多雄一肯定的说。

“凶手是力气很大的人。”贵子边啜泣边说，“因为……不是吗？必须把尸体搬运至那种地方。若是我就不可能做到了。”

“不，很难如此下断言。”本多雄一以没有抑扬顿挫的声调反驳。

“为，为什么？”

“因为她们两人不见得是在游戏室或卧房被杀害。也有可能是用花言巧语骗她们到山庄后院再下手杀害。若要推落井内，即使没有多大力气的女人也有可能做得到，更何况贵子你的身材，在女性来说算是很不错。

“假定是这样，则说明状况设定的纸条就是很巧妙的诡计了，因为具有让人以为现场是在游戏室或卧房的效果。”

以本多的推论来说，未目击温子和由梨江被杀之人，当然都有可能这样想。

“我不是凶手，！”贵子握紧手帕，大叫，“找为什么要杀死她们两人呢？我们的感情很好的。”

“那么你说，在这里的谁又有杀死她们两人的动机？”

“不，我不知道。”贵子嚷叫。

就在这同时，一直没动的田所义雄突然站起身来，而且开始往前走。

“你要去哪里？”雨宫京介问。

“打电话。”田所回答。

“打电话？”

“打电话给东乡先生，问清楚。”他站在电话机前，拿起话筒。

“不行！”本多雄一站起身。

但，在这之前，久我和幸已动作敏捷的跑过去阻止。

“干什么？”田所眼角上扬。

“请等一下！如果要打电话，请得到大家的同意之后再打。”

“为何有那种必要？都已经发生杀人事件了。”

“可是尚未确定吧！”

“田所，请冷静些。”本多抓住田所手臂，强迫似的抢过话筒。

“还给我！”

“如果你任性行动，那就麻烦了，不能让你一个人胡来。”

恰似被强制带走般，田所义雄被本多和久我两人挟住双臂，回到原来位置。

“有什么不对呢？为何制止我打电话？”被放开后，田所仍剧喘不己，大声嚷叫。

“因为还存在着希望。”似觉得无人回答不行，雨宫京介开口。

“希望？什么希望？”

“或许这也是剧本内容的希望。本多虽然口头上似确信已实际发生杀人事件，其实仍旧抱持着这样的希望，亦即，这也是东乡先生安排的诡计。”说着，雨宫仰脸看着站立的本多，“我没说错吧？”

本多苦笑，搔了搔眉端：“也不能说没有这样想，毕竟那位先生行事一向出人意表，令人猜不透。”

“没错！所以沾血的凶器和红色毛线也只是以让我们发现为前提。”

“我不这样认为。”中西贵子不知如何是好般的喃喃自语，好像已不再掉眼泪了，“如果是东乡先生故意这样做，又有何种目的？”

“当然是为了混乱我们的判断。”雨宫当场回答，“关于笠原温子的尸体，虽在纸条上写说如何如何，结果我们完全不紧张，也未真正全力投入戏剧排练，因此东乡先生才藉此想引导我们真正进入推理剧的世界。”

但，在他说话的途中，田所义雄开始猛摇头了：“如果并非那样要怎么办？今后我们必须和杀人凶手在一起好几个小时呢！”

“只是到明天为止，无论如何请坚持到明天。”

“我不要，我要打电话。”田所再度想要站起。

本多由上面按住他肩膀：“试演的辛苦将会泡汤的。”

这句话好像发挥了效果，田所的身体如同开关被切断般停住，紧接着全身无力的坐下。

“试演……是吗？”

“正是这样。”雨宫静静说，“我也很希望打电话，因为处在这种不安状态下很难受，只是，假如这是东乡先生所安排，在打电话的瞬间我们就丧失资格了。”

“我不要丧失资格！”中西贵子说，“历经那样辛苦好不容易才掌握到的机会，我不想放手。”

“大家都是一样的。”久我和幸也说。

“是吗……”田所剧烈起伏的背部逐渐恢复平静，“但，要如何确定呢？如何确定这是东乡先生所安排的剧情？”

对此，雨宫和本多也无法立即回答。

田所继续说着：“你们说，要怎样去求证？”

“很遗憾，”本多接腔，“在目前是没有办法。若说有方法勉强判定，就是调查尸体的有无，只要发现尸体，就证实并非演戏，当然可以立刻打电话，不是打给东乡先生，而是报警。”

“可是，没办法看清井底……”

“所以嘛……”本多手扶着田所肩膀，“刚才雨宫也讲过，无论如何等到明天，只有这样了。”

田所义雄似无法忍耐心中的苦闷般抱头呻吟。

本多恍然的低头望着他，却突然苦笑，说：“我很想安慰你几句，但，没有人能保证你并非凶手。”

“不是我。”

“我知道，只是这种台词已起不了什么作用。”

“对了，”久我和幸缓缓开口，“不管这是不是东乡先生的安排，以我们的立场还是必须推理出凶手是谁。”

“不错。”本多表示同意。

“那又该根据什么样的状况进行推理才好？依然是以笠原小姐的尸体在游戏室、元村小姐的尸体在卧室被发现为前提吗？”

“不，这……”本多征询意见似的望着雨宫。

雨宫眉头紧蹙，也不知道是否嘴唇太干，无数次舔了舔之后，说：“只有依现实状况作为推理材料了。沾有血渍的花瓶被发现，井盖上也发现缠勾有温子套头衫的红色毛线，还有……”

“那两人消失了。”本多接口。

雨宫神情黯然，紧缩下颌。