# 第九章_醒悟_先是黑漆漆一片，然后在中间慢慢裂开了一道缝，模...

第九章 醒悟

第九章 醒悟

先是黑漆漆一片，然后在中间慢慢裂开了一道缝，模糊的景象在眼前越变越大，并慢慢出现了清晰的轮廓，崇史感到。最先出现在眼前的是他自己的右手，就像在抓空气一样，手指颤抖着。

不一会儿，他意识到自己正躺在床上，只有右手在动。

“敦贺先生，敦贺先生”

有人在叫他的名字，他从枕头上抬起头，一个身着白衣的中年男子正在床边盯着崇史看。男人的身后站着一个很瘦的护士。

这个穿着医用白大褂的男人在崇史眼前摆着手，“能够看见吗？”

“请你自报姓名”

“敦贺崇史”

医生和护士对望了一眼，崇史觉得他们似乎松了口气。

“请问，我究竟……”正准备坐起身，发现脑袋上缠着什么。有几根类似电线的东西连到了枕边的仪器上，崇史看出那是脑电波仪。

“帮他断开吧”

医生说完，护士从崇史的头上解开了电线。崇史搓搓脸，坐了起来。

“感觉如何？”医生问道。

“没什么特别的，不好也不坏……请问，发生了什么事吗？我为什么会在这种地方，这里好像是医院嘛”我环顾着房间，是个白得有些煞风景的单人房。

“究竟发生了什么，我还要问你呢”医生说着，揉搓起了手掌。“据你家人所说，似乎你倒在了自家的房间里。但他们一开始以为你只是打瞌睡，没想到一直到第二天早上你也没醒过来。不管你母亲怎么叫，你都没有一丝睁眼的迹象，然后一直睡到了晚上。你父母觉得怎么说也太不正常了，担心了起来，就联系了医院把你送到这里了”

“常睡不醒……吗？”

崇史有着模糊的记忆，在家里的二楼打开瓦楞纸箱，找到了智彦的眼镜，之后的记忆嘎然而止。

“不过”医生又说，“经过我们检查，你的身体并没有发现任何异常。你为什么会长眠不醒，我们完全搞不明白。你睡了大约40小时，我们甚至已经开始考虑营养补充的问题了。就在这时，听到你开始苏醒了，我连忙飞奔了过来”

崇史摇摇头，“四十小时？真是难以置信”

“以前有过这样的情况吗？”

“不，从来没有过”

“嚯……”医生的表情有些阴沉。

“请问，真的什么地方都没有异常吗？”崇史问。

“没有，我们一开始怀疑的是不是脑部损伤，可完全……”说完，医生瞟了一眼脑电波仪。

“怎么了？”

“不，这称不上是异样”医生开始说，“你脑电波的状态给我一种和常人不同的印象”

“也就是说？”

“简而言之，似乎做了很多梦的感觉”

“一直在进行精神活动是吗？”

对于崇史的话，医生大幅点头。

“说的一点没错，当然常人也会出现类似的情况，但这种脑电波在你身上出现得过于频繁了”

“噢？”

“可就像我一开始说的，这称不上是异常。只是目前关于你的休眠我们还不知道原因”

崇史点点头，这点他也很清楚。

“那么我现在能回家了吗？既然没有异常”

“接下去还要进行些检查，如果还是没有问题，你就可以回去了。只不过”说着，医生抱起胳膊，“你这段时间还是小心行动为妙，比如不要开车”

“说得我好像嗜睡者一样”

“那种病人虽然会突然陷入睡眠状态，可也就几分钟到几十分钟而已”

“知道了，我会注意的。对了，今天星期几？”

“星期天，你是从星期五的晚上开始睡的”

太好了，崇史庆幸道，这样至少避免了无故缺勤。

“呃，他母亲在哪里呢？”医生问护士。

“在外面呢”护士回答，“从刚才就一直等着”

“那你在检查之前，让她看看你健康的样子吧”说完，医生冲崇史笑了笑。

母亲走进病房，一看到崇史就哭了出来。她似乎以为儿子就这样一睡不醒，听了医生解释说病因不明后，她很担心会不会再发生类似的事，不安地皱起眉头。

“你先呆在家里休养一段时间吧，明天一早就联系公司，就不算无故缺勤了吧？”在回家的出租车上，母亲说道。

“这虽然可以，但我总不见得一直留在这里吧？”

“可你至少得休息两三天吧，崇史，你太累了，所以才会发生这种事”

崇史深知再怎么争论母亲也不会服输，所以一声不吭。

父亲在家里等着，一听到母亲的复述病因无法确定后，有些不满地说：

“带他到更大一点的医院去看看吧”

“可那家已经是我们这里最大的医院了啊”

“但这种查不出病因的诊断，真是不靠谱呢”

“我也对他们说了”

对于这眼看要起争论的场面，崇史也懒得去调解。

虽然在睡着期间完全没有补充营养，但他却没有饥饿感。不过他依然花了很长的时间把母亲做的几个家常菜吞咽入腹中。

到了傍晚，崇史回到了自己房间，偷偷地整理起了行装。然后用绳子捆扎好，慢慢地从窗户放到楼下胡同里，转而又想到还得留一张条子，写完放在了书桌上。大致内容是：我还有事，先回去上班了，请你们不用担心。

跟父母提出想出去散散步，他们果然不同意。

“你今天就乖乖呆在家里吧”母亲带着恳求的语气说。

“可能是睡多了，身体到处酸痛，想出去走一走，你们放心，我不会走远的”

“可是……”

“最多走到商店街”

崇史离开依然放不下心的父母，走出了家门。随即绕到后面拎起刚才放下的行李，一走到大街上刚好一辆出租经过，他毫不犹豫扬起了手。

在开往东京的‘小玉号’列车里，崇史打开了背包，最上面放着装有智彦那副坏眼镜的信封。他一边看着，喝了一口车上买的啤酒，同时啃着三明治。

喝完第二罐啤酒，崇史把座椅斜放下来，舒舒服服地躺下后，闭上了眼睛。脑海立刻浮现出最后一次见到智彦的样子。

智彦失去了知觉，直挺挺地躺在那儿一动不动。

还有回荡在自己耳边的声音，我杀了智彦——

他意识到，那不是错觉，而是的的确确的事实。

智彦死了，所以哪里都找不到他了。

崇史同时还回忆起自己曾对智彦怀有的杀意，幻想着只要没有他就好了。那时自己丑恶的嘴脸，现在总算能清晰地回想起来了。

八点刚过，列车抵达了东京。回到位于早稻田自己的公寓后，发现母亲在录音电话里留了言。让他到了之后立刻联系家里。可是崇史仅是删除了留言，而没有给家里回电。然后拔除了电话线，衣服也不换就往床上一躺。尽管睡了四十小时之多，但头还是很沉，或者这正是睡得过多带来的影响吧。

过了十二点后，他走出了房间。虽然不知道自己是否还处于监视之下，可以防万一他还是特意选了一条小路走。其间他多次回头张望，并未发现有人跟踪。

崇史步行走到了MAC旁，整幢大楼寂静无声，因为是星期天晚上，所以应该没人在这里通宵工作。

崇史思索着进入的方法，如果把Vitec公司的工作证向门卫出示，并编一些合适的理由的话，即便这个时间也能够轻易进入大门。但他不想选择这种方式，因为他不希望别人知道自己来了这儿。

最后，他攀上路边停着的一辆卡车的货台，站在上面翻越了MAC的围墙，潜入了公司用地。

进入大楼内部之后，他通过楼梯走上了智彦研究室所在的楼层，这条无人的昏暗走廊，使他想起了去年秋天同样在此地藏身的那段经历，那便是智彦几人搬出了‘棺材’的那个晚上。

与此同时，崇史站在了智彦等人的研究室跟前。他转动门把，发现上了锁，这也和那时一样。

崇史抬头一看，发现上面挂着一个关门时用来缓冲减震器。他伸出手，在上面摸索着，指尖立刻触碰到了什么，用透明胶带固定着，他确认了之后松了口气，果然没有记错。

他剥开胶带，上面粘着一把钥匙。他把钥匙插进锁孔，往右一转，门咿呀一声开了。

打开门后，迎面扑来一股尘埃的气息。他打开随身带的钢笔式电筒，光虽然不亮，但足以照到前方的墙壁。

房间里什么也没有，大约几个月前这里还放满了不锈钢架子、橱柜、书桌、各种仪器，可现在全被一搬而空。别说废纸篓了，连一张纸屑都找不到。

在房间内部还有一道门，崇史走了过去，里面应该是智彦的实验室。

这扇门没有上锁，可能认为没有必要吧，因为这个房间同样空空如也。

崇史站在这个曾经作为实验室的空房间中央，来回察看着灰色的地板和墙壁。在他的记忆里，这个房间里曾被巨大的装置占据着，可能是第一次看到那些装置时留下的印象太深，所以根本无法把那个房间同这个空屋子联系在一块儿。

可房间里这股气味还是很熟悉的，掺有汽油和药品的气味。

错不了，崇史想起来，智彦就是死在了这个房间，是我杀死了他——

借着钢笔式电筒的光，崇史仔细检查起房间的每一个角落。那个时候一定留下了什么痕迹，证明那个噩梦般的夜晚确实存在过的任何痕迹。

然而，证据似乎被完美地消除了，崇史找不到可以印证那个可怕记忆的任何东西。是谁干的呢？可是他发现现在追究这个已经没有必要了。

他走出实验室，回到外面的房间，又在这里用手电来回查看了一番，依然一无所获。地上微微飘着一股地板蜡的气味，应该是用拖把打扫过了。

在走出屋子之前，崇史的手电停在了地上的某一处，他蹲下来，用手指从地上抓起一根头发。

这是谁的呢？是智彦的吗？还是——

他一本正经的推测了一会儿这根头发来自于何人，没过多久，他又意识到这么做无济于事，独自在黑暗中苦笑起来。就算这是智彦的头发，那又说明什么问题呢？这里是他的研究室，即使有一两根头发掉在身上也没有什么奇怪的。

他丢了头发站了起来，然后把门掀开一条缝，确认了门外没人后，来到走廊上。

正在此时，脑子里出现一个画面，之所以会突然出现，是因为从‘毛发’这个词上联想起来的。

崇史在这幅场景中思索了几十秒，这些时间足以让他把所有的想法理清。把钥匙归位之后，他整理出了一个假设，这个假设从任何角度看都没有矛盾之处。

沿着上次隐匿在此的同样路径，他走出了MAC，并准备沿途回到自己公寓。路上找到了一个电话亭，他停了下来。

他看看手表，已经是午夜两点了。犹豫再三，他还是打开了电话亭的门，从牛仔裤口袋里取出笔记本，翻找起直井雅美的电话号码。

次日下午一点，崇史在JR新宿站东边剪票口附近等候着。他今天又向公司请了假，对于他身体不舒服的理由，上司没有提出任何质疑。崇史觉得，这不光出于公司的禁止询问部下休假缘由的制度，更多的是由于上司在回避自己，并且他对这个推测非常自信。

扎着马尾的直井雅美于一点十分在地下道出现，白衬衫配黑色迷你紧身裙的装扮。崇史感觉这应该是她打零工时穿的制服。

两人站在了贴有‘中止’标牌的售票机前。

“不好意思，好不容易才找到溜出来的机会”可能是奔跑太快的缘故，雅美的脸上泛起了红晕，脖子上渗出了汗水。

“没关系，对了，昨天真抱歉，你吓到了吧？”

因为电话是在深夜打来的，所以雅美在广岛的老家还以为出了什么大事，听到崇史的声音后，还以为是无聊的骚扰电话。

“没关系，只要知道了关于伍郎的任何事情”说着她点点头，依然喘着粗气，看上去并非单单由于奔跑的缘故。

“我拜托你带来的东西，就是那个吧？”崇史指了指她手中拎的纸袋，问道。

“是的，因为你说手不能碰，所以我就这么拿来了”

“这样就好，谢谢你”崇史接过了纸袋。

“请问，您快要知道伍郎的去向了吗？”雅美目不转睛地仰视着崇史，眼神透出一股严肃。

“现在还无法确定，但说不定这将成为决定性的证据”崇史轻轻拍着纸袋，说道。

她真挚的目光从崇史的脸转移到了纸袋上，“是这样吗……”

“我一查到什么就会联系你的”

“拜托您了，即使像昨天那样半夜里也没关系”

“我知道了”

“那我先告辞了，还有工作呢”说完，雅美毕恭毕敬鞠了个躬，转身小碎步离开了。

万一她知道了真相会怎么样——崇史目送着雅美的背影，心里带着些许好奇，尽管这有些残酷并不合时宜。

到了傍晚，他来到永田街区地铁站，走进边上一家咖啡店。他一小时前和桐山景子约好在这里见面，然后又去了一个地方，带着筱崎伍郎的工作服，目的是确认一下自己的推理正确与否，而结果令他很满意。

正当崇史咖啡喝到一半的时候，桐山景子通过自动门走进了店里，他挥了挥手。

“这段时间你经常约我嘛”她一坐下就从包里取出烟盒，并点了一杯柠檬茶。

“因为除你以外没人能帮我了”

“你又说笑了，我可听说你有个漂亮的女友噢”景子一边吞吐着白色烟雾，一边看着崇史，似乎察觉到他表情的微妙变化，便停止了戏谑。“怎么，不能提她吗？”

“也不是，接下来要拜托你的事就和她有关”

“你打什么坏主意哪？”

“我只是想让真相水落石出”崇史把身子凑近了她。“以前我跟你说的记忆加工的话你还记得吗？”

“当然”她颔着首，“你说有人的记忆被篡改了”

“我要说的是那个消息的后续报道。记忆被修改能够肯定，也就是说方法已经研究出来了”

景子迅速扫视了一下周围，把脸靠近崇史，“真的吗？”

“千真万确”

“真是难以置信”她眨眨眼睛，“如果那是真的，为什么不向社会公开发表呢？至少也别对我们Reality工科研究室的研究人员保密嘛”

“因为有无法公开发表的内情”

“什么内情？”

“这我还不能说，因为我还得确认一些事情”

“真会卖关子”景子歪起嘴。

“不是这样的！我不想告诉你道听途说的事儿而给你添麻烦”

“这借口找得不错”

景子把一根烟夹在唇间时，女侍端来了柠檬茶，两人的谈话暂时停了下来。

“我把一切都搞清楚之后，一定会对你说的”女侍离开后，崇史说道，“所以希望你助我一臂之力”

景子喝了一口茶，又点上第二根烟。

“既然这样，我会尽我所能协助你的，只是我帮不了什么大忙，没有什么人脉，也不是公司上层的情妇”

对于她独特的调侃，崇史一笑而过。

“不需要人脉，有件事只有你能完成”

他说出了自己的想法后，景子立刻皱起眉头。

“你说什么呀，出于什么目的要这么做？”

“我说了，等一切解决了之后我会告诉你的”

景子叹了口气，端详起崇史的脸来。那眼神夹杂着困惑、惊讶以及猜疑。

“我知道这要求很无理，但如果不这么做就无法查明真相”

“要是被发现了该怎么办？”

“我们要确保万无一失，绝对不能败露。不对，就算万一被发现了，我也绝不会给你增添任何麻烦”

“你这么说也没用啊，要是被发现的话，我也不能装得事不关己的样子嘛”

崇史提不出反驳，低下了头。随即又抬起来望着她。

“你知道三轮智彦吧？”

“听到过这个名字，是个优秀的人才啊，好像在MAC的时候和你不分伯仲呢”

“现在别人以为他美国总公司去了”

“别人以为？”对于崇史微妙的措词，景子立刻作出了反应。“什么意思？”

“其实他根本不在美国”

“那在哪里呢？”

他已经死了——如果这么说，这个智慧美人会露出什么样的表情呢，崇史想象着。当然，这句话他没有说出口。

“我就是要知道这一点，才需要你的协助”

崇史望着桐山景子的双眸，她手拿茶杯，加速地吸起了烟，也紧紧盯住他的眼睛看。

景子在烟灰缸里掐灭了烟蒂，另外一只手拿起柠檬茶喝起来。

“要实施的话只有明天了，除此之外就没有机会了”

“你愿意帮我吗？”

“没法子啊”景子重新翘起二郎腿，“不过你当真要做？”

“绝对当真”

“那里会有什么呢？”

“这个嘛——”他欲言又止，“也得以后再告诉你”

“你又来了”桐山景子微微一笑，摇摇头，“明天你来上班吧？具体的方案明天下午我会打电话通知你的”

“谢谢”崇史道完谢，把手伸向桌上的付款单，可景子先一步抢了过来，“啊”他叫了一声。

“茶水费就我来出吧，你可得所有实情告诉我哦”

“一言为定”崇史断言。

第二天，崇史像往常一样去了公司，来到专利部的自己位置，做起了自己不习惯的工作。周围的同事没有人来向他打听为何隔了一天后又请了休假。不光如此，无论什么事都没人来问。每个人似乎都在躲避他，生怕与他有任何瓜葛，而且他感到这并非是自己的错觉。

下午一点整，崇史左前方的电话响了，拎起听筒的是坐在那个位置一个叫真锅的男人。他说了几句之后，就像遇到了不吉利之事一般，转头看了看崇史。

“找你的电话”

“谢谢”崇史道谢后接过听筒。

电话是桐山景子打来的。

“已经准备好了，你五点半过来吧，晚一分钟恐怕就不妙了”

“我明白了”他回答完这一句就把电话挂了。

可能由于通话过于简短，真锅用惊讶表情看着崇史，并且貌似周围的同事都在侧耳倾听着。崇史望了一眼周围后，他们立刻不约而同地背过脸，装出埋头工作的样子。

五点之前，崇史一直在自己位置上做着枯燥乏味的工作。五点一到，回家的员工慢慢多了起来。他也装出一副要回家的样子整理起书桌并穿起了外套。

五点二十五分，他走出了专利部的办公室，并且尽量不让别人看到乘电梯到了七楼。走廊上最近的那道门，正是他前些日子的工作地点——‘Reality System开发部 Section 9’的入口。

虽然门边有一个卡片插槽，但如今的他已经没有卡了，他看了眼手表，五点半刚到，他就按响了插槽边的按钮。

咔嚓一声，门开了。从里面露出了桐山景子戴着金框安全眼罩的脸。

“没有别人吧？”她迅速环顾了一圈走廊。

“嗯”

“快进来”她招呼崇史进屋，并立即关上了门。

房间里只有景子一个人。

“其他人呢？”

“两个人出差去了，其他的人刚才都回家了”

“这样啊”

崇史环视着房间，不久前他进行研究的地方如今只剩下空壳。他站在房间中央，不停摇头。

“所有东西都被收拾一空了啊”

“敦贺君调动之后，这里的设备就立刻全被搬走了”

“略有耳闻”

“好了，现在可不是沉浸在感伤里的时候，时间不多了”

见景子推来摆放猩猩笼子的手推车，崇史连忙帮了她一把。

笼子的四周都敷上了铝合金板，不让人看见里面情况。景子打开上面的盖子，这是个空笼。

“气味有些难闻，你得稍作忍耐。现在已经没时间好好清理了”

“裘伊在哪儿？”这是原来放在里面那只黑猩猩的名字。

“放在房间角落里的塑料箱里了，一晚上估计还是能应付过去”

“听不见他的叫声吗？”

“对”景子点点头。

崇史脱去上衣，解开了领带。放进包里之后，把包递给了景子。“把这藏在某个地方吧，要是嫌麻烦扔了也没关系”

“放在我的更衣箱里好了”

“拜托了”说完崇史穿着鞋，右脚踏入了笼中。这时，景子叫住他“敦贺君”，崇史回过头。

“你一定要找到这个答案吗？”

“什么意思？”

“我是想说”她手拿崇史的衣服和背包，脑袋翘向一边，“这个世上有很多问题还是不解决为妙呢”

崇史点点头，“我也同意”

“那么”

“不过这件事不行，这是一个必须得解决的问题”

景子低下头，一声叹息。“我明白了，那你进去吧”

崇史爬进笼内，抱着腿蹲了下来，景子盖上了盖子，他把头弯得更低了。虽然盖子盖得严严实实的，可光线还是会从周围的小孔射进来，好像是透气孔。

“在里面没问题吧？”景子问。

“应该没问题”

“能问个问题吗？”

“说吧”

“你说的那个记忆被篡改的人……就是敦贺君你自己吧？”

崇史默不作声，不过正是这沉默成为了回答。景子没有继续问下去。

蜂鸣器响了，景子走了过去，然后传来了开门声。

“您辛苦了”她对来者说。

“我们只收走笼子可以吗？”是个年轻男人的声音。崇史对这声音有印象，是器材部的年轻负责人。

“是的，请明天一早再送回这里，我会在此之前赶到这里的”

“我明白了……咦，怎么变成这样了？”他好像说的是铝合金板。

“为了隔绝噪音，我们给猩猩安上了特殊的装置，这样做能让他尽量处于睡眠状态，请一定要把他放在安静的地方”

演技真够可以的，崇史感叹着，这样就不需要担心被怀疑了。“中途不能打开盖子吗？”

“请不要这么做，否则一个月的试验就会白做了”

“可要是猩猩大声叫嚷的话……”

“这我觉得应该不会，迫不得已必须打开的时候请通知我一声，总之不要随意打开”

“我明白了，当然没有问题是最好的”

崇史感到推车开始移动了，“好像比平时重啊”器材部职员说。

“因为装置比较重”景子说，“当心一点噢”

“你放心吧”器材部职员回答，崇史心里明白，她对谁都会说‘当心一点’。

崇史保持着别扭的姿势，被运了出去。虽然脖子慢慢地疼了起来，却一下都动弹不得。推车在经过台阶的时候，强烈的震动从腰部传递到了脊梁骨，再加上异常的闷热，汗水从额头上直往下淌，一直流到了眼睛里。

然而，这辆推车最终到达的地方，有着崇史渴望得到的答案。对于这一点，他深信不疑。

证据就是筱崎工作服上附着的那些毛发，崇史昨天和直井雅美分开后，立刻拿着工作服去了趟兽医站，去调查一下毛发究竟为何物。

答案立刻出来了，和崇史料想的一样，那是猩猩的毛。

从来不涉足动物实验的筱崎竟然在工作服上粘着这个，实在有些蹊跷，本来MAC就不饲养猩猩。

去年秋天，崇史亲眼目睹智彦几人偷偷地从MAC搬出了像棺材一样的长箱子，而且他推测里面放的正是筱崎。

那筱崎被搬入的地方应该有黑猩猩，崇史推理，由于某种原因，粘了几根毛发在他的工作服上。

然而，‘那伙人’却没有发现，把工作服脱下后就直接放到了筱崎的公寓里，应该是想造成他失踪前还回过住处的假象。

这却是他们自掘的坟墓，崇史想。

推车时而停下，时而坐上货梯，又时而拐弯，不断接近着目的地。最后在第无数次的停止后响起了说话声。

“这是从Section 9运来的，据说是放到明晨”年轻器材部职员说。

“这是什么呀，看不见里面啊”这个声音略微年长，好像是器材仓库和试验动物管理室的进出审核负责人。

年轻职员把刚才桐山景子的一番话复述了一遍。

“噢？不会对其他动物造成伤害吧？”

“应该不会。只是睡着了而已”

“这有点不太寻常呢”崇史头上的铝合金板咣咣响了几声，似乎是审核负责人在敲打。

“您别敲了，把猩猩弄醒可就糟了”

“放到饲养室去吧”

推车再次移动了起来，崇史完全不知运往何处。

又停下来的时候，传来了开门声。器材部职员吹着口哨，貌似把推车送到了一间屋子里。门关上后，崇史感觉周围一片寂静。

等了几分钟，他慢慢推开顶盖。虽然很暗看不清，但能闻到弥漫着的动物排泄物的味道。

崇史小心翼翼的爬出笼子，打开装在口袋里的钢笔式电筒。这个房间大约有十塌左右，向街道上的宠物商店一样摆放着大小各异的笼子及盒子。不过就动物的种类来说，只有猩猩和小白鼠两种。

入口的门上有一块小窗，他透过窗户窥探了外面的情形。走廊上没有人，也没有说话声和其他声响，他便迅速走出了房间。

隔着走廊，对面一排都是带窗户的门，上面写着‘计量仪器保管室’、‘光学仪器室’等等，里面没有灯光，所以应该没有人。

他顺着门牌号往下走，直到走廊的拐角处时，听见有人说话的声音。崇史连忙寻找着附近的那扇门。

这时，一块‘实验动物解剖/诊疗室’的标示牌映入眼帘，他毫不犹豫地打开门溜了进去，然后又把门悄无声息地关上。

崇史打开手电，比起解剖和诊疗的地方，这个房间更像是一个厨房。水槽、餐具干燥机模样的东西一样不少，甚至还有冰箱。不过当他看到墙边并排着无数的解剖标本的时候，才意识到这的确是个牺牲了很多小生命的地方。

房间顶端还有一扇门，上面没有窗户。崇史慢慢拧着门把试图打开，不料门上了锁。尽管找到了一块门牌，但上面什么也没写。

没错！就是这里，他确信。真相就在里面！

他纵身躲到了解剖机下面，这个位置从门口无法看到。他在这狭窄之地等待着机会的降临，今天晚上总会有可趁之机。

他双手抱膝等待着，边等边考虑着所有的事。麻由子、智彦、还有自己的将来。

他已经做好了告别所有这一切的决心。

当灯被打开的时候，有那么几分之一秒崇史不知道自己身在何处，差点就移动了身体，但最后那一刻还是忍住没动，似乎刚才睡着了。

他竖起了耳朵，好像有人进了房间。崇史估摸着自己被发现时该如何应对，最后他打算来硬的。

不过没那种必要，进入房间的人径直走向了里面那扇门，崇史低下脑袋，看到了那个人的下半身，那是一双女人的脚，好像还穿着白大褂。

女人打开锁，消失在房间里，现在门没有上锁。

崇史从解剖机下爬出后站起身来，大幅伸展了一下身体，走到门边。

他握住门把拉开了几厘米，从门缝向里窥视。

真相在他眼前一览无遗。

他就这样拉开了门，白衣女人回过头，那是个中年女人。她的脸上闪过一丝无奈的神情，随即便僵住了。

“你为什么会在这里……”她呻吟一般地说道。

崇史踏进了房间，“原来是这样啊，果然我猜得没错”

白衣女人注意着不和崇史接触，从他刚才进屋的门走了出去。对此他没有加以理会，往房间里走去。

里面放着两张床，上面各躺着一个人，异常消瘦，相貌已经面目全非，但依然能够看出一个是筱崎伍郎，另一个是三轮智彦。两人的身上都连着脑电波仪和维持生命的装置。

后面传来了脚步声，然后在崇史的身后停下。

“全部想起来了吧？”一个声音说，崇史回过头，须藤正站在他身后。

“一切的一切”崇史回答，“这两个人还处于死亡状态吧？”

“是的，还处于死亡状态”须藤说，“等你来让他们复活”

场景十

“……也就是说，一般从MAC毕业的人里，都无一例外的在Vitec公司做出了卓越的成绩。希望你们能步这些前辈们的后尘，当然，我也相信你们一定能做到”

从Vitec公司来的人事部长，正铿锵有力作着发言。可我们下面听众为了做到伸直脖子认真听而不打瞌睡，已经竭尽了全力。要是规规矩矩听一两个人发言倒还不是问题，可连着三四个人难免会有点厌倦。为什么日本人这么喜欢发言呢？特别是一到这种激励年轻人的场合，上了年纪的人会蜂拥而至，真是讨厌。

我转动着眼睛偷看周围的情形，左前方一个同事东倒西歪，其他人也为了忍住呵欠而苦不堪言。要放在一般学校的毕业典礼上，打瞌睡的人多的是，所以有人睡觉也不算显眼，但今天这个房间里的毕业生才几十人。为了不给人事部留下坏印象而影响到以后的分配，我拼命不让眼皮耷拉下来。

每个人都演讲完了之后，结业证书发到了每个人各自的手上。这证书不像一般的学校领到的那么大，只有明信片大小。毕竟这只是满足自己成就感的证书，这样足够了。

“那么毕业典礼到此为止”主持人用干巴巴的语言结束了仪式。

走出会场后，有人拍了我的肩膀，回头发现智彦正盯着我看。

“呵”我说道，“你刚坐哪儿啊，我还以为你没来呢”

其实在典礼开始前我找了他好几次。

“我迟到了一会，坐在最边上”

“真少见啊，你家伙这种事竟然迟到”

从很早开始，脚部有些不便的智彦行动起来总是比别人预留更充裕的时间。

“因为实验室有点事情”

“实验室？在这种日子？”

“是啊，对了”说完，他环顾了一下周围，用更轻的声音继续说道，“送别会你去吧？”

“我去啊”

我和智彦所在的Reality学科研究全体人员打算为我们开一个送别会，会场就设在附近的意大利餐厅。

“那之后的安排呢？”他问。

“没什么安排”

“那么”智彦舔着嘴唇说，“能不能陪我一会儿？”

“可以……什么事？”

“我有话要说，有些复杂”智彦把手插进裤兜，左手挠了挠鼻子，“我想和你单独谈，在一个安静点的地方”

虽然智彦的口气听起来漫不经心，但我却心头一阵恐慌，绝对是关于麻由子的事。

“我知道了，那我们去哪儿说呢？”

“到我实验室来怎么样”

“没问题”我点头应允。

送别会于下午五点开始，Reality学科研究室的毕业生，包括我俩在内一共有六人。以这六人为中心把大家聚集起来搞一个派对，喝了很多瓶啤酒。

稍许过了一会儿麻由子才出现，尽管我很想立刻走到她身边，可周围很多人找我搭话，迟迟无法腾出身子。总算在我佯装去厕所时候摆脱了人群，走近了她。

一看到我，麻由子的身体似乎变得有些不灵活，但没有立刻逃走，而是站在了原地。

“我还以为你不来了”我说。

“我当然会来，毕竟是受过照顾的人的送别会”她一边说，一边把视线转向其他地方。

我点点头，斜视着她的脸，“好像气色不错啊”

“我健康着呢”她回答。

从去年年末以来，我和她非但没有见过面，连话都没好好说上一句。当然，是她在刻意回避我，电话也设置成了自动答录机的模式。

“今天稍晚点我会和智彦见面”我小声说。能看出她的脸颊微微有些绷紧，我察觉这点后，继续说，“在此之前我想和你聊聊，能抽点时间给我吗？”

然而麻由子没有回答，突然又装出了笑脸，经过我的身边，走到稍远处一个正和别人聊天的男人身边，“山本君，恭喜你顺利结业，你不在之后我可要寂寞很多了啊”大声和他搭话，但显得有些做作。

“喂，津野君，你这是什么意思？是想说宴会负责人不在了吗？”那个叫山本的男人带着戏谑的口吻开始和她攀谈起来。

我一声叹息，朝厕所走去。

送别会一直举行到了七点。我的教官小山内邀请我再去喝上一杯，我跟他说约了人有急事，婉言拒绝了。

走出餐厅后，为了不让别人发现，我绕远路回到了MAC。通过大门口时，门卫问我“忘了东西？”，“没错”我回答。

今天总算没有加班的人了，虽然时间还不算很晚，但整栋研究大楼漆黑一片。我独自乘上电梯，听着自己的脚步声，踱着步来到了智彦的研究室，他还没有来。

他准备对我说什么呢？我思索着，难不成是想让我放弃麻由子吗？对于单枪匹马赴美的智彦，最担心的肯定是她，他不可能迟钝到完全没察觉我对她的感情。

只不过，我试图考虑其他的可能性，智彦和麻由子的关系究竟发展到了什么程度呢？如今还能称得上是恋人吗？

此时响起了电梯门打开的声音，我转头望向走廊尽头，出现了智彦那纤细的身体，他发出节奏非同于常人的脚步声，向我这里走来。

“晚上要是在这里的话”智彦边走边说着，“就会觉得这里和现实位于不同的空间，无论是时间上还是空间上，都与世隔绝了”

“你是想说，今天总算从这个世界里解放出来了？”

“怎么说呢，我们应该永远无法逃离这个世界吧”

智彦站在研究室门口，高举起右手，从门上的消音器上取下了什么，那是一把钥匙，似乎还用透明胶带粘上了。

他把钥匙插入锁孔，门咔嚓一声打开了。

“快进来”说着，他把门敞开了。

智彦打开墙上的开关，研究室立刻被荧光灯的白光照亮。书桌和橱柜上整理一新，暗示着研究已经告一段落。几台电脑的键盘上都已经蒙上了罩子。

与走廊上的阴冷相比，室内的空气似乎依然残留了一丝暖意，所以我猜想今天智彦可能已经来过一次了。

“两年真是一转眼的工夫啊”智彦轻轻坐在窗户边的书桌上，两手往西裤口袋一插。

“就是啊”我拉了一把椅子，面对他坐了下来。“总觉得在不知不觉中就结束了”

“不过正式的考验才刚开始噢，你要加油”

“这也是我想要说的，想不到你这家伙要到美国总公司去工作了”

如果智彦不知道我放弃了去美国的机会，他本该露出吃惊的神情，然而他的表情几乎没有变化，先是低下头，然后又抬起来看着我。

“崇史你好象拒绝了呢”

“嗯”

接下来肯定要问理由了吧，我猜测，到底是编个合适的理由糊弄他呢，还是如实告诉他对麻由子的感情呢，我犹豫了。

可是智彦并没有问，“真遗憾啊，本来以为我们又能一起共事了”说完，还心满意足似的点了点头。

这不像是他啊，我纳闷，他难道不好奇我拒绝去美国的理由吗？

“崇史，你好久不来这个房间了吧？”智彦看看房间，问我。

我颔了首，“这一年里，我就是想进来你也不允许啊”

“这是须藤的命令呢，虽然有些不悦，但我也不能违抗教官的规定啊”

“研究内容是绝密吧？”

“虽然我觉得告诉崇史应该没问题，但须藤却说这种事不做绝一点就无法保守秘密”

“可能他说得没错”

“我对你深表歉意，把你当作外人一样”

“没关系，这事已经过去了”

“你这么说我就放心多了，我本以为你会恨我”

“恨你？我吗？别开玩笑了”

我作了个笑脸，夸张地仰天长呼一声。但这举动正是为了隐藏起内心的起伏，因为我的确由于别的原因对他怀恨在心。

“其实我今天让你来这里的理由，就是想把至今为止对你保密的研究内容告诉你”

“啊……”

我略感意外，因为一直深信他要说的是麻由子的事。

“可是这样好吗？不再保守秘密”

“当然，这依然是头等机密哦，不过我还是想先向你透露一下”

“呵”我不知该作出何种表情，含糊地动动脑袋。

“我相信崇史一定也很想知道我究竟在进行什么研究吧？”

“嗯，是啊”

智彦点点头，然后把眼镜重新扶正。

“关于去美国的事”他说，“我很能理解崇史拒绝的心情，这也没办法，如果我们换一下处境，我想我也会拒绝的”

我看了看崇史，他这是在说什么呢？好像说的不是麻由子。

“什么意思？”

“我的意思是”智彦再次推了推眼镜，这是他心慌时的表现。“我们的理想是因为自己的研究被认可之后赴美工作”

听完这句话我依然不明白他要表述什么，然后智彦又补充道。

“换作是我，得知自己是辅佐别人的角色后，肯定也不会想去美国了”

这一句话终于让我领悟到了他的本意，智彦认为，我放弃去美国的理由是由于得知了自己是个辅佐角色的缘故。

顿时，我的脑子里进行着各种思考：他要这么想就任他去吧，至少不提到麻由子事情就能了结，可接下来从我口中吐出的话语，完全与这种想法背道而驰。

“是这样啊，我原来只是你的助手啊，当时我得知自己被派去美国还高兴得手舞足蹈呢，现在回想起来自己真傻”

尽管知道自己的话很遭人厌，但就是停不下来。

智彦微微摇头。

“不是这样的，虽说是助手，但也至关重要呢，一定也是受到Vitec公司赏识的人。总之，要辅佐我研究的人没有足够的实力是不行的”

“好像是个颇具规模的研究嘛”

“算是吧，我有自信哦，这个研究可以从根本上颠覆Reality学科”

望着智彦自信满满的表情，我感到有些不可思议。这个男人以前是个从不会夸下海口，并且经常妄自菲薄的人。

对于我的沉默，智彦似乎理解成了其他含义，连忙说了这番话：

“噢，当然咯，崇史的研究也是非常杰出的，同样是个很了不起的工程”

“好啦，你就别安慰我了”我歪起了嘴，心中开始萌生一丝反感。

“我真的是这么想的，这次刚好我的研究得到了认可，而崇史的研究以后也会得到好评的。因为脚踏实地是成功的根本”

脚踏实地？我的研究吗？明明自己在进行着最尖端的研究！

尽管我意识到自己的表情不自然地扭曲着，可智彦似乎完全没有察觉，紧接着说：

“到了洛杉矶的总公司，我会尽早把崇史的研究向那边的人们推荐的，这样就可以拜托他们把崇史也调动到美国了，怎么样，这主意不错吧？”

“你不用这么做的”我摇摇头。

“为什么？我们的梦想不就是有朝一日能去美国总公司吗？”

“话是这么说，可我想凭自己的能力去争取”

“一个人的能力总是有限的，好了，这事交给我吧。我保证，在今后不久我会让崇史也被派到美国来进行自己的研究的。不做助手的话，也不会伤到你自尊心了吧？”

“自尊心？”

“难道不是吗？”智彦说，口气生硬了些，“你不愿意作为我的助手去美国，是这样吧？所以我就提出了一个不伤你自尊心的建议啊”

类似于恶心的不快从喉头一下子涌了上来，对感情波动的控制最终功亏一篑。

“不是的”我说，“并非你所想的那样”

“不是我所想的？”

“和自尊心没有关系，这种事无所谓，我拒绝去美国的原因不在于此”

“那是什么原因？”智彦从书桌上站了起来，直直地盯着我。“其他还能有什么理由呢？”

“你完全猜不到吗？”我问他。

“完全猜不到”智彦回答，眼神严肃起来。

我试图使心中的控制力重新运作，可惜开关扑哧一下闭上了。

“是因为麻由子”

“麻由子？”智彦皱起眉头，“和她有什么关系？”

我目不转睛的盯着智彦的表情，和她什么关系，他竟然这么说，明明注意到了我的心意。

“我爱她”

听了我的这句话，智彦收起了脸上的所有笑意，那一瞬间，我感到轻轻飘起一股凉飕飕的空气。我们俩默不作声地互相望着对方，远处传来了汽车的疾驶声。

智彦动了一下喉结，接着张口了。

“那话是什么意思？”声音有些嘶哑。

“没什么意思，我喜欢麻由子，所以才决定不去美国的”尽管一阵口干舌燥，我仍旧说了下去，“我对她的感情，你不会没有注意到吧？”

智彦慢慢摇动着脑袋，踉跄地退了几步，手往书桌上一撑。

“不知道”他说，“这件事我完全不知道”

“胡说”

“我没有胡说，怎么会……崇史对麻由子……我不相信”

不相信的应该是我才对，智彦不可能丝毫没有觉察。

“反正就是这么回事”我说。

智彦一只手撑着，目光转向了窗户，可那边看不见东西，遮光帘拉得严严实实的。

“我不明白”他终于开口说话了，像是在自言自语，“就算是这样，崇史为了这个原因而放弃去美国的机会，我完全不理解。因为她……麻由子她……”他把头转过来，动作仿佛人偶一般，“麻由子是我的人”

“我无论如何都想把她抢到手，所以才想趁你和她身处两地的时候下手，而且我想补充一句”我吸了口气，又慢慢吐出来，接着说，“她不属于任何人，也不属于你”

“她是我的”智彦小声说，但声音却很尖锐，“她只属于我一个人”

“不是的！”

“即便崇史你对她有这样的感情”智彦重新转了过来，从僵硬的肩部动作可以看出他乱了方寸，“麻由子也不会顺从你的，她只属于我一个人，绝对，百分之百”他咽了口唾沫，“她一定只爱我一个人，绝对、绝对不会和你在一起的”

他涨红了脸，我望着他站了起来，因为静坐在椅子上已经成了一种煎熬。

“的确，她现在并没有对我敞开心扉”

“你看吧”

“但这是因为你的缘故”

“你说什么？”

“她不想让你受伤害，不想让你受到同时失去好友和恋人的双重打击，所以才不肯见我的”

智彦两手紧紧攥成拳，眼镜内侧的双眼对我怒目而视。

“你想说麻由子真正喜欢的是你吗？”

我点点下颌，“对此我深信不疑”

“我不相信，这种结论毫无根据可言”

“我可有根据噢”我静静地说。

智彦似乎意识到了什么，把眼睛睁得大大的，连续眨了几下之后，把右拳从胸口的位置提了上来，并不住的颤抖着。

“你……和她睡过了？”智彦用几乎听不到的声音问。

我稍作犹豫后回答，“是的”

可能是牙关紧咬着，智彦下巴的肉不停抽动。

“你骗我”

“是真的，去年年末的时候”

“去年……”

智彦半张着口，呼吸急促，脸色也变得煞白。

他有些呆滞的目光看着周围，从桌上拎起了电话。然后口袋里掏出笔记，开始拨起上面记录的号码来。

“你打给谁？”

但智彦没有回答。不一会儿，好像电话接通了，他先说道，“你们那边有一位姓津野的女性，你能帮我叫一下吗？”

好像是某处的咖啡店。

等候片刻之后，智彦再次对着话筒说。

“现在，我和崇史在研究室里。我希望你立刻过来，就是现在，我有重要的话跟你说”

挂上电话之后，智彦看也不看我一眼，对我说，“她在附近的咖啡店，过来十分钟就够了”

“你们本来约了在那里见面？”

“是的”

“你把她叫过来做什么呢？”

“我想听听她的真心话”说完，智彦往椅子一坐，“崇史你应该也想听吧？”

我默不作声，在离他稍远点的椅子上也坐了下来。

对于向智彦坦白自己喜欢麻由子的这件事究竟做得正确与否，我一点自信都没有。因为智彦竟然对此没有觉察，大大出乎了我的意料。可我还是试图说服自己：这话总有一天得说出来。

“还是继续刚才的话”智彦又开口了，“崇史感觉如何？”

“刚才的什么话？”

“就是我被夺走恋人和至友的事，你怎么看？”

我长叹了口气。

“我觉得也无可奈何，我自己也倍受折磨，可到头来还是无法对麻由子死心”

“是吗……”

然后缄口了，我也闭上了嘴，感觉空气中增添了一份寒冷。

过了一会儿，智彦终于张口了，“我”

我向他转过头去。

智彦低着头，继续说着，“连一次也没和她睡过……”

我垂下了目光，依然沉默着。

走廊上一阵脚步声越来越近，我不由想起了麻由子穿着高跟鞋。尽管有种过了许久的感觉，但一看手表，离智彦放下电话才过了12分钟。

门悄无声息地打开，麻由子走了进来。她的眼神惶恐不安，仿佛已经知道了我俩谈话的大致内容。

“特地让你过来不好意思”智彦说。

“什么事呢？”麻由子挨个儿看着我们俩的脸。

“我有话要问你，关于你和崇史的事”

麻由子看看我，表情带着愤怒和哀怨。

“崇史都告诉我了，我想听听你的真正的心意”智彦说，“你喜欢的究竟是谁？是我呢，还是崇史？”

麻由子僵直地站着，紧紧握住手提包的带子。瞳孔发暗，而且飘忽不定。

“这种事情……”她痛苦地说，“这种事我不想说”

此时，望着她已经越来越难受，我只能把脸转向了智彦，他应该已经从麻由子刚才的话里意识到她不再是自己的恋人了。

“是吗……不想说啊”

智彦的目光阴郁了起来，那一瞬间嘴唇歪向了一边，似乎浮现了笑容。不知道是讽刺的笑还是自嘲的笑，带着这表情，他呼啦一下站起身，然后迈开脚步。

“你去哪里？”我问他。

智彦停下来回头望着我。

“事已至此，我去哪里和你还有关系吗？”

我不知该如何回答。

“短时间内让我一个人静一静，我们之后再谈”说着，智彦消失在了内侧的实验室里。

我呆呆地望着紧闭的门，里面传来一阵‘嗡’的声音，是冷却扇的声音。

“为什么会变成今天这个样子？”后面响起了说话声，我回头一看，麻由子正瞪着我，眼眶已经红了，脸颊上泛着泪光。“这么重要的东西，为什么要轻易破坏呢？我不是还求你，不要做出无法挽救的事情吗？我不明白，完全不知道你在想什么”

“我喜欢你，无论如何就是喜欢。智彦也很重要，但鱼和熊掌不可兼得啊。我觉得即便牺牲和他的友情也在所不惜，这也是没办法的，对这一切我已经做好了心理准备”

“我啊”麻由子几乎喊叫起来，然后为了平息心情，做了两三次深呼吸，“过了今天，打算和你们俩都不再见面了”

“为什么？”

“因为这是最好的解决方式，不管我选择谁，我们三人都不会幸福的”

“如果你选择了我，我辞去Vitec的工作也可以，这样就可以永远不和智彦见面了”

麻由子不停地摇头。

“看来你什么都不明白，就是那样大家才会遭遇不幸。你难道没考虑过这样把他置于脑后，他会是什么感受吗？”

她的话就像一把锋利的箭只刺我的胸膛，我无言以对，只能盯着她的嘴唇看。

“你自己一定也注意到了吧”她冷静地说，“牺牲和他的友情，你最终还是做不到吧？”

我把头低了下来，很可惜，对于她的话我并不想反驳，尽管心里想‘没这回事’，可我内心还是有种踯躅而没有说出口。

难道我做错了吗？这种念头开始在心口回荡。

咔嚓，背后一声响，实验室的门开了。脱了外套的智彦用他那苍白的脸对着我。

“崇史，你到这里来一下”

“只有我吗？”

“嗯，我想跟你两个人单独谈谈”

我瞥了一眼麻由子，进了实验室。

室内放满了实验仪器，靠墙一边并排着很多分析装置，而从这些装置上伸出的同轴光缆就像‘印第安’的大群蛇一样在地上蔓延开。房间中央放着一只椅子，就像牙医诊所供患者坐的那种，那似乎是实验对象的座位。

“我来兑现刚才的诺言”智彦说，“告诉你研究内容”

“这事儿无所谓了”我摇摇头，“比起这个有更重要的事——”

“你不听可不行”智彦打断了我的话，“你要是不听就谈话无法继续，总之先听我说完”

“但是……”

“拜托你了”智彦用正经八百的眼神望着我，“听我说”

我抱起胳膊，再次环顾着实验室内。不知道智彦目前是何种心情。

“好吧，我听”我摊开靠在墙边的老板凳，坐了下来。

智彦点着头，往实验对象的椅子上一坐。

“我记得很久前也跟你提过，起因是一件很小的事。那时的被实验对象——筱崎的记忆产生了一些偏差。把小学时代的老师从实际的中年男子错记成了年轻女人”

确实，这件事他以前说过，我默默点头。

“这事为何会发生呢？究其原因就是这个研究的第一步。不久我就找到了答案，知道了之后出奇的简单”智彦翘起腿，双手在膝盖上合十。“意识深处，或者是潜意识中的愿望所出现的空想，会对记忆产生影响”

“空想对记忆？”

“这并不特别，日常生活里谁都经历过。比如令人不快的回忆时间久了也就忘记了对吧？事后回想起来，你会觉得那也是很美妙的回忆。实际上，我们会把自己的记忆无意识地加工成自己容易接受的形式，而那时的痛苦则会在记忆中缺失大半”

“还有学说称那是大脑受了麻醉药的影响”

“我有同感，大脑麻醉药和记忆篡改密切相关。我再举个例子，崇史应该也有过这种经验，在向某人传达讯息时，会根据自己的理解对内容稍作夸张”

“不能说没经历过呢”我考虑了一下回答。

“对吧？我也一样，比如在大街上被不良少年盯上然后抢了钱，之后和人提起这件事的时候，事实上对方只有两个人，但你会说成五个人。往后的事也就尽量说得不和这点产生矛盾”

的确有过这种事，我边听着智彦的话，边回想着。

“你会把这事告诉很多人，而在多次复述的过程中，自己脑海里的场景就渐渐成形了，当然在那个场景里，对手就是五个人，故事也越变越有条理。隔了一段时间再回想起这件事的时候，大脑里浮现出的就不再是实际发生的事实，而是后来自己编造出来的画面了。然而本人却将其错当成了是‘真实的记忆’，回答得理直气壮，‘不良少年就是五个人！’而感觉不到自己在撒谎”

“也就成了记忆的篡改……吗？”

“某本书上曾写道：被警察逮捕但坚持自己是清白的犯人当中，逐渐形成这种错觉的人不占少数。尽管事实上犯了罪，但在反反复复作出假口供的过程中，渐渐将其信以为真了”

“这事我听说过”

“可能这些都可以解释为人类自我防御的本能吧，然后我就思考如何来利用这种本能。怎样通过人为的手段，来制造出这种效果。这一年当中，我在着手做的研究，正是这个”

智彦站起来，把放在一旁的一叠纸递了给我，那是一份装订成册的报告书。

我将其浏览了一遍，不，‘浏览’这个词不贴切，我对那上面写的内容相当震惊。

“那上面也写到了，只要有一个能构成导火线的画面就行了”智彦说，“当事人在脑中成像时候所运用的脑机能模式会将此画面记录，然后把这内容输入到记忆领域。到这里，基本步骤就完成了”

“之后就是识阈（心理学上，指某种意识的产生和消失时的界限）下的自主处理了……吗？”

“本人会无意识中将记忆里的瑕疵剔除，渐渐变为更自圆其说的形式。因为这种记忆的演变是连环式的，所以取名为多米诺效果”

“真是大吃一惊啊”我仰起原先低着看报告书的头，“真了不起”

“只是走运而已”智彦说。

我的目光再次落到报告上，多米诺效果的发现和应用首份报告——

这决不是走运，我想，倘若相同的情况放在我面前，我肯定无法作出此项发现，三轮智彦是个天才。

“我总算知道Vitec公司选你的理由了”我说，“绝对的首选”

“能被你这么夸奖我很开心”

“这可是真的”我把报告放在一旁的仪器上，觉得身体异常沉重，挫败感使我气力全无。

“崇史”智彦说，“想不想体验一下这个多米诺效果的实验？”

我望着智彦，不知他这句话的目的所在。

“把我当成实验对象”

“你说什么哪？”

“我可不是开玩笑噢”智彦的脸上透出一丝紧迫感，“我希望把自己的记忆改变”

“智彦！”

“所以我才向你解释了这个装置”他摘下眼镜放在一边的架子上，“我想把麻由子忘却，从一开始她就不是我的恋人，我想把记忆变成那样。否则就无法像先前那样活下去了”

“原来是这个意思……”

“喂，崇史，拜托你了，我觉得你会帮助我的”

我不由得感到，这的确是一个解决良策，如果抹除麻由子的记忆是为了他着想，那何乐而不为呢？

“你不征求一下麻由子的意见吗？”

“她那边我希望由你来解释，因为那时候的我已经办不到了”

“可是……”

“求你了”智彦说，用哀求的眼神看着我，“记忆有时候会将人束缚，此刻折磨着我的，正是记忆，我希望你帮我消除”

他低下头，并且合掌作揖。

“你别这样”我说，“用不着这样的”

“那你同意我的请求吗？”

我按了按眼角，思索起来。虽然脑里浮现出很多台词诸如‘抛弃记忆是卑劣的行为’、‘别想逃避现实’，但我却完全不愿说出口，世上虚伪的语言太多了。

“好吧，我做”犹豫再三我说道，“不过我能做到吗？”

“当然能，比游戏机还简单”

智彦取出一本手写的操作手册，向我说明了步骤。这的确不难，重要的是时机的掌握。

阐述完一遍后，智彦设置完所有的设备，在中间实验对象的椅子上坐了下来。首先用绑带将身体固定住，头顶戴上一个称之为‘脑罩’的布满电极的网状头盔。然后脑袋靠在椅背上也用带子固定。

“好了”他向我做了个手势。

我打开了第一个开关，随即一个巨大的筒状头盔从上方缓缓下落，一直罩到了智彦的胸口。脑罩会感知到大脑的活动，通过头盔的磁力来控制其运作。这头盔也有阻隔外界电磁波的作用。

“第一部，核查”我说着，开始检查起每台机器是否进行着正常工作。似乎没有问题。“核查结束，无异常”

“好了，开始吧”智彦说。

“作为导火索的记忆你选好了吗？”

“这个嘛”智彦思考了一番，然后说“就从刚开始把麻由子介绍给崇史认识那时开始吧，可以吗？”

“好的”我简短回答道，“那开始了噢”

“嗯”

我首先发出从大脑输出信号的指令，四个电脑屏幕的画面上随即出现了不同的三元图像。

“要素一”我看着操作手册开始提问，“地点是在？”

“……咖啡店，新宿的咖啡店。店名忘了”头盔中的智彦回答。

屏幕上的画面没有特别的变化，我便转到了下个问题。

“要素二，那是什么时候？”

“一年前，进MAC一年之后的春天，三月份”

“要素三，你在那里干什么？”

“和崇史……敦贺崇史见面”

“要素四，为何见面？”

“为了向他介绍朋友，把津野麻由子介绍给敦贺崇史……”

此时，四个电脑的画面出现了剧烈的变化，其中一个失去了立体性，变为了平面图形，并出现了‘ERROR’的文字。

“发生错误了，智彦！”我说。

智彦随即一声叹息，“从头再来一次”

“明白了”我把所有的设备归零。

产生错误的原因，显然是智彦所用的‘朋友’一词，把麻由子当成朋友来介绍的场面，无法清晰成像。

第二次还是在相同的地方出现了错误，因为这部分和事实有出入，所以也不奇怪。

“真不顺利啊”智彦焦急地说。

“要休息一会儿吗？”

“不，继续吧——喂，崇史”

“怎么了？”

“异性之间真的有朋友关系吗？”

我一愣，回头看着智彦，但由于被头盔挡住无法看清他的脸。

是卡在了这一点上吗？我恍然大悟，所以才不能清晰成像啊。

“嘿，你怎么看？”他再次问道。

这个问题很难回答，我也没有正确答案，从很久以前人们就开始争论了。

不久我意识到，自己现在要做的并不是解决这个疑问，而只需要将智彦心中的疑虑消除即可。

“即使喜欢对方，有时候也能保持朋友关系噢”我这么回答。

“什么意思？”

“只要隐藏起自己的真心，就不会发展成朋友之外的关系，至少在形式上”

“是吗……”智彦用右手手指打得椅子扶手咚咚作响，“只要我不向她表白，就能持续朋友的关系了啊？姑且在表面上？”

“这种想法也很普遍”

“不，我已经十分了解，而且好像能够想象出来了，我们再重新来最后一次”

智彦说完，我又重复起开始的步骤。把所有电脑的数据统统还原成初始值。

然而，我心里掀起一阵异样的波澜，感到堵得慌。不表明心意而保持着朋友关系？这不是本该我自己做到的事吗？若是我一年前就这么做的话，也不会落到这副田地了。

而为了摆脱此刻的状况，我向智彦提出了自己做不到的要求，明明自己是最清楚这么做得忍受多少苦痛的人。

“要素一，地点是在？”

然而，我却没有开口阻止这次尝试。

智彦第三次制作记忆篡改导火索的尝试终于成功了，并且他那时候的思考也被记录在了电脑中。之后，只要将其输入他的记忆中枢并定位就行了。

“我想问你件事”我说，“这个实验之后，你会遇到和开始记忆相矛盾的地方，会不知道自己在此处做甚，那该如何是好？”

“噢，你说那个”他的口气听起来考虑过这事，“结束后，估计会陷入轻微的失忆状态。然后就会慢慢开始了解事态，改变成对自己最合适的记忆。究竟是如何的记忆我现在还无法想象，所以崇史你只要和我的口径保持充分一致就行了”

这么做简直无异于赌博。

“麻由子怎么办？她可不知道你改了记忆啊！”

“之后你跟她说明情况吧”

“可是——”

“对了”智彦打断了我，“我希望你收下一样东西，你看到我挂在那椅子的上衣了吧？”

“嗯”

那是一件制作精良的深蓝色西服。

“那衣服的内袋里应该有一个相架”

我拿了出来，是一个又薄又小巧的相架，里面放着麻由子的独照。她身穿黑色T恤和休闲裤，还戴着红色耳环。

“那是在迪斯尼乐园拍的，是我最中意的一张照片”

“你要把这个给我？”

“我希望你收下，我想给你应该没问题”

真是一个令人为难的要求，只要我还拿着这张照片，我的自责感就不会消停。但这可能是智彦最低限度的报复了吧。

“好吧，我收下”

“这个太旧了，你把他换到一个新的相架里去吧”

这话挺像思维细腻的智彦说出来的，我明白了，我回答。

“那接下来我们开始吧”智彦说，“方法你知道吧？”

“嗯，没问题”其实我要做的，只是敲几个电脑键盘而已，剩下的都是机器的活儿。

“好了，开始吧”

“那个，智彦……真的没问题吧？”

“没关系”他静静地说着，“真的没关系”

“那么”

“嗯，开始吧”

我闭上眼睛，作了个深呼吸，然后睁眼按下了键盘。

四个电脑屏幕一起动了起来。

作为导火索的记忆影像输入只需要一分钟，是该说‘花了一分钟’呢，还是‘一分钟完成’，我完全不知道。反正这一分钟我都花在凝望智彦给我的这张照片上了。照片中的麻由子，确实美丽动人，熠熠生辉。

我不认为自己现在的行径是正确的，甚至还感到有些卑鄙。可还有其他的解决办法吗？理想言论或冠冕堂皇的话无法解决任何问题。

然而，目睹到智彦做出的这个悲怆决意时，一个念头开始在我脑海里孕育成形。那就是，我也应该忘记麻由子。这样就形成赢家一个都没有，每个人都是输家的局面。

这个主意并不坏，我认真地考虑了一下。然后摇摇头，无法否认自己有种临阵脱逃的心情。

智彦，你家伙太强了——我抬起头，自言自语道。

就在那时，我发现情况有些异常，四个画面中的两个显示着脑功能不正常，而剩下的两个则出现了错误的字样。

我看了看手表，已经过去了三分多钟了。我慌张地翻着操作手册，查找起发生异常时的对应来。可是，哪里都没有写遇到当前这种情况该如何应对的方法。

我打开门高声呼喊，“麻-由-子！”

只见麻由子正坐在凳子上发呆，眼神飘忽不定。

“你快来，出大事了！”

她倒吸口气，快步走了进来，“怎么啦？”

我不知该如何用语言解释，只得让她亲眼目睹实验室里发生的事，当她看见坐在实验者用椅上的智彦时，整个人僵住了。

“为什么他会……”

“详情我待会儿跟你说，先不说这个，他的脑机能有点奇怪”

麻由子看了看屏幕，不由瞪大了眼睛，“这个是……”

“怎么了？”

“智彦给我看过和这类似的图像，这个是睡眠状态，而且永远不会醒来”

“什么……那我们该怎么办？”

“不知道，以前我们是在模拟状态下做的”

“没办法？……”我飞快地打着键盘，操作手册上记录了紧急中止的办法。

系统停了下来，罩在智彦头部的头盔也升了起来，但他还是双眼紧闭、毫无表情。

我飞奔过去把固定住他身体的皮带解开，然后呼喊道：

“智彦，智彦！快回答我！”

但他没有任何反应，身体像人偶一样摇晃着，一点没有劲儿。

“智彦，你为什么要这样……”

我顿时明白了一切。

这件事完全在智彦的预料之中。失去了恋人，又被至友背叛之后，他选择了长眠不醒。永远处于睡眠，不就是死亡么？尽管有呼吸，脑电波也没停止，但这和死完全没有分别。

我一个趔趄，靠到了身后的装置上，于是放在上面那副智彦的眼镜掉在了地上。我呆呆地望着它，然后捡了起来，一块镜片跌碎了。

悔恨和悲伤如同海啸般潮涌，并以惊人的速度袭来。

“我杀了智彦！！”

这是从内心深处迸发出的呐喊声。