# 第二章_忐忑_回过神，发现身边有一面灰色的墙，自己正靠在上面...

第二章 忐忑

第二章 忐忑

回过神，发现身边有一面灰色的墙，自己正靠在上面，这是一个阴暗、狭小的房间，四面都被包围着。

敦贺崇史站了起来，一时不知道自己在哪儿，又是在做什么。然而他看到自己的样子，苦笑了一下。他的裤子拉到膝盖，正坐在一个抽水马桶上，下半身完全裸露着。

他想起来了，工作到一半产生了轻微的便意，就起身去了厕所。脱下裤子坐上了马桶后，突然袭来一阵睡意，不知不觉就睡着了。尽管不记得是不是解手完毕，但便意已经消失，他小便完后就提起了裤子。

走出单间的时候，崇史立刻感到自己看到过类似的小房间，似乎是梦到了自己在电梯里，但细节想不起来了。不过马上反应过来，这是由于在狭窄的空间睡觉的缘故。

他看了一眼手表。从进厕所后才过了十分钟，因为比睡着的时候的感觉要短，他松了口气。其实差不多也到了让工作告一段落的时候。

崇史回到实验室，门口等着一个今年刚高中毕业的器材部的年轻职员，边上放着一辆手推车。

“今天还要做实验吗？”他问崇史。

“不，已经完成了，你带回去吧”崇史打开门，让他进了房间。房间里已经没了须藤的踪影，另外一个小组正在挡板那边开会。

年轻职员点头应允，把装有裘伊和乌匹的笼子抬到了推车上，管理实验动物是器材部的职责。借动物的部门可以实行一般的喂养，但从星期四晚上到星期一早晨必须归还到器材部的饲养课。在这段时间里检查一下动物的健康状况，要是出现问题的话，那个部门就得改进自己的实验方法。

“乌匹的样子仍旧很奇怪，没有什么异常吗？”崇史指着在笼子里越缩越小的雌性黑猩猩问道。

年轻器材部职员也表示不解，“不太清楚，没有健康检查的证明什么都不好说……但要是有异样应该会联系你的”

“话是这么说”崇史看着乌匹，试图消除自己心中渐渐萌生的不安。最近试验的时候，这个小家伙经常会露出虚无的表情，他一直很不放心。

“我想去饲养室看一看”年轻人正推着推车离开的时候，崇史说。“你能给我带一下路吗？”

“嗯？”年轻人露出了为难的表情，慌张地看看笼子，再看看崇史。最后憋出一句话，“嗯，我觉得不太合适呢”

“不合适？为什么？”

“嗯，我也不是很清楚，现在那里不允许闲杂人进去，发现后要被骂的”他挠挠头，有点语无伦次。

“啊，是吗，那也没办法”

“不好意思”男生鞠了个躬，走出了房间。

他随口说的一句话，器材部职工竟然有这么大反应，他不禁心里一阵疑惑。那个员工应该一无所知，只是上面领导关照他说不许让闲杂人等进入饲养室吧。崇史思考着究竟为了什么需要这般警惕，可完全想不出合理的解答。

走出公司后，绕远路去了一次新宿。其实并没有什么目的，只是突然很想去那条街而已。这种心情就好像寻找值得怀念的东西一般。

在大街上闲荡了一会儿后，我走进了纪伊国屋书店。在专业书籍的柜台站了一会儿，忽然背后有人拍了他的肩膀。崇史回过头，意识到对方是谁之后，“哈”一声喜笑颜开，原来是一个名叫冈部大学同学。

“好久不见了啊，还好吗？”崇史问。

“嗯，不错啊，还没被开除”大嗓门和大学时候完全没变。

走出书店，他们俩进了一家咖啡吧。冈部毕业于和崇史同一个学校的模控专业，现在正就职于一家运动器材制造厂。皮肤依然呈小麦色，而且粗糙，不过穿上灰色的西装还挺像那么回事，这足以证明他比前沉稳了不少。崇史想到自己今年春天刚踏入社会，很好奇自己看上去会是的模样。

两人怀旧了一会儿学生时代后，谈到了同校生的就业话题：有人已经结婚生子，也有人分到了外地的工厂水土不服。

“我对你的事也略有所闻，据说你已经同居了？”从学生时代性格就很直爽的冈部直截了当地问。算是吧，崇史简短地回答。“真羡慕你啊”冈部摇着头说。

“我可是几乎和女人无缘啊，不过你以前就一直很受女孩子欢迎呢，也是Vitec工作的？”

“嗯”崇史点头，跟他大致介绍了下麻由子的背景，去年刚进公司，在MAC共事了一年。

“噢，这么说，那女孩儿进来后你就注意她了？”冈部笑嘻嘻地说。

“不，确切地说应该是进MAC之前就见过面了，通过别人介绍认识的”

“是吗，谁介绍你认识的？这个人我听说过吗？”

“你肯定认识，就是三轮啊”崇史说完，自己也吓了一跳。对了，介绍麻由子给自己认识的正是他，之前完全忘记了。为什么会忘了呢？是否只是因为没有机会想起来呢——

“三轮？啊，那个家伙啊”冈部似乎回忆了起来，大幅点头。“他和你的关系很好呢，不过那家伙会结识那种女性还真是令人意外啊”

“他说是在电脑商城认识的”

“嗯，那三轮有女朋友了吗？”

“嗯，让我想想，不，还没有”说着，一阵莫名的不安向崇史袭来。

“这样啊，那家伙也真是与众不同呢”冈部苦笑道，“明明自己没有女朋友，竟然还介绍给你”

“嗯，的确是啊……”崇史低着头，望着杯中的咖啡。

那时，智彦说麻由子是他在电脑商城认识的同伴，两人只是普通朋友。他说要介绍给自己认识，于是那天才去了新宿。至少，崇史记得是那样的。

不对，崇史胸口一下子堵得慌。

真的是这样吗？

突如其来的思绪，带来了一阵疑问，记忆之火开始摇曳、模糊起来。智彦当时介绍麻由子是自己的恋人吧？然而那个女人，却是自己曾经一见钟情的对象——

不，不，崇史立即就否定了这一说法，那只是前几天的梦境而已，并非现实。他好像混淆在一块儿了。

“那么现在那个家伙在干吗呢？”

嗯？崇史重新抬起头，“什么在干吗？”

“他和你一起进的Vitec吧？现在还好吗？”

“啊，是啊”崇史喝了一小口已经冷掉的咖啡，“嗯，他现在应该挺好的吧”

冈部有点意外，睁大眼睛说，“你们不怎么见面吗？”

“嗯，那家伙现在正在洛杉矶的总公司呢”崇史回答。

“哇，在美国啊。能上调到总公司，一定是非常优秀啊”这是冈部通过别的公司了解到的，“一时半会儿不回来吗？”

“这个”崇史摇摇头，“我也不太清楚”

“嗯，你们俩人本来那么要好呢”冈部感慨万千地说，点了几下头。这一成熟举动证明他也深知，进入社会后就不可能像学生那样了。

两人并肩走出了咖啡店，一起来到车站后，崇史和冈部道了别，往返方向走去。他需要整理一下思绪。

那是三轮智彦的事。

其实崇实也是最近才知道他去了洛杉矶的事儿，做了那个奇怪的梦的第二天，他从须藤那里听说的。在MAC时代，须藤是智彦的直接导师。

“因为很突然，可能连打招呼的机会都没有吧，过几天他就会联系你的，差不多也该安顿下来了”对于惊讶的崇史，须藤给出了这样的解释。

但作为崇史来说，这理由完全讲不通。再怎么紧急的事情，智彦也不可能完全不和自己联系。比如在出发前至少可以从机场打一个电话。

更不可思议的是，现在已经从MAC毕业了两个多月了，自己却完全疏忽了这位朋友的去向。那这两个月里我在干什么？他回想着，其实做了什么自己记得清清楚楚，但为什么完全想不起智彦来呢，关于这点，他完全找不到一个合理的解释。

洛杉矶吗——

心里隐隐作痛，上调到美国的总公司曾是崇史的夙愿，如果在MAC获得的成就得到认可，那这个梦想很有可能就会成真。然而他却迟迟没有等来总公司的提名。而事实上，总公司却选中了智彦，崇史必须承认，他的嫉妒心到现在为止还依然存在。

智彦说不定是不想伤害好友而默默地去了美国，崇史转念想，然而他却立刻否定了自己：这种问题不会影响我们的关系。

崇史胸怀纠结的心情走着，经过伊势丹的门前时，目光突然停留在了对面的那幢商厦上。那上面挂着一排餐饮宣传招牌，看到其中的一家店时，他站住了。

他视线捕捉到的，是那块写有‘椰子果实’的招牌。

崇史脑子里涌来一阵复杂的思绪，杂乱无章得都无法称之为思考。首当其冲的，是关于这家点的记忆。一年前，他带着麻由子和智彦来过这儿，喝得烂醉的智彦，和麻由子聊起的软式网球话题。

那一瞬间之后，又一个情景模糊地展现在他的脑海里，和他刚刚浮现的记忆极为相似，只是略微不同。他深吸口气，发现了这个不同之处，那就是自己在这个回忆中的心情，他对智彦怀着一种内疚感。当意识到这种内疚是出于对至友的爱人产生了爱慕之情的时候，崇史愕然失色。继前几天的梦之后，麻由子是智彦恋人的错觉，又一次在大脑回路中出现。

他试图把那时的情景更细致地回忆起来：一边喝着酒一边和麻由子聊天，把烂醉如泥的智彦叫醒离开酒吧，之后又把她送回了住处——

从这里开始，记忆开始朦胧起来，取而代之浮现出一个清晰的场景：智彦和麻由子手拉手渐渐离开了。

这不可能，崇史摇摇头，他们和自己分开后两个人一起回家？绝不会有这种事。随后，他又扪心自问，如果不是现实，那这个场景是哪里见到的呢？

他额头渗出了汗水。几个白领模样的人冲崇史吃惊地看了一眼，走了过去。他便也离开了那里。

难道又是梦吗？在颠簸的电车上，崇史想着，我把梦当成实际发生过的事情了吗？看来只能这么认为了。但为什么一下子又会做这种梦呢？这个梦和最近想不起智彦一事有什么关联吗？

崇史不管怎么想都找不到合适的答案，崇史拖着沉重的心情回到了公寓。麻由子似乎已经回来了，窗户里灯亮着。

“你怎么啦，脸色这么差”麻由子出门迎接时看到他鞋也不脱，呆呆地望着她，便说道。

“不，没什么”他脱了鞋，走进了房间，餐桌上放着盒装寿司，应该是麻由子从学校买回来的。

崇史换了衣服，回到桌前，麻由子立刻给他盛了一碗清汤，崇史在伸手前问道：

“喂，麻由子，你还记得智彦吗？”

“三轮君？”她右边的眉毛微微上扬，不过除此之外表情没有任何变化，至少崇史看不出来。“记得啊，我当然记得了”轻声笑了笑，“怎么啦，突然这么问？”

“那家伙如今怎么样了你知道吗？”

“不知道呢”她啪嗒眨着眼睛，“我什么都没听说”

“果然啊”

“什么果然？”

“那家伙现在在美国呢，洛杉矶的总公司，我也是最近才听说的”

“哦？真厉害啊”麻由子喝了口汤，伸出筷子夹了个寿司。崇史在她脸上看不到任何异样的表情。“三轮本来在MAC的时候就深受教官好评啊”

“你不觉得很奇怪吗？”崇史说，“我们俩为什么到现在为止都没有想起智彦呢，竟然把这么重要的朋友完全抛在脑后”

“不能说是忘记，只是没工夫去想吧？你这两个月一直在拼命适应新的生活呢”

“即便是这样，一点不想也很不正常啊，在MAC的时候曾经那么亲密”

麻由子本来想吃个明虾寿司，结果又放回了盒子，有些困惑地皱皱眉头。“虽然是这么说，但想不起来也没办法嘛”

崇史点点头，用筷子在木碗里搅拌起来。“你说的也对，再怎么不可思议，这就是现实也没办法呢”

“你到底想说什么呢？想不起三轮的事情又怎么样了呢？”麻由子狐疑地望着崇史的脸。

“我自己也不知道，只是想不通而已”崇史筷子也不用，用手拿起一个寿司就往嘴里塞，海苔的口感一点都不好。

对于他莫名其妙的话，麻由子有点摸不着头脑，她转身去泡茶。在凝望着她的时候，崇史脑海中又呈现一幅奇妙的画面：她正站在智彦旁边往他的茶杯里倒茶。他晃晃脑袋，想抹去这画面。

前几天所做的奇怪的梦，当然没有告诉她。因为怕她笑话，也怕她生气。但今天看到‘椰子果实’招牌后所萌生的感受，使得他不能继续沉默下去了。

“我可以问你一个奇怪的问题吗？”他说。

“你刚才说得已经够奇怪啦”麻由子把茶碗放在他跟前，“好吧，你说”

“你和智彦，你们两个人，嗯，只是普通朋友吗？”

麻由子一下闭紧了嘴，表情顿时阴沉下来，“你这话什么意思？”声音也开始低沉，“你在怀疑我和三轮的关系？”

“不是，不是这个意思，我是想知道——”说到这里崇史语塞了。

他想，自己究竟要知道什么呢，说实话，他很想确认一下去年自己和麻由子是不是真正的恋人。但他知道，这问题纯粹属于废话。正是因为两人是恋人关系，才开始了现在这样的生活。

“对不起，我脑子有点不正常，你忘了刚才说的吧”他捂着自己额头，一阵胸闷使得他对眼前的寿司失去了兴趣。他从椅子上站了起来，“我想稍微躺一会儿，头很痛”

“没事儿吧？”麻由子立刻来到他身边。

“嗯，可能太累了”

“百分之百是”麻由子轻轻握着他的手腕，露出忧郁的眼神。崇史觉得，她是担心着自己的身体才做出了这样的表情。

本来洗完澡下国际象棋是他们的爱好之一，但这天晚上却没有摊开棋盘，早早地上了床。崇史少许张开右边的胳肢窝，麻由子钻了进来。他翻了个身，左手抱住她的腰，把手指伸到了她睡衣里面，正要拉开内衣的时候，麻由子笑着说。

“你不是累了吗？”

“没关系”他说着，开始爱抚起来。脱去了她下半身的衣服，也把自己的衣裤脱掉，两腿交叉，两个人的脚都有点出汗。她拿起他的阴茎，他勃起了。

两个人相视而笑，他试图亲吻她，她闭上了眼睛。

这时，崇史又产生一种不祥的念头。

他看到了智彦的脸，一阵罪恶感涌上心头，心中被不安占据着。这种风暴般的压迫感足以夺走崇史的性欲。

麻由子睁开眼，有些惊讶，因为感觉到了她手中的阴茎正迅速缩小着。

“怎么啦？”她小声问。

“没什么”他回答。

但至少这个夜晚是泡汤了，他迟迟未能勃起。麻由子轻轻拍了拍他胸脯，说道“这种情况属于正常，你别担心”

崇史没有回答，只是两眼直直地望着黑暗深处。

场景三

我在房间里凝视着黑夜，大脑思考着，思考着麻由子，还有智彦。

我的良心在我耳畔低语：以后不能再接近麻由子了，否则就会失去一个无可替代的至友哦。而且最重要的是，她根本就不会喜欢我。

随即另一个自我反驳，对自己诚实一点吧，爱一个人没有罪过。

苦闷、痛苦、烦恼、焦躁，不一会儿我就精疲力竭，陷入了睡眠——这几个夜晚一直是如此。转眼到了六月。

这天上午的休息时候，我在自动贩卖机里买了罐咖啡，麻由子走了过来。她T恤外穿了件白大褂，因为五官非常庄重，所以比起那些华丽的服装，我觉得她更适合这种打扮。当然对我而言，她穿什么都很好看。

她冲我微微一笑，说“今天智彦请假没来”，最近她终于对我不用敬语了。

“生病了？”

“好像是感冒，我刚给他打了电话”

“严重吗？”

“他说有热度，虽然吃了药”她显得很担心。

“那我们今天回家的时候去看望一下吧，说不定吃东西都不太方便呢”

“好啊”麻由子笑着说。

五点我们便从MAC出发前往智彦的住处。他家住在高田马场，虽然走路需要30分钟以上，但麻由子提出还是步行去。“今天的风感觉非常舒爽呢”，这是她的理由，尽量想和她多呆一会儿的我当然不会有异议。

“你去过他的住处吗？”我若无其事的提问。

“只去过一次，去看看他的电脑”麻由子作答，这较为随意的口吻无意中让我松了口气。此刻只要她露出一丝踌躇之色，我就立刻会联想到她和智彦有了肉体关系。当然也不能断言这种随意的口气就能说明什么没发生。

“那他有没有到过你的房间？”

“还没有，他一直只是送到我公寓门口”

本想问为什么不让他进去呢，我还是咽了下去。这问题太奇怪了。

“你一个人生活了多久？”

“从上大学就开始了，所以已经第五年了”她摊开手掌。

我从智彦那里听说她住在高円寺。

“你老家是新泻？”

“是啊，那可是正宗的乡下”她皱起鼻子笑了，“你可不要到处传噢”

“那你父母知道你们的事吗？就是，嗯，你和智彦交往的事情”

她脸上的笑容立刻消失了，就像前方的晚霞顷刻间阴暗了下来。接着，她挤出了一丝凄凉的笑容，摇摇头，“他们不知道，我还没说”

“为什么不说呢”

“因为”她停下了脚步，前面的信号灯正好变成了红色，“他们肯定不会理解我的，他们思想极其守旧，简直跟古董一样”

“但男女交往之类的总会同意吧？”

“不是这个意思”她思考着合适的用词，然后把头转了过来，“还是免不了带着歧视的眼光”

“歧视……”

“就是对身体像他那样的人”她加强了语气，声音里饱含着愤怒，“你一定决定很过分吧？都这种年代了”

“原来是这样啊，但智彦的脚也没什么大不了的啊”

“都一样的，总是和普通人不太一样，虽然嘴上说得好听，但其实心里充满着偏见。如果引见了他给我父母，我妈妈肯定会说‘没什么本事也就算了，你至少给我找个四肢健全的男人啊’”

“怎么可能……”

“你一定觉得我在开玩笑吧？可是这是真的，我都烦死了”麻由子像对母亲一样瞪着红绿灯，绿灯亮了之后，我们又迈开脚步。

“但最后你必须得说的啊”我说，“如果你们一直交往下去的话”

“是的，而且我有义务打破这种歧视观念，但是……”麻由子一边看着脚下一边行走着。

“那你又怎么样呢？”

“我？什么怎么样”

“对于智彦的缺陷，你是怎么看的？不会一点都不介意吧？”

“是啊……”她开始支支吾吾的，但过了一会儿态度又坚决起来，“和她第一次见面的时候，注意到他走路的样子不太对劲的确是事实，但我从来没有觉得讨厌，一次都没有。我想助那个人一臂之力，觉得如果自己能帮上忙就再好不过了”

“我真羡慕智彦啊”

“是吗”麻由子有些不好意思。

“但是”我说，“那不是一种同情吗？”

她又停了下来，但这次不是在十字路口，前方也没有红绿灯，而是人行道的中央。她把脸慢慢转向我。

“我觉得不是”杏仁般的大眼睛折射出严肃的光芒。

“是吗？”

“因为成为了他左臂右膀之后，我自己也能获益。一旦他幸福的话，我也能得到幸福”

“你就不带一丝怜悯之心？”

“嗯……”麻由子的眼神开始飘忽不定起来，我略微感受到了她的不安。

“还是有一点的吧？”

麻由子仿佛全身一下子没了力气，摊开双手。

“不可能没有的啊”

“也是”我点点头，“我也同样如此，要是有人问我是否夹杂同情心，还是无法否认的”

“但不光是如此”

“那当然，但这种同情心起的作用还不小呢。经常会怕伤害到他而说话小心翼翼的”

“我倒不怎么考虑这种事”

“我会经常有所顾忌的”我断言，“之前你也不是向他隐瞒了我们正谈论网球的话题吗？”

“那个是……”麻由子语塞了。

“我并不是在指责你，只是想确认一下你的心意。智彦是我的好朋友，你也是”我咽了一下口水，继续说，“都是对我而言至关重要的人”

我第一次对她表达了自己的感情，不过麻由子似乎没能领会到这告白的本质，只是爽朗地笑笑，并说了声“谢谢”，然后继续往前走。

她沉默着，表情看上去像在沉思。我开始厌恶起自己来，明知道这个问题没有正确答案，却再三地质问她，无非是企图动摇她对智彦的感情而已。

“对他说谎不太好”她半天憋出了这么句话。

“那也不一定噢”我回答。

我们途中经过了一家超市，便准备进去给智彦买些食物。麻由子对智彦爱吃的东西完全没有概念，所以决定权便掌握在了我手上。

超市前方的不远处，有一家卖宝石和金银首饰的折扣店。麻由子不由停下了脚步，静静望着陈列柜。

“有你喜欢的东西吗？”

“嗯，不过五万日元有点贵”她耸耸肩，吐了吐舌头。“对不起，我们快走吧”

我看了一眼陈列柜，一枚镶有蓝宝石的胸针正好是她说的价格。

来到智彦的房门前，我从兜里拿出钥匙，插进了钥匙孔。转了一圈，门开了。智彦留了一把钥匙在我这儿，因为他母亲说“如果放一把钥匙在敦贺君这里就安心了”，当然智彦不在家的时候，我是不会随便进来的。

打开门口，我叫了一声，“喂~，你在吗？”在窗边的床上，凸起的蓝色床单动了一下。

“你来了啊”智彦直起了身子，声音听上去有些疲倦，身上穿着蓝白条纹的睡衣。他从枕边拿起眼镜，“麻由子也来啦？”，脸上露出了笑容。

“身体感觉如何？”

“还有点热度，不过放心吧，明天就能去上班了”他说道，并观察着麻由子的一颦一笑。

“你可不要勉强哦，要是恶化了可不是闹着玩的”

“话说回来，现在可是关键时期啊”说罢，看了一眼麻由子，“关于试验计划和须藤商量过了吗”

“他说改到下周了”

“是吗”智彦躺在了枕头上，“本来大脑机能研究组应该今天过来的，真遗憾呢”

“你着什么急啊，做出很可观的数据了吗？”

智彦摊开放在枕边的文件，上面还插有图表，我瞟了一眼。

“嗯，这话以后再说吧，总会有机会说的”他注意到了我的视线，赶紧合上文件。

“智彦，你吃过饭了吗？”麻由子问。

“早上吃了一碗杯装泡面”

“我猜就是”我拿起塑料袋站起了来，“今天给你熬点特制的菜粥喝”

“啊，那我也来帮你吧”

“你就别去了，让崇史一个人做吧”智彦躺在床上，笑着说，“崇史的手艺可是别有一番风味的哦”

不过麻由子还是走到我身边，帮我切起了青菜。

熬了三人份的菜粥，外加一盘红烧带鱼，这样，三人的晚餐就大功告成了。菜粥的味道还算不错，“真好喝，我要对你另眼相看了呢”麻由子也说。

“我记得去年的这个时候，我也是这样喝着崇史熬的菜粥呢”晚饭后，智彦喝着袋泡绿茶说道。

“说起来的确如此啊”

“回想一下，我几乎每年的这个季节都要得感冒呢”

“所以你得注意身体了”麻由子说。

“得感冒的一直是我，崇史从来不生病的呢”

“也并非如此噢”

“但从来没有卧病在床啊，如果不是盲肠炎初中就是全勤，高中时候的缺勤也都是逃课所致”

哈哈哈，我大笑，智彦继续说着，“果然是练过身体的人啊，初中时候就一直是运动俱乐部的成员呢”

我马上收起笑容，低头盯着已经空了的碗。

智彦对麻由子说，“崇史以前是软式网球选手呢，在静冈的高中里可是很出名的哦”

“没到哪种程度啦”

“绝对是这样，你别谦虚了”

“其实”这时，麻由子开口了，看了看我，再看看智彦，脸上泛着有点僵硬的微笑，用明显是装出来的欢快语气说，“其实我也一样呢”

“一样？”

“软式网球，我在高中时期也打过，我跟你说过吧？”麻由子对着智彦说。我低下了头，不忍看她做作的表情。

“没，我可没听你说过”智彦回答，也许是心理作用，语调低了下来。“要是你说过我肯定记得，这种话我不会忘记”

“是吗……”麻由子声音快听不见了。

“那你打软式网球……崇史知道吗？”

我抬起头，由于日光灯反射在他的眼镜上，我看不清他眼中的神情，所以有些不安。

“不知道啊”我回答一声。

“呵”那一霎那，智彦的目光落到了被子上，随即又立刻转向了麻由子，嘴角重新浮现出笑容。“那你以后和崇史一起打吧，大楼前刚好有一个网球场，对吧？”

最后的‘对吧’，是冲着我说的。

“那以后一块好了”麻由子看着我说，我含糊的点点头。

然后，我和智彦聊到了高中时期的往事，但总是气氛不太够，其间出现了很多次沉默。因为智彦是音乐发烧友，我提到了他推荐给我的CD和MD，但那只是增加了对话的中断次数而已。

等到过了夜晚十点，我站了起来。麻由子也说要回去了。

“你们特意来看我，真是过意不去啊”智彦在床上目送着我们。

我扬起一只手，和他道了别。

我和麻由子两人一直走到高田马场站，她显然有些消沉，脚步很沉重。

“那种话要是没说就好了”走了一会儿后，麻由子开口说。

“网球的事？”

“嗯”

“看来来这儿之前，我说的那些话多余了”

“那倒没关系，是我的问题”她小声叹气，“他肯定听得出那是谎话”

“你是指我不知道你打网球的事？”

“是啊”

“嗯……”智彦直觉的敏锐程度我是最了解的，“可能吧”

麻由子又深深吐了口气。

我们在高田马场车站告了别，她乘的车先来了。

“你别想太多了”这是我最后跟她说的话，她微微一笑，点点头。

望着麻由子乘坐的电车渐行渐远，我胸中产生了两种截然不同的念头，并相互纠结着。那就是：她对智彦的感情明显发生了微妙的变化后，所产生的罪恶感和欣喜感。