# 第六场_餐厅里，下午七时_“今天的晚餐很丰富嘛！”坐好后，本...

第六场　餐厅里，下午七时

第六场　餐厅里，下午七时

“今天的晚餐很丰富嘛！”坐好后，本多雄一看着桌上，说。

“牛肉是真空包装，鱼是罐头食品，其它皆为冷冻食品。”边排着盘子，中西贵子淡淡的说。

“是非常时期的备用品吧？”

“现在就是非常时期呀。”

“而且，”田所义雄补充说明，“这些东西较少有机会掺毒。”

“真受不了！”中西贵子双手握拳，“请不要再说这种莫名其妙的话了。”

“算了，反正轮到我自己负责准备食物时也可以安心些。”田所含有深意的说，坐下。

“别放在心上。”本多对久我和幸说，“他只是因为由梨江不在而焦躁不安。”

雨宫京介也从厨房走出。

“冰箱内的东西吃得差不多了，能够多用的只有牛奶，而且已经没有咖啡。”

“是吗？这么说明天的早餐已经决定，是吐司面包和牛奶。”本多雄一开玩笑似的说。

开始吃晚餐。

最初，没有人开口。不是找不到话题，而是每个人都在等待别人先出声，似乎大家都尽量避免扮演引出话题的角色。

但，最不能忍受这种状态的人是中西贵子，她终于开口了：“对啦，雅美是否有恋人呢？”

所有人好像皆怔了一下，回答的是比较快回复正常的田所义雄。

“我推测是有，而且就在我们之间。”说着，田所瞥了久我一眼。

久我视若无睹。

“我完全无法想象这件事。”雨宫京介说，“我觉得她把全部心力投注在戏剧之上，不太可能会谈恋爱。”

“是可以这么说的！她比谁都努力学习，也非常认真研究导演技巧。”

“听说她本来要至伦敦留学？”久我说。

好几个人深吸一口气。

“是吗？我完全忘掉这件事了。”田所义雄望着雨宫，“托她受伤之福，你才能够出国留学，如果她知道这件事，很可能对你加倍憎恨。”

“但是，当时她已下定决心放弃戏剧，所以谁被选为留学之人应该无所谓吧？”中西贵子说。

“人类之所以复杂就是因为内心感情没有那么易懂。”

“无聊！”边将牛肉送进嘴里，雨宫恨恨的说。

气氛变得很僵，大家觉得有些没趣。

“我吃饱了。”久我和幸很快站起。

“我刚刚想起来了。”似在窥伺众人反应般，中西贵子开口，“去年圣诞节，我见到雅美在更衣室打开包裹，我想那一定是谁送她的耶诞礼物。”

“若是礼物，即使并非恋人也可能会送的。”本多略显不耐烦的说。

“我觉得一定是男朋友送的哩！第二天，她戴着很漂亮的项链，那很可能就是礼物。”

“谁知道，也许是她自己买的。”

“是吗？”

“怎么样都无所谓，”雨宫京介不快的说，“为何要一直提到雅美的事呢？不见得一切和她有关吧？”

“也不能认定毫无关联。”田所义雄反驳，“更何况要谈什么话题是我们的自由。喂，久我，你在干么？”本多站起来，望向休息室。

久我和幸在地板上又是翻滚，又是弯曲身体。

“你也看到了，我正在做体操啊！身体的筋骨都僵硬了。”

“我也必须做一做才行。”中西贵子捏了捏腋下的肉，喃喃自语。

“他大概是心里不安吧！”本多雄一频频打量着久我，不耐烦的说。

即使大家都吃过晚餐，久我和幸仍持续做着体操。不知何时，中西贵子也加入了，两人甚至做着类似瑜伽的动作和腹肌运动。可能因为活动身体能缓和精神上的痛苦吧，贵子恢复平常的喧闹，仿佛今天早上以来的沉滞气息已一扫而光。

“别闹了，快停止吧！”躺在那张长椅上阅读的田所义雄难以忍受般的抗议，“你们到底怎么啦？在这种时候竟然还能搞这个。”

“嘿，那是……”中西贵子想要反驳，却不知是否找不到适当词汇，求助似的红着脸望向久我。

“不，确实做得过火了些。”久我很干脆的停止动作了，“就到此结束吧！”

“是吗？我还觉得不太够哩！算了，反正也出了汗，我去换件衣服。”

“我也去。”

目睹两人消失于楼上后，田所义雄走近在餐厅桌前喝掺水威士忌的本多雄一。

雨宫京介正在洗澡。

“我一直不欣赏那男人。”田所说，“完全不知道他脑子里想些什么。”

“他很聪明，这是能确定的。”

“还是很可疑！”

“你真的认为他和麻仓雅美有关系？”

“嗯，没错。”

“是吗？要不要来点威士忌？”

“谢了。”田所后退，“你也有嫌疑。”

“说的也对。”本多雄一嚷了一口酒。

晚间十一时过后，田所义雄将所有人集合于休息室，依他之言，个别睡觉会有危险。

“我认为大家都该睡这里，只要从房间里拿出毛毯来就行了。”

“我也赞成田所的意见。雨宫，你应该也不会反对吧？毕竟依田所的论点，这次的标的物是你。”

“对这种事我是毫不相信，不过我当然赞成，也认为应该这样做。”

“你呢？”田所问久我和幸，“有什么不方便吗？”

“不，没有。”久我肯定回答。

“我该怎么办呢？”中西贵子露出困惑的神情。

男人们对望一眼。

“贵子没关系。”雨宫说，“你在自己的房间睡吧！”

“也好！如果旁边有人横来竖去的，我没办法安心睡觉哩！”

“只要把房门锁上即可，再说，就算有谁想潜入你房间，我们立刻会发觉。”

“好的，就这样决定。”说着，她回自己房间。

男人们各自回房间带来枕头和毛毯等东西，在休息室找个适当位置躺下，但，只有久我和幸未马上躺下，从房间拿来台灯，开始在餐厅桌上书写着。

“你在写什么？”睡在最靠近餐厅的雨宫京介撑起上半身，问。

“啊，抱歉，灯光太刺眼了吗？”

“那倒无所谓……但，你在写信？”

“差不多。”久我和幸合起摊开的信笺。

“是吗？想一想，这次的事完全起于东乡先生寄来的信。”

“不，是更久以前。”突然，田所义雄打岔了，“是从试演开始。”

“应该也可以这样说吧！”

雨宫京介似乎不太想谈及此话题，盖上毛毯：“那么，我先睡了。”

“晚安。”久我说。

不久，二楼最靠边的房门开了，中西贵子走出。可能打算上洗手间吧？边低头望向餐厅和休息室边走在走廊上。见到久我和幸还未睡，立刻停下脚步。

“做功课吗？”

头顶上突然传来声音似令久我吓了一跳，他的身体颤抖一下。

“不，没什么。”

“你好像在画图，是画什么呢？”

没想到贵子的视力如此好，久我神情狼狈的覆盖桌面：“也没什么大不了的。中西小姐，你还未休息吗？”

“睡前喝太多果汁了。”贵子伸了伸舌头，走向洗手间。

“你在画图？”等贵子消失后，不久，本多雄一的声音传来，“不是在写信吗？”

“只是随便涂鸦。”说着，久我撕破该页信笺，揉成团，塞入自己口袋。