# 第十八章_虽然有一种想喝酒的心情，但哪里也没去便于工作直接回...

绑架游戏

第十八章

虽然有一种想喝酒的心情，但哪里也没去便于工作直接回家。因为怕一喝醉会不小心说漏了嘴。今天晚上对自己的情绪控制不是那么有自信。

回到了家，拿出波本酒足饭饱，不加冰块直接喝。心脏的鼓动仍旧激烈混乱，这就是所谓的心惊胆颤吗？如果是的话，大概喝得再多也无法水解吧。

电视的画面烙印在脑海中挥之不去。画面上葛城树理的脸到底是谁？为什么别人的脸以树理的名字公开出现呢！？

但是在那之后的几个新闻节目上所看到的都是同一张脸。要是错放了别人的照片，一定会随即更正的。

也就是说，那就是葛城树理。

所以这几天跟我在一起的女人不是树理。如果不是她的话，那会是谁呢？为什么要用树理的名字呢？

我在思索到底有没有办法确认她是不是真的树理时，总算想到了一个，那就是说话的声音。

为了掌握警方的行动，我们利用了箱崎交流道。那时候利用树理来控制葛城胜俊的行动，拿赎金的时候也是。葛城和树理的说话的时候，似乎没有任何的怀疑，就算声音只有一点点像，做爸爸的也不可能认错自己的女儿的声音才对。除非他惊慌失措。但是就我所看到的葛城胜俊，并没有失神，即使是拿赎金之前也一样，很镇定地接受及回答我的各项指示。

若是如此，那电视上所公开的照片是错的吗？葛城胜俊特意用别人的照片来公开，为什么有这个必要呢？

不对，这样还是无法解释得通，看电视的又不是只有我一个，树理的朋友也会看到，照片要是别人的话，这些看到的朋友一定会马上打电视到电视台。

“树理，树木的树，理科的理。”

我想起她最初说出她的名字的时候，确实是这样说的，但是这就是诺言吗？诺言也是在那个时候开始的吧。

那么，她到底是谁呢？

也不知道倒了多少波本酒到胃里头了，可是一点醉意也没有，只是脉搏速度加快而已，徒增不安的情绪罢了。

我回想和她一起度过的时光，时间虽然短暂，却发生了许许多多的事情。连恶作剧绑架这种大游戏都玩起来了，而这个伙伴的真正身份，到了今天却不明不白，这到底是怎么一回事？

不知道，想不透的事情还不只这个。总觉得真正的葛城树理失踪的时候，好像就是我遇到假的树理的那一天晚上。真正的树理不知道消失到哪里去了，而那天假的树理离家出走是偶然的呢？还是必然？

脑袋里一片混乱！找不到一个可以解释这个中原由的答案。

到底喝了多少酒自己也不知道。恢复意识之后，发现我是横躺在沙发上的，灯一起亮着，波本酒的空瓶子倒在一旁。光线从窗簾射进来。我看了一下墙上的钟，跟平常醒来的时间相差不超过十分钟。在这种善下还能醒来，这就是所谓的习惯成自然吧。

慢慢爬起身来，头剧烈抽痛，喉咙也干渴得不得了。走到厨房打开冰箱，拿起矿泉水就对着嘴巴猛灌。有点头晕目眩，整个人靠在冰箱上。

视线停在电磁炉上的大锅子，想起树理曾用它来煮浓汤。渐渐地想起她所说的许多事情，那些事情哪些是真的，哪些是假的，还是说全部都是假的？现在的我也无从判断起了。

回到沙发上，打开电视。早上不管是哪一个台都是重播的新闻。迷迷糊糊地看着新闻时，我也总算把这次事件报导搞清楚了。日星汽车副社长爱女失踪，在这样的标题后打了一个问号，接着写的的是：还是离家出走？

然后又出现我没见过的女人的照片。行踪不明的葛城树理小姐，电视这样报导着，新闻播报员的报导内容没有什么新的消息。好像也没有葛城家的人出来说话。对方是电视台的最大赞助厂商，可能也是因为这样，要采访多少有些避讳吧。其中似乎也传达了无法得到更进一步的情报资料而气愤的情绪。

说不定他们对媒体隐瞒了绑架的事实，这种作法多少可以理解。对警方来说，他们也不愿意一开始就被报导赎金已被成功取走的消息，要提到这个部分，恐怕也要等抓到犯人才会说吧，但是公开调查的确要媒体的助力，所以才单单公开行踪不明而已。

我心想，从电视到各媒体，今后会怎么追踪报导这个事件呢？媒体不会笨到只是被利用而已，他们应该也会察觉到，这并不是单纯的失踪事件而已。媒体一定会从探索葛城家里的内情开始，而葛城胜俊的女性关系迟早也会一一曝光，树理并不是现在妻子的女儿也会成为众所皆知的事，这正是八卦新闻的好题材！如何报导而又不会触怒最大的赞助厂商，就看各电视台的功力了。

不对——

那个故事是否可信呢？毕竟说这个故事的人本身就是假冒的。所以才能争中生智编造出那样的诺言。什么扭曲的血缘关系，什么复杂的人际关系……

就在这个时候，有一种假设在我的脑海中浮现了！