# 第十一章_电脑画面显示箱崎交流道的影像。银灰色的宾士反复通过...

绑架游戏

第十一章

电脑画面显示箱崎交流道的影像。银灰色的宾士反复通过几次，其它各式各样的车也通过了，但是出现两次以上的只有葛城胜俊的车。

“真是奇怪，真的只有宾士而已。”

我们回到公寓，饭店房间就先放着。退房要等明天早上，我打算自己去办手续。今天晚上退房的话，饭店方面大概也会觉得怪异吧。

“到底是哪里奇怪了？多少透露一点吧。”树理有些生气地说。

“跑在环形车道的车只有宾士不是很奇怪吗？应该还会拍到其它的车才对啊。”

“不是拍到吗？有计程车，有卡车，有一堆车！”

“都只出现一次，环形车道上绕圈圈的车只有宾士，其它的绕圈圈的车一辆也没有。”

“那是当然的啊，我爸爸就是开宾士呀！”

“话是这么说没错，但应该有尾随的车才是啊，比如说警方尾随的车。”

树理嘴巴半开，她总算知道我在说什么了！

“警方的车就算不紧跟在后，也会在两三台车后面跟着吧？但没有这种就怪了。不这样跟的话，万一出事就来不及反应了。但是到目前为止，录影上并没有像这样的车子出现，这到底是怎么一回事？”

树理没回答，只是歪着头看着电脑画面。树我来说，也没有期望过她会对我说出什么答案来。

“有几点可能，一个是可能有什么理由不让警方跟。从这种情形看来，一定是用了比跟车更好的追踪方法，譬如说侦办人员藏在宾士里面。”

“有躲在车里吗？”树理把脸靠近电脑萤幕。

“确认看看吧。”

我将宾士内部拍得最清楚的画面挑出来，然后放大，虽然画面粗糙，但还得出轮廓。

“后坐好像没有人吧。”

“那会不会躲在后车箱啊？”

“可能性很低。后面放着装了三亿元的高尔夫球袋和另一个袋子，就算再躲一个人，这个人的身体没办法做出反应动作那也没意义。所以我才特别指示，把这两个装钱的袋子放在后车箱里的。”

树理对我的话理解地点了点头，似乎对我的做法多少有点另眼相看的样子。

“喂，小说或电影里不是也常演警方会在赎金里暗藏追踪器吗，这一次会不会也是这样呢？”

“或许装了追踪器也不一定。”我同意她的意见。“除此之外，通常也一定会跟踪，或是在某个地方监视。”

“那会不会是监视啊？”

“笨耶！我不是下指示开往向岛方向了吗！？有什么理由他们会想到要在中途的箱崎交流道监视？”

“我也是这么认为……那……你有什么看法啊？”

“就是因为不知道才作脑筋，警方的人到底是藏在哪里。”我一投身躺进沙发里。

其实还有一个可能，只是这个想法我也不敢置信，所以也就没说出口。那就是警方根本没有动作。也就是说葛城胜俊根本没向警方报案！要是这样的话，只出现宾士也就不是什么不可思议的事了。

而这样的做法应该也是可以理解的。当然，我无从断定就是如此，葛城胜俊身为父亲，女儿的生命自是优先考量，不准通知警方，是他遵守这边的指示也不一定。

但是我还是想推翻这个想法。这个男人不是那种人，他不会那么容易一威胁就屈服。他一定会想办法搅乱犯人内部，设法救出女儿的。为了达成目的，必须要借助警方的力量，所以警方一定在哪里严阵以待。当葛城胜俊在箱崎交流道像旋转木马转呀转的时候，警方一定是屏气凝神潜伏等待犯人出现。

“喂，所以是什么时候啊？”树理问我。

“什么时候？什么事？”

“真正要拿赎金的时间啊。不是已经决定了吗？还是说又只是做好预演的计划而已？”她站在我旁边，张开双手，用一种揶揄的口吻说着。好像对我的做法不认同的样子。

“我只是希望能把它做得完美，这也是为了你。你想要钱的吧？想要报复葛城家的吧？”

“是啊，但是不想这样拖拖拉拉的。”

“不是拖拖拉拉，是很慎重，再怎么说敌人可是葛城胜俊！”

“那什么时候拿？”

“你为什么那么急？没必要匆匆忙忙的吧。黑桃王牌在我们手上，只要选好正确的时间、正确的方法可以拿到钱就好了。”

树理很激动地摇头，一头短发都乱了。

“对你来说或许是个很好玩的游戏，但也要设身处地为我想想啊，我已经受够这种紧张的感觉了，我想快点松口气！”

她大声说完之后，冲进了寝室。她的反应，对我来说也感到有些唐突。虽然知道她的感受，但是不知道她为什么会有那么突然的情绪波动。

我走进寝室，看到树理趴在床上，我在她身旁坐下，摸着她刚染的头发。刀子让我看她刚染的头发时，是那种目中无人的态度，现在为什么会变成这样？真令人不解！

树理换住我的腰，我静静躺下，就这样重叠在她身上。

“紧紧抱住我！”她轻声地说：“能在一起也只有现在而已了。”

虽然知道沉溺做爱是件傻事，但是看着睡在我臂膀上的树理如此地惹人怜爱，这到底是怎么一回事呢？

能在一起也只有现在而已——正是如此。这个游戏顺利玩完的话，我们是再也不会见面了，不能在做这么危险的事了，我从一开始就这么打算的。

但是现在我却已经陷进去了。说真的，我开始想要和树理在一起更久一些。不只是这样，还会想等拿到赎金后，再想想有什么方法可以让两人不用分手。

你在发什么神经啊，佐久间骏介！你应该不是这样的男人才对！

隔天早上醒来，树理不在旁边。房间里飘散着一阵阵咖啡香。

从寝室门缝偷瞄，她在餐桌和厨房之间来回穿梭，而且餐桌上已经摆好了一些吃的东西。

我拿起摆在柜子上的娄位相机，想从门缝中拍摄她的身影，刚好在她拿托盘走过来的时候，我不用闪光灯按下快门，她并没有注意到。我在相机的视窗上确认一下，虽然拍得有点暗，但仍能显示出她那美丽的身影。我顺手打开盖子，把相机记忆卡抽了出来。

“起床了吗？”

她好像听到声响，走了过来。我匆忙地把相机摆回柜子上，记忆卡则握在右手里。

树理打开门，走了进来。我马上站到她身旁，她吓了一跳。

“什么嘛，已经起床啦。”

“才刚起来，好像准备早餐了吧？”

“我是个吃闲饭啊，多少要报点恩喽，再说老是吃奶油浓汤也会腻吧。”

就在树理背对着我时，我趁机把记忆卡放进吊在身边的上衣口袋里。

菜色是火腿蛋、蔬菜汤、吐司和咖啡。这根本无法称之为料理，但就冰箱里的东西来看的话，这或许已经是极致了。

“感觉好像有家庭的人。”咬了一口吐司后我说。

“你为什么不结婚？”

“这个嘛……要我来说的话，为什么大家都那么想结婚？为什么要跟一个不知什么时候会腻的人在一起一生一世，我无法发这种誓。”

“但是只有这个人会在你的身边啊，譬如说不管你变成多丑的老先生，你不会是孤独一个人呀。”

“换句话说，不管对方变成多丑的老太婆，那也必须陪伴身边。但总有一天一定会变成一个人的啊。结不结婚不都一样。”

“所以才要生小孩啊？就算配偶不在了，还有家人啊。”

“是这样吗？你看看我吧，”我拿着叉子指着自己说：“我也有父母亲，但我也是这样一个人过活。几年了也都不联络，这样的小孩对父母亲来说还是家人吗？跟没有是一样的！”

“就算不在家，至少知道在哪里吧，只要这样父母亲就很高兴了吧。小孩过什么样的生活，说不定光想像都是有趣愉快的。”

我喝了口咖啡，苦笑一下。她的表情好像在说，有什么好奇怪的？

“没想到你会提到家庭的重要性。”

好像说到她的痛处一样，她低下头去。

我把火腿蛋的蛋黄弄破，跟着火腿一起吃。

“为什么不跟你的爸妈联络？”她就这么低着头问我。

“没事啊，这是最适当的说法了。对我来说，不过就是讨厌而已。偶然就算会打电话来，也是说一些事务性的事，说完就没话说了。”

“你老家在哪？”

“横滨，在元町附近。”

“好地方耶。”

“女孩子一定会这么说。但做为生长的地方，和挽着男友走在路上的感觉是不一样的。”

“有做什么买卖吗？”

“我爸是个普通的上班族类，跟元町商店街没关系。”

“那你父亲还在工作吗？”

我摇摇头说：“我爸爸过世了，在我小学的时候。”

“喔……是这样啊。”

“我爸爸妈妈离婚了，我是跟着我爸的，我又回到妈妈那边。当时我妈在娘家，我就跟着他们一起住。”

我妈妈家里经营家具行，在地方上是颇有名气的店，祖父母也健在，和长子一家住在一起。只有再加上我们母亲两人而已。母亲在让里帮忙，家事全由她来做。其实并不会觉得丢脸，因为这是原来出生长大的家。不只是祖父母，大舅夫妇也很疼爱我，他们也有一个儿子和一个女儿，他们都不会把我当成是吃闲饭。

“但后来我发现都是装出来的和平假像。”

“什么意思？”

“终究我们母子两人在这个家是多余的。是这样没错呀，离婚女儿带个小孩一直赖着不走，就算是再亲的家人也是个麻烦。尤其是跟舅妈又没有血缘关系，当然会觉得我们讨厌。她是不会露骨地表示啦，但还是感觉得出来。仔细观察，她表里不一并不是只针对我们。舅妈是个实际的人，而且很会做生意。所以实际上掌管店的舅妈而不是大舅。就算是店里的人，也是比较信任舅妈的。这样的话舅妈就不会觉得不舒服，她也一起表现得很积极，对待先生和公公的态度也比较强势。这样的状况看在祖父母的眼里并不有趣，他们会希望这个软弱儿子把实际掌控权拿回来，但是我这个大舅，真的是个没用的人，一碰到什么麻烦事，马上躲到舅妈背后。祖父母虽然焦急，但已经是退居身后的人了，店是由媳妇撑着的，就算是讨厌也只能装出笑脸。就是这样啦，在这种大家庭中生活，就会遇到一堆有的没的状况。”

说了一大堆话，我补了一句：“很无聊喔，这种话题。”

“不会无聊啊。那你那时候都是做什么？在这种大人的世界里，你有一大堆事情你得察言观色，我想是很辛苦喔。”

“不会很辛苦。但是会有一点困惑啦，不过知道如何应该的话也就变简单了。也就是说观察出规则，只要遵守规则的话，就没有什么难的了。”

“规则？”

“意思就是不管是谁都会戴上应付某一种场合的面具。但绝不能把那个人的面具扯破。对某人的行为感到忧或喜是没有任何意义的，反正都只是面具而已，所以我也戴上了面具。”

“什么样的面具？”

“一言以蔽之，就是戴上最适合于当时场合的面具。小时候就戴上大人所期待的面具，话虽这样说，但也不是演到模范生就好了。要戴着会恶作剧的小孩子的面具，过段时间要戴上反抗期的面具，这之后又戴上青春期的面具，在未来就戴青年的面具。重点是要让大人感到习惯的面具。”

“真是难以相信……”

“这又不是什么了不起的事，戴上面具以后还比较轻松呢。不管是谁说什么，他都不过是对着一张面具说话，只要在私底下暗自窃笑就好了，一边窃笑对方，一边考虑戴什么样的面具可以让对方高兴，人与人之间的关系很烦的，但是采用这种方式的话，就不会觉得有什么大不了。”

“你就一起就样做？”

“就一起这样做。”

树理放下叉子，两手放到桌面下说：“这样让人觉得好寂寞喔。”

“是喔，我并不是这样想。大概所有的人都只是戴着大小不一的面具活着的吧，你不也是这样！？”

“是这样子吗……”

“不这样的话，是没办法活在这个世间的。就一张真面目，什么时候会挨打都不知道呢。这是人世间的游戏，是在适当场合戴上适时应付面具的游戏！”

“青春面具……是吧？”

“你说什么？”我把咖啡杯放下说道：“刚刚，你说什么？”

“没什么。”

“不！我确实听到了。青春面具……你怎么会知道这个游戏的名称？这还没有在市面上贩卖啊？”

我瞪着她看，她眼神闪躲，态度显得惊慌，小小地吐了个舌头说：“对不起我擅自偷看了！”

“偷看什么！？”

“你摆在那边的东西，还有电脑中的……”

我叹了口气，伸手去拿杯子喝了一口咖啡说：“我没告诉你不要随便碰东西的吗？”

“所以才向你道歉啊。但是我也希望你了解我的心情我只是希望能多了解你一些，你是怎样的一个人、在什么地方出生、什么的环境成长……”

“关于我，刚刚说的就是全部了。不是多么幸福，但也没有特别不幸。”

“那伯母现在……”

“在我高中时改嫁了。对方是个买卖建筑材料的上班族，很稳重的一个人，对我也很好。”我摇摇头修正：“应该这样说，戴着好男人面具的一个，现在也一直戴着。”

我的话就到此告一段落，树理也没有再多问。我有点后悔说了那么多自己的过去。

吃完早餐，我上网看了cpt车迷俱乐部的网站。上面有新的留言。

二十四小时（julie）

早安。这边已经准备好钱了，对于突然的合约延期，我相当地生气！我只好限定性在二十四小时之内了，要是在时间内没有任何联络的话，该向谁说，我还是会说的。我是这样想的！

对不起一早就这样发牢骚！