# 第四场_同样是游戏室里_“到底是怎么回事？那三个人……是由梨...

第四场　同样是游戏室里

第四场　同样是游戏室里

“到底是怎么回事？那三个人……是由梨江他们还活着吗？”中西贵子频频移动视线。

“还活着。本多，对吧？”久我问。

本多雄一轻轻点头后，仍闭着眼，从口袋里取出一张纸条。

中西贵子接过，打开：“‘白屋’山庄，电话号码****，他们在这里吗？”

本多轻轻点头。

中西贵子踩着舞步般跑出游戏室。

“这……”田所义雄似仍不明白事态，空洞的眼眸轮流不停的望着两人，问：“这到底是……”

“整个事件是三重构造。”久我和幸说，“在纯属演戏的状况中真正发生杀人行为，这或许是麻仓雅美所拟妥的双重构造的复仇计划，但本多却更加以戏剧化，变成三重构造。”

“什么！难道结局还是演戏？”

“不错，本多得到扮演被害角色的三个人的协助演出这出戏，只不过观众只有一位，不必说，当然是麻仓雅美小姐了。”

“这……”田所嘴巴张开，再也讲不出话来。

不久，中西贵子剧喘不已的进入游戏室。

“连络上他们三人了，果然还活着。”

“啊！”简直就像在感谢神一般，田所义雄跪在地上，双手合什，“太好了！啊，太好了！还活着，真好。”

“三个人马上都要过来这边了呢，‘白屋’就是距离不远的山庄哩，真不知该怎么说，接听电话的人是由梨江，我说起是被久我识破这一切时，她很惊讶。”

“谢谢她的夸奖。”久我向贵子道谢一声后，把头转回本多雄一的方向，“既然这样，就等众人到齐吧！这样也较容易了解。”

本多抱头蹲着，似在说：随便你喜欢，怎样都无所谓。

“告诉我，到底是怎么一回事？”不知道自己去打电话之间发生什么事，贵子问田所。

“是三重构造。”

“咦？”贵子瞠目，之后径自颌首。

不久，有人敲门。中西贵子飞快跑过去开门——应该已经死亡的三个人一脸不自在的站在门外。

“由梨江……啊，果然……”能够再见到心中自认是恋人的由梨江，田所义雄似乎高兴得快掉下眼泪，但，脸上却洋溢着幸福感。

“该是侦探角色出场的时刻了。”久我和幸对三人说，“请入内。”

雨宫他们三人带着罪犯般的表情进入，不，事实上他们本来就是罪犯。

“我们开始吧！”久我和幸环顾每个人，“我之所以会考虑到这次的事件乃是三重构造的戏剧，主要来自好几个暗示。首先，第一个是在这个房间，亦即电子钢琴的耳机。”

众人的视线移向钢琴。

久我走近钢琴，拿起耳机：“最初的事件发生时，只有一件很奇妙的事出现，那就是耳机的电线插头插在插座上。我觉得很奇怪，明明这里是隔音的房间，为何笠原小姐要使用耳机呢？

“不过后来再次来看时，插头已被拔出来了。或许是本多觉得这样很不自然，事后回来拔掉的吧！”

“温子，你曾经使用耳机吗？”中西贵子问。

温子死心似的点点头。

“为什么？”

“如果戴上耳机的话，就算有人偷偷潜入、靠近也不会发觉，不，是没有发觉也不足为奇，所以笠原小姐才会戴上耳机。”

“咦？你说什么？”田所义雄大概不明白其中涵义，问。

“如果未戴上耳机，应该能发现凶手自背后接近的脚步声，不是吗？”久我和幸缓缓说道，“尤其是弹奏中间的休息时。”

“话是这样没错，但……”

“尽管如此，若还假装未发觉而轻易被人杀害，岂非立刻会被识破这是演戏？”

“啊，原来如此。不，且慢，再怎么是三重构造的戏剧，总不可能真实演出杀人的场景吧！”

“不，必须演出。”久我和幸肯定的说，“关于这点我待会儿再作说明，现在各位只要知道有这回事即可，亦即，行凶场景完全真实演出了。”

看样子，久我或许已完璧的揭穿真相。

“完全真实……”田所仍旧不解的喃喃自语。

但，久我漠视他的反应，问本多：“你是何时把耳机插头拔掉的？”

“大家曾经一同调查所有出入的门户吧？当时我最后离开这儿，乘机若无其事的拔掉插头。我虽知道在隔音房间里戴上耳机很不自然，可是却想不出其它更好的方法。”

“我想也是。”久我颌首之后，继续接着说，“第二项暗示是元村由梨江小姐遇害时的停电。当然那并非偶然，而是故意的，可能是暂时扳下总开关吧，那么，为何要这样做呢？在此，重要的是那天晚上我和本多共同制造出不在现场证明。”

本多雄一深深吁出一口气：“结果就是因为答应你制造不在现场证明才招致失败。”

“不错。但，你若没有答应，知道事情会如何演变吗？”

“当然，你应该会怀疑我吧，”

“而且很可能一整夜都监视你的行动。”

“一方面在当时的阶段不能够被怀疑，另一方面也找不出拒绝的借口，坦白说，我非常困扰。”本多不住搔抓着头。

“所以在杀害元村由梨江的场景那一幕，你找雨宫代替扮演凶手角色。”

被久我指出，雨宫别过脸。

田所义雄和中西贵子好像已决定听完久我的说明吧！只是露出惊讶的表情，却都默不作声。

“应该是洗过澡出来就拜托雨宫帮忙吧！”

“嗯，不错。”本多粗声粗气的回答。

“果然是这样吗？其实也难怪，因为本多刚出去，雨宫几乎就同时进入。”

“但是当时只拜托他稍微拖延你洗澡的时间而已，因为我本来打算在这中间完成行凶的那幕场景。”

“是吗？对了…… ”久我望着雨宫，“你们谈了很多事情吧？”

“可是当时无法演出行凶的那幕场景，因为我来到由梨江的房门前时，里面传出田所的声音。”

“啊，”田所低呼出声，慌忙掩嘴，很不自在似的低头不语。

“是那个时候吗？”久我仿佛有所释怀的表情。

“所以我不得已，才在雨宫的房间留下纸条，请他代替我行动。”

“原来是这么回事。”久我和幸心满意足似的颌首，视线回到雨宫脸上，“以雨宫的立场而言，应该感到很困惑吧，代替本多演出行凶的场景必须解决重大问题，亦即不能被见到脸孔。”

“为什么？”中西贵子似因为完全无法理解，半气愤的说，“我真搞不懂呢！为什么必须演出行凶的场景呢？为什么不能被看见脸孔呢？不可能有人在看吧？”

她的话让所有相关之人皆低垂着头。房间里弥漫着沉闷的气氛。

“没办法了！”久我和幸苦笑道，“我虽然已拟妥先后顺序，不过照这样看好像很难说明……当然，除了田所和中西小姐外，其它人对事态都非常清楚……”

“我们两人被排斥于圈外吗？”中西贵子鼓着腮帮子。

“我现在就开始说明。首先是方才的窃听器之事，我最初想到的是，究竟那个人在哪里窃听呢？是投宿于这附近的其它山庄吗？窃听器的有效范围达到何种程度？”

“应该是很广吧！”田所义雄喃喃说着，但，或许他的话并未经过深思熟虑吧！

“但是，随着推理的进行，我遇到必须更进一步分析的问题了，亦即，那位另外的人真的只是在听状况吗？难道没必要亲眼目睹？”

“摄影机吗？”中西贵子瑟缩身体望向四周，“可是，刚才你说并没有摄影机……”

“是没有摄影机。”久我和幸说，“可是根据各方面的分析，那位另外的人物，也就是麻仓雅美，不应该会只听状况就满足，不，若考虑其目的，应该也希望目击行凶的现场。”

久我和幸果然已注意到这个诡计！

“虽然你这样说……”田所义雄不安似的频频打量四周，“她是怎么亲眼目睹呢？”

“很简单！不过，在画出正确的俯瞰图和配置图之前，我只是半信半疑。”

“啊，对了，你昨晚就是在画那种图吧？”

“画好图之后我得到确信，知道自己的推理无误。”

“别拖延时间了，快点说吧，麻仓雅美到底在哪里？又怎样看着我们？”田所义雄不耐烦的问。

“就在附近。”久我和幸回答。

“你说什么？”

“出来吧！我是说你。”久我转身，指着“我”……　（地图）