# 第十章_打电话到花园饭店预约今晚的住宿。然后电话被转到前台，...

绑架游戏

第十章

打电话到花园饭店预约今晚的住宿。然后电话被转到前台，一位男饭店服务员接了电话，问了有几位要住宿，我回答说就一位。

“是的，今晚将为您准备一间单人房。”

“可以的话，希望能是面对大马路的房间。”

“您是说饭店正面的这一个吗？”

“应该是吧。而且最好不要是太高的楼层。”

“请您稍等一下。”

大约等了二十秒，饭店男服务员的声音再次响起。

“是的，十五楼的房间可以吗？”

“十五楼……不错啊。就这个房间好了。”

“了解。可以请教大名和联络电话吗？”

随便说个名字和电话号码之后我挂断电话。

“你订了哪里的饭店啊？”树理就坐在沙发上问我。

“花园饭店。就在这附近，还不错的饭店呢。饭店里中餐厅的蟹黄鱼翅汤可是绝品。法式料理的大厨，好像是日本人拿过最多奖章的一位老先生呢。”

我话说到一半，树理开始摇头说：

“我是问为什么要订饭店？不可能是为了吃饭订餐厅的吧？还是说……要把那里当做地下指挥处？”

“没有必要有新的地下指挥处。那饭店只用今天一天而已。”

“为了拿赎金用的？”

我耸肩笑着说：“我才不做那样的事呢。”

“那你是打算怎样？为了什么目的要用？你到底是要用什么方法拿赎金呢？”树理有点歇斯底里地问。

“不需要这样逼问吧。”

“还是说，你什么都不跟我说，我们不是伙伴吗？”

“时候到了我自然会告诉你的。”

“现在不是时候？爸爸不是已经在网上回复了吗？说钱已经准备好了。而且手机号码也写在上头啦。之后就等拿钱不是吗？”

我叹了口气，慢慢地眨眼说：

“都说过几次了，这可是一辈子的游戏，不是那么简单进行的。不一步一步照着顺序走，是不可能达到目的的。这次的行动，也是其中的一个步骤罢了。”

“但是命令准备钱的是你……把钱装进高尔夫球袋的……”

“这是为了走下一步所必备的啊，你也玩过电视游乐器，你应该知道的。”

“我可没玩过电视游乐器。”

“是喔！现在你先闭嘴，看我怎么做就好了！”

她应该是不能理解的吧，一副不太服气地点点头。

早中餐就简单吃完昨天树理做的浓汤，我开始准备出门的东西。从衣柜使出运动袋，把摄影机，三脚架还有望远镜放进袋子里。望远镜是从有赏鸟兴趣的朋友那里拿来的。

“今天是星期六。我想双人房应该是有空房的，但就算有空房，房间和楼层应该没办法指定。”

“你的意思是我也可以一起去喽？”

“只是要小心不要引起饭店的注意。然后，你要做一点变装，可是要自然一点。”

说完树理站到我的面前，双手插腰往下看。

“干嘛？”

“干嘛？不是干嘛吧。你要我怎样变装啊？没衣服，也没化妆品啊。我要能够变装的话，大概只能变成年轻的流浪汉而已吧！？”

哈哈哈！我笑了出来。真是说得蛮好笑的！

“要不那就在家里等着啦。我想警方应该已经掌握到你失踪时穿的衣服了。而且也考虑到绑架犯可能会利用饭店，说不定也发通报了。”

“我一定要跟你一起去。虽然不知道你打算怎么做，但我想，对你而言，我在的话你做事也方便多了吧。”

我看着她的眼睛，她的眼神说明了这次是绝不妥协的。在这之前，我还在心里不断反复地告诉自己，接下来要自己一个人行动。不过她在的话是比较方便行事，我想确实也是这样。

我放下手上的运动袋说：“真拿你没办法，出门吧。”

“我可以一起去饭店啰！？”

“在这之前先去买东西。”

我想大概没有像我这样的绑架犯吧。跟被绑架人家的女儿一起逛银座的百货公司买东西，也正因为这样，或许可以扰乱警方的侦办，但也让人无法定下心来。

感觉上树理的心情好像没有受到什么影响，她东挑西捡地选购衣服，那个样子就跟一般年轻女孩没有什么两样，很完美地带入四周环境，我也没什么她说的了，只是想告诉她：想一下我们买东西的目的是什么！

不过她原本也不是个笨蛋，没有打扮到会让店员留下印象。她边找衣服边巧妙地移动，说不定可能被留下印象的人是我呢。因为从刚刚开始到现在，我一直没表情地站在橱窗前面看着她。以被年轻女友抓来一起逛街买东西的男友角色来看的话，相信不论那个导演，应该都不会喊ng的吧。

树理总算从店里走了出来，手里提着纸袋。

“好像买到一些东西了嘛，我原想可能还要花多一点时间呢。”我挖苦地说。

“这是我第一次这么快地买东西呢，不过在店里待久了，怕店员会留下印象，所以随便挑挑啦。”

“嗯……这一点真是了不起。”

“接下来是化妆品。走！到一楼去。”树理的声音听起来觉得有点雀跃。

我在茶廊喝咖啡等树理选购化妆品。放她一个人，多少有些不安，但是我在的话又没什么用。比起涉谷，在银座要遇到熟人的机率几乎等于零，我相信她所说的话。

大约三十分钟后她回来了，看着她的脸，我睁大了眼睛。

“你化了妆啊？”

“是啊。顺便嘛。”树理边说边坐在我对面。服务生走过来，她点了一杯奶茶。

“你该不会是让店员帮你化的妆吧？”

“我没有理由这么做吧。借个镜子自己化的。你放心，在那种地方啊，没有人会去看你的，大家都只关心自己前面镜子里所映照的那张脸而已。”

“拜托喔，光是在使得商店和餐厅，你让人家看到你的脸，我都已经那么在意了，更别说这个了。”

“已经跟你说不要紧的。”她从皮包里拿出香烟，才注意到这里是禁烟区，不太高兴地再放回去。

奶茶送来了，我不疑难问题地看着她喝茶的脸。妆没化得很浓，上了妆之后她那细嫩的肌肤更亮丽出色。强调了眼睛和鼻子的开关比原来的轮廓更为明显。

“干嘛这样一起看着人家？还在担心啊？”

“没，没事。”我眼神闪避了一下说：“还有一件东西要买。”

“这次是什么？”

“游戏的必需品。”

再次搭上计程车，开往秋叶原。在计程车上我拿了五张一万元的钞票给树理。

“这？干什么？”

“买东西的钱啊，请你去买。”

“你这样说，我也不知道要买什么啊！？”

“到时候我会告诉你买什么的，照我说的做就是了。”

树理又鼓起了嘴，我不太想让计程车司机听到我们的对话。

我们在昭和路边下了车，星期六的电器街很混杂，对不想让人留下印象的我们来说最是刚好。而且树理还戴了帽子遮到眼睛部位。

离有名的电器商店街稍远处，我们走进一条巷子里，这里人也很多，但是气氛上有点不太一样。而且这里并排的商店也可以各式各样的迷客为多。

我马上注意到一个人，那头胡子长得黑黑的伊朗人。

“你去那个人那边，问她有没有王八机。”我在树理的耳边说。

“王八机？”

“就是手机啦，人头的行动电话。”

“喔、喔！”她点点头说：“好像有听说过。”

“不用问厂家，五万元应该够，是先付款的。然后他会叫你跟他走，不要说话跟他走。我会在这里等你。”

“你不跟我一起来喔？”

“要是被认为是警察乔装搜查就麻烦了，要你去买，也是为了避免这样的问题。可能会有点可怕，加油啦！”

树理的眼神顿时显得不安，但马上就重重点了个头说：

“知道了，我去喽！”她朝那个男人走去。

树理跟那伊朗人说话，我在远处看着。客人是个年轻女孩，伊朗人似乎也没多惊讶。这地方可以买到王八机的事也在一些女人之间谣传，我也是从其中一位买过这种手机的女人那里听来的。

跟预料的一样，他们开始移动，转过一个街角。树理并没有回头看，还真是蛮厉害的。

拿着商品的人应该是在车上等的。因为万一被发觉的时候，可以很快地逃走。

十五分钟左右，树理回来了。我也松了一口气。

“任务完成了！”她逾越手上一个小纸袋说：“还拿了礼物呢。”

“礼物？”

“电话卡啦，他们说打多少都可以呢。面值是五十度啦，但用到零度会先退出来，之后还可以回到五十度再用呢。

我苦笑了一下说：“你有用过公共电话吗？”

对这些伊朗人来说，变造电话卡是他们之前的主要商品。但是在手机普及了以后，电话卡就没销路了，既而代之的商品就是所谓的王八机了。

“那些人的日语说得好好喔，怎么背啊？”

“为了活下去的人都是拼了命的。变造电话卡的人也是拼了命的。ntt（注：日本电信公司）再不努力，就等他们来取代了。”

“警察也一样，想要举发他们的话，也该死命地学会他们的语言才是。”

“就是这么一回事。”

就在说完后，我停下脚步。挽着我的手走路的树理踉跄了一步。

“干嘛啦，不要这样突然停下来好不好？”

“我想到一个好方法了。”我树着她奸笑并且说：“游戏即将开始！”

坐上计程车先回公寓，我再次开始前置工作。最后把笔记型电脑放进袋子里，准备完成！

“那么，我之后会跟你联络或许有点啰嗦，但绝对不要从饭店正门进去。”

“知道啦，真的是很啰嗦。”

我本来想说，就是因为怀疑你到底知不知道这么做才会这么啰嗦的，不过先忍了下来。我先出门，手表上的时间是下午三点。

坐计程车到花园饭店只要几分钟。我在正门玄关下车走向柜台。我的服装是衬衫加领带、深灰色西装，假装成假日到东京出差的上班族。因为在订房时随口说的电话号码码的区域码是名古屋。

我在登记卡写上假名、假住址和假的电话号码，预付五万元完成住房登记手续。我昼只看着服务员的手，为了安全尽量不抬起头来。

他们给我的房间是一五二六号房。我谢绝他们的带领，一个人搭电梯上去。

一进房间我马上打开窗帘，左斜下方可以看见首都高速公路的箱崎交流道。我从袋子里取出望远镜，迅速对好焦距。从银座方向开来的深蓝色国产车刚好穿过视线。

第一阶段过关了。我安心地吐了一口气。之前住过这个饭店，因而知道可以看得到交流道。当然，那个时候住在这个饭店，完全没有想到会利用到它。

我拿起电话，打回自己的住处。响了三声之后，答录机开始播话，哔一声后，我开口说话：

“在一五二六号房，进来时请敲门。”说完这个，我便挂断电话。树理在听完这个留言后，应该会马上出门。我告诉她坐计程车，但是坐到地铁半藏门线水天宫前车站就下车。然后从那里进地下人行道，再利用人行道进入饭店。饭店的地下二楼和地铁车站相边，而且从地下楼可以直接搭电梯上到客房层。也就是说，可以完全避开饭店柜台及人群聚集的场所。

我脱掉上衣，松开领带，开始前置工作，先把摄影机架在三脚架上，置放在窗边，再看着液晶画面，调整摄影机的角度和镜头。从银座开过来的车全部可以入镜。

接着拿出笔记型电脑。将带来的电话线插进桌旁的电话插座。为了商务客人的需要，这家饭店除了电话用的馆内回线外，还加高了可以使用电脑网路的电话回线。这个也是上次住进来的时候知道的事。

我打开电脑，然后试着接上网路，到此为止一切顺利。为了安全起见，我看了cpt车迷俱乐部的网站。“julie”留了新的信息在上面。

等待已久（julie）

订单也下好了，钱也准备好了，但是你还没有任何的联络。

你说希望能早早拿到想要的东西，却不知你还在等什么？

高尔夫球袋在门口高喊着：快快把我带到要去的地方吧。

这点一直让我觉得很佩服，事实上这真是写得很好的掩人耳目的文章。读这篇文章的人，会觉得这只不过是非常想要车子的笨蛋女孩。

总之从这封信看得出来对方开始感到焦急了，急着想知道绑架犯到底要出什么招术，快要无法忍受了。

我从冰箱使出一瓶矿泉水，对着瓶口直接喝。开始再次地整理一下计划，应该没有漏掉任何一个步骤，也应该不用担心被抓到漏洞。

看了一下时钟，打电话到现在已经过了三十分钟了，树理到底在干什么？

又再过了三十分钟左右，总算传来敲门的声音。

“请问是哪位？”还是先问一下。

“是我！”听到这样的回答，我才开门。

“你到底在做什么啊？换个衣服……“我话到这里就说不下去了，树理染了一头接近金色的浅棕色的头发，而且还变短了！

嘿嘿嘿，她奸诈地笑了笑，还伸手拨弄了一下短发。

“你这是怎样！？”

“我染的啦，还不错吧！？”她很慎重地踏进房间，环视一下房间，然后走向窗边，靠近看着摄影机说：“你在拍什么？”

这不是回答她的问题的时候。

“你到底想怎样？”

“什么？”

“你的头啊！弄得那么醒目，不觉得很危险吗？”

“这个？会醒目？”

“你自己照照镜子！”

“因为你说要变装的啊，我就依我自己的意思，这可是下了很多功夫的，自己剪头发，自己染，然后换了衣服。你看！跟刚刚的我比起来完全变了一个人吧！”她上身穿了一件红色无袖t恤，下面搭一件黑色裙子。首饰和鞋子也换了，我吓了一跳。那是什么时候买的？

“我不是说不要变得太显眼吗？”

不知道她有没有在听我说话，只是一屁股坐在床上，像小孩子玩弹簧床上样，上下地弹跳着，还一副笑脸。

“喂，你真的是广告人？才形成这样你就这么大惊小怪，太奇怪了吧！？现在啊，黑头发的反而是异类呢。”

“那为什么那些人要染发？是为了不惹人注目吗？不是吧，他们不就是为了引人注意的吗！？”

“刚开始或许是这样没错，但现在不一样啦。黑头发会让人觉得很土呀。为了不让人家觉得土，所以要染发啊。”

我摇摇头。现在不是争论这种无聊问题的时候。

“总之回去以后再染回原来的样子。或许你自己忘了，你可是个人质。在被绑架的期间人质的头发颜色变了，这不是很奇怪的事吗？”

“这样说好了，犯人是个怪人，因此半好玩地把人质的头发染了颜色。”

“无理取闹就到此为止！”我使出在秋叶原买的手机，递到她的面前说：“好啦，游戏开始，打你爸爸的手机！”

“我打？”看她一脸的惊讶，总算是醒了！

“我原本是想自己打的，但是和你一起就另当别论。我尽量不想让葛城先生听到我的声音，虽然你爸爸记得我的声音的可能性很低。”

“电话里要说些什么呢？”

“这个我已经想好了，到这里来一下。”我让她坐在电脑前面，然后按了一下键盘，萤幕上出现一篇文章。这是我在等她的时候写的。这篇文章分成了几个项目。

我先指着第一篇文章说：“首先从这里开始。把这个内容说完后，马上挂断电话。”

树理露出认真的眼神读着写在上面的文章。看着她的脸，我不禁想，不管她做什么事都在摆样子。不管是买东西时那种奇妙的大胆，或是染头发，完全是一种想要掩饰自己心里不安的装模作样。

“用这个电话打不要紧吗？”

“拜托你时间能短就短，要是时间长了会被锁定在哪个区域的。”

呼！她深深地吸了一口气，眼睛看着手机号码按键说道：

“马上？”

“马上！号码是这个。”我把写着葛城胜俊手机号码的纸条放在她面前说：“不快一点的话，天要变黑了。”

“天变黑了就不好了，是吧？”

“这个摄影机又不是红外线摄影机，而且望远镜也不是夜视镜头。”

她大概多少了解我说的话的意义，沉默地点了头，再一次深呼吸，换成左手拿手机，右手手指接近按键。她看着纸条一个一个号码慎重地按下去，按完后将手机靠近耳朵，眼睛轻轻地闭上。

我也听得到电话铃声，响了两声后电话接通了。

“喂，是我啦！树理！什么都不要说，先听我说！”她面对电脑，然后接着说：“现在开始十分钟后出门，请把高尔夫球袋和袋子放到后车箱。车子里只能爸爸一个人。开上首都高速公路，往向岛交流道的方向开……向岛啦，方向的向，岛屿的岛啦。可以的话只要依照速限开车就好。会再跟你联络……对不起。 没时间说了。”

挂断电话后，她用一种求助的眼神看着我，脸颊稍稍泛红。我双唇微型亲了她一下说：“做得真好！”

“下次的联络也是我吗？”

“基本上是的，联络的事就由你来做。”

“基本上的意思是？”

“之后你就会知道。”

我操作电脑，再次上网，调整公路管理局有交通资讯网站，我进入这个网站。液晶萤幕上显示出首都高速公路的地图，路线的显示是白色，依塞车的状况会呈现红色或黄色，今天交通比平常通畅，但还是有些地方呈现一些颜色。

我找到葛城胜俊可能选择的路线，并没有塞车严重的地方，只有箱崎交流道附近有些许的红色。

我交互地看着时钟和首都高速公路的路线图，喉咙相当渴，便于工作把剩下的矿泉水喝完。树理也喝起可乐来，两个人谁也没说话。我不时地切换交通资讯，但并没有太大的变化。要是有变化的话，那一定是发生车祸了。我心里只能祈祷千万不要发生这种事！

看着时钟，我弹了一下指头说：“树理！电话！”

她表情紧张，拿起手机说：

“下一步要怎么做？”

“问他现在到哪里了，只要这样就好。”

她点点头，打了电话：

“喂，是我！现在到哪里了？……啊，竹桥？刚过了竹桥喔。”

我做了个ok的手势，她急忙切断电话。

“是竹桥。”

“我知道。”

眼睛盯着首都都公路路线图，从竹桥交流道到江户桥还很顺畅，可以以时速六十公里跑吧。从江户桥到箱崎有点塞。这才是问题——时间点！时间点决定一切，我只能相信自己的直觉了！

我再弹一下指头说：“打个电话，确认位置！”

树理按下重拨键，好像马上就接通了。

“现在到哪里了？……马上要到江户桥了。”

我站了起来，给她一个ok的手势，她急忙地挂了电话。

我站在窗边，再确认一下摄影机的位置。我招手要她过来。

“一分钟后打电话，指示他从箱崎交流道下，之后把电话交给我。”

“交给你？你要跟他讲话？”

“喂，从那时开始由我跟他说。”我边说边点头。

差不多一分钟后树理打了电话。我站在旁边从袋子里取出一罐双声瓦斯。

“喂，是我。从箱崎交流道下。啊，电话不要挂！”树理匆匆忙忙说完后，把手机交给了我。

我先深呼吸了一下才接过手机，应该是很轻的行动电话，却觉得相当沉重。心跳也开始加速。

站在窗边，我一手拿着手机靠近耳朵，另一只手拿着望远镜。而摄影机也开始转动。

看到银灰色的宾士从斜坡上滑下来，无法看到驾驶人。看着摄影机萤幕的树理和我交换了一下眼色，她沉默地点了个头，那是葛城胜俊的车！

我拿起变声瓦斯对着嘴巴，深深地吸了一口，然后一口气把话说完：

“不要出高速公路，进环形车道去！”

在一旁听我说话的树理，目瞪口呆地看着我，这也不是不能理解，因为我的声音突然变得跟唐老鸭一样。变声瓦斯这个玩具，没想到有一天会派上用场。这是有一次办派对时买的道具。

葛城胜俊应该也同样吓一跳的吧。

“你说什么？不是要往向岛方向的吗？”

我吸了一口瓦斯后回答：“给我进环形道去！”

“右侧有往银座方向的出口，不用往那里走吗？”

“给我进环形道去！”

说完我把电话切断拿给树理。我用望远镜监视箱崎交流道，银灰色的宾士通过，后面还跟了几辆车，也有卡车，还有计程车。

宾士再次出现。箱崎交流道呈小型圆环状，不朝出口，不朝任何方向走的话，只要汽油足够就可以一直绕圈圈。

等到宾士出现第三次后，我才给树理下一个指示。她露出非常讶异的表情后按下手机的重拨键。

“喂，是我！交易中止！回家去吧，等下一次的联络……对不起。我也不太知道。”

挂断电话后，树理恨恨地怒视着我，我在床边坐了下来。

“这是什么意思？为什么突然停止交易？”

“突然？才不是呢。最初就决定好的。”

“最初就决定的？原本就打算要停止交易的？”

树理走到我旁边，往下看着我说：

“为什么要这样做？”

“为了了解警方的动作。”

我站了起来，把一起开着的摄影机关掉。