# 第十三章_“百忙之中真是不好意思。”葛城胜俊向这边走过来。他...

绑架游戏

第十三章

“百忙之中真是不好意思。”葛城胜俊向这边走过来。他穿着很有品的深蓝色双排扣西装，笑容也充满了悠闲。

“不，这没什么。”小塚直直站着不动。

“关于前几天你们送来的企划案里，有几点想要确认，所以才那么匆促让你们过来。”

“所以今天的会议是副社长您的指示？”

“可以这样说吧。我一旦看到有意见的地方就无法搁置一旁。”葛城看了一下手表说：“差不多了吧。该进会议室了。”

“还有，我今天也把他一起带来了。”小塚看了我一下。

葛城把脸转向这里，我点了个头，只是葛城马上把视线移开。

“他怎么啦？”他问小塚。

“不，嗯，送过来的的资料上指示佐久间也要过来。”

“噢！”葛城歪着头说：“这是怎么回事？我也不知道。负责的人拿的是旧名单，一个机械性的动作就这么传过去了吧。算了，这种事没关系吧？进去开会吧。”说完他便先走了。

小塚靠近我的耳朵说：“怎么办？”

“什么意思？”

“这个样子看来，葛城先生这边真的没有你的事了。你就算出席，我想说不定你也只是觉得无聊而已，那你先回去好了。”

事实上我也想要回去，但我并没有这样说。

“来都来了，听听说些什么也好。反正回到公司，也没什么大事要做。”

他似乎不太喜欢我说话话中带刺，露出一脸不悦的表情点点头。

我假装要去厕所，离开小塚，找到一个没有人的地方，拿出手机，打给树理。

“喂，怎么啦？”好像没想到我会那么早跟她联络，她的声音一副困惑的样子。

“预定变更。现在起三十分钟后执行计划！”

“三十分钟后？你等一下，不要一下子变得那么急好不好？”

“不管是三十分钟后就是五个小时后，要做的事又没有改变。”

“可是我需要时间心理准备啊！”

“所以我才说三十分钟后啊，到时候你给我心理准备好！”

“等等！最后一步怎么办？跟先前讨论的一样？要是对方不信任我们的话怎么办？”

“会相信的！没有理由不相信。”

我把话说得很有自信，好让树理住嘴，但她好像叹了口气。

“绝对没问题的吧？”

“你放心，我出手的游戏还没有失败过。”

“知道了，你把话都说得这么满了，我也要有所觉悟了。三十分钟后喔！”

“是的！”

“那你要怎么办？你还在公司吧？”

“我在你爸爸的公司呢，正要跟你爸爸开会。”

“啊！？”

“千万拜托啦！全靠你的演技了！”

唉！手机那头传来树理大叹了一口气的声音。

“了解了，我会试试看的。不过要是一没做好的话，马上就中止计划。”

“不会的，你一定可以的！”

挂了电话，我走向三十分钟后游戏对决的对手房间。

会议的内容是使用网路摄影机的一个企划案。在日星汽车发表的新车里搭载摄影机在路上行驶，考虑购买新车的客户可以使用网路观看这个影像。影像不是只有从前面的车窗拍摄，还包括车内的样子，内装、仪表板、各镜子的情况，只要是驾驶人看得到的东西全都一应俱全。按一下滑鼠，马上可以任意切换画面。也就是说，在家里就可以体验驾驶的感觉。虽然是个还不错的点子，但和介绍新车的节目没有太大的差别。更正确地说，是比我原告企划的汽车公园可以以更便宜的预算来完成。

“网路传输的速度有限，想要立即得到速度感和临场感是两个要克服的课题。跟这个问题有很大关连的是要在什么样的路上奔驰，我们考虑以国外为背景，或许这样会增加一些真实的临时场感。”对于杉本的说明，点头的都是我们公司的人。当然，我是没有点头的。

葛城胜俊举起手,顿时全场气氛紧张了起来。

“我们可不是在深夜节目做新车介绍。”

对于这样的说法我吓了一跳，葛城跟我好像有着相同的想法。

“这并不是只要播放美丽的影像而已，我们不需要这样的东西。对于有购买能力的客层我们所要提供的资讯是新车的物超所值，不单只是制造话题，而且要正确地传达试驾的感觉，如果不是在一般人通常使用的道路上跑的话，那就没有什么意义啦！让客户看在澳洲或加州的影像的话，对他们是起不了什么作用的！”

听起来觉得刺耳，不过却和我有同感。杉本偷偷地瞄了小塚一眼，两人互望，都出现了困窘的表情。大概预定拍摄的地点是在澳洲吧！？

我看了一下时间，从打电话给树理到现在，已经过了二十七分钟。

然后秒针又绕了数字三圈，我偷瞄了一下葛城的表情。看起来没什么变化，但可以看得出他对这个无聊的会议想要集中精神的表情。

过了不久，他那专心的脸庞瞬间沉了下来。葛城反手伸进西装的内袋，跟我想的一样，他并没有把手机的电源关掉。

“对不起！”他说完后走出会议室。

此时会议中断了。对于副社长因为要接一个手机电话而离席，好像是很少见的现象，日星的人不禁交头接耳。不久葛城回到会议室，跟自己的部下耳语一番，部下点点头，他也不跟我们打声招呼，又走了出去。

“嗯，对不起！葛城先生因为有其它急事先离席。但是他做了交代，我们的会议照常进行。”

“但是葛城先生不在的话，就算我们谈好了，也没什么用嘛！？”

“不，葛城先生的意见我大致上都听他说过了。”

“是啦。”

难得小塚也会摆脸色。说要开会的人先走一步，心里不爽也是应该的吧。

我凑近小塚的脸，跟他说：“社长，我先回公司。接下来，我在这里也没什么意思。”

小塚点头说好，我想他也没那闲功夫再跟我说些什么了。

走出会议室，我有一种冲动想跑到停车场去看一下。现在这个时间，在经理用的停车场，葛城胜俊应该是急忙地发动他宾士车的引擎吧。但是要是被别人看到我窘迫的样子那就完了。我忍了下来，往正面玄关走去。

从日星汽车总公司门口扫了辆计程车，先回青山公司。但只是到公司附近便下车，再换一辆计程车。告诉司机开往浅草。我看了一下时间。

树理应该会先打电话回家，葛城夫人在家等着。不是夫人亲生女儿的树理，不知道会如何跟夫人说话呢。夫人身边有刑警，或许会用一种担心的语气应付一下吧，但她心里一定是暗暗咒骂为什么会变成非要付三亿元的绑架案。

树理对她的指示是，现在马上将三亿元搬到车上出发。往哪里去还不清楚，先往某一道路朝西进，指示的内容就只有这样而已。

另一方面树理也跟葛城胜俊打电话，就是先前打的那通。给葛城的指示非常简洁，把纸箱和胶带准备好、发动宾士保持随时可以出发的状态，就只是这样而已。

我跟树理打了个电话。

“喂，是我！”树理说话的声音显得有点兴奋。

“进行得如何？”

“全部都照你所说的做啦。妈妈马上就要到新宿了。”

“好！进行下一步！我正往我们先前约好的地方。”

“嗯，知道了！”她说完马上挂断电话。

我边收起电话，边想像葛城夫人开着bmw停在都厅前的样子。树理打电话给葛城胜俊，指示他将车开往都厅那个指定的地方。

警方应该会跟踪bmw的吧，夫人和车子上应该都会装追踪器和窃听器。而我们这边首先要做的就是将这些设备去除的工作。为了达成目的，所以一定要开车的人和车子一起换掉。

树理的下一通电话是将赎金从高尔夫球袋换到纸箱里，然后由葛城胜俊开宾士运送赎金。这么一来所有可能造成妨碍的设备便都排除了。

我在跟树理解释这个计划时，她皱着眉说：

“要是换了司机和车子之后，仍装了追踪器的话，那不就完了？”

我马上摇头说：“他们才不会做这种事。”

“为什么说得那么有把握？”

“要是被看到他们还移动装设这些东西的话就糟了呀。你父母又不是警察，要不让人看到地偷偷装设这些设备，这些事他们做不来的吧！？”

“但是我们也看不到啊。”

“他们怎么会知道我们看不到呢？”

“啊……对喔！”

“犯人可能躲在哪里看着也不一定啊——要让他们这样想，我们才能占游戏的上风。这就是所谓的扑克牌游戏啊！”

在计程车的摇晃中，我祈祷树理可以完美顺利进行这几个步骤，敌手应该会认为树理是在生命受到犯人的威胁下打的电话。对方大概做梦也没想到她会是单独行动的。光是这件事就有王牌的效果了！

快到驹形桥时我下了计程车，从这里开始步行。边走边再把计划在脑子里整理了一次。没问题的，可以顺利进行！

高高的建筑物正面朝高速公路而建，这是某啤酒公司的建筑物，我搭电梯到顶楼，这里是瞭望吧兼啤酒屋。我在入口处买了餐券。

店内吧台成门之型，所有的座位都是面窗，已经有几位客人坐在位子上了。我在左侧角落的位子坐了下来，从袋子里使出望远镜，朝调整公路对好焦距。在这里客人这样做一点不稀奇，所以也没有人会注意到我。因为在这里的客人都是脸朝外，而店员也只能看到客人的背部。

树理要是没有失误的话，葛城胜俊驾驶的宾士应该已经朝这个方向来了。我有点沉不住气，树理要是再不来的话，我就麻烦了。

正要看手表的时候，有人在我肩上轻拍了一下。树理在我左边的位子上坐下来。身上穿着一件水蓝色的洋装。

“葛城先生……”我小声问她。

“刚上高速公路。”她简短地回答。

我从望远镜看了出去。这是蛮高倍数的镜头，但是要在快速通过的车流当中找出葛城的宾士也是颇为困难的。

“打个电话确认一下位置！”

树理照我说的去做，电话好像马上就接通了。

“喂，是我！现在到哪里了？”她低声问道：“什么？刚开上向岛线？”

我调整了一下望远镜的位置。从箱崎到这里，顺利的话只要几分钟。

“你就这样继续开……对不起，我也不知道目的地在哪里。”

树理并没有挂断电话。因为是王八机所以可以这样做，等这个游戏结束后，这支机子得马上处理掉。

一部银灰色的宾士出现在我的视线里了，在车道上前进，我想那应该没有错。尽管无法看到驾驶人的脸，但气氛上直觉就是他。

我在脑中盘算着，然后武器说：“告诉他过了驹形后，从向岛下去。之后的指示内容你应该知道吧？”

我用眼角的余光看到她静静地点了头，然后我使出自己的手机。按下手机上预先设定的号码。

“日星汽车向岛经销店，您好。”一个年轻女孩的声音。

“对不起，我是日星汽车经理室的田所，请问这里的负责人在吗？”

听到是经理室的，好像吓了一跳。

“是，你您稍等一下！”

坐在旁边的树理则向她爸爸发出指示：

“爸爸，从向岛出去……反正就是先出去啦！”

我的电话有了回应：“喂，我是店长中村。”

“我是经理室的田所，不好意思事出突然，有一件非常紧急的事想要麻烦您一下。”

“什么事？”中村的声音带有一丝的紧张。

“副社长开自己的车刚好到了这附近，车子好像有些故障。”

“副社长的车……”中村话只说了一半。这真是令他想都没想到的事吧！

“他想找jaf（注：道路救援），但是有件事比较麻烦。”

“出向岛了吗？这样的话，沿着墨堤大道南下……不是，是往南下走，往回走啦！”

树理用低沉的尖锐的声音说出指示。我旁边听她说边进进行我的工作。

“副社长的车上有箱东西，想请您快快帮他运到某个地方。我在地图上确认的时候，发现您的店离得最近，所以打电话给您。”

“那么……要是这样的话我想应该可以想办法处理。那……要去哪里呢？”

“详细的地点等一下再跟您联络反正先到调整公路入口处的地方等着。你们的店离向岛出口很近吧？”

“嗯，是的。”

“那等一下再跟您联络一次。不知道是哪一位会过去呢？”

“噢，我想应该就是我过去吧。”

“那可以请教一下中村先生的手机号码吗？”

问了对方的电话号码后，也把这里的号码跟对方说。当然说的不是我现在用的这支电话号码，而是树理正在使用的人头手机的号码。

我先挂断电话。边喝啤酒边听树理的对话。

“对！再一次从向岛交流道上高速公路……为什么他们要这样做，我也不知道啊！我只是照他们的指示说而已！”

我再次用望远镜察看，但是还看不到宾士。

警方应该是尾随在后的。先下向岛交流道后，回转逆向再一次上调整公路——尾随这种不自然的行车方式，警方会怕被犯人知道他们的行动，但是在追踪器和窃听器都没安装的情况下，也只能继续跟踪而已。我预料，就算警方依然担心人质的安危，他们的行动也是会坚持到底的。

要怎么摆脱警方，成了最后的难题。

看到宾士了！我把手伸向树理，她把手上的电话递给我。我把电话靠近耳朵，深呼吸一口气，然后开口说：

“hello! mr. katsuragi!”

突然变成男人的声音，而且说的是英语，对方一下子没有反应。

我继续说着。全部使用英语。

（现在开始用英语，应该没问题吧！？要是窃听电话的警察英语还不错的话，那只有认了，算我们运气不好。接着，请把车子停到下一个休息站，就在前面的三百公尺左右有个休息站。把车停到引道的最后一个停车位。知道的话就回答yes！）

“yes！”

“excellent！”

我用望远镜看着驹形休息站。宾士车打了方向灯开了进去。但是后面没有车跟着进休息站，而且宾士的前面也没有其它车先行进入。跟踪尾随的车大概也无法应付这突发的善吧！跟我计算的一样。

（将引擎熄火，拔掉钥匙，离开车子。有休息处，进到里面去！）

可以听到车门开关的声音，然后看到葛城出来了。

“做这些事没什么意义的，一开始就没有警察。”

（不要废话，照做就好了！）

“我只希望树理可以回来，本来就打算要付钱的！”

（不是说不要废话了吗！接着开始数数，从千开始倒数，请用英语数！）

“不用做这些事，我根本就没报警！”

（照我说的做！）

听到一声叹息后，“one thousand”葛城开始倒数：“nine hundred ninety nine，nine hundred ninety eight……”

（就这样数着！）

我用另外一支手机打给中村：

“喂，我是田所。请问现在您在哪里？”

“啊，嗯……我就在向岛交流道旁边，随时都可以出发。”

“您开什么样的车呢？”

“白色的小型休旅车。”

“请您马上出发，副社长的车子就停在驹形休息站。我想副社长大概不在那里了，是银灰色的宾士，车子应该没上锁。麻烦您将车子里的纸条运走。”

“那这箱东西要运到哪里呢？”

“在清洲桥面旁有家新航站饭店，饭店门口有一位叫松本的小姐会在那里等着，把东西交给她就可以了。”

“是清洲桥面的新航站饭店喔！”

“那就万事拜托了！副社长也说改天一定好好谢谢你！”

“哎呀，不用那么客气了！”

“那是一定要的，帮了这么大的忙！”

挂了电话后，我跟树理使了个眼色，她把葛城胜俊用英语数数的电话交给我后站了起来，然后离开啤酒屋。

我用望远镜看着高速公路，不久看到白色的小型休旅车开过来。

小型休旅车开进驹形休息站，葛城还继续数着。不过看不到他是不是在注意着赎金被抢走的模样。

万一真要有警方的人在的话，应该会在这个时间点出现才是。但是在我目前看得到的范围，并没有出现我所顾虑的情况。

在我看到小型休旅车开出休息站之后，我站了起来，把和葛城胜俊通话的电话挂断。

我叫了计程车，回到自己的公寓，坐上mr-s，再次出发。

我把车停在新航站饭店旁，慢慢地走过去。

树理好像看到了我的身影，所以自动门一开便看到她走了出来，双手交叉在胸前。

“东西呢？”

“拿到了呀！”她诡异地笑了一笑！