# １_电话响起，是内线；从十六楼的电梯厅打来的内线电话。

１

１

电话响起，是内线.从十六楼的电梯厅打来的内线电话。

山岸尚美有不祥的预感。刚刚才处理完一名男性客人的住房手续，提供给这位客人的是十六楼的单人房。五、六分钟前，门房小弟町田拿着行李、带客人去房间。町田是刚进公司一年的新人，尚美忧心忡忡，希望他别犯甚麽大错才好。

「喂，这里是柜台。有甚麽事吗？」尚美问。

「我是町田。我刚刚带客人到 1615 号房，客人说房间有味道。」

「臭味？」

「烟臭味。明明是禁菸房，怎麽会有烟味？」

尚美操作旁边的终端机，萤幕上出现 1615 号房的资料。这个房间确实是禁菸房，也确实打扫过了，之前也没有残留烟臭味的纪录。

「我知道了。客人呢？」

「我请他在 1615 号房等。」

「那你也一起待在那里，我马上过去。」

挂断电话後，尚美再度敲起终端机的键盘。这次是确认住宿客人的资料。大阪来的上班族。一星期前预约。列出的房间条件是：禁菸房、窗户不要面对大马路、尽可能要边间。住房手续是尚美亲自帮他办的，不觉得这位客人有甚麽特别古怪。

尚美快速扫视了一下柜台内。柜台经理去事务大楼参加临时会议了。

於是她向年轻的柜台人员川本招手，叫她过来。

「1615 号房的房客在抱怨。赶紧找个房间换给他。」

「好的，单人房对吧。」川本看着终端机的萤幕。

「单人房和双人房，还有豪华双人房也找找看。」

「好的。」背後传来川本的回答，尚美拿着通用钥匙卡走出柜台。

电梯到了十六楼後，门房小弟町田站在 1615 号房前面。看到尚美後，他朝着尚美跑去。

「好奇怪哦。先前带他去房间的时候，我记得房间里确实没有烟臭味。但是我在电梯厅打完电话回去一看……」

「这回有烟臭味了？」

「对啊。」町田诧异地点点头。

「我知道了。川本在找房间换给他了，你到柜台去。」

「好的。」

看着町田走去电梯厅後，尚美敲了 1615 号房的房门。门立刻就开了，出现一位国字脸的中年男子。单眼皮，眼睛混浊，嘴角不爽地歪着。

尚美对他鞠躬道歉。

「很抱歉，给您带来这麽大的困扰。听说房间有烟臭味？」

男性客人用下巴指向房里。「你就先进来吧。」

「打扰了。」尚美语毕走进房间。

不用特别仔细闻，立刻就闻到臭味了。确实是烟臭味没错。但不是房间原本就被燻染的尼古丁味，而是从刚点燃的香菸冒出的烟味，也就是二手菸的味道。

看来町田的怀疑是猜对了。可能是这位男性客人趁町田去打电话的时候，点燃自己偷偷带来的香菸。

「怎麽样？有臭味吧？」男性客人操着些许关西腔威吓般地逼问尚美。

尚美再度鞠躬道歉。

「给您带来如此不愉快的感受，真的非常抱歉。我会立刻为您更换房间。可以让我打通电话吗？」

「好，快点哦。」

好的，尚美回答後，用手机打给柜台。川本立刻接起。

「情况如何？」尚美问。

「同一层楼，1610 和 1612 空着。两间都是禁菸房，其他的条件也都符合。」

尚美在心中摇头。这两间都是单人房。既然他都刻意抱怨了，再换这种房间也没有意义。

「1620，或 1630 怎麽样？」

尚美感觉到川本倒抽了一口气。她应该明白尚美的意思吧。

「1620 没问题，也打扫过了。」

「那麽，叫町田把钥匙拿过来。」

「好的。」

挂断电话後，尚美满脸笑容地对男性客人说：

「让您久等了。新的房间准备好了，我这就带您过去。」

「是禁菸房吧？」

「是的，没问题。」尚美拿起架上的旅行包。

到了 1620 号房，尚美以通用钥匙卡打开房门，说了一声「请进」，请男性客人进房。

男性客人一踏进房间就瞠目结舌。尚美从背後感受到他的疑惑，他可能没想到会换到一间豪华套房吧。

「您觉得这间房间如何？我想应该没有臭味才对。」

男性客人故意扭动鼻子闻了闻之後，转头看向尚美。

「我真的可以住这个房间？我可是把话说在前头，我不会多付任何钱喔。」

尚美在自己的面前摇摇手。

「费用当然照现在的就可以了。是我们的疏失造成您的不愉快，在此致上深深的歉意。」

「嗯，好吧，以後小心点就好。」男性客人搔搔眉尾，似乎有点难为情。

此时门房小弟町田来了。尚美将钥匙卡交给男性客人後，和町田一起离开房间。

「真的很不爽耶。感觉好像完全中了他的诡计。」前往电梯厅途中，町田说：「绝对是那家伙点菸的啦！这分明是故意找碴，想让房间升等的阴谋嘛。」

「没有证据，不可以乱说。我平常有教你，顾客永远是对的吧。」

「可是也没必要换豪华套房给他吧。」町田嘟着嘴说：「给他双人房或豪华双人房，他应该就能接受了吧。」

「万一他不接受呢？要是他又找一些鸡毛蒜皮的事来抱怨，结果又要忙着给他换房间，到头来麻烦的是我们吧？」

「是没错啦。」

「以前前辈有教我，不要跟客人斤斤计较。」

「哦。」町田点点头，但仍然一脸不服气。

尚美回到柜台，柜台经理久我和川本正在说话。久我看见尚美，点头示意叫她过来。

「听说有客人抱怨啊？」

尚美无奈地耸耸肩。

「处理好了，不是甚麽大不了的事。我会立刻写报告。」

久我伸出右手制止。

「报告晚点写没关系，你现在去一趟事务大楼。总经理他们在二楼的会议室等你。」

「咦？总经理在事务大楼啊？」

尚美有些惊讶，看着久我清秀的脸庞。总经理的办公室，在柜台办公室的後面。一般的会议都在这里举行。

「因为要谈论的事情和公司以外的人有关，所以才用那里的会议室。别担心，并不是你做错了甚麽事。」

「久我经理，您知道是甚麽事吗？」

「嗯，我也是刚刚才知道的。不过不能在这里跟你说，因为是非常重要的事。而且，我也没把握能说得很清楚。」

尚美点点头，眼珠子上翻看着久我。「好像是很恐怖的事哦。」

不料，久我的眼神变得十分严肃。

「没错，是非常恐怖的事。所以才需要你的能力。」

「需要我？怎麽说？」

「这是因为──」久我欲言又止，摇摇头。「等一下总经理会跟你说。」

尚美叹了一口气，答道：「好吧。」

她离开柜台後，走工作人员的专用通道，从紧急出口走出饭店。东京柯迪希亚饭店的主要事务部门，设置於隔壁栋的建筑物，虽然有挂出「东京柯迪希亚饭店别馆」的招牌，但里面并没有营业用的住宿设施。

进入事务大楼，走楼梯步上二楼。总务课和人事课都在这一层楼。尚美敲一下会议室的门，听到男性的声音：「请进。」

尚美开门後，鞠躬进入会议室。首先看到藤木总经理。平常总是一脸温和敦厚的藤木，此刻却眉头紧皱。他的右边坐着住宿部部长田仓。田仓是尚美与久我的直属上司，是个很爱开玩笑、个性开朗的人，但此刻也和藤木一样，表情沉重地看着尚美。

藤木左边坐的是总务课课长片冈。尚美虽然和他不熟，但也不认为他平常表情会如此可怕。

会议桌的前方，坐着门房领班和房务清扫领班，他们也是被叫来的。

尚美严重地感觉到，事情非比寻常。

「抱歉，突然把你叫来。总之，先坐下来吧。」片冈说。

尚美坐在房务清扫领班的旁边。

「是这样的，有事想拜托你们。因为这个是非常敏感的问题，当然不能跟饭店外面的人说，即便饭店内部的人，现阶段也不能随便吐露风声。」

尚美紧握膝上的双手，看着藤木。他依然一脸严肃，轻轻对尚美点头。

「我就直接说重点，我们必须协助警方办案。而且很麻烦的，是个杀人案。」

听了片冈这句话，尚美倒抽一口气。之前完全没想到是这种事。制服下的心脏加速猛跳。

「报纸和电视都在疯狂报导，说不定你们也知道，就是最近都内到处发生命案。警方有稍微封锁消息，其中有三起命案很可能是同一个凶嫌下手的连续杀人案。而且，最近可能会发生第四起案子。问题是，下次犯案的地点会在哪里呢……」片冈以指尖敲了两下桌子。「警方说，会在我们饭店。」

「啊？」尚美不禁尖叫。「为甚麽在我们饭店？」

片冈摇摇头。

「关於这一点，警方不肯告诉我们详情，说是侦查上的重大机密，不过凶嫌挑选我们饭店当作下次犯案地点是错不了的。警方还说，根据过去犯案的间隔来看，接下来十天内下手的可能性很高。」

尚美舔舔嘴唇，觉得口乾舌燥。

「既然警方都掌握到这种程度了，应该大致锁定凶嫌是谁了吧？」

面对尚美的提问，片冈伤脑筋地皱起眉头。

「偏偏好像不是这样。警方做了很多调查，不过还无法锁定凶嫌是谁。」

「那，知道被盯上的下一个目标是谁吗？」

「这也好像还不知道。」

咦？这次轻声惊呼的是坐在尚美旁边的门房领班杉下。

「对於凶嫌没有任何线索，也不知道下一个被盯上的人是谁，却知道下次犯案的地点在我们饭店？这是怎麽回事？」他代替尚美进一步提问。

「我刚才也说过了，警方不肯告诉我这些事情。」

「不知道这些事情，叫我们怎麽协助侦办？」尚美的口气不由得强硬起来，也察觉到自己的脸颊僵住了。

「山岸，」此时藤木插进来说：「你们的怀疑是对的。我们听到这件事的时候也有相同的疑问。不过，警方也有警方的苦衷。既然他们不能说出原因，我们也只能照他们的话做。就我们的立场而言，不论原因为何，既然有可能会发生这种骇人的命案，我们无论如何都必须努力防止。虽然是警方来请我们协助侦办，但我们也需要借助警方的力量。你们明白我的意思吧？」

藤木平常讲话就不会粗声粗气，但此时的语气比平常更为沉着，这使得会议室的气氛更令人紧绷。

「我们饭店，真的会发生这种骇人的事吗？」尚美将目光转回片冈。

「警方认为，发生的机率相当高。我只能这麽说。」

尚美做了一个深呼吸。还无法涌出真实感，感觉像在梦境里被迫站在悬崖峭壁边。

「那……我们该怎麽做呢？」

片冈点点头。

「就如我刚才说的，具体的事情我们一无所知。直接转达警方的话就是，近日内这间饭店会发生命案，只知道某人想杀害某人。在这种情况下，只是加强警备没有意义。说来遗憾，从住宿房客到前来饭店的人，所有人都必须加以怀疑。虽然我们外行人能做的相当有限，但是万一，发生了甚麽事再跟警方联络就来不及了。」

尚美明白他想说甚麽。

「您的意思是，要请警方常驻在我们饭店里？」

「简单地说就是这样，不过这也有很多做法。比方说餐厅或酒吧，请搜查员装成客人在那里用餐喝酒即可。宴会厅也只要穿着得宜，在会场周边走来走去也不会有人起疑。问题是住宿客人。为了要观察所有来住宿的客人，以及在第一时间掌握饭店里发生的所有事情，光只是让搜查员乔装房客住进来是不够的。搜查员必须和你们一样，站在公开舞台。」

「公开舞台？」尚美侧首不解。「这是甚麽意思？」

突然，田仓低声沉吟。顿时，大家都看向他。

「抱歉。」田仓清清嗓子说：「片冈先生，请继续说明。」

片冈点点头，再度开口。

「这是警视厅的提议。简单的说就是，让搜查员到饭店来卧底。」

「卧底……」

「就是让搜查员乔装成饭店员工，站在大门或柜台。有时也会进入客房。」

「这也太离谱了。」尚美不禁失笑。因为她认为这一定是在开玩笑。可是看到片冈和藤木等人一脸严肃默默不语，她也立刻收敛表情。「警方说这话是认真的？」

「是认真的。」片冈答道。

「那，饭店方面如何回应？」

「我也和董事长与董事们商量过了。就结论来说，我们决定答应警方的请求。」

尚美眨眨眼睛，看向藤木。藤木缓缓地眨了一下眼睛。

「我想请问一下。」尚美将目光转回片冈。「卧底的搜查员，有在饭店工作的经验吗？」

片冈耸耸肩。「怎麽可能有呢？完全是门外汉。」

「卧底搜查员有几个人？」

「先来五个人，看情况而定可能会增加。目前是柜台人员一名，门房人员一名，房务清扫人员三名。」

坐在尚美旁边的门房领班等人突然紧绷了起来，因为出现了他们工作领域的名称。

「说到这里，我想你们都明白了，为甚麽要把你们叫来。」片冈继续说：「我要请你们负责教育与指导搜查员，并且在工作上协助他们。我知道这很困难，拜托各位多费心了。」

「请等一下。为甚麽叫我来呢？」尚美看向片冈与藤木，并且看向了田仓。「杉下先生他们被叫来，我可以明白。可是，柜台为甚麽是我呢？柜台有很多比我更资深的人。更何况，所谓搜查员是男性刑警吧？被女性指导的话，我想他们应该会排斥吧。」

「是我推荐你的。」藤木开口说：「我也和田仓谈过了，认为你比较适合。」

尚美摇摇头。

「您应该知道，我不擅长指导新人。」

「可是你也不能一直说这种话吧？况且我之所以选你，并非期待你的指导能力。原因只有一个，因为你是女性。」

「这是甚麽意思？」

藤木缓缓地探出身子。

「我们绝对不能忘记的是，即使是为了预防犯罪发生，也绝对不可以妨碍到客人，不能让客人有不愉快的感受。警视厅的搜查员来这里卧底，不关客人的事。不可以因此影响到服务品质。听到警方的请求时，我也向他们反映过，希望派来的搜查员只限於门房人员和清扫人员，反对让搜查员进入柜台卧底。毕竟这是和客人接触最频繁的地方，而且需要处理金钱。只是受了一些皮毛教育的人，无法胜任这份工作。」

「我也这麽认为。」

「但是警方说，具有集中情报功能的柜台是不可或缺的。就侦查的目的而言，他们说的也没错。这该怎麽办才好呢？於是我找田仓一起商量。我们得出的结论是，只好配置一位柜台人员，随时跟在乔装成柜台人员的卧底搜查员身边。」

「这我可以明白，可是为甚麽挑我呢？」

「你想想看，两个穿着同样制服的男性柜台人员总是一起站在柜台，这怎麽看都不自然吧。不过奇妙的是，如果有一个是女性，看起来就像搭档。就算两人一组行动，也不会显得奇怪。」

「也就是说，因为女人在社会上是扮演男人的辅助角色，是这样吗？」尚美知道自己的语气尖锐。

「山岸！」田仓开口想教训她，但被藤木劝阻：「没关系，没关系。」然後藤木郑重地对尚美说：

「我并不是这麽想的。不过很多人，已经习惯这样的组合。这是现实。所以我想利用它，来克服这次的困局。我之所以这麽做，目的只有一个，就是为了莅临饭店的客人着想。还是说，你愿意让穿着我们饭店制服的刑警独自带客人去总统套房，这样你也无所谓？」

「不，我没有……」尚美垂下头。端出为客人着想这句话，尚美根本无法反驳。

此时，传来了敲门声。片冈应了一声「请进」後，一名男员工走了进来，在片冈的耳畔说悄悄话。

片冈对部下说「知道了」之後，随即低声和藤木与田仓交谈。好像在确认甚麽。

然後片冈面对尚美他们说：

「坦白说，警视厅的人已经来了，现在在另一个房间等着。如果你们愿意，我想现在就让你们见见面。请他们进来这里没问题吧？」

尚美和门房领班杉下他们面面相觑。他们两人早就一脸死心的表情。以他们的工作领域而言，突然要迎接门外汉进来想必也很头痛，但不像柜台业务那麽难。尚美霎时领悟到，握有决定性一票的是自己。

「好吧。」尚美死心答道：「这也无可奈何。」

片冈对部下点点头。男员工快步离开会议室。

「我想很多事都会很困难，不过这是为了饭店的安全。请好好努力。」

藤木这麽一说，尚美应了一声「好」。打从尚美进公司以来，藤木就很照顾她。但此时尚美心里也嘀咕着，偏偏这种时候一点用都没有。

「久我那边，我已经跟他说了。」田仓说：「我们不会把事情推给你一个人。大家都会当你的後援，不用担心。」

「谢谢您。」

两位上司都这麽说了，尚美也不能再发牢骚。相反地她暗自下定决心，要尽量做到不需要倚赖他们。

「您刚才说十天是吧。」门房领班杉下说：「十天内可能会发生甚麽案件。」

「据警方的说法，是这样没错。」片冈答道。

「那麽，只要忍耐十天就好喽。」

「这就不知道了。」藤木说：「一直到凶嫌被捕，确认我们饭店安全无虞之前，搜查员都会待在这里。」

敲门声再度响起。门开了，刚才的男员工探头进来。

「我带他们来了。」

「请他们进来。」片冈答道。

在男员工的催促下，首先进来的是个五十岁左右、脸很大的男子。这名男子带着沉稳的笑容，但眼神露出令人毛骨悚然的光芒，彷佛洞悉世上所有的黑暗。

接下来进来四名男子和一名女子。尚美起身注视男子们。这之中应该有担任柜台工作的人。

片冈将中年男子介绍给尚美。这是警视厅搜查一课的组长，姓稻垣。

「稻垣先生，他们就是我刚才跟您提的三个人。事情都跟他们说了。他们三个人也都很爽快地答应了。」

「哦，这真是太好了。」稻垣组长眉开眼笑地继续说：「非常感谢各位，接受我们这次无理的提议。我想会给各位带来若干困扰，但这是为了防止凶残犯罪的权宜之计，恳请各位多多协助。」

语调低沉，但是很洪亮。说话很客气，但有着不容对方分说的压倒性气势。尚美等人，都只是默默点头。

片冈从口袋掏出一张纸条。「呃，接下来这位关根巡查是……」

「是我。」一名男子站了出来。身材高大的年轻人，与其说是刑警，看起来更像运动选手。

「请您担任门房人员的工作。他是门房领班，杉下。」

「请您多多指教。」年轻刑警向杉下鞠躬行礼。

紧接着，片冈念出三个人的名字。唯一的女子和其他两名男子应答。他们扮演清扫人员。

於是，剩下的最後一个人当然就是柜台人员了。尚美悄悄地看了他一眼。大约三十五岁左右，长相精悍利落。但没有野蛮的感觉，这让尚美暂时安心不少。

「最後新田警部补，请您担任柜台人员。这位小姐，是您的指导员山岸。任何不懂的地方，都请尽管问她。」

片冈说完後，这位姓新田的刑警走到尚美面前，简短地说了一声「请多指教」，递出名片给尚美。名片上印着，新田浩介。

尚美暗忖，之後要请求别人教导的人，居然只有一句简短的请多指教？尚美收下名片，挤出笑容看着他。

「您好，请您多多指教。新田先生。」尚美故意放慢速度，挖苦地说。

但新田似乎完全没有察觉其中的挖苦味，只是傲慢地点点头。尚美见状不安了起来，在心中碎念：这家伙是笨蛋吗？

「那麽，接下来要开始训练了。因为希望能够尽快进入侦查阶段，只要我们判断没问题就能开始了，请各位到所属的单位去。──那就拜托各位了。」

片冈向稻垣询求确认。警视厅的组长答了一句「很好」，接着转向部下们，以洪亮的声音继续说：

「你们要好好努力，别给饭店的专业人员添麻烦喔。无论如何都要防止下次的犯行，找到破案线索。知道了吧。」

「是！」刑警们精神抖擞，异口同声地说。但尚美没有看漏这一幕，当稻垣转身要离开会议室时，新田浑身无力似的叹了一口气。

※※※

客房部门的办公室在事务大楼三楼。後面有更衣室，尚美他们来上班後，会先来这里。

尚美坐在共用的桌子，翻阅服务手册。所谓服务手册是记载饭店服务流程的指导手册，所以新人研修也会用到这个。为了让警视厅的刑警至少有个「饭店人」的样子，照着这本手册来教是最好的。

更衣室那边传来有人出来的声响。接着就看到新田浩介，穿着柜台制服现身。

「和西装一样，真是万幸啊。要是穿那个叫门房小弟来着？那种像玩具兵的制服，我就不敢穿了。」新田一派轻松地说。

「衬衫的第一个扣子，」尚美指着他的衣领。「请确实扣好。领带也不能系得松松的。还有发型也请整理一下。地下一楼有理发店，说要剪工作人员的发型他们就知道了。」

新田双手插进西装裤袋，耸耸肩。「也有长头发的饭店人员吧？」

尚美用力摇摇头。

「没有，至少我们饭店没有。也没有人会双手插在西装裤袋里讲话。新田先生也请遵守。」

新田别过脸去，鼻梁皱起皱纹。

「衬衫的第一个扣子，请赶快扣好。」

「是，是。」

看着他一脸不爽地扣扣子，尚美做了一个深呼吸。

「你站的姿势也不对，首先请改进这一点。还有走路的方式也要改。」

「很抱歉，我打从出生就这样走路，一直都是双脚左右交互前进。」

「那就来训练吧。请到走廊上去。」尚美走向房门，但发现後面的新田没有跟来，於是驻足回头。「怎麽了？」

新田一边搔头一边走过来。

「你叫山岸小姐是吧？你好像误会了。」

「误会甚麽？」

「我来这个饭店是为了阻止杀人案的发生，并不是来接受饭店人的教育。」

「这我明白。」

「既然如此，我的发型或走路方式甚麽的不重要吧。反正实际上的业务是由你来做的吧？至於我，只要在柜台好好盯着住宿客人，这样就够了。没有人拜托你把我训练成一个真正的饭店人。」

尚美努力忍住满肚子的怒气。吞了一口口水，做了一个深呼吸之後，凝视新田的脸。

「照你现在这个样子站到柜台的话，不论对饭店、还是对警视厅，我都不认为会有好结果。」

「怎麽说？」

「因为不管怎麽看，你都不像饭店人。一流的饭店里，没有不修边幅而且态度傲慢无礼的工作人员。对於警方的办案我是个外行人，但如果我是嫌犯，对於警察这种人很敏感的话，我第一个就会怀疑你。还有就算不是嫌犯，是一般住宿客人，柜台里如果有你这种饭店人员，绝对不会想住这间饭店吧。」

新田瞪眼怒视，眼看着就要摆出龇牙咧嘴的凶狠样。但在那之前，尚美继续说：

「如果你不想让嫌犯发觉，请遵照我的指示做。要是连这个也办不到，就放弃这次古怪的侦查吧。你打算怎麽做？」

新田紧咬嘴唇。尚美心想，你想发飙就发飙吧。

但是，他「呼」地吐了一大口气，重新把领带系好。

「不要跟我讲太琐碎的事喔，我做不来。毕竟我是个刑警嘛。」

「这点不用你说，现在的新田先生怎麽看都只是个刑警。想要怎麽看都像个饭店人的话，细节才是最重要的。好了，跟我来吧。」

尚美再度走向门口，新田搔搔头也跟出去了。