# １１_霎时，尚美感到不知所措，但立刻便冷静下来。虽然谈不上频...

１１

１１

霎时，尚美感到不知所措，但立刻便冷静下来。虽然谈不上频繁，但这种事以前也发生过好几次了。

再度定睛凝视照片里的男子後，尚美将目光转回安野绘里子。并对着一脸凶巴巴的她，展露微笑。

「不好意思，请问一下，这位是？」

但安野绘里子的表情不见缓和之色。

「你没有必要知道这麽多吧。总之照我的话去做就对了。要是这个男的来了，小心点，绝对不能让他靠近我。知道了吧？」安野绘里子以尖锐的嗓门自顾自地说。当她要把照片收回包包时，尚美开口了：

「请等一下。光只是这样，我们很难达到您的要求。」

尚美打直背脊，收起下颚，继续说：

「处理柜台业务的同仁，除了我以外还有很多人。没有照片的话，我无法充分把安野小姐的指示传达给其他同仁知道。况且就我个人而言，只看过一次照片，要是这位先生来了，我也很难判断是不是本人。」

「你是专业人士吧。一个人的长相，看一次照片就应该记住喔！」

「真的很抱歉。」尚美低头致歉。

「柜台业务是轮班制的。」背後传来声音。是新田。「还是你要她二十四小时待在这里？」

尚美回头看向新田，小声地斥责他：「不要讲话。」

呼，安野绘里子吐了一口气，从包包拿出照片，宛如拍桌似的放在柜台上。

「这照片只有一张，不要搞丢了！」

但尚美只看了一眼，没有伸手去拿。

「能不能请问为甚麽要这麽做？知道原因的话，我们也比较懂得如何应对。」

安野绘里子挑起右眉。

「为甚麽我要把我个人的隐私，跟不相干的陌生人说？你们保管贵重物品时，会问里面是甚麽吗？不会问吧。相同的道理。我叫你们不要让照片中的男人接近我，照我的话去做就对了。不用知道为甚麽。懂了吧？」

尚美研判，看来是无法从这位小姐口中问出原因，但也不能因此就轻易答应。

「我明白了。那麽至少，能不能请您告诉我这位先生的名字？」

「为甚麽需要知道他的名字？有照片就很够了吧。」

「说不定他会打电话来询问。如果知道他的名字，我们当场就能应对。」

安野绘里子气急败坏地摇摇头。

「要是有人询问我的事，不管对方是谁，请一律说这个人没有住在这家饭店。更何况，把这男人的名字告诉你们也没用，因为他说不定会用假名，你不认为吗？」

尚美低下头去，轻轻叹了一口气。看来再说甚麽都没有用，只好死心了。不过既然如此，就必须清楚地让对方知道饭店的立场。

她拿起照片，递给安野绘里子。

「我明白了。既然如此，这张照片还给您。」

「甚麽意思？你们不听顾客的话吗？」安野绘里子瞪着尚美。眼神相当凶狠且气势惊人，软弱的男人看了可能会吓到缩起身子.但更凸显出她的美丽，这也是不争的事实。

「并非如此。我会告诉柜台所有同仁，不仅限於这名男性，无论任何人，只要问起安野小姐的事一律不予回答。如此一来就不需要照片，也没必要问这位先生的名字。」

「不要只是不回答问题，我希望你们不要让这个男人接近我。VIP 的客人住房时，你们会留意不要让奇怪的人接近吧。我希望能有这种服务。」

「安野小姐，既然如此，还是请您把详情告诉我吧。确实在我们饭店的客人里也有必须特别提供警卫的人。不过这种情况，必须事先确实和我们讨论。」

安野绘里子露出一脸呕气的模样，看来是难以接受，但又不知道如何反驳，说了一句「好吧，算了！」就从尚美手中抢过照片。

「请您好好休息。」尚美行了一礼。抬起头时，安野绘里子已经掉头走向电梯厅。身材矮小的门房小弟连忙追了上去。

尚美轻轻摇摇头。站在一旁的新田，以诧异的眼神望向电梯厅。

「怎麽了？」尚美问。

「哦，我觉得这件事有点诡异。那位女性客人的态度很不寻常。」

「是吗？我倒不觉得这是甚麽稀奇的事。」

新田大感意外，身体稍微往後仰。

「客人把照片都准备好了，命令柜台不要让这个男人接近她，这种事不稀奇啊？」

「确实很少有客人连照片都准备好了。不过，经常有客人拜托我们把来访的人赶走。做这种事，也是我们的工作之一。」

「咦？这还真辛苦啊。」

「我说过很多次了，饭店里有形形色色的客人。」

尚美叫年轻的柜台人员川本过来，把安野绘里子交代的事告诉她。

「也跟久我先生他们说一下，交班的时候不要忘了说。」

「好的。」川本说完便从後面的门走出去。

新田再度靠近尚美。

「照片里的男子，和那位女性客人是甚麽关系？」

「不知道。」尚美耸耸肩。「你这麽好奇啊？不过，安野小姐确实非常美艳动人啊。」

「人长得漂亮，遭到纠缠的情况也会比较多吧。照片里的男子，乍看也长得满帅的。说不定是前男友，或是前夫沦落成跟踪狂吧。」

尚美吸了一口气，盯着新田的脸瞧。

「难道这件事，和你们的案子有关？」

「不，我想应该无关。」新田摇摇头。「我们在追缉的是动机不明的连续杀人犯，不是单纯的跟踪狂。」

「既然如此，这件事到此为止。正规的入住时间快到了。」尚美说。实际上，有位看似商务人士的外国人正走向柜台。