# ２０_藤木总经理，双手放在桌上十指交握，嘴角浮现沉稳的笑容，...

２０

２０

藤木总经理，双手放在桌上十指交握，嘴角浮现沉稳的笑容，温柔的眼神凝望着淡定报告中的尚美。田仓住宿部部长，稍稍低着头站在一旁。两位上司的姿势几乎没变，静静听完山岸尚美的报告。

「刚才报告的就是栗原先生和新田先生的交谈情况。後来栗原先生照一般程序到柜台办理退房手续，然後搭乘计程车离开了。他去的地方应该是东京车站，因为他要回去故乡山形县。」山岸尚美歇了一口气之後，来回看着两位上司。「报告完毕。」

栗原健治引发的骚动，从昨晚一直延烧到今晨。由於今天藤木外出，所以尚美迟至现在才得向他报告。

「这样啊，看来发生了很多事啊。不过，事情没有闹大真是太好了。」藤木说着，和田仓彼此点点头。

「那个刑警也满厉害的嘛。」田仓语带揶揄地说。

尚美有点不服地反驳：

「我认为新田先生的应对非常了不起。几乎没有饭店人的经验，能有这种表现是令人惊艳的。至少，我在当新人的时期就办不到。」

藤木深感意外地挑起双眉，额头也起了皱纹。

「真难得啊。你竟然会如此夸赞他。」

尚美有些惊慌失措。

「有优点的话，给予肯定评价是应该的。我只是客观提出我的看法。」不知为何，觉得自己好像在解释。

「嗯，原来如此。总之，能顺利落幕真是太好了。话说回来，原来那是他高中时期的实习老师啊。人生的际遇真的很难说，而且还一直被怀恨在心。」

「因为这件事，新田先生也联想到一件事。」尚美说：「他认为，这次连续杀人犯盯上的不见得是客人，也有可能是我们饭店的员工。听完他的说法，我也认为有可能。我们每天都接触很多客人，即便不希望如此，但也不敢保证没有招人怨恨。而且不只在工作上接触到的客人，就像新田先生这次一样，说不定在与工作无关的地方也遭人怨恨而不自知。」

藤木再度和田仓面面相觑。可能是谈到了命案，他眼中的沉稳之色已然消退。

「这也有可能吧。」藤木低声说：「最近好像也发生过啊。有名男子吃霸王饭，服务生出言斥骂使得他颜面扫地，结果男子出手痛殴服务生。」

「这是上个月的事。」田仓立即补充。

「过去我不太去想这种事。不过现在或许变得相当危险，尤其是在这种状况下。」尚美说。

藤木诧异地蹙起眉头，眼神似乎在窥探她真正的意思。

「你想说甚麽？」

「现在饭店里的同仁都知道，很多警察在我们饭店卧底。他们认为警察会来卧底，可能是甚麽案子的嫌犯会出现在这。不过几乎所有的同仁都认为，危险的是客人。是不是应该通知大家，我们自己本身也不太安全？」

藤木露出被攻其不备的表情，但随即也同意地点点头，然後把球抛给田仓：「你觉得呢？」

「我认为有必要考虑一下。」住宿部部长说：「但是，做过头也会有问题。如果担心客人会袭击自己，根本没办法好好提供服务。」

「我也有同感。心存怀疑，一定会表现在态度上。绝对不能因此让不相干的客人感到不愉快。」藤木眼珠朝上看向尚美。「关於这一点，你是怎麽想的？」

尚美打直背脊。她有料到上司会这麽问，所以准备了回应的内容。

「我认为没有必要怀疑客人。只要一如往常，努力做好身为柯迪希亚人应有的优质服务即可。」

「这是甚麽意思？」藤木侧首不解地问。

「和客人单独相处可能性最高的是门房人员，但是走廊和电梯都装有监视器。我想凶手不至於在自己入住的房间行凶。其他有可能两人单独相处的地方，大概是美容沙龙和健身房吧。不过这种地方经常有人频繁进出，所以应该不会被选为犯案场所。因此就结论来说，工作同仁对客人提供服务的地方，应该没有必要特别提防。」

「嗯。应该特别提防的地方是哪里？」

面对总经理这个质问，尚美立刻回答：「後院。」

「後院……原来如此。」

後院原本是後花园的意思，这里指的是工作人员专用的区域。

「例如走廊、逃生梯、仓库、配膳室、没有使用的厨房等等，有很多没甚麽人会去的地方。其中也有外人很难进去的地方。说不定凶手会躲在这里伺机下手，我觉得这方面需要事先考虑应对措施。」

藤木点点头，用指尖轻敲桌面。

「关於凶手会利用工作人员用的通道，警方也有考虑到这一点，所以限制了出入的业者，没有通行证的人也不能走工作人员专用出入口。但这些对策都只是设想凶手可能会以此当作移动路径，而不是预想凶手会在後院区域里行凶……。山岸说得对，如果凶手的目标是工作人员，我们必须在这方面多加提防。」

「真是这样的话，那麽应该小心的不是住宿部门，而是餐饮部门和宴会部门罗。」田仓建言：「比方说，从没有使用的宴会厅溜进工作人员专用区域，是轻而易举的事。」

「我明白了。把这两个部门的负责人叫来，大家好好讨论一下。警视厅的稻垣组长那边，由我来跟他说。」藤木神色严峻地说完後，对尚美报以微笑。「谢谢你的宝贵意见。非常值得参考喔。你不只想保护客人，还顾及到同仁们的安全啊。」

「是我僭越了，不好意思。」

「不，今後想到甚麽也尽管跟我说。」

听到总经理这句话，尚美抬头挺胸地答了一声：「是。」

回到柜台後，看到三位柜台人员在处理住房手续。令人惊讶的是，其中一人竟然是新田。在没有旁人协助的情况下，独自应对客人。用终端机确认预约，处理住宿登记表，收取押金，递交钥匙卡。而且动作相当流利，完全没有多余之处，谈吐也相当恭敬有礼。尚美看在眼里，觉得他的身段变得非常柔软。

新田说：「请好好休息。」目送一位女性客人离去後，立即转身回头。「你对我的待客方式不满吗？」

看来他早就发现尚美在後面看着他。尚美摇摇头说：

「我是觉得很佩服才一直看。不过，可以的话，我希望你对我说话也客气一点，这种习惯不改很容易出包吧？」

新田皱起眉头，摸摸鼻子下方。

「相反的，要是我说话全部变得很客气，当回警察的时候，大家会觉得我很恶心。」

「我认为应该不会。」

「保有自己的个性是很重要的事。倒是，你刚才去了哪里？」

「我去总经理办公室。因为总经理外出回来了，我去向他报告很多事情，例如栗原先生的事。」

「哦，这样啊。」新田显得有些难为情。

「话说，栗原先生回去以後，你好像察觉到甚麽重要事情吧。後来有甚麽进展吗？」

「哦，那个啊。」新田快速环视四周之後，把脸凑向尚美。「说不定，找到破案的线索了。现在正在秘密调查中。请再等一下。」说得犹如在耳边细语。

尚美回看新田黝黑而端正的脸庞。

「真的吗？找到了甚麽吗？」

「不是找到了，或许应该说发现了。在彻底查清楚之前，就算是你，现在也只能这样。」新田竖起食指，压在嘴唇上。