# ２７_东京柯迪希亚饭店的宴会厅，各有各的专用厨房。此刻新田在...

２７

２７

东京柯迪希亚饭店的宴会厅，各有各的专用厨房。此刻新田在其中一个厨房，隔着调理台，和山岸尚美面对面站着。调理台上放的不是餐具，而是四张笔记用纸.上面分别写着「x1‧手嶋正树‧被冈部哲晴」、「x2‧野口靖彦‧被野口史子」、「x3‧不明‧被畑中和之」、「x4‧不明‧被不明」。这是刚才，新田用原子笔写的。一边写，一边对山岸尚美说明这次的案情架构，全部都跟她说了。当然这是重大违反命令。尾崎和稻垣有交代，当然不能跟外面的人说，也绝对不能向饭店关系者泄漏。不过一旦把野口是凶手说溜了嘴，便再也无法糊弄她了。

过程中山岸尚美完全没有插嘴，静静地听他说完。刚开始的表情是诧异，听到一半转为惊愕。她不是没插嘴，而是吓到说不出话来吧。

新田吐出深深吸入胸口的气，郑重地凝望她。

「这样你能理解了吧？这就是这个案子的全貌……真正的全貌。」

原本一直低着头的山岸尚美抬起头来，脸色苍白，但眼睛有点红。

「我不知道该怎麽说。坦白说，我觉得不敢相信，也不想相信。凶手们竟然用网路联络，想把个别的命案假装成连续杀人案……」尚美缓缓地摇摇头。「这是真的吧。这不是你情急之下为了敷衍我而编出的谎言吧。」

「很遗憾的，这不是谎言。如果这是谎言，我不知道会有多轻松。」

她点点头，叹了一口气。

「这样我就明白了。为甚麽我跟你说杀人现场与这间饭店，以及高山小姐可能在哪里遇见跟踪狂的时候，你完全不理会我的推理。原因就在这里吧。这四起案子没有直接关连，所以连结起来思索也没有用……你想说的是这个吧。」

新田皱起眉头，搔搔头。

「那时候真的很失礼。虽然案情确实如此，但我不该对协助值查的人说那种话。其实我一直想向你道歉。真的很抱歉。」新田说完，低头致歉。

山岸尚美浅浅一笑，恍如在说那种事就别提了，很想靠在後面的流理台上。

「这样其他案子的凶手全部抓得到吗？听你刚才说，自称 x2 的野口好像抓到了？」

「野口的部份，现在是处於随时都可以申请逮捕令的情况。x1 手嶋也是迟早的问题吧。虽然这家伙有个女性共犯，但这方面的查证工作应该也进行得很顺利。唯有 x3，虽然还不知道他的真实姓名，但如果不用考虑和其他案子的关连，应该有几个嫌犯可以列入追缉。我认为也是迟早能破案。」

尚美轻轻点头，靠近流理台，拿起写着「x4‧不明‧被不明」的纸。不消说，「被」指的当然是「被害人」。

「这个 x4，还没有犯下杀人罪吧。所以也没有被害人。」

「是的。」新田一边回答，心中涌现不祥的预感。

「这麽说的话，」山岸尚美将纸张面向新田。「就不用逮捕 x4 了不是吗？重要的是防止第四起命案发生即可，对吧？」

新田双臂交抱，点点头。「要怎麽防止呢？」

「这很简单啊，把案情架构公诸於世就行了。x4 知道警方已经看穿他的计划，应该会打消犯案念头。只要不发生杀人案，你们也就不用侦查了。因为没有被害人也没有凶手。」

果不其然，山岸尚美的回答和新田料想的一样，不禁再度觉得这名女子果然聪明绝顶。知道案情架构後明明受到很大的打击，却能迅速冷静地分析警方该怎麽做。

「很遗憾的，不能这麽做。」新田说。

「为甚麽不行？」

「即便 x4 打消在这间饭店犯案的念头，他也不是无罪。他怂恿 x1、x2、x3，犯下了三起杀人罪，这个罪责是很重的。」

「既然这样，只要逮捕 x4 就行了。可是让他放弃第四起命案之後再逮捕他也不迟吧？」

新田感到苦涩在口中扩散。「这样是抓不到的。」

「为甚麽？」

「因为我们没有线索。x4 只是和其他三人有电子邮件往来，但甚麽都没做，所以也没有留下痕迹。没有任何能够追到 x4 的线索。此外还有一点，假设照这样能够找出 x4 的真实身分，能不能将他问罪还是个疑问。因为他可以主张电子邮件的内容是在开玩笑。」

山岸尚美蹙起眉头，眼珠子看起来有点向上翻。

「请等一下。难道你是想……」彷佛为了稳定情绪吸了一口气後继续说：「为了逮捕 x4，所以故意在这里……故意让他在这间饭店杀人？」

新田摇摇头。「我们不会让他杀人，一定会阻止他下手。」

「可是你们未必能防范於未然吧。」

「不，我们会防范於未然的。」

山岸尚美深深吸了一口气。她的胸部大幅地上下起伏。

「新田先生，你知道未然的意思吗？未然指的是事情还没发生。甚麽事都没发生的话，能够逮捕 x4 吗？想逮捕他，一定要让他做出甚麽吧。我有说错吗？」

新田避开她的目光。「不，你没有说错。你说得很对。」

「我猜得果然没错。」

「但是，不会出现被害人。」新田抬起头，再度正面直视她。「我们会让他以犯案未遂而终。」

「意思是杀人未遂吗？」

「也有预备犯罪这种罪。只要手持凶器，我们就能逮捕他。」

山岸尚美嘴巴微张，抬起头。保持这个姿势片刻後，叹了口气，这回变成深深地垂下头。

「可是无法保证事情一定会以未遂或预备划下句点吧？但被害人身陷险境是事实吧？」

「所以我们会竭尽全力保护被害人。」

「连被害人是谁都不知道怎麽保护？」她的表情变得很凶。「回答我啊。我们要保护哪里的谁？如果现在，有人持枪出现在大厅，你们要保护谁？」

「就算持枪，x4 也不会在人前乱开枪。」

「你怎麽知道！」

她的语气激烈，新田顿时畏缩了。这是新田第一次听到山岸尚美如此大声，而且以如此尖锐的语气说话。

可能懊悔自己如此感情用事，她一边扶额，一脸痛苦地摇摇头，然後小声地说：「对不起。」

「我才应该道歉。」新田说：「我很了解你的心情。你认为明明有确实的方法可以防止犯罪但警方却不采用，觉得很没道理吧。不过我希望你能了解，这已经是决定的侦查方针。」

「侦查方针，随时都可以变更吧？」

「想要逮捕 x4，只有这个办法。」

「这种事跟我们饭店无关！」山岸尚美毅然决然说得斩钉截铁，气呼呼地朝出口走去。

「等一下。」新田赶忙追上去，挡在她前面。「你要去哪里？」

她毫不闪躲地回答：「这还用问吗？当然是去总经理办公室。」

「你想把这件事跟他说？」

「当然。能不能请你让路？」

「千万不可以。你要知道，因为是你，我才跟你说。因为我认为你不会泄漏侦查上的秘密，所以才把一切都跟你说。」

「如果你想说你看错人了，这也无所谓。以前我也不会随便把侦查上的秘密讲出去，但如果这个秘密会让客人和饭店员工身陷险境，那就另当别论。」

新田紧咬嘴唇，用拳头猛敲放在一旁的推车。山岸尚美皱起眉头。「请你不要动粗。」

「无论如何都不行吗？」

「这件事我绝不答应。」山岸尚美打算穿过新田的腋下，但新田硬是挡了过来，她以徒劳的眼神看向新田。「请让我过去。还是你要我大声叫人来？到时候困扰的是新田先生你吧？」

看来她心意已决。新田死心地挪开身体。她说了一声「谢谢」，点头致意就离开了。新田对着她的背影说：「只要你们自己好就好，是吗？」山岸尚美停下脚步。

「只要不在这间饭店发生命案，在其他甚麽地方发生都无所谓吗？计划如此残酷杀人案的主嫌，不抓起来也无所谓吗？」

「这是另外一个问题。」她背对着新田回答：「请想其他的侦查方法吧。」

新田再度走近她。

「我再跟你说一次，没有其他的方法。要是案情的内幕在这里被公开的话，那就永远抓不到 x4 了。过去的侦查成果也会完全泡汤。所以上司才特别交代我，绝对不能把这件事告诉饭店关系者。」

山岸尚美以侧脸看了过来。

「饭店如果公开案情架构，警方会追查究竟是谁泄漏秘密。迟早会查出是新田先生泄漏的，所以你或许免不了被处分。关於这一点，我很抱歉。」

「其实，我会怎麽样无所谓。」

「是吗？可是你想立功不是吗？」

「我当然想立功。但我更不想扯别人的後腿。大夥儿都非常卖力，拚命想抓 x4。我不能让他们的努力化为泡影。」

「我明白你的心情。可是我也不想化为泡影，我不想让这间饭店长年累积下来的信誉化为泡影。」接着她说了一句「失陪了」便起步离开。

「这个星期六！」新田大叫。「能不能等到这个星期六？至少等到星期六！」

「星期六是……」

「就是那个婚礼……高山佳子小姐举行婚礼的日子。那一天，跟踪狂可能会出现在会场，这你也应该知道吧。总部认为，这个男的有可能是 x4。为此已经拟定了特别警备计划，正在着手进行中。」

「所以呢？这又怎样？你希望还有一次立功机会吗？」她以极其冷漠的口吻问。

新田摇摇头。

「即便这个男的是 x4，而且顺利逮捕了，也不会是我的功劳。因为我并没有参加这个警备计划。不过不会因为没参加，就想说这个计划失败也无所谓。坦白说，我很想亲自缉拿凶手，可是既然没办法，至少希望有人能逮到他。」

山岸尚美沉默了几秒钟之後，回头看向新田。

「新田先生，我认为你不是会在背後默默出力的人。」

「老实说，我很讨厌啊。」新田说：「可是我更讨厌，让坏人逃掉。」

「这是因为你是刑警？」

「不，我本来就是这种人。因为是这种人所以才去当刑警。」新田低头恳求：「求求你。请你等到星期六。如果盯上高山小姐的跟踪狂不是 x4，到时候随便你怎麽做，不过在那之前，请你不要说出去好吗？我求你。」

新田一直静止在深深鞠躬的状态。他祈祷山岸尚美能够改变心意，但他耳朵听到的话却一句：「对不起。」

新田缓缓抬起头，看着她走出厨房的背影。

整个人好像快虚脱了。他走近流理台，打开水龙头，以惊人的水势洗脸，从口袋里掏出手帕擦脸。但即便如此也不觉得力气恢复了。

拖着沉重的步伐走出厨房，看了一下宴会厅，确定没人之後打开电灯。好几张圆桌不规则地摆放着。他走到中央附近，在身旁的椅子坐了下来。

新田心想，总经理听到山岸尚美说完真相後，说不定会向警方抗议：「比起逮捕犯人，应该把不要再有人遇害当作第一考量吧。」这话也有道理，但警方也有警方的考量，而且绝对不会优先考量自己的利害关系。

然而总经理想必不会接受。他可能会和山岸尚美一样，主张把一切公诸於世。而警方也无法阻止。一旦公开之後，x4 可能会放弃下手。即便现在有人出面自称是 x4，能将他问罪的可能性也极低。

新田觉悟到，自己会被开除。当然不至於被迫辞去警视厅的工作，不过无法留在现在的单位，可能会被调去做闲差，或是下放到地方分局吧。毕竟害夥伴们过去的努力化为泡影，而且永远都抓不到 x4 了，受到这种惩处也是应该的。

新田看看手表，目送山岸尚美离去之後过了几分钟了呢？她或许已经把一切告诉总经理了吧？不晓得总经理会不会去抗议，不过还是先把这件事告诉稻垣他们比较保险。

正当新田要起身时，周遭突然暗了下来。天花板的电灯一半以上都被关掉了。

新田望向排列在墙上的开关，结果看到山岸尚美站在那里。

「一个人用这个房间已经很奢侈了，居然打开所有的电灯也太浪费电了吧，新田先生。」

「你已经去过总经理办公室了？」

她叹了一口气，默默地轻轻摇头。

「为甚麽呢？」

听到新田这个质问，她微微一笑。

「因为，是你叫我等吧？所以我决定等了。等到星期六。」

新田站起身来。不知道她为何改变主意，但新田总觉得，还是别问比较好。所以他只说了一句：「感激不尽。」

「可是请你不要忘记喔。要是在这之前发生了甚麽事，我会辞职。不只辞去这间饭店，以後也不会在饭店业工作了。我是带着这种觉悟做的。」

「我也是。」新田说：「我会辞去刑警……辞去警察的工作。」

山岸尚美轻轻点头後，不断地眨眼睛。不久挺起胸膛，收紧下巴凝望新田，快速且流利地说：「那麽新田先生，我们回去工作岗位吧。」