# ２５_搭乘手扶梯下到一楼的微胖中年男子，直接走过大厅，继续往...

２５

２５

搭乘手扶梯下到一楼的微胖中年男子，直接走过大厅，继续往地下楼层的楼梯走去。不见新田的身影。看到这一幕，尚美走出柜台，快步追向中年男子。

男子正踩着悠闲的步伐下楼梯。尚美朝他背後叫了一声：「先生。」

男子停下脚步，转头看向尚美，露出惊讶之色。

「你是……」男子压低声音继续说：「你是和新田先生在一起的人吧。」

尚美点点头，递出名片。「敝姓山岸。」

男子神色慌忙地翻找口袋，最後一脸郁闷地说：「糟糕，我的名片用完了。」

「没关系，我听新田先生提过您。」

「这样子啊。呃，你叫做山岸小姐是吧。」看着名片确认後，他报上自己的姓氏能势，以及隶属品川警署刑事课。「您找我有甚麽事吗？」

「其实我是想请教您新田先生的事。能不能耽误您一点时间？」

「哦……」能势显得有些困惑，但也立即露出亲切和蔼的笑容。「没关系哟。只是不知道我能不能回答。」

「不能回答的也没关系。非常感谢您。」尚美就站在楼梯上，向他行了一礼。

地下楼层的酒吧还在准备中，但尚美毫不顾忌地就带能势进去。因为一进去便有个等候用的空间。

「我没有进来过饭店的酒吧耶。」能势好奇地看着墙上的装饰。

「酒吧是在那里面哟。」

「哦，这样啊。呃，想必很贵吧。」能势朝幽暗的里面看。

「能势先生，请问……」

「哦，是是。」能势打直背脊，双手放在膝上。「甚麽事？」

尚美调整气息之後开口说：

「或许不是我该过问的事，请问新田先生是不是出了甚麽事？」

「咦？……」能势犹如被攻其不备似的露出惊慌之色。「他怎麽了吗？」

「因为他最近怪怪的，具体来说是从昨天早上开始。完全无法专注在工作上，常常显得很焦躁的样子。可能是前天晚上发生了甚麽事吧？」

「啊！」能势嘴巴张得开开的。「原来是这样啊。哦，不不不，原来事情变成这样啊。」

「果然发生了甚麽事吧。是不是侦查工作不顺利？」

能势皱起脸，将肥短的双臂交抱於胸，「嗯」地沉吟了半晌。

「并不是发生甚麽不好的事。侦查本身也有进展。只不过，不是照新田先生期望的形式进展，应该说在新田先生不知道的地方进展着……」最後能势说得有些含糊其词。

「这是怎麽回事？有进展不是很好吗？」

「也对啦，照理说是这样没错。可是新田先生大费周章扮成饭店员工进来卧底调查，所以更想立一点功劳吧。我也不太了解他的心情。」

「总而言之是这样吗？侦查虽然有进展，可是和新田先生扮成饭店员工无关。照这样侦办下去就算破案了，他也没有功劳，所以觉得不是滋味在闹别扭，是吗？」

「不，他不是在闹别扭，而是觉得很不甘愿，或是心中充满疑问吧……」

「这算甚麽！真受不了他。他是笨蛋吗？」尚美不禁脱口而出。

能势没想到尚美会说出这种话，大吃一惊睁开眯眯眼。尚美回看他的脸，继续说：

「原来是为了这种无聊的小事啊。亏我还这麽担心他。非常谢谢您，我明白了。」

尚美一口气说完，想起身站起来。

「啊不，请稍等一下。」能势伸出双手，制止她站起来。「请你再听一下。请你听我说。」

尚美坐回去。「甚麽事？」

能势摸摸稀疏的头发，露出沉稳的笑容。

「新田先生是很优秀的人。那麽年轻就当上搜查一课的刑警，而且被赋予重责大任，这表示他过去立下相当辉煌的战果。自尊心稍微强一点也是理所当然。」

「或许吧，可是……」

「你就先听我说嘛。不过他的自尊心也是他的缺点，这也是事实。难得有优秀的能力，却因此无法充分发挥。这种时候，旁人的支持就很重要了，不管是上司还是同事。可是现在大家都为了自己的任务忙得晕头转向，根本没有心思去管这种事。」

「我也这样认为。总觉得他好像在使性子闹脾气。」

「所以说，」能势说：「我想拜托您来担任这个角色。」

「我？」尚美不禁蹙起眉头。「为甚麽要找我？」

「因为你现在是新田先生的同事，也是他的上司吧？关照部下的心情，也是工作之一不是吗？」

尚美苦笑摇摇头。

「我只是奉上司之命协助警方办案而已。我不想跟新田先生有私人的牵扯。」

「这样啊？那你为甚麽这麽关心新田先生？」

「这是因为……」尚美不知如何回答，顿时词穷了。确实如此，为甚麽自己如此关心他呢？

「山岸小姐。」能势叫她。「我认为你也是非常优秀的人。所以尽管只是短时间的相处，你也察觉到了新田先生的心境变化。不只察觉到，还想帮他的忙。请你照着这种义务感行动吧。」能势说完，深深鞠躬。

尚美凝视着这个其貌不扬的中年男子。「能势先生，您真是个好人啊。」

他抬起头来，连忙摇摇手。「没有没有，我没有那麽好。」

「可是一般人，不会关心别人到这种程度喔。您和新田先生认识很久了吧？」

「不，我们是因为这次的案子才认识的。」

「才认识不久，为甚麽您这麽……」

能势「呵呵呵」有点难为情地笑了。

「可能是我天生鸡婆吧。看到应该有所作为的人因为无聊事而走进死胡同，我的个性无法放着不管啊。而且他有一种魅力，会让人不自觉地想伸出援手。你不这麽认为吗？」

同感。尚美微笑点头。

「不过新田先生可能不稀罕我的支援吧。他昨晚也跟我说，叫我只要在饭店业务上支援他就好。」

能势用力点头，彷佛在说这是意料中的事。

「我很想帮他改掉这个毛病啊。如果他能够懂得人情，会是个更优秀的刑警。虽然会给你带来一些麻烦，但也请你把这个当作一种缘分，温柔地守护他吧。」

「只要我温柔地守护他，他就会变吗？」

「一定会变。不，已经逐渐在改变了。」能势说得斩钉截铁。「虽然自尊心太强，很多事情会看不到，不过他洞悉事物的能力堪称出类拔萃。他不可能没有察觉到你在关心他。他的自尊心很强没错，但相同的他的脑袋也聪明过人。」

这一点尚美也有同感。她回答，或许吧。