# ２９_将近午夜十二点的时候，能势进入店里。状似稀奇地眺望店内...

２９

２９

将近午夜十二点的时候，能势进入店里。状似稀奇地眺望店内後，看到了新田，便堆满笑容走了过去。新田起身，客气地对他行了一礼。他现在还穿着饭店制服，所以不能让周遭的人看到他好像以粗鲁的态度在接待客人。

这是饭店地下一楼的酒吧。离打烊的深夜一点钟，还有些许时间。酒吧里还有十几位客人。

「不好意思，让您久等了。」能势来到新田面前，立刻行了一礼。

「不客气，您请坐。」看到新田笑脸盈盈地劝坐，能势有点不知所措。可能是新田一直站着吧。新田见状有些着急，在心里嘀咕：怎麽这麽迟钝啊。只好用眼神不断地示意「坐啊坐啊」，能势才终於懂了：「哦……好好好」点头坐了下来。

新田也坐下後，服务生前来点酒。当然服务生知道新田他们的真实身分，但在其他客人面前，不能无视他们的存在。能势点了鲜榨柳橙汁。

「不好意思，突然把你叫来。」新田小声地道歉。「因为有件事，一定要在今天晚上跟你说。」

「没关系没关系。」能势摇摇手。「请您别放在心上。上次您叫我来的时候，破解了手嶋的电话诡计。这次我也期待，或许会得到甚麽丰盛的伴手礼呢。我猜可能是那个谜底破解了吧？就是今天早上我跟您提过的，x4 为甚麽不交代野口不要用自家电脑？──我没猜错吧？」

看着能势窥探的眼神，新田微微一笑。

「虽然不是这个谜题本身，但和这个谜题有关。目前还只是推论阶段，但我认为这是个可能性很高的假设。」

能势打直背脊，用力睁开他的眯眯眼。

「看吧，我说的果然没错。您一定办得到。我一直这麽认为。」

「不，现在还没有任何确实证据。所以我希望能势先生帮点忙。」

「没问题，我当然一定会帮忙。请尽管对我下指令。可是您必须先把推论说给我听哟。」

新田点点头，正要开口时又闭上嘴巴。因为服务生刚好端来鲜榨柳橙汁。能势也察觉到了，连忙站起来，自己从托盘上拿下柳橙汁和帐单。但瞥了一眼帐单後，不停地眨眼睛。

「哦……一杯柳橙汁要这麽多钱啊？」

「因为是鲜榨柳橙汁呀。是真的用柳橙现榨的。」

「不愧是一流饭店的酒吧啊。」能势用吸管吸了一口，顿时满脸惊讶。「原来如此。味道和市售的盒装柳橙汁不一样耶。」之後用手帕擦擦嘴角，探出身去。「请开始说吧。」

新田喝了一口玻璃杯的水，润润喉咙。

「x4 的计划里，有一点我一直想不透。那就是为甚麽没有统一犯案手法？」

「哦……犯案手法。」

「第一起命案是绞杀，第二起命案是扼杀。这两起要说类似确实也算类似，但第三起命案的被害人是後脑勺遭钝器重击致死。如果要做成同一个凶手所为的连续杀人案，杀害手法也要一致比较好吧？」

能势又喝了一口柳橙汁，交抱双臂。「好像开膛手杰克一样，是吗？」

「其实连续杀人犯也未必每次都用同样的手法。为了隐藏是同一凶手所为，也有不少人选择每次都用不同的手法。不过，这次的案例刚好相反，凶手们应该是想做得像同一个凶手所为。」

「确实，如此一想还真妙啊。那麽，新田先生的看法是？」

「我猜凶手们，或者应该说 x4 的目的，可能在别的地方吧。即使警方不认为这是同一个凶手所为的连续杀人案，他也无所谓。不仅如此，即使看穿是完全不同的四个人下的手，他也无所谓。总之重要的是，诱导警方认为这四起杀人案是一组的。如此思考就能说明，x4 为何没有交代野口不要用自家电脑上网。对 x4 而言，案情架构被破解了根本无所谓。」

但能势却难以理解的地歪着头。

「我不懂耶。我觉得案情架构被警方知道的话，对 x4 没有任何好处呀。」

「照理说是这样，不过如果满足某个条件，就会产生莫大的好处。」

能势收起下巴，突出下唇。「甚麽条件？」

「就是 x4 还有其他的谋杀计划。」

「还有其他？」能势不禁倒抽了一口气。「这是怎麽回事？」

新田确认附近没人之後，把脸更凑近能势。

「假设 x4 想杀的人有两个，可是他不能单纯只杀这两个人。因为如果警方把这两起命案连起来侦查，x4 以嫌犯浮出台面的可能性很高。因此 x4 开始思考，怎麽做才不会让警方把两个案子连在一起。结果想出的办法是，把另一起命案，和其他三起不是他下手的命案全部连结在一起。具体的方法你也知道，就是用地下网站募集共犯，在现场留下以纬度、经度、日期组成奇妙的数字。警方虽然把这四起案子当作一组来思考，但其实唯有最後的命案，是和在完全不同的其他地方发生的命案是一组的。──你觉得呢？」

能势似乎愣住了，嘴巴半开，看着新田脸庞的眯眯眼犹如失去了感情。不久，他终於深深吸了一口气。

「这是推论……是新田先生的假设吧？」

「是的。只是假设而已，没有任何佐证。如果你要说这是单纯的天马行空，我也不能说甚麽……」

新田说到一半，能势就开始用力摇手。

「不不不，我认为能想到这种事正是新田先生的过人之处。如果要靠甚麽线索才能建立起推理，我周遭有好几位刑警都很厉害。但新田先生不一样。你没有任何材料，也能站在犯人的角度发挥想像力，建立起至今谁都想不到的假设。而且这个假设，相当有说服力。我非常震惊。简直像听到 x4 亲自在说话一样，真的非常了不起。」

听到如此夸张的谬赞，新田不禁苦笑。「别说这种场面话。」

「这不是场面话，是我真实的感想。既然您把这件事跟我说了，我就不能辜负您的期待啊。明天一早，不不不，今夜我就开始行动。如果这个假设正确，x4 应该有别的谋杀计划吧。」

「是的，而且我认为这个谋杀计划，已经开始进行的可能性不低。」

「也就是说，现阶段已经有被 x4 杀害的人？……」

「最近都内或近郊发生的命案里，有必要查一查嫌犯尚未锁定的案子。」

能势气势惊人地将双手放在桌上。

「我会查查看。问题是，要如何判断是不是 x4 下手的呢？你有没有甚麽好办法？」

「这对我也是个难题。不过，有一个提示。那就是 x4 挑选这间饭店当犯案地点。我不认为这没有任何意义。应该一定有甚麽。可能是 x4 本身，或是被害人，或是双方，和这间饭店有甚麽关系。如此一来，另一个被害人也可能和这间饭店有甚麽关连。」

能势目不转睛端详新田的脸，嘴角露出笑意，缓缓地将头左右摆动。

「真的很厉害。朝着这条线调查看看吧。我这就回去署里，整理一下最近发生的案子。」

能势要起身时，新田叫住他：「请等一下。要调查管区以外发生的案子不容易吧。要是能势先生一个人处理不来，就把这件事跟你们课长说，请他转告我们尾崎管理官。如此一来，本厅应该也会动起来。就像爆出手嶋电话诡计的时候一样。」

能势露出诧异的表情。看到他一脸诧异，新田摇摇头。

「请你不要误会。我不是记恨上次的事，说这种话来挖苦你。我认为现在已经不是在意自己有没有功劳的时候了。我想早点抓到 x4，只是这样而已。不过由我向管理官建议的话，他可能又会认为我没有专注在本来的任务上。所以你向你们课长说的时候，也不要说出我的名字。拜托你了。」

「新田先生……」能势皱起眉头，点点头。「我明白了。那麽，如果逼不得已，我会这麽做。」

「逼不得已？」

能势敲敲自己的胸膛。

「先交给我做做看吧。我自有办法。要是应付不来，我会向我们课长哭诉。这样如何？」

「可是这样的话──」

「别担心，我不会被抢先一步。新田先生特地第一个就跟我说，我也会展现我的骨气给您看。」能势起身。「请您稍等一下。明天晚上以前我一定会查出甚麽。」说完行了一礼，拿着帐单走向出口。这杯贵得让他吃惊的柳橙汁，还有一半没有喝完。