# ３１_下午五点多，尚美感到大厅的气氛变了。这时她正在帮一名男...

３１

３１

下午五点多，尚美感到大厅的气氛变了。这时她正在帮一名男性客人办住房手续，却不由得抬起头来，视线在四周梭巡。

她知道大厅有刑警在卧底，也记得好几个人的长相了。此时她发现他们的模样怪怪的，大家都神情紧张看着大门。

尚美也跟着看过去。果不其然，是高山佳子和一名男子挽着手进来了。这名男子可能就是明天的新郎渡边纪之，长得瘦瘦高高，看起来有点纤弱。

「怎麽了？」听到声音，尚美心头一惊。男性客人一脸诧异看着她。

「没有，没甚麽。对不起。」急忙办好手续後，招手叫门房小弟，把钥匙卡交给他，指示他带客人去房间。

「请好好休息。」尚美鞠完躬後，再度看向大门。渡边纪之和高山佳子正在看婚礼海报，说不定在想像他们自己明天的模样。新郎想的或许是：你的婚纱比这个模特儿穿的婚纱漂亮喔。新娘倒是还好，但新郎似乎满脑子都是幸福的想像。

两人眺望了海报片刻，便走向柜台。一旁的新田以眼神传出暗号。事先就已经决定了，这对新人由尚美来接待。

「欢迎莅临东京柯迪希亚饭店，两位要办理住房手续是吗？」

「嗯，我姓渡边。」渡边纪之说，依然和高山佳子挽着手。

「您是渡边纪之先生啊。恭候多时。这次真的很恭喜您。」低头鞠躬，递出住宿登记表。「那麽，请您填写住宿登记表，只要填渡边先生的部份就可以了。」

这次和平常不同，钥匙卡早就准备好了。渡边纪之在填写住宿登记表之际，尚美窥视高山佳子的神情。她明显一副心神不宁的样子.虽然脸上略带笑容，但也露出胆怯之色。未来的丈夫，难道没有从她这个表情看出甚麽吗？看来渡边纪之是个相当迟钝的男人。当然这种想法，绝对不能显现出来。

尚美确认住宿登记表的填写无误後，把钥匙卡和优惠券放在柜台上。说明了附带的优惠内容後，呼叫门房小弟。门房小弟是关根刑警假扮的，他和新田一样，穿起制服都有模有样，应该不会被起疑吧。

目送明天的新郎新娘进入电梯厅以後，新田回过头来，不由得呼了一口大气。

「事已至此只能全力以赴了。」新田说。

「我还以为高山小姐会变更行程呢。」

「这也没办法呀。明天就要举行婚礼了，她也没勇气跟男友说，可能有跟踪狂要她的命。」

「这一点我是懂啦……」

那瓶葡萄酒，不，正确地说应该是标示装了葡萄酒的包裹，已经被警视厅的监识课拿走了。考虑到爆炸的可能性，看情况会找个安全的地方开封。至於里面究竟装了甚麽，目前还没有消息进来。

高山佳子那边，决定由仁科理惠跟她说，也问她今晚是否确定要住进饭店。饭店方面是希望今晚最好不要住进来，但高山小姐说事到如今无法改变行程，因为明天的一切相关准备，都是以今晚住进饭店为前提在进行中。当然，她也很不想让新郎知道跟踪狂的事吧。

两人住的豪华套房，由饭店设置了专属管家之後，监识课人员也入内调查了有无可疑物品与窃听器。很明显的，警方也考虑到嫌犯有可能是饭店员工。明天早上，新娘的婚纱礼服与花束，以及新郎的礼服都会送来房里，但在那之前待在另一个房间的女性监识课人员会把这些东西全部检查一遍。

「如果寄那瓶葡萄酒来的是凶手，你认为他接下来会做甚麽？」尚美问新田。

新田一脸沉思，交抱双臂。

「因为不知道葡萄酒的内容物究竟是甚麽，现在还无法断言。但如果里面有下毒的话，凶手应该会先确定这个伎俩是否顺利得逞吧。」

「怎麽确定？」

「假设两人照着凶手的诡计喝了葡萄酒而命丧黄泉，饭店发现两人倒下了，应该会向医院和警方联络吧。不久救护车和警车就会抵达饭店──」

尚美点点头，知道新田想说甚麽。

「所以凶手会在饭店附近监视，对吧？」

「如果我是凶手，我会这麽做。问题是，要监视到甚麽时候。即便救护车和警车没来，也不见得代表计划失败了。因为不晓得他们两人何时会喝葡萄酒。通常会认为是吃完晚饭，回到房间以後才喝吧。这种情况，即使两人都死了，极有可能到早上才会被发现。可是到了早上一定会被发现，因为婚纱之类的东西要送进房里。所以最迟也要等到明天上午十一点左右，如果没有异样发生，凶手才会判断计划失败吧。」

「知道计划失败後，凶手会怎麽做？」

「这就很难说了。」新田偏着头。「如果寄葡萄酒来的人是 x4，我认为他不会就此罢手。毕竟已经大费周章做到这种地步了。」

「他可能在婚礼或婚宴上做出甚麽事？」

「我认为相当有可能。只是，就算婚礼和婚宴平安落幕也不能大意。因为新郎和新娘明天将住在这间饭店里。」

确实如此。这种紧张感，要持续到後天早上两人退房。

办理住房的客人，又陆陆续续来到柜台。尚美当然要处理，新田也专心投入住房业务了。现在在柜台人员里，新田已经成为相当重要的战力。

大厅的氛围又变得有点奇怪，是在将近晚上七点左右时。一名扮成客人的搜查员快步走向电梯厅。

尚美看看新田。平常他没有装对讲机，但现在耳朵塞着耳机。

「高山小姐他们出去吃晚餐了。好像预约了最顶楼的铁板烧餐厅，七点开始。」

「所以刑警也去了对吧。」

新田微微一笑。

「那个刑警真幸运，可以在高级餐厅吃免费的铁板烧。不过可能不行喝酒吧。」新田说着，突然将手伸进外套内袋，掏出手机。低声说了两三句之後，挂断手机。表情变得很凝重。

「怎麽了？」尚美问。

新田确定旁边没有人在听之後，把脸凑到尚美的耳畔。

「监识课的後续报告进来了。那瓶葡萄酒不是爆炸物。」声音低沉但却响亮地在尚美耳畔低语。「不过，包着瓶口的铝箔纸，被针戳了一个洞。把里面的软木塞拿出来一查，果然有被针贯穿的痕迹。两个洞的位置完全吻合，极有可能有人用注射针插进去。」

「注射针的话……」

新田的眼神变得很锐利，缓缓地点头。

「不可能只是为了开洞，想必是注入了甚麽药剂。」

「药剂……是下毒吗？」

「应该是的。」新田答道：「但目前还不知道混入甚麽东西。详细分析好像需要花点时间。」

尚美顿时觉得口乾舌燥，发寒打颤，浑身起了鸡皮疙瘩。

虽然一直以来都有自觉，知道自己在参与命案侦查。新田甚至把侦查上的重大机密告诉自己，因此也意识到自己有相当大的责任。即便如此，脑袋里的某个角落还是没把它当作现实看待，多少带着这种乐观的想法：如此重大的案子应该不会发生吧，大肆骚动的结果可能是雷声大雨点小，最後甚麽都不会发生吧。

但此刻终於认识到，这就是现实。有个企图杀人的凶手，已经在某个地方开始行动了。

尚美顿时坐立难安，想要走出柜台，但被新田抓住肩膀。「你要去哪里？」

「我想去餐厅，看看他们两人的情况……」

新田苦笑，摇摇头。

「餐厅那里，除了刚才的刑警，应该还有其他的警备人员。你去了也没用吧。请想想我跟你说的话，如果葡萄酒有下毒，凶手今晚不会行动。」

「啊……对哦。」

「一决胜负在明天。如果 x4 盯上的人是高山小姐。」新田以慎重的语气说。