# ４４_「长仓麻贵以优异的成绩从大学毕业。不仅专门科目，连数学...

４４

４４

「长仓麻贵以优异的成绩从大学毕业。不仅专门科目，连数学方面的才华也是出类拔萃。她的脑筋本来就很好吧。听说高中当过学生会副会长。」能势一边看记事本一边说：「这次她用的药物是一种叫 Suxamethonium 的肌肉松弛剂。这是用来全身麻醉的药，所以静脉注射只要 0.01 克就会导致呼吸停止或心跳停止。这种药进入体内之後，会快速被分解，变成人体原本就拥有的东西。她以前工作过的动物医院也有这种药，可能是那时候偷出来的。虽然目的不明，但或许有预感将来用得到吧。欸，该怎麽说呢，不管怎样她都是我不太想接近的女性类型。」

「能够构思出那麽缜密的计划，脑袋一定很好吧。」新田说：「不过反过来说，好得太过头了。基本上这次的案子是，如果杀了松冈先生和山岸小姐，自己会遭到怀疑，所以才构思出这个计划。但就算这两个人被杀了，警方也不见得会把这两起案子连在一起想。即便找出都是药物犯案的共同点，至少不会从山岸小姐这条线查出长仓麻贵的名字。」

「我也这麽认为。为了一些小事对人怀恨在心，但被恨的人根本没有注意到，更何况没有留下任何纪录。如果她能冷静思考一下，就不会拟出这种麻烦得要死的计划吧。事实上，长仓麻贵拿去年的照片给山岸小姐看的时候，她也无法立刻想出来是谁不是吗？」

「这件事，」新田以食指抵住嘴唇。「不可以在山岸小姐面前说。她对於没有看出长仓麻贵的变装，甚至看到素颜还想不起是谁，好像有些沮丧的样子。就她这个层级的饭店人而言，忘记客人的长相是不可原谅的事。」

「哦哦，原来如此。真是为难她了。」能势皱起脸，摇摇头。

两人在东京柯迪希亚饭店的大厅。新田已经没有穿柜台人员的制服。或许因为这个缘故总觉得不自在，但没有说出口。

能势看向新田的後方，表情变得柔和起来。新田回头一看，尚美正往这里走来。

「谢谢你今天的招待。」新田站起身来，行了一礼。

「别这麽说。我才应该感谢你，这次真的多亏你救了我一命。今晚请千万不要客气喔。」

山岸尚美温柔的声音在新田耳畔回荡。只不过一星期没见，居然感到很怀念。清爽的笑容看得新田目眩神迷。

「也请我来吃饭这样好吗？我又没有做甚麽了不起的事。」能势搔搔头。以这个男人的个性来说，这句话不是谦虚，应该是发自内心。

「没问题。我知道您的功劳。」山岸尚美微微一笑。

今天的餐宴是她邀请的。起因是藤木总经理说，想对逮捕凶手的新田表示一点谢意。

搭乘电梯来到最顶楼，进入法国餐厅。里面已经准备好三人用的包厢，尚美带他们两人进入。

「藤木总经理叫我代他向两位致意。」入座後，山岸尚美说：「其实他自己也很想来，不过考虑到你们两位可能会不自在。」

「不，才不会呢。」新田嘴上这麽说，心中却松了一口气。和一流饭店的总经理面对面吃饭，光是想就忧郁起来了。

菜式似乎早就决定好了。三个人面前摆着香槟杯。

突然，能势开始坐立不安。

「啊，抱歉，失陪一下。──甚麽事啊，这种时候打来。」能势一边从外套口袋掏出手机，一边走出包厢。

「刑警还是一样很辛苦啊。」尚美说。

「就是啊。」新田点点头，看着她。「你的气色不错，真是太好了。」

「你也是。」

两人四目相交只有一瞬间。因为新田闪开了。

服务生来了，开始在酒杯里注入香槟。这瓶是香槟王 DomPérognon。找不到话题，新田凝视着酒杯里的气泡。

能势终於回来了。

「哎呀，真是伤脑筋。我女儿突然说要带她男朋友来家里。」

「啊？」新田睁大眼睛。「所以呢？」

「真的很抱歉，我可以就此告辞吗？我实在很担心家里的状况。」能势露出和蔼的笑容，在脸的前方合掌拜托。

新田和山岸尚美面面相觑之後，将目光转回能势。

「好吧，既然是这种事也没办法。」

「这样啊。那我就失陪了。山岸小姐，你还特地邀请我来，真的很抱歉。那我走了。抱歉抱歉。」能势边说边往後退，就这样离开了包厢。

新田哑口无言，再度看向山岸尚美。她也愣在那里。不久，两人相视苦笑。

「一般会回去吗？」新田说。

「不知道。」她也侧首不解。

恐怕是──。

新田顿时明白了，这可能是他的体贴吧。看到藤木没来，只有三个人的时候，他就决定自己要离开了。这种机灵的转折对能势不算甚麽。

「总之先乾杯吧。」新田举起酒杯。

山岸尚美也举起酒杯。

两只碰杯的酒杯上，映着东京的夜色。