# ８_尚美照常比交班时间早一点来上班，看到有闲暇的年轻柜台人员...

８

８

尚美照常比交班时间早一点来上班，看到有闲暇的年轻柜台人员，就开口问片桐瑶子的事。结果听起来好像没甚麽异样，尚美暂且松了一口气。

不久，久我和川本等人也来上班了。打过招呼後，开始交接夜班的工作。交接事项很多，例如各个房间的费用、宴会和饮料等相关核算、重要事项的传达等等。

「没有看到你的徒弟耶。」交接完毕後，正要做柜台业务时，久我问尚美。

「我也正在想这件事。会不会还在事务大楼？」

「嗯哼。原来刑警也会赖床啊。」

久我说完露齿一笑，川本便低声地说：「啊，来了。」

尚美转身看向後方，看到身穿柜台制服的新田，正从电梯厅跑来。

「不好意思，我来晚了。」新田连忙鞠躬致歉。

「你不是在事务大楼啊？」尚美问。

「不是，我去客房巡了一下……」

「巡视？」

「就是那个……逃生梯或走廊有没有放甚麽可疑物品之类的。以防万一，我去巡视了一下。没有甚麽特别异状。」

「如果是这样就没事，下次要先说一声。我们会很困惑。」

「我知道了。对不起。」新田难得率直地道歉。

他後脑勺的头发有点翘。尚美指翘发说：「头发睡翘了喔。」

新田「啊」了一声按住头发，然後就打开後面的门进了办公室。

不久，退房的客人变多了，尚美也站在柜台忙得团团转。

一位体型矮胖的男子从大门进来。尚美记得他。新田说过他是辖区刑警。他自称姓「山本」，但不知道是不是本名。

男子走到尚美面前，拿出钥匙卡办理退房手续。

「山本先生，您有没有吃冰箱里的东西？」

霎时男子显得惊慌失措。「呃，冰箱是吗？……」

这时後面传来一声「没有」。是新田。

「咦？」尚美回头看着他。

「没有。请以没有使用冰箱来计算住宿费。」新田面无表情地说。

尚美来回看着这两个男人。自称山本的男人一脸难为情的模样，而新田则是将脸撇向一旁。

虽然觉得事有蹊跷，但尚美还是说了一句「请稍等一下」开始结帐。

再过五分钟就到上午十一点的退房时间，这时柜台的电话响了。久我去接电话，但旋即呼叫尚美。

「1219 号房的片桐女士打来的，说有事找你。」

尚美吓了一跳。这回会是甚麽事呢？她将话筒贴在耳朵：「您好，我是山岸。」

「不好意思，这麽忙的时候打扰你。好像到了必须退房的时间了哦。」

「哦，稍微延迟一下没关系，请您放心慢慢准备。」

「可是，我有点伤脑筋耶。想拜托你帮个忙，所以打电话给你。」

尚美用力握紧话筒。「请问是甚麽事呢？」

「对一般人不是甚麽大不了的事啦。是这样的，我找不到一个东西。东西应该在房间里，可是我就是找不到。」

看来片桐瑶子是在找东西。

「明白了，我立刻过去。」

「哦？对不起哦。」

「别这麽说。那麽待会儿见。」

尚美挂断电话，把事情向久我说了之後走出柜台。

「山岸小姐。」新田又追来了。「我也可以去吧。」

尚美蹙起眉头。「两个人跑过去，人家会觉得很奇怪吧。」

「为甚麽她会知道两个人？」

「昨天我也说过了吧。那种人靠脚步声就能知道人数。」

「既然如此，你就说带门房小弟来不就好了。还是说，她只要听到衣服的摩擦声就知道是甚麽服装？」

电梯门开了。

「好吧，随便你。但是，请不要随便进入房间。」

尚美走进电梯後，新田也跟着进来。

敲了 1219 号房的房门後，里面传来一声「来了」。接着过了十秒左右，门开了。片桐瑶子已经打扮完毕，也戴上了墨镜，甚至连手套也戴好了。

「让您久等了。」尚美说。

「不好意思，让你特地跑一趟。」片桐瑶子过意不去地说。新田就站在尚美身後，感觉不到片桐瑶子注意到他的样子。

「不客气。您在找甚麽东西？」

「不是甚麽大不了的东西。你先进来吧。」

尚美说了一声「打扰了」走进房间。新田留在走廊，关上了门。

「其实是这个……」片桐瑶子戳着外套钮扣的扣洞。「一个钮扣，不见了。」

「啊……」

确实少了一个钮扣。上面数来第二个钮扣不见了。

「昨天，我在这个房间脱衣服的时候确实还在。可是刚才穿上以後就掉了。」

「我明白了。请您坐下来。我来找找看。」

「对不起哦。」片桐瑶子用手摸着床的位置，确认之後坐下去。

尚美巡视地板。看得到的地方好像都没有。於是她跪在地上，找了书桌下面、餐桌下面，更探进去床底下仔细寻找。这样一边找着，心里一边和疑惑对战。这个人真的是视障者吗？如果是装的，为甚麽要做这种事？为甚麽要叫我做这种事呢？

难道是在找碴？尚美甚至浮现这个念头。会不会是以前下榻这间饭店时，碰到非常不愉快的事，所以来报仇？

「好像找不到的样子哦。」片桐瑶子说。

「真的很抱歉。」

「你不用道歉啦，是我自己不好。」

「可是……」当尚美这麽说时，听到敲门的声音。可能是新田吧。

「我让门房小弟在外面等。我出去一下好吗？」

「当然，请便。」

尚美走向房门，稍微打开了一点。新田面无表情站在门口。

「情况如何？」

「我在找扣子。」

「扣子？」新田诧异地蹙起眉头。

「这里我一个人就可以了。你请回去吧。」尚美说得很快，完全不理会新田好像想问甚麽，便把门关上了。

「给你添麻烦了。」片桐瑶子对她说。

尚美转身面对她，挤出一个笑容。

「您真的不用介意。倒是片桐女士，您觉得这麽做如何？您去柜台办退房手续的时候，清扫人员会来打扫房间。交给他们，一定找得到──」

尚美说到这里打住了。因为她看到片桐瑶子的脚边，就在床边有一颗黑色的钮扣。

尚美走过去，捡起来。

「片桐女士，是不是这个？」尚美牵起她的左手，将扣子放在手上。

片桐瑶子用右手捏起扣子。脸上倏地绽放笑容，用力点头。

「就是这个，没有错。谢谢你。掉在哪里呢？」

「就在您的脚边。所以刚刚才没发现吧。」

这是骗人的。这一带刚才已经找过好多次。想必是尚美和新田在交谈时，片桐瑶子放的。

为甚麽要做这种事呢──尚美心中弥漫着灰色烟雾。

「太好了，这样就能出发了。」片桐瑶子满脸笑容站起身。

尚美带她去柜台，直接帮她办理退房手续。虽然新田一脸狐疑地看着这边，但尚美尽量不去看他。

尚美此刻的想法是，虽然不知道这位老妇人为何要假扮成视障者，但希望她尽早离开饭店。倘若她的目的是故意整人，那麽达成目的满足了就好。

片桐瑶子以现金支付。但她没有往钱包里看，只是用手触摸就拿出正确的纸币与硬币。此时尚美也产生另一个疑问，如果她的目的是单纯整人，为何能有如此精湛的演技。

「山岸小姐。」所有手续都办完後，片桐瑶子呼叫尚美。「能不能送我去大门？」

「那我请门房人员──」

片桐瑶子缓缓摇摇手。「我想请你帮忙。」

尚美瞥了一眼新田之後，做了一个深呼吸。

「好的，那我送您去大门。」

走出柜台後，尚美带着片桐瑶子步向大门。新田跟随在後。

来到大门的自动门前面时，片桐瑶子的手突然抽离尚美的手臂。尚美「咦？」了一声，转头看着她。

片桐站立不动，笔直地看着尚美的脸。墨镜後方的双眼，睁得很大。

「您怎麽了吗？」尚美不解地问。

「山岸小姐。」片桐瑶子如此叫了一声後，莞尔一笑。「真的很感谢你。然後，也很对不起。我由衷向你道歉。」

「咦？」

片桐瑶子没有拄拐杖，脚步稳健地走向尚美。

「你已经发现了吧？其实我的眼睛看得到。昨天你在餐厅和服务生说话吧。我是那时候知道的，心想，啊，好像被你看穿了。你是甚麽时候发现的呢？」

「甚麽时候……」尚美和有点距离的新田对望一眼之後，将视线转回片桐瑶子。「应是办理住房手续的时候吧。不过不是十分确定。」

「哦，一开始就被看穿了？果然还是不行，我还以为我演得很好呢。」

「请问，为甚麽您要这麽做？」

片桐瑶子低头调整墨镜的位置，嘴角稍微动了一下，宛如少女腼覥害羞的表情。

「因为外子最近要来东京，和他的老朋友见面。这是一件好事，不过有件事我很担心。其实啊，外子是视障者。」

「啊！」尚美轻声惊呼。

「他从来没有一个人去过需要过夜的地方旅行。每次都是我和他一起，由我照顾他。可是这次，他说要自己一个人来。为甚麽呢？因为那天我也有重要的事。那天，好友的千金要举行结婚典礼。他知道我很期待参加这个婚礼，所以这次不想让我麻烦。我跟他说，我不去参加婚礼也没关系，可是他顽固地不肯接受。」

尚美大致明白怎麽回事了。

「所以这次，您是为了您先生先来观察饭店？」

「没错。若是当天来回，外子也可以一个人外出，不用担心交通问题。最让我不放心的是，万一在下榻的饭店碰到问题怎麽办？所以我就想先来调查一下，看哪一间饭店比较安心。虽然我在网路上看到，身心障碍者也对你们饭店赞誉有加。可是我还是想亲自前来确定一下，看你们对视障者，能够特别照顾到甚麽程度。」

「您觉得我们饭店的服务如何呢？」

面对尚美这个询问，片桐稍微挺起胸膛，打直背脊。

「超乎我的期待。我感到非常满意。当我说出我有通灵能力之类的事，你们很快就帮我换了房间。坦白说，外子也和我一样，不，他的通灵能力比我强。所以无论如何我都要确认，如果以通灵能力为由，你们愿不愿意让我换房间。我就坦白招认吧，你们最初提供的那个房间，我记得是 1215 号房，那个房间也没有问题喔。」

「原来是这样啊。」

「对你来说，是飞来横祸吧。我再度向你道歉，对不起。」片桐瑶子弯腰鞠躬。

「请问，办理住房手续时，您为甚麽选我呢？」

「这件事我就没说谎了，就是那时候说的理由。我很重视缘分和直觉。我是基於自己的直觉，想交给你办。真的喔。」

「这样子啊。您满意我们的服务是最重要的。」

「刚才，你在帮我找钮扣的时候，其实我心里很难受。看到你明知我装成视障者，还趴在地上帮我找钮扣，我真的很难过。不过我也更加确信，这个人一定没问题，可以放心把外子交给这间饭店。」片桐瑶子伸出戴着手套的右手。「外子来之前，我会和你联络。交给你没问题吧。」

尚美握着她的手说：「请放心，一定没问题。」

「你觉得我一直戴着手套，很奇怪？」片桐瑶子问。

「有一点……」

「是吗，这也难怪。以前，我为了保护外子，曾经被热水烫伤。戴手套是为了遮住那时候烫到的伤疤，很不自然吧。」

尚美不知如何回答，只好微笑以对。

「那麽，外子就麻烦你多费心了。」

「请代为转告您的先生，我们期待他的光临。」

片桐点点头，潇洒地走出大门。而且还制止飞奔而来的门房人员，自己搭上计程车。

目送计程车离去後，尚美并没有立刻返回柜台，而是走向旁边的廊柱。顿时觉得整个人虚脱无力。

新田走到尚美旁边，喃喃地说，真是吓了一大跳啊。

「你说得没错。饭店有很多形形色色的客人，不过没想到，居然有为了老公而先来住房观察的。真是输给她了。」新田这番话夹杂着叹息。

尚美轻轻摇摇头。

「我也不敢说甚麽了不起的话。坦白说，我怀疑过她，一直对她抱持警戒，担心她是不是想做甚麽坏事。可是她却那麽感激我……。身为饭店人，我感到很羞愧。」

尚美双手包覆着脸颊，脸庞奇妙地发热。

新田从外套口袋拿出一张纸，带着些许踌躇对尚美说：「你看看这个。」将纸张递给她。

纸张上面写着以下的数字：

45.761871

143.803944

45.648055

149.850829

45.678738

157.788585

「这是甚麽？」尚美问。

「就是你想知道的东西。」新田答道：「这是下次犯案锁定在这间饭店的预言暗号。」