# ９_东京柯迪希亚饭店的婚宴洽询处在二楼。尚美探头一看，有两组...

９

９

东京柯迪希亚饭店的婚宴洽询处在二楼。尚美探头一看，有两组情侣来洽谈，分别有工作人员在招呼着。因为有屏风隔着，应该不知道彼此的情况。

其他还有桌子空着，尚美走到最後一桌。

「不错耶，这个地方最适合密谈。」新田坐下来之後，满意地说。

尚美打开从办公室拿来的笔电，连上网路。因为新田说，他说明事情的时候用网路比较快。

「准备好了。」尚美说。

「那麽开始吧。」新田把刚才那张纸放在桌上。上面排列着六组复杂的数字。「凶手留在命案现场的讯息，其实是数字。每一个命案现场都留下两组很诡异的数字。至今发生了三起命案，所以一共有六组。」

尚美再度凝望数字。数字的中间有小数点，都是莫名其妙的精细数字。当然，尚美完全不懂这些数字的涵义。

「第一起命案发生在十月四日，地点在品川。命案现场，是从临海线品川 SEASIDE 站步行约五分钟的一处停车场。写着数字的纸张，放在被害人车里的座位上，也就是第一排和第二排的数字。」新田指着六组数字的前两组。

45.761871

143.803944

「第二起命案发生在十月十日，地点在千住新桥附近的大楼兴建工地。死者是一名中年女性，写着数字的纸张在她的衣服下面发现。正确地说，那不是写上去的，而是用从报章杂志剪下来的印刷字贴上去的。这个数字就是第三组和第四组。」新田的手指稍稍往下挪。

45.648055

149.850829

此时新田抬起头，嘴角浅浅一笑。

「怎麽样？你知道这些数字的意义吗？」

尚美倏地收起下巴，瞪向新田。

「我怎麽会知道呢？就只有这麽一点讯息。」

「我想也是。」新田说得很乾脆。「我们也搞不懂这是甚麽意思。这两起命案没有共同点，所以也有人认为，这只是凑巧有很类似的数字掉落在现场吧。但是就巧合来说，数字也未免太像了。就在我们百思不解的时候，发生了第三起命案。时间是十月十八日，地点在葛西交流道下方道路上。被害人是高中教师，当时正在慢跑，写着数字的纸张放在他穿着的风衣外套口袋里。」新田指向最後两排数字。

45.678738

157.788585

「那麽，这样如何呢？你发现数字的秘密了吗？」

「我完全看不懂。」尚美直接顶回去。「你只说了命案发生的日期和地点而已呀。只有这样，叫我怎麽解谜呢？当然不可能吧。」

新田一脸正合我意般地睁大眼睛点点头，探出身子说：

「没错，只有日期和地点。这些数字就是在表示这个。」

「咦？」尚美再度看向写着数字的纸张。

「请注意数字是成对的这一点。通常会使用成对的数字，有很多情况吧。譬如人的左右眼的视力、身高与体重，长方形的长度和宽度，其他还有甚麽来着……」

「住宿费与服务费。」

「原来如此，不愧是饭店人。」

「底薪和津贴，支付额和先行扣除额，普通存款和定期存款。」尚美把想到的都说出来。

「了不起。你很喜欢谈钱的事哦。」

尚美一脸怒容。

「我只是刚好先举出这些罢了，我也有想到其他的事啊。例如抵达日和出发日，帐号和密码。」

「帐号和密码，全部都用数字的很少见吧。会有安全上的问题。这个姑且不谈，就饭店用语来说，其实房间号码也是两个一组吧。」

尚美偏着头，不懂新田的意思。

「比方说，」他伸出食指。「3810 这个房号，乍看是一个数字，但其实蕴含两个意义。前面两位数的 38 指的是楼层数，後面两位数的 10，指的是在该楼层的位置。当然这个不用说你也知道。」

「这倒也是……因为太理所当然了，我没有特别想过。」

「就像这样，经常会用两组数字来表示地点。然而大部份的情况，有一个不会用数字，而是用英文字母。例如这间饭店的停车场也是，用Ｂ之 15 来标记停车的地方。但是，有个东西两者都是数字，而且能够标出这个地球上所有的地点。说到这里，你应该知道是甚麽了吧。」

「纬度和经度。」

「没错。」新田用指尖戳向纸张。「这个写的就是纬度和经度。」

「啊！」尚美望着成排的数字。「想不到满简单的嘛。」

「但是，没有这麽单纯。其实很早就有人提出，会不会是纬度和经度。但想实地去查证也不太可能。所以，这时候就轮到网路上场了。有个网站，只要输入纬度和经度，就会帮我们找出这个地点的地图。先去这个网站吧。不，我来弄。我弄比较快。」新田将笔电转向自己，以熟练的手势敲打键盘。

不久，网站的名称出现了。名称的旁边，有个细长的栏位可以输入搜寻内容。

「我把留在第一起命案的两组数字输进去，看看会有甚麽结果。」

新田输入两组数字以後，点下搜寻键，立刻就出现 Google 的地图。但是清一色，出来的东西都不像地图。

「这是甚麽啊？」

「对啊，是甚麽呢？所以我们改变地图的比例试试看。」

新田将地图的比例慢慢放大。不久边边终於出现了陆地，看起来像是在海上。再把比例放得更大，尚美也知道这块陆地是甚麽了。

「北海道……」

「没错。比鄂霍次克海更北边，在库页岛的旁边。」

「这个地方有甚麽意义吗？」

「回答你这个问题之前，我们也查一下留在第二个命案现场的数字吧。同样的，输入纬度和经度。」

新田和刚才一样进行搜寻。这次出现的是蓝色大海。把比例调高，这回陆地比较早出现了。但一样在莫名其妙的地方。

「这里是……」

「比刚才的地点，再往东边移过去。这是北方四岛的最边边，泽捉岛更往东的地方。」新田从电脑抬起头来。「查到这里的时候，搜查员之间出现一个有趣的说法。说是凶手可能对日本的领土问题发出甚麽讯息吧。」

「领土问题？」出现意想不到的字眼，尚美霎时不知所措。

「库页岛和北方领土一样以前都是日本的领土。凶手可能想主张日本的领土权，这种想法绝非稀奇古怪。」

「这我懂，可是为甚麽要杀人？」

「把它想成对政府的恫吓行为如何？不赶快主张领土权，就会出现更多牺牲者。」

尚美频频打量刑警的表情。「你是说真的吗？」

新田脸色一垮。

「这不是我的想法。只是有这种说法出现而已。如果凶手留下的数字指的是库页岛或北方领土，事实上也只能这麽想。」

「不过这实在是……」

「但是过了不久就知道这个假设完全错误。因为第三起命案发生了。」

新田将留在第三起命案现场的两组数字打进去，开始搜寻。萤幕上出现的，又是海上的地点。把比例放大一看，结果在千岛列岛的东北方，堪察加半岛的南边。

「这是甚麽地方？」尚美不由得问。

「就是你知道的堪察加半岛。这就不可能和领土问题有关了。到了这里我们彻底踢到铁板。大多数的意见都认为，应该不是纬度和经度。那麽是甚麽呢？於是我们必须再度从头思考。」

尚美看看手表，叹了一口气。

「新田先生，我想你应该知道，现在是上班时间。不要告诉我到头来猜错的说法，能不能请你快点告诉我正确的答案。」

「事情都有先後顺序。我希望你也能知道，暗号是怎麽破解的。况且接下来就没那麽长了。或许你觉得无聊，但请忍耐一下听我说完。」新田俨然一副在教诲的口吻。

「我并不是觉得无聊……」尚美语尾说得含糊其词。

「数字的意义究竟为何？终於有个人物，察觉到耐人寻味之处。两组数字都不管小数点以下的话，有一组都是 45，但另一组却有变化，分别是 143、149、157。这个变化意味着甚麽？为甚麽会越来越大？这时候请回头看看命案的发生日期。第一次是十月四日，第二次是十月十日，然後第三次是十月十八日。这三个日期的间隔是六天和八天，也就是六和八。这和数字变大的间隔一致吧？」

「啊！」尚美轻声惊呼。

新田从口袋掏出原子笔。

「这两组数字，很有可能是把日期加进去。话说日期也是『月』和『日』成对的数字。我们把两组数字，减掉案发日期的月和日看看。」

新田在六组数字後面写上简单的算式。

45.761871─10＝35.761871

143.803944─4＝139.803944

45.648055─10＝35.648055

149.850829─10＝139.850829

45.678738─10＝35.678738

157.788585─18＝139.788585

「减出来变成这样，我们用这个数字再查一次纬度和经度。」

新田将最前面的两排数字输入搜寻栏，按下搜寻键後出现了地图，这次不是在海上。

是东京。可以确认地图上的文字是千住新桥北诘。

「刚才我说过了吧，第二起命案发生在千住新桥，就是这个纬度和经度显示的地方。」

听到新田这麽说，尚美倒抽了一口气，顿时哑口无言。

「那麽我们来看看在这个千住新桥发现的数字。」

他轻快地敲着键盘。接下来萤幕出现的是，首都高速中央环状线的葛西交流道。

「第三个被害人，是在慢跑的时候遇害的吧。」尚美说。

「是的。地点就在葛西交流道的下方道路。」新田继续说：「现在你应该懂了吧。凶手在现场留下的数字，是在预告下次的犯案地点。不过目的完全不明。」

「你可以搜寻一下第三组数字吗？」尚美的声音颤抖。

「当然可以。我就是为此做了这麽长的说明。」

新田打入数字。萤幕上出现的是尚美预想的地方。即便已经料到，但也无法停止背脊打颤。

地图正中央显示的文字是：东京柯迪希亚饭店。

「我想这样你应该懂了。你明白下次犯案的地点就是这个东京柯迪希亚饭店吧？」

尚美做了一个深呼吸，将视线移开电脑萤幕。

「警察里也有头脑很好的人嘛。这种暗号，一般很难破解。解开这个谜的人，想必觉得自己很厉害吧。」

「破解的时候啊，」新田抠抠耳洞。「那时候，我万万没想到会被派来卧底。」

尚美眨眨眼睛，凝视他的脸。「是新田先生破解的？」

他噘起下嘴唇，轻轻耸耸肩。

「不过，我没有骄傲自满喔。说不定凶手有料想到，这个暗号会被破解。所以也有可能是故布疑阵的作法。」

「故布疑阵？」

「把警方的注意力引来这间饭店，对凶手或许有甚麽好处。具体的情况我不清楚。不过不管怎样，我们现在能做的只有监视这间饭店。」

尚美「呼」地吐了一口长气。「为甚麽会挑上这间饭店呢？」

新田的眼神转为正经，摇摇头。

「我也不知道。就连之前的命案现场是怎麽选的，我们也不知道。但可确定的是，凶手会先敲定下一个犯案地点。」

「凶手是先敲定地点以後，再找杀害对象吗？还是决定了杀害对象以後，必然的也决定了地点？」

「这我也不敢断言，两种都有可能吧。」

尚美扶额，眨眨眼睛，告诉自己一定要冷静下来。原本是想了解饭店的所处状况，可是看到这种证据，还是不免惊慌，深切地明白现实情况就是如此。

而且尚美也更明白了，藤木他们为何要对部下隐瞒这件事。不知道的话，或许还比较能冷静应对。

尚美看着新田黝黑的脸庞。

「为甚麽你想告诉我这件事？你之前明明说，这是侦查上的秘密不能告诉我。」

「不告诉你比较好吗？」

尚美垂头寻思了一会儿，然後抬头盯着他的双眼，摇摇头。

「不，告诉我比较好。我下定决心了。」尚美说的是真心话。

新田点点头。

「我就是期待你的决心，才告诉你的。因为接下来有必要请你多加协助侦查。」

尚美眉头紧蹙。「这是甚麽意思？」

新田变得一脸正经，将身体靠在椅背上，像是在慎重思考该怎麽说。

「我试着想过，凶手为甚麽要挑这间饭店当作犯案地点。我猜在这里下手，对凶手或许比较方便。这究竟怎麽回事？我想到两个可能。」新田竖起两根手指。「第一个是，下手的目标决定好了，这个人就在这间饭店里，或是今後会来这间饭店的人。另一个是，凶手有办法在这间饭店下手。」

尚美侧首不解。

「第一个我明白，但第二个我不懂。凶手有办法下手是甚麽意思？」

「简单地说就是，」新田暂且打住，以窥视尚美表情的眼神继续说：「突然去敲房客的门也不会被怀疑，不仅如此，还可以在客人熟睡之後，轻易进入客房。」

「啊？」尚美将语尾拉得又高又长，终於明白刑警在说甚麽了。此时甚至感到脸颊僵硬。「你的意思是，凶手在员工里？」

「我说的是可能性。可能性不是零吧？」

「就是零。我还以为你要说甚麽呢……真是难以置信。」

「请你冷静思考一下。凶手会挑这间饭店，应该有相当的理由。」

「你才应该冷静。用这种方式犯案，立刻就会知道是饭店关系者下的手。凶手有这麽笨吗？」

「我就是认为凶手不笨，才会认为到时候他会用甚麽巧妙的手法，让人不会联想到是饭店关系人下的手。」

「够了！我不想听了！」尚美气势惊人地站起来，关掉笔电，夹在腋下。

但她走到门口之前，新田的声音随後追到。

「我非常明白你很不高兴。不过，我有必要质疑所有的可能性。毕竟，人命关天。」

尚美回头瞪着他。

「那你为甚麽寻求我的协助？我是凶手的可能性，也不是零吧。」

新田站起身，朝着她走去。

「我就是确信，唯有你绝对不是凶手，所以才拜托你。如果你是凶手，应该不会接下指导刑警的工作。」

「这可说不定喔！或许认为这样刚好可以掌握警方的动静。」

「是吗？那我问你，你掌握了警方的动静吗？这应该是我第一次跟你谈侦办情况吧。」

尚美找不到适当话语来反驳新田，只好低下头去。

「而且我对你的专业精神有很高的评价。」新田说：「即便你对对方起疑，也能完美地隐藏，总是能做出最恰当的应对。看到你对片桐瑶子的应对进退，我确信了这一点。」

「所以，你想说的是，」她瞪着新田：「即便我怀疑我的同事，也能做到不让对方察觉是吗？」

新田有点焦躁地摇摇头。

「我不会要求你做困难的事。你只要留意你周遭的人就好，有甚麽不自然的地方，或是有甚麽不寻常之处，能不能请你立刻告诉我？」

「你是叫我监视我的同事？」

「我是拜托你稍微留意一下。虽然已经说过了我还是要说，这是人命关天的事。」

「我拒绝。我相信我的同事们。我不想用这种眼光看他们，况且事後他们要是知道我用这种眼光看他们，他们再也不会把我当作工作夥伴了。」

失陪了，尚美说完後行了一礼便转身离去，心想这次再叫我我也不会停下脚步。但是，新田并没有叫住她。