# HKY访谈记录_访谈者：

HKY访谈记录

HKY访谈记录

访谈者：

王开玉 周艳

被访者：

HKY

访谈时间：

2004年7月15日

访谈地点：

舒城县桃溪乡四圩村

问：

您好！

答：

你们好！

问：

我们是安徽省社会科学院的，我们现在主要是想了解一下你们这些来到安徽的外地姑娘在这儿的生活情况。可能要耽误你一个多小时的时间，不知道你有没有什么事情？

答：

这个我知道，我没有什么事情，你们有什么问题就问好了。

问：

那先谢谢你。

答：

没什么，不用谢。

问：

你的家乡在什么地方？

答：

我的老家在云南省大关县吉利乡吉利村。

问：

那离这里很远了？

答：

是很远，所以很少回家。

问：

你丈夫是什么地方的人？

答：

他住在舒城县桃溪乡四圩村。

问：

他叫什么名字？

答：

他叫李加兵。

问：

你们是怎么认识的？

答：

我们都在太原打工，经人介绍就认识了。

问：

当时怎么去了山西？

答：

我是和我叔叔一起去的。

问：

是你的亲叔叔吗？

答：

是的。

问：

就你和你叔叔一起吗？

答：

还有一个堂哥。

问：

你今年多大了？

答：

今年刚二十。

问：

那你是哪一年来的？

答：

去年刚来的。

问：

和你丈夫一起来的吗？

答：

是的。

问：

你们什么时候结的婚？

答：

刚结婚不久。

问：

听说你有小孩了？

答：

刚生一个女儿。

问：

没来安徽之前知道安徽是什么样子吗？

答：

不知道。

问：

没听别人说过吗？

答：

听人说过，可是和看到的不一样。

问：

听谁说的？

答：

听介绍人说过，丈夫也说过。

问：

别人讲的好，还是自己看到的好？

答：

看到的肯定没有别人讲的好。

问：

那你失望吗？

答：

有点，反正没有想象得好。

问：

那你愿意和你丈夫结婚？

答：

没有办法，已经怀孕了。

问：

因为怀孕才跟丈夫回来的吗？

答：

是的。

问：

当时的情况是什么样子的呢？

答：

当时我到了火车站，准备回云南，但是我还是犹豫了三四天没有回去，怀孕回去该怎么办呢？

问：

所以你又回来了是吗？

答：

是的。

问：

你丈夫今年多大了？

答：

他今年二十九了。

问：

那你多大了？

答：

20岁。

问：

是虚岁吗？

答：

我们都讲虚岁的。

问：

那你实际结婚时也就十八九岁吧？

答：

（笑）

问：

你丈夫二十九岁才结婚吗？

答：

他以前也谈过一个对象。

问：

后来为什么没有结婚呢？你知道吗？

答：

听说原来谈的对象要钱太多。

问：

要多少钱？

答：

原来谈的对象已花了七千到八千元彩礼钱，但女方父母还要，特别特别是母亲还在要。

问：

丈夫家是不是觉得花得太多？

答：

嗯，觉得花不起。

问：

原来的对象是什么地方的人？

答：

就是当地。

问：

是谁给你说的呢？

答：

一些邻居说的。

问：

那他自己没有告诉你吗？

答：

没有。

问：

你结婚的时候有没有向他们家要钱呢？

答：

没有。

问：

为什么不要呢？

答：

当时都怀孕了，没有办法。

问：

你云南老家还有些什么人呢？

答：

还有父母和一个弟弟一个妹妹。

问：

那你是家里的老大？

答：

是的。

问：

弟弟妹妹现在做什么呢？

答：

妹妹出来打工，弟弟还在上学。

问：

弟弟是最小的吗？

答：

是的。

问：

那你妹妹现在在什么地方打工？

答：

在广东省。

问：

怎么想到广东去打工呢？

答：

当时也是跟着别的姐妹出来的。

问：

你父母在家做什么呢？

答：

在家种地。

问：

家里的生活怎么样呢？

答：

比较穷。

问：

当时你怀孕，你父母知道吗？

答：

知道。

问：

那他们怎么说？

答：

结婚。

问：

那你父母没有提出什么条件吗？比如说要些彩礼钱？

答：

要了。

问：

丈夫家没有给？

答：

嗯。

问：

为什么没有给？他们是怎么说的呢？

答：

他们说家里盖房子，还向人家借了两万多块钱。

问：

他们这样说，你就不要了吗？

答：

我是很想要，可是已经怀孕了，要是不嫁给他，我也无路可走，怀了孕了回不了家。我也只能嫁给他。他们当然就可以不给钱。

问：

那你后悔吗？

答：

有点。可是现在也没什么办法。

问：

那你有没有觉得自己被骗了？

答：

刚开始有点。

问：

现在不这样认为吗？

答：

现在习惯了。

问：

想家吗？

答：

很想家，想回家看看。

问：

来这以后没有回过家吗？

答：

没有。

问：

为什么没回家呢？

答：

没有钱。

问：

你丈夫不给你钱吗？

答：

钱都是由他管的。

问：

那丈夫家还有些什么人呢？

答：

还有母亲，还有一个哥哥和一个嫂嫂，哥哥家还一个男孩。

问：

你们都住在一起吗？

答：

不住在一起。

问：

婆婆和你们住在一起吗？

答：

嗯。

问：

丈夫现在在家吗？

答：

上个月刚走。

问：

到什么地方去了？

答：

到上海去了。

问：

在上海做什么？

答：

做瓦工。

问：

那他一个月可以挣多少钱？

答：

不知道。

问：

你不关心丈夫挣多少钱吗？

答：

我问他，他不告诉我。

问：

你丈夫常回家吗？

答：

常回家。

问：

丈夫对你好吗？

答：

还好。就是怕我跑了。所以不给我身上装多少钱。

问：

那你生个女儿，高兴吗？

答：

高兴，自己生的，怎么不高兴呢！

问：

丈夫高兴吗？

答：

高兴。

问：

婆婆呢？

答：

还好，她说还可以再生一个男孩。

问：

生孩子你妈妈知道吗？

答：

知道，打电话给她讲。

问：

一年通电话多少次？

答：

我还是随时通电话，一个月两次。

问：

想家吗？

答：

想。（哭了）今年回家。

问：

过春节给你妈妈寄点钱了吗？

答：

没有。

问：

那么今年要给一些吗？

答：

丈夫说要给两千块钱。

问：

婆婆对你好吗？

答：

还好。

问：

周围的人对你好吗？

答：

挺好。

问：

丈夫哥哥娶媳妇，丈夫家有没有花钱？你知道吗？

答：

婆婆说也没花多少钱。

问：

嫂子是什么地方的人呢？

答：

是当地人。

问：

那怎么也没花多少钱呢？

答：

哥哥有技术。

问：

你相信婆婆的话吗？

答：

不太信。

问：

为什么？

答：

当地姑娘结婚都要很多钱。

问：

你怎么知道？

答：

听邻居说的。

问：

邻居对你好吗？

答：

还好，他们看到我有时想家哭了，就拉我去玩。

问：

玩什么呀？

答：

就是打麻将，一打很长时间，他们还打鸡蛋给我吃。

问：

你经常和婆婆说话吗？

答：

不常说。

问：

会说你们家里的情况吗？

答：

不说。

问：

为什么？

答：

就是不想告诉她们。

问：

你脸色不太好？

答：

身体不好。

问：

吃不习惯吗？

答：

还好，就是不吃稀粥。

问：

平时要干活吗？

答：

不怎么做，刚生了孩子。

问：

都是婆婆做家务吗？

答：

是的。

问：

你到这里有没有分地给你？

答：

没有。