# HXQ访谈记录_访谈者：

HXQ访谈记录

HXQ访谈记录

访谈者：

周丽萍

被访者：

HXQ

访谈时间：

2004年5月20日下午2点12分

访谈地点：

浙江省湖州市德清县三和乡宝特山村

问：

你今年几岁了？什么文化程度？

答：

我小学没毕业，只读了三年书。

问：

那能写自己的名字吗？

答：

只会写自己的名字，名字也写不好。

问：

平时看不看报纸呢？

答：

报纸不看，农村也没有什么报纸。

问：

那平时电视看不看，里面的字看不看得懂？

答：

电视看的，但里面的字大多也看不懂，有时就看不下去了。

问：

你平时在家做些什么事呢？

答：

都在家里做家务和种田。

问：

家里有多少田？

答：

2亩多些吧，主要种些粮食和菜什么的，自己吃吃的。

问：

家里的主要收入靠什么？

答：

家里（农活）没什么收入，主要靠老公。老公在石矿里工作，家庭收入主要靠丈夫的收入，去年有7000多元收入。

问：

在哪个石矿工作？

答：

在洋文，在另外一个村里。

问：

现在家里有几个人？

答：

家里共三个人，有一个小孩，今年16岁了。（笑）

问：

是儿子还是女儿？

答：

是儿子，下半年读初三，明年考高中。

问：

是否支持孩子继续读高中？

答：

支持是要支持他的，但儿子读书不大好。

问：

你丈夫的文化程度怎么样？

答：

他跟我一样也没有文化。

问：

丈夫今年几岁？

答：

他今年46岁，1959年生的。

问：

自己身体状况怎么样？看你脸色很红润的，肤色也很好的。

答：

身体一直都很好，（边上人插话：其实她年龄还很小的）今年才33岁。

问：

你刚来这里的时候是不是只有18岁？

答：

还要小，只有17岁。

问：

你来自云南，在云南的什么地方？

答：

云南西畴县法斗乡冷水沟村。小小的穷地方。（笑）

问：

你们村在当地情况怎样？是比较好的，还是中等的，还是比较穷的？

答：

还可以。但地方很穷，交通不好，到现在还没有公路，只能步行，到乡里要一个小时，都是山路，村在山里面。

问：

现在老家有电有水吗？

答：

现在有电了，我们来的时候还没有电。

问：

你是什么时候来这里的？

答：

是在1988年，通电只是近五六年的事情。我们第一次回去的时候还没有电。

问：

第一次什么时候回去的？

答：

第一次回去是刚来这里，第二年回去的。等儿子3岁那年回去时，大约是1991年，那时已通电了。

问：

水也通了？

答：

我们那边是山水，没有自来水，可以直接接到家里的，不用挑。

问：

你来这里前，你们村的经济状况怎样？

答：

没有什么经济来源，也没地方打工。

问：

那老百姓靠什么生活？

答：

靠种田，种植物，喂鸡，喂猪等。

问：

山里的田是很少的啊。

答：

种田光够自己吃的，多的喂猪、鸡等。

问：

那其他的消费，如要买些什么东西，怎么办？

答：

一般就是自己种的就可以满足了。条件好点的还可以，条件差一点的早就没得吃，这几年好一点了吧。

问：

那时你们那里还有饿得没吃的情况？

答：

是的，那时我们村里很多，人多一点，田少一点，就没得吃了，靠东借一餐，西借一餐过活的。这几年可能好一点了。

问：

你们家在村里的状况如何？

答：

我们家还可以，属于中等，不存在没有吃的情况，从我们出生开始就没有这种情况。现在也还可以的。

问：

兄弟姐妹有几个？

答：

六个，我是老四。（笑）两个哥哥，一个姐姐，一个弟弟，一个妹妹。

问：

兄弟姐妹的状况怎么样？

答：

都还可以。我妹妹也在这个地方，在浙江。

问：

她怎么过来的？

答：

我回去的时候把她带出来的。

问：

哥哥姐姐呢？

答：

家里还有一个哥哥一个姐姐。另一个哥哥也在浙江打工，他自己来的（笑）。因为有妹妹在这里，所以也来了。

问：

妹妹是你带来的吗？

答：

是的。

问：

是她自己要来，还是你跟她说这里很好的，她就来了？

答：

是她自己要来，在我27岁那年回家时，跟我来的。（边上人插话：妹妹条件比她家还好）

问：

父母的状况？

答：

爸爸已不在世，只有一个妈妈，现在由家里的弟弟、哥哥照顾。

问：

妈妈来过这里吗？

答：

没有来过。

问：

有没有想过请她过来玩玩？

答：

想是想过的，但没有时间，我自己也晕车，接不来。

问：

你已经回去过好多次了，现在知道如何回去了吗？如坐什么车，怎么走等。

答：

忘记了。（笑）

问：

那你每次去都要老公带你去的了？

答：

是的，都是夫妻俩一起去的，还有儿子。已经好几年没回去了。

问：

想不想回去？

答：

想是很想回去的。

问：

现在去一趟要多少钱？

答：

现在去一趟贵，去一趟要五六千元。坐火车，光是路费每个人来回就一千多，三个人的路费将近四千，还要吃。而且这么多年没有回去，空手回去也不像话，要给家人带点东西等等。

问：

你们回去都带了点什么东西？

答：

我们也没带什么东西，我们去了两趟都没带东西，那时候自己条件不好。就买套衣服给妈妈穿。

问：

来之前，觉得当时老家好不好？

答：

我们那里太穷了。（笑）

问：

当初怎么想要出来？

答：

想外面好。（笑）

问：

怎么想到浙江来？

答：

当时我们那里有人过去。我们村里有两个先来的，先到这里。然后回去告诉我们这边好。

问：

有没有具体告诉你怎么好？

答：

她们反正说这里好，这里好。（笑）那时我也比较小，自己也不懂。想找一个好一点儿的地方去，就这样出来的。（笑）

问：

是否觉得外面并不像你想象的那么好？

答：

是的，有这种心情。

问：

那你怎么办？

答：

怎么办？走也走不掉啊。（笑）

问：

那你心里怎么想？

答：

当时心里觉得真想走啊！

问：

当时是否觉得被骗了？

答：

骗也不是被骗的感觉，可能是刚来这里，好像是想家了。

问：

当时是否有认识的人，如小姐妹？

答：

有是有，但不是很好。

问：

不是很好是什么意思？

答：

就是在家里不是经常在一块的。

问：

你到这里来，是为了生活到这里来的，还是为了嫁个老公来的？

答：

是人家介绍的，我老公自己下去的，他自己到我们那儿去找。

问：

那么在云南时你就与他见面了？

答：

是的。

问：

当初对他的印象怎样？

答：

说不清楚啦。（笑）

问：

你们是怎么认识的，能否讲讲认识的过程？

答：

人家带过来的，直接带到我家里来。

问：

然后呢？

答：

然后他在我家里玩了一段时间就一起上来了嘛！

问：

你们来浙江前接触了多长时间？

答：

他在我们那儿大概待了半个多月，住在我们家里。

问：

父母的态度怎样？

答：

我父母他们都同意了。（笑）

问：

在这半个月时间中，是让你自己考虑的呢？还是一开始就确定你肯定要跟这个男人走的？也就是说，这半个月是否是让你去了解这个人，然后做出走还是不走的选择？

答：

没有，她们两个（介绍人）就走了，回娘家探亲去了，她们说他既然来了，就跟他走吧。

（边上人插话：小伙子年纪比较大了，是自己去云南找对象的，两个已与本地男青年结婚的云南妇女回家探亲时，就带上这个小伙子，直接把他带到她家里去了）

问：

现在一般青年结婚，有一个自由恋爱的经过，你与丈夫有这样一个经过吗？

答：

没有，开始时没有感觉，好像他是一个陌生人一样，没感觉的。来到这里时间长了，半年多了才与他慢慢有点感情。

问：

当时是怎么想的呢？

答：

其实当时自己很小，真的不懂。（笑）

问：

当你看到的情况与自己想象的不一样时，是否后悔过？

答：

是的。

问：

当时若有可能逃回去的吧，肯定回去了？

答：

当时有回去的想法。但是家里太远，不知怎么办，不知怎么回去。如果有可能回去的话，可能也就回去了。

问：

现在与老家有联系吗？

答：

现在好像也没什么联系。

问：

回去过几次？

答：

回去过三次，都是丈夫，儿子一起走的。

问：

平时写信吗？

答：

好多年没有写，自己不会写，丈夫也不会写，写信要叫别人写。

问：

现在家里有电话吗？

答：

没有，家里没有电话，乡里有电话，但打过去也接不到。

问：

他们打电话过来吗？

答：

他们从来不打的，如果要打电话，除非事先约好，再打过去就会接到的。

问：

与其他兄弟姐妹有联系吗？

答：

电话打过去的话，他们都在一块，我弟弟他们都一起过来，可以一起说话。出来十多年了。

问：

你觉得这十多年来家里最大的变化是什么？

答：

好多年没回去了。

问：

你最近是什么时候去的？

答：

大约（19）95年回去过。

问：

（19）95年到现在也有近10年的时间了，是否有衣锦还乡的感觉？

答：

差不多有，也有这种感觉，有自豪的感觉，很开心，（笑）现在家里条件还不错，有手机。而且回家可以看到家人了。

问：

去年家里有多少收入？

答：

只有吃吃用用，多也多不了多少，家里条件（在）村中是中等偏上。主要是靠丈夫的收入，自己打打零工，主要还是在家里。

问：

公公婆婆的情况？

答：

已经没有公公婆婆了。

问：

丈夫的兄弟姐妹有几个？

答：

有6个，丈夫是老五，今年46岁。

问：

当初来的时候周围的环境怎样？如家人对你的态度，丈夫的态度？

答：

丈夫的家人对我很好，很客气，姐姐妹妹都很好，经常来往。他的一个姐姐在德清教书，那时我语言也不通，她一个星期来一次教我，现在德清话讲得不错了。周围也没有云南的人，都与本地人接触，所以都讲当地的话了。

问：

来的时候家里的条件怎样？

答：

家里条件不好，三个小烂房子，一点东西都没有。

问：

现在呢？

答：

现在好了，房子也造过了，两百多个平方，楼上楼下。2000年自己造的。

问：

那你当时后悔，是因为这里的条件比老家还差？

答：

是的。

问：

那介绍的那个小姐妹也不知道你丈夫家的情况吗？

答：

小姐妹也不知道老公的条件怎样，也是听别人说的，是别人介绍过来的，朋友托朋友带过去的。条件是两个小姐妹和她们的丈夫回去的路费由老公出的（当时单程的路费大约不到100元，五个人的路费大概五百块）。回来的时候就散了，各自顾自己了。

问：

当时有没有介绍费？

答：

要是要过的，但后来没有给他们。

问：

现在家里的家电是否齐全？

答：

差不多都齐了。家里有25寸的彩电一个。冰箱有一个，洗衣机没有，空调也有了，刚买。手机一人一个，家里还有座机。

问：

平时手机有什么用？

答：

跟老公通通电话。

问：

哪年经济开始好转？

答：

最近几年。

问：

主要靠什么？

答：

靠外面做，在石矿里做（1994年去做的）。工资比较高，但较危险，是放炮的。

问：

石矿离这儿远吗？

答：

远。每天早上骑摩托车出去，晚上回来，挺辛苦的。

问：

儿子上学骑自行车？

答：

是，一个星期回来一趟，平时住在学校里。

问：

丈夫对你好不好？

答：

还可以，还好。（笑）

问：

当时你很想回去，但又留下来了，一个很重要的原因是因为丈夫对你比较好，是这样的吗？

答：

是，结婚十多年了，他对我还好。

问：

你是从云南过来的，在生孩子、分田地时，你与当地人是否有区别？

答：

没有，都一样的。分田地都一样的。

问：

这里该怎么分，你也怎么分？

答：

我们那里的户口拿过来，一样的，跟这里是一样分的。

问：

你的户口是什么时候过来的？

答：

来的时候户口就迁过来了，户口迁过来才能结婚登记。

问：

你是先迁户口过来，再结婚的？

答：

是。

问：

你是1988年过来的，当时就把户口迁过来了？

答：

是1989年迁过来的。是（来浙江的）第二年，过了年回去（云南），大概是7月份回去的，就把户口迁过来了。

问：

你是7月份回去的，那你是什么时候来浙江的？

答：

是1988（年）快过年了，在这里大约一个月就过年了。

问：

就是在浙江住了半年多一点的时间，你们一起回去迁户口的？

答：

是。

问：

那你在浙江住了半年之后，再一起回云南，这时你的感觉好多了？

答：

是，（笑）不好的话也不会去的。

问：

有半年时间，半年的过渡期，这时你已经决定回去迁户口，跟他结婚？

答：

嗯。

问：

那时你是否已经怀孕了？

答：

没有，我们等户口迁过来，登记好了，才有的。

问：

你们回去迁户口时，是否给你的父母钱了？

答：

我们去的时候，丈夫给我的父母1000元，说是给他们买点衣服、买点东西吃吃。就这样，其他也没什么东西。

问：

当时你们有没有聘礼？

答：

我们这样，还哪有……

问：

当时（1989年）1000元钱，在云南那里看起来是不是一个比较大的数字？

答：

也不算大，在我家里，反正有，我们家里条件在我来的时候很好的。我来到这里，比较这里的条件还是我家里好。

问：

那你是否有被骗的感觉？

答：

……（笑）

问：

那当时你丈夫去你家里住了半个月，他也没有跟你讲他家里的情况？

答：

那时，其实他讲的话我也听不懂。（笑）那时，我普通话也说不好，其实我在这几年，在武康厂里上班，经常跟他们在一起，才慢慢学会了普通话。

问：

你在武康什么厂里上班的？

答：

在三夹板厂上班。在那里做了三四年。

问：

在那里上班的人都是哪里来的？

答：

外地人很多，有四川的、贵州的、安徽的，都是外地人。

问：

对自己现在家的状况，包括吃穿住行等各个方面，觉得满不满意？

答：

这样，差不多了。（笑）

问：

现在的状况与你自己理想中的有没有差距？

答：

像现在这样，差不多满足了。

问：

现在想想过来好，还是在老家好？

答：

这时候嘛……怎么讲呢？（笑）

问：

就现在想想？

答：

现在想总是这里好一点。

问：

你当时过来时，他的家比你的老家差，那么现在你的家与你的老家比，哪个好呢？

答：

现在这里的条件比老家好一点。

问：

你在这里住了10年，是否有觉得比较自豪的事？开心的事？举个例子。

答：

说不出。（笑）

问：

比如你的孩子、你的老公、你的生活条件等等方面的？

答：

说不出。（笑）

……（沉默）

问：

你们家谁当家？钱谁管？

答：

都一样，谁管都一样。

问：

他赚回来的钱，给你的？

答：

拿是拿回来的，我管着。

问：

家里的田主要由你管吗？

答：

是的。

问：

现在有多少亩田？

答：

很少的，一亩多点，两亩不到。

问：

种些什么？

答：

就种稻谷，其他不种，就种一季稻谷。基本由我管，因为丈夫天天在外面工作。田里、家里的事由我管。

问：

觉得累吗？

答：

这点我不累。也没多少事情做一下。现在也没有什么农忙，田是直播的，不用插秧，只要拨一点草。以前天气很热的时候，要去种，现在不需要种的，都是撒播了。

问：

那等收割掉以后，田就不种了？

答：

不种了，收掉以后，就这样了。

问：

收割也是你去收割的？

答：

不是，是由收割机收的。

问：

是队里、村里有收割机吗？

答：

收割机是外面来的。每家付钱请人家收割的，多少钱一亩地给你收好，打好，一袋袋装好，放到你的家门前，自己拿回来就行了。

问：

家里还有其他什么收入来源吗？

答：

家里基本没有什么收入，主要是靠外面，靠打工收入。但米不用买，小菜不用买。蔬菜自己可以种的。

问：

家里养猪吗？

答：

好几年没养了，猪没养，以前养过，现在没养，鸡是有的。

问：

平时吃猪肉鸡肉是否（要）买的？

答：

鸡有的养的，可以自己杀，猪肉是买的。

问：

多长时间买一次菜？

答：

菜嘛，天天都买，就在门口。人家拿个车子会推过来的。

问：

平时村里是否有娱乐文化活动？

答：

没有。平时就看看电视、做做家务，出去玩玩。

问：

去打打麻将？

答：

麻将不喜欢打的，走人家，出去聊聊天，玩玩。

问：

除了看电视，平时听广播吗？

答：

有广播，但不大听，主要是看电视。

问：

这里的广播是村的广播吗？

答：

是德清过来的，县里的有线广播。

问：

喜欢看什么节目？

答：

电视剧，故事片，生活片。

问：

越剧喜欢吗？

答：

越剧我听不懂。

问：

是否听新闻？如晚上7点钟的中央新闻？

答：

那时出去玩了，很少看的。主要看些故事片等，最好看是生活片，最喜欢看，武打片也看。

问：

生活片的内容是否觉得跟自己的生活有些相近？

答：

哼哼……（笑）

问：

家里的重要事情由谁说了算？

答：

他说买卖就买卖啰。

问：

那是他说了算了？

答：

嗯。

问：

那是谁先提出来的呢？

答：

我说了要买的东西丈夫肯定会给我买的。（笑）

问：

那你现在还有没有什么东西想买而没有买的呢？

答：

差不多了，想要的都有了。

问：

结婚那么多年，夫妻是否吵过架？

答：

吵过，也打过架。我老公他脾气不好。

问：

因为一些什么事情吵架？

答：

也说不清，有的时候吧，不按时回家或喝酒时会吵架。

（旁人说：因为她老公的工作很危险的，喝酒对他的工作也是不利的。所以她关心他，但他老公脾气很躁的，说这个事情我知道的，要你管什么，这样两人吵起架来，旁边的人肯定是帮她的，因为她的话是对的。我们也经常劝她老公，她身边也没有什么亲人，现在有一个儿子，一个妹妹，你再不关心她，谁去关心她？你应该对她好一点，再说她年龄也比较小，你是大哥哥。）

问：

两人相差几岁？

答：

相差十多岁。我今年33岁，他46岁。

问：

（19）89年登记时还不到法定年龄，还没有身份证？

答：

那时还没有身份证，不用身份证（实际上登记的时候只有17岁），那时年龄证明开大一点就行了，现在是不行了。所以真实的年龄是以后才知道的。

问：

当时这里不知道你的真实年龄？

答：

是，但在后来平常聊天中慢慢说出来了。那时真的还很小，什么也不知道。

问：

现在老家人来看你吗？

答：

我妈妈没来过。

问：

为什么不来看你？

答：

因为太远了。即使来了也没几天好住就要回家了。

问：

她今年几岁了？

答：

妈妈今年67岁。

问：

身体还好吗？

答：

身体比较好。哥哥嫂嫂妹妹都在这儿，哥哥的女儿也在这里，20岁了，在德清上班。家里弟弟的孩子比较小，妈妈帮他们看孩子，走不出。

问：

平时遇到烦心事，与谁讲心里话？

答：

有一个比较好的朋友，可以讲心里话。

问：

这个朋友是本地人吗？

答：

是本地人。

问：

就是说你在这里也有本地比较好的朋友，可以说说知心话？

答：

是的。

问：

有困难时会找谁帮忙？

答：

说不出。有时心情不好的时候，找找妹妹，在妹妹家住几天。

问：

妹妹是你介绍出来的吗？

答：

是。妹妹来这里，玩了好长时间才找男朋友的。

问：

妹妹是到这里以后，才认识现在的丈夫的吗？

答：

对，是在这里，她是跟着我来（浙江）的。

问：

她先住在你家里，跟这位小伙子接触接触，就觉得挺好的？

答：

嗯。

问：

你朋友多吗？

答：

朋友……（笑）

问：

如经常来串门，经常跟你一起玩的。

答：

没有几个，他们都很忙，或打工去了或上班去了或打麻将。我不喜欢打麻将。最好的几个在上班，也没有什么机会可以见面。

问：

现在想起当时被骗的事情，有什么想法？

答：

现在过来了，也没有去想什么了。

问：

那我们现在又问起你当时的事情，你的心情怎样？

答：

现在也说不出什么想法，现在不再想被骗的事情，已经淡忘，不去想它了，已经过去了，现在已经不后悔了的。

问：

如果现在还在老家，让你再选择，是否还会想出来？

答：

这个事情也没想过。（笑）在老家嘛，离兄弟姐妹近一点，现在他们也出来了。

问：

你在这里十多年，心里还是很想家里人的是吗？

答：

是，想妈妈、姐姐、弟弟。现在还是挺想家乡亲人的。

问：

现在通信也不是很方便，是不是？

答：

是啊，现在好长时间没有跟他们通信了。

问：

你现在也可以再回去看看。

答：

想是想回去，但我老公没空，他们大年二十七、二十八才放假，正月初八上班。

问：

他们一年才放一次假吗？

答：

一年只放一次，平时也没有什么双休日或其他国家假日，有时下雨天也上班，除非下大雨。

问：

工作量怎么算？

答：

靠做多少算多少的，还要看天气好不好，机器正常不正常。

问：

他是放炮的，工作量怎么计？

答：

看磨石产量多少。做得多就多，做得少就少。

问：

上个月他拿了多少工资？

答：

四千多点。

问：

他有私房钱吗？

答：

管他呐。（笑）

问：

他拿给你是四千，作为男同志，自己口袋里还有些钱的。

答：

肯定有的。

问：

抽烟、喝酒的钱？

答：

这些钱是问我拿的。

问：

他去搓麻将吗？

答：

有时去搓的。

问：

你是什么民族？

答：

我是汉族人。现在与当地人基本没有什么差别。

问：

这里与云南生活方式有什么区别？

答：

没什么大的区别。

问：

你刚到这里来，生活上有区别吗？

答：

就是刚来的时候有点吃不习惯，一般还是差不多的。

问：

如果有人想请你介绍朋友，你愿意吗？

答：

不想做。做得太麻烦，做得好嘛还好，做得不好，人家要找你麻烦。有的来了待上几个月，不好就回家了，逃了，他们不是就来找我麻烦了。多少人要我做，我不高兴做，我自己妹妹没办法，我说叫她过来有个伴才叫她来。其他许多人叫我做，我都不愿意做。

问：

现在你们这里想到云南去找对象（的）多吗？

答：

现在他们在外打打工基本上都能找到对象。

问：

你对今后有什么想法，如对儿子、丈夫和家庭的希望？

答：

儿子嘛，总希望他考得上大学。就是他自己读书成绩不大好。

问：

他现在在哪个中学读书？

答：

现在三合乡中学，现在初二，明年下半年初三。

问：

现在班的名次怎样？

答：

也没去问他，他们说不好。问他，不理我。男孩子贪玩。

问：

如果儿子高中没考上怎么办？

答：

看他自己读不读，会给他提供进一步学习的机会，现在17～18岁出来，也没什么用，还是让他多读几年书好。

问：

你觉得还是应该给他提供学习的机会的？

答：

嗯。

问：

对丈夫的希望？

答：

石矿里再做几年，我也说不定。

问：

你是希望他一直在石矿里做，还是赚到一定钱后，出来不做了？

答：

嗯，差不多也不做了。换一个其他的工作。

问：

你丈夫除了放炮的技术，还有其他手艺吗？

答：

也没有其他手艺。

问：

那到时换什么样的工作呢？

答：

到那时，他也50多岁了，年龄差不多，也不能做了（放炮），就回来。

问：

那时做什么事？开个小店？

答：

到那时再说吧，现在也说不好。

问：

到那时，你自己还很年轻，对自己有什么打算？

答：

到时再出去看看。

问：

有没有想到自己到外面去做？

答：

这两年也没想出去找活。对自己有什么打算自己说不清楚。

问：

是否想到会给老家提供什么支持？

答：

没有这个想法，老家的生活条件还可以。没有想到给他们寄点钱。

问：

你们家的经济水平在当地处于怎样的水平？

答：

差不多吧，是中等偏上。

问：

这里像你丈夫那样在石矿里做技术工作的人多吗？

答：

很少的，没有的，一般在外面挑挑泥什么的。

问：

你丈夫还是属于技术工作？

答：

是的。

问：

谢谢。