# LZL访谈记录_访谈者：

LZL访谈记录

LZL访谈记录

访谈者：

王金玲

被访者：

LZL

访谈时间：

2004年7月29日

访谈地点：

山东莱阳市D村

问：

你叫什么名字？

答：

LZL。

问：

今年几岁？

答：

42了。

问：

属什么的？

答：

属兔。

问：

你是什么时候到山东这个地方来的？

答：

24岁的时候。

问：

你的老家，在云南什么地方？

答：

林昌县丹东公社。

问：

那个地方是少数民族还是不是少数民族？

答：

这个我不知道什么民族的。

问：

你是什么民族？

答：

我也不知道，不知道什么族的，也不清楚。俺标（笨）。

问：

你也不去问？

答：

哎。

问：

你家里有几个兄弟姐妹？

答：

就我自己。

问：

你爸爸妈妈就生了你一个？

答：

我命苦，俺爹死了，我三岁，妈改嫁了，在爷爷奶奶家，是老奶奶把我弄大的。

问：

你没有跟你妈妈一起去？是爷爷奶奶把你养大的？

答：

哎。俺妈妈要了，俺老爷爷奶奶不肯给他们，把我弄大的。俺爹死了，妈改嫁了，俺命苦。

问：

几岁的时候，你爹去世的？

答：

三四岁。俺也不大记得，爹爹是什么毛病。

问：

你在家里读书读到几年级？

答：

念了二年就不念了。俺家没有钱，说俺家困难。俺家困难，爷爷老了，我们也不会做买卖也不会挣钱，就种点庄稼地，哪来的钱。没有钱，就这么念了两年，识两个字就行，现在也忘了。

问：

后来不读书了，在家里干什么呢？

答：

上山。

问：

你们那边种的是什么？

答：

种稻。

问：

还有呢？

答：

种玉米，种稻种玉米，在山上放猪放牛，帮着爷爷干些活，还挑柴，扛木头，背稻，还爬坡。

问：

这些事情都得做的？

答：

哎。

问：

因为爷爷奶奶年纪大了？

答：

哎，俺爷爷奶奶没有好几年了。

问：

你不读书了，因为你念了两年就不读了，你年纪很小就在田里干了？

答：

哎。就那么点大就在山上干活了，八九岁。

问：

在你们那个村子里，是不是像你这个年纪都在干活了？

答：

哎，都这样。老年间，我们这些孩子，五六岁，六七岁都到山上干活了。要背稻，要爬山坡.就背那么点，人小背不上，带子套在头上，这么背。

问：

就背一点点？

答：

嗯。我几年没爹爹，没妈妈，就光我和爷爷姐姐，干些活。叫我放牛，我不大走出去。等到长大，十五六七八就开始走出去做事，挑柴。

问：

你一直没出去打工吗？十六七岁的时候？

答：

没有，我一直没出来打工。

问：

也没人来招工吗？

答：

有一些安徽人。

问：

来招工？

答：

嗯。俺爷爷、奶奶不让出去。不舍得俺出去。

问：

你呢？你也没想出去？

答：

嗯。

问：

那你后来不还是出来，是几几年？你怎么到的山东？

答：

山东那边来了个表姐妹，到这边来打婆子（找老婆的意思——编者注）。那个人说，你也试试到山东，好改变自己生活。我说往年也有人来，难说。

问：

你那时多大？

答：

24岁，有人来说，那边有新的人来，来看看有没有中意的。

问：

你那时24岁，在农村为什么没谈朋友？

答：

有人跟我轧朋友（谈朋友、找对象的意思——编者注），我不干。

问：

为什么不干？

答：

我轧了，有一个比（我）大一岁，属虎，我属兔，我不干，把东西退还给他。

问：

为什么？是因他属虎，你属兔？不能和他轧？

答：

……不愿意好了。

问：

那你和他谈了多长时间呢？

答：

一年吧，有人说这边的男人在那里看，可以介绍认识。我就想偷偷跑。我爷爷奶奶都不愿我往外省走。有个姑娘，跟我最好了，我们两个就想结伴到外省跑。她回去跟她妈说，她妈不舍得，她不是有姐妹吗，就派人到处看着她。我爷爷奶奶也不舍得，我自己就偷偷跑掉了。白天上山干活，天一黑就来了。

问：

那你对象去云南了吗？

答：

他去了。

问：

他怎么会想到云南去找对象呢？

答：

他就是去打婆子。那时候，他年纪大，他家困难，俺公公婆婆七八十了，家里困难，去领我，我就这么跟来了。

问：

他有没有跟你说他家困难？

答：

哪能说啊。

问：

那他说他家有钱？

答：

哎，怎么好，那么好，都好。

问：

是谁给你做介绍的呢？

答：

俺村有个叫罗石林（谐音），他和我的一个表姐妹打婆子，是他介绍的。

问：

你对象比你大多少？

答：

大9岁。

问：

你知不知道他比你大9岁？

答：

俺不知道。他也说，没人说，只说大几岁。俺公公也比俺婆婆大9岁，公公属马，婆婆属兔。俺男人也属马，俺也属兔。我孩子也属马。

问：

那时候你也并不很知道这边的情况？

答：

哪里知道，怎么会知道。哪里有人说实话。

问：

你爷爷奶奶不愿意你出来，你是偷偷跑出来的？你就不留心，你跟他认识几天偷偷跑出来？

答：

晚上偷偷跑出来了。

问：

那你跟他认识几天就偷偷跑出来了？

答：

也没看清人，晚上带个电棒，就介绍人照，俺也没带个照的，俺自己说是看人，看好人就跟来。那时，怕派出所抓。还很小心。不让外省人到云南昆明市，天天抓他，派出所抓起来关了好几天。

问：

抓谁呢？媒人？

答：

就抓男人，不让云南的女人往外省走。

问：

当时这样，你就不怕被人骗？

答：

我命苦，我没爹没妈，只有到哪算哪，我就这么寻思。那时就有人说，你胆子真大，就敢跟人跑。

问：

你也没看清楚他长什么样子？

答：

也不敢在白天看，白天他怕派出所抓，害怕。晚上夜蒙瞎黑，用电棒照照你，照照我，照照男人，也照照我，就跑来了。

问：

你没想，他是个坏人怎么办？

答：

没想，我标（笨），命苦。坏就坏，我认命，我命苦，死就死，活就活，我也不怕。

问：

那你就跑出来了？

答：

哎。

问：

跑出来到山东一看，不像说的那么好，你怎么想？

答：

说是那么说，临时嘛，都有些困难。确实困难。

问：

你有没想，这么困难，我不愿跟你了？

答：

这些来了就不想了，遭罪嘛，他也遭罪，我也遭罪。他待我不错，好脾气。

问：

你看他人主要脾气好？

答：

嗯。信得，不像别人，吃喝嫖赌，不干好事，男人是正儿八经好人。那些说说有钱，打你骂你，也不好。是吧？

问：

你跟他见面的第二天就到这儿来了吗？

答：

嗯。见面就跟他走，见面当晚走了一宿，走到天亮，到了县城。

问：

到了县城坐汽车？

答：

到县城住了一宿，就坐车到山东。

问：

你看山东是不是比你老家经济好一点？

答：

哎。这儿最不济也比俺老家强。

问：

你老公待你挺好的？

答：

他脾气好。

问：

他有没有怕你跑掉，因为也有人后悔，要逃掉嘛？

答：

他害怕，他也害怕。那时候，他到家里也挺累的。一个云南的骗子收了他四五千块钱，说带他到云南介绍他在县城住了三个多月，又到越南住了三个多月，住宿费什么的花了许多。他都被骗4000（块钱）了。后来他再到我们村里。

问：

那你跟他出来结婚，他给你爷爷奶奶钱了吗？

答：

没有，俺没得到，不知道。到了这里后我给家汇去600元钱。我两个差不多，心思好，我云南家三月初被火烧了，烧了以后，我上这里来了。我汇回家600块钱，给爷爷奶奶。我老公有良心，我这个人也有良心。出来时衣服也没带，后来他买的。

问：

你来时，你对象家里有多少兄弟姐妹？

答：

两个姐姐，一个哥哥。

问：

你来时，他们都成家了吗？

答：

都结婚了。

问：

你是哪一年来的？

答：

来时24岁，现在42岁，你会算，给算算。

问：

你过来时，这里有没有分家？

答：

俺男人在两三岁时，老大就分开家了，现在公、婆都不跟他们大儿子说话，跟我们住。

问：

跟你们很好？

答：

嗯。阿公、阿婆给看孩子。

问：

你来了以后，什么时候生的孩子？有几个？

答：

就一个。头胎生了个女孩，早产死了。后来又早产死一个。现在一个男孩15岁了。

问：

读初三了？

答：

初二。

问：

过来以后三四年，你这个孩子才出生？

答：

对，早产两个死了。

问：

早产的时候，你老公有没有说你不好好管孩子？

答：

没有。

问：

你会说这边的话吗？

答：

不会。我过门的时候听不懂。他们也听不懂，现在能听懂了。

问：

你过了多久才能听懂？

答：

过了半年多。我这个人不会说只会做。

问：

你们家有多少田？

答：

有七八亩田。

问：

是指你丈夫家里的田？

答：

这里没有，这里光有地。这里只有一亩多地。只有三口家，原来我男人能种十几亩麦子，现在不中用了，只有一亩多地。

问：

现在不包地了？只剩口粮田了？

答：

对。

问：

种地主要是自己吃的粮食？

答：

哎。

问：

平时要花点钱从哪里来呢？

答：

这我男人做个小买卖，贩卖瓜果上莱阳。男人没大本事，就那么贩。

问：

他有车子吗？

答：

就骑自行车。

问：

一年有多少收入？

答：

能收1万多。

问：

去年有多少？

答：

1万多，弄个零花钱。

问：

你们在村里属（于）好的吗？

答：

一般化。

问：

家里人有没有看不起你？

答：

没有。

问：

村里人会看不起你外来媳妇吗？

答：

这个会。什么人都有，到哪都一样。

问：

有人会说吗？本地媳妇会说吗？

答：

这是咱感觉。

问：

云南媳妇有到厂里做的吗？

答：

没有。

问：

本地媳妇有吗？

答：

不知道，听人说有。

问：

你到这里最不习惯的是什么？

答：

吃不惯，这里人不吃辣，说吃辣不好。我好几年不吃辣椒了。刚来时，吃也吃不惯，话也听不懂。这里人做菜油多，婆婆给做油炸果子吃，在云南老家没这样吃的。现在吃惯了，油少反而吃不下了。

问：

你有回过云南老家吗？

答：

一趟没有。

问：

为啥不去呢？

答：

老家没人了。这里边没人看门。

问：

你不想吗？

答：

爷爷奶奶也没了。

问：

其他云南媳妇有回去的吗？

答：

有，她们有回去的。

问：

她们回去没影响你吗？

答：

她们跟我说，你不用回家，家里没老大，没有钱。没老人了，就不回去了。回一趟花六七千块钱，坐火车几天几夜。我想好了，孩子大了再说。

问：

你儿子有没有跟你提起回老家看看？

答：

说了。他说你哪年回家？你还认识人吗？

问：

你儿子有没有认为你是云南人，心里不高兴？

答：

有，怎么会没有，但他忍着不会说出来。

问：

那他有没有问你？

答：

问了。

问：

你怎么说呢？

答：

我就说是看好山东。（笑）

问：

你现在田里的活要做吗？

答：

现在不大上山了。

问：

主要是做家务？养鸡、养猪？

答：

哎。好几年不弄了。男人不喜欢。

问：

你就在家里做家务？

答：

上山是上山，有限，上几趟，原来几年上的多。早几年干活累，包的地多要上山。

问：

你有没有想过，这里活这么累，比云南还累？

答：

想过。云南出门就上山，干活要肩挑，这里可用小车，相比还是这里轻快。

问：

这几年还上山吗？

答：

不大上了，有限。

问：

那地里的活谁干呢？

答：

地里活男人干，早几年包地多，大家都得干。

问：

你到这里来，夫妻吵闹吗？

答：

会有。到时候，打口架。

问：

你们吵的时候，谁让谁？

答：

两个，他会让，我也会让。俺两个打起来不是他不发声，就是我不发声。两个人打起仗来，你不吭，我不吭，就不吭了。

问：

你们两个，是你不吭多，还是他不吭多？

答：

他好脾气，不打架，我脾气不好。（笑）

问：

一般为啥吵？

答：

有时候说句话，听不惯，就吵起来。

问：

说什么？你说他不好，家里事不做？

答：

哎，俺男人从俺婆，有俺公婆做，俺男人一点家务不做，进家就像做客人。

问：

吃了饭就睡，从来一点家务事都不做？

答：

结婚后，他进门了不做家务。（笑）吃了饭就上坑，我就烦他，说他，进门就像做客人。（笑）

问：

你就说他，他就不高兴？

答：

哎，他就说，过去我没老婆就不做了，现在有老婆就更不管了。

问：

那你怎么说？

答：

我说你有老婆就不管了，你还不吃不喝了？跟邻居比比，谁没有老婆，也有孩子，老大不小，都勤快。你跟哪个比比，你都够懒的。

问：

那他就不响了？

答：

哎。

问：

云南媳妇和本地媳妇比，吵架时谁让的多？

答：

这啥情况都有，有的爱吱吱，有的不爱吱吱。

问：

本地媳妇和外地媳妇谁过得好？

答：

本地媳妇好，俺不会过。本地媳妇会安排，不会拉饥荒，如房子这些事，就比较麻烦。

问：

你们现在造好房子了吗？

答：

没有。

问：

就是过来时候住的房子？

答：

不是。这房子整修过了，大几十几个平方。

问：

你们平时有些事要找人说，你是找云南媳妇还是本地媳妇？

答：

还是找自己家里人。云南也不一个场合，云南场合大了，我也不认识。

问：

出去玩都找谁？

答：

找几个认得、比较好的。主要是近边的几个比较好的。

问：

你出去过吗？

答：

没有，很少。就跟我男人去收粮食，也没去啥地方。

问：

去过县城吗？

答：

没有。

问：

有没有想过？

答：

我从来也不大想。就刚来时，男人带着走了走。

问：

你男人没说带你去县城？

答：

说了，我说不爱去。

问：

这十几年，你最高兴的事是什么？

答：

最高兴的事，就是男人对我好，每天也不打不骂，就这么好。

问：

他好吃的是不是留给你的？

答：

哎，他不太吃，给我吃。

问：

家里谁做主？

答：

俺男人做主，我不管事的。

问：

最不高兴的事是什么？

答：

怎能没有？人生在世，有高兴的事，有不高兴的事。

问：

对呀，那你的不高兴的事是什么呢？

答：

不高兴的时候呀，我男人惹我生气的时候。有时候，做家务事的时候，我忙不过来，叫他做，他不听我说，我就不高兴。

问：

他什么时候惹你生气呢？

答：

就是他不做家务的时候，我让他打水，他不做，不压，不挑，我们就打起来了。他说，不听话就休了我。我说，你扔，我们只打嘴架。我不说，他也不说了，我越说，他越说。

问：

你们吵时婆婆管吗？

答：

婆婆来讲儿子。阿婆对我好，像对姑娘一样。对儿子也很好，很亲，有什么好东西给孙子吃。现在比我来时强多了，当时比较累。她多年没小孩子了，俺妯娌……她60多岁了，才有小孩子。

问：

你现在最想做的一件事是什么？

答：

想做做不到。大事做不了。

问：

有没想，条件好了，做啥事？

答：

养鸡，把收入搞好一点。

问：

你觉得做男人好还是做女人好？

答：

做男人好，男人爱干什么就干什么，走南闯北，女人就不行。

问：

你跟云南老家的人有没有联系？

答：

就来时寄过600元钱，家里也没电话，打也没能接。

问：

家里还有什么人？

答：

二爹、二妈的孩子，打来两次电话，要我（回）家去看看。

问：

他们有没人让你给他们介绍？

答：

没有。

问：

是因为他是儿子吗？

答：

哎。

问：

你来后有没有感到后悔？

答：

没有。

问：

如果不来这里，会怎么样？

答：

跟不上这里。再怎么出力也跟不上这里。那里360天，天天在山上，就过年歇5天。在这里好，现在也不用干什么活，吃穿不想，好日子。

问：

你有没有什么想问我们的？

答：

我这人不会说话，我感觉，你问挺好的。