# YJM访谈记录_访谈者_记录整理：

YJM访谈记录

YJM访谈记录

访谈者/记录整理：

李宁宁

被访者：

YJM

访谈时间：

2004年6月2日下午4点9分

访谈地点：

江苏省徐州市睢宁县庆安镇杜巷村其家中

YJM，云南巧家县人，现年33岁，文盲。丈夫37岁，患有小儿麻痹症，无劳动力。1986年被拐卖，现有两个儿子，家庭贫困。

问：

你家几口人？

答：

5口人，我们两人，两个男孩子，还有他妈妈。

问：

你们家的经济条件在这儿怎么样？

答：

只能维持。

问：

算比较穷的？

答：

穷，实在是穷。他不能劳动，只给人家缝缝补补，只有我一人在地里干活。

问：

能维持生活？

答：

维持不了。大的已经不上学了，没有钱，没钱不上学了，到外面打工，也不好，挣不到什么，不行，不能干，昨天来家的。农村也有些劳动力，上外打工啊，干点活啊。我们主要没有劳动力干活，也没人上外抓钱，哪好啊？大孩子嘛上外，上外也不好，在皮鞋厂干，三个月没发工资，讲起来是村上帮着联系的，不好，维持不了。

问：

自己维持生活也困难？

答：

嗯。小的嘛，今天也初二了，成绩一般化，主要是数学差。生活费现在都困难。

问：

那学费怎么办呢？

答：

慢慢弄呗，积啊，凑啊。

问：

你们在村子里不是最穷的吧？

答：

这怎么说啊，只能这么说吧，比他再穷的就是没有老婆那种了，除光棍外，没有比他再穷的了。

问：

吃饭能不能吃饱？

答：

只能吃饭吧，解决温饱。

问：

这儿的生活情况跟你家乡比呢？

答：

以前嘛还好点，现在这儿不像个家。他爸爸死了五六年了，他妈妈小脚，家里也走不掉。

问：

你自己娘家的生活条件跟这边比怎么样？

答：

也不好那个山区。

问：

也不好？

答：

是云贵高原的，也不好。不好嘛，那会也不想待这儿，他腿残，瘸，不能干活，不过想走也走不掉，人贩子不给走，你手里没钱，看着你，不让你走。

问：

你读过书没有？

答：

没有。

问：

他呢？

答：

可能是小学毕业吧。

问：

你们感情怎么样呢？

答：

哎，农村，感情？这话怎么说啊？有了孩子啊，也罢。

问：

你多少岁出来的？

答：

15岁。

问：

怎么出来的？

答：

给骗来的嘛。一个姓张的，一个姓汪的，骗我出来打工。

问：

你详细地说一下？

答：

当时说来打工，就来了。

问：

你怎么认识他们的呢？

答：

赶集时碰到的，说带我出来打工。我们好几个人一块跟着走的。

问：

带了好几个人？

答：

嗯，带了两三个。是本地人把我们带出来卖的。卖到这边，想走也走不掉，走吧，怕被人家再骗卖掉，我只得待这儿。

问：

当时是什么样的情形？在集市上碰到你，说帮你找工作，你就跟出来了？

答：

我又回家了，不敢跟大人说，两三天后赶集，跟人家走了。

问：

没跟父母说？为什么？

答：

不敢讲，讲了就不让我出来了。

问：

身份证没带？

答：

那时不够办的。

问：

没有身份证？

答：

没有。一直不让走，看着我们。

问：

然后带你们上了火车？

答：

嗯，坐了火车，来到这儿，迷迷糊糊，也不知到什么地方，到这个地方，卖掉了。

问：

卖了多少钱？

答：

卖了1900吧。当时不知道，后来这家人说是1900。

问：

这是第一个买主？

答：

是的，当时不干嘛。

问：

你知不知道被卖给他的？

答：

知道也没办法了，也不能干什么。想走，不让走，看着。

问：

谁看着你呢？

答：

这家人嘛。他爸爸、妈妈还有他。人家花钱买的嘛，不就要看着嘛，看着，就不走了。不走呢，时间长就有小孩了。有小孩怎么走啊？不能走，就这样过。

问：

你哪年来的？

答：

（19）86年。（19）87年，我的父亲找来了，这个父亲不是亲生的，我父亲去世了。继父带着一个人找来了，想把我带走，带不走，这家找人看着我，带不回去。我也想走，当时还没孩子，我想走，走不掉。继父走到徐州又返回来了，还想带我走，带不走，这边又要打人，吓唬他什么的，也没法走了，他只好走了，没来过。没办法，只好跟他过了。

问：

你有没有逃跑过？

答：

逃跑？走不掉的。

问：

逃跑过多少次？

答：

好多次。走不掉之后吧，后来有了孩子，就舍不得了。

问：

怎么没逃掉的？

答：

没有钱，有钱也走不掉，后来有孩子了。

问：

看你看得紧，还是没有钱？

答：

看得紧，也没钱。身上一分钱也没有，又不认字，往哪儿走？有一次拌嘴了，头天晚上走的，第二天早上就又回来了。人贩子多，不敢走，没有钱，弄不好又给卖掉。这家人不虐待你，不虐待我呢，他也就是，唉，就这么过，就过来了。有孩子嘛，望着孩子过吧，什么感情？就是那样，跟着小孩过（哽咽）。

问：

你跟他过，是因为孩子？

答：

对。

问：

没感情，是不是因为觉得他有残疾，不能劳动？

答：

受气啊，我。整天不出去，干得累，晚上干，白天干。村里吧，一点不帮助，管理费什么的，一分不少，全部都得交。

问：

如果没有孩子，你现在想走吗？

答：

走。说句实话，要是没有孩子的话，随便找个年纪大的也比找他强。说话他（跟我）说不上来，他找外面人去说，说我脑子空虚。讲话就讲话，他讲话嘛，冲。

问：

你爱不爱说话？

答：

我也喜欢说话。

问：

那你们在一起说话多不多呢？

答：

没有话，现在没法就这样了，慢慢过，凑合过呗。（哽咽）

问：

你有没有回过家？

答：

回过一次。

问：

什么时候回去的？

答：

（19）99年吧。

问：

（19）99年？

答：

（19）99年，我回去，他怕我不来，把他姐夫啊派着，跟着我，要有钱啊，又没钱，本身路费就不够啊，我一个人马马虎虎，到家嘛还能打来回路费，他说让他姐夫送我上徐州就回来。到了车站，买了车站票，上了火车，他说我跟你去吧，车票买好了。我说，去吧，你又没什么事。紧巴巴的，车票能到哪儿？最后我妈讲，你家有个小孩子，不能留在这儿，回去吧。贴了钱，让我们回来。来回十几天，又远，来回路上就走了一星期了。

问：

在家里待了十天不到？

答：

十天不到。

问：

孩子没带回去？

答：

不给带，上学，5年级了，不给带，他不给带，我也不想带，带着小孩麻烦。

问：

有没有想回去后不回来了？

答：

没。主要有小孩，主要有小孩牵扯，晓得啊，要没小孩，我真不想待这儿，没有小孩真不回去了。云南那儿有父母，不想在这块儿过。现在就马马虎虎过吧。村里吧，要什么钱，人家给多少，我们给多少，没饭吃也得给，粮食吧，卖干净了，粮食收来就卖，交水费交了。村里不给帮助，也没法帮助，因为说你是残疾吧，你又不是什么残疾的人（指未达到救助标准，她丈夫小儿麻痹症，不能胜任农活，靠做点小裁缝有少许收入）。

问：

没有什么照顾？

答：

他小儿麻痹办了残疾证，办了三级，有什么用？

问：

没用？

答：

办了三级了，没用。那个，村里不是办厂了吗，我晚上来家干活，白天上人家厂里。（哽咽）

问：

你还在厂里面？

答：

没有礼拜天。

问：

什么厂？

答：

板材厂嘛，把木材做成板。但是也要人家要你，不要你没用。

问：

你自己找的？

答：

人家找我的，能干就干，有活干的时候就干，晚上来家干，白天在厂里干，他不知道体贴人。

问：

你白天上班，晚上还回来做缝纫活？

答：

哎。忙的时候还下地，就是我一个人。

问：

他怎么不知道体贴你呢？

答：

脑子像有毛病似的，他妈妈整天唠唠叨叨，唉，现在一身病，忙起来整天乱七八糟的。

问：

你的胃不好？

答：

忙起来吧，饭都顾不上吃，不吃就是一天，有时间就吃点，没时间就不吃。

问：

你举例说明一下，为什么说他不体贴你呢？

答：

你干活，来家累了嘛，他问，你做饭不做，我说，不做，累了。他说，你干点活了不起了啊。你说你是三岁小孩，那样对我。

问：

对你是不是体贴点了呢？

答：

应该是。他老父亲在的时候好点，我比较那个，不要烦心，（他）能帮帮忙，现在什么都是我一人。

问：

原来老父亲还能做做家务？

答：

嗯，后来死掉了，（19）96年死的。

问：

原来能帮家里烧饭？

答：

嗯，能捡捡柴火，能干点儿。死了后，攒下来的钱都花掉了，没钱使了，没钱就这样过，孩子大了，没几年了。

问：

他妈妈不做？

答：

她今年八十了。

问：

哦，年纪大了，不能做了？

答：

她也不能做，他也不能做。她不能做，能说话，坏得很。整天唠叨唠叨的。

问：

你丈夫呢？

答：

他是一点不干，吃完饭就说盛，吃饭都是他吃一碗，我盛一碗，不盛都不行，他吃不上饭，什么事都不能做。

问：

他会做吗？

答：

不会，打鸡蛋都不会，两个鸡蛋一磕，把连鸡蛋壳和鸡蛋一块往锅里扔，什么都不知道，他就那样，要侍候他。

问：

你累了他不管你？

答：

不管。现在他那样说了，你累你该，你累你应该，你为了你孩子，找你孩子。为了孩子，干吧，做这些活。只能为孩子，想走吧，不能走，这么大年龄了，上哪儿走？孩子大了，大的是不能上学了，小的嘛，能上到哪块是哪块。那年我妈说，你能再回来吧，最近两年，我说，噢，回家看。她说过五年回来，我说，嗯，过五年回来。这几年下去了，没回去。

问：

（19）99年回去的，现在已经五年了？

答：

那时候是骗她的，去不了了，没钱。

问：

回去一趟要多少钱？

答：

来回要一千多，不去了。

问：

平时有没有跟妈妈打打电话？

答：

俺们穷，没电话。

问：

有没有写信？

答：

不写。

问：

一点联系都没有了？

答：

有，隔段时间，我催他，你给写信，说你给写吧，他才给写封信，写过后回信就算了，又没钱寄，这边吧没有钱寄，从来没寄过钱。

问：

从来没寄过钱，你很想寄的？

答：

没有钱，自己都顾不了，哪有钱寄？

问：

你们家里，现在能当家做主的是谁？

答：

什么做主啊，有什么家啊，现在当家嘛，我也能当家，什么家当？上顿顾不了下顿，也能当家？相当困难。

问：

一些大事谁作决定呢？像孩子上学，出门打工啊，这种事情谁决定？

答：

他也说，他也做主，我也那个，俩人拉呗，为了小孩嘛，反正他也需要你。现在他说我更有理由不能走了，年龄大了，小孩也大了，他不管你这些，觉得你应该。

问：

觉得你应该的？

答：

嗯，现在没什么了，就这样过，慢慢过呗，反正那个，跟我一起来的一个也走了，不在这里过了，她在外面有汉，她有汉。

问：

怎么走的呢？

答：

她在常熟各个地方混，走了就不来了。

问：

出去打工了？

答：

不是，不来了，大概重新找人了，不来了。

问：

重新找对象了？

答：

嗯，现在她有两个孩子。

问：

怎么会让她走的呢？

答：

不知道，她上集上买个什么东西，就走了。

问：

逃了？

答：

走了，逃掉了。这地方不好，就是个平原，有个什么？云南有劳动力嘛，上外抓钱可，这儿家里……

问：

现在有没有想过也像她一样地逃出去？

答：

不逃，不走，孩子舍不得，他叫我走我也不能走。所以呢，他老母亲就那样地拼命给我做饭吃，老是在那儿做饭。

问：

你回家的时候，你母亲有没有劝你留下不回来？

答：

没有，我母亲嘛，是老封建，她说，你跟人家有孩子嘛，你得上人家家去。

问：

觉得你该嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了？

答：

是。

问：

回家后，有没有觉得家里有变化了？

答：

山区没什么变化，反正上外打工会好点。那边也是的，也跟这边一样，都是农村嘛，那儿交通不方便，生活比这儿好点。

问：

生活比这边好？

答：

那边喂的猪嘛，都是杀，杀了吃肉吃油什么的，这儿有钱去买，没钱就算。

问：

出来的时候，那边的生活不如这边的？

答：

反正都差不多，但那边靠山吃山，靠水吃水，吃什么也能吃饱饭。

问：

就是说，出来的时候，家里生活跟这儿差不多？

答：

那边不好，这边也不好，这边就是有这样房子（指瓦房），那边没这样的房子，是泥巴房子，上面是山草。我来的时候，他老父亲没死啊，能干活，什么都不吃，卖粮食，买砖买什么，他老父亲要没死，还没有这样，他父亲晚死两年没有这样。

问：

他父亲在的时候，你们生活还可以？

答：

也能维持，也能盖这样的房子。原来没有这样，原来是泥巴房子，泥巴堆起来的，上面是草。干啊，什么没干过，在这家，人家没干过，我也干过。你知道吗？河边有树，他老父亲去挖，挖来，你说怎么办呢，盖这房子，让人家给的便宜啊，十几元钱，当时材料便宜，能盖上，现在上哪儿盖啊。农村，他家最困难了，比他再困难的，只有老光棍了，没有比他再困难的了。

问：

没有在这边娶媳妇就是因为他太困难了？

答：

谁跟他？我没来的时候，人家看过好几回，谁跟他？不能劳动，哪个跟他？

问：

你来的时候，他家的条件是很差的？

答：

差，差，来的时候，什么都没有。

问：

跟你家那时的生活差不多？

答：

没什么好的，就是走不掉，能走掉，我就走了，能走我就走掉了。走不掉，白天看你，晚上看你，上哪儿走啊，走不掉。

问：

那么现在的生活跟你自己的家里相比呢？

答：

差不多。那边的生活呢毕竟还比往年要强点，现在至少嘛……往年嘛，小孩小，生活还不怎么困难，吃顿饭呗。现在小孩大了，需要钱，地里那两个钱，唉。

问：

还不如家里？

答：

不是不如家里，不如我上来那刻。小孩小，不要钱，有饭吃就行，现在需要钱，星期天来家要钱，没有钱也不行。

问：

就是说，现在不如过去了？

答：

有压力，没法，就这样过呗。马马虎虎，巴望小孩长大。

问：

你的指望就是等小孩长大？希望小孩长大能有出息？

答：

还能出息啊？小的上学吧，成绩又不太好，一般化，一般化你总得有钱供他，没钱供他，你让他上哪儿上？上不成。村里吧，它又不帮你。

问：

残疾人，村里总应该对他有点照顾？

答：

一点都不照顾，你不是养了两个小孩嘛，款金照罚。

问：

罚了多少？

答：

当时750的杠子，这是二小孩，大的没有奶也得吃，接着又怀孕了，生下小的，罚了750，东家借，西家借，借了750块钱给他了。结果今年来要交教育附加费，750的杠子，教育附加费要500。镇政府村里说要动地，今年又说要动，动地嘛，必须要交一定的费用，拿100、拿200那样才给你地，卡你。残疾人嘛，他也不照顾你，没办法想。现在只有4亩多地，你房子的前面后面有废地，给你刨去，大田的地就没多少了。人家4口人嘛，都能分8亩地，我家4口人嘛，只有4亩多地。

问：

为什么会这么少呢？

答：

你废地多。

问：

废地？

答：

不能长庄稼的地，我们住的这些地方多，废地多，人家会找啊，吵啊都可以，我们家他没用，为什么说他没用呢，我恨他，你说啥？他又不找，早已不说他了。现在农村讲家族，你没有钱就要有权，他有什么？所以他什么都没有。

问：

人家分地分得少的话，会去吵？

答：

是啊，要找他了，废地又不算数，人家去吵，河边还能给点地，我们家废地都算上了，河边地给的就少了。老妈妈的地种不完，不要了。

问：

人家可以不算？

答：

人家可以不算，我家全算上了。但你也不知道，你没法讲。

问：

人家去找了，你没去找？

答：

找又怎么样呢？人家又不理你。现在河里还有4亩多地，大田里四亩多地，四亩多地还是稻地。你干农活又没人干，找联合收割机收，一亩地给人几十。我活干不完，家里没有机子，不能开拖拉机下去收割，要找人家，问人家多少钱一亩，或者30，或者20，人家给你便宜点给你吧，这样那样，就没有了。

问：

种田种到最后，没赚到钱？

答：

没赚，唉。

问：

村里什么时候给你地的？

答：

动地的时候就给了我地。

问：

你来的时候就给了？

答：

嗯，我来的时候，他姐出门了，我顶了她的地。再上一次动地，他老父亲的地又拿回去了。

问：

哦，他父亲去世后，又动了一次地，把他父亲的地拿回去了，就使你们地不足了？

答：

不是不足，我也觉得种不了，他老妈这份地我也是不要了，因为旁人劝我，你忙，不要了吧？不要就不要呗。就四口人，废地多，没有多少地了，没有就少种点呗，反正你没有人忙，都我一人，忙不完，该打农药就打农药，打无机化肥，你没有钱交，人家不给化肥，你就长不好，也就收不好，人家收1000斤，你收500斤，你上哪儿赚？

问：

所以当时你就不要了？

答：

他老妈妈那份不要了，反正跟我过。

问：

地不是人家不肯给你，是你自己不想要了？

答：

也不是不想要，嗯，要了也忙，人家四口人地都比我四口人地多，这没法讲，就这样吧。我说，怎么办，就这样吧，活着呗（哽咽），活一天是一天。小孩大了吗，他能抓钱，可能会好一点，小孩要中干啊，不中干，难说了。

问：

村里人对你怎么样？

答：

村里人？村里干部啊？（嗯）他才不管你死活。我们近邻蛮好的。

问：

邻居对你蛮好的？

答：

做活吧，有交往。

问：

他们帮你的忙？

答：

有时也帮。人家也不一定帮你，忙吧，人家也不是该的，时间都一样的，都忙，各人干各人的，人家干完了，高兴嘛给你帮帮，不高兴嘛就不帮。

问：

为什么说邻居对你好呢？

答：

人家看你干不完，就帮一下嘛。唉……他妈妈说他姐嘛，姐也穷，也帮不上，有时也捞不到来。我的胃子也不好的，不能干，怎么干呢？上街拿点胃药吃，调调。

问：

队里干部不太关心你们？

答：

我们不指望他说，你帮我们，上门来催要什么费嘛，想办法借给他，上一次来要水费，我说，没有，不是不给你，缓几天。今天来要，明天来要，没有。家里老太婆嘛，喂的羊下的小羊，卖了几十块钱，又弄了三十块钱凑上，送去给他，我说，不会少你的，种地交水费，我能少你吗？

问：

水费？

答：

水库，栽水稻，他给你放水才能栽稻。这年吧，什么淹完了，稻子都没收上来，淹死了，下雨多了，给淹死了。要，一点都不少的，不照顾，不给照顾。人家问他要钱，他说，找她去，大队干部说，你是一家之主，你有钱。他说，谁给啊。反正是公家的钱，想办法不吃不喝都要给他，房子里粮食都没有了，摸不着了。

问：

快没饭吃了？

答：

马上小麦要收了，又有饭吃了。小麦的化肥，没收小麦的化肥的钱还赊着没给，没给人家，人家是个体户卖的，得还。

问：

收了小麦要还化肥的钱？

答：

嗯，再加上税收，又没多少了，吃不了多长时间。

问：

村里人有没有对你们另眼看待呢？

答：

现在嘛，各人是各人的，人家也不管你是谁。村干部嘛，平常不管你，要钱他找到你了。平常你干活干不完，他不管你，只知道跟你要钱。好多事干不完，人家都干完了，隔壁人家来给你干，不来就算。

问：

以前了解不了解江苏？

答：

不知道，不知道往哪里去。

问：

回去以后，有没有小姐妹想跟你过来？

答：

没有想过来的。这边人说，我们这边好，你到那边可能带来？结果他家有个侄子，跟我去喽，跟我一块去的，谁愿意跟呢，人都不要跟，太远了，我来这些年一回没去过，一分钱没往家寄，谁个闺女愿意跟着上这儿来？

问：

本来是想到你们那边找一个的？

答：

哎。

问：

跟你一块回去的？

答：

嗯，跟我一块回去的，跟我一块回来了。

问：

不是说，你姐夫跟你一块回去的吗？

答：

姐夫也去的。老实讲，我不想带，但在小孩跟前，你不能不带喔。他侄子有点傻（小声说）。再说我们那地方，这么远，谁闺女愿意跟你啊，再好也不来，不来。我要没小孩，也不来了。来了就来了吧，就这样凑合着过呗。来了也没有好的，不是年龄大的，就是脑子不好的，腿残的，哪儿残的，没有好的。

问：

他侄子怎么想到你们那边找的？

答：

他侄子憨。

问：

憨？指脑子有问题？

答：

嗯，大脑有毛病。我们那时是被骗，骗了卖的，你说我对江苏有没有印象，没有印象。他不是说的，那会儿他说的，我带你上昆明，打工啊。到这地方，他给你卖掉，你不敢走，走怕再给人骗卖掉。在这儿过，就这样过，走也走不掉，走也没钱，走吧，也害怕，找一家再不如这家人呢？有死的，还有逼死了的，这个地方还有给活活逼死的。

问：

活活逼死的？

答：

嗯，死了家里上哪儿找？那边老家也联系不到，死了，死了时间长了嘛，寄了个地址，也找来了。

问：

所以你看到觉得蛮可怕的？

答：

嗯，这家人不虐待你，还行，就这样过吧。现在嘛，没什么那个，也不敢想这么多。

问：

这儿有没有像你一样情况的云南小姐妹？

答：

有。

问：

你们之间来往多不多？

答：

有什么？见面讲讲话。这家也不让你那个，他不让你来往。

问：

不让你跟她们来往？

答：

一串，互相串，串坏了，走掉了。现在反正不走了，现在好一点了，他觉得你走了就完了，因为你做了绝育手术了，你走不掉了，你走也没用，按俺老婆婆的话说，你看好了，俺花钱买了你。我什么话不讲，为了小孩，因为，小孩没错。

问：

经常这样提醒你，你是我们花钱买来的？

答：

以前是，现在，时间长了，她也不提了，现在说，家放给你当，这是什么家？就这样过呗。

问：

过去为什么要这样提醒你呢？

答：

那谁知道她啊，你不要有什么念头，我是花了钱的，就是这意思。

问：

这样你在家里的地位是不是比较低呢？

答：

应该是比较低的，现在好一点。

问：

什么时间觉得开始好一点的呢？

答：

唉，就现在吧，现在什么，我现在那个……小孩大一点可能好一点，有这样的想法，以前嘛，糊里糊涂，就这样过，心里也想家，想家回不了家，想回去，想回去嘛，他拦不住，现在我要回去，他也拦不住我，就是没钱，有钱还想去看看。

问：

不想不回来了？

答：

还回来，有孩子。已经没有这个念头了，三十几岁了，上哪儿那个？

问：

2000年有次解救，可以送你回去，你怎么没回去？

答：

来过一次，是八十年代还是九几年，人家先通知了，我不知道是怎么回事，我走亲戚去了，人家来调查，我也不晓得他怎么说的，我们云南也来人的。

问：

想带你回去的？

答：

可能是的。

问：

结果他们把你支走了？

答：

嗯，支走了，支到她闺女家去了。

问：

他们怎么跟人家说的？

答：

不知道，知情人都跟他好嘛，都说好，还能说坏吗？那会儿见到准能回去了。嗯，也就是第一年，（19）89年吧，我没在家，在家就跟着回去了，不想搁这儿，一点都不想，生活也过不惯。

问：

后来还有过什么机会吗？

答：

没有，后来有了小孩，我也不想走了。时间长了，看小孩份上舍不得。

问：

现在跟云南来的姐妹来往吗？

答：

有，本村有几个。这儿有个，她丈夫有病，食道癌快死了，她来时年龄大，比我大，她丈夫有病。

问：

她也是卖过来的？

答：

可能也是人家卖的，比我晚一点，比我晚一年吧。

问：

你们几个云南人之间关系好吗？

答：

都忙，顾不上。

问：

也还是各顾各的？

答：

嗯，各顾各的，她也忙，你也忙，都在瞎忙呗，都想忙钱，农村里就这样，你忙不到钱，上哪儿生活啊？就这样往前过呗。那一个比我也好不了，她丈夫要是死了，她就困难了。

问：

平时各忙各的，相互之间来往很少？

答：

很少，赶集嘛，也能遇到一回。没什么想法，就这样过呗。

问：

你遇到烦恼，一般会跟谁讲？

答：

任何人都不讲。

问：

不讲？怎么办呢？有时会很烦很难过的？

答：

烦了有时发牢骚，发牢骚，他指着我说，他说，唉，唉，我们家只有你有用。他不能打架的，要能打架，他能打我巴子。不能打，他不能打，他腿又不能动，他打不了我。这比老太婆唠唠叨叨的好啊。那年她老头子，他老爸死了，什么都是我。这个农村嘛，还有些人情世故，相互来往什么哦，什么都得我一人操办，哪里有什么不当，他儿子说我，生气，他生气我也生气，我气了，我说，你不管不行的，他说，我要行还要你啊。我说，我配不上，不要你。他爸爸原来是当兵的，打朝鲜有他的，没弄好，要不然也可以当个什么干部。也困难，老头子也受不少罪，什么没捞着，得癌症死的。有点钱也给他花了，没有钱，花完了。老头蛮好的，不像老太婆，胡搅蛮缠。老头子想，我在这儿等孩子带大了，时间长，年龄大了，你小孩有恋头，你就搁这儿了吧。老头是那样想的。不过，那会儿走，我走不掉，没有钱，要是有钱，我就走了，不会搁这儿。这会儿没想法，只能在这儿过吧。

问：

现在如果可以回去，你回去吗？

答：

唉，回去？回去咋办？又舍不得孩子，又没钱。

问：

如果可以把孩子带回去呢？

答：

他不会给你带的。

问：

如果给你带呢？

答：

不会让我带的。我带回家干吗？他不给你带，我也不想带他。都上初二了，小孩对这边有感情了，对那边没见过，根本就没感情，你叫他走，他也不会走。

问：

小孩带不走了？

答：

小时候怕，那大的嘛，生下来他不让我带，没有奶吃，老太婆带着睡，怕我带跑了，就是那样带的。小的嘛好一点，都我来。大的嘛，他上学上不起，没学费，出外打工，打工，他贪玩，人家厂里不干，上次打电话给人家，不干，来家，不能来家，来家怎么弄呢？到年底再讲。想什么学一门技术，他说的，想学什么，学电脑，人家公司嘛都要几千块钱，上哪儿去弄几千块钱？没有钱。就让他在那儿学着干吧。

问：

如果你没有被骗卖到江苏，你在云南的生活将会是怎样的？

答：

最起码，找个不残疾的吧，能够跟你分担一点的，他什么都不干。

问：

这件事情对你影响很大？

答：

现在没什么想法，就这样过吧。有时间，有钱，再回家看看。父亲不是亲的，母亲是亲的，一个亲哥，下面几个弟妹都不是亲的。

问：

你哥哥是亲的，父亲是继父，下面几个是你妈妈跟继父的孩子？

答：

是啊，不然我怎么会落到这一步啊？

问：

你母亲再婚后又生了几个？

答：

生了四个，三个儿子，一个闺女。想家，有时间就想，想我妈，想我哥。这次回去没见到我哥。

问：

他上哪儿去了？

答：

他去外面打工嘛。

问：

出来是因为你妈妈再婚，又生了几个孩子？

答：

日子不好过了呗。也不好过。前面那个家啊，父亲不是亲的，不过你想当时我妈不找人嘛，影响什么？影响不大。家庭反正不好。

问：

你继父对你不太好？

答：

不好，所以我小时候小嘛，我就想走。（哽咽）

问：

你继父不是曾经来想把你带走的吗？

答：

还不是我妈让他来看？来带的？嗯，不想，不回去。我要走的话，当时九几年就走了。（19）94年，跟这家吧，拌嘴，逼我，干什么逼我？我就走，跑到外面一夜，冬天嘛，冻，冷。我想我小孩可怜吧，没有妈，对吧？

问：

你继父怎么对你不好？

答：

嗯，反正吧，说不上来，那会儿吧，顶多他有孩子，我妈妈跟他生气。

问：

生气？对你妈妈不好？

答：

对我妈妈不好，对我也不好，我妈妈生他的气。

问：

打你妈妈？

答：

打哦，打我还受得了，给他打过。

问：

打你？

答：

北方嘛山羊嘛，家里有一群羊，叫我去放，他的娃子都上学了，我们都没有上学去。不愿意去，就打我。每天背一个大筐，里面放几个京果，一点榨菜，极辛苦。（痛哭）

问：

所以你就想出来？

答：

也没想要出来。是突然碰到的。人贩子嘛，我那时也从来没听说过人贩子，从来没有听说过人贩子拐人。她说，我带你出去打工，打工就打工吧。她说，回去跟你家大人说一声，两天后再在这儿碰面。我回家后，不敢说，就走了，一走就走这么远。

问：

村上云南来的有几个？

答：

我们县里就有三四个。

问：

是怎么来的？

答：

都是骗来的。都是（19）86年、（19）87年、（19）88年过来的，九几年的就没有了。有的走掉的，有的被解救走了。那会儿云南来人的，公安的呗，来调查的。解救走几个，还逃走好几个。

问：

现在还有多少？

答：

还有好几个。有娃子，有孩子了，舍不得嘛。那边有一个，生了两个孩子，她男的憨吧，生的娃子，脑子都不行，走了，到今年8年了。走掉了，跟了一个常熟的，一直没回来。

问：

打工了？

答：

找了一个。

问：

你有没有想过再找一个？

答：

不找，小孩大了。我也不想找，为了小孩，马马虎虎这样活，过吧。

问：

有没有想过出去打工呢？

答：

想出去打工啊，走不掉，孩子没法吃，他没法吃，我一走，他就那个，他说的，他有时候吃饭，我发火发牢骚，他说吧，你走吧。我走了，他吃饭都吃不行，不能做事。

问：

要你盛饭？

答：

嗯，盛饭，做饭，一个晚上给他盖被，不盖也不行。

问：

你脾气不好？

答：

嗯，我脾气不好。

问：

你经常向他发火？

答：

嗯，我会冲他发脾气。就是累，要发牢骚。

问：

他跟不跟你吵？

答：

吵，吵，他不说，我也不说了。他不说话，他说话拧。

问：

你们吵起来，谁会占上风？

答：

有的时候我占上风。最后，不吵了，我也不吵，他也不吵。他说我没接触外界，说话嘛，说不上来话，他肢体残，脑子不残，脑子好使。我受罪，干活。晚上，河里不是栽着稻嘛，晚上12点拔，拔秧第二天去栽。

问：

完全你一个人干？

答：

嗯，没法，为了小孩。他说，你找哪个人啊？你找你孩子，你干得干，不干也得干。对，我为了孩子，干嘛。

问：

云南人在这儿很多，但来往不太多？

答：

来往不太多。有时过年了，也能轻松点，我上你家玩玩，你上我家玩玩，平时没有来往。

问：

平时烦恼的事情不跟她们说？

答：

不说，说也没用，她也帮不了你，你也帮不了她。她没什么能力帮你，你也没能力帮她，为什么？像我这样的还算幸运，还有年龄跟我差不多，找60多岁的。

问：

有的跟你年纪差不多，找了60多岁的？

答：

嗯。

问：

你丈夫比你大多少？

答：

大5岁。看不出来大五岁。

问：

是的，看起来很年轻。跟你照相的时候，我觉得他跟你感情还是蛮好的，手搭在你肩膀上面？

答：

没法，现在，只能讲为了小孩。为了小孩，就这样过呗。

问：

他对你好像还是蛮有感情的？

答：

唉，什么感情，都有什么感情啊。

问：

云南来的都是拐来，骗来的？

答：

嗯，没一个好的，没一个满意的。

问：

你们最需要的是什么？

答：

现在，嗯，以前嘛，是亲情了，什么都需要，现在嘛，我们这嘛，他残疾需要钱，他找年龄大的，现在不行了，都困难了。现在孩子都十五六岁了，孩子都这么大了，都很困难。他没有弟兄，有两个姐姐，又不能帮他。

问：

没有弟兄？

答：

没有，谁能帮他一下子啊？

问：

到这儿来以后，有没有什么高兴的事情？

答：

没有觉得高兴的事。

问：

啊？

答：

没有高兴的。现在两个小孩要争点气。当时娃儿没生出来的时候，我心想，他腿不是残嘛，要遗传就麻烦了。

问：

怕遗传？

答：

没遗传。他小时候发烧，他妈晚上带他打针，给他打的。所以他不遗传。

问：

他长得不错的。

答：

要遗传就麻烦了。大的今年16岁了，一米七，没文化有什么用啊？

问：

没文化？

答：

初二没上完，没文化。

问：

不肯上？

答：

没有钱上，他也不想上。

问：

小的准备让他念，但不知什么程度？

答：

小的看，尽量看，我要能，尽量能叫他上到大学吧。现在初中读完了，现在初中近。能上高中哦，出外打工也好的。

问：

高中毕业出去打工会比初中毕业打工好点？

答：

机会要好一点。嗯，现在就那样吧，活着吧，往前能到哪是哪。农村也没法，他都这样了，就是一天赚十块八块也不够用的。

问：

怎么会十块八块不够用呢？

答：

他赚不上，菜就在这儿搁了，什么都贵，明天拿十块钱到集上能买点小菜，其他买点什么的，十块钱什么都买不起来。钱不好赚，现在这活可难拉生意了，除老太太做，年轻的都不做，都买着穿。没有活干。

问：

你现在还在厂里面做？

答：

没有什么厂，人家愿意叫你就叫你，有活干呢，也能赚到十块八块的，没有活干就算。

问：

不是固定的，有活就来找你？

答：

他也不来找你，你去就去，不去就算。

问：

那你怎么知道有活干的？

答：

都在村里乡亲，是个体户干的。

问：

村子里对你没有照顾？

答：

没有，没照顾我，我也没依赖他，他也不照顾你，公家要钱少要过一点啊。

问：

你有没有因为困难，向别人求助过？

答：

跟谁求助？你能跟谁求助？除了问亲戚，亲戚家穷，他都难为没有什么钱唉。村里也不问你，要钱的时候来一下，马上要钱了，下班来找到你了，现在他不问你，你活干完了吗？没找谁。

问：

你有困难的时候？

答：

没人帮助。

问：

你也不找人？

答：

找啊，找邻居啊，也蛮好的，也能帮你。人家干完了，不能人家农活没干完，来给你干，不可能。

问：

在他们干完的情况下，你找他们，也乐意来帮忙？

答：

有人也愿意来。现在干完活都走了，上外打工了。

问：

你对村子满不满意？

答：

怎么说满意不满意啊？各人干活，各人吃各人的饭，他也不管你。忙起来各人下各人地干活，给公家交钱，该交多少交多少。农村里现在也有有钱的，我们家困难嘛。他一点劳力都没有，还会说风凉话，你看谁好跟谁去。

问：

现在你最大的希望是什么？

答：

希望是往前过，看小孩有什么出息吧。

问：

想不想回家过？

答：

想去，嗯，不去了。想去，不是不想去，想回去，这边走不掉，孩子舍不得，孩子不上学了？没时间走，你上哪儿走？

问：

如果以后孩子长大了，都不需要你了？

答：

回去看看。

问：

是不是要留在家里生活呢？

答：

那不会，时间长了，早晚吧你得过来，说没感情也不像话。

问：

还是有感情的？

答：

时间长了嘛，就那样吧。想回去，那边妈也叫回去，再过几年，正好赶着见一面。要去早去，晚去也没意思。到时候母亲不在了，就没意思了。

问：

回去只是想看看，不是想不回来了？

答：

不，早嘛，有这样的想法，这会儿没这样想了，在这儿过吧。希望在小孩身上，成人不成人，不成人，在农村种地吧，过不了啥。成绩要那个，小孩上学要能便宜点就好了，能上到哪，上到高中就可以了。尽量让他上高中，小的。

问：

你在家里很重要，是顶梁柱。

答：

我要不干，他就完了。他老父亲不死的话，我不会这样。他老父亲好，知道人情世故，知道人的甘苦，也对我说，慢慢过吧。所以这会儿嘛，他仗着是小孩他爸。舍不得走，我恋小孩。

问：

如果小孩大了，都出去打工了，你还走吗？

答：

年龄大了，走不动了，上哪儿去？哪儿都去不了。我能上哪儿去？我一走，这家完了，他又不能动，地怎么办呢？没法种，没法种，小孩上学有困难，我现在维持，想法抓钱，你想办法，你又不识字，你又没钱，没钱你能做什么？你上哪儿想办法？还有七七八八的费呢？没保障，混到哪块是哪块。以前嘛，小孩小不用钱，好一点，现在小孩大了，需要花钱。

问：

有没有把这儿当作自己的家？

答：

时间长了，这就是自己的家了。

问：

有感情了？

答：

这么多年了，不能说没有，也有。我待这边的时间，比那边还长了，说话，那边人找我说，我才能说，我单独说还说不上来这话了。能听懂，说不上来了。口音都变了，年龄大了，来学不会这儿的话了，我来就学会了，尽说这儿的话，我们回家，我妈都听不懂我的话。都说那边话，说那边话交流的，说说，也能说上来那边话，不然，一般都不说那边话。

问：

忘掉了？

答：

能听懂，去哪块都能听懂，我也能听懂，就是不能说上来了。像那边一样，我们那边老家来的人，都不能说回去，在这边人都说不回去，我也说不好，反正都是这样的。虽然说我的胃不好，跟谁说？谁理解你？他不理你，什么人理你？谁也不同情你，谁也不那个你。可能也有说那样的，都是云南来的人，相互支持，哪一个管你？现在也就是家庭困难，没什么想法。我们烧炭，一个煤球嘛都两毛五一个，人家家庭条件好的都用这个，我们家条件差，家里没什么收入。

问：

缝纫机是他裁你做？

答：

他也能做一下子，没有活，都给老太做衣服，现在都买着穿，没人做着穿，有人穷，拿来做。做一件衣服一两块钱，夏天的衣服一块多钱，苦死苦不上钱。还得消费，什么都要钱，电费，还有其他，什么都没有，电话，什么电器都没有。

问：

回去以后有没有觉得生活不习惯？

答：

习惯也习惯，主要舍不得孩子。回到家又没有钱，临走就带1000多块钱，都做了路费，亲人都没见到完了。那边姑娘说见，见面也没钱给她，怎么见？在家里只待了十天。

问：

怎么不多待？

答：

那么多亲戚要见面，又没有钱，这么多年没见着，空手也不好，就回来了。回来又后悔了，路费花了，过了十天就回来了。

问：

这么早回来，就是因为怕亲戚来看，又拿不出钱来？

答：

也是的，这边小孩小，舍不得，我不在家，奶奶年龄大了，80多了，吃碗饭都不行。

问：

你们云南来的人在江苏生活，最需要的是什么样的帮助？

答：

回家吧，回家能自由点。现在都十几二十年了，都没有什么想法了，心都安定下来了，为了孩子过嘛。现在都是家庭困难，没有好的。好的都说媳妇了，谁要你啊，都是残疾的，年龄大的，大的都有五六十了，不能劳动，不能赚钱，我嘛，他腿残不能干，就是这个困难，没钱花，有钱就够了。

问：

村子里有这么多被卖来的，其他人不管？

答：

人家不管你这事。

问：

村干部呢？

答：

村干部他也不管你啊。

问：

他们家买你，村干部没干涉过？

答：

村干部才不管你（这）事儿，当地人向着当地人，他才不管你的事儿，哪个管你？我说我算是幸运的，还有死的呢，被逼死的。

问：

今天影响你干农活了，谢谢你。

答：

不谢，来了对我们有好处。