# 附件一_相关人群访谈资料

附件一 相关人群访谈资料

附件一

相关人群访谈资料

LYJ访谈记录

访谈者：

王开玉 方金友 周艳

被访者：

LYJ（现任安徽省政协副主席）

访谈时间：

2004年6月1日

访谈地点：

安徽省肥东县

问：

徐主席，我们承担了一个和英国儿童会合作的课题，主要是云南、广西非正常流动过来的妇女、儿童（拐卖）怎么样从无序的流动，到有序的流动，对已经在社区结婚，安置下来的这些人，我们怎么采取些政策上的支持？请你谈谈你的看法，能不能请你先谈谈从云南到肥东来的过程？

答：

可以，我的老家在云南红河州，是彝族人。1993年底，我从医学院分配到红河，西双版纳中医院，我的爱人是安徽人，随着年龄的增长，他越来越思念故乡，很想尽尽孝心，我很理解他的心情，又很不愿意看到他长时间不开心，他有一个哥哥在省卫生厅计生处工作，发文同意我们的调动申请，就回来了，我们是（19）97年底过来的，我被分配到肥东县医院工作，因为是新老院长交替，报到老是报不上，到12月底才报上。

问：

你感到生活在肥东和云南有什么不同？

答：

肥东县不错，云南是个很美丽的地方，我在两处生活都很习惯。

问：

在这儿，你是政协主席是吗？

答：

是副主席，以前还学过医。

问：

你接触过从云南来肥东的姑娘吗？

答：

我接触过，给她们看过病，跟他们聊过天。

问：

你看她们大多是怎么过来的呢，都是自己过来的吗？

答：

不一定。

问：

那是怎么到这里来的呢？

答：

他们有的不是自己跟过来的，有的是亲戚带过来的（或拐卖），都是给过钱的，她们讲，开始不习惯过后也就习惯了，有的是自己去打工带过来的。

问：

为什么会出现这种情况呢？

答：

主要是在我们肥东当地，娶个老婆花费相当大，彩礼也相对重，要房子、要彩礼、要压岁钱，娶个媳妇要1万～2万，有些人年纪大了家里又穷就走这条路。

问：

你和西双版纳还有联系吗？

答：

有，西双版纳自治区的秘书就是肥东永安集人（永安集是肥东一个相当发达的地区，有比较好的学校，吴邦国委员长就是肥东县临河人，张劲夫也是肥东人），我们两家相处比较好。

问：

那他对这种现象有什么看法呢？

答：

他基本上认为，随着经济的发展人口的流动是必然的，从经济发展不好的地方向经济发达的地方流动是一种趋势。我们要打击拐卖女性的犯罪活动，也要保护已存在的合法婚姻，核心是要保护女性的合法权益。

问：

到肥东来的姑娘，云南、广西姑娘生活得怎么样？

答：

还好，一般比在老家里好。

问：

一般都是嫁到条件好的人家吗？

答：

不是，是相比较原来的家乡经济情况而言要好一点。肥东一般条件好的人家不要到外地娶老婆，娶外地老婆的，主要是家庭经济在当地是有点困难，有的年龄大了没有办法娶到当地的老婆，就找个外地的了。就像我到淮北一些地区看到的那样，虽然穷，也有的也嫁到那边，也就住下来了，成了家，生了孩子，各人的情况不一样。

问：

是不是所有的姑娘结婚后都留下来了啊？

答：

一半多一点，来到这里的云、贵姑娘也有一些要送回去，嫌当地的情况没有结婚前说的好。也有的是因为她们已在那边结了婚，有孩子有丈夫，留她倒不好，就送回去了。

问：

云南姑娘到肥东是从什么时候开始的？

答：

大概1978年改革开放发后，以前户口管得严，还有粮油统购统销，出来没有饭吃，生存都困难。

问：

一般来到肥东的姑娘都是什么样的人呢？

答：

从云南、广西那边能走出的孩子都是一些有点头脑、聪明、见过世面的人。

问：

怎么样才能有序地流动呢？

答：

现在重要的是我们应该有一个机构，能给想出来打工的人，包括想在好的地方寻找婚姻的人咨询，这样信息透明，政协、妇联都可以做这件事，这样就减少了盲目性，信息多一些，社会性也大一些，机构可把一下关。当然不可能会完美，但逐步会做好，比没有要好一些。

问：

有专门的机构会使这种流动变得更有序起来，是吗？

答：

当然，而且我们这样讲既有利于流出地方，也有利于流入地这一片，比如，我们这里一些老实的农村人吃了“放鸽子”的亏，虽然说不愁吃不愁穿了，3000元打水漂也心痛。

问：

你怎么看“奶水钱”？

答：

至于讲到云南的奶水钱男婚女嫁，总是要花钱的，云南也有这样一个民族要媳妇，去相亲，男方要从门缝中去塞钱，钱够了女方才开门，钱不够，她也不出来。那里和我们这个地方风俗不一样，但是都是要付出彩礼。

问：

付不出彩礼怎么办？

答：

有的虽然不要钱，但女孩子是女方父母养的，男方要到女方苦干三年活来补偿，也有地方文化不一样，男孩子七岁就要开始当和尚，全村都来送米送钱，学习好了后相当于初中毕业就可以还俗了，也有的民族不讲结婚要有好房子，因为他们都是草棚，每天都可以盖一间。

问：

你能谈谈为什么这样流动带有普遍性吗？

答：

从人口普查性别比来看，我们这里处在婚姻年龄段的男女比例失调，大约是100∶199。如果这些人娶不到老婆就麻烦了，不法分子拐卖活动就更有市场。

问：

你接触过的从云南过来的女孩子生活得什么样？

答：

我认识的都是来看病的。

问：

都是些什么病呢？

答：

都是一些月经不调的小毛病。

问：

她们生活得好吗？

答：

她们穿的、气色都很好，只是她们感到气候有些不习惯的，总的生活的还好，大概有两三对夫妻，我是她们的老医郎，她们主要到妇产科来检查是否正常？我在前只能讲好，能走出来的不是一般的都是开放的人，讲一句医学上的话，婚育圈大，小孩也聪明些。

问：

这样的婚姻从医学上讲有什么利弊？

答：

婚育圈大，小孩也聪明些。

问：

L主席请你帮我们打听一下，从云南、广西过来的姑娘具体分布在肥东一些什么地方？

答：

6月9号早晨，接到刘主席打来电话说，她到县计生委去了解一下，说从云南来的一些姑娘大部分都在肥东八斗一带的山区（八斗镇在肥东梁园北的丘陵山区，这一带是三国时曹植为官的地方，曹丕要他七步成诗，写不成就要杀他，曹植就写了著名的“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急”。）

D村村支书访谈记录

访谈者：

李鑫生 任宜敏

被访者：

村支书J

陪访者：

G总（安里村村民）

访谈时间：

2004年7月30日

访谈地点：

山东莱阳市D村

问：

请介绍一下这个村的背景？基本的情况？这个村的历史有无材料？

答：

没有材料。这个叫东路格庄。村不大，有314户，897人。

问：

这个村男女比例大体上如何？

答：

男占52%，女占48%，差不多。

问：

这个村外来人口占多少？不是本村的？

答：

外来人口基本上没有，嫁过来的不是外来人口。

问：

外来人口主要是指从云南、贵州过来的女子？

答：

17～18个，都是女的，没有男的。都是从云南来的。

问：

她们最早是从什么时候来的？

答：

80年代，（19）85、（19）86年吧，她们大的17～18岁，小的14～15岁。她的小孩最大的17岁，她来的时候22岁，现在40多岁（指正在访谈的对象）。

问：

她们就是嫁过来的？

答：

有的是男子把她们带过来的，有的就是人贩子贩过来的，这里去几个小伙子，一般都能看好了带过来。

问：

村里集体收入有多少？个人收入是多少？

答：

集体收入基本没有。个人收入也是3000来块钱一年，3800元吧。人均收入还可以的。

问：

她们都挺有钱的？

答：

她们男人一般都是干木匠、泥瓦匠，一天打工，一天赚70～80元，50～60元，在烟台、威海，有的在青岛打工。男的在家里把地种上，她们就在家看着。我们这里耕地收入也不少，7～8亩地能收万把块钱。冬天闲的时候就加工芋头、蔬菜，加工牛蒡出口日本，一天赚20～30块钱。

问：

这里收入主要是指农业收入？

答：

是指农业收入。

问：

这个加工是指什么意思？

答：

就是指给冷厂搞农副产品加工，就是蔬菜加工。我们这里一年是收获两季。整个胶东半岛是农副产品加工基地，主要是莱阳，主要是搞加工，莱阳有几百家加工厂，政府给予扶持。这可以解决剩余劳动力的出路和新鲜蔬菜的出路。我们这个村没有加工厂，隔壁村就有一家加工厂。他们来收购农民的农副产品，加工后出口到日本和澳大利亚。我们出劳力，按计件工资支付报酬，干得快的可以每天挣30元，慢的挣20元。

问：

这个村庄的收入在莱阳排位如何？

答：

中等偏低。咱比不上陈乡、王庄。

问：

家里一般消费支出分几块？

答：

主要是吃的、用的，你不盖房子就没啥消费。

问：

生产性消费呢？

答：

种一亩地的农药、化肥、地膜等的开支是400元。劳动力钱不算。还要看种啥？种芋头需要下3～4车地肥，每车70～80元。如农作物小麦和玉米等就投放少一点。现在主要是种草莓和芋头。今年（2004年）和往年不一样，种草莓的太多了，往年一亩地能卖上万元，现在只能卖3000～4000元。3毛、5毛一斤。鲜果多了，加工点又加工不出来，只能便宜收购，往年收购价是1.3～1.4元，现在就3毛、5毛钱。

问：

这是外面人来收购的还是直接拿到市场上去卖？

答：

这都是加工厂直接上门来收购的。

问：

你们平时在生活上的开支能占多少？

答：

基本上是割点肉，卖点油，一个人留身上十来块钱就够了。蔬菜啥的，自己地里种点，吃都吃不完。自己没种的，买一点也很便宜。

问：

像农业税一年交多少？

答：

农业税今年交了40多块，去年是90多元，比去年减少一半多。

问：

农业税以往最多的年份交多少？

答：

以往最多的年份是交110多元。

问：

提留呢？

答：

提留已经不交了，就还拿点饲料钱，农民现在负担轻多了。

问：

以前交的比较多，是吧？

答：

以前最多是110元，这几年已经开始减少了。

问：

110元是最多的吧？

答：

这主要是在姜疃，姜疃这几个村收入是比较低的，收农民最少，政府逐步给俺村减负，就收了100元。姜疃这个地方主要有鲁花，这起的历史作用是比较大的。

问：

你们村干部的工资是多少？

答：

村干部的工资看镇里，镇里条件行了，就给反馈一点，这两年还行，每年给了10000多。

问：

村里村干部多少人？

答：

村委和支部两委6个人，每人能拿个三两千的。

问：

你能拿多少？

答：

我拿了3000多。

问：

一把手一个月给200多元钱，不多。

答：

我自己种点地，干点活，有点那个。总的来说，大家都没收入。在姜疃，在莱阳来说，等一交税，往年他们乡镇交200多，我们姜疃就交100多。我个人（19）99年开始干，最多时候就交120。以前向政府交5000来块钱，全村基本上能收10万来块钱，交5万，村里能剩5万多。

问：

这些税是交给镇里的？

答：

是啊，这就是向国家交的农税。

问：

这交5万还是蛮厉害的？

答：

那是啊！现在税费改革了，只要交3万多，村里剩一万多，现在每年总共只收5万多，农民负担是大大减轻了。现在全年只收你40多元钱，种粮食还有钱返还给你，种一亩地小麦返还13.5元，这从今年刚开始，到明年政府可能就不收钱了。这就是改革开放以后，税费改革以后，确实减轻农民负担的措施吧，可能明年政府就一分钱不要了，还给补贴，这样对农民就更有利了。

问：

去年村里最高收入和最低收入是多少？

答：

这个最高收入没法估计，像老迟那样不同情形。在咱村反正就是什么也不干，天天放假，一年也能有3000来元。像盖凤起老头一家5口人，光种地收入有2万～3万元。当然，这是种地较高的，因为他有一个果园。种了几亩地，属于是单纯依赖种地的。有些有头脑的，种不到二亩园，能收几万把元。在家养猪、养鸡收入也不少，一个老母猪，把成本都刨去，也能收个5000～6000元。

问：

这个村平均每户几个孩子？

答：

基本上是多则三个，少则两个，在村里各占一半。生一个女孩可再生，生男孩就不生了。

问：

村里有没有收养孩子的情况？

答：

有也有，但很少，只能找出一个，未能生育，领了一个。

问：

刚才你领来这些女的都是从云南来的？

答：

对，她们是从云南来的。

问：

是不是从一个地区来的？

答：

不是一个地区的，但具体几个地区不清楚，都是云南的。

问：

这村里的小伙子是怎么到云南去的？

答：

当时往大里说是贫穷，在当地说个媳妇困难，花钱也不一定那个。就拿我们村来说吧，当时叫作六毫八村，那就是说一个整劳力一整天，挣10个工分，折合钱值六厘八，一分钱都不到，很差劲。我那时在外面，是花一毛钱买一分，买一些工分来，因为有粮食差价，以防止打饥荒。这都是（19）82年以前的事，（19）83、（19）84、（19）85年以后温饱还好，不用讨饭吃。

问：

怎么（19）82年以前有讨饭吃的？

答：

也少，那时都是大集体的，没钱可以先欠着，等以后有钱了慢慢还。过了（19）82年、（19）83年以后，实行联产承包责任制后，农民一年比一年强。现在种一亩玉米，能收1500～1600斤。玉米品种好，肥料足。现在种地舍得投入，我现在喂一亩玉米，得喂一包碳胺，碳胺是氮肥，放了它，玉米就长得好，过去根本就舍不得放，所以地里根本就收不上东西来。

问：

现在玉米有过去的玉米好吃吗？

答：

现在玉米基本不吃，加工饲料，这儿吃小麦，吃面粉。自己要吃玉米就在村边地上种一点。现在是城里人吃，倒过来了。

问：

过去玉米亩产是多少？

答：

过去亩产600～700斤最多了，现在翻了一番，1400～1600斤。

问：

现在通常娶个媳妇要花多少钱？

答：

通常看一下，就是女方到男家来看看房子等要花1万元现金，还不包括金手镯、耳环等物，如果娶回家要花2万多。

过去从云南娶一个回来要花3000～4000，就叫跑照。在云南看好，女的就跟着走，没看好就不走。开始的时候是有人一次带5～6个来，这就是人贩子带，带来后谁家看好就到谁家，但这种做法不安全，不使人相信，又不一定看得好，所以后来就自己去看。这些年过去的人少了，不太见了。（19）84年到（19）90年期间来得多，你看为什么来的人现在都是40岁左右，这都是改革开放初期以来的这个时期。现在就极少了。过去去云南的人，主要是家庭成分不好、贫穷、个人条件较差等原因。现在有个2万～3万元，就不用去了，有钱，媳妇自然而然就来了找上门了。你看，在这里属中下层的，到了那里也是找中下层的。

问：

这个村的大姓是什么？

答：

这里有7～8个姓，姓姜、王、迟、隋、曲、盖、吉，姜、王是大姓。

问：

大姓有什么活动？有没有祠堂？

答：

现在都没有，“文革”以前都有。房子（祠堂）都拉平了，分给了房子少的人。谁穷了给谁，都分了。

问：

在村委会竞选中，同姓能否起点作用？

答：

不一定。在村里，不管你姓啥，你为人没威信，再拉票也不行。但小姓齐心。如姓盖的，村里选村长，他不主持正义，光拉票，要人家选他，但还不行，你得有实力，你在村里有那个威信，人家才选你。你看现在农村村长啥的，确实也不好干。

问：

像你这样年收入3000多元，大概有多少时间来做村里公务？

答：

俺村里的公务，我比较能落实。村里“两委”基本没干啥。一年开个10～20次会。

问：

村委会还管用？

答：

管用。支部正老龄化，尽是老党员，全支部就那么几个人。群众选举村委会。我从（19）99年开始，干了个大事就是挖了条河。

问：

这可是个很大的贡献？

答：

嗯。去年（2003年）和前年（2002年），在上游建了1个拦水闸，一个桥。

问：

经费哪（儿）来的？

答：

老迟投了资，经费当时政府在前年给了5万，修闸，去年给了4万，还没到位，我们自己垫了点。其他的水利部门按比例给了一些，从村里人收公益钱收了点，村里收了3年，每人45元。

问：

河修后对村里有什么好处？

答：

好处大着呢！村里原来没水，现在怎么也不怕旱了，不缺水了。

问：

过去村里没这个河？

答：

过去就是个排水沟，一步就跨过去了，现在有多宽，有4米深，正好沿村庄走了一圈。上面有两个水库，这水可好了。我一上来就是治水、治道。路就是这条路，现在是什么车都能开，原来就是个小路，走个自行车和小推车。

问：

修这条河，老迟投资多少钱？

答：

修这个河总要50万吧，这一股都是老迟管。去年给了2万元现金。光这个桥要5万～6万，打这个桥面，还要砌这个墙，有5～6米，光上面有2米高。光石头都老鼻子了。现已把桥墩打起来了。我们村靠老迟那么一促进，还能带出一两个来。老迟还打算在村里办个红木家私、涂料厂。这样，村里300来户人家，能给解决200多劳力，那可就富裕多了。现在村里年轻人基本在外打工，剩下些50～60岁的老人在家种田。打工就是做木工、瓦工，在烟台。对，这样干木工，一天能挣70～80元。

问：

这个村这几年收入还是很好的？

答：

增长是比较快的。

问：

确实从（19）82年以来发展是比较快的？

答：

以前我们村就大队有个拖拉机。

问：

车有多少？

答：

摩托车家家都有，三轮车（手扶拖拉机）基本上有200多辆，汽车有7～8辆。以前拖拉机我们村最多时有20多辆，这里从（19）93年开了药厂，带了不少人（增加收入）了。

问：

汽车指什么？

答：

就是农用三轮车，在家搞运输。

问：

这还可以吧？

答：

现在的经济收入确实好。

问：

现在有没有轿车？

答：

现在轿车他们用不上。

问：

没有用？

答：

农用车主要是搞运输赚钱，轿车主要是大老板用。

问：

老迟主要是搞什么？

答：

搞运输。

问：

老迟原来在村庄是党支部书记？

答：

对，（19）82年、（19）83年，80年代。从（19）82年吧，开始搞单干，在村里单干了四年。干了一年，当书记那时候穷啊。后来就上了东营，现在他发展得很好。

问：

现在云南过来这些人的家庭状况怎么样？

答：

都挺好。一般大的地方，结婚以后，就是这村里人了。能一视同仁。

问：

有无离婚的？

答：

没有。来的都挺好，有的就回过家一趟。如经济收入不好，回不去。一次要三四千元。

问：

多少时间回去一次？

答：

条件好的一年一次，一般的两年一次。

问：

回去一趟要好几百元吧？

答：

好几千元。一个人一趟路费500多，来回1000多，两个人2000多，不一定坐卧铺，坐硬座。还要买礼物，平时寄点钱。她们这些人好，经常往那边寄点钱，她们家里在那边算富的了。在这里怎么也能挣1万多，出去打工一天能挣40～50元。干庄稼活最不济也挣万把块，好的也多，现在农村干活，好手能多挣钱。

问：

这些妇女来了后，生育情况怎么样？

答：

一般是一个还是两个，有一个也有两个。云南的小孩挺聪明的，他们有幸福感。老家是穷山沟，她们回家一趟住半个月一个月的，在家里吃东西啥的都要自己买。我有个侄兄弟，他娶了个云南人，回去一趟都自己买东西吃。他后来把他舅子都带过来了，在烟台干活，赚了钱回家把房子都盖起来了。

答：

那儿盖房子花不了多少钱，用木头一架就行。总的来说，云南有的地方不富裕，有的地方较富裕。有些干瓦匠的，在自己老家边盖了两层瓦房，还给儿子盖了房子，在咱这说个媳妇了不少花钱。

问：

这些云南女子在这儿生活习惯吗？

答：

都挺习惯，就有一些我听说一来的时候有点不习惯，愿吃大米，她们就买大米吃。咱这大米有的是，有好几种。

问：

她们愿意吃大米？

答：

是的。她们在那里吃不到大米，都大米和地瓜丝掺和着烧饭吃。

问：

她们这些人到了这里，农活也会干？

答：

能出力就会干，她们比咱这人能出力，她们有些人，不要男人在家里，叫男人到外面打工，她们管地里。她在家种就行了。

问：

那她们很能干啊！

答：

是啊，有些在家里，有个媳妇过来，家都投奔来了。

问：

说话她们都懂吗？

答：

一来不懂，她们有些说话现在我还听不懂。人家基本上都听得懂。

问：

你家这里有通电吗？

答：

有电。你看看空调空气开关，开闸就跳。

问：

电压太低了？

答：

一开它就跳闸了。

问：

G总，请你把在来的路上跟我们讲的话再讲一遍。详细讲讲。

G答：

也就他们讲的，一个村庄一个情况，就像厂矿企业一样，有的破产，有的倒闭，有的还在发展。像我那个村庄就没这个村庄好。他们这里来的云南女子，不是说十几个、二十几个的云南女子，她们大概分三种情况：

一种情况是比这里落了这么一点点，生活水平比较。我们的土地就没他们多。

问：

你的村庄叫什么？

G答：

安里村。

问：

离这有多远？

G答：

刚才路过的，不到10公里。

问：

你现在房在这盖好了？

G答：

没有，我在莱阳。因我们村庄比较贫穷，我就不愿意在家里。他们这个村庄一人一年1000元生活费，我那里只能达到800～850元。总体的情况差不多，没东路格庄这里优越。你说人均毛收入一年能达到3000多元钱（这里是3800元），你说这个数字实在不实在？

J答：

怎么说？不很那个。有的达不到这个，这是个平均数。你说要按老迟的那个收入，就是5000、10000也不少。现在如果说把在外打工的都算上，那10000也不止.光老迟个人的收入比全村都多。现按1人1000算，咱村还不到400元，老迟一个人不止这个数吧。

G答：

1000多了，但这不能这么算。一个人赌博输掉了，一贫如洗，他穷了，他不代表这个地方穷。老迟一个人高收入，他也不代表这个地方富。他也达不到美国中产阶级的水平，但美国中产阶级就不如老迟富，一年也就10万美金嘛。按我们的人民币不到100万嘛。就按普通的说，我们那儿比这儿要差一点。南边那个村比我们还差一点，越往南去越高，越高的山还不是树。

J答：

俺这个村庄就是挖了这个河，把水引进来了，经济收入一年比一年高。一是河，二是道。这水以前还浇浇地吧，这苞米种在山岗上，现在，怎么旱都旱不了了。苞米一旱，你不浇水，是一粒都不长，这差距就这么大。现在农村最重要的是水，是农业的命脉。

G答：

像我那个村庄，不管下多大的雨，都不会涝，可一个星期不下雨，就要旱死，层层梯田，收种小麦机械用不上，所以生产力上不去。

问：

你那村庄比这高得多？

G答：

山，比这儿明显要多，自然环境不如这里。村庄大，1000多户，土地明显少，你这儿人均摊多少地？

J答：

1.4亩，不算这个70～80亩。

G答：

如把这（些地）摊上，人均1.7～1.8亩吧？

J答：

差不多。

G答：

土地减少，地少质量差，导致我们这儿生产力水平低。

J答：

现在农民1人一年管7～8亩地，这是好事。这比你出去干都强。实际我在家就不太上山。我就种7～8亩地。把棒子种上以后，她到时就去打个药。

问：

一辈子没见过县城？

G答：

没见过，没有电。现在这几年能行了，基本上村村能通大电吧。但这些村里拉上大电以后农民不用。这些电只通到一个村庄，没分散，翻山越岭，成本很高，这些都加到电价里去了。比如在昆明1度电伍角钱，这儿就不到伍角钱1度。

J答：

有的村水多，自己搞小水力发电站，自己发电。山里有的大的村，自己搞风力发电。

问：

哦！风力，你们这儿有吗？

J答：

有，不是咱这里，是在山里。在山青的太园、加店园，他们就搞风力发电。

G答：

这样用电不用钱。

J答：

投资就两千块钱吧。

G答：

就整个经济情况来看，我们这个地区莱阳，从人们的感觉来看，算是安民乐业，肯定越走越好。今年是7000～8000，明年就上万。你看家庭装饰等各个方面，以前，弄个自行车骑着不错了，现在弄个小摩托，差的还不要了，弄个好的，电视机也降价了，哪家都弄个彩电，最小的25，还弄个30多的。家里都有电话。

问：

像你这个村里有没有过来的媳妇？

G答：

有，比他那还多嘛。村大。

问：

你们这个村有多少人？

李：

他讲这个是真实的，因为书记有时候要隐瞒的。

问：

对，可以理解，可以理解。

G答：

来了，还要找年轻一点的。这是四川来的，挺能吃苦。俺这村不仅有贵州的，四川盆地、云南都有。从我感觉，是固定，比她们在那边找一个要好。

问：

要不好，她就不喜欢待在这里了？

G答：

生一个孩子最少，生两个，有些你到了年龄了，再批一个。过5～6年再生一个都挺好。就两个。如果你带一个男孩，你再叫人家生，人家不要了。

J答：

现在，她们云南的，满当的就一个小孩，多了才两个。

问：

自己也不愿多生了？

J答：

嗯，再一个，计划生育也（抓得）相当紧。

问：

多生会罚款吧？

J答：

如果你强生也不行，这里计划生育也抓得很紧。这几年，计划生育基本不用管了，基本上有规律性了，你叫她生也不生了。以前80年代的时候不一样。

G答：

以前讲多子多福。你生出一个男孩，盖个房子要50000，农村孩子读书要50000，你结婚得不得50000？就这三个50000就要他命了。生这么些干什么！就那么个问题。

J答：

现在农村最大一点是盖个房子，再说个媳妇。这两大件就要了命了。念书倒是舍得，你不念大学，念到高中，念高中，一开学，你就带6000块钱去，考取了要60000元，没考取要8000元、10000元，你就不一定去了。

李：

咱们这几年上大学的多不多？

J答：

不少。俺村在大集体那会儿，大学生、中专生俺村没有，就出了一个。这几年，从单干往这，大学生、中专生出了很多。村里的面貌也好，生活也好，有钱了，都舍得供孩子。以前，舍不得，考取了读不起，穷。你说那时，我小舅子念书行，但县里都去不成，老丈人让他念莱阳一中，现已退了，现在在经委干副书记。

问：

你这儿从那边来的都是女的？男的没有？

G答：

对。一开始，我这邻居，我在这边住，她在那边住，一幢房子，她是四川人，都附近地方的人，在这里也生了孩子，她这个男人就是长得矮点，反正最多能有1.6米，在家找媳妇不好找，也有28～29岁了，在到那边把女的领过来了，具体怎么领的我不太清楚。

问：

她们在这说话都能懂吗？

G答：

多数能懂。我们的话她们能懂。她们的，我们不会懂。

问：

盖总跑了很多地方的？

G答：

全国各地跑过，西藏都去过。

问：

西藏啥时去的？

G答：

（20）01年，我开货车去送货。离拉萨市二十公里。

问：

你刚才说，你村里最早来的四川人是哪一年来的？

G答：

（19）84年来的。

问：

80年代来的最多吧？

G答：

（19）85年多。

J答：

当时条件好了，有钱了，去领媳妇。（19）82年以前不行，那时候穷。

G答：

那时你也不能随便乱跑，要把你当盲流，你要参加集体劳动。

J答：

生产队、大集体的时候，我是一天没干。我在大风那儿的木器厂上班。

问：

现在有没有这样的情况，云南那边人知道这儿挺好，嫁到这儿的人都挺好，然后主动过来的人有没有？

J答：

一般很少，有些是以跑亲戚的现象，如姐姐过来了，妹妹跟着过来了，有这种情况。

G答：

这个情况很特别。自己跑过来的现象很少，都是通过些熟人、表姐妹等带的。除了个别长相特别好的。现在过来的，有些挺漂亮的，这里人现在有钱了，也要找漂亮的。

J答：

过去人打光棍，除了穷，还有个男女比例失调问题。本地女人少。

G答：

以前，烟台珠江村是个大村，好几千人口，那里女的是贵贱不出门。她嫁过来，到国营厂里，哪有她自己村里好啊！

问：

那儿是近亲结婚吗？

G答：

那肯定是比别的地方多。

J答：

那村很大，有上万户，现在属烟台市区了。这地方人太富了，出去就是离开黄金地，找个白银或黄铜地。嫁进去的，肯定要条件很好。

问：

你这儿雨水多不多？

J答：

雨水多，有这条河，一年四季不干，农业浇灌没问题。

G答：

但我们这就有问题，地势高，水上不去。所以他这儿条件比较好。

以下为任宜敏所记录的情况。

盖总所在村的基本情况：

安里村，在东路格庄南面，人均毛收入3000元左右。总户数1000多户，总人口4000人（男的占52%左右，女的占48%左右）。外来妇女总数40人，仅云南来的就有20人。耕地人均1.5亩。

最早外来女嫁入本村是（19）84年，（19）85年至（19）86年来的最多。嫁入本村的有四川人、云南人、贵州人。因为男的身高仅1.6米。

村庄收入最高（从事挑板材、做包工头）25万元以上/年。这些人占全村人口1%左右，最低1000元左右。

全村有16个生产队。

（19）85年以来，全村人均银行存款不足1000元/年。

订婚不低于1万元（不包含金耳环、手镯等物）。

全村县内婚姻占绝大多数。

最大的姓是盖。村里有家庙，（19）84年至（19）85年卖给个人（拍卖）。被认为风水地好的人买去。拍卖所得归村里收入。

近三十五年来，村书记一直是姓盖，张姓的只干过一年。盖姓内部也有派别，钩心斗角，对村干部选举影响相当大。

村里人对外来妇女一般很好，不歧视。初生了孩子，家庭稳定后就与本地人几乎无区别了。

镇里政策对这些女子也一视同仁。通常，这类婚配的家庭经济条件在正常线以下，但最近几年，这种差别正在缩小。

村庄大部分人都很知足，攀比心较弱。

莱阳经济在烟台市居上游。

莱阳市内房价1800元/平方米（最低价），繁华地段还要多。

鲁花集团公司对本地区经济拉动影响甚大，职工已达近万人。

收入分层，分五种人：1.老板，如迟总.2.当官的（村官）.3.司机（年净收入15000元）.4.头脑灵活的，种经济作物.5.纯种粮食的。