# 乐视北美大溃败：分崩离析的王朝_□lianzi___Ping...

知乎周刊 200

乐视北美大溃败：分崩离析的王朝

□lianzi | PingWest 品玩

2017-06-05

眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

这一回，在美国曾经「虚华」一时的乐视是真的彻底落魄了——整个办公区人去楼空.贾跃亭曾夸夸其谈的要迅速扩大到 12000 人的团队目前可能不足 50 人.号称「不差钱」要 20 亿美金收购美国公司的企业最终却颇有心机地在员工的遣散费上下功夫动黑手.甚至我们拍到了这家公司惨淡到以低价在美国二手网站上以个为单位贱卖书桌、家具……

贾跃亭的这场「征战美利坚」的大戏终于算是惨淡收场了。

人去楼空

周四的下午，扎堆在硅谷南面的中型科技公司中，圣何塞一号街的街角倒是显得格外冷清——空荡荡的停车场，更没有什么员工。更凄惨的是，大半扇办公大楼漆黑着，连灯都懒得开。

乐视北美园区

这栋大楼目前的主人就是来自中国的乐视。而这里就是贾跃亭在 2016 年不断提及和炫耀的「乐视北美总部」。

一年前，坐在这栋大楼里，对外籍员工自称是「YT」的贾跃亭，坐在一把华丽到让美籍员工觉得夸张的「宝座」上，告诉这里的每一个员工——乐视正式进军美国，并且将要在购买到的雅虎的地皮上建立新的生态园区，扩张到 12000 员工的规模。

站在空荡到让人发毛的停车场，看着眼前仅仅停着的 27 辆私家车，再回想乐视初来美国租下这个 7000 多平米办公园区后，贾跃亭高喊出的那些豪言壮语，竟像是看了一整场闹剧。

乐视硅谷园区空空荡荡的停车场

停好车，绕着整栋大楼走了一圈，才发现比之前预想的要更加糟糕——半扇大楼都彻底黑着灯。

而勉强亮着灯的那一面办公区虽然摆满了书桌椅，也只有一位女员工孤零零地坐在那里不知道在忙着什么。

和我有同样感受的还包括在马路对面另一家科技企业 F5 工作的两位美国员工。

同一天，马路对面的另外一家科技公司停车场却是停得满满当当。

「这样（空着）有几个月了。人越走越少，直到本周裁员后，几乎是人去楼空。」见我是个亚洲面孔在拍照，他们走过来和我聊天，甚至想从我口中得到更多关于这家来得快、去得更快的中国公司的八卦。

被贱卖的一切

「你也来买书桌吗？」 一位穿红色衣服的年轻人在乐视硅谷的大楼前问我。

「不是。」我如实回答。

「那你是买电脑的吗？据说他们的 MacBook pro 目前超低价，都是员工离职后出售的。」他告诉我说他知道这些信息都是从 Craigslist（美国最大的同城交易平台）上看到的消息。

「不能理解，一家这么大的公司怎么会沦落到在那种地方一个一个单独出售书桌。」他说在硅谷，一家公司混到最差好歹也是整体出售书桌、椅子这样。

「单独一个出售还真是出乎意料。」他嘟囔着告诉我说一开始从 Craigslist 上看到联系了一下，发现是乐视才是卖家也着实吓了一大跳，且对于原先价格着实不菲的站立式可升降书桌 280 美金就贱卖掉感到不可思议。「真的穷途末路了吧。」

这个时候，一个颇为瘦弱的女孩子从园区一个不起眼的小侧门里出来推出来一台大桌子，且四周打量，显得格外警觉。

「你是不是在拍照？！你说，你是不是在拍照？」这个女孩子看到不远处站在园区门口的我，突然追过来一把抓住我的胳膊喊道。不希望因为照片给自己惹上任何麻烦，她告诉我说，最近每天都有记者来光顾，中国美国的都有。

可能大家都知道这家公司快不行了。

这些桌子都是公司给员工的，人都走空了， 留着桌子也没用，卖了还能换点钱回来。她坦白告诉我，「公司的确在低价出售一大批离职员工的书桌和电脑。」

在我待在园区内的一个小时内，先后共有两辆搬家公司的卡车停靠在园区内。

「之后，这栋大楼可能会被大部分出租吧。」她看着眼前正在太阳底下拆桌子的红衣小伙说。

见不得光的裁员计划

乐视裁员 85%的消息在硅谷华人圈里犹如一颗炸弹炸开来。但比起乐视放出的那些有限的裁员细节，事实却更加糟糕、不堪，甚至让人心寒——这很可能是一场早已计划好的，对员工利益机关算尽的裁员大戏。

「其实整个北美总部早就看起来不对劲了。」一位已经从乐视主动离职的可靠信源告诉我。

大概几个月前，办公室就有很多人很反常地长时间选择了 work from home（在家办公）。更准确地说，这栋办公大楼里的一些「明眼人」达成了某种默契——一边在家适当完成工作，一边开始着手发简历，找下一个工作机会。

直到两三个月前的一天，已经连续在家办公一阵子的她回到公司，却发现整层办公室几乎空掉了 。

没过多久，她辞去了乐视的工作。

「其实乐视并不是最近才开始裁员的。」这个计划早就暗暗进行了，她说。

她的话得到了很多乐视北美前员工的证实。

乐视为了防止引起媒体的注意，早在 2016 年年末以及 2017 年 3 月就开始了它的缓慢的分批裁员计划。乐视的多位前员工在 Glassdoor——美国最权威的对雇主的评估网站上这样写道。

为了营造出「还没有失败的假象」，已经没钱招聘新人的乐视北美甚至从 2016 年 10 月开始就玩起了「假装招聘」的把戏。

在美国华人工程师论坛「一亩三分地」中，一名网名为 jfree811 的网友在结束乐视的面试后写下了「乐视 onsite，千万别去这家公司，已经 freeze 不招人了」的帖子。

「今天去 onsite 了，被告知整个公司已经 freeze，没钱找人了。那些网上放出来的职位都是骗人的。白白请假半天开半小时过去了……面我的人（面试官）跟我说，他们现在一直没 position，但是 recruiter 完全不管有没有职位，不停地安排面试。他们也很无奈……他说上个月他们面了几个觉得不错，但是 offer 发不出去。」

比这位网友更糟糕的是，有人回帖表示三周前拿到乐视的 offer，然后 HR 一直催着让接 offer，但是口头接了 offer 后，乐视的 HR 就再也不打电话消失得无影无踪。

尴尬的是，在这位网友发帖的前几天，乐视还在对外发新闻表示自己在加州大学伯克利分校招聘大会上大获成功。

「我还在乐视，但是目前因为他们资金链问题，正在计划在下月裁撤 150 人。不过乐视唯一不想裁撤的就是社交媒体团队——他们需要一直，一直，一直在这里（Glassdoor）和其他一切可以给乐视评分的地方当水军，刷假评论。乐视一直在对媒体说谎，因为他们太害怕这会影响到法拉第未来的其他股东的决定。」

对于乐视的这个「水军技能 666」的社交媒体团队，乐视美国的员工早已忍受不了，甚至在 Glassdoor 上雇主的优点这一项下写下了「最佳社交媒体团队」进行讽刺。

「看看这里所有的正面评价，乐视应该为此感到羞耻。」前员工这样评论道。

不过比起水军刷评论更尴尬的是，哪怕算上这些虚假的夸赞，在满分 5 分的情况下，乐视在 Glassdoor 上的评分竟然也只有少得可怜的 1.7 分。

当然，一家公司经营状况、资金链出现问题，裁员往往是不得已的一步棋。但是乐视在硅谷的前员工们对于裁员过程中机关算尽的手段感到失望和愤怒。

在一篇题为《贾跃亭在北美全线溃败后，懦弱地回到北京躲在龟壳里》的评价里，一位员工在 5 月 16 日指出了公司在「不诚实」地裁退员工——不仅不能诚实公布公司当前的状况，甚至继续为员工画大饼忽悠。

这位匿名者表示 2016 年 10 月看起来还算风光的北美发布会其实对于乐视来说是失败的。贾跃亭在此之后就好像躲起来了，不再频繁来美国了。他在那场发布会前刻意坐的那个漂亮的椅子（cheesy chair）已经被放进储藏室很久了。那上面的灰积得比被辞退员工的的桌子都多了。

「乐视对外已经宣布资金问题，但是却在不停地向员工们表示公司不会进行裁员。然后他们在紧接着的第二周就毫不犹豫开始大规模裁员——彻底毁了你的生活。」一名员工在 Glassdoor 留下了这样的评论。

「HR 甚至一两个月前劝说一些员工从正式员工转成临时员工（contractor）。她们当时说反正都要加班，正式员工没有加班费，但是 contractor 会发加班费的，到手的钱更多。」一位曾经在乐视北美工作过的朋友告诉我。

按照美国的法律和工会要求以及乐视北美对外的描述，裁退员工是需要付补偿金的。但当员工一旦选择转成临时工，他们就相当于「主动」放弃了裁员补偿金——为乐视的裁员计划省下不少资金。

「这像是一个陷阱。」她忿忿地把乐视形容为一个「骗子」。

早已开始的骗局

如果说乐视或者贾跃亭是个骗子，那这场骗局早已开始。

乐视的美籍员工纷纷在 Glassdoor 上发长文对乐视的套路表达了愤怒和不屑。一位在 Glassdoor 上注册资料显示为乐视北美副总裁的人透露了更多细节：

乐视对外宣称的购买的雅虎的 49 英亩的地产，就是曾经贾跃亭对外表示要进驻 12000 名员工的那个生态园区，从开始到现在都只是被用于李维斯球场的外缘停车场。

2016 年 7 月，他们宣布了迄今为止乐视海外最大收购案——20 亿美金收购电视产商 Vizio。为此，乐视在第三方托管放了 1 个亿作为保证金，但之后，尤其是现在资金出现问题后，他们一直在想办法把这笔钱拿回来。

在 2016 年 10 月那场名为 Big Bang 的正式宣布乐视进军北美的发布会前夕，贾跃亭把将近 100 个员工塞进一个大概只能坐 30 个人的小会议厅，并在里面开会到深夜，长达几个小时。他坐在他的「国王椅」上用英文夹杂着中文讲着他接下来的打算。

不过， Big Bang 发布会背后还有更多的内幕。「这场预计安排在 8 月 2 日的活动被一拖再拖，至少拖延两次才安排到 10 月进行的。实际上，乐视到 10 月也没有完全准备好。在发布会前两周乐视 CMO 因为和公司的诉讼突然从公司离职。当然，最终他没有来到现场，更无法按照最初的安排演讲。而对员工，公司只是表示这位高层家中有急事。」

另一位圣何塞分部的员工揭露了更多让人尴尬的内幕：

「乐视北美从包括 Google、三星、HTC 等等世界一流的企业雇佣到了很多很有才干的员工，但远在中国的管理层却完全拒绝倾听这些人的意见。中国总部认为他们才是最了解美国市场的人，但是乐视（在美国）正在经历的土崩瓦解却恰恰证明了他们的决定是错误的。更糟糕的是，他们竟然强迫我们发布一些没有完成研发完整，没有准备好，甚至仍然存在问题（bug）的产品。」

「当你告诉公司说你这是在做违法的事情，他们会责备你没有好好听话。」一位员工这样评价。

这位员工还讲到了很有意思的一个关于「国王」贾跃亭多次下「江南」视察的细节。

「当贾跃亭来到硅谷办公室，身后总是带着一群『狗仔队』。无论他走到哪里都跟着他给他的每一个动作拍照。」

「他本人就是个最大的欺诈。他在发布会前会召开几个会议，在会议上把自己当作国王一样，坐精致（更贵更舒服）的椅子（宝座）。这把椅子在贾跃亭不在的时候是会被刻意藏起来的。更可笑的是，每一次贾跃亭来，北美分部都会去外面租好的家具让这里看起来更像一个公司。」

给有美国梦的中国公司敲响警钟

乐视在美国的虎头蛇尾是可惜的，不过也是注定的。

如果更加理智的分析整个北美团队的大溃败，很多员工也指出了诚恳的意见。其中最大的抱怨就是乐视总部的虚张声势和「不相信当地团队」——无论是乐视北美还是印度的团队都公开指责乐视宁愿从中国派「老干部」来修正海外当地团队的决定，也不愿意听取很有经验、能力的当地团队的建议。

更糟糕的是，在美国的乐视员工大多并不了解公司到底想要做什么——混乱的管理更是给本身就迷茫的员工生活雪上加霜。

一位员工抱怨表示，「在一个项目上连续花上 24 个小时不要紧，但是当你完成整个项目的时候，你的上司跑过来却告诉你说整个项目的要求变了。所以说，乐视员工就是无法做到生活、工作的平衡，也没有任何有影响力的产出。」他甚至给出了「如果你在硅谷看到乐视的 HR，能跑多快请你跑多快」的忠告。

失败的另外一环，印度

乐视从一个没有人熟悉的外来者到成为全硅谷的笑话，不过用了短短的一年时间。但让这家公司更加不想面对的是，不光在美国，乐视在其他国家的海外业务如同多米诺骨牌一样，一个连带着一个面临溃败。

而另外一个，是印度。

从 Glassdoor 的记录来看，乐视从 2017 年 3 月开始在印度也同样进行了一场「 不太诚恳」的大裁员——从原先的 350 人裁员到 80 人，裁撤了大约 80%的员工。《印度经济时报》甚至在报道中把这次大裁员当作了乐视在印度彻底溃败，甚至是退出印度市场的前兆。

尽管事后乐视公开对此表示了否认，将 80%的大裁员计划表述为一次 「阶段性调整」，但不得否认的是，这样的「调整」着实让 200 多位当地员工生活陷入窘境。

一位前乐视印度技术团队负责人在 3 月 10 日在网络上留下了这样的表述：

「乐视辞退了我所在团队 60%的员工，却大多只给了 1 个月的工资作为微薄的补偿。乐视的 HR 有自己的借口——表现差。但是，他们怎么可能看得出一个才来乐视工作了不到两个月的员工表现差的？甚至有人只得到了 15 天工资作为遣散补偿金！！！整个公司都是个噩梦！很幸运的是，我在下一场裁员到来前自己找到了工作。但是离职时，HR 威胁了我——如果做了错的事情他们会破坏掉我的服务信。这对像我这样的高职位的拥有很多年工作经验的人来说，是一种羞辱。」

对于乐视在印度裁员的所作所为，多位印度当地员工在社交媒体上公开表示反对。

「他们会随时解雇你，根本不会给你任何原因和解释的机会。」一位在印度班加罗尔的员工甚至指出乐视在他的园区裁员两个月已经超过 700 人，而乐视在印度孟买的公司已经彻底关闭。

乐视在多个海外市场全线溃败，也许已经不只是离职员工对于这家公司的诅咒，而很可能马上就要成为现实了。