# 突然爆红的流行词「打_call」到底是什么意思_□沪江

知乎周刊 200

突然爆红的流行词「打 call」到底是什么意思

□沪江

2017-08-25

近期在网络各大社交平台上频频出现一个词——「打 call」。稍加留心就能随处看到诸如「给 ××× 打 call」这样的语句。那么「打 call」究竟是什么意思？

「打 call」是什么？

打 call 一词源自日系应援文化。

众所周知，日本是宅文化的圣地。由偶像、ACG 延伸出的曾经属于日圈的「小众文化」现如今渐渐被更多的普通大众所熟知，圈子里的一些既定用语被越来越多的普通人使用，这些词就演变为了流行语，打 call 的普及就是其中一个代表例。

打 call，日语为「コール」。百度百科是这么解释这个词的： LIVE 时台下观众们跟随音乐的节奏，按一定的规律，用呼喊、挥动荧光棒等方式，与台上的表演者互动的一种自发的行为。打 call 是对台上艺人支持与喜爱情感的集中表达，看似疯狂，实则理性，主要体现为台下整齐划一的呐喊和一片荧光棒的海洋。

从基本定义上来看，与打 call 密切关联的要素有以下 3 点。

关键点一：首先是 LIVE。日本的偶像文化非常发达，无论是现实偶像还是 ACG 二次元衍生的偶像（包括声优），举办演唱会是十分常见也可以说是最核心的维持与粉丝关系的方式（比如我们熟知的女子偶像团体 AKB48 就是以剧场 LIVE 发家）。LIVE 中偶像们在台上拼尽全力唱唱跳跳，下面的粉丝情绪被带动，为偶像加油打气也慢慢从心情转化为行动。由此，无所不能的日本偶像宅们便发明了一种新型应援方式，这种用动作和声音的应援法日后慢慢发扬壮大。所以，打 call 的场景是 LIVE，打 call 实则是一种在表演时台下响应台上的互动方式。

↑标准打 call 姿势

↑教主亲自示范打 call

打 call 的关键点之二：呼喊、挥舞荧光棒。从字面上的 call 来看就知道这种应援肯定要发声，至于呼喊的内容就因表演者而异了。另外就是荧光棒，作为日系偶像（多为女团）应援的必备用品，观众挥舞的荧光棒与舞台灯光相互辉映，绝对是提升氛围的利器。

第三个关键点：集中表达。这是非常重要的一点。在 LIVE 这种很 high 的环境下大家的情绪都异常激动，如果你一句我一句各自放飞给台上的偶像应援，那画面估计跟吵架差不多……那么如果有统一的口号、统一的节奏点、统一的动作的话，就可以发挥出应援本身最大的作用而达成会场的一体感，对舞台上的表演者来说也是超强的鼓舞和激励。

拓展：オタ芸（ヲタ芸 /wota）

既然说到打 call 就不得不提「オタ芸」，即「御宅（おたく）」的技艺，中文翻译为宅艺、wota 艺，可以理解为升级版的打 call。如果说打 call 是以呐喊口号和挥舞荧光棒为主，那么相较之下「オタ芸」的动作幅度跟范围就大得多……自然，它的攻击范围也比较广，对周边观众的影响是很大的。加上其视觉上的「癫狂」程度较高，普通观众可能接受无能……

↑感受一下 wota 艺的激烈程度（截图自 B 站 up 主：小鸡仔 ZORAM）

现如今「オタ芸」自身已经演变为一种表演形式，甚至毫不夸张地说可能比舞台上的表演者更吸引眼球。

为什么要「打 call」？魅力在哪里？

简言之，因为好玩。

好玩在哪里？

1. 疯狂却又合理，参与感。在特定的环境下做特定的事情，这种特殊的、指定的行为方式让人精神愉悦。神秘魔性好刺激，其根本原因就是参与感强。最明显易懂的例子就是迪士尼，在设定好主题的这个环境下，你戴米奇耳朵、与工作人员扮演的经典角色们代入式的交流就自然又合理。打 call 也是一个道理，粉丝追求的就是在这个地方、这个时间里可以尽情放飞自我的感觉。

2. 统一性的前提下的社交，认同感。看偶像是一方面，另外一方面就是和大家一起玩。无论来自哪里，有着怎样的背景，粉丝们都是为了同一个目的（应援偶像、感受现场气氛、释放自己等）来到现场，即便不交流一旦开场大家就能达成高度统一。有这样一群人跟我一样，即使外面的人再不理解、再认为不正常，但我可以在这里找到认同感。

3. 反馈。试想一下，因为你的喊 call，小偶像在原本的舞蹈动作中与你产生了一个互动（比如比心、wink、飞吻之类）……是不是会更加激发打 call 的热情和趣味性呢？

突然兴奋的患者.jpg

怎么「打 call」？

其实打 call 并不难。参加 LIVE 的话，首先你肯定要熟悉歌曲，掌握音乐的节奏.其次多看「前辈们」的教学是必不可少的。一般来说一首歌的打 call 方式是比较固定的，只要多看看以前 LIVE 的影像，自然就能记住打 call 的点了。而且，知名偶像的 LIVE 打 call 的时机和方法还会有专门的粉丝写文字或录制教学视频，学起来很方便，有需要的大家就自行搜索啦。

打 call 是为了活跃气氛，通过应援让自己成为全场的一部分。当然，打 call 并不是强制要求的行为，所以不喜欢的话也可以不参加。但大部分的人都表示一旦玩一次就会觉得很开心，所以也有更多的人愿意参与到其中。如果你要去看日系 LIVE，特别是偶像、宅向的 LIVE 最好就不要矜持和冷漠啦，尽可能地让自己参与进去，会发现不一样的乐趣！

「打 call」一词的演变和泛用。

从根本上来讲，打 call 的使用场景就是偶像、二次元向的 LIVE 或者活动，偶像的话多以女偶像为主，男偶像一般不使用这个词。

不过，随着打 call 一词的普及（其中表情包起到了非常大的推动作用），慢慢地很多男性偶像的粉丝（比如 J 家饭）也会开始用这个词。男团粉丝一般常见的应援方式，如在歌曲的间奏统一喊成员的名字、挥手灯也会有人认为这是打 call。但需要知道的是，这里面还是有些微妙的区别，因为男团与女团本来就是完全不同的两个体系，这里就不细说了，大家意会。

在粉丝应援文化范围类，打 call 一词较之原本的意义，指代的动作激烈程度是有所减弱的。

最后再说回现如今变为网络流行语的「打 call」。

在网络社交用语的情况下，打 call 的意义发生了更大的变化。一般在网络上的「为 ×××打 call」的用法，其实就是为了表达「我为 ××× 加油」、「我支持×××（的某种行为）」的意思，表达一种赞成、支持的态度。

所以，打 call 这个词的流行，是一种小圈子文化向大众文化的传递和拓展。无论是纯粹意义上的 LIVE 上喊口号还是感情上表达一种支持的心理，其「应援」的本质是一样的，只是程度和表象上的不同。

归根结底，亚文化的发展不容小觑。