# 七_像他这样的人，不会有什么朋友。他有一句名言：“座中客常满...

孔融与祢衡：文化的垢甲

七

像他这样的人，不会有什么朋友。他有一句名言：“座中客常满，樽中酒不空”，但我们可以想见，他座中的客，不大可能有端方正直之士，大多数定是如他一样的轻剽之才，泛泛之交，酒肉朋友。他也有表示友情的时候，但除了对几个死人——甄子然、临孝存、蔡邕等等，他表示了过度的多余的情感，我们没见过他与哪位活人有真正深切的感情。噢，对了，有一个，那就是比他还要怪诞——事实上是患着严重的疯癫的祢衡，那个把他这个年长二十岁的人称做“大儿子”的疯子。

我不知道祢衡有什么样的资历与建树，使他如此傲慢而目中无人。难道就因为他“少有才辩”，有一张好的口舌，就可以“尚气刚傲，好矫时慢物”？况且他的口舌又并不是如先秦纵横家那样的对天下大势条分缕析，抵掌而谈于华屋之下，然后运筹帷幄之中，战胜于朝廷。他的口舌，仅限于骂人。哪一件事业是靠骂人建立的？哪一片江山是骂人打下的？哪一个敌人是靠骂人消灭的？他二十来岁，来到许下，在颍川郡，拿着自己的名刺都无处可投，直到名刺上那祢衡两个字都漫漶灭迹了，还是没送出。就这样的一个藉藉无名的小人物，偏偏有不知何处得来的万丈雄心，视天下英雄如无物。有人大约看他狼狈落魄，出于好心，向他建议：“你何不追随陈群陈长文、司马朗司马伯达呢？”当时许都新建，贤士大夫四方汇聚，陈群、司马朗更不是凡角，都已建功立业，名满天下了，但祢衡却是满脸的不屑：“我怎能跟屠夫沽酒之徒游处？”这人大约很吃惊，便又抬出两个更厉害的：“那么荀文若、赵稚长如何呢？”我们知道荀彧是曹操手下第一大谋士，是曹操最为倚重的人物，而赵稚长为荡寇将军。但祢衡的回答只能让人领悟到他是个缺少现实感的疯子：“文若长得仪容端方，可以借他的面容去吊丧.稚长肚大能吃，可以让他做监厨请客。”他只喜欢两个人：孔融和杨修。但他喜欢的方式是这样的，二十岁的他称四十岁的孔融为大儿子，杨修是小儿子，“余子碌碌，莫足数也”——注意，天下英雄，竟都成了他的儿子，且是不肖之子。

我们不知道他“小儿子”杨修是怎么孝敬他的了，只知道“大儿子”孔融是真的喜欢他。据《后汉书·文苑传》的记录，“融亦深爱其才”。唉，“才”，是一个多么语义宽泛不定的词啊。祢衡的“才”在哪里呢？他流传下来的作品，也仅一篇据说是他写的《鹦鹉赋》，虽然连李白都表示佩服，称之为“铿铿振金玉，句句欲飞鸣”（

《望鹦鹉洲怀祢衡》

），但我估计不过是大诗人随手给他的一点揄扬，并不一定是真实认真的评价。这篇赋的思想不见得有多高超，除了托物言志，表达了过度的自恋外，下面这样的句子并不能让人觉得他有多高的人格，有多自尊的心志：

苟竭心于所事，敢背惠而忘初？

托轻鄙之微命，委陋贱之薄躯。

期守死以报德，甘尽悴以效愚。

恃隆恩于既往，庶弥久而不渝。

这种卑微的心态，又哪里谈得上什么人格？这篇赋是写给黄祖的长子黄射的。上述那么多英雄人物他都不屑，现在却用这种妾妇式的语调对黄射献媚，黄射是个什么角儿呢。这祢衡真让人搞不懂。但在孔融的眼里，他却是一个不世出的大才：他比当年的桑弘羊更会生计理财、比张安世更默识通达。而德呢？连任座（《吕氏春秋》载魏文侯时人）的高尚品行、史鱼（《论语》中为孔子称道的人物）的正直气节，都无法与祢衡相比。他“性与道合，思若有神”.他“淑质贞亮，英才卓异”.他“忠果直正，志怀霜雪”.他“飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余”，像这样的“奇丽之观，非常之宝”，正是朝廷国家“不可多得”的人才。于是孔融推荐祢衡给朝廷。这封言过其实夸大其辞的推荐疏，是孔融过剩论理的又一典型文本。我们能感觉得出，他在写这封荐疏时，内心里涌动的激情：是的，他终于在人群中找到了一个与他如此同调的人物。正如他后来宣扬的：他是孔子，祢衡就是颜回。这简直是古老的道德图景的当代重现——他激动得无法自控，他再一次印证了自己的不凡。

所以他不仅把祢衡向朝廷推荐，他还向曹操多次直接推荐。他知道，朝廷已是曹操的朝廷，没有曹操的重视，什么人也别想有所作为。但他显然不明白，祢衡并不是一个有所作为的人，他自己也不是。他们到这个时代来，好像就是要捣些乱，成事不足，败事有余。他孔融干成过哪件事？他只是一直在指责别人。

有一次他与郗虑一起在献帝那里，献帝问孔融：“郗鸿豫（虑字鸿豫）有什么优点和特长啊？”孔融回答说：“可与适道，未可与权。”这是引述《论语》中孔子的话，批评郗虑食古不化，懂些大道理，却不知变通与应用，所以非实干之才。献帝拿人的优点与特长来问孔融，显然是问错了人，因为我们前面说过，在孔融眼里，除了祢衡，其他人哪有什么优点？但孔融这里批评郗虑非实干之才，却正是以己之短，攻人之长。他孔融又有什么实干之才？所以被郗虑一下子顶了回去：“你孔融以前曾主宰北海，结果却是政治崩溃，人民流离，你的实干之才在哪里？”两人从此不和，互相攻讦。

现在他推荐祢衡给曹操，说明他根本不了解祢衡，更不了解曹操。曹操是一个注重实效的人物，对浮华之士历来深恶痛绝。如果我们把祢衡此后的人生道路看成是一条取祸之路，其致死之由即在孔融这里：孔融把他送给曹操，曹操把他送给刘表，刘表把他送给黄祖，黄祖终于把他送回了“老家”。这一链条的第一环，即是孔融。孔融是愚蠢呢，还是善良？是为祢衡好呢，还是存心害他？