# 五_激情是生命的最极端的形式。司马迁就是一个充满生命激情的人...

司马迁：生存还是毁灭

五

激情是生命的最极端的形式。司马迁就是一个充满生命激情的人。他一生“西至空峒，北过涿鹿，东渐于海，南游江淮”。在那样一个交通不便的时代，这需要多大的生命激情？对外部世界的兴趣与热情，尤其是持久的热情，是一个人生命力大小的尺度。

他“少负不羁之才，长无乡曲之誉”，他岂能是一个循规蹈矩，于乡党鞠躬如也的“好青年”？到了长安，他也是无师无友，无倚无傍，特立独行。人称他受《春秋》于董仲舒，受《尚书》于孔安国，实际上于据未足。天才无师。我们就不知道老子、孔子、庄子有什么老师。六祖慧能在悟道之前，也没受谁指点。不过，有一点是可以肯定的，二十出头的司马迁，在他踌躇满志地仗剑漫游天下时，他已成为他那个时代最博学的人，最有见识、最有思想，或者说，最具思想家素质的人。他是继贾谊、晁错以后，又一位年轻的思想家。

到了郎官任上，他感激涕零，一心营职，“以求亲媚于主上”，这是他天真淳朴的个性表现。在那个意气风发百舸争流的大时代，他免不了也兴高采烈，摇旗呐喊。冠盖满京华，谁甘心让自己独憔悴？况他是那么热情洋溢，天才勃发。

年轻的司马迁是一个张骞、傅介子式的人物，希望脱手斩得小楼兰。功业在向他招手。他几乎要投笔从戎了，二十岁时，他单骑走天下，一意孤行去，是不是就是一次人生的演习呢？此时，他的心思已不在书上。或许他已读完了那个时代民间所能找到的书，一些大的学问他也已精研过了。他又不是一个白首穷一经的学究，他毫无做一个博士的兴趣。书斋外面的世界太精彩了，书斋外面的人物也太风流了，行动的魅力远胜过玄思，剑锋的威力远胜过笔锋。天高地迥，宇宙无穷.心旷神怡，前程万里。少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃？不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。他漫游江淮，山水之胜如过眼云烟，他所关心的乃是那些在历史上、在现实中叱咤风云的人物，暗自羡慕着他们盖世功业和绝世风采。面对着那些“赴公家之难之人”、“伟烈奇杰之人”、“有国士之风之人”、“有奇功于世之人”、“奋不顾身徇国之难之人”、“倜傥非常之人”（

上引皆《史记》称人之辞

），他的心胸风云激荡。三十四五岁左右，他如愿以偿：奉使出使巴蜀，去了结唐蒙、司马相如都没能解决好的西南问题。唐蒙武人，专以武力服人.相如文士，唯知登高作赋。司马迁则文武兼备，宜能对此作一彻底了断。司马迁此行，兴致很高，也颇自信。在他看来，大约与张骞之远征漠北，方向不同，事则相类，功宜相当。总之，直到此时（他奉使西南在公元前111年秋，第二年，即公元前110年，元封元年春，从西南还，复命武帝），他都在谋求着自己人生功业的辉煌，他的人生目标，还在于追求“立功”。

但用司马迁自己的话来说，“事乃有大谬不然者”。就在他远从西南风尘仆仆往回赶时，这边的长安城里正进行着让每一个人都兴奋不已的大事：封禅。在经过一番准备过后，汉武帝带着十八万骑兵，旌旗招展数十里，浩浩荡荡地向泰山出发了，偏偏把一个使命感极强、自尊心极强的人物丢在了洛阳。这个人就是司马迁的父亲，太史令司马谈。这么一件历史大事，有记事记言之责的太史令却不能亲与其盛，司马谈是何等绝望、何等自责与惭愧？他一病不起，奄奄一息。司马迁来不及去武帝那儿复命，报告他的成功，急忙赶到父亲的病榻旁。就在这病榻旁，司马迁受到了双重的打击：父亲的垂亡，以及自己人生目标的转向！

在病榻旁，父亲拉着他的手，对他未来的事业进行了不容置疑的安排，这个一辈子信奉道家思想讲究无为而治顺应自然的老人，此时显得很为专断，司马迁无法拒绝垂死的父亲，更无法拒绝由父亲交给他的伟大的事业——为这个大时代，完成一桩绝大的使命：论载“天下之史文”！

三十六岁，他正当盛年，立功事业刚开个好头，前程似万里长江之初发源，生命如蓬勃春花之绚烂。但是，他必须收敛其花瓣，内敛其热情，蛰伏其雄心，宝剑入鞘，骏马卧槽，无论外面的世界多精彩，官场多炫赫，疆场多壮烈，他必须寂寂寥寥，年年岁岁，青灯古卷，石砚羊毫。谁能甘心宝剑折断为锄犁，平戎策换得种树书？又有谁能放弃逐日，弃其杖，化为邓林？

这个心路历程定是艰难曲折。但那是我们看不到的。我们现在所能知道的是，三年之后，元封三年（前108年），他由内廷的郎官调任为外廷的太史令。他“征略”西南时，为郎中将或中郎将，两者一是“秩比千石”，一为“秩比二千石”，而太史令只是“秩比六百石”。司马迁终于做出了他最艰难也最重要的选择，他从官僚系统的主干上退下来，一如当今的官员从实权部门退到地方志办公室。他终于摒弃了诱惑，排除了干扰，去“绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际”了。对这样巨大的文化事业，他终于明白了，“小子何敢让焉”！

这也是“当仁不让”。他隐隐地觉得了自己的真正使命。汉家开边拓地的人物很多，但像他这样能洞察全人类命运、梳理人类历史的人物，却绝无仅有。从他个人来说，若去立功，他可能成不了一流人物，他视卫青、霍去病如何？卫青不败，去病常胜，这里有“天幸”，也有汉武的眷顾。他未必有这样的天时地利与人和。但若他转而去做史官，他反而能做出旷古及今第一流之成绩，他将成为他的时代的最大光荣！天降大任于他，他不能违父命，不能违天命。他父亲对他说，圣人五百年出一个，“周公卒五百年而有孔子，孔子卒后至于今五百岁”，那么，应运而生的今日圣人，非他而谁？

以下的事便顺理成章。做了太史令，便可以遍览皇家藏书，以及那些政府档案，“

史记石室金匮之书”。这个“

”是缀集、整理、辩证、考订、弃取、译解诸意的总和。以司马迁的功底，他做得得心应手，这是为著作《史记》做资料的准备工作。

大约三四年的工夫吧，这个工作顺利完成。

太初元年（前104年），四十二岁的司马迁倡议并参与了历法改革，创立了有名的“太初历”。这是一部指导未来的大书。对于一个农业国来说，历书中的斗转星移，就是春种秋收，就是豆棚瓜架，禾麻菽麦。一句话，就是国计民生。同时，这也是一个理顺历史的大工程，有了这部太初历，以前的历史就可以确定其座标了。

因之，随着太初历为武帝正式诏颁天下，司马迁的《太史公书》也开始写下了最初的一个字。

对历史的总清算就在那样一个不为人知的夜晚，在司马迁的羊毫笔下开始了。

天雨粟，鬼夜哭！