# 八_果然，我们没有看到祢衡在曹操那里有什么建树或建议，哪怕是...

孔融与祢衡：文化的垢甲

八

果然，我们没有看到祢衡在曹操那里有什么建树或建议，哪怕是谏议或谠言也可以，但一概没有。在这一个百废待兴、百乱待理的时代，他与孔融一样，没有去治理天下的兴趣，却有骂尽天下英雄的胆子。我不是说曹操等人不可骂，但你要有一个前提，有一个道德依据，你必须把握时代主题与民生需求，然后再开口。孔融也曾关注民生，“瞻望关东可哀，梦想曹公归来”，也曾赞美曹操，“从洛到许巍巍，曹公忧国无私”（

以上孔融《六言诗》

）。毋庸讳言，曹操可能不是一个道德的人，但他的行为是有益于当时的国计民生的。孔融在建安初年对曹操的这种赞美态度是实在的，是他当初颠沛流离之中的真切感受。但这种态度很快就发生了变化。现在，在许都，他已过上了“座上客常满，樽中酒不空”的日子，端起碗吃肉喝酒，放下碗骂娘。骂谁的娘？骂曹操的娘。对曹操的百般挑刺与无端挑衅，是他此后的唯一事业，而他推荐来的祢衡更是有过之而无不及。

首先是在孔融的多次称述下，曹操很想见见这个在孔融眼里完美的奇才。但与曹操对这个年轻的、二十来岁的、藉藉无名尚无尺寸之功的小青年颇为重视相反，祢衡反而对曹操这样的大名鼎鼎的人物“素相轻疾”（历来是轻视加仇恨），不仅不肯去见，反而常常有对曹操无礼放诞的攻击性言论传出。我们不知道祢衡凭什么对曹操历来“轻”视，更不知道他为什么对曹操有仇“疾”之情。总之，他的多次放肆的侮辱性言论激怒了曹操，但曹操仍“以其才名，不欲杀之”（

《后汉书·文苑列传》

），听说他善于击鼓，便任命他为鼓史，特地大会宾客，来欣赏祢衡的鼓艺，这就演出了历史上有名的“祢衡击鼓骂曹”。后来明代的徐文长还把这个故事写入他的戏剧，成《四声猿》中的一折《狂鼓史渔阳三弄》，用超现实手法写祢衡在阴间应判官之请，面对曹操的亡魂，重演击鼓骂曹的场景，并且把骂曹的内容涵盖到了曹操的终生，对曹操一生的道德污点来一个总的清算。

但这并不是历史的真实。历史的真实是，祢衡在此场合并未“骂曹”，而是“辱曹”，他故意在曹操面前脱光衣服，裸身而立，且“颜色不怍”，结果呢？曹笑曰：“本欲辱衡，衡反辱孤。”

在大庭广众之中赤身裸体，露出丑陋，固可以辱人，但首先也是辱己。这种行为决非一般人所忍为。连孔融都觉得他太过分了，批评他一顿，且告诉他，曹操其实一直很欣赏他。祢衡于是答应去见曹操。孔融先到曹操处，说祢衡刚才是犯了病，现在要来道歉。曹操很高兴，下令守门人：只要有客来，马上通报。等了很晚，祢衡来了，却不进来，穿着粗麻布的单衣，头上束着巾，一副布衣打扮，手里拿着一根三尺长的大杖，坐在营门外，破口大骂，每骂一下，还要用杖捶地一下。这是典型的中国民间泼妇骂。所以我说他击鼓时没骂曹，骂曹时没击鼓，是捣杖。曹操再有涵养，怕也不能再“笑”了，他怒气冲冲地对孔融说，祢衡这小子，我杀了他就如同杀了一只麻雀，一只老鼠！但他还是没杀他，而是派几个身强力壮的骑士，把祢衡挟持着送给了刘表，“看看刘表如何处置他”。

刘表一开始也颇看重他。他毕竟有文采，有一个例子可见他是多么蔑视众人：刘表曾亲自与手下一帮文人共同起草了一份奏章，颇费才思，也自以为很不错，拿给祢衡看。祢衡刚看了几眼便撕掉掷于地上。刘表颇惊疑，祢衡于是索求笔砚，一会工夫就重写了一篇，辞义可观。据说刘表很高兴，更加看重他。

但不久他的老毛病又犯了，又像侮辱曹操一样侮辱刘表，以宽容著称的刘表，其忍耐性比曹操实在差多了，而用心却比曹操歹毒：他知道江夏太守黄祖性情暴躁，所以故意把祢衡又送给了黄祖——曹操送祢衡给刘表，还是因为刘表有好士宽容之名，想以此看看刘表如何忍受与处置.而刘表把祢衡送给黄祖，就是在等一个结果：黄祖杀了他。

粗野不文的黄祖对文人倒有一种天然的敬意。所以祢衡又一次受到超规格的礼遇与重视。并且黄祖的长子、章陵太守黄射尤为喜爱祢衡。但很快，他的死期就到了：黄祖在蒙冲舰上大会宾客，祢衡又大放厥辞，冒犯黄祖，黄祖很羞惭，就斥责祢衡。祢衡拿眼睛直视着黄祖，骂道：“死东西！你叫什么叫？”黄祖大怒，令手下人拿出，要鞭打他。祢衡越发大骂不止，黄祖更加愤怒，下令杀了他。黄祖的主簿历来讨厌祢衡，马上就杀了他——他当初撕碎别人写的奏章时，有没有顾及到别人的自尊心？你的写得好，别人的未必不好，何必一定要通过如此激烈的贬低别人来抬高自己？如果黄祖的主簿不是对他恨之入骨，马上杀了他，稍缓一刻，他就有可能活命——黄射听到这事，连鞋都来不及穿就赶来救他。可是黄射赶到时，祢衡的脑袋已从肩膀上分离了。

二十六岁的祢衡，像货物一样被送来转去，最后就这样卑贱地被杀掉。而他的那些什么文章，除了传下来一篇《鹦鹉赋》，其他也都散亡。

魏帝营八极，蚁观一祢衡。

黄祖斗筲人，杀之受恶名。

吴江赋《鹦鹉》，落笔超群英。

…………

才高竟何施，寡识冒天刑，

至今芳洲上，兰蕙不忍生。　（李白《望鹦鹉洲怀祢衡》）

严羽评此诗说：“才高识寡，断尽祢衡。”但我以为这话也只对了一半：祢衡固然识寡，他又何尝才高？他的才显示在哪里？就因为他比一般的主簿、秘书之类写的章表书记这类应用文要有文采一些？除此之外，他做过什么事？做成过什么事？能做什么事？在那个生灵涂炭的时代，他有什么贡献？