# 在明前、中期与北元及河套蒙古长期对峙的过程中，陕西的边防经历...

三　秦塞长城

在明前、中期与北元及河套蒙古长期对峙的过程中，陕西的边防经历了由点式防御演变为带状防御，由一条防线演变为几条防线的重大发展。由此留下的一组至今遗迹尚存的庞大防御工事体系，构成了今日我国著名的万里长城的中腰部，史籍多称之为秦塞长城。

明代前期，陕北边防主要是沿袭宋代防御西夏的办法，采用点式防御。即在沿边地带择冲要之处建立一系列城、寨、营、堡，中间设立烽堠以传递消息，组成一个防御体系。明王朝对陕西各处的筑城工作一直十分重视，早在明初三秦底定不久，朱元璋便于洪武四年（1371年）正月派冯胜（即冯宗异）往陕西沿边一带“缮治城池”

[14]

。此后从沿边至纵深地区屡兴筑城之役，大者如榆林城之新创、东胜城之重筑，小者如怀远堡（今横山县城）、定边营（今定边县城）、镇靖堡（今靖边县南）等等。明代沿边诸城修筑水平远超宋代，许多宋代要塞城池明初均经扩展增高，更加险固。如宋种世衡创修的清涧城在明洪武年间增筑为周3里、高3丈、池深2丈的重镇.绥德城在洪武年间经指挥严渊扩建后面积扩大3倍，成了周8里半、高3丈的大城.葭州城洪武初年由千户王纲扩建，从宋代小小的葭芦寨变成了一座大型要塞等等。

但是，北宋对付西夏行之有效的“筑城战”用在明代却在很大程度上失灵了。这主要是由于西夏与河套蒙古民族特性上有很大区别。西夏党项人是农牧兼营民族，而且立国之后农业地位日渐重要，因而夏对宋的战争虽然也具有游牧民族入塞劫掠的成分，但扩展耕殖空间的意义也起着很大作用。因此宋夏双方逐渐都在边境上采取了筑城护耕、逐城推进、扩张边界、占夺地盘的堡垒战术。北宋这种战法也算是棋逢对手，妙奕不绝。然而，河套蒙古在明代却处于纯游牧状态，农业的意义极小。它对陕西内地的侵扰纯属劫掠性质，并不带有扩展边界、抢夺地盘的目的，因而完全可以绕过明军的设防据点而长驱深入，忽来忽去，使明军的点式防御体系陷于无用。在整个宋夏战争期间，夏兵深入最远不过到邠、鄜一线，而北元、鞑靼的骑兵以比西夏弱小得多的实力，却能深入到凤翔、三原、泾阳一线，威胁关中的心脏地带，可见点式防御已不足恃。

同时，陕北沿边地段大部分位于毛乌素沙漠南缘的荒漠草原地带，地势相对平缓。不像山西、畿辅等地的边塞多有险要山川可恃，因而点式防御难以有效防止北骑南下的弱点尤为突出。因此，自明初以来就不断有人主张改善这种防御态势。

永乐十二年（1414年）七月，明廷下令陕西沿边诸城增设烽堠以备御敌。

[15]

初步萌生了把各防御点连为一体的设想。

正统年间（1436—1449年），宁夏副总兵官黄鉴奏请：从偏头关东胜州黄河西岸的一颗树（今府谷县黄甫川以北）到宁夏黑山建立边墙，东西长700余里，沿线共计划建立13个城堡，72个墩台。这是明代关于秦塞长城的第一个详细规划。但上报朝廷后，却以“地土平漫难据”为由将此方案搁置了。稍后，总兵石亨又提出另一方案，即延绥一路沿当时所称的直道（横山山脊一线）重新修建营堡。但陕西当局以“徒置烦劳”为由，未从其议。

[16]

最后只是在正统七年（1442年）由总兵与巡抚会商，派军役依界石一带山势，随其曲折而把北坡的一面铲削成25尺高的人造悬崖，起到“城”的作用，而在无山的川道口左右俱建筑大墩，调军防守。实际上，沿边哪里会处处都有可供铲削成崖的山坡？因此这一举措的意义也就很有限了。

到了宪宗成化八年（1472年），河套鞑靼的威胁日益严重，吏部侍郎叶盛又提出了个防御计划，他认为：铁鞭镇、黑城子、银州关，都是宋时为防御西夏而筑，山势最险，水泉甚近便，应当修补以为防御之用。这实际上又回到点式防御的路子上去了。然而，在当时边政废弛、得过且过的风气之下，就连这个算不得大举动的建议也无人理睬，终于“不果行”。

次年，鞑靼大举入塞，一直闯到渭河边的秦州。明王朝感到事态严重，在王越取得红盐池之捷，战事告一段落后，即批准建筑秦塞长城。当时著名边臣、后来的陕西父母官余子俊时任延绥巡抚，负责组织实施这一工程。在他的精心组织下，沿边军民利用红盐池之役后鞑靼一度远遁的时机，很快筑起了这道长达1770里又123步的边墙。它东至清水营紫城砦黄河西岸，与对岸的山西偏头关长城遥遥相对，西至宁夏花马池（今盐池县），与宁夏镇长城相衔接于营界牌。全线共修建城堡12座：榆林城除正统年间已建成的南城外，又创修了北城，并新筑成安边营、建安、常乐、把都河、永济、安边、新兴、石涝池、三山、马驼泉等10座城堡。此外，还将响水、镇靖两座旧有堡寨移置边墙附近重建。与这些重兵把守的要塞相配套的，还有守护壕墙崖寨819座、小墩78座、边墩15座，构成一条完备的防御带。工程完成后，沿线配以重兵，边墙之外实行坚壁清野，禁止边民出塞耕种。

秦塞长城修成后，延绥镇治所也从绥德城北迁到边墙上的榆林，推进250余里。从此榆林便成为全国的“九边重镇”之一、长城中段最大的防御枢纽。

由于余子俊所修的长城以因山为险为原则，大片屯田被隔在边外成了耕作禁区，损失巨大。于是到弘治年间（1488—1505年）延绥巡抚文贵又在其外修了一道边墙，用以防护屯田。这道新工事名曰“大边”，而称余子俊所修的长城为“二边”。长城防御的重心随即向大边转移。但是，文贵所修的大边只是一道辅助工事，不仅多建于平地，而且筑墙高厚不过1丈，很容易被突破。因此到嘉靖年间明廷又决定扩建大边，“必使岸堑深险，墙垣高厚”。嘉靖二十二年（1543年），宁塞至定边二堡间的边墙首先添修，嘉靖二十四年（1545年）陕西三边总督曾铣主持的大边扩建工程全面兴工。此后三年间，西段440里、中段490里及东段590里的边墙以每年一段的速度全部完成。到嘉靖二十七年（1548年）曾铣遇害时，秦塞新长城已经全线巍然屹立。它西起定边营（今定边县），东至黄甫川，全长1521里，除夹墙不计则为920余里。比余子俊所修旧墙平均北移数十里，最远处（石涝池堡至砖井堡间）北移百里以上，从而保护了大片屯田。新墙沿线共设城堡34座、墩台170座。“墩堡勾连，横截河套之口”，其城墙高厚与墩堡据点密度均大大超过了旧墙。

新墙（大边）经此次加固后便成为秦塞长城的主体部分，而同时，余子俊所修的旧墙（二边）也仍然予以利用，“堑山湮谷，另为一边，名曰夹道，地利亦险矣”

[17]

。

至此，明朝费时70余年，消耗大量人力物力，终于建成了包括两道边墙在内，总长达3300里、城堡46座、墩台260多个、哨寨800余个的气势恢宏的防御体系——秦塞长城。陕北边防由点式防御，到带式防御，到多层带式防御的演变，至此达到极点。在明长城全线中，只有秦塞长城这一段采用了两墙夹道的结构，

[18]

可见明廷对河套防御的用心。

秦塞长城的大部分地段均用土夯筑而成，由于塞外风沙的侵蚀，毁损较快。早在它完工后不久的隆庆三年（1569年），位于毛乌素沙漠南缘风口的常乐堡至波罗堡地段就已“沿边积沙高与城等，铲去复满”。另一些地段由于军屯密集，过度耕牧，造成生态环境恶化。如保宁堡（今榆林市西）一带在上述短短时间内便由优质草原变成了不毛之地，“昔多水泽，今潴渐涸，马无所饮”，以致屯军不得不另择据点。

[19]

实际上，两道长城建立后，“套寇”入塞的事仍时有发生，再坚固的城墙也不能保护一个已经腐朽了的封建王朝不受侵犯。只是由于明后期蒙古势力本身的分裂、衰落以及它被新兴的满洲人征服，陕北的边患才没有再度严重起来。如今，秦塞长城的大部分地段已被毁圮，或被流沙埋没。而秦塞长城沿线保留下来的一些古城堡，如著名的榆林古城，则作为旅游胜地与历史古迹受到保护，并为今天的现代化建设发挥出当年它的建设者们想象不到的作用。

四　复套之议与曾、夏冤狱

在长期的边防实践中，人们逐渐认识到，鞑靼的连年侵掠之所以难于制止，关键在于有河套为其巢穴。在蒙古部落依托河套临边而踞的情况下，点式防御固然不能阻其从诸点之间渗入，带状防御也难以阻止它去而复来。只有收复河套，才能一劳永逸地解除陕西的边患。于是历朝都有不少有识之士力倡复套之议。尤其是身任陕西边防之责者，更不乏热心于收复河套的人才。

早在成化二年（1466年），延绥镇纪功兵部郎中杨琚，便根据一个“自幼熟游河套”的70余岁边军百户朱长的建言，极力主张进取。他认为：“套内地广田腴，亦有盐池海子，葭州（今佳县）等民多墩外种食”，倘若听任鞑靼在这里盘踞，将来必成大患。不久，总督关中军务的名臣王越也提出了收复河套的建议，他指出：“河套水草甘肥，易于驻扎，腹里之地，道路旷远，难于守御。陕西孛罗忽、癿加思兰等纠率丑类，居套分掠，出入数年，虽尝阻于我师，然未经挫衄，终不肯退”，必须选名将，统大军“往图大举”，才能解决河套问题。但是这些建议都没有被采纳。

[20]

弘治年间总督陕西三边军务的杨一清，也是“复套”的热心人。他认为唐之受降城（东、中、西受降城，皆在今内蒙古境内黄河北岸）据有三面之险，明初退居东胜卫，已失一面之险。而正统以后又弃东胜而守延绥，“则以一面而遮千余里之冲，遂使河套沃壤为寇巢穴”，而“宁夏外险反南备河。此边患所以相寻而不可解也”。他认为，只有夺回河套，“复守东胜，因河为固”，才能根本改变边防的被动局面，同时还可以在河套开“屯田数百万亩”以解决军需问题。

[21]

杨一清的建议曾得到孝宗的赞赏，明朝也为此作了一些准备工作。但不久孝宗去世，武宗继立后刘瑾专权，杨一清被排挤退休，群臣“遂无敢言及河套者”

[22]

。

嘉靖年间，鞑靼的侵掠更加严重，明臣关于收复河套的主张也又一次占了上风。嘉靖十七年（1538年）巡按何赞上疏，二十四年（1545年）御史陈豪又上疏，要求朝廷下定决心，“期于必战，尽复套地，庶可弥其内扰之患”。而主张收复河套最力，并为此做了许多实际部署的，则是这一时期任陕西三边总督的曾铣。然而在当时昏暗的朝政下，他壮志未酬，却与支持他的首辅夏言一起遭奸臣严嵩陷害，蒙冤被杀。

曾铣（？—1548年），字子重，扬州江都人。嘉靖年间曾巡按辽东，巡抚山东、山西，是那时最有才干的边臣。当时正是俺答率蒙古鞑靼军连年入侵之际，他巡抚山西三年，悉力设御，“经岁寇不犯边”

[23]

。嘉靖二十五年（1546年），他调任陕西三边总督，正碰上套寇十余万自宁塞营（今靖边、吴旗二县间）入边，大掠延安、庆阳境。曾铣仅率部数千人驻防塞门（今安塞、靖边二县间），而派参将李珍袭击鞑靼的后方巢穴马梁山，斩首百余。鞑靼闻讯，狼狈退走。不久鞑靼又复大举南下，明军游击高极战死，副总兵肖汉败绩。曾铣整顿军纪，处治怯懦将领，把鞑靼驱赶出边，并追出塞外很远。套寇被迫远徙，一时不敢再犯陕西。

在统兵参加御寇战争的同时，曾铣为秦塞长城的建筑也花费了不少心血。他在余子俊、文贵所修长城的基础上继续增高加固，作为边防屏障。秦塞长城两墙并峙、互为表里的防御格局就是在他的手里最后奠定的。

然而，曾铣深知仅靠长城是无法解除鞑靼威胁的。因此他把主要精力放在了收复河套的战略研究上。嘉靖二十五年（1546年）鞑靼大掠关中被击退后，他向朝廷呈上一万多字的《复套八议》：“一曰定庙谟，二曰立纲纪，三曰审机宜，四曰选将材，五曰任贤能，六曰足刍饷，七曰明赏罚，八曰修长技”

[24]

，系统地论述了用兵河套的原则。他指出：“贼据河套，侵扰边鄙将百年，孝宗欲复而不能，武宗欲征而不果”

[25]

，“套贼不除，中国之祸未可量也”

[26]

。他建议组建一支6万人的精锐突击部队，每年夏秋之交乘鞑靼人息兵牧马时入套“直捣巢穴”，得手后即退回，以免陷入敌围。次年再如法炮制，“岁岁为之，每出益励，彼势必折，将遯而出套之恐后矣”。换句话说，他要变被动为主动，变套寇连年侵扰内地为明军连年进袭河套，变彼之去而复来为我之退而复进，使敌人不胜其扰，最后用军事压力将其挤出河套。然后明朝“因祖宗之故疆，并河为塞，修筑墩隍，建置卫所，处分戎卒，讲求屯政”，达致边境的清宁。

曾铣还认为，“复套”与“筑边（修筑长城）”不可偏废。但修筑长城以御套寇只能收效一时，只有收复河套，才是“国家万年久远之计”。

曾铣不只是说说而已，他还付诸实施。嘉靖二十六年（1547年），他亲自率军出塞袭击套部，获得胜利。套寇受此打击，一度“远遁，不敢近塞”。受此役鼓励，他于这年十一月会同下属陕西、延绥、宁夏三巡抚谢兰、杨守谦和王邦瑞，以及三镇总兵官，联名向朝廷提出了《复套方略》共18条，又进上《营阵八图》，从战略到战术，形成了一套完整的用兵方案。

当时明世宗对曾铣的复套之议一度十分欣赏，并曾斥责兵部对此犹豫不定，没有积极响应。然而对曾铣的计划与才略最欣赏的还是当时的首辅夏言。夏言（1482—1548年），字公谨，江西贵溪人，他在嘉靖朝的首辅中是较有抱负的，因而对曾铣收复河套的主张极为支持。夏言的岳父与曾铣同乡，所以两人私交也很好。但是，夏言在一些问题上与明世宗意见相左，这时已渐渐为皇帝所忌。而他的政敌严嵩这时正觊觎首辅之位，妒恨夏言，遂乘机在世宗面前进谗言，攻击曾铣开边启衅，而夏言则与曾铣结党营私。反复无常的明世宗受到挑唆，立即翻脸，不顾自己此前不久曾对复套之议大加称赞，反过来斥责曾铣贪功误国，并下令将他逮捕。

严嵩进一步落井下石，指使曾因怯懦惧战而被曾铣劾奏得罪的原甘肃总兵仇鸾诬告曾铣掩败不奏，克扣军饷，并造谣说夏言受了曾铣的贿赂。严嵩甚至声称：俺答入侵延绥、宁夏，也是曾铣贪功生事惹下的祸。昏庸的明世宗于是不问青红皂白，竟下令把曾铣处死。一代御鞑名将没有捐躯于疆场，却这样冤死在昏君奸相之手！

明朝这样自毁长城，更助长了鞑靼的侵犯气焰。曾铣死后不久，俺答军又大举进攻宣府，明世宗不因此而反省自己的乖戾蠢举并亟思抗敌之策，反说这都是夏言、曾铣议复河套招来的报复，遂连夏言也一并处斩。随即开始了一场对陕西抗敌有功将士的大迫害。曾铣的部将、名震三边的李珍、田世威等都被诬为曾铣的爪牙，逮捕入狱，严刑逼供后，杀的杀，流放的流放。曾经赞同过曾铣主张的大臣，如陕西巡抚谢兰、延馁巡抚张问行、指挥郭震、御史盛唐、副总兵李琦等也都受到严厉处分。而那个畏敌逃遁、违犯军律的怯将仇鸾却因诬告曾铣有“功”而被释放、平反并重掌兵权。如此倒行逆施，令陕西军民无不愤叹。

曾铣是个有勇有谋的边帅。一年除夕，塞上无警，他突然命诸将出征，将领们正张罗酒席，不愿走，便贿赂其亲兵向他求免。曾铣断然将亲兵斩首，诸将只得听命，连夜出兵，果然遇敌，大获全胜。次日诸将问其缘故，曾铣笑道：听见乌鸦叫得蹊跷，所以料知必有敌至。于是诸将皆服。曾铣还是个当时官场中难得见到的廉洁奉公的清官，他被冤杀后抄家时发现，这个久历宦途的人却“家无余资”

[27]

。曾铣、夏言罹祸，人莫不为之寒心，从此无人再敢提及收复河套的事了。而明朝边备也就更加废弛，边患更加严重，两年后便导致了鞑靼军围攻北京的“庚戌之变”。

公道自在人心，历史是无私的。曾铣身后，陕西人民为之建祠致祭。明世宗死后，穆宗即位，朝中纷纷为曾、夏讼冤，明穆宗随即宣布为曾铣等平反昭雪，追赠官谥。然而他的复套之志却再也不可能实现了。

五　清朝势力下的鄂尔多斯蒙古对陕西的威胁

俺答封贡之后，河套蒙古对陕西的侵扰大减，秦塞长城内外出现了难得的安定祥和之局。但到明代晚期，陕西塞外又出现了新的边情。

万历末年，满洲的后金国（后来的清国）在东北地区崛起，它在南下扰明的同时也向西扩张，于天启至崇祯初年与蒙古察哈尔部发生长期战争。当时察哈尔部首领林丹汗继承俺答的政策，控制漠南蒙古大部分地区，“东起辽西，西尽洮河，皆受插（察哈尔）要约，威行河套以西矣”

[28]

。他实行附明抗清的政策，因而其控制下的河套（当时已称鄂尔多斯）诸部并未再向陕西塞内发动大规模侵扰。而软弱的明王朝这时实际上并不能在林丹汗抗清的斗争中给他以有效的军事支持，为了笼络他以分清之势，遂对他属下的鄂尔多斯蒙古实行优容迁就的政策，对其从河套向陕北的小规模骚扰开一只眼、闭一只眼。而且，这一时期正逢明末农民战争的烈火在陕北到处燃烧，明朝驻陕的边防部队或用于镇压农民起义尚且力有不足，或者其本身在哗变后即成为农民起义军的三大来源（驿卒、边兵与饥民）之一。因此这一时期陕西的边防实际上如同虚设，鄂尔多斯蒙古人小规模入塞的事几乎已成家常便饭了。只是在当时明、蒙联手抗清的宏观背景下它不可能发展为大型冲突。

到了崇祯初年，陕西边外形势又为之一变。崇祯元年（1628年），清太宗皇太极亲率大军在西拉木伦河流域击败林丹汗，察哈尔部势力开始衰败，并在清朝压力下将部落的活动中心从西辽河上游及坝上高原逐渐西移到了鄂尔多斯地区，“纠合套虏，屡犯延（安）、宁（夏）、甘肃间”，从而对陕西边地的骚扰又有所加剧，形成所谓“插汉寇边”的局面。

[29]

崇祯五年（1632年），皇太极再率清军主力亲征察哈尔，林丹汗遭到决定性失败，向西经河套直奔青海。其部分部属到陕北定边投奔明将曹文诏，并帮助曹镇压山西境内的农民起义。然而不久，他们见明境内战不已，朝廷势弱，又思混水摸鱼，于是复叛去，并攻打定边城。崇祯六年（1633年）五月，林丹汗率“套骑五万余”大举进攻宁夏，接着又攻入延绥地区，“连营数十里，杀戮甚惨”。陕北已受招安的一些民变武装如王成功等部也乘势再反，与察哈尔军相合。明将王承恩将其击败，王成功被杀，察哈尔军退走。

[30]

然而边境依然多事。这年七月，延绥、靖边、宁夏又一次受到“插、套合兵”的进攻。

次年三月、八月，“插、套合兵”又连续进扰延绥，明总督洪承畴不得不分镇压农民军之兵来把守秦塞，于八月间获得“斩四百余级”的小胜。这时，林丹汗在青海病死，“子幼，妻益衰弱，不能自立”，对明朝的威胁才渐渐减轻。

崇祯八年（1635年），清军对林丹汗残部发动了最后进攻，号称十万的八旗军由辽东横扫漠南，进占河套，“收插汉虎墩免妻及陕西土霸、土囊等部万余人”，察哈尔残余势力全部降清。新兴的满洲贵族至此把领土从东北延伸至西北，“东降朝鲜，西收插汉，自鸭绿江北抵贺兰塞外，皆隶其版”，

[31]

鄂尔多斯蒙古从此成为清的属部。

这样，河套蒙古对陕西侵扰的性质与规模都发生了变化，它已不再是明朝周边游牧部落对边地的劫掠性骚扰，而成了明清战争的组成部分即这一战争的西线战场，而侵扰的规模也明显扩大了。崇祯八年（1635年）以后，河套蒙古又曾几次打到延安城下，而明朝也被迫在榆林屯驻重兵以防御鄂尔多斯蒙古人。

这一时期鄂尔多斯蒙古对陕西的侵扰，与当时在陕北开展的明末农民战争也搅到了一块。当农民军初起时，一些义军战败后往往北越秦塞逃入河套地区，而崇祯十六年（1643年）李自成起义军略定三秦，进军陕北时，榆林的明朝守将王定、尤世威等也曾企图招河套蒙古入塞来对付农民军，重演唐朝借沙陀兵镇压黄巢的故事，同时也预演一年后吴三桂引清军入关的戏。

[32]

因此，这一时期鄂尔多斯蒙古对秦边的明朝官方与农民军之间形成的三角关系，实际上是全国范围内明、清、顺（李自成大顺政权）三方关系在西北的体现。作为清朝属部的鄂尔多斯蒙古这时所采取的政策是受盛京（今沈阳市）的清国中央制约的。而清朝当时主要想笼络农民军对付明朝，或是利用农民军吸引明军兵力的机会加紧攻明，因此鄂尔多斯蒙古便按这一战略行事，没有接受榆林明军的招诱而介入战争。大顺军攻占榆林后，派权将军王良智与李自成内弟高一功领重兵驻守，并接管了秦边防务。这时的顺、套关系，已是山海关战役前顺、清关系的一部分。清廷当时曾通过河套蒙古派遣使者迟启龙到榆林，向大顺军守将递送《清帝致西据明地诸帅书》，声称“欲与诸公协谋同力，并取中原，倘混一区宇，富贵共之”

[33]

，企图拉拢李自成合力灭明。

但很快清朝便改变了主意。因为这时李自成已率部渡河直取北京，清廷通过鄂尔多斯蒙古转送榆林的信他甚至可能并未看到，更重要的是随着明朝的灭亡，明清对立已为顺清对立所取代，清顺“同力”灭明“并取中原”已成滑稽的想法，而“秦失其鹿，楚、汉逐之，我朝（清）虽与明争天下，实与流寇角也”

[34]

已成为清朝的当务之急。河套蒙古与清廷配合，对陕北大顺政权也转而采取了敌对的姿态，使大顺军不得不把最精锐的部队用来加强陕北防务，从而影响了其在全国战场上机动兵力的能力。最后，清军于顺治二年（1645年）入陕镇压大顺政权时，其主力阿济格部也是假道河套进入陕北的，并得到了河套蒙古的积极支援。清朝统一后，长城内外又处在一个王朝的统治下，河套蒙古的侵扰问题才最终成为历史。

[1]

屠寄：《蒙兀儿史记》卷一七《妥懽帖睦尔本纪》。

[2]

冯胜即冯宗异，洪武二年平陕后改名。

[3]

《明太祖实录》卷四八洪武三年正月癸巳。

[4]

《明史纪事本末》卷一〇《故元遗兵》。

[5]

《明史稿·太祖纪》。

[6]

《明太祖实录》卷一九八洪武二十二年十二月甲子。

[7]

《蒙古源流》卷五。

[8]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[9]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[10]

《明史》卷一七一《王越传》。

[11]

《明史》卷一七一《王越传》。

[12]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[13]

王崇古：《确议封贡事宜疏》，《明经世文编》卷三一七。

[14]

《明太祖实录》卷六〇洪武四年正月戊子。

[15]

（雍正）《陕西通志》卷一六《关梁》。

[16]

（雍正）《陕西通志》卷一六《关梁》。

[17]

（雍正）《陕西通志》卷三五《兵防二》。

[18]

甘肃兰州、靖远一线及山西、畿辅两省雁门关、太行山一线的内长城相隔若干府州县，与外长城距离很远，已不属夹墙性质。

[19]

（雍正）《陕西通志》卷三五《兵防二》。

[20]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[21]

《明史》卷一九八《杨一清传》。

[22]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[23]

《明史》卷二〇四《曾铣传》。

[24]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[25]

《明史》卷二〇四《曾铣传》。

[26]

《明史纪事本末》卷五八《议复河套》。

[27]

《明史》卷二〇四《曾铣传》。

[28]

彭孙贻：《山中闻见录·西人志》。

[29]

《明史纪事本末·补遗》卷三《插汉寇边》。按明称插汉，清称察哈尔.明称虎墩免，清称林丹汗，均同名异译。

[30]

《明史纪事本末·补遗》卷三《插汉寇边》。

[31]

《明史纪事本末·补遗》卷三《插汉寇边》。

[32]

佚名：《榆林城守纪事》。

[33]

《明清史料》丙编第一本《致西据明地诸帅书稿》。

[34]

缪荃孙：《云自在龛笔记》。

第十五章

明末农民战争与清军入陕

一　澄城首义与陕西农民战争的第一次高潮

明末农民战争是我国封建社会规模最大的一场农民战争，它从明末到清初延续近40年，席卷了全国绝大部分地区。但在它的各个时期与各个地区，起主要作用的始终是一批陕西籍的逃军、失业驿卒与饥民，而这三者实际上都是破产农民所汇成的群体。

早在万历末年，陕西各地就已出现了主要由逃军构成的“流贼”。万历四十七年（1619年）明军四路会攻后金努尔哈赤，在辽东萨尔浒大败，“援辽兵丁陆续逃回，不敢归伍”

[1]

，因而走上了造反之路。由于明中叶的边患主要是“套寇”问题，因而明朝边军很大一部分屯守于西北，而当“套寇”问题因俺答封贡而缓解，辽东却出现了新兴的女真——满洲势力的威胁时，明朝的边防重心随即东移。在这一过程之初，即萨尔浒会战前，明朝东调的边防军有很大一部分来自原先的边防重点陕西地区，因而这些由辽东溃回关内的逃军中陕西人也占了很大比例。他们从东北到西北流移数千里，辗转归根，途中又被河南巡抚张我续等明朝官方阻截镇压，回到故里后仍面临当局的刑罚而无法安居，于是“走山西以至于延绥，不敢归伍而落草”

[2]

。这些边军受过军事训练，生存能力强，明朝地方镇压机器很难奈何他们，而他们四海为家的逃军性格也使其行为方式不同于占山为王的地头蛇式的“土寇”，具有很强的流动性。这都给后来正式爆发的农民战争打下了烙印。

在这一时期，起义者人数不多，尚不为明廷所注意。而当时后金兴起，朝廷“因辽事孔棘，精神全注东方，将谓陕西一隅不足深虑”

[3]

。然而正由于辽东军兴，陕西境内“调援不止，逃溃转多”，到天启年间从陕北的延绥到陕南的洋县、西乡，都出现了“流贼”的活动，并进而蔓延到与陕西相邻的山西、四川两省。到天启末年，大起义终于在澄城县爆发了。

天启末、崇祯初，陕西发生持续数年的严重旱灾，赤地千里，饿殍盈野，到处发生吃人惨剧。渭北旱塬上的澄城县“土瘠赋重”，连续多年的干旱使贫瘠的土地收获更减，而变本加厉的“辽饷”和其他加派、横征使沉重的赋敛更加不堪承受。严重的天灾人祸使这个穷县陷入饥荒，草根树皮都被吃尽。然而朝廷的横征暴敛却有增无已。正赋与“辽饷”之外，又有诸种杂派，有分摊的明宗室禄米与庄租籽粒，更有贪官污吏们的法外苛取。农民能逃的都逃了，留下来的不仅得不到救济，反而被官府逼着赔纳逃户的钱粮。天启七年（1627年）任知县的张斗耀，是山西蒲州进士，入仕未久，私囊未满，红了眼地搜括农民，想尽量从濒死的饥民口中多挖一些粮食，以便向上邀赏和中饱私囊。这年二月十五日黄昏，张知县仍未退堂，还在公堂上忙着拷掠农民，逼索钱粮。这时外面由远而近传来了呐喊声，原来是被逼得走投无路的四乡农民闯进了县城。他们各持利器，也不知是谁的号召便一拥而上，从西门冲进县衙大堂。张斗耀见势不好，抱头鼠窜，从大堂逃回私宅。农民郑彦夫等怒火填膺，大呼“我敢杀张知县！”追上张斗耀，把他乱刀砍死。

[4]

澄城的抗粮杀官事件具有很浓的自发色彩，以至于谁是这场“民变”的首领一直是个谜，诸书有说是白水王二的，有说是郑彦夫或种光道的。而这几人后来在农民战争中影响都不大，可以说并不是很杰出的领袖。因此这件事本身具有一定的偶然性。然而必然寓于偶然之中，在明末陕西社会危机已十分尖锐、万历末年以来“流贼”的星火已到处闪烁的情况下，澄城民变首先把广大非军籍民众溶入了反抗的洪流并与逃军的造反相会合。王二、郑彦夫等人后来虽默默无闻，但澄城人民抗粮杀官的消息却不胫而走，迅速传开，已被旱灾、饥荒和横征暴敛逼上绝境的陕北各地农民与军户最先响应，一场席卷全国的轰轰烈烈的农民战争就这样爆发了。

陕北府谷县农民王嘉胤率杨六、不沾泥等“群掠富家粟”

[5]

，官府前来追捕。这时澄城事件消息传来，王嘉胤等遂由“劫富”进而抗官，正式举起了反抗朝廷的义旗。崇祯元年（1628年），白水王二的起义军攻下宜君县，安塞县人高迎祥也于是年聚众起义。不久高迎祥、王二皆与王嘉胤会合，有众五六千，占据了延安、庆阳两府间的黄龙山区。

同年，清涧县人王左挂（原名王子顺）在宜川县龙耳嘴起兵，有“骑贼万人”，头目苗美、飞山虎、大红狼等，声势颇大。

清涧县书生赵胜借助本县山中孤寺，点灯苦读，官府却听信流言，怀疑他在密谋造反，要抓他。赵胜被逼上梁山，遂自号“点灯子”，在解家沟花牙寺聚众起义。

大起义的烈火在这一年（1628年）冬已从陕北烧到了关中与陕南。汉南人王大梁于这年十月聚集成县、两当等县农民3000余人，自称大梁王，举兵起义，攻克略阳，逼进汉中府城。十二月，陕西镇总兵与陕西巡抚治所固原（宁夏今县）发生兵变，起义士兵打开了固原州库，并攻入关中腹地，转战泾阳、富平、三原，俘虏了官军游击李英。

到了崇祯二年（1629年）正月，陕西巡抚胡廷宴与延绥巡抚岳和声联名向朝廷告急称：“洛川、淳化、三水、略阳、清水、成县、韩城、宜君、中部、石泉、宜川、绥德、葭州、耀州、静宁、潼关、阳平关、金锁关等处，流贼恣掠”

[6]

。全陕从南到北，绝大部分地区都陷于农民战争的熊熊烈火中了。

这时，明朝财政危机，边患与农民战争同时爆发，形成相互激发、反馈放大之势。对农民军与后金内外用兵使明廷军费开支激增，财政状况迅速恶化。为缓解财政危机，明廷于崇祯二年下令裁撤驿站，削减费用。陕西的驿递系统首当其冲。大批靠在驿站供役为生的驿卒与夫役因裁驿而陷于失业。他们在灾荒遍地、兵祸连绵的黄土高原上无以求生，也纷纷加入了起义者的行列。结果，明廷陷入了因财政危机而裁驿，因裁驿而使农民起义扩大，因镇压日益扩大的农民起义而使军费更增、财政危机更严重的恶性循环之中。

同年，满洲后金军队大举入犯，第一次打到北京城下，崇祯帝措置乖戾，冤杀袁崇焕，使战局更加恶化，于是明廷急调西北边军赴京勤王。边兵们背井离乡，长途跋涉，受军官虐待，又被克扣军饷，饥寒疲困，也纷纷哗变、逃亡。陕北延绥镇的边兵因总兵吴自勉贪污军饷，盗卖军马而哗变，使延绥巡抚张梦鲸忧愤而死。勤王军中途哗变，留守原防的卫军与军户同样也无法生存。崇祯三年（1630年），延绥地区缺饷已达四年之久，饥军不愿饿死，遂在神一元、神一魁兄弟率领下起义。3000多起义边军很快攻下新安边（今吴旗县北）、宁塞营（今吴旗、靖边间）与柳树涧（今定边县东）三堡，杀死明参将陈三槐，占领保安（今志丹）县。

失业驿卒、哗变边兵与起义饥军加入农民造反行列，使陕西农民起义的烽火越烧越旺了。与一般农民相比，驿卒与边军都有组织的传统，边军受过正规军事训练，而勤王军更是边军的精锐。他们大批加入起义，一方面削弱了统治者的镇压力量，另一方面增强了起义军的作战能力，使明政府越来越难以招架了。

这样，到崇祯三年冬，明末农民战争在陕西境内形成了第一个高潮。这一时期起义军蜂起，各自为战，单股义军规模较小，战斗力不强，与官军作战败多胜少，攻取名城重镇的能力尚不具备。起义者由于是死里求生、逼上梁山，因而尚无长远打算。为避免官府株连迫害，他们往往拉家带口甚至举族入伙，其首领则多以浑名、绰号相称，如紫金梁、可天飞、不沾泥、八大王、闯将、点灯子、蝎子块、闯塌天等等，而隐去真名以防官方追查。这一切都表明他们尚处于幼稚时期，还不能很快给明朝统治以致命打击。但是，由于起义遍及各地，几乎州州起火、县县冒烟，官府顾此失彼，已无法维持正常统治秩序。官军对单股义军这时仍具有绝对优势，然而由于官逼民反的大背景，官军虽屡战屡胜，起义者却越杀越多了。这样，到了崇祯四年（1631年）初，明政府便不得不变换手法，改对起义军以“剿”为主为以“抚”为主了。

这一时期陕西起义过程中还发生了暂时尚不引人注目但却对后来的中国历史产生了重大影响的事，那就是李自成、张献忠这后来威震天下的两大领袖的参加起义。

李自成（1606—1645年），米脂县双泉里二甲人，其家所在的村子名李继迁寨，据说是宋代党项族领袖西夏创立者李继迁的故里。从史籍所载他的相貌特征看，李自成先世很可能有党项血统。李自成的祖父李海、父亲李守忠都是贫苦农民。后来明官府掘毁自成家坟以泄恨时，发现李海与李守忠墓均无碑，葬制简陋，除一粗瓷黑碗外无任何陪葬品，可见其家境之穷困。

李自成在这样的家境中度过苦难的童年，他曾一度被父母舍入寺庙为僧，后来又给富家放羊。天启六年（1626年），21岁的李自成应募成为米脂县圁川驿（或讹为银川驿，驿址在今米脂县城）的驿卒。他曾多次受到官府、豪绅的欺凌，曾为小事被乡绅艾某捆绑枷打，又曾因驿马死亡而被官府勒索追逼。这一切在他心中积聚起对统治者的仇恨。正如他后来成为大顺皇帝时所颁诏书中说：“朕起布衣，目击憔悴之形，身切痌瘝之痛。”

[7]

崇祯二年，明朝裁减驿站后，李自成陷入了失业的绝境。当时米脂一带连年饥荒，居民十之七八为生存而参加了农民起义。李自成也于崇祯三年带领侄儿李过等一批青年投奔义军首领不沾泥张存孟，成为其下的第八队队长。不久张存孟败俘被斩，李自成率领以他的“老八队”为骨干的部分义军，成为独树一帜的首领。

李自成后来因亲自率部攻下北京，埋葬了明王朝而被公认为明末农民战争中第一号农民领袖。但论参加起义的资历以及在战争初期的影响，张献忠却在李自成之上。张献忠（1606—1646年）于万历三十四年九月十八日出生于延安卫柳树涧堡（今属定边县）一个军户——军事农奴家庭中，父亲做过手工业者，经营过小买卖，家境比李自成略好一些。他幼年读过一些书，粗通文字，曾自称“斯文一气，学而未成”

[8]

。成年后他在衙门当过捕役，但仍然属于受欺凌受压迫的下层。崇祯初年他在陕北聚众参加起义，一开始便出手不凡，“临战辄先登，于是众服其勇”

[9]

。当李自成投奔张存孟而加入义军时，张献忠已成为一支义军的首领而自立山头了。当时他号称“西营八大王”，并据有米脂县18寨。此后一直到1640年以前，他在农民军中的实力、战绩、声望与地位均在李自成之上。

张、李举义，陕西义军真可谓藏龙卧虎。然而此后的漫长征途中还免不了有龙游浅水、虎落平阳之时，陕西农民起义不久就面临了一段艰难岁月。

二　洪承畴治陕与农民战争的低潮

眼看农民起义的声势越来越大，明朝官府慌了手脚，急忙施展软硬两手，或“抚”或“剿”，千方百计要把起义镇压下去。

崇祯四年（1631年）初起，明陕西三边总督杨鹤见前两年的军事镇压成效甚微，而且当时西北驻军主力调京勤王未归，继续镇压的军事实力也不足，于是经奏请崇祯帝同意，改而采取以“抚”为主的方针，对农民军大力诱降。同时明廷还派御史吴携带白银10万两，前往陕西放赈，企图诱使造反的饥民放下武器，回乡领取官府的救济，并防止受“抚”还乡的起义者因求生无计而再度造反。

明廷的这一新招很快取得了暂时的效果。崇祯四年三月，留在陕西境内的最大一股义军、有众六七万人的神一魁部在宁州（今甘肃宁县）接受招安，并放回了此前俘虏的明朝官吏与夺获的明朝官印。此后不久，点灯子、满天星、上天龙、王老虎、独行狼、郝临庵、刘六等起义军首领也相继率部受抚。而流离在外的陕西饥民（起义军兵源的主要补充者）也纷纷回籍领取救济。

但这种效果很快灰飞烟灭了。因为这时官府议抚，主要是由于边军勤王后陕西官军没有足够的“剿贼”兵力，然而兵力不足，也使官府难以对已受招安的义军实施有效监督，更难以将其真正解除武装，遣散归农，以至于“招安贼首，给札予官，占据要村，纵其党众，‘剽掠’四乡，谓之打粮”

[10]

，出现了“阳顺阴叛”、“抚”局有名无实的状况。地方官绅与富室对此怨气冲天，把这种受了招安仍“劫掠”如故的义军呼为“官贼”，他们对“抚议”的攻击使代表他们利益的当局无法再把抚议进行下去。

其次，陕西农民本来是因活不下去才被迫铤而走险的，明廷虽然宣布了招抚政策，但并不能解决他们的生存问题。饥民饥军既然无以为生，“旋抚旋叛”就势成必然。对此，官方本来心中有数，因此才有吴赈陕之举。然而由于以崇祯帝为首的明廷鼠目寸光，贪吝过分，所拨的区区10万两赈银只是杯水车薪，虽经朝中一些有识之士多方吁请，终不肯再出一钱。这就使抚局难以持久，陕人“穷饿之极，无处生活，兵至则稽首归降，兵去则抢掠如故”

[11]

。抚局的败坏也就难免了。

最后，一些明朝官员背信弃义，违诺杀降，贪鄙将士杀降冒功，主剿派人士更往往故意杀降，存心破坏抚局，这就使官府的信用完全丧失，导致招抚政策破产。起义农民受抚后竟被官府设计诱杀的事，在当时的陕西不胜枚举。如王左挂在清涧受抚后，陕西巡按李应期、延绥巡抚洪承畴等密谋策划，于崇祯三年八月预伏刀斧手把王左挂及其伙伴苗登云等98名受抚首领全部杀害。崇祯四年四月，洪承畴授意部将贺人龙诈称宴请降众，降众入席后伏兵齐出，一次便杀害了320人。起义者一再受骗上当后，已经无法相信官府的招抚诚意，而只有鱼死网破，舍命相拼了。

于是，明朝的招抚政策不久便宣告失败。崇祯四年九月，崇祯帝下令把杨鹤撤职查办，陕西巡抚练国事降官三级，起用了主剿的强硬派官员洪承畴接任陕西三边总督，再度对起义农民举起了屠刀。

这时，陕西的军事形势已经发生很大变化。首先由于陕西饥荒严重，从崇祯三年起大批农民军便陆续东渡黄河，进入山西就粮，并谋求新的发展空间。到崇祯四年时，包括王嘉胤、王自用、高迎祥、李自成、张献忠等在内的陕西义军主力都已转战河东。明末农民战争的中心至此已从陕西移至山西。义军在山西无论在规模、战绩还是在组织形式上都大有发展，形成了一批骨干力量即所谓“三十六营”，各部开始出现协同与联合作战的趋势，其中最强者如王嘉胤等已逐渐具有诸家盟主的地位，如此等等。然而义军的大批东渡却使得陕西境内的义军兵力大减，因此虽然就全国看来崇祯四年后农民战争仍处在第一高潮的上升势头上，但陕西农民起义的第一个高潮却已经过去了。

其次，这一时期满洲军已退回关外，辽东边患有所缓解，勤王军因而得以回防原地，陕西官军的镇压力量由此得到了增强，军事形势已对留陕义军不利。

再次，天启至崇祯初年陕西的连年干旱到崇祯五年（1632年）结束，此后几年里陕西境内降雨较多，农业有所恢复，多年的饥荒也得以缓和，死里求生的饥民群即起义军的后备兵源也减少了。

这些都促使陕西的起义逐渐转入低潮，然而这一时期受命治陕的总督洪承畴在统治者阵营中比较精明干练，“平乱”有方，也不能不说是一个重要原因。

洪承畴（1593—1665年），字彦演，号亨九，福建南安人。他于明末农民起义在陕北爆发的那一年即1627年到陕西任布政使司右参政，此后随着农民起义的蔓延与官府剿抚两败的困境，陕西的总督、巡抚及其以下官员走马灯般地易人，一顶顶乌纱落地，而洪承畴却“业绩”不凡，接连升官。崇祯三年升任延绥巡抚，四年再升为陕西三边总督，七年（1634年）更被授予了前所未有的重任：兵部尚书总督河南、山西、陕西、湖广、保定、真定等处军务。职权所及几达半个中国，成为明朝镇压农民起义的总指挥官，同时他仍保留陕西三边总督之职，坐镇西安，指挥对农民军的围剿。

在这一时期，虽然大部分农民军已转战山西，但陕西的义军活动仍相当活跃，并与洪承畴指挥下的官军进行了英勇的搏斗。崇祯四年九月，一度受抚的神一魁重举义旗，攻占了宁塞营，控制了战略意义重要的白于山区。然而这时义军发生内乱，神一魁为部将黄友才等所杀，部众分裂。同年十一月，义军谭雄部攻占安塞县城。洪承畴闻讯向义军发起两路反扑：以副总兵曹文诏围攻黄友才等据守的宁塞营，而自领副总兵李卑会合总兵王承恩进攻安塞。在优势官军的进攻下，义军损失惨重，两塞俱失，黄友才退走，谭雄等被诱杀。在此以前，“抚而复叛”的点灯子赵胜也受到洪承畴派遣的官军连续攻击，迭遭重创，被迫从陕西渡河入晋。洪承畴和部将曹文诏、艾万年追过黄河，于九月十八日在晋西石楼县将该部义军击溃，点灯子阵亡。

然而义军一部受挫一部又起。十一月间义军一座城、一朵云、薛红旗等部3000余人从鱼河川（今榆林市南）突袭安定县城（今子长县西），“城中贫民恨富人”

[12]

，起而响应，一举攻克了安定。与此同时，义军混天猴部攻克甘泉，夺得饷银10.8万两，杀死知县郭永图及明河西兵备道张允登。接着该部又克葭州（今佳县），杀死明兵备道郭景嵩。崇祯五年正月，混天猴派人伪装米商混入宜君县城，乘夜里应外合夺取了该城。随即又分兵攻占了保安、合水二县。这样，仅这一部义军就已连破五个州县，杀死两位道员。

这时，原属神一魁部下的郝临庵、刘六、可天飞等部也在子午岭山区重新起义，很快使这一山区成为义军的一大根据地，起义农民由此四出攻击。崇祯四年十二月，黄友才、郝临庵、可天飞等围攻环县，署县事赵应兰自杀。次年二月，可天飞与郝临庵又围攻庆阳府城。一时从黄河西岸到子午岭的广大地区又出现了义军纵横、战旗飞舞的局面。

对此洪承畴再度运筹帷幄，调集官军进行镇压。他先令王承恩进攻安定，赶走了一座城等部，又调曹文诏、张全昌合力进剿混天猴，调甘肃总兵杨嘉谟、宁夏总兵贺虎臣会攻子午岭西侧的神一魁诸旧部。崇祯四年年底，官军在环县城外大败义军，黄友才被官军火铳击中身亡，可天飞、郝临庵退入今陕、甘、宁三省交界处的东、西川深山区。次年二月，曹文诏解庆阳之围，再次击败义军。三月十三日曹文诏与杨嘉谟又合击义军于西壕，义军大败，伤亡惨重，余部退回东、西川的铁角城一带深山根据地，无力复出了。

遏制住子午岭地区神一魁旧部系统诸义军的发展后，洪承畴再度注目于陕北东北部地区，向集结在那里的义军集群猛烈反扑。崇祯五年四月，陕北东路最大的义军不沾泥张存孟部在西川设立17哨64寨，向米脂、葭州发起进攻。洪承畴令延绥巡抚张福臻、陕西总兵王承恩率部与自己亲统的大军会合，对义军进行围歼战，一举得逞。张存孟大败后，与另一首领刘民悦均被俘斩于绥德。这年七月，一度横行陕北、连陷名城的义军混天猴部也在延川县被官军消灭，混天猴被明将马科击杀于延水关（今延川县东黄河岸）。于是东路义军诸部大体上均被镇压了。

接着洪承畴便腾出手来，集中力量对已退入深山的子午岭义军作最后的清剿。子午岭北端与白于山形成的山结地区有铁角城，这里山高沟深，形势险峻，自大起义爆发以来就成为义军经营的据点，神氏兄弟及其后的郝临庵、可天飞等部都曾长期在此“分地耕牧”

[13]

，为持久计。几年来他们虽屡次在山外战败，却一直没有官军能攻到这里。崇祯五年八月，洪承畴一面调大军四面进逼，一面派出间谍，拉拢义军叛徒，实行反间计，“与以重赏”，“令其以‘贼’杀‘贼’”

[14]

。这一毒辣的诡计果然奏效，在严峻的形势与官府的利诱下，义军很快从内部瓦解。一些人一变而为当局的鹰犬，成为义军致命的敌人。如原义军将领白广恩叛变后，立即带领官军直袭可天飞何崇渭的大本营“何家老寨”，可天飞措手不及，兵败身亡。十月间，官军王承恩部也击败了义军一座城、薛红旗等部，一座城死于叛徒乔六郎之手，薛红旗与一字王也在骨都寺为明靖边兵备道戴君恩所杀。郝临庵等部在铁角城根据地失陷后，循子午岭南逃入关中。十一月间被官军追击于耀州锥子山，义军再败，撤入凤凰山。官军见山险难攻，遂重施故伎，再派间谍进行策反，结果郝临庵、独行狼等义军首领又被内部的叛徒所杀害，首级被献给了官军。

至此，洪承畴经过一年半的残酷镇压，终于基本上把在陕西坚持斗争的各支义军逐一扫平。这时他自以为大势已定，又再次食言背信，在投降义军中挑出400名所谓“狰狞剽悍者”加以惨杀。

[15]

这些心存幻想的动摇分子又一次成了统治者骗局的可悲牺牲品。

在这一时期的镇压中，洪承畴充分显示出凶恶的屠夫面目。据明巡按范复粹于崇祯六年（1633年）奏报，官军仅在作战中杀死的义军将士就有36600多人，至于战场外所杀的以及因官军烧杀蹂躏而死的平民百姓就无法计数了。

当然，洪承畴的一度成功也不能仅仅用他的残暴来解释，他的政治、军事才干也是当时明朝官场中比较难得的。他在政治上始终坚持强硬立场，坚决主“剿”，反对“抚”议，即使在主“抚”派得势时他也不易其说，这在当时官场那种怯于负责、遇事推诿、随波逐流、了无定见、敷衍塞责、首鼠两端的风气中，堪称是鹤立鸡群，因此他能作为主“剿”派的公认代表凝聚一批同仁进行苦心经营。

洪承畴有较高的谋略水平，惯于用诡计，行反间，以军事进攻与政治瓦解双管齐下来对付农民军，因而屡屡奏效，为一味逞勇者所不及。洪承畴的多次背信杀降不仅当时破坏了“抚局”，也为后世史家所不齿。但他也并不只是一味残杀，对那些真正可用的鹰犬之才他不仅不杀，还往往不吝恩宠，提拔重用。如前面提到的义军降将白广恩在铁角城立“功”后，便深受他的赏识，后来一直升到总兵之位。也正因为如此才会一而再，再而三地有人上当。

在军事上洪承畴熟悉兵情地理，善于当机立断，抓住战机。他也比较知人善任，所重用的将领如曹文诏、贺人龙等都是明军中不可多得的猛将。洪承畴的善于驾驭部属在当时也是有名的。别人奈何不得的骄兵悍将，他却往往能调度得宜，臂指如意。所有这些长处，加上有利的形势与农民军在战争初期的许多弱点，便使他能得志于一时。

三　李自成等部途经陕西的长距离运动战

崇祯六年后，以陕西（包括当时属陕西布政使司的今陇东地区）为基地的各支义军都被洪承畴一一翦除。但陕西的明朝统治并没有因此而太平无事。明末农民战争至此已发展为以中原地区为中心，以自陕西转移出去的义军为骨干，以跨省区的长距离流动作战为特色的中期阶段，而作为农民军骨干的桑梓之邦，陕西地区是他们这一时期戎马往来的屡经之地。

崇祯六年十一月间，大批农民军发动了著名的“渑池渡”，越黄河而进入千里中原，在这里的饥民群中如鱼得水，很快发展起来，并开始向四周省区作长距离进军。这年年底，义军横行狼、一斗谷、扫地王、满天星等8营10余万众由河南西入武关，一日间同时攻陷山阳、镇安、商南三县城，随即北上洛南，逼近西安。洪承畴大为震惊，遂急调渭北诸军向南阻击，而避实就虚的义军却已调头南下，于崇祯七年（1634年）正月间连续攻克洵阳、紫阳、平利、白河四县，陕南大震。洪承畴派遣的大军闻讯赶来时，义军又已南走四川。

这年春，明廷以延绥巡抚陈奇瑜为陕西、山西、河南、湖广、四川五省军务总督，统一指挥各省驻军堵御到处流动的农民军。包括李自成、张献忠在内的农民军主力4万余人，受官军的压迫，从鄂西北退入陕南，走到汉中、洋县间离栈道不远的车箱峡，误入险境。这个峡谷山高路陡，居民稀少，出口又被明军严密封锁。又值连阴雨持续70多天，义军弓弩脱胶，刀枪锈蚀，衣甲湿透，人困马乏，断粮数日，濒临绝境。

但是义军在如此严重的局势面前没有灰心丧气。他们决定利用陈奇瑜的麻痹心理，伪降出险。于是义军把历年所获金银财宝凑到一块，派人假借联系投降，进入陈奇瑜大营，贿赂了他的左右。这些人本来就害怕与农民军决战，收了贿赂后更极力主张招抚。陈奇瑜觉得义军已经走投无路，与其冒险逼他们作困兽之斗，不如招抚，可以轻而易举地立下大功。

于是，陈奇瑜上报朝廷，得到兵部的支持和皇帝的允准，与义军进行谈判，双方达成招安协议：官方根据义军人数，每百人派一名安抚官，负责监视降众并把他们遣返原籍.一路上所过之处由当局供给粮草.官军停止进军以免发生冲突。骄傲轻敌而又急于建功的陈奇瑜竟然没有要求农民军解除武装和拆散建制。

就这样，4万多义军绝处逢生，整军走出栈道。一路上与陈奇瑜的部下“揖让酣饮，易马而乘，抵足而眠”

[16]

。没有衣甲的义军装束整齐了，弓朽箭尽的义军重新装备起来，断粮数日的义军吃饱了肚子。等到出了栈道，在一个夜晚，一声令下，400名安抚官全被义军逮捕，或杀，或杖责，或捆绑起来弃于路旁。数万义军如虎出笼，进攻宝鸡、麟游等地，又纵横驰骋在关中平原与陇东一带，西安附近及庆阳、平凉、巩昌等地处处告急。陈奇瑜这才知道自己被义军捉弄，上了大当。

消息传来，统治者中乱成一团。陈奇瑜把责任推给陕西地方当局，说宝鸡知县李嘉彦杀降激变，又怪陕西巡抚练国事措置不当。而陕西地方官绅与朝中言官则纷纷攻击陈奇瑜主抚纵敌，坏了大事。最后崇祯皇帝大怒，把李嘉彦、练国事与陈奇瑜都逮捕下狱。

车箱突围是义军的一大胜利，实力最强的一股义军以此摆脱了危局，而明廷镇压起义的企图又一次破产了。

到了崇祯八年（1635年）正月，关东的义军一举攻克明朝的中都、朱家皇帝祖坟所在的凤阳，取得了重大胜利。崇祯帝气急败坏，急调洪承畴率陕西兵出关，汇合各省官军进剿关东义军，陕西的防务便相对薄弱了。义军乘势又纷纷经潼关、武关等路“尽数归秦”

[17]

，陕西人民“从贼者如归市”，卷入起义的人数竟达200万之多。

[18]

洪承畴在河南闻知后方大乱，又不得不下令所部由河南、湖北回救陕西。然而，这时的义军已远非他们当初渡河入晋离开陕西时可比，其组织性与战斗力都大大加强了。以前在“剿贼”中几乎百战百胜的洪承畴，这时一回陕就挨了当头数棒。

崇祯八年六月，李自成部围攻宁州（今甘肃宁县），明副总兵艾万年、柳国镇率兵3000往援，却在宁州襄乐镇陷入包围。经过激战后官军大部被歼，艾、柳均败亡。

洪承畴手下最剽悍的一员战将曹文诏长期与艾万年搭帮任正副总兵，闻知老搭档被杀，气急败坏，立即率部前来报仇。农民军诱敌深入，又在真宁（今甘肃正宁）县湫头镇将他包围。官军遭到了更惨重的失败，一军尽歼，曹文诏自杀。洪承畴得报大哭，明军诸部听说这个悍将竟如此下场，无不胆战心惊。

宁州、真宁两战，显示出军事形势已发生了不利于明朝的变化。农民军不再是一群见了官军精锐就跑的“游击队”，而已经能够在正规作战中斩将歼师，争城夺地了。

然而，当时的陕西经天灾人祸之后，十分破败凋弊，义军百万之众聚集于此，给养无着。何况这时他们仍以运动战见长，也不能长期株守一地。于是到这年秋季，入陕义军的大部分如闯王高迎祥、老回回马守应、八大王、张献忠、一字王、撞天王等共几十万人又出潼关东去，只有闯将李自成与过天星张天琳

[19]

等数部留在陕西与洪承畴周旋。

这时，明廷眼见洪承畴一人已无法兼顾关东西的数千里战场、几百万“流寇”，于是在他这个五省军务总督之外，又任命卢象升为五省军务总理。为避免“总督”“总理”叠床架屋，又划分了职权范围：洪管西北，卢管东南。这样，洪承畴就一心盯住了李自成等几支留陕义军。

这年十一月，李自成和满天星、六队、争功王四家义军数万骑自西安附近经同官（今铜川市）、宜君、宜川至韩城，拟待黄河封冻后过河入晋。然而一直在韩城等了40来天，由于当年冬暖，河水竟未封冻，官军防河又紧，义军渡河不成，又分两路西走。李自成、混天星经宜川、鄜州（今富县）、延安越黄龙山与子午岭进入陇东，过天星、满天星则进入关中腹地的高陵、三原一带。洪承畴率官军分头追击，义军一路流动，到崇祯九年（1636年）二月间官军才在干盐池（今宁夏海原县境）与义军打了一仗，击败了义军。过天星张天琳“请降”。然而明廷将其安置延安后不久，他又复“反”而去。这时，宁夏官军因欠饷而兵变，杀死巡抚王楫，义军乘官军内乱之机摆脱纠缠，又由陇东返陕，进攻榆林、绥德。五月间，李自成、张天琳合作，又一次在安定（今子长县）大败官军，俘斩总兵俞冲宵，阵杀副总兵李成。于是洪承畴在宁州、真宁之后，又在安定挨了义军的迎头第三棒。

然而这一时期战场形势很不稳定，官军既已不复每战必胜，义军也不像后来那样遇敌必克。忽胜忽败是常有的事。安定大捷后没几天，李自成就在自己的家乡米脂县中了明将贺人龙的埋伏而大败，几乎全军覆没，只有他本人与刘宗敏、张能等数百骑脱险。正当狼狈之时，李自成的妻弟高一功率众万余从固原到陕北来“合队”。义军声势复振，于是连续攻克延川、绥德、米脂。自崇祯三年自成投身起义后，时隔六年他又回到了米脂家乡，“其亲故从乱如归”

[20]

。

正当李自成在陕北发展时，闯王高迎祥、闯塌天刘国能、蝎子块拓养坤等几支农民军也从关东再次流动到陕西，在陕南兴安（今安康）、汉中一带活动。崇祯九年七月十五日，高迎祥率部越秦岭出周至黑水峪（今黑河谷口）进入关中，洪承畴、孙传庭亲率官军蜂拥而至，双方大战两日，义军中的叛徒干公鸡张二与一斗谷黄龙偷偷把高迎祥的战马与部众拉走，致使高迎祥战败被俘，并被押解至北京杀害。高迎祥在王嘉胤、王自用死后，张献忠、李自成崛起前，是起义军诸部中最强的一支，在众义军联合作战时常居于盟主地位。当时明廷也认为：“贼渠九十人，闯王为最强，其下多降丁，甲仗精整，部伍不乱，非他鼠窃比。宜合天下之力，悬重赏必得其首。第获闯，余贼不足平。”

[21]

因此，高迎祥的失败与牺牲，对明朝官府与义军双方都产生了很大影响。官府自然弹冠相庆，镇压者的气焰一时大为嚣张.义军方面则受到沉重打击，实力消减，士气下降，“受抚”之风又变本加厉地刮了起来。

因此，如果说崇祯四年洪承畴扑灭陕西义军造成了明末农民战争在陕西境内的第一次低潮的话，那么以高迎祥的黑水峪之败为起点，农民战争在全国范围内也开始了第一次低潮，陕西境内的各支过境义军都面临了更严峻的考验，进入了明末农民战争中期最艰苦的“三年困难时期”（崇祯九年八月—十二年五月）。

高迎祥死难不久，在陕义军中的悲观情绪即蔓延起来，崇祯九年（1636年）九月，张妙手（张文耀）、蝎子块（拓养坤）这两支义军的首领率部由陕南与陇东到凤翔，向官府投降。李自成部在当年占领米脂、绥德后再次计划渡河入晋，却再次受挫，不得已又向甘、宁地区流动。次年（崇祯十年即1637年）秋，李自成、过天星、混天星等集中兵力从陇东进入陕南，九月二十六日进攻汉中，被明总兵曹变蛟（曹文诏之侄）击败，损失惨重，不得不南走四川。洪承畴率军入川追击，义军在四川转战至次年正月，未能打开局面，遂又分路北上。过天星等部由陇东回到陕北，受到陕西巡抚孙传庭的围追堵截，后来或散或降。

而李自成出川后即遭到洪承畴属下诸总兵曹变蛟、左光先、祖大弼、贺人龙的集中攻击，很快陷入了危险境地。由于大量官军堵住东进之路，他不得不西奔今甘肃西南部的临夏、甘南地区。崇祯十一年（1638年）三月，李自成在河州（今临夏）、洮州（今甘肃临潭）附近连续两次遇伏大败，只剩数千残军西逃，欲往甘、青交界的土司地区补充马匹，略作休整。然而老谋深算的洪承畴却不容他喘息，派兵穷追不舍。眼看李自成就要被逼入西陲不毛之地，不得已他只好将残部化整为零，从明军战线的缝隙中渗过，掉头东奔，再回陕南，于八月间企图入川，被四川巡抚傅宗龙大败于川陕边的南江县，北奔城固，在渡汉水时又遭官军截击。李自成一败再败，其部下六队祁总管等许多将士灰心丧气，出山投降。自成本人只带一小部分人“夜则山林藏身，不敢入窝铺宿歇”

[22]

，辗转逃出官军的包围圈，沿着莽莽巴山向东转入了陕西、湖广、四川三省交界的深山老林中，偃旗息鼓达两年之久。

这样，到崇祯十一年冬，陕西境内似乎已恢复了宁静。以陕西为基地的义军既已被洪承畴基本消灭，过境义军也大半败降或被歼，只有李自成如疾风中之劲草，“始终不受抚”

[23]

，但他已陷于几乎全军覆灭的境地，一时难有作为。当这年冬洪承畴因清军入关奉命入卫京师而离陕时，他似乎可以为自己在陕西为维持摇摇欲坠的明王朝而苦心经营的12年感到得意。

然而，他这一去便再也未能复返，不久就在关外的宁锦战役中一败涂地，当了满洲人的俘虏。而陕西的“宁静”也只是暴风雨的前夜，当几年以后农民军卷土重来时，形势便急转直下了。

四　陕西农民战争的二度高潮与大顺农民政权

崇祯十一年李自成兵败后，陕西境内的农民战争一直沉寂了五年。这一时期陕西的气候相对较好，经济与社会因而保持了相对的稳定。而继洪承畴之后经营陕西的某些官僚如孙传庭等，也还算是有为之人。在他们的经营下，陕西一时间从农民战争的策源地变成了似乎是明王朝仅有的稳定后方，到崇祯十五年（1642年）后，明王朝在关东的统治全面鱼烂，陕西更成了明廷唯一可以寄予希望的镇压农民战争的用兵基地，所谓“孙传庭所有皆天下精兵良将，皇上只有此一副家当，不可轻动”

[24]

。

然而明廷还是愚不可及地“轻动”，并把这副“家当”丢了个一干二净。原来，在陕西的农民战争多年沉寂之际，关东的农民战争低潮却没有维持多久。崇祯十二年（1639年）张献忠在谷城重举义旗，在一年半期间里打破了明朝督师杨嗣昌精心部署的有明一代内战中最大的一次围剿，即所谓“四正、六隅、十面网”。随即，李自成于崇祯十三年（1640年）走出深山，进入河南，饥民纷起相从，出现了戏剧性的大发展，两年之内兵至百万，攻克洛阳，三围开封，五败明军，并于崇祯十六年（1643年）春在襄阳建立政权，自称奉天倡义大元帅。至此他已成为明末农民军群雄中之魁首，承担起最后推翻明王朝的重任了。

这时，明朝在中原战场的主力经迭次战败之后已丧失殆尽，不得不动用陕军这最后“一副家当”了。就当时形势而言，李自成虽已横行中原无敌手，但当时的中原已是赤地千里，一片废墟荆莽，不足以为立国之基。而李自成要从中原北上京师或南取江浙，陕西明军都可能出关抄其后方。若李自成先取陕西，则陕西明军据潼关而守险，以逸待劳，在军事上也要有利得多。所以不到万不得已，陕军的确是不宜“轻动”的。然而刚愎自用的崇祯帝在李自成的胜利面前恼羞成怒，一心要找李自成算账，遂不听劝谏，丧失理智地一再严令孙传庭出关作战，甚至以杀头相威胁。孙传庭被逼无奈，只得于崇祯十六年八月率兵出关。结果，李自成以诱敌深入之计在九月十四日于河南郏县一战，大败孙传庭，并乘胜穷追400里，于十月初兵临潼关。孙传庭几乎全军覆没，他本人从河南渡黄河逃到山西才摆脱了义军的追兵。而当他从山西再渡黄河回到陕西匆匆布防潼关时，已经只剩下4万残兵败将。明朝最后一副“家当”就这样丢在关外了。

十月初，李自成部署两路攻陕，他自与刘宗敏等大将率主力由洛阳西攻潼关，而派袁宗第、刘体纯率义军右营10万人为偏师，从河南邓州进攻武关，取道商洛地区入关中，与主力会师西安。

十月六日，义军主力发起潼关战役，当天就打开了这座关中门户。新败之后已成惊弓之鸟的陕西明军一触即溃，高杰、白广恩逃跑，孙传庭与监军副使乔元柱死于乱军之中。义军既歼明军，关中几乎已呈不设防状态。李自成遂得以凯歌行进，连克渭南、临潼，十一日即兵临长安古城。这时陕军尽溃，官府留下途经西安的5000名四川兵守城。时值天寒，来自南方的川兵衣衫单薄，官员们劝西安城里的首富——秦王朱存枢拿出点钱为士兵置棉衣，聊以鼓舞士气。不料要钱不要命的朱存枢在如此关头还一毛不拔，拒绝出钱。守城明将王根子一气之下，开东门献城投降。于是，这座以城高壕深、设防坚固而称绝于当时并至今仍以其明城墙为国内一绝的西北重镇、千年古都，竟在几小时之内便落到了农民军的手中。守财奴秦王朱存枢被活捉，陕西巡抚冯师孔、按察使黄炯被杀，布政使陆之祺投降。义军出榜安民，很快稳定了人心。

由武关西进的义军右营也进展顺利。十月十五日克商州，十七日克洛南，遂与主力会师于古都了。

占领西安后，李自成即着手分兵三路，略定三秦：

李自成亲统以李过为制将军的义军后营和以刘芳亮为制将军的义军左营进军陕北，十一月初进占延安，明军高杰部渡黄河逃入山西。绥德、米脂一路皆下，只是在榆林遇到了明延绥边军将领王世钦、侯世禄、尤世威等的抵抗，经过12天激烈的攻城战，十一月二十七日义军攻占榆林，处死了顽抗的敌将，陕北遂告底定。

权将军田见秀下陕南，一路州县望风归附，只在城固小遇抵抗，城陷后明总兵高汝利企图逃往四川，结果被义军追及迫降。于是汉中、兴安均为李自成所有。

袁宗第、贺珍率义军右营及其他军队西进，一路未遇抵抗，十月二十八日到达西府重镇凤翔。后继续向甘肃进军。

这样，到十一月底，今陕西省境全部为李自成政权控制，时踞进攻潼关仅一月有余，比明初徐达等克陕或历史上的多次平陕之役都顺利。这说明明朝在陕西的统治已经虚弱已极，一推即倒了。全陕平定后，义军进一步向甘、宁、青地区推进，到崇祯十七年（1644年，清顺治元年，大顺永昌元年）初，义军已控制了整个大西北。

这年正月初一，李自成正式建国，他改西安为长安，号为西京，作为临时首都。国号大顺，改元永昌，以原秦王府（今新城广场一带）为宫殿。李自成在这里颁布了一系列建国大政：

更定官制，封官授爵

大顺军将领刘宗敏、田见秀、谷英、李过、刘芳亮、张鼐、袁宗第、刘国昌、刘世俊封侯爵，其下还有伯、子、男等爵，封为伯爵的可考者有刘体纯、吴汝义、马世耀、李友、刘忠、陈永福、白广恩、王良智（即王根子）、陈荩等，封为子爵的有田虎等30人，男爵则有高一功等55人。与其他王朝开国封爵多至王、公相比，大顺的封爵级别较低，这可能有为激励诸臣立功而暂虚高爵之位以待的意思。

大顺以农民战争起家，政制上“右武轻文”，以刘宗敏为文武百官之首，握有实权。在文职方面，改内阁为天佑殿，以牛金星为大学士（丞相），居文臣之首。行政机构设六政府，即旧之吏户礼兵刑工六部之改称，六政府各设尚书一人，侍郎若干。并改翰林院为弘文院，给事中为谏议大夫，御史为直指使等。在地方上，省级首官为节度使，相当于明之巡抚，另设巡按直指使以行监察之职，类似于明之巡按。省以下，道设防御使，府设尹（相当于明之知府），州设牧（知州），县设令（知县），首都市长称京兆尹。总的看来，大顺政权几乎更换了明朝所有各级官职的名称，以示与民更始。然而这一套官僚制度却基本上是沿袭历代封建王朝，包括明朝的成例，很多官职名称来自唐朝。这可能因为大顺政权的开国勋臣多是陕西人，又以长安为都，因而体现出对陕西历史上盛唐气象的倾慕。

整编军队，加强训练与纪律

把大顺军整编为中吉、左辅、右翼、前锋、后劲五营，分别打青、白、红、黑、黄五色旗帜，这明显体现出五行说的影响，但是方位与旗色的搭配却与传统五行的序列不同。五营的首长为权将军、制将军，以下依次有果毅将军、威武将军、都尉、掌旅、部总、哨总等各级军职。军队制定了严格的纪律，除不杀不淫、平买平卖等之外，甚至规定骑兵纵马腾入田苗者也要处斩，充分表现了农民出身的大顺朝创立者们对农业生产的关心。

免征赋税

赋税三年免征，国家财政来源靠对明朝官绅实行追赃助饷来维持。但这时的追赃助饷手段还没有后来在北京所实行的那么激烈，追赃的对象也仅限于官僚缙绅，而没有像后来那样扩大到平民富户头上。尽管如此，关中的地主官僚仍受到了极为沉重的打击。

此外，为了稳定物价，促进流通，还铸造发行了各种币值的“永昌通宝”钱。为适应当时贵金属进入流通领域的历史趋势，还实行了雏形的银、钱复本位制。

开科取士，网罗人才

大顺政权制定的考题打破了以《四书》《五经》命题的旧例，以《定鼎长安赋》即欢呼农民政权成立作为考试内容。当然，科举制的弊病并不会因此而改变。

此外，大顺政权还开局刻印书刊以发展文化事业。流存至今的《华岳志》一书就是大顺政权时期的官刻本。

这些措施都反映了这个政权既力图除旧布新，又无法跳出封建制度窠臼.既要维护农民利益，又不能不走上蜕化道路的两难处境。实际上，在有的方面，大顺“新制”似乎比明朝旧制还要等级森严。如官印须避李自成父讳不能称“印”，而要按官级大小分为符、契、信、记等四种。明清两代多数时期避讳较宽松，尤其是两代初主元璋福临这些常用字并不避讳。而大顺规定的开国避讳之制，讳及海、玉、光、明、印、守、自、务、忠、成等常用字，还为实行避讳新造了一批怪字如

（守）、

（自）、

（海）等，这比明清的避讳之制还复杂苛烦。

史籍多说李自成在西安建国时只称“新顺王”，在北京才称帝。但又说他追尊七世祖为帝，立高氏为皇后，追尊母为太后，而且传世的《永昌元年诏书》称“朕”而不称“孤”，凡此种种，都显示出李自成很可能在西安时就已登基做了大顺皇帝。大顺政权建立不久，李自成便率军自韩城渡河入晋，经太原、大同、宣府北取京城，由田见秀留守西安。而皇后高氏与中央机构六政府的尚书也留在西安。因此即使在李自成进北京期间，西安——“西京”也仍然是大顺朝的两京之一。这年五月，北京被清军攻占后，西安再次成为大顺朝的唯一京城。到顺治二年（1645年）正月清军攻占西安，李自成出走湖广为止，农民军控制古城共计1年又3个月。

五　大顺政权之覆没与清军入陕

1644年（明崇祯十七年，大顺永昌元年，清顺治元年）三月，李自成率领由陕西北伐的大顺军攻占北京，明王朝在农民战争烈火中灭亡了。但驻守山海关的明将吴三桂在阶级与家庭利益受到损害时，不顾民族大义，向清军投降。剽悍善战的满洲八旗劲旅闯进关内，在汉族地主阶级的支持下击败了大顺军。李自成被迫放弃北京，于这年六月返回西安。而雄心勃勃的清王朝又虎视眈眈地窥测八百里秦川了。

退守陕西的大顺政权，为保卫西北，并进而发动反攻，作了大量的准备工作。这年七月七日，大顺政权曾从陕西向华北各地发出行牌，宣称将发兵五路伐清，收复失地：“长安二府田（见秀），绥德、汉中高（一功）、赵（光远）从西河驿过河，统领夷汉番回马步兵丁三十万.权将军刘（宗敏）统兵十万过河从平阳（今山西临汾）北上。又报皇上（李自成）统领大兵三百五十万，七月初二日从长安起马，三路行兵，指日前来。先恢剿宁武、代州、大同、宣府等处，后赴北京、山海，剿除辽左。至叛逆官兵尽行平洗，顺我百姓无得惊遁。”

[25]

这其中自有虚张声势的成分，但也显示了李自成不甘偏安西北的决心。而且透露出大顺军准备用北伐时留守陕西的田见秀、高一功、赵光远（当时分别留守关中、陕北、陕南）所部替换在山海关与华北被清军打败过的部队充任抗清前锋的军事部署，表明当时大顺军在陕西的战略预备队仍有相当实力。

为了巩固尚存的统治区，大顺政权还采取了一系列措施。如在六月间下令把山西、河南各州县的前明官绅举家迁徙到陕西各地加以安置，以防这些地头蛇在清军到来时反水为害，危及大顺地方政权。同时此举也有把这些官绅扣为人质的意思。于是这一时期陕西许多州县都出现了一批特殊“移民”，有的安置地极为偏僻，以至发生过被安置的官绅在深山里为狼所食的事。

另一方面，大顺政权吸取了前一时期实行对农民“三年免粮”而靠对官僚“追赃助饷”来维持行政开支的做法导致为渊驱鱼、使大批官绅投清抗顺的教训，大幅度地调整了政策，即一方面“通行免追比”

[26]

，全面停止了追赃助饷政策，另一方面在陕西“踏勘荒熟”，清丈田亩，以便造册开征税粮。

[27]

这样的改变虽然使大顺政权“劫富济贫”式的农民政权性质不复存在，同时也有失信于民之弊，贻人以“初诱百姓三年免征，后辄百端催科”

[28]

之口实，但却是当时条件下国家机器的正常运作方式。它使大顺政权从打土豪式的革命机关转化为通常的封建王朝，有助于缓和其辖境内官绅富人的反抗，稳定内部，以便全力与清进行军事斗争。

然而，这时大顺政权的颓势已相当明显，它不仅一直从山海关败退至黄河边，锐气尽失，辖地日蹙，兵源饷源都发生了困难，而且由于向正常封建体制转轨过晚，与社会上官绅富民的仇已结下，在清军日盛的危急存亡之时已不可能指望他们会全力支持它抗清自救。而另一方面，大顺政权在作出这种转轨后也不可能再依靠下层贫民的造反热情与死里求生的斗争意志。因此，这个时期陕西大顺政权的统治已呈内部不稳之兆，尤其是大批明朝降官降将已萌异志。六月间，那位曾向义军打开西安城门的明降将、大顺朝派驻榆林的守将确山伯王良智因图谋反水而被陕北大顺军嫡系李过与高一功擒杀，他镇守的榆林防务也由高一功接管。从此李自成对降将降官的疑心也日重，许多由他们驻守的地区都要布署大顺军旧部以从旁监督，致使军力分散，拟议中的反攻终于流产了。

内情不稳，外部环境这时也险象环生。偏安东南的残明势力在南京建立的福王政权这时一心“联虏剿寇”，在对清百般求和的同时全力向大顺军发动反扑。由于大顺政权面临清军的压力而无暇集中精力对付东南，因此在大顺与南明接壤的河南、湖广地区接连失利，而由于张献忠、李自成这双雄不能并立，早在明朝灭亡前夕他们已经决裂，这时双方在同时面临清与南明两个大敌的情况下仍然兵戎相见。张献忠在四川建立的大西政权威胁陕南，并屡次与大顺军在汉中一带发生冲突。最后，陕北边外的河套蒙古如上一章所说，这时已归附于清，因而也与清廷保持一致而与大顺为敌，威胁着陕西的北方并牵制着相当一部分大顺军精锐。总之，这时退踞陕西的大顺政权已在东、东南、南、北四面同时受敌，与清、南明、大西与蒙古都形成对抗而在全国范围内无一盟友。其困难可想而知。

然而就在这种形势下，李自成仍然在军事上作了很大努力。他虽已无力发动全面大反攻，却仍在这年九、十月间在两个方向向清军发动了局部进攻：南线由洛阳渡河进攻豫北重镇怀庆府（今河南沁阳），北线则由陕北的高一功在平定了内变，击退了叛将唐通的进犯后，又东渡黄河攻入晋西北的偏关、宁武一带。

但是，这些局部的反攻不仅没有扭转整个战局的被动状况，反而过早地暴露了大顺军的军事潜力，引起了清方的警觉，并促使清方大幅度地调整了其全国战略。本来，在当时明（南明）、清、顺呈品字形鼎立的态势下，正如大顺同时面对清与南明一样，清军也同时面临顺、明两个敌手。清廷原来担心一旦全力用兵于陕西，东线必然空虚，南明将会从南方乘虚进入山东与豫东，甚至威胁北京。同时清廷又因大顺军从山海关到陕西屡屡败退，一度低估了它的军事能力。因此，在这年九月间清廷制定的是“两个拳头打人”的分兵战略，拟以英亲王阿济格由山西攻入陕北转下关中，消灭大顺政权，并以豫亲王多铎由河南南下皖苏，攻占南京，消灭福王政权，以图一举击败两个对手。

显然，如果真是这样打法，对清朝而言将是一大失误，而大顺军仅需抗御清军主力之半，并仅需防守陕北一面，胜败也或未可知。实际上，大顺方面似乎已知道清廷原先的这一计划，因此在这年冬天便全力加强陕北防务，从关中源源调兵北上。然而，当阿济格、多铎两路大军已经分头向西、向南进发后，大顺军十月反攻的消息传来，使清廷感到了原先对其实力有所低估，而这时南明却愈发摇尾乞怜，百般恳求清朝与自己“合师进讨，直指秦关”，并力扑灭大顺军，全然没有对清作战的准备。

于是，清朝执政的摄政王多尔衮当机立断，火速遣使通知已进至河南的多铎，让他暂时放下进攻南京的计划，掉头西进，从河南进攻潼关，与由陕北南下的阿济格一起全力攻夺陕西，消灭大顺政权。

这样一来，大顺政权面临的局势便急剧地恶化了：要对付的敌军不仅猛增一倍，并且由一路独进变成了两路夹攻，而且由于多铎军的进展比阿济格更迅速，当阿济格仍在陕北与李过激战时，多铎已于十二月二十二日打到潼关。而大顺军原先的防御重点却是在陕北。面对急转直下的局势，李自成等进退失据，一时竟不知该先顾哪一头。他在十二月间亲率刘宗敏等大将统领大军先到了潼关附近的同州（今大荔县），听说阿济格进入陕北后即由同州驰援延安，但刚北上到洛川县，又得知多铎已兵逼潼关，于是立即停止北上，在洛川犹豫了10天之久，才又匆匆调头南下。刚到潼关，就在喘息未定之际投入了生死攸关的决战，开始了清、顺间规模最大也最残酷的厮杀。

十二月二十九日，潼关外大年夜的爆竹声被真正的炮火轰鸣所代替。义军初战不利，刘宗敏负伤。永昌二年（1645年，清顺治二年）正月初四，刘芳亮再度出击，复遭失败，大顺皇帝李自成“亲率马步兵拒战”也未能突破满洲八旗劲旅的防线。初五、初六两日大顺军转为夜战，苦战两晚，损失惨重，清军仍然屹立不动。初九日清军运来了当时威力最大的攻坚武器——西洋传入的红衣大炮，转入了全线进攻。已成强弩之末的大顺军死命相拒，渐渐不支。十一日，清军红衣大炮猛轰关城，大顺军正面阻击不利，又分兵绕至敌军阵后出击，依然失败。眼见全线崩溃已在所难免，李自成只得使出了碰运气的最后一招：伪降之计。

次日上午，李自成率军西走，留下来的潼关守将巫山伯马世耀以所部7000余人“投降”清军，多铎遂进占潼关。当晚，马世耀派人密报李自成以诈降情形，并约为反攻之内应，不幸使者为清军截获。次日，多铎以宴猎为名，诱使马世耀及其部众卸除武装，带到潼关城西南十里的金盆坡，刹时间伏兵齐出，马世耀及7000将士都惨死在乱刀之下。

诈降之计又败，扭转战局的最后一线希望也断绝了。这时由潼关到西安之间的大顺残兵败将已无防御可言。而北路大顺军李过、高一功等虽仍在榆林坚守，但阿济格已在清廷一再督催之下留少数兵力围攻榆林，自率主力绕城而下，经延安而南进关中。李自成与在西安的大顺中央机构面临被两路清军的“铁钳”夹碎的危险，弃守关中已是刻不容缓。

但离开关中又能上哪儿去呢？向西走，只能被清军逼入荒凉的甘、青土司地区，李自成当年已被洪承畴逼入这个“死角”一次，幸而得脱，现在岂能重蹈覆辙？去陕南，张献忠虎视汉中已久，岂能容丧败之余的李自成在那里立足，更不用说清军了。何况此时大顺在湖广、河南尚有部分地盘与军队，倘若遁入秦巴山林或甘青草原，无异于放弃这部分实力而不顾。于是李自成实际上只有一条路可走，即由蓝田、武关向东南出关中，进入长江流域的大顺控制区。时间紧迫，李自成不顾李过、高一功所部还隔在陕北，甘、宁、青的广大地区散布的大顺守军也来不及向东集结，他于潼关失守的次日急奔回西安后，当天就下令放弃西安，率大顺中央机构与身边将士、西安守军共13万人经由蓝田关撤走。清军多铎部随即进占西安。大顺政权在陕西的一年多统治，至此不复存在了。

李自成匆匆撤离后，留在陕南、陕北的各支大顺守军群龙无首，只得自行其是。驻守汉中的贺珍被夹在清军与张献忠两大势力之间，不得不于二月间降清（后来又很快重举义旗）。陕西与西北各地的原明朝降将原来对大顺朝就并不忠诚，此时自然纷纷降附了新的主人。只有在榆林坚持的李过、高一功所率大顺军后营矢志不屈，以一旅孤军突出围城，离开陕北南下，他们绕过已被清军占领的关中地区，会合了由甘肃东撤的党守素等部，由陇东绕到陕南、川北，循巴山南麓东下，千里转战，于五月间出三峡进入湖广平原。当他们与由西安撤退的大顺军余部在历尽劫波之后再次重逢时，大顺政权的首领、明末农民战争的头号人物与明清之际陕西最杰出的乱世英雄李自成已经在湖北九宫山牺牲多时了。

明朝既亡，大顺瞬逝，陕西作为清朝的一部分开始了新的历史篇章。

[1]

杨山松：《孤儿吁天录》卷末《先大父抚贼之谤》。

[2]

杨嗣昌：《杨文弱先生集》卷一〇。

[3]

杨嗣昌：《杨文弱先生集》卷一〇。

[4]

金日升：《颂天胪笔》卷二一。

[5]

彭孙贻：《平寇志》卷一。

[6]

谈迁：《国榷》卷九〇。

[7]

彭孙贻：《平寇志》卷九。

[8]

（乾隆）《宝丰县志》卷五《兵燹》。

[9]

（康熙）《陕西通志》卷三一《杂记》。

[10]

吴甡：《忆记》卷一。

[11]

郑天挺等主编：《明末农民起义史料》，中华书局，1954年，第29页。

[12]

戴笠、吴殳：《怀陵流寇始终录》卷四。

[13]

吴伟业：《绥寇纪略》卷一.彭孙贻：《平寇志》卷一。

[14]

《崇祯实存疏钞》卷五下《兵部尚书张凤翼题本》。

[15]

吴伟业：《绥寇纪略》卷一。

[16]

（康熙）《灵寿县志》卷一〇《艺文下》。

[17]

卢象升：《卢忠肃公集》卷一一《与蒋泽垒先生》。

[18]

卢象升：《卢忠肃公集》卷一一《与蒋泽垒先生》。

[19]

当时的“闯王”“闯将”都是绰号，犹如八大王、过天星等一般，李自成并非如某些书籍所说的是高迎祥的部下，他们完全是两支队伍。

[20]

戴笠、吴殳：《怀陵流寇始终录》卷九。

[21]

吴伟业：《绥寇纪略》卷五。

[22]

《清代档案史料丛编》第六册，崇祯十一年九月二十五日洪承畴题本。

[23]

赵吉士：《续表忠记》卷四。

[24]

李长祥：《天问阁明季杂稿》卷上。

[25]

郑天挺等主编：《明末农民起义史料》，第458页。

[26]

第一历史档案馆藏，顺治四年七月陕西巡抚黄尔性题本。

[27]

（顺治）《麟游县志》卷三上《田赋》。

[28]

张缙彦：《慕居文集》卷二。

第十六章

清初陕西的抗清斗争

一　贺珍、孙守法围攻西安

顺治二年正月十八日，清军进入西安，清帝福临令英亲王阿济格留陕继续镇压和追击大顺军，豫亲王多铎率大军南下，剿灭南明朱由崧弘光政权。五月，清军占领南京，弘光政权倾覆。清朝在军事上取得胜利的同时，恢复明王朝的统治机构，强迫推行发易服令，以“发分顺逆”，恢复旧的赋役制度。这样就使民族矛盾激化起来，清朝成为南明和各支农民起义军的共同敌人。各地农民起义军为反抗清朝暴政，放弃反明口号。南明统治集团为恢复他们的封建统治，企图借助农民军的力量，因而出现了各地农民军“联明抗清”的新局面。在南方，顺治二年八月，郝摇旗、刘体纯等率数万大顺农民军到湘阴，与南明总督何腾蛟联合，共同抗清，联合抗清军骤增至10余万。大顺军余部中人数最多的一支李过（李锦）、高一功部，号为“忠贞营”，在湘西与南明巡抚堵胤锡合作。大顺军余部与南明联合抗清，推动了全国抗清斗争的不断高涨。

在全国抗清斗争高涨的形势下，陕西也出现抗清斗争的新局面。顺治二年十二月下旬，大顺军将领贺珍联合明将孙守法围攻西安震撼了清廷。贺珍，原明汉中守将，降大顺军后被封为护军将军，顺治二年正月十三日，李自成放弃西安时，命令权将军泽侯田见秀殿后，烧毁粮食和物资，阻截清军南下追剿.又令贺珍驻守汉中，以保持陕北大顺军南撤的通道并联络西北大顺军余众。贺珍驻守汉中，与进取汉中的大西军发生冲突，贺珍打败了大西军艾能奇部，引兵进入川北，并释放大西军的俘虏。两支义军虽然发生冲突，但并不是仇敌。当李过、高一功撤离陕北时，贺珍一军尚停留在广元一带，仍然保持着这条通道的畅通。贺珍积极联络和组织未及南撤的大顺军，准备在北方重新打开局面。顺治二年三月，李过、高一功从陕北绕宝鸡、广元，进入汉中后，贺珍重任在身，没有随他们一起南下。

清军攻入陕西后，原来投降大顺政权的明朝将领，大部分反水降清。明将白广恩归顺大顺政权后，封为桃源伯，李自成撤离西安时，他在蓝田山口拉出队伍降清。在陕南的明将也纷纷投表降清。在大批明降将反叛的情况下，顺治二年三月，贺珍为了伺机东山再起，也投表伪降清朝。从三月起到十二月止，贺珍表面上已归降清朝，实际上他一直忠于大顺政权。清廷多次命令他赴西安“面议军机”，企图调虎离山，趁机改编他的军队，都被他设法拒绝了。他秘密联络分散在西北各地的大顺军余部贺弘器、李明义及抗清明将领孙守法，准备东山再起。

大顺军余部贺弘器活动在陕北一带，继续坚持抗清，积极响应贺珍。

孙守法，陕西咸阳人，明崇祯末年授陕西副总兵加都督同知。大顺军在陕时，明守将多归顺大顺军，孙守法效忠明皇室，拒绝归顺大顺政权，率众退入秦岭，对抗大顺军。清军入陕后，残明的主要敌人已不是农民军而是清军。孙守法在秦岭腹地五郎山结寨，拥明秦王的第四子称汉中王，坚决抗清。孙守法为恢复明室，便与贺珍为首的农民军结成反清联盟。

顺治二年冬，李自成已死，南明弘光政权倾覆，于是，清廷决定镇压张献忠的大西军。清廷派左翼固山额真巴颜和右翼固山额真侍卫李国翰率兵赴西安，会同驻防西安内大臣何洛会开赴四川镇压大西军。以何洛会为定西大将军，同时又以贺珍为定西前将军，企图将贺珍调离汉中，并迫使他与大西军作战，使之两败俱伤。贺珍虽与大西军多次作战，但他的真正敌人是清军，不是大西军。贺珍识破了清廷借刀杀人的伎俩，十一月初，他和孙守法在五郎山起兵，贺珍自称奉天倡义大将军，“檄召西溪凤平延庆等郡兵”，决定北出秦岭，攻取西安。贺珍率军2万，出连云栈道，围攻凤翔府城。驻防府城的汉羌前营守备陈克仁、后营游击杜梦祯响应贺珍，起兵反清。贺珍占领凤翔，孙守法也率军进入关中。关中各地的抗清义军刘文炳、郭君镇、黄金鱼、焦容、仇璜、李鹞等群起响应。于是，周至、户县、眉县、泾阳、三原、临潼、澄城、蒲城、白水、朝邑、乾县、武功等县均为抗清义军控制。武大定（原明固原副将）响应贺珍、孙守法，起兵固原，占领固原、陇州等地，杀死清总兵何世元。大顺军将领贺弘器、李明义起兵灵台，蒋登雷占领阶州，王元、马德杀死清宁夏巡抚焦安民，占领巩昌府，抗清斗争席卷陕甘两省大片地区。

十二月下旬，贺珍、孙守法、胡向化联合关中义军共7万多人围攻西安。城内市民曹俊三、王英、师可宗等密谋内应，合县举人姚霄、千总卫天明、康姬命，朝邑诸生王知礼、李世仁等各杀守令响应，就连新任的清陕西巡抚黄昌胤、泾阳县知县张锡藩也密谋反正。西安城防务空虚，城内守军仅有700余人，驻防大臣何洛会、总督孟乔芳力单不支，惊恐万分，先调山西兵500支援，结果被朝邑群众拦歼，又调榆林兵5000进援。十二月二十八日，贺珍、孙守法发动猛烈进攻，西安城危如垒卵。但就在这时，原来就计划经陕西入川剿灭张献忠的清军主力赶到，战局顿时逆转。

顺治三年（1646年）正月，清军主力李国翰部从山西进至西安，围城义军猝不及防，清军内外夹攻，贺珍、孙守法、胡向化大败，遂撤围向西退走。

二月，贺珍、孙守法、胡向化在武功濠泗桥与清军激战，失利后退入秦岭。李国翰率军东至渭南，镇压了渭北王秀才领导的抗清军。副将任珍率另部清军在蒲城、同州（今大荔）分别击败刘文炳、李遥领导的抗清军。关中抗清军分别退走陕北和陕南，清军重新控制关中。贺珍、孙守法围攻西安虽然失利，但大大牵制了清廷在东南的进军，也声援了湖北、湖南、四川等地的抗清斗争。

贺珍、孙守法、胡向化围攻西安后，清廷加强西安防守，令肃亲王豪格率领八旗劲旅镇守西安。二月下旬，调甲喇章京傅喀等率部入陕，又调顺德、潞安、平阳、蒲州四处满兵驻防西安。三月，豪格率清军抵达西安。四月，豪格等分路围剿：尚书星纳率军北赴豳州（今彬县）镇压武大定抗清军，武大定退入陕南.固山额真杜雷围剿庆阳一带石二领导的抗清军.固山额真巴颜、墨尔根侍卫李国翰等围剿延安一带抗清军.豪格亲率大军与贝勒尼堪等由栈道入陕南，镇压贺珍、孙守法。

张应元、刘文炳、贺弘器等为首的农民抗清军，借清军赴陕南围剿贺珍、孙守法之机，活动在延安南部一带。三年五月，刘文炳、康千总、郭天星等在北山一带抗击北路清军墨尔根李国翰部，七月，农民抗清军张应元、康千总等在延安战败，被清延绥巡抚王正志围困在张果老崖。十六日，张果老崖失陷，康千总牺牲。刘文炳联合郭君镇、丁仲甫、云里飞等聚众千余，在中部（今黄陵县）、宜君、店头等地抗击清军。十二月底，郭君镇、刘文炳、贺弘器等北进攻克甘肃宁州。抗清军进入州城时，纪律严明，“不杀人，不令兵入人家”，“百姓欢从”。四年正月，郭君镇、刘文炳、贺弘器等在宁州巴地坡、九龙川等处合营，共约48营，声势大振。三月二十八日，刘文炳、郭君镇等率众三千，由三水县（今旬邑）石门关出，暗渡土桥，经白村，四月二十三日在宜君方雕岭范家寺与清军激战，二十六日，刘文炳在蓝庄沟战败被俘，二十七日，郭君镇在三水县唐家山被清军射死。贺弘器退至庆阳白豹川、官马川与马德联合。八月，贺弘器、马德等抗清军在北武当山被清军镇压。

贺珍、孙守法、胡向化抗清军退入陕南以后，关中抗清斗争进入低潮，虽然还有顺治四年八月北山抗清军金老将与麟游李兴吾抗清军联合，围攻凤翔.八月十七日李养气抗清军攻打周至哑柏镇，九月初在永寿干底窑袭击清军.五年北山抗清军1000余人至合阳尖山.六年四月王永强南下蒲城.八年“南山土寇”与岐山县塘丁联合，攻克县城等斗争，但这些斗争的规模与声势远不如以前，清朝在关中的统治秩序基本稳定了。

二　陕南地区的抗清斗争

在陕南汉中、兴安地区的抗清武装力量主要有孙守法、武大定等为首的明旧将反清武装和贺珍、刘体纯等领导的大顺军余部，还有当地农民抗清军，活动在秦巴山区。

顺治三年二月，贺珍在武功与清军何洛会激战失利，退入汉中，屯扎在紫阳一带。五月十八日，贝勒尼堪率清军由栈道南下，破鸡头关（在今褒城境内），直逼汉中。五月二十五日，贺珍退至西乡县子坪，贝勒尼堪派鳌拜、马喇希等率清军追击，贺珍遂远走四川夔东大宁、大昌等地。

刘体纯、郝摇旗、袁宗第、蔺养成、王进才、牛有勇等与南明总督何腾蛟联合抗清后，因南明隆武小朝廷政治腐败，虽然打着抗清旗号，却不敢与清军直接交锋。同时，对农民军“假以封号”，目的是为了维持摇摇欲坠的小朝廷，相机瓦解大顺农民军。顺治二年冬，刘体纯、袁宗第等摆脱南明小朝廷的控制，北上陕西，欲与贺珍会师。刘体纯、袁宗第等率部由长沙北上，十一月十五日到达荆门，十八日又至襄阳。三年二月，进攻河南邓州、内乡，三月抵达陕西商州（今商州市）。时贺珍围攻西安已经失败，退入陕南，于是刘体纯、袁宗第等又南下郧西，渡汉水，占领兴安，直趋汉中，寻求与贺珍会合。由于贺珍此时已走巴东，刘体纯等又“由西乡、盐厂，走太平，……攻拔达州城，奔巫山、巴东诸邑”

[1]

，十一月与贺珍会合。刘体纯、袁宗第、贺珍的会师，是夔东十三家中最早的三家。顺治四年（1647年），王光兴率军自湖北房县、竹山南下夔东。顺治五年（1648年）郝摇旗北走彝陵，进入夔东地区。大顺军李过、高一功在湖南湘西与堵胤锡联合后，转战广西，再由湘黔边界，进入施州卫（今湖北恩施），李过、高一功先后死去。顺治八年（1651年），李过之子李来亨率部进入夔东。自此，大顺军余部集中在夔东地区，他们联合当地的摇黄农民抗清军，组成了夔东十三家，控制了北起房、竹，南至巴、巫，西达万县，东止施州卫，沿川楚边境，包括现在神农架在内的广大地区。以大顺军余部为主体的夔东十三家，坚持抗清，历时18年，到康熙三年（1664年），才被清廷镇压。夔东十三家的抗清斗争，由于清廷加强了陕南的防守，它的活动虽然没有在陕西境内进行，但也严重地威胁了清廷在陕西的统治。

清军入陕以后，陕南地区民族矛盾和阶级矛盾都很尖锐，各地反清斗争不断发生。清驻防兴安参将康安国采取“破寨杀良”的残酷镇压手段，企图消弭群众反抗斗争，结果引起群众更强烈的反抗。石泉县农民刘震时、刘光宸杀死主簿胡孟遴，紫阳县农民王加祚等捆绑知县，押解到抗清军军营。人民群众对大顺军余部和明旧将的抗清斗争给予广泛支持，据记载：“自旬阳抵汉一带寨民，俱已助贼，声势相倚，不下数万。”

[2]

顺治五年三月，农民抗清军扫地王李奎等在镇安魔王坪、云盖寺、黑窑沟、张明寺、椒沟、米梁寺等地抗清，南出汉阴、兴安、旬阳.北至秦川蓝田、汉川泥峪。四月六日，清总兵任珍率军从魔坪东剿，李奎失败，抗清军溃散。

孙守法围攻西安失败后，退至兴安地区，继续坚持抗清斗争。孙守法受南明唐王封为伯，他打着抗清复明的旗帜，自称总督五省都督，四处张贴广告，采用南明隆武年号，委派地方官员，重新建立兴安南明地方政权。顺治三年四月，他联合了进入兴安地区的刘体纯、袁宗第大顺军以及姚科为首的当地农民抗清武装，把兴安城团团围住。兴安塘报不通，救援无兵，危在旦夕。五月三十日，孙守法、刘体纯、姚科攻破州城，全歼守城清军，杀死清参将康安国、尤都司，俘虏清袁、杨两守道及石泉知县等，占领兴安州城。十一月，清总兵任珍率军往兴安镇压。十一月十二日，孙守法在距兴安州城60里的贺家坝附近，对清军进行了英勇阻击。时刘体纯、袁宗第等率大顺军已经离开兴安去巴东，孙守法寡不敌众，十四日，清军大队抵城下，孙守法主动撤离兴安州城。顺治四年三月，清将王平率军围剿孙守法抗清军，先后攻破荞麦山、板桥，杀死抗清军首领胡向化，四月八日，围困南山椒沟，伏兵深林，以轻骑诱孙守法出，孙守法拼死抵抗，执铁鞭格杀百数十人，力竭战死。

固原抗清军武大定在豪格的围剿下，转战陕南，在川陕交界四川通江、太平及陕西西乡、紫阳等地，倚恃大巴山山险，进行抗清活动。顺治四年春，武大定在紫阳县权河一带，攻克寨堡。总兵任珍率清军进剿，武大定抢渡权河，屯扎仁河。孙守法部属覃远、覃一纯、王家祚、许不惑、贾三聘、贾鹗给予接应。五月，武大定在库刀溪、毛坝关三十六盘等地与清军激战失利，退入秦蜀交界，史载他“倚恃山险，假名秦王四子，潜称年号，伪封爵职，纠合众人”。五年二月，武大定又至宁羌县八庙河一带，被清军游击张德英等阻截，武大定退入四川，继续坚持抗清斗争。

顺治九年（1652年），南明兴安伯孙守金在紫阳县洞河板场寨，联络南明总兵覃琦、张木沟，副将贾明紫等，据险抗清。四月，陕西巡抚马之先会同兴安镇总兵赵光瑞赴紫阳镇压孙守金，大战于汉江边鹞子崖，孙守金败，覃琦投降清军，孙守金被清军围困数月之久，次年才率部突围。

顺治六年（1649年），商州游民何可亮组织杆军，扎营于洛南，向北出没在渭南沿山一带，向南转战于商洛、兴安之间。一月，何可亮率杆军出蓝田、汤峪、箭峪等处，直逼西安。十月，杆军又在大峪口大败清军，阵斩游击李汝登、都司段勋等。七年十二月，何可亮进攻兴安，结果被清总兵任珍击败，何可亮牺牲。杆军何柴山部在洛南继续坚持抗清斗争。顺治八年，清陕西抚标陈明顺会同河南清军，东西夹攻杆军。何柴山在黑和尚寺战败，四月二十七日，投入程福亮为首的烂布袋营抗清军。程福亮叛变投清，八月四日，设计诱捕了何柴山，押解清营，杆军抗清斗争失败。

陕南抗清斗争高涨，引起清廷恐慌，清廷为了尽快地消灭抗清军，绥靖地方，顺治四年，在兴安州城增设兴安镇，设总兵，增兵1500人，同年又增设宁羌营游击，增兵400人。五年、六年又大量增兵，命固山额真库鲁克等进驻汉中，又调平西王吴三桂移驻汉中。清军大军压境，自顺治九年孙守金失败后，陕南抗清斗争进入低潮。

三　陕北王永强起兵反清

顺治五年、六年，全国抗清斗争出现新高涨，各地农民抗清斗争不仅人数多，规模大，而且分布更加广泛。声势浩大的农民抗清斗争，推动了一些降清的明朝将领倒戈举义，反抗清朝。在南方，顺治五年二月，江西降清明将金声桓等倒戈抗清，收复了江西大部分地方。同年降清明将李成栋在广东倒戈抗清，占领广州，控制了广东。在北方，山西大同总兵官姜瓖与东南相应和，倒戈抗清。姜瓖，原明大同总兵，崇祯十七年，李自成攻克宁武关，姜首先迎降，多尔衮入关，姜又投降清朝。姜瓖虽然反复无常，但他是明末以来很有实力的边军大将，非一般民间武装可比。他的起兵是李自成失败后北方第一次具有战略意义的抗清大举，对清廷的震撼比两年前贺珍孙守法围攻西安更甚。清廷的反应也是空前的：清朝实际的最高统治者摄政王多尔衮，在入关后唯一一次亲率大军出征，就是前往大同镇压姜瓖。

姜瓖虽然败死，但在他反清期间，山陕明朝遗臣宿将，纷纷起兵响应。万练攻陷偏关、宁武、保德，刘迁攻占代州、五台，太原清军已陷入重围，李虞夔、白璋、张万全等攻占平阳、蒲州和解州。陕西也再掀抗清高潮：王永强占据延安，刘登楼占领榆林，山陕一带抗清斗争连成一片。

顺治六年二月，延安参将王永强起兵叛清，攻克延安、榆林等19州县，杀死清延绥巡抚王正志、靖远道夏时芳等，俘虏鄜州（今富县）道台王希舜、延安知府宋从心、邠州知州李方征等。宜君县知县贾士璋阖门自缢，总兵官沈朝华、中部知县许襄逃遁，榆林道员孙士守、洛川知县左射斗投降抗清军。缴获各属所有贮库银两、粮草军火器具，烧毁各衙门宗卷，开狱放囚，严重地破坏了清朝在陕北的封建统治秩序。王永强又“将延属抚镇道府州县营堡文武衙门，俱各伪委官员”，建立了抗清军的地方政权。王永强抗清军控制了榆、延地区，向北发展到沿边，向南至渭北一带。王永强北上进攻花马池（今宁夏盐池），沿边各地人民纷纷起来响应。南下关中，军次蒲城。王永强的部将刘大英率千余人破金锁关，占领同官城（今铜川市），又至耀州（今耀县），抗清斗争声震全陕。

清廷为扑灭这场抗清烈火，急调平西王吴三桂、固山额真墨勒根虾、汉羌镇总兵张天福、兴汉镇标游击盛嘉宝等各统马步兵，三月十三日，分别由黄龙山、澄城县、同官县三路进军陕北，在洛川、鄜州会合，北攻延安。三月二十九日，吴三桂在耀州打败刘大英，攻占同官、宜君。四月九日，吴三桂率清兵围剿蒲城王永强部，抗清军退走陕北。五月二十四日，清军墨尔根李国翰部进攻延安，王永强北撤绥榆。八月，吴三桂占领延绥镇城，抗清军在安塞、清涧失利。十月，王永强北走三边，吴三桂占领榆林城。十二月，王永强部将刘登楼、任一贵、谢汝贵等撤出榆林后，在定边、镇西协一带继续抗清，吴三桂派兵围剿，刘登楼、任一贵等兵败牺牲。陕北王永强抗清军基本被消灭，吴三桂遂得以分兵入晋，前去镇压大同姜瓖。

王永强抗清军失败后，余部仍坚持斗争，其部将高友才占据府谷.刘相国、刘奎、何秉元等在宜川县八郎山、石川堡、史家河等地活动.刘弘才乘清军主力集结在延绥，率众数千在北山结营安寨，经常出没在蒲城、富平、泾阳、三原、同官、耀县、韩城、合阳等县。顺治七年十一月，吴三桂攻占府谷，高友才被杀。十二月，刘相国在八郎山兵败被捕，押解到西安凌迟处死。刘弘才在保安战役中失败，北走甘肃，顺治八年七月，在合水县遭捕杀。至此，陕北地区抗清军完全被镇压下去。

[1]

李馥荣：《滟

囊》卷3，《张献忠据成都》，清道光间刻本。

[2]

《清代农民战争史资料选编》第一册上，第75页。

第十七章

宋金元时代的陕西文化

一　“雅文艺”之衰与俗文艺之兴

宋元时代，陕西由于中枢东移，战祸绵延，政治、经济地位相对衰落，使陕西失去了文化中心的基础，人才结构武盛文衰。而一些陕西头面人物因循保守，面对东南文化的兴起不是反思过去，开拓未来，而是持一种嫉妒、压抑和排斥的态度。北宋头号陕籍政治家寇准在这方面十分典型。

寇准在北宋政坛是卓有贡献的一代名臣，但在文化上却持一种极为偏狭的态度，极力想用权势压抑东南的新兴文化以维持西北的文化优势。南方人晏殊中进士，他反对.南方人萧贯中状元，他攻击说：“南方下国人不宜冠多士”，执意予以取消，还洋洋得意地说：“又与中原夺得一状元！”

[1]

这样的一种心理状态，只能阻碍西北文化的真正复兴。

当时还有许多人主张采用分区取士之制，以回避南方的竞争，扩大北人的进士名额，结果造成这样的状况：“今东南州军进士取解者，二三千人处只解二三十人，是百人取一人”，“西北州军取解，至多处不过百人，而所解至十余人，是十人取一人。”

[2]

然而采取这样的“保护政策”，只能使西北文化在历史的挑战与机遇面前都处于被动状态，尤其是西北的士大夫文化，或者说是“雅文化”，在这方面损失更大。说宋元时代陕西文化的相对衰落，主要就是指雅文化而言。

宋元时代雅文化在陕西的衰落表现在许多方面。陕西文人在汉赋、六朝骈文尤其是唐诗方面的成就是足以骄人的，然而在《全宋词》收录的北宋词作者347人中，只有5名陕西人。当时在全国1454万多户人口中陕西有96万户，占全国人口的6.6%

[3]

，可是陕西词人只占全国词人的1.4%。

历来有论宋词中所谓豪放派、婉约派之分者，其实这些概念也可以扩大到整个“雅文化”领域。所谓豪放派，即为社会而文化，举凡修齐治平、经国济世、安边裕民、义理事功之类皆是。所谓婉约派，即为文化而文化，举凡文人雅趣、吟风咏月、丽辞美文、田园情趣、闺中意境、世外仙逸之类皆是。而宋元陕西文坛在这两方面都呈衰落之势。像当时思想界张载那样以天地生民往圣万世为意的境界，在文学艺术方面却看不到什么回应。宋元时代陕西的边患在时间上为陕西历史之最，在空间上为全国之首，然而像“塞下秋来风景异”“西北望长安，可怜无数山”之类名篇却皆出自关外文人，边塞文学与爱国文学在这一时期的陕西文坛上并没有留下多少痕迹。

宋元陕西文坛在“美文”方面的成就尚可称道。北宋初新平（今彬县）人陶谷（本姓唐，因避晋讳而改姓陶），字秀实，在晋、汉、周、北宋历任礼、刑、户部尚书。他精通经史，博闻强记，辑唐至五代新颖之话，编写《清异录》，后人多引为辞藻之用。京兆长安人韩溥，为唐宰相韩休之后，当过监察御史、华州知州等官。他是宋初有名气的散文家，文笔潇洒如行云流水，尤善于笔札。他写的尺牍在宋代是文人珍视的收藏品。韩城人张昇，在宋仁宗时为参知政事、枢密使，善词文，所作《离亭燕》为历代词家所重。李廌（1059—1109年）可以说是宋元时代最有才华的陕西文学家。他字方叔，华州人，6岁丧父，家境贫寒，以学问称著乡里。成年后客游四方，在黄州（今湖北黄冈）受教于苏东坡。东坡盛称他的诗文“笔墨澜翻，有飞沙走石之势”，其才与张耒、秦观相当。事实上他的作品在风格上也受到苏轼的影响。当时人们把他与黄庭坚、秦观、晁无咎、陈师道与张耒并称为“苏门六君子”。但李廌的命运却比其他五人都潦倒得多。他科举不第，苏轼、范祖禹等拟荐举于朝，未来得及就相率下野。李廌于是以布衣浪迹一生，到过黄州、许州、汝州，最后死在河南长社县（今河南许昌）。他原著有《济南集》，已佚，今仅存零星诗文。从时人对他的称誉看，他本应是最能为这一时期陕西文坛增光的，然而在当时的“官本位”文化之中他因为没当过官，于是能留给文坛的遗产竟是如此的少！

此外，邠州人张舜民，字芸叟，是北宋末的著名诗人。他在右谏议大夫任上，曾上书痛陈陕西之弊政及河朔之困苦，于是直言贾祸，被贬谪商州而死，著有《画墁集》。金代的陕西文宗则首推党怀英（1134—1211年），他字世杰，冯翊（今大荔）人，金世宗时进士，曾任国史院编修、翰林待制等官。他是金中叶有名的散文家、书法家与史学家，早年作品超尘脱俗，放浪山水间，书法尤工于篆籀，当时号称第一。他与郝俣同任《辽史》刊修官，以后元代脱脱修成的《辽史》，有相当部分就是以他的成果为基础增修而成的。党怀英的诗文作品大多已经佚失，保存下来的一些诗篇多含有老庄消极遁世的思想。蒙元的陕西文学家则有乾州人杨奂（1186—1255年），他曾任职京兆宣抚司，是忽必烈治陕时的名人与教育家，著有《还山集》60卷，“作文务去陈言，以蹈袭古人为耻”

[4]

。

相对而言，宋金元时代陕西文坛的主流恐怕更多地偏向“婉约”，重视“美文”，然而即使在这方面，衰落之状还是较明显的。这一时期与陕西有关的文学显然以南方作家的旅陕之作为最，如范仲淹的边塞诗词、苏东坡的西府诸记（《喜雨亭记》《凌虚台记》《凤鸣驿记》等），无论其格调与境界之高尚豁达，就是以“美文”的形式化标准而言，也明显地高居于陕西文坛之上。

当时陕西文坛在文风上的缺陷，可以以杨砺为代表。户县人杨砺（931—999年）是宋元陕西文化史上很值得一提的人物。他是北宋开国第一状元，宋太祖建国的那一年（960年，即建隆元年）进士唱名第一，应当说是关中大才子了。他在宋初官至枢密副使，其为政之清廉实堪称楷模。据说他去世时真宗皇帝“冒雨临其丧，砺僦舍委巷中，乘舆不能进，步至其第，嗟悯久之”。身居枢副之尊，却在一条连轿子也进不去的棚户区小巷里租屋居住，这不要说在以官场腐败闻名的宋元，就是在整个中国古代恐怕也罕有其匹。然而与他为官“介直清苦”的优点不甚相称的，是他“为文尚繁，无师法。每诗一题或数十篇，在翰林，制诰迂怪，见者哂之”

[5]

。无怪乎以其身居高位，著作甚多而竟不能传世了。

然而士大夫文化或曰雅文化毕竟只是文化财富的一部分，如果我们把民间文化或曰俗文化也置于考察的视野之内，那就会发现一片清新的天地。与宋元时代陕西地区雅文化的积弱不振相反，宋元陕西的俗文化却是很有些欣欣向荣的。如果说宋以前陕西的文化生活比较集中于京兆一带，那么从宋代开始，则更多地表现为广阔的乡村地区的秋神报赛。当时陕西各地大都建有城隍庙、土谷神庙、岳庙、娘娘庙、八腊神庙、菩萨庙、财神庙、龙王庙等等，庙会期间，民间各种艺术形式荟集，竞技献艺，进行春祈秋报活动。如蜀伴读黄阳过宜君时作诗《纪宜君》云：“春祈秋有报，年熟岁无凶。”

[6]

沈括在《梦溪笔谈》中记述他路过鄜延时听到“唐羯鼓曲，今惟邠州父老能之，有《大合蝉》《滴滴泉》之曲，予在鄜延时，尚闻其声”。

[7]

郑德枢《灵觉寺普渡寺观音泉》诗之四写到关中淳化“春祈秋报馨香荐，时沛甘霖遍大千”。

[8]

每到秋神报赛之期，“四方辐辏，熙熙攘攘者，盖踵相接也”。

[9]

宋时陕西地方民间文化是很活跃的。

到金元时代，从这些民间文化活动中逐渐发展形成了陕西的戏曲文化。据说蒙古平陕后，就藩关中的忽必烈就十分爱好民间戏曲，他曾掠关中妇为倡优，在京兆城里建立教坊、行院、勾栏，其建制与规模可与大都及杭州相媲美。当时官家也养有众多的伶人，如贺胜随忽必烈出猎还宫时，竟有许多“伶人道迎”，并有“被色缯缀杂旄象狮子以为戏者”。

[10]

今户县发掘的贺氏墓葬出土有大批陶俑艺人，足以为史书记载的实证。

[11]

这种宫廷戏曲无疑是渊源于民间戏曲的。金元之际，整个陕西，尤其是关中地区民间戏曲活动普遍兴盛。如元好问记述他在京兆以东地区所见：“日暮新丰原上猎，三更歌舞灞桥东。”

[12]

他在《送秦中诸人引》中，追述自己居陕时所见秦风俗说：“关中风土完厚，人质直易尚义，风声习气，歌谣慷慨，且有秦汉之旧。”

[13]

元代陕西有许多民间散曲作家，见于记载的如满道沅（眉县人）、孙周卿（邠州人）、王爱山（长安人）、撖彦举（同州人）、李仲章（冯翊人）、马文璧（扶风人）等等。杂剧艺术也开始在关中兴起。如京兆人红字李二就是长于杂剧演出与创作的演员兼作家，所编传奇行于世的多为水浒戏。著名的元代杂剧作家马致远，青少年时曾随父官居略阳，在陕西生活过多年，他的一些作品如《陈抟高卧》《汉宫秋》等都以陕西为背景并融入了自己的生活体验。当时陕西已经形成了种类繁多的地方戏曲，如秦声歌舞、货郎旦、唱曲、杂剧等，是元代戏曲活动最为活跃的地区之一。其流风遗韵，一直保留到今天的秦腔、眉户诸剧艺术之中。

二　学术与教育

这里讲的学术，系按传统的含义，指人文学科而言。宋金元时代与文学艺术的不景气相比，陕西地区学术事业的成就更为可观。其中属于思想意识形态领域的理学、宗教之学尤为活跃，对后世的影响也大。

宋元时代陕西的史学与舆地之学相对活跃，这是与当时的社会环境，尤其是“边政”的需要有关的。当北宋之时，宋人，尤其是当时陕人最关心的莫过于辽、夏。因而陕人也就承担了辽、夏历史研究的荜路蓝缕之艰辛。

我们今天所见二十四史中的《辽史》题元脱脱修，它是元修三史，也是所有二十四史之中成书最快的一种：至正三年（1343年）四月设局开修，次年三月书成，首尾仅11个月。原来它基本上是汇钞编纂耶律俨的《皇朝实录》、陈大任的《辽史》和叶隆礼的《契丹国志》等几部书而成的。而其中尤以陈大任《辽史》书稿为全书的基础。陈大任的《辽史》是金代官修的前朝史，成书于1207年（金泰和七年），陈只是领衔者，而全书的撰写以萧贡、党怀英两位陕西学者之功居多。萧贡（1158—1223年），字真卿，京兆咸阳人，大定年间进士，累迁右司郎中，参加修撰《泰和律全》。后迁国子监祭酒兼太常少卿，与陈大任刊修《辽史》，用力甚勤。除辽史外，他也旁及历代通史，曾著有《史记注》100卷、《萧氏公论》20卷、《王声姓谱》5卷、《文集》10卷，可谓著作等身。可惜传世者很少。党怀英，上节已经提到，他与郝俣刊修《辽史》更在陈大任之前。金修《辽史》未及刊刻，金亡之际简册散佚，后来为元朝史官所访得的已非全璧。今可考者，有历朝《本纪》《兵志》《礼仪志》《刑法志》《皇族传》《后妃传》《公主传》《方伎传》等。从可考的内容看，它的修纂水平高于元修《辽史》。萧贡等人的成果未能直接传世，而只能以遗珠转假于仓促成书、疏误百出、贻讥后世的元修“正史”，实在是桩憾事。

在西夏史研究方面，银州（今米脂西北）人罗世昌实有首创之功。罗世昌是今陕北西夏境的汉族文人，在西夏国历仕桓宗、襄宗、神宗、献宗四朝，先后出任宣德郎、观文殿大学士、南院宣徽使。西夏末曾多次肩负联金抗蒙使命出使金廷，虽然订立了平等互助之和约，但眼见金朝国势日衰，因而建言“金援不足恃”。不久上疏辞官，归里。当时他的家乡银州已陷于蒙古，遂流寓于龙州（今靖边县东南杨桥一带），以余生撰成《夏国世次》20卷。此书今已不传，但宋、金二史的《夏国（西夏）传》都深受其影响，明代有记载说庆阳某宦家藏有《西夏实录》，或许就是此书。这部书大约是以本纪体裁编纂的夏国一代的历史，虽不幸亡佚，但我们今日仍可从各种资料中发现它的吉光片羽。

与史学相关而又于现实大有裨益的舆地之学，在宋元时代的陕西也得到发展。现藏于西安碑林的“长安本”刻石《华夷图》和《禹迹图》，上石于伪齐治陕时的阜昌七年（1137年），是我国地图学史上的重要文献。《华夷图》最早创于唐代贾耽，“长安本”是宋人改绘的。图中对宋朝的山川、长城、湖泊、各州的地理位置，标注得相当清楚。从图中黄河入海处位置看，该图绘制于北宋庆历八年（1048年）以前。《禹迹图》中的黄河已是1048年改道后的状况，图稿绘制时间当在北宋中晚期。这幅图与《华夷图》相比，绘制技术有明显进步。它使用了类似现代比例尺的计里画方的绘法，每方折地百里，绘制精度也大为提高。所绘河流、海岸的轮廓已很接近现代地图的形状，尤其是山东半岛与雷州半岛的海岸线绘制水平更高，体现出作图者对沿海地区的了解已相当深入。在图中相当于图名与图例之处，刻有“《禹贡》山川名”“古今州郡名”和“古今山水地名”等字，估计原图是并列古今（宋）地名而以不同颜色相区分的。上石时无法显示颜色，故只刻了今（宋）名。这两幅地图的作者与成图始末尚待研究，但无论如何，它的绘制、修订、上石、保存至今的全过程，陕人是功不可没的。这两幅图是古地图的珍品，其绘制技术远比同一时期欧洲人所绘的地图为先进。因此，“长安本”不仅是陕人，而且也是国人的骄傲。

与舆地之学关系密切的方志学，在宋元时期的陕西也有可观的成就。北宋宋敏求的《长安志》在清代曾与于钦的《齐乘》被并列为硕果仅存于世的两部北方宋元方志。实际上可称之为方志类作品的宋元时代北方著作当然不止这两部，但这两部无疑是其中的佼佼者。除了《长安志》外，宋元陕西的方志类著作还有宋程大昌的《雍录》、元李好文的《长安志图》与骆天骧的《类编长安志》。宋敏求的《长安志》实际上是一部关于古长安，主要是唐长安的考史之作，直到今天它仍然是研究唐长安的经典性文献之一。程大昌的《雍录》性质与宋书相仿，但有人认为它“好发新论，穿凿支离，不及宋氏远矣”

[14]

。程大昌作此书时当南宋孝宗之世，关中已为金据。而孝宗锐意恢复，故大昌曾有《北边备对》一书以进。《雍录》也具有类似的目的，其第五卷中特创“汉唐用兵攻取守备要地”一图，多举由蜀入秦之史迹，为抗金服务的用意是明显的。但也正因为如此，其学术价值就不免受影响了。

与宋、程二书为关中以外的学者考史之作不同，李、骆二书都成于关中。山东东明人李好文元末任陕西行台治书侍御史，他作《长安志图》虽说是因宋敏求之书，“以《图》为《志》设也”

[15]

，但实际上更着眼于现实。尤其是其下卷全部讲的是引泾灌溉与屯田问题，“皆为一方民生国计立论，非专为考古而设，故于宋氏《志》不必相应”

[16]

。长安人骆天骧是“宋元四志”作者中唯一的陕西人，元前期任京兆儒学教授，他自言此书是因赵炳修建安西王府，需要考订“周秦汉唐故宫废苑、遗踪故迹”而作的。其主要价值在于它比宋志“稍增金元间沿革故事”

[17]

，因而对于研究金元时期的长安有重要的参考价值。

总之，以上四志虽然各有价值，但作为方志却都不是很名符其实的。宋元时代陕西也还产生过不少其他的方志著作，诸如宋阎苍舒的《兴元志》20卷、郑埙的《洋州古今志》16卷、张士佺的《凤州图经》、知金州家子钦的《安康志》、张

的《甘泉志》15卷、知麟州王庆民的《麟府二州图》、元程瑁的《云阳志》2卷等等。这些著作今均已散佚，不过从其篇幅和他书披露的一鳞半爪看，其中可能不乏真正按方志体例编纂的著作。同时，隋唐以来盛行的作为方志雏形的“图经”，宋元时的陕西也编纂了不少，其中有的堪称鸿篇巨制，如85卷的《陕西路图经》（郑樵《通志·艺文略》卷4存目）等。

总的来看，宋元时期陕西的方志学无疑比前代有了长足的进步，这不仅符合方志学发展的一般趋势，也与宋元陕西对这门学问的特殊需要（例如军事方面的需要）有关。不过，如果不是作为考史著作，而是仅就方志本身而言，那么，应当承认，以《长安志》为代表的宋元陕西方志，同同一时期的南方方志相比，其发展水平是有一定差距的。

此外，宋元以前周秦汉唐陕西的灿烂文明，也使得宋元陕西的金石、考古之学得以发达。金石、考古从文人玩赏古董的一种闲情雅趣，发展为一门需认真研究的学问，正是从北宋的陕西开始的。咸平三年（1000年），陕西乾州发现古铜鼎一个，方形四足，上有古文21字，宋真宗命儒臣详加考证，终于弄清楚该器为“史信父甗”。仁宗以后，陕西学者和任职于陕的儒臣们从事这方面研究的兴趣更浓，并且迭有发现。

嘉祐六年（1061年），刘敞出任永兴军路安抚使，他在任内对长安出土古物发生兴趣，先后搜集了先秦青铜器十多件，考订铭文，请工匠摹勒刻石、绘像，于嘉祐八年（1063年）撰成《先秦古器记》一书，包括图录、铭文、说及赞。这本书也已失传，但其成果大部已收入欧阳修的《集古录》一书中，至今可考其大概。

宋代陕西金石考古之学的代表人物是吕大临。今蓝田县三里镇桥村，在北宋曾有吕姓一门六兄弟、五进士、四人成大家的佳话，这就是北宋中后期的“蓝田四吕”，四吕中的吕大防主要是个政治家，前文曾讲到过他在熙丰改革中的反对派立场。吕大钧是张载的高足，主要是个理学家。吕大忠对“碑林”的创建有大功。而吕大临作为二程（程颐、程颢）的弟子，也有理学之名，但他更主要的贡献是在金石、考古之学上。他于元祐七年（1092年）出版《考古图》10卷、《考古图释文》1卷，这是我国传世的最早著录、考释青铜器的著作。其中，《考古图》收录了当时朝廷秘阁、太常、内藏等宫廷机关和民间所收藏的青铜器224件，以及玉器、石器多件。每件器物都先摹画图像，定以器名，然后记述器物的尺寸大小、装饰花纹、重量容积，再以短文叙述其出土时间、地点、流传经过及收藏情况。《考古图释文》则对《考古图》中收录的96件有铭青铜器的铭文进行了考释。这两部著作为奠定我国金石学、古文字学和文博学的基础作出了巨大的贡献。

说到金石学，当然不能忽略了西安碑林。宋元陕西在文化方面的一大成就就是著名的西安碑林的创建，以及它所推动的我国书法、碑铭之学的发展。韩建缩城后，古长安大量珍贵的碑石，包括著名的《石台孝经》《开成石经》等都被弃置于缩小了的“新城”之外。北宋元祐二年（1087年），经“蓝田四吕”中的吕大忠（时任转运使）的倡议，这两部石经及其他重要碑石被集中移置于京兆府府学之北新建的碑廊内，妥善加以保护。这就是碑林的由来。

总而言之，在宋元这样一个动乱不宁的时期，陕西的学者（包括旅陕学者和研究陕西的学者）仍然在许多人文科学学术领域内取得了长足的进展，为我国学术文化遗产的积累作出了贡献，这是令人自豪的。

宋元时代陕西学术的发展，受困于战乱与社会积弊，但也得益于另一些条件，其中主要的就是印刷术的推广与教育事业的进步。

北宋时代我国活字印刷开始出现，而雕版印刷则进入盛世，全国出现了浙江杭州、福建建阳、四川眉山与山西平水等刻书中心。其中平水（今临汾）距陕西仅一河之隔，陕西的刻书业也因而兴起。现今所知陕西最早的印刷书籍是12世纪即金朝中叶在华阴刊行的《西岳华山志》。更早的11世纪，北宋陕西也已有以雕版印制的纸币。考虑到西夏这一时期也有印书发现，所以雕版印书业在陕西的兴起应不晚于北宋晚期。而元代的京兆府，印刷业已经相当发达了。

宋元时代陕西的教育也相当发达。关中地区各路、府、州、县，早在宋以前已普遍设有儒学。陕北、陕南的边远州县，最晚到元代也都有了儒学之设。这些府学、州学与县学都是所谓的官学，是与科举制度相配套的，对人们思想的束缚较严重。值得注意的是，这个时期陕西也开始兴起了书院教育。这是一种以学者为中心的教育制度，往往由学者私人招徒授业发展而来，因而思想比较活跃，可能成为学派的发源地。陕西书院教育兴起于关中，但地方志中有确切开办记录的最早一个书院却是在陕北，这就是范仲淹经略陕西时在延州（今延安）开办的嘉岭书院，时在北宋庆历年间。除此之外，宋元时期陕西有确切开办记录的书院都集中在关中，其中有：眉县的横渠书院，由张载讲学而发展起来

[18]

.蓝田县的芸阁书院，吕大临创办，时当元丰、元祐间.京兆府的鲁斋书院，由蒙元初许衡讲学发展而来，元成宗时萧㪺曾为山长，一说到元中叶延祐年间（1314—1320年）才形成书院.三原县的学古书院，元延祐七年（1320年）由邑人李子敬建.高陵县的渭上书院，创建年代一说为宋元祐间（1086—1094年），一说为元延祐间.乾州紫阳书院，金元之际杨奂建，等等。

书院教育虽然也是以儒家思想为指导的，但在体制上有其优越于府州县学之处，因而显示出很强的生命力。宋元时期是陕西书院教育的早期阶段，到了明清时代，书院在陕西已是遍地开花，但除了几所较有质量的以外，其余一般都已趋于官学化了。

三　独树一帜的造型艺术

广义的造型艺术，包括绘画、雕塑、建筑艺术等。在人类文化史上，造型艺术的发展往往与文明的其他领域间形成一种异步现象。例如：文艺复兴时期欧洲的造型艺术以逼真的写实倾向居统治地位，然而那时人们在文学、科学等领域尚处在意象与激情的强烈影响下.等到现实主义成为文学主流，实证科学趋于全盛的时候，造型艺术的主流却已变成抽象的、随意的和非写实的了。而经济繁荣时期造型艺术平淡无奇，经济萧条甚至灾难时期造型艺术却异军突起，已是习见之事。

宋元时期的陕西也是这样，经济不甚景气，文学（指雅文学）萎靡不振，而造型艺术在这一时期却独树一帜，令人瞩目。

在绘画方面，我国宋代山水画崛起，人物牛马画衰落，陕西画家在这一时代潮流中高标新帜。宋初丹青高手李成，是唐朝宗室后裔，世居长安，善画山水，好用淡墨，自成一家。他尤善于以直擦的皴法，描绘“平远寒林”之景。《宣和画谱》说：“于是凡称山水者，必以成为古今第一”。

然而在代出才人的关中画坛，李成那“古今第一”的荣誉并不能为其独享。不久，关中又一个平民出身的山水画大师范宽（950—1027年）就青胜于蓝，大显身手了。

范宽是耀州华原（今耀县城关镇）人，本名中正，字中立。因其性格宽厚豪放，乡友呼为“范宽”，其正名反而少见提起了。他初学时曾师法李成，后来认为：“与其师人，不若师造化”，决心在大自然中寻求更高的艺术境界。自此他“搜尽奇峰打草稿”，大笔浓墨写江山，常年深居终南、太华之名山间，“览其云烟惨淡，风月阴霁难状之景，默与神遇，一寄于笔端”。他对景写生，自树一帜，山石用“雨点皴”，山顶好作密林.水边喜作突兀大石，屋宇笼染墨色，凝重如铁，世称“铁屋”。其画的整体构图浩莽博大，画出了关陕群山峰峦浑厚、挺拔雄峻的磅礴气势，被公认为“得山之骨”“与山传神”。在北宋画坛上引起了轰动。时人称范宽、李成这两位来自关中的大师为画坛上的“一文一武”，评画名著《图画见闻志》把范、李与五代的关仝并称为：“智妙入神，才高出类，三家鼎峙，百代标程”。而北宋后期的书画大师米芾更认为范宽独踞群雄之上，“本朝自无一人出其右”。

范宽存世的作品有今藏于天津市博物馆的《雪景寒林图》、今藏于台湾阳明山故宫博物院的《溪山行旅图》，均为各馆的镇馆之宝。

范宽之后，关中山水画的大师应推长安人许道宁，时人称“李成谢世范宽死，唯有长安许道宁”。李、范、许一脉相承，其流风遗泽至今涵育着画坛英才。

陕北石窟艺术是宋元时代陕西文化的又一朵奇葩。石窟艺术，融外来佛教文化与中国古老传统为一体，兼绘画、石刻、雕塑、建筑众艺之妙，在我国以敦煌、云冈、龙门等为最著名。但这些石窟群大都属宋以前之作，宋元时代的石窟，在黄河流域并不多见，在别处只有四川大足、安岳等几处较为出色。而在陕北黄土高原的群山间，宋元石窟群竟发现有数十处之多，不能不说是个奇观。

陕北石窟艺术的兴盛，与当时战祸绵延、社会动荡不安、苦难深重的人民只好在关于西方净土的宗教意境中寻求精神寄托，祈望能脱离苦海、重享太平的社会心态背景密切相关。而陕北民间的许多石刻艺术大师们，如在黄陵千佛洞留下题记的介端、介政一家以及更多没有留下姓名的能工巧匠，则以他们的幸勤劳动把人们的精神寄托变成了栩栩如生的艺术形象。

陕北宋元石窟中，艺术价值较高的有子长钟山（建于北宋中后期即治平至靖康年间）、黄陵双龙千佛洞（建于宋绍圣二年至政和五年，即1095—1115年）、富县石泓寺（始于北朝，盛于金皇统年间）、延安清凉山万佛洞（宋前以迄金元）、富县阁子头（凿于北宋政和二年即1112年）诸处。其中不乏艺术价值极高的佳作。如子长钟山石窟佛坛上的无量寿佛、胁侍菩萨，延安清凉山万佛洞一号窟的净水观音，黄陵双龙千佛洞石窟的日光菩萨与月光菩萨，都是神态优美，充满生气。在无名匠师的手下，佛与菩萨们都冲破了天界的神的藩篱，而成为生活中美的典型。

罗汉造型在陕北石窟艺术中占有突出地位。宋代及其以后的全国各地寺庙中，泥彩塑罗汉像十分常见，但以石雕出现的，却以子长钟山石窟中的罗汉雕像最为出色。由于在佛教造像仪轨中，罗汉像没有什么固定形式的局限，因而常被表现得千姿百态、表情生动、富有生活气息。我国古代人物画论中强调的“传神写照”或“以形写神”的创作手法，在钟山石窟的罗汉雕像中得到了很好的体现。

佛教传说是石窟造型的重要题材。佛本生故事图像，也被陕北民间艺术大师们赋予了浓厚的生活情趣。如黄陵县双龙千佛洞的佛涅槃图、佛说法图，富县阁子头石窟的佛涅槃浮雕、子长钟山石窟的佛涅槃和其他故事人物造型，都被刻划得令人如临其境，如闻其声，其制作手法具有强烈的装饰效果。

中国石窟造像的时代风格，到了宋代已明显倾向于写实的手法，这在陕北石窟中尤为明显，所有的佛、菩萨和护法神王、金刚、罗汉、天人、比丘以至供养人等，都不同程度地反映了现实社会的人间生活面貌。尤其是不少佛、菩萨的手、脚，经雕刻家出神入化的艺术加工，显得肌肉柔软，圆润而富有质感。这种高超的写实雕技，在国内石窟艺术中也是突出的范例。

陕北宋元石窟不仅在造像上风格趋于写实，而且石窟的形制也向木构建筑殿宇形式发展。黄陵双龙千佛洞石窟，窟开凿成三开间的檐廊，柱头上施四铺作斗拱，上横素枋一层，枋上雕出两个敬斗，华拱、令拱皆刻出一道拱瓣。这种石雕的仿木结构檐廊，在古代土木建筑很少保存下来的今天，为我们再现了宋元建筑艺术的神韵。从南北朝兴起的一种传自印度的“塔庙”形制，在陕北宋元石窟中逐渐演变为竖有2柱、4柱或8柱的佛坛。延安清凉山万佛洞1号窟建成左右两侧有接顶石壁的佛坛，黄陵双龙千佛洞石窟佛坛的左、右、后三面均凿成石壁，连接窟顶。这种佛坛形制较之南北朝以来的中心塔窟，无疑是石窟建筑的一种进步。

总之，陕北宋元石窟艺术以其浓厚的生活气息、精湛的写实技巧与新颖的建窟形制，在中国的石窟艺术之林中占有独特的位置，并且至今在研究与旅游等方面造福于世人。

建筑艺术的精华在宋元时期的陕西应首推安西王宫，可惜如今它只剩下一个土台子，我们只能从马可·波罗、李好文、骆天骧等中外作家的笔下去想象它的宏伟壮观了。存于世的陕西宋元建筑包括石窟、佛塔与城垣三类。石窟已如前述。宋元佛塔在陕西留存至今的，有富县直罗镇古塔（一说此系明塔）、邠州大塔、旬邑泰塔、周至大秦寺塔与永寿永平古塔（一说此为唐塔）等。

陕西宋元诸塔同以大、小雁塔等为代表的隋唐诸塔以及华北一带的许多辽金砖塔相比有很大的不同。陕西隋唐诸塔截面大都是四方形，没有或很少腰檐，形制较为古拙，而宋元塔一律平面八角形，各层有平座、腰檐，有的还有栏杆，形制玲珑巧丽，而且一律中空可登，与辽金的实心塔大异其趣。这种建筑风格迥异于前代而却延续于近古，为明清诸塔如著名的泾阳崇文塔所继承，因此宋元陕西诸塔在佛塔建筑史上是具有里程碑意义的。

宋元陕西诸塔中最高、维修得最好的是旬邑县的泰塔。该塔平面八角形，7层，通高53米，直径12米，各层的平座、腰檐建筑巧丽，座上用砖砌栏杆。尤其为此塔特色的，是它每层每个转角上都伸出一个石雕龙头，悬挂铜铃，每至风吹，铃声叮咚，十分悦耳动听。顶部有铁人对面相跪，手拉铁链，为游人最感兴趣之所在。该塔第七层有旧碑，记载此塔为北宋仁宗嘉祐四年（1059年）至英宗治平元年（1064年）间建造，前后历时五年多。这是陕西宋元诸塔中唯一可考知确切建塔年份的一座。

富县直罗镇塔位于直罗镇北。其地原为宋柏山寺，如今寺毁而塔存。塔为八角，11层，高43米，在陕西宋元诸塔中仅次于泰塔。塔身每层外部均雕有假门窗。这座塔最引人注目之处在于它内部每层有龛，供置佛教造像，如今大部分造像已无存，仅第三层的7尊罗汉、1尊天王尚为劫后之余。然而就是这几尊雕像也足以让人称羡不已。它们个个口含情、目传神，比例适度，姿态自然，堪称稀世佳作，实为宋元石刻艺术中的佼佼者。

位于今彬县城内的邠州大塔，也是八角，七层，通高28米，在宋元诸塔中排第三。然而其知名度却比前二塔都更高些。它以其独一无二的风格称著：自第二层开始，全部模仿木结构式样，层层都做斗拱、平座、栏杆，每层隔面开一券门，左右为直棂窗，倚柱八角形，檐子用斗拱，叠涩出檐共同承担。它的设计、施工、制作、雕刻、磨砖均极尽功力，因此虽不算很高大，但却是西北地区宋代建筑的重要代表。

此外，周至大秦塔与永寿永平塔也各具特色。其中的永平塔因其风格与旬邑泰塔与彬县大塔相似，又被人合称为三“兄弟塔”。

宋元时代陕西的造型艺术，不管是关中山水画派的超尘脱俗，还是石窟艺术的追求净土，佛塔建筑的寄思苍穹，都显示了当时陕西各族人民于苦难中对幸福的渺茫期冀，这里头的一种“乱世美学”，是太平盛世中人所难以发明的。这就是这些艺术之花能盛开于当时的奥秘所在。

四　技术科学的进步

宋元时代，陕西的科学发展是与其他地区的文化交流分不开的。陕人在外而成为科学俊才的，有杨恭懿，外省人在陕而获得科学成果的，有沈括。

沈括是我国北宋最著名的科学巨匠，他对天文、历法、数学、音乐、地理、医药、物理、金石考古、生物乃至文史、方志、民俗等等学问皆有所论证，是位百科全书式的学者，有“中国的狄德罗”之称。他的名作《梦溪笔谈》，被著名英国科学家李约瑟称为科学史上的“里程碑式的著作”。这部著作的成书，与他在陕西的活动有很大关系。从元丰元年至元丰五年（1078—1082年）间，沈括任知延州、鄜延路经略安抚使，在陕北经营边防。他除了边政上功绩蜚然外，还对陕西的自然与人文环境进行了认真的考察。《梦溪笔谈》里的许多内容，如对陕北石油的出产与开发利用的研究，对陕北民俗中的古代文化遗存的研究以及对古器物的研究等等，都与他在陕西的科学考察有关。沈括观察事物匠心独具，如在对古器物进行考察时，他不仅像一般金石考古家那样记录这些古物的形状与款式，而且进一步从科学角度研究这些器物的制作方法与原理。如从冶金学的角度来解释古剑，从光学的角度解释古镜，从几何学的角度来解释弩机上“望山”的用法等等，都有很高的科学价值。

杨恭懿（1225—1294年）

[19]

是宋元时期陕西人中的科学家，字元甫，高陵人，生活在元代前中期。他与当时的许多人一样，是从理学而转向自然科学的。早年的杨恭懿潜心于《易》《礼》《春秋》，后研读朱熹的《四书集注》。不久他又以为要经国济世，需“从事实学”，于是迷上了天文历算。他“遍考自汉以来历书四十余家，精思推算”，颇有心得，因而于至元十六年（1279年）被元廷召入太史院，与郭守敬、王恂、许衡等共同主持改历工作。他看到元朝司天机构“旧仪难用”，便改进了新的测量仪器，昼夜测验，终于与郭守敬等一起，完成了《授时历》的制定。又著《合朔议》以阐明其原理，为天文历算之学的发展作出了贡献。

在宋元陕西的特定环境下，人们对“技术”的需求比科学更为强烈，尤其是与军事和农业有关的应用技术，在长期处于战争环境并且为粮食不足所苦的陕西受到了重视。

石油、煤炭的运用是这一时期陕西人民的一大贡献。我国是世界上最早发现和利用石油的国家，而陕北又是中国最早发现和利用石油的地方。早在东汉班固所写的《汉书·地理志》中，就记载着上郡高奴县（今延长）“有洧水，肥，可㸐（燃）”。说明公元1世纪时，延长的石油已为人所知。以后北魏郦道元的《水经注》、唐代的《元和郡县志》与段成式的《酉阳杂俎》等书也记载了陕北石油，其中段成式还提到当地人民已把石油用于润滑车辆及点灯。但是，关于石油性状、用途、产地的较详细的记载，石油的较大规模的加工与使用，乃至“石油”这一名词的出现，都是宋代的事。因此宋代可以说是石油开发史上的一个里程碑。

对陕北石油进行了详细考察的首推沈括。沈括在经营陕北边防期间特地研究了延长县境内石油的性状与用途，并在文献中首先使用“石油”一词。他在《梦溪笔谈》中写道：“鄜延境内有石油，……生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出。土人以雉尾裛之，乃采入缶中，颇似淳漆。”沈括还富有预见性地断定：“石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭”，“此物后必大行于世”。

[20]

今天生活在“石油时代”的人们看到这些论断，不能不钦佩沈括的科学洞察力。

宋代陕北的石油已被广泛地使用。庆历年间范仲淹经略西北时，已经以石油作军中照明与燃料之用。沈括又亲自试验以石油燃烧产生的烟黑制墨，获得成功。制成的墨“光如漆，松墨不及也”。沈括遂把此法加以推广，“大为之”，进行批量生产，产品墨号为“延川石液”。他在书中自豪地说，规模性地使用石油“自予始为之”。

[21]

宋人不仅知道使用原油，也已开始规模性地用原油来提炼成品油了。据载当时东京由政府主办的军器作坊中已有专制“猛火油”供军用的作坊。

[22]

这种作坊在陕北可能也已设立，且产量可观。据宋人康与之《昨梦录》所载，当时“西北边城防城库，皆掘地作大池，纵横丈余，以蓄猛火油。不阅月，池上皆赤黄，又别为池而徙焉”。

[23]

这样纵横丈余的大油池，贮油多达10吨，不太可能来自东京的作坊，很可能是在陕北就地生产的。

到了元代，陕北石油的开发与利用又有了新的发展，除延长外，在延川县永平村与宜君县姚曲村也开采了石油。除收集渗露地面的油外，当时已在延川、延长凿井采油，这是世界上最早的油井。石油除用以照明、制墨、军用之外，这时又用以治疗牲畜疥癣等皮肤病。政府已把石油纳入正式贡赋之中，岁有定额：延长岁纳110斤，延川岁纳400斤，并在路城（即延安路）延丰库设专仓贮之。

除石油外，宋元时陕西军民还相当大规模地使用了煤炭。史载北宋庆历年间西夏军围攻府州（今府谷县）时，城内水源、蔬菜、燃料皆无法供给，守将张亢“以州东焦山有石炭穴，为筑东胜堡.下城旁有菜畦，为筑金城堡.州北沙坑有水泉，为筑安定堡，置兵守之”，城遂得以长期坚持。

[24]

显然，这时整个府州城都仰赖“石炭穴”供燃料，其于城防的重要性竟与水源、蔬菜相等。这座专为开采煤炭而修筑的“东胜堡”可算得上中国历史上第一座煤矿业城镇！

这样我们知道现今陕北的两大能源基地：延长油田与神府煤田，早在宋代就已有颇大规模的利用，这应当说是了不起的。

宋元时陕西石油、煤炭的使用都与军事有关，同样地，其他与军事有关的技术如筑城术、打井术等，也得到了发展。北宋时常有仅用十余日甚至更少的时间就筑成一座可容数万乃至数十万军人的大城的记载。我们现在常把某些不现实的做法形容为“在沙滩上搞建筑”，然而北宋抗夏战争中，人们真的发明了在沙地上筑城的技术：“麟州无井唯沙，泉在城外，欲拓城包之，而土善陷。夏人每至围城，人皆忧渴死。（吕）公弼用其僚邓子乔计，仿古拔轴法，去其沙，实以末炭，墐土于其上，版筑立，遂包泉于中，自是城坚不陷，而州得以守。”

[25]

与筑城相关的找水技术，当时也颇有发展。种世衡、种谔父子是这方面的专家。筑清涧城时打井打到50米深仍无水时，水工都认为该井位不可能有水了，然而种世衡却肯定“过石数重”必有水，并力排众议，以重赏雇人，“屑石一畚，定偿百钱”，果然穿石见泉。宋朝当局知道后下令沿边各地派人来学习此术，“自兹西陲堡障患无泉者悉仿此，大蒙利焉”。

[26]

而40年后，徐禧筑永乐城，种世衡之子种谔看了城址后断定此地无水，徐禧不信，结果果然打不出水，刚愎自用的徐禧悔之晚矣。

其他军事技术在这一时期的陕西也颇有发展，如宋金战争期间，秦岭战线的宋军由于装备了新式兵器“驻队矢”，逐渐发展出一套以弩制骑的成熟战术，屡试皆验，遂得以保境百年而金骑无所逞其技。当时吴璘曾说：“金人弓矢，不若中国之劲利。……吾常以长技洞重甲于数百步外。”如果没有这一“长技”，“至决机于两阵之间，则璘有不能言者”。

[27]

可见当时的宋军几乎把宝全押在这一“长技”上了。的确，能在数百步之外穿透“重甲”的“长技”，恐怕已经是冷兵器所能达到的极限了吧。

战争决胜，不外靠兵、食两条，因而宋元陕西当局对农业技术抓得也很紧。当时渭北引泾水利技术一度居全国领先地位。“耀州之云阳、三原、富平及京兆之泾阳、高陵、栎阳六县，沿渠皆立斗门，多者置四十余所，以分水势。其下别开细渠。则水有所分，民无奔注之患。”于是宋政府专门组织河北等地的水工不远千里前往渭北参观学习，“就摹古人作堰决渠之法”，“观今人置斗门溉田之方”。同时下令，今后渭北灌区之民犯罪当流放的，就“令皆徙相州（今河南安阳市）教百姓”治水。

[28]

陕西的流放犯到关东居然成了水利专家。

水利事业不仅涉及诸如“斗门分水”这样的工程技术，也仰赖于一定的管理技术。元代李好文《长安志图》卷下对此作了高水平的叙述。他提出的泾渠灌溉用水管理和分配的原则是：以渠水所能灌田的面积为总数，分配到每年参加维修渠道的丁夫户田。为做到分配合理，他实际上已提出了计算流量的概念：“水头深、广方一尺谓之一激。假定渠道上广一丈四尺，下广一丈，上下相折则为一丈三尺，水深一丈，计积一百二十激。”这里“水头”即过水断面积，“水激”为计量单位，指1平方尺，再与时间、流速相联系，便可求出流量。这反映了当时关中水利技术不仅在工程方面，而且在管理方面，也已达到很高的水平。

可见，宋元时期的陕西，在军事技术、农业技术与资源开发技术等方面都获得了不小的成绩。宋元之际陕西能够屡经战祸而又得到恢复，这些技术进步是起了作用的。然而也应看到，这些技术当时基本上仍停留在经验层次，并没有形成一种推动科学发展的实证机制，因而也不能保证它自身发展的连续性。以上技术成就后来并没有进一步向前迈进，甚至有不少后来还失传了。例如吴璘谈到的那种新式劲弩和那一套制敌骑之策，在吴家兄弟为帅之时屡见应用，然而一代人之后便不知怎的不再被人提起。到了后来蒙古人南下蜀口时，他们并没有碰到什么“长技”的威胁。而宋军将士那时临敌，包括最为惨烈的名将曹友闻殉难的阳平关大战在内，都是手握刀枪，与敌“决机于两阵之间”的。

五　闪耀智慧之光的“耀瓷”

耀州窑是宋元时期陕西文化的一项重要成就。它既是一种生产技术成就，又是一朵实用工艺美术奇葩。

耀州瓷窑的窑址，在今铜川市属的黄堡镇，当时铜川称为同官县，隶耀州，所以这里的窑场便号为“耀州窑”。据考古资料证明，黄堡镇一带的耀州古窑址范围绵延长达5公里，发掘区的文化堆积层包括唐、宋、金、元诸朝，而最主要的堆积层是北宋耀瓷的堆积。

[29]

《同官县志》也记载说：“南北沿河（指漆水河）十里，皆其陶冶之地，所谓十里窑场是也。”宋神宗元丰七年（1084年）所立的《德应侯碑》说：当地“居人以陶器为利，赖之谋生”。

[30]

可见其生产早已超越了副业阶段。耀州窑在唐代主要烧制日用陶、瓷器，到了北宋，技术大有提高，除继续生产质量更高的日用瓷外，已经以工艺性瓷器生产享誉海内外。

宋代耀州窑生产技术水平可观。今发掘所见的窑炉都由火膛、窑门、窑室、烟囱等几部分组成，皆用耐火砖砌就。除单窑分置者外，还出现了串列式组窑。从窑炉结构看，当时工匠已经有了丰富的控制火焰与窑温的知识。制坯作坊装备齐全，在一个宋代遗址内发现了排列的18个釉缸。说明当时釉种已十分丰富，配釉工艺也相当复杂。堆料场、晾晒场与窑炉、作坊配套，构成一个完整的生产体系，显示了生产工艺的成熟。

宋代耀瓷已形成了一个色种、器种都十分多样的产品系列，以青釉瓷器为主，还有白瓷、黑釉、酱红釉、白釉绿彩、素地黑彩、白釉黑彩、釉下彩等等。瓷器胎薄质硬，烧成温度达1300摄氏度以上。当时，工匠作坯，技艺娴熟，“方圆大小，皆中规矩”。烧成之后釉色翠绿，釉面莹润，“巧如范金，精比琢玉”。“击其声，铿铿如也.视其色，温温如也”。

[31]

许多耀瓷内外壁布满花纹，丰富多彩。人物神仙，花鸟虫鱼，几何构图，无所不有。这些纹样图案构思巧妙，清新明快，既有浓厚的乡土气息，又有高雅的宫廷格调。耀瓷装饰工艺手法新颖，有捏塑、浮雕、堆贴、合模、绘彩、划花、刻花、印花、锥刺等。刀法洗练纯熟，圆活流畅，刻出的花纹图画富有生气。

耀瓷的行销、上贡及其在当时产生的影响，更突出地反映了耀窑的成就。《宋史》说：耀州“贡瓷器”

[32]

。1953年在北京广安门外曾出土了一大批精致的北宋耀州瓷器，据专家研究，这批瓷器原是北宋耀州进贡于宋廷的，后来金人攻陷汴京，抢劫奇货珍宝，遂把这批瓷器运至北京。

[33]

数量如此之多的耀瓷成为宫廷的珍品，其产品的质量自不难想见。

同时，耀瓷还对国内其他地区的瓷业产生了相当大的影响，如河南的临汝窑、宜阳窑、宝丰窑、新安城关窑、禹县钧台窑，内乡大窑店窑，以及远在岭表的广州西村窑和广西永福窑等，都先后仿烧耀州青瓷，从而形成了一个与越窑风格有别的北方青瓷窑系。

[34]

耀瓷的影响还远及海外，如朝鲜、日本、阿曼、苏丹以及东南亚的一些国家，当时也都成了耀州瓷器的行销地。

[35]

北宋以后，耀州在伪齐、金朝统治下仍是重要的高级瓷器产地。耀窑在这期间继承和发展了宋代的一些工艺传统，烧制技术上继续有所提高。印花青瓷保持着很大的产销量，质量也较高。到了元代，耀州窑瓷器生产逐步衰落，胎釉渐趋粗厚，造型纹饰简单，图案形象刻板拘束，主要产品为姜黄色青釉瓷，还有黑釉、月白色青釉、白釉黑彩瓷器。虽然在花纹题材上新出现了吴牛喘月、八卦等新的式样，但从总体风格上看，瓷器烧造水平比宋代大为逊色。明清时期，耀窑已完全衰落以至湮没了。

耀州窑曾为中国陶瓷业的发展作出过杰出的贡献，而它的衰落与湮没，则是很令人深思的一个文化现象。

[1]

李焘：《续资治通鉴长编》卷84，大中祥符八年三月戊戌条，第1920页。

[2]

欧阳修：《论逐路取人劄子》，《欧阳修全集》卷113《奏议》卷17，中华书局，2001年，第1717页。

[3]

马端临：《文献通考·户口考》卷2引《中书备对》。

[4]

《元史》卷153《杨奂传》。

[5]

《宋史》卷287《杨砺传》。

[6]

（弘治）《延安府志·宜君县》。

[7]

沈括：《梦溪笔谈》卷5，第42页。

[8]

郑德枢《灵觉寺普渡寺观音泉》。

[9]

赵日睿：《后土庙重修记》，转引自杨生枝《三秦变迁史》，中国广播电视出版社，1990年，310页。

[10]

虞集：《上都留守贺公墓志铭》，苏天爵编：《元文类》卷53，第762页。

[11]

参见咸阳地区文物管理委员会：《陕西户县贺氏墓出土大量元代佣》，《文物》1979年第4期，第10—24页。

[12]

元好问：《元遗山诗笺注》卷6《长安少年行》，人民文学出版社，1989年，第298页。

[13]

转引自焦文彬主编：《秦腔史稿》，陕西人民出版社，1987年，第229—230页。

[14]

王鸣盛：《新校正长安志序》，载宋敏求、李好文：《长安志·长安志图》，辛德勇、郎洁点校，三秦出版社，2013年，第2页。

[15]

李好文：《长安志图序》，载宋敏求、李好文：《长安志·长安志图》，第8页。

[16]

《长安志图》周中孚跋，见《郑堂续书记补逸》卷12。

[17]

《类编长安志》骆天骧序。

[18]

横渠书院正式形成的年代不详，也有人认为直到清代它才成为真正的书院。

[19]

《元史》卷164《杨恭懿传》。

[20]

沈括：《梦溪笔谈》卷24，第227页。

[21]

沈括：《梦溪笔谈》卷24，第227页。

[22]

王得臣：《麈史》卷上，上海古籍出版社，1986年，第4页。

[23]

康与之：《昨梦录》，《说郛》卷21，中国书店，1986年影印本。

[24]

《宋史》卷324《张亢传》。

[25]

《宋史》卷311《吕公弼传》。

[26]

范仲淹：《范文正公文集》卷15《东染院使种君墓志铭》，第355页。

[27]

《宋史》卷366《吴璘传》。

[28]

李焘：《续资治通鉴长编》卷104，天圣四年八月辛巳条，第2418页。

[29]

陕西省考古研究所：《陕西铜川耀州窑》，《中国田野考古报告集》丁种第16号，科学出版社，1965年，第57—58页。

[30]

《德应侯碑》，陕西省考古研究所：《陕西铜川耀州窑》，第62页。

[31]

《德应侯碑》，陕西省考古研究所：《陕西铜川耀州窑》，第62页。

[32]

《宋史》卷87《地理志三》。

[33]

杨德泉、荀西平：《北宋关中社会经济试探》，《宋史研究论文集》，浙江人民出版社，1987年，第120页。

[34]

中国硅酸盐学会：《中国陶瓷史》，文物出版社，1982年，第251页。

[35]

冯先铭：《元以前我国瓷器行销亚洲的考察》，《文物》1981年第6期，第65—74页.卢建国：《海外出土的耀瓷》，《陕西日报》1984年1月10日。

第十八章

明清陕西文化

一　雅文艺的俗化与俗文艺的雅化：从古文运动到秦腔之兴

宋元时代陕西文坛的萧条一直延续到明中叶，自此以后，陕西文坛又出现了复兴的迹象。时兴于弘治至嘉靖间的“前七子”（李梦阳、何景明、徐祯卿、边贡、康海、王九思、王廷相）曾以诗、文、杂剧而称雄于中国文坛。这七人中以今省境计有两人是陕人，即康海与王九思，以当时省界说就有三个，即还有李梦阳。

位列前七子之首的是李梦阳（1472—1529年），当时是陕西庆阳（今属甘肃）人，弘治六年（1493年）陕西乡试解元。刘瑾专权时，他以户部郎中之职参与了反刘瑾的斗争，曾为韩文等人起草弹劾刘瑾的奏文，以尖锐激烈轰动一时。后来刘瑾挟私报复，将他逮捕入狱，准备处死。经康海极力营救才得幸免。因而刘瑾倒台后他颇为时论所重。李梦阳在文学上反对当时流行的台阁体绮丽而萎弱的文风，开前、后七子复古主义潮流之先河，倡言“文必秦汉，诗必盛唐”，实际上是想以汉唐文学的豪迈气概来矫正时文中的萎靡习气，有一定进步意义。当时有人说：文章最好的是司马迁，诗最好的是杜甫，而李梦阳则兼得此二人之所长。这虽是过誉之词，但反映了这一流派的努力方向。

然而这一方向在陕西文坛上持续的时间并不长，就在前七子中另外两个陕西文学家——康海和王九思——身上，人们已经可以看到一种转向的苗头。

这首先是与康、王二人的个人经历有关的。康海（1475—1540年），字德涵，号对山，武功人，弘治十五年（1502年）状元。曾任翰林院修撰，与李梦阳相倡和，对台阁体的时文名家很不恭维，因而“忌者颇众”。刘瑾专权时，以同乡关系笼络陕籍大臣，康海初拒不与交，后李梦阳因劾刘瑾被囚，托人捎信给康海：“对山救我。”为救李梦阳，康海只得拜谒刘瑾。然而刘瑾垮台后李梦阳成了英雄，康海却被劾“党附刘瑾”而遭革职。从此他结束了8年京官生涯，在故乡武功度过了30年的后半生。他常常与同乡、前七子中另一人王九思相聚畅饮，抨击时政，抒发胸中郁闷。还制作乐典，自弹琵琶，寄托情思。

王九思（1468—1551年），字敬夫，号渼陂，鄠县（户县）人。正德初年为吏部郎中，也因同乡关系受到刘瑾的笼络，并在刘瑾被杀后被列为瑾党，先遭贬谪，后令退休。康、王二人同乡，同在朝中为官，同以文名而置身前七子之列，又同受刘瑾之累而被罢黜，自然是同病相怜。他们每相聚于户县、武功间，借酒浇愁，放浪形骸，作曲编剧，自比俳优，与乐师歌妓一起演出，苦中作乐，以排遣忧郁之情，豪迈的汉唐雄风随着修齐治平的抱负一起消逝，载道之文变成了俳优之声。于是在他们从前七子的古文运动的著名健将进而成为明代卓有成就的杂剧、散曲作家的同时，也就从雅文艺的大师在向俗文艺的高手转化了。康、王的后期作品具有明显的波普情调，走出大雅之堂而从关中民间文艺中汲取了不少东西。当时王九思曾以重金聘请乐师教其学琵琶，康海尤善此道，在他们的影响下，关中文士转相仿效，使陕西一度成了明中叶曲、剧创作的中心。王九思除了诗文集《渼陂集》外，传世尚有杂剧《沽酒游春》《中山狼》（一折）和散曲集《碧山乐府》等。而康海除了诗文集《对山集》外，也有杂剧《中山狼》（四折）、《王兰卿传》和散曲集《东乐府》等传世。这些作品中有的于放浪形骸之中也流露出对现实的愤懑情绪。如王九思的杂剧《沽酒游春》（又名《杜子美游春》）就借杜甫目睹长安村郭萧条、宫室败坏之状，意含针砭，指斥时弊。而康海根据他老师马中锡的《中山狼传》改编的《中山狼》（四折）一剧，则揭露了中山狼阴险残暴的本性，批判了迂腐懦弱的东郭先生不辨贤奸“无所不爱”的“仁心”。有人推测此剧为谴责李梦阳的负恩而作，因而曾轰动文坛。不过平心而论，如果康海确是以中山狼指斥李梦阳，则未免太过分了。纵使李梦阳有负恩之瑕，毕竟不能否定他斥瑾之举。如把李比作中山狼，不是把刘瑾当成赵简子了吗？这里显然有一种消极的心理。总的来看，这些作品反映了他们对世态炎凉、人情险恶的感慨，其语言风格继承了元代戏曲的大众化色彩，然而比起元曲名家的现实主义精神来，康、王的境界是有明显差距的。

李梦阳、康海、王九思之后，前七子的文风在关中的传人是同在关中大地震中遇难的王维桢与韩邦奇。王维桢字允宁，华州人，官至南京国子监祭酒。他与前七子一样，既傲世，又有不得志的郁愤感，“自负经世才，职文墨，不得少效于世，使酒谩骂，人多畏而远之”

[1]

。其诗文的风格多效法李梦阳。韩邦奇（1479—1556年），字汝节，号苑洛，朝邑（今属大荔）人，与其弟韩邦靖于正德三年（1508年）同榜中进士，号为“朝邑二韩”。韩邦奇是少有的全才，他不仅“自诸经、子、史及天文、地理、乐律、术数、兵法之书，无不通究，著述甚富”

[2]

，是明中叶卓越的学者、作家与音乐理论家，而且官至山西巡抚，是当时政界与宦官集团作斗争的著名正直人士之一。他的诗文汇为《苑洛集》22卷，其中不乏大雅之音。但他流传最广的作品却是一首未收进集子的民歌《富春谣》。这是他在任浙江按察司佥事期间，愤恨于镇守太监王堂等人强征富春江的渔产与富阳一带的茶叶，目睹其虐民之惨状后所作的。其中写到：

富春江之鱼，富阳山之茶。鱼肥卖我子，茶香破我家。采茶妇，捕鱼夫，官府拷掠无完肤。昊天何不仁，此地一何辜！鱼胡不生别县，茶胡不生别都！富阳山，何日摧！富阳江，何日枯！山摧茶亦死，江枯鱼始无。于戏！山难摧，江难枯，我民不可苏！

这首民歌把他对人民的同情和对敲诈勒索者的愤怒表达得淋漓尽致。王堂等闻之恨入骨，遂上奏指控韩邦奇“沮格上供，作歌怨谤”

[3]

。于是皇帝大发雷霆，把韩邦奇逮捕下狱，后又革职为民，赶回朝邑老家。直到明武宗去世，明世宗继立，他才又被起用。

从《富春谣》中我们也可以明显地看到前七子之后陕西作家中把雅文艺“俗化”的时风。所不同者，康、王的由雅入俗具有玩世的颓废色彩，而韩邦奇的由雅入俗则具有愤世的现实主义批判精神。由此也可以看出这种雅文艺的俗化是一种社会文化现象，并不只是康、王的个人遭遇造成的。事实上，正德、嘉靖年间是陕西文坛在明代最繁荣的时期，此后文坛又有渐趋冷落之势，而以冯少墟为代表的理学思辨精神取代了文学家的浪漫精神，成为陕西士大夫的心理趋向。体现这一过渡的是文学与理学兼重的韩邦奇，他以《性理三解》《易学疏原》《易占经纬》等经学、理学著作成为明中期到晚期陕西士大夫文化从文学繁荣到理学昌盛的转向期代表人物。而这种转向显然与明代陕西社会的矛盾与危机的深化有关。

然而士大夫疏远文坛并不能减少俗文艺的影响。明代陕西的俗文艺尤其是戏曲是颇有发展的。早在明初，秦王朱樉父子就笃好戏曲，在王府内设教坊，演戏作乐，并把关中民间戏班征选入宫，供其娱乐。名将常遇春屯田于同州，因军中多秦人，所以以同州梆子为军乐，经常演出。秦王府也常用这些戏班来招待客人。如明中叶著名边帅王越在西安谒见秦王时，便受到这种款待。万历年间袁宏道、朱一冯来陕主持乡试时，也由秦王府乐人演出了乐舞、杂剧及地方戏。权阉刘瑾是陕人，入宫后主管教坊司，陕西乐户颇受优待。当时陕西各县多有世袭乐户。如武功县只1978户人家，就有9户乐户。其他如户县、周至、朝邑、大荔、三原、高陵、凤翔、乾州等地也有。西安、汉中等地更有大批乐户专供秦王府役使。

康海、王九思下野后由文转艺、化雅为俗之举，却给民间戏曲化俗为雅提供了契机。康、王挖掘民间乐曲，共同创作了一种“康王腔”，对陕西地方戏曲发展大有裨益。朝邑二韩（邦奇、邦靖兄弟）家居时，也曾潜心于秦声的创作、演出实践。此后，又有明中后期重要传奇作家，郃阳县王异、王元寿兄弟，著传奇24种，蒲城人魏秉、长安人董旭兆、凤翔人程云翼、韩城人卫先范、郃阳人范垣等，都善于鼓琴啸歌，对陕西地方戏曲的发展作出了可贵的贡献。特别是渭南人李十三家族更对秦腔的形成贡献巨大。李十三原籍华县大张社村，逃荒到渭南北原上的小钟村落户，后来成为明代有名的世代相传的民间剧作家。他们祖孙19代，共同创作了秦腔剧目数十本，影响了有明一代的陕西戏剧，并遗泽于后世。

明中期以后，陕西各地农村的秋神报赛演戏风气更为兴盛，嘉靖《略阳县志》说：“春祈秋报，有古之遗响。”《洛川县志》记载说：“秋赛多用伶人演戏。”明王三聘在其所作《周至县志》卷9中也提到：“（城隍）庙内演戏赛神。”《鄠县志·周仪传》中也记录了：“邑民有事于城隍，声传繁艳，观者塞途。”周仪是弘治年间鄠县的教谕，所记不虚。其盛况有如各地方志所言：“半夜空堡而出，举国若狂”.“人物杂众，士女云屯，经月不息”。清人邹均礼所撰的《重修盘古庙碑序》也说：有明一代“每岁四月八日，七月望日，为附近居民酬神赛会。演戏数日，四方商贾辐辏，士女云集，……颇称盛会”。陕西地方戏风之盛可见一斑。

入清之后，陕西戏曲的发展又汲收了新的营养。郃阳县学者李灌，字向若，又字莲璧，20岁名驰三辅。明亡后他“披剃为僧”，拒绝清廷征召，为明末关中八遗之一。他在清初隐居乡里时，除创作了许多充满反清思明情绪的诗词外，也编写了许多说唱剧本，多体现了浓厚的民族思想与不可屈服的反抗精神。李十三家的戏班入清后仍演出于同州府属各县，艺术上更趋成熟，其代表作《白玉钿》《火焰驹》等秦腔名剧，把青年男女争取爱情和婚姻自由的斗争与反抗宗法愚昧和封建专制的思想联系起来，具有深刻的思想性和浓厚的生活气息。清代女剧作家王筠，字松坪，号绿窗女史，长安县人，人称“长安才女”，她的大型剧本《繁华梦》《全福记》《会仙记》等，都以女子的奋斗为主题，反映了作者追求男女平等，要求妇女解放的思想，可同《牡丹亭》《桃花扇》等名剧相媲美。此外佚名作者的《铡美案》《打渔杀家》（又名《庆顶珠》）《反徐州》（又名《串龙珠》）《法门寺》（又名《宋巧姣告御状》）《打銮驾》《打金枝》等，题材之广泛，内容之新颖，寓意之深刻，艺术之高超，都是前所少有的。

经过明清两代的发展，陕西地方戏曲已经由俗而雅，从乡村社戏、教坊家班而登上了大雅之堂，并吸引了一大批文人学士投身于民间艺术的提高，清代三原的张鼎望、周元鼎、蒲城的崔向余，晚清宜川的张梓、城固的何炯若、渭南的张元中、郭安康等，都是诗词、戏剧并作，雅俗相长，互相促进，深受群众喜爱。他们的创作实践不仅丰富了民间文化，而且促进了俗文艺的雅化。随着这种俗文艺的高雅化进程的发展，陕西地方戏曲的创作实践已上升为理论，出现了一批戏曲理论家与理论著作。如张鼎望的《秦腔论》、周元鼎的《影戏论》、陈伯澜的《群儿赞》等。这既是对当时戏曲活动的艺术总结，又对此后的陕西文艺发展提供了理论指导。

清代陕西地方戏曲与民间艺术的发展，还表现在秦腔各流派的分化与秦腔以外其他剧种的成熟。由于传播地域的关系，陕西地方戏曲与民间文艺形成了鲜明的地方色彩，在同一剧种或同一声腔系统中，又形成了充满泥土芳香的不同流派。如秦腔已有东路、西路、南路、北路之分。曲子戏中分化出了西府曲子、二华曲子、陕南曲子、陕北曲子。道情这一艺术形式也出现了关中道情、安康道情、商洛道情、陕北道情等地方流派。碗碗腔中产生了东府碗碗腔、西府碗碗腔、陕北碗碗腔、洋县碗碗腔。秧歌之中也分出了陕北秧歌、韩城秧歌、渭华秧歌等，各自成立为一个剧种。即使发源于西安附近的汉调二黄，也因流布地区不同而有了关中派、洛镇派、汉中派与安康派之别。这些不同流派的出现，表明陕西地方戏曲与民间艺术的高度发展与臻于成熟。

陕西戏曲班社组织与演出形式在清代也有了长足发展，清代中叶开始出现了营业性演出，陕西民间班社由自乐性的搭班演出、承当“庙貌会事”而发展为营业剧团。大批商人组建的班社，虽有招徕观众以利贸易的初衷，但后来也都成为独立的商业性演出。晚清时，很多班社都是地主兼工商业者领班。如当时同州梆子的四大班（大荔潘驿潘汉龙的潘家班、羌白梁光的梁家班、朝邑齐士唐的齐家班、城关许建仁的许家班）被称为“四大财主班”。不少县商人会馆的戏班子也属于这种性质，成为商人的雇佣演员了。随着商业性经营的扩大与发展，表演艺术也发生了一系列变化。插科打诨增加，行头日趋艳美，而且吸收了其他许多艺术营养，如西府的小红拳、东府的真刀真枪，都吸收了武术的成果。这些变化都是当时商品经济与市场机制的发展对文艺发生影响的标志。

除戏曲以外，清代陕西的其他文学艺术形式也有发展，如清初宝鸡人党崇雅，曾先后仕明与大顺，后投清，官至大学士，他的诗词成就很高，著有《图南草》《忘先草》《焚焚草》《鹃失啼》等。淳化人宋振麟，著有《中岩集》等。

总之，明清两代，陕西的文学艺术出现了雅文艺的俗化与俗文艺的雅化这两股互为因果、交融反馈的潮流，专供统治者享用的庙堂艺术衰微了，立意深高但缺少内涵的古文运动退潮了，而以里巷民谣与旷野山歌为基础的地方戏曲与民间文艺则日益兴旺发达，并成长为新兴的高雅艺术。

二　明代“关中八志”与清代关中方志、金石之学

在文史方面，明清时代陕西学者的突出贡献主要集中在方志学领域。宋元时代陕西在方志纂修方面是十分落后的，其成就远不足以与南方相比。然而到明代便大有不同，关中方志之学不仅为陕人所引为自豪，外省学者也多有公论。如清初的文史大家、山东人王士祯便有“关中名志甲天下”

[4]

和“明代名志多出于秦”

[5]

之说。但哪些关中方志可称“名志”则诸说不一，有谓“哙人口者约十种”者，

[6]

有谓“关中称名志者七”

[7]

者。较为得到公认的名志是明代的“关中八志”。所谓关中八志，即康海撰《武功县志》，正德十四年（1519年）初刻.吕柟撰《高陵县志》，嘉靖二十年（1541年）初刻.韩邦靖撰《朝邑县志》，正德十四年（1519年）初刻.孙丕扬撰《富平县志》，万历十二年（1584年）初刻.乔世宁撰《耀州志》，嘉靖三十六年（1557年）初刻.刘九经撰《郿志》，万历三十三年（1605年）初刻.王九思撰《鄠志》，嘉靖十二年（1533年）初刻.张光孝撰《华州志》，隆庆六年（1572年）初刻。这八部“名志”目前除了王九思的《鄠志》已经失传外，其余都流传至今。这几部地方志都具有一些共同特点，如：

（1）与宋元方志（如实际上只是考史著作的宋敏求《长安志》等）相比，“明八志”的体例要完备得多，大致已经奠定了后世方志的成熟模式。但它的修撰过程与清代方志相比，又具有更多的“个人著述”性质。虽然当时外省籍主官监修、本地名流学者主纂的修纂制度已经建立，但撰写班子比清修方志要简单得多，基本上是成于一人之手，此人即对全书负有文责。不像清修方志那样写作班子庞大、审订程序严格、作品往往一副“官修”的派头，文责虚置，个性全无。这种带有一定程度的个人著述性质的方志，虽然在资料搜集等方面往往不如“官修”之书完备，但在成一家之言方面却具有“官书”所难以具有的优点。

（2）“八志”的撰写人都是生于斯长于斯的本地名人，大多是在京师或外地任过要职后返乡著述的。作为本地学者，他们有眼见耳闻亲身经历之长，而作为资深位重的前官员，他们又比当地父母官即方志的监修者地位更高，比起清代方志的纂者往往地位低于监修者，以至于只能仰其鼻息写出官样文章的情况来，他们的作品显然可能写得更好。

因此，“关中八志”的成就并不是偶然的，这八部方志中，又以康海的《武功县志》与韩邦靖的《朝邑县志》名气最大。《武功县志》记载本县的山川城郭、津梁市集、祠庙寺观、户口物产等情况，体例得当，内容全面。王士祯对它有过“文简事赅，训词古雅”的高度评价。该志初刻后曾多散佚，清乾隆年间，武功知县玛星阿得一钞本，由朴学名家孙景烈加以评注后翻刻流行，后收入《四库全书》。《朝邑县志》为“朝邑二韩”中的韩邦靖所撰。韩邦靖（1488—1523年），字汝度，号五泉，他与其兄同年中进士，在武宗朝同被下过诏狱，同被革职为民，世宗朝又同时获平反并再度起用，其文章与才气也与其兄相类。但以36岁早夭，不如其兄那样著述宏富，《朝邑县志》便成为他最有名的著作，也收入了《四库全书》。

康、韩二志都属方志学中的简约派，“盖明代方志多失芜滥，故康、韩矫之以峻挈”

[8]

。不过它们又走向了另一个极端，由于过分简约而失去了许多信息。清人洪亮吉曾指出：“《武功志》虽絜，而典章制度率多遗漏”。

[9]

《朝邑县志》也有这个问题，这无疑是个遗憾。

除了“关中八志”外，明修陕西方志可观者还有不少，特别是三原人马理主纂的《陕西通志》是陕西省志中现存最早的一部，具有很大意义。

清代陕西的方志学继续得到了发展，尤其是乾隆年间著名文化事业组织家毕沅任陕西巡抚时，曾有来自各省尤其是江南地区的一大批乾嘉朴学大师、文史名人聚居其幕府，如洪亮吉、刘长明、孙星衍以及陕西武功人孙景烈等，他们都对陕西方志的修纂工作作出了很大贡献。这些学者“敷政之暇，授碑碣以订金石，稽掌故以续文献，故关辅志乘，多成于斯时”。他们亲自主纂的一批方志，如孙星衍所纂的《礼泉县志》《邠州志》《三水县志》，洪亮吉所纂的《长武县志》《淳化县志》，孙、洪合纂的《澄城县志》，孙景烈纂的《鄠县志》《郃阳县志》等等，都是陕西清修方志中的上乘之作。这些学者对方志学理论也多有贡献。

与明代陕西几部名志都属于简约派相反，“清自屡开鸿博，崇尚考据，故诸作多趋于博丽”。尤其是以上这些朴学名家主纂的方志，更是以博见长。然而它们在体例上也相当严谨，可以说是博而不乱，繁而有序，信息丰富，查找方便，比明代方志明显丰富得多了。不过“官修”的色彩也浓得多了。

毕沅之后，道光、咸丰间朴学大师蒋湘南主持关中讲席，对陕西方志也多有贡献。他先后修纂了《同州府志》《泾阳县志》《三原县志》与《留坝厅志》，“考核详审，世推佳制”。

[10]

明清陕西文史领域又一成就是金石学的进展。万历年间的周至县学者赵崡，字子函，一生钻研金石考古，著有《石墨镌华》6卷，收录碑刻253种，多为前人所未收。其中关于昭陵等处的碑文尤多，是研究陕西金石文字的重要成果。清前期万年县（今西安市）人褚峻，善书法，精刻碑，以贩卖碑帖为业，所著《金石图》《金石经眼录》，为乾嘉时期有名的金石之作。

毕沅治陕时期陕西的金石博物之学的进展尤其巨大。毕沅其人不仅经史、小学、金石、地理之学无所不通，而且手下人才济济，特别积极于利用手中权力组织研究工作。他不仅主持了陕西一大批方志的编写，而且着力收藏、悉心研究金石书画，踏勘、修缮陕西境内的名胜古迹。其中，他整修西安碑林的功绩尤大。北宋建立的碑林，到清初已破败不堪。乾隆三十七年（1772年）毕沅亲访碑林，见房屋倒塌，碑石卧倒在乱草瓦砾之间，遂决心予以重建。经过多年努力，碑林修整一新，复原前后堂庑，全部重加油饰.几十块巨大刻石从瓦砾中挖掘出来，洗刷文字，组织石刻陈列。唐碑的布置仍按北宋吕大忠的排列形式，并加收宋元及以前石刻，编排为甲、乙两部分，以栏栅围之，置专职人员管理养护。现在西安碑林的规模就是毕沅整修后奠定的。在重建碑林的过程中，毕沅组织学者进行了大量的碑刻著录及考释工作，著成《关中金石记》《关中胜迹图志》等书，把陕西的金石文物之学大大推进了一步。

三　书院教育与书籍刊行

陕西的官府之学渊源久远，而以学者为中心的书院教育则始于北宋，明朝大盛。其中尤以关学巨子冯从吾创办的首善书院最为著名。

冯从吾（1556—1624年），字仲好，号少墟，长安县人。他是明代关学的集大成者，也是明末东林党一派士大夫在西北的首领。万历年间，他受朝中恶势力的排挤，罢官归陕。回西安后闭门谢客，专心致力于学术活动。为了宣传他的学术观点和政治主张，他在从事著述之余，又借用西安城南门内的宝庆寺（今西安市书院门小学）作为讲学场所，听众踊跃，很快便多达数千人，连陕西布政使汪可授、按察使李天麟也慕名前来听讲。他们看到几千人挤在狭小的宝庆寺院内不是办法，便以地方官府名义作主，把宝庆寺东的小悉园（今西安市师范学校校址）拨给冯从吾建立学校。万历三十七年（1609年），冯从吾主持下的首善书院应运而生。

首善书院由冯从吾亲任主讲，并延请一些学富德高的关学名儒共执教席。由于“少墟先生”的学识、情操声蜚远近，使它很快成为一所影响巨大的学术文化机构。它与设在附近的西安府学、长安县学、咸宁县学一起构成了当时西安乃至西北诸省的文化中心，即今天所谓“书院门”地区。而首善书院的名声更在那几所官学之上，不仅西北各地，甚至四川、湖北、河南等地也有学生来此就读，于是这里又成为全国闻名的学府之一。当时它不仅是关学思想与学术的最大基地，弘扬着主敬穷理、体验身心、崇实重道、经世致用的关中学风，而且也是正直士大夫的清议论坛，因此为日渐得势的恶势力所忌。天启年间阉党魏忠贤当权，大肆镇压知识分子，身为东林一派士大夫的冯从吾与他主持的书院自然在劫难逃。天启四年（1624年）首善书院终于被魏忠贤的爪牙所查禁，冯从吾也于当年郁愤成疾，饮恨辞世。

除首善书院外，明代陕西各地都创办了不少这类学者讲坛。如蓝田县的芸阁书院、瀛州书院，三原县的弘道书院、学古书院，西安城内的正学书院，周至县的集贤书院，渭南县的五凤书院、正学书院，礼泉县的星聚书院，商州的商山书院，白水县的明德书院，华州的华山书院，华阴县的四知书院，耀州的文正书院，同官县（今铜川市）的问以书院，武功县的绿竹书院，三水县（今旬邑）的乐育书院，潼关卫的明新书院，富平县的新城书院，陇州的汧山书院，等等。甚至在贫瘠而屡经边患的陕北，明代书院教育也有长足发展。如仅延安一城，就不仅有据传始创于范仲淹而复建于明弘治年间的嘉岭书院，还有龙溪书院、云梦书院、云岩书院、育英书院、杨公书院、赵公书院之设。此外，安定县有敬学书院，宜川县有正学书院，鄜州有两山书院、丽泽书院，洛川县有泰征书院等。书院教育在这里远比未经边患的陕南为发达。

明代陕西书院中除首善书院外，另一所颇有特色并享有盛名的是三原的弘道书院。三原在明清时代是文化、教育名城，以至于主管陕西全省教育的政府机关陕西学政与陕西督学使署常设在三原，而不是在省会西安。弘道书院开设得也比首善书院更早，明弘治九年（1496年）由县人王天宇创建。它也具有跨省的声誉，主要录取陕、甘两地的士子入学。与其他书院不同的是它的民办色彩更浓厚，主要是由富户、商贾集资创办与经营的，在明代，官方只给予少量财政资助。弘道书院虽系民办，其宗旨却十分正统，以“明纲常之道，知修齐之理”为办学方针。士子主要学习程朱理学，涉猎史志知识。它的《学规》规定：“一曰明德：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此为学习之目的也。”

到了清代，陕西的书院教育开始走向衰落。所谓衰落并不是指书院办得少了或规模小了，相反地，清代陕西书院的数量与规模都超过明代。然而清代陕西的这些书院却出现了明显的“官学化”趋势。以学者为中心，弘扬富有个性的学派与学风，既是授业的讲席，又是清议的论坛等等书院不同于官学的传统特点，在清代陕西各书院中都已大为淡化。在清前期以文字狱为典型的文化专制主义禁锢下，明末蓬勃兴起的各种启蒙思潮渐归沉寂，像东林书院那样的清议讲坛已无法存在。

清初康熙二年（1663年）陕西巡抚贾汉复建立关中书院，并在清代屡经修葺与扩建，成为当时陕西最大的书院。它虽然号称是继承了冯少墟的讲坛，但当年首善书院的清议传统已基本消失。清代的关中书院先后曾由王宏撰、李颙、柏景伟、孙景烈与蒋湘南等名儒主讲，在陕西省内外都有很高声誉，并跨省区招收陕甘两省士子。但政府对它的控制远比明代严密，院务由陕西巡抚兼管，山长的聘任、经费及学生录取都由巡抚决定。开设的课程主要是“正学”，即程朱理学。书院名义上是以提倡教化、移风易俗为办学目的，实际上却与府州县学一样，成了以考课为主的科举预备机关。“关中乡、会试中或膺馆选者，大半皆书院之士”。原由民间集资兴办的三原弘道（乾隆年后为避清高宗弘历讳而改为宏道）书院，入清后也更多地接受官方资助，并直接受置署三原城内的陕西学政管辖，已基本上成了官办学府。陕西境内的大小书院，也大都按关中、宏道两大书院的模式走上了官学化之路。

直到晚清时代，国难日深，新政之议起，洋务、维新、变法图强之说大倡，陕西的书院教育才又发生了一些变化。在晚清诸新政的潮流中，教授新学、西学、实学的新型书院开始在陕西出现，其代表是设在泾阳县城的味经书院与崇实书院。

同治十二年（1873年）在洋务运动中，由陕西督学使许振祎奏请在泾阳设立了味经书院。其经费由许振祎本人捐廉（养廉银）并向泾阳、三原、郃阳、韩城、渭南等地绅商筹集，史兆熊、柏景伟、刘光蕡先后任山长。政府规定它与关中、宏道两书院同级，都面向陕甘两省录取士子。

为了革除旧式书院之弊，味经书院进行了若干改革，例如：

（1）在办学体制上，味经书院与官办性质的关中、宏道两书院不同，它为政府倡议，责成绅士主办，以避免“延师循情敷衍之弊”和“经理侵蚀支绌之虞”，摆脱官办腐败现象。

（2）在学习科目上，旧式书院以学习义理诗文为主，而味经书院则制订了以实学为主的方针，学习内容不限于经书，而且要研习纲鉴诸史、文献通考等，强调经世致用，主要设置有制艺、论策、经解、诗赋、法戒等课程。

（3）在教学方法上，旧式书院除阅课外，师弟不常接见，而味经书院主要采取课堂教学法，由山长每日登讲台授课。

这时的味经书院虽强调实学，但为时代所囿，仍未超出穷经致用的范围，因此它建立后又不断地经历了改革。光绪十一年（1885年）味经书院内设立求友斋，开设经学、史学、道学、政学、天文、地舆、算法、掌故等课程，增加了自然科学的内容，求友斋还附设刊书处，出版西学与时务新书，它是陕西最早讲授西方新学的学堂。光绪十三年著名教育家刘光蕡出任味经书院山长，开始了进一步的改革。他认为今日“世变为汉唐以来所未有，即救变之才，其学问必不能尽循汉唐以来之成迹”。于是，在书院中又新开设了算学、时政、天文、地理、外文等课，其中尤重算学与时政两门。刘光蕡认为“西人富强，以制器精奇，原本算术”，因而救国必须识算.而“士子读书，以识今日时务为第一要义”，无论读经史旧学还是西方新学都要联系中国面临的现实问题，因而救国必须懂时政。光绪二十一年（1895年）在甲午战败、国难当头的形势下，书院又设立了时务斋，要求学生每日看报，研讨国内国际大事。

经过一系列改革之后的味经书院，成了一所以传播自然科学与新思想为特色的学府，一时名满西北，陕甘士子竞相就学，一大批新型人才从这里产生。著名数学家张秉枢、爱国教育家杨松轩、水利学家李仪祉、民国政治家于右任、名记者与报人张季鸾等都出身于味经。

随着时代的进步，一所味经已不敷社会对人才的需要，于是光绪二十二年（1896年）陕西巡抚魏光焘、学政赵维熙又奏请设立以理工之学为主的格致实学书院，院址仍在泾阳。次年十一月由三原、泾阳两县拨官款与绅商捐款建成了这座学府，并改名崇实书院。山长仍由刘光蕡兼任。办学经费由官款3万两作基金存于商号生息，并由味经书院刊书处拨银570两供支。书院设致道、求志、学古、兴艺四斋，后又并为政事、工艺两斋。课程开设以格致、算学、制造、英文为主，传统的文科诸学已退居次要地位。书院内并设有制造所，供学生实验习艺，仿制机器。

这样，到戊戌变法时，陕西已出现了以关中、宏道两所传统书院与味经、崇实两所新式书院为代表的书院教育体系，号称“清末关中四大书院”。到了1901年，清廷宣布行新政，废科举，兴学校，通令全国各地改书院与官学并为学堂。次年，味经、崇实两书院并入宏道书院并改建为宏道大学堂，并在西安新设陕西大学堂。1903年又改关中书院为陕西师范学堂。于是，四大书院连同整个传统教育体系终于退出了历史舞台，而为近代新式教育取代了。

明清时代陕西文化传播的另一个重要领域，是书籍的刊刻。陕西的雕版印刷术大约始于北宋。到金朝中叶，陕西出现了最早的刻书，即华阴刊印的《西岳华山志》。宋元时代与陕西毗邻的山西平水（今临汾）是全国的刻书中心之一，陕西也受其影响，雕版印书事业兴起，到明代终于形成大发展之势。当时西安、咸阳、朝邑、大荔、三原、彬县、泾阳、乾州、凤翔、汉中和延安等34处都有印书业存在。不仅官署刻书，藩府、书院、书坊以至私家都有刻书的。官刻本如陕西布政使司刊刻的《十七史详节》、西安府刊印的著名志书《长安志》《长安志图》和《雍录》。藩府本如秦王府所刻《史记集解索引正义》和从医圣孙思邈的名著中摘编成的《千金宝要》。书院本如西安正学书院所刻《国语》。坊刻本如郃阳书堂合刊的《长安志》和《长安志图》。私人刻书如长安大藏书家、刻书家许宗鲁用古体字（小篆楷写）刻印的《韵补》《吕氏春秋》等等，都是明代陕版刻印的图书佳品。明末陕西大科学家王征也曾自刻过他写的多种科技著作与西学著述，可惜仅《奇器图说》与《两理略》得以传世。

清代陕西的刻书事业进一步发展，形成了西安、三原、朝邑、华县、安康等刻书中心。许多清修方志，如康熙、雍正两修的两种《陕西通志》，就是西安官刻志书。但这时西安官制书籍最多的还是理学著作。图书流通市场也开始形成，西安一地的坊刻书肆就已有十余处。文化教育发达的三原，也是陕西的一个刻书中心，而且以出丛书著名。如清代三原藏书家李锡龄辑、宏道书院刊行的综合类大型丛书《惜阴轩丛书》、三原东里堡刘家刊行的《传经堂丛书》，以及清麓书院刊行的《清麓丛书》等，都以理学著作为主。在清末西学东渐的风气下，三原还在大量刊行理学书籍，无疑有落伍之嫌，但其刻书规模之大仍足以令人惊叹。此外朝邑县也刊行过《青照堂丛书》。华县、安康的刻书之风也很盛，而三原的九畹书屋、泾阳柏氏、蒲城味经堂的刻书事业也很有名，刻书的技术比明代又有很大进步。

清末，石印、影印等“泰西之法”传入，雕版印书开始衰落，民初铅活字排印更是迅速排挤了传统的雕版印刷，陕西的传统刻书事业在经历数百年辉煌之后，终于走向衰落。

四　农学、医学的发展与王征的科学成就

明清时代关中出现了一系列有价值的农书。明后期三原温纯、周至赵都是多方面的学者，他们重视农业生产，总结关中农民的经验，编写出若干地方性农书，其中尤以赵崡的《植品》为著名。此书为最早记录西红柿传入我国的植物学著作，很有科学价值。到了清代，关中农书又迭有新作，如兴平杨屾的《豳风广义》《知本提纲》《修齐直指》，户县王心敬的《区田法》，三原杨秀元的《农言著实》等等。

杨屾字双山，兴平县桑镇人。他的《豳风广义》一书共分3卷，图文并茂。该书列举了北方可兴蚕桑的六条证据，关中可力行蚕桑业的四条理由，记述了种桑、养蚕、置具、缫丝、织纴的全过程及整套技术，对园林、畜牧之学也有涉及。当时关中自宋以后桑麻之业久衰，而植棉之业虽已引进，但晚清以前并未推广，因此在杨屾的时代关中许多地区的农民不得不“以食易衣”，“因衣之费而食已减其半”

[11]

，从而陷于“自给而不足”的困境。杨屾倡导的“桑学”在道光年间经陕西巡抚号召推广后，对关中桑蚕业的复兴起了一定作用，使许多农民由自给而不足的困境转变为可以自给自足。当然，在当时气候与生态条件已不同于汉唐的情况下要完全恢复桑麻供衣的古风已不可能，这是不可以苛求于他的。

杨屾的《知本提纲》与《修齐直指》系统地提出了自然经济农业的一整套经营原则与技术要领。前一书提出的经营目标是尽可能完全的自给自足：“四农必务其大全：耕以供食，桑以供衣，树以取材木，畜以蕃生息，不出乡井而俯仰自足，不事机智而用度悉备。”

[12]

后一书则强调高度精耕细作，在有限的土地上通过高度密集的劳动投入实现所谓“好亩抵十之法”“一岁数收之法”乃至“二年十三收之法”。并介绍了一些“费人而价廉”的即高耗劳、低耗资的实用技术，如区田法、猴井法和“买田不如粪田”等等。

[13]

这些技术与原则对于人口稠密而工商业不发达的关中地区是有重要意义的。

如果说《知本提纲》与《修齐直指》都主要是经营原则的论述的话，那么杨秀元的《农言著实》则完全是一部按这些原则经营的农场操作实践的总结。这本用地道的三原土话写成的“半半山庄主人示儿辈”之作并不是为出版行世，而是为向农庄继承人传授实际经验而写的。它除了提供一份自给自足、高耗劳低耗资农庄的操作流程外，更重要的是显示了一种独特的“自然经济下的经营地主”经济模式。这种模式既以只有雇工而无租佃的特征有别于传统地主经济或小农经济，又以自给的非商业目的而有别于资本主义雇工农场。显然，这种模式在当时的关中并非罕见。因此杨秀元的这部书不仅具有农学意义，其社会学意义也是不容低估的。

清代关中农书一方面总结了旱作、自给、高耗劳的关中农业所能达到的惊人历史成就与生存能力，另一方面也显示了这种农业模式的巨大局限性。这些农书不仅与同时代的江南农书（如张履祥等人的著作）风格截然不同，就是与同处北方的其他省区也大有差异。例如，在以《马首农言》等为代表的山西农书中频频提到的市场价格问题，上述各种关中农书中都绝未涉及，这十分耐人寻味。

明清时代的关中传统医学也有了发展。明末临潼县阜广里（今武屯乡）人武之望是其杰出代表。武之望官至陕西三边总督，在当时的西北，其尊贵唯秦王可敌，然而这样一个封疆大吏却对医学深感兴趣并且造诣颇精。他著有《济阳纲目》《济阴纲目》与《疹科类要》等多种医书，为我国传统医学在明清时代的发展，作出了一个陕西人的贡献。

然而，在明清时代陕西的科学技术发展领域中，最大的贡献无疑属于被称为“北方的徐光启”的关中科学之星——泾阳王征。

王征（1570—1644年），字良甫，号葵心，又号了一道人。他是天启二年（1622年）进士，“以经算教授乡里”。入仕后曾先后任河北广平府与南直扬州府推官、山东按察司佥事、监辽海军务。他为官清正，注意民生，反对横征暴敛。当魏忠贤乱政之时，其爪牙在扬州建立了魏的生祠，强迫官民对之顶礼膜拜。王征不阿权贵，与另一陕籍官员顶住压力，拒不前往朝拜，被时人赞为“关西二劲”。他还有志于抵御满洲贵族入侵，积极练兵备战，写成《兵约》，又著《客问》，具体地提出了自己的制敌方略。

王征的一生主要致力于科学技术事业。他从早年居乡时，就开始从事一些农具和日常用具的改良与发明。他这一时期的科学成就后来收入了《新制诸器图说》一书中。后来在多次进京会考的过程中，适逢意大利传教士利玛窦讲学京师，他从此接触了西方科学知识，并产生了极大兴趣。此后他积极从事西方科学技术的介绍，其主要成就是与瑞士传教士邓玉函合译的《远西奇器图说录最》。晚年回归故里后，他继续从事各种机具的研究与发明。当时明末农民战争的风暴已席卷三秦，站在正统王朝立场上的王征积极协助官府，纠集团练，守城御“贼”。可叹的是，他所引进的机械之学没能造福于故乡人民，却“创为连弩、活机、自行车、自飞炮诸奇器”，用以镇压农民军。崇祯十六年（1643年）冬李自成略定三秦，建立大顺政权，征召王征出仕，王征顽固抗拒，竟于次年绝食而死，落了个悲剧结局。

王征在机械学上的贡献巨大，其中既有他自己的发明，更有他对“西学”的介绍。在他的《新制诸器图说》中，记载了他自己发明与改造的一系列器具：引水之器——虹吸、鹤饮.转硙之器——轮激、风动、自动三种.自行车、转壶、代耕、连弩等。其中的虹吸是利用虹吸原理制成的一种灌溉工具.代耕为一种用人力以绳索牵引往复带动耕犁的耕作机具.自转磨、自行车都是依据钟表原理设计、以重力蓄能驱动的机械。《远西奇器图说录最》分为两部分，前一部分（一、二两卷）为“论重之本体”，介绍西方的“算法”“测量”及“力艺之学”的基本原理，共61条，涉及了重力、重心、比重、压强、浮力等原理与杠杆、滑轮、轮轴、斜面及螺旋等简单机械。第二部分为“论各色器具之法”，介绍各种应用机械的原理与结构，共92条，后附有起重11图、引重4图、转重2图、取水9图、转磨15图、解木4图、解石、围碓、书架、水日晷、代耕各1图、水镜4图等共54幅机械图，皆附有说明。在该书序言里，王征“极夸其法之神妙”，“能以小力运大”，“其制器之巧，实为甲于古今”，体现了当时开明学者对“西学”的向往。尤其可贵的是，他不只从工艺技巧方面推重西方技术，而且能进一步深究其理论基础，认识到数学、几何、力学等“皆相资而成”才能有此进步，这在当时实为精辟之论。因此他的《奇器图说》一书（《新制诸器图说》与《远西奇器图说录最》的合刻本）就不仅仅是一本经验汇编，而且是系统性的力学—机械学专著，这在我国科技史上是前所未有的。