# 宋元明陕西史／秦晖著．--太原：山西人民出版社，2020.8...

图书在版编目（CIP）数据

宋元明陕西史／秦晖著．--太原：山西人民出版社，2020.8

ISBN 978-7-203-11512-0

Ⅰ．①宋…　Ⅱ．①秦…　Ⅲ．①陕西－地方史－宋元时期②陕西－地方史－明代　Ⅳ．①K294.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第120626号

宋元明陕西史

著　　者：

秦晖

责任编辑：

贾娟

复　　审：

傅晓红

终　　审：

姚军

出版者：

山西出版传媒集团·山西人民出版社

地　　址：

太原市建设南路21号

邮　　编：

030012

发行营销：

010-62142290

0351-4922220　4955996　4956039

0351-4922127（传真）　4956038（邮购）

E-mail:

sxskcb@163.com（发行部）　sxskcb@163.com（总编室）

网　　址：

www.sxskcb.com

经销者：

山西出版传媒集团·山西人民出版社

承印者：

鸿博昊天科技有限公司

开　　本：

635mm×965mm　1/16

印　　张：

30.25

字　　数：

392千字

版　　次：

2020年8月　第1版

印　　次：

2020年8月　第1次印刷

书　　号：

ISBN 978-7-203-11512-0

如有印装质量问题请与本社联系调换

序

王气黯然：宋元明陕西史

20世纪80年代末，陕西有关方面商量组织主要高校与社会科学研究机构集体编写多卷本《陕西通史》。90年代初，以郭琦、史念海、张岂之三位前辈领衔主编，各卷正式开始撰写。1997年，这部14卷的大部头著作终于由陕西师范大学出版社出版问世。

当时我主要的治学方向是土地制度和农民战争史，而关注的时段主要是明清（不含近代）。所以在三位前辈召集下我参与其事时，开始自报的任务是明清卷。但后来决定不设近代卷，明清卷一直写到清末，这样原来写近代史的两位老师就承担了清代，而由我承担明代部分。又由于清初抗清运动与明末农民战争连为一体，我当时也就此有些著述，所以主编决定这一节也由我写。而明清卷的文化一章，近代史两位老师认为不好分割，也就全章让我写了。

我原来并不治宋元史，但当时的陕西史学界除近现代史外，古代史是言必称周秦汉唐。其实也不仅是陕西如此，中国古史学界的“断代史”研究特别发达，而每个地方又多以当地历史上最辉煌（首都所在就是一个标志）的“断代”为研究重点。就像南京研究六朝史、明史、民国史和太平天国史的人多，河南、浙江研究两宋史的人多一样，周秦汉唐时代陕西为天子所居，天下枢纽，王气所钟，京兆重地，汉唐雄风，够多少陕人研究一辈子的了。而国都东迁、王气黯然的五代以后，则似乎成了陕西史家的“鸡肋”。尤其在当时的陕西史学界，宋元这一断代研究力量很薄弱，而本校研究宋史的一位老师又患病。于是主编又动员我整个接下宋元卷，说实话我有点勉为其难。但是我当时研究明清以下关中农村社会有些心得，提出过“关中模式”的概念，也对明清以前这一模式的源头有些想法，于是也就接下了这一任务。

我原来研究的不是“断代史”而是“专门史”，所以对各代都有涉猎，这或许是主编要我写这一卷的原因。但是当时《陕西通史》的编撰体例又规定经纬并重，全书14卷中除10个断代卷外，经济史、思想史、民族史、历史地理四个专史也各成一卷。而且规定内容尽量不重复。这样一来，各个断代史卷就只能以政治、军事以及（不含思想史的）文化为主要内容，而我那时其实是以经济史为主要兴趣的。

在项目进行过程中，原来承担魏晋南北朝卷的同仁另有高就离开了陕西，他提出未写的该卷农民战争部分也交我补写。朋友之请，敢不从命？这样一来，《陕西通史》我承担的部分最后就变成：《宋元卷》全卷（我为作者）、《明清卷》明代半卷、明清文化一章、清初抗清运动一节（我为该卷第一作者）和《魏晋南北朝卷》的农民战争部分（我为该卷第二作者）。我当初参与其事时是没有想到会如此安排的。

不过，我接受这些任务也并非只从“集体主义”和朋友之情考虑。我对中国社会在宋元明清这段历史中的变迁在当时也确实有些想法，所谓“关中模式”其实并非仅仅意在关中，我写宋元明的陕西，其实也是把陕西作为中国的一个缩影来写的，其内容表达了我的不少自有观点，和我同时期发表的其他一些著作（如《田园诗与狂想曲》等）也有着逻辑上的联系。感谢三位主编和编委会，对我并未提出什么修改要求，能够在这样一部大型集体著作中允许我进行个性化的表述。

另外，我也确实认为中国古代史领域过分突出“断代史”，尤其是各地史学界的“断代史”研究重点随“王气”而转移，这确实是一个缺点。历史是不能切断的，只讲辉煌不讲衰落，难说是真正的历史。何况王气黯然后，民气仍堪歌。近代以来全球王气不再，历史更加异彩纷呈。帝王缺位，历史便成鸡肋，这种状况也应该改变。

14卷《陕西通史》1997年出版，至今已经20多年，当时这么大部头的书印数不多，现在已经难以看到。而且我散在三卷书中的一些想法读者也难以把握。何况时过境迁，无论我自己还是当时的同仁们都有了很多新的考虑，学术的进展也今非昔比。所以20年后，陕西史学界同仁又成立了新的《陕西通史》编委会，重拟体例，重新分卷，扩充内容，重新改写，并且把原来专史的内容充实到各断代卷中，作者也大幅度易人。将来问世的会是完全不同的另一部《陕西通史》了。我在这一项目中将只写宋元一卷，内容也会不同。

但一些朋友认为我当年散在各卷中的表述仍有价值，而且希望能集中为一书以便读者理解。我觉得也好。《魏晋南北朝卷》中我写的部分篇幅不多，价值不大，而且与宋元以后也没有多少联系，就不再收入。现把《宋元卷》与《明清卷》中我写的部分辑为这本《宋元明陕西史》，除了做些两卷连缀的工作、对注释做了些规范化处理以及订正了个别细节错误外，基本保持了当年的原貌。包括我如今已有改变的提法（如“封建社会”之类），本书中也不做改动。心路印迹，留待读者批评指正吧。

由于前述原因，本书虽以“宋元明陕西史”为题，宋元文化与明清文化的两章却有点特别：就范围而言不含思想史，就时限而言却下延至晚清。这是当时多卷本的分工所定，好在全书的论述逻辑还是清晰的，以后倘有余力，再作弥补吧。本书能够问世，应该感谢的师友同仁很多，从当年主编多卷本的三前辈，到此次促成出版的编辑朋友，恕不一一。还有我当时的博士生，现已在上海大学任教、专攻宋史的张呈忠君，连缀两卷与校订注释的琐碎工作多得助于他，也应在此致谢。

当年写五代以后的陕西史，常想起刘禹锡的诗句：“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。”其实金陵六朝，吴后有五，孙氏虽亡，王气尚在也。隋以后六朝金粉化为寒烟衰草，王谢堂前变作寻常委巷，后人黯然之叹更甚。然六朝仅偏安，金陵二度为一统之都皆在其后。虽帝气之倏忽更甚王气，而没了帝王气的江南，才真正掀开了精彩篇章——请看今日之“长三角”！比之六朝后江南，宋元明陕西就此翻过帝都一页，长安王气才真是黯然收了。但鉴之江南，陕西应该也有真正精彩的一天！正所谓：

王气黯然后，民气仍堪歌。万木超病朽，千帆越沉舸。众生仰北斗，一夫梦南柯.关河漫空锁，潮涌连天波。

秦晖

2019年3月于北京蓝旗营

注：文中出现的“□”同原版纸书

目录

序　王气黯然：宋元明陕西史

绪论　战争风云中的艰难发展——宋元明陕西

一　从“陕西路”到“陕西省”

二　战争、社会与文化——宋元陕西的时代风貌

三　战争、治理与危机——明代陕西的风云变幻

第一章　宋夏战争中的陕西

一　李继迁起兵

二　保安、三川口之役

三　种家将与绥州争夺战

四　五路伐夏与永乐城之败

五　麟府军独抗辽、夏

六　从元祐弃地到童贯祸陕

第二章　北宋陕西的战时社会

一　和平交往与互市

二　北宋陕西经济与军粮问题

三　北宋陕西社会与乡兵问题

四　北宋陕西的社会危机与农民起义

第三章　围绕战争的改革浪潮

一　范仲淹治陕与“庆历新政”

二　范祥与盐法改革

三　熙丰变法在陕西

四　“新政”的变质与陕西的反变法浪潮

第四章　宋金战争中的陕西（上）

一　陕军勤王与娄室入陕

二　史斌起义与关中再陷

三　张浚入陕与富平之败

四　蜀口三战

五　伪齐治陕始末

六　“归地”风波与李世辅归宋

七　庚申之役与陕西分裂局面的形成

第五章　宋金战争中的陕西（下）

一　庚申之役后的秦岭战线

二　金夏陕北角逐

三　分裂时期的陕西社会

第六章　蒙古帝国统一陕西和陕西军民的抗蒙斗争

一　蒙夏联军入陕与第一次延安之役

二　木华黎经略陕西

三　凤翔失守与关中沦陷

四　丁亥之变与蒙军假道陕南

五　陕南易主，全陕统一

第七章　忽必烈汉法治关中

一　京兆宣抚司的建立

二　廉希宪治陕

三　“钩考”风波

四　阿里不哥党羽的败亡

五　马可·波罗眼中的陕西

六　汉法治陕的局限性

第八章　由省、藩二元政治到行省集权

一　陕西行省的建立

二　安西王府与省、藩二元政治

三　安西王府的覆灭与行省集权

四　元代陕西社会

五　和世㻋之乱与天历之乱

第九章　从混乱走向灭亡

一　接二连三的寺僧起事

二　“火飞华岳三关破”——红巾军入陕

三　军阀混战与元朝在陕西统治的崩溃

第十章　徐达、常遇春平定三秦

一　冯宗异破潼关

二　明军主力入陕

三　陕南、陕北的克复

第十一章　强国家、弱社会的明初陕西

一　洪、永规模

二　陕西诸藩府与藩权的兴衰

三　从行省、王相府并置到三司分立

四　都司—卫所体系与军屯制度

五　高福兴、田九成起义

第十二章　从治世到危机：明中后期的陕西社会

一　天、成之治

二　三司权力的衰微与一督四抚体制之确立

三　刘瑾事件前后的陕西官场

四　川陕流民起义

第十三章　天灾与人祸：明后期陕西的社会危机

一　关中大地震

二　梁永扰陕与关中人民的反税监斗争

三　明末陕西的社会危机

第十四章　明代陕西的边政与边患

一　明初对北元的攻防与河套的经略

二　河套鞑靼的侵扰

三　秦塞长城

四　复套之议与曾、夏冤狱

五　清朝势力下的鄂尔多斯蒙古对陕西的威胁

第十五章　明末农民战争与清军入陕

一　澄城首义与陕西农民战争的第一次高潮

二　洪承畴治陕与农民战争的低潮

三　李自成等部途经陕西的长距离运动战

四　陕西农民战争的二度高潮与大顺农民政权

五　大顺政权之覆没与清军入陕

第十六章　清初陕西的抗清斗争

一　贺珍、孙守法围攻西安

二　陕南地区的抗清斗争

三　陕北王永强起兵反清

第十七章　宋金元时代的陕西文化

一　“雅文艺”之衰与俗文艺之兴

二　学术与教育

三　独树一帜的造型艺术

四　技术科学的进步

五　闪耀智慧之光的“耀瓷”

第十八章　明清陕西文化

一　雅文艺的俗化与俗文艺的雅化：从古文运动到秦腔之兴

二　明代“关中八志”与清代关中方志、金石之学

三　书院教育与书籍刊行

四　农学、医学的发展与王征的科学成就

五　中外文化的交流与碰撞

附录　大事年表

绪论

战争风云中的艰难发展——宋元明陕西

一　从“陕西路”到“陕西省”

公元960年（后周显德七年，宋建隆元年）年初，后周王朝的禁军首领殿前都检点赵匡胤在他自己一手导演的“陈桥兵变”中黄袍加身，以“受禅”的方式从年幼的后周恭帝手中夺取了政权，登基建国，南面称尊，从而开始了两宋赵氏王朝300多年的统治。

赵宋立国之初继承的是后周的版图，原隶后周的关中与陕北大部分地区在“陈桥兵变”后即归附新主。位于今陕西极北一隅的麟、府、丰3州（今神木、府谷2县境）当时在行政地理上属河东（今山西），五代时由汉化的党项族土豪折氏家族统治，受中原王朝册封为永安军节度使等职，实则爵禄世传，割据一方，土人呼为“折王”

[1]

。北宋建立的次年（建隆二年即961年）折德扆入朝赵匡胤，归顺宋朝，朝廷允其后世子孙世袭知府州事。

[2]

但宋朝为制约折氏，特置麟府军马司以监视其动静，势凌知府之上，折氏势力受其牵制而削弱，加上赵宋兵权分立制度之影响，事实上已消除了五代时这里的割据状态。

麟、府以西的银、夏、绥、宥4州（今陕北榆林、横山、绥德、靖边等地及其交界的内蒙古地区）是另一支更强大的党项族豪强李氏的势力范围。李氏先祖是唐末助唐镇压黄巢起义的党项首领拓拔思恭，他以此“功”受赐姓，世袭定难军节度使，其后裔在后周时又加号西平王。赵宋立国时，太祖赵匡胤授定难军节度使李彝兴以太尉的荣衔，表示承认李氏的地位。建隆三年（962年），李彝兴向宋朝进贡马300匹以示臣服。这时定难李氏与赵宋的关系与麟府折氏十分类似，史称：“折氏据有府谷，与李彝兴之居夏州，初无以异。”

[3]

而宋朝对定难军也如同对麟府一样，力图强化控制能力。到宋太宗太平兴国七年（982年），夏州党项人发生内讧，拓拔部首领李继捧率领部落头人270余人、民户5万余帐投附宋朝，迁居东京。宋朝封继捧为彰德军节度使，并遣使至夏州护送李继捧举族内迁。其他党项贵族如夏州李克文、绥州李克宪等也相继效法继捧，献土投宋，只有继捧弟李继迁率领随从数十帐逃入沙漠中的地斤泽，抗宋自立。宋军遂进驻银、夏、绥、宥四州，取消了定难军，设立了直属朝廷的流官政权。

今陕南汉中一带在赵宋立国时尚属后蜀版图。宋太祖乾德二年十二月（965年1月）下诏伐蜀，以忠武军节度使王全斌为统帅的3万宋军由凤州（今凤县）南下，连拔乾渠、万仞、燕子诸寨，攻下兴州（今略阳县），败蜀军7000人，获军粮40余万石。蜀刺史蓝思绾逃到西县（今勉县境内）。宋军乘胜进击，连破石圌等20余寨。先锋史延德追至三泉（今宁强县），击溃蜀军数万，获粮30万石，蜀将招讨使韩保正、副使李进皆束手就擒。残余蜀军烧毁栈道退入葭萌关。宋军遂全部占领了今陕南地区。

这样，通过对后周的继承，对藩属的控制和对邻国的征讨，到宋太宗时，今陕西全境均已在宋朝控制下，自唐末以来的乱世终告结束，陕西的历史揭开了新的一页。

作为正式政区的“陕西”一词的出现，是这新的一页的一个象征。本来“陕西”之称早在汉魏时已见于史籍。《后汉书·郡国志》弘农郡陕县（今河南三门峡市）有“陕陌”，刘昭注引《博物记》曰“二伯所分”。

[4]

即西周初以周公主陕东、召公主陕西，顾炎武称此为“陕东”、“陕西”之分的由来。

[5]

《水经注·河水》称：“河水又东得七里涧，涧在陕西七里。”这里讲的“陕西”都是泛指陕州以西。这样的用法一直延续到唐，如《宋书·柳元景传》：“庞季明率军向陕西七里谷”.《北史·魏孝武帝纪》：“高昂率劲骑及帝于陕西”.《旧唐书·太宗纪》：“贞观十一年九月丁亥，河溢，坏陕西河北县”.《肃宗纪》：“乾元三年四月庚申，以右羽林大将军郭英乂为陕州刺史、陕西节度潼关防御等使”.《肃宗诸子传》：“杞王倕可充陕西节度大使”.《李渤传》：“泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陕西”.《回纥传》：“郭子仪领回纥兵马与贼战于陕西”，等等。这些史料所说的“陕西”都与今之陕西无关。但潼关既为陕州以西的一大要隘，所以也有人以潼关以西即关中地区为陕西的，如《晋书·宣帝纪》即云：“西屯长安，……受陕西之任，有白鹿之献。”不过这一含义并不固定，东晋南朝时人就常以江左两大镇——荆、扬分称二陕，而以荆州为陕西。

[6]

入宋之后，“陕西”的概念才有了固定的含义。宋初沿后周政区，袭用唐以来的道制，分全国为10道，今陕西境内除陕南及陕北神、府一隅外，大部分地区属关西道。不久宋朝改“道”为“路”，关西道改称“陕西路”，这是历史上“陕西”正式成为一级政区地理名称之始。从此历金、元、明、清以至今日，“陕西”一词便一直载于中国版图。当然，那时的“陕西”范围与现今不同，它包括今甘、宁、青等省区的大片土地以及豫西地区，而不包括今之陕南。但就其主体部分而言，关中即陕西，则是始自宋元而至今一贯的概念了。

宋初的陕西路，“东尽殽函，西包汧陇，南连商洛，北控萧关”，幅员极广。到北宋中期王安石变法时，把陕西路一分为二，东为永兴军路，西为秦凤路，各以京兆（今西安）、秦州（今甘肃天水）为治。但时人仍习惯地以陕西相称，号为“陕西二路”。而在此以前的庆历新政时期，陕西路已从军事上被划为五个防区，也以“路”名之，即永兴军路、鄜延路、环庆路、秦凤路与泾原路，于是又有“陕西五路”之总称。熙、丰年间，王韶开边后又增设熙河路，并前五而为“陕西六路”。这时陕西便有两套“路”制的划分同时并存。“陕西二路”中的永兴军路辖境相当于“陕西五（六）路”中的永兴军、鄜延、环庆三路，而“二路”中的秦凤路则相当于“五（六）路”中的秦凤、泾原以及后设的熙河等三路。这种两套“路”制并存的体制当时在全国仅见于与辽为邻的河北和与夏为邻的陕西，而以陕西更为典型。

[7]

我们后面将提到这是一种战时行政体制的特点。到北宋后期，今陕西省境除陕北横山—无定河上游地区为西夏占有外，都分属北宋的永兴军、秦凤、利州、京西南、河东等五路，其中前两路辖境按“陕西二路”计。它们在今省境内的辖区如下：

永兴军路，今陕西绝大部分地区均属之。元祐四年（1089年）该路在今省境内共辖2府：京兆（今西安）、延安（今市）.10州：华州（今华县）、同州（今大荔）、耀州（今耀县）、醴州（今乾县）、邠州（今彬县）、泾州（今甘肃泾川，辖及今陕西长武县境）、商州（今市）、坊州（今黄陵）、鄜州（今富县）、丹州（今宜川）.4军：清平军（今周至县境内）、定边军（今县）、保安军（今志丹）、绥德军（今县）。以上共辖属40县。

秦凤路，今陕西宝鸡地区大部均属之。元祐时在今省境内共辖1府：凤翔（今县）.2州：陇州（今县北）、凤州（今县凤州镇）。共辖属14县。

河东路，路境主要在今山西，元祐时在今陕西境内有麟、府2州与晋宁军（今佳县），共辖属4县。

利州路，今陕西汉中地区大部均属之。元祐时设治在兴元府（今汉中），除该府外尚在今省境内辖洋州（今洋县西）、兴州（今略阳东南），共1府2州，下辖9县。

京西南路，大部辖区在今湖北、河南，在今陕西境内只有金州（今安康）1州，下属5县。

北宋灭亡后，陕西六路陷于金军。金除了把陕北的麟、府二州及定边军送给西夏外，其余地区先交伪齐统治，后又并入金版图。金朝沿用了北宋陕西两种路制并存的体制，改“陕西二路”为陕西东路、陕西西路，分治京兆与平凉，各依宋制置转运使。又并“陕西六路”为四路：永兴军路改京兆府路.熙河、秦凤二路并为熙秦路.环庆、泾原二路并为庆原路.鄜延路依旧，并改宋之经略安抚司为总管府。到金后期，又把熙秦路分为凤翔（大体上相当于宋之秦凤路）、临洮（大体上即宋之熙河路）二路，从而形成了金朝的“陕西五路”。同一时期，南宋则在其控制下的陕南设置了利州东路，并把今略阳、凤县等一小块地区划归了主要辖境在今甘、川接壤处的利州西路。

直到蒙元崛起，相继灭掉夏、金与南宋后，又分陕西为10路，并在10路之上设置了陕西行省。从此也就有了沿用至今的“陕西省”之名。

二　战争、社会与文化——宋元陕西的时代风貌

历周、秦、汉、唐以来一直是中国政治经济文化中心的关中地区和千年古都长安，到了宋元时代，虽然已城缩十之八九，民无十之二三，但仍然在人们心目中保有某种特殊的魅力，以至每次重大的历史转折关头都有人郑重其事地提出还都关中的建议。

据说宋太祖赵匡胤在称帝后曾想定都长安，“欲据山河之胜而去冗兵，循周汉故事”

[8]

。

北宋灭亡，南宋初立之时，又有唐重等人接连上疏，要求“车驾幸关中”，建都古长安。

[9]

蒙古侵金，宣宗南迁时，又有人提出“徙都长安”之议，金朝还专门为此作过军事部署。

[10]

也正因为古都的余荫与国人的厚望，北宋初太宗改道为路时，也把古长安之名由关西道的道治雍州改为陕西路的路治京兆府，恢复了唐代专指首都的“京兆”之名。且以后历伪齐、金直至蒙元初年而不改。

但是时势非旧，大局已更，“周汉故事”再难复寻。在我国政治中枢东移，经济重心南移的大潮流下，陕西的衰落已是无可避免。事实上，关中在宋元时已是求为“五日京兆”而不可得，只能居于昨日“京兆”之位了。整个宋元时期虽一再有都秦之议，但不仅正式首都没有再回关中，连作为陪都的宋、金“西京”也远在潼关、黄河之东（宋之洛阳、金之大同）。到了元代，名不符实的“京兆”终为名符其实的“安西”所代，人们终于承认了陕西已经远离中枢地位这一现实。

与失去中枢地位相联系的宋元陕西另一个历史特点便是兵燹频仍。整个宋元时期的陕西历史可以说几乎是一部战争史，至少是以战争为轴心的历史，在宋、辽、夏、金、元这一五方角逐的时代，陕西是宋夏战争、金夏战争的主战场，是宋金战争、金蒙战争的西线主战场，是宋蒙（元）战争的前哨战场和宋辽战争的波及地——前者指陕南而言，后者指陕北的麟、府地区。最后，陕西还是蒙元初年忽必烈与阿里不哥内战、元中叶周王和世㻋、靖安王阔不花之乱、元末农民战争与元军阀混战、明灭元之战及北元与明的战争的重要战场。其中，宋夏战争在陕西境内共打了41年（包括李继迁在陕北与宋作战的时间在内），金夏战争延续10余年，宋金战争仅有大战的年份就达21年，金蒙陕西争夺战持续16年，宋蒙陕南之战历时10年，元末的农民战争、军阀内战与元明战争在陕西也绵延14年之久，加上宋辽之战、和世㻋之乱等等，宋、金、元时期400年间，陕西有1/3的时间处于兵燹之中，加上两个政权对峙、备战并不时发生小冲突的战争间歇期，所余的和平岁月实在有限。战争给这一时期陕西的政治、经济、社会、文化都打下了烙印，使其在相当程度上带有战时政治、战时经济、战时社会的色彩。

陕西的主要地区入宋时属关西道的雍州，宋末则属陕西六路中的永兴军路——全国唯一以“军”为名的路级行政区。

[11]

从“雍州”到“永兴军”的地名变迁，可以说是富有象征意义的：雍容揖让的文献之邦，变成了军兴旁午的戎马之地.雍容华贵的锦绣之区，变成了军旅攘攘的征战之路。文人们是这样解释这些地名的：“雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑、卫骄惰淫靡之习。以善导之，则易以兴起而笃于仁义.以猛驱之，则其强毅果敢之资亦足以强兵力农，而成富强之业。”

[12]

“河西曰雝州，……其气蔽壅，厥性急凶，故曰雍。雍，壅塞也。”

[13]

淳厚仁勇曰雍，急凶蔽塞曰雍，这一褒一贬的两个解释，反映了陕西世风民情的两个方面，它们都在宋元之际的多事之秋中得到了战火的培育。

与其他地方相比，宋代陕西的地方行政系统具有明显的军事化特点。宋初全国为18路，至元丰年间析为23路，北宋末再增至26路，这都是按转运使辖区计的。按常例转运使（漕司）为一路之主官，而以提点刑狱公事（宪司）次之。而陕西则不然，北宋前期的陕西路转运使虽然品级颇高，但实际权力有限，完全不能算主官，以至于此职有时长期空缺不补。陕西路分成永兴军路与秦凤路之后很长一段时间内仍只有一个转运使“依未析时通治两路之事”

[14]

。与此同时，陕西特有的六个经略安抚使司（帅司）分治的永兴军、秦凤、鄜延、泾原、环庆、熙河六路虽不在“元丰二十三路”及宋末26路之数内，但它都是真正起作用的行政—军事一元化区划，而不仅仅是“军区”而已。当时曾有人抱怨说：“熙河虽名一路，而实无租入。”

[15]

如果“熙河路”仅仅是个军区，就不会有这种抱怨，因为军区本来就不该有什么“租入”的。北宋一朝，陕西六路的经略安抚使一职均由守臣（知州等）兼领，并再“兼都总管以统制军旅”，而且是常设职（内地有时也因事而设帅司，但非常设职）。帅司兼有中央特派员与地方官身份，合军政民政为一，统管“一路兵民之事”，“帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷、甲械，出纳之名籍而行以法”，而且在很大范围内可以先斩后奏，“听以便宜裁断”

[16]

。虽然中央对其另有制掣以防专权，但在以地方事权高度分散为传统国策的宋朝，这已是一种很特殊的制度了。

由于帅司的权限包括了“稽钱谷”与“听狱讼”，因而不仅军民二政，甚至连顾名思义应为“漕司”之首务的财政之权，应为“宪司”之首务的司法之权，也在帅司手中。无怪乎虽然转运使在陕西的“辖区”之广可以包括若干个“帅司”管区，但陕西人常常只视之为军队的后勤部长而已。元丰四年（1081年），陕西转运使李稷到陕北督饷运，偶入宋将种谔之营，军吏鸣鼓致礼。种谔大怒，责问：“军有几帅？要当借汝头以代运使”，即下令将该军吏斩首。吓得李稷“惶怖遽出”。

[17]

后来发生的一件事就更有趣了：

转运使李稷馈饷不继，欲还安定取粮，使（吕）大钧请于种谔。谔曰：“吾受命将兵，安知粮道！万一不继，召稷来，与一剑耳！”大钧性刚直，即曰：“朝廷出师，去塞未远，即斩转运使，无君父乎？”……谔见其直，乃好谓曰：“子乃尔邪？今听汝矣！”始许稷还。是时，微大钧盛气诮谔，稷且不免。

[18]

这位漕司李大人在种谔面前如此惶恐，而种谔当时只不过是陕西六路之一鄜延路帅司的副职（经略安抚副使），在地方上的职衔更只是区区一知州（知泾州）而已。而按当时其他地区的通例：“委逐路（转运使）自择知州，不任事者皆罢之……委逐州自择知县、县令，不任事者皆罢之。”

[19]

知州实际上是转运使的下属。然而在陕西，一个兼有帅司副职的知州便能如此作践漕司大人。这位李大人也并不是懦不任事之辈，我们后面还要提到他是当时一个以“峭刻严忍”著称的官员，陕人比之为“黑杀神”。当然，种谔行事有其个性化的一面，当时的帅司主官（更不要说副职）不见得都像他那样动辄要把转运使召来“与一剑耳”，但后者有所“欲”，必先“请于”前者，得其“许”而后可行，则怕是当时陕西的一种不成文的惯例了。

此外，陕西诸路的基层行政设置中多有军、城、寨、堡之置，并以“城主”“寨主”“堡主”领之，这也明显是一种军事化体制。

金、元的陕西行政体制也在很大程度上继承了北宋的特点，金的总管府制类同于北宋的帅司，而元代在陕西和云南实行过一种不同于其他地区的“省藩二元政治”，它也是一种适应军事需要的特殊体制。至于西夏时期在其陕北属区内的军司与州并行的体制，虽然史籍中语焉不详，但可以推知其多半也是一种汉地“军管”政体与党项部落军事组织混合的产物。

中枢地位的丧失与地方行政组织军事化的特点也对这一时期陕西的社会状况产生影响。就全国而言，北宋本是个所谓“田制不立”“不抑兼并”的土地关系相对“自由化”的时代，土地流通率大，兼并程度高，租佃关系发达，主佃矛盾突出。而陕西则不同，隋唐时的陕西土地兼并程度本来比全国平均水平要高，但这种兼并主要是政治性的“按权分配”、以势立庄，而不是什么商品交换性质的土地买卖。当时关中作为中枢所在，冠盖连云，权贵麇集，他们按其等级待遇或“僭越”于其等级待遇而占有的连片庄园，占了关中沃土的相当大部分，而且并不因此而向国家承担什么义务。

入宋则不然，中枢东迁后一方面占田的权贵比隋唐相对大减，流动性很大的守臣与官吏兵将则没有在任职地占田的强烈欲望。另一方面与地权相关的义务与负担却因战争和军需供应而大大增加，从而使一般无“优免”特权的平民富人扩大地产的能力减少。而且由于军事化因素，专制国家对陕西基层社会，包括户口土地的控制与役使，并未因中枢东迁而弱化，反而有所加强。这样，“自由”的土地兼并便受到抑制，以至于到北宋中叶关中地区各州无地的“客户”所占比重，已明显低于全国平均值，出现了土地租佃率下降、国家榨取量增加、主佃矛盾相对缓和而官民矛盾日益突出的趋势。关中大儒张载那种认为井田制不仅理想而且可行于当时的独特见解，虽然不切实际，却也并非纯属空穴来风，而是与这种趋势有关的。这种趋势后来的影响堪称深远：到明代关中许多地方的土地租佃率已下降到30%以下，到清代则平民“以田多为累”，出现了以专制政权压榨下的小农海洋、以权力剥削甚于地产剥削为特征的“封建社会的关中模式”。

[20]

同时，这一时期因中枢东移、西北不靖和一系列其他原因，传统的“丝绸之路”趋于衰落，中西交通的主线趋向于东南海路，蒙元时西北商道的短暂复兴并未扭转这一总趋势，因而陕西从过去的欧亚大陆商道枢纽之地渐变为闭塞的西北一隅之区。在环境方面，这一时期陕北的水土流失有所发展.由于河床深切造成的引水困难加上战乱与不良政治对于水利建设的破坏，关中的灌溉农业也有所衰落。尽管宋元两代地方官府与人民都为恢复关中水利体系作出了巨大的努力，但成效不尽如人意。以最重要的渭北引泾灌区而言，无论渠线高程还是灌溉面积，宋之丰利渠都不如秦汉之郑、白渠，而元之王御史新渠又不如丰利渠

[21]

，虽然丰利渠、王御史新渠都已是难能可贵的努力结果了。至于陕南，则在宋金、宋蒙的长期争夺中破坏更为严重，许多地方人烟断绝，直到有明一代，其开发程度都未能恢复到汉唐曾达到的水平。

长期战争不仅带来直接的人力物力损失和经济破坏，而且间接给社会与经济造成消极影响。宋金、宋蒙间的长期对峙，使川陕间秦岭蜀道长期梗阻，历史上曾经活跃的经济交流几乎停顿。宋夏、金夏对峙期间陕北虽经常保持着榷场贸易，但那毕竟是一种特许贸易，与正常的民间经济往来大异其趣。丝绸之路的中断加上关中南北两翼传统经济联系的受阻，进一步加深了关中的封闭状态。

这一切也影响到社会的精神风貌与文化生活。长期战争的结果，使宋元陕西的人才结构出现了明显的“武盛文衰”。一方面，宋夏、宋金、金夏、金蒙、宋蒙间的频繁战事，使陕西逐渐有了“天下精兵猛将咸出西北”的名声。宋元陕西可谓将才辈出，如北宋的游师雄，南宋的韩世忠、李显忠、张珏，金朝之马肩龙、刘兴哥，元之贺贲等，一门将帅的如杨家将，种家将

[22]

，折家将，刘仲武、刘锜父子，刘延庆、刘光世父子，贺贲、贺仁杰父子等更是遐迩闻名。北宋时四方有事，陕军必出，从南平侬智高，东征方腊，到宣和伐辽，靖康勤王，陕西将士都有出色表现。南宋时陕西虽已沦陷，陕籍将帅仍长期在宋军中为栋梁，宋室南迁后所依赖的所谓“中兴四将”中，就有三人是陕西路出身。就连像麟府这样的弹丸小邑，也有“麟府兵”转战南北地，迭抗辽、夏、金。从1939年出土于陕北的宋《折可存墓志》中人们还惊讶地得知：闻名古今的方腊、宋江两大农民起义首领也是被这个名不见于史传的麟府军人擒获的。

但另一方面，宋元陕西的文坛、政坛与周秦汉唐以及同一时期的东南地区相比，可谓星光寥落。以政坛论，整个400年中，陕人登相位者只有宋之寇准、吕大防，元之太平（贺惟一）三人。以文坛论，如果说汉赋、唐诗的繁荣，关中适逢其盛，那么宋词、元曲的成就，陕人就无足称道了。从科举状况也可以看出这一时期陕西文化的衰落。文化地理学家陈正祥先生曾以武功县和钱塘县作为关中盆地与太湖流域的代表分析两地从唐至清的科举状况，列为下表

[23]

：

历朝录取进士数

表中反映的宋元时期关中文化衰落与江南后来居上均令人瞩目。武功、钱塘两县的对比可能比较极端，但总的趋势还是能反映出来的。

然而在思想领域，宋元时期的陕西却具有突出的地位。这主要是指以张载为代表的关学的兴起和以陈抟、李琪、吕喦、谭峭、种放、王喆为代表的宋、金两次道教思潮，它们与宋元间陕西社会所提供的土壤有密切关系。张载以来关学的两个引人注目的特点，即所谓本体论上的“唯物主义”倾向与躬行实践、经世致用的传统，以及它最招致非议的社会思想与政、经主张上的保守复古色彩，都与宋元时期关中社会的逐渐小农化及封建社会的关中模式的逐渐形成有关。而这也是宋以后曾风靡全国的“心学”与“朴学”在关中都没有多少市场的重要原因。宗法小农思维方式中价值论上的反功利主义特征与知识论上的功利主义特征，在关学的思维方式中，表现得远比我国这一时期其他思想流派明显。关学的“崇实”思维更多地来源于宗法小农朴素的直觉经验与原逻辑思维传统，而与实证理性大异其趣。因而“崇实”的关学虽被不少人看作清代实学（汉学）的思想渊源之一，但恰恰是在关中，具有实证主义与价值中立倾向的实学即“汉学”，一直抬不起头来，更不用说像在全国范围内那样一度取得对于高谈性理的宋学的优势地位。另一方面，关学的伦理至上主义更多地与宗法小农价值与经验“互渗”的朴素思维方式相联系，因而包裹着一层似乎是“客观”的和“唯物”的（但决非实证的）外壳，而与强调主观创造性、超越性与意志的“心学”格格不入。这既导致了关学在其后来的发展中始终近程朱而远陆王，也使得似乎更“唯物主义”的关学反而在实际上背负着更为沉重的思想枷锁，而未能在像明清之际那样的思想解放和启蒙浪潮中占有一席之地。

最后，也正因为宗法小农思维方式与传统士大夫精英文化之间似相异而实互补的本质关系，因而尽管近人十分重视和强调张载与程、朱之别，但实际上更具宗法小农色彩的关学与更为士大夫化的洛、闽之学之间的藩篱似有似无，远没有例如程朱与陆王、宋学与汉学的距离那样明显。关学传人往往标榜“独守程朱”，其对理学的批判精神远不如此后的许多学派。

[24]

宋元陕西历史的“军事化”特征及由此而来、与此有关的上述其他特征也反映在这一时期陕西，尤其是关中社会的社区—家族结构上。唐宋之际的社会剧烈动荡导致了世家大族式的家族组织在关中与在全国其他地区一样彻底崩溃。在唐代尚累世显赫的关中韦、杜、裴、杨等士族，入宋以后与关东的崔、卢、李、郑，南方的顾、陆、朱、张等一样完全衰败，如宋人王明清所言：“（长安）城南韦、杜二家，蝉联珪组，世为显著，至本朝绝无闻人。”

[25]

然而在我国许多地区，尤其是南方各地，近古类型的封建大家族，包括累世同爨的大家庭与聚族而居的宗族组织，又代之而兴，成为“十分普遍的社会现象”

[26]

。但关中则不然，尽管宋元关中社会作为中国传统社会的一部分仍然具有宗法色彩，但那种以职能完备的祠堂、族谱、族规、族学、族墓、族田、族产、族长、族权为纽带的大家族组织，在宋元及以后的关中并不发达，累世同堂、共爨合食的大家庭也比其他地方，特别是东南一带罕见得多。宋元文献中各地都有许多八九世、13世以至19世同居、人口达七八百、千余以至三四千的“义门”见于记载，而在陕西，元代延长张氏“家人百余口”就已是最高纪录和载入正史的唯一一例了。

[27]

延长属陕北，而关中尚未见这类记载。宋元时关中村多杂姓，人多不知自己的“统系来处”

[28]

。独姓村与聚族而居的风气不盛，也不见有复式大宅院和土圆楼之类家族住宅存在的迹象。宋代的张载与朱熹都倡言重振大家族与宗法共同体，但关中的张载提出的办法是抄自先儒典籍的观念形态的东西，即“立宗子法”与“明谱系世族”，这诚如今人所言，是“脱离社会实际情况”的。而南方的朱熹提出的则是建祠堂和置族田这两种“人们在实际上用来实践敬宗收族的方法”

[29]

。宋以后南方出现了大量家规族法，传世者如《义门家法》《郑氏规范》《袁氏世范》《庞氏家训》《霍渭涯家训》，等等。而关中传世的则多是非血缘的“乡约”，北宋蓝田四吕（吕大忠、吕大防、吕大钧、吕大临）合著的《乡约》是这类文献中的佼佼者。吕氏可谓宋元间陕西第一号文章道德之家，但它却只留下乡规而未留下族规。以后如明之泾阳王征、三原温纯、清之富平乔履信等均有这类乡规传世，而族规则罕有闻者。

总之，家族组织相对不发达，是宋元以来关中社会的特征之一。全国“子民”的总“父母”——专制朝廷主要通过邻里组织（保甲乡社等）而不是亲缘组织直接控制无数小农，宗法伦理主要服务于“君父”与“臣子”的虚拟“家族”，而不是实在的血缘家族。这首先是由于入宋以来具有战时色彩的关中社会里国家权力对社会基层的控制异常强烈并具有一元化倾向，阻碍了平行于政权的族权组织的形成.还由于频繁战事造成的人口流动对血缘组织的扰乱——这种流动通常是政权作用下的招募、征发、屯戍、掳获、安置等，而不是晋隋间那种政权解体时民间的“举族”迁移.还由于中枢东迁后政治性家族形成机会的减少.还由于地权分散与小农化趋势导致频繁的分家析产，破坏了大家族赖以存在的经济条件与物质基础.最后可能也由于从商鞅“分异令”以来，早期关中社会某些不利于大家族形成的传统因素对后世的潜在影响。

最后，宋元时期也是陕西历史上又一次民族大融合的时期，而且它造成的民族结构基本上一直维持至今天。入宋前后进入陕西的民族有汉人、党项、契丹、女真、蒙古以及各种族源的色目人，而由元入明后基本上融合为汉、回两族。这一过程也是在频繁的战争过程中实现的。

总而言之，在陕西历史上，宋元时代虽非壮丽辉煌，却也是风云际会。大致上在这四个世纪中陕北、陕南常常处于两军对垒、往复拉锯的前线，而关中除政权更替时的战事外，较少受到直接的兵燹之殃，但却常常承担后勤供应、军需征发的重负。因而这段历史基本上可以以战争分期，划分为宋夏战争时期、宋金战争时期、金蒙与宋蒙战争时期、元前中期、元末战乱时期这几个阶段。战争、战云笼罩的陕西社会，围绕富国强兵、赢得战争而进行的一系列改革，构成了这段历史的主要内容。战争风云中的艰难发展，无疑可视为陕西这段历史的主旋律。

在陕西历史编纂学上，宋元时期可谓一个最难以处理的时期。这一时期陕西既已远离政治、经济、文化中枢，全国性的文献对发生在这里的史事的关心就已远非周秦汉唐时代可比。如果说研究唐及唐以前陕西史基本上可以立足于各该时期的“断代史”史料库的话，那么宋元时期的“断代史”史料库所能为我们提供的这一时期有关陕西的信息，相对而言是极为贫乏的。另一方面，这一时期的地方性文献，包括地方志、地方性出版物、地方档案与地方文人的文集、笔记及其他各种著述等等，其数量又远远无法与以后的明清以至近代时期同日而语。尤其是陕西在这一时期恰值“武盛文衰”之时，地方文献的保有量无论与陕西历史上的其他时期相比，还是与这一时期的全国其他重要地区相比，都是很贫乏的。

例如以方志而论，清人王鸣盛曾说：“宋元人作（方志）存者不下二十余，然皆南方之书，北方惟有此志（按指《长安志》）与于钦《齐乘》耳。”

[30]

然而，就是《长安志》也与大多数存世的南方宋元方志明显有别，它基本上不记载当时（北宋时）的情况，而主要是一本关于古长安的研究著作。当然现在我们的文献学已经不是王鸣盛的时代，我们还可以举出王氏未言的其他几本这一时期关于陕西的方志类著作，如李好文、骆天骧、程大昌诸书。但宋元南方志书今所知者更要多得多。所以大体上仍然可以说，宋元方志在江南，陕西方志在明清。因而相对来说方志类著作可为宋元时期陕西史研究提供的信息也很少。

再以实物资料如碑碣（包括拓本）而言，本来它们的存世率应与其时代的远久成反比，然而人们对它们的关心程度又与其时代的远久成正比，尤其在陕西这样一个言必称周秦汉唐的文献之邦，宋元碑碣受关心的程度无法与例如东北、西南甚至江南之类晚开发地区相比是很自然的。明清以来的金石著录书籍，一般都少收或不收宋元碑。所以就陕西历代碑碣的存世量而言，宋元不如明清，而就录文、拓文与入馆量而言，宋元又不如唐及唐以前。存世少又罕为人所知的宋元碑碣，能给我们提供的吉光片羽是远较其他时代为少的。

因此毫不奇怪，明清以至于今的陕西地方志与地方史籍在叙事时几乎都有详两头而略中间的特点，而宋元时代正是这样一个相对地被冷落的时代。研究与编纂这段时间的陕西史，既不能像研究周秦汉唐的陕西那样有赖于“断代史文献”的帮助，又不能像研究明清与近代的陕西那样有赖于“地方性文献”的帮助，其“史源学”上的困难是不难理解的。

但是，历史毕竟是不能割断的。宋元陕西既是周秦汉唐陕西的发展，又是明清及近代陕西的渊源。在某种意义上可以说，不了解宋元陕西就不可能真正了解周秦汉唐的陕西，也不可能真正了解明清以来的陕西。人们可以叹息宋元时期的陕西失去了恢宏博大的汉唐气象，然而不正是恢宏博大的汉唐先祖的绵长遗泽陶冶、培育了他们那似乎不那么恢宏博大的宋元子孙吗？从这个角度看，人们对那博大气象除了赞叹之外不是也该多点儿反省吗？同样，人们可以陶醉于元明清以来那有声有色的江南高雅文化、北方军政事功，然而不正是宋元时代的陕西为之承担了这一时期多元文化交融和发展所付出的很大一部分代价吗？不正是那时的陕西，成为继汉、唐以后再度混一区宇的蒙古人的文明学校、忽必烈的“汉法”摇篮，从而才有了元明清三代的种种文明成就吗？

罗马文化涵育出来的欧洲人，常把帝国中枢东移拜占廷作为中世纪的开始。从某种意义上我们也可以把中枢东移后的宋元时期看作陕西历史上的“中世纪”，但是我们在谈到“中世纪”的“黑暗”时也不要忘了它还是文艺复兴的摇篮，近代文明的摇篮。这就是宋元陕西历史的意义所在，也是我们克服历史编纂学上的种种困难去研究它的意义所在。

三　战争、治理与危机——明代陕西的风云变幻

历史蹒跚地走到了14世纪的中叶，关中老百姓又一次惊愕地看到了“城头变幻大王旗”。只是，这一次的“大王”既不是关中百姓在过去两个世纪中见惯了的女真、蒙古帝王和他们手下那剽悍如虎的猛安谋克、达鲁花赤们，也不是更早些时候他们见识过的那些骨脆肉娇、金粉浓脂、贵不可言又弱不禁风的汉族“官家”，而是一群来自十年九灾的淮西（今安徽）地区的农家汉子：徐达、常遇春、耿炳文、冯宗异等等。而且听说，他们的头儿，那个据说曾当过和尚要过饭、爹爹死了没处埋的、现在的天子洪武皇爷，还要把都城迁回陕西来呢！

但皇帝到底是没来，而十年后来的皇上爱子秦王殿下，竟是个昏淫暴虐得让人闻所未闻的主儿。而那些掌了权的淮西汉子，翻身为主，对以往贪官、富户倒是整治得可以，但草莽称雄，贫苦百姓却被整治得更厉害：他们的户口、土地、职业、社会身份等等，都被前所未有地置于官府的控制之下，山禁、海禁、矿禁、茶禁，把百姓“禁”得头晕脑胀，民户、军户、匠户、灶户，都是血统既定代代相传。陕西百姓过去就是在战时体制色彩浓厚的宋金准军事化社会生活中，也没有被束缚得这么厉害。

偌大的陕西，陕南一大块被划成了禁山，陕北一大片（当然，不是整个陕北，但也不仅仅是陕北）被划归了军屯，关中的一部分又被划成了秦府与其他王府的庄田——当然，这“庄田”理论上并不是秦王的私产，而是国有土地，只是国家规定其上的赋税和官租“籽粒”要供他收取作为“亲王级待遇”。可是老百姓不懂这些，他们只知道催征“籽粒”的官大人比平民地主要厉害多了。明初的农民似乎地位很高：朱元璋张口“右贫抑富”，闭口“享我农师”，他甚至鼓励农民对贪官实行群众专政，闯进衙门将其拖出扭送京城。但明初的农民又似乎地位特低：他们种什么，卖什么，想迁徙或不想迁徙都没有自由，时而大军“点户”，户口不符就要被抓去充军。朝廷一高兴，就可以把几十万民户强行迁居到荒芜之地去“屯田”.一不高兴，又可以把几十万人家都指为违禁私垦的“流民”而全部强行撵走，甚至屠杀。兴之所来，朝廷可以三丁抽一，“垛集”民户充军.兴之所去，朝廷又来个清理“屯政”，清洗“冒滥”军丁。

有道是熬成婆的媳妇比婆凶，自称“起自农民”

[31]

的朱皇帝整治起农民来也真有办法。于是，本来在宋金元时代被频繁的战争绷得过于紧张的陕西社会，在分久必合重获统一、逐走蒙元再建汉族王朝之后却并未得到必要的松弛。社会发展的活力与民间的创造精神仍被压抑着，无怪乎明以后在和平、统一的有利条件下陕西社会的发展步伐仍是那么滞重，那么踟蹰。而明初农民起义的频繁却是历代王朝初期极为罕见的。

明初的陕西在朝廷的严密管制下形成了三个板块：陕南是因禁止“流民”进入而开发程度极低的秦巴老林地区.陕北，尤其是延安以北军屯密集，军户——军事农奴制——比重很大.关中则地狭民稠而又被管得过死。因此，明初的相对繁荣只限于恢复性质，并没有出现实质上的发展高峰。

明中期以降，明王朝封建专制的国家机器被岁月所“锈蚀”而效率日低，它控制社会的能力与控制自己的能力都趋于下降。由于前一能力的下降，原先被压抑着的一部分民间社会活力得以释放出来，带来了活跃、繁荣与社会分化。而由于后一能力的下降，国家机器的腐败日深，并影响了社会。然而在明帝国的不同部分由于种种不同的历史条件，这两种效果的作用强度各不相同，江南地区更多地得到了民间社会活力释放的好处，而出现了万历前后的繁荣，而陕西地区更多地受到了王朝统治机器腐败化的影响，因而发展更为艰难。

社会与国家为应付这种变局都在作自我调整。陕南的封禁状态在多次“流民”起义的冲击下渐渐被打破，陕北的军屯、邮驿体系却因腐败而混乱日甚。关中在人口压力、国家赋税与负担压力以及国家“抑兼并”政策压力下出现了农业萧条与陕商“墙外香”的现象，社会上繁荣不足而奢靡有余，积累不足而贪婪有余，出现了自然经济的“经营地主”、贵散不贵积的“商业资本”与“以食易衣”、自给而不足的传统小农汪洋大海并存的现象。从宋元以来逐步形成的封建社会的关中模式得到了进一步的增强。当江南人士对“有田者什一而为人佃作者什九”恬不为怪的时候，关中的作者却在为“富平之田佃者什三”

[32]

而惊呼不止。当南方的贫苦人民要求摧富益贫、抑制社会分化的呼声日益高涨的时候，在陕西却是统治者在不断地作抑兼并的文章：矿监税使的骚扰，被说成是“与其取诸民，孰若取之商”、是“崇本抑末之善术”，而官逼民反的明末加派“三饷”，也被说成是“弗以累贫不能存者，惟素封（没有封爵的富人，即平民地主）是诛”。当南方的农民在为地权而斗争、产权争不到也要争佃权的时候，陕西的农民却被官府的暴敛逼得“欲以地白付人而莫可推”！最后当明朝瓦解、天下大乱之际，江南农民纷纷发生“抗租”的“佃变”，纷纷为要求官府作主令地主减租而发动请愿，却对改朝换代没有兴趣，而陕西与北方农民在“免粮”（不向国家纳田粮赋税）的口号下为推翻官府和朝廷而战，却没人想起免租、减租之说。

在这一过程中，陕西的各种体制都发生了变化。政治上，分权式的三司体制被集权式的督抚体制所取代.军事上，卫所体制被总兵体制所更替。雅文艺出现俗化：倡导汉唐豪风的古文大师变得“自比俳优”.而俗文艺出现雅化：秋神报赛之戏登上了大雅之堂。这些变化在明末的大动荡中得到定型，成为继明而起的清王朝的既定模式。

[1]

府谷人至今仍称折氏坟园为“折王坟”，见戴应新：《折氏家族史略》，三秦出版社，1989年，第5页。

[2]

《宋史》卷253《折德扆传》。

[3]

《宋史》卷253《折德扆传》。

[4]

《后汉书》卷29《郡国一》。

[5]

顾炎武：《日知录校注》卷31，陈垣校注，安徽大学出版社，2007年，第1738页。

[6]

以上并参顾炎武：《日知录校注》卷31，陈垣校注，第1738—1740页。

[7]

河北东西2路共设大名、真定、定州、河间4路安抚使。但河北的安抚使只管军政，与陕西6路的经略安抚使兼管军民不同。

[8]

李焘：《续资治通鉴长编》卷17，开宝九年四月癸卯条，中华书局，2004年，第369页。

[9]

《宋史》卷447《唐重传》。

[10]

《宋史》卷486《夏国传》。

[11]

长安自唐末以来久为“军”治，先后设过佑国军（唐末）、永兴军（梁）、晋昌军（晋）和永兴军（汉、周、宋）。但升军为路则惟见于宋。

[12]

朱熹：《诗集传》卷6，凤凰出版社，2007年，第91页。

[13]

宋敏求：《长安志》卷2，中华书局，1991年，第17页。

[14]

《宋史》卷167《职官志》。

[15]

《宋史》卷328《王韶传》。

[16]

《宋史》卷167《职官志》。

[17]

《宋史》卷336《种谔传》。

[18]

《宋史》卷340《吕大钧传》。

[19]

李焘：《续资治通鉴长编》卷144，庆历三年十月丙午条，第3481页。

[20]

参见秦晖：《封建社会的关中模式——土改前关中农村经济研析之一》，《中国经济史研究》1993年第1期，第73—84页.《“关中模式”的社会历史根源：清初至民国——关中农村经济与社会史研析之二》，同上刊，1995年第1期，第50—67页。

[21]

此据渠线引水高程及走向，参阅各种记载而推知。史籍中有谓宋渠溉田35000顷，元溉田45000顷，前人已屡言其不可信，见王太岳：《泾渠总论》，载刘绍颁：（乾隆）《三原县志》卷17《艺文志》。

[22]

种家祖籍洛阳，但种家将从第一代种世衡起就生于陕西。

[23]

陈正祥：《中国文化地理》，生活·读书·新知三联书店，1985年，第48页。

[24]

参见秦晖：《封建社会的关中模式——土改前关中农村经济研析之一》，《中国经济史研究》1993年第1期，第73—84页。

[25]

王明清：《挥麈录·前录》卷2，上海书店出版社，2009年，第15页。

[26]

徐扬杰：《中国家族制度史》，人民出版社，1992年，第369页。

[27]

《元史》卷197《张闰传》。

[28]

张载：《经学理窟·宗法》，《张载集》，中华书局，1987年，第259页。

[29]

徐扬杰：《中国家族制度史》，第296页。

[30]

王鸣盛：《新校正长安志序》，载宋敏求、李好文：《长安志·长安志图》，辛德勇、郎洁点校，三秦出版社，2013年，第2页。

[31]

朱元璋：《册秦王等文》，《全明文》第一册，上海古籍出版社，1992年，第363页。

[32]

（万历）《富平县志》卷八《田赋志》。

第一章

宋夏战争中的陕西

一　李继迁起兵

北宋太平兴国七年（982年）的李继捧献地，是宋初陕西今境全部统一的标志。而宋元之际陕西的长期战乱竟由此而发其端，这就应探寻一下继捧献地的由来。

陕北的党项人为我国古老民族羌族的一支，唐初分布在今甘、青、川三省边区一带，其中的拓拔部原附吐谷浑，唐朝攻灭吐谷浑后，其首领拓拔赤辞降唐。到8世纪初，党项人在吐蕃扩张的威胁下东迁，包括拓拔氏在内的一部入居夏州，称为“平夏部”，这是党项人后来以“夏”为国名之因，也是党项人影响陕西历史之始。

唐末平夏部头人拓拔思恭出兵助平黄巢立功后，拓拔改唐姓为李，并在夏州建立定难军政权。从此党项人便据有银、夏、绥、宥、静五州之地，控制了从白玉山经横山山脉与无定河流域直至毛乌素沙漠的陕北大片地区，并开始了封建化的初步进程。这时党项政权与中原王朝之间维持着良好的“羁縻”或藩属关系，由于无论是党项诸部还是内地王朝各自都远未统一，也就顾不上打对方的主意。至于汉、羌人民更是愿意友好相处的。

北宋开国之初20年间，定难军政权与中央的关系曾一度比前代还好。这一方面是由于宋朝统治者在边政方面一直较为保守，缺少开边扩土的“进取心”，而主张“以绥怀为务”

[1]

、“各从宽宥”

[2]

“因其贡献，厚加赐赉，以服其心，而羁縻之”

[3]

。另一方面也由于从李彝兴、李克睿、李继筠到李继捧的历代党项首领对新兴的宋朝较为敬畏。宋太祖“不勤远略，如灵夏、河西，皆因之酋豪”

[4]

，而宋太宗更认为对诸蕃“以国家兵力雄盛，聊举偏师，便可驱逐数千里外，但念其种类蕃息，安土重迁，傥加攘却，必致杀戮，所以置于度外，存而勿论也”

[5]

。这一时期，宋朝对夏州李氏赏赐颇丰，且隆以恩礼。李彝兴称臣后加授太尉，史称当时职备三公者，惟他与宋开国元勋赵普二人。而李氏也素称忠顺，不仅常常以宋朝急需的战马入贡，而且李克睿与李继筠两代都曾应宋之约，出兵助宋军征讨北汉。为了表示对宋恭顺，李彝兴、李克睿和“克”字辈的许多李氏贵族，都曾避宋讳而改过名。

[6]

由于双方的理智，陕西边境保持了20余年的和平。

然而在这种平静中却酝酿着危机。首先，陕北诸蕃部当时并未统一，李氏不过是诸部中最强者。而李氏内部也有利害冲突，尤其是处在封建化门槛上、正在经历着剧变与新旧冲突的这个敏感时期。而这些冲突难免要体现在对宋关系上来，太平兴国五年（980年），李继筠去世，部分党项贵族认为其子年幼不宜嗣位，李继捧遂以季弟身份接掌了定难军。这种行为违反了党项人传统的承袭制度，一时非议纷起。其叔父李克文

[7]

上书宋朝，反对继捧承袭.而李克远、李克顺兄弟则起兵讨继捧。眼看夏州政权即将陷入同室操戈、骨肉相残的内乱中。在这种情况下，李继捧一面出兵镇压了克远、克顺兄弟的反叛，一面向宋王朝请求内附。

与此同时，北宋经过20多年统一进程，已经消除了中原与南方的割据，把目光投向了北方，正积极筹备伐辽之役。李继捧在这个时候献土内附，正符合宋廷加强统一的心愿。而献土归附这一统一的模式也已经陈洪进、钱俶等南方割据者实践过，不失为一种代价最小的和平统一途径。因此，宋廷对李继捧献土立即表示了欢迎。而献土内附的主张在党项人内部也是得人心的。不仅拥戴李继捧的党项人赞成，就是反对李继捧取消承袭的李克文，以至反对夏州李氏的银州党项拓拔遇所部，都要求内附。实际上继捧、继筠之父李克睿（当时名光睿）当政时，听到宋太祖杯酒释兵权的消息后，就曾主动要求罢镇入朝。

[8]

只是当时太祖基于种种考虑没有同意罢了。

因此，李继捧献土之事是顺应历史潮流的，然而由于北宋政府措置失宜，这件好事却演变成了一场悲剧。

这年五月李继捧献土后被留在京师任职，宋廷派名将曹光实为银、夏、绥、麟、府、丰、宥州都巡检使，作为党项李氏、折氏等部聚居的陕北七州行政长官，率军进入夏州接管了政权。就在曹光实进入夏州的次月，在银州发生了李继迁反宋出逃的事件。

今陕西米脂、横山两县间有个李继迁寨，据说就是李继迁的出生地。北宋立国后第四年（建隆四年，963年），他出生在无定河畔银州党项一个中层酋长的家庭里。他的高祖拓拔思忠是拓拔思恭的族弟，从曾祖以下世居银州境。显然，他的家族并不属于夏州政权的核心集团，甚至也不是定难军始祖（拓拔思恭）的后裔。他本人起兵时年仅二十，宋朝按党项内部的宗族亲疏授他以定难军管内都知蕃落使这一小官。本来他只是个无足轻重的人物，即使党项内部对李继捧承袭不服，也轮不到他出头。但是他这一家却有较强的民族自尊心与政治抱负。他父亲李光俨就不买宋朝的账，没有改“光”为“克”，成为这一辈份的李氏贵族中很少的几个拒不避宋讳者。他本人不仅继承了这种反宋情绪，而且性格坚毅，百折不挠，又长于谋略。因此在李继捧献地这样一个重大历史关头，他便很自然地成为不愿附宋的那部分党项人的一面旗帜，从无定河畔的部落中崛起而成为新一代党项人的民族领袖。

太平兴国七年（982年）六月，李继迁在宋军进入银州时诈称其乳母死，要出城送葬，遂率领数十人出逃。这些人中有李继迁的族人继冲、继瑗等，有与李家联姻的几个党项大族成员，也有以张浦为代表的不满宋朝统治的一些银州汉人。张浦后来并成了李继迁的主要谋士。李继迁对他们说：“吾祖宗服食兹土逾三百年，父兄子弟列居州郡，雄视一方。今诏宗族尽入京师，死生束缚之，李氏将不血食矣。”

[9]

号召他们为恢复“雄视一方”的李氏政权而奋斗。然而以这几十个人与宋军抗衡是不可能的，于是李继迁接受了张浦的献计，率众逃进了北方数百里外大漠中的地斤泽（今内蒙古伊金霍洛旗西南），开始了长期的反宋战争。

宋廷最初对这股小小的反叛势力并未予以重视，而李继迁起兵后的头几年内也连遭失利。太平兴国八年（983年），李继迁先后进攻葭芦川与夏州三岔口，都被宋军击败。张浦建议进攻宥州，认为那里的宋军兵力薄弱，有机可乘，结果李继迁倾其众2万人往攻，又被宋宥州巡检使李询打败。李继迁狼狈退回地斤泽，这年冬（984年初），宋将曹光实与知夏州尹宪出兵反攻，牛刀小试，便乘夜打入地斤泽，歼继迁军500余，焚毁400余帐，李继迁母、妻均被俘虏，仅他与弟继冲率少数人逃到更为僻远的黄羊平（今内蒙古乌审旗西北）。

然而，这个血气方刚的贵族青年没有为接二连三的失败所屈服，他到黄羊平后，通过联姻取得了当地党项部落野利氏的支持，又站稳了脚跟。他招集诸酋长聚会，拿出李彝兴的画像号召说：“李氏世有西土，今一旦绝之，尔等不忘李氏，能从我兴复乎？”于是党项人“以李氏世著恩德，往往多归之”。

[10]

其实，李彝兴真正的后裔是李继捧而不是李继迁。然而宋廷自大轻敌，又不理解党项人的民族心理，不仅让李继迁夺去了定难军前辈这一面号召族众的旗帜，而且以其对党项人的猜忌与歧视，把许多原来存有附宋之心的党项人也赶到了对立面。李继迁的成功，与宋廷这种为渊驱鱼的失策有很大关系。李继捧入朝后，宋廷表面上礼遇极隆，实际上暗中防范，使继捧“常怏怏不自得”。继迁起兵后，宋朝官吏更“有言继迁悉知朝廷事，盖继捧泄之”。

[11]

宋廷遂使李继捧迁出朝廷，任有职无权的崇信军节度使，并把李克宪、李克文等分派到内地的道州、博州任闲职，而以各该州的汉人通判“专郡政”。这不仅挫伤了他们的忠顺之心，而且使他们失去了对故土党项人的号召力。加之宋军在镇压李继迁的过程中不分皂白，焚烧帐落，强迫迁徙，更严重伤害了党项人民，甚至原来不满于夏州李氏率先要求内附的一些党项人如银州拓拔遇等，也悔而生叛宋之心，成了李继迁的内应。

与此相反，李继迁不仅以民族复兴号召党项人，而且善于以联姻等手段笼络各部落酋长，“连娶豪族，转迁无常，渐以强大”。同时，李继迁与其谋士张浦等人又施展谋略，利用宋朝君臣既虚骄自大又避劳而贪功的心理，多次以伪降愚弄对手。一次李继迁遣张浦向宋朝进贡马匹与骆驼，宋太宗挑选了一批身材魁梧的卫士舞弄强弓重槊于后园，向张浦炫耀。并问张浦：“羌人敢敌否？”张浦心里好笑，嘴上却装作惶恐地说：“羌部弓弱矢短，但见此长大人，则已遁矣，况敢敌乎？”哄得皇帝得意洋洋。然而就在这得意忘形之中宋朝连连吃大亏，而李继迁则踣而复起，日渐势大了。

雍熙二年（985年）二月，原先内附的银州党项拓拔遇暗与李继迁通书，约为内应。张浦又向李继迁献计，向曹光实伪降说：“我数奔北，势窘不能自存矣，公许我降乎？”并约某日在葭芦川（今佳县境）举行投降仪式。曹光实居然受骗，并想独居其功，秘不与人商量。到期李继迁设伏于川谷，令人前往银州城迎接曹光实。曹只带了数百骑兵，由李继迁引路北行。一入川谷，李继迁“举手麾鞭而伏兵应之”，把曹光实一行全部杀害。然后回到银州，在拓拔遇的内应下袭据州城，自称权知定难军留后（定难军临时统帅），恢复了定难军政权，取得了起兵三年来的首次胜利。

宋廷如梦初醒，震惊于名将被杀、州城被陷，连忙派田仁朗与李继隆率军讨伐。三月间，李继迁攻破宋会州，焚城而去。田、李所部宋军展开攻势。四月，李继迁弃银州城退走。宋军扫荡叛宋的党项诸部，从四月到六月，先后在银州城北、杏子坪、浊轮川、盐城等处击溃党项军，李继迁任命的代州刺史、党项酋长折罗遇及其弟折乞埋败死，酋长折遇也被俘。党项部落银三族、吴移族等纷纷降宋内附。李继迁连续受到沉重打击。当田仁朗军初到陕北时，李继迁正进攻抚宁寨。田仁朗认为党项军逐水草，就地利，出没无常，难以聚歼，而今李继迁倾其人屯兵坚寨之下，正好可以包围消灭。于是故意不理军事，日饮酒赌博，想诱使李继迁滞留抚宁。然而正当他部署已定之时，宋太宗忽然派来钦差把他撤职查办，押解回京。原来他的副将王侁向朝廷密报，指控他“不恤军政”.宋太宗也怒其不按出师时皇帝面授的方略行事而另出新招。田仁朗的谋略就这样在宋朝的内耗中付之东流。李继迁也幸而得免于被歼的命运，但他的实力在宋军攻击下一时大为削弱。

李继迁见宋军势大，决定附辽抗宋以图存。雍熙三年（986年）李继迁对辽称臣。这时正值北宋“雍熙伐辽”之役，辽国正需要党项军队在西边牵制宋军，遂以宗室女义成公主嫁给李继迁，并封李为定难军节度使。李继迁在辽的支援下兵势复振，于次年在夏州王亭镇（今横山县西）击溃宋知州安守忠的3万之众，追至夏州城下。

这时，宋廷才想起起用内附党项贵族，实行以蕃制蕃的办法。端拱元年（988年），宋太宗采纳宰相赵普的建议，赐李继捧赵姓，更名保忠，派他回夏州任定难军节度使据守故土，次年又授予赵保忠（李继捧）以同中书门下平章事（宋朝宰相的正式称呼）的崇衔。辽朝针锋相对，也册封李继迁为夏国王。于是，两兄弟分别以宋辽双方的节度使名义，都打出了定难军旗号，一个真“国王”，一个假“宰相”，在陕北高原上进行了你死我活的厮杀。

赵保忠的实力本在李继迁之上，又得到宋军的支援，因而多次击败他那桀骜不驯的族弟。端拱二年（989年）四月，赵保忠击败拥护李继迁的宥州党项御泥、布啰树两部。次年，又在安庆泽（今内蒙古乌审旗西）大败李继迁本人，继迁中箭带伤而逃。但是，李继迁这时已以其坚韧不拔的精神日益得到党项人的支持，每次失败都得以恢复元气。而宋朝对赵保忠却不能充分信任与配合，使李继迁得以施计于其间。每次失败后李继迁都传言给赵保忠转达宋廷，表示“悔过归款”。无法得到宋廷充分信任的赵保忠不希望自己的实力在同族相煎的战争中耗尽，每次都一厢情愿地为族弟说情。而李继迁一旦复叛，宋朝便自然要归怨于赵保忠，从而使双方隔阂更深，李继迁也就更便于从中施计。如此没有几年，形势便急转直下了。

早在赵保忠刚回夏州不久，李继迁便托他上言请降，宋廷授继迁银州刺史，令未到而继迁复叛。安庆泽之战后，李继迁又派部将破丑重遇贵到夏州诈降。不久李继迁来攻，破丑重遇贵在城中内应，大败赵保忠。次年，李继迁再攻夏州，赵保忠请宋廷派商州团练使翟守素率兵来援。援军刚到，李继迁又“奉表归款”。宋廷授予他银州观察使，赐名赵保吉，并听任其占领了银、绥二州。淳化四年（993年），宋廷采纳转运副使郑文宝建议，禁止党项地区的池盐入境，想以此给李继迁造成财政困难，以施加压力。李继迁反而纵容属部借口因盐禁受困，大掠边境。宋朝只好又把盐禁解除。就这样，李继迁软硬兼施，忽“降”忽叛，耍赖要挟，反复无常，把宋王朝的谦谦君子们玩弄于股掌之中，并使附宋的族兄赵保忠夹在中间两头受气，而他在军事与政治两方面都渐渐取得了主动。

淳化五年（994年），李继迁在夏州边外的平夏（今横山县北长城外）建立了自己的根据地，并强迁绥州兵民于平夏，不愿背井离乡的绥州兵民在定难军下层军官高文岯率领下附宋反抗李继迁。李继迁镇压了这次反抗后，又以此为借口再度叛宋，焚劫诸堡寨，并兴兵攻打夏州。

[12]

宋廷派大将李继隆带兵征讨。当时朝中已纷传赵保忠与李继迁有勾结，因而李继隆此行实际上还负有监督赵保忠的使命，然而赵保忠本人却还蒙在鼓里。这时赵保忠已经对他所扮演的角色感到厌倦，竟想在宋王朝与李继迁之间进行调停。为了表示诚意，他把母亲、妻子都带出夏州城外来见李继迁，并上书宋廷与李继迁解怨，求罢兵，想以此感化双方，化干戈为玉帛。然而本已对赵保忠起疑心的宋太宗看了他的奏报后，反而遣使督催李继隆进军。这时，李继迁也突然反目，夜袭赵保忠营帐。赵保忠从梦中惊醒，单骑逃回夏州城，其辎重尽为李继迁所得。赵保忠入城后惊魂未定，又被早就受命监视他的部将赵光嗣拘禁了起来。这时李继隆的大军开进了夏州城，李继迁早已远遁，赵保忠有口难辩。宋将侯延广等欲杀保忠，李继隆认为：“保忠机上肉耳，当请于天子。”保忠才幸免于死。不久李继隆押着赵保忠班师回京，垂头丧气的赵保忠在东京崇政殿里向皇帝请罪。幸好宋太宗对他的忠顺还是相信的，只“诘责数四，释之”，并给他封了个“宥罪侯”，留在京都闲住。

[13]

就这样，宋王朝以蕃制蕃的计划以彻底失败而告终。

以后数年，李继迁继续以平夏为基地，在陕北与宋军周旋。先后进攻夏州、绥州等地，并在浦洛河（今宁夏灵武南）一次劫夺宋朝军粮40万石。至道二年（996年）九月，宋朝发动了对李继迁的最大一次攻势。宋太宗亲自调度，派李继隆出环州（今甘肃环县），丁罕出庆州（今甘肃庆阳），范廷召出延州（今延安市），王超出夏州，张守恩出麟州，向平夏发动五路围攻。然而李、丁二部进军20余日，竟“一无所见”，无功而还.张守恩部遇敌，“不战而遁”.只有王超、范廷召两军在乌白池（今定边与宁夏盐池间）与党项军交手，“大小数十战，不利”。退兵时又受到党项军的阻击。

[14]

于是这场由皇帝在千里之外纸上谈兵瞎指挥的“五路围攻”，便以“诸将失期，士卒困乏”而告失败，并且开创了这种作战方式在此后一系列惨败的先例。

“以蕃制蕃”失败，“五路围攻”不果，宋朝至此已计穷，失去了平定夏州的决心，转而寻求妥协。至道三年十二月（998年元月），宋真宗即位后不久，李继迁又“复表归顺”，宋廷就势封他为夏州刺史、定难军节度使，并放还使宋被扣的张浦，把定难军旧辖的夏、银、宥、绥、静五州之地交给李继迁统治。至此，李继迁经过15年奋斗，终于收复了党项故地。

在抗宋自立的同时，李继迁还对不服从他的党项部落进行兼并战争，终于把银夏五州的蕃汉人民全部纳入了他的治下。就在他与宋妥协，受职定难军节度使之后，还于咸平二年（999年）出兵麟、府，企图吞并由汉化蕃族折氏统治的这块土地。结果折家将折海超、折惟信战死松花寨，李继迁也损失惨重，不克而还。

[15]

陕北两大党项势力，一抗宋立国，一归宋汉化，终于成为不共戴天的世仇。

李继捧献土而演成为悲剧，使陕北丧失了一次与中原和平统一的历史机会。由此绵延的战祸，使两边的蕃汉各族人民都付出了沉重的代价。对此，李继迁的野心勃勃和背信弃义，宋王朝的优柔寡断、自大轻敌、疑善养奸、为丛驱雀、和战失宜，都应负历史责任。不过从党项民族与西夏王朝的发展来看，李继迁又有着不朽之功。他以其屡踣屡起、百折不回的努力，铸就了党项人自强自立的民族精神，他通过大小50余战，把原来散居在陕西塞外互不统属的党项诸部凝聚成一个整体，为党项人为主体的西夏奠定了立国之基。他因此也堪称为党项民族的民族英雄。

二　保安、三川口之役

宋朝承认李继迁据有银夏五州之后，他的侵扰仍未停止。但陕北已不是冲突的重点。咸平四年（1001年）李继迁转旌西向，开始以无定河流域为基地向今宁夏、甘肃地区扩张。1002年，李继迁攻陷宋朝在宁夏平原的统治中心——灵州（今宁夏灵武县西南），控制了远比银夏五州更为富饶的黄河前套地区。次年改灵州为西平府，并把党项族的统治中心由夏州移到这里。这一年他继续进攻河西地区的回鹘与吐蕃部落，被吐蕃酋长潘罗支用诈降之计打得大败。李继迁一生惯以诈降致敌，至此却被人请入瓮中，吃了大亏。他负伤逃回西平府，次年正月死去。临终前他遗嘱其继承人李德明向宋朝进表归附。李德明在位时期（1004—1031年），专心向河西用兵，对宋朝则保持藩属地位，割据自守，因而在陕西边境没有发生大的冲突。

北宋仁宗天圣九年（1031年）李德明死，子元昊继位。李元昊勇悍好战，在对河西回鹘与吐蕃的战争中显示了杰出的军事才能。早在继位前，他就力劝父亲李德明不要称臣于宋，德明说：“吾久用兵，疲矣。吾族三十年衣锦绮，此宋恩也，不可负。”李元昊却大不以为然，声称：“衣皮毛，事畜牧，蕃性所便。英雄之生，当王霸耳，何锦绮为？”

[16]

雄才大略而又野心勃勃的李元昊继承了党项最高统治权，与宋朝的交恶势不可免。

1031—1038年间，李元昊采取一系列步骤废除与宋朝的藩属关系。1032年，他借口避李德明讳，把宋朝年号明道元年改称“显道元年”。（在此以前定难军辖境一直用宋年号）1034年以后，他干脆改元开运（后改广运），正式废除了宋朝年号。同时，他废弃唐宋赐姓李、赵，甚至连旧姓拓拔也不要，而另改党项姓“嵬名”，并废去宋朝西平王的封号，自称“吾祖”（党项语：天子）。1038年（宋宝元元年），李元昊正式称帝，国号大夏，并致书宋廷，要求宋“许以西郊之地，册为南面之君”，与宋朝公然分庭抗礼了。

这一时期陕西边地的形势也日趋紧张。李元昊厉兵秣马，整顿军制，在全境置12监军司（军区），其中面向今陕北一线的军司就有4个，即驻宥州的嘉宁军司、驻石州（今横山县境）的祥佑军司、驻盐州（今定边县境）的白马强镇军司和驻弥陀洞（今榆林市东南）的左厢神勇军司。此外还设置了几支强大的野战军，其中“左厢宥州路五万人，以备鄜延、麟、府”，是专门用于陕西方面的。同时，李元昊还专门从陕北党项故地征募了一支精锐的敢死队，名“山讹”，意为“横山羌”，用于主要突击方向。“山讹”特别能苦战，连身经百战的定难军老兵即“平夏兵”也望尘莫及。

宋朝方面这时也加紧备战，宝元元年（1038年）任命知永兴军夏竦兼泾原、秦凤路安抚使，知延州范雍兼鄜延、环庆路安抚使，沿边加修寨堡，部署军队。然而，宋朝不仅军事体制存在着严重的弊病，兵政民政腐败日深，而且这时从上到下都对与党项人进行国对国的全面战争缺乏思想准备。宋朝虽然过去同李继迁打过20多年仗，但那时从政治上来说，是中央在对付一个叛服不常的“藩镇”，而不是两国交兵。从军事上来说，李继迁的武装都是临时从各部落征集的亦兵亦民的游牧战士，虽其慓悍，但与李元昊那久历沙场的正规军毕竟不可同日而语.从战法上来说，李继迁与宋朝打的基本上是以诈取胜的“游击战”，“乌合寇边，胜则进，败则走，不可穷其巢穴”

[17]

，虽然令宋朝吃了不少苦头，毕竟不伤全局。银夏五州最后也是宋朝不胜其扰而主动放弃，并非为李继迁所攻陷。后期的灵州虽然是李继迁攻下的，但该城远在银夏之北，那时已“居绝域之外”，“孤城必难固守”，

[18]

并不能证明李继迁的攻坚能力。而像李元昊以后那动辄十万、数十万人的大规模野战、攻坚战，几万、十几万地歼敌，也是这时的北宋朝野料想不到的。

更何况在李德明时代，陕西边境已相对平静了20多年，因此北宋上下都有些麻痹。虽然人们知道李元昊比乃父好战，但总认为至多不过是又一李继迁而已。所以当元昊继位之初熟知“蕃情”的边吏告诉宋仁宗来者不善时，仁宗并未在意。更有甚者，当时李元昊的叔父山遇多次劝元昊不要攻宋，元昊不听，山遇遂挈妻子降宋。而宋知延州郭劝怕生事，竟然把山遇逮捕，送归李元昊。元昊杀了山遇，便马上发兵侵宋了。

实际上，从景祐元年（1034年）起，陕西沿边就开始出现战事。这年党项军进攻环庆路，杀掠人口，而宋朝只是“下诏约束之”

[19]

。不久，宋朝庆州柔远寨巡检嵬逋（内附党项人）攻破李元昊控制下的后桥诸堡。于是李元昊称兵报仇，出兵与宋军都巡检杨遵、柔远寨监押卢训战于龙马岭，击败宋军。环庆路都监齐宗矩、宁州都监王文来援，在节义峰中了李元昊的埋伏，齐宗矩被俘。在这几次前哨战性质的接触中，宋军的弱点已经暴露出来。宝元元年，李元昊还上表宋朝，遣使到山西五台山供佛宝，实际是想以使为谍，探测进犯河东的道路。后来经过研究，又决定先攻打鄜延路，并制定了由德靖、塞门砦、赤城路“三道并入”的作战计划，与诸豪歃血为盟，约期出兵。

宝元元年，李元昊正式称帝并要求宋朝承认的表文传到东京后，宋朝大为震惊。按当时的价值观念，王朝的“面子”重于一切。宋朝可以把银夏五州之地割让给党项首领，可以听任他武力侵占宋朝并未割让的并非定难军旧辖的灵、盐、会、胜诸州领土，可以容忍他据地自专，扩地自雄，侵扰边郡，掳掠焚戮，甚至陷城杀官，歼师斩将，只要他名义上仍然“奉宋正朔”，这一切都可被看作是“绥怀为务”。然而李元昊如今连这点面子也不肯给！党项人400年臣属于中朝，定难军11代受藩于天子，如今李元昊要改换这段历史了，如何容得！于是宋廷下诏，削夺原授与李元昊的官爵，停止互市，并在陕西沿边张贴榜文，宣布有人能擒获李元昊或斩首献者，即封其为定难军节度使。又遣贺永年为使，给李元昊送去一封“嫚书”（辱骂性的文书）。贺永年不敢至夏廷，把这封辱骂信与他的“旌节及所授敕告”（出使证明及护照）都装进一个匣子，留在边境夏属蕃部归娘族处并托族人转交，便打马回朝了。

[20]

宋廷的这些举动实际是对夏宣战。李元昊蓄谋既久，这时便先发制人，于宋宝元二年（1039年）挑起了全面的侵宋战争。

这年十一月，夏军从宥州大举进犯宋保安军（今志丹县）。延州宋军统帅卢守勤派部将狄青率部抵御。狄青是陕西宋军中少有的人才，他在行伍中从普通士兵累积战功，最后一直升到枢密使（宋朝最高军职，类同于今之总参谋长），其传奇式的经历在宋朝堪称独一无二。当元昊入犯时，他还是一名中级军官。保安一战，他身先士卒披散着长发，头戴形状狰狞的铜面具，挺枪冲入敌阵。党项军从未见过这种似神似鬼的装束，更慑于其势不可当的勇气，纷纷掉头逃窜。宋军获得初战的胜利。李元昊损失2000余帐，狼狈退走。保安军之役使狄青名声大噪，宋朝军界开始对这个像普通士兵一样脸上刺着字的青年军官刮目相看。在此后的四年中，狄青在陕西抗夏战场上前后大小25战，常为先锋，负伤8次。当宋军主力后来在三川口等役一再大败之时，狄青率领一支宋军小部队深入敌后，破金汤城（今吴旗县金汤），潜入定难军故地宥州，击溃

咩、岁香等十余个党项部落，烧毁所积粮草数万，收降众2300余帐。并在要害处筑成招安、丰林、新砦、大郎诸堡（均在今志丹、子长县境）及桥子谷城。狄青的战绩，是这一阶段陕西宋军屡战屡败的历史上唯一光彩的一页。

然而像这样的战绩在当时毕竟是凤毛麟角，官职尚微的狄青更不可能独挽狂澜。就在保安军之捷后不数月，宋军便遭到了前所未有的大败。

康定元年（1040年）正月，西夏军再度由夏州南下，宋安抚使范雍坐镇延州，惊惧不敢战。李元昊派牙校诈降，范雍轻信而不设备，夏军乘机袭占保安军，并自土门路进攻延州北面的门户金明寨，俘虏守寨宋将都监李士彬父子，歼灭了宋守军。旋即攻占了延州附近的安远、塞门、永平诸寨，兵临延州城下。

陕北宋军的指挥中枢所在鄜延路治所延州城，本来是宋朝备战的重点。然而由于宋朝当局的无能和效率低下，当李元昊大军进犯时这里却仍然是“地阔而寨栅疏远，土兵寡弱，又无宿将为用”

[21]

。宋军统帅范雍惊慌失措，一面闭门坚守，一面急调远在庆州（今甘肃庆阳县）的鄜延环庆路副都部署刘平所部赶来援救。刘平与鄜延路副都总管石元孙合兵行军数百里赶到土门，寨已失陷。范雍又要他们救延州城。当时宋军远道而来，敌情、地形均不明，正好给李元昊提供了围城打援的战机。轻敌而且救援心切的刘平率骑兵连夜行军，赶到延州城西的三川口，石元孙与原屯驻延州附近的宋军都监黄德和，巡检万俟政、郭遵也奉范雍之令来会合，全军步骑1万多人，天明时与埋伏在川口以逸待劳的西夏军主力相遇。刘平指挥宋军奋勇杀敌，苦战一日，虽杀敌数千，却未能冲破西夏军阵地。刘平左耳、右颈均中箭负伤，仍力战不退。宋将郭遵更是骁勇异常，“期必死，独出入行间，军稍却，即复马以殿，又持大矟横突之。敌知不可敌，使人持大絭索立高处迎遵马，辄为遵所断。因纵遵使深入，攒兵注射之，中马，马踠仆地，被杀”

[22]

。

战至下午，宋军渐渐不支。西夏军在上午的战斗中故意“解马休劲兵，驱老弱对敌”。宋军以强击弱，拼尽全力。至夜，夏军“老弱略尽”，而宋军“争获过当，悉已疲”。这时西夏军始擂鼓揭旗，派出精锐部队居高呐喊：“汉兵来斗！”而宋军已精疲力竭，士气难振了。西夏军乘机发起总攻击。这时宋将黄德和在阵后胆怯，率先逃跑，于是全军大溃。刘平仗剑遮留溃军，得千余人，且战且退，转斗三日，终被西夏军包围在川口西南的山头上。

刘平率余部在山上立七栅坚守，西夏军派人化装成宋军混入栅内，向刘平致书招降，刘平杀掉来使，决心殉国。深夜时西夏兵在宋营四周齐呼：“如许残兵，不降何待！”宋军仍未为所动，然而此时他们已是四面楚歌，濒临绝境。次日黎明，西夏军四面合击，把残余宋军截为两段，分割歼灭。刘平、石元孙力竭被俘。陕北宋军的一个主力兵团就这样全军覆没了。这时大雪封山，夏军也打得疲惫不堪，遂撤军北还，延州城得以免于陷落。

三川口之役是西夏军对宋军主力的第一个大规模歼灭战。夏军以10万之众消灭宋军精锐1万多人，北宋朝野为之震动。宋仁宗把范雍降官，贬知安州，任夏竦为陕西都部署兼经略安抚使，韩琦、范仲淹并为陕西经略安抚副使，并下令总结兵败教训。一时众说纷纭，而以鄜延路兵马钤辖张亢所总结的最详。他认为刘平等之所以兵败，一因令出多门：“旧制，诸路总管、钤辖、都监各不过三两员，余官虽高，止不过一路。总管、钤辖不预本路事。今每路多至十四五员，少亦不减十员，皆兼本路分事，不相统制。凡有论议，互报不同。”二因“主将与军伍移易不定”。三因胸无全局，“昨延州之败，盖由诸将自守，不相应援”。四因战情不通，“昨刘平救延州，前锋陷贼者已二千骑，平犹不知”。五因自大轻敌。“兵官务张边事，以媒进邀赏，刘平之败，正由贪功轻进”。六因“国家承平日久，失于训练，今每指挥艺精者不过百余人，余皆瘦弱不可用”。总而言之，宋军“节制不立，号令不明，训练不至，器械不精”，因而“每出不利”，“此皆将不知兵之弊也”。

[23]

然而这些体制性的问题根深蒂固，根本不是张亢等人所能解决的，因而宋军还是一败再败。这年五月，西夏军再度攻陷塞门寨（今安塞县北），宋兵马监押于继元败死，延州再次告警。此后西夏把主攻方向由鄜延路移向泾原路，宋军又连续受到沉重的打击。康定二年（1041年），西夏军进攻渭州（今甘肃平凉），宋将任福率军出击，在好水川全军覆没，任福本人与宋将王珪、赵津等均战死。庆历二年（1042年），西夏军又攻镇戎军（今宁夏固原），在定川寨再次给宋军以歼灭性打击，宋军主将葛怀敏等兵败殉国。三年之内，宋军连续在三川口、好水川、定川寨三次大败，精锐主力成建制被歼，统兵主将连续被俘被杀。夏军趾高气昂，作诗嘲笑宋朝陕西战事的主持者：“夏竦何曾耸？韩琦未足奇，满川龙虎辈（指战死宋军），犹自说兵机。”

[24]

李元昊踌躇满志，企图乘胜进窥关中，三川口之役后，夏军一度打到鄜州（今富县）城下，叩响了关中的北大门。定川寨之役后，夏军更大举东下，叩响了关中的西大门。一时“自泾、邠以东，皆闭垒自守”

[25]

。

北宋统治者在这次战争过程中充分暴露了其腐朽的本质。一方面，朝中大臣开始都“务夸敢勇，耻言畏怯”

[26]

，“群臣争言：‘小丑可即诛灭！’”

[27]

竞相提出种种不切实际的计划，强令前线部队实行。一方面战事失利时又惊慌失措。当时宋廷甚至一度“疑其（西夏）有吞噬关中之意，由是献议者请修潼关以拒之”。宝元二年（1039年）二月、康定二年二月，宋朝两次加修潼关，“置楼橹战具”，作放弃全陕、退守关东的准备。这种“无益于备而徒失民心”之举在关中各地造成极大恐慌，“回关门而反阖之，关中士民嗟怨，谓：朝廷弃之矣”。

[28]

只是在范仲淹等人的一再反对下，潼关防御才被撤销。范仲淹等又积极部署兵力，于庆历二年在潘原击败企图窜入关中的西夏军，迫其退回夏境，关中才转危为安。

面对严重的局势，宋廷在1040—1042年间多次走马换将，调整陕西军政领导层。继撤换了“为治尚恕，好谋而少成”的范雍之后，又接连撤换了“庸怯，寡方略”的夏守赟、“依违顾避”的夏竦、无所作为的陈执中。撤回了以都钤辖等名义充任监军太监的宦官卢守勤、王守忠。并在朝中罢免了口出大言而无实策的宰相张士逊、尸位素餐不谙军事的枢密使王鬷。到庆历二年十月，初步形成了新的领导体制，以韩琦、王沿、范仲淹、庞籍分领秦凤、泾原、环庆、鄜延四路，兼知秦、渭、庆、延四州，使他们“各当一道，庶务必亲，训兵屯，选将佐，堡寨之守御，山川之险易，耳目所经，巨细得以周悉”

[29]

。这几个人尤其是范、韩二人都堪称干练有为，治军治民均为一时之选。在他们的苦心经营下，陕西得以度过了危局。

而这时西夏国内也遇到了麻烦。夏军虽连获大胜，但并没有能在宋境站住脚跟、开拓疆土，因而也无法弥补战争的消耗。加之宋朝因开战而停止互市，并实行经济封锁，夏国人民“饮无茶，衣帛贵”，生活日艰，民心思和。夏境内流行“十不如之谣”，

[30]

表达了对李元昊侵略政策的不满。西夏上层蕃汉统治者中也有休兵息战的呼声。到了庆历年间，西夏境内“鼠食稼，且旱”

[31]

，李元昊已无力再战。因而改变政策，力图以军事上的胜利向宋讨价还价，逼宋妥协。庆历三年（1043年）初，李元昊致书宋廷要求谈判，并请辽国出面斡旋。宋仁宗这时也急于求和，遂授意庞籍与夏交涉。从这时至庆历四年（1044年）五月，双方在宋境延州与夏境夏州两地展开了马拉松式的谈判，终于达成“庆历和议”。李元昊用名义上的对宋称臣换得宋朝对西夏立国的承认，受宋册封为夏国主。宋朝每年给西夏“岁赐”银、绮、绢、茶共二十五万五千。

[32]

并开保安军与高平寨（今宁夏固原县西北）为榷场进行互市。延续七年的宋夏战争第二阶段至此结束。陕北地区又恢复了相对和平、间有局部冲突的状态，但个别地方（如麟、府二州）的战事仍在断断续续地进行。

北宋与西夏在陕北地区对峙形势图（采自史念海《河山集·四集》）

三　种家将与绥州争夺战

北宋嘉祐八年（1063年）宋仁宗死，英宗即位。1064年西夏毅宗李谅祚（元昊子，1048年即位）派使臣吴宗入朝致贺。吴宗不遵宋朝宫廷礼仪，与宋引伴使（陪同团长）高宜发生争吵，高宜一怒之下，把吴宗关进马厩里“绝其供馈”，饿了一夜。吴宗被放出来后大骂，宋廷认为他无礼取闹，诏告李谅祚惩戒之。李谅祚认为这是对夏国的侮辱。结果“朝贺”变成了交恶，宋夏双方再度像他们两位国君的父亲曾经做过的那样，因体统问题而兵戎相见，从而结束了宋夏陕北战争20年的第二间歇期（1044—1064年），开始了这场战争的第三阶段（1064—1072年）。

这一阶段西夏的攻势集中于陕西诸路的西线，而在东线即今陕西省境内的鄜延、麟府战场基本取守势，麟府一隅在第二间歇期内多次受到西夏发动的局部进攻，但在这一阶段大战开始后而成为相对平静的一角。西夏在西线用兵的目的，是控制绾毂东西线，俯瞰环庆、鄜延二路的战略高地子午岭地区。从上一阶段战争时起，宋夏双方就开始刻意经营这一地区，在这位于今陕、甘交界处，原本十分荒僻的地区修筑了一系列军事据点。其中以庆历元年（1041年）范仲淹修建的大顺城与稍后由蔡挺修建的荔原堡最为重要。它们高踞子午岭山口，与邻近的白豹城、柔远寨等城寨构成了一个战略据点群。

[33]

早在这些据点修筑时，宋夏双方就以抢筑与平毁、掩护筑城与骚扰筑城的方式不断发生冲突，即使在间隙期也未完全停止。

“朝贺事件”发生后，年仅17岁，有“狂童”之称的夏主李谅祚便于当年七月派遣7万大军侵入泾原，分掠诸州，掳掠熟户（汉化党项人）80余族，杀死蕃族弓箭手数千，掳掠人畜数以万计。治平二年（1065年）初，西夏军又以万人攻庆州王官城，当年十一月，又攻掠德顺军（今甘肃静宁县）境内附宋党项聚居的同家堡，杀害蕃户数千，掳掠牛羊数万。治平三年（1066年）九月，李谅祚更亲自出马，率领西夏大军从盐州（今定边县）、宥州两路进兵，大举入侵宋朝的庆州，在荔原堡、大顺城（均在今志丹县与甘肃华池边界一带）与宋军激战，李谅祚在大顺城下督促进攻，中箭负伤而逃。西夏军对泾原、环庆两路的进攻于是都以失败告终。

这个时期的宋夏形势，都与李元昊时期有了很大不同。如韩琦所言：“谅祚，狂童也，非有元昊智计.而边备过当时远甚。”

[34]

李谅祚不仅军事才能不及其父，而且这时国内形势也远不如李元昊时稳定，外戚野利氏、没藏氏先后被诛，宫廷政变频仍，因而李元昊时代少见的党项权贵投宋事件在陕西多次发生。而在宋朝方面，虽然体制上的根本弊端难以改变，积贫积弱的危机仍在深化，但在陕西边防事务方面已积累了一定经验，涌现出不少人才，寨堡防御体系初具规模，特别是范仲淹等人治陕期间对兵政民政都进行了局部的改革，这一切都使宋朝的抗夏能力有所增强。因而宋朝能在西线击退西夏对子午岭地区的进攻，而在东线取得收复绥州的重大战果。

种氏与折氏是北宋陕西两大将门之家，

[35]

但两者背景大有不同。折氏是“土豪”，即世居府州称雄一方的地方势力，且有少数民族的根源，入宋后虽常奉调南征北战，却始终有麟府这块地盘作根基.而种氏则是中原汉族士人，客居陕西，属朝廷任命的流官。两家在卫国守边的斗争中都各有建树。

种家将的第一代种世衡（985—1045年），原籍洛阳，其叔父便是向周敦颐传授《太极图》而对理学的产生颇有贡献的终南隐士种放。种世衡自幼丧父，随种放隐居于终南山，后进入仕途，历任武功、泾阳知县，凤州、同州（今大荔县）、鄜州通判等职，以刚直著名。在凤州时，州将王蒙正为章献皇后姻亲，横行不法，行贿于世衡，遭拒绝后怀恨在心，设计诬陷，使世衡蒙冤被流放边州，后来才获得平反。李元昊入犯时，种世衡弃文从武，在延州投身于抗夏战争。当时正值三川口之败，延州所辖的安远、金明、塞门、永平诸寨相继被攻陷，这本是宋朝军政废弛、指挥失当的结果，可是宋廷在总结经验时却认为是沿边堡寨太多，“有分兵之患，其间远不足守者，即命罢去”

[36]

。然而在陕北当时无长城，没有线式防御体系的情况下，如果再削弱点式防御体系，无异于自撤藩篱。种世衡这时经过对沿边地形、民情、军务的考察，提出了相反的建议：择要地兴复废垒，加筑新城，强化点式防御，并且逐点向前推进，逼夏人后退。这个战略得到主持陕北军事的范仲淹及其继任者庞籍的肯定，并在抗夏前线推广，逐渐形成了宋夏战争中后期行之有效的守中有攻、积极防御的“筑城战”模式。

种世衡不仅是“筑城战”的倡导者，也是最成功的实践者。他于康定元年（1040年）选定延安东北100公里故宽州废城为试点，认为该地“当贼冲，左可致河东（今山西省）之粟，右可固延安之势，北可图银、夏之旧”

[37]

。当时宋朝的防御前沿在塞门寨（今安塞县北）至永平寨（今延川县永坪镇）一线，那里离宋军控制今陕西境内最北部的据点麟府地区中间尚隔着西夏占领的银、绥二州数百里地，互相不能联络。种世衡之计若能实现，不仅宋朝防御前沿能推进一步，而且拥有了一个可以联络河东和麟府地区的军事基地。西夏果然很快察觉到这一据点的战略价值，多次出兵来攻。种世衡“且战且城”，终于在矢石之下抢在夏人前头将城筑成。城成后“处险无水”，打井至50米深仍无涓滴，水工们均以为失败了。种世衡根据他积累的水文地形经验坚持认为石下有泉，“过石数重，泉果沛发”。万人欢呼曰：“神乎！虽虏兵重围，吾无渴之患矣！”

[38]

消息传到京城，宋仁宗很高兴，嘉奖之外，特赐城名为“清涧城”。这就是今天清涧县的由来。

为了使清涧城成为拥有后勤保障的坚强堡垒，种世衡开营田2000顷，招募商贾，贷以本钱。不仅减少了对后方供应的依赖，而且促进了边地经济的繁荣，清涧这个军事据点也同时成了新兴的经济中心。种世衡与其子种谔世守清涧，屡败西夏军，并在战火中形成了一支训练有素的军队。清涧城成后不仅从未被西夏攻破过，而且实现了种世衡以城护城、逐城推进的设想，使清涧城成为后来宋军收复银绥的前进基地。在种世衡身后的数十年中，宋军由清涧城而绥德城，而米脂寨，而永乐城，且筑且进，深入夏境数百里，收复大片国土。虽然后来由于永乐城之败失去部分成果，但直到宋夏战争结束，清涧以北一路仍然是宋夏对峙全线上宋朝边境向前推进得最远的地方。

[39]

除战功显赫之外，种世衡还在民族政策与政治谋略上表现了少有的远见卓识。当时陕北居住着许多内附羌族部落，时称“属羌”，他们“人马精劲，惯习战斗”

[40]

，是宋、夏都需争取的力量。“安边之利害，大要在属羌难制，惧合夏戎为暴发之患。”然而北宋当局往往以华自居，贱视“夷狄”，对属羌任意苛敛、侵掠甚至杀戮，以致“汉官不能恩信，属羌皆持两端”，

[41]

成为抗夏战争中的一大难题。种世衡为改善汉羌关系进行了不懈努力，他广泛结交陕甘间诸羌部，与酋长们推诚相见，留下了许多传奇式的故事。如一次，他与牛家族酋长约好到其帐落慰问，不料当晚大雪三尺，险径皆没，左右都说出行危险，但种世衡坚持取信于人，冒险前往。酋长没有想到他在这种情况下还能如约，深为感动。又一次，一位酋长在种世衡处赴宴，酒醉后调戏种的爱妾，被种世衡抓住。种世衡不但不予惩处，反而以妾相赠。这位酋长于是诚心相附。因此种世衡在属羌中威信极高，他先后联络了陕甘间各羌、蕃部落，共抗西夏，令诸族置烽火，有急则大家赴援。他的军队中更有大量勇敢善战的“羌兵”，每战必捷。

羌部中包括党项人，因而种世衡“抚羌”的成功，还使党项人内部自相猜疑。他乘机施展其政治谋略，派人行反间计，使李元昊杀死了他的悍将西夏贵族野利旺荣、野利遇乞。西夏的实力因内讧而削弱，加上攻宋受阻，迫使李元昊不得不罢兵议和，为抗夏立下汗马功劳的种世衡，就在和议达成不久积劳成疾，病死在他刚刚率部筑成的新据点细腰城。死后不但军中致哀，边民立祠，羌部酋长们也前来吊唁，络绎于途。其深得军心、民心、“羌”心，在有宋一代边将中实属罕有。

种世衡的儿子种古、种谔、种诊都继承父志，成为陕西名将，关中人号为“三种”，他的小儿子种谊后来也在西北立下战功。其中种谔直接承袭父职，继续率领种家军驻守清涧城。李谅祚侵宋，种谔适逢其会，在抗夏战争中立下了收复绥州的大功。

原来，种谔在清涧统兵，继承了种世衡军事、政治双管齐下的战略，积极争取分化、诱降党项首领，绥州党项贵族令㖫、夷山先后来降。这时种谔与其上级、鄜延经略安抚司陆诜发生了分歧。种谔守清涧原出陆诜的推荐，但陆保守怕事，不希望种谔“启衅”于西夏，因而令㖫来降时他竟主张拒绝接纳。种谔仍坚持接纳了令㖫。西夏果然前来索要“叛逃”者。陆诜问种谔如何回答。种谔说：“这好办，让他们拿景询（李谅祚的谋士，叛宋投夏的陕西儒生）来换好了。”一句话把西夏顶了回去。

然而种谔并不以此为满足，他进而让夷山去招降其兄、西夏绥州监军司左厢监军嵬名山。嵬名山部下的汉族属吏李文喜会见了使者，并私自许降，而嵬名山并不知此事。当种谔以此上报朝廷要求受降时，陆诜又“戒谔毋妄动”，双方把分歧捅到了朝中，陕西转运使薛向支持种谔。刚刚即位的宋神宗这时正图有为，也就批准了种谔的提议，并批评陆诜怯懦，把他调任秦凤路。

朝廷的批复尚未传到，种谔已经等不及了。他担心时机不再，毅然“擅自”行动，在李文喜的内应下，突然出兵包围了嵬名山的营地。嵬名山于猝不及防之间已成了瓮中之鳖，由不得他不降了。于是，嵬名山以下酋长300人、民15000户、兵万人全部归宋。

种谔本打算就嵬名山的驻地绥州筑城而守（绥州旧城已为李继迁拆毁），但这时陆诜以其“无诏出师”，责其回防清涧。种谔只好带着降众南返。然而恼羞成怒的西夏人却不放过他。绥州附近的夏军4万余人倾巢出动，在大理河畔的怀远寨追上了种谔。本来就不情愿南返的种谔沉着应战，让嵬名山率新附蕃兵为前锋，部将燕达、刘甫为两翼，自居中军，与夏军在大理河畔大战一场，彻底击溃了夏军。种谔北追20里，又回到了绥州。这时他不管什么“无诏兴师”的罪名了，就在绥州筑城坚守下来。

这就是治平四年（1067年）十月间的绥州之战。在这次战役中，种谔把他父亲擅长的军事、政治双管齐下的策略运用得青胜于蓝，无论是诱降、胁降的政治攻势，还是突袭、野战的军事部署，都干得十分出色，从而为宋朝赢得了自宋夏开战以来的一次空前的胜利。

在此以前，党项人投降、内附的事已非新闻，可是像嵬名山这样的西夏皇族豪酋率领上万大军归宋，却是前所未闻的。

在此以前，宋军也曾给过夏军以重创，但那多是据城砦守险制敌而胜，而种谔大理河畔之役，则开创了宋军在野战中击败数万人的西夏大兵团的先例。

在此以前，宋军也曾收复过若干失地，但是唐末以来的党项故地，定难军旧辖的银夏五州，自991年被宋朝放弃给李继迁以来，就再也未能收复，而这次时隔70多年后，宋军又踏上了定难军的故土！

无怪乎此事在西夏引起极大震动，此后很长一段时间，西夏的全部军事、政治活动，都是以企图收复绥州为中心的。而此役对宋朝军民的鼓舞也是极为重大的。新即位的神宗皇帝更是兴奋，很快便给种谔新筑的绥州城赐名曰“绥德城”，后来，又在此置了绥德军。这是整个宋夏战争中宋朝在夏境收复土地上新设的仅有两个州级政区

[42]

之一。今天的绥德县就是由此而来的。

然而立下了空前战功的种谔，所受到的不公正对待也是空前的：

陆诜在绥州之役后立即疏劾种谔“擅兴，且不禀节制”

[43]

，还想逮捕种谔治“罪”，然而还未来得及，宋神宗把他调任秦凤路的诏书已到。陆诜下台了，但陕西与京中的保守派对种谔的指控却变本加厉，“朝廷以其生事，欲诛谔，返故地、归降人”

[44]

，把收复的国土拱手还敌，并处死抗敌功臣，这出类似后来岳飞的悲剧险些要在陕西提前上演。幸亏宋神宗这个“改革家皇帝”不像宋高宗。然而尽管如此，种谔还是受到了不小的处分：贬官四级，撤职“安置”随州（今湖北随州市）。

之所以出现如此荒唐的处分，是因为绥州之役一个月后发生的“杨定事件”成了加罪于种谔的借口。这年十一月，前已向宋请求议和的夏主李谅祚以举行谈判为由，把宋知保安军杨定等骗出城杀害。保守派认为这是种谔贪功启衅招致的报复，甚至说由于种谔闯祸，“西方用兵自此始”，仿佛此前宋夏就没打过仗似的。其实后来议和时夏方讲出了“杨定事件”的真相：原来杨定先前奉使西夏，李谅祚曾托他转达求和之意，并送来一批金银器作为给宋的贡品托他带回。杨定起了贪心，私吞了这批金银器，回报宋神宗说可以派人刺杀李谅祚。这投合了即位之初年轻气盛的宋神宗的心理，神宗当即提升他做了知保安军。夏人丢失绥州后，李谅祚感到杨定骗了他，为了报复，便骗杀了杨定。这本是宋朝贪官与夏国“狂童”之间的恶作剧，却害苦了宋夏两国人民，更使种谔蒙冤。真相大白后，种谔平反、复官，但是他也没有因绥州之捷受到任何奖励。

此后西夏统治者仍耿耿于绥州之失，一再于议和时要求交还绥州。宋朝内部就此展开过辩论。原先攻击种谔的一大批朝臣都认为应当把绥州还夏，只有陕西宣抚司主管机宜文字赵禼支持种谔。宋神宗征询主陕多年的老资格大臣韩琦的意见。韩琦在“杨定事件”前本来是反对取绥州的，但在这次事件后则认为，在夏人挑衅时放弃绥州未免示弱太甚，因而反对弃绥。当时主持军事的枢密使陈旭力主弃绥，责琦前后两端，韩琦说明自己改变主意的理由。神宗认为有理，遂决策拒绝西夏要求，不弃绥州。熙宁二年（1069年）三月，西夏又要求以其前所攻占的宋塞门（今安塞县北）、安远（今甘肃通渭县东）二寨换回绥州。宋同意，但要西夏先还二寨再交绥州，西夏实无心还二寨，要求“先得绥州”，结果交易没有做成。当年十二月，西夏派军进攻绥德城，又被宋军击退。

软硬两手失败后，西夏想起仿效他们的老对手种氏父子，于是也在绥州一线搞起了“筑城战”。熙宁四年（1071年）正月，西夏在无定河畔抚宁故县北崖上筑啰兀城（今米脂县北），复职不久的种谔率兵来攻。于是宋夏两国在这一线的军事地位与几年前恰好来了个颠倒：西夏筑城，而宋军反筑城。种谔的这次进攻被西夏国相梁乙埋击退。不久种谔再攻，击败夏都枢密使哆腊，进占啰兀。

[45]

这时王安石执政，“熙宁变法”已在全国渐成气候，反映在边事上，则是主张抗夏进取的改革派在陕西占据了优势。熙宁三年（1070年）王安石自请行边，改革派重臣韩绛认为“朝廷方赖安石，臣宜行”。于是以韩绛为陕西宣抚使，全面支持抗夏军事及陕西诸路政事。他开府于延安，大力支持种谔，任命他为鄜延路兵马钤辖，不仅令陕西诸将皆归其节制，而且把河东路在麟府一线的抗夏军事指挥权也交给了种谔。种谔受到重用后，提出了控制横山山脉，取得俯瞰银、夏的战略优势，打通鄜延至麟府的通道，把河东、陕西两个战场连为一体的设想。朝中与陕西的保守派都对他这一雄心勃勃的计划大加攻击，说他是“狂生”，“朝廷徒以种氏家世用之，必误大事”

[46]

。但是韩绛支持他，摈弃了反对意见。于是战事又在绥德城以北展开。种谔把对西夏的反筑城作战又倒了回来，恢复筑城推进战略，加筑了夺自夏的啰兀城，并进而又筑永乐川、赏逋岭二寨，遣部将赵璞、燕达重筑了抚宁故城。这样，种谔便控制了横山山脉跨越无定河谷的冲要之地，在山北建立了据点群，并把城筑到了银州境。韩绛为种谔报功，于是他自取绥州以来第一次受到了朝廷的褒奖。

与此同时，种谔又下令鄜延、麟府的宋军两头对进。河东路的宋军由麟府向南，连续筑成荒泉三堆、吐浑川（今秃尾河）、开光岭（今佳县、神木间）、葭芦川（今佳县）四座城寨，各相距40余里，沿途一路在葭芦川、尚堡岭一带与西夏反筑城的骚扰部队作战，

[47]

终于打通了两地的联系。麟府折家军的折继世、高永能进驻啰兀城附近的细浮图城。这样，自李继迁反宋之后，宋朝第一次初步开辟了战略通道，把孤悬河西的麟府与陕西其余部分联系起来。

但是，种谔指挥下的宋军总共不过2万人，事实上是很难达到既控制横山冲要又维持绥、麟间数百里通道这样两个战略任务的。点距20余公里的寨堡线也过于稀疏，难以互为声援。而种谔过分急于求成，引起了疲劳已极的部队的不满，甚至发生哗变现象。西夏更不会坐视宋朝控制横山进窥银夏。三月间，西夏国相梁乙埋率大军来夺横山，围攻抚宁堡。宋军各点不能相援，抚宁堡失守。朝廷这时又下令放弃啰兀。燕达于五月间自啰兀南撤时受到夏军袭击，损失不小。其他新筑诸堡都不战而弃。横山冲要复为西夏控制，而绥、麟通道也再度中断。种谔的计划失败了。

在这次战役中，西夏以国相、都枢密使之尊亲统大军对付宋朝的2万人马，种谔不敌在所难免。世间没有常胜不败之将，而此役的损失不过“将士千余人皆没”

[48]

。无论是与宋夏战争中宋军屡次重大失利相比，还是与种谔绥州之役克敌5万、扩地百里、收复重镇、逼降巨酋的战功相比，都说不上重大。比前不久宋军在西线的失利损失也小得多。但是保守派却借题发挥，又一次掀起了参劾之潮。种谔连续受重大处分：先贬为汝州团练副使，再贬为贺州（今广西贺县）别驾，支持他的韩绛也被罢职，贬知邓州。干事的因小过而被整，不干事的安坐而整人，“熙宁新政”之时尚且如此，宋朝边政之弊可想而知。

同一时期，在西线的秦凤、环庆二路也发生了战事。西夏于熙宁二年（1069年）四月攻秦州，破刘沟堡，又于九月，次年五月、八月三次出兵环庆，“兵多者号二十万，少者不下一二万”

[49]

。宋军多次失利，钤辖郭庆、高敏、魏庆宗、秦勃均败死。但是与东线宋军未能控制横山一样，西线夏军也未能控制子午岭。双方都已倦于战事，于是在熙宁四年（1071年）五月又开和谈。西夏仍以绥州是求，于这年九月遣使到延安，再次提出以塞门等二寨换绥州。宋朝仍不许。至次年七月，西夏失绥州已将五年，和、战均无望收复，只得作罢。是月达成的妥协议定以绥德城外10公里为宋夏分界，各立封堠。这一阶段的宋夏战争，终以西夏被迫承认绥州归宋而暂落帷幕。

四　五路伐夏与永乐城之败

以熙宁五年（1072年）的绥州划界开始的宋夏战争第三个间歇期（1072—1081年）只有短短九年。但这九年对宋夏两国来说都非同寻常：这一时期西夏国内政局动荡，汉化与蕃化、皇族与后族的斗争以及贵族间的内讧连续不断，而宋朝则恰处在熙宁变法的高峰期，出现了某些新气象，因此边防形势也向有利于宋朝的方向发展。经过变法实力有所增强的宋朝打败亲西夏的吐蕃势力，取得“断西夏右臂”的熙河之捷，从东南两面形成了对西夏的弧形包围。熙宁变法本为的“富国强兵”，而富国也是为着强兵，改变在强邻面前长期积弱、被动挨打的局面，实是熙宁君臣最为迫切的愿望。而这个愿望又首先要在宋夏关系上表现出来。

两宋时期在人们心目中，金、辽、夏三国与宋的关系在性质上是根本不同的。尽管在今人看来它们都是一方之“国”，宋朝对它们都软弱受欺，败多胜少，岁输银帛，忍气吞声。但在极重体统的古人看来，宋朝称臣于金，所输为“岁贡”，是藩属对宗主上贡.宋朝与辽为对等的“兄弟之国”，所输为“岁币”，名义上算是朋友之间馈赠礼品

[50]

.而宋于夏则受其称臣，所输为“岁赐”，是宗主对藩属的恩赏。因此，宋朝一旦“强兵”有成，就不能不首先考虑西夏问题，因为宗主怎能在藩属面前示弱？

熙宁年间，宋神宗、王安石君臣关注于内部的改革，大量的变法措施纷纷出台，那时对外尚无暇旁顾。而到元丰年间，新法易行者皆已推行，难行者受到重重阻挠，扭曲百出。王安石罢相，改革派内讧，对内的变法运动处于停滞状态。神宗要想有所作为，就只能更多地表现在对外方面。对西夏用兵便成为必然之势。

而宋夏间这种名为宗蕃实为敌国的关系，从形式上说也是很不稳定的。夏强宋弱时，宋朝面对西夏的侵扰凌辱可以摆出一副“大人不记小人过”的架子，从西夏名义上的称臣上寻找心理上的平衡，把这都看作是对藩属的“绥怀”，而不像对辽妥协、对金称臣那样招致强烈的屈辱感。宋强夏弱时，宋朝又可以以大人教训孩子的架式，以宗主身份强行干预藩属的内部事务，而不像对辽、对金那样还需考虑一些实力之外的因素。因而神宗一朝对辽不仅仍取守势不变，甚至还由王安石主持“以河东边界七百里地与辽人”。而对西夏就完全是另一回事了。

这时西夏内部恰又发生政变。宋元丰四年（1081年）三月，西夏汉将李清向倾向汉化的夏主李秉常建言以黄河以南地归宋，秉常母梁太后杀李清，秉常被囚，后族梁氏掌权，人心不服，保泰军司统军禹藏花麻请宋出兵讨伐梁氏。陕西边臣上奏时说是“秉常遇弑”，宋朝作为宗主“义当有征”，以为夏国平定内乱为由，一举解决西北边患，“此千载一时之会也”。

[51]

于是宋神宗决策，发动了北宋一朝对西夏的最大一次全面进攻。这次攻势共出动了陕西、河东、畿内诸路宋军36万余人，还有吐蕃酋长董毡兵3万作为盟军，民夫、后勤人员犹不在内。兵势盛大，为北宋开国以来所未有。

当时计划是以李宪率熙河、秦凤宋军7万，连同董毡的蕃兵3万出熙河.高遵裕率环庆宋军8.7万，会同刘昌祚率泾原宋军5万出庆州.种谔率鄜延宋军及畿内禁军共9.3万人出绥德城.王中正率河东及泾原宋军6万出麟州，向西夏首都兴庆府（宋称兴州，今宁夏银川）作向心攻势。五路（连吐蕃军为六路）兵马又分东西二线：西线泾原、环庆、熙河三路会攻灵州，东线麟府、鄜延二路兵会攻夏州，而后东西两线宋军再会攻兴州，以图一举灭夏。当时，宋朝君臣皆踌躇满志，有灭此而朝食之心。神宗曾认为，“夏有衅，不取，则为辽人所有”。种谔更认为，“夏国无人，秉常孺子，往持其臂而来耳”。

[52]

但是这次“大举”从开始计划时就存在着严重的问题，抛开宋朝军政上一贯的积弊不谈，仅以下几个方面就显得十分失算：

宋廷对西夏内部矛盾的估计过分。当时认为宋以讨伐“弑君”的西夏外戚梁氏为由，可利用夏人皇族与后族之争而火中取栗。因而出兵时曾传檄夏境，号召夏皇族“嵬名诸部首领”与宋合作“共诛国仇”

[53]

。然而西夏皇族与后族尽管内争激烈，但在抗宋自立这点上并无分歧。整个战争期间并没有发生宋君臣所盼望的夏人大规模内乱。

用兵计划欠周，后勤问题尤多。而且从地理上看，灵州与夏都近在咫尺，夏州与夏都却相距遥远且中隔瀚海。因而攻灵犹如攻兴庆，要求宋军在东西两线分取灵、夏后再由灵夏会攻兴庆，是不现实的。这一部署恐怕更多地是从政治上着眼（因灵、夏二州是夏人历史上的前后两个统治中心，此时也犹如西夏的两个陪都，政治上有特殊地位）。以后的事实果然是：西线宋军孤悬夏国腹地而在全力反扑下致败，东线宋军轻取银夏却困于瀚海，遥不能应。

更重要的，是如此重大的战役竟没有一个前敌总指挥，五路宋军实际上是各行其是。宋臣孙固当时就指出：“今五路进师而无大帅，就使成功，兵必为乱。”宋神宗竟答以“无其人”可任。吕公著认为“问罪之师，当先择帅，苟未得人，不如勿举”

[54]

。这是有道理的。当时在五路宋将中，兵力最强，以往战功最著，而在此役中战绩也最佳的是鄜延路的种谔，但他生性刚猛，不善与同僚及上司相处，在当时军界和官场都不得势。而宋神宗想寄以帅任的，却是宦官李宪。

这就是“熙宁新政”的一大消极影响了。熙宁改革虽以将兵、保马等法革除了军制上的不少积弊，但整个变法的指导思想却是强化集权，“人主擅操柄，如天持斗魁，取与皆自我”

[55]

。因而在军事上一方面纠正了宋初将权太轻之弊，另一方面却又发展了以宫中亲信太监来监军、统军的劣政。宋末童贯为帅即其流弊之余。当时的五路宋将中，就有李宪、王中正两个宦官，高遵裕一个外戚，其表现都很糟糕。而神宗以李宪为总帅的设想由于多人反对又未能定下，所以五路宋军实际上是在没有总指挥的情况下投入战役的。

尽管如此，宋军在战役中仍然表现出英勇顽强的精神，今陕西省境内的东路宋军在种谔等率领下战绩尤为卓著。

这年七月，种谔在五路宋军中首先出师，率军9万由绥德城北攻米脂寨。米脂是熙宁年间横山之战后西夏合啰兀、抚宁诸城之兵而集中守御的横山冲要上的战略据点，因此米脂之战实际上也是种谔第二次兵取横山。西夏在米脂的守军与援军兵力超过种谔，仅援军就达8万人，又是守险而御，种谔进攻之难可以想见。在初攻受挫后，他改取围城打援之策，围困米脂70天，并于九月间连续两次击败西夏援军。尤其是第二次他设伏于无定河，向行进中的西夏援军突然袭击，“断其首尾，大破之”。夏8万援军溃散，米脂守将令介讹遇见待援无望，于十月初被迫投降。与此同时宋军还取得浮图、葭芦等砦，恢复了熙宁横山之役时曾达到的地盘。

但是，由麟州出发的东线另一路宋军却未获任何战果，其将王中正以内监“自言代皇帝亲征，提兵六万，才行数里，即奏已入夏境，屯白草平九日不进”

[56]

。然而宋神宗却任命他为东线两路总指挥，“以（种）谔先期轻出，使听令于王中正”

[57]

。

十月间，种谔留千人守米脂，率主力进入银、石（今横山县东北，西夏所置）、夏三州.王中正循无定河而上，也进入宥州，于是定难军旧地全部被宋军占领，西夏势力被完全逐出今陕西省境，这是自宋初李继捧献地以来从未有过的。

由于夏军把东线主力放在米脂，而在全局上又集重兵于西线的灵州，因此米脂之战后宋军两路在银、夏、石、宥四州境内竟“不见敌”，宛如武装游行一般。然而这一带已处毛乌素沙漠，“地皆沙湿，士马多陷没”

[58]

。事前考虑不周的后勤问题终于成了致命的大患！王中正军在宥州奈王井，士兵已饿死达2万人，甚至发生“军夫冻馁，僵卧于道路未死，众已剐其肉食之”

[59]

的惨剧。王中正只得下令全军撤退。其中张世距、折克行所部在撤退途中受到夏军游击部队的追击。宋军以折克行作后卫，且战且退。夏军追至俄枝盘堆，克行返军回击，大败夏军，杀夏将咩保吴良。遂奔袭宥州，在该城发掘到夏人窖藏的糜谷，又击败了护粮的夏军小部队千余人。于是宋军才得以幸免于全部饿死，总算退回到宋境。

[60]

王中正退军时，种谔军犹驻营麻家平待粮，粮终不至，结果军队因饥而溃，部将刘归仁擅自南返。种谔无奈，只好回师。这时已入严冬，途中遇大风雪袭击，士卒民夫多冻饿而死，回到宋境的仅剩3万人。

这时西线宋军也在灵州城下大败。原先宋军入境时，梁太后召集西夏将领会议，“诸将少者尽请战，一老将独曰：但坚壁清野，纵其深入，聚劲兵于灵夏，而遣轻骑抄绝其馈运，可不战而困也”。梁氏采纳了这个计划。集12监军司10万精兵于兴、灵地区。宋军高遵裕、刘昌祚两部围攻灵州18日不能下，西夏决黄河水灌宋营，高、刘大败而退，余部仅剩1.3万。而那个宋神宗曾想委以五路总帅之任的宦官李宪，根本就未到灵州前线：“始议五路入讨，会于灵州，李宪独不赴”！

[61]

宋朝伐夏的最大攻势就这样以失败告终。宋军损兵20万人，但由于多为非战斗损失，所以基本未曾“折将”，这是与历次战败不同的。

遭此失败之后，宋神宗犹不甘心。但他已察觉长驱直入的战法失策，于是又想采用“筑城战”的办法，逐步推进，并以所筑城寨巩固占领地区。陕北的鄜延一路又被当作这一战略的重点方向。五路伐夏之役时，银、夏、宥诸州都曾为宋军占领，却未能守住，所以要先在这里筑城。元丰五年（1082年），宋神宗派给事中徐禧作为钦差大臣到陕北，主持其事。徐禧是个纸上谈兵、自以为是的文人，常大言：“西北可唾手取，恨将帅怯耳！”

[62]

当时对筑城御敌这一战略，众人并无异议。但在哪里筑城却是众说纷纭。种谔以其父子两代从事筑城战的经验，主张筑银州城，并把它看作是自己“据横山之志”的核心。他说：“横山延袤千里，多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐铁之利，夏人恃以为生。其城垒皆控险，足以守御。今之兴功，当自银州始。”他并提出了一个先复筑银州，后移筑宥州，再筑夏州、盐州的系统计划。

[63]

知延州沈括则主张先筑夏州石堡城。

但徐禧却认为“银州虽据明堂川（今榆溪河）、无定河之会，而故城东南已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险厄”。他还认为修筑几个州城太费事，不如在三州之界筑一大城，“名虽非州，实有其地”

[64]

，因而执意坚持筑永乐城。因为他是钦差大臣，沈括等也就依了他，惟有种谔仍激烈反对。徐禧大怒说：“君独不畏死乎？敢误成事！”种谔抗言：“城之必败，败则死，拒节制亦死。死于此，犹愈于丧国师而沦异域也！”徐禧遂上告说种谔不听令。宋廷令种谔留守延州，让徐禧去实行他的计划。

[65]

徐禧在八月间用14天就筑成了永乐城（今米脂县西北马胡峪）。

[66]

永乐城位于无定河与支流永乐川会合处，三面阻崖，形势险要，控制着无定河河谷西去夏、宥诸州的大道，战略地位十分重要。但是城中无水，徐禧在山下河畔加筑了水寨，保护汲水通道，以为万无一失，便与监军宦官李舜举、陕西转运使李稷回驻米脂，留部将曲珍守永乐城。

这时，夏军在保卫灵州胜利后正集主力六监军司兵30万屯泾原北，得知宋筑永乐城，即由统军叶悖麻、咩讹埋率领迅速移兵东线，来攻永乐，并派兵南下绥德以阻止宋军增援。徐禧闻讯，大言道：“彼若大来，是吾立功取富贵之秋也。”部将高永亨提醒他城无水，不可守，他竟以动摇军心罪要把高永亨处斩，经人劝解才改为逮送延州狱。刚愎自用的徐禧就这样与李舜举、李稷等到永乐城督战。

夏军蜂涌而至，部将高永能建议乘其尚未列阵而袭之，徐禧又斥责他无知，说是“王师不鼓不成列”。待夏军部署完毕开始进攻，他才拔刀督军出城迎战。曲珍见夏军势大，宋军已不支，要求收军入城固守，又被徐禧斥下。结果，夏军骑兵涉水冲锋，宋军即全线崩溃，败军不及入城，多半被歼。曲珍率领的骑兵因入城之路为悬崖小径，都弃马攀崖而上，8000匹战马全部丧失。夏军乘胜进夺水寨，把宋军团团围困在无水的山城内。宋军掘井不成，数日后渴死大半。南边沈括率领的宋军又被进攻绥德城的西夏军牵制住而无法来援。徐禧等遂陷入绝境。这时可能他已感到失策丧师罪大，拒绝了左右要他突围的建议，决心死守。九月的一个大雨之夜，被围11天的永乐城陷落。徐禧、李舜举、李稷以及宋将高永能、寇伟、景思谊、张禹勤等官吏将领数百人皆战死，只有曲珍等四将逃脱，士兵与民夫20万人全军覆没。

永乐城之役是宋夏战争史上宋朝空前的大失败。创下了兵、将、民夫与军资损失的纪录。由转运使李稷集中到永乐城的金银粮草军用器械，凝聚着熙宁“富国”新政的成果，而今尽为西夏所有.宋军民被俘之多，以至于此后几次宋夏议和时永乐战俘都成了重要的谈判筹码。宋神宗听到败报后放声大哭，从此再不言开边进取之事了。

永乐城之役后，种谔等在五路伐夏过程中所攻占的葭芦、吴堡（今吴堡县）、义合、米脂、浮图、塞门六城仍在宋的手里。夏军在东线不能扩大战果，于是又移兵西线，同时向宋朝提出议和。梁氏又于元丰六年（1083年）放出夏主秉常并让其恢复皇位，给了宋朝一个台阶，早已厌战的宋神宗立即同意谈判。但是，西夏要求宋朝退回五路伐夏之前的边界，放弃东线六寨，为宋朝所拒绝。

于是，西夏又在西线发动攻势，元丰七年（1084年），夏军进攻兰州、安远寨、静边寨，均未得手。夏将仁多㖫丁败死，永乐城之役的夏军主将叶悖麻与咩讹埋也在安远寨被宋军击毙。宋军算是报了永乐城的仇。

[67]

至此，宋夏双方谁也奈何对方不得，战事在未达成和议的情况下停止。

总之，宋夏战争的这一阶段（1081—1084年）虽只有短短五年，却是整个宋夏战争的最高潮。宋军发动了规模空前的大攻势，却遭到了灵州、永乐城两次空前的大败。但是宋朝并未被打回战前边界。宋军以“官军、熟羌、义保死者六十万人”、战将损失数百人、物资损失不可胜计的巨大代价，换来了今陕西境内米脂、佳县、吴堡、横山一带的六城之地。“帝临朝痛悼，而夏人亦困弊”

[68]

。

五　麟府军独抗辽、夏

在宋、夏、辽三足鼎立于北方的100多年历史中，位于今陕西省最北部地区的麟、府二州地位特殊。这块地区恰位于宋、夏、辽三国接壤的地带，是今陕西境内惟一卷入了宋辽战争的地区，并同时经历了宋夏战争的洗礼。它与其北面的丰州（今内蒙古准格尔旗与陕西府谷县交界处）、南面北宋末新设的晋宁军（今佳县）一起，隶于当时的河东路，是该路孤悬于黄河以西的一块飞地。自李继迁据有银、绥诸州之后，迄北宋末麟、绥通道被开辟以前，在一个世纪的时间里它处于辽、夏的三面包围之中，东与河东路主要地区隔着天堑黄河，南与宋陕西路隔着数百里西夏控制区。由于它军事地位特殊，北宋常在军事上把它从河东路其他地方分出来称之为“麟府路”，自成一条战线。当其他战场处于战争间歇期时，这里往往仍然充满刀光剑影。

麟府路的政治体制是较为复杂的。从各种记载看，在这孤悬河外、中央政权鞭长难及（不是鞭长莫及）、居民汉少羌多的地区，“土豪”对地方政治有着极大的影响。丰州是羌人藏才族首领王氏世守的地盘，麟州在唐末五代时“杨氏世以武力雄其一方”

[69]

，五代时“麟州土豪”杨信

[70]

曾为州刺史，麟州故城在神木县至今仍被称为“杨家城”。府州则从唐末直到北宋、伪齐时均为土豪折氏世守。这三家既共处河外，唇齿相依，彼此关系也很密切。折、杨两家的关系从关于杨家将与佘（折）太君的故事中即可看出，而折、王两家也有联姻关系。

[71]

因此三地在一定程度上是一损俱损、一荣俱荣的整体。当然这也仅仅是一定程度上。三州在政治上取不同立场的情况也曾发生过。五代末，麟州杨氏与府州折氏就曾分事二主：杨氏附北汉而抗后周，折氏附后周而抗北汉。但即使在这种情况下，麟府双方也没有直接打过仗。

然而，这三州又不是完全为“土豪”所割据的“羁縻之地”，这恐怕主要不是由于中央政权强大到足以控御“土豪”，而是因为在强敌环伺的环境中“土豪”们没有中央的支持就难以在这蕞尔之地生存。这种状况又依三州民族成分的不同而从南到北有所差异：三州之地皆汉蕃杂居，但麟州汉人相对较多，府州较少，丰州则基本上已是蕃部聚居区。

[72]

与此相应的麟州杨氏是汉人（至少从已知的世系看是如此），府州折氏则是因汉化而族系已有些模糊的蕃人，而丰州王氏则是分明的羌人藏才部。他们与朝廷的关系也因此而不同：麟州杨氏在宋以前已非世袭州政，刺史常为朝廷所派。

[73]

宋以后更基本上为朝廷流官而非杨氏族人出任知州。与此相反，丰州王氏一直世领其职，朝廷过问甚少，也很少调王氏到外地任官。而府州则居二者之间：一方面折氏世任知州、节镇，朝廷准其世袭，另一方面朝廷仍保有对州职的任免权，可以在折氏族人中撤换、选择州职的继承人选，可以调折氏到外地任官，也可以在府州派驻流官以担任知州以外的重要职务，包括军职。因此朝廷对府州是拥有实际控制权的，非一般羁縻州县可比。由于府州在河外三州中最重要，因而朝廷对整个麟府路也实行着有效的控制。另外，麟府路虽在行政上隶属河东，而且至宋末以前一直与宋之陕西路不接壤，但由于抗夏军政所关，也由于历史的原因，它与陕西诸路，尤其是鄜延路一直有特殊关系。其境内诸如新秦县、通秦寨之类的地名就是证明。

麟府军民抗击契丹贵族的斗争早在五代时已经开始。后晋石敬塘充当契丹人的儿皇帝，把燕云十六州之地割让给契丹，府州即在这16州之境内

[74]

，当时的刺史折从阮因而一度臣属于契丹。不久契丹要强迁河西人民以充实辽东，引起州民反抗，折从阮顺应人心，据险拒辽，并于后晋天福八年（943年）攻入契丹境，连下十余寨。从此府州开始了与辽（契丹）的长期对抗。后周立国时，升府州为永安军，以折德扆为节度使，当时北汉附辽反周，麟府于是也与北汉为敌，曾多次渡黄河进入今山西境内对北汉发动攻击。

折德扆归宋之后，麟府军更加积极地投入抗辽、征北汉的战争。太平兴国四年（979年）宋太宗征北汉，知府州折御卿奉命出兵，攻占北汉的岢岚军（今山西岢岚县）与岚州（今山西岚县），俘北汉岢岚军使折令图，杀北汉宪州刺史霍翊，夔州刺史马延忠也被擒。麟府军为宋的统一立了功。

至道元年（995年）正月，契丹大将韩德威领兵万人，乘折御卿出巡之机，自振武（今内蒙古和林格尔县）由峡谷小路偷袭府州，想拔掉这个宋朝在河外的“钉子”。不料折御卿已侦知其谋，预先派归化契丹人埋伏于子河汊，断其归路，自率军奋击。契丹军败退遇伏，被歼500余人，将领突厥太尉、司徒舍利等20余人被杀，吐谷浑首领被俘，失战马千匹，韩德威单骑逃脱。这是今陕西境内宋辽进行的规模最大的一次战役。同年十二月，韩德威率军再次入侵，欲报子河汊之仇。折御卿带病出战，击退辽军，自己也病逝在军中。

真宗即位后，麟府军在抗辽战争中不仅守卫本土，还开始支援外郡和进扰辽境。咸平二年（999年）十一月，知府州折惟昌与宋思恭、刘文质三将领兵攻入契丹五合川，破附辽的兀泥族拨黄寨（一名黄太尉寨），焚其族帐1500所，获战马牛羊万计。

景德元年（1004年）秋，辽军入犯河东，围攻岢岚军。折惟昌率麟府军前往增援，入朔州界，前锋破大狼水寨，俘辽军400人，获大量军资。辽军腹背受敌，被迫解岢岚之围而去。不久，宋辽订立“澶渊之盟”。麟府军与其他地区的军民一起，为击退契丹贵族南侵，迫其议和作出了贡献。

此后直到仁宗天圣年间（1023—1032年），麟府路都巡检使折惟忠还在府州北境抗击过辽、夏的联合进犯，但总的来说，澶渊之盟后的宋、辽关系远较宋夏关系为稳定，麟府军民在抗夏斗争中的作用更为突出了。

麟府永安军与银夏定难军原来都是陕北以党项羌为主体的两大地方政权，在李继迁起兵前两者的性质十分类似。后来李氏叛宋而折氏始终效忠宋廷，两者遂成为不共戴天之仇。对宋朝而言，折氏不但作为一支军事力量有其重要作用，而且作为内附蕃族、汉化羌人的榜样，更有其巨大的感召力。反之，对李继迁及后来的西夏统治者来说，折氏不但是一股敌对军事力量，更从精神上对其在蕃众中的凝聚力构成不小的威胁。李继迁起兵后不久，在淳化四年（993年），就有银夏诸州原属定难军治下的蕃汉族8000余帐，驱牛羊数万来投奔府州。淳化五年（994年），在宋朝利用赵保忠以蕃制蕃的计划失败后，折御卿即被授予永安军节度使，麟州兵马都总管，夏、银、府、绥诸州都巡检使之职。

[75]

这后一个头衔是李继捧献地时宋廷曾授予接管定难军政权的曹光实的。显然，宋廷此举含有以银夏之地委于折氏，以折氏取代赵保忠执行以蕃制蕃之使命的意思。这当然是李继迁与后来的西夏政权所不能容忍的。

因此，宋朝与李氏政权之间还可以讨价还价，而李氏政权与府州折氏之间却是你死我活.宋夏实际上是对头，表面上却还是宗主—藩臣关系.而西夏与府州政权则从名到实都是冤家。麟府人与西夏之间的势不两立，使他们成为北宋抗夏态度最激进的势力。甚至对于在李继迁以下党项诸首领中最为亲宋的李德明，麟府方面也全无好感。当时的折氏当家人折惟昌，就曾向宋廷揭发李德明伪装恭顺而暗图不轨，建议宋朝提防。

[76]

因此，麟府地区也就成了宋夏战争最激烈的战区之一。即使在宋夏之间达成并维持着和议的战争间歇期内，西夏与麟府军的战斗也常常很频繁。在整个宋夏战争期间，根据显然是不完全的统计，宋朝的沿边诸州中，环州被围攻过6次，庆州4次，延州2次，绥州（绥德城）5次，而麟州竟被围攻过14次之多！

[77]

麟府军民抗夏的主要战役有以下几次：

（1）咸平二年（999年）秋，李继迁在与宋廷达成和议并受封为定难军节度使后，停止了对陕西诸路的大规模骚扰，移兵河东。党项黄女族首领蒙异保与府州属羌啜讹引继迁军侵入麟州万户谷（今神木县万镇）。知府州折惟昌与巡检使折海超、供奉官折惟信等御敌于松花寨（今神木县花石崖），因众寡不敌而兵败，海超、惟信战死，惟昌负伤突围走。折家军损失严重。宋廷派宋思恭、刘文质二将率军来援，九月，李继迁部将万保移埋没由麟州进掠府州，惟昌与宋、刘二将合兵将其击败于横阳川（今神木县黄羊河），斩俘及缴获甚多。李继迁军退出府州，再攻麟州，州将韩崇训将其击败于州城之下。不久党项军又一次攻城，也被钤辖张佶击败，其攻城将领被射死。此役最终以双方都遭重大伤亡而结束。

（2）李元昊侵宋，宋夏第二阶段战事展开。当夏军歼灭刘平等部、兵围延州时，知府州折继闵率军自府州进扰敌后，于康定元年（1040年）正月、六月及九月三次攻入夏境。有力地牵制了夏军，减轻了泾原、鄜延等方向宋军的压力。次年，府州军又与夏军在横阳川发生遭遇战，并获得胜利。

李元昊感到府州军威胁其侧后方，决心消除这块心病。庆历元年（1041年）夏，李元昊在西线获得好水川之捷后，避过宋军增援集群，亲率主力，悄悄移兵东线，以叛宋投夏的原府州蕃官乜啰为向导，自后河川（今府谷县孤山川）扑向府州城，“数十万”党项军把小城围得水泄不通。河东宋军王元、杨怀忠和宋廷设在府州的监司、并代兵马钤辖兼管勾麟府路军马事康德舆吓得不敢来援。折继闵率6000多守军顽强坚守，并积薪于宅前，表示一旦城破必举族自焚。于是人人怀必死决心，斗志愈旺。府州城中无井，饮水汲自黄河。夏军截断汲道，城中水荒，“黄金一两易水一杯”。折继闵率精兵以劲弩射退敌军，又夺回汲道。从七月二十三至二十九日连续苦战七昼夜，李元昊亲自督战，而城终不能破，只好撤军。

[78]

接着党项军又攻麟州，从七月二十八日至九月九日，麟州被围40天。知州苗继宣募人赴府州求援，州民王吉挺身而出，伪装为夏兵突围到府州，后又从小道返城，告知府州救兵将到，城中军心大振。这时麟州城里也发生了水荒，有奸细报告李元昊说三日后守军将渴死。苗继宣得知这个情况，便令人取沟中湿泥修补城墙，以示用水不乏。李元昊看见，以为奸细谎骗，杀奸细，解围而去。

麟、府两城守住了，但丰州、宁远寨与建宁寨却被李元昊分兵一一攻陷。知丰州王余庆、兵马监押孙吉等战死。至此，夏军这次攻势几乎席卷了河外的所有州城与寨堡，给麟府路带来一场浩劫。丰州陷落后，全州人口“尽为所掳，扫地无遗”

[79]

，沦为一片荒烟蔓草之区。麟州虽然未陷，但“自经贼马，后来人户，才有三二百家”

[80]

。然而西夏军伤亡也极为惨重。连获金明寨、三川口、好水川三次大捷的李元昊，却对蕞尔小邑的麟、府二州一筹莫展，夏军不可战胜的神话破灭了。

（3）打通麟、府通道。麟府保卫战之后，李元昊仍然指挥夏军盘踞路境不退。他屯兵于琉璃堡，派骑兵巡掠麟、府间，两城闭门而守，交通断绝。朝中有人提议尽弃河外诸州，退守黄河与保德军（今山西保德）。有人则提议放弃麟州城，把州治移到黄河东岸的合河津（今山西兴县西），河外只留府州一城。但麟府军民与以张亢、欧阳修为首的朝中大臣都反对这种畏敌退缩的主张。于是宋廷派张亢为并、代都钤辖，管勾麟府路军马事，取代庸懦无能的康德舆，指挥麟、府的反封锁作战。张亢单骑至府州，城门紧闭，出示了朝廷敕文后才放他进城。张亢立即开门让州民出城砍柴、汲水、割草。同时他在城东焦山上发现石炭（煤）穴，即围筑东胜堡.城下不远有菜地，他又筑金城堡以护之.城北沙坑有泉，筑安定堡以护之。这样，府州城内的基本生活供应便恢复了，他又派军驱逐夏人，夺回琉璃堡，解除了对府州的封锁。

麟州的情况更严峻，府州临黄河，尚可由河东接济，麟州当时则有如孤岛。在以后的两年内，宋军为打通麟、府间交通，接济麟州守军，付出了艰苦的努力。庆历元年九月，康德舆、王元督民夫由府州向麟州运粮草，在府州城外被截，失粮9000石，草56000束与大批民夫。十月，折继闵押运军衣去麟州，在中堠寨（今神木县东北）又被夏军伏击，人、物尽失，折继闵由小道逃回。次年春，府州军将张岊押军衣赴麟，都巡检王凯与张岊押粮赴麟，折继闵与张亢运粮赴麟，都在青眉浪、柏子寨等险隘处受到西夏的截劫，付出沉重的牺牲后才运抵目的地。于是，张亢、折继闵决定构筑寨堡交通线，并进行了掩护筑城的作战。这年三月，宋军重筑上年为西夏攻破并摧毁的建宁寨，与西夏反筑城军队发生激战。张、折设计把宋军精锐虎翼军与较羸弱的万胜军军旗互易，引诱夏军扑向打着弱军旗帜的强军阵地，予以迎头痛击。斩首2000，余众溃逃。于是宋军得以在麟、府两城间70公里路上筑起清寨堡、百胜寨、中堠寨、建宁寨、镇川堡五城，间距不过10—12公里，互相呼应，终于形成了一条武装屏护的交通走廊，对麟、府的封锁都被粉碎了。

这时，李元昊又移军西线，宋军遭定川寨之败。折继闵再次转入外线作战，出塞牵制夏军，有骂泊之捷。庆历三年（1043年）冬，折继闵又击退了数万夏军对清寨、金城诸堡的进攻，追至杜胡川（今秃尾河）。

（4）熙宁年间，府州将折继祖、折克行先后参加了种谔指挥的横山之役和五路伐夏之役，已如前述。当五路伐夏时，宋廷原以折家军留守麟府，折克行主动请战，挑选麟府子弟兵3000人，上疏愿为前锋。未等朝廷答复，即委城而去。伐夏失败还师后，府州军又配合鄜延宋军对葭芦的进攻，在青冈岭、厮罗川等地攻击夏军。永乐城之败后，折克行主动出击，在三角川（今佳县西北）阵斩夏将吴埋保，为大败后的宋军稍微挽回了一点面子。

（5）元符二年（1099年）宋军在再次收复葭芦寨后决定打通麟、绥大道，把河东与陕西联系起来。知府州折克行率领麟府军民又一次投入了“筑城战”，仅用了数十天时间，先后筑成了宁边寨、弥川寨、太和寨、神泉寨、三交堡、乌龙寨、宁河寨、宁河堡、通秦寨、通秦堡等十堡寨。“屹立麟府，接晋宁（即晋宁军，今佳县），西通鄜延”

[81]

。这条国防大道从麟州西南行抵秃尾河中下游，折而东南至葭芦，再折而西行，直抵无定河流域。它把种谔在熙宁年间经略横山时初步开通的路线予以恢复，并加大了堡寨密度，从间距20公里缩短为10公里左右。从此陕西、河东声气相通，麟、府、丰三州也不再孤悬。麟、绥通道北接庆历年间张亢、折继闵修成的麟、府、丰三州通道，南接种世衡、种谔父子开辟的清涧—绥德—米脂间通道。这样，经过河东、陕西两路军民几代人的努力，一条南起延安，北抵丰州（嘉祐七年即1062年重建，州城移至府州萝泊川掌，在今府谷县西北50公里处），绵延千里，由一连串设防城堡构成的战略走廊，便展现在黄土高原上了。迄北宋灭亡，这条走廊再未中断。

而麟、府军民在这百年奋斗中也与陕西军民结成了密切的联系。这种联系虽因后来金初把河外地割让西夏而中断，但它的影响是长远的。到蒙元统一金、夏疆土后，这块土地终于成了“陕西行省”的一部分。

六　从元祐弃地到童贯祸陕

元丰八年（1085年）三月，宋神宗赵顼去世，仅仅七个月之后，实际控制着夏国军政的夏太后梁氏也病死。次年七月，西夏惠宗李秉常也去世了。于是南北都出现了幼主登基、母后临朝的局面：南边是10岁的宋哲宗赵煦由高太后监国，北边是年仅3岁的夏崇宗李乾顺继位，由梁太后（惠宗朝梁太后的侄女）监护。宋夏关系因双方国内政局的演变而复杂化，陕西的形势也随之而波动起来。

宋神宗死后，一直反对变法的司马光在高太后支持下执政。他和宋朝的保守势力开始了史称“元祐更化”的反改革活动，罢废新法，驱逐“新党”，内外政策都趋于保守化。在对夏关系上，保守派在神宗时就一直主张“宁与羌夷校曲直胜负”。但实际上他们还是要“校曲直”的，只是认为神宗时期的两国关系是其“曲”在宋。因此这一时期他们中一些人说的话，令人听来就像是一个西夏使节在宋廷的演讲，甚或尤有过之。西夏前来索地的使者还未入宋，就有苏辙连上两疏，要求：“因其请地而与之。”这年六月，西夏使者讹罗聿到宋朝，提出要求宋“归还”兰州与米脂等五寨地作为议和条件。司马光不仅一口应允，而且还提出把整个熙河一路都送给西夏。他认为：“灵夏之役，本由我起”，王安石惹怒了西夏，对人家亏了理.现在人家“卑词厚礼”来讨，我若不给，人家翻了脸，“小则上书悖慢，大则攻陷新城”，不如主动连熙河一路都给了。

司马光“慷慨”得太过分了，即使在他那一派元祐党人中也引起了一片异议。司马光愤愤地说：群臣都“见小忘大，守近遗远，惜此无用之地，使兵连不解，为国家之忧”

[82]

。然而只有文彦博支持他。且不说熙宁以来宋朝向西夏“启衅”而得到的“侵疆”本来都是李继迁以来党项贵族夺去的宋朝疆土，就说熙河一路，熙宁年间本是得自吐蕃人，而非得自西夏，要归还“侵疆”，也不是归还给西夏。朝议再三，宋廷终于还是没有完全接受司马光的主张。于是在元祐元年（1086年）十月宋朝诏告西夏：“自元丰四年用兵所得城寨，待归我陷执民，当尽划以给还。”

[83]

熙河得之元丰四年以前，就不在归还之列了。

“自元丰四年用兵所得城寨”除了后来又为西夏夺回者外，这时在宋朝手中的正好是兰州及米脂等五寨之地。可见宋朝已完全满足了西夏的要求，所求于西夏者，不过是遣返永乐城战俘而已。但是正如当时赍诏使夏的宋臣穆衍所说：“兰（州）弃则熙（河）危，熙危则关中震”

[84]

，若是真放弃了这片土地，关中将不得安宁了。恰巧西夏方面又迟迟不遣返永乐城战俘，于是和议始终未能生效。这时西夏仍不时进攻宋境，元祐二年、三年间，先后在西线进攻镇戎军、德靖寨和龛谷寨、东关堡（均在今甘肃兰州附近）等地，宋将米赟、郝普等战死。直到元祐四年（1089年）六月，西夏才遣返了“永乐所掠吏士百四十九人”。宋朝几十万战俘才回来149人，高太后等人也算是有了面子，于是下诏把米脂、葭芦、浮图、安疆四寨还给西夏，而不再提兰州之事。几十万“陷执民”的命运也置之不理了。

这四寨之地除安疆（今甘肃庆阳县西北）属环庆路之外，都地处东线，约当今陕北米脂、佳县两县和绥德、吴堡的部分地区。宋夏边界划到了绥德城下：“绥州内十里筑堡铺供耕牧，外十里立封堠作空地例以辨两国界”

[85]

。这不仅把元丰四年以来牺牲几十万人和无数财力所恢复的陕北领土再次丧失，而且比熙宁五年以绥州城外20里为界之约还要于宋朝不利。换句话说，在这些地段西夏所得实际上已经越过了元丰四年双方控制线。绥德城头已经可以望见夏境和烽燧。而宋朝于熙宁三年、元丰四年两度初步打通的绥德至麟府战略走廊，也又一次被切断，麟、府、丰三州再度被孤悬于河外了。弃地诏至，陕西军民怨声载道，尤其是重新被置诸敌后的麟府军民更是“愤土地之委弃”

[86]

，人人痛心疾首！

弃地使宋朝在陕北的对夏防御态势大为恶化，而西夏却没有领司马光的情，“夏得砦，益骄”

[87]

，再度开始向陕北进攻。宋夏陕北战事的第五阶段（1091—1099年）因之开始。

元祐六年（1091年）九月，西夏军攻麟州，又攻府州，围城三日，宋都监李仪等战死。知府州折克行在折水川击败夏军，迫其退走。元祐七年（1092年）内，夏军又在辽的支持下，利用其界近抵绥州之便，多次进攻绥德城，均未得逞。

元祐八年（1093年）四月，西夏再度向宋索要兰州，提出以塞门等二寨交换。其实当时塞门寨就在宋朝手里

[88]

，所谓“交换”纯属讹诈。宋朝拒绝了西夏的要求。

这年十月，高太后死，宋哲宗亲政。宋朝政局又发生一次转折。像我国历史上多次重演过的类似场面那样，小皇帝在母后监护下总有一肚子窝囊气，一旦“亲政”，“后党”就倒霉了。于是元祐党人纷纷被逐，变法派又被起用。在边政方面，“哲宗皇帝惩元祐罢兵弃地骄敌之过，择将练兵，大复熙、丰之政”

[89]

，陕西军民抗敌情绪又复高涨起来。

西夏统治者看到局势不对，先发制人。绍圣三年（1096年）九月，西夏梁太后带着13岁的小皇帝李乾顺，倾全国之兵，号称50万大军，向宋鄜延路大举进犯。其规模之大是今陕西境内宋夏战争史上仅见的。夏军在进军中发布的文书说：“夏国昨与朝廷议疆场，惟小有不同。方行理究，不意朝廷改悔，却于坐团铺处立界。本国以恭顺之故，亦黾勉听从，遂于境内立数堡以护耕。而麟延出兵，悉行平荡。又数数入界杀掠。国人共愤，欲取延州。”

[90]

从这篇文书可以看出西夏对宋朝“改悔”元祐弃地政策和鄜延军民积极抗夏的恐慌。

50万夏军西自宥州向顺宁（今志丹县西北）、招安寨（今安塞县西），东自银州向黑水（今子洲县境）、安定（今子长县西），中自夏州向塞门、龙安（均在今安塞县北），分三路对延州发动钳形攻势，军营连绵100公里相继不绝。另一支夏军原计划攻麟州，后知该处有备，也改由塞门一路南进。十月间，夏主母子均随主力由中路抵延州城下，亲自擂鼓，纵骑四掠。在受到延州守军的抗击后，夏军回师攻破延州北面门户金明寨，宋守将张俞战死，2800名守军仅有5人逃脱。然而由于鄜延宋军防守严密，麟府宋军又出兵骆驼岭，从夏人侧后方进行牵制，西夏军再未能前进一步，终于撤军北归。此次进攻，西夏动用了如此庞大的兵力，而且皇帝、太后齐上阵，却仅攻破了一寨之地，比起当年李元昊时数量远少于此时的夏军却能连续歼灭宋军大兵团的情形，已不能同日而语了。

次年二月，西夏又以7万兵力进攻绥德城，仍无所获。这时，宋鄜延路经略安抚使吕惠卿部署反攻。鄜延宋军与知太原府孙览率领的河东宋军一起，先后收复了“元祐弃地”葭芦、浮图二寨。八月间，宋将王愍又率鄜延宋军攻入夏境，一度占领宥州，并筑威戎、威羌二城（今子洲县境）。元符元年（1098年），宋军又收复米脂寨。至此，“元祐弃地”全部为宋朝收回。

[91]

宋朝又采取措施在这些新收复土地上设防建置，加筑堡寨，开辟通道，以图巩固。元符二年（1099年），宋朝在葭芦寨建置了隶属河东路的州级行政单位晋宁军，又升绥德城为绥德军，同时最终开通了由十余寨堡屏护的绥麟战略走廊。于是，一个完备的防御体系在陕北基本形成。

这时，宋夏在西线也进行了一系列较量。元符元年，西夏军40万人在梁太后率领下猛攻宋朝新设置的防御重镇平夏城（今甘肃镇原县西），遭到惨败。泾原宋将折可适（府州折氏将领）在此役中以奇袭战术俘获西夏西寿保泰军司统军、皇族嵬名阿埋，监军妹勒都逋，二人均为夏国“用事桀黠首领”，宋廷为此举行“御前受俘”仪式以示庆祝。

[92]

而“夏人震骇”。在此前，宋廷为表示抗夏决心，断绝了给夏的“岁赐”，并命令陕西诸路“多建城寨以逼夏”。一年内，东起麟府，西至熙河，宋军新筑城寨50多座，边防空前巩固。

而西夏在三年内两次兴数十万之师，在东西两线都遭到失败，损兵折将，丧师失地，又失“岁赐”，已无法再打下去。这时梁太后病死（一说被毒死），崇宗李乾顺亲政，后族失势。宋元符二年（1099年）正月，李乾顺请辽国出面为夏请和。南北两个长大成人的小皇帝都一改母后之政，一个易“和”为战，一个易战为和，双方终于在十一月间达成妥协。西夏不再向宋索地，并声称本国“两经母党之擅权，累为奸人之窃命，频生边患，颇亏事大之仪”，向宋朝赔礼道歉。宋朝则摆出宗主的“雅量”，恢复“岁赐”，并再赐给银器500两、衣著500匹，以为奖赏。

这样，宋哲宗在他“绍述圣政”的绍圣年间纠正了保守派的倒行逆施，经过宋朝陕西诸路军民在全国人民支持下艰苦奋战，终于赢得了体面的和平。

然而，“绍述”时期也是新法在加速变质的时期，以强化专制权力，巩固王朝统治为目的的改革，如果不被保守派所扼杀，也会被专制权力本身所腐蚀和扭曲，而成为有权者借以营私的工具。宋朝的“新政”也未能免于此命运。“新政”在神宗时本已开始变质，到哲宗“绍述”时，变法家如章惇等其人品已不如王安石，其为政更已渐成续貂了。元符三年（1100年）初哲宗死，徽宗赵佶继位，在经过一年的母后听政、复贬“新党”，一年的“建中靖国”、调和中庸之后，于1102年又改元“崇宁”，宣布要崇法熙宁，再度打出改革旗号。然而，历经十余年间颠来倒去你整我我整他的“政争”之后，再起的“变法派”们个个已成官场油子，惟知借“新法”以营私。宋徽宗时出来“崇法熙宁”的，是宦官佞幸童贯推荐的贪官蔡京，而童贯又恰恰正是神宗时在陕西葬送了“五路伐夏”的宦官统帅李宪的义子。于是乎这时首先被“崇法”的便是以宦官统兵主边政的“新政”，陕西军民艰苦奋战好不容易形成的局面，又很快面目全非了：

首先是“筑城战”被严重扭曲。崇宁年间，陕西边境在相对和平的条件下，“筑城”之风反而愈刮愈烈。与以前不同的是，过去筑城多是抗夏所需，筑于军事要冲，屯守经营较为认真。而此时庸懦的边将们纷纷在毫无军事价值的地方，滥筑无兵无民的“幽灵城”以邀功请赏。如崇宁初年的鄜延路经略安抚使蔡京的党羽陶节夫，“诞妄特甚，每进筑一城寨，即奏云：此西人要害必争之地”。于是未及一年，官升枢密直学士。然而其实他“未尝遣一骑一卒出塞，盖与虏战则有胜负，独进筑则无虞，又皆远灵武数百里之地，虏所不至，故皆得就功论赏”。不久，蔡京又任他为陕西河东五路经略制置使，开府延安，主持全陕边政。于是“诸道兴役进筑，屡被爵赏”，一时徭役繁兴，累及关中各地。“时诸将所筑城寨，皆不毛，夏所不争之地，而关辅为之萧条。”

[93]

因而这一时期陕北边境便出现了许多忽有忽无、未经兵戎而兴置不常的“城市”，级别较高的如：银州，崇宁四年（1105年）置，五年（1106年）即废.威德军，崇宁三年（1104年）置，五年（1106年）废，政和三年（1113年）欲置而不果，七年（1117年）又置，

[94]

如此等等，劳民伤财，弊端百出。陶节夫还胡作非为，西夏正常的使节入境，他“拒弗纳”。为冒功请赏，他把西夏“放牧者执杀之。夏人怨怒，大入镇戎军，杀掳数万口”

[95]

。边事被他弄得一塌糊涂。

崇宁年间，童贯已开始插手陕西边政。走他的门路而夤缘为相的蔡京向宋徽宗“言（童）贯尝十使陕右，审五路事宜与诸将之能否为最悉，力荐之”。于是宋廷崇法熙宁年间“李宪故事”，令他继其养父而监军陕西。政和元年（1111年），他又以太尉为陕西、河东、河北宣抚使，拿着尚方宝剑来到陕西。

[96]

政和五年（1115年）二月，领陕西六路边事，“以太尉为陕西、河东、河北宣抚使，俄开府仪同三司，签书枢密院河西、河北两房事”

[97]

。他从监军而统帅，完全控制了陕西的军政大权。

在童贯的把持下，陕西军治吏治进一步败坏，将帅克扣军饷，官吏盗窃边库，营私纳贿，风纪荡然。政和四年（1114年）冬，内附党项人李讹

曾给西夏写信说：“我居汉二十年，每见春廪既虚，秋庾未积。粮草转输，例给空券。方春未秋，士有饥色。”

[98]

大批熟羌对宋朝失去信心，又复叛归西夏。

童贯不谙边情，措置乖张，“弓箭手失其分地，而使守新疆。禁卒逃亡不死，而得改隶他籍，军政尽坏”

[99]

。在边备废弛的情况下，党项贵族又生觊觎之心，绍圣、元符年间原已基本安定的陕西诸边，到宋末又复紧张起来。

而作为统帅的童贯，在军事上尤其显露了其污浊的品质。他谎报军情，以败为功，任人唯亲，凌逼将帅，弄得陕西军界一派乌烟瘴气。政和五年（1115年）童贯党羽王厚、刘仲武等合泾原、环庆、鄜延、秦凤四路之师，攻打臧底河城（今志丹县北），败绩，士卒死亡近半。童贯匿败不报，任夏军乘胜大掠而去。宣和元年（1119年）三月，童贯突发奇想，令熙河经略使刘法攻取朔方。刘法只有兵2万，知必败，不欲行。童贯威胁，逼他出兵。刘法无奈，只好冒险，结果果然在统安城一役被夏军歼灭。刘法在溃逃中为夏军士兵所杀。夏军统帅察哥叹道：“刘将军前败我于古骨龙、仁多泉，吾常避其锋，谓天生神将，岂料今为一小卒枭首哉！”

[100]

身经百战的“神将”刘法就这样被童贯断送了性命。“法，西州名将。既死，诸军恟惧。贯隐其败，以捷闻。百官入贺，皆切齿，然莫敢言”

[101]

。

政治腐败，军事乖张，陕西边防的崩溃已只是时间问题了。

[1]

《宋史》卷266《温仲舒传》。

[2]

《宋大诏令集》卷240。

[3]

吴广成：《西夏书事校证》卷3，吴广成按语，龚世俊等校证，甘肃文化出版社，1995年，第31页。

[4]

《宋史》卷318《张方平传》。

[5]

李焘：《续资治通鉴长编》卷24，太平兴国八年九月庚午条，第553页。

[6]

李彝兴原名彝殷，避宋宣祖（赵匡胤父）赵弘殷讳改.李克睿原名光睿，避宋太宗赵光义讳改。克字辈的其他人均由“光”字辈改名。（《宋史》卷485《夏国传》）

[7]

《宋史》卷485《夏国传》谓李克文、克信等为继捧弟，误。李氏辈分排序为思、仁、彝、光、继。后改光为克，克文等均长继捧一辈。《宋史·夏国传》此类错误甚多，如谓李仁福为李彝昌“族子”，实乃“族父”也。

[8]

吴广成：《西夏书事校证》卷3，第33页。

[9]

吴广成：《西夏书事校证》卷3，第38页。

[10]

《宋史》卷485《夏国传》。

[11]

《宋史》卷485《夏国传》。

[12]

《宋史》卷485《夏国传》谓此事在灵州，恐误，今从卷5本纪及卷257《李继隆传》。

[13]

《宋史》卷485《夏国传》.卷257《李继隆传》。

[14]

《宋史》卷485《夏国传》。

[15]

戴应新：《折氏家族史略》，第119页。

[16]

《宋史》卷485《夏国传》。

[17]

《宋史》卷275《田仁朗传》。

[18]

《宋史》卷265《张齐贤传》。

[19]

《宋史》卷485《夏国传》。

[20]

《宋史》卷485《夏国传》。

[21]

李焘：《续资治通鉴长编》卷126，康定元年正月癸酉条，第2965页。

[22]

《宋史》卷325《刘平传》《郭遵传》。

[23]

《宋史》卷324《张亢传》。

[24]

周

：《清波杂志校注》卷2，刘永翔校注，中华书局，1994年，第71页。

[25]

《宋史》卷292《王尧臣传》。

[26]

李焘：《续资治通鉴长编》卷131，庆历元年三月丙辰条，第3110页。

[27]

李焘：《续资治通鉴长编》卷123，宝元二年三月丙午条，第2898页。

[28]

田况：《儒林公议》卷上，《全宋笔记》第一编五，大象出版社，2003年，第106页。

[29]

韩琦：《乞陕西仍分四路各依旧职奏》，李之亮、徐正英笺注：《安阳集编年笺注》，巴蜀书社，2000年，第1631页。

[30]

李焘：《续资治通鉴长编》卷130，庆历元年正月纪事，李焘注引《正史西夏传》，第3089页。

[31]

《宋史》卷485《夏国传》。

[32]

参看吴天墀：《西夏史稿》，广西师范大学出版社，2006年，第53页。

[33]

参见史念海：《河山集·四集》，陕西师范大学出版社，1991年，第116—122页。

[34]

《宋史》卷312《韩琦传》。

[35]

这里没有提到在陕名声最大的“杨家将”，因为杨业及其子孙虽祖籍麟州，但事迹均不在陕，而且如果不算小说造成的影响，其功业亦不及种、折两家。

[36]

范仲淹：《范文正公文集》卷15《东染院使种君墓志铭》，李勇先、王蓉贵校点：《范仲淹全集》，四川大学出版社，2007年，第354页。

[37]

《宋史》卷335《种世衡传》。

[38]

范仲淹：《范文正公文集》卷15《东染院使种君墓志铭》，第355页。

[39]

今人论及宋夏战争中的宋朝扩地，往往首列“王韶开边”所得的熙河地区。但熙河地区实得之吐蕃，虽其时夏蕃结盟，毕竟并非夏地。

[40]

范仲淹：《范文正公文集》奏议卷下《奏陕西河北和守攻备四策》，第590页。

[41]

范仲淹：《范文正公文集》卷15《东染院使种君墓志铭》，第355页。

[42]

夺自吐蕃的和旋置旋废的如银州、威德军等不计。除绥德军外，另一个是晋宁军。

[43]

《宋史》卷335《种谔传》。

[44]

《宋史》卷332《赵禼传》。

[45]

《宋史》本纪及《种谔传》《韩绛传》《夏国传》都说先进筑啰兀的是种谔，恐误。啰兀乃党项名称，一如西夏所筑的闹讹等城，而宋朝所筑城无起党项名者。故据《西夏书事》等书改。

[46]

《宋史》卷290《郭逵传》。

[47]

见《折克行神道碑》文，碑藏西安碑林。

[48]

《宋史》卷486《夏国传》。

[49]

《宋史》卷486《夏国传》。

[50]

“币”古有贽礼之意。

[51]

《宋史》卷486《夏国传》。

[52]

《宋史》卷335《种谔传》。

[53]

《宋史》卷486《夏国传》。

[54]

《宋史》卷336《吕公著传》。

[55]

王安石：《临川先生文集》卷4《兼并》，中华书局，1959年，第114页。

[56]

《宋史》卷486《夏国传》。

[57]

《宋史》卷335《种谔传》。

[58]

《宋史》卷486《夏国传》。

[59]

司马光：《涑水纪闻》卷14，中华书局，1989年，第278页。

[60]

见《折克行神道碑》文，碑藏西安碑林。

[61]

李焘：《续资治通鉴长编》卷321，元丰四年十二月乙丑，第7743页。

[62]

《宋史》卷334《徐禧传》。

[63]

《宋史》卷335《种谔传》。

[64]

《宋史》卷334《徐禧传》。

[65]

《宋史》卷334《徐禧传》。

[66]

史念海：《河山集·四集》，第102页。

[67]

《宋史》卷349《刘昌祚传》。

[68]

《宋史》卷486《夏国传》。

[69]

欧阳修：《欧阳修全集》卷29《供备库副使扬君墓志铭》，中华书局，2001年，第443页。

[70]

司马光：《资治通鉴》卷191，广顺二年十二月。

[71]

戴应新：《折氏家族史略》，三秦出版社，1989年，第7页。

[72]

丰州不仅知州为藩人，而且下辖永安、来远、保宁3寨亦“皆以蕃族守之”。（司马光：《论复置丰州札子》，《司马光奏议》卷6，山西人民出版社，1986年，第59页。）

[73]

如后汉皇族刘崇就曾出任此职。

[74]

《旧五代史》卷125、《新五代史》卷50《折从阮传》，史载之16州名中不见府州，何故，待考。

[75]

《宋史》卷253《折御卿传》。

[76]

李焘：《续资治通鉴长编》卷63，景德三年五月辛亥条，第1401页。

[77]

参见史念海：《河山集·四集》，图81。

[78]

《宋史》卷324《张亢传》，又见西安碑林藏《折继闵神道碑》。

[79]

司马光：《论复置丰州札子》，《司马光奏议》卷6，山西人民出版社，1986年，第59页。

[80]

欧阳修：《欧阳修全集》卷116《乞放麟州百姓沽酒札子》，第1764页。

[81]

见《折克行神道碑》文，碑藏西安碑林。

[82]

《宋史》卷336《司马光传》。

[83]

《宋史》卷486《夏国传》。

[84]

《宋史》卷332《穆衍传》。

[85]

《宋史》卷486《夏国传》。

[86]

见《折克行神道碑》文，碑藏西安碑林。

[87]

《宋史》卷328《章楶传》。

[88]

参见《宋史》卷87《地理志》延安府条。

[89]

见《折克行神道碑》文，碑藏西安碑林。

[90]

《宋史》卷486《夏国传》。

[91]

四寨中的安疆寨也于1097年由环庆路收复。

[92]

李之仪：《姑溪居士后集》卷20《折公墓志铭》，景印文渊阁四库全书本。

[93]

《宋史》卷486《夏国传》。

[94]

参见《宋史》卷87《地理志》延安府、保安军、银州诸条。

[95]

《宋史》卷348《陶节夫传》。

[96]

《宋史》卷468《童贯传》。

[97]

《宋史》卷468《童贯传》。

[98]

《宋史》卷486《夏国传》。

[99]

《宋史》卷468《童贯传》。

[100]

《宋史》卷468《童贯传》。

[101]

《宋史》卷468《童贯传》。

第二章

北宋陕西的战时社会

一　和平交往与互市

北宋一朝在陕西始终面临着与西夏（及其前身定难军）的对峙。但对峙并不仅仅意味着战争，它也意味着官方的与民间的和平交往，意味着双方在经济、社会、文化等各个方面的互相影响与融合。

从李继迁开始，西夏的历代统治者对宋朝都采取“手硬嘴软”的政策，除了李元昊称帝之初致书宋朝时称儿而不称臣、自称“嵬名吾祖”（青天子）并称对手为“宋”

[1]

之外，其他各代夏主，包括李元昊本人在庆历和议之后，都一直对宋称臣，用宋“正朔”（对内不用），称宋为“朝廷”，受宋之册封为“王”“国主”（对内则称帝依旧），因而一直保持着名义上的“君臣之义”。西夏每次侵宋，都声称是受边臣欺侮，求皇上做主，然后讨价还价一番，占了便宜之后，多半还要上表“谢罪”。因此宋夏之间官方的通使往来十分频繁。和平时期，双方使节来往于两国首都，都经过陕西境内的永兴军、鄜延一路。即便是在交战年月，双方也在宥州与延州二地设馆接待对方来使，交涉各种事务。陕北的宥延大道因而成了官方的通使走廊。在和平年月，除双方国丧时互致书遣使吊唁，新君即位时互相遣使朝贺，册封并复使致谢，新年互相遣使致贺外，每逢皇帝生日（宋朝所谓乾元节、同天节、天宁节之类）或太后生日（长宁节、坤成节之类），西夏均遣使致礼并受宋的回谢。加上朝贡、受赐及其他例行往来，宋夏间官方光是礼节性交往就相当频繁，比同在宋朝藩属之列的大理、交趾、高丽等要密切得多。

宋夏之间的民间交往更为密切。这除了由于西夏经济结构的特点使它比金、辽更依赖于与宋的“互市”外，另一个重要原因在于西夏并没有能统一羌族诸部，这与契丹人之统一于辽，女真人之统一于金是不同的。宋朝时陕西诸路境内，都大量居住着族系上近于夏而政治上属于宋的属羌，包括羌人中的内附党项部落，甚至党项中西夏皇族所在的李（嵬名）家氏族也有大量的内附人口（不包括李继捧等已迁离陕西者）。如宋英宗时附宋的嵬名山一部，有众1.5万多户，降宋后仍被安置于绥州大理河一带，与汉户一道杂居务农，为宋屯守绥州如故。

[2]

蕃户、蕃官在当时的陕西，尤其是陕北地区的官民中，占有相当大的比重。仅府州《折克行神道碑》碑阴的职官题名中，就有张王族、王乜族、女乜族、□俎族、减誓族、浪王族、孤咩族、兀泥族、悉利族、咩保族、毛羽族、麻乜族和朵母族13族官吏20余名。与此相反，宋辽、宋金边界的宋朝一方境内是决不可能有如此多的契丹或女真居民的。这些部落与其夏境的同族之间尽管在上层可能已成世仇，而民间却少不了来往，尽管政治、军事上的敌对（如夏州李氏与府州折氏那样）可能比他们与宋朝的关系更严重，但经济、文化上的联系却更多。这是促进双方交往的一个重要因素，是宋辽、宋金之间所没有的关系。

“互市”是民间交往的重要方式。宋朝需要西夏的盐和马，西夏需要宋朝的粮食、茶、纺织品与金属制品，双方经济互补性很大，并且不以统治者的意志为转移。宋初为对付李继迁，曾于淳化四年（993年）在陕西禁市，“绝其青盐不入汉界，禁其粒食不及蕃夷”。但几个月后，便产生了始料不及的后果：沿边私市长期互通有无，禁后犯禁者更多.党项人买不到粮食，相率在边境掳掠.内附属羌不满禁市，万余帐叛宋归附继迁.就连关陇地区的汉族人民，也因得不到食盐，而在境上“骚扰”。于是宋朝只好又解禁开市。

[3]

李德明在位时期，宋夏于景德四年（1007年）建立官方贸易关系。宋朝官方向西夏收购的商品单中有驼、马、牛、羊、玉、毡、毯、甘草、蜜、蜡、麝香、毛褐、羚角、

砂、柴胡、苁蓉、红花、翎毛等。向西夏输出的有缯、帛、罗、绮、香药、瓷器、漆器、姜、桂等。

[4]

西夏每年遣官使到陕西边界与宋人贸易，并以成交量为考核标准，超额者奖，完不成交易定额者要受罚，甚至被处死。

[5]

宋夏之间的岁赐与朝贡，从某种意义上说也是一种官方贸易形式。西夏向宋进贡马、驼等，换取宋朝大笔岁赐。西夏每次派人使宋，都开列采购单，要求使者即用“赐”银在宋采办，实际上是以进奉为名做买卖。在初期，使者可任意进入民间市场，后来宋朝才规定设馆舍招待，由官方主持贸易。延、宥二州都有这种形式的“馆舍贸易”。

更大宗的贸易是通过官设榷场举行的。宋咸平五年（1002年），李继迁率先在橐驼口（今神木县西北）置“会”（市场）与宋境属羌交易。这是今陕西境内宋夏间第一个官设榷场。景德四年宋朝开设的保安军榷场，除官市外，民间亦可自由交易。庆历六年（1046年），迁保安军榷场于顺宁寨（今志丹县东北）。在整个宋夏对峙期间，保安军与西线的镇戎军一直是宋夏间两个最重要的贸易口岸。以后，在今陕西境内宋朝又陆续开设了麟府境内的银星和市、绥德城内及其以北的抚宁和市。除一般性榷场外，还开设了专业市场，如宋神宗时在宁河寨（今佳县北）设立的茶马市场，就是宋朝官方垄断的宋夏边境六个茶马贸易口岸之一。大致上以宋茶一驮，可易西夏一马。

宋夏人民都需要和平交往，不需要战争。他们“如婴儿之望乳”一般欢迎开市。双方互通有无，两边的老百姓“交受其利，不可胜计”

[6]

。在市场上，人们抛开官方的恩恩怨怨，“略无猜情，门市不讥，商贩如织”

[7]

，增进了双方人民的互相理解和友谊。

而宋夏双方，尤其是宋方，则更多地把互市当作一种手段。他们算的是政治账而不是经济账。李德明时期向宋出口马，李元昊即极力反对，认为“以马资邻国，已失计矣”。宋朝方面则极力控制粮食、金属制品的出口，以及食盐的进口。宋夏关系正常时，宋方常在夏境饥荒时开放民间粮食出口作为“怀柔”的方式。夏境矿冶之业不发达，唯一的冶铁基地在今陕北佳县、榆林间的“茶山铁冶”。神宗、哲宗时期这一带几经易手之后入于宋，西夏的“金属荒”更严重。“盐铁贸易”遂成为宋夏“商战”的重要领域。“自茶山铁冶入于中国（指宋朝），国中乏铁，常以青白盐易陕西大铁钱为用”

[8]

。而北宋则经常有铜铁及钱币出边之禁。

宋夏贸易战在西夏青白盐行销陕西问题上表现得最突出。宋夏双方在这个问题上是把政治账与经济账算到一起的。盐是北宋的专卖物资，北宋规定陕西为河东解盐（产于今山西运城市安邑）的行销地，解盐专卖的收入是陕西路最重要的财政收入来源之一。而产于盐州（今定边县境）境内的青白盐又恰恰是夏境内最重要的大宗输出产品。西夏常年置有畦夫数千，池盐“出产无穷”

[9]

。从定难军时代起就是“数州之地，财用所出，并仰给于青盐”

[10]

。青白盐对陕西来说要比河东盐近，品质也好，“价贱而味甘”，河东盐难能与它竞争。因而宋朝只好用行政干预的办法禁其入境。北宋一代互市屡开，但青盐入陕之禁始终未曾撤销。即使是与宋廷关系最好的李德明，也未能说服宋朝放行青盐。李元昊对宋朝以战逼和，和解的条件首先也就是岁卖青盐10万石。而宋朝宁肯弃地，也决不肯开盐禁。

但是市场的规律在起作用，决不是一纸禁令所能取消的。首先是历史上一直食青白盐的属羌诸部不买宋廷禁令的账，宋朝只好“宽其禁以图安辑”

[11]

，只对犯禁的汉族人民处以刑罚。然而有属羌为中介，对汉人的盐禁又从何行起？到神宗年间，不仅沿边一带，就是在关中的凤翔及永兴军，盐禁也已是具文而已，“法存而实不行。城门之外，公食青盐”

[12]

。这不仅是价值规律对行政手段的胜利，也是和平交往对隔绝政策的胜利。

宋朝一直把停止岁赐、关闭互市作为制裁西夏的手段以补充军事手段的不足，屡屡宣布“违约则罢和市”

[13]

。而西夏虽不能免于因此而遭受损失，却也可以用以互市弥补岁赐之停、以走私弥补互市之禁的办法来减轻损失。神宗时苏轼说：西夏用遣使贸易的办法，“每一使赐予、贸易，无虑得绢五万余匹，归鬻之其民，匹五六千，民大悦。一使所获，率不下二十万缗。使五六至，而累年所罢岁赐，可以坐复”

[14]

。每一轮这种贸易，可得绢5万余，一年五六回就有30万匹，已超过岁赐之数了。而在宋朝闭关罢市时，民间贸易却屡禁不绝。宋大中祥符二年（1009年）河东路当局便发现麟、府民间商人带“轻货”到夏州，在夏境私市。李元昊时期宋朝闭关，但“私贩不能止”

[15]

。神宗时宋夏开战，而双方民间的生意仍“肆意往来，所在无复禁止”

[16]

。熙宁六年（1073年）枢密院的报告也证实：陕西“缘边不能禁止人私与西界贸易”

[17]

。很难简单地否定或肯定这种自发的乃至非法的民间经济交往：它们对北宋抗夏军事斗争当然是不利的，但另一方面，它们适应陕西双方人民生活与生产的实际需要，无论从经济发展还是从各族人民的和平交往愿望来说都是有其积极意义的。

北宋时期陕西各族人民的和平交往当然不限于做买卖。在政治、文化、技术各领域也是如此。今陕西境内的茶山铁冶，曾先后为西夏与宋据有，冶铁技术赖以交流。青盐生产的扩大，也有汉族畦工的功劳。甚至在打仗的同时，也掺入了与军事有关的技术传播，如筑城术。值得一提的是政治人才的交流。西夏立国，除依靠军事上的武功之外，还有赖于典章制度的建立、文治教化的昌明。而这一切都有陕西汉人的功劳。西夏历朝都重用过一批汉族谋臣，他们几乎都来自陕西：

李继迁、李德明两代的重臣张浦，是银州士人，李继迁走避地斤泽，联辽为援，攻银州，取河西，都出自他的建策。他还多次亲自领兵作战，使辽使宋，是政治、军事、外交几方面的高手。李继迁父子的成功，他的谋划起了很大作用。他死于大中祥符七年（1014年），未能看到西夏王国的建成，李元昊后来追封他为银州伯，以示纪念。

李元昊的重臣张元、吴昊，都是关中的落第文人。“华州（今华县）有二生张、吴者，俱困场屋，薄游不得志。闻元昊有意窥中国，遂叛往。以策干之，元昊大悦，日尊宠用事。凡夏人立国规模，入寇方略，多二人教之。”

[18]

这二人后来分拆元昊之名以为己名，遂名张元、吴昊。他们累举进士不第，于景祐四年（1037年）投奔夏州。李元昊建国后，任他们为国相、太师、中书令等职。常参与机密。其中张元还参加过好水川、定川寨等战役，屡建功绩。

[19]

还有李谅祚的重臣苏立，来自秦凤路。另一重臣景询，是叛逃入夏的陕西文人。他们都对西夏王国摆脱游牧部落习气和奴隶制旧传统、走上封建化道路起了很大作用。

而西夏对陕北地区的统治方式，也逐渐向宋靠拢。“其设官之制，多与宋同。朝贺之仪，杂用唐宋.而乐之器与曲则唐也。”

[20]

陕北定难军旧地原有银、夏、绥、宥、静五州，西夏建国后又陆续建置了洪州（今靖边、定边二县间）、石州（今横山县东北）、龙州（今靖边县东南杨桥一带）、盐州（今定边县境）四州。这片地区，也是西夏境内汉化程度最高的地区。从陕西籍人才在西夏封建化过程中的作用和陕北西夏辖境在封建化过程中的地位而言，把西夏的封建化称之为“陕西化”似乎并不过分。

西夏的封建化是羌人诸部封建化的总过程的一部分，这一过程自然也包括宋境陕北属羌社会的封建化。从文化角度看，也就是属羌的汉化。附宋的属羌上层人物在这方面可为代表。府州折氏就是其中的典型。宋初与夏州李氏几“无以异”的属羌大族折氏，至北宋中叶已经完全汉化。史称宋仁宗时知府州事的折继祖“不类胡种，虽为云中北州大族，风貌庞厚，揖让和雅。其子弟亦粗知书理。留州中凡数日，出图史、器玩、琴、樽、弧、矢之具，虽皇州缙绅家，止于是耳。信乎！文德之遐被”

[21]

。到北宋之后，陕西属羌作为一个民族已与其他民族融合而消失，夏境党项与内地之别也日益变得只是政权之别，文化差异则逐渐淡化。元代大一统后党项政权不复存在，党项羌也就最后从陕西历史上消失了。