# “不，咱们都得活着！”_“大哥，我不能死在敌人的枪口下，求你...

第21节：七十七封阵亡通知书(11)

“不，咱们都得活着！”

“大哥，我不能死在敌人的枪口下，求你……给我一枪吧。”

“你混蛋！”曹立有怒吼着。

敌人慢慢靠近，曹立有跳出断墙，一边开枪一边跑，试图引开敌人。敌人果然向曹立有扑去。当曹立有返身往回跑时，抬头一看，呆住了——几个敌人已经把断墙后的刘锁柱包围起来，几把刺刀同时对准着刘锁柱。

“大哥，开枪啊——我不能死在敌人手里！”刘锁柱恳求地望着曹立有，曹立有咬紧嘴唇，缓缓举起了枪……

曹立有拿着刘锁柱的阵亡通知书，眼含泪水，悄然回头看看，床上的旺梅似乎在梦中抽泣。

“旺梅，对不起了，为了不伤害你，刘锁柱的死我不能给你说，我必须瞒着……你就当他是死在敌人手里吧。”

5

舒放停着车在路口等红灯，舒放一看就是那种有风度和内涵的漂亮姑娘，穿着时尚，举止优雅。手机铃声响起，她脸上立刻浮现出兴奋的色彩。

“未来的大将军，今天终于有时间问候本小姐了？……别解释，你那点初级阶段的思维方式我还不知道？……陪我遛大街？哈哈……没空！……什么？来报社接我？……那你就来吧，接见不接见看我的情绪了。”绿灯亮起，舒放合上手机，很快起步，通过街口。

不久，舒放把车停在《江城晚报》大门口，拎起包走进大楼。

来到办公桌前，舒放打开电脑，显示着一个英俊武警军官的照片，照片上写着一行字：自命不凡的白天明。舒放做了个鄙夷的鬼脸，熟练地敲击着键盘。

当舒放敲完最后一个字，伸伸懒腰，报社同事甘蕾蕾走进来。舒放看见她：“正找你呢，咱们这一期的《直面时尚》全部稿子都发到你邮箱了，排好版就赶快给头儿审看。那老头儿脾气怪，晚了他就六亲不认。”

“舒放，你被爱情冲昏了头脑，思维迟钝了吧？”甘蕾蕾调侃道。

舒放一愣：“我？为了一个扛枪的武夫还不至于吧！”

“听说头儿要加强政治敏锐性，几个版面都要改，特别强调暂停风花雪月之类，老头别先拿咱的版开刀啊。”甘蕾蕾一本正经地说。

“嘁，《直面时尚》是他钦点的栏目，晚报就指望这扩大读者群呢！”这时电话铃响，舒放接起：“是我……真的？好，我这就下去。”

“准是你的白天明又来接你去过糜烂生活了。”甘蕾蕾口无遮拦地说。

“我得闪，再晚估计他就等成雕塑了。”

舒放正快步下楼，手机响了，舒放打开接听：“总编，我已经把《直面时尚》的版排好了，马上发给你审查……什么？好吧。”舒放紧皱眉头，怏怏转身返回。

白天明已经在报社大厅等得有些不耐烦了，甘蕾蕾下来，看见白天明孤苦伶仃还在等：“舒放被头儿拎上楼了，你还得等会儿。”

“不会吧，她刚还说马上下来呢。”白天明一脸的苦相。

“这个时候叫她准是大事儿，你等着，我走先。”

“别，一块儿等，我请你吃大餐。”

“行啊，我就甘愿当罪大恶极的电灯泡了。”

总编办公室里，舒放正和总编争辩着，舒放的声音理直气壮：“我们这拨人呕心沥血干了半个月，准备了两个版的文图，你一句话就撤，我想不通！”

“舒放，注意你的态度。”总编韩墨和风细雨地说。

“《直面时尚》可是你决定要我们做的，对不对？渡江战役当然需要宣传，可那岁月离我们太遥远了，我们关注现实社会难道不对吗？”

韩墨拿出几张纸和资料袋：“这是宣传部下发的文件，关于组织江城解放和渡江战役五十周年纪念活动的，这是有关资料。”

“我不喜欢做我不喜欢做的事！”

“那就请你去你喜欢的地方去！”

场面有点僵，舒放转身就走，韩墨在背后喊道：“舒放，24小时后给我答复！”

午后，舒放挽着白天明沿着广场的台阶慢慢地走着。

“……这武警学院进修班上得，可把我憋坏了，每天就是一睁眼出操，跑三千米，正步走二十分钟，然后抢着刷牙洗脸，没等喘一口气，又得去食堂抢先打饭。要是去晚了，白煮蛋就吃不上了。然后就是端坐课堂，听枯燥的军事理论课，唉，跟他妈的小学生差不多。最难熬的是晚上，总也睡不着，一闭上眼就……就想你。”白天明见她心情不好，故意地逗她。