# “会议由分管副局长参加，不然还要人家分管什么？后面几个事，你...

第19节：七十七封阵亡通知书(9)

“会议由分管副局长参加，不然还要人家分管什么？后面几个事，你安排好时间，我都参加。”郑局长蹙着眉说道。

“嘿嘿，市委书记和市长都明白，要是批评你为什么不参加重要会议，你会说，那行，就让上访的老弱病残集体到你们办公室谈谈去？

“民政局的工作才真正是千头万绪，要管活着的，管死了的，管聪明的，管弱智的，管健康的，管残疾的，管可怜的流浪者，还得管可爱的军人……”两人正说着，曹立有推门直接走了进来。刘主任皱了一下眉：“老同志，你有事先到传达室登记一下……哎，你不是常常来找郑局长的那位老革命吗？”

“是我，曹立有，不是常常来找你们郑局长，是你们每一任局长我都找过，都被我找厌烦了。”曹立有坦然地承认。

“曹大爷，我给你解释过，我们真的很尽力了，你说的烈士刘锁柱我们去调查过多次，但是你们的独立团早取消了建制，没有谁能写出书面证明。你说你亲眼看到他牺牲在你面前，可是，追认烈士是需要阵亡通知书的，这很重要。”郑守志又一次耐心地解释着。

郑守志看看站在一边的刘主任，挥挥手：“刘主任，你去忙别的吧。”刘主任奇怪地看看曹立有，出去了。曹立有回头看看，走过去，关上门。

“曹大爷，你……”郑守志不解。

“这很重要，局长。”

曹立有掏出一沓阵亡通知书，轻轻地放到郑守志面前。郑守志翻看着，脸色逐渐凝重：“阵亡通知书？”

“1949年4月20日，我们二纵独立团在渡过长江以后，参加了解放江城的战斗，我的许多战友就牺牲在这座城市里。”

“人们没有忘记他们，你知道，我们江城建立了渡江战役展览馆，还在渡江第一船登陆的地方设立了纪念地……”曹立有起身，拍拍通知书：“可是，他们委屈，太委屈了……”

郑守志疑惑道：“怎么了？”

“他们到现在还没回家啊！”曹立有的情绪有些激动。

“什么？！你是说，这些通知书是没送达的？”郑守志惊讶地站起来，“老人家，这些通知书你是从哪里弄到的？”

曹立有直直地望着郑守志：“我要说出来，政府会脸红的。这么重要的材料，竟然被丢弃在造纸厂的废纸堆里。”

“废纸堆里？！”郑守志也震惊了，拿起那摞通知书，“老人家，你请坐。”

“喊我老曹就行了。”

郑守志认真地看了半天，打开柜门，想把通知书锁进去：“这样好不好，曹大爷，通知书留在我们这里，我马上向上级汇报，然后我们会派人把这批通知书送到阵亡官兵的家里……”

曹立有一把夺过通知书，小心放进包里：“你这一锁，我的战友不知道又得飘荡多少年。现在我终于知道了，为什么刘锁柱至今没人承认他是烈士，为什么没任何政府的人去看望他。五十年了，五十年啊，这76个人，竟然被你们遗忘了，他们就牺牲在你的脚下。”

“曹大爷，你要相信我们，我们会处理好这件事的。”

“你们早干什么去了！”曹立有一脸愤怒，转身走出了办公室。

郑守志望着曹立有的背影，抓起电话：“刘主任，你马上来一下……”

曹立有回到家，桌子上整齐地放着一沓成册的阵亡通知书。家里的布置简单而整洁。老式的家具，陈旧的字画，正面的墙上挂着毛泽东和朱德的像，身后的书柜一看就知道是自己动手做出来的，结实耐用，放满了各种古旧图书。书柜下面，还堆着显然是刚刚淘出来还没来得及整理的破旧书籍。曹立有拿着一张阵亡通知书，上面写着刘锁柱的名字，想想后，他打开抽屉，把刘锁柱的阵亡通知书放进去，锁上。皱着眉在屋里来回地走，刚走几步又停下了，打开抽屉，不放心地把那份通知书拿出来。

旺梅急匆匆地从院门进来，正要往正屋走，听见厨房里有切菜的声音，她拐进厨房，一看，是曹立有在切菜，旺梅走进来：“老曹，要不是碰见一个熟人，说是看见你去了民政局，我还不知道你去哪儿了呢，你可把我们娘俩吓坏了……我得赶紧给儿子打个电话，告诉他你回来了。”旺梅瞥见盘子里的菜，一脸惊讶：“天哪，我跟你在一起五十年了，头一次见你做菜！”曹立有颇有些得意：“嘿嘿，切几个凉菜，现成的，现成的。”旺梅疑惑地看着曹立有。