# “你也好好想想，我的未来英雄，五十几年过去了，当年年轻漂亮的...

第45节：七十七封阵亡通知书(35)

“你也好好想想，我的未来英雄，五十几年过去了，当年年轻漂亮的情人今天都是别人家的老太婆了，当年的父母亲今天可能都不在了。这些烈士当年参军，已经让家人受尽了亲人离别的痛苦，他们在战场上牺牲了，几十年过去，亲人老了或者不在了，家人的难过也早淡化了，这个时候把阵亡通知书送去，你能想象烈士的亲人该是什么样的反应吗？多年痛苦都熬过去了，那些伤疤也已经愈合了，为什么还要不近人情把它揭开？为什么就不能让后人安静地生活下去呢？是纠正已经发生的历史错误重要，还是让烈士的后人无牵无挂地活着重要？”

“你只看到烈士的家人，可那些烈士呢？就白白地牺牲了吗？你根本就不理解，其实他们的亲人几十年来就等着这封通知书呢，他们活得艰难啊，周围人们对他们多年没消息的亲人种种猜疑，可能还有对他们不公正的待遇，甚至在生命的最后时刻，他们都没办法知道死去的亲人是光荣的烈士呢，还是耻辱的逃兵，在这样的心理负担下，你以为他们就活得心安理得吗？我是军人，我明白曹立有他们的最后愿望，他们不希望当年一块儿用鲜血和生命打江山的战友，就这样无声无息地消失了。曹立有如果不去做这件事情，那这些人就真的永远消失了，这是我们整个民族的耻辱你懂吗？”

舒放扔下叉子，桌上的盘子叮叮当当一阵响亮，惹得周围的人朝这边看，舒放气愤地道：“白天明，我告诉你，我不允许你对我指手画脚，凭什么啊！”

“好，我不说了，其实很多道理你比我明白。我想只有一条你得信服，因为你答应了人家，你就得做下去，不管有什么理由。”舒放说不出话来，呆呆地望着眼前的菜肴。

第二天，舒放在卧铺车厢的休息椅上坐着，她想起昨晚白天明跟她说的一句话：我们不应该是躺在鲜花里的一代。

舒放闭上眼，笑了。

3

江城民政局，郑守志端过一杯茶，放到魏捷面前，魏捷接过：“谢谢！局长找我？”

郑守志也坐下：“没什么大事，魏医生，老敬走了，家里有什么困难吗？”

“很好，谢谢局长操心。你什么事直说吧。”

郑守志轻咳了一声，说：“局里认真查阅了有关资料，当年和老敬在一起工作的老干部也证明，老敬是第一个参与这些烈士档案资料整理的人，并且……当年这些阵亡通知书有可能经过老敬的手，所以我想……”

魏捷激动地站起身：“郑局长您是什么意思？您是不是怀疑老敬弄丢了这些档案？”

“我没这个意思，老魏，你坐下，我是想能够了解更多的情况，更好地来解决阵亡通知书的遗留问题。”

魏捷不高兴地站了起来：“说话听声，锣鼓听音，你啥意思我还听不出来？老敬也是枪林弹雨从死人堆里爬出来的，他可能做出这样的事吗？现在找出了这些阵亡通知书，你们没法推卸责任，就往老敬一个人身上推，你觉得这样处理问题对得起一个老战士吗？”郑守志也站了起来：“你误会了，这件事情的确是政府的问题，所以我们才想请老敬协助我们……”

“你们要是拿老敬开刀，我可不答应！”魏捷气愤地走出办公室，郑守志望着背影无奈地叹了口气。

4

曹立有家客厅，旺梅端着菜盘子从厨房走出，曹念索正在洗脸。黄小兰接过盘子，说：“妈，你歇着，我去端嘛。欣雨，过来吃饭。”欣雨收拾作业，跑过来坐在饭桌前：“爸，吃饭了。”

曹念索走过来，吃了一口菜，张着嘴苦着脸吐出来：“妈呀，打死卖盐的了！”旺梅看见，急忙端起菜盘：“哎呀，真是老糊涂了，我这就去重新做。”

黄小兰接过菜盘：“妈，你吃吧，我去。”曹念索过来拉过旺梅：“妈，你坐下吧，让小兰做就是了。爸一走，我知道你是魂牵梦绕的，不用担心，我爸是什么样的人，嘿，不是我替他吹，他那精神是钢打铁铸的。”

“可他那身子骨是纸糊的！”旺梅高声地说，转身出了客厅。