# “噢，你有什么新的见解，说说？”_“你说，曹立有会不会……会...

第37节：七十七封阵亡通知书(27)

“噢，你有什么新的见解，说说？”

“你说，曹立有会不会……会不会是他弄丢了那些通知书？”

郑守志坚决地道：“绝对不会。你想想，如果是他丢的，那么当他在废纸堆里发现这些阵亡通知书的时候，就会马上撕毁，他还能拿到我这里？”

“也是，谁也不会惹火烧身。郑局长，我和敬先贵都老了，相依为命啊，他走了，我还得上班，我一个人怎么办？他也不告诉我去哪里，我想请你说服他回来，好吗？”

“好吧，我知道他们去了丰山县，已经安排人通知沿路民政局大力协助，我会尽力联系老敬，看他能不能尽快回来。”

魏捷站起来：“郑局长，一定啊，老敬做的菜好吃，他一走，我连饭也吃不下了。”

中午，舒放拎着水果走进曹立有家，旺梅热情地拉着舒放进了厨房。

旺梅一手拿着面团，一手迅速捏出一个个“猫耳朵”往锅里扔。旺梅笑着：“你曹大爷就喜欢这口，每个月总缠着我做两三回猫耳朵。我那个孙女也特别喜欢，一到我把猫耳朵端上桌，哈哈，就看他爷孙俩跟小孩似的你争我抢！”

“旺梅大妈，我也得学学，将来做给天明吃。”

“是那个上次跟你一起来的军官吧，好帅气啊！”

“我看曹大爷那身板，过去肯定也很帅。”舒放像吃了蜜一样的嘴甜，旺梅回想着：“那是啊，高高大大，方脸阔鼻，脸要是再红点，那就跟关公一个模样。你曹大爷知道疼人啊，从来不让我干重活，晚上啊，咳，不怕你笑话，天天给我按摩捶背。人是好，就是脾气怪，他要干啥，你挡不住。”

舒放拿过面团，学着旺梅的样子揪出猫耳朵，却怎么也捏不成形，往锅里扔的时候，总是扔到锅外边，娘俩儿笑成一团……

晚上，舒放坐在电脑前和白天明正在MSN上聊天。

舒放：唉，没追上曹立有，总编批评我缠绵于浪漫的情爱，耽误工作。

白天明：别听他的，老家伙正在更年期，别理他。

舒放：呸，不理他？谁发我工资啊？就你那点钱，能养活我？

白天明：别担心，没事的，以后抓紧，下一个点跟上。

舒放：哎，告诉你，我已经跟旺梅大妈打成一片了，她啊，简直把我当闺女一样地疼了。

白天明愣愣地：旺梅，谁啊？

舒放：你见过的，曹立有的妻子。

白天明：噢，一看就能知道，年轻的时候是个大美人。

舒放：旺梅大妈跟我说了实话，曹立有去了丰山县。天明，我得赶快追过去。

白天明：去吧，我支持你。

舒放：天明，我刚写完一篇通讯，过几天你就看报纸吧。

2

车窗外，远远近近的景色飞速而过。推小车的列车售货员敲击着车帮，毫无生气地吆喝着从曹立有身边走过。

敬先贵捏着棋子不停地抬头看看曹立有：“老曹啊，你是怎么找到那些通知书的？”曹立有瞥了一眼敬先贵：“你得换个方式问——那些通知书是怎么丢失的。”

“你知道？”

“我要知道就不会让它们丢了。”

“我还白问了。”

“扛着毛竹进胡同——直来直去，说吧，跟来找我什么事儿。”

敬先贵不说话，盯着桌上走棋。曹立有胸有成竹地将一枚棋子落在敬先贵阵营里，往后一仰：“你这棋还真臭啊。告诉你，心不在棋上，就赢不了。”

敬先贵将手上的棋子一扔：“我还真替你想不通，那些阵亡通知书为什么不交给政府呢？这事本来就应该是民政局来做。”

“这是我们军人犯下的错误，就要由我们军人来偿还的。”

敬先贵紧张地看着曹立有：“那你是不是知道当初是谁丢了这些通知书？”

“你们民政局也在调查这件事情，你说丢通知书的家伙多可恨，就是把自己的命丢了，也不能丢这些阵亡通知书啊。我得赶紧地把阵亡通知书送到烈士家里，那么多的家庭，直到今天都没得到自己亲人的消息，国家也不知道他们的消息，他们白白地牺牲了，没有人知道他们去了哪里……”