# “可是，到底没有送过去啊！”_“你不知道旺梅，给肖长龄送阵亡...

第52节：七十七封阵亡通知书(42)

“可是，到底没有送过去啊！”

“你不知道旺梅，给肖长龄送阵亡通知书，见到了他妹妹肖秀芳，才知道她家因为没接到阵亡通知书，乡里按当兵出逃转移财产处理，他父亲过去是地主。就这样，一到运动就挨批斗，他娘受不了这罪，上吊自杀了，肖秀芳背井离乡，搬到了很远的地方，一个人过了几十年。肖长龄家这样，我的指导员家里还……还不知道怎么样呢！”

“老曹，你别难过，其实，从你复员回来就没停过找范大水的家，都是那啥民政局办事的，愣是没帮你找到。”

“我看了，现在的民政局办事效率可比从前好多了，我想用不了多久，我会找到范大水他家，把这长命锁交给他的家人。唉，活着的会是谁呢？是他媳妇，还是他儿子？”旺梅想起什么，黯然地道：“锁柱的通知书……是送给你，还是送给我？”

曹立有黯然：“忘不了啊，咱们俩在刘王庄那些日子……我说，还是送到刘王庄吧。”旺梅点点头。

第二日，曹立有送走旺梅和郑守志后回到宾馆。走廊里一片寂静。舒放轻轻走到曹立有房间门口，轻轻一拧手把，蹑手蹑脚走进去轻喊：“曹大爷！”

睡在床上的曹立有一动不动，鼾声响亮。舒放走到曹立有跟前，推推他。曹立有翻了个身，继续睡觉。床里边，放着那沓阵亡通知书。舒放小心翼翼地伸手拿过通知书，回身就走。

舒放抱着通知书疾步走着，不断向后张望，一脸紧张，她跑到宾馆大门对面一家复印店，长长地松了口气，舒放正要走进复印店大门，身后有人拍拍她的肩膀。舒放回头一看，曹立有正满脸怒容地看着她……

街上，舒放追着曹立有，曹立有不理会，大步地走着，舒放跟在后面：“曹大爷，你等等我。”曹立有不理会，舒放继续跟着，“我也没干什么，我只是拿去复印……”

曹立有还是不理会，大步地往前走。舒放追着曹立有边走边说：“曹大爷，你知道，我也是好心，您看通知书都有些年头了，您每天这么翻，万一翻烂了，那怎么办啊，我也是为那些烈士的家属着想啊，您就原谅我这次，我再也不敢了，还不成……”曹立有停住，转过身面对着舒放：“你为什么要偷？”

“谁偷了，我……”舒放嘴硬着。

“你以后别跟着我了。”曹立有转身就走，舒放看着曹立有的背影：“我都这样了……我容易吗……”曹立有走远了，舒放愣了愣继续追上去。

3

西县火车站，细雨霏霏，出站口潮水般拥挤的人群，曹立有和敬先贵夹杂其间，被潮水裹出车站。曹立有慢慢站下，半蹲着欲吐不吐地难受。舒放从后边赶上，急忙扶住他，在他背后轻轻捶着。曹立有起身看见是舒放，冷下脸推开她。敬先贵边走边自顾说话：“老曹，你说这鬼天气，说下怎么就下起来了。”

敬先贵没听见曹立有回话，回身才发现曹立有没在身边，急忙赶回去，拉起曹立有：“哈哈，老曹，你每回都跑我前面，这次怎么了？明显不如我了吧？我这身体可是锻炼出来的。”

舒放有些担心：“敬老，曹大爷身体……”

曹立有硬声硬气地道：“我的身体和你有什么关系？我说你不要再跟着我们了，你怎么……”敬先贵朝舒放摆摆手，示意她不要再说话。

敬先贵：“舒放人家多好啊，你病了，人家照顾你跟自己亲爸爸一样，就那么冒犯一次，就得罪你了？揪人家小辫子不松了？还老英雄呢，心眼儿怎么就小得跟针鼻似的。”

曹立有不说话，起身走路。敬先贵指指曹立有手上的行李，朝舒放示意。舒放刚准备替曹立有拿行李，曹立有一把拿过，舒放一愣，敬先贵招呼舒放赶紧跟上。

通往田家圩子的泥泞小路上，三人拣着路走。曹立有摸摸肩头，突然大叫:“我的包！”

舒放急忙答应：“在我这儿。”

曹立有放心地点点头，坐在路边的一块石头上，大口喘气。敬先贵和舒放相互望了一眼，舒放双手一摊，耸耸肩。敬先贵担心地道：“老曹，咱这个年纪，可不能硬扛啊。”曹立有没答理，敬先贵担心，“你这个样儿，我看……”