# “有，问题还不小！你知道不知道，你爸爸脑袋里有一块弹片？”魏...

第13节：七十七封阵亡通知书(3)

“有，问题还不小！你知道不知道，你爸爸脑袋里有一块弹片？”魏捷严肃地说。

“打小就知道，一看他疼得满头是汗，就知道是他那块弹片作怪了。多少年了，我和我妈天天劝他到医院做手术，他就是不肯，还说那是渡江战役最好的纪念。”

魏捷抬头看看曹念索：“你爸爸参加过渡江战役？”

“是啊。”

“造纸厂退休工人。”魏捷翻着曹立有的病历。

“大夫，你说那弹片不会怎么着他吧？”曹念索小心翼翼地问。

“瞎扯！这是一块要命的东西，但是它长得又不是地方，如果动手术，可能会损伤脑神经。”

曹念索着急了：“我爸他那脾气，宁愿疼死他也不会活着当傻子！大夫，就没有别的办法？”

“他这样的情况，唯一的办法就是多休息，保持平静的心态，不要让他受太大的刺激……”魏捷收起病历劝慰道。

夜晚，月朗星稀，万籁俱寂。月光透过窗户洒在曹立有的脸上，还有放在枕头边的一摞阵亡通知书上。曹立有双手紧紧抱着通知书，耳边似乎响起当年轰隆隆的炮声，思绪不知不觉已回到五十年前那个战火纷飞的夜晚……

2

江城。城门上两个斑驳的大字清晰可见，城门口堆放着沙包、铁丝网和鹿砦。城门前的开阔地上，敌人的探照灯不停地扫射，三个人悄无声息地匍匐在战场上。

曹立有小心地对身边的机要员说：“你小子有福，营长还派我们俩护送你。”

机要员一脸严肃：“我要送的东西非常重要。”

“到底什么玩意儿？”

“阵亡登记表。”

“嗐，仗还没打就报丧。”曹立有抱怨道。

“还要填写阵亡通知书，送到牺牲同志的家里。”

“这样好，省得咱光荣了找不到回家的路。”旁边的小战士小声地说。

“呸，乌鸦嘴！”曹立有骂道。

“今晚去二连，明天去你们一连。”说完，三人躲过探照灯，继续向前爬行。

曹立有爬过铁丝网，机要员的背包却被铁丝网勾住了。机要员努力地撕扯着，此时，敌人的探照灯照射过来。机要员一着急，铁丝网上挂的罐头盒咣当咣当地响了起来，探照灯急速扫过来，曹立有大喊：“快跑！”

机要员猛地挣脱了铁丝网，拼命向前奔跑，背包里的档案袋也被甩出，他挣扎着爬过去，想伸手拿回档案袋，子弹在他身边不断地跳射着。曹立有着急地大喊：“你不要命了，快啊！快！”

另一个小战士冲过去，朝敌人不断地射击，掩护机要员拿到了档案袋，他胸前却一片弹洞，仰面倒地……机要员迅速爬过去，摇晃着小战士，喊道：“醒醒！你醒醒！你叫什么名字？你叫什么名字？！”

小战士努力转过头，张了张嘴，却说不出话来，鲜血不断地从嘴角溢出，慢慢闭上了眼睛。曹立有一把拉过机要员就要跑，机要员大吼着：“我得给他登记……”

曹立有一路护着机要员来到前线战壕里。从这里望去，可隐约看见不远处的城墙，附近不断有零星的爆炸，战士们正倚在战壕里，擦枪、装子弹。这时，一个戴着眼镜看似文弱的战士背着大喇叭匆匆跑过来，左右看看，利索地爬上一棵树。曹立有趴在战壕里往外望：“嘿，这家伙胆子够大了啊，在敌人的有效射程之内还敢上树掏老鸹。”话音刚落，敌人的子弹就在战士的周边扫过，打出一个个弹坑。

一个战士大骂着架起机枪就要开火，曹立有拦住他：“田壮，没有连长的命令不准开枪！”

“曹大哥，窝憋啊！”

“田壮，听班长的，人家牛气，比连长厉害。”旁边正在磨匕首的刘锁柱不冷不热地嘲讽道。曹立有白了他一眼，不再说话，转身看着树下的段可喜。

段可喜一边摇动着身旁的简易机器，一边对着麦克风大声地喊话：“国民党官兵兄弟们！江城已经被包围了，中国人民解放军希望你们放下武器，停止抵抗，我们优待俘虏！我知道，城里断粮三天了，你们饿得拿不动枪了，投降吧，过来马上就有大馅的包子……”