# “来了，来了！”一位中年人披着衣服走出来，疑惑地望着曹立有和...

第39节：七十七封阵亡通知书(29)

“来了，来了！”一位中年人披着衣服走出来，疑惑地望着曹立有和敬先贵。

村主任的家是挺俗气的家庭摆设，但仍显示出主人还是有点家底。曹立有递过去一支烟，村主任接过，放在鼻子上闻：“你们俩肯定搞错了，肖长龄咋可能是烈士呢？”

“不会错的，肖长龄，丰山县大霍乡人，当年在渡江战役上牺牲了，可是他的阵亡通知书一直都没送到家属手里，我们来……我们来就是要找到他的家人，把这封通知书交到他家属手里。”

“都五十多年了，这事我可不大清楚。哎……我爹刚解放那年就当了村支书，这些事他最清楚。”

“那……麻烦带我们去见见你爹好吗？”

“我爹到村办厂里转悠去了，马上就回，你们先坐。”正说着，门外响起几声咳嗽，花白头发的老支书走进来。村主任赶紧让座：“爹，城里来了两个老干部，专门来找肖长龄的。”

老支书疑惑地看了曹立有和敬先贵一眼：“你们找肖长龄？”

曹立有说：“肖长龄是找不到了，我们是来找他的家里人。”

“唉，肖长龄家，可真是不容易啊。肖长龄家的人差不多在二十年前就搬走了吧？不错，是二十几年了，那天好像还上街庆祝毛主席最高指示发表，就是那句，叫啥土豆烧熟了，吃了不要放屁……”

曹立有和敬先贵相视一笑，曹立有肯定地说：“那就是1974年。”

“对对，是1974年，他家走的时候没一点动静，跟谁都没打招呼，我还是听小儿子跑回家告诉我的，就是刚才带你们来的村主任。我想再怎么着也是乡里乡亲的，得去送送。可我赶到他们家的时候，都搬完了，他娘，他姐姐，都走了，走空了。”

“他们为什么要搬走啊？”曹立有问。

“你们是不知道啊，自打肖长龄偷偷离开大霍乡，到现在也没有音讯啊。那年月讲政治，不明不白地算个啥啊？村子里人都传着，说他们家的长龄那小子，把家里钱都卷跑了，投靠了国民党，说得有鼻子有眼的，谁能不信啊？后来政府还专门去找过他家调查，长龄的妈要强，调查组说她甘心当反动派家属，她不言语，批判她包庇当国民党兵的儿子，她也不辩解，就那么挺着。减了她家的口粮，她带着肖长龄的妹妹肖秀芳下地挖野菜，收了她家的房子，她搭个窝棚住。政府也没办法，后来就定了性说他们家通过肖长龄要转移财产，打算跑到海外去。”老支书抽了支烟，咳嗽起来，继续说，“前几年听说，肖长龄家搬到什么……什么路长县了，还听说，当年肖长龄拿了家里的钱是投了共产党，唉，人不在了，又没有哪个单位过来证明，你们说，这到底是咋回事啊？”

曹立有沉重地道：“老哥，你听我说，肖长龄当年是我的战友啊，解放军二纵独立团的，他是个好战士。渡江战役之前的强化训练，连队断粮，是他用从家里拿出的钱买来粮食救了整个连啊。打江城的时候，他牺牲了，可是，这阵亡通知书……到现在才找到，一直没送到他家里去。”

老支书的手抖了几下，缓缓站起身，突然生气地指着曹立有发火：“看看，看看你们这些城里当官的，那么大的事给耽误了，这阵亡通知书要是早送到，也算给人家一个说法，还至于他家受那么大的委屈吗？”

曹立有心像被刀割：“老哥，你放心，再怎么说我们也要拼着这把老骨头去找，找到肖长龄家里人，把通知书送到他们手里。”

3

江城民政局会议室，刘毅云和奋致远站在郑守志面前。

郑守志手里拿着文件：“咱们近期要做的工作，就是为那个丢失阵亡通知书的人擦屁股！从现在起，我重点抓阵亡通知书的善后处理，刘主任，你负责渡江战役和解放江城战斗的资料整理，看是否还有什么遗漏的地方。奋致远，你负责民政局内部资料的整理，看是否是在我们内部的烈士登记和烈士档案整理工作上出了问题。还有，注意曹立有他们到了什么地方，迅速和当地民政局取得联系，求得他们对曹立有的帮助……”