# “改正这个错误的事不是你一个人做得了的呀，而且你用什么资格去...

第38节：七十七封阵亡通知书(28)

“改正这个错误的事不是你一个人做得了的呀，而且你用什么资格去代表政府去做这件事情……”

“丢失这些阵亡通知书的时候，政府在哪里？！别跟我谈什么资格，我只是想做这件事情。”

“你怎么就不相信政府会更快地办好这件事情呢？我们应该让更多的人一起来改正已经犯下的错误，你怎么这么固执？”

曹立有平静地望着敬先贵：“这个错误不是你犯下的，你着什么急？是我犯下的，好不好？我没丢阵亡通知书，可我这些年把牺牲的战友们忘掉了，心里没有他们了，这比丢失那些通知书还他妈的痛苦！你不知道，我现在想感谢丢失的那人，是他把那些战友从我心底挖了出来，在我眼前活灵活现了。我和他们都在一个战壕里战斗过，没有人比我更了解他们。我更想知道是谁弄丢了他们的通知书，然后大耳刮子扇他三天三夜。”

敬先贵缓缓地坐下：“老曹啊，我有些激动，可是我真的是为你着想，这么大一件事，烈士又分散在全国各地，你一个人怎么可能跑得过来？”

“我送不完，旺梅接着送，旺梅动不了啦，还有儿子呢。”

“你个倔老头，你拿着这些阵亡通知书，就是把档案局推到火上烤，让政府怎么……”曹立有点着敬先贵：“嘿嘿，到底是吃皇粮的，想着替当官的保住面子。我问你，是政府的面子重要，还是我们战友的命重要？你说呀！”敬先贵正要说话，曹立有扭回头：“你就不像一个兵！”

曹立有闭上眼睛，不再答理敬先贵。

下了火车，曹立有拿着一张纸条在街头拦下一辆柴油三轮，他朝敬先贵招招手，敬先贵急忙跑过去跳上车。

柴油三轮摇摇晃晃地走在区乡公路上，泥水四溅，在一个岔路口停下，满面油垢的司机扭头喊：“大霍乡到了。”

曹立有下车，朝远处隐隐约约的村庄望望：“师傅，还远着哪。”

司机指指通往大霍乡的小路，泥泞不堪，坑坑洼洼：“我要是走上去，这车就散架了。”

曹立有掏出钱递给司机，将背包往肩头一甩，走上小路。敬先贵也拿起包要走，司机拦住他：“你的车钱。”敬先贵望望曹立有，赶忙掏出钱塞给司机。

曹立有咬着牙走着，每一步都要吃力地从烂泥里拔出脚，再迈出下一步。敬先贵已经气喘吁吁，几次站下，无奈地望着远处的村庄。曹立有回头朝敬先贵笑笑：“同志们，冲啊——”

村头，几个老人在树荫下闭目养神，孩子们在他们身边嬉闹。曹立有和敬先贵走过来，老头和孩子们惊异地望着浑身泥巴的不速之客。曹立有恭敬地走到一老者身边：“老哥，你身体真行啊，看起来比我结实。”

老者起身：“不行不行，老透气了，你瞧，就剩两颗门牙，说话把不住风了。你打城里头来的吧？”

“是啊，就刚才，坐火车赶过来的。”

“来找亲戚的？”

“我跟你打听个人，叫肖长龄，你听说过吗？”

“肖……肖长龄？”

敬先贵补充道：“1949年参加过渡江战役，当时跟我们在一个团。”

另一位老者捅捅前一位老者：“你忘了，肖长龄是大地主肖大麻子的儿子啊。”

“哦，对对，这小子是走了，到如今都没人知道他去了哪儿。走就走呗，还把他家里的钱带走了。”另一个老者说：“听说那年土匪绑了他爹的票，让他带钱去赎呢，他小子没良心，带着钱跑了，嘿，爹没赎成，让人家撕了票，他现在不知道在哪儿享福呢。”

“那，他家住哪里？”曹立有大声问。

老者不解地望着曹立有：“你们……大老远跑来，就为找他家？”

“是啊。”

两个老人都摇头，说：“二十多年前就搬了，搬走了，他娘、他姐，都走了，谁也不知道搬到哪儿去了。”

曹立有和敬先贵背着包，沿路继续打听着。

一个拖鼻涕的孩子带着曹立有和敬先贵来到一户人家，孩子指指大门楼：“到了，这是村主任家。”小孩子拍拍门：“二叔，领导来了！”