# “烈士？还补助？嘿嘿，把我的亲哥哥补助回来了，我心里就舒坦了...

第64节：七十七封阵亡通知书(54)

“烈士？还补助？嘿嘿，把我的亲哥哥补助回来了，我心里就舒坦了，我啥都不要，真的，俺兄妹俩守着过下去，啥都不要。”

……

敬先贵惊起，额上有细密的汗珠，昏暗的灯光里，蓝色的烟雾慢慢变幻，旋转着，旋出一个个脸形，有的像肖长龄，有的像田壮，有的像范大水……这些脸形从黑暗的深处向敬先贵扑过来，发出空旷的声音：是你丢了我，是你丢了我，是你，是你……

敬先贵突然大声喊叫：“不是我，不是我……”

魏捷起身：“噩梦醒来是早晨。”

敬先贵擦汗：“没……没什么，太累了，就容易做梦。”

魏捷：“狗掀门帘子——就是嘴硬。我再说一遍，人家郑局长都说了，没有追究责任的意思，只是想把残缺的资料完善一下，看把你吓的。”

敬先贵走到魏捷身边：“通知书是消失了，没有了！”

第八章

1

曹立有家，书桌上摆着两样小菜，一瓶酒。曹立有端着酒杯：“锁柱，老伙计，我已经找到咱们几个战友的家了，我把他们送回去了，我回来看看你，补充点给养，过几天还得去。你放心，我会一个一个把他们都送回去。”曹立有一饮而尽，放下杯子拎起一个大编织袋，边走边喊：“老婆子，走吧。”

街道上人来人往，曹立有和旺梅都背着一个满满编织袋走在人群里。旺梅似乎有些不好意思，左右张望。

两人来到废品站，曹立有和旺梅将编织袋里的东西倒出来，是一堆废旧报纸和书本，还有一些废铜烂铁、牙膏皮等东西。

收废品的：“废报纸二十五斤，三毛五一斤，一共八块七毛五。”

曹立有嚷嚷起来：“不对呀，我在家称得好好的，二十七斤，你的秤有问题。”

收废品的：“嘿嘿，看样子你是个老干部，还跟我这收废品的斤斤计较？”

曹立有：“那也得公平交易啊，来来来，我再称称。”曹立有夺过秤，自己称起来。

回到家，两个中年人站在曹立有的卧室里，仔细观看雕花的大柜。

曹立有：“怎么样，真正东北红松料的，你看这雕花，这做工，整个江城哪找去？给个价吧。”

中年人：“老师傅，红松倒不错，可惜不是整料，你看这里，一摸就知道是拼接的，不值钱了，看你实诚，年纪又这么大了，我咬咬牙，给你八百。”

曹立有：“什么？你心长错地方了吧！我这可是五十年前的老古董，看一眼也得八百。”旺梅拉拉曹立有：“老曹，咱不卖吧，这个家里可就这一样值钱的东西了。”

曹立有：“旺梅，我说过了，得把他们都送回家，你也说了，砸锅卖铁支持我。”曹立有转向中年人：“给三千吧。”

中年人连连摆手：“老大爷你饶了我吧，我可是上有老下有小一家都指望我倒卖点家具混口饭吃呢，你让我赔得卖裤子你忍心哪？”

另一中年人：“大爷，我说干脆给你一千二，你愿意卖我们就拉走，不愿意我们就开路。”

曹立有：“两千八，一口价。”

中年人：“一千五。”

曹立有：“两千六！”

……

曹立有和中年人讨价还价，旺梅抚摸着大柜，暗自神伤。

院子里，几个人吃力地抬着大柜走出正屋，黄小兰从外面走进，看见大柜，吃惊地指着大柜：“你们……怎么抬我家的柜子？”

中年人赔着笑：“嘿嘿，就这破玩意儿，两千六呢。”

黄小兰冷下脸：“给我抬回去，两千六，干脆白送算了。这东西我知道，值万把块呢，抬回去！”

中年人：“那不行，钱都给了。”

黄小兰：“你抬不抬？”

曹立有走出来：“不抬，我让卖的。”

黄小兰噎住：“爸，我不知道是你让卖的。”

曹立有：“小兰，我有急事需要钱，这大柜我把它卖掉了。”

黄小兰：“卖就卖吧，那是爸的东西。”

晚上，曹念索进屋，一屁股坐在沙发上，闭上眼睛休息。黄小兰气愤地站在他面前。