# “那……那边……”孩子们不知所措，惊恐地指着废纸堆的不远处。...

第12节：七十七封阵亡通知书(2)

“那……那边……”孩子们不知所措，惊恐地指着废纸堆的不远处。

曹立有踉跄地跑过去，近乎疯狂地扒起来，纸张和书本在他手里飞快地被扒开。此时，他的身边已经有了几张阵亡通知书。孩子们慢慢围拢过来，想帮他一起寻找，曹立有烦躁地推开他们。不知不觉，曹立有身边的阵亡通知书已经堆起厚厚一沓，夕阳的余晖映照着他眼角的老泪。曹立有一屁股坐下，小心地数着通知书：“……46、47、48……73、74、75。”

曹立有双手捧着一沓通知书，老泪纵横。这时，一辆铲车铲起一斗废旧纸张，轰隆隆转过去倒进不远处的化浆池里。随后转回身，又挖起满满一斗，慢慢向化浆池开去。曹立有疯了似的冲过去，拦在铲车面前，铲车响起一声难听的刹车声，司机慌忙跳下车，朝曹立有苦笑道：“老曹，你把我的魂都吓掉了。”

曹立有没有答理司机，跳上翻斗车自顾找寻着，从一斗废纸堆里又翻出一张发黄的阵亡通知书，他小心地用袖子擦拭着：“第76封……我的76个苦命的战友啊……”

傍晚，院子的角落里堆放着几个破旧轮胎和一些修理汽车的工具，正屋里已经亮起灯光，饭桌上摆好的饭菜正冒着热气。

曹立有满脸疲惫地走回来，旺梅正从厨房端着一碟菜往正屋走，扭头看见曹立有，埋怨道：“老曹，你怎么才回来啊，全家人等你吃饭呢。”

曹立有没有说话，摇摇头进了屋子，孙女欢快地扑上来抱住他：“爷爷，爷爷，我等你都等饿了，快洗洗手，吃饭吧，今天有奶奶做的烧茄子！”欣雨懂事地给曹立有倒水、拿毛巾，替曹立有在手上打肥皂。

饭桌旁，曹念索一个人大口地吃着饭，旁若无人。旺梅刚把菜碟放在桌上，曹念索就伸过筷子，旺梅白了他一眼，曹念索赌气地把菜扔回了盘里，嘴里嘟囔着：“妈，我马上还得跑夜车呢，还不让人吃好？”

“等你爸一块儿吃，再说了，小兰还没下班呢，没规矩。”

“哼，要是讲规矩，我早接他的班了，还用得着我们两口子天天累得要死？”曹念索有些愤然，旺梅瞥见曹立有进屋，低声呵斥儿子：“不许胡说！”

“爸，你怎么把烧茄子都吃了？那是爷爷最爱吃的。”欣雨心疼爷爷，不满地说道。

“我不吃了，你们吃吧……”曹立有情绪有些低落，其他人不安地看着曹立有径直进了屋，曹念索抹了一把嘴，起身道：“欣雨，爸爸去跑车，你吃完饭马上做作业，听到了吗？”

“听到了。”欣雨不高兴地应付着，曹念索拎起喝水用的大玻璃瓶，出门了。

曹立有半躺在床上，抱着那一摞阵亡通知书，干睁着眼想心事。慢慢地，曹立有闭上眼睛……突然，曹立有一声大叫，猛地坐起身，额头上冒出豆大的汗珠。他瞪大了眼睛，呆呆地望着墙对面的长命锁。旺梅听见声音，慌忙走进来：“老曹，你怎么了？”

曹立有抱着通知书踉踉跄跄地跑了几步，旺梅夺过他手里的通知书，曹立有猛地夺回来紧紧抱着，一只手狠命地捶打着脑袋。曹立有向门口跑去，一个趔趄摔倒了，旺梅哭喊着：“老曹！曹立有！你醒醒啊……”

曹立有闭着眼，眉头紧蹙，旺梅抓起电话，手足无措地拨号：“索儿，你快回来啊——”

病房里，曹立有渐渐睁开眼睛，旺梅擦拭着眼泪，哭笑着：“老曹，你到底是挺过来了，死老头子，可把我吓坏了！”曹立有挣扎着要起身，被旺梅摁住了，“医生说让你静养。”

“我的……东西呢？”曹立有急了，声音有点大，旺梅赶快打开挎包，掏出通知书递给他。曹立有急忙坐起来，小心地一张一张抚平。

“什么宝贝啊，还顾得上这些，保命要紧。”旺梅作势要拿回通知书，曹立有瞪了她一眼，旺梅赶紧缩回手，盛好稀粥小心地喂他。曹立有有些不耐烦，索性拿过碗大口地喝起来，边吃边问：“索儿呢？”

此时，曹念索正在医生办公室里，主治医生魏捷手里拿着几张病人头部的造影片，眉头渐紧。曹念索担心地望着魏捷：“大夫，我爸有问题吗？”