# ……_第十一章

第87节：七十七封阵亡通知书(77)

……

第十一章

1

潘黎明家，潘黎明有些不能自持地掩面而泣，他的手里攥着一封装在塑料袋里的信。曹立有掏出阵亡通知书，犹豫了一下，递给潘黎明。潘黎明仔细地看看，又交回到曹立有手上：“得给……陈翠翠送去，让她看看，咱豆子忠是个英雄，她没等到他，可她没白等，她嫁给了一个真正的男人。”

敬先贵：“老战友，你说的这个陈翠翠，她现在住哪儿？”

潘黎明：“她……死了。”

舒放身子一震，呆呆地望着潘黎明：“啊，他的未婚妻……死了？”

潘黎明：“二十年前吧，是有二十年了，我去看过她几次，每次去，都感到她逐渐衰老，可我总觉得她那双眼睛还亮着，像是有火花在闪。而且每次她都给我讲她做的梦，她说她老是梦见豆子忠还活着，坐在好大好大的坟地里，天上灰蒙蒙的，坟地里有好多眼睛在闪动，豆子忠坐在地上，面对着数不清的坟茔，拉着二胡，那二胡声，听着让人掉泪……”潘黎明说不下去了，潘老太太接过潘黎明手里装着信的塑料袋：“陈翠翠死在医院，临死的时候，我跟老潘都在，她把这封信交给老潘，她相信豆子忠还活着，她说请把这信还给他，陈翠翠这辈子不能嫁给豆子忠了。”

潘老太太把信交给曹立有，曹立有颤抖着接过……

贺陵县殡仪馆，房间的四壁存放着无数骨灰盒。曹立有走进来，舒放觉得有些害怕，胆怯地闭上眼睛。钱主任指着一个落满灰尘的骨灰盒，工作人员小心地拿下来。

舒放在骨灰盒前点燃了火纸，纸灰飞扬。曹立有和敬先贵肃立，曹立有拿出阵亡通知书：“陈翠翠，我们没见过面，你在那边还好吗？我和战友把你的豆子忠送回来了，你们……团聚了。团聚了就好，你们就永远不分离了。你别责怪他了，他是好样的，给咱当兵的做了好榜样，你好好待见他。我们送过去点钱，你们……就在那边办个婚礼吧，祝你和豆子忠……”

曹立有说不下去了，收起阵亡通知书，哽咽起来。敬先贵在燃烧的火盆里加了几串纸钱，火盆里的红光映照着舒放泪水盈盈的脸。

回到旅店房间，曹立有躺在床上想着心事。敬先贵走过来，透过窗户看见房间里的曹立有，站下看着他。敬先贵抽出一支烟，点上。舒放从门缝里伸个头：“曹大爷，我去网吧了。”舒放笑着迅速地消失在门口。

网吧里，舒放正在上网。MSN上白天明的头像在闪动。

白天明：我猜你准是在贺陵县，住在小旅馆里，斑驳的天花板上吊着一盏昏黄的十五瓦灯泡，床头的墙壁上沾满着风干了的蚊子的尸体，枕头下暗藏着饥饿的张牙舞爪的臭虫，正在悄悄朝着你柔嫩的皮肤迂回进攻……

舒放：白天明，你给我小心点，等我回去，见到你第一件事就是把你这臭虫的牙给掰了，爪子给剁了，然后风干了挂在我的墙上。别贫了，天明，我虽然住小店受点苦，但我离曹老他们近了，我需要的东西正在从他们心里慢慢流进我的资料库里，这就是我最需要的效果。

白天明：舒放，好好干下去，在他们这一代老兵身上，有着我们这一代人可能难以理解的精神，这种精神从战争年代一直延续到今天，成为中华民族的支柱。我想起了麦克阿瑟最后一次演讲，我记得他说过那些他尊重的老兵——

我不了解他们生得高贵，可我知道他们死得光荣。他们从不犹豫，毫无怨恨，满怀信心，嘴边叨念着继续战斗，直到看到胜利的希望才合上双眼。这一切都是为了它们：责任——荣誉——国家。当我们蹒跚着在寻找光明与真理的道路上时，他们一直在流血、挥汗、洒泪。老兵不死，只是凋零。

舒放：等等，我抄下来……

晚上，舒放回到旅店房间，自言自语着：“……我不了解他们生得高贵，可我知道他们死得光荣。他们从不犹豫，毫无怨恨，满怀信心，嘴边叨念着继续战斗，直到看到胜利的希望才合上双眼。这一切都是为了它们：责任——荣誉——国家。当我们蹒跚着在寻找光明与真理的道路上时，他们一直在流血、挥汗、洒泪。老兵不死，只是凋零。”