# 几人来到田家圩子一土屋外，舒放上前敲了敲门，没有反应。敬先贵...

第54节：七十七封阵亡通知书(44)

几人来到田家圩子一土屋外，舒放上前敲了敲门，没有反应。敬先贵推开门，见院子里坐着一位老大娘，静静地坐在葫芦棚下养神，敬先贵推推舒放，舒放走到老太太面前，柔声地叫道：“奶奶！”

老大娘轻轻睁开眼睛看着他们：“你们找谁呀？这家里，就我一个人。”

曹立有：“我们是想找一个人，您知道村里有没有一个当年参军的田壮？”

老大娘：“田壮？”

曹立有：“对！”

老大娘：“他不是死了吗？听说是在打渡江战役那阵子死的。”

曹立有：“您知道？”

老大娘：“知道，田壮他不在了，可是他姐姐还活着，他们家呀，就剩他姐了。”

曹立有：“那他姐姐在哪里？”

老大娘：“山里，我就是打那儿搬过来的。她就住在敬贤寺旁边，敬贤寺是个大庙，我腿脚好的时候，哪个月都去烧香。这些年不中了，老了，大门都出不去了，就搁心里拜拜佛祖吧。”

窄小平坦的上山公路，一旅游景点的茶社，曹立有在躺椅上休息，身边小桌上放着几样药品。敬先贵陪着他，慢慢品茶，望着门口熙熙攘攘的旅游者。舒放想了想，拿出一份报纸交给曹立有：“曹大爷，这是我们上周出的报纸，有关你们的报道引发了社会上的很多关注，我写这篇文章，其实就是想得到社会上更多的帮助。”曹立有接过报纸看，舒放紧张地看着曹立有。

曹立有：“你不能再报道了，这是我的私事，是我给那些战友找回家的路，我不想让更多的人知道。”

舒放说：“我是想让更多的人知道你的战友是差一点被遗忘的英雄，不是很有意义吗？”曹立有摇摇头：“本来我自己办这件事，无牵无挂的，多好。后来这个老头子跟上了我，我起先还怀疑他是不是弄丢了通知书，来赎罪的。这些天过去，你还别说，我感到两个人就是比一个人出来好多了。闺女啊，你不明白，我这个老头子，土埋到脖梗儿了，遇到这样的大事，你说我能不愿意让政府帮助我吗？可是现在还不行，一来现在还不知道能不能把这些阵亡通知书都送到，二来我的这些战友的家里，因为五十多年没接到阵亡通知书，是不是发生了不好向社会公开的事情？闺女呀，你还年轻，你们这些年轻人容易把这事儿弄糊涂。你要是真想帮我，就不要再登这些报道了，我们都老了，没有力气再应付你们了，遗失阵亡通知书的事是我们这些当兵的耻辱啊，我得赶到伸腿之前，把这个耻辱抹平了。”

舒放认错道:“曹老，你原谅我吧。”

“原谅什么？你要我原谅你什么，你做什么了吗？我怎么没印象了……”

舒放想说什么但没说出来，她笑了。短信响起，舒放拿出手机：“曹老，敬老，我去网吧，一会儿回来请你们吃大餐，等我啊。”曹立有看着舒放远去，也笑了。

网吧里，舒放快速地打字。

舒放：天明，我现在到了阵亡通知书名单上田壮的家乡，他的姐姐田青早些年进山居住了。曹立有老大爷情况不妙，几次差一点晕倒，可就是不愿意停下来，坚持要上山，亲自把通知书送到田壮亲人的手里。我虽然被他的精神感动，但我实在不明白，这完全可以让别人来送的。

白天明：我不知道其间的具体情况，不好妄加评论。但是，有一点很清楚，那就是这些老战士的深厚的感情和执著，他们的感情是我们这一代人理解不了的。你读过海明威的《老人与海》，老人带着一条大鱼，历尽艰辛，与大海、大鱼生死搏斗，虽然带回来的只是一副大鱼的骨架，但他向大海和世人宣布：我成功了。你明白了吗？

舒放：是的，曹大爷笃定是这样的心理状态，他固执地坚持自己送通知书，甚至自己掏腰包，除了那些生死与共的战友的感情，重要的是他想说明，他老了，这是事实，可他能做到别人做不到的事，这也是事实。不过，我看那位敬先贵倒不是这种心态，他好像有些赎罪的感觉。

白天明：民政局正在查找丢失这批阵亡通知书的人，敬先贵当初是江城解放后第一个接收渡江战役档案的，这件事可能跟他有关系。不过，我想即使是他丢失的，五十多年过去，他可能已经自我忏悔了五十多年，现在追究责任还有什么意义？我建议你不要去触动敬老的这块伤疤。