# 刘干事拼命挣扎，恼羞成怒：“好，侯素琴，你跟政府对抗，敢殴打...

第104节：七十七封阵亡通知书(94)

刘干事拼命挣扎，恼羞成怒：“好，侯素琴，你跟政府对抗，敢殴打革命干部，我现在带你去乡里，先关起来再审问，看你交代不交代！”老虎扑到侯素琴怀里：“娘，我害怕。”

侯素琴打了老虎一巴掌：“老虎，你给我站直了，你爹望着枪子儿打过来眼皮都不眨，你咋这个熊样！”老虎忍着哭，愤愤地望着刘干事。

刘干事挥挥手：“带走！”

老虎拦在侯素琴前面：“你敢！”

刘干事使劲拉开老虎，老虎没站稳，跌倒在地。吕风强扶起老虎，替他拍拍身上的土：“刘干事，你是王命在身，心里着急是吧？着急也不能吓唬人家孤儿寡母啊，那叫啥本事。”

刘干事：“你是村长，要支持我们的工作。”

吕风强：“我要是支持你把吕风之打成逃兵坏分子，那不就害了他娘俩了吗？”

刘干事：“这是县委定的调子，是政治立场大是大非问题。”

吕风强：“我问你刘干事，你知道不知道，吕风之十四岁就是儿童团团长，那回八里店被鬼子围住，他趁夜偷跑出去，带着县大队回来解围，救了俺八里店三百口人命，那一夜他跑了多少路？百十里啊。等打跑了鬼子，他一头栽倒地上睡着了，脚肿得脱不下鞋，生是用剪刀划开的。六年后，他当了民兵排长，有一次配合主力部队围点打援，他一个人跟四个鬼子拼刺刀，等把最后一个鬼子戳倒，他也昏死了过去，差一点当成死人埋了。人呢是救过来了，可他身上留下了两个对穿的刀疤啊。你说说，这样的人，能在战场上当逃兵吗？”

刘干事口气软了下来：“唉，你说的我信，可他至今没有音讯，谁能证明他没有问题？”

吕风强一声大吼：“我！”

“我！”门口突然响起几个人的声音，几位乡亲站在门口。刘干事有些慌乱：“好吧，这事以后再说。”说完，和同来的几个人匆匆走到院子里。

院子里也站满了乡亲，刘干事从他们中间走过。乡亲们七嘴八舌：“我给吕风之做证明！”刘干事低头走出院子。

吕风强挥挥手：“我说老少爷们儿，吕风之虽说到现在没有信儿，可他是啥人咱们心里都清楚，他是咱们的英雄，他们不认咱们认，吕风之就是英雄！”大家一起鼓掌，吕风强继续，“心里认还不算，我说，咱们干脆给风之立个碑，就树在咱村头，人来人往的都看得见，搁在那儿，咱们看着心里有底气，大家说好不好！”

“好！”众人异口同声。

侯素琴眼里涌出泪水，她拉着老虎给大家鞠躬：“我替风之谢谢大伙儿了！”

……

村委会，屋里所有的人都静静地听着吕风强讲的故事，舒放迅速地记录着。曹立有面前的烟灰缸里，有了好几个烟头。舒放望望曹立有，走过去掐灭了他手中的烟。

吕风强：“从那以后，谁家办喜事，先到碑前行个礼，请风之当证婚人.谁家出远门办事，到碑前念叨几句，请风之保佑一路平安.就是谁家两口子拌嘴，也要跑到风之面前请他评个理。多少年来，大家都觉得，这个碑立在大伙儿心里了。可是，这个碑差一点被一伙人砸烂……”

那年，风很大，吹得树干都在摇晃。高压线呜呜作响，路上扬起阵阵尘雾。吕风之的石碑周围，贴满了大字报，还有大幅用报纸写成的标语。大字报和标语都是诸如“揭开吕风之假英雄真相”、“一个逃兵的丑恶嘴脸”的内容。石碑上被涂上了墨水，画上很大的红叉。侯素琴拎着水桶，含着泪水仔细地洗刷着石碑上的墨迹。

老虎长成青年了，他看着大字报，一脸愤慨，上前一把扯下撕得粉碎。十几个穿着绿色军装、戴着红卫兵袖章的青年人跑来，拎起木棍围起老虎打起来，老虎毫不畏惧地和他们打斗。

侯素琴扔下水桶，跑过来和红卫兵撕扯，几个红卫兵转过身毒打着侯素琴。侯素琴和老虎被打倒在地，凶手们一哄而散。侯素琴挣扎起来，搂起老虎痛哭不已。可是谁也没想到，后来的事情更严重——