# 房父猛地站了起来：“你说什么？你这个没出息的东西，造孽啊！”...

第73节：七十七封阵亡通知书(63)

房父猛地站了起来：“你说什么？你这个没出息的东西，造孽啊！”

房玉书恳切道：“爹，我喜欢韩冰清。”

房父：“你打听打听去，方圆几十里谁不知道韩家是书香门第，咱攀得上人家吗？你还没跟人家成亲就……就下了种，咱房家窝里还不捣我的脊梁骨啊，玉书啊玉书，你叫我这老脸往哪儿搁！”

房玉书：“为什么要管别人怎么看？我是要娶她的。”

房父：“那……韩家知道吗？”

房玉书：“还不知道，可马上就会知道了。爹，走前我要娶了她，给她个名分，要不我走了，她在这儿怎么待啊？”房父看着儿子，唉声叹气。

第二日，房玉书和父亲踏进了韩冰清家。房父坐了下来，房玉书和韩冰清站在各自的父母身后。

房父拘谨地道：“你家闺女韩冰清和俺家房玉书的事情，你……知道了？”

韩母：“我看出来了，他们一直在交往，小女一向自主，我相信她会做好她自己的事。”

房父：“你们的家风是咱们这个镇上最严的，她爸也是我们这儿最好的老师，对这样的事儿看得跟灯草灰一样，我可没想到……”

韩母：“两个孩子希望如此，我们为什么要横加阻拦？”

房父：“我可没这样想。玉书要去当兵了，临走前咱们两家还是商量着把两个孩子的婚事办了吧，没啥好时辰了，明天上午你们看怎么样？”

韩母惊讶地道：“什么？！”

房父未动：“玉书后天就得走啊。”

“那就等他回来。”韩母嗔怪地看了韩冰清一眼，韩冰清表情平静。

房父敲敲烟袋锅笑：“等他回来，哼哼，你们怎么会让韩冰清挺着肚子等他回来？我们都不忍心……”

韩母猛地站起来，椅子被带倒：“你说什么？”

房玉书冲到韩母面前：“伯母，我……我们，有孩子了。”

韩母回头看了一眼韩冰清，声音有些发抖：“韩冰清，跟我进来！”韩冰清低着头走进里屋，随后传出一声清脆的耳光。

韩母走出来，脸上有模糊的泪痕：“这事儿，我得想想……”

韩家，韩冰清一个人挺着肚子在看书，母亲走进来，韩冰清放下书问：“妈，你为什么不劝我？”

韩母：“清儿，你爱他吗？”韩冰清点了点头。

韩母叹了口气：“爱他，就把孩子留下来吧。”韩冰清看着母亲。

韩母：“为了这个孩子，你将来要承受多大压力，承受多少冷漠和辱骂，你知道吗？有些痛苦我们能帮你，可是有些，你要学会自己承受啊。”

韩冰清：“妈，我能。只是……连累你们了。”

韩母：“房玉书这孩子是个好人，有出息，你肚子里是他的孩子，留住了，等他回来。”这时，外面的邮递员的声音：“信，韩冰清的信！”

院子里，韩冰清捧着信，脸上充满了喜悦。母亲从她身边经过，看着女儿，轻轻叹口气，走出了家门。韩母来到房家，站在屋子里：“你是不是让房玉书回来一趟？冰清现在这个样子……”房父无奈：“唉，玉书成天打仗，谁知道眼下在哪儿啊。”

晚上，韩冰清伏在桌上给房玉书写信。

“玉书，收到你的信了。我不知道你在什么地方，在哪里给我写信，我也不知道我明天把这封信寄出你还会不会收到它？我永远都会记得那天，记得那些歌声，记得那幅画。放心吧，孩子他很好，他会和我一起等你回来。我的书写完了，想看吗？你在那片炮火中，我都不知道会是什么样子，但是你要感到快乐啊，还记得我和你讲过我的梦想吗？能够为我们祖国呐喊，为我们祖国身处炮火和战斗中，你是英雄啊。”

韩冰清抬起头，满脸泪水……

几个月后，雪白的墙壁上贴着“庆祝中华人民共和国成立八周年”的标语。供销社门口，人们进进出出，姑娘出门拿着花布在身上比画，传来她们欢快的笑声。韩冰清走在街道上，牵着小玉洁。小玉洁看到有吹糖人的，站下不走，呆呆地看着。

韩冰清买下一只糖公鸡，慈爱地递给小玉洁，小玉洁笑了：“妈妈，你真好。”