# 敬先贵表情有些不自然：“这……让我怎么说呢，解放后，接管江城...

第30节：七十七封阵亡通知书(20)

敬先贵表情有些不自然：“这……让我怎么说呢，解放后，接管江城的时候我是第一个接手烈士档案管理的，但没发现这些通知书啊。”

“现在还不清楚是在哪个环节出了问题，下一步要查找的是谁把牺牲烈士的档案弄丢失了，这是个重大责任事故，很可能有好多接不到通知书的家庭因此受到不公正的待遇。”

敬先贵忙问：“我能做些什么？”

“我想请你去见一下那位叫曹立有的老先生，你们都参加过渡江战役，有共同语言，希望你能说服他把76封阵亡通知书交给我们，由政府出面送出去，这是政府应该承担的责任。我试着动员了他几次，可是曹老坚持要自己去，要自己将这些阵亡通知书送到每个烈士的家人手里，这对他这个年纪的人来说太危险了。你们感情上容易沟通，所以……”

敬先贵想了想：“好吧，我……去。”

“那我就不打搅了，这是曹立有同志的地址。敬老，谢谢你。”郑守志站起来，交给敬先贵一张纸条。

送走了郑守志，敬先贵慢慢走回屋，闭上眼睛，颓然地坐在沙发上。

曹立有正在院子转圈跑步，听见敲门声，擦着汗走过去开门。敬先贵手里拿着纸条走进门，曹立有仔细地望望敬先贵。

“你是……”

“我叫敬先贵，市民政局离休干部。”

“噢，当过官的。”一听当官的，曹立有脸色就拉了下来。

“这不重要，曹立有同志，重要的是，我敬先贵当年也是二纵独立团的，我们是战友啊！”

“敬先贵？”曹立有努力地回想，眼前慢慢浮现起在战壕里见到敬先贵的情景……

那日，地道里的曹立有正光着脊背挖地道，敬先贵和机要员走进来，到处寻找吕连长。敬先贵指着背包人：“吕连长，房政委派他来送文件，我是护送他的。”

机要员掏出几张纸，递给吕风之，纸上油印着“二纵独立团阵亡登记表”。

吕风之皱皱眉头：“仗还没打就报丧。”

敬先贵解释说：“这是他的工作，牺牲的同志要填表上报，要把通知书送到阵亡战士的家里，告诉他们的亲人，他们是为革命光荣牺牲的……”吕风之乜视了他一眼：“你是……”

“我叫敬先贵，团里派我护送……”

曹立有恍然大悟，一拍脑门：“——我早就见过你。”

“见过？我们不在一个连啊。”敬先贵一脸的惊讶，曹立有紧紧握住敬先贵的手：“反正我见过你，难得啊，请坐。旺梅，老战友来了，泡茶！”

“你真见过我？”敬先贵还在问。

“咱们都参加过渡江战役，打过解放江城的战斗，还能没见过？”敬先贵这才恍然大悟：“也对，都是一个团，说不定哪阵子就碰面了。”

敬先贵坐下：“这次是郑局长让我来的，他说你手里有咱们渡江战役留下的阵亡通知书，是早些年丢失的，现在又找着了？”

“不是找回来，是抢回来的！晚一步都成纸浆了。我说老敬，无事不登三宝殿，郑守志是不是托你来拿走那些阵亡通知书的？”说起这事曹立有就来气。

“我……局长是想让我告诉你，那些阵亡通知书交给政府去送多好啊，都这把年纪了，你也别担那么大的责任。”敬先贵有些尴尬。

“你是渡江战役下来的人吗？”敬先贵看着曹立有：“你不信？”

“你要真是，就不会这么说话了。”敬先贵愣住，不知道说什么好，曹立有继续说道，“我只是想把我死去的战友送回家，这有错吗？不麻烦政府了。你转告局长吧，他是个好人，但是这事儿我得自己做。”

“我……能看看那些通知书吗？”

“怪了，局长都说是真的，你还打算再鉴定鉴定？”

“不，不，我只是想看看。”敬先贵连连摇头。

“现在除了我自己，我谁也不相信。都丢过一回了，我不能让他们再丢了，再丢他们就没魂了。”曹立有小声地说着。

敬先贵无话可说，四处看看，看到一些堆在一起的古旧图书，好奇地问：“老曹，你喜欢收集旧书啊？”