# 敬先贵笑着拍拍机要员：“咱俩命大，死不了。”_机要员严肃地道...

第36节：七十七封阵亡通知书(26)

敬先贵笑着拍拍机要员：“咱俩命大，死不了。”

机要员严肃地道：“我说的是真话。”

敬先贵收敛笑容：“我会用生命来保护它。”

……

“用生命保护……”敬先贵口中喃喃，魏捷走过来，看了他一眼：“你在说什么呢？”

“没什么，缺个……我少写个‘德’字。”

“为那些通知书你都快神经了。老敬啊，过去的就过去吧，总放在心上那是作茧自缚。”敬先贵有些不满：“老魏，你可是个有文化的人，怎么能这样说话？我是和那些牺牲的战友一起拎着脑袋打仗的，能没有感情吗？”

“都已经成了历史了，就让他过去吧。”

“曹立有都那把年纪了，为了那些没回家的战友，要一个人去送那些通知书，我怎么就能这样置之不理？我要和他一起去。”

“什么？！你要和那个曹立有一起去送通知书？你眼里还有没有我？看样子，这个家你不想要了。”魏捷有些生气了。

“妇人之见，我要这个家，但更要我的灵魂！”敬先贵站起身，愤愤地望着魏捷。

“固执！别人的通知书关你什么事？就像是你弄丢了似的。”魏捷丢下一句，转身走了。

第四章

1

傍晚，曹念索的出租车转了一个弯，在火车进站口停下，曹立有和旺梅、黄小兰下车，走向候车室。曹念索赶上去，悄悄拉过黄小兰，把一个信封塞到她手里，朝曹立有努努嘴。黄小兰不悦地瞪着曹念索，曹念索怒目。黄小兰走上前去，偷偷将一个信封塞到曹立有的背包里。

火车开动了，黄小兰扶着旺梅慢慢往回走。这时，舒放背着双肩包匆匆跑来。舒放看到旺梅，急忙跑到面前：“阿姨……大妈，曹大爷去哪里啊？”

旺梅疑惑地望着舒放：“你要跟他一起去？”舒放点点头：“我可以在路上照顾他老人家啊。”旺梅摇摇头，指指曹念索：“儿子跟着他都不愿意，你还是别打扰他了。”

曹念索朝舒放抱歉地点点头：“我爸那脾气，唉！”

旺梅和黄小兰坐进车里，曹念索开车离去。舒放望着候车室，气得跺脚。

车厢里，曹立有在整理背包，翻出一个信封，掏出一看，是一沓钞票，曹立有笑笑：“这个兔崽子！”

曹立有放好背包，坐下，眼睛一瞥，他愣住了——敬先贵正笑眯眯地坐在对面。

曹立有看着对面的敬先贵，意外地问：“你……你怎么在这里？”敬先贵嘿嘿一笑：“啊，局里让我出趟差。”

“芝麻掉到针鼻里……这可巧极了。”敬先贵讪笑道：“无巧不成书嘛。”

“老敬，咱们都是当兵的出身，再进一步说，都在一个部队打过仗，枪林弹雨里出生入死，眼皮都不带眨的。你想想，死都不怕，还怕说实话？”敬先贵嗫嚅道：“我……我……”

“别闷着，摔个响亮的手榴弹！”

“我是想跟着你，陪你去送我们战友的通知书。”

曹立有手一摊：“这不结了？来就来了，一块儿去也没什么，不过咱得说清楚，不许你干涉我的任何事情。”

“我跟着走就是，生活上我多照顾你……”

曹立有赶紧打住：“别别，生活我能自理，你花你的钱，我花我的钱，咱们俩各自为政。”

“行行，我听你的，这还不行吗？”

曹立有不理他，掏出几块豆腐干和花生米，一小瓶酒摆在小桌上，悠闲地打开酒瓶喝了一口。

民政局办公室，郑守志给坐在沙发上的魏捷倒了杯水。魏捷先开了口：“局长你说说，曹立有那老头怎么就那么倔，非要自己去送那些通知书呢？这可不是逛逛公园，找个旅游点玩玩的事，说不定跑遍全国呢，累不累啊！”

郑守志沉吟了一下：“魏医生，这应该说是一个老战士的感情使然，一个战壕里打仗，眼睁睁地看着战友牺牲，现在竟然还没有送回家，他的感情受不了，这样做也是一种解脱。”

“可是敬先贵也跟着掺和，他说曹立有是个军人，他也是个军人，也是从渡江战役上过来的人，硬要跟着曹立有，我拦都拦不住。这是他们战友之间的情结，我理解，可是这件事儿好像不仅仅是情感问题，不一般啊，好像……还有什么别的原因。”