# 旺梅慢慢地站起来，刚转身，曹念索站在她面前，旺梅吓了一跳：“...

第25节：七十七封阵亡通知书(15)

旺梅慢慢地站起来，刚转身，曹念索站在她面前，旺梅吓了一跳：“索……索儿，你咋在这儿？”

“妈，告诉我，他是谁？”

“他……你看到你爸捡回来的通知书吗？好多啊，76封，他的76个战友牺牲了，可是到现在没回家，里面就有……刘锁柱，他是你爸的战友，最好的战友……”旺梅支支吾吾地掩饰着。

“哦，战友，妈，我爸该回来了，他昨晚出去到现在还没回来，你心里不挂念吗？咱得回去看看他。”旺梅看着曹念索，整理着他被风吹乱的头发：“索儿，咱……回家。”

旺梅回头看了看刘锁柱的坟墓。曹念索想想，走回去，把剩下的几张纸放进没燃尽的灰烬里，吹了几下，火纸又燃烧起来……

4

江城民政局办公室，郑守志和主任刘毅云正在说话。

“你想想看，从江城解放算起，咱们档案室是谁第一个负责接触并整理烈士档案的？”刘毅云想了一下：“解放初期，档案室是一个叫敬先贵的老同志接管的，他是咱们局里第一个负责烈士档案整理的人，但是在他的工作记录里没有阵亡通知书的情况。”

“敬先贵？离休的那位老主任？”郑守志问。

“从他算起，我是第四任档案室主任了。就工作来说，我们都赶不上那时候的敬主任。”

“哦，说说看。”

“我还是听宋局长说的。江城一解放，敬先贵就来民政局工作了。他把当时国民党留下的档案一份一份地查阅，建档，连国民党阵亡将士的名单他都核对了一遍。至于解放军阵亡将士的资料，他整理得更详细，还到档案局一个一个查询、对照。听说他还常常下乡，打听哪里有打渡江战役的时候牺牲的同志。他的工作没有白费，还真寻找到几位没有给人家落实烈士身份的战士，有解放战争时期的，抗日战争时期的，甚至红军时期的。后来，市里还把他评为档案工作先进分子。”

“遗憾的是，这76封阵亡通知书现在才寻找出来，要是那时候就找到了，说不定送达工作要顺利得多。”刘毅云没说话，点点头。

郑守志继续说：“方副市长很重视这批阵亡通知书，她的意见还是争取曹立有交给政府来办。”

“这事有点儿悬。”刘毅云为难地说。

郑守志叹了口气：“唉，有一分希望，我们就得做出十分努力。”

5

曹家门口，舒放将车停在街边，走到曹立有家大门口，看见郑守志骑着自行车也来到这里，他们相互点点头，正要敲门，听到里面曹念索和旺梅焦急的声音。

“索儿，索儿！”

“妈，你急什么？有事吗？”曹念索穿着睡衣从西屋出来。

“索儿，你爸出去没跟你讲？”

“我哪儿知道啊，我收车晚，今儿早上起来迟了，没听见啥响动啊。”

“这可怎么办哪，他都一天一夜没进家了！”旺梅急了。

“那就赶快去找啊。”曹念索穿上外衣急忙向门口走去。这时，郑守志和舒放一块进来，郑守志安慰道：“别着急，咱们一起去找找。”

郑守志和舒放几乎同时疾步跑出大门，舒放拉着旺梅坐进车里，郑守志上了曹念索的出租车，两辆车掉头，快速驶去。

曹念索边开车边唠唠：“我爸一大早就出去了，到吃晚饭的时候还不回来，他这么大年纪，身体也不好，就这么不声不响地出去，你说，万一有个什么好歹，我这当儿子的心里能受得了吗？你看我妈，都急得哭了。”

“你妈说他去寻找一个叫马全福的战友？”郑守志问。

“兴许是吧，这事儿他没告诉我。我爸要做的事谁也拦不住。这一点，嘿嘿，我像他。”

另一辆车上，舒放的车疾驶而过，旺梅说：“老曹总唠叨湖林路，湖林路，兴许去那儿找去了，说是一个叫马全福的烈士，早先老家就在那儿。”

“湖林路？早拆迁了啊，咱们先去派出所看看吧。”

江城街道，曹立有步履沉重地走着，看到几位老人在巷口下棋，便走过去问询，老人们听了都摇头，曹立有失望地走开。一位戴着红袖章的老太太望着曹立有，朝旁边几个戴着“联防”袖章的年轻人招招手，几个人跟了上去。