# 曹立有：“所以，咱们去看看她，算是替咱们老战友再去安慰她一次...

第71节：七十七封阵亡通知书(61)

曹立有：“所以，咱们去看看她，算是替咱们老战友再去安慰她一次吧。”

第九章

1

韩家，书房已经收拾好了，所有的书都放到了书架上，桌子上未完的书稿收拾整齐摆好，一摞旧书稿被韩冰清从书架上又拿了下来。韩冰清看着那份书稿，不忍放下，她把那份书稿单独放在桌子上，第一页上写着书名：《月夜的黑眼睛》，韩冰清著。

韩冰清把稿子翻开，用镇石压上，这页上写着：后记——写给我的丈夫房玉书的话。

夜黑了，韩冰清从衣柜里拿出一套旗袍穿上，那是一件发旧的蓝色的旗袍，上面有手绣的图案，外面是一件宽大的披肩。韩冰清将灯关上，点燃了客厅里的一架香薰。随后，她把两只大红蜡烛插在躺椅两边，点上，大红蜡烛的火焰冉冉地跳动起来。韩冰清望着蜡烛，满意地笑了。

在客厅的桌子上，放着那本翻开的书稿。韩冰清坐进了卧室里的一张躺椅里，手里拿着一个丝手帕，慢慢地闭上了眼睛……

还是这个屋子，十九岁的韩冰清伏案疾书，厨房里，一位中年妇女正在做饭。她是韩冰清的母亲，洁净利落，一脸的贤惠。

“清儿，休息一下吧，你爸快回来，他回来就吃饭。”

韩冰清放下手里的书，走到母亲身边，说：“我去看看我爸。”韩冰清未等母亲的回答就出了家门。院子里，韩冰清推着一辆自行车出了家门，车后，夹着一沓订在一起的稿纸，封面上写着《月夜的黑眼睛》。

韩冰清骑车走过小镇街道。阳光灿烂，路上很是清静。几个男青年正在路边打扑克，看见韩冰清骑车过来，一起起哄。他们拦住车头，欢叫起来。

一个青年：“下来下来，让我骑骑洋车。”

韩冰清的车头歪歪扭扭，眼看要跌倒，一个穿着破旧衣服的平头青年走过来，一把抓住车子，稳住车头，韩冰清急忙跳下车。

平头青年：“别欺负人家小姑娘。”另一个男青年抓住车子：“房玉书，你护她干什么，过去，我来骑骑这家伙。”

房玉书一把拉过那青年人，对韩冰清摆摆手：“你快走吧，他们逗你玩呢。”韩冰清骑上车，匆匆离去。另一男青年：“房玉书，你想娶韩冰清当媳妇吗？”

一片哄笑。韩冰清回头愤怒地道：“呸！”

自行车远去，后座上那本稿纸掉落在地上，房玉书走上去弯腰捡起来……

草垛旁，房玉书背靠草垛正在看韩冰清丢下的那本书稿。房玉书似乎看得着了迷，一会儿笑一会儿皱一下眉头。他忽然翻过书稿的首页，上面写着：《月夜的黑眼睛》，韩冰清著。

午后的街道，韩冰清推着车在路上焦急地寻找着。

草垛旁，韩冰清看见了房玉书手上捧着的那本书稿。韩冰清支好车，走过去想跟房玉书要下那本书稿，却又停了下来。房玉书依在草垛边看书，专注得没有发现韩冰清在望着他。韩冰清就站在那里，看着房玉书。房玉书的脸上不断变化着情绪。良久，韩冰清脸上慢慢现出欣赏的表情。

天色暗下来，房玉书好像感觉到书上的字有些模糊，他伸了个懒腰，正准备站起，猛地看到了韩冰清。房玉书跳了起来，站在了韩冰清的面前。韩冰清笑了。

房玉书看着韩冰清，却没有把书稿递给她：“你写的？”

韩冰清：“嗯，好看吗？”

房玉书：“好看，只是后面的呢？”

韩冰清笑了：“还没写完。”

房玉书：“写完了送我看看好吗？”

韩冰清：“好。”

房玉书看着韩冰清，良久，把书稿递给了韩冰清：“我送你。”韩冰清想也没想地点点头，房玉书骑上了韩冰清的车，韩冰清坐在了后座。自行车静静地驶过寂静街道，暗色的黄昏给了他们暗色的剪影。

几天后的傍晚，房玉书和韩冰清两个人背靠草垛聊天。

房玉书：“我最喜欢读书了，可是就上了几年学，家里穷，不叫我去学堂了。唉，要是能多读几年书就好了。”

韩冰清：“上这几年就能给我写的书出主意了，再多上几年你不成精了！”