# 曹立有：“走过的路，还不留下脚印？”_郑守志：“很快就会知道...

第66节：七十七封阵亡通知书(56)

曹立有：“走过的路，还不留下脚印？”

郑守志：“很快就会知道的。”

曹立有看看郑守志：“起先，一看到这些通知书扔在废纸堆里，我气得肺都炸了。可后来想想，他愿意丢失通知书吗？他也是用自己的生命保护着这些阵亡通知书。我知道，机要员为了这些档案，可能在解放江城的战斗里牺牲了。”

郑守志：“曹老，我们从档案库里发现一些资料是敬老接过手的……”

曹立有：“什么意思？”

郑守志：“也许有可能和敬老有一点关系。”

曹立有突然站起，拍着茶几，激动地道：“你胡扯！”

郑守志和刘主任都愣住了，呆呆地看着曹立有。曹立有指着郑守志：“你们就知道追查追查，可是你们就不明白，丢失通知书是哪个人的责任吗？你上过战场吗？你去试试，你去那个炮弹就在身边炸响，子弹就在耳朵边上嗖嗖地飞过，身边的战友不声不响地倒下的战场上试试，人都一个个地丢，还用说一包档案吗？”

郑守志：“曹老，我们不会对丢失通知书的人怎么样的，只是得知道其中一些情况……”

曹立有：“你有什么理由怀疑是敬先贵丢的？咹，要是他丢的，还有脸跟着我去送阵亡通知书？他还能在我们战友的家人面前伤心得差一点昏倒？这是生死的感情，这不是你们当官的人能够体会到的。”

刘主任：“曹老，你不能这样说话，敬先贵也是我们民政局离休的老干部……”

曹立有：“老敬是我的战友，我的战友个个都是好样的，上了战场没有一个是脓包。枪一响，迎着敌人的子弹，冒着敌人的炮火往前冲，腿打断了，爬着前进，肠子打出来，拿起来塞进肚子照样冲锋。退一万步讲，就是他丢了通知书，我们战友会批评他，轮不到你们咋呼！”

郑守志忙安慰曹立有：“曹老，你别生气，刘主任的意思是说，敬先贵跟着你去送阵亡通知书，也是我们另一个角度的支持。”

曹立有起身：“我才不需要你们啥角度的支持呢，我自己能干，只要我还有一口气，我就是爬也要爬到牺牲战友的家里。你们走吧，我身体不好，不希望你们打搅。”

郑守志起身：“好吧，曹老，你多多保重。”

郑守志和刘主任走出去，身后扔出那个信封，房门砰地关上。郑守志捡起信封，交给刘主任。

郑守志回到车里，闭眼仰躺着，一脸疲惫。

刘主任愤愤地道：“见过别劲的，没见过这样别劲的。真是，好心落个驴肝肺！”

郑守志：“老刘，你没听出来？曹老也在怀疑敬先贵。”

院门开着，敬先贵径直走进曹立有家。敬先贵有些气喘，倚在正屋门框上：“老……老曹，下一步是去找房玉书吧？你说……咱……们啥时候出发？”

曹立有推着敬先贵退后几步，竖起眉毛，脸色冷峻，指着敬先贵厉声地说：“从现在开始，你不要再跟着我！”

敬先贵意外地道：“可我们要一起去寻找阵亡通知书的战友啊！”

曹立有指着敬先贵的鼻子：“战友？嘿嘿，民政局暗藏在我身边的间谍，你不是我的战友，也不是他们的战友。”敬先贵惊呆，愣愣地站在门口。

曹立有关上门，敬先贵突然爆发一般地喊叫：“曹立有，你给我说清楚，凭什么说我不是你的战友？你难道还要抹杀我的革命经历吗？”

屋里没有回音。

敬先贵使劲拍打着门大叫：“曹立有，你给我说清楚……”

天空下着小雨，阳山市街道边，曹立有穿着旧式雨衣，雨打在身上，曹立有拿掉雨衣帽子，手里拿着纸条，不断抬头看路边的门牌。

曹立有摇摇头，戴上帽子，走进大雨里。

曹立有一脚踩到一水洼，差一点跌倒，一个年轻人急忙扶住他：“老人家，这么大的雨，你一个人走路太危险，我送你回家吧。”

曹立有拿出纸条：“谢谢，哎请问，这个地址在哪儿？”

年轻人看看：“你不是本地人啊？”

曹立有点点头：“我找一个朋友。”