# 曹立有睡不着，下床，走出房间。他听到舒放屋里在说话，走过去，...

第88节：七十七封阵亡通知书(78)

曹立有睡不着，下床，走出房间。他听到舒放屋里在说话，走过去，站在门口犹豫了一会儿，还是举手敲门。舒放打开门，见是曹立有，有些窘迫：“曹大爷，我的朗诵影响你休息了吧？我有些激动，对不起……”

曹立有：“不，我就是来听的，老兵不死，老兵真的没死啊！”曹立有脸色严肃，昏黄的灯光里，他的脸如同雕塑。

舒放给他倒了杯水：“曹大爷，豆子忠的事结束了，咱们先回去调整一下吧，你太累了。”

曹立有答非所问：“丫头，咱们的事还没完哪。”舒放意外地道：“曹大爷，你不是给陈翠翠看了阵亡通知书吗？”

曹立有：“你想过没有，豆子忠牺牲的时候，战友没找到他的遗体。就是顺江水漂下去，也有浮起来的时候，无论谁打捞上来，总该报告给政府或者部队啊？”

舒放：“你是说，豆子忠有可能还在人世？”

曹立有摇摇头：“我不是这个意思，我是说，活要见人，死要见尸，到现在没见到豆子忠的坟墓，连立碑的地方都没有，我不甘心啊。”

舒放：“你是不是还要继续寻找豆子忠？”曹立有点点头，舒放疑惑：“可是，长江很长啊。”

这时，敬先贵走进来：“大河奔流十八弯，遗体再漂，总是聚到湾里。再说，江面上经常还有打鱼的。”

曹立有：“要不是那个混蛋丢了阵亡通知书，早些时候寻找，也不会像现在这样没有头绪了。”

敬先贵低下头，想了半天：“老曹，到你屋里去，我有话跟你说。”

曹立有：“舒放又不是外人，就在这里说。”

舒放：“曹大爷，你们老人家之间有话说，那就你们自己说吧。我们这些年轻人，怕是理解不了你们的心思。”

2

曹立有房间里，敬先贵和曹立有面对面地坐在床上。

敬先贵：“我知道，你又要逼我承认阵亡通知书是我丢的……”

曹立有：“我说过，谁丢的已经不重要了。”

敬先贵：“可那真不是我丢的。”

曹立有：“丢不丢是你的事，我是说，豆子忠的事还不算完，咱们都想想，怎么样才能找到线索。累了吧伙计，那也得睡床上想想，明天一早咱们就碰碰头，找个办法，啊！”

敬先贵点点头，回到自己房间，没脱衣服就躺在床上，盯着桌上的电视机。电视里不知在播什么电视剧，炮弹在爆炸，军人在冲锋……

敬先贵眼神愣愣地回想着……

一间破房子外，隐隐传来枪炮声。一个战士拿着阵亡登记表，另一个战士在填写阵亡通知书。

“一连一班，马全福，江城人……肖长龄，丰山县人……”一支笔在油印的阵亡通知书上填写……他们把填写好的阵亡通知书整理好，交给等在旁边的机要员，敬先贵也站在旁边。

一位军官走进来，指着机要员：“你要保证把这些阵亡通知书安全送到师部。据侦察，你们要通过的地方是敌人的封锁线。”军官望着敬先贵：“敬先贵同志，你一定要注意保护机要员。”

敬先贵下意识地看看机要员的档案包：“保证完成任务！”

敬先贵和机要员刚跑过村头树林，突然迎面碰上几个敌人，敬先贵拉起机要员回身就跑。敌人向他们开枪，敬先贵按下机要员卧倒。几秒钟后，几颗迫击炮弹在树林里爆炸，敬先贵和机要员几乎同时扑在档案包上。

敬先贵抬起头，抖掉身上的土，推推身边的机要员，机要员一动不动。敬先贵站起身，扳过机要员的身体，发现机要员的胸口鲜血不停地流淌，档案包被血染红了，还破了个大洞。敬先贵用树枝盖好机要员，小心地抱住档案包冲了出去。

……

房间里，敬先贵捶着脑袋，电视画面不停地在闪烁，可以看见他眼中的泪光。

3

第二天一早，曹立有正在收拾行李，旁边站着敬先贵和舒放，大家似乎都十分兴奋。

曹立有：“吴所长自告奋勇去民政局查了资料，刚才告诉我，去年民政局整理资料的时候，发现了一份1950年解放军二纵一个战地医院的来函，通知一名叫豆子忠的战士已经重伤入院，请转告其家属。籍贯一栏里填写的是贺陵县，但是没有具体乡村地址，这可能就是这份文件一直没落实的原因。后来他是不是伤愈归队了，还是没抢救过来牺牲了，就再没有任何消息了。”