# 曹立有铁青着脸：“那我们就吃馍去，臭丫头！”_舒放不解地望着...

第51节：七十七封阵亡通知书(41)

曹立有铁青着脸：“那我们就吃馍去，臭丫头！”

舒放不解地望着曹立有，一脸委屈，手里拿着的半截的西瓜正滴着水。

舒放回到房间里，舒放在打手机，没人接听，失望地放下。敲门声响，郑守志走进：“舒放，跟着他们采访，你辛苦啊。”

“没什么，这是我的任务。”

郑守志笑笑：“看来我和他们沟通很困难，他还是不相信我们。老同志的积极性又不能挫伤，我想只有请你帮助我们。”

“我？”舒放疑惑。

“是的，在某种意义上说，是请你帮江城市委市政府的忙。”

舒放想想：“我明白你的意思，生活上照顾好他们，工作上协助他们，思想上动员他们，达到尽快送出阵亡通知书，而且让曹立有老人愿意让政府介入的目的。”

郑守志点点头：“不愧是记者中的佼佼者，拜托了。”

“其实，为了这批通知书，你们也付出了很大的努力。”

郑守志突然想起什么，神秘不已：“舒放，我想请你做件事，这件事关系重大，应该是我们对你的信任……”

“局长，别给我戴高帽了，你直说了吧。”

“是这样……”

2

晚上，曹立有趴在床上，旺梅正在为他捶背：“老曹，前天夜里你可把我吓死了，我还以为，你这个死老头子想撒手不管我，自己先去西天快活呢。”

“旺梅，我哪舍得你啊！你还记得我把你从火堆里背出来那天吗？”

“哪能忘呢……”旺梅边说边轻轻地为曹立有捶背。

那天，敌兵进了村子正在搬运粮食，装在大马车上，吆喝牲口拉动车子。几个士兵赶着几头小猪仔，一个老太婆蹒跚追赶，士兵扬起枪吓唬她，老太婆坐在地上痛哭。村里几处房子燃烧着。

曹立有隐蔽在一棵大树后面向对面一棵树旁的敌人开枪，敌人缩了回去，曹立有急忙蹲下身，对面敌人慢慢伸出枪瞄准曹立有脑袋可能露出的地方，不料曹立有突然倒地从下方射击完全暴露的敌人，敌人身子抖了一下，扑通倒地。

曹立有看到旁边一座房屋着火，急忙跑过去。刘锁柱正拎着水桶朝火里泼，他满脸焦急，浑身是灰土。身边，他的父母吃力地端着瓦盆往火上泼着水。着火的房子窗户上贴着褪了色的大红喜字。屋里传出凄厉的哭声，刘锁柱扔掉水桶就要往里冲，父亲死死拉住他。

父亲：“锁柱，不能啊，你进去都完了！”

曹立有赶到，朝自己身上泼了透湿的水，放下枪和背包就往冒火的屋子里冲。父亲和母亲、刘锁柱大呼：“解放军同志，危险啊！”

范大水也带着战士们赶来。曹立有摇摇晃晃地走出来，他身上背着一位穿着红绿衣服的女人。看穿戴像是新媳妇，因为烟熏火燎昏了过去，软绵绵地伏在曹立有肩头。

曹立有晕倒在地，范大水和战士围过来。刘锁柱和父母亲围着新媳妇呼叫：“旺梅，旺梅！”

旺梅慢慢地醒过来，刘锁柱和父母亲高兴地抹着眼泪。刘父走到曹立有面前跪下：“恩人，恩人啊！”醒来的曹立有急忙起身，扶起刘父：“别……别这样！”

刘锁柱拉住曹立有的手，激动万分：“谢谢，谢谢！”

范大水：“谢什么，我们是人民的子弟兵。”

旺梅勉强坐起，朝曹立有感激地点点头。满是烟灰的脸上，一双眼睛很是明亮。

……

旺梅倒了一杯水，递给曹立有：“老曹，你现在不比当年了，人家郑守志局长说得对，别不服老，身体是革命的本钱，回去先调养几天，把送阵亡通知书的事交一些给他们民政局……”曹立有呼地坐起，瞪着眼看着旺梅。

“咋了，想撒野？我才不怕呢，听你一辈子了，你也得听我几句不是？”曹立有缓和了脸色，摇摇头，走下床，从背包里掏出那只长命锁，摆在旺梅面前——依然闪亮的长命锁。

旺梅拿起放在手上看着，曹立有感慨地道：“这么多年，我一拿出这把长命锁看，你就掉眼泪，跟我说，老曹，啥时候给人家范大水家里送去啊，人家都等了几十年了，眼睛都望穿了啊！”