# 村主任和曹立有、敬先贵、舒放默默地站在坟前。曹立有看着墓碑上...

第59节：七十七封阵亡通知书(49)

村主任和曹立有、敬先贵、舒放默默地站在坟前。曹立有看着墓碑上的字，眼前渐渐幻化出滚滚硝烟……

坦克上的机枪扫射着，曹立有刚一起身准备去炸，却发现一名战士已经冲向坦克，把手榴弹塞进炮筒，坦克盖被打开，一名敌军开枪打死战士，那名战士掉下坦克，坦克前行，碾压在了那名战士身上。

“日他奶奶！”田壮拿起手榴弹扔进坦克，坦克里的人再次将手榴弹推出来。田壮翻身捡起手榴弹再次跳上了坦克死死地顶住，这时，手榴弹爆炸了。曹立有张大了嘴，他陷入了一种空灵，周围仿佛什么声音都消失了……

坟包前，曹立有看着田壮的墓碑：“田壮，对不起，你这个班长来迟了，迟到了五十年，这都怨我，我早应该到你家来看看……现在我就把你送回去，风风光光地回去，让大家伙看看田壮的威风，你田壮是有出息的，是顶天立地的……”

田壮墓地前，曹立有披着红花，骑在高头大马上，身前捧着一个装裱好的阵亡通知书。村主任敲着锣鼓，村民围着热热闹闹地向田青家走去。敬先贵大声地喊着：“田壮回家喽！田壮回家喽！”

众人一片肃穆，旁边不知就里的村民嬉笑地看着。舒放用相机记录着这一切。

田青坐在炕沿上，外面传来喧天的锣鼓声和敬先贵的声音，她平静的神情越来越激动，嘴里喃喃自语：“回来了，回来了……”她激动地下地，跑出家门，想起什么，又整理整理头上的发梢，激动地跑出家门。

田青显得神采奕奕。她望着敲锣打鼓的人群，脸上充满了兴奋。

人群走到跟前，田青看着马背上的曹立有，在田青的眼里却变成了田壮，田壮下马，快步走到了田青跟前。

田壮：“青儿，我回来了。”田青饱含热泪地看着他，曹立有大喊：“妹子，田壮回家了！”

田青定定神，看清楚了来人是曹立有，曹立有的手上抱着一幅装裱好的通知书，田青愣神看着曹立有，半天，看着曹立有手上，颤悠悠地接过，轻轻地抚摸着，最终笑着流泪，嘴里念叨着：“回来了，终于回来了！”

墓地，村主任在田壮的碑前站着，村上的一些人也围在四周，孩子们望着大人庄重的脸色，大气不敢出，场面一片肃穆。田青老太太站在正中，她已经换了衣服，头发也剪短了，盘了一个发髻，饱经风霜的脸上显出红润。

田青：“哥，五十多年了，我一直在等着你，娘也一直等着你，其实青儿心里明白，你兴许早就在战场上牺牲了，可你说过，你会回来的，你回来要为我办嫁妆，给我打家具，热热闹闹地送我出嫁。我就等着……等着……现在好了，你回来了，娘和我都不再孤单了。你……回来了……”田青流着泪，慢慢跪倒在墓碑前。

舒放忍不住悲痛，跑到一边痛哭。曹立有和敬先贵早已泪流满面，望着田壮的墓碑……

田家圩子村委会，村长和曹立有、敬先贵、舒放都静静地坐着，舒放的情绪显然还没缓过来，悄悄抹着眼泪。

曹立有：“老敬啊，我这几天都在想，田青这个样子……唉，咱的一个失误让田壮家破人亡……田青这日子没个人管，我这心里不是滋味。我想把她接回江城去住，给她养老送终。”

敬先贵：“你说什么？”

舒放：“可是，曹大爷，你也老了啊。”

村主任：“这话说得，俺这个村主任可没亏待她。”

曹立有：“主任，我不是那个意思，我是觉得，我该赎赎罪。”敬先贵欲言又止。

舒放：“曹大爷，阵亡通知书又不是你弄丢的，轮不到你赎罪啊！”

村主任：“你还不知道，那老太太守家，大门不出二门不迈的，你能接走她？你要是有能耐，你去接走吧，我还少了份心事呢。”

田青家院子，曹立有和田青老太太面对面坐在树下。田青的脸上不再是令人害怕的呆滞，倒是一脸的平静。

曹立有：“老妹子，你跟我回江城吧，我老伴待人可好了，到我家里，我要像田壮一样，当你的好哥哥。”