# 梁婷：“前方，昨天我就跟你说，今天我要参加反内战要和平的集会...

第111节：七十七封阵亡通知书(101)

梁婷：“前方，昨天我就跟你说，今天我要参加反内战要和平的集会，你忘了？”

前方：“我……我知道，可是，你还是不去的好，这种集会，很危险的。我爱你，所以……”

梁婷：“我也爱你，可是我更爱自由和平。山河破碎，民族危亡，不制止这场中国人之间的战争，我们的爱情就是无水之源，无本之木。”梁婷把手里的书本往向前方手里一放，跑去。梁婷停下，回头望望向前方：“我马上就回来，咱们一块儿去看看我们的新房。”向前方看着梁婷远去，无可奈何地摇摇头。

布置简洁明快的新房，颇富文化气息，墙上挂着几张梁婷的照片。向前方不安地在房间里踱步。想想，穿上衣服跑出房间。

街头的午后，一个男青年站在台阶上，慷慨激昂地正在演讲，面前围着许多群众。

男青年：“……大凡有着强烈的正义感和爱国热情的仁人志士，目睹国民党消极发动内战，迫害爱国民主进步力量，以至物价暴涨，民生凋敝，士气低落，国家糟蹋成这个样子，绝不会袖手旁观，我们再不出来讲话，便是无耻的自私！我们要向反动派的黑暗与腐朽宣战……”

梁婷在一边向来往的群众散发着传单。突然，尖厉的警笛声响起。群众四散，几个学生拉起梁婷就跑……

许多学生拿着小纸旗四处奔跑。一队黑衣警察跑来，冲到学生们面前，扬起警棍乱打。梁婷快步跑着，在她身后有几个警察在追赶。向前方急匆匆跑来，看到梁婷，一把拉住她，拐进了一条小巷。

向前方拉着梁婷在小巷里奔跑，警察也跟着钻进小巷……旁边有晾晒的黄豆，向前方捧了一把猛撒在地上，后面追赶着的警员躲闪不及，纷纷滑倒。两人跑出小巷，不料正撞上几个堵截的警察。向前方推开梁婷，来不及转身，被警察抓住。警察推搡着向前方向停在旁边的警车上推。突然，梁婷快速地跑上来，抓住一个警察的手就咬，那警察大叫一声松了手，梁婷拉起向前方趁机逃脱。

警笛声大作，警察们一起追了过去。

梁婷和向前方跑在大街上，突然看见街边的照相馆，梁婷拉着向前方跑了进去。追赶的警察们站下，左右巡视。一警官挥挥手，警察们迅速分散开，挨户搜查。

照相馆里，梁婷换上了婚纱，戴着金发的头套，化了浓妆。向前方西装革履，嘴唇上多了一撇小胡子，他们幸福地依偎在一起。摄影师开亮灯光，指挥照相。几个警察闯进，梁婷夸张地大叫一声，倒在向前方的怀里。向前方拿起斯的克（文明棍）指着警察呵斥：“没规矩，不知道敲敲门吗？”

警察们不知就里，点头哈腰地退了出去。梁婷和向前方大笑着摆了个亲热的姿势，摄像师在拍照……

新房里，向前方指着房间各处：“这里挂上大红灯笼，这里，贴上大红喜字……”梁婷偎在向前方的怀抱：“前方，结过婚是不是更幸福？”

向前方深情地说：“我会一辈子疼你的。”

护校大门口，远处不断传来零星的枪炮声。这时，一队解放军战士列队跑出校门，民工们抬着担架匆匆跑进，鲜血滴在路上。

校园里躺着一些伤病员，卫生员和医生在忙着给他们包扎治疗。梁婷和一个女卫生员合力为一个重伤员剪去污血满身的衣服，梁婷畏畏缩缩不敢伸手，女卫生员双手抱住伤员，去除他的一只袖子，弄得身上沾满血污，梁婷看到卫生员不怕脏累，也放开手干起来。

一阵风吹过来，梁婷禁不住打了个冷战。梁婷看了看伤员，起身跑开去。过了一会儿，梁婷抱着一床新被子跑回，把被子小心地盖在伤员身上。女卫生员握住梁婷的手：“谢谢！”

梁婷：“没什么，我是学护理的。”

女卫生员：“部队上正缺少你这样的专业人才，干脆，你跟我们一起走吧。”

梁婷犹豫着：“可是……”

女卫生员：“没关系，到部队就是不上前线，也可以为我们讲讲护理知识什么的，这也是为祖国而战。”