# 楔子_曹家院门口，风吹动着正屋窗户上挂着的肉皮之类的物件，月...

第11节：七十七封阵亡通知书(1)

楔子

曹家院门口，风吹动着正屋窗户上挂着的肉皮之类的物件，月光忽明忽暗地投进来，照在曹立有的脸上，他的眉头抽动着。一种若隐若现的声音逐渐变大，似乎是战场上传来的枪炮声。曹立有在这种虚幻的声音里痛苦地扭动着头，慢慢抬起手捂住脑袋。枪炮声越来越大，充满了整个屋子。曹立有在床上翻来覆去，突然，一声巨大的爆炸声让曹立有猛地坐起来。

“啊——”

房门被推开了，旺梅匆匆走进来：“老曹，老曹，你醒醒！”

曹立有痛苦地捶打着自己的脑袋，旺梅急忙翻出一条行军背包带，动作熟练地给曹立有扎在头上，在他头上轻轻地捶打着。这时，曹立有的眉头渐渐舒展，长长地嘘了一口气。

“我去喊索儿起来，上医院。”旺梅说着往门外走去。

“回来！”曹立有一声大吼，拦住她，“索儿出了一天的车，待会儿一大早还得满城跑，就别打搅他了？”

“……可你那脑袋里的东西，说犯病就跟发了疯似的。不行，今儿你得听我的，去医院照个片子，该怎么治就怎么治，要不，说不定哪天就会……”旺梅越说越觉得委屈。

“别咒我啊，这小东西在我这儿都待五十年了，时不时地发个小脾气，啥了不起，我不还活得好好的吗？”

“唉，你这倔脾气啊！这辈子我就没说服过你。”旺梅无奈地叹了口气。

曹立有拍拍自己，说：“看我，没事了吧！嘿嘿，小毛病，好修。哎我说，天快亮了，赶紧做早饭，我还得去纸厂淘宝贝去呢。”

“见天儿的都去，你也不怕累着。”

“淘宝淘宝，不淘哪儿来的宝？这就像沙里淘金一样，没个耐性儿——不行。”

“我先去给你拿点止痛药，明儿咋说你也得抽空去医院看看。”旺梅说完，转身走出门。

头上缠着的背包带掉落下来，曹立有拉过来一角，笑了：“嘿嘿，这还是索儿复员带回来的呢。”说完，他解下背包带，轻松地拍拍脑袋。他的目光投射到对面墙上，上面挂着一把陈旧的长命锁，闪闪发亮……

第一章

1

清晨，喧闹的城市开始活跃起来，火红的太阳悬在地平线上。

曹立有和旺梅走出院子，曹立有突然想起件事来，一拍额头：“孙女谁送的？”旺梅正转身锁门，说：“小兰看你病着，她去菜场上班顺道把欣雨送学校了。”

“我这叫病？就你多嘴。”曹立有嘟囔着。

“老曹，你千万注意，感到不舒服就马上回来，别太累，啊！”

“知道知道。”曹立有些不耐烦。

“给你煮的鸡蛋带了吗？”

“带了。”

“放哪儿了？”旺梅还是不放心。

曹立有伸开手，空的，然后他望空一抓，再伸开，手里放着鸡蛋，旺梅笑了起来……

曹立有和往常一样，来到造纸厂的废纸堆旁，一台铲车正在把废纸堆上的东西铲起，送到不远处的化浆池里。曹立有走过来，铲车司机伸出头打招呼：“曹师傅，来了！”曹立有点点头：“今儿又运来废书报了吗？”

“嘿，你老运气好，刚刚运来一卡车呢。”铲车司机坐回驾驶室，继续开工。

曹立有站在废纸堆上不停地翻检着，看到一本旧书的书角，他弯腰费力地扒着。这时，几个戴红领巾的孩子跑上来，帮他扒出旧书，曹立有感激地摸了摸孩子们的脑袋。孩子们还在废纸堆里翻着。一个孩子将一张纸片叠成飞箭形状，张口对着箭头哈了口气，抛向空中。飞箭呈抛物线划过，撞到曹立有的脸上，落下了。

孩子们朝远处的曹立有大声地喊着，曹立有笑笑，捡起飞箭，学着孩子们的样子，对着箭头哈哈气，正准备抛出飞箭，突然，纸箭上一闪而过的文字让他意识到什么，他飞快地将纸箭凑到眼前，脸色急遽变化——他看到一张被折叠的“阵亡通知书”的字样和表格。

曹立有颤抖着急忙拆开飞箭，发黄的纸张上是油印的表格，写着“中国人民解放军二纵独立团阵亡通知书”，表格里草草填写着姓名、籍贯等。曹立有飞快地跑到孩子们面前，急切地问：“这……这是从哪儿捡到的？！”