# 舒放又拿出手机发短信：“天明，我不是一个自私的人，我并不想阻...

第34节：七十七封阵亡通知书(24)

舒放又拿出手机发短信：“天明，我不是一个自私的人，我并不想阻止你参加维和，我只是不想让你离开我，你走了，我会孤独的……”仍然没有回复。

舒放急了，干脆拨号码。手机铃声响起，似乎就在附近。舒放仔细听着，突然跑过去打开门，睡着了的白天明倒进屋内。舒放一把抱住白天明，热烈地亲吻着。

4

曹立有卧室，两人都已经睡下了。不过，旺梅睁着眼睛，像是心事重重。曹立有侧身推了推旺梅，旺梅急忙闭上眼睛。曹立有悄悄起身，走进书房打开灯，拿出那本发黄的阵亡通知书一页一页翻过，他翻得很小心，生怕扯碎了那年代久远的纸张。旺梅轻轻走过来，给曹立有披上衣服。

曹立有感激地握住旺梅的手：“睡不着？”旺梅点点头：“你不也是？”

曹立有拍拍手边的通知书：“把他们都送回去，咱就能睡个安稳觉了。”

“老头子，我知道你心里在想什么，当年你要不是……”曹立有有些不高兴地打断她：“别提了。”

旺梅不再说话，静静地望着曹立有。曹立有似乎感觉出自己对旺梅的口气有些重了，缓和了一下：“唉，老太婆，我是不敢提了，那段日子是咱们的伤口啊！”两位老人相互深情地对视，他们可能都在回忆着那段日子。

“旺梅，我想，明天我就要走了，我想去锁柱坟上看看。”旺梅握住老曹的手：“我去过了，该对他说的话我都说了，你还是别去了吧。老曹，那天我去坟上看锁柱，索儿也……也去了。”曹立有有些意外：“什么，他怎么去了？”

“他追问我，坟里到底埋的是谁，我说是你最亲密的战友，他不相信。”

“那你说了什么？”

“我没说什么，索儿也不让我说。”

曹立有想想：“唉，有一些东西，也许一辈子都不该让别人知道。”

晨雾淡淡，芳草青青。舒放穿过小区，向曹立有家走去。

旺梅开门，曹立有见是舒放，摇摇头，无奈地笑笑：“旺梅，给舒记者倒茶。”

“曹老先生，对不起，我不应该一次又一次地来打扰您，但是您知道，我们报社正在做一期关于渡江战役解放江城的专题，您是我们第一个要采访的人，我就是想能有机会和您好好聊聊，可是我来了之后发现，您好像有什么更重要的事情要做……”曹立有摇了摇头，没说话。

“你就别瞒我了，满大街都知道了。”舒放悄声地说，曹立有犹豫了一下：“又是那些老头子胡嘞嘞，我告诉你，没有的事。舒记者，我真的是没什么可说的，你说我们那个年代的事情现在的年轻人还感兴趣吗？那都是你们不懂的事情。”舒放无奈，一脸沮丧地出了门。

曹立有回到屋，拿出通知书，桌子上摆着范大水交给他的长命锁。曹立有展开自己绘制的地图，在上面仔细地标上姓名：肖长龄、范大水、田壮……

曹念索走进来，带着两瓶酒和一些菜：“爸，你就是市长书记，忙得日理万机，也得有个喘气打盹儿的时间不是？来，咱爷俩弄两盅。”

曹立有看了曹念索一眼：“索儿，今儿给我喝什么好酒啊？”曹念索敲开酒瓶，倒上酒：“瞧，正儿八经的醉三秋。”

曹立有走过来，坐下：“你还别说，这香味真把我肚子里的酒虫勾出来了。”曹念索端起酒杯：“老爸，来，索儿敬你一杯！”二人一饮而尽。

“嗬，真是好酒，有劲儿。”曹念索夹了口菜：“你要是出了远门，这酒就喝不上了。”

曹立有警觉地放下酒杯：“你是不是想劝我别去送通知书啊？要是——免谈。”

“不谈不谈，爸，来，喝酒。”二人又是一杯。

“爸，我这几天老是跟你别着，说话不……不冷静，有冒犯的地方，你大人不计小人过。”曹立有拍了拍曹念索：“本来嘛，小兔崽子，知错改错，还是好同志。”

“爸，你知道自己今年多大了？”曹立有愣了一下：“我？傻儿子，我还没糊涂，你爹我今年70了，还小哪。”