# 范大水一挥手，地面上的战士从街道两边一下子冲出来，将敌人团团...

第18节：七十七封阵亡通知书(8)

范大水一挥手，地面上的战士从街道两边一下子冲出来，将敌人团团围住。范大水在屋顶上喊道：“缴枪不杀，优待俘虏。”正在此时，一辆装甲坦克撞翻墙头冒了出来，向一连的官兵猛烈地射击。

“有坦克……”

“快炸掉它……”

坦克上的机枪扫射着，曹立有刚一起身准备去炸，却发现一名战士已经冲向坦克，把手榴弹塞进炮筒，坦克盖被打开，一名敌军开枪打死战士，那名战士掉下坦克，坦克前行，碾压在了那名战士身上。

范大水瞅着敌人松懈的片刻，从战士身上要了一把匕首，翻身从房顶上跳下，顺手把女人身上的导火索割断。敌军官迅速把枪顶在了范大水的脑袋上。曹立有回头看到，大喊：“我操你姥姥……”

田壮拿出手榴弹扔进坦克，坦克里的人再次将手榴弹推出来。田壮翻身捡起手榴弹再次跳上了坦克死死地顶住，这时，手榴弹爆炸了。曹立有张大了嘴，他陷入了一种空灵，周围仿佛什么声音都消失了……

范大水红了眼：“你姥姥，有本事你开枪啊，开啊……”

敌军官的手扣向了扳机，范大水一把抓住，把枪口扭到了一旁，枪响了，打死了旁边一名敌军。

一场混战，天昏地暗，双方开始了一场肉搏。范大水在杀死敌人之后，没想到敌人的刺刀刺在了自己的身上，范大水撑住自己，死命地不让自己倒下，身后又扎来几把刺刀。曹立有从空灵中缓过神来，红着眼射杀刺死范大水的敌人，冲向范大水。范大水慢慢睁开眼睛，费力地从怀里掏出一件东西放在曹立有手上。曹立有伸开手，那是一把闪闪发光的长命锁……

战斗结束了，地上躺满了敌军与我军的尸体，硝烟未尽的破楼上，一个国民党军官趴在窗口，他仇恨地咬紧牙，捡起一支长枪。房玉书踏着尸体过来，来到了战士集结的地方。

一连一排长过来敬礼：“教导员，部队正在集结，请指示。”房玉书沉默片刻，问道：“一连报告伤亡情况。”

一排长：“报告教导员，连长吕风之，指导员范大水阵亡。一排伤亡32人，剩5人。”

二排班长：“二排长阵亡，二排伤亡39人，剩2人。”

通信员：“三排全部阵亡，通信员报告。”

房玉书挥挥手，小声地哽咽着：“战士们辛苦了……”突然，枪响了，房玉书奇怪地看着自己胸前，鲜血汩汩地冒了出来。

“教导员！教导员！”警卫员大声地喊着，战士们举枪一起向小楼窗口射击。

“打他个狗娘养的！”几门迫击炮对准了小楼，轰的一声巨响，小楼炸塌了。

……

医院病房里，曹立有呆呆地站在窗口，曾经战斗过的岁月不断地在眼前闪过，他紧紧抱着怀里的一沓通知书，老泪纵横……

4

清晨，旺梅和曹念索拎着饭盒走进病房，愣住了——曹立有的病床空着。邻床的病人还在不断地重复念叨着：“牤牛叔，婶婶等着你哩……”

曹念索放下饭盒转身走出病房，“嘭”一脚踹开医护办公室的门，屋里的医生护士惊慌失措地看着他，曹念索一拍着桌子：“你们是干什么吃的？咹，我爸怎么不见了！”

“刚……刚才还在呢！”“是不是去卫生间了？”

“我都找过了，没有。我跟你们说，我爸要是有个三长两短，我砸了你们医院！”曹念索怒气冲冲地吼，旺梅赶紧过来拉走曹念索：“瞎闹什么你，赶紧去找找你爸。”

江城民政局大楼前，曹立有抬头看了看挂在门口的大牌子，走了进去。门卫上前拦住，正要张口，被曹立有一把甩开，径直上了楼。

局长办公室里，郑守志正在听主任刘毅云讲话，他穿着熨烫得很平整的西装，头发梳得一丝不苟，一边听一边在笔记本上记录着。

“八点半市里有个计划生育的会议，要求一把手参加.十点全市处级以上干部参加传达全省经济分析会议的精神……”郑局长敲敲桌子，打断他：“刘主任，拣可操作的事说。”

刘主任一笑，继续念：“残疾人代表要求和你见面，谈残疾电动车能不能营运的事.退伍军人今天要来十多人的代表，请你解释为什么今年的安置还要进行考试.还有，荣军福利院院长请你去看看新建的全托型宿舍……”