# 话筒里的声音：“请问您是郑守志局长吗？”_郑守志：“我是，您...

第68节：七十七封阵亡通知书(58)

话筒里的声音：“请问您是郑守志局长吗？”

郑守志：“我是，您是……噢，阳山市民政局啊，你好……”

“这么早打扰您不好意思，我是阳山市政府啊，有这么一个事情，要和你们说一下。”

郑守志边听电话边拿起笔：“你说。”郑守志边听边记。

郑守志：“……好，有关的材料我马上给你传过去……好，不客气，也谢谢你们了，再见！”郑守志放下电话，想了想，拿起电话拨号：“刘主任，你过来一趟。”

少顷，刘毅云走进来。

郑守志：“曹老现在到了阳山市，他送去了房玉书的阵亡通知书，他们市里正准备追认烈士。”

刘主任：“这个老曹真是秘密行动了。他这样做，我们越来越被动。”

郑守志：“我看，还得让老敬跟舒放去陪着他……”

舒放正在办公室和其他同事讨论工作，电话响起。甘蕾蕾拿起舒放桌上的电话：“喂，找舒放？等下啊，我帮你喊一下。”

甘蕾蕾：“舒放，有人找你。”舒放头也不抬：“让那个小兵油子傻等去吧。”

甘蕾蕾：“不是你的情圣，是那位叫敬先贵的老战士。”

舒放急忙起身：“我的天，革命老前辈来了，受宠若惊啊，我得以最虔诚的态度接待。”

敬先贵不安地在会客室里走来走去，舒放快步下楼：“敬老，你怎么来了？”

舒放抽出刚从办公室顺来的中华烟递给敬先贵，敬先贵没接：“舒放，老曹自个儿偷偷跑了。”

舒放惊讶地道：“啊，回来的时候不是说好的，还一块儿去吗？”

敬先贵拿过烟点上：“临走还跟我吵了一架，他骂我是……是间谍。反常，很反常。对他那么好，竟然这样对待我，不公平，非常不公平！”

舒放倒杯水递给敬先贵：“敬老，你先别生气，坐下。”

敬先贵坐下，突然又站起：“舒放，赶快收拾一下，我们马上追赶这老头。你瞧，我行李都带来了。”

舒放：“可是，你知道他去了哪儿？”

敬先贵：“我知道，咱们快去，我怕这老家伙自己不会照顾自己，再累得病倒，我还得给他送通知书。”

舒放：“好，敬老，你等等，我收拾东西。”

江城出租车上，舒放和敬先贵坐在车里，舒放在打手机：“天明，我得赶快去寻找曹立有，这老头单枪匹马闯荡江湖去了，他以为他是七剑下天山的傅青主呢……我跟敬先贵一块儿……你给我好好学习，天天向上，乖乖地守身如玉，啊……敬老如今也成了霹雷火，急性子了，没时间跟你告别了……再见！”

5

韩冰清在窗前的书桌上快速地写着。厨房响起茶壶沸腾的响声，韩冰清走进厨房，将开水壶拿下，撕开黑芝麻糊的小袋子，冲了两杯。然后把烤箱里的面包取出，放到盘子里，一起端到客厅，叫着：“书延，吃早餐了。”

叫书延的孩子走过来，安静地坐在韩冰清身旁吃起来。

“吃过饭自己去上学，过马路的时候先往左边看看，再往右边看看，最后再看看左边。今天我出去有事，你妈妈去接你。”书延懂事地点点头。

阳山烈士陵园，整洁肃穆的陵园里，一座座各式各样的墓碑林立。墓区的小路上，韩冰清在里面走着。韩冰清望着墓碑上“×××烈士之墓”的字样，又走到一个墓碑前，看着上面一个烈士的遗像。最后，韩冰清驻足在烈士纪念馆前的草地上。

“房玉书，你终于回来了，真的回到我的身边，只是，你见不到我们的女儿，也抚摸不到我们的爱情了。我把你的阵亡通知书送到了市政府，他们说过去一直没有你的消息，所以没法儿给你定性。现在好了，你是我们国家的英雄，你会在这里有个位置。你成为英雄，万世流芳了，而我，只得到了一天的爱情，就这样短暂的爱情，也让我喜悦了五十年。”韩冰清站着，抬头仰望，阳光刺得她眯起了眼睛……

阳山市一家出版社，走廊里，韩冰清抬头看见“第一编辑室”的牌子，走了进去。年轻的编辑起身迎接：“韩老师，你好，快请坐。”