# 铲子一边包作料一边说话：“嘿，硬说俺爹是逃兵，这不害俺哥俩吗...

第98节：七十七封阵亡通知书(88)

铲子一边包作料一边说话：“嘿，硬说俺爹是逃兵，这不害俺哥俩吗？小时候上学不让报名，长到十岁才进学堂，少先队都不让俺俩进。后来俺俩的孩子上了学，个子矮偏叫坐最后一排，同学撵着他们喊，你爷爷是逃兵，是坏蛋。到后来上中学，俩孩子申请入团，班主任当着同学的面撕了他们的申请书，孩子回到家，委屈得一天没吃饭。”

勺子：“多亏了老乡长您，偷偷照顾俺哥俩。我记得‘文化大革命’那阵子，说俺家是坏分子，专政队拿着黑红棍逼着俺俩站在村头低头认罪。冰天雪地的，我跟俺哥冻得浑身哆嗦，鼻涕耷拉好长，是你老给俺俩披上棉衣。专政队的头头不愿意，说俺爹是逃兵，你气冲冲地喊，证据呢？你凭啥说他爹是逃兵，我说他是英雄，是烈士哩。”老乡长摆摆手：“不提了，不提了，你们日子过得好了，什么都别讲了。”

铲子包了一大包八大味，硬塞到老乡长手里：“咱也没什么好东西，带回去做菜吧。”

老乡长把那包东西往摊子上一放，铲子又拿起要塞给老乡长，争让间，一个小伙子气喘吁吁地跑到摊子前。

小伙子：“勺子叔，赶快回去，有……有急事。”铲子和勺子都愣住了：“啥事？”

小伙子：“江城来了两位老同志，说是你爹的战友，他们大老远跑来，专门来给你爹送阵亡通知书。”

勺子：“什么……阵亡通知书？”

小伙子：“就是说，炳臣爷爷是烈士！”

老乡长一时没明白：“什么，你是说蔡炳臣是烈士？”小伙子点点头。

老乡长：“这么说他不是逃兵，是渡江战役的烈士，是我们的英雄！”

铲子和勺子急忙收拾摊子，老乡长挥舞着双手，在街中心兴奋地高呼：“铲子、勺子他爹是烈士！是英雄！我们蔡庙集的英雄！我五十年前就说过，蔡炳臣不是逃兵，他不是逃兵啊！”

第十三章

1

蔡炳臣家，一座两层的楼房，是那种不讲究造型却很实用的土楼。一位老乡带着曹立有、敬先贵和舒放走过来，曹立有上前敲门，一个中年妇女打开，呆呆地望着门外的来人。老乡向曹立有介绍道：“她是铲子家里的，叫红凤。”转身对着开门的中年妇女：“红凤，你家来贵客了！”

红凤没说话，侧过身子把大家请进屋里。

曹立有他们坐下，干净利落的红凤给他们倒水。曹立有和敬先贵坐着，打量着屋内的摆设。

屋里没什么很好的家具，但一应俱全，一台小电视机蒙着一块皱巴巴的红布，墙上挂着一些剪下来的电影明星照片，墙角堆着几个装着八角茴香之类的麻袋。红凤把茶水放在曹立有和敬先贵面前：“勺子跟铲子都上集卖八大味去了。马上就回来了，你们先喝茶，乡下没什么好茶叶，改改水味吧。”曹立有接过杯子，连声道谢。

红凤：“你们说勺子他爹不是逃兵了？”

曹立有：“不但不是，政府接着还会追认他为烈士，给你们一些补助。”

红凤难过地说：“要是早几年送过来，兴许还有用，现在……唉……”

曹立有：“出了点岔子，这些通知书刚刚找到，对不住你了。”

红凤：“受罪的时候过去了，还说啥？唉，反正就是一句话，就因为他爹常年没有消息，不知死活，乡里给他定了性，说是逃兵，就为这，铲子跟他兄弟多少年没过过一天安稳日子，在家里吃饭外边都有砸俺家窗户的。”

曹立有：“收到通知书，一切都会好起来的。”

红凤：“年三十打个兔子，有它没它都过年……”

敬先贵忍不住站起来：“你怎么能这样讲话呢？你知道吗？他也是七十多岁的人了，身体也不好，千里迢迢跑到你家，自己掏腰包，给你爹送阵亡通知书，他图个什么呀？”曹立有朝敬先贵瞪眼：“老敬，你怎么这样说话？！”

敬先贵也朝曹立有瞪眼：“就该这样说！”

曹立有：“我不许你这样说！”

舒放：“曹大爷，你千万别激动，你身体不好，要注意！”