# 韩墨看看面前的几个年轻人：“都傻站着干吗呀！吕中，去印刷厂。...

第108节：七十七封阵亡通知书(98)

韩墨看看面前的几个年轻人：“都傻站着干吗呀！吕中，去印刷厂。甘蕾蕾，抓紧时间编稿，去去去！”甘蕾蕾和吕中迅速跑出去。

第二天，江城街道上，赶着上班的乘客、路上的行人，几乎手里都拿着报纸在看。不远处的街头报亭前，买报纸的队伍排起了难得的长龙。

报纸的通栏大标题印着：年度最感人的大事件——《为了76封阵亡通知书》。

武警学院教室里，郑飞跑进教室，兴奋得有些过了头：“头条，又是头条！你们家舒放又有惊人之作了！”白天明和学员们纷纷围坐着看报纸，郑飞继续发表感慨，“又是一枚重磅炸弹，舒放，好厉害！”

白天明得意地说：“那当然，我教育得好！”

云谷市烈士陵园，这里既安葬着一些烈士，也有许多老百姓的墓碑。一群少先队员捧着鲜花，打着队旗，穿过老百姓的墓群，走向松柏环绕的烈士纪念碑。一位穿着西装的老者静静地肃立着，他叫向前方。他的面前是一个小小的墓碑，墓碑年久失修，已经有些破裂，但上面的两行字迹很清楚：向前方梁婷之墓。

向前方的字涂着红色。

扫墓的少先队员走过这小小的墓碑。向前方蹲下身，拂去梁婷字上的灰尘。他慢慢站起身，离开。他背着的双手拿着当天发行的《江城晚报》，头版上的粗字标题分外明显。

江城晚报，甘蕾蕾正在办公室看稿子。吕中抱着一大捆信件走进来，轰的一下堆在桌子上。

吕中：“邮政局肯定要给舒放发奖金，每天都是这么多来信，都是看过《为了76封阵亡通知书》的读后感。”

甘蕾蕾：“快拆开看看，发一组读者来信。”

吕中：“嘿嘿，千篇一律，没看头。”

甘蕾蕾走过去，拆开其中一封信，开玩笑地说：“行，吕中，你消极怠工，委靡不振，心怀鬼胎，图谋不轨。”吕中正要说什么，甘蕾蕾突然挥手，“停止你的聒噪！”

甘蕾蕾专心看信：“这封不是读后感，是一封请求我们帮助寻找失踪烈士的信。……她是我最心爱的姑娘梁婷，我们在一个城里生活，同享爱情的乐趣。可是突然有一天，她在新婚的前夜参加了解放军。我忍受着新婚离别的痛苦默默地在心里为她送行。渡江战役之前，她来信告诉我，她在二纵独立团当卫生员。我无法遏制自己的思念之情，疯狂地给她写信。她后来的一封信里说，让新中国成立的礼炮成为我们结婚时喜庆的鞭炮声吧。然而，这封信成了她的绝笔，自此杳无音信。我苦苦等了她五十多年，五十多年，半个世纪啊！可至今没有她的任何消息。她很有个性，她很勇敢，我相信她是在战场上牺牲的。舒放同志，看了你的《为了76封阵亡通知书》，点燃了我心中的希望，我真切地希望你能在那76封通知书里寻找到她——梁婷。”吕中兴奋地扬着信：“又是一条好线索！”她立即拿起电话，打给舒放——打不通。

“这个骚狐狸，关机，吕中，快，发邮件，让她告诉我们她的地址，然后把这封信用特快专递寄过去！”

黄明县旅馆房间，舒放喜不自禁地拿着信：“曹大爷，好消息！甘蕾蕾他们给我发来一封信，是一位读者看了我的文章后写来的，信里提供了一个信息，说有一位叫梁婷的卫生员……”

“什么，梁婷？！老敬，她是咱们独立团战地救护队的卫生员，我见过她，圆圆的脸蛋，大大的眼睛，一头短发……”曹立有惊讶地站起身，想起在阵地上见到梁婷的那一幕。

曹立有急忙翻看着阵亡通知书，不出所料，曹立有点着一张通知书：“梁婷，云谷市人，入伍前为护士学校学生……哎丫头，信从哪里发来的？”

舒放看看信：“前街小学。”

曹立有：“谁写的？”

舒放看了看地址，摇摇头：“没署名。”

曹立有慌乱地翻出地图，扔给舒放：“快查查，云谷市在哪儿……”

5

云谷市，县级市的一般街道和县城差不多，几座现代化的高楼耸立，显示出城市的模样。挂着教委办公室牌子的房间里，曹立有他们正在和魏主任说话。