# 韩墨起身拿出一摞材料：“这是市委宣传部关于江城解放和渡江战役...

第23节：七十七封阵亡通知书(13)

韩墨起身拿出一摞材料：“这是市委宣传部关于江城解放和渡江战役的一部分资料。我看了，不怎么完整，还要靠你自己去挖掘。”

“好。”

韩墨拍拍脑袋：“我怎么就忘了你男朋友是专门研究解放战争史的呢！行，我这里还有参加过渡江战役老战士的资料，他们的战争亲历会启发你的新闻爆发点，你可以先去采访一下。”

“谢谢总编。”舒放小声地应了一声，拿着材料出了总编室。

路上，舒放熟练地开着车，一边打着手机。甘蕾蕾坐在身边，望着两边的风景，一脸的陶醉。舒放给白天明打电话：“喂，天明，本小姐就要驾临你那个破学院，我还带了个如花似玉的美女，肯定把你们的校花全震趴下……干什么？你脑袋让驴踢了？给我找资料！”

到了武警学院，舒放和甘蕾蕾走进大门，远远地看到白天明和一个健壮的军官向她们跑过来。

两人来到舒放和甘蕾蕾面前，健壮的军官紧紧握住舒放的手：“我一看你准是舒放，不错吧？你真漂亮，而且，美丽中富有高雅的内涵，让人感觉到一股温馨的不可抗拒的吸引力……”白天明赶紧拿开军官握住舒放的手，不满地说：“我说郑飞，你干吗呢，总得讲点道义吧。”

“呦呦，白天明，都是哥们儿，怎么小家子气了？要不来坛子醋？”

“郑飞你好，常听白天明提起你，说你们是穿一条裤子的死党。”舒放大方地打招呼。

郑飞拍拍白天明：“看看人家，大方得体，学着点吧。”

舒放拉过甘蕾蕾：“介绍一下，这是我的同事甘蕾蕾。”

白天明附耳郑飞：“按需分配。”

甘蕾蕾上前握住郑飞的手：“认识你很高兴。”郑飞反而手足无措，低头不敢看甘蕾蕾。舒放撇撇嘴：“嘁，瞧你那点出息！”白天明赶紧解围：“走啊，去图书馆！”

傍晚，曹立有疲惫地走进屋，旺梅急忙接过他手上的包，递上毛巾。曹立有擦着脸：“又去造纸厂找了几遍，不会再有了。”

“唉，想想锁柱的事，让你受了多少年的委屈，窝憋了这么多年，我就觉得，没有接到通知书的那些家属不是比咱们更苦吗？这五十年他们的日子怎么过的啊！”旺梅接过毛巾叹息道。

“旺梅，有你这份善心我心里就有底了。你放心，我的这些老伙计们一定会回到家的。”

第二天一早，曹立有趴在桌边，一边翻看阵亡通知书一边在本子上记录着：“……范大水，南度县土楼子村人，独立团一连指导员。嗯，南度县……吕风之，黄明县八里店人，独立团一连连长……”

旺梅在整理东西，不时地停下来侧耳听听，里屋又传出曹立有自言自语声：“……马全福，住江城湖林路……哈哈！”

屋里响起茶杯碰翻的声音，旺梅急忙跑进去，收拾书桌，埋怨道：“你这个老曹，神一出鬼一出的，一会儿脸阴得能拧出水，一会儿又高兴得跟小孩子似的。”

“旺梅，你看，我正在整理烈士们的资料，看看怎样去找顺路。”曹立有兴奋地说。

“什么，你要自己去找？”

“那你能忍心让他们当孤魂野鬼？”

“可是……全国各地的都有，你跑得过来吗？你忘了脑袋里那块弹片了？医生说了好几次，你不能激动，不能劳累……”

“有近的啊，你瞧，马全福，籍贯，江城湖林路。”

“湖林路？远着哪，在西郊外，几十里路呢。”

“我想好的事，就得做。”

第二天天还没亮，旺梅醒来，急忙起身扭头一看——没人。旺梅一惊，赶紧跳下床，满院子地找人：“老曹！”

院子里，黄小兰头发蓬乱地跑出西屋，牵着大哭着的欣雨，曹念索睡眼惺忪地站在门口：“吵吵什么，还让不让人睡了？我两头不见太阳地跑车，累得跟狗熊一样，想多睡会儿硬是让你们吵醒，吵吧吵吧，我挣不了钱，都喝西北风去！”

黄小兰小声嘀咕着，拢了拢头发，带欣雨匆匆走了。

旺梅愣愣地站着，曹念索打了个哈欠：“妈，我再睡会儿。”曹念索转身进了屋。