# 地产前沿女战士_◎何冬梅

地产前沿女战士

地产前沿女战士

◎何冬梅

Diana同志从西雅图给我打电话，告诉我Rose女士决定把自己发给一丹麦老头，邀请我们去哥本哈根老头的家，冒充她娘家人给她撑腰壮胆。挂断电话，Sweat又来骚扰我，声泪俱下控诉她的小丈夫，不但把影楼私下转让给别人，还搞大了那个给他当助手的小妖精的肚子。真是够了，想想这帮年已三十的女人，个个搭错神经，一刻不闲地给自己给大家惹麻烦。

我们这几个假洋结盟于1995年北京的盛夏，地点是一家位于亚运村某某大酒店、挂羊头卖狗肉的外企公司。公司老板不伦不类的口音让人辨不出究竟是何方人士，但他是握着绿卡的美籍华人，1995年浓郁的古龙香水和暗绿花格的西服倒也衬出他有别于其他的暴发户。我们每天的工作就是和一帮有钱的男人或女人耍嘴皮子，一直耍到深入人心，让他们用万宝龙的笔在合同里签上自己的名字，就可以看见RMB在朝我们微笑了。

1995年可真是个好年景啊，对于从事房地产的女战士们来说，那时候港台房地产人士大举进攻北京，弄得到处都是靡靡之音。每个人都给自己弄了个洋名，时不时吐点夹着港台腔的英语。

Diana同志那时候叫温亚男，来自浩瀚的内蒙大草原，丢下公安女干警的工作，离了当法官的老公，毅然决然加入售楼小姐的行列。并知难而退，在1998年房地产低谷时期顺利投奔美国佬的怀抱，用她的话说美国佬一根筋，好搞定。20世纪的最后一个圣诞节，我在前门麦当劳见到她英俊的美国小生和他们的一岁混血儿子。

Rose女士那时候叫李玉花，是个有点儿装腔作势拿腔拿调的北京近郊女孩，她从家往公司打电话的时候，背景音乐总是鸡鸣狗叫。Rose的小手实在有些粗糙，但却并不妨碍她握着摩托罗拉手机时的自豪，1995年，更多的人管它叫大哥大。只可惜1995年的李玉花时运不济，被一个开大奔扬言要买好几套别墅的中年男子给涮了。那个骗子开着别人的奔来追求Rose，那段时间Rose的确像一支娇艳欲滴的玫瑰，每天忙着向我们展示她的战利品，CD口红，Chanel香水，辨不清真伪的欧米茄手表和路易威登手包，甚至恬不知耻地宣布他们的床单都是Versace。Rose小姐完全陶醉在钓到金龟婿的兴奋中。直到某一天的深夜，警察带走了抱着玉花睡觉的骗子，Rose才知道自己栽到一个盗车集团头子的怀抱。但Rose同志关键时刻拿出郊区女子特有的坚韧不拔精神，一直抗战在房地产阵线的最前沿，在房地产最黯淡的1997年，她依然靠耍嘴皮子保持年收入50万元的数字，最终挣得一笔不菲的学费，瑞士留学去也。我估计这个丹麦老头是她在北欧地区勾搭上的，不明白Rose的算盘是如何打的。

1995年的Sweat是个年近三十的苏州女子。虽娇小但却异常丰满白皙，吴侬软语外加温软玉体以及审时度势的本事，没多久就把小眼睛色迷迷年近半百的老板搞定了。老板的林肯成了Sweat的专坐，我肯定Sweat当初起这名儿的时候就铁了心要做别人的蜜了。Sweat说没办法老大不小的年纪只能急功近利了，好歹比那些小姐强，终归只要伺候一个人就可以了。1999年的Sweat终于有了自己的一辆白本田和京西一套高档公寓以及小她6岁的贵州老公，并开了一家极火的婚纱影楼，摄影师就是现在给她捅漏子的小丈夫。

而我，用我远在江南的老妈的语录来形容就是：好吃懒做想发财外加作风不正派。回想1995〜2001，我谈了三次不疼不痒的大恋爱，两次不咸不淡的小恋爱，没干什么正经事儿。但我依然奋战在房地产的最前线，挂着某某总监的招牌，领着一帮如春天的韭菜一茬一茬冒出来、年轻貌美十八般武艺俱全的女孩儿走我们曾经走过的路。

但我却一直想做一个中世纪的姑娘，挥舞着皮鞭，唱着歌谣，去阿尔卑斯山巅放放羊。一张明信片改变了我的方向：我要跨越高山和海洋，去那个地广人稀盛产羊毛的国家。我要去的正是奥克兰，尽管Diana从遥远的西雅图一再给我打电话，告诉我那是个很闷的地方。

（2001.6.25）