# 旅行和艳遇_◎邹波

旅行和艳遇

旅行和艳遇

◎邹波

插图作者：谢驭飞

从表面上看，旅行是一次十足的户外冒险，但只要想想，我们是怎样到达那些地方的……事情好像就没那么简单：飞机，轮船，火车……在整个旅途中，我们几乎一直待在沉闷的、运动着的、有时是飞翔着的小房间里，长途跋涉——

密封窗稀释掉大部分外景，到晚上，如果你乘坐华北到华南的夜行列车，只能当镜子用的车窗已足够让你烦的了.可要是穿越大西洋的夜间飞行呢——整整12个小时，在海拔数千米的高空，不知身在何处，完全丧失了方向，飞行又是如此完美，没有气流和云团，一片漆黑，机舱纹丝不动，那岂不是更可怕的事？——加西亚·马尔克斯曾经绝望地回忆某次飞行：“我感受到一种巨大的恐惧，飞机永远停在了空中。”

于是，怎样熬过冗长而封闭的旅途成了旅行最重要的冒险。

你瞧，男人女人们在密封的小房间里百无聊赖，但终归该干点什么，可干点什么呢，环顾四周，发现只有两样东西可看：钟表和漂亮的异性——因此，旅行将充满艳遇，枯燥乏味的长途旅行尤其如此。

1941年，法国人类学家列维—斯特劳斯有过一次难受的经历——搭乘小汽船从法国到南美。狭窄的船舱生生挤下350名乘客，接近赤道的时候热带旅行变得异常沉闷，这时候人类学家目睹了许多浓缩到最低程度的调情：“……船上乘客有些是年轻漂亮的女人，她们和其他乘客也已开始眉来眼去，某种感情也渐渐成熟……”

很可能是从这次旅行开始，列维—斯特劳斯对旅行充满了恶感，他开始生活在悖论中：一面否定旅行，一面出于工作需要，必须不停地旅行、必须把那么多时间浪费在船舱里，火车车厢里，在《忧郁的热带》一书开头他痛苦地写到：“我讨厌旅行……一个人类学家的专业中不应该包含任何探险、旅行的成分……这只会使人类学家平白丧失几个星期，甚至几个月的有效工作时间。”——当可怜的人类学家不得不那么紧密地融入“讨厌的人群”中，他也必须抵抗内心涌起的各种乱七八糟的欲望，但谁知道他能否抵挡那些诱惑？——说不定人类学家真会忍不住爱上他的某个考察样本：女人，漂亮的女人，漂亮的陌生女人。

在春运期间的京广线上，旅行者随时都可能陷入孟买平民区那样狭促的环境，我们在人群里挣扎，不停地变换视角以抵抗疲劳，就像那些不停变换镜头的城市电影，通过变换挤迫的场景来避免窒息。饥饿、睡眠不足、过分拥挤、肮脏的环境破坏了陌生男女们的矜持和羞耻感——那些肉艳的姑娘们，她们不知从哪里来，到哪里去，却和你摩肩接踵，耳鬓厮磨……所以，在湄公河的渡船上，你会没道理地爱上我这个萍水相逢的男子，正如在上海亭子间狭窄的过道里，我不可救药地喜欢上新搬来的女邻居……

赖因哈德·西德尔在《家庭的社会演变》一书中谈到17—18世纪中叶欧洲的雇佣工人、学徒的居住状况时写道：“住房紧张，缺少床位，迫不得已产生了青年人身体的接近……一再发生儿童和青少年被同屋居住人奸污、乱伦、同性恋等情况……”。这种状况直到19世纪前后才渐渐减少：“……工人有了自己独立的住所，与邻居隔绝，与佣人分离，房间也有了专门化……帮工这种外来人从雇主家中解放出来，并纯化了雇主的家庭，教会所深恶痛绝的学徒与师娘之间的暧昧事件也减少了。”

而现在，城市生活越来越疏朗了。在北京，我常去的那个咖啡馆十分宽阔，我喜欢坐在靠窗子的地方远远看着那个弹钢琴的白衣姑娘，她那么美丽，但距我有10米远，我想，即使她再美，我们彼此始终保持那样的距离，我就不会狂热地爱上她。

可谁知道呢，说不定有一天我和她不约而同出外旅行，在拥挤的南下列车上，我们被裹胁在人群里，彼此的身体紧靠在一起，就好像我们意外地堕入18世纪欧洲的青工宿舍，生活把我们卷到一块，我们强烈地感觉到对方的体温和心跳，虽然，以前我们一直保持着10米的距离，但现在，我几乎在搂着你呢，亲爱的，我肯定已经疯狂地爱上了你——我欲罢不能，身不由己。

可是，陌生的姑娘，如果你也在拥挤的车厢、在欲望横流、运动着、飞翔着的小房间里欲罢不能、身不由己地爱上我.如果你也在迷乱的夜间旅途目睹那些艳遇的发生……别说那是宿命。

（2001.4.23）