# 请注意莫斯科_◎列那

请注意莫斯科

请注意莫斯科

◎列那

7月13日，十几亿中国人民都将把目光投向莫斯科，我为此兴奋不已，我感谢国际奥委会，就像宋丹丹十分想见赵忠祥一样，我十分想见萨马兰奇。莫斯科已很久没被中国人民这样集体关注了。

学俄语不是我的错。小学升初中的时候，我还什么都不懂，是我妈一手包办的。她老人家高瞻远瞩地概括了三条理由。一是俄语容易学，入门快，根据经验，俄语考生成绩都比英语考生高，这样可以平衡我瘸腿儿的科目比如数学.二是我所在的城市里俄语师资力量强，教英语的老师发音不准，一律裹挟着中国地方口音.三是完全出于我妈他们那代人对前苏联的崇敬与热爱。后来我就以优异的成绩（标准的俄语发音）考入了大学。我大学毕业，正赶上黑河、绥芬河两口岸开放，风光了两年，可好景不长，短视且利欲熏心的某些中国商人用假冒伪劣商品伤了前苏联人民的心，两口岸边贸就此一蹶不振。

好多扇门把学俄语的人关在门外。没听说令精英们趋之若鹜的哪家跨国公司是独联体的吧，更少见哪个地方对俄语人才求贤若渴吧，就连海纳百川的中央电视台在招聘启事上还要特别注明：记者（中英文）。倒是听说有独联体公司（简称联民）打入中国服务业的，据说到中国餐馆或娱乐场所打工的联民心情都不错，可能跟中国人打入欧美资本家的企业感觉差不多。在我以俄语作为特长到处找工作的时候，才真正领会了“没有强大的国哪有自己的家”，我到处敲门敲不开的时候，我妈紧着开导我，用那句名言：“上帝是公平的，他在关上几扇门的同时会为你打开一扇窗的。”她老人家还举了一个例子论证这句话。她的一位老同学，学印度尼西亚语，当时学这语言的全国只有5个人，由于政治运动，老同学被发配到一个偏远的小山村做中学语文老师，一做就是30年。但这30年里她一直坚持温习印尼语，结果终于有一天接到了一份回京的通知，说国家有一个光荣而艰巨的任务急需学印尼语的人。老同学的故事是真实的，但多少被我妈涂上了些传奇色彩，我理解她老人家的良苦用心，就像王家卫告诫北京电影学院的学生：“做导演，你要学会等待。”

等待过程中我遇到了一位从莫斯科归来的留学生。据说IT业把留学生分为两派——海龟（归）派和土鳖派，张朝阳就属海龟（归）派。我遭遇的这位从莫斯科归来，依此推理该属陆龟（归）吧。不管他是什么，反正我见到他就像看见了灯塔。他说没留在莫斯科工作是因为那儿的治安状况太糟糕，可现在有些后悔，因为至今他还没找到一份满意的工作，用人单位一听从莫斯科回来就摇头，而留在莫斯科的同学却可以大展宏图。我问他莫斯科人生活得怎样，他说莫斯科人都有大房子和汽车，但更追求面包和衣服。

我有一位见多识广的朋友，她到过伦敦、巴黎、纽约、罗马、维也纳，自然也去过莫斯科。她不理解我为什么不喜欢莫斯科，她说到过这么多地方，莫斯科的宏伟、盛大无与伦比，走在红场上，他就会看见许多漂亮的男女载歌载舞，看上去很美。其实我对莫斯科的了解仅限于呆板的课本，有直观感受的只是一些电影和歌曲。电影有三部印象最深：《这里的黎明静悄悄》、《办公室的故事》、《莫斯科不相信眼泪》.还有若干首歌曲：《小路》、《卡秋莎》、《三套车》、《莫斯科郊外的晚上》、《共青团员之歌》。我相信，一旦这些熟悉的旋律回荡在某个场合上空，准有一些人的眼睛有泪光闪烁。顺便提一句，我妈她老人家还知道朴树呢，绝对因为《白桦林》。她本来对时下的流行歌曲嗤之以鼻，但一听到“静静的村庄飘着白的雪”就会凑到电视机前，和我一起在朴树那布满小豆豆的脸上找他的眼睛。

7月13，7月13，慢些来吧，让莫斯科再多些备受关注的时间，这样粗通俄语的我也可以跟着再得意些日子。

（2001.7.9）