# 1951年6月，《自由中国》第4卷第11期发表了题为《政府不...

胡适晚年政治思想述要——从新近公开的一封胡适致蒋介石信函谈起

1951年6月，《自由中国》第4卷第11期发表了题为《政府不可诱民入罪》的社论，以激烈的言辞斥责台湾保安机构在金融管制上的一大弊端，指其为谋破案奖金而“诱民入罪”，引起各方强烈反应，当局和保安部门更是震怒，准备严惩《自由中国》，甚至开出了逮捕某些编辑人员的公文。后在多方调解下，《自由中国》杂志社只得妥协，以在第4卷第13期发表题为《再论经济管制措施》的社论，肯定有关部门的金融管制政策而息事。胡适在美国读到这前后两篇载然相反的文章后非常愤怒，立即给雷震写信，批评当局压制言论自由，表示要辞去发行人一职以示抗议。他写道：

《自由中国》第4卷11期有社论一篇《政府不可诱民入罪》，我看此文十分欣佩，十分高兴。这篇文字有事实，有胆气，态度很严肃负责，用证据的方法也很细密，可以说是《自由中国》出版以来数一数二的好文字，够得上《自由中国》的招牌！……《再论经济管制的措施》，这必是你们受了外力压迫之后，被逼写出的赔罪道歉的文字！……我因此细想，《自由中国》不能有言论自由，不能用负责态度批评实际政治，这是台湾政治的最大耻辱。我正式辞去“发行人”的衔名，一来是表示我一百分赞成《政府不可诱民入罪》的社评，二来是表示我对于这种“军事机关”干涉言论自由的抗议。

由于此信在《自由中国》第5卷第5期公开发表，使台湾当局大为不满，经过一些人的调和，由“行政院院长”陈诚致信胡适，为“军事机关”辩解，在《自由中国》第5卷第6期发表，风波遂告结束。经此风波，胡适对台湾“言论自由”的认识更深，终在1953年辞去了发行人的头衔。

稍后，《自由中国》杂志连载了殷海光翻译的奥地利经济学家哈耶克（F.A.Hayek）于1944年出版的《到奴役之路》（今译《通往奴役之路》）。这部著作坚决反对计划经济，宣扬市场经济和个人主义，是现代自由主义的主要代表之作。1954年春，胡适回台访问近两个月，还专门就此作了一场题为《从〈到奴役之路〉说起》的演讲。

[4]

他对哈耶克“一切计划经济都是与自由不两立的，都是反自由的”观点大为称赞：“因为社会主义的基本原则是计划经济，所以尽管自由主义运动者多少以为：社会主义当然是将来必经之路.而哈耶克先生却以一个大经济学家的地位来说：一切社会主义都是反自由的。”

同时，他对自己20年代的观点作了公开的忏悔。他在1926年发表的《我们对于西洋近代文明的态度》的著名文章中说：“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱.十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”

[5]

在1926年夏取道苏联去欧洲的途中，他曾在莫斯科停留几天，对苏联的社会主义“试验”印象极深，他这样写道：“此间的人正是我前日信中所说有理想与理想主义的政治家……他们在此做一个空前的伟大政治新试验.他们有理想，有计划，有绝对的信心，只此三项已足使我们愧死。”“我们这个醉生梦死的民族怎么配批评苏联！”对此，徐志摩当时就不表赞同，反问苏联的这种试验在“学理上有无充分的根据，在事实上有无实现的可能”。胡适立即反驳说：“资本主义有什么学理上的根据？国家主义有什么学理上的根据？政党政治有什么学理上的根据？”

[6]

在近三十年后的这次演讲中，他对此表示“公开忏悔”：“不过我今天对诸位忏悔的，是我在那时与许多知识分子所同犯的错误。”

紧接着，他将锋芒指向台湾当局，因为国民党一直标榜“节制资本”、“反对资本主义”（不管实际怎样，起码口头如此），强调“国营”，主张政府对经济的“统制”和“计划”（实际是以官僚资本压制民间、私人资本），在撤台后相当一段时间内对经济的管制更严。针对这种状况，胡适说：“现在台湾的经济，大部分都是国营的经济，从理论与事实上来说，像哈耶克这种理论，可以说是很不中听的。”他希望国民党当局听了这些话，看了《自由中国》等杂志后，有所反省：“也不要生气，应该自己反省反省，考虑考虑，是不是这些人的话，像我胡适之当众忏悔的话，值得大家仔细一想的？大家不妨再提倡公开讨论：我们走的还是到自由之路，还是到奴役之路？”

他提出台湾应为资本主义正名，从计划经济走向市场经济，从垄断经济走向自由经济，同时在政治上改变一党专制的状况。他说“资本主义不过是‘勤俭起家’而已”，“‘勤俭为起家之本’，老百姓辛苦血汗的所得，若说他们没有所有权是讲不通的。从这一个做起点，使人人自己能自食其力，‘帝力何有于我哉’，这是资本主义的哲学，个人主义、自由主义的哲学。这是天经地义，颠扑不破的”。“我们也应该想想，是不是一切经济都要靠政府的一般官吏替我们计划？还是靠我们老百姓人人自己勤俭起家。”“我们还是应由几个人来替全国五万万人来计划呢？还是由五万万人靠两只手、一个头脑自己建设一个自由经济呢？”