# 其实，在当时这同样是不现实的。就在第二年初春，台湾当局就再次...

胡适晚年政治思想述要——从新近公开的一封胡适致蒋介石信函谈起

其实，在当时这同样是不现实的。就在第二年初春，台湾当局就再次构陷《自由中国》，雷震被传讯，后经朋友作保了事。胡适立即在《自由中国》第20卷第6期上发表《容忍与自由》一文，文章原初题为《政治家的风度》，后几经斟酌才定此名，可见他实际是对当局的迫害表示抗议，要求当局应有“容忍”的“风度”。文章的主旨是“容忍比自由还更重要”，“容忍是一切自由的根本”，“没有容忍，就没有自由”。“在宗教自由史上，在思想自由史上，在政治自由史上，我们都可以看见容忍的态度是最难得、最稀有的态度。人类的习惯总是喜同而恶异的，总不喜欢和自己不同的信仰、思想、行为。这就是不容忍的根源。不容忍只是不能容忍和我自己不同的新思想和新信仰。”“一切对异端的迫害，一切对‘异己’的摧残，一切宗教自由的禁止，一切思想言论的被压迫，都由于这一点深信自己是不会错的心理。因为深信自己是不会错的，所以不能容忍任何和自己不同的思想信仰了。”所以，“没有容忍‘异己’的雅量，就不会承认‘异己’的宗教信仰可以享受自由”。“在政治思想上，在社会问题的讨论上，我们同样地感觉到不容忍是常见的。”

[10]

将容忍引入自由的范畴、作为自由的基石，对种种不容忍的根源作出历史的分析，确可说抓住了问题的要害。因此，这篇文章在台湾引起较大反响，另一著名自由主义思想家殷海光专门写了《胡适论〈容忍与自由〉读后》一文，对胡适的观点作了更为详尽、激烈的发挥。

几乎同时，胡适还卷入了另一场冤案。1959年2月末，台湾启明书局董事沈志明夫妇被“警备总司令部”以“叛乱”罪名拘捕。主要“罪证”有二：一是香港启明书局在1950年发行了斯诺的《中国之红星》.另一是1958年台湾启明书局翻印出版了冯沅君在30年代出版的《中国文学史》，其中最后三页的内容“渲染自由主义文学，歌颂共产文学”。对此，胡适非常愤怒，立即写信给当时的“行政院”院长陈诚和副院长王云五，替沈陈述，代沈抗议。他写道，十年前在香港出斯诺的书“岂可归罪于远在台北的启明书局经理人夫妇”？而冯沅君之书“乃是二十年前在安徽大学的讲义，全书很平凡，只在最末三页提到‘无产阶级的文学’，此不过是二十年前的文人学当时的‘时髦风气’，何必在今日认为‘叛乱’罪的证据”？“起诉书中有‘渲染自由主义文学’一语，试问‘渲染自由主义文学’何以构成‘叛乱’罪名？此系根据那一条法令？我举此一例，可见书籍之事，文艺之事，都不应由军法机关管理。”他还指出：“顷查云五先生主持之‘总统府临时行政改革委员会总报告’其六十九案即是‘切实保障人权案’，其中‘办法第二项即关于司法机关与军法机关审判权之划分’，其三项‘人身自由之保障’，即特别注重宪法第八条之规定，‘于二十四小时内将逮捕人移送法院’等等。”他因此质问说：“何以拘禁至十余日之久，不许家属探问，不交保释放候讯？”后来他再次写信，多方活动，直至惊动蒋介石，蒋把责任完全推给了“下面”。这样，沈志明夫妇终于在3月底被交保释放，他们自然向胡深表感谢，胡适说：“我没有帮你什么忙。我不是对你一个人的问题，我是为人权说话。”

[11]

将于1960年2月举行的“国大第三次会议”涉及“总统”的换届选举，在蒋介石应否连任的问题上，胡适与国民党当局及蒋本人的矛盾更加尖锐。从1959年秋起，胡适就公开表示蒋应遵从“宪法”，不应连任，还于11月15日专请国民党元老张群向蒋转达他的几点意见，认为这“是‘中华民国宪法’受考验的时期”，“为‘国家’的长久打算，我盼望‘蒋总统’给‘国家’树立一个‘合法的、和平的’转移政权的风范。不违反‘宪法’，一切依据‘宪法’，是‘合法的’。人民视为当然，鸡犬不惊，是‘和平的’”。“盼望蒋先生能在这一两个月里，作一个公开的表示，明白宣布他不要作第三任‘总统’……如果国民党另有别的主张，他们应该用正大光明的手段明白宣布出来，绝不可用现在报纸上登的‘劝进电报’方式。这种方式，对蒋先生是一种侮辱，对国民党是一种侮辱，对我们老百姓是一种侮辱。”

其实，在不到一个月前他就将这几点向其他权要讲过，他在日记中写道，此次之所以仍要复述，“我只是凭我自己的责任感，尽我一点公民责任而已”。正是这种公民的责任感，使他在随后的几个月内在公私场合多次发表意见反对修改“宪法”，希望蒋介石不要连任“总统”。当然，这些并不能阻止蒋氏执意“修宪”连任的决心。当蒋氏“连任”已成定局时，“副总统”陈诚于1960年2月14日专访胡适，劝他承认“既成事实”。对此，胡适表示：“我还是抱万分之一的希望，希望能有转机。”

[12]

尽管胡适的态度完全无裨于事，但无论从个人的操守风骨这种角度，还是从维护法治的尊严、保持作为“社会良心”的知识分子的独立性这种角度来看，这种立场的表白并非没有意义。

一波未平，一波又起。就在这年9月4日胡适正在美国开会之时，台湾当局以“涉嫌叛乱”的罪名将雷震逮捕，交军事法庭审判。胡适当日得知后即致电“副总统”陈诚表示不满，“鄙意政府此举不甚明智”，国内外舆论必将认为这是“政府畏惧并摧残反对党运动”，“必将蒙摧残言论之恶名”，“在西方人士心目中，批评政府与谋成立反对党与叛乱罪名绝对无关”。他要求将此案交司法机关公开审理，而不能由军事法庭审讯。同时，他多次会见美国记者，公开表示“我认为这是一件最不寻常的事”，“他以叛乱罪逮捕，乃是最令人意料不到的，我不相信如此”。《自由中国》“在过去十一年内一直是中华民国出版自由的象征，我希望这一象征不被肆意毁灭”，“希望我回到台北的时候，我的朋友和同事雷震将自叛乱罪下获释”。针对有人认为《自由中国》言论过激，他辩护说“言论过激与否，各人的观点是不同的”，如美国的两党互相攻击就要比《自由中国》的言论过激得多，所以“我个人也没有觉得它有什么激烈的地方，不过这份半月刊言论自由的争取，雷先生确尽了最大努力去做”。

这些谈话引起了各方长达数月的强烈反响，在返台当天他就对前来采访的大批记者表示坚信雷震无罪，甚至表示“我愿意出庭作证”，“十一年来，雷震已成为自由中国言论自由的象征，换来的是十年坐监，这是很不公平的”。11月18日，胡适去“总统府”见蒋介石时再次提到此案，对如此判决深表不满。

当然，胡适的态度还是不起作用，雷震并未获减刑，仍被“军法审判”处徒刑十年。消息传来，胡适对记者无奈地说：“对雷案我只有六个字的感想——‘大失望，大失望’。”此案使胡适深受刺激，不久就心脏病复发，终未痊愈。

1961年7月26日，病中的胡适抄写了南宋大诗人杨万里的《桂源铺》绝句送给狱中的雷震，祝他六十五岁生日，表达对雷震的深深赞许与高度敬佩。

[13]

诗曰：

万山不许一溪奔，

拦得溪声日夜喧。

到得前头山脚尽，

堂堂溪水出前村。

1962年2月24日，胡适终因心脏病猝发在台北逝世。

如前所述，中国的自由主义者在1949年都必须在国共之间作一种非此即彼的选择。胡适等人毫不犹豫地选择了国民党，但他的政治思想却并不为国民党所容，反屡被指为“匪谍”、“帮凶”……相映成趣的是，海峡此岸作为对整个自由主义知识分子（多数选择了共产党）进行思想改造运动重要组成部分的“批判胡适反动思想运动”更是轰轰烈烈，“胡适派”被指为“一只狗，套着美国项圈的走狗”。“胡适今天虽然逃亡到他主子的巢穴里，但仍然如一只恶犬一样发出丧尽廉耻的狂吠。”“战犯胡适及其一派，乃是帝国主义及其走狗北洋军阀和国民党新军阀的御用学者、反共论客……胡适派这班‘学者’就装扮成为‘民主主义者’‘自由主义者’出现在中国的政治舞台上。”

[14]

总之，他们只能或“彼”或“此”，但却又都不被“彼”“此”所容……这，便是近代中国自由主义者的困境和悲剧。

[1]

转引自耿云志：《胡适年谱》，四川人民出版社，1989年版，第374页。

[2]

《胡适致蒋总统书》，1997年2月27日台湾《联合报》第37版。因此信是首次刊布，多数读者尚无法阅读，故本文将较多引用此信原文，以利研究。

[3]

蒋介石致胡适函及1951年10月11、12日胡适日记均见1997年2月27日台湾《联合报》第37版。

[4]

《从〈到奴役之路〉说起》，《自由中国》第10卷第6期，1954年3月16日出版。

[5]

《我们对于西洋近代文明的态度》，《胡适文存》第3集第1卷，上海亚东图书馆，1930年版。

[6]

《欧游道中寄书》，《胡适文存》第3集第1卷。

[7]

《述艾森豪总统的两个故事给蒋总统祝寿》，《自由中国》第15卷第9期，1956年10月31日出版。

[8]

“特种指示”及《向毒素思想总攻击！》全文见《雷震回忆录》，1978年版，第107－145页。

[9]

《从争取言论自由谈到反对党》，《自由中国》第18卷第11期，1958年6月1日出版。

[10]

《容忍与自由》，《自由中国》第20卷第6期，1959年3月16日出版。

[11]

胡颂平编撰：《胡适之先生年谱长编初稿》第8册，台北联经出版公司1984年出版，第2851、2852、2861、2863、2865页。

[12]

胡颂平编撰《胡适之先生年谱长编初稿》第8册，第3036、3037页.第9册，第3191页。

[13]

胡颂平编撰《胡适之先生年谱长编初稿》第9册，第3335、3336、3337、3343、3344、3365、3385页.第10册，第3677页。

[14]

《胡适思想批判》，三联书店，1955年版，第1辑，第46页.第2辑，第320页.第6辑，第138页。