# 帽子、辫子与传统的形成_古往今来，以改易装扮服饰等来表示改革...

帽子、辫子与传统的形成

帽子、辫子与传统的形成

古往今来，以改易装扮服饰等来表示改革决心或象征统治之意向不乏例。中国就有赵武灵王“胡服骑射”及清朝强令汉族男子蓄辫.俄罗斯彼得大帝改革时也曾改革装扮服饰，为向欧洲人看齐改变俄罗斯人留大胡子的传统，甚至征收“胡须税”.日本明治维新时也曾推广欧式礼服，并设有专门机构教授官员欧洲礼仪……现在，有人认为这些纯属大可不必的“形式主义”，有人却认为这是统治者表示施政方向和决心的必要之举。究竟如何，确属见仁见智。但从中折射出的“传统”、“民族特性”的形成，却颇堪玩味。

凯末尔被称为“现代土耳其之父”，正是他在1920年代一系列坚定的改革，为土耳其的现代化奠定了基础。凯末尔成为举世闻名的英雄，当时中国的一些知识分子和孙中山先生都对“凯末尔（当时译作基马尔）革命”深感兴趣，试图从中寻求有益于中国社会变革的启示。

土耳其的前身是政教合一的奥斯曼帝国，曾经有过极其辉煌的过去。但在17世纪末，它却遇到来自欧洲的强劲挑战，尤其是1697年的山塔（亦译森塔）战役大败于哈布斯堡王朝，举国受到强烈震动（颇似中国鸦片战争后的情形），开始正视已经超过了自己的西方。这种灾难性失败，使奥斯曼的有识之士开始反思，提出要学习西方的船坚炮利，并逐渐意识到这种失败与自己的制度有某种关联。然而改革面临强大的阻力，进行得非常缓慢，一位力主改革的大将军被反改革的保守派处死，其尸体还被插上“教规和国家的死敌”的牌子。直到苏丹塞林三世（1761—1808）时期，这才开始按欧洲方式组建一支新式军队，并在行政和军队组织方面进行一些改革。1830年代，苏丹马赫默德二世在军事改革方面采用欧洲军事训练法，聘用了英国海军军官为海军顾问、普鲁士军官做陆军顾问。在行政机构方面，他将原来传统的机构改换成西方近代的政府各部，特别是设立了外交大臣、内务大臣、财政大臣等官职。为了表明开放的决心，他命令官员要穿欧式西裤、大礼服和黑皮靴，百姓戴的穆斯林头巾也被废止，规定一律戴一种圆柱形无边毡帽。这种帽子由于没有帽檐，所以做宗教祷告时前额照样可以方便地紧贴地面。显然，这是穆斯林头巾与西式有沿帽之间的一种妥协，但它的推行仍遭到维护传统者因其“反传统”而强烈反对。在国家采取强硬的行政手段后，它才开始流行。

后来，土耳其的“改革派”与“保守派”的激烈斗争一直不断，曲曲折折、反反复复，在1908年爆发了要求君主立宪的“青年土耳其”革命，最后在凯末尔将军的领导下，于1923年建立了土耳其共和国。虽然凯末尔集种种大权于一身，但施行的改革还是遇到了强大的阻力。为表示改革的决心，凯末尔在1925年下令禁止戴传统的土耳其礼拜帽，而要求戴礼帽、鸭舌帽等各种欧式帽。可近百年来，圆柱形红色礼拜帽已经成为神圣的宗教和奥斯曼帝国的象征，几乎人人都戴。为此，1925年年初，凯末尔发动了对礼拜帽的批判。8月，凯末尔本人头戴巴拿马帽到几个最保守的城镇视察，表示告别传统。为与凯末尔保持一致，政府机关忙向官员发放欧洲式大礼帽。11月，政府作出了戴土耳其礼拜帽有罪的规定！这一规定引起了社会上的强烈不满，在一些地方甚至引发了公开抗议和骚乱，但都被凯末尔镇压下去，其中一些人还被处以绞刑。终于，有不少人开始戴各种欧式帽，在百姓中最流行的是鸭舌帽，因为在做礼拜祷告时可以反过来把帽檐朝后戴，前额依旧可以贴在地上。这也可谓是“现代”与“传统”的接榫吧。

而中国的“辫子悲剧”，其惨烈程度远远超过了土耳其的“帽子风波”。清军入关不久，为表示自己“天下已定”，即强令汉族男子改变千百年的束发传统而剃法蓄辫，限定十天之内“尽使薙发，遵依者为我国之民，迟疑者同逆命之寇，必责重罪。若规避惜发，巧辞争辩，决不轻贷”。如“已定地方之人民，仍存明制，不随本朝之制度者，杀无赦”！有的地方限三日剃完，有的则关起城门强迫一日之内全部剃完。清军到处宣称“留发不留头，留头不留发”。在“头”与“发”之间，许多人却是宁愿“留发”也不愿“留头”，端的把“传统”、“民族特性”看得比身家性命还重。当清军占领南京后，江南不少城镇“结彩于路，出城迎之”，有的还用黄纸书“大清顺民”四字贴于城门。虽然有人组织反抗，但下层百姓参加者并不多。对大多数小小老百姓来说，在哪个王朝统治下都是一样吃饭干活，一样交粮纳税。然而，当薙发令下来后，渐趋平静的江南又开始骚动不安起来，下层百姓纷纷参加反清斗争。江阴、嘉定百姓的反抗尤其强烈，清军对这两处的镇压也格外残酷，血腥的“嘉定三屠”中便有几万人被杀。全国其他地方因此被杀者难以胜数。经过极其野蛮的屠杀，“远近始剃发”，剃发留辫在血泊中为汉人接受。

二百年间，蓄辫这原本靠血与火、刀与剑强迫汉人背叛原来“束发”传统而接受的“新生事物”居然成为“正统”，成为难以撼动的“传统”，成为中国人、中国特色的象征。反清的太平军因不剃头、不留辫而被视为大逆不道的“发逆”、“长毛”。1895年孙中山剪辫易服，表示反清革命，也被多数人咒为叛逆。辛亥革命时期，章太炎以军政府名义起草《讨满洲檄》，列数清王朝的种种罪恶，其中一条就是：

往时以蓄发死者，遍于天下，至今受其维系，使我衣冠礼乐夷为牛马。

革命党号召百姓剪辫，但仍有许多人依然恋恋不舍，于是革命军只得在大街小巷强迫行人剪辫子，成为时代一景。

土耳其反穆斯林传统头巾的礼拜帽在百年之内就演化成了“传统”，中国反束发传统的剃发蓄辫在两百年之内也演化成了“传统”。“帽子”与“辫子”终于多年媳妇熬成婆，成为具有民族特性的“传统”。显然，传统、民族特性等本身也在不断变化之中，不少传统、民族特性其实开始也是“反传统”、反原来的“民族特性”的，甚至是人为强迫“植入”的结果。对传统、民族特性等确要尊重珍惜，但大可不必将其神圣化、固定化、格式化。