# 4.财产所有的民主制：理论与现实_最近十年以来，在萨德·威廉...

4.财产所有的民主制：理论与现实

4.财产所有的民主制：理论与现实

最近十年以来，在萨德·威廉姆森（Thad Williamson）、马丁·奥尼尔（Martin O’Neill），以及萨缪尔·弗里曼等人的努力下，越来越多的学者将注意力放在了罗尔斯对“财产所有的民主制”的理论构想上。由于罗尔斯在注释中多次提到英国经济学家詹姆斯·米德（James Meade）1964年出版的《效率、平等与产权》（Efficiency Equality and the Ownership of Property）对于财产所有的民主制的启发，这容易让人误以为米德是该术语的首创者，又因为罗尔斯引入财产所有的民主制的主要目的是与“福利国家的资本主义”相区隔，这会让人进一步误以为财产所有的民主制不仅有别于福利国家，而且是反资本主义的。但是如果我们仔细考察财产所有的民主制的发展史，就会发现它既非学者闭门

造车的理论产物，更非左翼自由主义专享的政治立场和政策主张。恰恰相反，这个术语的发明权属于苏格兰的保守党议员诺伊尔·斯克尔顿（Noel Skelton），当他在1923年首次创造这个术语时，主要动机之一是回应来自社会主义公有制以及工党的挑战，其根本宗旨不是反对资本主义，而是维护资本主义。在20世纪英国政治发展史中，历任保守党党魁以及保守党出身的首相，从斯坦利·鲍德温（Stanley Baldwin）、罗伯特·安东尼·艾登（Robert Anthony Eden）、哈罗德·麦克米兰（Harold Macmillan）、亚历克·道格拉斯-霍姆（A lec Douglas-Home）、玛格丽特·撒切尔（Margaret Thatcher）直到大卫·卡梅伦（David Cameron），都曾经依据当时当地的政治形势激活过财产所有的民主制，把它作为重要的执政理念和施政纲领，以致有评论者认为财产所有的民主制是20世纪英国保守党最根本的意识形态宗旨之一。

这个现象提醒我们，财产所有的民主制的概念内涵、理论脉络以及现实政治的发展要远比想象的更为丰富和复杂，有必要追问如下一些问题：保守党传统的财产所有的民主制与米德-罗尔斯一脉的左翼进路究竟有何异同？他们只是碰巧使用了同一个术语，但在概念内涵、价值承诺以及具体政策上均存在根本性的分歧，还是说尽管存在诸多重大的分歧，但二者仍旧分享了最根本的问题意识？

为了澄清上述疑惑，本章将依次探讨如下四个主题：第一，阐释斯克尔顿创造“财产所有的民主制”的时代背景、问题意识以及具体构想，指出斯克尔顿虽然身为保守党议员，但在思想取

向上却和米德-罗尔斯的左翼进路有着很强的亲和性。第二，以安东尼·艾登和玛格丽特·撒切尔为例，指出斯尔克顿之后的保守党人把“财产所有的民主制”转变成“住房所有的民主制”，这个策略不仅出于现实的选战考虑，也反映出保守党内右翼立场反对国有化和公有制的基本原则。第三，我认为罗尔斯本人接受“财产所有的民主制”时存在一个逐步清晰化的过程，归根结底他是想通过调整财产权和经济自由来影响政治自由的实践，避免福利国家的资本主义对于公民德行以及民主政治造成的负面后果。第四，通过比较财产所有的民主制的左右两翼，我认为无论在价值理想还是实现路径上，罗尔斯与斯克尔顿都比较接近，相比之下，罗尔斯与艾登-撒切尔则存在着深刻的分歧。

一、斯克尔顿论“财产所有的民主制”

1923年4月到5月，来自苏格兰的保守党议员诺伊尔·斯克尔顿在《旁观者》（Spectator）杂志上连续发表四篇短文，论述保守党的改革方略和施政纲领，次年以《建设性的保守主义》（Constructive Conservatism）为名结集出版，这本小册子由于首创了“财产所有的民主制”而在20世纪的英国政治史上占有举足轻重的历史地位。

保守党之所以要强调“建设性”，非务相反也，时势异也。1917年11月4日，正在进行中的第一次世界大战意外催生出史上第一个社会主义国家苏联，社会主义公有制对于资本主义私有

制的挑战从理论变成现实，并且在欧洲大陆呈现出从东往西的蔓延趋势。与此同时，英国政治也正在发生结构性的变化。1918年，英国“第四次改革法案”通过，几乎取消了选民的财产资格限制。随着普选制和政治自由的实现，与保守党缠斗百年之久的主要政敌自由党开始式微，取而代之的是方兴未艾的工党。

斯克尔顿认为英国正在步入一个“新时代”，其主要特征是：（1）它在选举的意义上是一个“彻底的民主国家”（a complete democracy）.（2）就公民受教育的程度而言，特别是在公民的心智和品格培养的意义上，它是一个“有教养的民主国家”（an educated democracy）。

[1]

这个“新时代”面临一个迫在眉睫的关键问题：“普罗大众——他们中的多数人依靠工厂的工资生活——的政治地位和教育地位远远胜过其经济地位。”

[2]

斯克尔顿相信，整个国民生活因此处于结构性失衡的危险之中，而解决的良方正是“财产所有的民主制”——“除非我们的有教养的和政治的民主显著地变成财产所有的民主制，否则国家的均衡和个体生活的平衡都无法得到修复”。

[3]

“财产所有的民主制”是斯克尔顿首创的概念，顾名思义，这个术语的重点有二：一是“财产所有”，二是“民主”。前者针对的是社会主义的公有制挑战，后者针对的是普选制带来的民主挑战。

斯克尔顿明确反对社会主义公有制，理由是“每个人所有，就等于没有人所有”。

[4]

但与此同时，他清楚地认识到社会主义对于财产匮乏的普通民众所具有的诱惑力。就此而言，财产所有

的民主制本质上是执两用中的策略，在不接受公有制的同时，通过大范围地拓展财产所有者的人数让保守主义者得以正面回应社会主义的挑战。正如马修·弗朗西斯（Matthew Francis）所指出的，它的优势在于“既不会导致革命也不会对工人阶级的要求无动于衷”。

[5]

秉承保守党一直以来的根本信念，斯克尔顿深信私有财产对于个体性的充分发展具有根本性的影响，唯有产者才有能力保持人格的独立性、主动性和责任感。斯克尔顿的革新之处在于，他没有从这个前提出发为选举权的财产资格限制做辩护，而是顺应时势地提出，在“彻底的民主”成为现实的“新时代”，就应该大范围地扩展财产所有者的人数，借此把工薪阶级的经济地位提升到与其政治、教育地位比肩的程度，保证他们拥有实践政治自由的品格与能力，从而解决国民生活失衡的时代问题。在1926年发表的《捍卫英国民主》（The Safeguarding of British Democracy）一文中，斯克尔顿设问道：“民主的本质德性、内核以及内在价值究竟是什么？”对此他的回答是，积极参与“公共事务的慎议和决策”会创造负责任的公民，而“慎议和决策”是“只有民主才可能允许公民予以实践的功能——这个功能运转良好，民主就会运转良好”。

[6]

一言以蔽之，在“新时代”的环境中，“文明的成功和稳定建立在尽最大可能地拓展公民的私有财产的基础之上”。

[7]

显然，对斯克尔顿来说，问题的关键在于通过何种方式实现“大范围地扩展财产所有者的人数”。借助本·杰克逊（Ben

Jackson）的观点，我们可以把斯克尔顿的具体策略总结如下：第一，对于工薪阶级实行分红制，并最终实现现代工业生产中的合伙人制（co-partnery）。所谓合伙人制，其目的在于以公司股份的形式回馈工人，缩小劳资之间的鸿沟，“随着工人变成资本家，要么出于对民主内部管理的关注，要么出于一般性的指引，会很自然地产生‘同舟共济’感”。第二，对于那些想要寻求完全自主性的小型农场主来说，要保证他们成为小农场的所有者，借此更广泛地分散土地所有权。第三，在大规模的农业生产中引进合作社原则。第四，引入“全民公决”作为宪政手段，借助公共意见来否决任何可能威胁新的民主宪政安排或者私有产权的议会决策。

[8]

通过上述分析可知，有别于传统保守主义以及古典自由主义所主张的形式意义上的私有财产权，斯克尔顿的财产所有的民主制旨在通过各种具体的经济手段尽可能广泛地分散私有财产的实质持有，说得更明确一些，这意味着财产所有的民主制强调的不是抽象的财产权，而就是实质的财产所有或持有。

以约翰·洛克的观点为例，他主张所有公民都毫无例外地拥有财产权，但是这只是形式意义上的财产权，并不保证每个公民都确然地拥有实质的私有财产。此处涉及对“自然权利”的两种解释：一种解释是指与生俱来的权利，比如生命权和自由权，这意味着他/她无须特别地做任何事就可以拥有的权利。另一种解释指的是“这一权利是通过人之本性的行为获得的”，比如财产权就属于这一类的自然权利，它不是与生俱来的，而是特定的人

基于人的本性（譬如理性）“碰巧”做了特定的事——比如伸手摘了苹果或者在某块土地上劳作——才拥有的所有权。正是基于这个原因，杰里米·沃尔德伦（Jeremy Waldron）把洛克的私有产权证明称为基于“特殊权利”（special right）的证明，与此相对应，他把黑格尔（Hegel）的私有产权证明称作基于“一般权利”（general right）的证明，这是因为黑格尔认为财产权与特定个人的特殊行动无关，因为财产是“人的伦理发展的必要条件”，所以“私有财产不仅是道德上合法的，而且用黑格尔的话说，‘每个人都必须拥有财产’”。

[9]

我们不妨这么总结，洛克意义上的财产权是特殊的并且形式的（special and formal），黑格尔意义上的财产权则是一般的并且实质的（general and substantial）。

在这个意义上，把斯克尔顿的财产所有的民主制翻译成“财产所有的民主制”而非“财产所有权的民主制”显然更加符合原意，因为无论是基本宗旨还是具体策略，斯克尔顿的观点都更接近黑格尔的基于“一般权利”的私有产权观，也就是强调每个人实质上的财产所有。沃尔德伦指出：“黑格尔进路的有趣之处在于它所隐含的分配观念。……我们不能一方面论证拥有财产是伦理发展的必要条件，另一方面又对无产者的道德和物质困境毫不关心。正如支持言论自由的权利论证（a right-based argument for free speech）建立了确保让每个人都能自由言论的责任，支持私有财产的基于普遍权利的论证（a general-right-based argument for private property）也建立了确保让每个人成为财产所有者的责任。这事实上是一种反对不平等的论证，并且支持所谓的‘财产所有

的民主制’。”

[10]

综上所述，我们认为，斯克尔顿的财产所有的民主制已经突破传统保守主义的思想边界，而与平等自由主义的传统有着很强的亲和性：就强调私有财产与公民个体之品格养成的紧密关联进而主张实质性地拓展财产所有者的数量而言，他上承黑格尔的基于“一般权利”的私有财产观.就强调经济自由对于政治自由以及提升民主质量的重要性而言，特别是就强调合伙人制以及工人对于工厂管理的民主参与而言，他近似于罗尔斯的正义理论和慎议民主思想。也正因如此，斯克尔顿被认为是保守党内的左翼代表。

二、从“财产所有的民主制”到“住房所有的民主制”

1933年斯克尔顿因病早逝，未能在英国政坛一展宏图，其人其名也在此后的岁月里逐渐被世人淡忘，但是他的精神遗产“财产所有的民主制”却在英国保守党乃至整个20世纪的英国政治中留下了深刻的烙印。1945年，工党击败保守党赢得英国大选，时任保守党领袖的安东尼·艾登在1946年保守党全国大会上复活斯克尔顿的理念，呼吁建立“全国范围内的财产所有的民主制”。不同于斯克尔顿对合伙人制和工厂民主管理的重视，艾登重点强调的是“住房所有”。不难看出，在理论照进现实的过程中，斯克尔顿版本的“财产所有的民主制”已经悄然变形为“住房所有的民主制”。这首先是出于选战策略的考虑，第二次世界

大战期间的大轰炸让英国至少缺少200万套房屋，1945年大选之前的民意调查显示“住房问题被提到的次数如此频繁，相比之下其他事情都显得不重要了”。

[11]

除了选战策略的考虑，更重要的是，强调住房所有是最安全和最符合保守党精神的拓展私有财产的方式，因其绕开了生产资料所有权这一根本问题，在政策执行上也便于操作——其他形式的拓展私有权都被认为过于“技术化”以至于不可行。值得一提的是，自1951年保守党赢得大选之后，英国就进入了“共识政治”时代，在此期间，财产所有的民主制更像是保守党用来区隔工党理念、维系自我认同的一个标签，其理论意义大于现实意义，形式意义大于实质意义。

直到撒切尔执政期间，财产所有的民主制才真正得到了实质性的落实。1975年撒切尔初任党魁就在首次演讲中提出保守党正沿着“安东尼·艾登的足迹前行，他为我们设立了财产所有的民主制这个目标”。1987年赢得第三次大选之后，撒切尔再次明确地告诉《时代》（Time）杂志，她的第三任期目标包括“建立财产所有的民主制”。但事实上正如弗朗西斯所指出的，早在撒切尔的前两个任期，财产所有的民主制已然得到强有力的落实：“大量的机制调整——出售地方政府出资建立的公房，出售国有企业的股份，让雇员分享所有权的计划——已经被用来极大地拓展了财产的私人所有权。”

[12]

毋庸置疑，在上述各种政策中，最引人注目的仍旧是住房私有政策，它再一次成为保守党赢得大选的杀手锏。1979年，85%的英国选民表示赞成公房销售，撒切

尔在第一次大选获胜后指出：“成千上万的公房住户……第一次倾巢而出支持我们，因为他们希望有机会购买自己的房屋。”

[13]

1986年撒切尔在保守党大会上声称，如果说19世纪保守党最伟大的成就是让越来越多的人拥有投票权，那么“这个世纪保守党的伟大改革就是使越来越多的人拥有财产。人民资本主义（popular capitalism）无异于国民经济生活中解放（enfranchise）众人的十字军东征”。

[14]

现在的问题是，应该如何评价撒切尔的这一自我评价，撒切尔版本的财产所有的民主制与斯克尔顿版本的究竟有何异同之处？弗朗西斯高度评价撒切尔的财产所有的民主制政策，认为它实现了“民主”的双重功能：“一方面，撒切尔政府继续支持斯克尔顿的财产所有的民主制概念，试图通过出售地方政府的房屋和在私有化企业中分享股票使财产所有‘民主化’.另一方面，它开始‘与财产权产生联系，其方式让人回想起19世纪的财产权与普选权的关系，哪怕细节上并不一致’。也就是说，财产所有是实践民主权利和个人选择的前提条件——尽管这些权利在这里采取的是‘经济选择’的形式。”

[15]

上述评价让人感到困惑，如果撒切尔真的实现了“民主”的双重功能，那么撒切尔就不仅继承了斯克尔顿的理想，甚至与罗尔斯版本的财产所有的民主制旨趣也相差不远。费利克斯·邦盖伊（Felix Bungay）在一篇探索性的短文中大胆主张，罗尔斯版本的财产所有的民主制与撒切尔的自由市场政策是兼容的，而且，“当我们思考哪种方式在实践上最好地实现了财产所有的民主制的目标时，玛格丽特·撒切

尔的政策提供了比‘税收和再分配’这些与罗尔斯的财产所有的民主制传统相关的政策更优的自由市场替代方案”。邦盖伊认为，撒切尔不仅实现了住房的私有化，并且“通过私有化国有企业，撒切尔政府让数以百万计的人第一次成为股份所有者。资本所有不再属于投资银行家和富人，而是数以百万计的普通英国人所拥有的东西”。通过以上方式，邦盖伊认为，撒切尔政府实现了罗尔斯版本所蕴含的生产资料所有权的广泛分布。

[16]

我认为，弗朗西斯和邦盖伊的观点值得商榷。理由在于，从思想资源的角度出发，撒切尔接受的是哈耶克和米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）所代表的古典自由主义，她之所以高举财产所有的民主制的旗帜，除了现实的选战需要，更是为了坚持货币主义、自由市场以及自由放任的资本主义，反对凯恩斯主义、福利国家政策、持续坐大的工会权力以及法团主义。换句话说，在理论出发点上撒切尔的财产所有的民主制就是反对平等主义的。从现实的政治效果看也证明了上述观点，撒切尔的财产所有的民主制虽然拓展了财产所有者的人数，但却加剧了贫富差距以及社会的不平等。比如本·杰克逊就指出，撒切尔的一系列政策“显然都是反平等主义的，事实上在这一重建项目过程中，英国的收入和财富的不平等都加剧了”。

[17]

试以撒切尔财产所有的民主制中最重要的住房私有政策为例，数据显示，从1978年到1988年的十年里，英国住房拥有率从54.7%上升到65.4%，而公房出租率从31.7%下降到24.9%

[18]

，表面上看让很多熟练劳动者与下层白领、工人拥有了个人住宅，但是正如有的学者所指出

的：“私有住宅的范围扩大促使中产阶级的分化，导致新的社会矛盾。住宅的民营化并没有使所有的人都成为中产阶级，反而有不少人由于借贷购房而成为‘债务者’。为此，英国保守党被人指责说：保守党培育中产阶层的政策非但没有把英国变成‘财产所有者的国家（Property-owners’ Nation）’，或‘住宅私有者的国家’（A Nation of Home Owners），反而变成了‘债务者的国家’（A Nation of Debtors）。”

[19]

因此我们认为，以艾登-撒切尔为代表的财产所有的民主制右翼版本，与斯克尔顿尤其是米德、罗尔斯存在着根本性的区别。

三、罗尔斯论“财产所有的民主制”

1971年罗尔斯《正义论》问世不久，福利国家的资本主义就因为滞胀而逐渐陷入全面的危机。在很长一段时间里，多数学者把《正义论》列为福利国家的资本主义的辩护之作，没有认识到罗尔斯既非福利国家的支持者，也非资本主义的支持者，而是“财产所有的民主制”的支持者。

应该说，这个误解部分地要归咎于罗尔斯本人，虽然《正义论》初版根本没有提及“福利国家”和“资本主义”这两个概念

[20]

，但与此同时，全书正文587页中也只有两处简单地提到了财产所有的民主制，这让读者很难意识到财产所有的民主制是实现正义二原则的理想政经体制。对此一个合理的解释是，在修订版发表之前，罗尔斯虽然认识到“分配正义的主要问题是社会制

度的选择问题”

[21]

，但对于正义二原则和财产所有的民主制的关系并没有做过深入认真的思考。

在1980年代的英美学术界，只有极个别的学者注意到了财产所有的民主制对于《正义论》的重要性。1983年，阿瑟·迪夸特罗（Arthur DiQuattro）在一篇论文中指出：“在《正义论》中罗尔斯从未使用过一次‘资本主义’。罗尔斯从詹姆斯·米德那里借用了‘财产所有的民主制’这个术语，其主旨在于对财产所有的民主制和资本主义的福利制度做出严格区分。”

[22]

不久，理查德·克劳斯（Richard Krouse）和迈克尔·麦克佛森（Michael McPherson）进一步指出，“罗尔斯对于使用福利国家的税收制度并且通过转让来弥补收入的不平等的热情要远小于许多评论的假设。这部分是因为他想要通过使财产持有变得更平等来减少收入转让的需求。但是罗尔斯对福利国家衡量手段的拒绝，其原因远不只是为获得更平等的背景条件进行辩护——在我们看来，他走得要更远。”

[23]

罗尔斯显然是受到了上述学者的启发，才会在《正义论》1990年的修订版序言中特别提到，如果要重新撰写该书，就必须对“福利国家”的观念和财产所有的民主制做出明确的区别。

[24]

2001年，罗尔斯生前最后一本著作《作为公平的正义》（Justice as Fairness）出版，罗尔斯对这一问题做出了盖棺论定的表述。他列举了五种理想型的政治经济制度，认为只有“财产所有的民主制”或者“自由（民主）社会主义”能够满足正义二原则的要求，其余三种制度——“带有指令性的国家社会主义”“福利国

家的资本主义”以及“自由放任的资本主义”——则以不同的方式违背了正义二原则。

[25]

“自由（民主）社会主义”与“财产所有的民主制”的区别在于，前者明确主张生产资料和自然资源的所有权归国家或者社会所有，后者则允许存在生产资料的私人所有权，尽管它不受正义第一原则的保护。罗尔斯认为在现实中究竟应该适用哪种制度没有一定之规，要“依赖于每个国家的传统、制度、社会力量和特殊的历史环境”才能加以确定。

[26]

从表面上看，“财产所有的民主制”与“福利国家的资本主义”的一致性要高于“财产所有的民主制”与“自由（民主）社会主义”的一致性，因为前二者都允许存在生产资料的私人所有权。但在罗尔斯眼中，“财产所有的民主制”与“福利国家的资本主义”有着本质性的区别，后者准许少数阶级几近垄断生产资料，而前者“力图分散财富和资本的所有权，由此来防止社会的一小部分人控制整个经济，从而间接地控制政治生活”。

[27]

为达此目的，财产所有的民主制主张“在每个时代的开始就确保生产资本以及人力资本（教育能力和受训练的技术）的广泛拥有，这一切都是在公平的机会平等的背景下进行的”。

[28]

与此相对，福利国家的资本主义却是在每一时段的最后阶段才进行社会再分配。

不同的制度安排会培育和发展出不同的公共政治文化心理以及公民德性。罗尔斯寄望于通过财产所有的民主制去调整经济自由的内容，保证所有公民都能够在适当的社会平等和经济平等的基础上“自己管理自己的事务”，最终造就有尊严和负责任的公

民。福利国家的资本主义虽然为最不利者提供最低生活标准以及各种社会保障，但是它的最大问题在于无法为最不利者提供实现“基本善”中最重要的“自尊的社会基础”，反而可能进一步挫伤其自尊感，甚至造就“沮丧而消沉的下等阶级”，逐渐丧失自治的能力和期望，感到自己是被社会抛弃的一部分，从而放弃参与公共政治文化。

[29]

这显然与财产所有的民主制的目标正好背道而驰。

相比于斯克尔顿的财产所有的民主制版本，罗尔斯的平等主义色彩更加浓郁，对财产与民主之间的关系认识得也更加深刻。

值得一提的是，罗尔斯反复提及詹姆斯·米德对财产所有的民主制的贡献，但对于英国保守党的财产所有的民主制传统未置一词.同样，米德在其著作中——无论是《效率、平等与产权》（Efficiency, Equality and the Ownership of Property）还是《自由、平等和效率》（Liberty, Equality and Efficiency）——也都没有论及保守党起源。这一点让人颇感疑惑，尤其是米德，他曾经历任牛津大学、伦敦政治经济学院以及剑桥大学的经济学教职，并一度在战时英国内阁秘书处经济部任职，于情于理都应该对财产所有的民主制的保守党传统谙熟于胸。我们认为，米德与罗尔斯之所以不提财产所有的民主制的保守党传统，主要是为了避免与右翼传统拉开距离，但他们之所以仍旧坚持把财产所有的民主制作为理想的政治经济制度形式，则与这个概念原初蕴含的平等主义取向有着直接的关系。

四、“财产所有的民主制”的左右之争

鉴于此前已经探讨过斯克尔顿与艾登-撒切尔版本的财产所有的民主制的异同，以及斯克尔顿与米德-罗尔斯版本的财产所有的民主制的异同，接下来我将重点放在比较撒切尔与罗尔斯版本的财产所有的民主制的异同上。众所周知撒切尔的主要思想资源是哈耶克的古典自由主义，因此这个比较也部分地反映出自由右翼与自由左翼之间的差异。

首先，无论是撒切尔还是罗尔斯的财产所有的民主制都是以福利国家的资本主义为主要论敌的。但是它们反对福利国家的资本主义的立场却不尽相同，在政治光谱上，罗尔斯将财产所有的民主制放在福利国家的资本主义的左边，而撒切尔无疑是把财产所有的民主制放在福利国家的资本主义右边的。

与上述区分相关的另一个分歧是，罗尔斯不仅反对福利国家，同时还反对资本主义——我对于资本主义的定义参考了萨缪尔·弗里曼的观点，在弗里曼看来：“资本主义最根本的特征就在于，为了实现收入与财富的配给与分配的经济高效条件，强制执行自由竞争市场制度中的私人经济权利和自由体系。”

[30]

弗里曼指出：“这样定义的资本主义，正如古典经济学的自由主义，与效益主义有着紧密的联系，而且与效益主义的论证更合拍，尤其是在盎格鲁-美利坚传统中。”

[31]

撒切尔版本的财产所有的民主制就隶属于这个与效益主义论证相容的资本主义传统，出于种种原因，它重视私有财产的广泛分布，但归根结底并不关注社会

正义的实现。

[32]

与此相对，罗尔斯的财产所有的民主制不仅反对福利国家，同时也反对以效益最大化为基本原则的资本主义，罗尔斯的正义理论是建立在差别原则（或者互惠原则）基础之上的。

在实现财产所有的民主制的手段和策略上，财产所有的民主制左右两翼体现出最深刻的分歧。需要强调指出的是，在员工集体持有股份、利润分红、住房私有化乃至于征收遗产税和赠与税等策略上，应该说财产所有的民主制的左右两翼，哪怕是以主张自由放任的资本主义和小政府著称的撒切尔，也与米德-罗尔斯在原则上存在共识，如果说存在分歧，也只是具体数字和政策上的分歧，在很大程度上属于技术性的问题（虽然仍旧可以折射出对待社会正义等规范性论题的认识差异）。由于这些问题涉及社会理论和经济理论的探究，本书将不予讨论。

就本书所关注的论题而言，在实现财产所有的民主制的手段和策略上，左右两翼的根本分歧体现在如下三点：

首先，对待自由市场的态度根本不同。尽管承认员工集体持有股份、利润分红、住房私有化，乃至于征收遗产税和赠与税等手段，但在根本上，右翼版本始终是以自由市场的策略作为实现财产所有的民主制的基本手段。与此相对，罗尔斯版本的财产所有的民主制虽不彻底反对自由市场，但只是把自由市场及其价格机制视为配给资源的有效方式，并不把它们作为分配收入和财富的手段和标准。

[33]

其次，主张不同的私有产权和经济自由观。罗尔斯的财产所

有的民主制的根本宗旨在于通过分散财富和资本的所有权，“来防止社会的一小部分人控制整个经济，从而间接地控制政治生活”。

[34]

为了实现这一目标，罗尔斯的财产所有的民主制主张“在每个时代的开始就确保生产资本以及人力资本（教育能力和受训练的技术）的广泛拥有，这一切都是在公平的机会平等的背景下进行的”。

[35]

相比之下，财产所有的民主制的右翼版本虽然试图拓展财产所有者的数量，但仍旧允许少数人垄断生产资料，并且他们的社会再分配（不管是否心甘情愿）也与福利国家的资本主义一样，是在每一时段的最后阶段才进行的。这个区别反映在私有产权和经济自由观上，便凸显出财产所有的民主制左右两翼的一个本质差异。罗尔斯只把两类经济自由划归受“正义第一原则”保护的基本自由权：第一种是职业选择的自由权，包括免于奴役和强制劳动的自由，以及选择和改变工作或职业的自由.第二种是“持有和排他性地使用私人财产的权利”。

[36]

罗尔斯的理由是这两种权利“能够赋予人格独立和自尊感以足够的物质基础，而人格独立和自尊感对于道德能力的全面发展和使用是极其重要的。拥有这种权利并能够有效地行使这种权利是自尊的社会基础之一”。

[37]

与此同时，罗尔斯把两种广义上的财产权剥离出受正义第一原则保护的基本自由权行列，它们分别是“一般而言在自然资源和生产资料方面的财产权，其中包括获取和馈赠的权利”，以及“包括参与控制生产资料和自然资源的平等权利在内的财产权，而这些生产资料和自然资源应该为社会而非私人拥有”。

[38]

把“自然资源和生产资料方面的财产权”剥离出基本自

由权就意味着即使私人可以拥有它们，比如财产所有的民主制虽然允许存在“生产资料的私有财产权”，但由于它们不属于基本自由权，就不是“根本的”和“不可让渡的”。而这在财产所有的民主制的右翼版本中是无法接受的。

约翰·托马西据此指出，古典自由主义持有的是“厚版本的经济自由观”，而高级自由主义持有的是“薄版本的经济自由观”。所谓“厚版本的经济自由观”，顾名思义是因为包含了名目众多且类型广泛的经济自由，比如生产资料的所有权、私人财产的所有权、立约自由、择业自由等，古典自由主义把它们视为与言论自由、结社自由这些传统意义的权利和自由同等重要之物。与此相对，以罗尔斯为代表的高级自由主义被称为持有“薄版本的经济自由观”。

[39]

我认为，厚版本的经济自由观与薄版本的经济自由观是财产所有的民主制右翼与左翼的根本分歧所在，同时也是古典自由主义与高级自由主义的根本分歧所在。从证成基础（justificatory foundation）的角度看，财产所有的民主制右翼与左翼的分歧又进一步体现在，前者多从自我所有权、自然法传统或者效益主义的立场出发证成厚版本的经济自由观，而后者从人之为人的伦理发展的必要条件出发（比如罗尔斯的自由和平等的人的两种道德能力）证成薄版本的经济自由观。如何评价厚、薄两种经济自由观及其证成基础是一项艰巨繁难的任务，限于篇幅，我只想提出一点思考的方向。

晚近以来，所谓的“新古典自由主义”（neoclassical liberalism）

[40]

开始兴起。以托马西为例，其核心论点是，一方面坚持古典自由

主义“厚版本的经济自由观”以及“自生自发的秩序”，另一方面接受高级自由主义对社会正义的诉求以及“政治证成的慎议进路”，由此拼贴成一种据称可以超越自由主义内部纷争的新主张。反映在私有产权和厚版本的经济自由观上，新古典自由主义在证成基础上更接近于自由主义左翼，比方说，托马西模拟罗尔斯“人的两种道德能力”创造出一个新的概念“负责任的自我书写者”（responsible self-authorship），意思是：“所有健康的成年公民，不管他们与生俱来的特定优势和劣势是什么，都拥有发展人生计划以及按此计划行动的能力（无论这个计划是个人制订、集体制订还是以其他方式分享的）。人们是生活的行动者，而且他们的能动性是至关重要的。”

[41]

与此相应的是“尊重其公民同胞是负责任的自我书写者的道德能力”（the moral capacity to honor one’s fellow citizens as responsible self-authors too）。托马西以这对概念作为他所支持的“市场民主主义”（这个概念在托马西那里可与新古典自由主义互换使用）的证成基础，一如罗尔斯以他的“人的两种道德能力”［善观念（conceptions of good）的能力与正义感（sense of justice）的能力］作为高级自由主义的证成基础。

归根结底，新古典自由主义若想取得成功，就必须直面如下这个问题：实践“厚版本的经济自由”是充分实践和完全发展“负责任的自我书写者”的必要条件吗？必须指出的是，对于这个问题托马西的表述显得非常犹豫和摇摆，比如他说：“随着社会的富裕，实践厚版本的私有经济自由对多数公民来说是负责任

的自我书写者的本质条件。”

[42]

“对许多人来说，独立的经济活动是好生活的本质性的和持续存在的部分。”

[43]

这两句话中各有两个限定语，一个是“对多数公民来说”，一个是“对许多人来说”，这意味着托马西并不主张实践厚版本的私有经济自由“对每一个公民来说”是负责任的自我书写者的必要条件。换言之，“厚版本的经济自由”不符合罗尔斯“基本善”的定义，而这恰恰可以支持罗尔斯把生产资料的所有权以及立约自由排除出正义第一原则的做法。反过来说，如果把托马西有所保留的表述绝对化——实践厚版本的私有经济自由“对每一个公民来说”是负责任的自我书写者的本质条件，或者，“对所有人来说”独立的经济活动都是好生活的本质性的和持续存在的部分，那就要求托马西接受比黑格尔的主张——“每个人都必须拥有财产”——更强的平等主义立场：每个人都必须拥有进入“独立的经济活动”的财产。这同样要求对生产资料所有权进行广泛的分配。通过以上简单的分析可知，新古典自由主义借用自由主义左翼的证成基础来证明厚版本的经济自由观是失败的。

最后，财产所有的民主制右翼和左翼的一个本质区别还体现在对于工厂民主议题的态度上。财产所有的民主制左右两派的争点集中在于，为了培育工人的民主管理能力以及更多地参与工厂决策，是否应该牺牲一定的经济效率？为了分析这个问题，有必要引入约翰·托马西所做的一个区分，他认为存在着两种不同的观点。第一种是“更多财富论题”（the greater wealth thesis），主张一个运转良好的资本主义市场要比罗尔斯所支持的偏社会主义

的制度能创造出更大的财富，而财富的增加会以某种方式惠及穷人，所以，“长时段看，资本主义经济可以创造更多的财富从而更好地满足差别原则”。

[44]

第二种观点是“更多工厂权力论题”（the greater workplace power thesis），其代表人物是密尔、罗尔斯以及弗里曼，他们主张放弃对资本主义财富积累的过分热情，哪怕承受更缓慢的经济增长的代价，也要为工人提供更好的工厂经验，增加公民做出经济决策的权力并提高他们在工厂中的权力。

[45]

比如罗尔斯就曾经指出：“人们需要的是与他人自由结社中的有意义的工作……为实现这一状态，巨大的财富并不是必需的。事实上，超过了某一限度，巨大的财富更可能成为一种实实在在的障碍，如果它不是使人放纵以及堕入空虚的诱惑的话，最好的情形也就是一种无意义的干扰。”

[46]

显然，财产所有的民主制的右翼版本倾向于“更多财富论题”，而财产所有的民主制的左翼版本倾向于“更多工厂权力论题”。前文提到的邦盖伊本质上就属于“更多财富论题”的支持者。托马西认为按照“更多财富论题”的主张，“社会财富的增长本身就提高了工人的权力。在富裕社会，甚至是普通的公民也可以购买股票和债券：在个人化的经济时代，工人的确开始拥有生产工具。更重要的是，在富裕社会工人拥有比在贫穷社会中更多的议价权力。面对一系列可供选择的有吸引力的工作时，工人能够要求得到更高的工资，或者为了寻找他们认为更有吸引力或更具成就感的工厂经验而另谋高就。”

[47]

如果上述理由成立，那就意味着财产所有的民主制的右翼版本完全可以借助于“更多财

富论题”来消解左翼版本的观点。但是正如撒切尔时期的财产所有的民主制政策并没有缩小贫富差距反而增加了社会的不平等，“更多财富论题”也需要经过经济学以及社会学的实证研究的检验才有可能判定是非。

[48]

从规范性的角度说，从工厂民主这个论题引出的是一个更加重要的问题。借用罗尔斯常用的句式，我们可以追问：参与工厂决策和民主管理能够赋予工人以“人格独立和自尊感”吗？它们是充分实践和完全发展自由平等的道德人所拥有的“两种道德能力”的必要条件吗？我们认为面对上述问题，罗尔斯的回答应该是否定的。注意，当我们探讨工厂民主的意义时，我们是在追问财产所有的民主制是否可以满足差别原则的要求.而差别原则所要分配的基本善，不仅包括收入和财富，还包括“权力和负有责任的位置，以及自尊的社会基础”

[49]

。所谓工厂民主关涉的正是后两种基本善。但在这里恰恰出现了一个罗尔斯没有想到的问题，即使“权力和负有责任的位置，以及自尊的社会基础”属于基本善的范畴，但是具体到参与工厂决策和民主管理，它们会是“每一个理性人都假定想要得到的事物”吗？从经验的角度看当然不是。一定存在着一些人，他们既无兴趣也无能力参与工厂的管理和决策，在这个意义上，即使工厂民主与财产所有的民主制是相容的，也不能因此推论得出财产所有的民主制的制度设计中必然应该包含工厂民主。

五、小结

财产所有的民主制从创立之初就与普选制有着密不可分的关系，但是它的目的不仅是为了应对选举政治的挑战，更重要的是通过尽可能广泛地分散私有财产，最终令公民个体拥有实践政治自由的责任感和独立性。就此而言，无论左翼版本还是右翼版本，在最抽象的价值承诺上都承认财产与个体品格和德性养成以及财产与民主之间存在着紧密关系。综观财产所有的民主制在20世纪的理论演进和现实政治发展，可知这是一个有着较大解释空间的政治主张，它既可以为主张自由放任的资本主义的撒切尔政府所采纳，也可以为更具平等主义取向的米德-罗尔斯所主张。我认为，财产所有的民主制的右翼版本——尤其是艾登-撒切尔进路背离了这个概念所蕴含的平等主义诉求，沦为现实选战的策略工具。相比之下，财产所有的民主制在理论史上的三个重要时刻——斯克尔顿、米德和罗尔斯——是彼此相关的，正如阿米特·罗恩（Am it Ron）所指出的，它们“是从同一个起源发展出来的连续性的变化”

[50]

。

注释

[1]

SKELTON N. Constructive Conservatism:ⅡThe New Era. Spectator, May 5, 1923:745.

[2]

SKELTON N. Constructive Conservatism:Ⅲ--Problem and Principle. Spectator, May 23, 1923:789.

[3]

同[1]745.

[4]

同[1]745.

[5]

FRANCIS M. A Crusade to Enfranchise the Many:Thatcherism and the “Property-Owning Democracy”. Twentieth Century British History, 2012, 23(2):278.

[6]

SKELTON N. The Safeguarding of British Democracy. English Review, July, 1926:27-28.

[7]

SKELTON N. Constructive Conservatism:Ⅰ--Architect or Caretaker. Spectator, April 28, 1923:698.

[8]

See JACKSON B. Property-Owning Democracy:A Short H istory//O’NEILL M, WILLIAMSON T, eds. Property-Owning Democracy:Rawls and Beyond. Oxford:Wiley-Blackwell, 2012:38-39. See SKELTON N. Constructive Conservatism:Ⅳ--Democracy Stablized. Spectator, May 19, 1923:837-838.

[9]

WALDRON J. The Right to Private Property. Oxford:Clarendon Press, 1988:4.

[10]

同[9].

[11]

同[9].

[12]

同[5]275-276.

[13]

皮尔逊.拆散福利国家——里根、撒切尔和紧缩政治学.舒绍福，译. 长春：吉林出版集团有限责任公司，2007：98.

[14]

同[5]296.

[15]

同[5]297.

[16]

See BUNGAY F. John Raw ls, Margaret Thatcher, and Property Owning Democracy. 2013. http://bleedingheartlibertarians.com/2013/04/john-raw ls-margaret-thatcher-andproperty-owning-democracy/.

[17]

JACKSON B. Property-Owning Democracy:A Short History//O’NEILL M, WILLIAMSON T, eds. Property-Owning Democracy:Raw ls and Beyond. Oxford:Wiley-Blackwell, 2012:47.

[18]

参见[13]100.

[19]

转引自张世薰.扩大住宅私有与培育中产阶级：以韩国为例.叶克林，校译.学海, 2009（5）：108.

[20]

在《正义论》初版中，“福利”这个词更多的是以“社会福利”“福利经济学”以及“最少受益者的福利”的组合形式出现，而“资本主义”这个词只在第361页的脚注中因为援引约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）的名著《资本主义、社会主义与民主》（Capitalism, Socialism, and Democracy）才有幸出现。

[21]

RAWLS J. A Theory of Justice. Cambridge, MA:Harvard University Press, 1971:274.

[22]

DIQUATTRO A. Rawls and Left Criticism. Political Theory, 1983, 11(1):56.

[23]

KROUSE R, MCPHERSON M. Capitalism, “Property-Owning Democracy”, and the Welfare State//GUTMANN A, ed. Democracy and the Welfare State. Princeton, NJ:

Princeton University Press, 1988:80.

[24]

See RAWLS J. A Theory of Justice. Cambridge, MA:Harvard University Press, 1999:xiv.

[25]

See RAWLS J. Justice as Fairness. Cambridge, MA:Harvard University Press, 2001:136-138.

[26]

同[25]241-242.

[27]

同[25]139.

[28]

同[25]137, 139.罗尔斯认为福利国家的资本主义几乎是在全方位地“违背正义原则”，关于这方面的讨论可以参见[25]137，以及O’NEILL M. Liberty, Equality and Property-Owning Democracy. Journal of Social Philosophy, 2009, 40(3):380-381。此外，萨缪尔·弗里曼曾经详细比较财产所有的民主制与福利国家的资本主义存在的11处不同观点（FREEMAN S. Capitalism in the Classical and High Liberal Tradition. Social Philosophy&Policy, July, 2011:226-231.），限于篇幅，在此不赘述。

[29]

参见[25]139-140.

[30]

FREEMAN S. Capitalism in the Classical and High Liberal Tradition. Social Philosophy&Policy, July, 2011:21-22.

[31]

同[30]23.

[32]

关于撒切尔的精神导师哈耶克对于社会正义的立场，以及其与罗尔斯正义理论之间的异同，请参见本书第三章“哈耶克与罗尔斯论社会正义”，原载于《哲学研究》2014年第10期。

[33]

罗尔斯认为市场制度完全可以和私有产权制度以及社会主义制度相容，实现这一点的关键在于“区分价格的配置（allocative）功能和分配（distributive）功能”。参见[24]241.

[34]

同[25]139.

[35]

同[25]139.

[36]

参见[25]114.

[37]

同[25]114.

[38]

同[25]114.

[39]

See TOMASI J. Free Market Fairness. Princeton, NJ:Princeton University Press, 2012:22-26, 42-43.

[40]

新古典自由主义的主要代表人物及文本包括：SCHMIDTZ D. Elements of Justice. Cambridge:Cam bridge University Press, 2006. GAUS G. The Order of Public Reason. Cambridge:Cambridge University Press, 2011. TOMASI J. Free Market Fairness. Princeton, NJ:Princeton University Press, 2012. BRENNAN J, TOMASI J. Neoclassical Liberalism// ESTLUND D, ed. The Oxford Handbook of Political Philosophy. Oxford:Oxford University Press, 2012.

[41]

同[39]40.

[42]

同[39]183.

[43]

同[39]183.

[44]

同[39]187.

[45]

参见[39]187-188.

[46]

同[24]257-258.

[47]

同[39]188.

[48]

托马西的上述分析是为了引出他真正支持的“民主化的工厂论题”（democratic workplace thesis），由于这个讨论与本章主旨无关，不拟深入探讨。

[49]

同[39]186.

[50]

RON A. Visions of Democracy in “Property-Owning Democracy”:Skelton to Rawls and Beyond. History of Political Thought, 2008, 29(1):172.