# 16_丫嘴唇真红_翠儿当时的名头比朱裳响亮。

16 丫嘴唇真红

16 丫嘴唇真红

翠儿当时的名头比朱裳响亮。

我们小时候，娱乐业不发达，女影星基本都是大嫂以上的打扮，剪个齐耳平头，偶尔有个把小姑娘在电影里露头，也永远笑嘻嘻的，傻子似的开心。女特务是稀缺资源，听老流氓孔建国说，演完电影之后都量了三围、称了体重、编了号，全国统一计划调拨，肥瘦搭配。那时候什么都凭票，布票、油票、面票，最值钱的就是女特务票和金瓶梅票。女特务票和金瓶梅票是等值的，一张女特务票可以领一个女特务，使用一天，一张金瓶梅票可以领一部未删节的《金瓶梅》，看一辈子。一张女特务票或是金瓶梅票都能换一千斤面票。

但是，我们也有明星。老流氓孔建国出名是因为他知道几千年来鲜为人知的事情，朱裳出名是因为唱歌。

有一次朝阳区中学生声乐比赛，街面上所有有头脸的混混都去看了，人山人海的，我和刘京伟、张国栋皮糙肉厚，不怕挨冷拳冷腿，挤在最前面，我们的衬衫扣子都掉了好几颗。朱裳吉他弹唱，吉他比她的身体大两圈，红棉牌的，古铜色的，还有个背带，挎在朱裳的脖子上，她的脖子可真白。朱裳头发散下来，又直又顺，遮住半边脸和一只眼睛，没被遮住的那只眼睛也低斜，死盯着舞台上的地板决不看人。一条白裙子，从脖子一直遮到脚面，好像个白面口袋，什么胸呀、腰呀、屁股呀，全都看不见。歌好像都是两段的，朱裳先用中文唱第一段，再用英文唱第二段，中文、英文我都没听懂，歌名好像叫Feelings。她唱英文的时候，眼泪静静地流下来，滴滴答答打在吉他上，但是歌声没有一丝改变，震了台下大大小小的混混。“这就是传说中的美女呀！”张国栋唠叨，充满他特有的好奇。我看见他嘴张得老大，嘴唇通红，两片嘴唇之间由连绵不断的唾沫丝连接。我抬肘顶张国栋的下巴，他差点咬着舌头。我觉得朱裳特别做作，装丫挺的。我伸着脖子看，想看到她谢幕时会不会从裙子底下，露出没穿袜子的脚，我喜欢看见肉，特别是很多布包着的肉。另一不买账的是刘京伟，他说，你们这帮人傻呀？人傻没办法呀。刘京伟喜欢一个三里屯二中跳俄罗斯舞的，白白胖胖的，个头老高，瞳孔还是半蓝不黄的，听说是她妈妈的奶奶是俄国人，几十年前在哈尔滨跳脱衣舞，奶头通红，嘴唇通红，外号红菜汤。刘京伟说，跳舞的时候，她一身的肉都在动，她的奶长得一定随她奶奶的奶，小兔子似的东蹦西跳。肚脐眼里好像真的有个眼珠子，滴溜乱转。十几年后的一个冬天，刘京伟拉我去日坛附近一个叫“七星岛”的大酒吧，门口斗大的字：“卖淫嫖娼吸毒贩毒是违法的”，我们在里面又一次遇见了这个三里屯二中跳俄罗斯舞的。她穿了一件带兽皮边儿的连衣裙，凭着个高奶大脸白，冒充俄罗斯来的，收取一次800元的高价。刘京伟出来的时候可兴奋了，口冒白气，说：“不只是冒充的，有真俄罗斯的，还有蒙古的，捷克的，南斯拉夫的，祖国真是昌盛了，再现大唐盛世，再现大唐盛世。”那天晚上，他说了一百遍大唐盛世，然后就把当时他能挪动的现金都买了B股，然后就发财了，这是后话。

翠儿出名是因为好看，实实在在、简简单单的好看。

我和翠儿很熟，我们一起上幼儿园，她第一天就坐我旁边，两只手放在膝盖上，眼睛乖乖地望着老师。那时候，我在幼儿园门口等她一起回家，多少年后的后来，我被女流氓女强人抛弃之后，翠儿偶尔会把自己借给我抱抱，睡一两觉儿，几个反复，翠儿还险些成为我的老婆。由于翠儿的名头，张国栋硬要我和刘京伟陪他一起去工人体育场，看翠儿的学校为某届农民运动会排练团体操。我们坐在空无一人的体育场看台上，刘京伟从来没见过翠儿，这种无风无情的土混混，在场下几百个小姑娘里一眼就看见了梳着两个小辫的翠儿，问我：“那个举着个大黄麦穗的是不是翠儿？丫嘴唇真红！”尽管在认识她二十五年之后，翠儿洗完脸，冲我一笑，齿白唇红，我还会惊诧于她简简单单的美丽，继而感叹天公造化。

我去过翠儿家，她爸她妈她弟弟都在。她父母都是中学教师，爸爸教体育的，长得像李逵，妈妈教化学的，长得像李逵的大姐。她弟弟曾经和同学到北京郊区的金山玩，丢了一整天之后才找到，找到的时候他的眼神迷离，在草丛里露出一脸憨笑，同学都说他野猪附体了，从此给了他一个“猪头怪”的外号。总之，如果翠儿真是她父母的孩子、她弟弟的姐姐，天地间一定存在基因突变这回事儿。

结果翠儿分到了外班，朱裳分到了我们班。安排座位的时候，朱裳坐在了土流氓桑保疆的旁边。