# 17_三大酷刑_七种固体_酒后第二天，下午上“临床流行病学”...

17 三大酷刑 七种固体

17 三大酷刑 七种固体

酒后第二天，下午上“临床流行病学”，在医院的二一○教室。

医用酒精喝高了，在我身上的反应古怪。总结两个字，延迟。比如，射精时间延迟.比如，酒醉难受时间延迟。早上，除了两眼发直、面带僵硬微笑，没有其他异样。中午，滚烫的铅水开始往脑子里灌，一毫升一毫升地灌，剃刀开始从脑仁儿最里面往外旋，半毫米半毫米地旋。过去凌迟，也有把看得见的刀啊，也有个看得见的刽子手按一定节奏切割，也是从外往内割啊。现在是一把看不见的自动小刀，以不可预测的节拍，从里往外旋。

我在幼儿园里吃多了打蛔虫的宝塔糖，甜啊，比砂糖还甜啊。大便时看见蛔虫的尸体随粪陨落，白啊，估计它们很少见阳光，还晃悠，不知道是风动还是虫动。幼儿园阿姨让我们把拉出来的数目汇报给她，她在一张草纸上做两三位数加减，汇总后写在工作总结里，说我们努力工作，帮助班上三十个祖国的花朵摆脱了一百二十五条阶级蛔虫，花朵们被阶级蛔虫毒害的日子一去不复返了！第一个论点，我完全同意。一百二十五条阶级蛔虫是我们三十个人弯着脖子，一眼一眼看的，一条一条数出来的。第二个论点，没有逻辑根据，我怎么知道肚子里的阶级蛔虫都被杀死了？后来事实证明，阶级蛔虫很顽强，还在，它们曾经钻进胆道，让我差点没痛死，也让我第一次打了吗啡。这次会不会是阶级蛔虫被这一斤医用酒精惊着了，玩儿命往脑子里钻？

我跑到厕所，中午吃的红烧豆腐和三两米饭都吐了出来。我到地下室找食堂大师傅，讨了一大饭盒中午剩下的米粥。凉着喝完迷糊睡去，闹铃响起，已经一点五十了。

到了二一○教室，姚大教授西装笔挺，头发特白，铁着脸，看着表在门口等着，辛夷鬼笑着看我，指着幻灯机旁边的两个座子。整个教室，就剩这两个座子空着了。

辛夷和我曾经通过三次讨论，确定了仁和医学院三大酷刑。

第一酷刑，小红脱衣。这个是纯想象，但是我和辛夷都认为，非常残酷：让一个男的吃饱了、喝足了，关进一个特暖和的屋子，双手反绑了，双腿捆死在暖气片上，不能挪动半步，然后，小红在他面前脱衣服。我说，世界多奇怪啊，这种年轻时候的酷刑用到老年就是心理治疗手段，每周一次，降低心血管发病几率。辛夷说，年轻时尽管是酷刑，如果有机会，他还是想在四十岁之前试试。我说，还是今天就问问小红愿不愿意给他上刑吧，到了你四十岁的时候，小红也四十岁了，估计都不好意思留长头发了。

第二酷刑，四大丑女上课。仁和医学院有四个女教授，都是各自领域的绝对权威，都藐视男性，都使用雌激素补充疗法，都忽视个人生活，都可以夜里上街吓人。唯一一个结婚的第四大丑女，上次医院分房子的时候也离了。老四和她老公都是医院教授，因为他们是一家子，医院统一考虑，户口本上男的是户主，就按男的名义集中分了离医院很近的四室两厅。女教授不干，说我级别比他高，统一考虑也应该以我为主，写我的名字。医院说，你们不是一家人嘛。第二天，女教授拿来离婚证明。

上课的时候，她们目光扫荡教室，总能抓住最差的学生。“你说说，子宫有多大？”大鸡透露，从来就没结过婚的老二丑女曾经这样问我们一个八六级师兄。

“这么大。”师兄双手比了个鸭梨儿大小。

“多大？”老二两个眼珠子滴溜乱转，但是不影响两个眼珠子还是直勾勾看着八六级师兄。

“这么大。”师兄双手比了个苹果大小。

“多大？”老二直勾勾看着八六级师兄，第三次问同样的问题。

“这么大。”师兄双手比了个西瓜大小。

“你请坐。”老二说。课后，老二写书面建议，建议学校让这个八六级师兄留级一年。理由三个：第一，缺乏基本科学习惯。被问问题之后，没有马上澄清，是平时的妇女子宫还是受孕后第一个三月的子宫还是受孕后第二个三月的子宫。第二，缺乏基本科学训练。不用长度、宽度、厚度、厘米等等科学概念，坚持像土鳖中医似的，用手比画瓜果梨桃。第三，缺乏基本科学人格。一个问题，因为问了三遍，给出三个完全不同的答案，没有立场，没有自信，将来难免成为科学骗子、掮客、叛徒。八六级师兄在留级之后的第三个月突然消失，谣传被降级之后羞辱交加去了澳洲，在墨尔本的一家中餐馆当后厨，一款清蒸鱼上过当地电视。老二心中内疚，去澳洲讲学的时候托人约八六级师兄吃饭，想劝他振作起来，重新回医大修完学业。八六级师兄是开着奔驰敞篷跑车来悉尼的，请老二吃了澳洲最好的西餐，喝九一年的Penfold Grange。说，在上悉尼医学院，明年毕业.说，想念北京，连续梦见外交部街五十九号的英式别墅，帮前辈师太师爷们除草。老二含着半口新世界的Penfolds Grange，口腔好像泡在漫长的时间的水里，多种美好的空间和植物味道都在这半口液体中还原，想起五十年前常喝的法国酒，想起现在泔水一样的国产干红，完全没提回去读完仁和医学院的事。说，你知道吗，外交部街五十九号的英式别墅，五十年前，一个教授住一个，现在十户人家住一个。

老二也给我们上过课，右手中指上有个巨大的钻石戒指，年老肉陷，她习惯性地用大拇指拨动钻戒，钻戒在中指指掌关节以上滴溜乱转，阳光下、灯光下，扎眼极了。小红当时说过，秋水你看，女人不靠上床，也能有两克拉的大钻戒，你要对女性更加尊敬，天地比你丫想象的宽阔多了。当时，我点头同意。几年后接到小红的电话，说她在纽约第五大道交五十七街的Tiffany总店，刚给自己买了个大钻戒，套在中指上。钻石真大啊，整个中指全都被盖住了。真亮啊，以后夜里上厕所不用开灯了。中指上的肉还饱满，还不能像老二教授那样把戒指在骨节上滴溜乱转。我在电话里说：“开心了？”小红说：“秋水，我的一辈子都被你毁了，我坐在一一○街的马路牙子上，我想哭。”

第三酷刑，二一○教室放幻灯。二一○教室很暖和，病人怕冷，医院暖气十月初起，四月底停.很黑，三层窗帘.很舒服，前排都是沙发椅。所以，幻灯机支在第三排中间，谁也不想坐靠幻灯机的座位，坐在那里，需要负责根据教授指示，按按钮，翻转到下一页幻灯，再犯困也不好意思睡着。

“同学，迟到了两分钟。”姚大教授说。

“上次卫生部部长来开讲座，他迟到了五分钟呢。”厚朴插嘴说。他照例坐在第一排，笔记本摊开，圆珠笔握牢，做好认真听课的所有准备。姚大教授没理他，但是脸色好像好看了些。

“对不起。”我坐在幻灯机的右手，左边的位子还是空着的。

姚大教授开始慢慢地讲John Snow如何在一百五十年前，用图表描绘霍乱流行的特征，在地图上把死人、病人、饮水处都标记出来，于是判断出饮水和霍乱密切相关，封闭了Broad Street上的两口水井，救了好几百条人命。教室里又暖和又黑又舒服，这浓密的黑暖像一床大棉被一样盖在我身上，蒙住我的头，我模模糊糊看见1854年的伦敦，得霍乱的人，我按幻灯机的手开始变得机械，眼皮在重力作用下开始下坠。妈妈的，那些被医用酒精惊了的阶级蛔虫怎么现在不爬出来继续从脑子里面往外凌迟我呢？我试图想一些最能令我兴奋的事情，我也要像John Snow一样造福人类，我要写本黄书，不要太长，三五万字，不要插图，我崇拜想象。一本真实、美好、善良的黄书，要像每个男人的脑干脱了内裤一样真实，要像花丝把花药播散在雌蕊柱头上一样美好，要像饿了吃饭再饿再吃一样善良。《金瓶梅》里面的黄段子都是后加的，仿佛硬摘了手套、给五个手指戴上安全套，每个段子都不连着。而且改编者还是口交狂，写到口交就搂不住笔，白描立刻改重彩，还常常配首打油诗。《肉蒲团》太没创意了，借着和尚秃头教训龟头，借着教训龟头，非常朴实地把《素女经》扩写了二十倍。这三五万字要是写高了，造福人类啊，像John Snow一样，像杂交水稻一样，像广谱抗生素一样。想象中，这个念头像个种子，慢慢长大，故事梗概像藤蔓一样蜿蜒攀爬。神啊，创造、保护、毁灭。我忽然想起，我在编织故事线的过程中，早就看不见姚老师和他的霍乱死亡人群图示了。我在梦里意识到，我睡着了，我知道，我一清醒就会听见辛夷和厚朴的狂笑，看见姚教授铁青的脸，看见在我身体的左下方，我左手的中指上下起落，按照我大脑睡去之前的节奏按着幻灯机的按钮。

我睁开眼睛，二一○教室还是一片漆黑，温暖而舒适，同志们都很安静，姚老教授已经在介绍流行病学的研究方法。

“取样要小心，非常小心。比如，在几个胡同的居民里二选一，调查碘源性甲状腺增生，选出所有单数门牌的居民对不对？”

“不对。”厚朴接下茬。

“为什么不对？”

“因为单数居民都住在胡同的一边，双数居民都住在胡同另一边，这样的抽样就不能代表整体。”

“非常好。”在姚老教授的夸奖下，在幻灯机的余光中，我看到厚朴的脑门和眼睛同时闪亮。

原来坐在小白旁边的小红现在坐在幻灯机左边，右手中指控制着幻灯机，眼睛盯着姚大教授。意识到我醒了在看她，小红转过脸，冲我笑笑，黑暗里，她的脸依旧明亮。小白一直躲在倒数第二排的角落里，狂睡。

下课之后，辛夷拉着小白去酒店房间上网订花去了，他的妖刀女友三天前在美国出了车祸，辛夷一定要表示他最大的关心。

妖刀最近在用她固有的疯狂申请商学院。哈佛商学院、麻省理工商学院和沃顿商学院的所有教授都在一个月内收到了妖刀多个邮件，每封信都高度赞扬了这个教授在管理学领域取得的突出成绩，介绍了自己没得挑的背景和能力，阐明了自己为什么能为教授的事业锦上添花，最后都要求面谒或者电话畅谈。妖刀对辛夷说：“等你明年去哈佛医学院念书的时候，我也一定会到哈佛或者麻省理工的商学院去念书，不给你一点在美国招惹其他姑娘的机会。”辛夷说：“好极了，我现在就不给自己任何一点在北京招惹其他姑娘的机会。”妖刀问：“不招惹姑娘，那你如何解决生理问题啊？”辛夷说：“我蹭大树，快来的时候，我在脑海中一张张过你寄给我的照片。”妖刀说：“你这个人怎么这么充满变态而过剩的肉欲？”蹭大树，我信。前两个星期，去辛夷家，别处的枣树还没开花，他们院里的枣树都结小枣了。脑海里过妖刀的照片到高潮，我不信，那得有多变态而过剩的想象力啊。

洛杉矶三天前下了小雨，刚刚打湿地面，车最容易打滑的时候。妖刀一脚刹车还是撞到了前面的车，妖刀后面开车的后来被证明是刚刚吃了药，把油门当成刹车。妖刀被撞出了车道，当时就晕过去了，说是肋骨折了三根，鼻骨骨折，满脸瘀肿。她后面的车自己翻了，司机当场死了。法医说，在全过程中他应该没有任何痛苦，很幸福。辛夷和我们商量如何慰问，我说：“写首诗吧，讲你如何担心她。”辛夷说：“她是背唐诗长大的啊，你看我像写得过李白的吗？”小白说：“给她打个电话吧，多打几分钟，打光两百块钱，好好安慰她。”辛夷说：“这个靠谱。”辛夷说妖刀还喜欢花，她喜欢那种易逝的美丽、短暂的永恒，隔着这万里海疆，她看到他送的花，一定欣喜若狂。小白主动提出，网上订花方便，先找一个又便宜又好的花店，网上下订单，提供他的信用卡号，辛夷按人民银行牌价还他人民币就好。

为感谢小红帮我按幻灯机，我请小红喝北冰洋汽水。卖汽水的小卖部是在几个楼之间搭建的，好几个穿着长条图案病号服的病人目光呆滞，也买了酸奶和汽水，站在小卖部周围喝，不拿瓶子的另外一只手都不约而同地甩着，让人怀疑他们以前是否都练过甩手疗法。不远处有人支了网子打羽毛球，两个小护士模样，两个年轻进修大夫，一边打一边大声叫嚷，完全没有跟在老护士长或者老教授后面查房时候的熊样儿。还有几个年轻男医生站在场地边上看，天气热了，火力壮的都已经穿上短裤，外面套上白大褂，不系扣子，小风吹撩，腿毛飘飘。

小红背靠着墙根，嘬吸着北冰洋汽水，眼睛盯着那些人打羽毛球，说：“你睡觉的时候，眼睛是睁着的，姚老教授一点都没察觉。”

“真的啊？”

“真的。我留意过，你好些时候在车上睡着，眼睛就是半睁着的，所以发现你按幻灯的节拍和教授的指示有些脱节，我就趁他背对我们写黑板书的时候，溜到你旁边。”

太阳已经很低了，一大半已经沉到西面楼房歇山顶之下，金红的光芒被绿琉璃瓦阻挡，四溅开来，落在打羽毛球的年轻的粉脸上，落在小红的周身。小红浓密的头发变成金绿色，散在肩胛附近的发梢儿变成透明的金黄色，光纤一样，玻璃一样，水晶一样。小红平常光线下棱角清晰的浓眉大眼被溅下来的浓光打湿，仿佛洗完澡刚用毛巾擦得半干的样子，显得少有的柔和。

“你记得吗，有次在北大，四教楼下，我们七八个人打排球，其他人散了之后，我问你渴不渴，你说，渴，我就请你在四教西边那个小铺喝汽水。也是傍晚，也有类似的阳光，我当时觉得，你挺好看的，刚运动完，身上、脸上热气腾腾的、红扑扑的。”我对小红说，我眼睛没看小红，我眼睛盯着蹦蹦跳跳打羽毛球的小护士，冒着腾腾热气的胸。

“你当时怎么没说？”

“我当时觉得兽哥哥挺棒的。”

“我一直觉得你女友也挺棒的。”

“小白还好吗？你还好吗？好久没一起吃饭了。”

“他很好，我也很好，和小白也很好。”

“马上过生日了吧？想要什么生日礼物？”

“想要的东西你给得了吗？”

“也是啊。最近街上好看些的东西，配得上你的东西，动辄是我半年伙食费。但是你提啊，我和辛夷可以慢慢凑，我在外边做些杂活儿，他也帮人翻译。”

“我不要街上的。你省省吧，省下来多吃些肉，瘦得像竹竿儿一样。辛夷也省省吧，给妖刀多买几次花。”

“小白送了吗？”

“送了。”

“小白其实主意挺大的，也没和我们商量。”

“他泡姑娘从来是和你们商量的。”

“小白送什么了，能问吗？”

“能啊，刚给我的，你自己看吧。”

小红从书包里拿出一个拆了包装纸的锦盒，递给我。

“能打开？”

“能。”

锦盒两排，四层，八个小抽屉。

“能打开吗？”

“能。”

我一个个打开，基本明白了，八个抽屉分别装了小白的七种固体和一张生日卡。七种固体都用小透明塑料袋包了，根据我的基本判断，从上到下分别是：头发，睫毛，耵聍，智齿，阴毛，指甲。最后一个抽屉里，一块皮肉泡在小玻璃瓶子里，闻见淡淡的福尔马林味儿，外面同样套了一个小塑料袋。“阑尾还是包皮啊？”我小声问。“他说是包皮。”小红回答。

小红的汽水喝光了，一条腿承重，一条腿弯着顶着墙，牙齿叼着吸管，玩。生日卡我没打开，小红说：“想看就看吧，我能有什么秘密？写得挺简单实在的，说我是他的全部，生活、事业、身体、精神。”我说：“真好，就像地球围绕着太阳，用同一套世界观和人生观，生活就简单多了。”

太阳已经全部沉到西面楼房歇山顶之下，光、热气和透明感在瞬间消失，四周忽然暗下来。我问小红：“要不要再喝一瓶汽水，还是喝酸奶？”

“不喝了，快吃晚饭了，我要回小白那儿了，我闪了。”

我说：“好啊。正好在网上帮辛夷选选给妖刀的花，不要买菊花啊。”