# 18_阴湖阳塔_在北大上医科预科的两年，我有一个端庄美丽的女...

18 阴湖阳塔

18 阴湖阳塔

在北大上医科预科的两年，我有一个端庄美丽的女友，我过得浑浑噩噩。

我早上挣扎起床，吃两个白水煮鸡蛋，不加盐不蘸味精。鸡蛋是我女友每天煮的，我吃了两年之后，体检发现血脂异常增高，这对于一个瘦得像我这样的人并不多见，才把鸡蛋停了。我花五分钟洗脸小便，我那时胡子还没全硬，长得不快，三四天刮一次。我骑上没铃没闸没牌照的自行车，车前面摔得七歪八扭的车筐里放进我的书包和饭盒，饭盒里有一把勺子和一把叉子，我“叮叮当当”地冲向教室。我认真听讲，揣摩天地，听烦了，看窗外的树木和坐在我前面好看的女生。和我们一起上课的生物系，颇有几个好看女生，姿容妙曼，不看白不看。我总坐在教室后面，保持全局观念。我思前想后，体会自己茁壮生长，天天向上。我和我的女友一起到食堂吃饭，从学一到学七食堂挑一家感觉上还能吃的，就像早上从脏衣服堆里挑一条感觉还干净的内裤。我的女友问我胃口好不好，胃口好时，两个人买八两饭，胃口不好时，买六两。我胃口通常不好，我女友胃口总是很好。我的女友去买饭，我在饭厅找位置。我吃饭的时候，喜欢四下踅摸，看谁在和谁搭讪，谁在给谁喂饭。我发现平时姿容妙曼的女生，吃相大多难看。饭后，我的女友去洗碗，我留在位置上看书包。我中午要睡觉，我瘦，胃一旦充盈，脑袋的供血就不足，饭后必然困顿，不让我午睡，我会产生戒断症状，好像烟鬼没能吸食到鸦片。多年以后，我发现，在医药行业，多数大主任有和我一样的午睡习惯，尽管他们没有一个瘦子。而且，主任越大，午睡的瘾越大，千万不要在中午十二点到下午两点之间找他们谈生意，否则生意肯定谈不成，主任们还会恨你两三年。吃完晚饭，我和我的女友手牵手去上自习，她一定已经在“三教”（第三教学楼）或“四教”占了好位置。好位置的头顶，一盏灯的两个灯管都是亮的，书看久了也不累，这种两个灯管都亮的灯在北大的自习室里并不多见。我们不去图书馆，因为那里上自习争位子，天天有人张嘴骂街上手打架被送进校医院。争位子的人，没有一个酷爱读书。图书馆冬暖夏凉，趴在桌子上睡觉很舒服，二楼阅览室有杂志好翻，又常常有美丽的女生出没，如果碰巧坐在你身边，你可以看她们如何坐下来，把头发散开，如何收拾书包，把头发盘起来。如果又有美丽的女生坐在身边，又一起趴在桌子上睡觉（睡觉能传染），你可以回宿舍吹嘘“今天我和谁谁睡了觉”。我是好学生，但是晚自习的时候，正经书不能念得时间太长，我的书包里长年放着各路闲书。多数情况是这样的，在自习前三分之二的时间里，我在看闲书，看高兴了，乐出声，自习室几十双白眼立刻向我翻过来，怪我影响了他们背诵GRE单词。闲书看累了，我喜欢趴在课桌上睡一会儿，我老是犯困，老妈说人都这样，三十岁之前睡不醒，三十岁之后睡不着，我盼着三十岁快点来。课桌睡觉没有床舒服，睡沉了，起来脸被压得又红又平。冬天桌面冰凉，我接触桌面的手一缩，我的女友在我手底下垫进一个笔记本，笔记本的封面是绒绒的，挺暖和。我的女友从不犯困，她有时不让我睡觉，我闲书看累了，拉我去散步。我们散步的时候，我的女友总把头发散下来，散完步，回教室之前再盘整齐，发卡固定。她的头发又密又长，中医说，力大长头发，气虚长指甲，我女友中气很足，力气很大。在我失去处男之身之前，我觉得北大校园和北京其他地方比较，没有什么特别的过人之处，也是挤个巴掌大的空儿砍棵树就盖个奇丑无比的小房，怎么也体会不出从小地理书上描述的，我国地大物博和物产丰富。更奇怪的是，每个奇丑无比的小房都有自己独特的丑态，绝不媚俗，暗示民间建筑师的风骨。也是现代建筑加个大屋顶，北京在某任市长期间，所有上档次的建筑都贴白瓷砖，都加大屋顶。腰里别个死耗子就冒充老猎人，下岗女工拉个双眼皮隆个大胸就混进夜总会冒充苏小小。不是那回事儿，没有那个味道。看完闲书，小憩过，散了步，还有不到一小时自习室就关门了，我怀着内疚的心情开始看正经书，我的效率出奇地高。差十分钟十点，我们被自习室管理员扫地出门，她们一点儿不热爱科学，不让我们多读一会儿书，她们想尽早回家。从自习室出来，没人着急回去，没有女朋友的坏蛋们，仅仅在这一瞬间，感觉孤单。天气好的时候，我和我的女友骑了车绕未名湖一周，养养眼睛，沾些灵气，看看博雅塔黑乎乎地挺着，永远不软，镇住未名湖，不让它阴气太重。我的女友侧身坐在车后座，从后面揽住我的腰。多年以后，我和我的女友又有机会坐在一起喝酒闲聊，她告诉我，她在我们一起军训的时候看上了我。我们军训所在的陆军学院有一个挺大的图书馆，阅览室的大桌子，两边坐人，中间一道铁皮隔断，防止两边的人执手相看，但是隔断靠近桌面的地方开了一道一指宽的缝。我的女友从缝隙里看见我的嘴，薄小而忧郁，灿如兰芷。她又告诉我，她是侧身坐在我自行车后座上，从后面揽住我腰的时候，爱上了我。我的腰纤婉而坚韧，像一小把钢丝。我送我的女友回宿舍，我在她们的宿舍楼前支了车，找一棵树，靠在上面和我的女友相互拥抱相互缠绕，我们做上床前的热身运动，然后各回各的宿舍。在我们左边和右边的树下，同时有其他男男女女在拥抱缠绕。宿舍楼大妈在接近十一点的时候，高声叫喊：“再不进来，我可要锁门了！”我的女友和其他女生从树林里跑出来，一边喊“大妈，别关门”，一边冲进宿舍楼，声音甜腻，极尽谄媚。我看了看左右那些男生，他们的脸很熟，但是我叫不上名字，我们互相友好地微笑，战友似的，然后骑上车，各回宿舍。我宿舍的楼门已经关了，我熟练地从一楼的厕所窗户跳进楼里，那扇窗户从来不关，也关不上，锁窗户的销子早被我撬掉了。我的房间紧靠楼的一头，楼的一头有扇窗户，俯视对面女生楼。辛夷常常在熄灯前在这扇窗户下等我回来，一起抽支烟，聊聊天，看对面的女生楼，哪间屋子不小心没拉窗帘，看到一窗衣香鬓影。辛夷说，要去雅宝路，买个俄罗斯的望远镜.又说要不是黑天，要不是这么伸了脖子偷窥，那些女生自己在他面前脱了，他可能都不一定看。所以说，人很变态。一支烟抽完，辛夷回去睡觉了。隔壁中文系的小李打个哈欠，提着内裤出屋，“‘大梦谁先觉，平生我自知’。秋水，我们睡醒了，一起去喝点儿酒吧，今年的炒田螺刚出来。”

多年以后，我追忆过去，才发现北大两年是我心智发育的黄金时代，我那两年，尽管年年如一日，岁月蹉跎，但是我经历了一个伟大的学习过程。

在医学预科阶段，我们和北大生物系一起上课，念完了生化专业所有的基础课，那是一些什么乱七八糟的东西呀。我们上了五门化学、四门物理，做了三个学期的物理实验和化学实验。带我们物理实验的男老师体态妖娆，是北大老年秧歌队的领舞，说起话来，最常用的开头是：“兄弟在美国普林斯顿大学游学的时候。”上实验的时候，他从来不搭理我们男生，一头扑在女生那边，耐心极了。按厚朴的话说，我们即使电死，他都不会过来看一眼的。但是学期末，他被生物系一个曹姓女生拿电阻器追打，仗着秧歌队练出来的腿脚跑出物理楼，才幸免于难，这就是著名的北大电阻器追杀案。案情扑朔迷离，动机众说纷纭，到现在我也没搞明白，于是此案像明朝红丸案、廷击案等等一样，成为著名的无头悬案。我们从普通植物学上到植物分类学，从无脊椎动物上到脊椎动物学，认识到进化的真正动力是胡搞乱伦和胡思乱想。驴不和马私奔怎么会有骡子？大象不和蚂蚁上床怎么会有食人蚁？我们上心理学，学习如何从一个人借条船过河推断他的性取向，看见地面上任何昂扬挺立的东西就想到男根和心理分析。我们上C类数学，不要以为C类容易，多数人在大学上的数学排不上类。A类数学是数学系念的，B类数学是理论物理系念的，然后就是我们念的C类。正是通过同数学和理论物理两个系学生的接触，我渐渐产生了对大自然的敬畏，世界上的确存在一些不可确知的东西。看着奇形怪状又聪明无比的数学系和理论物理系的同学，我渐渐坚信外星人曾在我们地球上行走过，他们用各种非常规的方式同古代各个著名的才女野合，一个也不放过（这里我需要说明，来到地球的外星人都有资深宇航员职称，他们当中女性很少，就像十五、十六世纪的海盗，都是独眼大汉，没有独眼美人。而且，女性外星人对地球才子没什么兴趣，觉得他们的脑子和男根都太小儿科，就像我们改革开放以后，都是西方猛男拐走我们的美女，西方美女对我们这样的东方名枪，从来不屑一顾。这是文明演化或衰落的一个重要规律，我会写一本百万字的专著另行探讨这个问题）。我们的古代才女对这些野合感到无比困惑，这些野合要么在一瞬间完成，如白马过隙，要么以不通女阴的非常规方式进行。我们的古代才女或以为只是自己春梦一场，春心一荡，但是肚子一天天大起来了，这是不容否认的事实。在外星人的世界，网络发达，任何事情都是通过网络完成，男根演变成一个特制的光缆，女阴演变成一个特殊的网络接口，一道白色的光芒，阴阳交会就告完成。我仔细翻阅人体解剖图谱，感觉女性结构中，耳朵应该是改装成一个网络接口的最佳位置。耳骨本来就是从颌骨演化而来，口交又是人类性行为中起源古老含义最为复杂的方式。这些事情，本来没有任何人知道或者产生怀疑，但是当我仔细观察那些奇形怪状又聪明无比的数学系和理论物理系同学的时候，各种线索开始在我脑袋中构成故事，我这些同学体内有另一种更先进的基因，他们本身就是外星人存在过的明证。我一个赵姓的数学系同学，被女友先奸后弃之后，借了三本微分几何习题，用做题来化解悲恸。赵同学一星期没出宿舍楼，吃了半筐苹果，他家乡产苹果，苹果又经搁，他每学期带一筐来学校。赵同学一星期之后小声告诉我，宇宙实际上只有二维空间，世界实际上是一个平面，像一张白纸，捅破一个洞，就可以到另一面去，另一面就是各种宗教在不同场合反复描述的天堂。赵同学写了篇英文文章，寄给普林斯顿一个教授。寄之前他让我帮忙看看，我不懂他的二维宇宙理论，但是我知道他的英文狗屁不通，我替他顺了顺句子，改改错字，“不是鹿教授（DeerrProfessor），而是亲爱的教授（DeerrProfessor）”。过了三个星期，那个教授回信，说他已经念了一个星期赵同学的文章，还不能完全确定赵氏二维理论正确与否，但是他十分确定，这个世界上有资格做出判断的人不过三个。他十分确定，赵同学再上学是耽误时间，没有人能教他什么新东西，教授写道：“来普林斯顿吧，能和你聊天的那几个人都在这儿。信封里有来美的机票。”对这个问题的仔细论述，已经远远超出这本书的范畴，但是你如果不相信，你可以和我这些同学一块儿玩玩儿电脑里挖地雷的游戏，然后如果你再告诉我，人和人生下来都是一样的，你和他们长着同样的脑袋，看我不抽你嘴巴。

我不知道我们学医的为什么要学这些东西，我不知道，能不能治好中耳炎和知道不知道耳骨是从颌骨演变而来有什么关系。学这些东西，不全是享受。我学C类数学就学得头大如斗。显然我祖上的才女，不够自由奔放，没有抓住机会和外星人野合，就像现在我姐姐，在美国多年，也没搞定美国猛男弄张绿卡。高数考试的时候，我数了数，一共十一道题，我做出六道半，考试的后半截，我一直在计算我能及格的概率。上人体解剖的时候，白先生问，有没有人知道人类的拉丁学名，他期望没人回答，他好自问自答，显示学问。我举手说，是HomooSapient。白先生反应很快，立刻说，也就是我们医大的能答出这样的问题，我们有其他医校没有的幼功，有北大的基础训练。白先生说，病人首先是人，活在天地之间的人，然后才是病人。所以要了解病人，先要了解人，要了解人，先要了解人所处的天地江湖。如果一个医生希望病人别来找他，而是把硬化的肝脏或是溃疡了的胃放到纸袋子里寄给他，他这辈子就完蛋了，他永远成不了一代名医。医大的教育是让我们成为名医，成为大师，课程自然要与众不同。我们当时听了，颇为得意，胸中肿胀，觉得自己将要成为一个人物，就像青年的时候第一次听到政治家说，世界终究是我们的。我长到好大才明白，这完全是句废话，老人终究是要死的，而且，这世界到底是谁的，一点儿也不重要。我总结出一个鉴别骗子的简单方法：如果有人问你，想不想知道如何不花钱、省钱、不费力气挣大钱，他一定是要骗你钱.如果有人问你，想不想知道什么是世界本源、什么是你的前世和来生，他一定是要骗你的灵魂.如果有人问你，想不想知道世界到底是谁的、到底如何才算公平，他一定是要骗你十几年的生命。

在我心智发育的黄金时代，我和我的女友互相学习彼此的身体，学习如何在一起。这同样是一个伟大的过程。

街上的人很多，我都不认识。北大里的女人很多，尽管多少有些脸熟，我也不能不经过同意，撩开她的衬衫，抚摸她的乳房。从这种意义上讲，我好象只认识我的女友。按照赵氏理论，世界像一张白纸，捅破一个洞，就可以到另一面去，另一面就是各种宗教在不同场合反复描述的天堂。我伸出我的男根，像是伸出我的手指，我在我女友的身体里捅破一个洞，我到了世界的另一面，那里是天堂吗？

从传统意义上讲，我的女友几乎在各个方面都是个好学生、健康青年。她认真听讲，绝不迟到。她坚持锻炼，身强体壮。她不吃致癌食品，不胡思乱想。但是，从传统意义上讲，我的女友在一个方面绝对不是个好学生、健康青年。她对我身体的爱好，大大大于我自己对我身体的爱好，按照传统定义，她称得上淫荡。

“你别生气。”我推着单车和我女友在未名湖边行走。当我很严肃地告诉我女友，我觉得她很淫荡的时候，她满脸怒容，一副想抽我的样子。“淫荡在我的词典里，绝对是个好词，就像《红楼梦》里说贾宝玉是天下第一淫人，是在夸他。”

“你可以给我好好讲讲，淫荡如何是个好词。”她火气未消，她暗含的意思是，我讲不出来，还是要抽我的。

“我一直以为，男人是否美丽在于男人是否有智慧，不是聪明而是智慧。比如司马迁宫刑之后，依旧魅力四射，美丽动人。女人是否美丽在于女人是否淫荡，不是轻浮不是好看而是淫荡。我要是个女人，我宁可没有鼻子，也不希望自己不淫荡。你仔细想一想，是不是所有魅力四射的女人都十分淫荡？这是秋氏理论的重要基础。”

“你不用担心，你要是女人，你有足够的能量让周围鸡飞狗跳的。我还是不喜欢淫荡这个词汇，你可以用在别的女人身上，不要用在我身上，我对你一心一意。”

“智慧大致可以分为两种：一种智慧是达·芬奇式的智慧，无所不包，达·芬奇画过画，教过数学，研究过人体解剖，设计过不用手纸的全自动抽水马桶.另外一种智慧是集中式的智慧，比如那个写《时间简史》的霍金教授，他全身上下，只有两个手指能动，只明白时间隧道和宇宙黑洞。淫荡也可以大致分两种：一种是对任何有点儿味道的男人都感兴趣.另一种是只对一个男人感兴趣。林黛玉和你都属于后一种。”

我女友没有说话，但是脸上要抽我的表情已经没有了。姑娘们好像总愿意和林黛玉站在一块儿。

“其实淫和荡还不完全是一回事儿。”我说到兴起，常常思如泉涌，挡都挡不住。在这个时候让我闭嘴，与在我高潮到来前一分钟用一桶冰水浇进我的裤裆相比，对我身心的摧残更严重、更为狠毒。我女友在几年之后发现了这一点儿，经常应用，但是在北大的时候，她还不知道。每次我说到兴起，她都默默地听我一泻如注。“套用阴阳的说法，淫属于少阴，荡属于少阳。说具体一点儿，用文字作比喻，劳伦斯的文字属于淫，亨利·米勒的文字属于荡。如果有人说我的文字淫荡，真是夸我了。”

“会有人说的。还会有人说你这个人本身就很淫荡。”

“只对你。”

“真的？”

“真的。”

“你喜欢我淫荡吗？”我女友问道。这个时候，我们已经走到水穷处，暮春了，天上没有云，夜很黑，风很暖。我女友抢过我的双手，放在她腰的两侧，我的单车随重力慢慢倒在路边的草丛里，车筐里的饭盒像风铃般“叮当”作响。我双臂锁住我的女友，她的头发和眼睛在我的颌下，她的双腿用力，我俩一起挪进路边的一棵丁香树。那棵丁香树很大，覆盖四野，在我们周围，像是一个巨大的帐篷。丁香花开得正盛，透过枝叶，挺好的月亮，丁香花点点银光闪烁。

“你想不想知道我到底有多淫荡？”我女友问道。

“做梦都想。”

“人做事儿要有节制。我做事儿向来有分寸。你知道不知道，丁香花大多是四瓣的，你如果摘到五瓣的丁香，上天就满足你一个愿望，不管这个愿望多不实际，多不符合原则。我现在随便摘一枝丁香花，从远枝端开始数，数十朵丁香花。如果我在这十朵之内摘到五瓣的丁香，我就让你知道我有多淫荡，否则你骑车带我回宿舍，快十一点了，大妈要锁宿舍门了。”

我的女友随手摘了一枝，映了月光，从远枝端开始，辨认丁香花的瓣数。十朵丁香花里，五朵是五瓣的。我的女友轻轻一笑，眼波动荡。她的双手像蛾的双翅在我的身体周围上下飞舞，最后停在我的腰间。夜深了，没有蝴蝶，蝴蝶都睡了。

“我不喜欢你穿牛仔裤。”她慢慢说道。

“你喜欢我穿什么？”我问。

“我喜欢你穿运动裤。我不是送过你一条挺好的运动裤吗？”

“为什么喜欢我穿运动裤？”

“我可以方便地感受你的勃起，可以方便地放我自己进去，可以方便地脱掉它。”

“我也不喜欢你穿牛仔裤。”我说。

“你喜欢我穿什么？”她问。

“我喜欢你穿裙子。”

“为什么？”

“穿裙子方便。”

“方便什么？”

“方便我犯坏。”

我的女友缓慢地亲我，亲得很深，亲得很有次序，由上到下，到很下。毕竟是受过严格理科训练的人。

“你身上有种味道。”她说。

“胡说，我今天刚洗过澡。”

“和洗澡没关系。是从你身体里发出的味道。”

“我也不是糖尿病晚期，没有酮中毒，不会有烂苹果味。我尽管爱好胡思乱想，但是还没到精神错乱，不会有老鼠味。”

“是种很好闻的味道。你还记得不记得，第一条颅神经是嗅神经，嗅神经和脑子里古老的海马回相连，与性欲关系密切。”

“所以香水是个大买卖。”我女友的头发散开，浓密零乱，在我的腰间波涛翻滚。我像是站立在齐腰深的水中，波涛汹涌，我站立不稳。我透过散开头发的间隙，看到丁香树下洒落的月光和振落的点点丁香花，好像海底点点星火和游动的鱼。

“把你的味道做成香水，多少钱我都买。”她的动作不停，她的声音断续，“我跟你的时候，我一点儿也不精明。我对你没有自制力，我知道早晚有一天我会越轨。我原来想，你要是敢跟别人，我先骟掉你的小弟弟，再割掉你的舌头。我想，你就废了。我现在发现，我错了，没有了小弟弟，没有了舌头，你还有你骨子里的味道，你还是淫荡依旧。”

“我只要你，只有你好，只有你抱着舒服，比枕头还舒服。”

“你的逻辑不对，别把我当文科小姑娘骗。你没上过别人，怎么知道别人不好。世界很大，姑娘很多。”

“已经挖到了金子，为什么还要继续挖下去呢？”

“我真想这样抱你，一天、一年、一辈子。在医大这八年，你好好陪我好不好？我也不知道这是怎么回事儿，你为什么这么让我上瘾。我没有对其他任何事情上过瘾。我不明白，你为什么会把我拴得那么紧？”

“为什么你说只让我陪你八年？”

“你想陪我多久？”

“你让我陪多久我就陪多久。”

“你说八年过去之后，我们还分得开吗？”

“现在就已经很难了。”

我在她里面，我还能说什么。我想起十朵丁香花中的五瓣丁香，感到宿命。但是后来我很快发现，这棵丁香树是个变种，整一个骗子，它开的花，五瓣的比四瓣的多。一些理化因素可以使动植物发生变异，比如核辐射等等。根据这棵丁香的经验，我觉得，野合也应该算是诱发变异的一个因素。多少年来，不知道有过多少人在这棵树下相识、相知、相拥、野合，多少人许下愿，摘下过多少丁香花以占卜从相识到相知到相拥到就地野合的时机。我女友后来也发现了这棵树的妙处，当我们需要决定一天乱搞几次的时候，她就拉我到这棵丁香树下，庄重而虔诚地对我说：“丁香花绝大多数是四瓣的，五瓣丁香绝无仅有。我们以学业为重，严格要求自己，我现在随便摘一枝丁香花，从远枝端开始数，数十朵丁香花。我在这十朵之内摘到几朵五瓣丁香，你今天就可以坏我几次。要是一朵五瓣丁香也没有，你我一次也不许坏，相敬如宾，端正思想，一起去三教上自习。”

我们离开这棵古怪丁香树的时候，已经十二点了。往常要是闹到这时候，我女友总是惴惴地推算：是哪个大妈值班，那个大妈和她熟不熟、好不好说话，会不会开门放她回宿舍.如果大妈不开门怎么办.回宿舍，会不会让魏妍、费妍、甘妍这些人看见.她们看见会不会说三道四等等。那天，从我们走出丁香树到她宿舍楼，她一句话没说，在分开的时候她告诉我，我的东西的味道像极了臭椿花的味道。

北大校园里有很多臭椿树，好像总在开花，校园里常常一股臭椿花的味道。我女友说我的东西的味道“像极了臭椿花的味道”，我对这一论断印象深刻。在很长的一段时间，我总感觉北大是个淫荡的地方。在这样一个美丽的园子里，有那么多老北大才子的铺垫，有现在脸上有光、眼睛里有火的少年才俊，难免不成为一个淫荡的地方。虽然没有确实的证据，但是我想，老北大的才子们，至情至性之人，我们能够想象的地方，他们也都能想起来，在那些地方犯犯坏，这就是历史。我在我能够想象的地方犯坏，写下“到此一坏”，感觉今月曾经照古人，无数至情至性的前辈学长就躲在这些地方的阴暗角落里，替我撑腰。这就是历史感。在一个没有几十年历史的地方，我无法感到淫荡，就像面对一个没有在江湖上晃荡过几年的姑娘。

臭椿花的味道和这种气氛好像影响了好些人。

举手投足之间有儒雅之风的黄芪，频频被几个日本、韩国游学而来的大男人骚扰，他们送了黄芪不少日文和韩文的唱片，黄芪在宿舍里放多了，我慢慢也能听出这两种语言的区别。黄芪和那些人在勺园宴饮多次，喝得小脸红扑扑的回来，告诉我，那些人古文极好，有空，我应该和他们聊聊，说其中一个人写得一手很好的怀素体狂草，背出的俳句深有禅意。黄芪问中文系的小李，什么是龙阳之好，什么是断袖之谊。小李对黄芪说，那些日本人韩国人是想知道，你对他们的兴趣是不是比对女生大得多。黄芪酒劲儿忽地上来了，立刻要蹿将出去操他们的妈妈。要不是我和小李拦着，那天没准要出人命。北大是个很敏感的地方，清华可以死个人，北大不能死只鸡。当时又是春夏之交，正值某个周年，不敢随便出事儿的。

厚朴常常哭丧着脸，跟我们诉苦，说老有人摸他，这些人里有男有女，其中还包括魏妍，这些人里没一个好人，“胖子也不是随便能给人摸的呀”。我们劝厚朴，首先要理解那些群众，胖子天生丽质，冬暖夏凉，是放手的好地方。厚朴又天生好皮肤，琳琅珠玉，光映照人，魏妍就是听男生狂说厚朴肤如凝脂，才大着胆子问厚朴，能不能让她轻轻摸一下，厚朴红着脸答应了。厚朴事后对我们说：“做男生的，不能那么小气。”黄芪根据自己的遭遇，献厚朴一策：再有人摸他，不论男女，厚朴应该采取主动，往死里亲胆敢摸他的人，然后幽幽地说：“我是你亲的第一个女人。”厚朴用了一次，立刻成为新闻，之后再也没有人随便亵玩儿我们厚朴了。

辛夷新认识了一个叫小翠的北京工业大学女生。晚上，辛夷在熄灯前和我一起抽烟，开始和我探讨小翠某些举动的暗示意义。辛夷告诉我，昨天晚上，他和小翠在图书馆前的草坪散步，小翠身子一直压着他走，几次把他拱到马路牙子上，这是什么意思。我唯恐天下不乱，说这个意思太明显了，她想你好好压她，质问辛夷为什么让机会白白错过。辛夷一脸狐疑，说他又不是流氓，他怎么能什么都懂，但是小翠下个周末还来。我说：“分析的原则很简单：所有圆形的容器都解释成乳房和子宫.所有棍状物都解释成男根.小翠的所有行动都能解释成想和你上床。”我看辛夷还是一脸狐疑，从铺底下找了两本弗洛伊德和荣格的书：“好好翻吧，看我说得对不对。”辛夷打着手电翻了一晚上，宿舍里的所有电池让他一夜都用光了，这个混蛋怎么胡乱用眼睛都用不坏。我第二天早上小便的时候，辛夷告诉我，我的分析驴唇不对马嘴，还是弗和荣两个外国流氓分析得深刻入微，不是小翠想和他上床，而是他想和小翠上床，这不是一个简单的顺序区别。而且根据弗氏理论，一旦他提出，小翠不会拒绝。之后的一天晚上，我回宿舍，在门口等我的不是辛夷，而是黄芪，而且一个人在抽闷烟。我问怎么了。黄芪说，辛夷在宿舍里。我说那是他的宿舍，他当然可以在里面。黄芪说，小翠也在里面，他刚才不知道，辛夷也没插门，他闯进去的时候什么都看见了，辛夷对他说了一句：“你先出去。”给黄芪的感觉是，他先出去，等辛夷自己做完，就轮到他了。

我和我的女友面临同辛夷和小翠一样的问题，在北大没有安全舒适的犯坏场所。这个问题其实是所有人的问题，在北大，博士生也要两人分一间宿舍，挂个布帘，挡挡视线，其他什么都避不开，放个屁既能听见又能闻见。在北大有四件必做之事儿，如果不做，尽管学校让你毕业拿学位，但是群众不承认，认为你辜负了青春年少、湖光塔影。关于这四件必做的事情，有多种版本，体现不同时代民间不同的犯坏观。我在的时候，通行的版本是：第一，在塞万提斯像底下小便一次.第二，在学三食堂跳“平四”一晚.第三，在三角地用真名真姓贴情诗一首.第四，在未名湖石舫上胡搞一回。其中第四条，不是群众非要离经叛道，里面饱含人民没有地方犯坏的苦闷。未名湖石舫上风很大，很容易让小弟弟中风。

但是，从另一个意义上讲，这种没有合适场所的境况，促成了我们像我们祖先一样幕天席地，敬畏自然，体验户外犯坏。

我从小生长在垂杨柳，我家所在的楼样子古怪，长成那个样子的楼，在北京不多于五栋。我们的房子很小，后来哥哥出走了，姐姐出国了，房子就大了，我有了一间自己的房间，那间房子我只让我的初恋进去过。我家虽然是楼房，但是屋里没有厕所，上厕所要到楼下，使用三妞子她家隔壁的公用厕所。从我家三楼到公厕，距离不能算近，冬天西北风吹起，感觉距离更远。我的肚子偏偏很不争气，时常闹。闹的时候，我抱着手纸卷，狂奔向公厕，形状可笑，是垂杨柳八景之一。长此以往，我尽管体育很差，但是爆发力惊人，跑百米，前五十米鲜有对手。体育老师一度认为我是棵苗子，可是总感觉我的姿势不雅，介于火烧屁股和狗急跳墙之间，其实我是满怀便意，着急下楼。我从小发誓，我长大要让我老妈老爸住上比这大一百倍的房子，里面到处是厕所。我从小就感到自己有文字天赋，我四岁时通背毛主席诗词，那是那时候街面上唯一见得着的诗词，那时候没有《全唐诗》。我四岁时在公共汽车上高声背诵毛主席诗词，背到第三首之前，总有人给我让座位。我十一二岁的时候比现在狷狂，认为四岁时背的那些诗无它，唯吹牛耳.李白无它，唯胡思乱想耳.杜甫无它，唯下死功夫耳。但是尽管我有文字天赋，我终究没有学文。靠写文章挣钱，一个厕所也买不了。然而，我老妈从小告诫我，我不应该在意房子的好坏，我其实根本不应该在意房子。《蒙古秘史》记载，我们的祖先成吉思汗说过：“有一天，我的子嗣们放弃了自在的游牧生活，而住进污泥造成的房屋时，那就是蒙古人的末日了。”我老妈告诉我，不要以为老妈是阿Q，没有葡萄说葡萄酸。葡萄不酸什么酸？我老妈在我十一二岁的时候预言，我骨子里游牧民族的血将诱惑我行走四方，旅行箱里便是全部的家当，生活在边缘上，拍拍屁股明天就是另外一个地方。我一旦求田问舍，买了带好些厕所的房子，我的气数就尽了。老妈告诫我，别忘记幕天席地，敬畏自然。我让我老妈放心，天气热的时候，我抱紧我的女友，弹开她的发卡，散开她的头发，把我们俩全遮住，那就是我们的房子。天气冷的时候，我打开我绿色的军大衣，我的女友钻进来，那就是我们的房子。我的目光依旧凌厉，我的手干燥而稳定，我的肋骨依旧根根可数，我的大腿没有一点儿赘肉。我的气数还长。

在我女友头发的帐幕里，在我绿色的军大衣里，待的次数多了，我渐渐领会燕园的好处，这是个易躲难找的地方。听说设计燕园的是个美国人，难为他一个外国人体会到中国古典园林的精髓，难为他在那个时代预计到后代学子户外犯坏的需要。燕园不大，但是你从任何地方，任何角度，都看不透，看不到头，让你体会天外有天、人外有人。燕园的地势或高或低，草木或密或疏，小径或曲或直，但是从明处，绝对看不到隐秘所在，从一个隐秘所在，绝对看不到另一个隐秘所在。告诉你，你自己本身可以很大，你怀里现在抱着的姑娘是你所能拥有的全部。据说故宫有九千九百九十九间半房子，不知道燕园一共有多少隐秘所在，可以让多少人同时犯坏而互不干扰。这些隐秘所在散布燕园四方，但是相对集中于临湖轩、俄文楼附近。

多年以后，我们住进到处是抽水马桶，没有苍蝇需要拍打的好房子，我们拉上厚重的窗帘，防止对面楼里那个小子用望远镜偷看。我们的老婆们坐在沙发上已经看了半小时成人录像，我们的家庭影院设备一流，但是老婆们好像还是没有什么感觉，我们老婆的眼睛只有在看见CARTIER的钻石之后变得迷离。我们冒着心脏病发作、脑中风的危险，服用蓝色小药片，涂抹印度进口神油，据说这种神油出产于百年之前，像窖藏千年的葡萄酒一样金贵，百年前还被印度得道的高僧开过光，甚是灵验。我们不经常举行这种仪式，我们觉得繁琐而乏味，好像在公司里半年一次的业绩评估。我们会想念燕园那些看得见月亮和星星的隐秘所在，那种阴阳不存在阻碍的交流，天就在上面，地就在脚下，我们背靠大树，万物与我们为一。燕园留下唯一的缺憾是：我们当中没人懂得如何叫床，我们的极乐世界静寂一片。隐秘所在不隔声音，我们需要嚎叫，但是我们的手捂住对方的嘴。

我和我的女友最喜欢的燕园隐秘所在，在未名湖后面的五六个小湖。那里春天有荠菜，夏天有竹子，秋天有落叶，冬天有干枯的芦苇和满湖的白茅，什么时候都没有人，月亮再亮星星再多的时候，也有隐秘的地方可以在头发的帐幕里、军大衣里仔细拥抱。

“你真的没有想过去试试别人，看看有什么不同？我感觉你是个好奇心很重的人。”一个初冬的夜晚，我和我的女友坐在小湖边的一块石头上，后面是棵大柳树，前面的小湖结了一层薄冰。我打开我的军大衣，我的女友在军大衣里，打开她的衣服、我的衣服。她好像总有许多问题，我又没有办法和她讲逻辑，我们俩用的不是同一个体系。

“别打岔，我在考察你有哪些兴奋点，它们的相对强弱如何，你需要安静，仔细体会。其他姑娘有什么特殊，不会长第三个乳房，第二个肚脐。即使长了，也是畸形，不看也罢。”我的手指起落，在黑暗中，我看见星火闪烁。

“我的胸罩才买三个月，就又显小了。”

“不好意思，我没有什么长进，内裤还穿原来的号码。”

“你打开胸罩的动作太熟练，一只手一下子就解开了。我真怀疑你是个老手，在我这里装清纯。我的胸罩是新式的褡扣，我自己双手解，半天都解不开。”

“我还没说你呢，你还怀疑我。我刚刚完全说服自己，你不是经验丰富，而是天生安定从容。你为什么不能这样想我呢？我敏而好学。我一开始连抱你的时候手放在你身上什么地方都不知道，连亲姑娘的时候还允许使用舌头都不知道。现在我知道你身体上每一寸地方，我知道你有九处敏感部位。”

“算我说错了，别生气。我毫不怀疑你有天赋，你就是当了太监，还是能让女人到高潮。”

“太肉麻了，我没有那么大本事。但是我有本事找到你，骚扰你，让你不得安宁。你可以把我先奸后杀，但是不能始乱终弃。那不是你的出路。你如果不理我，你把呼机关掉，电池抠下来，我还是有本事把你的呼机呼响。”

“我是认命的，我认命了。我从前有个男朋友，你别浮想联翩，我和他没有任何身体接触。我那时上高中，他大我十岁，学音乐的，在上研究生。我和他唯一的一次身体接触是和他分手的时候，他握了握我的手。你记不记得我们在军校的时候，第一次见面，你笑着握了握我的手，说你叫秋水。你的手和他的手有种奇怪的相似，同样干燥而稳定，细长而冰凉。我在那个时刻感到宿命，我认命了。”

“后来那个人呢？有没有到欧洲得世界音乐大奖？现在还常常通信？他长高了吗？早上吃不吃菠菜？”我问。

“我不想谈这个问题。事情已经过去了。”

“他如果抱着你，抚摸你，你会不会感觉自己是一把琴？你有九个琴键，能弹出不同强度的声音，都很动听。”

“我不想谈这个问题。事情已经过去了！”

“我对音乐一窍不通，而且在可预见的将来还是一窍不通。上小学的时候，音乐老师考我们认音。她先给我一个基准音，说是‘1’，然后再弹另一个音，问我是几。这不是胡说八道吗？我他妈的哪知道是几？上初中的时候，班主任可喜欢我了，他终于找到一个五音缺得比他还多的人。他刚从师范学校毕业，爱上我们的音乐老师，音乐老师说，没见过五音缺三的人，有什么好谈的。我的班主任把我拉到音乐老师办公室，说，让你见识见识，这个小伙子五音缺四个，咱们还是谈谈吧。”

“我跟你说，事情已经过去了！”我女友叹了一口气，开始缓慢地亲我，亲得很深，亲得很有次序，由上到下，到很下。我只好

闭嘴。

“你们干什么呢？”我听见一声喝喊，看见两道强光，是校卫队两个二狗子。他们穿着蓝色的棉大衣，戴着人造狗皮帽。

“我们在看风景。”

“又是你们两个。”这两个校卫队队员，我和我的女友见过。上次，我叫嚣要咬张校医，张校医叫来的就是这两个家伙。这两个人自以为捉奸捉双，他们重权在握，一脸得意。

“我们又没被开除，你们整天到处晃悠，自然能看见我们了。”我说。我女友暗暗拉了拉我的大衣袖子，暗示我，别和他们计较。

“你怎么这么说话呀？你要看风景，到保卫处去看吧。你们可以看一夜。”

“你们怎么让我到保卫处去呀？”我阴阴地问。我的眼睛在黑夜里放射绿光，我老妈看了都害怕。我书包里有哥哥的菜刀，好久没见血腥。我打量着那两个人，也打量这小湖周围的地形，我计算着从何处出腿，一腿一个，把这两个家伙踢到湖里去。

“天太晚了，你们该回宿舍了。这里不安全。”他们看见我眼睛里的凶光，口气软了下来。

“我们马上回去。”我女友用对待宿舍大妈的态度对那两个人说道，声音甜腻，极尽谄媚。那两个人受宠若惊，以为压掉了我的风头，屁颠屁颠地走了。

后来听说，这两个人中的一个，在燕园逗野猫，被野猫狠狠咬了一口，没及时打针，感染上了一种变种狂犬病。平时与其他校卫队员无异，月圆的时候，就有一股强烈的冲动，四足着地，在燕园的小径上狂奔。另一个负责在燕园家属区收缴凶器，闹得鸡飞狗跳。第二天，传来消息，他玩弄火枪，自己打伤了自己的左肾。