# 25_大势_二零二九年GQ简体中文九月刊：

25 大势

25 大势

二零二九年GQ简体中文九月刊：

你好。

今年二零一一年，今年我四十岁。老姐说我半生热爱妇女，她逛加州伯克利大学附近的旧书店，找到了一个送我的完美生日礼物：一本老杂志，Playboy二十周年纪念刊，一九七四年一月出刊，彩色印刷，294页。到了二零二九年九月，如果GQ中文版还出刊，也可以纪念二十周年了，你就可以看到这封信了。

一九七四年，日本战败、二战结束了近三十年，中国在一九六六年之后过了八年，中国离一九七六年还差两年，世界离一九八一年第一台个人电脑出现还差七年。那年，我在北京，三岁了，那时候的鸡鸡也没怎么发育，那时候的记忆基本都消失，只记得那年夏天很热，傍晚，暑气不散，皮肉发粘，大家在槐树下乘凉，一个大妈，几百岁了吧，和男人一样赤膊，右手从下托起耷拉的双乳，左手摇动蒲扇，给双乳下红热的皮肤驱汗。

一九七四年这个Playboy二十周年纪念刊，封面是黑底上一只肉粉的女人手，伸向兔先生白色的领结，翻开，封二是没了领结的兔先生看着戴着白色领结的大胸妹。基本内容是：创始人Hugh M.Hefner的长篇访谈，含梦露扬起右臂撑起左臂经典全裸照的20年Playboy美女照片精选，二十年来Playboy杂志的美好记忆，讲海蒂和非洲的文章，货币体系和美元危机，六十年代的活跃份子，一种分裂美国的性变态，Wurst-Besser性测试，婚外性生活的科学分析，有组织犯罪的历史等等，当然还有金发美女，而且很多，而且都肥瘦自然，不意味枯瘦，竟然还有短篇小说，竟然还有不只一篇，竟然还都是一流名家，Saul Bellow, Vladimir Nabokov, John Updike, Sean O’Faolain，那时候的时尚杂志似乎都是文化杂志，不需要特别号称是偏文化的时尚类杂志。

近四十年之后出版的二零一一年GQ简体中文两周年纪念刊与之相比，576页，厚了不止一倍，也有911特集、药家鑫案、西湖龙井相关的风雅生活、性玩具、独一无二的酒店、不少专栏、一些穿得不多的美女、年度人物介绍，没有露点，没有小说，多了器物，车、手表、电子玩意儿，多了吃的和喝的，多了衣服，多了很多衣服，到处是衣服、衣服、衣服。

一九七四年这个Playboy二十周年纪念刊，当然还有广告，很多广告。广告的基本类型是：磁带和录像带，电器，几乎全是日本的，Pioneer、Canon、Panasonic、Minolta、SONY，香水，Chanel、避孕套，酒店，很多酒，Chivas、Dewar、Puerto Rican、Johnnie Walker、Paul Masson、J&B、Canadian Mist，很多很多香烟，Viceroy、Winston、Kent、Camel、Marlboro、Salem。

近四十年之后出版的二零一一年GQ简体中文两周年纪念刊与之相比，当然也有广告，很多广告。广告的基本类型是：手表，电脑，香水，笔，一点点酒，没有香烟，很多车，很多衣服，很多衣服，很多衣服。

电子的力量可怕，压力之下，Playboy也几乎死过一回，现在的订阅量不足四十年前全盛期的二分之一。Playboy新总裁卡明斯基说：“真实的情况是想要色情内容的人不会来我们这里，这已经有很长时间了，我们更像是《纽约书评》而不是破产的《阁楼》。”二零零八年，那时候iPAD还没出，我不相信电子书能有足够好的阅读体验，把新小说《不二》的电子版权一卖就卖了十年。二零一零年，用飞机上零散的时间，我在iPAD上完整阅读了麦克尤恩的第一个短篇小说集，心里一凉，纸媒要完蛋。电子书已经能提供百分之六七十的纸书阅读体验，还能随时查生词，还便宜，还超级便携。再过二十年，同一内容，电子媒介一定超过纸质媒介，销量比例或许能到八比二。纸媒不会死透，但是会变得很贵。

二零二九年，相信还能见到你。希望能看到你里面能有当下的吃喝玩乐、衣食住行、凶杀色情，有恋物和皮相之美，有简单而美丽的设计，有天然而美丽的姑娘，也能保留一些冷僻的、细小的、安静的、时间之外生命之内的声音，仿佛一棵树，除了叶子和果实和花，还有地下的根、地上的茎、果实腐烂之后留下的种子。

余不一一。

冯唐再拜