# 7_保卫祖国_八次列车_小红小学三年级就戴了眼镜，度数深，如...

7 保卫祖国 八次列车

7 保卫祖国 八次列车

小红小学三年级就戴了眼镜，度数深，如果忘戴眼镜，课间偶尔梗着脖子撞进男厕所。同班小个子男生通常腼腆，坐在教室前排，一怕老师忘戴假牙，努力口齿清楚，唾沫成喷泉.二怕小红忘戴眼镜，课间上厕所的时候，小鸡鸡还没收藏好，抬头见小红进来，晚上会反复梦见，同样不由分说地梗进来，同样让他们尿水长长。厚朴后来去澳大利亚进修人工授精技术，出了车祸。辛夷说厚朴那阵子满脑子都是交媾，MSN个人图标是精子电镜照片，签名档是“在高倍显微镜下看到单个卵子都能想起美女”，不出车祸才奇怪。厚朴说，那是敬业。厚朴说，撞他的人扔下车就逃窜了，他一动不动，怕加剧内脏或者脊椎损伤。他看着面前的气囊鼓起，一个白人警察走过来，驴子一样高大，用英文问：“你叫什么？”“厚朴。”“你哪年出生？”“1971。”“你多大年纪了？”厚朴忍不住了，“我操，今年1999，我脑袋都被撞得震荡了，屎尿都被撞出来了，你丫就不会自己算一下吗？你们国家的小学教育真的这么差吗？”厚朴唯一一次喝多了，是因为辛夷说他1995年的夏天，坐在魏妍旁边听神经解剖课，魏妍穿水绿无袖低领棉衫儿，仿佛露点，厚朴汗出如浆。厚朴说辛夷污蔑，和辛夷拼酒，胆汁都吐出来，然后自言自语。撞他的是个新款奔驰，仿古典的凸起的大车灯，远看像大奶，近看像没睫毛的大眼睛，犹豫不定地迅速地梗进他视野，厚朴马上想起了“无脊椎动物”课间，梗着脖子闯进男厕所的小红，他一下子尿了。

从小学三年级开始，小红妈妈跟她说，不要读闲书了，一本都不要读了，对身体发育不好，对思想进步更不好。

小红的爸爸妈妈都是清华大学1965年毕业的。小红他们家里面，除了俄文、中文和英文的通信技术类别的书籍以外，还有小红的爸爸长期以来整套订阅的两种在当时颇受读者喜爱的杂志：《啄木鸟》和《法制文学》。这两种刊物采用故事和文学的形式，介绍了当时许多形形色色的，正面的或者反面的，发生在国内的或者国外的，很具有教育意义的真实的故事。小红的爸爸看完之后，连连感叹世界之大，无奇不有，千姿百态，反复告诫小红：坏人真坏，资本主义社会真腐朽，社会主义社会要好好管制，要依法治国，要提高国民素质，防止出现封建社会式的愚昧和资本主义式的腐朽的危险。后来，我见到了小红的爸爸，他右半拉子脑袋明显大于左半拉子脑袋，带动着右眼明显高于左眼，右嘴角明显高于左嘴角。我想，那些俄文、中文和英文的通信技术书籍一定装在右半拉脑袋，《啄木鸟》和《法制文学》和大盆的水装在左半拉脑袋。这一现象，和我学习的《神经解剖学》和《人体解剖学》不一致。

小红说她的脑袋没装那么多词汇，所以平常话不多。和我们混在一起的时候，我们说三句，小红经常笑笑不说话或者最多说半句。这不说明她傻，五子棋我从来下不过她，自学麻将牌之后，每次聚赌，都是她赢。小白说都是因为辛夷每次都做清一色一条龙，每次都被小红抢先小屁和掉。辛夷说都是因为三男一女，女的一定赢钱，牌经上说的，不可能错。小红说：“你们别吵了，打完这四圈，我请客去南小街吃门钉肉饼。”

但是小红时不常会和我讨论，我是如何上了我女友的床。

我说：“世界上，人生里，有很多事情是没有道理可讲的。比如，你的胸如何按照这个速率长得这么大？是什么样的函数关系？多少是天生，多少是后天？天生中，母亲的因素占多少，父亲奶大有没有作用？生你那年林彪死了，有没有影响？后天中，多吃奶制品更有用还是发育期间多看黄书更有用？再比如，我为什么这么喜欢你？我为什么看到你心里最发紧，比看毛片之前还发紧，在十二月的傍晚，在王府井街上，在我的毛衣里颤抖？”

小红说：“你逻辑不通，偷换概念。奶大没有道理好讲，但是让谁摸不让谁摸，这个有道理，我主动，我做主。你看到我，心里发紧，第一，你不是第一眼就是这样。你第一眼看见我，仿佛我不存在，仿佛一头母猪走过，仿佛一辆自行车骑过去。第二，这个道理非常明显，你看到我心里最发紧，那是因为在你见过的姑娘当中，我的奶最大，最挺，和腰的比例最不可思议，这个不涉及你的灵魂，不涉及你在黑暗中苦苦摸索。”

我说：“那，再换套逻辑。世界上，人生里，有很多事情是不由个人所控制的，个人是渺小的，是无助的，人为刀俎，我为鱼肉。比如，我爸妈生下我，我没有说过愿意，因为我根本就没有被征求过意见。我老妈认定，将来需要一个司机，所以有了我哥。将来需要一个售货员，所以有了我姐。将来需要一个厂长或者医生，负责分套房子或者生老病死，所以力排众议，有了我。因为力排众议，所以我更加必须成为一个厂长或者医生。因为我老妈想不清楚，除了做人混蛋之外，如何才能当上厂长，所以稳妥起见，我只能当个医生，这是我的责任。因为我老妈生我的时候，被她踢过面门的妇产科医生用力过大，她落下了子宫脱垂的毛病，腹痛腰痛，总感觉到阴道内有异物或有满胀感，所以我更加有责任当个医生。如果我提前知道，我有义务为了我们家托着我老妈的子宫当一辈子医生，或者有义务为了我们祖国托着炸药包炸掉美国人的碉堡，我一定不同意被生出来。但是这个不归我管。类似的例子还有很多，出生之后，一定年岁，我一定要去上小学，一定时候开始长鸡鸡，一定夜晚小鸡鸡带着我做梦。这些都是被决定了的，比历史清楚太多，不容篡改。法国为什么那时候出了个拿破仑？美国为什么那时候出了个林肯？这些都是诸多偶然因素共同作用下的必然结果。拿破仑和林肯是好是坏，这个水分很大，但是他们的出现，没有水分。”

小红说：“秋水，我们是学自然科学的，你的论据和论证都对，但是我想问你的是，你上一个姑娘的床是必然，但是为什么上了你女友的那张床？这个偶然，如何解释？道理上，我们没有差异，只是你的论据和论证让你的论点立不住脚。”

我第一次看见我女友，她距离我五百米之外。

一年军训，课程安排以强健身体挫刮脑子为主。后来见过小红爸爸之后，我马上理解了当时的安排。对于多数坏孩子，正常的杀毒软件已经失灵了，癌组织和正常组织已经从根本上纠缠在一起了。这一年的目的是把这些坏掉了的脑袋先格式化。回去之后，再填进去各种知识、技能和实用科技，其他空间，就装《啄木鸟》和《法制文学》和一些基本公理，比如祖国伟大，人民牛逼，大奶好看，伟大的中国和牛逼的中国人民五千年前就发明了一切人类需要的东西而且将会永远伟大和牛逼等等。然后，这些坏孩子就成才了，长得就像小红她爸一样了，右半拉脑袋明显大于左半拉脑袋，右眼明显高于左眼，右嘴角明显高于左嘴角，右卵明显高于左卵。到那时候，《神经解剖学》就要改写了。当时的学习材料，除了《大学英语》和《大学语文》之外，都是“人民军队”和“内务条例”之类的课程，讨论如何宣誓，军官和首长的区别，我们没戴帽子要不要敬礼之类问题。

黄芪说，如果有拉屎这门课，就会听见这样的对话：“报告教官同志，二十四队八班拉屎集合完毕。是否上课，请指示！”

“好。拉屎分解动作开始。场地划分一下，前五名第一、二坑位，后五名第三、四坑位，上坑！”

《大学语文》是个河南籍老师教的，他说，中国历史上一半的美女产自河南，《诗经》里一半的诗歌是河南诗人创作的。他读“曰归曰归，岁亦莫止，靡室靡家，玁狁之故。曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴”，辛夷和我怎么听怎么是“丫归丫归”。辛夷小声嘀咕：“你丫想回来就回来吧，还作首诗？”

辛夷最喜欢上“大学英语”，因为男女合上，能看见长头发。我问，能比我们的长多少，辛夷说长多少也是长。上完两堂“内务条例”，我们在教学楼三楼的走廊等待女生的到来。天气阴冷，杨树的叶子都掉光了，我们都穿了棉袄和棉裤，靠在铸铁栏杆上，有小风吹过，顺着后脖子舔到尾骨，人一阵哆嗦，然后望见，从杨树那边，从营房那边，一大队女生列队走了过来。脸，圆的，红的，被冻的.身子，圆的，绿的，早餐一顿两个馒头一大碗面粉汤催的，被棉袄棉裤撑的。远远地，仿佛一个大球顶着一个小球，肉把骨形淹没，然后一堆球整整齐齐地滚了过来。

之后变成我女友的姑娘，走在队伍的最前面，明显是班长，虽然不是个子最高的一个，但是显得最高大，在那一大队球里，她也穿军绿的棉袄棉裤，但是遥望过去最不像球。队伍快到楼梯的时候，我女友一脸刚毅地喊：“一二一，一二一，一二一，立定。”便步上三楼，带队齐步进教室，然后我女友一脸刚毅地喊：“报告教官，二十五队全体到齐，请您上课。”教官喊：“请坐下。”然后我女友一脸刚毅地坐下，其他女生也纷纷坐下，肉屁股和木椅子碰撞，发出此起彼伏的闷声。等下课的时候，我女友又站起来，一脸刚毅，喊：“报告教官，二十五队学习完毕，是否带回，请指示！”教官喊：“带回去。”全学院范围内聚会，我还见过多次我女友指挥女生队唱歌，她的双臂控制着所有女生的声音，她的脸上聚集了无数男学员的目光，她一脸刚毅，没有一点畏惧，最后右臂一挥，全部声音骤停，我觉得她很帅。

我和辛夷坐在教室的最后面，他绿着脸背俞敏洪的《GRE词汇》，每背一课，就小声而坚定地骂一句，然后就拉我扯淡聊天。辛夷说，厚朴告诉他的，每次记忆训练，开始和最后接触的部分记得最牢，所以要记得深刻，就要增加停顿次数。辛夷在军训的时候培养了一个历史学家常犯的坏毛病，他把自己想出来的鸡贼观点都借着厚朴的嘴说出来。我刚看完原版的《大卫·科波菲尔》，接着看《查泰莱夫人的情人》。我看完一部原版长篇，就在英文词典的扉页上画上正字的一笔。鲁迅在杂文里说，他在日本无聊的时候看过一百部小说，之后写小说的底子就基本有了，后来就成了文豪。我想在二十五岁之前也要看完一百部原版长篇小说。好久之后，我隐约发现，我被鲁迅误导了，他说的一百部，一定不都是长篇，很有可能大部分是短篇，而且是日文短篇，而我念的都是英文长篇，都三百页以上，多费了我好些倍的时间，我日他妈。读劳伦斯的时候，我无需引导，瞬间体会到他所有的苦，觉得他是英国的屈原，书后有劳伦斯的小传，这个痨病鬼只活了四十多岁，想到我的来日无多，想起我看长篇小说浪费的光阴，我忍不住骂。

每过十来页《查泰莱夫人的情人》，我看前面仙人球一样的女生，歇眼睛。我女友坐在最前面，头发是这些球里最长的，几乎拂到肩膀，表情最刚毅，最显眼。后来我女友告诉我，头发的长度是她全力争取的。军官区队长以及区队长的上级中队长放出狠话，说留发不留官，班长不要当了，但是找不到替手，其他女生都在专心背英文，而且表情没有我女友刚毅，一半都没有。又说留发不入党，军校火线入党就不要想了，但是我女友高中二年级就入党了，还是市级优秀学生干部。我对当官过敏，但是我长期被女干部吸引，她们刚毅勇决，理直气壮，不问人生为什么，剪刀一样气势汹汹地活过八十岁。如果我是茑萝，她们就是大树。想起她们，我的心里就感觉踏实。辛夷后来说，我脊椎骨里横躺着一个受虐狂，这个暗合生理学，正常男人大便和高潮时候的痛苦是骨子里的欢乐。

我女友说，她注意我比我注意她晚很多，所以界定我们的恋爱史时，官方说法是我追逐她。我们军训所在的陆军学院有一个挺大的图书馆，阅览室的大桌子，两边坐人，中间一道铁皮隔断，防止两边的异性之间或者同性之间四目相对，但是隔断靠近桌面的地方开了一道一指宽的缝。我女友后来说，她第一次注意我，是从缝隙里看见我的嘴，薄小而忧郁，灿如兰芷。我算了算，那时候我应该在读《查泰莱夫人的情人》描写最细致的三五十页，那两片嘴唇流露的迷人气质都是憋出来的，这种气质的吸引力是有激素基础的，也符合生理学。

我和我女友熟悉起来，是在陆军学院组织的全学院党的知识竞赛，那次竞赛，我们联手，得了第一。

贯穿军训一年，我们有各种集体活动。国庆之前，中队指导员作国庆动员：“我军有三个基层组织。一是党支部，是核心。二是团支部，是助手。三是军人委员会，是参谋。明天就是国庆了，祖国的生日，我们所有人的母亲的生日，我们怎么能不激动？怎么能不自豪？再过三天就是中秋节，我们怎么能不期望？怎么能不畅想？我队作了周密的安排。第一天上午，和二十三队打篮球，全体人员必须参看并且鼓掌。这是毫无疑问的。没有集体活动，就不能成为一个集体。没有好的集体活动，就不能成为一个好的集体。下午，看电影，《危楼传奇》。第二天，上午也是电影，《飞人传奇》，下午乒乓球比赛，晚上当然有晚会，首长讲话，部队学员代表发言，北大学员代表发言，部队学员代表表演节目，北大学员代表表演节目。第三天，上午也是电影，《鬼屋传奇》，下午展开劳动竞赛，把上周帮助老干部活动中心挖的人工湖填平，种上松树。有几点注意，第一，必须注意安全。第二，要注意在节日里学雷锋，适当到厨房帮厨。第三，上级规定，外出人员不许超过百分之五。第四，节日时间，从九月三十日，即今天，下午六点开始，到十月三日下午六点结束。现在，各班带回，每个人表表决心，如何过好这个光辉而伟大的节日。”晚会上，我作为代表发言，结尾是这样的：“三百六十五天，只是一瞬间。花开了又落，叶子绿了又黄，树木的年轮又增加了一圈。祖国啊，祝您生日快乐，祝您又走过了光荣的一年！三十而立，四十而不惑。四十一岁的您又经历了多少沧桑风雨。风雨终将过去，您仍是您，不，您是更成熟的您。祖国啊，祝您生日快乐，祝您身体健康。”黄芪弹吉他，辛夷演唱《我要的不多》：“我要的不多，无非是一点点温柔感受。我要的真的不多，无非是体贴的问候。亲切的微笑，真实的拥有，告诉我哦告诉我，你也懂得一个人的寂寞……”辛夷说，他当时在台上，想到“丫归丫归”，看到所有女生的眼里都是泪水。之后两个月，女生中队跑步时有个人晕倒，校医在非凡的想象力作用下马上测试HCG，结果阳性。领导们有一点疑问，为什么怀孕的女生长得都不算好看？得出一点结论，和晚会，特别是辛夷的演唱有关，因为女生中队的队长指出，辛夷演唱的时候，这个女生哭得最凶。那之后，我们都按照这个逻辑，说那个女生肚子大了，都是因为辛夷。我安慰辛夷，有些事，说有就有，说没有就没有，女方告就有，不告就没有。那之后，集体活动也只剩看电影和挖湖填湖了。

我想尽办法逃避集体活动。推选党的知识竞赛的代表，大家说，厚朴最会背了，梦话都是单词，他应该去。秋水也会背，圆周率能记得小数点后一百位，他也应该去。厚朴抱着他三本大小不一的英文词典，说，好呀好呀。我也跟着说，好呀好呀。

女生中队派来的是我女友。我们三个占据了大队的会议室，厚朴放下屁股就说，他负责党章，也就是一本字数少于《道德经》的小册子。我女友放下屁股喘了一口气就说，她负责党对军队的政工，也就是一本少于五十页的《支部建设手册》。我说，你们俩都是你们省市的高考状元吧？反应真快。好，我负责党史，包括人物、事件、会议，还有军史、国民党史，还有其他。

会议室很大，大方桌，坐十来个人没有问题，不用去集体看电影，去挖湖填湖，还有勤务兵送开水。这里产茶，大队政委送了一斤当年的新茶，说，多喝，少睡，多记，为集体争得荣誉。我们仨各坐一边。我背半个小时的党史：一大，1921年7月23日.二大，1922年7月.“八七”会议，1927年8月7日.六大，1928年6月18日到7月11日.古田会议，1929年12月。然后看十来页《查泰莱夫人的情人》，然后看我女友的头发这两天又长了多少。厚朴背半小时英文词典，背几分钟党章，再背半小时英文词典，然后去会议室旁边的小卖部看看卖东西的女兵。厚朴和那个女兵早就认识，我听辛夷说，他们第一次对话时，他在现场，当时的情况是这样的：

女兵问厚朴：“要什么？”

厚朴答：“手纸。”

“大的小的？”

“当然是小的。”

后来，辛夷见厚朴就喊：“当然是小的。”厚朴学习了很多北京民间缓解压力的方式，想也不想，对着辛夷回喊：“你大爷当然是小的。”

小卖部没人的时候，厚朴常常教那个女兵文化，“这不是陪陵榨菜，这是涪陵榨菜”“这不是洗衣粉，这是奶粉”“这不是秦国话梅，是泰国话梅”。会议室敞着门，听得真切，我发声地笑，我女友不发声地笑。我女友一背《支部建设手册》就是两个小时，然后起来伸展腰腿，眺望远方，然后再背两个小时。我们俩很少说话，她时不常带来小米薄脆、橘子罐头、花生米、鸡公山啤酒，摆在大方桌一角。除了啤酒，厚朴吃掉百分之八十，他比女生还能吃。吃完汗就出来，透过衬衫，直渗外衣，明确显示他奶头在什么位置。厚朴说，如果不出汗，他会成为一个大得多的胖子。

中午午睡的时候，值班的狂喊：秋水，有女生电话找你。我喊：你喊什么喊，我妈。接了电话，是我女友。

“不是天天都在会议室见吗，怎么想起来打电话？”

“买了一个西瓜，我吃了一半，另一半想给你。带到会议室，又都喂厚朴吃了。”

“好啊。我也不喜欢看他吃完了露出奶头。”

“我怎么给你？”

“我过去拿？太显眼了吧？你过来送？太显眼了吧？”

“十分钟之后，去大操场。操场北边，‘保卫祖国’四个大字标语台，在‘保’字下面见。”

走在去“保”字的路上，我在想，餐具都在食堂，中午上了锁，到什么地方去搞把勺子，擓西瓜来吃？“保”字下面，我女友拿着个半透明的塑料饭盒，不是半拉儿西瓜，饭盒里有个塑料的叉子。

“而且西瓜是去了籽儿的。别问我为什么知道，我就是知道。我一边在床上背单词，一边看着你女友剥籽儿的。一共三十七颗，二十二颗全黑的，或者叫成熟的吧。”小红有一次说。

“我还知道，你没和大伙一起回北京，她帮你订了第二天的八次列车。别问我为什么知道，我就是知道。记得我问过你是不是五号走，你说六号走？我负责女生订票，你女友订了两张六号的车票。” 小红有一次说。

六号的八次列车，挤死，到处是人，车厢间过道，座椅底下，头顶行李架上，厕所里，如果车厢外面有挂钩，一定也会是人，如果人能飘着，车厢上部空余的空间也会飘满人体。我和我女友一起回北京，周围没有其他认识的人。到郑州之前还挺着站着，过了郑州，车厢里更挤了，我女友找了张报纸，叠了几折，铺在地上，两个人一起坐了上去。

天渐渐黑了，火车和铁轨碰撞，发出单调的声音。我慢慢失去意识，梦见高考揭榜后，张国栋考上了北京电影学院，三十个高中男女生去他家大聚大吃。张国栋喝得脸红到肚脐，和嘴唇一个颜色，举起一碗汤，喂了裤裆。朱裳也去了，到处和人喝酒，基本没和我说话。她跟别人说她要去上海，说没报北京的学校，她说：“听天由命。我，听天由命。”声音越来越大，我蓦然醒了，手在我蜷起来的腿底下，在我女友的手里面，头在我女友的肩膀上。她完全清醒着，两眼看车厢前方，表情刚毅。

“我累了。”我说。

“嗯。接着睡吧。”

“军训一年，你有什么收获？”

“党的知识竞赛的时候，你说：‘我们发下来的军毯属于军用物资，用完上交，太遗憾了。’我帮你买了一条，我打进包裹，直接运到北大去了。九月开学的时候，你就能用上了。”

“真的？”

“真的。”

“你头发已经很长了。”

“你喜欢长头发？等一下，我把辫子散开，你枕着舒服些。”她的头发散开，垫在我的头和她肩膀之间，我心境澄明。

“说句话，你别生气。”

“不生气。不会生你的气。”

“我想抱你。”

“现在不成。人多真讨厌。”

“你生气了？”

“没有。我高兴。”

“男孩心思太苦。很多时候太累，表面强悍，实际上很弱。”

“我知道。我喜欢。接着睡吧。”她的手干燥而稳定。

车厢里没有人注意我们。每个人都在努力，在车厢里给自己找个空间放好。

“我知道你如何上了你女友的床，你自己爬上去的。一种可能，你对于你女友充满爱恋。另一种可能，你没有任何意志力，有个洞你就钻，有个菜你就捡，有个坡儿你就往下出溜。你或者什么都想要，或者不知道自己要什么。两种可能，对我来说，一个意义。你知道我为什么问你想几号走吗？因为我有同样的想法，我想你晚一天走，和我一起走，然后车上我有机会告诉你，我喜欢你，请你上我的床。” 小红有一次说。

“你知道吗，老兵洗脚，一只一只地洗，洗左脚的时候，右脚穿着袜子，穿着鞋，系着鞋带。据说，这样，如果战斗打响，跑得快。”我当时回答。