# 动议规则表_解答300项议事实践问题

动议规则表

动议规则表

解答300项议事实践问题

使用说明——表中前八栏顶端的规则适用于所有原生主动议，也适用于除了标有“否”或数字以外的所有情况，“否”或数字标记表示该动议不遵循该栏顶端的规则。“否”表示该动议适用于与该栏顶端完全相反的规则，数字标记对应后面的注释，解释其适用范围。例如“搁置”，表中显示本书第28条对该动议作了说明.该动议“不可辩论”且“不能修改”.“不接受附属动议”.且“不能重新审议”.——其他四栏没有“否”或数字标记，这表示这几栏顶端的规则适用于搁置动议，也适用于所有原生主动议。

表格注释

1．仅在其他动议待决，且在会议组织没有规定当日，或次日要举行会议时提出，“指定后续会议时间”才属优先。如果以任何形式受到限定，或者，一旦获得通过，将导致没有规定再次举行会议的会议组织解散，则“休会”失去优先权，并成为一项主动议。“休息”仅在有其他事务待决时才优先。

2．如果对该动议的表决结果为赞成，则不能重新审议。

3．可以用以下方式提出一项修正案：（1）插入（或添加）词语或段落.（2）删除词语或段落.（3）删除某些词语并插入其他词语.或者（4）用一个或多个段落替换其他段落，或用同一主题的一整份决议替换。

4．当要修改的动议，或要重新审议的动议不可辩论时，该动议也不可辩论。

5．“总章程”“章程”以及“议事规则”获得通过之前，在各种意义上都是主动议，可以通过获得半数得票进行修改。在获得通过后，它们需要事先通知以及三分之二得票才可修改。

6．“管理规章”可以在发出事先通知之后，以过半数得票修改，或者，在没有事先通知时以三分之二得票修改。

7．“申诉”在下列情况中不可辩论：在一项不可辩论的议题待决时提出.或涉及不当言行.或涉及违反发言规则.或者，涉及事务的优先顺序。当可以辩论时，每名成员只许发言一次。如果平局，则维持主席的裁决。

8．在委员会着手处理后不能被重新审议，但是，可以在任何时间以三分之二得票解除委员会对该议题的进一步审议。

9．如果立即待决议题可辩论，则可以提出这些动议，并且这些动议仅适用于该立即待决议题，除非另有规定。

10．如果决议或提案涉及不同的主题，且主题间相互独立，则只要有一名成员提出要求就必须将其拆分，当他人拥有发言权时也能提出该要求。如果决议或提案是关于同一主题的，且每一部分能够独立存在，则只能以提出

一般动议并表决的方式进行拆分。

11．如果提出时会议组织面前有其他议题，则不可辩论。

12．只有在首次引入议题时，并在辩论之前，才能提出反对审议。必须获得三分之二反对审议的得票以准许反对审议。

13．如果对该动议的表决结果为反对，则不能重新审议。

14．如果立即待决议题可以辩论或修改，则可以提出“立即表决”。要指明它针对的是哪些议题.如果没有指明，它则只适用于立即待决议题。如果获得通过，它将阻断辩论，并且使会议组织马上表决立即待决议题，以及在动议中指明的其他议题。

15．在进行了其所针对的一项表决之后就不能被重新审议。

16．会议组织面前有其他议题时，也可以提出重新审议动议，即使他人拥有发言权亦可提出，或者在表决通过了休会而还没对会议组织宣布休会时也可提出。该动议只能在要重新审议的表决作出的当日或次日，由投票给获胜方的成员提出。不能打断事务来审议该动议，除非要被重新审议的动议优先于立即待决的议题。该动议的优先等级与要被重新审议的动议的优先等级相同，但是它优先于普通议程，或是与要重新审议的动议优先等级相同的动议，假如对这些动议的审议还没有实际开始。

17．如果主议题可辩论，则主议题将接受辩论。

18．撤销的规则与修改已获通过事务的规则相同，参阅上面的第2、5、6条注释。

附加规则

偶发动议。伴随着待决动议产生的动议优先于引起它们的动议，并且必须首先获得处理。[参阅第13条中的“偶发动议列表”]

优先或附属动议不能被搁置、被无限期或有限期推迟、或被委托。当主动议被搁置时，其所有绑定附属事务一并被搁置。

关于动议规则表的说明

所有希望活跃于协商组织会议的人都应该掌握“动议优先顺序表”以及“动议规则表”，以便能快速查阅。熟悉这些表格的唯一方法就是要实际应用，要练习查阅这些表格并找到其中关于不同动议的各种规则。这几页浓缩了全部的议事规则。要牢记“动议优先顺序表”，因为其中包括了所有十二项优先动议和附属动议，以其优先等级顺序排列，并标明了每项动议能否辩论或修改、获得通过的所需得票，以及在何种情况下可以提出。

在“动议规则表”中，前八栏顶端的规则或原则适用于所有原生主动议，要记住这些规则，即：（1）原生主动议可辩论.（2）辩论必须限制在立即待决议题的范围内.（3）可以修改.（4）接受所有附属动议.（5）可以重新审议.（6）仅需过半数得票即可获得通过.（7）必须获得附议.（8）当他人拥有发言权时提出是违反规则的。表中44项动议中的任何一项，规则与主动议不同的都在相应的一栏以“否”或数字标出。“否”表示与该栏顶端完全相反的规则适用于该动议。数字标记对应后面的注释，解释其适用范围。空格表示该栏顶端的规则适用，因此，该动议在这一方面与主动议完全相同。有些动议带有不在栏中的数字标记，这些数字对应后面的表格注释，这些注释提供了关于这些动议的有用信息。

最好首先学习议事规则的一般原则，即适用于原生主动议的原则，然后再留意其他动议在哪些方面与这些一般原则不同，“动议规则表”则是按照这一设想编写的。因此，有限期推迟或推迟至某时的动议没有标记“否”或数字，这就说明它和所有主动议一样，服从于前面提及的全部八项规则：无

限期推迟动议则标有两个“否”与一个数字13，这表示这三栏顶端的规则不适用于这项动议。第一个“否”表示辩论并不局限于无限期推迟动议的范围内，而是其主动议也同样接受辩论.第二个“否”表示无限期推迟动议不能修改.数字13对应后面的表格注释，表示如果该动议的表决结果为反对，则不能重新审议。

如前所述，“否”表示该动议不是服从于该栏顶端的规则，而是服从于与之完全相反的规则。各栏的“否”表示该动议服从于以下规则：（1）不可辩论.（2）使主议题接受辩论.（3）不能修改.（4）不接受附属动议.（5）不能重新审议.（6）需要三分之二得票.（7）无须获得附议.（8）当他人拥有发言权时符合规则。