# 1908年，当光绪生命垂危时，太后召不满3岁的溥仪进宫继承皇...

光绪皇帝的最后岁月

1908年，当光绪生命垂危时，太后召不满3岁的溥仪进宫继承皇位。溥仪继位，是以光绪皇帝临终遗诏的名义颁布的，说光绪“恭敬地接受了慈禧皇太后的意见，宣布幼童溥仪为继承人”。事实上，光绪很可能并不知道自己有这么一个继承人.至于这份遗诏，他肯定没见过。

“老佛爷”感到很委屈

慈禧太后把大清帝国引向深渊，并使中国蒙受了奇耻大辱。在她生命的最后八年中，谄媚者和江湖骗子群集左右，挖空心思讨取她的欢心，驱除她作为一个寡妇的孤独无聊。慈禧天赋聪颖，但见识有限，根本不知道在中国之外还有那么大的世界，还有那么多先进的国家。在她一生中，海外蛮夷不止一次地冲进天朝上国，大清国不得不一次又一次向他们低头。她弄不明白，这些蛮夷禽兽为什么违背了天性，为什么并不满足于昼伏夜出的原始生活。

1900年，老佛爷过得很委屈，大多数日子在逃难。在漫长而颠簸的旅程中，她肯定会不由自主地回忆起1860年。那一年，外国军队把她丈夫咸丰皇帝赶出北京，她也随同逃往热河。此时彼时，如出一辙。那一年，洋鬼子火烧圆明园，40年后的今天，他们是不是也要把紫禁城和颐和园化为灰烬？洋鬼子肯定会像1860年那样大肆破坏，美丽的颐和园将不可避免地变成废墟，她再也不可能在那里颐养天年了。洋人们会将所有珍贵的物件劫掠一空，带不走的则砸坏烧尽。然后这些野蛮人将返回他们那怪石嶙峋的荒岛，中国又将恢复平静，一如往昔的美好时光。

慈禧太后在臆想中熬过了颠沛流离的苦日子。她相信，一切都会好起来的，如果不把她请回北京，洋鬼子根本不可能恢复社会秩序。一旦她重返京城，就会在废墟上重建宫殿，金银财宝也将从全国各地滚滚而来，四万万恭顺的臣民随时准备着为她供奉，钱财根本不用担心。洋人的铁蹄所践踏的一切都要重建，她所失去的东西全都要重新得到，她要听戏、要吟诗、要作画、要练习书法，她还要在崇拜者和太监们的簇拥中登船，在晶莹剔透如碧玉的昆明湖上游弋。在为百姓们遭受了义和团之祸后，她需要好好放松一下。

然而，即使在慈禧太后的想象中，也不可能事事如意。湖水、宫廷、音乐等令人心旷神怡的事情固然不少，但是不愉快的事情也很多，这让她感到很受伤害。当时有大量劳神费力的事情等着她出手。朝廷四分五裂，需要整顿。当初有些大臣被“拳匪”的魔法搞得神魂颠倒，还拉太后入伙，越搞越大，以至于引来了凶神恶煞的洋鬼子，害得太后东躲西藏。这样的大臣留他做甚？砍了他们是罪有应得！朝廷中还有一群崇尚西方文明的新派人物，也让太后头疼，这些人荒唐地认为应该立宪、应该允许群众结社、应该建立新的教育制度等等，妄图以此拯救大清。太后鄙视他们、怨恨他们，但由于八国联军打败大清国的事实，她又不得不适当承认西方文明，不得不对这班新派人物作出让步。更可恨的是那些西方传教士，他们开口“耶稣”，闭口“上帝”，传播异端邪说不遗余力，贻害无穷.由于西方列强多次打败中国，传教士们越来越傲慢了。最后一个麻烦，是那位忘恩负义而且愚蠢的光绪皇帝，还是让他重回瀛台去自我反省吧.在他的有生之年，他应该能够体悟到“老佛爷”饶他不死的恩惠而心怀感激。

当“老佛爷”殚精竭虑地思考这些问题的时候，她正在远离北京的土地上“巡历”。那是一片贫瘠的土地，连洋鬼子都不愿尾追而去。唉，有些事是该革新一下了，有些事则应该终止。1900年的风暴使她有所觉悟，但直到去世，她也没有真正认识到清王朝的不可救药。孙中山已经在领导革命党四处活动，大清王朝岌岌可危。慈禧太后顾不得这么多，她在逃难，她只想尽快恢复往日的威严。

丧权辱国的《辛丑条约》

“老佛爷”能否返回北京继续执政，清政府就此问题同战胜国举行了谈判。由于双方分歧太大，谈判进行得很艰难，漫长的拉锯战之后，终于在1900年10月签订了《辛丑条约》。按照条约，几名支持义和团排外的官员被严惩，毓贤等人被砍了头，徐桐、启秀和其他几人被流放到新疆，部分皇族成员如庄亲王、怡亲王和辅国公等也被处分，端亲王被革职流放，他的皇储儿子被废黜。以上是清廷对内要做的事，对外，中国要赔偿各国在骚乱中遭受的损失，以及八国联军出兵中国的所有花销，这笔钱被称作“庚子赔款”，其数额之大令人难以置信

17

。不仅如此，醇亲王载沣还要代表自己的哥哥光绪皇帝远赴德国“谢罪”。

《辛丑条约》谈判不顺利，其中一个原因是，俄国人不想让其他国家染指中国东北，所以想方设法单独与清政府谈判。早在1898年，中国东北就已经被俄国人占领，只在名义上还属于大清帝国。现在俄国人要做的，是巩固并扩大他们的地盘，彻底吞并东三省。

1901年6月，列强要求清政府严惩支持义和团的元凶，否则就不能保证和平。“老佛爷”成功地把自己排除在元凶名单之外，这使流亡海外的康有为极其失望。当时康有为在槟榔屿，他写了一份备忘录并译成英文，交给几位英国朋友传阅。在备忘录中，康有为强烈抗议战胜国没有严惩义和团运动的罪魁祸首——慈禧.同时他表示，列强即使与慈禧联手，也不应该抛弃光绪皇帝。康有为觉得，光绪是因为自己才成为阶下囚的，所以自己对这位可怜的皇帝负有义不容辞的责任。康有为的备忘录有28页，其中5页的攻击对象是慈禧太后及其宠信的太监李莲英，而其余23页都在猛烈攻击荣禄。

这份备忘录一直没有发表，因为康有为觉得对荣禄的攻击有失偏颇，这是康有为后来亲口对我说的。“戊戌政变”使康有为对荣禄心存怨恨，但后来的一些事情使他改变了态度。新即位的宣统皇帝是醇亲王载沣的儿子，而载沣的岳父是荣禄，这样一来，荣禄就成了新皇帝的血亲。康有为是尊重皇权的，他像对待光绪一样尊重宣统皇帝，于是荣禄也沾了光。

不过，康有为对荣禄的态度转变还有更重要的原因。在很多人看来，荣禄对于义和团运动负有不可推卸的责任，因此应该严办。康有为起初也持此观点，但后来发现自己错了。当时驻北京的外交使团和八国联军都痛恨荣禄，认为他是义和团最重要的后台，理由是荣禄曾经指挥过围攻使馆区的战斗。《辛丑条约》谈判时，慈禧所任命的代表除了庆亲王奕劻和李鸿章之外，还有荣禄，但是荣禄的谈判资格遭到了列强的质疑并最终未能通过。事实上，在围攻外国使馆的事件中，荣禄是极少数几个反对者之一，他反对慈禧向外国宣战，反对屠杀北京和各省的外国人。大清朝廷中，荣禄与端亲王是死对头，后者全力支持义和团排外，而荣禄为了反对端亲王，几乎丢掉了官职。义和团曾向荣禄借用重炮和其他作战武器，但是遭到了拒绝，否则使馆区早就化为齑粉了。八国联军冲入北京之后，慈禧才意识到当初没有听取荣禄的劝告是多么大的错误。荣禄一辈子忠于慈禧，直至1903年去世。为了报答这种忠诚，慈禧把荣禄的女儿嫁给了醇亲王载沣，并让他们的儿子溥仪继承了帝位。

辛丑国耻之后，慈禧太后开始“改革”，“改革”范围涵盖政治、经济、军事和教育等各个方面。她想从头开始，可惜太迟了。激进的革命党人不相信慈禧真的要改革，因为她在不久前还残酷地迫害改革者。慈禧顶住了冷嘲热讽，接连不断地颁布各种“新政”诏谕，其中包括准许满汉通婚的条令，目的是消除满汉之间的隔膜和对立。可是此举无法抵挡一浪高过一浪的反满运动。1905年，朝廷命令各省官员严厉镇压“革命排满学说”，收效甚微。同年，镇国公载泽率代表团出洋考察宪政，刚到北京车站就挨了炸弹，载泽和一名叫作绍英的代表受了伤。慈禧太后本打算通过建立宪政来安抚革命党人，减弱革命的势头，但革命党人根本不相信她那一套。

为了消除满汉隔阂，并打破满洲与中国其他地区之间的界限，1907年，东三省开始像中国其他地区一样设立总督，首任总督是汉族人徐世昌

18

。此举意义重大，明确无误地表明了清廷的态度。满洲是清王朝的发祥地，一直以来都是由朝廷直接派人管辖，这似乎在提醒人们：1644年建立的所谓“中华帝国”实际上就是“满洲帝国”。1907年开始，满洲首次站在与其他省区平等的地位上，而且汉族人第一次被允许自由移居满洲。可是1911年辛亥革命的时候，革命者还是根据历史得出结论，宣称满族是异族征服者，汉族人不应该接受他们的统治。

值得注意的是，东三省改制是在日俄战争之后，当时这片土地已经被俄国擅自转让给了日本。1900年的时候，东三省几乎全被俄国占领。1904年的日俄战争是在东三省的土地上进行的，日本获胜，抢走了俄国在东三省的各项权益。日本人宣称，他们是从俄国人手中，而不是从中国人手中夺得这些权益的

19

。他们之所以这么说，是利用了清王朝的一个漏洞。有清以来，在官方语言中，一直称自己为“大清国”而非“中国”。满族君主在入关之前就自称“大清”，在占领了整个中国的广阔疆域之后仍然沿袭旧称。如此代代相袭，“大清国”就成了中国的代名词，中国人并不把自己的国家称为“中华帝国”，也不称他们的皇帝为“中国皇帝”，否则就违背《大清律》。只有在与西方国家打交道时，中国才称作“中华帝国”，皇帝才叫作“中国皇帝”。这种内外有别的称呼令人无所适从，也让日本人有机可乘。

与此同时，清政府又为日俄两国划出了“指定战地”，以“供两国战时之用”，任凭日、俄军队在中国领土上肆意践踏。

清政府之所以“局外中立”，有多方面原因：第一，清政府积弱已久，无力回天，根本无法与日、俄抗衡.第二，日、俄背后各有其他国家撑腰，而其他各国则对这场战争表示中立，并胁迫中国严守中立.第三，清政府认为，威胁自身统治的是国内人民，而不是外国侵略者，非常担心中国人民保家卫国，害怕列强以此为借口，再次联合武装干涉。所以，清政府在发出“局外中立”上谕的同一天，又发布一道上谕曰：“现在日俄两国失和，非与中国开衅，京外各处地方均应照常安堵。……凡通商口岸及各国人民财产、教堂一体认真保护，随时防范。……倘有不肖匪徒妄造谣言，借端滋扰，即行缉拿审讯。轻者按律惩处，重者立即正法，以示儆戒。……钦此。”

3岁溥仪成为大清皇帝

1908年，慈禧太后和光绪皇帝病逝。光绪皇帝没有子嗣，按照清朝惯例，他的某个侄儿有机会成为皇位继承人。在光绪的兄弟中，年纪最大的是醇亲王载沣。慈禧太后健在的时候，把荣禄的女儿嫁给了载沣，并许诺要把皇位继承给他们的儿子。1906年2月，醇亲王福晋

20

生了个儿子，取名溥仪。1908年，当光绪生命垂危时，太后召不满3岁的溥仪进宫继承皇位。从这个时候起，溥仪便离开父母，搬进了紫禁城，直到1924年11月被冯玉祥赶走

21

。溥仪继位，是以光绪皇帝临终遗诏的名义颁布的，说光绪“恭敬地接受了慈禧皇太后的意见，宣布幼童溥仪为继承人”。事实上，光绪很可能并不知道自己有这么一个继承人.至于这份遗诏，他肯定没见过。溥仪当了皇帝，光绪的皇后也就是慈禧的侄女成了太后，赐号隆裕.慈禧太后成了“太皇太后”，还加封了一长串显贵的徽号。

皇帝年幼，作为父亲的醇亲王载沣被任命为摄政王。这也许是“老佛爷”一生中最后一次失策，对清王朝和中国人民来说都是极大的不幸。摇摇欲坠的清王朝需要一个才智过人的摄政王，否则将万劫不复，而载沣显然不是这个材料。“老佛爷”已经风烛残年，她可能没有时间考察醇亲王了.也可能她丧失了判断力，或者心有余而力不足，只好将就。但她无论如何也不该忽略一点，那就是醇亲王过于年轻，根本不可能把中国从水深火热中解救出来。

载沣被任命为摄政王的消息一经公布，朝野上下立即骂声不断。当时流传着一种说法：“清朝从摄政王开始，也将到摄政王结束。”清朝的第一个摄政王是多尔衮，他为自己的侄子顺治皇帝铺平了道路，使满族人第一次统治了全中国。

袁世凯坚决反对载沣出任摄政王，对溥仪继承帝位也非常不满。袁世凯心目中最理想的皇位继承人是贝子溥伦。溥伦是道光皇帝曾孙辈中年龄最大的一个，与袁世凯关系不错。如果溥伦掌权，那么袁世凯不但能够保住高官厚禄，还有望继续高升。但是如果溥仪上台、醇亲王摄政，那就万事难料了。

醇亲王天性善良，待人亲切，是个很容易接近的人。他热衷于看戏，不喜欢处理政务，不愿意担当责任.如果非干不可的话，他会慢吞吞地，左顾右盼，一旦遇到难题就没了主意。他成为摄政王之后，谄媚者蜂拥而至，争抢着帮他出主意，害得他摇摆不定，甚至朝令夕改。他没有治国的才能，在身心两个方面都缺乏活力，在群臣之中毫无威望。我曾经与他有过接触，对这一点深有体会。醇亲王摄政之后，赦免了光绪的师傅翁同龢，但是他不敢赦免康有为，怕别人有意见。