# 1911年，统治中国多年的清王朝被彻底推翻了，自此之后，中国...

第二十四章　西安事变

1911年，统治中国多年的清王朝被彻底推翻了，自此之后，中国境内相继爆发了一系列的事变。其中值得一提的是1936年12月12日的西安事变。国内外对于西安事变的反应很强烈，从程度方面来说，没有哪次事变比它的影响更大了。当我还在菲律宾的时候，西安事变就爆发了。西安事变发生后不久，我就意识到事态的严重性，随即收拾好行囊前往中国。在圣诞节之前几日，我到达上海，当时上海和南京都呈现出一种欢呼雀跃的场面。那时，南京是中国的首都。

当时，蒋介石不仅是中国军事委员会委员长，还是中国国民政府的最高领导人。不过，那时的蒋介石处于被人挟持的状态，由此造成了相当严重的后果：一方面中国政府陷入瘫痪，另一方面一些政界人士蠢蠢欲动，企图再次掀起党争，或实施政治阴谋。此前，蒋委员长凭借他强硬的态度有效扼制了这些党争和政治阴谋。

那时，亚洲东部的政治形势十分紧张，这加剧了中国内部的混乱局面。西安事变引起了中国、苏联和日本的高度关注。德国和日本曾签署了军事同盟，在这之前，双方还在《反共产国际协定》上签字，这么说来，德国也算是与西安事变有关的国家。1936年11月25日，日德在柏林展开双边会谈，两国就苏联和第三国际的相关事宜达成一致意见，并签署了《反共产国际协定》。在此之后不到一个月的时间里，西安事变就发生了。如此看来，德国和意大利也与西安事变有关系。更何况，中国此前加入反共同盟的请求遭到来自日本、德国和意大利的反对。

众所周知的是，日本侵占了中国东三省。在这之后，日本又不断向西扩张，将内蒙古划入势力范围.那时苏联控制着外蒙古，而内蒙古恰好与外蒙古接壤。由此，中日关系和日苏关系都达到白热化的程度。

“内蒙”和“外蒙”是两个代名词，分别指代中国地图上的蒙古南部和蒙古北部地区。1917年，俄国爆发了革命。与此同时，俄国占领了蒙古北部地区，这是一片尚未被开辟的土地。早在这之前，内蒙，即蒙古南部地区已经被划分成三个区域——察哈尔、绥远和宁夏，这三个省份都位于中国边疆地区。当时，前去这三个省份开荒的农民很多.之后，这些农民都在这里定居下来。外蒙，即蒙古北部地区的居民都是蒙古人，他们以游牧为生。

日本占领中国东北后，不断向西扩张势力范围，苏联对此原本就忧心如焚，如今更是坐立不安。究其原因，是因为绥远和新疆位于中国和苏联的中间地带，而日本的侵略势力很快将渗透到这两个地区，如此苏联西部和东部陆上的交通线路就会中断。

为防范日军进占内蒙，苏联向中国新疆地区调派了军队。这些军队原本驻扎在阿尔泰地区，这个地区属于外蒙古。1918年，苏俄侵占了阿尔泰，并将这个地区的名称改为坦奴吐娃。在这之前，这些俄国军队在新疆东部地区安营扎寨，向东可到兰州，向西经由迪化可抵俄国边界地区。当时，兰州是甘肃省的省会，迪化是新疆的省会城市。

1922年，华盛顿军事会议召开，美国、日本和英国就相关事宜达成一致意见，并在《海军限制条约》上签字。后来，三国签署的这项协议到期，美国对当时亚洲的局势愈来愈恐慌。那时，日本对外申明终止《海军限制条约》，并表示制造适合自己的海军舰艇是他的权利。对于《海军限制条约》早已没有法律制约作用这件事，美国的海军再清楚不过了。事实上，日本这时已经制造了许多海军战舰，从数量方面来说，超出了《海军限制条约》的规定。此外，日本在太平洋的许多岛屿上新修了一些防御性设施，它们包括海军基地和炮台。此前，日本人表示绝不在这些岛屿上修建任何防御性设施。

当时，英国政局变动，继英皇爱德华八世退位后，乔治六世即位。这场变故差不多波及英国在亚洲的利益。上海的《字林西报》是英国有名的报纸，那时该报发表了与这件事情相关的新闻，新闻的大标题是“英国公民瞠目结舌，日不落帝国全部毁在女人手里”，这则新闻明显掩饰了亚洲逐渐恶化的政治局势。此外，从这则新闻中，我们可以发现这样一种情形：自英皇爱德华八世退位后，英国人再也不关注亚洲的政治局势了。需要特别指出的是，英皇爱德华八世退位的原因竟然是想与美国的一位妇女结婚。

当时，关于蒋介石安全问题的谣言传遍了上海，当地的政治局势因而动荡不安。为了使这种动荡的情形有所缓解，《大陆报》采取了一定的措施。需要说明的是，《大陆报》是一种英文报纸，那时由中国人经营。至于西安事变，则是由张学良发动的，共产党也参与其中。《大陆报》抱有这样的念想：西安事变的当事人能够早点儿醒过来，并遣送蒋委员长到南京.如此，国家的统一才有了切实的保障。这种念想与孔祥熙的期望不谋而合。这时，孔祥熙是财政部长，同时兼理行政院院长之职，不过这个职位只是临时的。当时，一些记者对孔祥熙进行了专访，采访中孔祥熙说：“一些人打着反日的幌子，却居心叵测，他们着实给国家造成了不少不良影响，我相信他们很快就会意识到这一点。”

当时，日本和苏联的关系相当紧张，东京就此专门发了一条电讯，上海方面将这条电讯发表在当地的报纸上。这条电讯是这样的：座间胜平和大竹广吉是日本报纸的两名编辑，不幸的是，他们被抓。理由是，这两位编辑将内蒙的军事情报泄露给伯瑞斯洛道夫，并从中牟取了一定的利益。那时，伯瑞斯洛道夫是苏联派驻日本大使馆的馆员。这个情报与蒙古德王的对外活动有一定的关系。在这之前不久，德王前去日本，并访问了那里.其间，日本当局授予他内蒙古伪政权主席的职位。此外，德王与外蒙古串通一气，这时的外蒙古由苏联掌控。在德国和日本的威逼下，中国政府同他们秘密签订了一项协议。这项协议涉及这样的条款：中国政府需聘请日本人为特别顾问，这些顾问的职责很多，不仅要密切关注共产党的活动，还要严加防范朝鲜人在中国的“不法”活动，并将其控制在一定范围之内。除此之外，对于中国境内的一切反日活动，这些顾问必须加强打击力度。另外，为了重新编写中国各级学校的教材，这些顾问需要选派一些中日学者专家，并将这些人组织起来，成立一个委员会。需要指出的是，川越茂将这些条款转交给张群。当时，川越茂是日本驻华大使，张群是中国外交部长。日本人真是欲壑难填，竟然向蒋委员长提出把华北的军政事务权力转交给日本的要求。在无可奈何之下，中国政府只好答应了日本当局的要求，并就此签订了一项协议，名字是《塘沽停战协定》。1933年5月31日，中日双方各派代表在这项协议上签字，他们分别是何应钦、梅津美治郎。那时，何应钦是中国陆军部长。（此处应为作者笔误，签订《塘沽停战协定》的中日代表分别是熊斌、冈村宁次，且日本驻华大使不是川越茂，中国陆军部长也不是何应钦。）北平学生得知《塘沽停战协定》签订的消息后，当即组织示威游行活动，强烈抗议中国政府的行为。表面上看来，蒋委员长一再满足日本人的种种要求.事实上，为了增强中国国军的战斗力，蒋委员长一直在暗中进行各种活动。蒋委员长为何如此做呢？原来，他早就意识到中日之间不可能相安无事，总有一天他会与日本摊牌。蒋委员长不辞辛苦，千里迢迢赶到西北，希望张学良将军和其他将领们能与他坐下来商讨如何为西北的战事做准备，为此必须召开会议，其最终目的就是与日军决一死战。

当时，由于中国西北的政治局势动荡不安，蒋委员长在最近的数个月内竟然去了西安两次。造成这种不安情形的因素主要有两个：一个是对于蒙古地区，日俄垂涎三尺，都想收入囊中，同时日俄双方的利益关系极其复杂.一个是中国共产党进驻陕北和绥远，并在中国西北地区积极活动，一方面是搞政治性的宣传，另一方面是进行军事活动。

那时，中国共产党的军队与中国政府的两支军队在西北对峙，后者分别是由张学良将军指挥的13万东北军和由杨虎城将军带领的4万地方军。不过，这两支军队极易被中共的宣传所左右，这是因为政府对士兵的待遇问题直接导致军队的士气普遍不高。

要想从中国国内政治的角度来了解中国共产党所处的位置，就要回到1927年，共产党被国民党和政府驱逐的时候，跟其他国家中那种平民化的共产主义运动不同，在中国，红色势力不仅是一个党派，也是一支拥有武器装备的军队。

在蒋介石驱逐共产党，推翻在汉口成立的苏维埃政权，并断绝了与苏联的联系之后，红色势力撤到了江西与福建之间，长江以南的偏僻山区。其他的红色势力，如已经在广东展开军事行动的红色势力，和尝试（但未成功）在汕头建立苏维埃政府的红色势力，也都撤到了江西和福建之间的山区，并加入了其他的组织。

共产党反抗中央政府的意图，已经在各种各样的采访中体现出来，包括对中国红色势力官员和苏联顾问的采访，和对汉口红色势力被推翻后，逃到莫斯科的美国共产主义支持者的采访。在这些人当中，有两个人试图为共产主义描绘一幅美好的画卷，他们是汉口政府的前外交部长陈友仁和苏联前顾问鲍罗廷。

但是莫斯科官方已经厌倦了为中国的冒险而付出昂贵的代价，而且苏联在远东并没有多余的军事力量，没有办法救援中国共产党设在江西山区的总部。中国苏维埃政权被迫自谋生路，它采取了一些很有特色的方式，包括发行纸币，征收税款，在江西省的农民中实行土地再分配计划。长期以来，那里的大量土地被乡绅占有，引起了农户和村民的普遍不满。我现在还留着一枚中国“苏维埃政府”制造的银元，银元的一面是列宁的肖像，另一面是镰刀和锤子。

1928年至1934年的大多数时间里，蒋委员长和他的搭档们都在忙于巩固南京政府的地位和击退敌对的军事势力。

因此，红色势力在江西有了喘息的机会，可以重建苏维埃政府，并重新取得和莫斯科的联系。但是共产党在江西发起的土地重新分配计划，引起了中国中部的土绅和上海的中国银行家们的强烈反对，这些银行家的贷款因为社会化（征用）计划而被拖欠。在这些银行家的重重压力下，蒋委员长不得不再次采取对中国红军的行动。他通过封锁福建沿海，阻止了他们往江西山区撤离，并建立起陆上堡垒链，切断了他们通往长江的路径，同时对他们的山区基地进行空中轰炸。

到1934年10月中旬，红军悄悄离开山里的隐藏地点，开始寻找新的落脚点。沿着中国南部和西南部省界的山区，他们艰苦跋涉大约八千英里，进行了具有划时代意义的长征，最终在西北部找到了新的落脚点。靠着小组行军和紧贴省界行军，他们通过了如此多的敌军领土。利用这种方式，他们通过了西南部的贵州和云南，转而向北，沿着长江上游的狭窄山谷，到了四川省，然后翻越甘肃省的山区，最终到达陕北。在延安，他们重新建立了自己的苏维埃政权。带领红军进行这次迁移的，是共产党的两位著名的领导人，朱德和毛泽东。

据估计，参加长征幸存下来的不超过2.5万人。然而，尽管他们来到的地方贫瘠多山、人口稀少，他们的实力还是迅速得到补充。1936年冬天，他们又宣称拥有10万兵力了。

当时，西北政局呈现出动荡不安的情形，上海的报纸上大量刊载了相关的新闻。有些新闻这样说：在中国西北地区，大量学生走上街头进行示威游行活动，一方面希望中央政府不要再对中国共产党进行压制，一方面希望中央政府团结一切可以团结的力量，并组成统一战线，以抵抗日本的侵略。与此同时，中共雇用了一个美国妇女，让她用中英文两种方式在中共的电台做同样的宣传。需要指出的是，这位美国妇女是一位左翼分子。那时，中共承受着日军的巨大压力，自然想将这种压力转移到国军那里，苏联无疑会站在中共这一边，并向中共提供一定的援助。因为日军不仅向西伯利亚施压，还对外蒙古加压——那时，外蒙古由苏联强占着——于是苏联与中共产生了同样的念头。此外，苏联希望日本能够深深地陷入中国战场，如此必将酿成日本与英美两大国的冲突。对此，莫斯科方面拒不承认。不过，西安事变的发生很大程度上与莫斯科方面有关，这一点是毋庸置疑的。我首次与张学良会面的地点是沈阳。记得那是1928年，当时中苏之间爆发了一场战事，这场战事没持续多长时间。这时，人们称张学良为“少帅”，仅为了表示他与张作霖不同。张作霖元帅是张学良的父亲，那时已经离开人世了。张作霖是在1928年遇难的，当时暗杀他的是日本人。

继张作霖逝世后，年仅30岁的张学良接任了其父东北军总司令的职务。与此同时，他父亲遗留下的许多财产也归张学良所有。由于事情来得很突然，那时的张学良尚未做充分的准备，胜任这样一个职务显然有很大的难度。因为青少年时期的张学良还是一个纨绔子弟，其活动范围只限于沈阳、北平和其父亲率领的军队.而对当时的中华民国来说，东北的危险性及动荡性不亚于其他任何一个区域。张学良曾在日本的军事学校待了一年，期间接受了不少训练。后来，张学良被任命为东北军某部的司令，这是他从日本回国之后的事情了。在这个时间段里，张学良竟然染上了两种恶习，一种是吸食鸦片，一种是注射吗啡。需要指出的是，这两种恶习大大影响了张学良的前程。至于张学良染上这两种恶习的具体原因，我并不清楚。不过，时隔几年之后，米勒对张学良的这两种恶习做了针对性的治疗，竟然将其治好了。米勒是一位美国医生，当时他在上海的美国安息日会担任传教士医师一职。

不管怎么说，张学良作为一名国民党员，一向表现得很积极。他将父亲留给他的许多财产捐赠给东北三省的教育事业，希望当地的教育事业不断进步。当时，除沈阳军官学校外，张学良还在沈阳组建了国立东北大学。1931年，日军向东北渗透，并对当地的事务进行干预。正是在这一年，张学良主张的一般教育制度进入全面实施阶段。1928年，张学良宣称东北三省听从南京国民政府的指挥，并表示青天白日满地红旗将出现在东北三省各个地方的上空。正是从这时起，张学良开始与日本对着干。在北平，由汪精卫指挥的一个军政集团对于南京国民政府的敌对情绪很高。1929年，张学良成功遣散了这个军政集团。

1931年9月18日，日军突然夜袭沈阳，由于中国军队抵抗不利，沈阳最终还是沦陷了，这就是所谓的“东北事变”。这时，张学良因病在北平的一家医院里接受治疗。因而，当日军向沈阳郊区推进时，张学良的部下没有与日军浴血奋战。后来，南京国民政府在陕西省南部地区设立了一个“剿匪总部”，并任命张学良为剿匪总部的总司令。在这之前，张学良还在南京国民政府担任过很多职位。在剿匪总部，密切关注中国共产党的一切活动是张学良的主要职责。对于国民党来说，共产党是西北地区的一个麻烦。当时，张学良的部下大约有13万人，其中东北军占多数，这些东北军原本驻扎在东北关外。除军队外，剿匪总部还有数百名学生和教职员，这些人是与张学良的军队一起从东北撤出的。日军侵入东北后，当地的学校全被封锁了。东北沦陷后，张学良主要靠南京国民政府的财政支出接济，因为他在东北将多数财产用来购置土地、森林和矿产，后来日本人将这些财富全部抢走了。不过，张学良的部下的待遇就没那么好了。在这之前，张学良不仅成立了各级学校，还组建了各种机构。当时，这些机构人员的生活状况也非常不济。

早在西安事变数月之前，张学良的部下一改先前的敌对态度，开始与共产党交往，双方的关系相当友好，许多人都意识到这一点。当时，张学良的部下给予共产党一定的自由，准许共产党在他们的防区做反南京国民政府的宣传，并向普通居民发放相关的宣传品。1927年，国民党在上海、南京和汉口地区先后与中国共产党摊牌，也正是从这时起，蒋介石始终没有同意与中共和解的建议。在蒋介石看来，中国共产党那时处于共产国际的庇护之下。蒋介石说，倘若中共断绝与苏联的现有关系，同时不再对中国西北地区实行控制，那么他还有与中共和解的可能。当时，外界有这样的传言：为了继续推行反共政策，蒋介石故意将张学良撤职，并让别人继任“剿共总部”总司令一职。早在蒋介石去西安的三天前，南京国民政府行政院对外声明：中央政府继续推行蒋委员长原先提出的外交政策，依旧执行在西北实行的反共决议。除为数不多的卫兵外，还有10位高级政府官员陪同蒋介石前去西安。这10位高级政府官员里，其中有几位是将领。蒋鼎文将军便是这些将领中的一位，时任福建省绥靖地区的主任，他就是继张学良之后担任“剿共总部”总司令的人。

在西安事变中，除蒋介石外，他的随从也被扣押。西安事变的事发地是西安，它位于中国西北边界地区，作为一座大城的它与黄海海岸之西相隔700英里左右。在古代，西安是一个战略重镇，它架起了中国和中央亚细亚沟通的桥梁。此外，在中国历史上，西安是一座至关重要的城池。例如：在公历公元前1122年左右，西安是周朝国都所在地。从这时起，西安在中国历史上的重要性一直延续了800多年。在这800年的时间里，中国历史上诞生了许多大学问家，其中包括老子、孔子和孟子。西安邻近地区有一些周朝坟墓，考古学家从这些帝王坟墓中出土了好多古代的青铜器，据说这些青铜器是稀世珍品，目前仍然能为我们所看到。正是在这个时间段里，周朝和商朝（约公历公元前1400年）为黄河流域的统治权争得不可开交，几乎每年都有战争发生。

如此看来，西安事变发生在西安也是理所当然的事情。西安事变颇具戏剧色彩，此次政治性事变不仅牵扯到中国、日本和苏联的利益关系，还波及全球的政治利益。

12月7日，蒋介石搭乘的飞机在西安着陆，蒋介石随即在临潼华清池落脚，这儿与西安之间还有一段路程。当时，邵力子是陕西省政府主席，此前他是上海报社一位很有资质的人。需要指出的是，邵力子的职位是由中央政府任命的。对于蒋委员长的到来，邵力子表示了真挚的欢迎。当时，陕西省有一支警察武装力量，这支警察队伍是邵力子掌控的唯一的武装力量.西安事变之后，这支警察队伍始终听从蒋委员长的调派。长期以来，在解决重要政治事件时，蒋介石和蒋夫人会同时出现在公众场合，这次是个例外。

蒋介石刚一抵达西安，就举行了一系列的会议。除蒋介石及其随从外，张学良和杨虎城也出席了这些会议。需要说明的是，张学良被人称为少帅，杨虎城是时任陕西省军队的首长。由于张学良和杨虎城一再提出与会人员还应包括地方代表的要求，这些会议都没有获得实质性的进展。这些地方代表无一例外都主张立即发动对日战争。会议持续了4天，期间并没有什么成果。在这之后，蒋介石对张学良说，对于陕西北部的共产党，中央政府将继续推行围剿的决策。蒋介石一再强调说，倘若中央政府对日宣战，而任由陕西北部的共产党发展势力，那么这与自杀有什么区别呢？然而，在张学良和他的搭档看来，明智的选择应该是接纳中国共产党，并团结一切可以团结的力量组成全国性的抗日统一战线。

当时，中国西北地区驻扎的部队人数多达27万。张学良始终认为中央政府不仅应该负责发放这27万人的军饷，还应该为他们更新装备。不过，张学良说，对于统一战线的人是否服从中央政府三军统帅指挥的问题，他心中也没底。这或许就是张学良为何邀请中共代表单独与蒋委员长协商的缘由吧。

一次会谈上，中共代表和蒋委员长之间展开了一场唇枪舌剑的争辩，双方一度陷入了僵局.蒋委员长随即回到临潼华清池歇息，这里是一个临时营地。在临潼华清池，除为数不多的卫兵外，还有一支地方警察部队保卫着蒋介石的安全。需要指出的是，这些卫兵是蒋介石的人手。

接着，张学良举行了一次紧急会议，除其部队中的师长外，杨虎城等人也应邀出席了会议。会议结束后，张学良和杨虎城的部队遵照张学良的命令夜袭西安的战略要点，并攻占了这些据点.次日早上，西安已处于这些部队的重重包围之中，事变自然按照原定部署胜利完成了。此次事变中，张学良的部队是一师人，杨虎城的部队是一团人。我前面提及过在临潼一带，蒋委员长由为数不多的卫兵和地方警察保卫。在这次事变中，唯一反抗张学良和杨虎城部队的武装就是这些卫兵和地方警察。事变发生的当晚，一阵枪声把蒋介石从睡梦中惊醒。随后，在一个卫兵的保护下，蒋介石逃出起居室。接着，蒋介石从高高的院墙翻过，不幸的是将脚踝扭伤了，因而没走多远就藏在一个不显眼的地方。后来，张学良手下的一位军官发现了蒋介石，并将他送回去。在这之后，蒋介石被安置在杨虎城的一所宅子里。此时，邵力子也被抓获了，与蒋委员长的随从们关押在一个地方。需要指出的是，邵力子及其掌控下的警察部队是蒋介石的忠实拥护者。

蒋委员长被扣押的消息一经传出，西安整个地区顿时沸腾起来，随之而来的是种种反蒋抗日活动，这些活动不仅包括召开群众大会，还包括大范围的示威和游行。当时，传单、标语在西安随处可见，不仅严厉斥责了日德意反共同盟，还要求组成统一战线共同抗日。当时，为数不多的共产党激进分子提出许多建议，不管这些建议多么古怪，但意图只有一个，即抗日救国。

直到目前为止，没有什么表面的迹象显示中共直接卷入了西安事变。不过，这个事变发生后，按照张学良的命令，一架飞机飞抵延安，将这里的三个中共领导人接到西安，这无疑表明中共开始插手西安事变。这三个中共领导人包括周恩来、叶剑英和博古。与这些中共领导人前去西安的还有几个秘书和随从。在这三个中共领导人中，周恩来曾因领导工人武装斗争和工人罢工而闻名，并且在1927年的国民革命时期，曾代表共产党组织纠察队，意图占领上海。他曾被蒋介石逮捕，但是后来又被释放了，之后他去莫斯科待了几个月，回国后参加了陕北的红色政权。

不过，时间不长，这些犯罪者就意识到他们行为的后果是多么恶劣。莫斯科发表声明说，西安事变的发生出乎他们的意料，他们从未插手西安事变.此外，谴责日本，指出日本对这个事变负有不可推卸的责任。几乎在同一时间，东京发表声明说，西安事变来得太突然了，他们都没反应过来，更不可能参与西安事变的筹备工作了.另外，指责莫斯科，表示莫斯科应当承担这次事变的部分责任。莫斯科的报纸上大肆渲染西安事变，说这次事变是汪精卫和日本人的佳作。与莫斯科截然不同的是，日本政府内部人员持有这样的观点：张学良发动的西安事变很大程度上要归咎于中国共产党的鼓动.这次事变的教训是深刻的，同时它表明中国很有必要加入反共协定。

《报纸新闻》是东京的一种报纸，它上面刊载了这样的新闻：不管是在西班牙，还是在中国，共产党都做了“统一战线”宣传，这种宣传内容几乎一样。倘若张学良固执己见，联合苏联成立统一战线，那么日本将会采取相应的措施，给予有力的回击。西安事变后，日本趁中国政局不安的情形，大肆向中国政府施压，试图让中国政府与他们在反共协定上签字，《大公报》就此发表了一则新闻，严厉批判日本的这种行径。需要说明的是，《大公报》是中国自由主义派的报纸。《日日新闻》是东京的另一种报纸，它说在朱德和毛泽东的带领下，中共领导的军队力量不断壮大，一旦时机成熟，他们将与中央政权展开权力之争。