# 1911年底至1912年初，革命党人与清廷在上海议和。最后，...

辛亥革命

1911年底至1912年初，革命党人与清廷在上海议和。最后，参加议和的各派达成了一项古怪的妥协：清廷宣布建立共和政体，清帝退位.新建立的共和政府对皇帝的体察民意表示感谢，保留了皇帝的一些特权，比如保留帝号不变，并且为小朝廷提供丰厚的年俸。

无能的摄政王

1908年12月，小皇帝溥仪登基，年号“宣统”。他的父亲醇亲王载沣摄政，载沣上任之后的第一个行动，就是解除袁世凯的所有权力，让他回家去治疗“足疾”。1898年戊戌政变的时候，袁世凯辜负了光绪皇帝对他的信赖，凭借露骨的背叛而得到了高官厚禄。1901年他升任直隶总督，1903年担任练兵处会办大臣，1907年调任外务部尚书和军机大臣。慈禧太后至高无上的地位和权力使袁世凯有了平步青云的资本，否则他将遭到众人的谴责，甚至四面楚歌。对于这一点，袁世凯心里比谁都清楚，所以才会在义和团运动之后极力维护慈禧太后，反对光绪复位。

光绪皇帝与袁世凯势不两立，幸存的维新党人也对袁世凯恨之入骨。在康有为等人看来，袁世凯不但出卖了君主，而且教唆慈禧太后发动政变、杀害“六君子”。袁世凯明白，一旦康有为及其余党获准归国并站稳脚跟，他自己将死无葬身之地。慈禧太后晚年推行新政，却没有赦免康有为等维新派人士，这也许与袁世凯有关。

据说光绪死后留下了一份遗嘱，命令立即处死袁世凯。某些皇室成员本来就不信任袁世凯，现在有了这份神圣的文件，恨不得马上结果袁世凯的狗命。摄政王犹豫再三，决定放袁世凯一条生路，解除他所有职权，命令他回老家疗养。摄政王此举过于轻率，遗患无穷。袁世凯精明强干、交际颇广，在北洋军阀和新军中举足轻重，这样的人怎么可能在佛经和书法中消磨余生？

立宪运动如火如荼，势头之强劲足以摧毁任何阻力。1909年初，朝廷不得不发布一道积极推行宪政的上谕，并且解除了一批守旧派官僚的职务。宣统皇帝的叔父载洵率领一个代表团前往英国考察海军，准备筹建中国自己的新式舰队.载洵的弟弟载涛率领另一个代表团前往德国考察陆军，并受到德皇威廉二世的热情接待

24

。虽然代表团已经走出国门，但是中国政府内部并没有什么改变，还是一如既往地陈旧而腐化，这使建立现代军队的计划成为空中楼阁。

这一时期，全国各地的请愿活动一浪高过一浪，要求政府尽快召开国会并设立责任内阁。1910年11月4日，摄政王发布上谕，声称将缩短预备立宪期，计划在宣统五年即1913年召开国会。某些革命者急不可耐，一位名叫汪精卫的革命者企图暗杀摄政王，但未能如愿。摄政王抓住了汪精卫，却没有判处死刑，而是改判终生监禁，以安抚情绪激动的革命者。汪精卫后来成了国民党和南京政府的领导人。

窃国大盗袁世凯

在1910年和1911年两年里，全国各地的起义接连不断，皇室一再退让，但丝毫改变不了混乱不堪的局势。著名的革命党人黄兴发动广州起义，摧毁了总督衙门，随后逃到香港组织人马准备新一轮的行动。1911年9月，四川起义.10月，武昌起义。武昌偶然地成了革命运动的司令部，黎元洪将军身不由己地成了起义军的总司令

25

。

1911年是旧历辛亥年，这一年的革命被称为“辛亥革命”。在这次革命的强大压力下，满清朝廷变得更加愚昧无能。在摄政王短暂的一生中，曾犯过不止一次的严重错误，现在他又要作出更致命的决定——重新启用那个三年前被他撤职的最危险的敌人。

北洋军队是当时中国唯一精锐的军队，而在这支军队中，袁世凯的名字如雷贯耳，没有人怀疑他的领袖魅力。另外，由于袁世凯在义和团运动中曾经保护过外国公使，所以外国人很推崇他，认为只有他才能力挽狂澜，把中国从混乱中解救出来，1910年12月17日的《时代》杂志直截了当地言明了这一点。西方人的态度为袁世凯增加了一个砝码，这是因为：镇压起义需要钱，而大清朝国库空虚，掏不出钱，必须向外国银行贷款.而要想向外国银行贷款，那么朝廷就必须找出一个人来，他必须能够取得外国公使的信任，并在外国人心目中拥有很高的声望。袁世凯似乎是唯一人选，袁世凯出山似乎是中国解决内乱的唯一出路，当时在华的外国人几乎都这么看。凭心而论，外国人并不关心清王朝的死活，他们只希望中国稳定下来，以便开展国际贸易，使他们获取源源不断的利润。昏庸无能的摄政王并没有清楚地认识到这一点，他被外国人所描述的美好未来冲昏了头脑，忘了考虑大清王朝的利益。摄政王比那些外国人更了解袁世凯的底细，他应该知道，如果要寻找拯救清王朝的人，袁世凯是下下之选。

摄政王发出了请求，袁世凯则遗憾地表示不能从命，理由是“足疾”未愈。三年之前赶走袁世凯的理由被抛了回来，狠狠地砸在摄政王脸上。袁世凯这种姿态当然是做出来给人看的，并不会坚持到底。他知道，现在中国的局势只有他才能控制，他有资格摆摆架子，并顺便羞辱一下当初逼自己还乡的摄政王。

很快，袁世凯被任命为湖广总督、钦差大臣和新内阁总理大臣。随后他展开了军事行动，并迅速扭转了长江中游同革命党人作战的局面。露了一手之后，袁世凯忽然按兵不动了，这使全国各地忠于清廷的大臣们非常愤怒。很显然，袁世凯有自己的目的，他并不关心清廷的存亡。

1911年底至1912年初，革命党人与清廷在上海议和。清廷的谈判代表是唐绍仪，此人是袁世凯的学生、幕僚和部下，这次代表清廷参加谈判也是受袁世凯的任命。我们无法查清唐绍仪究竟从袁世凯那里得到什么指示，也不知道在议和期间他们如何秘密联络，但我们可以确认，唐绍仪在议和期间的举动一定与袁世凯有关。在议和期间，唐绍仪竟公开声明拥护共和，这使清廷遗老们大吃一惊。清廷恼羞成怒，唐绍仪辞去了谈判代表的职务。议和陷入僵局。

最后，参加议和的各派达成了一项古怪的妥协：清廷宣布建立共和政体，清帝退位.新建立的共和政府对皇帝的体察民意表示感谢，保留了皇帝的一些特权，比如保留帝号不变，并且为小朝廷提供丰厚的年俸。

清帝退位

1912年2月12日，隆裕皇太后发布诏书，正式宣布了共和政体的建立和皇帝的退位

26

。此后的很多年里，始终忠于皇室的辜鸿铭经常与人谈起这一天。当时，他正在上海一个知名学者沈曾植的家中聚餐。辜鸿铭后来专门写了一本书记录这一事变，书中说：“仆人拿进来一份晚报号外，上面登载着退位诏书已经发布的消息……全体来宾不约而同地站起来，面朝北方跪下，痛哭流涕地磕起头来……当在夜色中向沈子培（沈曾植字子培）告辞时，我对他说：‘大难临头，何以为之？’他眼含热泪地握住我的双手，用一种我永生难忘的声音说：‘世受国恩，死生系之。’”

清帝退位的时候，我正在威海卫。当地18万中国居民并不相信皇帝已经退位，在好几个星期的时间里都抱着怀疑态度。他们不关心革命，没有几个人真正理解“共和”是什么意思，他们也懒得去理解这种概念。直到今天，他们已经成了“民国”的国民，但是仍然很少有人知道什么是共和。威海卫人的愚昧和冷漠，似乎代表了很多中国人的反应。为数众多的中国民众根本不知道共和意味着什么，也不知道共和制的建立会对他们的生活和前途产生怎样的影响，所以他们对共和制的优劣毫不关心。

中国人痛恨清政府的懦弱，但并不痛恨所有的满族人。革命党人号召“反满”，于是大批中国人也跟着反满，呼喊“打倒满清”。他们不见得清楚自己的行为意味着什么，很可能并没有自己的主张，只是像鹦鹉学舌一样喊口号。在以后的很多年里，中国的政治气候风云变幻，无数的学生和群众喊出诸如“打倒资本主义”“打倒帝国主义”“打倒英国”“打倒日本”“打倒‘不平等条约’”，以及打倒这个或那个政治家之类的口号。很多人在缺乏思想准备的情况下卷入政治漩涡，甚至失去理智。当然，这种现象不止出现在中国，现代欧洲也有过类似情况。英国人喜欢夸耀自己的冷静，认为自己不会像中国人那种陷入无缘无故的狂热。可是我记得笛福曾经说过，在他那个时代，千万名勇敢的英国年轻人准备为反对天主教而战斗至死，虽然他们并不知道天主教是一个人还是一匹马。

中国有句古话叫作“墙倒众人推”，中国历史无数次证明了这句话。1911年，革命者为了贬低满族人的清朝，抬出了明朝的汉族统治者，并把想象出来的各种美德都加在他们身上。实际上，根据德国著名汉学家理查德·威廉的研究，明朝“一开始就表现出残酷和血腥的特色，以至于必须采取绝对的君主专制。任何人如果遭到政府的怀疑，就会累及全家，甚至100个人中就有一个死于非命。人民不愿意接受蒙古人的压迫，所以追随明朝统治者，但他们很快发现，明朝的压迫并不比前朝轻。”就像明初一样，民国建立之初也受到了广大人民的欢迎，但是没过多久，他们就过上了比晚清更为不幸的生活。

晚清无疑是黑暗的，但奇怪的是，大部分中国民众并不反对清王朝，反对清王朝的往往是那些受过教育的社会精英。美国学者韦尔·威廉斯博士在其杰作《中世纪王国》一书中说：“中国政治中最值得重视的是，即使一名中国人会抵制不公正的税收或者干脆杀掉残暴的官吏，他仍然会虔诚地对待皇帝。”民众没有机会去了解皇帝的性格和品质，但是“皇帝”这个称呼代表着一种原始而神秘的力量，像宗教般令人敬畏，不容置疑。

随着清帝退位诏书的颁布，清王朝日薄西山了。入关后10个皇帝，近300年的风风雨雨，现在已经笼罩在沉沉夜色之中。不过，雄伟的紫禁城仍然被夕阳环绕，给我们展示了一片长久不逝的黄昏。