# 一_日本的警告_欧洲战争开始后，我通过多种方法获得了很多重要...

卷三　世界大战开始

一　日本的警告

欧洲战争开始后，我通过多种方法获得了很多重要的消息，可是因为实在过于重要，我不能以电报的形式把它们发到美国，导致这些新闻没有办法在美国的报纸上发表成文。当时，我已经能够很明显地感觉到，美国正在不自觉地被卷入一场旋涡之中，虽然那时离珍珠港事件发生还有两年时间。

中日战争期间，《纽约时报》的发行人苏兹伯格先生有好几次都向我提出要求，让我针对东亚地区的未来形势做出分析，然后把机密报告交给他。之前，我都会过一阵给他寄一次类似的报告，自从1939年11月以后，我每次给纽约寄信时都会附加一份。

经上海邮政局寄出的所有邮件，日本检查员每次都要打开进行查阅，我的材料太过重要，性质又比较特殊，邮局有些不合适。我只好寻找其他途径，结果想到了美国海军陆战队第四团。我把那些信件带到团总部，然后通过海军陆战队的邮包寄到美国，在这之前，我还要在信件上贴上美国和中国的邮票。这样就可以逃过日本人的检查，因为那些都是由陆战队的卫兵直接护送到美国或英国的舰艇上的。

当时我有些想不通，信件并不需要中国人经手，为什么还要贴上中美两个国家的邮票呢？后来我才明白，美国政府各个部门绝不允许剥夺中国应有的利益，即便不通过中国邮局，也要贴上中国邮票，那属于中国应得的收入。

每次写出的材料我都会另外抄写一份，为的是交给美国驻上海代表。在一般情况下，我在海军和海军陆战队的情报处可以得到信件的副本，美国总领事馆的相关官员也会得到我的一份抄写稿。因为陆军方面在上海的情报官不太稳定，所以大多时候我也就不给他们了。

为了让苏兹伯格先生制定《纽约时报》的社论和新闻策略时有更多的参考，我会经常给他发一些报告。下面就是一篇从上海寄出的典型报告之一，是1939年11月18日发表的：

须磨弥吉郎从华盛顿回来的时间还不长。今天早晨他来到我的公寓，我们的交谈十分有趣，他还留下来和我一起吃午饭。在华盛顿时，他的职位是日本大使馆的参赞，回到东京以后，他会出任外交部发言人一职。

须磨见到我就说，有一点日本很明白，阻碍他们亚洲大陆计划顺利实施的最大力量，就是苏联。他很坦诚地对我说：“日本大力宣传俄日协议，是想提醒华盛顿，日本会根据美国的立场及时调整对策，如果美国立场一直没有变通的可能，日本就会和苏联站在同一战线上。而实际上，日本和苏联是不可能达成共识的。”须磨笑了笑又接着说：“只是很可惜，我们的宣传并没有起到预想的效果，华盛顿并不关心这个。”

须磨告诉我，在离开华盛顿的前一天，他曾经和国务卿赫尔见过一面，两人进行了深刻的交流，他说出的内容让我特别惊讶。下面是他告诉我的谈话内容：

“赫尔先生，我想告诉您的是，贵国和我国之间的最大问题是‘战斗问题’。这是个很关键的问题，像日本兵打美国公民的耳光，像日本损害了美国教会和其他财产等等，那些情况都是小问题，什么时候都可以改正，只是这个最重要的问题我们都不敢轻易涉及。我想跟您表达的最终意思是，其实我国只有一个条件，就是继续实施《兰辛-石井协议》，另外还希望美国能够承认日本在中国可以享受特殊的权力和利益，理由是中日两国的地理位置离得很近。”

须磨说，对于他的提议，赫尔只是问了一句，说上面的内容是不是《兰辛-石井协议》的最终确切用词，还说：“我的记忆需要重新整理一下。”

须磨还告诉我，他要离开时，向赫尔先生问道：“请问您有什么需要转告我国政府的话吗？”

他说赫尔是这样回答的：“的确有句话需要你转达。美国是绝不会允许日本统治中国的。请把这句话告诉日本的内阁成员和其他的领导人。”

对这件事和这句话，须磨都非常重视，不止他本人，还包括日本政府，他们都认为，赫尔绝对没有独立行事的权力，他的话就代表了美国总统的心声。须磨说：

“事实上，赫尔先生只不过是个比较英俊的少年，他的作用只是在传达罗斯福先生的意思。这件事在华盛顿的外交界是一个不争的事实。”

最后须磨对我说，日本现在犹豫不定，是因为美国一直在加强潜水艇小舰队的力量，而且还把他们划分到了亚洲舰队，那个舰队驻扎在马尼拉。这种担心是绝对存在的，他还说出了原因：“对于日本在中国的行为，英法两国已经不再像往常那样强烈地表示抗议了，这一点我们是很清楚的。他们之所以这样是因为，这两个国家已经和你们美国达成了协议，英法两国可以放手中国的事务，只管投入到欧洲事务当中，把重担交给美国，他们会负责在华白人的事情，充当起强有力的角色。”

伊藤是一位日本人，特别有绅士风范，他说话时经常轻声细语，脾气性格也偏柔和，总会给人一种很愉悦的感觉。在这里需要提一下，这也是一个挺重要的人物。1939年年末，他曾经住在我的对面，在百老汇大厦的十六楼，当时他是日本驻华无任所公使。有时候他会到我的住所随便坐坐，或者喝杯海波酒，或者随意聊上几句。也有时候会和我一起吃个饭。他如果有什么特别好吃的日本菜，也会叫上我，和他一起享用。

1939年11月29日，我和伊藤进行了一次长达两个小时的谈话，后来我把谈话内容记录了下来，同一天晚些时候，我还为此特意写了一篇“非正式”的报告给《纽约时报》。内容如下：

当前的情况是，像我这样的使馆工作人员，都只是一些小人物。明面上看起来像是平等的，暗地里，在陆军眼中，我们其实就和他们的中国傀儡差不多，他们对我们的态度极其恶劣。

陆军特务处越来越不思进取，现在变得像极了你们芝加哥的强盗。那些领导者们不务正业，干起了走私鸦片和海洛因的勾当，还经营红灯区和中国的赌场，全都赚得盆满钵溢。他们早就不记得什么武士道精神了。

去年夏天时，俄国人刚刚打死了一万七千名日本士兵，打伤者相当于死亡人数的两倍，陆军如果想强迫日本人民同意和俄国结成同盟关系，即便是虚假的，我们也绝对不会同意的。面对那么多死伤的同胞，他们怎么还能做出那样的事来？

从过去的历史可以看出，俄国对中国的政策随着中国势力的变化在不停地转变，一旦中国势力变弱，俄国马上就会向东扩张，中国势力强了，俄国又会很快退回去，这种情况从罗曼诺夫家族控制莫斯科以来就开始了。就拿明朝来说，当它强大时，俄国敬而远之，处在贝加尔湖以西的位置上，不敢有丝毫逾越。当明朝开始衰弱的时候，俄国立即展开行动，向东扩张到了松花江和阿穆尔河流域。直至后来，清朝慢慢变得强大起来，俄国才退了回去。等到清朝腐败，俄国再次东扩，到了太平洋沿岸，还控制了加拿大沿海的各个省市，进而霸占了朝鲜，占领了满洲，修建了一条铁路，之后通过它又得到了大连和旅顺。

1904年到1905年，日俄战争爆发了，日本把俄国赶出了中国，后来又爆发了中国革命。没过多久，外蒙古完全被俄国人控制了。俄国还利用中国军阀混战的时机不断加强对新疆地区的控制。中国现在已经四分五裂了，当然，我很清楚这一切都是我国陆军的杰作。不过，我们不应该忽略俄国的举动，他们也在不停地扩张，甘肃、宁夏、山西还有四川的部分地区，都已经落入俄国人之手。假如蒋介石被中国共产党推翻，那么情况可能会更加糟糕，俄国人有可能一直南下，直捣云南，那样，在缅甸居住的英国人也会受到威胁。

我们没有可以交给俄国的东西，它就不会成为我们的同盟。我国陆军应该醒悟了，睁开眼睛看看波兰，看看波罗的海的三个国家，再看看芬兰，这些难道还不足以让我们感到震惊吗？只是美国的态度已经把他们激怒到了极点，他们现在的思维已经不正常了，不正常到想和集权主义国家结为同盟。

当时的情况还不像现在这个样子，苏联时常会将大量的战争物资和食品送给希特勒，两国十分友好。当时日本也还没有正式成为轴心国的一员，所以它和德国还不属于军事盟国。

当时日本驻香港总领事由冈崎担任，他和我认识很多年了。过去我到南方的法属印度支那时曾经去见过他，后来回到上海的时候又去见了他。我从他那里得到了最不想得到的警告。1940年3月29日时，我写了一份秘密报告给纽约，在报告中我提到了冈崎的观点并做了简单描述。报告副本内容如下：

美国的态度和做法让日本人很恼火，这种现象在陆海军和政府部门非常普遍，这一点让我感到很伤心，但它是事实。“大家谁也不欠谁的”，这是我们国家的原则之一。以现在的形势来看，我们还没有办法做到这一点，但是总会有一天，也许是十五年以后，也许是二十年以后，假如美国加入了欧洲战争，或者假如它碰到了什么灾难，我们一定会报复，让你们国家也尝尝我们现在的滋味，当然也可能比我们现在承受得还多。我们在亚洲的行动遭到了美国的阻挠，日本人，凡是受过教育的，每个人心中都充满了仇恨。对这一切，我们大日本帝国是永远不会忘记的。

他说的这些话让我很震惊，我不知不觉地提高了自己的警惕性。岩村是日本海军的一位将领，藤田是陆军将领，后来我曾专门找过他们两人，想知道他们的观点。那时我刚从南方回到上海，见到两人后，发现他们的看法和冈崎一致。鉴于这种情况，在同一份给《纽约时报》的报告中我接着写道：

在岩村和藤田面前，我并没有提起冈崎，但是对于冈崎的观点，他们都表示很认同。后来，我又找到了伊藤，他是无任所的公使，而他对海陆两方的观点没有一点儿不同意见。

有传闻说，法国部队军纪涣散，士气低沉，整体力量薄弱。我当时去印支地区就是为了调查这些情况是否属实，到那我发现，事实的确如传言所说。因此，在给纽约的报告中，我也提到了法国，内容如下：

法国人的反日情绪极高，这一点不仅能从印支的法国人身上看出来，从上海的法国人身上也能看出来。法国人谴责日本说，他们拿下海南岛后立即就把自己的承诺给忘了。这种说法完全符合事实。现在，日本又有一个重大举措，他们要明目张胆地占有海南，并且将海南建成他们的海军基地。海南岛根本没有符合条件的天然海港，如果真的实施，工程一定很大，无疑会消耗一大笔资金。

法国已经溃败，还遭到了希特勒的进攻，在这种情况下，法国人虽然把日本人当作仇人，但由于日本人用武力压迫着他们，他们也无计可施。大部分法国人全然不顾国家的荣誉，他们自私到只在乎自己的工作、自己的资格和经历，还有自己以后究竟能领取多少养老金的程度。当印支的大门被维希政府为日本人打开后，没有听见当地的法国政府表示出任何不同意见，他们不但对日本人唯命是从，而且还上赶着去和侵略自己国家的人合作。即使日本人对他们蛮横粗暴，他们也是自作自受。在同样没有任何希望的情况下，东印度群岛的荷兰人就比他们做得好，最起码荷兰人没有将大门和军库拱手送给日本人。单从这一点看，荷兰人就是值得钦佩的，至少他们懂得抵抗，懂得争取。

法属印度支那和英属香港已经成为日本下一步的目标，这个计划是1940年4月8日时，一位日本人正式告诉我的。这个人是鹤见健，他当时是日本驻中国大使馆的参赞，后来成了大使馆每日记者会的发言人。他跟我说的时候，我刚回到上海，从南方的法属殖民地查看了一番回来后，我的心情很是郁闷。他到我的公寓拜访了我，并且问我南行巡查的感受。我跟他说，日本人攻占海南岛，拿下南沙群岛，就连广西省也有了日本势力，这一切让法国人难以抑制自己的愤怒。我说完这些话，鹤见健开始大笑起来，他满不在乎地说道：

“其实，你说的情况我们都了解。法国一直在等待欧洲战争结束，等待他们盟国胜利的那一天，到时他们就会设法还击，将我们打出海南，赶出华南，甚至连亚洲南部沿岸的岛屿也不留给我们。不止是法国人，那些受雇于法国人的安南鼓动分子也已经开始行动，他们在努力劝说安南人，希望那些人也可以为他们所用，一起来反对日本。法国人还在谋划让印支的本地人参加军队，一起抵抗日本，他们害怕战争发展到了他们无法控制的地步，所以现在就试图把仇恨日本人的思想深深地植入当地人的内心。”

“虽然我们最终一定会得到法属印度支那和香港地区，但是就目前的局势来看，我们最近还不会接管，因为现在我们还没有十足的把握。一旦我们确定欧洲战争中同盟国失败的结局，并且有把握保证不会受到苏联的进攻时，我们就会采取行动。依据法国目前的实力，他们还没有从根本上加强印度支那地区的防御力量。欧洲战争在短时间内应该还不会结束，就算到时英法两国能够取得胜利，他们也没有多余的精力来负责东方殖民地的保卫工作了。”

我们谈这些话的时候，苏联和德国还相处得不错，希特勒也还没有开始进攻法国和荷兰。

德国调派军舰和飞机开始攻打挪威时，正是1940年4月8日半夜之前。而日本人早在4月5日就已经知道这个消息，他们得知纳粹要对挪威和丹麦采取行动。德方在4月6日早上举行了秘密会议，告诉日本的防卫大臣、海军大臣和外务大臣希特勒即将实施的计划，这个消息是由德国驻日本大使奥特将军公布的。当时，德国就曾劝说日本，让他们正式加入欧洲的轴心国集团，只是他们没有同意，直到9月份才表示同意。

我是4月11日在上海知道以上情况的。4月12日我就发了一份秘密报告给《纽约时报》，因为时间太仓促，所以没有仔细琢磨报告中的用词，以致遣词造句有些不太正式，内容摘抄如下：

藤田是一名海军少将，当然，这位将军和日本陆军藤田将军并没有任何关系，他前天刚乘飞机从日本来到上海。昨天晚上，他原本打算邀请我一起吃日本料理，可是我一吃那个就会消化不良，所以就把他请到了我的住所来吃饭，对于这样的安排，他很高兴。大家都认为藤田是亲英派，他曾经担任过日本驻伦敦使馆的海军武官。他这次是作为海军上将岩村的“外交事务联络人”来到上海的。

他告诉我，德国即将占领挪威和丹麦。4月6日，德国驻华大使奥特给日本的陆军大臣、海军大臣和有田召开了秘密会议，他在会上通报了这件事。

德国告诉日本这件事的最终目的，是想让日本加入轴心国集团，并且希望日本能够将意大利也拉入这个队伍，结成德意日联盟，一起击败英法两国，而绝不仅仅是为了向日本示好。藤田还说当时奥特是这样讲的：“我们将向斯堪的纳维亚发起猛烈进攻，到时你们看到我们强大的力量也许就会清楚，我给你们的提议绝对是正确的。你们应该主动和我们结成同盟，而不是被动地响应我们。”

这样看来，1941年12月，日本向南讨伐的举动，完全是他们自己的决定。可当初藤田对德国想法的描述并不是这样的。大概在日本人看来，德国并没有必胜的实力。他们知道德国在1940年4月时就认为，远东地区的荷兰属地并不应该属于日本。4月12日我在报告中这样写道：

藤田告诉我，“远东地区除了荷兰属地不能动之外，中国还有英法两国的属地日本可以随心所欲，任意打击”，德意两国会专门批准，这是奥特承诺的。

这些人真是一帮国际匪徒，只是我不明白，他们事先是想怎么安置菲律宾的。我是一名美国记者，所以藤田特意避开了菲律宾的话题。既然这样，我也就不向他提起了。他说，德国已经通过武力拿下挪威和丹麦，他害怕日本政府会在这种情况下答应德国的结盟计划。在4月12日的报告中我写道：

藤田告诉我：“日本政府很清楚，美国是日本在亚洲唯一的一块绊脚石，他们要想实现宏伟目标，就一定要面对美国。”

1940年年初时，我还给纽约写了一份非正式的报告：

本野子爵出身于名门世家，家境殷实，其富裕程度仅次于皇族。他的祖母很有名气，日本人民尊敬地称她为伯爵太夫人。两年前，她为了“拯救”日本的女艺人，曾经捐出了三百万日元给某个机构。子爵本人曾是日本驻上海大使馆的参赞，后来也担任过使馆的发言人。现在又即将成为外务省的“未来领导人物”。我和本野子爵已经认识了很多年。

日本这次组成了一个友好访意代表团，本野是其中的二号人物。他们不仅要访问罗马，还将前往柏林、巴黎、伦敦、布鲁塞尔，如果情况允许，还会顺路访问海牙，之后转往巴尔干各国。到9月底，还要到纽约和华盛顿进行最后访问，结束后横跨太平洋回到日本。前往意大利时途经上海，本野通过无线电话告诉我，他只能在上海待二十四个小时，很希望和我好好谈谈。他当时还在船上，我为他准备了丰盛的午宴，他直到12点半才赶到。轮船3点出发，他在我那待了很长时间，后来怕赶不上船才不得不走了。他和我谈了很多，谈到我时，他也很明白我作为一名记者，却让日本陆军十分痛恨，他说：

“阿班，其实我们早就收到了近藤的报告，他是我国驻纽约总领事馆的人员，在报告中他表示，在所有从中国发出的报道中，你的电讯和通讯是最公正，也是最符合事实的，这一点我觉得很有趣。”

后来他还问到上海的情况，并仔细询问了这里的悲惨境况，对他的提问，我知无不言，言无不尽。他跟我说：“你说的这些事情，有一半我在东京的时候已经听说过，还有一半我是第一次听说。我可以告诉你实情，政府已经打算解决这里的问题，治理严重的压迫和对工作极不负责的状况。具体的步骤呢，我们想把那些小兵小将先赶出上海，免得到时有人拿他们当替罪羊。我们的重点是整治那些大人物，比如，三井和三菱。他们不仅把陆军都给带坏了，而且为了得到更多的金钱，他们还和陆军串通一气，使用不正当的手段大肆攫取。”

“日本只有把更多的决策权和执行权交给汪精卫政府，才能得到他们重庆更多人的支持，进而争取更多中国人的支持，对于这一点，日本政府的文职官员都很明白。但是，华中地区陆军和大财团的不称职、不负责任现象太过严重，如果南京真的掌握了一定的实权，到时候就后悔莫及了，这是政府最为担心的。”

“对于陆军目前的状况，人们很难相信，他们分裂成了两股势力，只是两股势力都很让人失望。他们都表示反对共产主义，继续着和中国的战争，同时又出现两种不同的观点，一派力争和德国联盟，另一派则希望和俄国站在统一战线。”

“我现在经常思考的是，在和天意为敌时，我们会不会显得过于幼稚，过于生疏，我们的枪法会不会显得不够熟练。中国因为治理方面没有足够的人才，不能治理好省级单位的事务，所以才会一直处于四分五裂的状态。我们虽然攻占了这么多地方，但是没有太多的人才来管理这些地区，或许有一天，我们也会变得四分五裂。就算我们有强大的军事力量，有坚定不移的意志，我们也没有成熟的思维。”

二　和平的曙光

对于汪精卫的南京傀儡政权，日本政府是否应该承认，是否应该把它当作“中国政府”的唯一一个合法政权？就这些问题，日本各个派别之间曾经发生过激烈的争论，并且持续了很长时间，这个情况我在前面的章节中曾经提到过。

争论在日本各界都有，日本政府的各个部门都有，陆军内部争来争去，外交部内部各个派别之间也是争吵不休，就连大型金融集团之间也存在着不同意见，而不仅仅是发生在陆军和海军之间，整个军队和外交部文官之间的对抗。争论中牵扯到的各个派别，无一例外地都和驻华日军有着某种联系，他们彼此勾结，并且依靠这些关系谋取了大笔金钱。

经常会有一些不同官职、不同派系的日本人找到我，询问我有什么意见，只因他们的思绪已经无法理清，太乱了。这个时候，我总是告诉他们，我不赞成正式承认汪精卫的政权，也没有什么冠冕堂皇的理由，只是觉得这件事非常重要，如果日本那样做，日本和美国之间就必然会爆发战争。也许随着时间的延续，日本对中国的兴趣会慢慢褪去，或者长期争战会让他们筋疲力尽，或者他们会因为侵占的地区太多而无法实施行政管理，这样的话，美日之间最大的矛盾消除，其余的也就不成问题了，我当时一直对此确信不疑。试想，如果日俄政府正式承认了汪伪政权，日本天皇也正式承认了汪精卫派出的“大使”，日本为了坚守自己的承诺，就不会出尔反尔，他们就再也不能否认自己承认过的傀儡政权了。

日本的傀儡政权长期存在于中国的土地上，我认为，美国政府绝对不会允许。已经有过一个实例，“满洲国皇帝”是日本一手扶植起来的，现在想要日本收回当初的承认，他们都不答应，如果满洲再多一个傀儡政府来管理中国的其他地方，那真是更加混乱了。日本承认了傀儡政府也就意味着，战争很快就要来临了。日本如果想分割中国，或者是控制中国，美国绝对不会袖手旁观的。因此，当那些日本官员咨询时，我觉得自己的提议是光明正大的，那就是反对承认汪精卫政权。我这样做，也是为了减小我国和日本爆发战争的可能性。

我认为，日本在亚洲大陆的所作所为是没有什么前途的。对于这一观点，日本驻华无任所公使伊藤深表同意。上海北面江湾有一家日本茶室，有一天，我和伊藤一起开车去那里，一路上看到很多在建的高楼，看起来得花不少钱，那笔钱肯定是日本出的。伊藤看到后感触很深，他第一次在我面前说出了自己的想法：

“建这么多新项目，我觉得都是没必要的，这不是浪费吗？时间、人力和金钱哪样不得花费？即便我们很快和中国消除矛盾，部队撤回日本了，可是最晚不会超过1950年，我们肯定还会杀回来，到时再用飞机大炮把这些都炸掉，这又何必呢？还不如现在就不建。”

“我们已经炸过两次，1932年一次，1937年一次。距离上次还不到两年的时间，再建的中国工厂已经把日本工厂的生意都抢走了。中国人单单依靠罢工、关税、强辩或单纯的财富力量，想要把我们甩得很远，用十年的时间就已足够了，因为他们比我们聪明得多，比我们会做生意，比我们能吃苦，比我们勤奋，也比我们节俭。为了避免被他们甩得太远，我们一定要让他们顺从我们，听从我们的领导。”

“提到财富，就不得不想到中国，中国有丰富的土地资源，也有无尽的自然资源。中国还有大量的劳动力，它拥有四亿五千万人口。从这些就可以看出，在经济、军事等方面，我们都面临着巨大的考验。假如我们不能拥有对中国的绝对控制权，那么我们就只有等着被毁灭了。”

我又一次向《纽约时报》发去了秘密报告，时间是1939年11月24日。我在报告中着重阐述了日本人的堕落和他们内部各个派别之间激烈的斗争。我还写道，日本人达到目的的手段，政治暗杀是其中之一，而且毫不避讳。报告摘要如下：

下面写到的事情不能发表，至于具体缘由我就不再细说了。众多事实表明，上海的日本政府现在已经贪得无厌到可怕的地步，陆军和海军之间的争斗也日益严重，他们都不会给对方一点儿面子。

南市、虹口的大部分地区、闸北和所谓的大部分“西区”，都属于日本海军特务处的控制区域。四天前，他们发现了一宗阴谋，有人要暗杀汪精卫。他们根据线索调查，一直追查到了原田将军的办公室。原田是南京伪政府的高级顾问，同时也是日本华中派遣军特务部长。事情原来是这样的：由于汪精卫等政治傀儡太过固执，又知道得太多，日本陆军想要除去他们，就想通过中国杀手达到目的，结果被海军查获。

阴谋被揭穿的第二天，我发了一条电讯给报社，内容主要是说汪伪政权成为暗杀目标的原因，主要是他拒绝在一份垄断协议上签字。协议规定要成立一批内陆航运、沿海航运、采矿业及发电业的垄断企业，重要的是所有企业的百分之五十一的股权都归日本所有，而中国只能拥有百分之四十九。凡是第三国公民，一律不得入股。我在报告中写道：

汪精卫坚决不同意成立垄断公司，这让三井和三菱愤怒不已，他们仗着有很多陆军的重要人物撑腰，遂决定除去汪伪政权。

这件事是由海军调查的，他们查完后，把事情报告给了日本政府，也报告了西尾将军总部。将总部设在南京的西尾将军听到此事后异常愤怒，他下令对和案件有关的人员实行军法处置，将二十六名主谋枪毙，这些人都是日本人。一般的案犯被处死后都会进行火化，然后将骨灰带回日本，可日本政府认为这次的案犯给国家带来了耻辱，特决定将人犯遗体葬在江湾。那块墓地被称为“丢脸公墓”，那里现在已经有三千两百多块墓碑，每块墓碑上都刻着罪名，有叛乱罪、偷盗军用物资罪等等。

不久之后，原田就将被撤职。不过，他已经积累了三百万日元，这么一大笔财富他也算赚了。前面章节中我曾在报告中提到，寺内伯爵将军是带着巨额赃款离开华北的，还曾写到海军野村将军，他也积累了大量财富。这些军人本应该自己自律，严格以“武士道精神”要求自己，可是他们却如此不负责任。这些事情并没有对外公布，那些知道内情的日本人，凡是还有正气的都为此感到震惊。

并不是只有和中国人交往的日本人才会用阴谋诡计，才会贪污受贿，这种情况在日本外贸界早就普遍存在了。美国和英国的大部分地区都在抵制日货，而且事态越来越严重。这个时候，日本人不是积极地想办法去解决根本问题，而是采用各种狡猾奸诈的手段来逃避抵制。

雄之助是日本海军中佐，他曾是日本驻巴黎大使馆海军武官随员，黑木是日本陆军上尉，1939年11月，两人一起从日本来到上海。黑木将军的父亲是一位著名的将军，已经逝世。这两人租用了一套办公室，是两间连在一起的，他们开始经常和犹太难民的领袖秘密约会，这些难民都来自欧洲，只上海这一个地方，当时就有一万九千名犹太难民。

没过多久，便有大量的犹太贸易商涌入上海，他们都是从美国、南美洲、印度、埃及和法国乘船来到这里的。这些人做生意时从来只有一个原则，就是只要能获得利润，任何极端的手段都可以用。他们都光顾过日本海军参赞和退休陆军上尉的办公室。日本人就是想把他们分布到世界各处，将日本工厂的产品销售到各地。

美国抵制日产丝绸的运动受到各界的拥护，日本当时已经想到对付的办法。他们用日本船把丝绸从日本运到上海，将“中国制造”的字样盖到丝绸上，往外运时，使用第三国的船只。他们使用同样的方法，把日本生产的玩具和其他产品运到了所有抵制日货的国家。

东亚形势在1940年时已经不容乐观，失败主义情绪又开始在重庆出现增长趋势，这无疑是雪上加霜。一部分人觉得中国没有希望了，没有一个民主国家会帮助中国，因此他们对中国的前途完全失去了信心。越来越多的人开始有这种想法。面对这种情况，蒋介石和他的手下不得不坚决抵抗。不断有秘密报告从中国首都发到我这来，有一份是1940年1月7日写的，内容如下：

政府中有些人由于终日无所事事，生活过得十分舒适，他们为了继续过安逸的生活，非常乐意屈服于日本，这样他们和日本人随时有可能议和。所以，现在应该严密监视重庆。眼下的情况是，南方的交通线路一条一条地被切断，中国无法和法英两国联系，就无法依靠这两个国家的支持，一些有权有势的人就感到害怕。他们认为，抗战如果还想继续下去，就必然会加强对俄国的依赖程度，可是和俄国联系增多，中共的势力就会增强。在很多人看来，如果情况变成这样，还不如接受日本人的统治。我相信你知道我说的是哪些人，你也一定清楚那些人绝对有胆量做出卖国求荣之事。因为这件事本身并不会损坏到他们的个人利益，他们出卖的只是中国广大民众，他们的生活依然安逸，有日兵在四周看守，还可以日夜沉浸在美色当中。

美国和日本之间的关系一直处于不冷不热的状态中，战事发生的迹象似乎越来越淡，这时开始出现人们的各种猜测，认为也许还有长久和平的可能性，日本还是有一些支持和平的团体存在的。这类人的确存在，但是他们的名字太陌生，大部分美国人都没听过。为了他们的生命安全，我现在也不方便告诉大家他们的名字。

他们中有一个人，我暂时就叫他“仁志”吧。他曾经在东京外务省的美国处工作。在日本人中，他属于特别突出的人，爱国但不会走极端。他经常和军国主义分子以及文官中的沙文主义者争斗，而且非常激烈。在多次被暗杀的情况下，他都可以逃脱，还真是让人意外。

仁志为了考察曾在中国作过广泛的旅行，当时正是我留在中国的最后一年。那个时候，他曾找过我三次，我们最后一次的交谈时间最长，将近一个下午。那天晚上，我就给纽约写了份报告，详细汇报了这件事，我在报告中将仁志的话也写了出来，以下是报告的摘录：

我马上就要回日本了，坐周二上午的飞机，我感到很无奈。现在的情况没有任何改变，仍旧是那些狂妄无知、冷酷残忍的家伙掌握着军队。他们的人数的确不多，就算在整个陆军队伍中也是少数，可是他们仍然不可忽略，因为他们是日本政策的“直接执行人”，他们的权力和人数形成了极大的反差。

那些疯狂的暴力者飞扬跋扈，使得日本的温和派不敢大事张扬，在政策上也不敢和他们明着作对，他们担心自己会重蹈“二二六兵变”的覆辙。那样的话，日本就会很长时间都听不到温和派的声音，甚至日本会因此和世界大国无缘。这些人总是用武力来威胁我们，世界各国人民和政府大概都不会明白这是怎么回事。

现在看来，温和主义很受我国外务省的推崇，他们都是发自内心地希望和各民主国家保持良好的关系，很可惜外务省的力量太过薄弱。不过，日本的情况现在似乎有所改变，日本的主要将领好像已经看到，日本在中国不会再有长远的发展，他们的行为太过火了。他们能看到这一点，让温和派人士感到多了份希望。可是，即便这样，他们却没办法立即停止……大清洗根本不适合在日本陆军中实行，那样只能增加困难的程度，暴力行动派的势力也会因此更加壮大。

天色暗下来的时候，我们展开了一次长谈，谈论的话题是日本策划的“中国中央政府”，政府以汪精卫为首。我告诉仁志，他们这件事的策划方式很愚蠢，最后什么也不会得到。我的笔记显示，我当时是这样说的：

那家伙真可怜，你们一点儿机会也没给他，他肯定很想在本国人民面前留点面子。整件事都是在东京策划的，开会讨论是在东京，批准也是在东京，最后宣布还是在东京。这样做是不合情理的。这边的“面子”问题，我想，你们的中国工作组应该是知道的。如果这个运动一定要开展，就要把它的产地定在上海，或者南京和青岛也行，反正怎么说也不应该在东京宣布决定。日本的组织者应该暗地里谋划好后，再让为他们服务的中国汉奸扮作爱国人士，要求汪精卫出来组织政府，而不应该直接从印度支那把他接回来。这样造成的结果是，他不仅不会得到别人的尊重，自己也没面子。日本政府为了让那些狂妄自大的陆军有面子，他们甚至想在汪精卫的前额刻上“傀儡”这两个字。

仁志很认同我的观点，他还问，假如日本正式承认了汪精卫，我觉得其他国家的反应会是什么样的。我说，我认为他们不会有什么反应，最多只会看不起日本人而已。接着，我还告诉他：

这个傀儡政权是根本不存在的，日本如果承认了它，和它交换了大使，那它就没有反悔的机会了。真到了那一步，我会感觉很可惜的。因为它以后就不能再否定这个政权了，它不能为了让其他国家高兴，就把自己一手捏造的政权给毁了。我觉得，日美之间的关系是汪精卫计划涉及的最大问题，有这个问题存在，两国之间不可能建立起互信。不管是美国，还是《九国公约》中提到的其他国家，他们有谁会承认这个政权？和那样的政权建立外交关系是不可能的，商谈贸易或其他事项也是不可能的，他们也不会承认日本建立这个政权是合法的。

我说完这些话后，仁志思考了很长时间，然后告诉我，他会拼尽全力的，为了不让汪精卫和南京以及北平的中方领导人形成统一战线。

他说：“如果想保全日本在中国、在国外以及在日本国内的面子，就只有让外人以为，是中国内部没有达成一致意见而致使整件事失败的。”

他离开时，我把他送到了门口。门铃在半个小时后又响了起来，我打开门，看见仁志站在门口。他向我提出一个要求，让我感到很惊讶。我第二天就把他的要求报告给了《纽约时报》，同时也告诉了美国驻上海的文武官员，内容如下：

阿班，特别希望你能抽时间来趟日本，假如不能待很长时间，一两天也可以。我计划回到东京后，立即组织一次秘密会议，让外务大臣近卫亲王、阿部首相、俊将军、松岗将军等人参加，到时让你和他们见一面。把你对我们所有的想法，坦诚地告诉他们，请你一定要来。他们能听到你的意见会很高兴的。假如你能够借助自己的影响力，阻止日本承认汪精卫政权，不管对日本，还是对美国，你的功劳都是不可抹杀的。我现在总算搞明白了，我们一旦承认了汪精卫政权，美日之间的关系也就无法修复了，日本想后悔都来不及了。

我们面对面坐着，第二杯威士忌加水也已经下肚，我们围绕他的要求展开了讨论。我跟他说，这件事最后能不能成功，我无法保证，我想也许《纽约时报》会觉得，我的身份并不适合参加过多的外交活动。我还说，如果有必要的话，他可以把我们的谈话内容告诉他所信任的人。仁志认为，如果我能和那些领导人见面，就可以针对问题进行提问和讨论，假如他转达就收不到那样的效果。而且他觉得，面对面的说服力会更强，无论对那些领导人，还是对我。

最后，我们决定，他如果能将会议安排好，就给我发电报。至于《纽约时报》会不会同意我的行程，我会询问一下他们的意见，请美国总领事或者海军上将格兰斯福尔德给《纽约时报》发一份加密电报。

结果是仁志的会议安排成功了，可我没有去，因为《纽约时报》不同意。日本极端分子一直在实施他们的扩张计划，1940年11月30日，他们最终还是承认了汪精卫的政权。

日本终于失去了耐心。他们想让蒋介石向他们妥协。日本曾经为了这个目的不断用此事进行威胁，可他们想要的结果一直没有出现，汪精卫一事因此一再耽误。他们承认了南京政权，就代表着和重庆政府的决裂，这一点他们想让蒋介石看清楚。其实，蒋介石什么都明白。只是他也明白即便如此，他仍然要选择抗战到底，不管将付出什么样的代价。因为这个决定，人们觉得他更加英明了。

三　同日本高官见面

日本人并不想和美国发生战争，因此，他们为了缓解双方的矛盾，又做了一些表面文章。经过预约，1940年3月5日，两位日本高官来到我的寓所。他们两人，一个是海军岩村将军，一个是鹤见。岩村当时任日本驻华大使馆海军武官，鹤见是大使馆的参赞。

他们刚坐下就开始讲1939年发生的一些事，讲了很长时间，这让我很疑惑，因为我不知道他们为什么要讲这些东西，这些和现在没有任何关系。讲完了，他们又开始讲起了日本国内各派系之间的分歧，说他们争论的主题是“反共产国际公约”应不应该成为正式的日德意军事联盟。对此，两人都表示，他们为了反对加入联盟已经做了很大努力，而且他们相信，日本和美英两国的关系会直接影响到日本将来的发展。

沉默了很久之后，他们又接着说，“日本政府已经授权”，请他们全权处理，希望我能够将东京的态度——“恳请美国政府不要采取武力”——传递给美国。

我很严肃地告诉他们，这些内容不够明确，你们应该说得更详细些。我特别指出，什么是所谓的“日本政府已经授权”？我的提问并没有得到明确的答复，他们两人只是吞吞吐吐地说，他们代表的是“部分政府人员”。

我接着问，让我代为传递“恳请美国政府不要采取武力”又是指的什么？他们回答，是想让贵国表示希望日美和好，并将这一立场写成社论发表在《纽约时报》上。他们表示，会告诉我日本提出的条件，并且希望我可以将这件事转告给美国国务院和美军上将赫德。

对于他们这种做法，我认为很不负责任，还有很多值得怀疑的地方，我把自己的想法直接告诉了他们。我说，这么重要的事情，如果情况属实，日本应该直接找我国驻东京大使，或者由日本驻华盛顿大使直接跟国务院说，为什么要通过我呢？

他们的解释是，之所以这样做是因为日本政府没有把握，不知道美国政府会怎样对待日本提出的最大让步的条件。日本担心，假如美国政府不同意，这件事必然会出现在外交文件中。

我那天晚上就写了份秘密备忘录，详细记录了这件事，然后报告给《纽约时报》。据我记录，鹤见当时是这样讲的，他说：

“我们说的都是实情，我国政府真诚地希望能够和美、英、法三个国家和平相处，只是我们过于张扬的话，很可能就保不住现在的政府。那样的话，政权就会掌握在极端军国主义分子手中，日本就完了，也许日美之间的战争就会不可避免，这是不会以美国的意愿为转移的。我们特别不愿意看到‘门户开放’政策被关闭，只是没办法好好地执行《九国公约》，也不会再去重视它了。桥下的水太大，已经无法收回了，这是一句俗语，在美国非常流行。日本现在的状况和这句话很相似，我们在中国付出的太多了，那么多人在这里失去了他们宝贵的生命，我们好不容易才得到这一切，忽然让我们放弃是不可能的。”

刚说到这里，岩村将军又插了进来，他说：

“我们说什么也不会放弃海南岛。但是可以放弃华南，退出长江，不过前提是，中国必须正式承认‘满洲国’，还要保证我们在华北的特殊地位不会受到影响。我说的华北是指河北、陕西、察哈尔、绥远和整个山东。中国还要答应，我们在这些地区享有特殊权力，包括可以永久驻军、享受贸易最惠国待遇和采矿权。如果中国愿意答应这些条件，我们还会将南沙群岛、广东和广西归还给中国。我们将不会再提其他所有的赔偿要求。”

鹤见又接过来说：

“美国大选将在今年举行，到时贵国很可能将远东问题踢来踢去，没有精力再去关注，甚至你们还会将它忘得一干二净，对于这一点，我们感到很悲哀。而现在日本人民对这个问题非常敏感，也特别容易冲动，假如这种情况被美国人民知道，也许就会改变你们的态度了。为了这里，我们已经失去了太多。成千上万的军人因为打仗受了伤，他们有的成了跛子，有的成了瞎子。农民和大众因为打仗变得越来越贫困。所有这些变化，使人们的承受力非常弱，他们变得很容易冲动。事态已经有些难以控制。我们是真诚的，这样的让步已经是日本能够承受的底线了。假如我们这样做都不能换回你们的热情，那以后的事情也许会无法预料。”

他们表达完自己的意思后，开始问我有什么看法。既然问到这了，我就毫不客气地说了自己的想法。他们两个人和我的关系都很好，也许我的话他们可以听进去。事实确如我所料，对于我的观点，他们都表示同意，但表现得心事重重。我大致是这样说的：

“对那些有关联的列强，你们最好不要抱太多的希望，他们是不会做出多少让步的。你们军队的纪律太差，那些军人肆无忌惮，不仅草菅人命，杀害了很多中立国人士，还损害了列强们的经济利益，摧毁了未来十年的贸易。中国是一个拥有四亿五千万人口的大国，你们总是希望将它霸占，可与此同时，你们还在不断地杀害中国人，破坏他们的工业和生存方式，还通过毒品摧毁他们。中国的食品和原材料全部被你们抢去，可是到头来得到的只是一些烂纸，你们称之为军票，对他们来说，那些东西没有一点儿用处。”

“说到你们自己，现在只好玩一些预算数字和‘赤字’债券的数字游戏，很显然那些根本帮不了你们。大家都很清楚，实际上你们已经倾家荡产了。迎接你们的只有通胀和贫困。你们不但毁掉了自己，同时还毁掉了中国货币，它只能一天比一天不值钱，直到最后消失。上次世界大战后，欧洲遇到了这样的情况，你们今天是在走他们的老路。不同的是，当时还有美国愿意帮它，把自己所有的财力都投入进去，在德国、比利时、奥地利、波兰和俄国的欧洲部分灾民进行救济。你们现在的行为致使数千万东亚人要忍受饥荒，要挽救他们只有借助国际力量。而国际上有这个能力的国家，还要以美国人为支柱。你们不能总是随心所欲，既破坏了世界其他地方，还要事事如意。”

岩村将军告诉我，这个观点他也同意，还曾在东京会议上提出来过，他还说：

“和平是日本现在最大的愿望，只要能尽快实现，我们愿意做出最大的牺牲。我们也很清楚，如果我们对成功没有绝对的把握，不停地侵占大量的土地，就意味着我们将自毁前程。假如我们仍然按照既定方针前行，等待我们的将是美英两国对我们的贸易制裁，紧随其后的就是战争。只可惜，我国的陆军和沙文主义者却不以为然。他们宁愿和美国发生战争，也要维护自己可怜的尊严，为此剖腹自杀也心甘情愿。”

渴望和平的声音太微弱，他们不但人少，还不掌握实权，就注定无法吸引美国的注意力。

主张和平的日本人在1940年春天时已经没有多少了，想通过他们的力量来制约那些极端分子是没有希望的。岩村将军和鹤见参赞，两人在和我见面四个月后就转变了立场，他们和主流派的高级官员站在了一起，开始为即将到来的战争呐喊助威。

四　家中被查

1939年末，有一部分日本陆军对我的仇视之意越来越明显，这一点我看得很清楚。看来我应该尽快离开上海，否则很有可能遭到他们的暗杀。我发了一份秘密备忘录给纽约，时间是1940年4月11日，上面有一段是这样写的：

本地日本人的反美情绪日益高涨，增长的速度之快让人不知不觉就会产生一种危机感。值得一提的是，日本军界在上海掌权的势力中，存在一个专门的反阿班集团，还是公开的。因为这个集团，我的工作在一定程度上已经无法正常进行，我的生命安全也受到了威胁。我应该为离开做些准备，我打算把贵重物品尽快悄悄地运到纽约。这些物品都是我这么多年的收藏品，有玉石、牙雕、青铜器、中国画，还有瓷器。另外还有些东西也要运走，包括质量不错的柚木家具、京织地毯、家用银器和大部分图书。我就剩一些不值钱又必不可少的东西在这就行了，像没什么价值的家具地毯、粗瓷大碗和旧床旧褥，我到时候扔了也不会心疼，我还想着不行就带着这些东西在外“露营”。十四年的时间完全能够证明，没有丝毫根据，我绝对不会胡乱猜测。依照常理，我还是应该采取一些预防措施的。

日本人并不是现在才开始行动，在1938年10月的时候，他们就曾试图阻挠我的工作。我还曾就此事给美国总领事馆写过一份正式的投诉信，它的复写本还保存在我的档案中，上面是这样写的：

中国上海，1938年10月27日

高斯先生台鉴：

很唐突，这里交给您的是一份正式投诉，我要指控的是两名日本宪兵，他们今天早上对我很不礼貌。他们为了搞清楚我是否在办公室就先往那打了个电话，待确定之后，过了10点就来到我的办公室。两个人都没有穿军装，我要求他们出示名片，一人说没有，另外一人经我再三要求，最终才拿出来，上面印有：

K·平野

日本宪兵队上海司令部特高课

四川北路478号大桥大楼

电话46236-6

两人对我强行逼问，要求我说出从上海都发出过什么样的新闻、是怎样发出去的还有我的消息来源等等。

我马上被他们逼得火冒三丈，当即打了个电话给喜田先生。喜田先生也说不清楚这两个人的身份，于是我就把话筒给了那个平野。他对着话筒讲了很长一段话，说的日语。最后平野说，所有的事“都是误会”，都怪“我们理解错误”。我把门打开，让他们出去。他们做出想要道歉的样子，不过我没接受。我告诉他们，毫无理由就干涉我的公私事务，这件事我一定要先向日高先生报告，等他们回来作正式道歉。

我听到消息说，宪兵队企图威胁上海所有的报社记者，他们已经展开行动。

谨启

哈雷特·阿班

上面所说的喜田先生，在前面章节中曾有提及。日高先生即日高信六郎，时任日本驻上海的总领事。喜田先生后来告诉我，那两个宪兵离开我这里后，就直接去了总领事馆，没有敲门就进了他的办公室。两个宪兵见了他就是一通狠批，说他竟然维护我。二战爆发后，平野那些人不但把美欧记者羁押在大桥大楼的宪兵司令部，还对他们实施暴力，残忍地折磨他们。

他们无故闯进我的办公室，对此我的要求是，平野和他的同伴必须向我作正式道歉，最终他们也这样做了。只是如此一来，他们也更加仇视我了。

1940年1月，平野开始了又一轮的行动。幸亏有一位在日本领事馆工作的人，他是一名低级官员，他告诉我说，平野想从我的随从身上入手，达到谋害我的目的。他们设计好了一个圈套，用五百美元买通我的车夫，将几把左轮手枪和一些鸦片放在一个包裹中，将包裹藏到我的车上，当我们经过外白渡桥时，日本哨兵就会将我拿下，人赃俱获。他们马上就会把我押到日本陆军司令部，紧接着我就会被安上一个偷运武器和毒品的罪名。日本必然会向新闻界宣称，我携带违禁物品进入日本控制区，已经被当场抓捕。

仆人们没有办法，只好对我说出了实情，日本人给了他们现金，让他们合伙谋害我。证据确凿，我给日本陆军的外事和新闻联络官写了封信，要求他们做出一个合理的解释。我为了保护自己，还留了份副本，并且把它交给了美国总领事和美国海军陆战队第四团上校团长，请他们将副本通过海军邮包寄给《纽约时报》。以下是信件的全文：

中国上海，1940年1月27日

宇津宫大佐台鉴：

非常抱歉打扰您，只是不得不请您回想一件往事，事情发生在1938年10月，涉及的人物有某K、平野君和他的同伙。之所以麻烦阁下，是因为当年那件事就是在您的帮助下才得以解决，现在事情又一次发生，我想仍然由阁下解决是最好的选择。另外，在我看来，这件事越少人知道越好，且不适合做正式处置。

近几天来，有人自称是日本宪兵队K的平野君的代表，并说他们的办公地点在大桥的大楼。这些人试图接近我的六名仆人，对他们一个接一个地进行威胁，为了“获得情报或是让他们成为帮凶”，还以金钱相诱。1938年我曾要求平野向我道歉，后来也获得批准，据说因为这件事，至今他还怀恨在心。

如果阁下可以彻底查清楚这件事，也算一件幸事。假如查证结果如我所言，我希望以后不再出现类似事件。假如并没有证据证明我所言属实，或者这件事是有人故弄玄虚，企图挑唆，就请阁下当作什么事都没发生，就当是我无故打扰了阁下，我愿在此道歉。依我拙见，不论结果如何，这件事都是因私人恩怨而起。相关领导定然不知道这件事，相信他们如果知道，肯定不会不闻不问。据我了解，眼下“杨格案件”已经引起了轩然大波，社会各界对此非常不满，这种时候，如果再发生“陷害”或是其他“事件”，我想无论对谁都不会有好处的。当然，相信这些我不说阁下也会很清楚。

我写这封信的目的并不是想打击谁，包括平野和其他人，只是单纯地想保护自己和我的仆人，希望不管是现在，还是以后，我们都不至于遇到这方面的危险。

谨启

哈雷特·阿班

宇津宫大佐等人还真对此事进行了调查，结果发现，我所提到的那件事确实存在，不仅如此，平野那些人做过的事远远不止我所指控的，那只不过是其中一件。大佐承诺说，他不但会将平野赶回日本，还要给他“戴上枷锁”。他兑现了自己的承诺，平野果真被逐出中国，回了日本。事情还没有结束，几周后，平野竟然又回到了上海，没想到他全然不把政府的命令放在眼中。

在这里解释一下，杨格指詹姆斯·杨格，昵称吉米，他是《国家新闻报》驻日本的记者。“杨格事件”是指他被捕一事。事情发生后，他一直被日本人关在东京监狱。

吉米最终还是被放了出来，还曾来过上海一趟。我们一块儿聊了很多，还曾在花旗总会喝过鸡尾酒。他那时跟我说，日本人在讯问他时，有很多次都提到了我的名字。他还说，有很多日本人都在对付我，不光有陆军，还有大部分宪兵也对我恨之入骨，他们表示一定要把我“清除”。吉米一再提醒我要注意安全，小心那些人对我不利。知道这些情况后，我很快写了封信，寄给了《纽约时报》的总编。全文如下：

中国上海，1940年5月4日

詹姆斯先生台鉴：

《国际新闻报》记者詹姆斯·杨格前不久曾来到上海，他跟我说了一些在东京时的情形。据他透露，日本人在审问他时，多次提到《纽约时报》。杨格还告诉了我很多情况。

在日本起草的检控书中，刚开始提及了杨格三十八条罪状。审判是秘密进行的，开始后，其中有三十二条罪状被法官驳回，后来的审理主要围绕剩余的六条开展。一条指控他“故意污蔑陆军”，依据是一条电讯稿。那是杨格今年夏天发表的，内容是写日本炸弹炸毁了一名记者的房屋。记者的名字叫F.T.德迪安，是《纽约时报》驻重庆的记者。杨格提出辩驳，那条报道是真实可靠的，他有两张照片可以证明，照片上面的废墟就是德迪安夫妇原来的住房。可是，他无法拿出自己的证据，因为可以作为证据的照片和其余的文件早已经被日本人都带走了。

法官的判决是，日本军队从来不会破坏民用设施，他们轰炸的全是军事目标，辩驳无效，罪名成立。

日本还指控说，杨格发表的电讯稿不真实。起因是，他说自己曾经在重庆和日本战俘聊过天，其中有日本士兵以及日本飞行员。针对这种质疑，杨格拿出了很多照片，照片上有杨格、德迪安、佩克，还有那些战俘，佩克是美国驻重庆大使馆的参赞，画面上的他们正在和战俘说话。

法官作出判决：“罪名成立。这些话明显都是在诬陷日本人。日本人绝对不会成为战俘，没有人会投降。”

另一项指控是，杨格意欲给日本陆军抹黑。检方还专门出示了一份证据，是一张剪报。那篇文章是去年3月4日发表的，被刊登在《纽约时报周六晚报》上，是我写的。检方提出那些文字具有危险性，同时还带有很强的颠覆性，特别指出其中引用松井和多田将军的话都是错误的。杨格说，他只是认识文章的作者，那并不是他写的。

高桥是东京警事厅兼宪兵队的督察，他这时抢过话头接着说：“那个阿班是《纽约时报》的记者。那份报纸是所有美国报纸中最反日的。那个人，我们很早就想扳倒他了。”

又有一个人开始说话了，是东京宪兵队外事课的课长，他说：“只是一直还没行动。以前外务省总是处处维护着他。现在和以前不同了，相信用不了多长时间，我们的愿望就可以实现。”

据我猜测，他那句“现在和以前不同了”，应该指的是外务省已经没有人再为我的事去干涉他们了，我以前的好友大部分都不在那了，只剩下了须磨和仁志。有人去了伦敦，像重光.有人去了罗马，像本野子爵.有人在长期出差，像川井.有人去了南美作友好访问，像伊藤大佐.还有人在南京，像日高，等等。

我想，我可能再也不会去日本了，不能再去那玩高尔夫，也不能在那做其他事了，至少这个夏天是绝对不会去了。

谨启

哈雷特·阿班

其实，我早就感觉到军队和宪兵队对我工作的不满了，当时上海抗战还没有爆发，时间是1937年8月。如果问我到底是什么时候开始出现这种感觉的，我还真说不出确切的时间。不过，经过仔细推敲，我觉得很有可能是从我的一篇报道开始的，最初建立河北东部的傀儡政府时我曾经做过报道，同时出现在报道中的还有当时极为严重的走私行为，可能那时我就成了他们的眼中钉。“满洲”战役开始时，日本还没有出现对我不满的情绪，这一点我可以保证。我做出这一推断的依据是一尊铜像和一张奖状。当时是1936年，事情的发生完全出乎我的意料，日本驻上海总领事和军方认为，在报道“满洲”战役的过程中，我“站在了公正公平的立场”，为了有所表示，他们给我送来了一尊铜像和一张奖状。铜像是一尊日本武士，奖状也很华丽。

铜像好像很不同寻常，基座上还刻着几个金字。从那以后，只要是到过我家的日本人都会特别注意那几个字，一看再看之后，他们会带着一副无比敬仰的表情给铜像鞠躬。最初几个月中，我看到这种情况时总会认为，他们可能是为了表达对日本陆军的尊敬。后来，为了解开心中的困惑，我忍不住向一位很熟悉的日本朋友提出疑问，他们为什么要对着铜像鞠躬？

他犹豫了很长时间才说：“我如果一个字一个字地翻译反而不好说，还是跟你说大概意思吧。它是说天皇很器重你，他把你看得和他的结拜兄弟差不多。那些字足以表明，这尊铜像是天皇同意后才送给你的。”

弄明白之后我想，那尊日本武士不能被我浪费了，等到政府回收金属时，我就把它扔进废铁堆中。希望它还能发挥余热，待熔化后成为制造炸弹的原料，最终为轰炸东京做出贡献。

我认为，日军对我产生敌意的时间应该是在1937年的几次事变之前，当然这也不是凭空捏造的。记得曾经有二十二名日军闯入过我的住所，他们都穿着制服，看样子有两人还是中尉，其他的都是普通士兵，当时的时间是1937年8月，那时上海之战刚开始两天。他们为了寻找想要的文件，把我的住所翻了个遍。我当时还在伊莎贝尔号上，那是美国海军上将的游艇，我正从北方返回上海。

搜索的结果是什么也没找到。因为这么多年以来，我一直把重要文件放在花旗银行，锁在上海分行的保险柜中，无论什么重要文件都不会放在家里和办公室中，哪怕只是暂时的，一个晚上也不行。

日本军人想给我安上一个罪名，他们在我的房间中忙碌了足足有五个小时，却没找到任何有价值的东西，这让他们很是恼火。于是他们决定让我在其他方面付出代价，趁机拿走了我很多以前的东西，包括我的小件牙雕和玉雕，总价值约为两千美元。还好我的所有物品都有清单，上面详细地编着序号，一项一项都有记录，因为我曾入过火险。可不幸的是，这些属于入室行窃险和在外行窃险的赔偿范围，而这两个险种我都没有投保，所以我无权向保险公司索赔。

我想到了高斯，他是美国驻上海的总领事，我想应该和他商量一下解决此事的办法。他给我提出了一个建议，让我将丢失的物品列出一个详细的清单并估算出总价值，大约是两千美元多一点。时间过去几个月后，我终于接到了日本总领事的回复，他说愿意进行赔付，用两千美元了解此事。对这个答复，我表示接受。我当时是想，一定要设法将此事记录在美国总领事馆的档案中。我计划一旦日本送来支票或者汇票，就马上拍照，把票据的照片和索赔清单一并交给美国领事馆，证据确凿，也可以还我一个清白，不然我很难说清收取这笔款项的理由。

日本总领事听到我接受赔付后，用了不到半个小时就找到了我。他赔付给我的竟然全是现金，就放在他的口袋中，当他镇静地掏出来时，我感到无比惊讶。待我看清楚那两千美元都是五元的纸币时，我都不知道自己是什么心情了。

我要去征求一下高斯先生的意见，于是让他先等一下，我便去了办公室，顺便关上了门。

我在电话中跟高斯先生说：“我的计划全泡汤了，他竟然拿来的都是现金。即使我把所有的钱都照下来也没什么用。要不我让他带张汇票过来？那样就能拍照存档了。”

高斯先生连忙说：“最好不要那样做，你现在有机会拿就赶紧拿。”

按照他的提议，我把钱收下了。

五　报道日德谈判

1940年夏秋交接之时，驻华美国政要之间出现了一种奇怪的现象，这种现象很容易使人忐忑不安。他们对当时的形势还是无法达成一致，各人有各人的看法，每个人都固执己见，谁也不服谁。华盛顿的情况和中国也差不多，政府官员们对日益加剧的危机视若无睹，居然还能以笑脸面对。这样的态度一直到一年后才有所改变。

1940年9月21日，我和岩村将军、西尾将军还有从南京过来的坂恒将军一起在理查饭店吃晚饭。当时他们说了一些很重要的话，两天以后，即1940年9月23日，我根据他们说话的内容将两位重要人物的观点写成了秘密备忘录，发给了《纽约时报》。

当时，坂恒将军一边吃饭一边说：“现在的形势十分危急，陆海两军中像桥本之类的狂热分子很有可能会寻找机会袭击美国，如果他们得逞，战争就无法避免。”

“最近一段时间，这些人一直在宣扬他们的理论，他们认为日本和美国的政策根本就不存在契合点，没有融合的可能性，所以从长远来看，两国之间早晚要爆发战争。他们还经常把这个观点讲给近卫首相和松冈外务大臣听。更有甚者，连天皇都收到了他们传送过来的这种理论。这些人讲，如果想使美国遭受失败和挫折，就一定要选择现在，选择你们还没有准备好防御措施的时候。这样做的理由是，美国拨出用于军事扩张的钱实在太多了，多到让所有的日本人都无比惊讶，包括日本的任何一个派别。对于那个数字，我们是望尘莫及，即便我们倾尽所有，也没办法筹集到它的十分之一。更何况我们还发放了债券，而且早就超过了两百五十亿日元。因此他们坚决相信，如果继续等待，等到你们把一切都准备好了，我们的败局也就注定了，如果打，就一定要在还有攻打能力的时候开始，这样至少不会一分胜算都没有。”

“当然，也有人反对，他们反对的理由只有一个，就是如果美国加入战争，必然就不会继续支持英国，这样德国就会变得强大，战胜的可能性就会增加。这样新的问题又出现了：从长远来看，是一个胜利的德意联盟再加上一个被摧毁的英国对日本更有利呢，还是强大的美国加上获胜的英国对日本更有利呢？他们的答案，好像更倾向于后者。”

亚历山大·柯乐文·克尔爵士是英国的驻华大使，在他住处的花园中有一个非正式的午餐，时间是我们谈话后的第二天，我也在被邀之列。克尔并没有参加，他正在遥远的重庆。罗波特·克瑞吉爵士是英国驻东京大使馆人员，他和他的夫人是这次午餐会的主人。他们正在对中国进行访问。罗波特爵士当时谈了很多，我都做了现场笔记。他说：

“我很讨厌目前的状况，为什么一定要纵容日本？我在东京一直忍受着屈辱，整个任期都是如此。什么时候希特勒被打败了，我们一定让小日本滚回去。我现在经常感到心烦意乱，全都是因为小日本，可更让我恶心的是，我见了他们不但不能发火，还要毕恭毕敬。我时常会梦见自己成了将军，挂着金色绶带，威风凛凛，在我的指挥下，部队进入东京领域。我在梦中命令士兵绝不能对那帮小日本手软，狠狠地揍，用力地揍，终于出了口恶气，心里痛快多了。”

克瑞吉夫人这时插嘴说：“鲍勃，你怎么一下子像个粗人了？满口粗话。”

鲍勃是罗波特的昵称，鲍勃回答说：“是啊，我就想用粗人的语气把那些家伙臭骂一顿。你别说我，我知道你也很想学着卖鱼婆的语气，用粗话去骂他们，只不过你没说出来。”

接下来，克瑞吉提到了美英之间的关系，他表示很赞成两国之间用驱逐舰换海军基地的做法，只不过他有点担心，这样做的话，时间长了会不会影响双方的关系呢？因为用于交换的基地都享有治外法权，这有可能损害到一方的利益。他指出：

“你可以看看曾经的日本，还有现在的中国和埃及，治外法权是会影响双方关系的。随着时间越来越长，英国人会逐渐变得讨厌这种状况。我举个例子，假如有一次，你们的军人喝醉了酒，他也许会在我们的商店中拿了东西却不给钱，也许会去非礼或强奸一些女孩，当然并不排除那女孩有一定的主观意愿在里面。出了这种事情后，英国人却无权为本国民众做主，因为有治外法权，只有美国法律才有权对你们的人进行审判。这样发展下去，必然会引起两国的矛盾。”

9月下旬，我获得了一条消息，说日本将会和德国及意大利正式结成军事同盟，它作为我的全球独家新闻被刊登了出来。我发表之后的第四天，其他媒体才开始陆续报道。能得到这条消息，一方面是因为我和消息提供者是很多年的好朋友，一方面是因为我的运气好。只是可惜美国驻远东各地的官员们却没有看清形势，他们因此犯下了大错，而且错得非常离谱。

给我提供消息的是一位日本高官，他一直不希望日本走出这一步。他的消息不是手写的，整个都是用打字机打出来，然后通过信件传递到了我手中。我十分确定送信人的可靠性，日本官员的毛笔签名也是我所熟悉的，但签名是可以模仿的，所以按说我还是不应该相信打字稿的内容，更何况这条消息如此重要。我之所以最终选择相信，是因为我对这个人的笔迹太熟悉了，他书写中的结构方法我无一不是烂熟于心。

我把日德谈判的情况通过电报的形式详细发给了《纽约时报》，电报内容包括：条约的各方面细节、柏林代表团具体有多少人以及这些人的详细情况、他们到达“满洲国”的时间、他们是从西伯利亚来的、他们选择的交通方式是火车、到达东京的时间以及代表团抵达东京后所有人居住酒店的名称等等，这些细节，让人不相信都不行。我还在电报中提到，日本曾发布命令，要求本国和“满洲国”的所有报纸，不得报道德国代表团到达东京的事情，也不可以报道他们的一切活动，我甚至还在上面提到了日本检查员发布禁令的时间。

把电报发到纽约后，我就出发去找赫德上将，来到他的旗舰上，让他看了我的报道和我收到的信件，当然我没有让他看上面的签名。

赫德上将对我提供的东西很感兴趣，他询问我是否可以把这些内容发给格鲁大使，经我同意后，他立即通过无线电报把内容发到了东京。

我的电讯到达《纽约时报》后，没有受到任何怀疑就被刊登在了报纸头版。报纸出版后，在华盛顿引起了轩然大波。只是同样的消息，在东京的反应却完全不同。最初接到那条消息的是一位美国驻东京大使馆的一位随员，他看到后，觉得纯粹是胡编乱造。没几个小时他就给了回复，说：“这条消息，阿班肯定没有核实，他绝对是随口乱说的。”

只是四天以后，这种看法不得不改变了，因为东京、柏林、罗马在同一时间公布了一件事：三个国家已经正式成为军事同盟。

为我提供消息的东京官员当初是想阻止缔结条约，他是希望通过我，将谈判的消息提前泄露，以便阻挠条约的签订。他认为如果和德意结成同盟，“对日本来说，那和自杀没什么区别”。

华盛顿对消息的态度完全取决于驻日使馆的看法，使馆表示根本就没那回事，当然华盛顿也会采取否认态度。

六　横遭毒手

我抢到了独家新闻，这本应该是一件值得高兴的事，但是它却让我在上海的私人生活受到了影响，我想可能是因为报道的内容，即日本将加入欧洲轴心国的新闻。两名日本兵在7月19日晚携枪闯入了我的公寓，他们不仅对我大打出手，还把我很多重要文件也抢走了。

我曾经和纽约某家出版社签过一份合同，答应写一本《华尔传》，在9月完成时交给他们。1940年夏天，我一直都在进行这项工作，因为怕时间不够，我都在加紧赶稿。

华尔的指挥部曾经设在松江，松江是上海附近的一座小城，华尔墓就建在城中一座旧庙的后院。他离开人世后，当时的清政府曾妥善地安葬了他，并且评议了他的功绩，给予褒赠抚恤。我为了让摄影师去拍摄华尔墓，曾经向日本人申请过通行证，当时我的书还没写到五万字。因为这件事，所以很多日本人都知道我在写一本新书。

在日本人看来，我写的书一定是反日的。可实际上，我只是在写华尔将军，他在八十年前早已经战死了，书中的内容根本和当今的政治没有一点儿关系。

日本人行动的时间也是经过深思熟虑的，那天正好是7月19日晚，他们知道我第二天就会搬走，到公共租界的另外一部分去居住。从1935年开始，百老汇大厦的十六楼一直都是我工作和居住的地方。这座大厦原来是英国人的，在1940年初夏时却被日本人给买了去。我不想住日本人的房子，也不想每天都经过外白渡桥，那样既麻烦，还要看日本哨兵的脸色，最后我决定把家搬到苏州河以南。

R.P.巴特瑞克是当时美国驻上海代理总领事，事情发生后的第二天，我就把正式报告交给了他，其中详细描述了当晚的整个经过，我还估算了一下损失物品的总价，并要求日本进行赔偿。以下是报告的内容：

中国上海，1940年7月20日

巴特瑞克先生台鉴：

我以美国公民的身份正式恳请阁下，希望您就一宗持枪抢劫案向日本总领事提出强烈抗议，并要求日方做出道歉和赔偿。案件是在今天凌晨午夜时分发生的，本人是案件的受害人，抢劫者不仅抢走了我的物品，还使用暴力折磨我的肉体。下面是事情的经过：

我的住所在百老汇大厦，当时刚过午夜12点，我在床上坐着正在看各通讯社通稿，忽然听到狗叫声，接着就听到了敲门声。我把门打开后，看到的是两个日本人，他们都穿着便装，就站在我的对面。他们脸上都蒙着手巾，手里还握着枪，是左轮枪。有一个人穿着灰色粗布西装，长得特别高，另外一个人又特别矮，还是罗圈腿，他上衣的颜色是深蓝色的，下身穿着一条粗布裤子，看起来有些脏。他们头上都戴着草帽，很便宜的那种，鞋都是帆布胶底的网球鞋。

他们使劲闯进了我的房间，然后关上了门。家中的电话线就挂在墙上，有一个人抓住线用力一扯，就将它从墙上扯了下来。另外一个人也没闲着，他狠狠地对着我养的一只狗踢来踢去。他们讲的英语都不怎么样。

他们一进屋就提到我的书，还让我把“未完成的反日书籍”交出来。我跟他们说，根本没这事，我没写他们所说的书。有一个人听到我说这话，二话不说就用枪管对着我猛戳，并要求我把他们带到办公室。在那种情况下，我只能照做，就把他们带到了办公室，还开了灯。之后，矮个子负责“看护”我。另一个人也开始忙碌起来，他到处乱翻，把我的书桌和文件柜都翻遍了。最终，我将要完成的《华尔传》手稿还是不幸落入了他们手中。我赶忙跟他们说，那本书根本不是你们想的那样，只是一本历史著作，都是八十年前的事，那个人也死了快八十年了。

那个高个子开始翻看我的手稿，恰好看到一段文字中提到了日本，那是写在1937年之前，当时的兵家就十分看重长江流域，这是第一页中的内容。他又翻到了最后几页，凑巧的是，他又看到了一段话，写日兵毁坏了华尔在松江的祠堂。这些文字彻底把他激怒了，他说我那是在故意侮辱日本陆军，话刚说完，他冲着我的左脸就是一拳，我的眼镜都被他打掉了。这样还不算，他又抓住我的左臂，一下子扭到了我背后，然后猛一用力，我被迫跪到了地上，紧接着对我就是一通臭骂，讲的是日语。他感觉骂得差不多了，又想起一件事，开始问我：“攻击三浦将军的电报在哪？”并让我全部交出来。我告诉他们，这里没有他们想要的东西，如果不相信，可以查看我办公室的档案，我绝对没有发过那样的电报。

他们不相信我说的话，接着找，房间内到处都是丢得乱七八糟的物品，他们不肯放过任何一个地方，包括我的卧室。卧室中的箱子也被他们翻了，我写的九个短篇小说的手稿就放在里面，最后也被他们找了出来。他们把《华尔传》的手稿和那些短篇小说都带走了。那份手稿是唯一的一份，再没有其他的备份了。临走时，他们跟我说，你如果胆敢在十分钟内出去报警，就会遭到枪击，我们会安排人在门外监视你十分钟。

我特别注意门外的声音，一直没听到有电梯上来，所以我想他们可能走的步行梯。我最终还是报了警，是到百老汇大厦管理处报的，只是当时早就看不到劫匪的影子了。有一点不可忽略：大厦有六个出口，大厦内又有很多租客都是日本人，他们有很多办法不让我发现，任何一个出口都可以出去，可以分开走，或者他们也可以躲到某一个日本租客的家中。在楼梯上发现的唯一东西，就是两块手巾，曾被他们用做面罩的。

关于《华尔传》这本书，我已经和道布尔戴在出版社订了合约，还收了他们五百美元的预付稿费。剩下的五百美元他们会在交付书稿时再给我。那份合约，被我放在了上海银行的保险柜中。我用了九个月的时间才最终完成了《华尔传》这本书，全书共有三百五十四页，字数是十万六千。如果我就此失去那份手稿，那么不但我以前的都白写了，预支的五百美元稿酬也要如数退还给Doubleday出版社。写作这本书时我还花费了八百美元，为的是买一些珍稀古籍和照片。那篇短篇小说，很难说清真正的损失是多少。

当时，“勃朗特及勃朗特公司”作为我的出版经纪人告诉我，好莱坞已经看中了《华尔传》，他们打算购买该书的电影改编权。假如拍摄成电影，电影版权也会给我带来一笔收入，这个也应该在损失之列。

我无法确定那两名攻击者的身份。不过，我记得今年1月27日曾经给阁下写过这封信，相信您的卷宗中应该可以找到，我在信中提到，有一部分日本宪兵对我充满敌意，他们曾想陷害我，对于我的指控，宇津宫大佐专门调查过，他不但承认了此事，还说事情比我描述的还要严重。他当时给过我承诺，表示我将不会再遇到类似的情况。大家都知道，我早就决定今天搬到苏州河以南居住，我即将离开百老汇大厦，昨晚是我在那的最后一夜。很显然，那两个家伙的所作所为绝不是个人行为，一定是有人指使的。

谨启

哈雷特·阿班

日本人对我造成了极大的伤害，他们不但抢劫，还残忍地对我实行暴力，把我压跪在地上后仍不甘心，又踢伤了我的腹部和腰部，以致我身上的那些地方都出现了淤青。他们的力道太大，我的手臂被扭得厉害，以致几天都没办法把手举起来，连头都梳不了。

我在遭受侮辱的过程中，一直在提醒自己，千万不能惹怒这两个人。假如我把他们激怒，很可能被他们打成重伤，那样他们为了逃脱惩罚，很可能直接把我从十六楼扔到窗外，然后让人们认为我是自杀身亡。我很担心会出现这种情况。出人意料的是，我所担心的事果然在东京发生了，时间距离我被袭不到一周。

事情是这样的，詹姆斯·M·考克斯是一名路透社的记者，东京的日本警察对他实施了刑罚，将他摧残致死后，又把他的尸体扔到了警察总部大楼的外面，接下来向外界公布说，该记者承认了他的身份是英国间谍，之后为逃过刑罚就跳了楼，结果就死了。

很多年后回想起这件事，我仍然可以很清楚地感觉到当时日本政府对待此事时的无能为力，也会因为他们的做法感到可笑。可是在当时那种情况下，我绝对不会有这种感觉。日本官员当时不但不想负责，还想侮辱我的人格，我为此愤怒不已到了前所未有的程度。

被袭的那天晚上，他们走后不久，我就到了大厦管理处，把事情告诉了值班人员，并且请他派人封锁大厦所有的出口，绝不能让歹徒逃走。只是这样做并没有将他们抓获。对此，警方的猜测是，两名歹徒一定是认识大厦中低楼层的住户，他们得以藏身其中，等到天亮以后，他们又重新装扮一番，也许又穿上了军装，就大模大样地从门口出去了。

报完警之后，我紧接着又给鹤见打了电话，他是日本外交官，和我住在同一所公寓，只是低两层。他来到我的住所查看了情况，他是两名歹徒离开后第一个计入我住所的人。后来，日本领事馆的警察和公共租界内英籍以及华籍探员也陆续赶到。他们离开时已经是凌晨两点之后了。

这件事产生的影响很大，它不仅成为中国境内各家报纸炒作的对象，还被世界各地的报纸大肆报道。

在闹得人尽皆知时，竟然还有人说：“假如真的有所谓的‘阿班案件’发生……”说这话的是日本大使馆的发言人鹤见，他当时正在举行日方新闻招待会，时间是7月24日。一名美国记者向鹤见询问阿班事件的进展时，他作了以上回答。

当时刚刚换了一位新的日本外务大臣，名字叫松冈洋右，和我是多年的好朋友。我给他写了一封信，让我的私人信使送了过去。在信中我首先对他的高升表示了祝贺，然后提出，希望他能够插手我的事，希望日本驻上海发言人诋毁我名誉的事情不再发生。松冈的立场一直很坚定，他支持和美国亲善，后来我才发现这是以前的松冈，写信时我还不知道。他当时已经改变立场，站在了军国主义的立场上，他不但坚决反对美国，而且变得特别支持轴心国。在后来的两个月中，他还竟然亲自和德意两国签订了协议，组成了军事同盟。我写给松冈的原信摘录如下：

中国上海，1940年7月25日

松冈先生台鉴：

听到阁下荣升的消息，本人真是欣喜异常，不仅为阁下本人感到高兴，还为贵国和我国感到高兴。我应该先向哪一方表示祝贺呢？不如，同时向三方表达我的祝贺之意吧。记得我曾经多次提到，非常希望阁下成为外务大臣或是首相，阁下应该还记得吧？没想到，我果然如愿以偿了，还是在现今如此重要的时刻。阁下能够被这般重用，真替您感到欣慰。

在庆贺之后，我还要遗憾地告诉您，接下来要讲的是一个很严肃的话题，这件事让人很是痛心。日本驻上海大使馆发言人为了侮辱本人的人格，竭尽所能地败坏本人名声，特盼阁下能制止他的行为。当然，相信阁下已经猜到，我所说的正是鹤见先生。

我不想再向阁下讲述繁琐的细节，以免惹阁下厌烦，只是想对鹤见先生在公开记者会上所说的话表示强烈抗议，他的用词和他处理“阿班案件”的方式方法都有严重问题。

昨天召开的日方新闻招待会上，鹤见面对全世界新闻媒体在提到我的事时使用了侮辱性的语言，他的原话是：“假如真的有所谓的‘阿班案件’发生……”

这段时间中，有不少日本报社和通讯社的记者告诉我说，最近几次召开的日本传媒记者会上，鹤见不止一次在会上宣称，根本就没有什么“阿班案件”，那全是编造出来的。大家如果想知道真实内幕，他会在十年后的回忆录中写出来。他还说，阿班不是为了给新书造势，就是不想退还纽约Doubleday出版社的五百美元预付稿费，因为他知道自己没办法按照约定的时间完成书稿，肯定是为了解决这其中的一个问题，所以才会“编造”一宗“阿班案件”。

这些话让我感到很心痛，于是今天早晨时，我就向三浦总领事和鹤见先生提出见一面。11点45分，两人接见了我。我刚开始就告诉他们说，希望能通过此次谈话解决我们双方的矛盾，希望彼此本着友好的精神，最终达成一致，彼此原谅对方。我先问了鹤见先生一个问题，问他在日本新闻记者会上，是不是有人想与他为敌？那些人是不是想给他制造麻烦？他回答说不是，根本没有什么敌人。

他这样回答后，我把他在日本记者会上的话对他重复了一遍，也就是上面提到过的内容，我问他为什么要讲那样的话呢？他没有直接回答我的问题，只说他的看法是，这件事情“有些蹊跷，不太好解决”。

后来，我告诉三浦先生，说当天事情发生后，第一个进入我房间的就是鹤见先生，他还把日本领事馆的警察也叫了过去。他赶到的时候是凌晨0点45分，走的时候已经是2点10分，他当时仔细勘察过现场并全部做了记录，因为我和领事馆警察语言不通，他还为我们做了翻译。

我们讨论了很长时间，双方的情绪都有些激动，在我的坚持下，鹤见先生最终做了一定的让步，我们终于在两件事上达成了一致：

第一，我会在第二天的记者招待会上向他提出问题，非常直接地问他，他曾经说过的话，“假如真的有所谓的‘阿班案件’发生……”这句的真正用意是什么？到底是想侮辱我的人格，还是想告诉大家“阿班案件”可能并不存在，他到时要回答，这句话并不是怀疑这件事的真实性，也不是想侮辱我，这绝对不是在毁坏我的诚实。

第二，我还会向他提出第二个问题，即：“就你的了解，你认为会不会有上海的日本官员告诉日本报社的记者说，所谓的‘阿班案件’都是胡编乱造的，事情的真实情况将会出现在十年后的回忆录中？”他会回答，在他看来，上海的日本官员应该不会有人说出这样的话，也不会有人如此诱导大家。

趁着三浦先生也在场，我跟鹤见说，我早就看清楚了，他就是想破坏我的名声，我努力了三十五年换来的声誉即将被毁，我一定会坚决反抗的。他所说的那些话，什么“假如真的有所谓的‘阿班案件’发生……”，这些方法还是很多年前使用的，现在除了那些不入流的政客和低级外交官偶尔捡来用一下，谁还会用？我跟他说，我明白他的阴谋，他只不过是想先用此话攻击我，等到计划被识破时，他还有“借口”，他肯定会说，“那并不是我想表达的意思，大家一定是误会了”。

至于三浦先生，我告诉他，我知道他并不知道这件事。我是想让他全面了解一下这件事，所以才把他也请了过来。我告诉他们两人，我会把我们谈话的详细内容报告给美国最高领导，两个小时以内他就可以收到。

我知道鹤见一直在用外交豁免权保护自己，对他这种做法，我提出了指责。我跟他说，假如做这件事的是一位美国人，我肯定会以最快的速度把他告上美国法庭，告他诽谤我的名誉，不止如此，我还会提出要十万美元作为赔偿，最后赢的一定是我。我明确表示，他不顾自己的官员身份，竟然说出这般没有水平的话来，这种损害比我丢失手稿要严重得多。

我还当着三浦跟鹤见说，“阿班案件”发生后，他在新闻界做出的反应特别幼稚可笑，那种做法连十二岁的小孩都不如。

他终于在昨天发表正式声明，表明了日本政府的立场，说“阿班案件”是一宗纯粹的武装抢劫事件，不掺杂任何其他因素，打个比方说，日本记者在纽约时也有可能遭受武装抢劫，这是一样的道理。对于他说的这些话，我的看法是，假如真有这种情况发生在纽约，被抢的是一名日本记者，劫匪放着大量的珠宝和现金不拿，只抢走了文件，文件还是用日文写的手稿，我相信谁也能看出来这绝对不会是“武装抢劫”的“简单”案件。武装抢劫在纽约并不稀奇，类似的案件多如牛毛，但上面提到的情况肯定是少之又少。

面对鹤见和三浦先生，我很清楚地表达了自己对整件事的态度，我认为事情的真相非常明显，那两个人的抢劫绝对不是个人行为，一定有人指使，因为以他们两人的英语水平是不可能看懂我所写的手稿的。

其实我不应该跟你说那么多，只是想起我们之间多年的友谊，想让你更清楚地了解事情的真相。还记得两年前阁下对我的信任，还曾将重任托付于我，现在贵国的政府发言人企图侮辱本人，本人也不能任由他这么做而不管不顾，再说我还有你这个外务大臣朋友呢。

谨启

哈雷特·阿班

松冈在收到我的信后，立刻给鹤见发了电报，让他马上回东京解释此事。因为鹤见没有处理好我这件事，他把自己在上海的外交事业都葬送了，最后只好被调到了新加坡工作，职位是日本驻新加坡总领事。凑巧的是，同年12月份，我去了一趟新加坡，在那里又看见了他。当时我正在一家酒店的大堂和四位朋友一起喝杜松子酒加汽水，恰好看见了他，他见了我竟然不躲不避，还径直走到了我桌子旁边，要和我握手。我装作没看见，仍然坐在那，也没有站起来。没想到，他仍然坚持不懈，继续站在那，还跟我说想请我吃饭，午餐、晚餐都行。我当场就拒绝了他。之后就不再理他，我开始接着和朋友聊天。

就“阿班案件”的解决问题，我和日本驻上海总领事谈判了很长时间，我们有时通过信件协商，有时通过中间人传话。这个中间人一直在做我们的信使，他就是巴特瑞克先生，当时的美国驻上海代理总领事。我正式向日本政府提出索赔要求时，已经是1940年9月12日。

巴特瑞克先生给我提了一个建议，他说：“你的立场一定要坚定，他们必然会讨价还价，甚至会想最好不用赔，所以你要把价钱提到最高。”

我觉得巴特瑞克先生讲得很有道理，就把所有的损失计算后，提出了索赔数额，简直堪称天价。我把各项损失物品都列出来，还分了类，就他们盗走的书稿这一块，有书籍的预期版权税收入，因被盗无法按期交出书稿而必须退还的预支稿费，若无阻碍很有可能会得到的电影版权费，我为写作购买旧书和旧照片的花销，雇请速记员的费用，日本大使馆发言人侮辱本人人格造成的精神损失费。除此之外，很显然那两名歹徒不是受雇于日本政府，就是日本军人，因此他们对我造成的伤害也要由日本政府来补偿。

最后估算的总额为五万两千零七十五美元，算是一个不小的数字，当然这是我经过特意夸张后的结果。我提出来后，这件事就一直悄无声息了，等再次得到消息已经到了1941年夏天。

当时我已经回到华盛顿工作和生活。有一天，一位自称是日本驻美大使的派遣使者找到我，他说日本政府愿意出一千美元来解决此事。对此，他还特意抱歉地解释道：日本目前正面临着特殊情况，外汇短缺致使大部分日本人的薪水缩减，不止我们全体员工，就连大使本人，还有日本驻世界各地的领事馆员工都只能领取之前三分之一的薪水。对他这种解决方法，我当然给予了拒绝。就这样，事情又开始拖延，一直到战后才得以解决。

当天的袭击事件发生后，我仍然按照既定计划，从百老汇大厦搬到了四川路，把新住所和新办公室都搬到了那里。公共租界的警方因为这件事情特意向我提出，要在我新住所门口设立岗哨，哨兵必须携带武器以保护我的安全，而且八小时一换，中间不得间断。此外，他们还提出，为了随时保证我的安全，希望我能够雇请一位贴身保镖，再穿上防弹背心。对他所提的这两项意见，我都没有接纳，特别是穿防弹背心那一项。也许大家还不知道，当时正是7月份，上海的平均气温，就算是在背阴的地方，也会达到华氏一百度，湿度可以达到百分之九十上下，而那时上海一般防弹背心的重量是二十二磅，在那么热的环境下，穿那么重的衣服让人如何受得了？

日本人和他们的帮凶一直都在寻找整治我的机会，从7月份我被袭，到9月底我报道了日本的丑闻，即它们将加入轴心国的独家新闻，这段时间内他们的行动从未停止。那条新闻发表之后，把他们激怒到了极点。威胁电话每天都有，都是问我从哪里得到的日本加入轴心国的消息。这个问题的答案，直到今天我也没告诉过任何人。威胁信是他们逼迫我的另外一种手段，当时我收到了有几十封。除了这些，他们还企图依靠武力进入我的办公室或住所，这种情况经常出现，不分白天晚上，最严重的一次，两名日本歹徒还拿枪与站岗警察互相射击。

鉴于这种情况，我终于答应了政府的要求，请了一名贴身保镖，还携带着武器，当时是9月份。保镖来自俄国，名字叫乔治，他曾经生活在格鲁吉亚山区，拥有一副庞大的身躯，黝黑的皮肤，嘴角还留着一把胡须，两边微微翘起，整个人看起来特别凶，实际上他是一个特别友善的人。之后，乔治就成了我影子，我走到哪他就跟到哪，还在腰间一边别着一把左轮手枪。不管在哪，只要我在的地方，都能看到他，高尔夫球场也好，戏院也好，他都会跟着。坐车的时候，他会和我坐在一排，一手握着一把枪。我对这些感到有些难以适从。

事态发展得越来越严重，最后，因为担心我的安危，海军上将赫德也开始过问此事。有一天，他邀请我共进午餐，地点就在他的旗舰上。吃饭时，他劝我最好离开中国。对于他的建议，我最初的反应是抗拒，我说：“我在中国已经待了十四年多，我喜欢这里的生活，喜欢这里的主题，这里的国际局势非常吸引我，同时这里也是我谋生的地方，我是不会走的。凭那几个小无赖就想把我赶出中国，那是不可能的，他们想都别想。”

赫德上将并没有像我那样激动，他依然十分冷静，还没忘记接着劝我，他说：

“阿班，你要清楚你现在的处境，假如继续留在这里，你总有一天会惨遭毒手。现在你还能活着站在这里，完全是一种侥幸，是你的运气好，但是你能保证一直有这么好的运气吗？你想想，如果有一天，你真的死在了日本人手里，会有什么样的价值呢？你不会换来任何好处，顶多带来一场危机，华盛顿为此表示一下抗议，那些有用吗？你的牺牲没有一点价值。你现在最正确的选择是离开中国，回到美国，回去以后，你可以继续写作，也可以去讲课，尽你的能力为国家做出最大的贡献。趁现在还有机会，你赶快离开。这里的情况，很多美国公众并不了解，你应该回去告诉他们，及时唤醒他们也是对国家的贡献，何必非要待在中国呢？”

我不想离开中国，所以虽然他的话都对，我还是不愿意听。上将此时却是满脸笑容，其实我知道，他并不需要这样苦口婆心地劝我，还有更好更简单的办法让我乖乖地回国。他大可以给海军部发一封电报，让他们告诉国务院，就说如果我继续留在中国，就很可能促使美日之间产生新的矛盾，国务院必然会转告《纽约时报》，这样总部肯定会提出把我调离中国。

想清楚后，我把和上将的谈话内容报告给了《纽约时报》，《纽约时报》的提议是，让我先到菲律宾，然后从荷属印度群岛、马来西亚，通过滇缅公路到重庆。到底还是要离开上海了。我订了票，把走后的事物安排了一下，这一切都是悄悄进行的，为的是不让外人知道。我将离开的时间定在10月14日，到时从上海走水路出发往南，选择的交通工具是一艘美国班轮，叫作加菲尔德总统号。在船上我看到了赫德海军上将和他的妻儿，因为当时正好碰上华盛顿颁布了新令，命令美国驻远东地区的所有海军官兵尽快疏散全部家属，所以他的妻儿也要回国，和我乘坐同一艘班轮。她们会路过马尼拉，从那回国。上将是来和她们送别的。

他看到我就说：“如果你能离开这里，我会感到很高兴的，比看到任何人离开都高兴。”“那你可以放心了，这艘船会带着我离开的。”我说。

甲板上几个日本人在那来回走动，上将看着他们，一脸沉重地说：“是的，我知道。但是，船还要再过半小时才开，希望在这半个小时内不要发生什么变故。”

还好，后来一切顺利，我安全离开了上海。从那以后，我就再也没有回到那里。

七　宪兵队的计划

当时，两名歹徒闯入我的房间，夺走我的书稿后，还逼问我“攻击三浦将军的电报”藏在哪里，他们这样问的原因是，三浦就是指使他们的人。他能想出这样愚蠢的办法，证明他心中有所顾忌。这里的三浦是一位少将，他和三浦总领事名字相同，但不是一个人。这个人什么坏事都做，包括贪污受贿、暗杀同僚、制造骚乱，样样参与，他还企图通过武力快速夺得上海的公共租界，暗地里做了策划方案，只是最终没有实施。美国海军陆战队的防备从来没有松懈过，因此他们一直没有找到机会，7月7日准备行动的计划也没能完成。他们的情况我知道得一清二楚，于是三浦少将便把我当成了头号敌人，一直都在寻找铲除我的机会。

1937年12月，日本将美国舰艇帕奈号炸沉，这险些引发美日之间的战争，从那以后也发生过几次危机，但如果1940年7月7日，三浦的计划在上海成功，将引发美日之间最严重的一次危机。其实，我当时在公开报道中并没有把其中的内情写出来。如果把我所知的全部报道全部公布于世，必将引起轰动，就好比在火药桶中扔了一根烟头，立即就会点燃战火。

那年距离卢沟桥事变已经过去三年，7月7日，正值事变三周年纪念日。公共租界和法租界当局怕发生突发抗日事件，于是从6日起就开始采取紧急措施。此外，上海的日军也采取了措施，他们也意识到了事态的严重性，在实际控制区域加强了戒备，而且是最森严的戒备。

上海地区顿时进入了战备状态。假期一律取消，在所有的外国军队中均是如此。各个辖区都加强了防备，美国海军陆战队、英国的苏格兰高地团和东萨里团，还有法国部队都发动了所有的力量。坦克、防暴车和救护车助手在市内各个重要地点都作好准备，以便随时待命。巡警更是不敢有丝毫懈怠，他们日夜不停地在公共租界和法租界巡逻。参加执勤的还有上海自卫团的人员，他们是临时被调派过来的。铁丝网架满了上海街头的各个角落，到处都堆放着沙袋，宵禁很早就开始实行了。执勤的哨兵会对所有过往的车辆和行人进行检查，无一例外。

这个纪念日代表着仇恨，它让生活一下子变得异常紧张，日方下达命令，要求所有的日本平民不管什么原因都不可上街。在这种情况下，偏偏有人想故意找茬，这个人就是日军的西尾将军。他当时任“中国派遣军总司令”，这个官职具有很大的震撼力，通常情况下，他来到上海，就必须接受这里英法租界官员的款待。他特意选择了这一天从南京来到上海进行视察。

恺自威是当时公共租界工部局的总董，原来的计划是，西尾来到上海后，由他负责招待这位日军总司令，选择的设宴地点是在外滩的华懋饭店。宴会上少不了要互致贺词，当然香槟也是必不可少的。只是到了6日，突然接到命令，计划有变，西尾将军提出一个要求，换一下招待会的地点，选在涌泉路上的国际饭店。提出这个要求的原因是，西尾的立场一向都很明确，他是坚决反英的，原定的华懋饭店归英国所有，他不喜欢，而且它的位置还在英国防区内。国际饭店就不一样了，那里是美国海军陆战队负责的防区，肯定和在华懋的感觉是不同的。

国际饭店的周围布满了美国海军陆战队的守卫。没想到在美国防区却出现了十六名日本便衣宪兵，他们将武器藏起来，偷偷溜了进来，指使他们这样做的正是日本的三浦少将。按照惯例，在上海地区，如果一国的军队首领想派遣部队进入或者是经过他国的防区，那就一定要在二十四小时之前发出通知，不仅如此，还要正式申请，获得批准后才可行动。而三浦少将那样做并没有得到应允。

日本官方早就下令，为了防止受到中国人的报复，日本平民一律不准上街，这一点美国海军陆战队早就知道。因此，十六名日本人从一开始，就受到了他们的特别关注，他们发现这些人和别人不同，屁股上都鼓出一块。看到后，美国海军赶紧发出了信号，随后趁他们不注意时，一起冲了上去，将十六人同时抓获。搜身时发现，他们每人带着两把左轮枪，都是日本陆军的标准配置。抓捕时，那十六人还曾全力反抗，他们手脚并用，边踢边打，甚至有的人把嘴都当成了武器，他们使劲地咬美国海军陆战队员的手，不过，这些反抗都是徒劳，最终他们还是没逃过被捕的命运。之后，这些人一起被送到了海防路，那里有海军陆战队的军营，军营内有一个室内耙场，那里就是他们的关押地。

美军摸清了这些人的真实身份，认定他们确是日本宪兵，之后就给三浦将军的指挥部打了个电话，在电话中告诉他们说，假如三浦承认这些人是日本宪兵，可以派人前来认领，那样人和枪全部可以带走，如果没人来的话，美军将把他们当作平民，继续关押，并且会以无证持枪罪提起控诉。日本人在无奈之下，只得派人前来认领，承认那是他们的军人，美方遵守承诺释放了他们。不过，那些手枪中的一支还留在海军陆战队总部，因为日本人不承认他们和那些枪有关联。

其实事情并没有这么简单，被关押的日本人，在耙场时还曾引发了一场暴力事件。事发时，十六名日本人的武器已经被没收，他们在耙场，门口只站着一名海军陆战队队员。他手里拿着一把步枪，上面带着刺刀，那是他唯一的家伙。没想到，那些日本人中有一人领着头，所有人跟着都往那名哨兵的方向走去。领头的人英语讲得很流利，他说：

“我们都是为日本天皇服务的，都是军官，你有胆量一直把我们关押在这里吗？”

如果当时那位哨兵迫于无奈，用刺刀或是步枪来对付那帮日本宪兵，那后果就会不堪设想，即使不会引发全面战争，也会在上海点燃战火，当然是在美日两国之间。幸运的是，那名哨兵反应很快，不仅如此，他的勇气也非常令人钦佩。他发现情形不对后，立即把步枪架在了门外的墙上，只用两个拳头来对付敌人，要知道，他要对付的可是十六名日本宪兵。在力量如此悬殊的情况下，他竟然一个人打倒了四个，而且四个人中有三人都受了伤。那三个人大部分的正面牙齿都被打飞了。这样的结果，终于让日本人能安分下来了。

除了耙场上的那次打斗，其他的事都被刊登出来了。消息不止发到了国外，在上海也是传得沸沸扬扬，各家报纸都采用了大量的篇幅来报道此事。但其实，还有很多事没有在报纸上出现，那些才是三浦真正担心的。上面讲到的，只不过是表面现象。我早就掌握了所有的内幕，三浦也知道这一点，他害怕我已经报道出去，所以才会派人闯进我的住所，查抄我的文件。事件的详情是这样的：

三浦少将是那些日本宪兵的指挥官，他通过黄赌毒三种犯罪行为收敛了大笔财富。在整个事件中，日本宪兵最令人深恶痛绝。他们控制了所谓的“沪西歹土”，在那里为非作歹。这些恶徒还经常从租界绑架一些中国人，他们选择的都是家庭富裕的中国人，然后用各种刑罚对付人质，逼迫他们用巨额资金来换取自由。三浦的财富都是通过这些肮脏的勾当换来的。

7月7日到来的西尾将军，这次的目的之一就是想整顿三浦给上海带来的不正之风。只是三浦并没有因此而收敛，他就没拿西尾当回事，因为支持他的势力过于强大，并不是一个西尾就可以动摇。西尾曾经向三浦提出，如果他继续胡作非为，就把他送回日本。没想到三浦竟然说，他很清楚陆军背后的行为，假如把他逼到绝路，他就把所有内幕都公之于众。他所说的背后行为是指，陆军的高级官员一直在和三菱、三井之类的日本大公司合作，他们帮助公司取得非法收入，当然自己也会得到一部分。在上海，军人的地位是相当高的，一切行动全由他们执行，甚至有时还刻意用戒严令，什么卑鄙的手段他们都能使得出来，所以那些钱，自然是通过不一般的途径所得，不像平时的敲诈勒索那么简单。

三浦和他的手下早已经变得贪得无厌。远东地区的上海租界算得上一个特别富裕的地区，他们对这里垂涎已久，只是没办法取得这笔财富，他们为此早就愤怒到了极点。他们一直都想得到公共租界和法租界，为了这个目的，他们多次煽动希望引起冲突，那样日本就可以采取“正当”军事行动，拿下租界。西尾是三浦的上司，考虑问题比三浦全面得多，他一直反对制造冲突，特别是暴力事件。他认为那样是一种愚蠢的表现，只会让日本陷入一种危险境地，现在还不是和美英两国作对的时候，绝不能轻率行动。到了1940年夏，情况就不一样了，他们已经不需要考虑法国的问题。

贪婪的本性让三浦有些失去理智，再加上他对西尾将军充满了恨意，当然也有嫉妒，他认为7月7日会是一个不错的机会。在上海，有一批“法律之外”的人，这些人都是在台湾出生的中国人，他们都犯过不少案子，上海巡捕房有很多他们的记录。这些人在圈内的名气很大。三浦通过手下的特工牵线搭桥，雇用了其中的七名专业枪手。

当天上午10点，西尾将军等人会乘坐两辆汽车来到国际饭店。三浦的计划是，西尾将军等人一到，那七名凶手马上将手榴弹扔向两辆汽车。此时，需要牵制住美国海军陆战队和保镖们的行动，不能让他们赶去帮忙，于是十六名便衣宪兵会通过鸣枪来吸引他们的注意力，七名枪手就可以趁机逃离现场。

三浦特别希望西尾在爆炸过程中死亡或者受伤。其实，他的目的就是想制造混乱，让大家知道，日本驻华总司令被袭，即便西尾不受伤，这件事也发生了。这样他们就有正当的理由下令占领公共租界和法租界，他们的宪兵队和陆军中的少壮派早就做好了进攻的准备。

三浦将军还做好了接管租界后的准备工作，他会说“公共租界当局已经没有能力继续保护民众，也无法维持这里的秩序”，三浦之所以这样做完全“是为了代替公共租界当局行使权力”，都是为了大家好。为此，连宣传单和布告他都准备好了，还是用中、英、日三种文字印成的。这项准备工作可谓是天衣无缝。

如果三浦的计划顺利实施，那么很有可能真的会引发美日之间的战争。因为那天上午涌泉路上非常热闹，人流如潮，都是普通百姓。国际饭店就在这条路上，它的对面就是跑马场。枪战一旦发生，百姓必然会受到牵连，美国海军陆战队员的伤亡也将不可避免。如此重大的事件一定会引起各界关注，美国自然要为本国军人的伤亡讨个公道。

十六名穿着便衣的日本宪兵全部被美国海军陆战队抓获，这个举动惊到了那七名被雇佣的专业枪手。国家饭店旁边有栋大楼，是基督教青年会所在地。那几个人在慌乱之下，急忙向大楼跑去。只可惜，他们还是没有逃过海军陆战队员的眼睛。队员们赶忙追捕，最后，活捉了三人，其余四人从大楼的后面和边门逃了出去，没有追上。美军在搜索时发现，被抓的三个人身上都带着左轮枪和手榴弹，都是按日本陆军标准配置的。还没到天黑时审讯就有了结果，三人供出了整个计划，而且说得特别详细。

西尾将军和他的手下后来才到，当时事情已经平息，秩序也已恢复正常。他在几个小时以后才知道发生的事情，得知自己险些被人陷害，他不免心有余悸。当时岩村将军也和西尾在一起，他也感到特别惊讶。

那天如果真的引起武装冲突，后果将不堪设想。国际饭店对面的跑马场内就是苏格兰团的兵营，所以真要发生战斗，不止美国海军陆战队会和日军开火，这支英国军队也会对日开战。战火一旦点燃，浦江的日本军舰必然不会袖手旁观，他们一定会攻打外滩的美英船只。

这件事发生之后的三个月，美国下令疏散所有远东地区的美军家属，也是因为他们知道了事情的真相。为了让家属们尽快撤离，美国还专门派出了多艘船只共同执行任务。只是，这件事并没有做得那么明显，在外人看来，撤出家属只是因为美国国务院曾公开作出过疏散建议，他们只是接受了建议才采取的行动，看起来和日军没有丝毫关系。

三浦的计划失败后，就开始担心事情的真相会不会败露，他怕我报告给美国或者在中国的美国官员，于是就派人闯入我的住所搜查。其实，早在7月12日，我就秘密报告了此事，而他是在7月20日采取的行动，这八天内，我早把副本也送出中国，寄给了纽约的一位表兄。我明白自己知道得太多了，万一副本落到日本人手中，我一定会凶多吉少。那份报告副本的内容其实就是上面所写的内容。

八　大战爆发前的美国

日本经过长途跋涉突袭了珍珠港，这场战役不仅让白人安排在远东的前哨部队受到了打击，还在世界上引起了巨大的轰动。当时，我离开上海差一个星期就十四个月了。中间相隔了一年多的时间，在这段时间中，美、英、荷兰的很多人都很熟悉远东的情况，他们还掌握了很多那里的原始资料，可没有一件可以让人们高兴的事。

我是1940年10月离开上海的，之后开始向南行驶，到的第一站是香港。当时，我看到那里的英国人特别忙碌，他们已经扩大了空军队伍，正在努力增强岸炮防御力量。海军也积极行动，水雷已经布满了通往海湾的水域。不足之处是，英军的守卫力量很薄弱，人数太少，岛上的水源不足，可是政府却没有办法增加供水。如果情况得不到改善，海军炮舰和空中轰炸机攻击时，万一引起火灾将无法扑灭，最后人们不被渴死也会葬身于火海。香港当时属于英国人的地盘，可日本陆军离那只有二十多英里的距离，中国大陆的所有重要渡口也掌握在他们手中，当地的日本奸细凶猛而放肆，完全不把英国人放在眼里。英国海军主力都离香港很远，最近的也在苏伊士运河附近。麦克阿瑟将军当时正受雇于菲律宾联邦政府。在危急时刻，他的信心竟然没有受到任何影响，还认为他的菲律宾部队绝对有抗击敌人的能力，要知道驻马尼拉的美国陆军只有三千人多点。这支部队没有接受过足够的训练，连装备也特别简陋。

日本人已经攻下了一部分法属印度支那领地。那块领土随时都有可能完全落入日本人手中。而泰国早已经成了日本人的天下。

让人比较放心的还是新加坡和马来西亚。可是，在偌大的英国海军基地，竟然找不到一艘英国军舰，那里全是空的。英军在这里没有办法作空中防御，更没有能力通过轰炸机轰炸敌军。更让人气愤的是，在这种情况下，新加坡政府的文官心里还一直在想着吉卜林，向往着他所说的殖民理论，真是可笑至极。

生活在荷属东印度群岛的荷兰人，他们早已经感觉到危险即将来临，而且也感到自己的军事物资不够充足。只是这个国家的女王和政府官员都逃亡到了伦敦。英国连自己都无法保全，他们的情况也很危险。东印度政府虽然有足够的现金，但是他们的财政和外交力量太过薄弱，以致再怎么努力也无法从国际公开市场上买到想要的武器，包括陆海军装备或者飞机。

上海地域宽广，物产丰富，人口众多。日本领事馆的工作从未停止，每一家都相当于一个谍报中心。日本人的奸细遍布各个角落，随处可见，在船上、火车上、商用飞机上、涉外酒店中，到处都有，他们有的装作游客，有的扮成商人。这些人在内心早就把自己当作未来的主人了，他们经常会表现出专横的架势，看着东亚和南部群岛的景象，他们会觉得特别高兴。

远东的形势令人担忧，这个地区在1940年即将结束时，只有荷兰和中国选择了反抗，除了这两个国家外，让人欣慰的还有我国的亚洲舰队。赫德海军上将当时是舰队的指挥官，他不仅有敏锐的观察力，还有高超的海军技能，堪称最佳人选。

亚洲舰队过去是由雅内尔海军上将指挥的，1939年才改由赫德指挥。雅内尔上将在这个舰队担任了很多年的指挥，在此期间，他展现出来的智慧和力量征服了很多人。以致生活在中国和菲律宾美国社区的人们都认为，没有人会比雅内尔做得更好，他们觉得赫德肯定也不会。雅内尔的声望实在太高，这让赫德在远东地区的工作很难开展。更何况，远东地区的人们根本就没有听说过赫德这个人，唯一知道的就是，他和雅内尔曾经是同窗，都是安纳波利斯海军学校的。也有人问雅内尔将军觉得赫德这个人怎么样，这时，雅内尔将军总会这样回答：“汤米·赫德很倔强，这点你一定会发现。”情况也确如这位退休上将所言，赫德的确倔强得很。

这种情况在历史上可是不多见的，相继的两位领导人会同样英明。还好，1939年海军最高指挥官的更换，对美国的远东殖民地来说也是一种幸运。

当形势无法控制，慢慢进入战争时，那几个月正是赫德最难熬的时候，他在那段时间承受了任何人所无法承受的一切。他的参谋人员都是一些年轻人，这些人都是经过仔细挑选的，他们在上将相处了一段时间之后发现，赫德绝对是一位具有卓越才能的军事家、领导者，值得他们每一个人敬佩。威廉姆·格兰斯福尔德将军是当时最年轻的海军将军，美国长江舰队司令，同时也是赫德的副将。他在战争中寻找到了实现自己价值的机会。非洲的达卡海军基地原本是为法国维希傀儡政府服务的，经过格兰斯福尔德的努力，将其说服，完全投靠了联合国。

我曾经在马尼拉见到过赫德将军，当时离珍珠港事件爆发还有两个月的时间，那是大战爆发前我和将军的最后一面。

到1941年10月，中间只隔了短短一年的时间，赫德看起来像老了五岁，都是压力太大的缘故。不过，他的能力没有丝毫减退，思考问题和以前一样谨慎周密，判断依然快速而准确，就连他的精神也和以前一样抖擞。那年的12月，我和他都住在马尼拉的酒店中，我的套房就在他套房的旁边。他的办公室和酒店隔着几条街道。我们经常见面，有时在他房间，有时在他的办公室。还没到马尼拉时，我曾在华盛顿看到了一件有趣的事，国会对《租界法案》的原有条款举行投票表决，结果以一票之差让条款得以延续，这代表拨款增加关岛防务的提议再次被否决。在这种情况下，能够和赫德将军这样的智者畅谈一番真是一件幸事，听听他对即将到来的灾难的描述，感觉自己也被他给感化了。

远东战争刚刚开始的几个月的时间里，有一件事美国报纸报道得很不公平，他们把麦克阿瑟将军尊称为第一号英雄。的确，他曾经守卫了巴丹半岛和克雷希多岛，功不可没，但是有一个事实大家是有目共睹的，就是他太过自信，以致没有客观估计出日军的实力和打击能力。战斗开始的第一天，敌军就消灭了我军在菲律宾空军力量的百分之八十二，我们的大部分飞机还是在地面被击毁的。除了这个，在珍珠港事件中，麦克阿瑟将军也曾犯过错误，他明知道珍珠港已经被袭，在八个小时后，我军在菲律宾的空中堡垒战机竟然还有四分之三被击毁在地面上。当然，美国公众是在战争爆发一年以后才知道这个消息的。

麦克阿瑟将军说，国会并没有宣布开战，所以他也没有命令那些飞机到台湾去轰炸日军基地。日机是从台湾出发经过菲律宾飞往珍珠港的，在途经菲律宾上空时，竟然如入无人之境，没有一架美机拦截，更让人意想不到的是，大敌当前的情况下，有一部分堡垒飞机居然经过改装，变成了空中摄影的飞机。

相比之下，赫德将军的战绩是非常显著的。在珍珠港事件发生三天以前，他就把战舰撤出了马尼拉湾，甲米地海军基地就只剩下搬不走的建筑物和海军医院了。所以，12月8日，当敌机过来轰炸时，这里已经什么都没有了。只有医生、护士和无法转移的重病号还留在医院里。

其实，“美国亚洲舰队”只有一艘一万吨的巡洋舰，就是赫德的旗舰奥古斯塔号。七千吨的巡洋舰只有两艘，一艘水上飞机供应船还是由货轮改装而成的，三十八艘各式潜艇和驱逐舰，只是有一多半已经服役二十多年了。除了这些，他还有一队非战斗舰，包括供应船、水上医院等。还有些作用不大的鱼雷快艇，数量不少，都是小型的，速度很快。因此，“美国亚洲舰队”虽然是我们的骄傲，但其实它还称不上是一支“舰队”。

赫德上将早就预料到，亚洲舰队的主体最终难逃一劫，事实也证明了他的推测。不过，他仍然是值得敬重的，最起码在被歼灭之前，舰队还给了日本舰队一个沉重的打击，而日本舰队的力量要比赫德将军的舰队强大得多。“美国亚洲舰队”在马六甲海峡取得了惊人的战绩。美国报纸上说马六甲是“狭长地带”，而实际上，它最狭窄的地方宽度也能达到一百英里。如此辉煌的成绩，本应该让美国公众都知道的，就像当初的巴丹战斗。可是情况不同，麦克阿瑟有一位副官，曾经是合众社的驻外记者，而且这个人对自我宣传特别感兴趣，几乎达到了疯狂的地步，赫德却没有这么好的运气，他的手下没有这样的人，所以也没有报纸为他的事大肆宣扬。

1940年12月中旬，我终于坐上了一艘荷兰船，离开新加坡驶往美国。到达俄勒冈州的波特兰市时，我已经在船上度过了三十七天，这个时间，如果我每个白天都用来写作，足以完成一本新书。晚上是什么都做不成的，因为船上实施了灯火管制，能做的只有沉思。灯火管制是为了防止德国，德国经常在太平洋搞袭击，而多数都会成功，荷兰当时又是轴心国的敌对方，所以一定要采取防御措施。

面对中日两个国家，还有远东其他的地方，那里的局势和未来，让我看不到任何希望。我当时就觉得，美国的情况肯定不会这样，不管是民众还是政府，一定预见到了危险即将到来，早就做好了作战的准备，所有人决定齐心协力，共同对付来犯之敌。可是，我再一次失望了，当一月底踏上波特兰的土地时，我才发现，情况和我想的完全不一样。还好我天生就对美国人有信心，以美国人的本性，还会有救的，如果不是这样安慰自己，我早就绝望了。

我从波特兰市辗转到了纽约，一路上经过了西雅图、斯波坎、博伊西、圣路易斯、芝加哥，横跨美洲大陆后才最终到达纽约。旅行途中，我发现几乎所有人几乎对国际事务一无所知，他们一点都不关心我国在世界上的地位，这一切都让我觉得好像失去了知觉。待去了一趟华盛顿后，我的希望终于破灭了。

当时的美国人坚决不相信自己将身处险境，他们一直坚持着原有的想法，认为向其他国家发放贷款和物资就足以将它们收买，它们就会心甘情愿地为美国效力，甚至可以代替美国在别的地方打仗，美国人完全不需要亲自上阵，我们只要在这个和平的环境中继续积累财富、笼络潜在势力就可以了。而这种和平的环境其实是不存在的，那些潜在的势力也绝不等同于实际势力。以前的美国人怎么突然变了？曾经的他们，平时见了证券一定会锁入保险柜中，假如看见谁没有这样做，就一定会很惊讶，可想在他们竟然变得没有一点警惕性。穷困和饥饿马上就会到来，可他们仍然在捧着他们的钱财舍不得用在该用的地方，加强国防是当务之急，他们偏偏在这方面特别吝啬。美国人还在自以为是，他们认为，钱也许是一定要花的，只是时间是不会白白溜走的，生命也不会轻易失去，一定可以逃过劫难的，我觉得这种想法太愚蠢了。

我在国外居住了将近十五年的时间，回到国内后才发现，我们国家的意志竟然会变得如此消沉，变得只会顾及自己的利益，这些让我感觉非常心痛。回想起1914年和1915年时的情景，我忽然发现，1941年的美国和那时特别像。

我曾经在加拿大居住过很多年，于1914年圣诞期间返回了美国。当时的加拿大已经参加了第一次世界大战，全国上下万众一心，一致对外。运送难民的火车开回来，上面坐着的难民不是比利时的就是法国的，有千人左右，我还曾亲耳听到过他们的事迹。我发现我的同胞们当时只顾沉浸在节日的气氛中，只想着自己开心，却全然不关心欧洲的局势，真是无情到了极点。

不过，让人欣慰的是，美国终在1917年时觉醒了。我相信1941年的美国也终有一天会再次醒悟的，1917年的场景还会再次出现。

这一年夏天，我开始在华盛顿《纽约时报》分社开始新的工作。在亚历山大地区波拖马可河半个街区外的地方，有一栋小屋，是在独立战争之前建造的。我在华盛顿工作期间就在那居住。那的环境很好，我住得也很舒服，只是总感觉当时的生活充满了恐惧和不安。

《租界法案》是当时争论的焦点。一年多来，众议院始终无法做出最终决定，他们不知道法案草案该不该延期。参议员和众议员们每次谈论这个话题，都是唠唠叨叨的，话多得几个小时都讲不完。他们所讲的那些话都不能让外人知道，假如传到了东京、柏林，还有罗马这些轴心国中，他们的领袖们知道了指不定会笑成什么样呢。

希特勒到底还是和苏联开战了。日本在法国维希政府的掩饰下，把势力发展到了印支南部。消息传到我国后，日本在我国的资产很快就被冻结了。与此同时，我国还停止了和日本的所有贸易。之后，英国以及荷兰殖民地也都学着美国做了同样的决定。很显然，这种情况下，战争的爆发只是迟早的问题。可我国政府并没有做任何准备，更别说帮助远东的英国人和荷兰人做好战争准备了。敌人肯定要来的，而且还那么强大，我们却毫无准备，到时该怎样抵抗呢？

《大西洋宪章》在8月时终于发表了。这就是向日本宣战的标志。宪章上郑重表示，如果有哪个国家胆敢侵犯我国和英国，那么我国绝对不会对它们客气，一定会把它们的武装解除。其实，当时世界上除了日本、德国和意大利这三个国家在积极实施侵略政策外，再没有别的国家了，所以宪章上所指的就是这三个国家。

野村当时的职务是日本大使，他是一位海军上将，年纪已经很大。在《大西洋宪章》发表的那天下午，我曾和他匆匆见过一面，主要是向他了解他对此事持什么态度。他跟我说：“在我看来，太平洋地区很有可能几个月后就会爆发战争，和平即将远去，因为宪章中的八点精神已经表明，凡是侵略美国和英国的，其武装必须被解除。”

“如果你愿意帮我的忙，请把刚才的话告诉赫尔国务卿。告诉他，身为日本国的大使，我不应该说这些话。并且让他知道，这些话都是我让你跟他说的。不过，这些话请不要发表。”他沉思了一会之后看着我说。

一个小时之内，我就帮他把事情办了。国务院得到了野村想传达的信息。

我认为，德意日这三个国家肯定会觉得《大西洋宪章》宣布的八点精神是在威胁它们，那简直是在故意欺负它们，真要解除它们的武装，这些国家绝不会乖乖地束手就擒、坐以待毙的，必然会选择武力报复。当然，我这样说并不是袒护日本。

自从《大西洋宪章》发表的那一刻起，就预示着战争终将到来，日本一定会伺机对我国发起进攻。还有一点也是必然的，只要战争爆发，战场就不会只局限在菲律宾、萨摩亚、中途岛或者威克岛这些外围阵地。重要的战略位置肯定会成为日本袭击的第一目标，我国的珍珠港或巴拿马运河必将成为众矢之的。

进攻的敌人实际是我们自己招来的，可结果竟然是自己一败涂地，连最起码的防御能力都不具备。明明知道战争即将到来，在物资上、心理上和精神上居然都没有准备好。当日本的大型运输船队经过南中国海向南行驶时，我国已经得到消息，可是他们却没有做任何准备。他们应对的办法就是，总统发了份电报给日本天皇，电报还是私人性质的，目的是劝告天皇不要那么做。

政府依旧保持泰然，仍然让太平洋舰队停留在海军基地，那里除了一个狭窄的海峡可以通往大洋外，周围全是陆地，面积又小。

我在8月底时遇到了一次去远东的机会，这正是我迫切希望的，虽然时间不长，但可以离开华盛顿也是好的。当时的远东还没有开始战争，我可以趁机观察一下当地的情况。而那时的华盛顿让人感觉沉重而烦闷，那里的人们还特别骄傲自大，我感到非常失望。那些地方曾经我都去过，这次算是故地重游，有马尼拉、新加坡、东印度群岛、澳洲、新西兰……这次出行，我乘坐的飞机，来回都经过了檀香山，并在那做了短暂停留。9月5日，我离开华盛顿开始了我的行程，11月7日才返回了美国，一个月后，就爆发了珍珠港事件。

日本军队包括海军各个部队和航空母舰，应该在我返美那天就已经开始行动了。他们朝着进攻地点快速行驶，并且早就做好计划，在12月7日凌晨之前就派轰炸机先行发动进攻。当时的华盛顿已经得到日本行动的消息，在灾难即将到来的时刻，他们竟然还充满着自信，认定他们的中立立场可以继续维持下去。

切维蔡斯是华盛顿特区的一家酒店。12月6日也就是周六晚上时，那还举行了一个大型鸡尾酒会，邀请我前去参加，我如约赴会。参加酒会的官吏很多，不是华盛顿的高级官员，就是国会的议员。我曾经以二比一下过赌注，说圣诞节前美国和日本之间会爆发战争。酒会上，人们有好几次都很善意地围在我四周，问我的观点是否有所改变。在听到我不变的答复后，当时有好几个人也加入赌局，下了注。

他们用嘲笑的语气说道：“你看那些小日本，都是一些罗圈腿的小家伙，他们那么大的气势都是假装出来的，让他们真打，他们敢吗？根本就没那个胆量。”

对于这样的话，我觉得很奇怪。我们为什么说他们不敢呢？有什么理由就确定他们不敢呢？他们怎么就不敢？

中国人有句话叫“知己知彼，百战不殆”。日本人很清楚自己的实力，可我们对他们的实力却一无所知。我们的缺点，他们早就已经掌握，可我们却总还是在欺骗自己，总以为自己的实力多么强大，总认为日本没有胆量发起进攻。于是，我们用一些不能实现的话和威胁语来假装自己的声势非常强大，不知道日本早料到我们根本就不希望卷入战争。

可事情已经摆在面前，12月7日后，我们就失去了选择的权利，除了全力还击，再也没有别的出路了。虽然是反击，但我们作战的目的只是对日本突袭珍珠港行为的报复，这一点，历史是很客观的，绝对不会倾向我国，替我国辩解。在日本袭击珍珠港之前，我们却没有办法找到发动战争的理由。

九　中国真正的主人——中国人

在中国的地盘上，每个城市的白人都拥有很高的地位，除了治外法权可以保护他们以外，还有本国的军队做他们的后盾。中国土地上有他们的陆军部队驻扎，中国的水面上有他们的军舰在海上巡逻。这种局面在过去一个世纪中从没有过改变。但大战以后，中国将不会再允许这种情况继续存在。美欧人士过去在中国的生活以及他们在中国的地位，将会成为他们美好的回忆，但不会再成为现实。

过去的一切，因为战争的发生而改变了。美欧人士以前触犯了中国的法律，可以不接受中国的制裁，而只由本国法律有权过问。大战后，治外法权在中国不再有效，那些人自然也不能再像以前那样，还逍遥在中国法律之外。白人的地位之所以会有如此大的变化，最重要的原因是，他们是被亚洲势力赶出亚洲的。这种局面的出现，对未来有着极其深远的影响。中国人不但会坚持抵抗到最后，而且抵抗的力量也会不断增强，因此，将来一定会是胜利的一方。他们为胜利而欣喜万分之时，将无法容忍外国人享受那么多的好处，更何况那好处都是那些红脸洋人不该得到的。居住在中国的洋人在战争发生之后，必须要经过一段时间才能慢慢适应，而这段时间必然会感觉很痛苦。不过，更痛苦的还是被称为“中国通”的外国人，他们经历的过程相对来说会更加艰难。我国在后来也参加了战争，也算是击败日本的一份子，在一些目光短浅的人看来，美国相当于中国的盟国，一定会受到不同于其他外国人的待遇，中国人一定会对他们爱护有加的。持这种观点的人都已经忘记了历史，他们不记得在1917年和1918年中也曾有过类似的事情发生，当时我国曾经不遗余力地帮助过法国，战争结束后，还尽力在经济上帮助他们。可是，当美国人1922年走在巴黎街道上时，仍旧有法国人拿着石块朝他们身上扔，原因是美国调高了美元和法郎的汇率，美国人占了法国人的便宜。

1918年第一次世界大战结束，我国民众和英国人之间产生过一场争论，争论的焦点主要集中在“到底是谁打赢了这场战争”，争论最终也没有得到明确的结果，可是却给两个国家之间带来了不满和误会。现在，如果中美之间也发生这样的争论，那很可能让悲剧再次上演。中国人一定认为，他们坚持了那么长的时间，牺牲了无数的生命，而我国仅仅是投入了机器、有限的人力、金钱，还有战舰，而他们付出的要比我们多很多。

大战结束后，中国必将面临一种局面，什么东西都很缺，不过，在中国居住的美裔很快就会得到一些好处，因为那些东西在我国工厂里都可以生产。为了让中国的购买能力有所提高，我国做出一项决定，并且布置工作已经开始，就是我国政府发放一批长期信贷给中国。大战一旦结束，军用工厂的作用就不会那么突出，而民用品会极度缺乏，半个美洲大陆都会如此，所以军用工厂可以暂时负责生产民用产品。我国部分官员开始考虑一件事，他们想，中国的民用市场必然也会和美国一样，假如把产品运出华盛顿，运到中国各地，肯定能行得通。运输工具的问题也可以解决，把运输舰队改成货轮，直接开到太平洋的那一面。

中国一定会想办法发展本国的工业，他们第一批需要订购的就是重型机械和其他设备，他们的人工水平距离我国的人工还相差很远，一旦他们本国的工业化走向了成功，那进口的成品必然会慢慢减少。中国不会甘于现状的，他们不会一直都保持在只进口不出口的层面上。

当然，也有美国人会受到中国人的欢迎，就是那些在中国慈善机构和教育界工作的人。刚开始，我国将向中国输入大批的专家顾问人员。也许这些人在最初会受到优厚的待遇，但随着时间越来越长，中国人是不会允许外国人拥有此类活动的主导权的，不管是美国人还是欧洲人。中国人不会把重建项目的主持和监视工作完全交给我们的，就算我们在这些项目上投入再多的资金也不可能，比如他们的大学、医院。

有些人曾经有过这样的预言，他们说在新中国的土地上，传教士将会受到中国人的爱戴，远胜于那些商人或者是专业人员，可事实却正好相反。中国人在自己的土地遭受侵略之时选择了顽强抵抗，他们凭借并不先进的武器装备，以一种坚韧的信念为支撑，和日本人抗争了八年。日本因此受到了巨大的损失，不论是在人力、金钱还是资源上。这些都发生在我国参与战斗之前，所以他们的胜利完全是自己努力的结果。这种胜利让中国人得到一种前所未有的民族自豪感，以身为中国人而感到无比骄傲。联合国能够最终取得胜利，和中国人的顽强拼搏是分不开的。

没多久以前，还有很多中国人在哀叹自己的国家多么软弱，他们因为国家不能适应现代社会的发展而十分痛苦，总是在怀疑自己的文化宗教是否合理。今天，他们终于在努力之后，获得了新的生命和毅力，之前的怀疑也随之消失了。白人慢慢地引导中国人，让他们开始逐渐依附于洋教，还将它们的行为描述成“拯救处于野蛮状态的中国人”。在这些活动过程中，白人表现出了无比的优越性。中国人在抗战胜利后出现的自豪感，让他们对白人的这种优越产生了一种很强的仇恨心理。

在过去的几十年中，传教士和商业人士之间一直存在着分歧，他们总是互相猜忌，都把对方看成是自己的敌人。这种情况不管是在日本入侵之前，还是在入侵中国之后，从未能改变。入侵前，他们就经常从不同的角度出发，来考虑问题.入侵之后，危险降临到了每一位外国人的身上，可这两个团体之间还是会在新出现的问题上产生矛盾。不过，也许在以后的中国，情况将会有所转变。以后那些传教士很有可能会感觉到，自己在中国还不如那些外国商人或者专业人员的地位高，当然不包括那些专门在医学或教育行业工作的传教士。

传教士和商人之间，在观念和理想上有着非常大的区别，因此，在所有的普通美国传教士看来，来自英国或者是其他英语国家的商人、外交官或者金融家，要比美国同一行业的人更有亲和力。传教士的主要工作就是救赎他人和敬神，而外国社交圈的人主要醉心于喝酒、玩牌、赌马等活动，经常出入在夜总会中，或者也会热衷于其他的都市生活。传教士则很看不惯社交圈中的所有人，经常用话语来攻击他们。实际上，传教士无一例外地加以批评，必然会显得自己的心胸不够开阔，因为外交圈中的生活方式在大都市和小型通商口岸都很平常，普遍存在，不能一边倒地全部否定。1926年和1927年，国民革命军不但下令将几千名传教士驱逐出中国，而且还让外国公司的业务也受到了损害，面对这件事，传教士表示要忍让，商人却嚷着要发动武装力量，更严重的，还要对国民政府实施报复。美国在中国的传教人员和商人之间永远都无法统一意见，每次有外国人遇到危险，比如生命财产即将不保时，这种情况就会出现，华盛顿的国务院和伦敦的外交部经常为此感到惊讶，而且都已经讨厌到了极点。

联合国军队在远东地区获得了全面胜利，同时还废除了在中国的治外法权，新教曾在中国和日本做了很大的努力，可是这样一来，那些努力有可能会受到很大的影响。

过去整整一个世纪的时间中，外国法律一直都在中国的土地上施行，这种不公平的局面终于在1942年10月宣布结束了。美英两国放弃了治外法权。在中国经历了一个世纪的还有新教，它一直在中国传播，走到今日差不多已经到了尽头，如果不彻底放弃，就要从根本上进行改变。中国作为胜利的一方，很显然，已经无法容忍别人以一种施舍的态度对待自己，依旧将中国人看作是野蛮人，打着基督和拯救灵魂的幌子欺骗自己，如果这种情况继续下去，他们不惜使用暴力来反抗，这一点毋庸置疑。如此一来，福音教会相信也不会继续存在下去了。

为了新教能够在中国得到很好的发展，很多年来，美国有几十万人都在支持这项事业，他们总是竭尽所能地在经济上予以支持。这些人一听到说中国，就会想起蒋介石总司令和他的夫人，他们两人都是很虔诚的基督教信徒。实际上，中国的基督徒远不止这两个人，还有中国外交部部长宋子文、财政部部长孔祥熙以及很多政府的高级官员。尽管这样，中国还是不能算是一个基督教国家，和过去的中国人民相比，现在的中国人不一定更愿意接受一个新的宗教。

新的领导人执掌中国政权后，重新制定了大量的法制法规，事实表明，南京政府同样不支持传教活动，还下令严加限制。

在过去，基督教和《圣经》都被列为教会办的中小学的必修课程。大多时候，学生都是被强迫着去教堂的。现在的政府上台后，已经严令禁止出现这种情况，还在法律中规定，宗教课和《圣经》只能作为中国学生的选修课继续存在，不得强迫学生去教堂。政府另外还颁布了一项规定，各种组织中均不得任用外国人担任职务，比如，教会学校的校长不能是外国人，必须是中国人。当时的中国还没有彻底将日本打败，试想一旦中国取得了全面胜利，一定会实施更加强硬的举措。一直以来，中国人都把传教士看作是帝国主义的先行者，虽然这种观点有失公允，但它确实存在。当时在中国，刚刚出现民族主义的意识，随之爱国热情也开始高涨起来。这种情况下，即使传教士什么也不做，单单他们的存在，就会引来抗拒。再加上中国人对传教士固有的看法，必然会导致他们的地位下降。

在过去的几十年中，接受过良好教育的中国人，就算是第二代基督徒，他们也会认为美欧的传教行为和中国的实际国情不符。他们说，首先有了“你不如我”的想法之后，才会有改变一个民族或是一个国家宗教信仰的欲望，白人向来就总认为自己才是正确的，总认为自己比别人高出一个等级，除了拯救灵魂和散布基督教以外，传教运动本身就包含着一个目的，就是为了满足以上所说白人的那种情结，而中国人却特别讨厌甚至痛恨白人的这种情结。

更加令人难过的是，各个资本主义强国联手共同对付轴心国，这在中国和南美洲看来，他们的一部分目的就是为了散布新教。

我国总统罗斯福先生曾经说过这样的话，这次世界大战给人们带来了深重的灾难，要想弥补这个灾难，只有“一条途径”，那就是“以最快的速度建立起一个基督王国，这个王国不是说说就可以了，而是要让它深入人心”。1942年8月30日，在阿根廷的布宜诺斯艾利斯，安得瑞尔主教告诉了大家罗斯福总统曾说过的这些话。这个举动对同盟国来说，绝对称得上是一个沉重的打击。

对谣传罗斯福总统说过的这些话，美国白宫的态度是选择沉默。哈里凡克斯爵士代表英国发表了一项声明，对这件事，英国驻华盛顿大使馆没有作任何评价。声明中说：

各个国家参加战争的具体原因并不是最主要的，在我们看来，基督教和它所包含的实质内容通过这次战争还能不能继续存在才是重中之重。可能会有人觉得这话有些不切实际。之所以会这么认为，就是因为我们没有把基督教的含义时刻放在心上，或者说，我们早就忘了基督教才是生命的源泉，一切美好的东西都来源于基督教。

中国人民是不会希望听到这种说法的。在印度人民的生活中，宗教占了相当大的部分，对他们来说，这种说法是对他们信仰的一种不敬，因为他们信仰的是印度教和伊斯兰教。哈里凡克斯爵士在措辞上没有顾及大多数人的感受，比如，他说的“基督教”，范围太小，如果改成“道德与宗教”的话，相信可以收到不错的效果，他外交家的名誉也会因此得到提升。一样的道理，罗斯福和哈里凡克斯发表的声明，既不会让主要信奉天主教国家的民众受到感染，也不会让中国天主教信徒为此产生激情。

天主教在中国已经有三百年的历史。中国有大约二百八十一万三千人都信奉天主教，这从最近一次人口统计的数据中可以看出来。由于中国一直以来的传统，教会非常富有，拥有二十三名主教，旗下的孤儿院就有四百零二家，学校数以百计，医院也有一百多家，至于免费的诊所更是数不胜数，截止到1937年，每年都会医治九百万人左右。

与天主教的悠久历史相比，新教是1807年开始进入华南地区的，当时的传教士就只有一个人，他来自英国。他吸收第一个教徒时，已经是1814年。后来的发展也并不理想，直到1832年，他才发展了十名中国人为新教徒。新教真正的发展是在1842至1844年，它能有好的发展应该“归功”于签订的各项条约和治外法权的存在。

1923年时，新教已经在中国建立了一千一百四十九个传教点，发展的新教徒达到了八千三百二十五名，他们来自美国、英国和加拿大三个不同的国家，此时是新教的最鼎盛时期。随着中国内战的爆发，传教士大规模地离开，教会的财产也大部分都被损坏，因为中国的国民革命军掌握着中国的政权，他们不但仇视外国人，还反对基督教，和共产党走得很近。之后的新教也曾第二次兴起，只是当时美国的经济正处于低谷，传教资金没有过去那么充足，因此受到了影响。等到新教准备重新寻找当年的辉煌时，日本开始了侵略中国的行动，沿海各省的传教活动全部被他们制止了，当时的活动正在兴起。据统计，1935年，全中国有一千一百三十个传教点，有六千一百五十名传教士都在亲自传教。

经粗略计算，美国在中国的教会资产大约为一亿美元。但是从没有准确计算出美国向中国人传教的全部投入资金，虽然传教工作已经持续了一个世纪。不过，只1930年，经详细统计，美国和加拿大两个国家传教组织的薪水和日常花费加在一起就有六百二十五万三千五百二十美元。从这个数字也可以看出，这么长时间以来的花销应该不是一笔小数，这是毫无疑问的。

如果加上交通运输费、房屋、土地、薪水和日常生活消费，这一百多年来，新教在中国的传教费用，有可能达到十亿美元。在这段漫长的过程中，天主教必然付出了很多的代价，这些代价都是外人无法知晓的。可是从人数上看，天主教会有二百八十一万三千名教徒，而新教只有五十万人，两大教会有很大的悬殊。新教在这个方面表示，根据他们自己的统计，中国人正式受洗入教的人数其实已经达到了“一百万左右”，看上去人少是因为，大约有一半人平时不会去教堂。

新教有很多不同的派别，这些派别之间还经常存有分歧，以致都把对方看作自己的敌人，这让中国人充满疑虑，也不知道加入哪一派才是正确的。这正是新教在中国发展缓慢的主要原因。中国人的逻辑思维还是很不错的，他们看着新教各派争来争去的局面，认为所有的新教传教活动都值得怀疑，也让人觉得好笑。所以中国人虽然非常迷信，但他们并不是对宗教深信不疑，这是新教发展缓慢的根本原因。

传教第一线曾有五个英国圣公会传教团、九个浸信会、四个公理会、八个卫理会、七个路德会、十个长老会、两个维新长老会、五个混派教会。还有一些传教会被指“派别不明”，统计材料上共列出了三十三个，那些传教组织分别来自：使徒会、降临会、上帝会、神圣运动、公谊会、门诺派信念会、五洲联合会、七日复临会、联合兄弟会、拿撒勒联合会、希兹博信仰会、埃比尼泽会、圣地会等，在这里就不一一列举了。这是新教发展到顶峰时的盛大场景。

只是，那么多派别，怪不得中国人会感到迷惑呢。

在什么才是真理的问题上，基督教徒讨论时，最后总会用很离谱的方式来宣告讨论的结束，这让整个传教活动都会显得很难堪。跟大家说一件我知道的事情吧，有两个外国家庭都住在山东的某个小城，他们都是传教士，只是属于不同的派别。教条、入教方式等问题成了两家经常争论的焦点，争论到最后，两家竟然变得形同陌路。有一家比较年轻的，他们后来生下了一个小孩，特别需要婴儿车。整个山东就只有一辆，在较老的那对家里。可是年老的一家很坚决，既不同意卖给他们，也不同意借给他们。

还有很多看起来特别荒唐的行为。有两位外国妇女，居住在北京，有一年的夏天，她们俩去重庆上游的长江流域游玩，回来后讲了一件事。听到那件事，除了传教士以外，北京外国社区的人们都笑得前仰后合。事情的经过是这样的：她们乘坐的是一座由汽轮拖行的大船，上面还带有起居。有一次，她们在一个传教点借宿，得到了主人的热情款待。两个人洗完澡后，正好也该喝下午茶了，于是就穿着浴袍慢慢地走下了楼。在她们看来，身上的浴袍很合适，短袖V领的。可是，传教士的女主人看见后，表现得很惊讶。她还说：“也许我管得有点多了，不过，我还是要很遗憾地告诉你们，你们最好披上围巾或者是披肩，以便把脖子和肩膀遮住。因为，我们这里都是男仆人，你们这样穿，很容易让他们产生联想的。”

很多被派到中国的新教传教士，他们的心胸都不够宽广，也没有受过什么教育。这些人从小生活的环境就受到了局限，往往是一些小地方，再加上文化程度不够，缺少经验，他们根本就无法承担起自己担负的责任。

与此同时，中国还将向他的人民着重介绍孙逸仙博士和蒋介石总司令，告诉他们这两个人在中国的历史上有多么重要，还要强调，中国会取得今天的成就，会最终抗战成功，这一切都要归功于中国的生活方式。

等这场战争一结束，中国必将进入恢复阶段，到时一定会需要大批男女传教士来帮助中国，这些人必须具有很高的境界，要热爱自己的工作，并且愿意为了工作付出巨大的代价。数不清的大中小学有待重建，很多医院也需要马上投入使用。最迫切需要的将是医学院校。因此，中国得到这方面的帮助一定会很高兴。只是有一点不敢肯定，不知道中国还会不会接受或者容忍纯粹的传教活动。为了让一切都和中国人自身的利益相符，就算是世俗教育，也要以中国制定的教育方针为依据。

在中国的传教活动和在朝鲜、日本两个国家的传教活动是紧紧连在一起的，这一点让人感到很是失望。中国的传教组织很长时间以来都在运用一种特别的政治手段，这样做只是为了配合传教士在日本的处境。

难民船格里普斯霍尔姆号于1942年8月到达了纽约，之后，很多从远东回来的传教士都接到命令，命令要求他们禁止谈论日本军人的各种暴力行径和压迫方式，更不许大肆宣扬，不许通过发表著作向外透露自己这方面的想法。也许是基督教的原则，导致了这种强制性手段的出现，可是作为非基督教徒来说，中国人则认为，基督教完全是为了自己的利益才发布的这道禁令，这明显可以看出基督教和日本之间的亲密关系。这种做法已经严重影响到了中国的抗战事业。从这点来说，中国人绝不会忘记，或者那么容易就宽恕他们，最起码在短时间内不会。

十　战后必须面对的问题

珍珠港事件发生以后，大部分国会议员和美国公众经历了一年半的时间才开始慢慢醒悟，他们开始明白，从我国全面出击，到把日本打败，直至他们无条件投降这段时间，将是这场大战中最难捱、时间最长、代价最大的一个阶段。

曾有人在大战开始后的前十八至二十个月时异想天开地认为，日本并不是那么难对付的，一旦希特勒失败，联合国的所有军队同时进发，日本必败无疑。同时他们还认为，攻打日本时，苏联人一定会助我们一臂之力的，就算不参加战争，也一定会把西伯利亚机场借给我方使用。

最近一段时间，澳大利亚发起了多次警讯，再加上越来越多的人开始认识到日本人打仗时的残暴手段，鉴于这种情况，人们终于改变了原有的看法，对我国在远东地区的艰难处境有了正确的认识。虽然我们取得了一些胜利，比如在中途岛、珊瑚海、瓜达尔卡纳尔岛和新几内亚，但是我们必须承认，这些胜利只是防御性的。我们在拿下瓜达尔卡纳尔岛时付出了沉重的代价，只这一战就持续了七个月的时间。布拿和高拿沿线的胜利也十分艰难，当时美澳两国军队都有参加，指挥由麦克阿瑟将军担任，部队艰苦抗战了一百一十七天，最终才消灭了一万五千名日本军人。残酷的现实逼着我们不得不清醒过来，让我们知道未来的任务会更加艰巨。这个认识虽然让人有些失望，但是轻易取得胜利的妄想终于消失了。

只是还有一种幻觉，已经持续了很长时间，久久无法散去。那就是，假如有一天日本投降了，要在远东地区维护正常秩序时，应该比当时在欧洲的工作要容易得多。而事实并非如此，要想创造一个和平的环境，亚洲的问题绝对不比欧洲少。如果远东的和平没有办法一直维持下去，那么必定会造成一种危险局面，那样很容易引起骚乱，甚至会导致“亚洲人的亚洲”运动爆发，也就是真正的反白人运动。日本人一直都在试图发起这场运动，只是没有成功。假如真的爆发，那将意味着第三次世界大战即将来临。

亚洲的问题看起来很容易解决，但是假如你作了深层的分析，就会发现其实不是这样的。日本投降之后，只要把原本属于中国的“满洲”和台湾归还回去，允许菲律宾人独立，将朝鲜的日本人赶回日本，通过国际监管机构帮助朝鲜独立，这一块的问题就算解决了。至于其他的东亚国家，只要遵循《大西洋宪章》中的八点精神，允许“各国人民自由选择，可以建立任何国体”。这一切好像特别容易，可实际情况却不是这样的。

我要说的第一点是，这些想法完全忽略了苏联的存在。东欧的未来会受到苏联很大的影响，同样，远东的未来也会受到苏联很大的影响，在这两个地区，苏联都扮演着十分重要的角色。在东欧地区，苏联在中立时期曾与希特勒签署过一份协议，协议规定一部分波兰领土归苏联所有。战争结束后，苏联认为协议仍然有效，但波兰流亡政府不同意，双方因此产生了矛盾。从这就能看出，在远东问题上苏联会用同样的方法面对，到时肯定会成为一大难题。

可以给大家设想一下，比方在外蒙古的问题上，苏联会采取什么态度呢？外蒙古的面积比四个加利福尼亚的面积还要大，可以达到六十二万二千平方英里。在过去几百年的历史中，它一直属于中国的管辖范围，可是现在却变成了一个独立的国家——苏维埃社会主义共和国。外蒙的边境除了对西伯利亚边境开放外，对其他国家从1924年就开始封闭，之后便不和外部从事任何商业活动，也没有其他交往。只有拿着莫斯科颁发的护照才可以进入外蒙，否则将不允许通过。

除此之外，还有中国的新疆，又该如何处置？这片土地比外蒙古稍大。苏联已经控制了它二十多年，不管是在贸易、财政还是在政治方面。

战争结束之后，假如是联合国方取得了胜利，那么苏联会怎么处理这些广阔的土地呢？是归还中国，还是把这些土地的未来交给居民自己？波兰东部和波罗的海等国家在处理过程中出现的问题，会不会在这里再次出现？苏联在外蒙古和新疆的问题上选择的解决方法会比在东欧地区更缓和吗？

第二点，以上的想法也没有考虑到库页岛南半部的问题。日俄战争结束后，在1904至1905年间，双方签订的《朴茨茅斯条约》中规定库页岛南半部归日本所有。等战争结束后，这块曾经属于前沙皇的土地应该归还给苏联，还是仍然归日本所有呢？

俄国盼望在远东拥有不冻港湾，这个愿望已经持续了一个多世纪，正是因为这个，俄国才会向大连和旅顺派兵，从而引发了日俄之战。试想一下，这次大战结束后，莫斯科会不会让“波兰走廊”出现在华北和“满洲”之间？除了这点，它会和英、荷、美三国站在一条线上，共同对付日本吗？希特勒无条件投降之后，苏联马上就会加入到抵抗日本的战斗当中，即使不参战，他们应该也会改变过去的中立态度，将海参崴空军基地和西伯利亚的其他空军基地借给美国飞机使用，那样我国飞行员的工作可以更加顺利地开展，在日本轰炸完海、陆军以及工业区后，很容易便可返回。这是当时大部分美国人的想法，只是这种想法没有任何道理可言。

我们应该清楚，这些都是我们自己的想法，莫斯科从来没有认可过，也没有做过任何保证。丘吉尔首相曾在珍珠港事件发生之前一个月说过，假如日本向美国开战，英国一定会支持美国，而且“在一个小时之内”就会对日宣战。所以，只有英国一方的态度是可以确定的。后来证明，丘吉尔果然信守了承诺。最近一段时间内，他又做过两次承诺，表示将德国打败以后，英国也会和日本开战，与美国并肩作战，直到日本投降为止。相信丘吉尔说出来也一定会做到的。可苏联在远东问题上到底会怎么做，我们全然不知。

报纸上说，日本和苏联在几天之内就会开战，因为我们在内心深处是希望如此的，同时也盼望着及早结束争战，所以我们很容易就选择了相信。刚开始时有报道说，苏联已经做好攻打日本的准备，军队都布置好了，就在西伯利亚东部，早聚集了大量兵力，只是这条报道肯定没有经过证实。几个月以后，又出现了一种说法，还是这件事，只是主动一方改成了日本，说日本将大批军队调集到了“北满”，很快就会向苏联开战。

为什么说两国会互相攻击，有什么依据呢？日本绝对不会贸然向苏联发动进攻的，除非它疯了。原因是，两国一旦开战，就代表着日本必须建立新的陆上战线，这样战线总长就会达到三千三百英里。这对日本来说，无疑是在给自己找罪受，自讨灭亡。战线从朝鲜沿海开始，一直向北到中国“满洲”的最北端，之后顺着“满洲”西侧向西南延伸，再沿着华北的察哈尔和绥远一直往西，直到与外蒙古相对的位置。除了这个原因，海参崴的空军基地现在仍然处于中立位置，但如果日本和西伯利亚交上火，海参崴必然会站在和日本对立的位置上。这是一个不容忽视的问题，因为海参崴和东京以及大阪只相隔七百英里。

日本只在中国的战线现在就已经达到了两千多英里，与此同时，南太平洋和缅甸也牵制了他们大量的兵力，那里和美、澳、英三国部队的战争也非常惨烈。如果还要开辟新的战场，那只能说日本疯了。同样的道理，苏联也不会在此时加入东亚之战。

美国人盼望苏联加入抗日队伍，这只能是一个幻想，不会成为现实，这样还不如勇敢地面对现实，看清当今世界形势，也不至于让自己走太多弯路。为希特勒的失败做好准备，等着到时候莫斯科大放厥词，他们也许会说：“我们应该做的都做了，接下来就要看你们的了。消灭日本的任务就交给你们了。”

假若这事真的发生了，那么战争时间又可能就要延长，美英两国还要再和日本多拼杀两年，不过这样的话，苏联就可以趁这段时间好好休整了。等日本也败了，苏联也休整得差不多了，它自然会实力大增，成为世界强国是毫无疑问的。以那时苏联的地位和实力，它在东亚就可以随心所欲，此时的东亚刚经历过战争，元气大伤，苏联完全可以不费一兵一卒就得到想要的一切。

日本战败也是苏联的愿望，但有我国和英国冲在前线，它又何必亲自上阵呢？完全可以坐山观虎斗。其实，从我国来说，也并不希望苏联在美军之前攻进东京，那样苏联就有了发言权，必然会参与战后远东的和平问题，这点正是我国政府不愿意看到的。

日本战败以后将面临很多问题，绝不止一个苏联的态度问题，即便是在我国的盟国之间也存在着很多困难。英荷是我国的盟国，他们也有自己对战后的规划和愿望，可这些和美国最新拟定的政策是有出入的。

战后的太平洋问题也是争论的一个焦点。有很多美国政府的负责官员表示，太平洋必须成为“美国内湖”，除此之外，他们还说，为了控制太平洋的海军，一定要得到部分岛屿和基地，如果这个要求不能被满足，“我们就要直接把它们夺过来”。对于这些说法，英国、澳洲和新西兰三个国家都态度冷淡。就连伦敦的荷兰流亡政府或者重庆政府，也没有听到支持的呼声。

在缅甸或马来西亚不适合用《大西洋宪章》，这一点从当前英国政府发言人的言辞态度上都可以看出来。伦敦还明确指出，把香港还给中国，对它来说很难做到。

美国政府面对以上的问题，真的很难做出决定。设想一下，如果日本人是被美国军队赶出香港的，不管是海军还是空军，或者是两军共同完成的，占领香港后，我们接下来该怎么做呢？交给英国，中国肯定会反对.先交给中国，英国必然强烈抗议，到底该怎么办呢？

再看缅甸问题。以当前局势推测，有美国空军的大力协助，英国和印度部队要夺回缅甸是早晚的事，关键是夺回之后的问题。英国在缅甸的名声早已经坏透，它的殖民统治还遭到了当地人民的一致公开反对。我们如果不管不顾，任由它重新开始，这么做对吗？可是如果华盛顿反对英国的做法，指出他们那样做将符合《大西洋宪章》的八点精神，这样做英国会乖乖接受吗？

还有马来西亚的问题。由于英国人的能力不足，防御森严的马来西亚竟然轻易就被日本人给夺了去。英国人想重新找回他们在新加坡时美好的生活环境，难道我们还要帮忙吗？我们只能白费力气，得不到一点好处。

日后的荷兰在东印度群岛会有什么样的政治经济地位，这个问题是最难解决的。荷兰女王和内阁的态度明确而坚决，没有任何选择的余地，他们表示，荷兰必须重新掌握东印度群岛的统治权，并且那些岛屿必须永远成为荷兰王国的领地。

这些岛屿不仅物产丰富，人口众多，而且面积不容忽视，绝不是一些弹丸之地。其中有一个岛屿的面积就相当于七个纽约州。还有一个岛上的人口多达四千五百万。水陆面积加在一块，这些岛屿就相当于美国除去阿拉斯加后的大陆面积。所有岛上的人口总和为七千万，到战前为止，荷兰人口还不到总人数的百分之一。

如果由美国人担任主力，才能将日本人赶出这些岛屿，那么在付出大量的人力、物力、财力之后，对这些岛屿的将来安排，我们能不能拥有一定的决定权？东印度群岛和马来西亚的矿产资源很丰富，不仅盛产锡矿和橡胶，而且还是重要的原油和汽油产地，其作用在东亚乃至全世界都是很重要的。为了把这些岛屿从日本人手中夺回来，我们要死伤几十万人，这么惨重的代价，难道就没有权力得到一部分矿产资源？就必须不求回报地交还给英国以及荷兰吗？让他们接着享受殖民统治，而我们却无权发言？

在战争目的和今后的安全方面，我国和中国好像不存在什么分歧。但是还有泰国，也叫暹罗，和法属印度支那的问题，又该如何解决呢？

泰国政府在珍珠港事件发生之前就已经对外宣称，投靠日本，可是内部一直在实行绝对的独裁统治。战争结束后，难道这个政权还有必要继续存在吗？只是，颠覆了这个政权，新的政权从哪里产生呢？

印度支那曾经一度处于法国的殖民统治之下，法国政府不但贪污腐败，而且对印支人民的剥削严重，这里的人们早就恨透了这样的统治方式，如果让他们在战后继续回到过去的生活，必然会引起强烈抗议。未来的巴黎将由谁来统治还说不定，难道我们还要把法属印度支那交还给法国政府吗？如果不这样做的话，一定会令法国人不满.可如果这样做的话，一定会引来印支地区原有居民的痛恨，还会被东亚人民说成是违背了《大西洋宪章》。

二十八万六千四百二十二万平方英里是整个印支地区的面积总和，这个数字和法国的本土面积相比，多了七万六千平方英里。可是印支人没有任何管理国家的经验，所以如果不把它交给法国，又能想出什么好办法呢？

我们从日本人手中夺回的除了这些，还有几百个太平洋岛屿，那些又应该怎么处理呢？有一个前提是不能变的，不管哪个和平条约，都不允许将某个岛屿还给日本，原因是日本是一个不讲信誉的国家，它很有可能在某一天将某个岛屿再次作为军事基地。其实，原来是国联规定将这些岛屿中的大部分划给日本的，而国联早就已经失去了它本身的作用。

根据当前局势推测，美国一定要付出沉重的代价才能夺回这些岛屿，不止是人员方面的伤亡，当然肯定不是个小数，还会损失很多的军舰和飞机。夺回后，并不代表所有问题都解决了，相反，会出现更多的问题，比如，是将这些岛屿据为己有，以便为进入东亚做准备，还是把它们交给一个国际组织来管理呢？

上面所列举的只不过是众多问题中的一两个，等到战争结束，日本也签订了投降书，美国和联合国真正要面对的时候，可就绝对不止这些了。

对于这些问题，美国政府是不是已经做好了充分的准备呢？他们能从容面对吗？

对美国公众来说，他们又知道多少战后必须面对的困难呢？

美国选民都有自己的想法，几百万的美军将士也有自己观点，这些人共同的愿望，要通过什么样的方式才能传达给政府呢？

这就需要我们运用自己的智慧，通过正当的途径来解决这些问题。如果这些问题无法得到彻底正确地解决，那将意味着在不久的将来一切都要重来，也许四分之一世纪都过不了。那些征战沙场的将领们刚刚胜利回国，就要轮到他们的后人再次出发，不得不奔赴他国继续征战了。