# 一_独闯中国_按理说，如果你是个真正的新闻从业者，初到一个陌...

卷一　中国醒来

一　独闯中国

按理说，如果你是个真正的新闻从业者，初到一个陌生环境中，不管险恶与否，都应该有一股闯劲，轻松自信地去获取事实的真相。事情本应该是这样，不过，我却偏偏是一个例外。那是我第一次到远东，时间是1926年的年初。我初到中国，对事态的发展处于一种错误的判断中，这种错误从一开始便存在，直到两个月后才稍有改善。

我在旧金山订了前往远东的往返船票，有效期为六个月，是一艘西伯利亚战神号老船。然而，从我买船票时起，事情的发展就超出了我的预料。我最初的目的只是想作一次短期的出游，但结果是我在中国一直住到1940年10月中旬。到被日本人赶出来为止，我在中国待了整整十五年，而不是原计划的半年之后就返回美国。

在回过头来审视自己的时候，才发现，我遇到的很多事情，它的真实情况总是与最初看到时的景象有些差别，这种感觉在快到日本时就有了。在船上用晚餐时，通知下来了，说船在午夜时分会停靠在横滨港外，到凌晨时领航船才会过来。意外的是晚上九点时，我一下子看到了海岸的灯光，这让我格外兴奋。那巨大的半圆形的发光体慢慢地显现出来，在船的前方划出了一道弧线，像是一片呈弧形的港湾。我们终于来到了目的地，此时距离我们离开檀香山已经九天九夜。可振奋的心情随即被失望取代，那所谓的弧形港湾只是一支比较大的日本渔船队，我们的船闯入那些灯光中间，之后又迅速驶过。而横滨还很远，也不知道是在多少英里外的西边。

一直以来我都非常讨厌办公室的工作。二十一年来，我第二次做的看起来比较不可思议的行动，就是这次远东之行。在1905年离开斯坦福大学时，我三年级还没有读完。之后我在《发言人报》报社找了份实习记者的工作，这家报社位于华盛顿州斯波坎市，在这里每周只有十美元的薪水。这种工作薪水比较低，在美国西北地区，编辑或者是办公室人员的薪水却很高，他们从来不需要为生活担忧。到1912年，我已经做过不少编辑或管理方面的工作了，当时是在斯波坎市的另外一家名为《记事报》的报社。这些工作让我很难受，我无法触及自己喜欢的报道业务和写作。于是我炒了报社的鱿鱼，离开了斯波坎市，来到了英属哥伦比亚，这里有属于我的一块荒地，时间是在1912年。我到这里可不是要过来做牧马人的，而是非常享受地住进了一栋木屋。在巨大的木屋里，我渴望着能够通过写作来养活自己，写作的内容大多是一些小说和剧本。

对编辑和管理工作的第一次背叛最终以失败而告终，这让我觉得很遗憾，我只能又干起了老本行。1915年初的一天，檀香山的《星报》给我发来了电报，电报中说，他们愿意为我提供一份工作，我便来到了《星报》。刚开始，他们就让我担任城市版的编辑，这让我无比失望，可我也只得又干了一年的编辑工作。这一年中，我在干好办公室工作的同时，也在一直给美国东部的各家报社和通讯社投稿，想找一份能被派往远东的工作。可是投出去的稿件如石沉大海，毫无音讯。当然，这个结果也算正常，当时全世界人民的焦点，都集中在欧洲战争上。远东已经没有一点可供挖掘的新闻价值，它就像是一盘死棋，德国手中的青岛已经由日本人接收。

我在《星报》工作了差不多五十一周的时间，在这五十一周的时间里，我每天都在想如何才能离开檀香山，坐上西行的轮船，到达遥远的西方。可世事难料，我竟到了美国大陆，因为轮船在行驶过程中掉头向东，我又回来了。在博伊西我又干了四年的办公室工作，职位是《爱达荷政治家报》报社的总编辑。之后我还在洛杉矶的《洛杉矶时报》坐了五年的办公室。

在此后一年的时间，我一直待在好莱坞，这一年带来了无数的灾难，让我感到很痛苦。不过我那时的薪水很高，超过了之前任何一份工作的报酬。诺尔玛和康斯坦斯是《塔尔梅齐姐妹》中的人物，我当时的工作主要是为她们俩写剧本和字幕。当时，我工作的地方正处于一片混乱之中，有位电影演员高尔德文是波兰人，他在电影中嘲笑英语，整出了很多笑话。但百分之八十的错误还是在那些电影业的一些老板身上，我们不能把所有的错误都归咎于高尔德文。

我当时已经对那个时代讨厌至极了，所以就有了我对办公室工作的第二次背叛，我最终决定前往中国。那时好莱坞电影业即将迎来一个新的发展时期——有声电影的到来。因为当时环境的混乱，我的经济情况也很不稳定，所以决定给北美报业联盟下面的多家报社投稿，并和报业联盟签了协议。我把稿件通过邮局寄到报社，如果稿件被采用，每一栏给我五到二十美元的报酬。一些记者称这种报酬为“给奴隶的稿费”。

整个远东地区，包括中国，在1926年年初时没有什么大事发生，美国报纸和美国公民对这些地区的事情也没什么兴趣。美国记者在日本和中国的很少，即便是在上海，也只有一位全职的美国记者，这位记者来自合众社。在这些地区的多是兼职美英报社记者，写稿只是副业，他们不必经常投稿，只是偶尔寄几篇过去就行了，都是寄往纽约或者伦敦的报纸。他们平时几乎都不写，只是有来电时，才根据要求写一些。稿子少，报社给的报酬很低，他们领取的津贴也很少。他们主要的工作是为当地的英文报服务。中国的国民革命运动爆发了，在南方影响越来越大，在西方，这种运动一直不被重视，而在我看来，它应该具有十分重要的世界意义。我开始试着了解这场运动。在搜集资料的过程中我发现，这场运动并没有比较详细的报道，就连香港这么重要的城市也没有。我当时发现了一条重要的新闻，想把它投递出去，可和我有协议的北美报业不接受新闻电报，想来想去，我最终决定投给合众社。

合众社是一家新闻采写机构，它位于一栋没有电梯而且很脏的楼房四楼。房间的门框上挂着一块招牌，招牌上写着一个葡萄牙律师的名字。房间中有一位十六岁左右的男孩，男孩身上有着中葡两种血统。我向他询问，他告诉我这里就是合众社的办公室，他父亲是这儿的记者，可是已经病了六周，正在家休息。他不知道父亲大概什么时候能回到办公室，父亲的工作正处于停滞的状态。我获得男孩的允许后，查看了合众社的文件，我注意到文件中记录的最近一笔开支是在差不多七周前。

还在美国时，对于远东的这种状况我没有一点准备。我当时在乎的只是一些专题，这种报道能让我得到报酬，像国民运动这种新闻的报道者想得太少了，也没有想到登岸后看到每件事情的重要程度。

接着说，我们的船穿过有弧形灯光的日本渔船队后，终于在第二天凌晨来到了日本。由于几年前地震的原因，横滨的街头到处都是残垣断壁，恢复重建工作进行得很慢。我对日本的印象并不深刻。到了东京，我总算感到了些生机，和横滨相比，它虽然也是破旧不堪，但其中还有不少值得欣赏的景点。我在《洛杉矶时报》工作时的同事德梅尔·佩斯带着我参观了东京的很多地方，有寺庙、酒吧、漂亮的公园，还带我去了他家。在他家中，我看到了充满艺术气息的花园，形式优美、结构坚固的拱桥和做工精致的石头灯柱。只是时节不对，我没能看到樱花绽放。在参观东京的整个过程中，有同事陪伴，我没有和其他的日本人有过交流。

传说中的内陆海位于镰仓地区。镰仓地区，山清水碧，充满了丰富美丽的自然景色，是人们非常向往的户外圣地。这里不仅有很多寺院、神社和佛阁，还有让人感到轻松和安慰的绿色、潺潺流水。如果是一位旅游爱好者，来这里会感到很满足，可我是一名新闻工作者，从工作的角度出发，这里没有任何让我感兴趣的东西。这次旅程，我只是在以普通游客的身份欣赏。和他们一样，我只是觉得有代表性的建筑很优美，比如，神户北部的Tor酒店和高尔夫球场.美酒的风格很独特，如神户东方饭店的苏格兰威士忌.还有某个旅馆的房间环境很差等。

来到日本后，我发现了一个很奇怪的现象，这里的居民大多把传统的房屋维护得很好，十分用心，其干净整洁的程度简直无人可及，可是说起对西式楼房的维护，他们就显得有点不知从何入手了，这个结论是有实例为证的。后来我见过很多日本人的建筑物，如领事馆、办公楼、酒店等，这些地方刚开始干净优美，一段时间之后，都会因为管理问题而变得肮脏不堪，破败凌乱。往往这些建筑一经投入使用，不到一年的时间，它就会充满让人无法忍受的尿骚味。这种尿骚味就像是人吃了大量腌萝卜后排出气体的味道，吃一盘腌萝卜和一大盘芦荟的后果是不一样的，前者要严重得多。

未停靠横滨港时，日本渔船队给我的那种弧形港湾的错觉，在我第一次到中国时又出现了，这种感觉再次欺骗了我。离开日本登上船的第二天，天快黑时，船已经驶离了比较清澈的水域，海水渐显混浊。睡梦中忽然感觉机器的震动停止了，我一下子醒了过来。这时正是黎明时分，离开铺位，我迫不及待地向窗外望去，可结果却令人失望，第一眼看到的是混浊如泥浆般的海水.第二眼想看看想象中的新大陆，却看到了一个高高的广告牌上写着一行英语——是美国很有名的一种口香糖的名字，广告牌下面是肮脏的泥岸，很平坦。除了这些，我没有看到十分向往的亭榭楼阁，没有听到诗人笔下的寺庙钟声，更没有闻到岸上飘过来的诱人美味。这一切让我的兴致全没有了，我又懒懒地躺回铺位，渐渐睡去，再次醒来的时候，船已经在上海码头停稳系缆。

我在上海只待了一天，因为我的终点是南方。这时正好是春天，春雨滴滴答答地下了一整天，上海的闷热也跟着来了。我到过很多城市，上海是这些城市中最脏的。不仅如此，街头巷尾的景象，表现给人的那种贫穷，可以说惨不忍睹。下层社会如此，上层社会也没有因为金钱或地位这些东西而有所改变。理查饭店和汇中饭店属于上流社会的人经常出入的场合，可即便在这些地方泡酒吧时，也会让人觉得气氛很阴郁。这些都让人感觉很难受，如果当时有人跟我说，必须让我在上海连续待十一年，我肯定会崩溃的。

我当初来中国的目的是想撰写新闻和专题报道，可希望越来越渺茫。庆幸的是，当时日本的一位记者朋友帮我写了封介绍信，恰好在那时，我去探望了索克斯（《字林西报》编辑），并捎去了这封信。

索克斯对我说：“上海现在什么事都没有，你的新闻和专题报道都完成不了，你还是别待在这。北京那个地方就像是太平间，你也别去。我刚从广东回来，在那边待了六周，你最好还是去那边。不过，为了避免你对那有什么偏见，我先不跟你说那里的具体情况。你一定要去，我会帮你写封信给李才，告诉他你要去。你到了那就去找他，他是一名主编，就职于《广州英文日报》。”来到上海，我游玩度假的一点兴致早被那阴雨绵绵的天气给磨灭了，闷热的天气让人难受极了。幸亏我当初订的船票是先到香港地区、马尼拉，然后再回到香港，反正也无法游玩，不如就按原计划行事。

到了菲律宾，才发现其实我这种想法真是大错特错了，因为这里的天气并不比上海好。不仅雨水比上海更多，很多时候雾气也更浓，闷热的程度也比上海更厉害。它的首都马尼拉，两天从未停止的热带暴雨真是让我长了不少见识，至于其他方面，就没有什么特点了，这里既没有什么优美的风景，也没有比较有趣的事物。

鉴于这种情况，按照原定计划，我又原路返回了香港。到达香港时正是上午，这里的天气让我对东方的幻想彻底破灭了，倾盆大雨哗哗直下，我的心情糟透了。我把行李放在了香港饭店，然后搭乘了一艘旧船前往广州，是佛山号的平底船。船逆流而上，带着鸣笛声突突地往前走着。朦朦胧胧的细雾笼罩着珠江。我们的船停在了离沙面岛不远的地方，这时夜幕已经降临。整个沙面岛都被黑暗包围着，这里就是广州的外国租界，在岛的后面却是一片红色的光，在夜晚看来格外明亮，那里正是广州的西关城区。英国和美国的军舰据说就停在离这里不远的江面上。我看到了那两艘小型军舰，军舰上的泛光灯亮着清冷的光。

这时是在夜晚，根据规定，晚上禁止上岸，我们还要在船上待到第二天天亮。我们正在考虑要如何打发这无聊时光，一个苏格兰人来到我身边，他高兴地邀请我去餐厅喝几杯，我心中大喜，遂一起往餐厅走去。

来到餐厅，我们随便找张桌子坐了下来，倒满了酒杯，就在我们举起酒杯说着祝酒词时，忽然听到一阵枪声从江面传来。紧接着，身后就传来了玻璃窗破碎的声音，再看那位苏格兰人时，那位老兄酒杯中的威士忌加苏打全被炸开了。鲜血从他的右手中涌出来，染红了下面的白色桌布，我们两个盯着他的手发呆。子弹打中了他的食指尖。

就在我拿起一块餐巾刚要帮他包扎伤口时，我们的船——佛山号陷入了一片漆黑。我看见外面的机枪开始扫射，枪手就在不远处的那艘英国军舰的甲板上，一枚枚曳光弹从雾蒙蒙的夜空中划过。在接下来的时间里，我再也没有了初到中国时那种无聊的感觉，整整十五年中，我再也没尝过沉闷的滋味，十五年的中国生涯就此拉开了序幕。

二　初到沙面岛

第二天上午，天空变得明媚了，空气也清澄了，就像是被前夜发生在江面上的射击洗涤了一遍，风也停止不刮了。那天正好是周日，佛山号上的一小部分乘客，被一艘小船送到了沙面岛，那位被打中食指尖的苏格兰老兄也在其中。两艘军舰分别派出了一艘汽艇来护送我们，我觉得他们这样有些小题大做。不过，我听说当时的广州人有着极强的仇外情绪，尤其是包括英国人在内的白种人。这样看来，派送护卫舰也不完全是耀武扬威，同时也有些不得已的成分吧。

我们上岸的地方是在沙面岛一个带篷的码头。在这里是找不到苦力的，就连人力车和汽车也不允许上岛。所以出了码头，我们只能步行到饭店。

我正走着，忽然被人拦住了，是一个年轻的英国人。他好像是前一晚在船上玩得太过火了，表现得很茫然，身上的外套也没有了。那几天里，几乎所有在中国的白人都是如此。他手中拿着一罐罐头，三文鱼的，对我说：“我饿极了，除了这个，找不到别的东西可以吃，可我又打不开。麻烦你，告诉我，哪里能找到东西把它打开？”

当时的沙面岛已经被包围了，这是我后来才知道的。中国人的仇外情绪空前高涨，在苏联的组织者和顾问的领导下，他们宣布抵制英国，同时也抵制所有与英国有关的东西。在这种形势下，沙面岛作为英国和法国领事馆的地盘首当其冲，这里大部分的佣人、员工和办公室工作者都已经离开。租界外的食品没办法运入岛上，领事馆的食品只能通过轮船从香港运来。如果没有外国军舰的帮忙，运送食品的轮船必然会被大炮击中。

沙面岛、广州和珠江北岸通过两座桥连接着，它们之间只隔了一条窄窄的水道。下面流着的是从珠江倒灌进来的水。从前一年六月开始，沙面岛的人就处在一种担惊受怕的状态中，害怕再一次被袭，所以岛上一座座混凝土大厦前，有铁丝网竖着，沙包在那堆着，上面还架着机关枪，一直有英国和法国的士兵在日夜把守。

中国人在桥的另一头，那边是大陆。大陆上的沙包比对面岛上还要多，武装士兵也更多。岛上的人通过桥去外面时，都要接受搜身。外面的人如果要进入沙面岛，都必须空手，不允许带任何东西。即使是一些无关紧要的东西，像报纸、橙子、香烟、信纸，这些一概禁止带入，甚至连一张白纸都不行。外国人口袋里的钱有时候也会被中国士兵搜走，还好这种事不是经常发生。

沙面岛上的沙包和铁丝网并不是只有一处两处，而是通往广州市的整个岸边都围着铁丝，堆满了沙包，这件事让我感到很惊奇。为了封锁住通往小桥的各个方向，每隔一段，就有一个钢筋水泥筑成的碉堡，里面架着机关枪。铁丝网也架到了面向珠江的海岸线上，沙面岛的周围日夜有卫兵巡逻。对面市区的屋顶上，时常会有冷枪射过来。在远处混浊江面上巡视的中国小船，也会时不时地朝岛上开枪。我一下子就捕捉到了新闻的气息。

事情之所以会发展到让人震惊的地步，部分原因可以归结于1925年5月发生在上海的五卅惨案。当时公共租界的巡捕房逮捕了几名中国人，其他的中国人为了解救这些人，举行了示威游行活动，并到巡捕房要求释放被捕的那些人。这时，一个英国捕头下令朝那些示威者开枪，造成了惨重的伤亡。随即，东部沿海各省宣布抵制英国，不仅如此，这种抵制还很快演化成了非常严重的仇外情绪。

广东在1925年初夏时的情形就已经表现得十分特殊。孙逸仙博士是国民党的创始人，他在去世前已经接受中国共产党加入国民党。为此，莫斯科派出了许多苏联顾问给他。当时的苏联，正在尝试着发动全球范围的反帝反资本主义革命。五卅惨案中，中国人对英国产生了仇恨，在中国的苏联人看到这些，聪明地抓住这个机会，不断地煽风点火，最终将这种仇恨的火种变成了熊熊烈火。事情影响到了香港，香港也受到了抵制。来自各个阶层的数十万中国人弃香港而去，岛上的贸易和航运一下子陷入了瘫痪状态。从公司的员工到家里的佣人，几乎所有的中国人都离开了他们的英国雇主。运货的轮船到达香港后，无人问津，没有人装卸货，也没有人给船加油。香港受到如此重大的创伤，殖民地政府遇到了难关。在这种情况下，政府只好从英国借来数百万英镑，以解燃眉之急。

广州城里到处是没有工作、身无分文的罢工者，人数达到了三十几万。这些人都是从香港过来的。被罢工者挤满了的广州，其激昂情绪膨胀到了最高点。一场规模空前的示威游行开始了，时间是六月。示威要经过珠江边，而这里与沙面岛仅隔着一条窄窄的水道。岛上英法两国的人们为了这次游行彻夜难眠，担惊受怕，准备抵御任何敢于来犯的侵袭者。游行中，有人开了第一枪。关于这一枪，中国人说是英国人先向没有任何武器的游行人员开的。英国人刚开始表示，是中国人挑的头，后来又改称，是苏联人士为了挑起新的事端而开的火。

不论是中国人和英国说的哪种情况，事情的结果是，屠杀发生了。当时沙面岛上的英军和法军，用机关枪和步枪同时朝着示威者猛射。超过两百名中国人惨死当场。外国人的伤亡情况不及中国的十分之一。中国人民对英军的仇恨更深一层，暴力程度急速增长。其实，因为当时英军和法军的位置关系，大多的中国人死于法军的机关枪下。

我又想起在沙面岛登陆后，遇到的那个年轻的英国人。当时距离沙基惨案已经过去了八个月，他想把一罐三文鱼作为早饭，还要在周日早上亲自寻找开罐头的工具，这就可以理解了。沙面岛上的华籍仆人，都是极少数不愿意离开的尽忠尽职的老员工和从香港偷渡来的零星的几个帮工。狙击手要找的就是这些华人，所以白天他们是不敢出来的。外籍妇女大部分已经被送走。留下的那些外籍男子，大都是领事馆负责人、银行职员、石油公司的老板等，没有了家仆，他们只能自己洗衣做饭。最糟糕的是像食品和香皂这样的生活必需品也成了稀有物。

六个街区长、三个街区宽的沙面岛，从前也只不过是一片滩地，七十多年前被中国人划分出来，让外国人居住。整个沙面岛平展得像一面镜子。高大的孟加拉菩提、胡椒和棕榈树，树冠密密层层，投下的树荫遮盖了宽阔的街道和人行道。这里杜绝车辆来往，路面更显得充满了浓情蜜意。街道两旁是由大理石和清水砖砌起来的一栋一栋的大厦，墙上爬满了九重葛藤，中间点缀着红色的小花，非常好看。这片被围困了的殖民地，英租界占据了上游的五分之四，下面的五分之一被法租界占有着。

驻广州的外国领事馆，除了苏联、德国和奥地利之外，都在这个小小的沙面岛上。苏、德、奥的领事馆在广州城中。这三个国家因在一次大战中失败，而丧失了治外法权和所有特殊条约权，就搬出了小岛。大战中获胜的英法等国家，仍然拥有条约特权，可再不能或者说是不敢行使这个特权了。此后，苏、德、奥的领事时常会取笑这些国家的外交代表。

维多利亚饭店是沙面岛上唯一的一家饭店。在之后的几年中，我来往于中国各个沿海地区，飘忽不定。我认为，这家位于最南边的维多利亚饭店和位于中国最西北的尼古拉饭店，是整个亚洲最差的两家饭店。那么多年过去了，这两家饭店竟没有一点进步。

当时的维多利亚饭店，餐厅的天花板是石膏的。石膏上已经伤痕累累，墙上也随处可见依稀的血迹。我想现在应该还是当初的样子吧。据说，曾经有位华籍的恐怖分子，从窗口往饭店扔了一枚炸弹，炸死了好几个正在那吃饭的敌人。事情发生在我到中国的前一年。事后，饭店从来没有进行过修补。可怕的是，不止餐厅如此糟糕，其他地方也好不到哪去，如客房潮湿，长出了霉菌，也没有通通风.水管老化，也没有换.蚊帐已经形同虚设，也没补.地毯散发着霉味，也不晒晒。饭食——饭店最应该保障的，别说在物资紧缺的战争时期，就是在和平时期供应充足时，它也是中国最差的。能与其相比的，应该只有尼古拉饭店了。

我还是决定留下来，虽然沙面岛此时的情况除了“糟”字，再无其他词语可以形容。在美国驻广州总领事杰克斯和托弗雷德瑞克·泰森的帮助下，我过上了比较舒适的生活。当时的泰森是标准石油公司的员工，被总部派驻广东。那种情况下，公司大多数的外籍职员被调离了沙面岛，业务全部中止了。公司在沙面岛的保曼基大厦租了好几套公寓，每套都装修得十分讲究。泰森将其中的一套转租给我，价格相当低。我根据杰克斯的建议，去香港找了个称职的厨师。他叫阿超，是个年轻人，我觉得他的名字很有意思。之后，我们乘坐夜间轮船返回沙面岛，并带回了大量的食品。经过一番安排，香港的一家英资日报决定让我为他们采写每日新闻。在报界工作了这么多年，以往平淡无奇的生活已经过去了，这一次的工作环境是最不同寻常的。还好我已经做好了准备。到沙面岛后，亲身经历的沙基惨案让我无比震惊，它像一场噩梦般出其不意地发生了，以致有时我都不敢再相信自己的所见所闻，好似处于一种似醉似醒的朦胧之中。来中国之前，我花费了六周的时间，认真地学习了关于中国的信息。横渡太平洋时，我又花了大半的时间，埋头读书，以便更深入地了解中国。尽管这样，到沙面岛遇到的情况，依然让我感到措手不及。

我问杰克斯：“为什么这里的局势如此动荡，美国报纸却毫不关心？”

杰克斯回答说：“我也很想知道答案。”

“那你向国务院提过这里的情况吗？”

“当然，我每天都会做全面的汇报。”

“那国务院会向华盛顿的记者通报吗？”

“应该是这样的，至少会通报大部分的内容。”

我把自己的想法告诉他说，我觉得应该与中、俄两国的领导人交谈交谈。他马上以告诫的语气说：“不要进入广州市区，千万不能跨过这条小河。”接下来又反复地规劝我，他觉得我如果那样做太危险，实在是太不明智。不管我能不能听得进去，他都在尽力相劝。

最后，我还是没有听从他的劝告，我不愿意放弃。索克斯写给李才的介绍信还一直在我身上，而且我还听说鲍罗廷正在广州。我最终还是经过小桥两边的铁丝网和岗哨，到达了沙面岛的对面，广州的珠江边。那是一个闷热的上午，我只带了那封没有封口的写给李才的信和一把两毛钱的角子，戴着遮阳帽，穿着短裤，将手表和其他的贵重物品都留在了公寓里。到了这里我不禁想起，不到一年前的珠江边上，曾经到处淌满了被屠杀的两百多名中国示威者的鲜血。

三　孙中山的提议

从珠江边再走大约两英里就到了广州英文日报社。我向一名美国领事馆的职员询问了地址，他用中文帮我写下了报馆的名称和地址。我拿着这张条子，登上了一辆缓缓而行的公车。车辆穿行在广州的大街上，它缓慢的速度，我想连巴黎的出租车司机见了都会觉得失望。

我乘坐的其实是一辆普通的福特轿车，只是被改装成了公车。车内由中国木匠安装了点东西，是一个两头不同的木结构，前头重，后面轻，然后在一边放了一排长凳，就成了一辆公车。车子刚走出不到半英里时，我就感觉车内挤得几乎喘不过气来。有几位乘客一边大声地说着话，一边不停地咳嗽吐痰，他们讲的粤语，听起来如唱歌一般。车中坐的全部是男士。人们都在那挤着，我旁边坐着一位胖得很像弥勒佛塑像的中国人。他上身什么也没穿，下身穿着一条破旧的阔腿裤，脚上穿着布鞋，手里拿着一把颇显风韵的纸扇，不停地扇着。他的短裤已经滑到了肚脐下面。即使这样，他仍是满身油汗。

他好像对我特别感兴趣，这让我感到很意外。他“啪”的一声合上了手中的纸扇，用它碰了碰我的膝盖，然后又“唰”地一下，打开了扇子送到我的鼻子下，让我看，只见上面是一幅让人心旷神怡的山水画。看完了正面，又反过来让我看另一面。这一面画着很多中国人，是用黑色和金色的墨彩画成的，不过有些不是很清楚。我微笑着打了个手势，表示很欣赏。谁知后面还有更精彩的，扇子又被他合上了，等再开时，上面的画竟变了，是一幅我从没见过的春宫画。

我终于找到了广州英文日报社的报馆，在一幢砖混楼房的二楼，十分狭窄，底层是一家卖食品生果的杂货店。当时这份报纸每周两期，是当时上海以南中国唯一的一份英文报刊，当然除了香港以外。

没想到，鼎鼎大名的李才，竟然和公车上那位酷似弥勒佛的男子有些相像，只是比那位要瘦，穿戴也比较整洁。他性格偏柔，温文尔雅，脸是圆的，唇边留着几根胡须，两边垂了下来。他总是尽可能地帮助我，后来证明，其价值是非常巨大的。在那些日子里，广州的一些政要大都是他帮我联系到的。李才的英语讲得非常流利，尽善尽美，牛津口音十分明显。他穿的长衫是灰色绸子的，身材不高，但很结实，能从这样一个人口中听到如此文雅的英语，我惊讶了很长时间。

李才的思想已经受了西方文化的影响，因为他接受了大量的英式教育。他的家庭生活却是个例外，房屋布局仍然彻彻底底地保持着旧时的格局。我们是在广东认识的，接着又一起在上海生活了几年，所以我们是相当熟悉了。尽管这样，我从没有去过他的家中，也没见过他的太太。经常是在英国或者是美国人的晚餐聚会时，我们才有机会见一面。据说，那些举办宴会的主人们也没人见过李太太。

李才对我的友好之情是从未停止的。他第一次见到我，就真诚地给过我一个忠告：“我想给你提个建议，请你不要怪罪。你如果想来广州的话，希望您不要穿短裤。只有英国人才穿短裤，在大多中国人看来，他们目前最讨厌英国人。所以请你出来时千万要穿条长裤，免得你受什么语言上的委屈，或者身体上受到什么伤害。”

暴力，在1926年上半年时成为广州城的主角。对帝国主义和白人特权的反对行为，在这里都发展到了暴力的地步。人们仇恨长江流域和北方军阀之情，也到了暴力的地步。广东本地各派暗中争权夺利的斗争，更是达到了暴力的顶峰。

这时聚集在广东的中国人，有许多后来都闻名世界。在忙于此事的同时，这些中国人也在为开展规模巨大的北伐战争，进而统一全中国而疯狂地工作着。为了唤醒并赢得大部分中国人对他们的支持，这些人也使用暴力，来改变中国被西方帝国主义势力控制的局面。

我在广州见到了宋子文，正是那年春夏相交之时。那时候的他，不仅在国外很少有人知道，在中国也没几个人认识。他当时的职位是国民革命政府的财政部长，正在为北伐想方设法地筹集资金。当时的外交部长是陈友仁，他很擅长声讨和征伐战斗文学之类的写作，写出了很多后来非常有名的战斗口号。吴铁城当时是广州市警察局长，后来又历任上海市长、广东省长，此书完稿的时候还升任为将军，成为重庆政府的主要领导人之一。鲍罗廷，苏联派来的特使，当时任政治顾问，加仑将军是军事顾问。加仑后来曾两次战胜了日本军队的攻击，分别是在朝鲜前线和外蒙古边界。鲍罗廷和加仑向苏联提出建议并获得采纳后，苏联开始支持国民党，并从海参崴输送军援给他们。每个星期，总会有苏联货轮开入珠江，大概有三到八艘，每艘都十分破旧。到达后，货轮上的步枪、大炮和弹药全部供应给了国民党。苏联和国民党大概事先已经签订了某种协议，却从没有外人知晓其中的具体内容。

1926年时的宋子文，他的外表基本和现在相同，只是比现在显得略微清瘦了一些。十七年后的今天想起来，他那时接人待物的方式和现在已经相差无几。每当有客来访，他总是两只眼睛圆睁着，目不转睛地盯着客人，眼神中没有一丝飘忽不定的感觉。他对客人非常礼貌，可不知为什么，却总让人感觉他的心思不在那里，思绪好像已经到了很遥远的地方。当有人直接向他提出问题时，宋子文总是先不说话，让问题在脑中飞速旋转，思索之后，才把思索的结果说出来。他说话时极其节省话语，从不多费唇舌，每字每句都经过仔细斟酌。单从长相上，很难看出来他哪里像他那赫赫有名的三位姐姐，即蒋介石的夫人、孙逸仙的夫人和孔祥熙的夫人。不过，我的意思并不是宋子文哪里长得不好，他的外形也十分帅气，同样出类拔萃。

陈友仁当时是重庆所有政要人员的共同敌人。听说，特立尼达也算是他的祖国。其父祖籍广东，母亲据说是非洲混血儿。陈友仁身材瘦小，个头不高，和其他部位比起来，他的脑袋大得有些夸张，还有一双极为锐利的眼睛，好像一下子可以看到人的心里去。据说他在学习古文写作，还学得很是吃力，当时我刚认识他。他不懂粤语，也不会讲国语，可是，却能说一口流利的英语，还带有非常严重的英国腔。他在斥责批判和冷嘲热讽上绝对是行家，这一点，不管是在平时说话上，还是在写政治文章上都可以看出来。根据我的了解，他就是因为对左派的怜悯，才会走上和国民党当前领导人对立的道路。

鲍罗廷是国民党的联络官员，他是由莫斯科派到中国来的。1926年时的他，长得和美国参议员波拉中年时的相貌十分相像。他们两人都是身材矮胖，肩膀宽厚，两人的脑袋也一样，大得有些出奇。波拉来自爱达荷州，鲍罗廷的外貌，从侧面看起来简直就是波拉的翻版。鲍罗廷的发型居然也和波拉一样，又密又长，永远像一团茅草似的，缺少打理。

当时，宣传工作人员归鲍罗廷管理，由他负责训练和教导，他的工作成就还是很明显的。由他训练出来的这种莫斯科宣传工作模式，在1926年国民党军队发动北伐战争的过程中，起到了不可磨灭的作用。中国中部地区的农民和工人，用各种方式参与北伐战争。他们想通过这场战争，来打破持续了千年的土地所有形式，从而把自己解放出来，同时也希望这场战争，能让他们得到盼望了很长时间的、足以让他们维持生活的工资。针对中国当时的这种情况，鲍罗廷和他的下属没有顾此失彼，而是照顾到了各个阶层的各个方面。他们在中国掀起了一阵狂烈的热潮，激励共产党人鼓起勇气，坚持抗战了十年之久。这场战争一直持续到1936年，直到蒋介石在西安被扣，共产党才停止和南京的战争。

顺着广州往下，大约有七英里，就到了黄埔军校。黄埔军校在中国的地位可以和西点军校相媲美。校长有非常旺盛的精力，他主要负责青年军官的训练。他虽然身材瘦长，但很结实，而且眼睛显得明亮有神。在之后的岁月中，校长的名字——蒋介石，一度成了日本人心中的噩梦，并且最后成了二战中主要的美国盟友。

清瘦中透着健康，行动迅速，做决定时毫不迟疑，非常果断，这就是现在的蒋介石将军，当然，十七年前的他也是如此。只是当时的他，还没有现在拥有的这种威信。他在广州的那些岁月中，还不够成熟，当时正是1926年的上半年。可如今他已是名利双收，再加上身上肩负的民族重任，不觉中散发出一种威严和自信。

当初刚认识蒋介石时，其实，所有的事都还不得而知。他的敌人太多，四处危险重重，即使有再大的雄心，他也不清楚自己到底有多大的能量。他对外国人的厌恶，据说1926年时是发自内心的，记者和他们的采访活动，也让他感觉有些愤慨。蒋介石与苏联人以及中国共产党之间的关系一步步恶化，使得他不相信任何陌生人，这也是情理之中的。在他们的势力中都出现了小型势力集团，他们中间的矛盾几乎已经尽人皆知。虽然他的属下和支持者出现了分歧，但北伐战争的开始丝毫没有受到影响。这位总司令虽然还不大，但是他的性格，从这件事中人们也可以了解个大概了。等待国民党取得胜利之后，再解决内部之间的矛盾，我猜测这应该是他当时的思路。

中国人民一直都不太喜欢蒋介石，这种情况，到1936年才有所好转。外国军界要人觉得，蒋介石只是个懂得见机行事的政界人物，以他的能力，想成为一名有影响力的军事领袖还差很远。可是他却有独到的眼光，经常会发现一些有能力的政界人才和军事人才，然后将其笼络到他的麾下，为他服务。很多时候，他会把权力放给下属的专人，对于突发事件，他们可以进行灵活处理，他的直觉很强，这是他的又一优点。日本大举侵犯中国时，给了中国很大的压力，他在这种情况下，以飞快的速度，对国际事务方面的知识有了更多的了解。蒋介石终于成长了，他从只知重视局部变得能够统帅大局，从只会领兵，成了一名领导人。

在广州的那些日子中，政变快得一场接着一场，让人觉得透不过气来。我那时总有种奇怪的想法，觉得暴力可以解决一切问题，之前的法律都已经不复存在。很多人来到香港，在这里躲避灾难，许多颇有威望的人物也一个接一个地赶到。他们在香港转了一圈之后，又高高兴兴地跑回广州，只是做了一些没有任何意义的秘密谈判和让步。我向来不关心中国的事情，对那些情况也不太了解，可就连我这种外国人，也能感觉出这里即将发生一些重大的事情。上海的情况却又完全不同，所有和我说过话的人，除了索克斯之外，他们都觉得广州的状况只不过是一个小插曲而已。“反叛运动在广东一直都没有停止过。这么多年了都是如此，其实他们只是在不停地做一些毫无意义的事情，说实话，不会有什么结果的。”在1926年春天时，对于国民革命运动，上海人民的看法大致都是如此的。长沙、岳州、武昌和汉口在这一年的9月，先后被国民党人攻下。当初，被人嘲笑的国民党人，又在1927年春天，占领了南京和上海。1928年6月的时候，他们已经统治了北京和中国北方的所有地区。

国民党统治北方三年后，那些疯狂的国民党人开始指责我，他们说我“从到达广州的第一天就开始制造谣言，恶意中伤国民革命运动”，这让我无比愤慨。那以后的两年里，南京政府一直在试图将我赶出中国。

我查阅了大量的采访笔记，这些笔记由于时间太长已经发黄.查阅了《广州英文日报》和我发表在香港报纸上的文章，这些文章发表后我都剪下，保存了起来.查阅了稿子的复件，那些稿子有的投到了香港，也有的投给了美国新闻故事杂志社。我之所以这样做，只是想知道自己到底错在哪了，做错了多少。

不管一个外国人的动机有多好，他都不可能总是正确。我始终相信，发生在广州的事情必然会导致一场巨大的变化，它一定会成为我新闻工作生涯中最大的新闻故事之一。虽然我因为不会讲广东话，不认识中国文字，而在采访时会遇到很多困难.虽然对立的集团和他们的领导人的想法毫不相同.虽然我会因每位领导人都不愿意谈及事实真相，而很难分辨出事实的真假，但我都坚持自己以上的想法。

到达广州以后，没多长时间我就来到了香港。跨太平洋的回程船票被我以八折的价钱退了，尽管还有很长时间它才会作废，甚至还有半年的时间。我已经把“中国故事”当作是我生下来的一只鸡蛋。那个时候，我就下定决心，要一直守着它，直到它变成“小鸡”为止。

1926年，国民党军队在广东发动了北伐战争。假如当初没有苏联的帮助，这场战争能不能成功还是个未知数。可中国最后还是付出了惨重的代价，如难以计数的中国人的性命、大笔的财物、连续多年的战争，还有长时间对每个外国政府的不信任，恰恰中国当时正是迫切需要这些东西的时候，比如来自外国政府的友情和赞助。

俄国人最终参与了这场战争，这是孙逸仙博士极力促成的，它也被作为孙博士的遗产留给了中国，跟蒋介石则毫无关系。1925年，孙逸仙在北京逝世了。当他还活着的时候，美国和许多欧洲国家都不同意帮助中国，他接着又请求莫斯科，希望他们可以给些帮助。他曾经以为日本可以和中国成为朋友，可以向中国施以援手，可后来他明白了日本的企图，计划也就只能搁浅了。孙中山在无奈之下，只得秘密给华盛顿提了一个足以改变世界的建议，如果当时华盛顿可以接受的话，那么很可能历史将会是另一番景象。

在我到达广东的那几个月的时间中，这件事成了当时的新闻，也是我得到的最具影响力的独家新闻。费城的旧版《公共记录报》和波特兰的《俄勒冈人报》首先把这条消息刊登了出来，美国人对此却视若无睹。这件事传回广州以后，人们觉得它肯定不存在，而且十分痛恨这条消息，可是一段时间以后，却又悄无声息了。情况是这样的：那些官员们发现，这件事的资料在美国驻广州总领事馆、美国国务院里都有保存。之前他们认为是“编造”的消息，原来早就有官方档案了。

这是我第一次和未被公开的国际消息有联系，是一个广州官员讲给我听的，他当时正不走运，经常受到其他官员的挤压。这位官员那时正在香港，他憋了一肚子的话想找个地方发泄。他指责国民党的领导时说：“该死，这群中国赤党。”他难以抑制自己怒不可遏的情绪，脱口而出“与俄国人交易”的事，还说到了孙中山对这项交易已感到后悔。交易中提到，国民党会接纳一批中国共产党。那位官员说，孙中山为了让中国得以解放，摆脱俄国人和日本人的控制，已经向美国提出请求，希望他们同意派军队帮助中国。

那位官员还告诫我说：“你不准引用我刚才的那些话。话又说回来，这也不是捏造出来的，你想了解真相可以去找杰克斯，那些资料都在美国领事馆保存着。”我一直没有提起过这个人的名字，他目前（1943年）尚在人世。

我找到了杰克斯，问他关于孙中山和美国的事，他当时是美国驻广州的总领事。他一听见我说此事惊讶极了，然后绕开话题，就是不提这件事。我又告诉他关于我得到这个消息的整个经过，但是对于消息来源人的名字却只字未提。

听完之后他说：“你可以把听到的消息内容讲给我听，如果有错误的地方，我就告诉你，但是文件我不能拿给你看。”以下内容是经过认可的：

孙中山自始至终都希望，他的政府能够得到美国和英国的首肯，成为中国公认的政府，并且希望能从这两个国家得到一些财力和武器装备上的帮助，让他能够通过战争征服全中国。可遗憾的是，他和这两个国家谈及此事时，他们总会不假思索地就拒绝了。所以他又把目标转向了俄国，希望能得到应允，结果俄方很快就答应了。

孙中山博士终于觉醒了，时间是1923年年底。国民党中间的共产党员，使尽浑身解数想让国民党朝着极左的方向发展。在莫斯科的中山大学培养了几百名中国学生，他们毕业以后尝试着各种方法，想让中国的这场运动与影响到全球的共产主义事业相融合。从这点出发，孙中山觉得中国将来的幸福和在国际社会中所处的位置，也许要由莫斯科反对帝国主义的总体构思来决定了。在这关键的时候，美国驻华公使雅各布·古尔德·舒尔曼博士访问了中国，时间是1923年年末。孙中山在没有其他办法的情况下，请求会见这位公使。之后，两人举行了秘密会谈。会晤时，孙中山向舒尔曼博士提出要求，希望他把美国总统请来和这些条约国进行商谈，条约国包括：英国、法国、德国、意大利以及其他几个较小的国家，看他们是不是同意一起对中国的问题进行干涉，时间是五年。

对于这项干涉，孙中山还表示，他会通过正式倡议的形式向各个国家提出邀约，并且愿意为引导中国人民与这次干涉通力合作倾尽毕生精力，做好宣传。

他事先做好了各个细小环节的弥补工作，并且对提议做了详细周全的设计。孙中山向那些条约国提出要求：希望他们同时派出军队，接管各省省会事务，并且用军事方法对铁路、河流、港口和电报进行管理.希望美欧各国委派一批军事专家、铁路专家、金融专家、水利工程师、公共健康行政人员、教育专家和其他培训顾问来中国进行帮扶工作，时间是五年.希望他们派出的行政专家，不但要在中国成立一个最高行政机构，让它可以正常运作，而且要在中国各地设立地方政府，并能充分发挥它们的作用。

中国的军阀和土匪五年内可以被外国军队管制，孙中山想，这样的话，中国也许会有发展的机会，最起码会有一个稳定的环境，社会治安也可以有所好转。他还提出，中国一定要在提议提出的第五年年初进行全国和省内选举，待选出自己的领导人后，各国帮助设立的各级政府应把权力一步步地退还给中国人选出的各级领导。

美国总统虽然对这个提议并不感兴趣，但是他也和欧洲的一些有代表性的国家有过交流。可是欧洲各个国家的领导同样不热衷于这项提议，对这件事都没有做过认真思考。他们曾经在西伯利亚地区做过提议中的联合武装干预，当时的工作开展得步履维艰，那是在第一次世界大战之后。那次干预使欧洲几个大国备受打击，以致他们每当听说相似的事情时就会有些害怕。除了这个还有一个原因，就是如果这些国家的政府同意了，面对这么艰难又繁重的提议，美国国会的参议员们和英国议会的议员也肯定不会答应的。

日本在1923年时，面对各国这么大力度地对中国的扶持，它也仅仅提出了一些作用不大的非书面形式的反对意见。如果当时孙中山的这一提议得以实施，也许远东地区的态势以及各国的历史都将改变，不会经历那么多的曲折。而“九一八事变”也不一定会发生。

孙中山在1925年1月的时候，也就是他逝世前两个月，又一次请求各国政府考虑那个提议，可还是被拒绝了。

广东在1926年中，不管在什么时间，什么地方，都能制造出轰动世界的新闻。这些新闻的级别超出了一般范围，甚至在国际事务报道中都很难遇到。沙面岛当时作为外国人的地盘，随时面临着恐吓，美、英、法领事馆发出的通知让人已经司空见惯。每次通知一发出，生活在这里的外国人就开始忙碌起来，他们急忙把洗漱用具和干净衣物装在一个小包中，时刻做着登上军舰逃生的准备，外国军舰一直在沙面岛的码头外等候。

沙面岛如果在那年夏天受到攻击，岛上的驻守士兵绝不会顽强抗争。他们即使抵抗也只是为了争取时间，让非军事人员可以登上军舰到香港去。当事态紧急时，他们也会一边顺着河流往下走，一边抵抗。至于攻入沙面岛的中国人，美、英、法、意是否会让远东的海军过来把他们赶出去，这个问题是政治和海军事务的秘密，直到现在，没有人知道。

多年后我又想起那件事，显而易见，广州的指挥者们的确不愿和任意一个外国势力产生矛盾，他们都在忙着掌权。但他们身不由己，硬是被身后的两股力量推向了这种矛盾。这两股力量，一股是苏联组织者，他们想把整个远东作为战区，消灭一切帝国主义国家.另一股力量则是香港的罢工者，他们人数众多，力量强大无比，可又没有知识，不明事理，到现在仍然在极力地反对英国。这些香港的罢工人员大多一文不名，急于求食。1926年6月，粥厂仍然每天供养着四万罢工工人。由广州市政府和国民党共同组织的粥厂，每日提供两顿饭。这里每天都要花去七千到一万美元，当时，这里一年的开销已经将近四百万美元。

罢工者的实力以惊人的速度发展起来，到后来，他们居然有了专门的法庭和监狱。罢工人员的案件，不管案情的起因是什么，广州的其他法庭没有权力进行审判。所有从香港携带违禁货物的中国人，都要经过罢工者私下开设的法庭审判。处罚有小数量的罚款，也有数量巨大的罚款，最严重还会被长年囚禁。被审判者没有可以上诉的地方，一经宣判就不可更改。

由于罢工人员私设法庭和监狱一事，广州警方和罢工纠察队经常会发生枪击事件。聚众滋事的罢工者，曾经很多次把市监狱围得水泄不通，他们强迫政府把犯人交给他们审判。罢工者每次都会得逞，不是因为别的，完全倚仗着他们人数众多。他们最少时人数也能达到四万，最多时能达到三十余万。广州警察局所有的人员加起来，总共四千六百人，和他们相比，数量实在悬殊。

罢工者的势力随着时间的流转，开始慢慢消退。他们当中有一部分加入了国民党军队，大约有几千人，有一部分被雇为民夫，大概也有数千人。政府安排的那些被雇佣者准备跟随部队向北征伐汉口。国民党在和罢工势力结合到一起之前，曾做出承诺，抵制英国的运动会随着国民革命的队伍，一直进行到长江流域。伦敦在这个时候也有所觉察了。

不好的预兆事实上早就已经出现了。假如美国和欧洲那些国家能够提前觉察出来，也许可以早作打算。比如，据广州和香港5月下旬的中国报纸上刊登的消息，蒋介石曾经在东操场校阅军队时进行过煽动人心的演讲。他在演讲中说道，中国会长时间处于贫穷落后的地位，就是由鸦片、基督教和外国人这三大罪恶之源造成的。对于这种说法，蒋介石并没有矢口否认。世事难料，蒋将军在几年之后与宋家结下秦晋之好，而宋家笃信基督教，他也受其影响，成了基督教教徒。

另外一个信号是，陈友仁的所作所为。他当初刚刚做了广东的代理外交部长，就举行了外国记者招待会。在会上他提到，一名中国人在南宁附近被害，这名死者是一家外国石油公司的雇员。当时有记者提出假如死者来自美国，广东政府会站在什么立场。陈友仁微笑着抖了抖肩说：“假如不是中国人请来的，而是美国人自己跑到我们国家来没了性命，就不应该我们管。他们能安安稳稳地在美国生活的话，性命应该是不会丢的。还有，美国是不允许中国人进入他们国家的。”

有记者对陈友仁说，在所有广州控制下的市镇中，崇尚民族主义、反对外国的标语随处可见。外国人如果在广州受到伤害，难道您的政府也不需要为此负责吗？

陈友仁没有丝毫犹豫地回答：“是的，的确应该负责。但中国的民族精神需要被唤醒，中国人一定要有强烈的忠心报国的激情，为了做到这一点，付出什么代价都是值得的。”

蒋介石将军在1926年的春夏两季，势力在广东的发展速度之快，简直让人不敢相信。他先担任了中央执委会成员，接着又被任命为总司令。而总司令这个官衔，除了他，只有孙逸仙得到过。蒋介石率领他的部众逆着水流往上走了七英里，把总部从黄埔搬到了广州。他将部队安置在了珠江对面的水泥厂，这里是孙逸仙原来的总部，军事戒备异常森严。

将总部搬到水泥厂之后，中央执委会就做出决定，北伐致使局势紧迫，定要严加戒备。各部委长官在发布命令之前，务必要先得到总司令的批准，命令才算有效。

但实际情况是，虽然戒备已经十分森严，但也没有能够完全保持住法律的尊严和秩序的稳定。俄国人和由俄国人培养出来的中国人，他们正在忙着扩张势力，包括极端工会和极端农会。这时的香港罢工联合会，对由其他工会组织的一切罢工运动和所有的反对活动一律表示赞许。如果想通过增设警戒、组织搜查、限制交通等方法抵抗这些工会组织，即便有尖锐的武器助阵，也不会有好的结果。这样做的后果，只会引发起一场规模庞大的反革命运动，从而导致意在扫除北方封建军阀的北伐运动失败。

可这时的北伐运动势在必行。广州和各地的军队，都已聚集在市区周围，他们蓄势待发，决定一举攻入北方。如果此时军队还在原地待命，以当地的民力、财力绝对负担不起如此庞大的军队，所以当务之急，必须尽快攻打城池，寻得立足之地。还有一点：这个时候，如果蒋介石在原地驻扎，苏联对国民党的支援很有可能会戛然而止。因为苏联的目的，是想让全中国都陷入不利和混乱之中，并且希望美欧的条约国在中国的势力感受到威胁，不再试图抵抗。当然，也不是针对所有的条约国势力，只是侧重于分布在沿海和内河各个港口城市的外国势力。

当时，各股势力都把精力放在了国民革命军上，包括他们的训练和武器装备。所以，也就无暇顾及广州之外各个地区的秩序问题了。那些为北伐革命倾尽人力财力的地方，在付出的同时却不能得到相应的照顾。

广州市本是由河流沉积作用形成的平原。风景优美的白云山，一直都是广州市民野餐和远足最中意的地方，它距离市区只有五英里。但是这种情况到1926年春天时便没有再出现了。因山上土匪太多，已经没有人敢踏进那里半步。曾经，这里的有钱人家也喜欢在沙面岛和广州的江边游玩。江上装饰华丽的小船数不胜数，可1926年时，因江上的土匪和海盗太多，小船都在江边烂掉了，人们再也不敢在江上游玩。广州基督教学院（后来的岭南大学）与对面的广州市区只有一英里半的距离。在这仅一英里半的海面上，来往于广州江边和广州基督教学院之间的定期渡轮，曾经两度被江匪抢劫掠夺。

广州刚进入夏天时，发生的一次又一次事件，在外国观察家看来也是难以解释的。但是，居住在沙面岛的我们，却可以时时感觉到广州城内的激动。对面桥头的士兵有时会连着好几天都不让行人通过。在广州市区街道上，大白天里经常会出现空荡荡的场景，可接下来，就会听到十分紧凑的机关枪声，街上不一会儿又会变得熙熙攘攘。有时候，市区也会有反对帝国主义的游行活动，规模十分庞大。我刚刚结交了一位中国朋友，听从他的劝告，每次出现示威活动时，我都会躲在沙面岛的公寓里不出来。

5月14日那天的情况有些不同寻常：感觉有什么大事要发生，可具体要发生什么事，却没有人能说得清楚，只听说共产党在谋划一场以工人和农民为主力的运动，规模还挺大。蒋介石的四万名亲近部队，在第二天一早，就把广州市区给戒严了，掌握了这里的主动权。市区每条街上都安排了防卫军人，他们不停地在街上查看。很多交叉口的位置，都有重兵把守。凡是归政府所有房屋的每个窗口上，都能看到里面露出来很多刀和枪。天黑下来的时候，街上开始了大规模的逮捕行动。那些共产党人，可能也察觉到了不妥。他们都隐蔽了起来，接下来几日，便陆续离开了广州。当时的局面非常不吉利，有些地方既让人心存戒备又感觉不痛快，这是外国人的想法。政府的一些处事方法像极了美国黑社会的一贯做法，但是比他们更让人恐怖：把鸦片的买卖行为和经营赌博的范围发展到了最大限度。同时，政府还把反对外国和反对基督教的行为进行了公开化的宣传。中国的未来被当局政府搞得有些堪忧。他们还批准了梧州和广州罢工人员的请求，允许他们将教会诊所关闭，不许这些诊所接诊。这些罢工人员都支持改变传统社会秩序，他们还在医院外面设立了警戒线，断水、断电、断粮，把病情严重和生命垂危的病人都遣送到家中。同时，他们还采取强制手段将广州一个精神病院里的人都赶了出去，并且把医院中的精神病患者，男女大约有三百多人，全部轰到街上就不管了。对很多较大的错误，广州政府和国民党当局也都置之不理，这种举动让人们感到非常惊讶。

我虽然一直处于这些复杂的事件当中，可由于来自外国，我没能及早地觉察到蒋介石的真正用意。事实上，蒋介石正在和他的政敌进行赌博，而赌注就是全中国的统治权。刚开始，他们必须抓紧时间，尽快将中国从外国人的枷锁中解救出来。双方都在排除万难，想尽办法，希望最大限度地得到苏联的援助。

国民党当局早在1926年春天，就已经预先想到，他们和苏联人以及中国共产党不可能长期合作。而真正的分裂是在一年以后。决裂之前，蒋介石要征服北方，进而统治全国，他需要一支庞大的军队，因此，还需要得到苏联的帮助。他必须攻下长江流域，而且一定要在中国共产党人抢夺政权之前。结果，他以微弱的优势取得了胜利，可同时也将仇恨埋在了中国人民的心中。蒋介石的所为引发了内战。这场内战直到1936年12月底才宣告结束。

广州的局势虽然动荡，现象也很惨烈，可是却能让人感觉到，这里即将会有举足轻重的事情发生。领袖不仅在部队赢得了军心，还得到了广大民众发自内心的推崇。我曾经看到过美国士兵参加欧战时的献身精神，那是在1917年和1918年。这种为讨伐异端教派而献身的精神，在这一年初夏时又出现了，地点在广东。这种精神让我大为震撼，它重重地触动到了我的新闻敏感。因为，这些致力于讨伐的战士，不仅要把英国的影响驱除干净，还要将美国的影响彻底地驱除出他们的祖国。

这场声势浩大的运动在中国南方发展如此神速，可美国新闻界却丝毫不为所动，不能不让人感到心痛。

现在回想起我刚来到广州时的几个月，由于不懂汉语，时常会让自己陷入危险之中，再加上每天的环境都极其恶劣，对发生的事情总显得有些应接不暇，时常会有身在睡梦中的感觉。

白种人初到广州，首先要接受气候的考验。尤其是春天和夏天两个季节，空气潮湿，天气闷热，身处其中，有如蒸笼中的馒头，湿热难耐。一般情况下，上午的时候，阳光灿烂，湿气太重，空气像吸满了水的海绵，而且没有一丝风。午饭过后，通常是西南方向乌云密布，不久，闪电飞光，雷声轰鸣，狂风骤起，暴雨如注，这种雨会一直持续下两个小时。让我感觉奇怪的是，雨下得越大，人们不仅不会越凉爽，反而会越发闷热。

这里没有一件东西是不带潮气的。就算是在开阔的走廊上，如果你放上一个垫子，它很快就会发霉。即使你不分白天黑夜地亮着电灯，你壁橱和衣柜中的衣服也照样会变潮。如果你的皮鞋二十四小时以内没有动，它上面就会出现一层白毛。

晚上还算是比较凉快的，就是床单湿得简直可以拧出水来。痱子、脚癣、金钱癣等皮肤病在白种人中随处可见。

每到傍晚来临的时候，蚊子就开始嚣张起来。晚上一般是没有办法在床上安心读书的，因为蚊帐外面的嗡嗡声，会把你搅得极不耐烦。傍晚时，如果我们在泰森斯医院打牌的话，为了不至于被蚊子吸干了血，每个人的脚上都要套上一个大枕头套，大腿也要装在里面，这样还不够，桌子的四个角上还要都点上蚊香。

如果你想让衣服保持干净，每天至少要洗两三次澡。身上不停地流着汗，尤其是在下雨的时候，情况更加严重，当你拿着书看时，你的手上就会染上书面的颜色。每个人都会在打牌时，准备一条小毛巾，一个劲地擦手。

如此艰难的生活，却没有可以作为补偿的东西，只能有机会时去一次香港，可以吹吹风，呼吸一下新鲜空气，也可以在浅水湾游游泳。还有一件事是能趁机买一些生活必需品，如罐头食品和新鲜蔬果之类的东西。

广州城内已经没有值得欣赏的景色了。白云山风景迷人，而且就在几英里之外，尽管如此，没有人敢踏进一步。城中只把几个城门当作古迹留下了，突兀地立在那里，其余的旧城墙都被拆光了。政府最近还加宽了很多街道，但都坑坑洼洼，高低不平。

街道两边新落成的建筑物和铺面，只是就着原来简陋的条件稍加装饰而成，其样式既不像中式的也不像西式的，只有一个“丑”字可以形容。旧城区的街道上乌七八糟，肮脏程度不堪入目，处处又湿又滑，泥泞难行，而且就像敞开了一条阴沟似的，臭气熏天。不仅如此，街道还非常狭窄，如果有两抬轿子同时进入，想要交错而过也是十分不易。车子也无法从街面上通过，因为这里高低难行。我永远都无法习惯街道上的景象：为了能得到点施舍，那些乞丐、残疾人、橡皮病患者、麻风病人、梅毒携带者一群群、一队队地跟着外国人，把自己身上的脓毒和烂肉展示给他们看，嘴里还在不断地念叨着什么，这样一幕幕的情景经常会出现，让人极端厌恶。

可是，这一切现象的背后，又是非常现实的生活，是令人奋进的目的，它有着强大的生命力和进取心。这个古老又拥有着众多人口的民族已经开始觉醒，而且充满着愤怒和疯狂。这种情况不论好坏，它都在促使着一场重大事件的形成，而且是难以压制的。这种环境让人感觉不安，可我是不会因此就离开中国的，无论付出多大的代价，因为我已经找到了生命中最重要的新闻故事，虽然我会时常想起自己的家乡，那里的城市比这里整洁，人民比这里干净，还会想起加州海岸的金色沙滩，爱达荷州山上的松树林，遥远的这一切有时让我思念得难以忍受。

军队从6月中旬时，陆续从广州城中出发，开始北上。北伐战争即将开始。我向国民革命军提出了申请，想和他们一起北征，可是却被他们一口拒绝了。一天又一天，他们登上火车，我却只能看着。这些人大多身材矮小，身上的棉制服不是偏大就是偏小，除了脏灰色，就是土黄色，脚上穿着草鞋，几乎没有显眼的地方。我有一次跟着列车，一直到了铁路的尽头——其实离广州市区只有大概八英里远。我亲眼看着部队毫无秩序地向山中行去，走过的地方大多只是曲折而狭窄的小路。目睹了这一切杂乱无章的举动，我感觉北伐的希望很渺茫，像是没有结果的愚蠢举动。一时间，我开始怀疑自己的盲目热情，是不是在欺骗自己，或者是在被别人欺骗。

6月底的广州就像一只柠檬，被榨干了汁水，全然没了滋味。广州城一下子失去了生机。

我把发霉的衣服收拾好后，告别沙面岛，去了香港。我登上北去的轮船是两天以后了。经过一路航行，我终于在7月4日，第二次来到了上海。到了后，所有人都对我问候，内容大都如此：“还以为你早回美国了，原来又跑到了广州。你这段时间不会一直都在那吧？我的天，你在那个地方都做些什么？……哦，那些人总喜欢自食其果。我看这次又会和以前一样，坚持不了多长时间。”出乎这些人意料的是，不到一年后，英国、美国、法国、意大利和日本为了预防蒋介石的大军对外国租界不利，将慌忙往上海调遣三万人的部队。

四　辗转北上

接下来在上海的十个星期，我真是痛苦到了极点。上海在距离广州以北八百英里的地方，可是却比广州还要炎热，而且十分潮湿。到达广州的第二天，我经受了一生中最大的一次惊吓。

我住宿在花旗总会，住房中带有一个浴室，可是又小又热，让人感觉呼吸都有些困难。后来在浴室发生了一件事，让我对这间屋子难以忘怀，即便是现在，我闭着眼睛也可以画出里面镜子和壁灯的形状来。

由于前几日的旅途劳累，我睡的时间长了些，醒来时已经不早了。我走进浴室准备刷牙，之后，含了一大口水在嘴里，想把晚上留下的烟味漱走，那味道太浓。可当我抬起头时，却很奇怪地发现，嘴中含着的水顺着嘴角流了下来，我无法将它们含在嘴里了。结果，我的睡衣前襟被弄湿了一大片。

我离镜子近了些，想看清楚究竟是怎么回事，却见左眼毫无缘由地在往下流泪，我赶紧去擦。没想到，我的眼睛根本就闭不上，我的手指一下子碰到了眼球上。这一惊，可有些不同寻常了。我只能用拇指和食指把眼皮给拉了下来，再想睁开时，却做不到了，只能又用手推开。我有些惊慌失措，反复试了几次，发现连左边嘴角的肌肉也不听使唤。

我只好马上去看病，到十点时，终于找到了一个美国人开的诊所。医生是美国俱乐部书记介绍的。我做好了心理准备，来迎接他将要给我的结果，只是不知道他会怎么说。

“你得了中风，不太严重，但导致你轻度偏瘫。”他很认真地说。

“原来是这么回事。那会有什么后果，能不能治？”

他尽可能经过仔细斟酌之后再通知你不好的消息：“你要清楚，再一次出现这种情况也有可能。而且一旦出现只会比这一次更严重。如果出现第三次，就有可能致命。这种病，没有什么好的治疗方法，你只有多多休息，不能忧虑，不能抽烟，不能饮酒，不能过于兴奋，也不能太过生气。”我回到了花旗总会空荡荡的房子里，脱光了衣服，在那张硬床上躺了下来，脖子、肋骨上的汗水，一滴滴地滚落下来。每当我左眼疼痛或者流泪时，就开始休息，而且用手让眼皮垂下来。读书的可能性是不大了，可是思绪却如滚滚而来的波涛，我感到有些气愤。

大量休息，不能忧虑，不能过于兴奋……可我只是一个新闻记者，收入不高，根本就没有什么积蓄，何况美国还有我的母亲，她孤身一人要完全靠我来养活。我现在还不到四十二岁，却得了偏瘫，不能吸烟，不能喝酒。当无法忍受时，我就会点着香烟，然后把左眼皮扯下来，以免受到烟熏更加糟糕，又给楼层的服务人员打电话，叫来了一杯威士忌，特别要求他兑了很多水。

我在房间里吃的午饭。喝汤的时候才发现，要想不把汤从嘴中漏出来，我只得把左边的两片嘴唇捏住。吃固体食物的时候，要想不掉出来，我只能用右边的牙齿咀嚼。我觉得实在是难受极了，干脆躺回床上，不吃了。我心中充满了愤恨，对自己不争气的身体更是无比痛恨。我身上已经伤痕累累了：胸口和腋下长满了痱子，红通通的一片.脚趾缝中长着脚癣.下巴和额头上，生着金钱癣。现在又多了个偏瘫，真是火上浇油。

我一时觉得难以接受，又跑到了浴室的镜子前面。这次我发现，由于我右边脸上的肌肉工作正常，嘴角附近的那块拧在了一起，好在不是太严重，虽然能看出来，但还没有达到毁容的程度。左眼就跟死了似的，没有一点表情。我自己大声地对着镜子说了几句话，总算还能清晰地表达，紧张的心情稍稍放松了些。

我洗了个澡，穿好衣服，到了电报局，给美国的一个朋友发了份电报。这位朋友和我的关系非常好，在我需要帮助的时候，他总会施以援手。电报中，我让他马上电汇几百美元过来，还叮嘱他不能向我母亲透漏一点儿消息。接着，我又去了《上海泰晤士报》报馆，找了一份记者兼编辑的工作，工资是每月四百块本地货币，相当于两百美元。这个钱，还不及我在洛杉矶时一周工资的一半。

之后，我又找到了另外一个内科大夫。我只让他诊断，对上午听到的结果只字未提。

大夫问：“你的耳朵痛吗？”

“嗯，耳朵是挺痛。只是，我被这突如其来的事情，给吓得忘记了。”

“你晚上睡觉时，是不是会对着电风扇？而且一直对着，不让它摇头？”

“是的。我从上海乘船过来时，一路上都是这么睡的。”

“哦，只是面瘫，没什么事的，最多两个月时间，我就可以让你好起来。但是，你要坚持每天治疗两次，虽然天气已经热得要命，你还需要每天睡觉时，在耳朵后面放一块电热板。”

我不假思索地说：“这么说我没有瘫痪？”

“你的意思是中风吧？你没有中风。你来看看这就知道了。”

愿上帝保佑这位医生，他的名字叫比尔·加德纳。他拿过来一只人头骨，把病情的前因后果给我慢慢地讲了一遍，缠绕着我的噩梦才一点点地消失。他指着人头骨耳后的位置给我看。我认真地看了看，发现上面有一个细小的洞眼。他跟我解释说，脸部肌肉的控制神经，都要经过这个小洞。这个地方遇冷时，这些神经就会“受寒”，进而肿胀，比如，在冷风下睡觉，或是不停地对着电风扇吹。由于这个洞眼细小，神经在通过狭窄的通道时，稍微一肿大，就会相互压迫，无法工作。治疗的整个过程持续了两个多月的时间，周末也没有中断过。加德纳医生每天都会替我治疗两次，每次半个小时。为了防止肌肉因缺少运动而慢慢萎缩，他通过电击疗法来刺激肌肉，让它们进行收缩活动。还用电热板和轻度按摩的方法，使我耳后的肿胀一点一点地消退，我的耳朵也终于不再疼痛了。加德纳医生用他精湛的医术和极大的耐心，让我和从前几乎一样了。不容置疑地，直到现在，那场病灾所留下的痕迹依然存在，拍照时，照片上还能看出我嘴角左边的肌肉有些松弛，左眼皮也有点下垂。

但是，如果我当时听信了第一次诊断的结果，没有去找加德纳医生的话，只能等着我耳后的肿胀自然消逝，然后我的左脸跟着被废。那样，我的脸就永远无法医治，这么多年我也会一直生活在恐惧之中，等着那个美国医生口中的“第二次”和“第三次”中风突如其来地袭击。

面瘫的好转虽说有些慢，但能有起色我也算得到了些安慰，精神也有所好转。可是，我有些不满意《上海泰晤士报》的那份工作。加上月薪实在太低，几乎都快让我无法生活了。在上海当地的报馆工作的话，工资都是很低的，不过，想找一份美国报社的驻外记者工作，又谈何容易。

国民革命军的队伍一路向北，已经到了长江流域中段，但美国和欧洲却对此没有一点儿兴趣，他们觉得这“只是又一场中国内战”。此时的上海也对这场运动毫不关心，只顾着盲目地自我欣赏。我认为蒋介石肯定会一步步地走向胜利。可对于这种预测，人们只是一味地斥责，我只好什么也不说了。这时候，国民党军队距离上海还有大约六百英里。

我觉得自己是在浪费时间，也是在浪费钱财，可是，我却一点儿也没有回美国的想法。如果回到美国，肯定有很多理想的工作和岗位可以供我选择。我却很高兴能够在上海过这种生活，结交朋友。这段生活，当时看起来，很像是在浪费时间，可在后来却对我有着无法估量的影响。艾德温·S.克宁翰，是当时美国驻上海总领事，后来成了我的好朋友，而且给了我很大的帮助。对于会审公堂的运作情况、治外法权的优势及滥用和美国的中国地区法院的作用等，我都从他那做了详细的了解。

大家都认为《上海泰晤士报》领的是日本人的补贴，这是我在那工作一个月后才听说的，让我感觉非常不可思议。说法后来被证实是真实的，这从报社对新闻的处理规定上可以看出来，更加明显的是他们有时还会把新闻压下来，不发表。几年以后，日本大使馆中有人告诉我说，报纸的控股权的确是被他们买下来了，但是在名义上，报社的老板还是一个英国人。日本向西方各民主国家宣战后，他们对上海的其他报刊不是勒令禁止，就是施行强制接管。只有《上海泰晤士报》能够顺利地继续发行，不受影响。

终于在八月底时，我迎来了生命中的转折点。北京《英文导报》的老板戈洛弗·柯乐文给我寄来了一封信，他在信中问我有没有兴趣去北京，代替他负责报纸的总编辑工作。报社愿意每月付给我六百块中国货币。

让我感觉奇怪的是，当我向大家打听关于北京《英文导报》的情况时，他们都不愿意告诉我，不是故意躲开，就是改变话题。在我再三追问下，有人说，报纸还“可以”，只不过柯乐文不是个专业的新闻人，他以前是个教授。传教组织拥有报社大部分股权，其中有些是中国人。还有人经常把柯乐文本人称作是“空头激进派”。

我和柯乐文通了书信后，他告诉我，他想找一个可以在北京《英文导报》“干到1927年年中”的人。我经过再三考虑后在回信中说，我会在9月中旬花自己的钱开始北行，到了那先开展工作。至于能不能待到1927年年中，我到北京后，会在六个星期内给他一个明确答复。我告诉他，假如我不能在北京待那么久，我这么做的话，他在年底以前要想另找他人，时间也很充裕。

我们在书信中明明白白地谈妥这些条件后，我终于登上了从上海到天津的轮船，那天正好是我四十二岁生日。离开上海几个月后，那里成了全世界的新闻中心，所有紧张局势都是从那儿引出来的。我来北京，表面上看起来，好像是远离了新闻中心，可是，后来几年时间里发生的很多事情都证明，我在北京的价值远远大于在上海。

我坐着一艘小船沿着海边向前，一路经过了青岛、威海卫和芝罘，这是一艘小型轮船，其动力是通过水蒸气的热能产生的，所以速度很慢。不过，也让我看清了沿途的几个城市。我发现，这些城市真没有辜负“帝国主义前沿”的称号。

青岛被德国占领后，于1914年又被转交给了日本，这里的海被一座接一座的山团团围绕着，风景十分迷人。日本接手后，按照华盛顿会议决定中的条款，把青岛的部分地区交了出去。美国在亚洲的海军部队中有一些人夏天时会来到这里，以便躲避菲律宾炎热的天气。日本仍然霸占着很多“特权”，比如原本被德国人占有的支配胶济铁路的权力。

威海卫的周围大多都是岛屿，岛上有各种各样的山石，奇形怪状的，还靠着一座大山，山上树木高大青翠。这里以前是英国人的租界，他们曾经想着把这里建成一个高端的海军军港。直到现在，英国在亚洲的海军部队还是会选择威海卫消暑避热。

中国管辖下的芝罘，竟被美国的亚洲海军部队作为避暑的一个好地方。还有很多传教士和他们的家人，为了不再忍受内地又潮又热的气候，也跑到了芝罘避热。

我们后来开始顺着海河往上行驶。这里和上海的黄浦江边有点相似，河岸上都是泥，只不过黄浦江的水要比这里多，江面比这里宽阔些，曲折的地方也少一些。海河的水是黄褐色的。天津就坐落在海河边上，市区地形平缓，整体已经摆脱了传统形式，可看起来却并不好看。这里和上海很像，只是小了些。我讨厌上海等长江下游的一些城市，可是和上海比起来，我害怕自己会更加讨厌中国的北部城市。这是我第一次认真考虑是不是要回国的问题。我害怕一直待在中国，永远不会符合我的本意。

第二天下午时分，我坐上了开往北京的列车，开始了进京路上最后九十英里的行程。当时刚刚进入秋季，密布的乌云压得很低，阴沉沉的天气，刮会儿风，下一会儿雨，相互交替。窗外的庄稼已经收完，裸露着地表，除了堆成圆锥形状大小不一的坟头，就是用泥垒起来的小村庄，再没有其他值得欣赏的景色。地面上种的树本来就少，一棵和另一棵还离得很远。我坐在车上，开始发困，小憩之后，翻了几下书，觉得无聊，不知不觉又想起了回家的事，我考虑着是回加州还是回西北地区呢？

等我回过神来看向窗外时，眼前竟然出现了一脉连绵不绝的群山。山上没有什么植物，可是却能很明显地看出天地相交的那一条轮廓线，这已经算是奇观了。由于群山的衬托，铁路和山脚之间那块平地也显得不同于其他地方了。尽管这些村庄正在被秋雨侵袭，可是仍然掩饰不住它们的秀丽风光。在我正在看的那本书里，写到中国北方时总会说，向北京周边的平原上四处望去，不见任何树木，可是这里，在田地的空闲处，在村庄的四周，却有不少树木。

冷杉和松树包围着那些用土墙围成的小村庄。很多坟场则是用灰砖围起来的，围墙上还留着一个很漂亮的大门，因为太长时间没有修理，现在看起来有些破旧，可正是这样，才多了种由饱经风霜而来的美丽。村里的街道弯弯曲曲，黄色的尘土中留下了重重的车痕，经常会有男子推着车子或者是坐着由蒙古马拉的双轮车路过。我们在一个村中，看到了很多戈壁骆驼，它们身形高大，驮着很重的东西，走路的姿态很有架势，好像把一切都不放在眼里。

我毫不犹豫地自言自语道：“怎么回事？好像终于有到家的感觉了。”

我们坐的火车，在距离北京只有几英里的一个小路口停下了。站台上有个人手里拿着很多荷花和晚香玉，原来是卖花的。那些荷花有粉的，有白的，晚香玉的茎干有四英尺那么长，我们各买了些，花了两毛钱。晚香玉这种花，在中国，白天时基本上都没有什么味道，可一到黄昏它吐露香气的时刻来临时，便会散发出浓重而自然的奇特香味。到了车上，我把花放在了腿上，这时忽然感觉像是到了一个非常美的意境之中，自己也成了幸运儿。

我们经过了一段很长的曲线后终于来到北京。这里高大的城墙、角楼还有城门上矗立着的高塔在我的左侧慢慢地延伸。火车就停在了前门，我路过水门，向城内走去，径直到了使馆区，这里四周都是用围墙围起来的。我到时正是9月，当时已到黄昏时分，天空飘着细雨，不时还刮一阵风，吹来一股寒意。

我不喜欢的夏天终于过去了。我感觉自己还会在中国作长时间的逗留。这里的环境我一点儿都不熟悉，甚至还觉得有些诡异，可它却让我有回到家里的感觉，而且这种感觉很强烈，在任何其他地方都没有过。刚到这里就有似曾相识的感觉，我觉得自己总算找到了归宿。

在后来的日子里，这种感觉在我每次出外返回时都会出现，不论我出去的时间长短。我当时下定决心，要在北京过完自己的下半辈子。这个决心却在日本人攻进北京城时，动摇了。

五　柯乐文的秘密

我在北京《英文导报》一直工作到1927年6月。这段时间的工作，在我这么多年的职业历程中，和以往是有所不同的。我对远东地区政治生活方面的认识，在这段时间有了很大的改变，一件又一件事情让我很是震惊。离开《英文导报》，我工作的声望名誉和我的人品竟然没有受到太多的负面影响，这让我感到十分幸运。

戈洛弗·柯乐文作为《英文导报》的老板，待人很和善。他身材肥胖，体格健壮，有只眼睛稍显斜视，对客人有时会太过热情。大家在他面前常会有不舒服的感觉，也不知道为什么，总好像亏欠了他什么似的。

我刚到北京就被他邀请到家中一块吃饭，在那很荣幸地见到了柯乐文的夫人和两个孩子。柯乐文在进餐时滔滔不绝，他说，一个外国人想在北京找到完美的住所是很不容易的。后来他又提出，想把他的房子出租给我一部分。租给我的地方和他那是不相通的，里面有客厅、餐厅、浴室、储藏室，还有很大的一间卧室，还带有院子。他还说把家中的几个佣人调来帮我做饭，做家务。他提出的房租也不贵，我当时就答应下来了。只是我告诉他，要不要长期住下去，等六周后我做了是否继续在报社工作的决定以后再说。在我没有决定离开以前，住在这里很合适。

柯乐文住在北京城东北角的城墙里面，那个小巷的名字好像是翰林的意思。《英文导报》报馆在一个叫作煤渣胡同的小巷中，是一个四合院，在靠近市中心的地方，院子不大，外面和房间内的地面都用青石板铺成。中国排字工都是用手工完成排版的，让我感到惊奇的是，这些工人只有工头还认得一些英语，其他的人都对英语一窍不通。

《英文导报》每月只有一千两百份的发行量。印厂会从外面找些其他的活给工人，以此来承担他们每月的薪水。报纸内页上的新闻，大都是复印美国报纸的内容，因为把这些报纸运到中国就要一个月的时间，所以复印出来的都是一个月前发生的事。这里收到的消息是美联社用电话、电报或无线电设备传播的，报纸的头版多是通讯社不需付费的电讯，主要目的是做宣传。这类通讯社大多是由各种组织出钱赞助的，这些组织来自不同的国家，有中国、日本或是苏联。我看了之前的存档，上面的内容差不多全是从美国各种期刊、报纸、年鉴等发行物上剪下来的，社论基本上没有。报纸没有专门的记者，所以当地的新闻内容也基本上很少。

我觉得这样的经营模式真是有悖常理，之前的动力一下子消退了不少，想着待够六周后，就告诉柯乐文我的打算，让他继续找人，不过在找到合适的人选之前，我也可以继续帮忙。后来我发现柯乐文的工资已经被拖欠了半年之久，他的工资是每月一千块中国货币，当时我更加坚定自己的想法了。

我上任三周后的一个周六的上午，报社的广告经理斯坦尔·佛莱尔惊慌失措地闯进了我的办公室。我们后来成了好朋友。

“下周三柯乐文就回美国了，你知道吗？”

我呆了一下，问他：“那谁来接替他？”

“难道你不知道这事？”

“没有人告诉我啊。你又是听谁说的？”

“我是在联系业务时才知道的。”佛莱尔接着说，“我发现柯乐文已经买好了去芝加哥的船票，他们全家都走，票是在美国运通公司买的。他在一个裁缝店订了五套西装、一件大衣，要求店主尽快做好。在一个和我们有业务往来的鞋匠那，他还订了六双新鞋，并告诉鞋匠周二之前一定要完工。公司的账簿显示，柯乐文被拖欠的工资也已经发还给他。”

也许是公司从哪里捞了笔外快，还给了柯乐文，不过我现在关心的不是这个。柯乐文没有告诉我他要走的消息，我想可能是他已经做好了安排，请到了高人，他不在北京的时候可以由那个人接替我的工作。

我和佛莱尔聊天后的第二天正好是周日，周一不需要出报，我就和几个人在客厅里打起了桥牌。正打着时，柯乐文漫不经心地走了过来，他声音很高地对我说，要和我商量重要的事情，请我先停一下，他要和我单独谈谈。那几个朋友听见后，都很知趣地离开了。我大致猜到了他来的目的，也做好了这辈子第一次被解雇的准备，我想知道的是柯乐文会找个什么理由辞退我。

他毫不拐弯地说：“跟你说件令你意想不到的事，我周三就回美国了。”

我回道：“我早就听人说你买好了船票、西装，还订了新鞋，怎么会意想不到呢？”

“怎么可能……”他刚想说什么，就被我用手势打断了。

“我从哪里听来的已经并不重要。你只要告诉我，你想让谁代替我的位置？”

“有什么疑问吗？肯定是你。”

我加重语气，说道：“不是我，你全弄错了。”

我想起后来那半个小时就直哆嗦，我对他只剩下了一种感觉，就是厌恶。刚开始，柯乐文说我们当初在信中写下的协议他“没有搞清楚”，接着他又哭起来，说是他太太得了重病，一定要立即返回美国。我继续追问，他只好说，他太太的眼睛如果不马上动手术就会瞎了，可只有芝加哥的那位医生才能做这个手术。

我最终禁不住他的软硬兼施，没能遂了自己的心愿，答应他干到1927年春天。柯乐文应允了我的条件，他每个月给我一千元的薪资，假如需要请人帮忙的话，酬劳从这一千元里面扣。他的房租由他照出，我自己解决吃饭问题，并负责全部佣人的花销。

我还向他提了个要求，希望他以老板的身份给我一份授权协议，在他离开北京这段时间，北京《英文导报》的新闻和社论方针等问题由我全权负责，让我想不到的是，柯乐文竟然很随便地答应了。我之前已经和大部分报社董事接触过了，明白和他们在报纸方针上很难形成一致意见，所以我执意要求柯乐文在授权书中说明，如果这段时间内有董事干预我的管理，我可以直接辞职，并再告诉他二十四小时后就可执行，不需要等到柯乐文从美国回来。

正式授权书在周一时交到了我手中，一切好像并无异常。后来发生的事情让我认识到，对所有的协议和法律文件都不可疏忽，一定要经过反复琢磨。

周三中午12点半的时候，柯乐文急匆匆地来到我的办公地点跟我再见，并祝我万事顺利，又为自己的仓促离别表示歉意，并说他们订的下午一点半的火车去天津，太太和孩子正在外面出租车上等他，他必须走了。

柯乐文刚走五分钟，他的信就由一个中国雇员交到了我手中，信中直接写到，我们当时达成的协议赋予我的权力“只包括新闻”，并说明社论全部由身为董事之一的德怀特·爱德华兹写作。这个人其实是北京基督教青年会书记，那才是他的正式职业。

我看完那封信后，立即变得怒不可遏，马上跑出办公室，穿过院子，冲进了柯乐文的私人办公室。他正在拿着新做好的大衣，努力地往身上套。我气冲冲地对他说，等我整理好东西，立刻就走。他听了又开始苦苦哀求，还哭了起来。我竟然不知悔改，又一次妥协了，最终答应他留下来。不过这次，我们在决定留下之前重新拟定了份协议，并找来了证人，双方当着证人的面签了字。新协议中规定，我对报纸的新闻方针和内容拥有不受任何限制的掌控权.还规定，德怀特·爱德华兹在发表任何一篇社论之前，关于社论的方针和表达一定要得到我的认可，不然的话，任何评论都无权发表。

这种严格的检查规定，致使柯乐文不在的八个月左右时间里只发表了三篇社论。中国在这段时间里发生了很多重要事情，而且每一件都深深地影响着美国对华政策的决定。我对这些事情的看法，都遭到了爱德华兹的反对，他不同意发表，同样，我以其人之道还治其人之身，也不准他在报纸上刊登，他的那些看法我也无法认同。

1926年秋天，北京出现了怪异的局面，政治权力好像暂时不存在了。外国各个公使馆及大使馆和从前没什么差异，只是北京政权已经根本算不上是全中国的政府了。外交部虽然是各国外交官刚刚上任时存案以备查考的地方，但这些官员都认为“北京政权”的适用范围只在城墙外三十英里以内。外交部只不过是存放各国给中国的文件的地方，当时再没有其他作用，就连这些文件也只是法律和外交的形式而已。

1926年年初的时候，北京周围经常出现战争事件，传说中的“基督将军”冯玉祥最终被战争逼到了北京西北的张家口。在那场战争中，吴佩孚和张作霖合伙打败了冯玉祥。我9月到达北京的时候，吴佩孚原在汉口的地盘刚刚被北伐军占领，他败在了蒋介石的国民革命军手下。张作霖是满洲公认的第一军阀。当时北京的实际情况其实就是，吴佩孚和张作霖两人联合掌握着政权，这个政府才是各国政府认可的中国政府。但吴佩孚在汉口的失利让张作霖钻了空子，让他有机会独自一人夺取天下。他果然在吴失败后没过多长时间就采取了行动。吴佩孚被迫往西退到了四川。

北京城内的外交以及社交活跃分子依旧停留在北京饭店，他们仍然整天忙碌于吃饭喝酒及寻欢作乐，表面看起来世界是如此太平。过完年不久，这里刚刚发生过激烈的战争，那些有身份却只知道纵情狂欢的外国人也亲历了那次战争，听到了当时如雷的炮声。尽管如此，他们对中国内战的态度，还是和从前一样，仍然是不闻不问。

当时的外交部长是顾维钧博士，他在执政高级官员中虚有其表。有一次他给我打来电话，让我马上到外交部去一趟，当时正是早晨，柯乐文已经离开一个月。外交部大楼高耸华丽，四周有围墙环绕，广场上宽阔清静。到达后，我就看见顾博士正在那气呼呼地等着我。

他大声喊道：“你刊登这么篇文章想干什么？”他猛然抓起桌上放着的《英文导报》，那是早上刚刚出版的，指了指上面的一篇文章，使劲甩了几下，塞到我面前。那篇报道写的是，中国欠了外国贷款，时间已经过去很久，可仍然没有还。

我比他火气还大地反问道：“你这样又是什么意思，我发表一篇新闻，难道也要你指指点点吗？”“柯乐文说过不会对这件事进行报道的。他用一堆毫无价值的股票换了我一万五千美元当作他的工资，并且回了美国，可现在竟然说话不算数。”顾博士又高声喊道。

我毫不费力就知道了柯乐文那笔所谓工资的来源。

我把协议中柯乐文授权给我的事告诉了顾博士，告诉他我对《英文导报》新闻方针的决策拥有最高控制权，对我不喜欢的社论也有不予发表的权力。听完这些，他的怒气才小了点，接着又把矛头指向了已回美国的柯乐文。我们说了会儿话以后，空气变得缓和下来，顾博士不再像我刚来时那么严肃了，态度谦和了许多。在谈话过程中，他给我讲了一些关于中国内政外交方面的情况。在后来的时间里，他讲的这些给了我很大的帮助。他后来再也没有要求我对新闻做不该有的改动，也没有要求过我不准发表某个新闻，尽管有时我发表的东西也有可能会触及他所在政权集团的利益。

那年冬天，长江流域的国民革命军经常会有胜利的消息传来，而北京却没有什么重要的事情发生。国民党当时正在实施亲共政策，和共产党走得很近，对外国势力的排挤显得尤其严重，经常会采取一些凶残暴虐的手法对付外国人，特别是教会和传教士。这种做法，最终激怒了美国、英国和其他条约国。每个国家立即开始着手安排防御措施。在上海，仅英国和法国租界内调来的部队就已经超过了两万，这只是第一批，还有正在路上的后援陆续赶来。

在五十英里左右的上游地带还停着两艘舰艇，那是日本的海军部队。他们只要听到枪声就会抓紧时间到达交战现场，急切地想和中国的军队打一仗，可战斗已经结束。日本的两位舰长由于没有赶上这次战斗而非常后悔，竟然还哭了起来。

这件事是当之无愧的重大新闻，为了突出，我对这个故事进行了着力描写，在《英文导报》头版八栏都使用了大标题，导语用的是粗体字，还是双栏的。

我第二天就被请到了柯乐文的私人办公室，进去便见《英文导报》的三位董事坐在里面：燕京大学校长司徒雷登、基督教青年会书记德怀特·爱德华兹和半教会性质的华北语文学校校长皮特斯博士。看来好戏要上演了。

司徒雷登担任三个人的代表，他开口说道：“我们来这里是因为《英文导报》被你弄成了一份不可原谅的报纸，你还故意夸大事实，我们对你的这些做法感到不满，表示抗议。你不但把南京事件放在头版，还用了使人震惊的大标题，你必须负这个责任。即使你要报道这件事，也只能把它放在内页，使用单栏标题就可以了。”

我有点怀疑自己的听力，无法确定这些话的真实性，一下子不知道该怎么回应了。他们重新说了一遍此行的目的之后我才反应过来，像给小孩子讲道理似的，我开始慢慢地和他们讲解。我说这条新闻绝对是最重要的。用美国军舰打中国人，这是自义和团之乱后二十六年来第一次，这么重要的事当然应该占头版。这条新闻在美国和欧洲也肯定会被安排在最显眼的地方。

他们认为，南京事件一定会伤害到中国人民和美欧人民之间的感情，这样会影响到他们在中国事业的发展，如传教、办学校、办医院等。因此他们觉得，像这一类的新闻一定不能报道，即便报道也要尽量不能让事态扩大。

我无法说服他们，他们也改变不了我的想法，形势搞得非常紧张，几乎一触即发。最后，我只得拿出当时和柯乐文签好的书面协议，里面明确写着由我掌握着办报方针和新闻版面的绝对权力。我对三位董事说，他们如果继续坚持的话，二十四小时以后我就离开。他们若是还要用董事的身份正式抗议，我就马上辞去职务。

从那以后，直到第二年春天以前，我再没有见过那三位董事。后来那次见面是因为我有件急事找了他们三个人。我怕事情会影响到报纸的存亡以及柯乐文本人的名誉问题，所以一定要和他们当面谈谈。

这次事件和北京《英文导报》以及该报代理总编的关系密不可分。1927年春天，苏联大使馆受到一次侵袭，这是事件的起因。张作霖大帅当时已经从满洲迁到北京，他掌控着京津地区的一切。出身苦力、名声坏透的张宗昌是张作霖的盟友，他占领着拥有三十万人口的山东省。上海和南京则由蒋介石掌控着，长江下游的人力和钱财来源都由他掌握，他当时正在与汉口的中国共产党瓜分政权。在这种情况下，各个强国和中国政府都开始怀疑北京使馆区内的苏联大使馆。他们认为，苏联使馆内藏匿着大批中国共产党，这些人一定在四处谋划，不只反抗北方的军阀政府，而且坚持反对各个缔约国所提的意见。

根据使馆区当时的要求，不允许带有武器的中国人以及中国各类军警人员进入大门。有中国政府要员进入时，可以带着保镖，但武器一定要暂时扣留。各个缔约国的大使和公使们虽然怀疑苏联使馆，但他们自己并没有办法组织武力进行侵袭。他们只好暗示同意张作霖的部下进入使馆区，对苏联使馆实施了突然袭击。而其实苏联使馆还拥有着法律赋予的不容侵犯之外交豁免权。苏联使馆的工作人员和躲在里面的中国共产党人被这次突然袭击搞得猝不及防。苏联人曾试想毁掉那些文件，可仍然被政府搜出不少。使馆房屋外有设计好的机关，他们想利用机关把文件放进壁炉中，然后倒上煤油销毁，但不幸被中方军警发现，用水浇向烟囱，把火熄灭了，文件最终没能全部销毁。

这次行动逮捕了大批中国共产党人，被捕者不断地叫骂，可还是被中方人员拖出使馆区，带到了中国管辖范围。两名漂亮的年轻女性也在被捕之列。中方把所有的被捕者都关押了起来，用各种残酷的刑罚对他们进行百般折磨，想从这些人口中得到他们同党的名单。这些被捕者最后全被吊在绞刑架上处死了。

这件事理所当然地成了世界各地所有报纸的头版新闻。可是北京《英文导报》却遇到了天大的难题。政府从苏联使馆搜获的文件中，有很多柯乐文写给冯玉祥的信件。冯玉祥当时还在张家口，和苏联的关系十分密切。其中有一封是柯乐文写给冯玉祥的，让冯尽快支付“协议中规定的一万五千美元的预付款”。除了信件，政府还查到了很多收据，上面都有柯乐文的签名，是苏联替冯玉祥给柯乐文的补贴收据，每月都有。

北京《英文导报》是隶属于美国公司的资产，还有一部分中国人也是股东。尽管报纸的出版有治外法权的保护，但是因为报馆开在北京，所以不可避免就要受张作霖的制约。张部和冯部在过去一年中的交战几乎没有停歇过，《英文导报》却每月都在收着冯的补贴。过去就有些人经常恶意指责柯乐文是“红色”人士，或更进一步说他是名副其实的“赤党分子”，这件事发生以后，那些人更有可以利用的借口了。

我于是很快给司徒雷登、德怀特·爱德华兹和皮特斯打了电话，约他们见面。刚过中午，他们就带着其他董事一起过来了。我跟这些人说，文件被查的事第二天就会刊登在《英文导报》的头版。那些董事听后颇为震惊，他们一致表示不同意。我给他们讲，天津、上海、香港地区和马尼拉等地全部的英文报纸必然都会把这件事刊登出来。假如《英文导报》不依据事实重点报道的话，别人肯定觉得我们是对罪名默认了。

柯乐文当时正在离开芝加哥去往温哥华的途中，他打算从温哥华乘船来中国。我提出让董事会马上给他发份电报，说明查获文件的详细情况，极小的细节也要说明。还有更要紧的是让他给个回复，对被发现的文件作个解释。

那些董事们既不想花冤枉钱，也不愿意给柯乐文带去“不必要的麻烦”，他们拿不定主意。他们觉得，等柯乐文到达北京后应该能够更好地处置这件事。

我又一次提醒他们，如果到四周以后再对这么严重的问题作解释，肯定无法抵过新闻当时带来的影响。我想让那些董事们搞清楚，关于那些收据上提到的让人质疑的交易，如果柯乐文有合理的解释，就一定要在新闻登出后二十四小时以内公开，最晚不应该超过四十八小时。可董事们对我的话置若罔闻。

发生查获文件的事情以后，《英文导报》的收益开始急剧下降。原来预定好的广告被收了回去，原来的订阅者也因报纸受到谴责而退订了，原来接的外面的印刷活也找其他报社去了。北京另外一家报社——《华北正报》却捡了个大便宜，对他们来说真是喜从天降。《华北正报》发表声明称报社隶属于日本，报社资金的来源是庚子赔款中付给日本的那部分，而且指出，办报宗旨是“促进中日文化交流”。这家报纸实际上是真正代表日本言论的机构，它对巩固日本在华的位置有不可估量的作用。

柯乐文到达北京时已经是夏初时节了。他抵达后的第八天经过商议决定，允许我离开北京的《英文导报》。因为那次苏联遭袭事件，使柯乐文和冯玉祥之间的秘密交易败露以后，在社会上引起了很大不满。很多美国人和英国人在街上碰到他后，都对他不理不睬。我对他们一家被那么多人孤立很是同情，所以在他们到达北京几日后，我邀请了他们到Wagons-Lits旅馆参加一个小聚会。可是没想到进餐时，那些老朋友对他们一家都特别冷淡，连我也跟着蒙受了耻辱。

夏初时，我从柯乐文家的大四合院里搬了出来，住到了一个名为北方旅馆的套间，我开始寻找新的工作。在北京度过的这九个月，更加坚定了我留在中国的决心，我决定从头到尾看完这个故事。

六　加入《纽约时报》

我当初刚到中国的时候，美国驻中国公使是马慕瑞。1929年秋天时，他辞退了外交工作，返回了美国，这让我很是忧伤了一阵。论公，我很敬重他.论私，我把他当作了十分要好的朋友。我感觉他的离开让美国外交史上从此少了一个非常优秀的代表。

马慕瑞后来还是干回了外交工作，他先在波罗的海附近的几个国家出任公使，后来又被派往土耳其任美国驻土耳其大使，成就显著。

我到北京参加工作后，第一次到使馆区拜访了他。他了解了我的情况，看见又多了一位来华工作的美国新闻人，感到喜悦而宽慰，并且也觉得有必要想办法让美国民众对远东所发生的事情主动关心起来。

他说道：“我害怕美国人民还没有意识到这边情况的重要性，这里的形势就控制不住了。到那个时候，我担心咱们的认识不够专业，制定不出合适的对策。”

正说着，他不知为何转变了话题，说：“顺带问一句，你打算在中国住到什么时候？”

我什么都不清楚，只是随便地说：“噢，这个我也不太确定，可能是十八个月，也可能是两年。不论多长时间，我想等到情况稳定下来，有始有终吧。”

马慕瑞听后毫无顾忌地大笑起来，笑完后又跟我致歉。他说：“我听到有始有终，想起来一个老德国人的故事。他住在北京附近，因在马家堡村开了个烧砖厂，被大家叫作‘马家堡公爵’。这位老公爵在中国有三十多年了，义和团起事之前他就在这里。他以前在朝廷的时候想要什么有什么，外国人都要通过他牵线搭桥才能拿到政府的公文。最得意的时候，他生活得就跟大清的王公贵族差不多，外出时乘坐着由四匹马驾驶的车盖很高的车，前前后后跟着很多穿着号衣的仆人。义和团闹事以后，他也说要‘有始有终’。”

“时间过了一年又一年，公爵一直做着回德国的准备。后来，差不多是在十五年以前，他突发奇想地开始种树了。在最中心的地方，他给自己建了一处坟地，然后在外围一圈接着一圈地种。我认为假如你想有始有终，不妨跟这位公爵学学，去弄一块地，也好开始栽种柳树了。”

想有始有终，做起来真的有些不容易。1927年夏天的一段时间里，我觉得自己快要坚持不到冬天了，就更别说等到这里的局势趋于稳定，从乱世变回太平了。我没有找到一份有薪水的工作。我曾经服务于费城的《公共记录报》，他们每个月付给我七十五美元的工资，可后来这个报业集团突然宣告破产，倒闭了。买我稿件的北美报业集团联盟旗下的各家报纸对远东事务越来越不感兴趣。

我为了维持生活，曾经干了六周的京戏公关工作，在此期间，我把梅兰芳将要访问美国的新闻发给了美国各家报纸。中国的京剧名角——梅兰芳，后来到美国做巡回演出，非常受欢迎，每场演出都人满为患。我干了一阵之后，梅兰芳感觉这种宣传方式花费太大，实在支撑不起，我也就停工不干了。

接着，张作霖大帅提出，想邀请我出任公关经理和外事顾问，我感觉这工作听着挺有意思的，也有些罗曼蒂克。

这个东北军阀大帅张作霖，虽然个子不高，但权力可不容小觑。他很明显是打算自立为王，在故宫中建立起可以屹立千年而不倒的政权。在他的命令下，这里设立了一个典礼处，专门负责起草制定朝廷礼仪.把工匠请来，负责设计御用瓷器.还规定要像大清朝时那样向北京孔庙行叩拜大礼。每次他外出时都要求兵士先把所经之处增设警戒，命令商铺关门，还要在路上撒一层“金沙”。听说张作霖想称帝，中国北部地区的反动势力和保守派极端分子立即开始谋划，想着如何才能抓住这千载难逢的机会有所成就。城外面的一座破庙里住着大约三百名前朝时的太监，他们生活得非常窘迫，听说张大帅想当皇帝，都盼望着能够回到以前在宫里的日子，接着干他们那勒索民财、谋求私利和施展阴谋诡计的勾当。

我来到外交部，找到马慕瑞，想知道他对张大帅邀请我的事有什么意见。

他说：“我不反对，只要他的政府能和我们国家相安无事，只要他这个岗位是透明的和有效的，我们又为什么要反对哪个美国人参加这个工作呢？我要提醒你的是，如果你真的做了这份工作，务必要保护好自己。你要让他们预先付给你工资，至少存半年的工资到你美国的账户，以防他的政权被其他势力颠覆，或者美国政府否定了他的政府，那样的话你也不至于白忙活一场到最后拿不到薪水。”

话说到这里，马慕瑞停了一下，手中拨弄着一只镇纸的白玉猫，好像在思考着什么似的，一会儿他又接着说：“在你决定去不去之前，要多多观察，多多思考。目前正是中国人之间互相倾轧的斗争时期。有一部分外国记者以不同的方式，收了这些势力中某一方的钱，继而就要服务于这一方。你应该看看这些人的结局怎么样。”

我在观察和思考之后，给张作霖写了封信，信中拒绝了他的邀请，并为不能答应他的邀请表示非常抱歉。

到了这年8月份时，我必须得承认，要想在中国找一份自己愿意干又能挣钱的工作实在是太难了。我发了很多电报和信件给美国的报社及通讯社，想从他们那里得到一份驻远东的差事，结果都是徒劳。鉴于这种情况，我打算回一趟美国，去那边和某家报社或是通讯社的领导进行面谈，待他们同意后我再回中国驻地。可是每当我一想起必须离开中国，就有些不舍。说实话，我总有些担心，一旦到了美国就会被某家报社困住，脱不了身，所以对回国的情况并不乐观。

8月13日那天，天气异常炎热，让我意想不到的是，下午时分忽然有人告诉我有我的电话。

电话中传来对方的声音：“我是弗雷德瑞克·摩尔，现正在北京饭店。你忙不忙？”

“不忙，整理行装也算忙吗？”

“我说的是你目前找到工作了吗？开始上班了吗？”

“我吗？当然没有了。我打算回美国，不长住但需要待段时间，我现在已经没有别的办法了。”

“你想不想加入《纽约时报》，继续留在中国？”

“说什么我想不想？摩尔，你能不能不拿这么重要的事情当笑话？”

摩尔一边大声笑着一边说：“那你能过来一趟吗？我们谈谈。”

“没问题。我十分钟赶到。”

我按约定的时间到达了北京饭店，摩尔看到我就说，他在电话中提到的工作其实“只是一份兼职工作”。我找到工作的愉快心情一点也没有因为这个受到影响。

他接着说：“你每星期只能拿到五十美元的报酬，至于能在这干多长时间我也没有办法保证。这主要得看你工作表现，还有这里事态的发展情况。”

《纽约时报》是于1927年年初，将弗雷德瑞克·摩尔派往上海的。那个时候，上海租界的兵力相对于国民革命军强大的势力来说，显得十分薄弱，各个缔约强国，面对这种形势只好赶紧调来大批部队支援驻防。《纽约时报》在这时候也愿意摩尔长期留在中国的。摩尔说，中国的事情也引起了他浓厚的兴趣，可是孩子们都到了上学的年龄，要回美国上学，他太太必须和孩子们一起回去，这里就只有他一人了，他和太太都不愿意过这种生活，所以决定回国。

《纽约时报》因他一再坚持只好同意，不过发来电报要求他在回国之前为报社选好两名驻华记者，一人负责华南及华中事务的采访，留驻上海.一人负责华北及东北事务的采访，留驻北京。他已经找到留驻上海的合适人选亨利·F·密斯威治，然后来到北京找寻合适的留京记者。

摩尔和我的交谈持续了一个小时左右。他当天晚上就给报社发了电报，汇报驻京记者的事。摩尔和我在十五日上午都收到了来自《纽约时报》的电报，批准我成为报社的驻京记者。驻京记者一直都是我最理想的工作之一，真没想到不费吹灰之力就得到了。我和《纽约时报》的合作很快乐，而且一直持续到1941年8月。我们之间的合作纯属偶然，机缘巧合而已。《纽约时报》对我的了解应该仅限于摩尔的电报，如果他们还知道更多关于我的情况，那只能说明报社已经到《洛杉矶时报》或北美报业联盟调查过我的经历。我从来也没有去过纽约，也不认识一个《纽约时报》的人，甚至离开美国以后我都没有看过这份报纸。

弗雷德瑞克·伯查尔是当时《纽约时报》的代理总编，他的工作能力很强。他提出的要求非常简明：尽量去挖掘新闻的真实情况.只要是事实都可以刊登，美国的错误也不例外.我们不对新闻进行评论，“这是社论版的职责”.我们不花费钱财去重复美联社可能已经报道过的新闻.不报道有疑点的新闻，如果疑点本身就是新闻才可采用.还要记住，“即使没有新闻，也不要发错误的新闻，然后再去更改”。

报社要求没有那么多的束缚，这真是我没想到的，实在找不到比这更适合我的工作了。在接下来和报社合作的几年中，我刊登出来的新闻，报社从没有否定过。报社总会在我受到攻击时，不管个人攻击还是官方正式攻击，他们总是会给我很大的支持。每次我发现一件事即将发生，应该外出采访的时候，报社总会给我自己决定的权力。只不过有一次情况特殊，我会在后面详细说明那次痛苦的特殊情况。

摩尔从第一次世界大战以后就开始当起了合众社驻北京的记者，所以他早已经称得上是中国事务的行家了。1915年时，他曾经独家报道了一条消息，消息的内容是，日本向中国提的二十一条要求，人尽皆知，这二十一条都是无理的要求，可由于日本驻华盛顿大使讲没有这事，合众社训斥了摩尔，并且把消息也扔到了垃圾中。当然，这件事我只是听摩尔讲的，并没有对它进行过调查。他在给了我很多建议之后，就把我一个人丢下，自己乘船回了美国，剩下我在中国听天由命。让自己在报社站稳脚跟的过程既长远又困难重重。纽约总部在开始几个月的时间里既不批评我，也不表扬我，让我摸不到方向，整天忧虑不安。美国那边每隔十天都会寄过来一个包裹，里面都是三到五星期之前的《纽约时报》。我每次除了招聘广告之外，基本上都会一个字不差地看完每一份报纸。当第一次看见自己的名字被印在报纸上的时候，我真是高兴得不得了。

其实登出来的只不过是一篇关于北京秋季赛马会的报道，篇幅很短，只是一篇花絮而已。报道是我邮过去的，没有发电报，因为它不是什么重要新闻。城墙外和颐和园之间的地带，西山脚下，就是北京赛马场。中国军阀正在开战的时候，相距十五英里左右的赛马会也开始了。在马会现场，人们可以听到战场上传来的如雷炮声，就连空气都被震得有些发抖了。可这边的中国官员、各国的外交官、军官和中国的有钱人仍然在毫不慌张地喝着鸡尾酒，吃着户外午餐，还看着赛马。这个景象让我感触很深，所以就写了下来。

在这之后，我去了“满洲”的大连、牡丹江、日本控制下的“南满铁路”，又经过苏联控制的中东铁路到了位于松花江南的哈尔滨。

刚从“满洲”回来我就收到了电报，是纽约总部发来的，要求我对山东的饥荒情况进行调查。据说山东有五百万中国人正处于饥饿状态，几乎到了将要饿死的程度。报社被要求公开资助一项运动，要在美国多筹集一些资金以赈济灾民。

京浦铁路线按理说该一直延伸到长江北岸的浦口，也就是南京的对面，可是闹饥荒的时候，京浦铁路线南段的大部分是由国民党人掌控的.约有八十八英里的路段由张作霖控制.天津到山东南部的一段则由张宗昌控制。张宗昌身为山东部队首领，掌握着三千万人的生杀大权。

从北京乘火车到山东首府济南大约要经过三百英里多点的路程。出发前有人提醒我一定要准备好足够的食物，还要带着毯子和睡袍。食品我准备得很充足了。至于毯子和睡袍，我觉得有了豪华卧铺车厢的车票应该一切齐全了，所以就没有带。

我是下午2点坐上火车的。到了车上，我才发觉所在的包间中，窗户都已经不完整了，通往走廊的那个门也坏了，关不紧。离我比较近的这一面的车厢门只能半关着，上面连接门和车厢的装置被拧坏了。当时正是严冬时节，车外厚厚的积雪覆盖着大地，门和窗口处一直有凛冽的寒风刮进来，中亚地区冬日的严寒尽显无遗。

从列车时刻表上看，我们差不多晚上11点可以到达济南。可火车停在济南站时，已经是第二天早上5点20分了。等到天亮还需要一个半小时，当时在站台上，只觉肆虐的狂风打在脸上就像鞭子狠狠地在脸上抽了一下似的，雪片在狂风的作用下上下翻滚，来回旋转，在空中横穿过站台。那个时候的济南市还没有出租车，只有一辆人力车等在车站准备载客。我想随着车子走走，也好让身子暖和暖和，所以只把行李放到了车上。来之前我就学会了旅馆的中文发音，就告诉了人力车的车夫。那家旅馆如果用英语翻译过来就是“生牛肉旅馆”，之所以取这样的名字，是因为在同一幢楼的拐弯处有一家肉铺，这家铺子也是旅馆主人的。济南只有这一家西式旅馆。

人力车夫蹬着车，我跟着他行走在济南城十分狭小的街巷中。天还没亮，四周的寂静包围着黑暗，我禁不住感到一阵阵害怕。我越走这种感觉越强烈，害怕一下子冲出来很多人袭击或是抢劫我，更或者他们拿着刀对我一阵乱砍，我最后死在他们刀下。

车夫终于在一扇大门前停了下来。他扯着嗓子喊叫了很长时间都没有回应，后来又用拳头在门上捶了好一会儿，才有人开了门。走过门，穿过一条青石铺就的走廊，再走几步就到了院子，院中地面上遮盖着厚厚的银光耀眼的积雪。这就是传闻中的旅馆，我来之前还特意通过电报预订好了一个房间，带浴室的，想起这些，我禁不住觉得有些好笑，又有一丝无奈。我跟着旅馆的仆从走过几个台阶，到了院子外面，然后又步入一间开着门的屋子，点上了灯。

我预订的房间就是这里了。看样子房门已经开了整个晚上，屋里三分之一的地面上都是雪。墙角处有个铁炉子，只是没有可以烧的木柴或是其他可以取暖的东西。当然，房间里是没有浴室的。我跟仆从说让他送过来杯热咖啡或是热茶，他没有回答，我猜他可能听不懂英语，我只好又用中文说了一遍，可没想到他还是一直摇头。我实在没有别的办法了，只能脱了鞋，在没有一丝温暖的床上躺了下来，穿在身上的衣服包括那件大衣都没有脱下来。

我发现山东的确在闹饥荒，而且很严重。数以万计的灾民来到济南，想找到点可以吃的东西，他们大都已经穷困潦倒。外国教会、中国红十字会、救世军和很多中方组织已经出面赈济灾民。每人每天能得到一碗小米粥，差不多可以保证他们在这个冬天里不被饿死。

灾民们大多都感染了疾病，麻疹、水痘、肺炎、猩红热到处都是。这场灾难给人内心的震动是空前的。很多人就死在了大街上，尸体在烈日下已经被暴晒了很长时间，可是仍然没有人管。很大一部分灾民就用麦秸搭个棚子，住在里面，棚子两头都露着风。他们想找到一张床是很不容易的，基本上都是直接和地面亲密接触，大地在严寒的冬日里不知已经冻了多厚，他们就躺在冻土上。他们住的地方是没有一点排水装置的。

刚到济南那天，我就想去乡下看看这里村民的生活境况。旅馆的德国老板听了我的想法表示不支持，因为我没有代步工具，济南城中不光没有出租车，其他可以租借的车辆也都没有。说着他忽然想起美国一个传教会好像有辆汽车，也许可以帮我的忙。我写了张字条让馆内的仆从传给了那个教会，意料之外的，他们竟然回了话，还答应了。

教会中愿意帮助别人的那位传教士，在中午时分来到了旅馆。他开着车子，车子两边还有垂下来的软篷，是一辆福特旅行车。气温在十度左右，风仍然刮得很大。车里面除了传教士还坐着四个人，他的太太坐在车的前排的副驾驶位置上，他们的三个孩子坐在后排，看起来很喜欢玩闹。我除了和他们一起在后面挤着之外好像别无选择。坐上车后我点了支烟，坐在前排的传教士太太马上抬起头，仰着鼻子说：“我相信，一位绅士是不会当着女士的面吸烟的。”

传教士开着车在济南城周围到处看，可这些地方根本就没有调查的价值。他开车先拜访了两个村子，每次一停下车，他们一家就去看望朋友了，只剩下我自己留在冰冷的车上一个劲地发抖，而他们互相说着小心，就到朋友家中捧着热茶或是热咖啡取暖去了。拜访完了以后，我们又去五个中国家庭中转了一圈，这些家庭都是信教的。直到天黑时，才回到生牛肉旅馆。

“一共是二十美金，”传教士开始跟我要钱了，他说道，“一小时才四美金，多合理啊。”即使他贴给我四十美元，这一圈无功而返，我也还是觉得受了他的骗。

《纽约时报》依据我这次调查，最后没有在美国组织捐款活动赈济山东的那些灾民。山东人民的灾难是人为造成的，是军阀张宗昌用各种不正当手段夺取百姓的财物而造成的，并不是水灾、旱灾或者是蝗灾。

张宗昌简直就是个用暴力夺取他人财物的恶人，只不过还带了副笑脸。年轻时的他长得强壮，身高差不多有两米一左右，很健壮。他在“衙门”给我摆了个宴，宴席上的饭菜全是十分贵重、珍惜难得的美味佳肴，还有法国香槟和高级白兰地，丰盛程度几乎达到了“罪恶”的地步。他十分得意地指着一套从比利时定制的西餐餐具向我夸耀，那套餐具可以同时容纳四十个人用餐，每件餐具都是切割玻璃的，包括咖啡杯。他夸大其词地说，整套餐具需要花费五万五千美元才能得到。

我写了篇报道刊登在了《纽约时报》上，报道内容是张宗昌的宴席、玻璃餐具、香槟和白兰地，还有他藏着的四十个女人，有中国姑娘，有来自韩国、日本的女人，还有两个来自法国的年轻女子。有一个美国女人，身上衣服破破烂烂的，她说，每次张宗昌为了私利到外地打仗时，都要逼着这四十个女人进入车厢和他一起出征。最近一次，他在出行前对着他的三千万百姓很有信心地说，如果这场仗打败了，他就要躺在棺材中回来。

他出征时专门带了一副装饰华丽的楠木棺材。结果他真的失败了，可是往回逃的时候，他并没有躺在那个棺材里面，而是坐在其中，喝得已有几分醉意，不停地抽着烟，棺材被一个板车拉着。我在报道中写道，如果用美国的钱来赈济山东灾民，就相当于把钱给了这个恶霸，为他残酷的统治增加声势，助纣为虐。我说，假如山东人民不能摆脱灾难，他们也许会奋起反抗，推翻张宗昌的黑暗统治。即使不反抗，如果国民革命军能够打到山东，这里的人们一定会表示欢迎。

采访结束以后我回到了北京，接着很快就是圣诞。纽约报社这次终于对我表示了赞同。我收到了他们发来的电报，除了祝我节日快乐之外，还告诉我，每个星期给我增加十美元的工资。

我觉得自己在《纽约时报》的根基已经稳固，我成功了。我会在远东地区生活下去，一直到“故事”结束，我要有始有终。

七　京津的紧张形势

1927年冬末到1928年刚入春的这段时间，从新闻意义上说，北京基本上还算平稳。尽管这么说，使馆区还是经常会发出警报，外国侨民听到这些警报时，常会引起骚乱或是心情不安。接着，街头巷尾会谣言四起，对这个夏天即将到来的灾难进行各种猜测。

国民党部队正在踏着成功的步子北上。各个缔约强国1927年对北京采取了戒备措施，这和对上海的态度几无二致。1928年年初，北京、天津、秦皇岛几个地区布置的外国军队兵力已经达到一万二千人，这些士兵来自美、英、法、意的陆军和海陆作战队。驻天津的日本部队也增加了将近一千人。

美国派了准将统领斯梅德尔·巴特尔率领整个海军陆战旅入驻天津，这支部队规模至少有四千人。巴特尔当时的名气正盛，部队配有坦克和野战炮，装备之精良，没几个人敢与之相比。更厉害的是，巴特尔还拥有一支包括二十架飞机在内的空军部队。在所有驻华外国军队的司令官中，这种情况是独一无二的。在天津，美国除了派海军陆战队在此驻扎以外，还派了第十五步兵团长期驻扎在这里。美国驻中国使馆北京总部有海军陆战队特遣队在使馆区专门负责守卫工作，这支部队大约有六百人。这并不违法，虽然是在中国的土地上，虽然驻扎着这么多的外国军队。

各个缔约强国为保护北京和秦皇岛之间的铁路畅通，可自行酌情派兵把守，这是《庚子条约》中规定的。秦皇岛对于华北来说极其重要，它是华北地区仅有的一个深水港。天津虽然位于海河边上，但它的河道过于窄小，潮汐落差又太大，大型船只只要超过了三千吨以上，就没有办法通过大沽口驶往内河。

义和团在1900年骚动变乱时，北京以及驻京外交使团的海路曾经被截断过。很多国家组成的救援部队，也就是被称为八国联军的部队，救出这些外交使团的时候已经是两个月以后的事了。各个强国因为被截断海路而付出了惨重的代价，包括生命和财产。他们为了不再重蹈覆辙，决定果断地采取措施，加以预防。

每十天左右我就要在京津之间来回跑一趟，我为了能够掌握最新的美军防护计划，以及当发生紧急情况时美侨离开华北的具体安排，这种生活从1927年冬天一直持续到1928年初春时节。

发展形势不容乐观，在这种情况下，巴特尔将军每天都要生火，为的是不让飞机、卡车和坦克的燃油被冻成固体。为了做好随时支援北京的准备，部队基本上每天都会进行演练和调动。我听巴特尔说过，他们在接到报警后十四分钟内，就可以组织好一千六百人的部队并立即赶往古都北京。陆战队的士兵们，早已经把北京和天津之间的公路修整得完好无损了。他们把原本破旧不全的桥梁进行了加固，现在要开过一辆坦克已经不是问题。空军部队也在时刻准备着，他们在收到命令五分钟后就可以起飞开往北京。

美国发出通知，确保在北京的所有美侨都要到使馆进行登记。美侨都接到了命令，只要他们一收到预先约定好的讯号，就一定要马上躲到使馆区内，这里有高墙可以作为掩护。驻扎在使馆的海军陆战队，有一支由四十人组成的特种部队，他们每个人都配有一匹蒙古马，每匹马都十分健壮。这些人的主要责任是，发生暴力仇外事件时飞速赶到北京城内的各个美国家庭，把身处危险之中的他们带到较为安全的使馆区。

海河在冬天一直处于封冻状态，冰面蔓延到了台湾，距离大沽口外约摸七八英里的地方。外国人如果在这个时候遇到危险，轻型炮舰没有办法经过冰面到达北京，救援人员就只能绕道于秦皇岛，到达路面后经铁路或者步行把处于危险中的人们带到海边，所以这时北京和天津的形势尤其危险。

北洋军阀为了得到各个条约国的帮助来对付国民党人，他们散布了一些夸大且使人震惊的谣言和报道。想到曾经发生在南京、汉口和九江的事件，虽然北洋军阀的话有些夸大，但是危险还是确确实实存在的。

很多政治思想工作人员、间谍和宣传工作人员早就在国民党人的命令下进入华北地区潜藏了起来，这是肯定的。京津地区的人民群众普遍对北洋军阀怀有强烈的不满和怨恨情绪，对国民党人则是满怀同情之心。这个地方到处都是左派政治分子和劳动工人的同情人士，还有疯狂仇外情绪的煽动者。居住在北京的外国人时时都面临着现实存在的险情。人民群众的仇外情绪在很大程度上都指向了日本人，也正是这样，美欧的驻京人员才勉强逃过一劫，巴特尔将军的海军陆战旅也才能躲过了一场激烈的战斗。

我和斯梅德尔·巴特尔在这一年的冬天和初春时节经常见面。我常常会到游客旅馆去拜访他，他和他的太太一起住在那。我们在一起的时间越来越长，双方也越来越熟悉。以致到后来我经常会连着几天和他们一块吃晚饭，然后一起回他们的住所听巴特尔将军毫不间断地讲他的故事，讲他在外国驻扎时发生的事情、华盛顿在政界中罕为人知的传闻和费城政治界的黑暗。他曾经担任过费城的警察总监，当时为了能彻底消灭政府的贪污腐败行为而努力过，也为了消灭某些政府人员和黑帮势力的相互勾结而努力过，只可惜花了力气，却没有看到成效。

为了保护驻华美国人的生命和财产安全，保卫他们的权利，在不得不打的时候，巴特尔会不惜一切代价，包括在华北地区对华开战。不过他坦承，就他个人而言，他不但不讨厌中国人，而且还很敬仰他们，所以他会在职务允许的情况下，通过各种努力化解中国人的仇外情绪，尤其是其对美国的排斥思想作抵抗，希望这样能够避开和中国人的交战。他掌握的分寸很好，向中国人表示友好的同时，不会显得自己软弱，不敢同对方较量，也不会为了巴结讨好而显得卑微。他专门跟中国人说，他的军队经过了十分严格的训练，状态极好，随时做着准备，如果中国人使用暴力来回报美国人的友好，那么他的部队一定会倾尽全力出击。

根据这个计划，巴特尔从各个方面配合了美国驻华大使马慕瑞的一切行动，并照顾了他所处的位置。两个人在形势最不稳定的几个月中经常见面。他们都觉得，北京和天津两个地区的美国领事馆呈现出来的问题解决起来并不难，难的是传教士问题，这个问题在华北各地都存在。

南京暴力事件发生以后，已经有几百名传教士把他们的家人送回了美国，另外还有几百名传教士偕同全家都迁往了北京或是天津，可是还有很多传教士坚决不离开传教地点。他们已经有很多同伴死在了国民党人手中，按理说，这些传教士应该清楚，如果他们继续留在原地，身处危险之中的话，只能把美国政府推向中国人的对立面，可是这些人却仍然不改变决定。

每个想成为英雄的人都有一种不同寻常的渴望，而且每个人有每个人的原因。很多不同意离开传教点、拒绝迁到安全地带的传教士们，他们声称不需要政府的保护，可他们却不清楚，政府不能和他们一样声称：“有个人不怕死，说不需要政府插手，所以我们只好由他们去了。”

对中国人民的友好，巴特尔将军收到了不错的成效，同时也带来了一些窘迫，使他的生活陷入了两难境地。属于北洋政府的天津和一些地方政府，大肆张扬地给他送来了万民伞、勋章和锦旗，这让他很是风光，可是日后国民党人到了这里，不知道会不会因为这个而怀疑到他，甚至把他当作敌人对待。

华北地区的外国驻军虽然很不受中国爱国人士的欢迎，但是极受京津地区中国商业人士的青睐，尤其是美国海军陆战队，他们有丰厚的饷银，可以给这里的商人带来利益。

外国驻军的到来使这里的商业渐渐昌盛起来。美国海军陆战旅购买食品的时候，大多会在华北地区当地购买，他们的军营和仓库也都是租借中国人的，军人们在这里毫不吝惜钱财，都是任意花销。驻军到来后，这里新开了很多戏院、饭店、舞厅、保龄球馆、酒吧、台球房、地下赌场，还有可以唱歌跳舞的餐厅或酒吧被称为卡巴乐，到处都是娱乐休闲的商业场所，每家生意都十分红火。陆战队员身上的军装在天津大街小巷上成了一道亮丽的风景，他们上装是深蓝色的，裤子是浅蓝色的，军帽是白色的，宽阔的武装带也是白色的，这种装束随处可见。

俄国白人中有很多漂亮姑娘离开北满洲的哈尔滨，来到天津加入了舞女、餐厅侍女、情妇和妓女的行列当中，大约有数百人，尽管这样，还远远不能满足这里的需求。当时天津差不多有一百万人，他们亲眼目睹了八国联军1900年入驻后最为繁盛活跃的一年。

这当然不是说海军陆战队员只顾着疯狂地玩乐而懈怠了军情，他们的纪律十分严格，从没有放松警戒，一直处于备战状态。其实他们大多时候都在工作，还是比较辛苦的。夏天时，天津炎热无比，人们呼吸都有些困难.冬天时，这里不仅风大而且寒冷异常，每年几乎有三个月的时间，冰面都很厚，可以滑冰。在这种气候条件下，美国军队在租界的周围修建了繁杂的战壕和工事群，在租界外形成了有力的保护网。这个艰巨而繁杂的工事任务如果交给中国的劳动力，肯定是完成不了的。

巴特尔之所以很受属下官兵的拥护，是因为他以身作则，对自己的要求比对官兵还要高。他不相信鬼神之说，思想活跃，反应快，思路清晰，说话时又猛又急，言辞粗俗，但是从来不喝酒。他的下属都觉得巴特尔对他们的工作了解得非常清楚。有个仓库在1927年圣诞时着了火，陆战队员们轮番上阵进行灭火，巴特尔也和他们一起艰苦作战了二十四个小时。那天，天气出奇得冷，他却热得衣服都被汗水湿透了。距离着火地点不远处有个弹药库，当时非常危险，在路过的时候，巴特尔却走在队伍最前面，和他的队员们一起称赞上帝，咒骂这场火灾。

这一年冬天，我第一次找到机会能够认识那些美国士兵，而且同时以个体和整体两种不同的形式认识。从那以后我养成了一个习惯，而且在中国的那么多年，这个习惯一直保留着，就是在感恩节、圣诞节或是新年的时候，我绝对不会接受别人的邀请。在这些节日里，我会把海军陆战队员们请过来，满满地坐上一桌，我们一起吃顿饭。我的请客原则是：从美军情报部找一些不认识的人过来吃饭。负责找人的军官要按照我的要求：这些人一定是没有被别人请的，太客气的人不请，不论我请他们喝的是鸡尾酒还是掺了苏打的威士忌或白兰地，他们都不能在意，过于高兴时会乱砸东西的人也不能请。

我在这些聚会中认识了很多人，我和他们大部分人的友情一直保持到了现在。还有很多人因为日本人在菲律宾巴丹省的战争而不幸丧生，使我们的友情不得不结束。美军第四团部队很有名气，他们原来一直驻扎在上海，后来在撤往马尼拉途中经过巴丹的时候，遭遇了日军的埋伏，他们奋力抵抗，直到全军覆没。

美国海军陆战队和其他部队在天津危机过去之后就离开了。天津一下子失去了往日的热闹景象，变得黯淡无光。我专门从北京赶到了天津和这些部队说声再见。陆战旅离开的第二天，发生了一件我意料之外的事情：天津中国商会的五个代表要见我。见面后我才知道，他们是想让我帮助他们收回欠账，他们还带来了两只大箱子，看起来挺有分量。他们告诉我说，很多陆战队员都没有把欠下卡巴乐和酒店的钱还清就走了。

他们把带来的那两只箱子打开让我看，里面放的都是欠条，全部加起来不少于一万一千美元，不过那都是按中国货币计算的。

我随便从箱子里拿出一沓欠条，上面写着：“十张舞票，一元。”“一杯威士忌加苏打水，六角。”“四杯啤酒，四角。”

我快速翻看下面的署名，用了很多笔迹也写着很多名字，有“赫伯特·胡佛”，他当时是美国商业部部长，后来当上了总统.有“柯立芝”，当时的美国总统.有“斯梅德瑞·巴特尔”，当时的旅长.“乔治·华盛顿”.有“卡瑞·纳辛”，美国极端宗教人士中反对酗酒主义者.还有“众议员沃尔斯特德”，美国众议员中的禁酒人士。

八　报道济南惨案

蒋介石率领国民革命军到达了北方，时间是1928年4月，并且按照计划顺着津浦铁路平稳北上。津浦铁路南面的终点是和南京隔江相对的浦口，它位于长江北岸。“满洲”大军阀张作霖的儿子张学良、山东军阀张宗昌以及孙传芳元帅共同担任北洋军的战地指挥官。北洋军接二连三的败仗使他们在战场上颜面尽失。

双方战争发生没多久，竟然有超越内战范围，演变成国际冲突的趋势。这种新局面的产生主要是由日本引起的。中国外交部4月20日突然接到了日本政府发来的通知，说日方已经下达命令，要求日本驻天津租界军营的三个步兵连从天津出发通过铁路到达济南，另外还有五千名士兵会从日本出发沿海路到达青岛，尽快控制住连接青岛和济南的胶济铁路，这段铁路足有两百八十英里长。中国政府对命令中提出的军队调派立即表示强烈抗议，指明日本这种做法已经严重侵犯了中国的主权。

日方部队这次调动的依据还要追溯到1898年。那一年，有几名德国传教士死在了山东的战略腹地中。当时德国正在忙着和俄、英、法为了瓜分中国而争斗，他们还为自己的行为取了个好听的名字，称为谋取“势力范围”。德国为了获得更多的地盘，正在紧急寻找远东地区的军事要地，包括陆地和海上的。传教士事件发生后，他们总算找到了契机，用武力要挟中国将胶州湾和青岛港移交给德方，并要求取得修建胶济铁路的特权。

1914年，第一次世界大战爆发，日本向德军发起进攻。德国海军受到了严重创伤，就连军事戒备严密的青岛也被日军强攻了下来，日军马上进入了山东。《凡尔赛条约》中规定，德国在山东所享有的权利和利益，日本都有继承权，于是日本的几千名普通老百姓也搬到了山东，他们或在这里居住或从事商业活动。中国当时已经对轴心国宣战，当然会认为这些规定是对中国人民的侮辱，所以坚决不答应在条约上签字。

日本在1922年的华盛顿会议上放弃了很多从德国继承来的特权，而且决定以四千万元的价格把胶济铁路卖给中国。双方通过协商达成共识，这笔款项由中国当局通过发行特别债券的形式支付，年息百分之六。这些债券的全部利息，直到1928年时仍然欠着没有还。

中国向国际联盟上书，对日本派遣军队进入中国的行为表示强烈反对，而日本鉴于前面所述事实，再次强调他们向山东派兵是有理可依的。同时，日本还指出，国民革命军在北上途中对待外国人的态度一直过于偏激，还采取过火行动，尤其是1927年3月发生的南京事件，最后引发美英两个国家对南京进行了一次大规模的轰炸。除了这些，汉口和九江的英国租界也是国民革命军运用暴力手段夺回的。

日本军队抓住时机，趁一致对外的国民革命军和北洋军阀争战最激烈的时候，迅速将势力扩展到山东地区，这种行为必将导致严重的后果。于是，4月29日的时候，我买了火车票离开北京去了济南。到了天津我才知道，最远只能到达黄河北岸的德州，再远就过不去了。尽管如此，我还是去了，只盼望着能够有条轮船可以雇用，或者是舢板也可以，只要能到河对岸就行。可是没有办法，这里戒备森严，我等了好几天都无计可施，最后只好又回了天津。

我在天津又停留了两天，期望能有办法从海路过去。其实还有一条路线可以到达青岛，通过陆路绕到沈阳，然后到大连，从大连向南经过四百英里水路就到了。

我到底还是等到了上路的机会，乘坐一艘客货两用船走的水路。这是一艘叫作“天鸟丸”的小型的日本轮船。它还有一个名字叫“臭鸟丸”，不用说大家也知道它的意思了。这条臭气熏天的“小浴盆”摇来摇去地晃了二十四个小时才到了大连，从海河出发，沿途经过了烟台湾。之后又在大连待了一天，改换另外一条船到青岛，也是日本船只，这一段又花费了二十四个小时的时间。

我停在大连时对山东的情况是一无所知的。那里的日本军队和相邻的陆军总部都告诉我，他们也对山东的事情毫不知情，我觉得他们这话不真实。

我是在5月9日周三时到达青岛的，这里的情况十分凶险。青岛港已经被日本的陆军和海军陆战队占领了，市内的大街小巷都有他们的士兵在来回巡逻。市区人口当时差不多有十五万。海湾处在群山围绕中，周边布置了几十名日兵把守，海上有八条满载士兵的运兵船，还有十一条满是弹药和军用物资的货轮也停在海上。

青岛的状况在报社记者眼中实在是有些让人不解。这里只有人们相互间传播的消息，当然这些消息都是不确切的，除此之外没有一篇正式的新闻报道。从5月2日起，美国及英国驻青岛领事馆就和驻济南领事馆失去了联系。北洋派很多在青岛的中国官员不是毫不知情，就是完全改变了平时的态度，开始说话谨慎，严守秘密了。

日本总领事馆、陆军总部、海军总部的新闻发言人都不透露一点儿消息，显得有些虚伪，显而易见，他们都在掩藏事实。这些人都讲，5月3日的时候曾有过火拼，之后电报线就发生故障了，济南到青岛的铁路也封闭了，3日后他们就再也没有收到日军最高长官福田中将从济南发来的任何消息。

发言人们还说，他们的确收集到了些消息，但都是从难民口中得来的“不准确的消息”。难民大多是从内地坐着牛车或是骑马由陆路逃出来的。由于不是从济南直接得到的消息，而且说法又不统一，还互相冲突，所以他们就没有向国际各媒体发布。

日本领事馆和陆海军的三位发言人最终同时会见了我。三个人一直坚称，在过去六天的时间里没有收到任何消息。我无法再忍受下去了，直接说他们肯定在编瞎话。我还有意识地对他们说，看情况我猜得没错，中国人已经将济南的两千三百名日本士兵和一千八百名老百姓全部降伏，并且歼灭了他们。三位发言人听我这样说马上紧张了，问我为什么就不相信他们的承诺。我跟他们说，福田将军的部队肯定配有战地无线电台等设备，绝对不会和最近的指挥机关失去联系，将军一定会做好情况紧急时寻求援兵的准备，又怎么会失去联系？

陆军发言人神情慌乱地强辩说：“可实际情况是，我们的电台好像出了故障或是停止工作了，就连信鸽也没有什么消息带回来。”

“那么谢谢各位了，”我一边往外走一边说，“我需要马上回去发出今天这个有意思的消息：日军的战地通讯设备在战斗刚开始时就不能用了。这实在是条很有意义的新闻。”

我回到酒店居住的房间后立刻就开始写新闻稿。还不到十分钟，外面就响起了敲门声。我说：“进来。”我有些无法忍受这个时候的打扰。可是没有人进来，接着又响起一阵敲门声。我憋着气走到门口使劲拉开了门，只见日本的三位发言人整齐地站在门外，同时向我躬身下去。

领事馆的发言人说：“打扰了。我们是来告诉你，如果你要去济南的话，我们可以送你，还要提醒你的是，一路上真的会很不安全。”

“你说什么？”我有些不敢相信。

“事情是这样的，有列加长火车要运送士兵，今天晚上六点出发前往济南。由于电报线被损坏了，铁轨经常出现被挖走的情况，很多桥梁也被炸毁了，途中有可能会遇到不少战斗。你随他们一起去会非常冒险，但是只要你愿意去就去吧，你也可以亲自看看到底我们是不是在骗你。”

陆军发言人接过话茬：“你一定要和士兵一样，听从指挥，让你趴下的时候必须得趴下，平着趴在火车上。”

“一定会平平地趴在那的。”我口气坚决地说。事实证明，我的确在接下来二十四小时的时间中，不止一次地趴在那里。

这是我第一次在实际战争中采访。我花费了很长时间才决定要带什么东西：一台手提打字机、一百张薄纸、六张复写纸、一个备用色带、几件换洗内衣和袜子、一件深蓝衬衣、两把牙刷、一袋牙膏、四只手帕和六包香烟，这就是我要带的全部行李，我把它们放在一个小提箱中，还挺轻。没有人告诉我有其他报社的记者要和我一起去，所以去济南的事我就没有张扬，只是跟美国领事馆说了一声。我想发个电报给报社，告诉总部我的行程，可是又怕电报局有人在火车出发前透露我的行踪，最后决定把电报稿留给美国领事，跟他说在火车开动两小时以后再去帮我发。

一位日军少佐五点的时候来接我，开着军用小车，表情看起来很认真。我觉得这位少佐可能只会两个英语单词，因为在整个过程中，我只听到了他说“晚上好”和“请”两个词。还好他肢体语言很丰富，表现得还挺到位。

他把车停在了青岛城外，我不知道为什么没有去火车站。之后我才醒悟过来，当时中国人的仇外情绪正盛，日本怕他们知道后进行阻挠，因此把士兵上车的地点从市中心转移到了城外。尽管这样，还是没有躲开，上车的地方聚集了几千名中国人。这些人围成了一个圆，他们神情愤怒地瞪视着日本人，一句话也不说。日本哨兵恶狠狠地把他们拦在了原地，距离火车有四分之一英里远的地方。

这列火车中的十一节为客车车厢，有五节平板车上面装的全是麦秸秆，战马则装在其余四节平板车上，剩下的就是十节货车厢了，全车一共三十二节。火车最后停在了侧线轨道上，它前面有两个火车头拉着，后面有一个推着。前后三个火车头并不是为了给火车增加动力，只是以防出现损坏或出轨的情况，到时候可以替换。一辆装甲平板车在火车的最前面，它上面不仅有探照灯，还有一门三英寸野战炮和四把机关枪。这样的平板车在火车的后面也有一辆。站台上有一堆麦秸，它的上面架有机关枪，这里正好和客车车厢相对。

我们赶到时部队已经全在车上了。日军少佐领我来到第四车厢前面，这里站着一个人，看起来像是在等我们。他是个日本人，个头高出常人很多，样子显得挺年轻。他英语讲得非常流利，他告诉我说，他是来自日本报社的记者，名字叫罗波特·堀口。我感觉很高兴，因为这次行动只有我们两个记者参加。

罗波特，从1928年5月我们认识的那天起就和我建立了深厚的友谊。1937年的时候，日本开始了大规模侵华战争，罗波特就当起了翻译，他经常会出现在上海的日本记者会上。1941年时，我和他曾经在华盛顿见过一面，那也是我们的最后一面。当时罗波特刚被任命为同盟通讯社驻欧洲的首席记者，他正要离开华盛顿到法国维希去。密苏里大学是他的母校，他毕业于那里的新闻学院，后来娶了一个美国女孩。珍珠港遭日本偷袭的时候，罗波特的妻子和出生不久的儿子都生活在美国，他们后来一直在那待着，直到现在。他的家人是无罪的，他们很需要别人的帮助，可是美国和日本的战争给世界带来了毁灭性后果，并让他们成了牺牲者，真是一种悲哀。

这次去济南，如果没有罗波特的陪伴，它也只能算是一次说不清道不明的冒险而已，而且也没有多少收获，因为除了他基本上没有人能讲英语了。罗波特绝对是一个行动积极的新闻工作者，不论什么事情都能引起他的兴趣，他还总是十分热情地帮我翻译，这让我很感动。

那个夜晚，相信在火车上的所有人都不会再有心情睡觉。中国人绞尽脑汁在途中设计了很多埋伏，遭到伏击的火车只能被迫停下，用事先准备好的大炮进行反击，这样反复了好几次。每次遇到被破坏的轨道、桥梁不得不下车修理时，他们就会遭到乱枪扫射，这个时候日本士兵就会冲下火车，利用探照灯四处搜索。北洋军和国民革命军之间的战争毁坏了很多村庄，他们在途中经过五个有城墙的城镇都没能逃过劫难，不是被引爆就是在燃烧，不是被吃了败仗的北洋军所毁，就是遇到了国民军的炮火攻击。

火车一路上都在缓慢行驶，不管是整个晚上还是第二天上午。火车经过的每个地方，都刚刚经历了战火的洗礼，这些地方在遭受创伤的同时还散发着对侵略者的无限仇恨之情。镇上和村子里的树木、建筑都被战火烧毁了，抬眼看去，满目疮痍，村外的田野里看不到一个人。但是一堆一堆的尸体却随处可见，看起来有军人，也有普通百姓。铁轨两边也有零零散散不幸遇难者的遗体。内战带来的悲惨结局在这里表现得一览无遗，所有的东西都在告诫着人们，战争是多么残酷。火车在上午11点左右到了济南城郊，这里的一片山地上满是人。这些人都是难民，他们都想离开济南。人群中没有看见穿军装的，应该都是百姓，他们一排排都拎着很多大大小小的包，步履又十分匆忙，走起路来呼吸不免有些急促。后来我才听说，在数以万计的逃亡人员中，大多是因为害怕日本人而逃出来的中国士兵。那些士兵，在抢夺财物之后，为了不暴露身份，又或偷或抢地弄来一身老百姓的衣服换上，离开了济南城。火车继续往前行驶，没过多长时间，我们就看到了济南城。不过，因为害怕再次遇袭，司机只能将火车顺着墙根万分小心地慢慢挪。还好没有再发生什么事，我们终于到了济南火车站。天气热得有些不合时节。

我一下车就被日本人给扣了起来，他们不明白，我作为一名美国驻华记者为什么会来到这里。我被关在火车站的饭店中，下面是车站办公室。大家在堀口找到相关人员，商量解决我被关的问题，几个小时过去后，他们给了我一张军人通行证，我的行动终于自由了。

平时热闹的济南城寂静下来了，拥有四十万人口的城中如今变得几乎空无一人。大街上到处都是灰尘，阳光炙热，街道悄无声息地延伸到很远的地方，这里不是尸体就是来回巡查的日军，一个中国人都没有。那些死者都是中国人，男女老幼都有，有的是军人，有的是百姓。尸体由于时间关系已经发肿，没有了原来的模样。不管在人行道上，建筑物门口，还是大路中间，都能看到横躺着的死尸。这里不止有人的尸体，很多马匹也都横尸街头，还有的马腿就僵硬在半空，看起来很古怪，整个场面还夹杂着一丝哀怨。原来完好的房屋，现在只剩下了门和窗，门是关着的，窗户已经破成碎片，毁坏的程度可想而知。房屋已经被炸为残垣断壁，上面还留有炮火烧过后的痕迹，火还没有彻底熄灭，可屋里却怎么也找不到活人了。基本上所有的商铺都遭到了抢劫，无一幸免。

以前外国人住的地方很热闹，我专门去那看了一下，之后又在烈日下踏着尘土，来到了美国领事馆。馆内的人们从开战前两天到现在就没见过外人，我的到来，让他们颇感兴奋。我虽然有军人通行证，但按照要求必须在天黑以前回到火车站饭店。我和领事馆的人一块吃了晚饭，然后就开始往回走。到了饭店，我发现自己除了睡觉以外什么也做不了，因为这里连最基本的生活物资都没有，如：水、电灯、蜡烛……我躺在床上，却怎么也睡不着。

以前我也看见过死尸，然而这种由暴力造成的大批死亡我还是第一次看到。过去当报社记者的时候，我经常会跟着警员到案发现场，也见过死人，太平间的尸体我也常见，我认为这些也没什么奇怪的。他们大多死于谋杀、意外或者是自然灾害等。可是就在济南，在5月这个炎热的下午，我看到了从没见过的景象：无情的子弹穿破了人的身体.脆弱的人们失去了生命，却得不到安葬，尸体就被随意扔在荒郊野外或臭水沟中.更让人惨不忍睹的是，小孩的尸体成了老鼠的美餐，被咬得面目全非。

这一下午看到的场景让人厌恶到了极点，可竟然没有影响到我的食欲，真有点奇怪，我不禁有些佩服自己了。持续了四十个小时紧张而又兴奋的心情松懈下来后，浓浓的倦意就占了上风，疲惫的感觉也越来越明显。晚上的时候，我觉得屋中又潮又热，汗水一次又一次地浸湿了衣服。我感到胃里忽然有什么东西在快速地上下翻滚，我赶紧摸着来到窗边，将身子露出窗外狂吐一阵。吐完以后还是困，随即我又躺回床上，接着睡下了。太阳晒到了我的脸上，还有很多吃过腐尸、令人厌恶的苍蝇也爬到了我的脸上，令我不得不醒了。

第二天是我长这么大以来最忙的一天，那天是5月11日。我想给纽约发份电报，可济南通往外界的电报线还没修好，我无能为力，只好又去忙着调查整个事件的真实情况。这次事件被称为“济南事件”，也叫“济南惨案”。我找到了和事件有关联的许多人，和他们都见了面，并且进行了询问和调查，其中有：福田将军和他的几个属下、日本驻济南领事西田、英国和德国驻济南领事、美国和英国的传教士。另外，我还走访了山东基督教学院，它是由美国资助的，并且第二次拜访了美国领事馆。我找遍了济南城，但是没有找到任何中国人提供的消息。济南城的中国人，只有领事馆的仆从，别的再也找不到了。

我很厌恶这个调查过程，只有一个叫谢德的德国人，还算增添了些笑料。第一次来济南的时候，我曾经住过他的旅馆——生牛肉旅馆（斯泰因旅馆），当时正是严冬季节，旅馆内没有任何取暖设备，简直能把人冻坏。谢德好像挺气愤，他把我领进卧室，开始向我诉苦。标准的日耳曼人都很注意细节，谢德正好属于这一类，他老是翻来覆去地跟我说他受了多大的苦。

日本有一千八百名普通百姓生活在济南城中，男女老幼都有，日本政府为了确保他们的人身安全，命令福田将军带了两千三百名士兵赶到济南负责护卫。当时，正巧遇上了北洋军阀和国民革命军之间的争战，北洋军接连失利，开始向北撤退。济南市外五英里的地方就是黄河，北洋军过了河之后，便把河上面的一座铁路桥给炸了。

国民革命军紧接着就追到了河边，不过他们并没有采取什么行动。在混乱中，除了日本人，没有其他的外国人被伤害或是受到骚扰。蒋介石将军带领部队在5月1日时到达了济南。日本人在路上设置了障碍和铁丝网，想用这些东西把外国人在济南居住的两个地区围起来。蒋介石将军于5月2日发出抗议，表示强烈反对日本人的做法。

济南城在5月3日早上还很安宁，国民革命军也没有做什么过火的事。所有的商店都正常营业，每家生意都很兴隆。蒋将军共率领了十万国民革命军，他们驻扎在济南城的多个地方，城内城外都有。西田当时任日本总领事，他在上午十点的时候来到济南旧城，参加国民政府召开的会议。矛盾就是在这个时候产生的。

济南是一座古老的城市，主要体现在高大的旧城墙围起来的那一部分，面积只有差不多一英里见方，这部分最具古老特征，连这里的城墙都是砖土质的。市中心后来向南发展，到了19世纪60年代太平军来到这里时，人们又造了道石头城墙。这段墙是顺着后来发展出来的那一部分建造的，就建在它的外围，新建这段的形状没有一点儿规则。在那以后，市区又向南扩张了一部分，这一段没有城墙，现在外国人都住在这里。一千八百名日本平民中的大部分都住在这个区，福田将军把军队也驻扎在了这里。

5月3日上午差不多10点半的时候，战幕就拉开了。日军运兵的火车到达济南时，战斗刚结束不长时间，当时是5月10日中午。外界和济南的联系，在战斗打响的时候就中断了，他们除了知道这里引起了枪战外，对形势的进展全然不知。七千多名中国人因这次战斗失去了生命。日军方面表示，这次战斗让他们损失了四十名士兵，另有一百四十二人受伤，重伤员六十七人。对于日军提供的这组数据，当时保持中立的驻华军事专员表示怀疑，他们认为，日军的伤亡情况应该远远高于所公开的数字。

蒋介石将军害怕这件事会影响到国际形势的发展，继而耽误他向北京进军的行程，所以命令部队撤离济南。可是战斗的爆发已经再次挑起了国民革命军中很多人对日军的仇恨，他们没有听从蒋将军的命令撤出济南，而是留在济南继续战斗。

离开济南的前一天晚上，我开始写报道，没有电灯，只能点着蜡烛。我请了艾德温·F·斯坦顿到旅馆来帮我审稿，他是刚被任命的美国驻济南领事。对于我的邀请，他刚开始并不同意。依他看来，作为领事官员，又来自中立国，很不适合参与中日矛盾报道的写作。我说，他只要帮我指出他觉得不准确的地方就可以了，不需要说明原因。这样他才最终同意。我打好一页，他就看一页。在他的帮助下，我删除了一些转述其他官员的、有误导中立思想的叙述语句。

午夜都过了，稿子才完成。我一共写了六千字还多，总觉得结构不够集中，叙述不够生动。艾德温离开后，我收拾好行李就睡觉了。有一列火车，在第二天早上6点的时候会离开济南。那是一列难民车，肯定会爆满，我想着早点去，可以占个座。

铁路两旁还有北洋军和国民革命军在战斗。各个缔约国为了避免受到攻击，包括交战双方和其他抗日队伍，他们在出发的前一天晚上，就把国旗插在了车上。车头、车厢上插得到处都是，每个缔约国的都有，唯独没有日本旗。

火车上大部分都是中国难民，也有美国和欧洲的妇女小孩一百二十五人，还有一些白种男人。车上除了开车的日本军人和堀口外，再没有其他日本人，护卫也没有。火车拉着这些人，准时出发了。

我把打字机放在膝盖上，开始认真地修改写好的新闻稿，使其变成简明扼要的电报风格，这工作消耗了我整整一天的时间。我只希望自己的叙述角度不偏向任何一方，对这几天战斗的起因和过程做出报道。

华盛顿、伦敦、日内瓦和各个国家的首都都感到恐惧和不安，他们都很关心济南形势的发展，因为这次事件也许会牵扯到很多国家，更严重的可能会引发又一次世界大战。第一篇对这件事的中立报道就是我手中的稿子。堀口的人也在写稿子，他和我坐在同一排。可以想象得到，他的稿子只会交给日本报社，内容一定是来自日本领事西田和福田将军之口。

那天的天气和往常一样，闷热难耐，外面黄尘漫天，能见度很低。火车走的时间短，停的时间长，走走停停，慢极了。车上有很多孩子，来自中外不同的国家，他们不停地吵闹，无休无止。中国难民中有一部分成年人，战争发生后，他们长时间处于炮火带来的紧张氛围中，有时候会突然发作，情绪异常激动，举止失常。我的稿子终于在太阳快下山时完成了。仔细斟酌完最后一个字后，我把打字机的盖子合了起来。

火车直到9点以后才到了青岛。我急着想看看纽约有没有发来电报指示，所以下车后就赶着回旅馆，结果没有找到。我又跑到电报局发稿，这里的工作人员全都是中国人。

九　混乱的国民政府

在青岛和济南的那段时间，我实实在在地感受到了战争带来的后果。在离开北京之前的几个星期里，我因为厌烦了旅馆生活，所以就另找了个住所，是中国人很常见的那种房子，租金也不贵。房子挺大，有一百间还多，听到这个数字也许会有人觉得我极为奢侈和贪婪，实际上不是这样的。“一间”，在中国的意思是，建造房屋时要用大梁支撑房顶，铺设过程中就形成了一个个的格子，这些格子就是所说的“间”。一般情况下，一个格子长十二英尺，宽十一英尺，它要牢固地架在柱子上，柱子和柱子之间要垒成隔墙。外墙更需要坚固，多用砖石垒成，内墙相对要求低些，大多用木板，还有用纸糊成的。

这是我专门挑选的平房，有一百多间，五个院子。每个院子都很宽敞，而且风景宜人。最南部的那个院子里面有一条用砖铺成的小路，小路的两侧种着樱桃树和李树。从这个院子往北走，第二个院子中，建有一座乘凉的六角亭子，一到夏季，我就会坐在里面写我的稿子。我睡觉也是在这个院子中，这里还有浴室。进第三个院子的时候，要经过一个拱门，是半月形的。我平时会客、娱乐以及团聚的时候都在这个院子里，餐厅也在这里。第四个院子里面种着菜，它的西边还连着一个院子，这里都是佣人住的地方，洗衣服也在这里。再往外走，就到了北门，从这里出去是一条狭窄的巷子，街名的意思是“大新街”。南门外是一片被叫作“象鼻泉”的空地，之所以起这样的名字是因为这里有一口旧石井。在清朝的鼎盛时期，宫内的大象早晨和晚上都会到这里喝水。中式的房屋里面没有抽水马桶和接通下水道的脸盆、浴缸等卫生设施，没有玻璃窗户，也没有就着墙壁砌成的取暖设备。房间的地面不是用石板铺成，就是用容易渗水的砖铺成的。我因住不惯这样的房子，就砸了房间内一面面的墙，把它改成了五大间外国式的房屋，将地面换成了木质地板，原来的纸窗换成了玻璃窗，在屋内安装了水管和电线。除了这些，我还增加了取暖设备，两个壁炉、三个火炉，稍显浪费了点。改造后的住所显得很是奢侈，不过房租每个月只要中国货币三十五元就可以了，当时一美元可兑换两元九角的中国货币，也就相当于十二美元。

五个院子衬托着整栋房子，这些房屋有了院子的陪衬显得高大而华丽。我来到这栋房子的时候，有两个院子的地面已经满是绿色，都是英伦进口的草种。一部分院墙被涂成了象牙色，看起来奢侈又浮华。院子的各个角落里都种满了青竹。一棵棵果树在夏天时就连成了一大片，还有高大的柏树森荫蔽日，洋槐满树是花，真是美得不知道该看哪个了。

一到晚上的时候，每条小路旁边都挂着灯笼，一盏一盏的，红得煞是好看。没经过装修的房间里，纸窗后面的烛光随着微风轻轻摆动。我这所房子简直就像书中的世外桃源。

当时的外国人，只要挣着美元或是英镑，即使不多，在北京也可以生活得如贵族一般，而且并不需要多大的花销。我的厨师手艺精湛，但月薪还不到五美元，我的管家兼贴身侍从是最高等的仆人，每个月的工资却比我的高级厨师还少一美元。老王是我的另外一个仆人，他负责洗衣、熨衣、擦鞋，还要照顾园子里的菜，每个月的薪水只要中国货币十四元。在他的要求下，我们还签订了一份协议，协议中规定，肥皂、浆水和防止白衣服变色的药水——上蓝剂由他提供，鞋油、烧开水和热熨斗的煤炭则由我负责。人力包车和车夫每个月一共是十八块三角的中国货币，多出三角钱的零头是用来加装电石灯的，为了在路上炫耀一下。

就这样，我在北京安定了下来。华北、内蒙古和“满洲”地区到处都有中国革命爆发，我一边观察这场慢慢展开的战争，一边报道。

历史的进程在那段时间里速度猛然提升。济南事件过后，北洋联盟的势力逐渐衰退。蒋介石和他的盟军正快速北上，在这期间，所有阻挡国民党人的行为，都被人们看作是亲日的罪证。

张宗昌，身为山东的大军阀，先逃到了日本，后来又辗转到了大连。他试图能够东山再起，依靠日本人的庇护，整日缩在一座破庙中，谋划着没有结果的未来。吴佩孚的大军被打得四分五裂，败得一塌糊涂，没有办法，他只得隐居在四川三峡的林泉。孙传芳的势力彻底瓦解了。这些人中只有张作霖被称为满洲王的大军阀，没有受到什么损失。他的势力丝毫不减当年，只是都已经交由他的儿子张学良“少帅”掌管。

部队收到张作霖的命令，马上全部退回“满洲”。日本眼看国民革命军也要追来，立即发出警告，要求他们不可再向前追击。日本的警告其实就是在发出最后通知，他们不想让中国人的自相残杀影响到“满洲”的和平。1928年6月4日，张作霖老帅乘坐他的专列经过一座铁路旱桥，这座旱桥在沈阳外围，是由日本军队守护的，列车在桥上被炸。张作霖在几个时辰后便撒手西去，之后由张学良继承了他的帅位。沈阳和北京在6月到12月底这段时间中经常进行谈判，终于在12月29日时，沈阳同时升起了中国国民党党旗和中华民国的国旗。心态积极的人们都说，中国这次总算是统一了。

可北京的形势并不稳定，尤其是在5月的最后一个星期和6月初的那几天里。人们担心有两件事会再次引起事端。第一件事是，北洋军要离开北京，他们在撤离过程中会不会疯狂抢劫？第二件事是，眼看国民革命军就要从南方来到北京，他们借着胜利的势头会不会也到处劫掠？

各国使馆因为这两件事和交战双方进行了多次谈判，最后，参与谈判的各位将领终于答应：老帅在离开北京的时候，会挑选五千名纪律严明的兵士，让他们留在北京维持这里的秩序，直到胜利方的军队接管后再撤离北京。这些将领能够最终答应，当然是有条件的，比如，不允许蒋介石的部队进入北京城，改派山西的阎锡山部控制北京城的一切等等。阎锡山率领进京的士兵都是经过精心挑选的，新兵是其中的一部分，都是最年轻的，剩下的一部分是资格最老的。山西在北京以西，这些人大多都没见过白人，而且都接受过训练，他们被强烈要求不可骚扰外国人。

协议规定，进军要按照指定的时间从指定的位置——南门进入北京。与此同时，北洋军要从北门撤离北京。为了表示尊重，政府允许他们携带武器，乘坐专列，而且不会受到任何阻挠，安全地离开北京前往“满洲”。

这样布置，当然是让各个使团和阎锡山得到了好处。阎军不费吹灰之力就控制了这座重要的军事政治要地，肯定会非常高兴。他没有违背诺言，带来的军队果然是纪律异常严明。

白崇禧和李宗仁也闻讯赶来了。据说这两个广西人十分勇猛，广西离北京很远，没想到他们真进了京城，已经到了城内的东北角。蒋介石只有大批卫兵随从。之后，各位胜利的将领们集合在孙逸仙的临时墓地，给这位离世的革命伟人报告胜利的喜讯。这块墓地距离北京城大约九英里远，在西山一座石头建成的古寺中。我还是两年前曾在广州见过蒋介石将军，他当时是黄埔军校校长，从那时到现在，瘦削的他已经历了很多，在这个漫长的过程中也得到了成长。

放眼整个中国局势，我认为，这里将不断有内战发生。国民党集团从1926年6月开始北伐，他们从广东出发，经过了那么多城市，经历了那么多战争，现在他们已经脱胎换骨，再也不是曾经那群团结一致的单纯爱国青年了。目前的形势是，蒋介石和国民党左派以及党内、军内的共产党人都有了分歧，甚至已经上升为武装冲突。南京政权创建的初衷早就发生了变化，以前支持孙逸仙理论中极端部分的人，蒋介石不再像以前那么重视了，并逐渐对其冷淡下来。曾经承诺过的土地革命，国民党已经不再坚持，答应过劳工组织工会的事也被其抛到了九霄云外。

国民党的追随者，只是被他们在军事和外交上取得的胜利给吸引过来的。那些将军和地方军阀只是希望避免和南京方面发生冲突，让他们能够继续拥有自己的军队和地盘，可以一如既往地享受，搜刮民财。他们绝对不是真正的爱国者，而是标准的守旧派，也不会一下子就信奉起了国民党的原则，所有这一切，只不过是为了骗取国民党的信任伪装出来的。在这些军阀中，有些人竟拥有二十五万多的雇佣军。这些用钱雇来的军人，他们有没有听说过国民党的原则，都让人怀疑，高举南京的大旗只是因为命令如此。这些军阀，只知道顾及他们自身的利益，只要新政府对他们的行为不加过问，他们就会效忠于新政府。只要能够满足私利，他们也不会介意提供一些口头服务，或表表忠诚，但是仅止于口头上的，我是这么认为的。

中国的内部环境如此混乱，自然而然地，外交关系也就成了国内政治的焦点。南京一定会想尽办法，寻求各种途径来中止那些所谓的“不平等条约”。这样的话，就没有哪个军阀敢独自行动，或者拉帮结派地发动大规模革命，因为他们一旦那样做，就会被南京政府强加上媚外的罪名。当时的列强，都舍不得放弃治外法权、租界和其他特权，南京为了赢得国内更多的支持，抓住他们的这一弱点加以威胁，坚持让他们放弃。

列强们并不觉得中国的内战和混乱将要结束，但他们普遍认为，国民党人建立政府的可能性比较大，这个党的实力要高于其他派别。鉴于此，他们虽然很不情愿放弃特权，但还是做了一定的退让，用这种方法给足国民党面子，禁止出现新的叛乱。

在这个方针的指引下，美国做出了重要决定。北京被国民党人拿下不到七个星期的时候，美国公使马慕瑞就和宋子文签了份协议。宋子文当时任财政部长，双方签订的是新关税协议，协议规定，中国关税完全自治。这之后，其他国家也争相学习。

那时的南京政府，每个部门都非常混乱，最有代表性的，就是协商新关税协议时发生的一些状况。其中的具体细节，我是第一次提到。这项协议是在美国驻北京公使馆的花园中签订的，时间是7月25日，宋子文作为财政部长出任中国代表。签订协议按理说应该是外交部的差事，中国代表应该是外交部长王正廷，签订的地点也应该在南京。

7月23日，宋子文在和马慕瑞共进午餐的时候提出，希望美国能够重新考虑一下中国的关税问题，中国期望着不久以后可以收回关税自主权。当时听到这话，马慕瑞有点懵了。

他即刻问道：“这是什么情况？我早在十八个月以前就曾说明了，关于中国关税自治的问题，美国已决定批准，而且早就做好了谈判的准备。”

宋子文惊讶地说：“有这事？我们怎么一直没有听说过呢？”

马慕瑞回说：“我们是1927年1月27日提出来的，这肯定没错。可不知道贵国为什么一直没有回复，这事使馆和华盛顿也都觉得很纳闷。”

7月24日，美国公使又发了次电报，重新提出美国政府同意中国关税自治，并将电报发给了南京外交部部长王正廷。南京政府当天晚上就回复，正式委派财政部长宋子文为中方全权代表，同美国进行协商。第二天下午，宋部长与马慕瑞在马氏花园中经过协商，签订了一份简短的协议并宣布当即生效。

在那年夏天，类似的混乱事件说也说不完。通过这些事情我觉得，南京政府虽然得到了外国的认可和一定程度的支持，但还是无法避免各路军阀的骚扰和反抗。

国际法规定，外国政府不可直接出售武器给地方，一定要经过南京的同意，但可以直接售予南京。除了日本外，其他协议国都严格遵守这项规定。日本在出售武器给阎锡山和其他北方军阀，直到1928年秋天，日本并没有刻意隐藏此事，而是半公开式的。售出的武器大多从日本先运到朝鲜，然后通过“南满铁路”从“满洲”运入关内，也有的从大连用船运往天津。日本之所以会这么做，主要是不希望包括南京在内的任何一派称霸于中国。

我对北京的生活很满足，觉得这里各方面都很完美，直到1929年8月才离开，在北京的生活在迁往上海后才告一段落。以前从没有过的事情发生了，我的报道开始变得生动而重要。平时的生活发生了戏剧性的变化，出现了各种各样的明争暗斗。美国、英国、日本和苏联面对这场规模巨大的斗争，不只是纯粹的旁观者，他们还经常会秘密地参与。同时有牵连的还有欧洲其他列强，只是他们介入的程度没有这几个国家深。这场斗争，在外部人士看来，也只不过是各派之间常见的争斗而已，是一场权势与利益的争夺战。

我开始学习汉语，一直坚持了差不多一年，每天上汉语口语课。到了1928年夏天的第二个月，我已经可以讲一口流利的汉语了。我结交的中国朋友越来越多，和北京的感情也越来越深厚。至于薪水，我从没有向纽约提出过任何要求，可是报社却一次次地给我加薪。中国画、青铜器、牙雕和玉器……我对这一切都产生了非常浓厚的兴趣，收藏品逐渐多起来。华北、“满洲”地区以及朝鲜、日本这些地方我经常会去，当然是为了工作。远东地区的事态也吸引了美国，他们对这里的关注度日益加深。我邮给报社的稿件几乎都被采用了，在《纽约时报》周日版的专栏中，我的文章经常会出现五至七篇，最多的时候还能达到八篇。报社的领导给了我任意活动和自由调查的权力，我凭借这个以及报社的名气，得到了很多非同一般的新闻提供者以及和他们相关故事的内容。对于这样惬意的工作，在我们这个行业来说，我还有什么不满足的呢？每次想起当时的生活，我都非常怀念，以致竟会有心痛的感觉。

当时北京的人与人之间交往的形式，不可能再出现。整个北京城中，除了公使馆的护卫队，美国和欧洲的人在这里定居的只有两千六百人。外币在北京很值钱，像北平俱乐部、法国俱乐部、德国俱乐部和八宝山高尔夫俱乐部等场所的娱乐活动也是非常奢华的，人们常常会迷醉于其中，不愿离开。在北京城墙几英里外的地方的城外还有个赛马会，这里更是个快乐的所在。西山是个避暑的好地方，这里被弃置不用的小寺院可作为避暑别墅，差不多每个西方人都有足够的钱可以租到一个。秋天，在这里打点野味，如野鸭、野鹅，也是件让人高兴的事。打野鸡和鹌鹑容易糟蹋到庄稼，不过它们都是非常不错的美味。冬天也是个不错的季节，在这里差不多有三个月的时间可以溜冰。

居住在天津和上海的外国人往往很乐于参加商业活动，可北平的外国人却很少参与，他们的生活和其他地方有很多不同之处。这里的外国人，一般都是外交人士、军人及其家属，另外一部分是喜欢自我隔绝的传教士。想不到的是，还有不少已经退出工作岗位的外国人也住在北京，他们的收入很少，但足够应付这里的生活。他们说是被这里的生活给吸引了，所以才住在北京。有时也会有一些西方学生，他们住在这里学习中国历史和中国艺术，或者是像安德斯和赫定一样的探险人员也会住在这里。

使馆区的主干道叫作东交民巷。我在10月底的时候不得不搬到了这里，因为我的中式房子被寒潮搞得阴冷又潮湿，没办法住了。我住到了巷内的邮政公馆，住所很大，里面有门厅、客厅、餐厅、书房、卧室、浴室、厨房、食品储藏间和佣人房。门厅是L型的，那间小书房被我当作了办公室，卧室有两间，浴室有两个，佣人房也有好几间，最主要的是，还有一个小院子。

这年冬天，我觉察到自己正受到各方面势力的打压，他们企图动摇我在报社的位置。他们还想方设法让报社的领导认为我的报道有时也是缺乏公正的。

居住在中国的外国人，对于国民党的胜利出现了不同的看法。传教士和教育行业的人士认为，南京政府中大都是有远大志向的忠诚之士，他们一心想着中国人的幸福，没有私心杂念，内战很快就会结束。相同行业中的美英人士最为拥护这种看法，他们都是同一类的乐观主义者，眼中看到的全是美好的事物。外国的生意人和外交人士，都认为和平可能很快就会被打乱。对于依靠战争胜利而很快获得高官厚禄的人，他们只是冷眼旁观，对这些人的才能以及品德气节表示怀疑。这就是外国人当时在北京的总体情况。

为了专门对付我而成立的小团体，在1928年到1929年就已经有了，只是我当时没有发现。后来，直到看见传教士们发给纽约的信件时，我才知道的。信件的内容是，希望报社把我辞退，说我对中国的事情缺乏最基本的常识。有一封信上签满了名字，男女都有，加起来多达六十七个，其中的很多人曾经还公开表示是我的朋友。信中说我是“顽固分子”“冥顽不化的反动分子”，而且明目张胆地诱导别人。这些人认为，我之所以会“随意更改赞美中国进步的新闻”，可能是某些集团给了我好处。

让人意想不到的是，签名中的一位为了让我离开报社，在1929年年初的时候，竟然被教会给辞退了，他的工作原本是很清闲的，而且收入不菲：每年有五千美元，外加一笔不少的差旅补贴。真是得不偿失，他非但没有把我赶出报社，反而害了自己。

事情要从旱灾说起，当时离北京很远的大西北闹起了旱灾，非常严重。为了救济灾民，北京成立了救灾组织，贝内特是该组织的一位信托人，他的职位是花旗银行北平分行的经理。我对他进行了采访，意在了解水利设施和救灾的具体情况。他对我的问题知无不言，还给我提供了相关的资料。之后，我写了一篇相关的稿子寄到了报社，有一千五百字。时报在四星期后的周日版上，刊登了那篇文章。

那期报纸被运到北京没多长时间，我就意外地在一个早上接到了贝内特打来的电话，他让我马上赶到银行，有重要的事情和我商量。到了之后，有人把我带到了他的办公室，他正气呼呼地踱来踱去。

他上来就说：“你怎么不按照我给你的资料写，自己在那胡编乱造呢？把我们推到和南京政府敌对的位置上，让我们以后该怎么和他们相处？”

我不觉得自己有错，也很生气，回答道：“我写的都是你说过的，引文也都是你报告中有的，一点儿也没有乱写，全都是正确的。”

贝内特火气更大，他用力地撤出抽屉，拿起那份《星期日时报》，看着我使劲地甩了几下。我看到上面有很多蓝笔画的标记，正是他说的那篇文章。

“标出来的那些，不是严重失实，就是故意编造。”他批评道。

“这话是你说的吗？你是这么认为的吗？”

“是我们组织的书记约翰·厄尔·贝克说的，不是我。他刚才来过这里，是做正式投诉的。我通知了信托人召开会议，等会议结束后，必定要发电报给时报表示强烈反对的。”

“那么，你看过那些内容了吗？”

“没有，贝克说了……”

“那就先别说了，你现在就看吧。”贝内特话没说完，就被我截住了。我找个座位坐了下来，打算看看事情会怎样发展。

他朝我看了眼，然后坐下，开始看起来。没多大会儿，他看向我，表情充满着疑惑，说：“贝克是什么怎么回事？为什么我看了半天，没看出有什么问题呢？”

说完后，他又接着往下读。当全部看完后，他把报纸合上，站起来把手伸向我。

“真是不好意思，太对不起了。你的文章中没有一处错误的地方。而且，它非常准确地归纳了当前的总体形势。我会立刻通知主教和另外的信托人，告诉他们，会议没有必要开了。我还要和贝克聊聊，弄明白他为什么要刻意诽谤你。”

谁知，贝内特在第二天早上又打来了电话，听他的语气，好像比上次还要不安。他希望我立即到银行，能多快就多快。

到了那，我发现他又在那踱来踱去，脸色因为太过愤怒而涨得通红。

他说：“被迫向别人道歉，是我最痛恨的一件事。”

“是我又有什么地方不对了吗？”

“不，你误会了。不是你做错了什么，而是我要向你致歉。同时还要给《纽约时报》发电报，表示我的歉意。”

贝内特告诉了我事情的经过，原来，我前一天离开之后，他把贝克找来了解情况。贝克对诽谤我的事不做任何解释，反而说贝内特是在袒护我，之后就一句话也不说，坐在那里生气。

贝克离开贝内特的办公室后，做了件让人难以理解的事：他给《纽约时报》的发行人阿道尔夫·奥克斯发了电报，电报中又把批评我的话重复了一遍，而且指出，如果继续由我担任报社驻华代表，将会有损伟大的美国报纸的名声，所以建议报社马上辞退我。他故意通过电报的方式，目的是误导别人以为电报内容是他所在组织的共同意见，而不是他个人的，他还特意把署名签成“约翰·厄尔·贝克，书记”。他发完了电报，就乘坐当天的夜车离开北京去了张家口。

电报的副本，是贝内特第二天早上看信的时候才发现的。

所有的信托人在上午都被他召集过来开会，经过商议，他们发了份电报给奥克斯，对贝克电报中的言论进行了否定。他在电报中说，组织并没有同意也不知道贝克的行为，至于我的那篇文章，他指出，里面没有一点儿表述错误或是对事实的扭曲。

全体信托人把发给《纽约时报》的电报副本和一封措辞犀利的信件，都放在了贝克的办公桌上。贝克在三天之后从张家口回到了北京，他一眼就看见了放在桌上的东西。看完副本后，他打开信件，上面要求他对自己的行为作出解释。贝克的答复是：一封辞职信。他没有想到，组织很快同意了他的请求。贝克马上后悔了，他当时只是一时气愤，想以辞职来表示一下对组织的不满，他以为组织会害怕他的离开。一个星期后，他又给全体信托人写了封信，信中说，他很乐意继续他那每年五千美元薪水的工作，但是有个条件，就是一定要确保他有“思想自由”。不过组织最终拒绝了他。

我自始至终无法理解，他们为什么会对我和我的报道有那么深的仇恨呢？我的文章从来没有被马慕瑞公使指责过。就连那些向我提供新闻线索的人，也都没有对我的文章提出过质疑，更不会指责我的报道不够公正、不符合事实或者是充满偏见。

报社代理总编伯查尔和发行人奥克斯能对我一如既往地信任，这也让我不得其解。一直到现在，我都没有想通这到底是因为什么。报社极力支持我的行动，对于那些攻击我的言辞，他们认为根本就不值得给我看，因为它们不会对我的地位产生任何影响。假如我曾经在纽约的报社总部工作过很长时间，他们对我有很深的了解，或者是报纸的某位领导和我有深厚的感情，对于这样的信任和支持，我都可以理解。可实际情况是，纽约对我来说很陌生，直到事情发生的时候，我也没有机会到过那里，更不要说认识报社里的领导了，当然当初找到我的摩尔除外。

十　国民政府的伎俩

事情发生之前没有一点儿预兆。当初给我工作的弗雷德瑞克·摩尔于1929年再次来到了中国，7月17日那天，我把他请到家中共进午餐。我没有邀请女士参加这次活动，美国驻华公使马慕瑞和美国驻华公使馆武官约翰·玛格汝德少校也同时被我请来相陪。马格鲁已经到重庆就职，被授予了将军头衔。摩尔也不再是《纽约时报》的代表了。

刚开始上菜，我的贴身仆人就急匆匆地来到我身边，告诉我有个紧急电话找我。好兴致被打扰让我有些气愤，我拿起电话，对方说是英国路透通讯社的，我还没来得及说话，对方接着就问：“你对要被南京政府赶出中国的事有什么想法？”

我跟对方说，我从来都没听说过这件事。对方就把南京的新闻稿给我读了一遍。大致内容是：我经常在新闻稿件中胡编乱造，其中充满了我个人的片面见解、恶意中伤和虚假信息，属于极端破坏分子，阻碍了中美关系的发展，所以外交部部长王正廷已经向美国公使发出公函，要求将我赶出中国。

回到餐厅，我把刚才的事情跟客人们说了，除了马慕瑞公使外，其他人都很吃惊。其实，中国当局提出这样的要求，马慕瑞公使也并不知道，只是他和我都曾听说，伍朝枢以他中国驻华盛顿公使的身份暗中向《纽约时报》提过要求，让发行人奥克斯把我调到别的国家。

伍朝枢在两个月之前就已经开始行动了。他专程赶到纽约，在奥克斯面前对我狂加批判。奥克斯在整个谈话过程中都表现得谦虚有礼，他对伍博士说，报社可以让我离开中国，甚至可以把我辞退，但前提是，伍博士一定要拿出证据，证明对我的批判是正确的。他说会随时等着伍博士的证据，伍博士答应一定会交给他的。

伍博士在一周内第二次来到纽约，他再次向奥克斯提出，希望纽约改选其他人做驻京记者。奥克斯说想看他答应过的证据，伍博士听见这话又急又怒，大发脾气，他捶着奥克斯的办公桌，愤怒地说，这种事只要他外交官的一句话就可以了，根本不需要什么证据。

奥克斯强忍着怒火说：“你的要求关系到一个人的名声和他的将来，我不能如此草率，只听信你的片面之词，一定要看到证据，还要给他解释的机会。”伍博士听他这样讲，更是怒火中烧，话中不免夹杂了粗野之语。奥克斯也被激怒了，不仅把伍博士赶出了办公室，还要求电梯管理员以后不许再让他踏进楼层半步。

这次冲突，导致一部分中国当局的高层对我更是恨之入骨。他们最终决定，正式要求美国政府把我赶出中国。中国政府是没有权力直接将我驱逐出境的，因为我享有治外法权。美国的“中国地区法院”也只有在举行听证会之后，确认我在中国的确是“令人厌恶的”，他们才有权力将我驱逐出中国。

南京政府为了不让我在北京好好地工作和生活，他们想尽了各种办法。凡是我的电报，不管是新闻稿件还是个人电报，他们都命令中国人管辖下的电报局一律不得收发。我在中国的内陆城市包括北京，都没有办法发新闻稿件。不过，在港口城市中有外资电报局，那里可以帮我发。这样还不算，中国当局还下达命令，要求所有政府官员，不论中央还是地方，都不许和我见面，更不允许政府雇员告诉我任何新闻线索。就连我的社交生活也受到了限制，他们命令所有和我有牵连的政府人员不能出现在我的家里或是办公室中，任何公开的或是私人性质的集会活动都不能请我到场。

当时美国正在对远东地区做半正式的访问，有一个二十人左右的美国新闻记者代表团次日会到达北京。中国政府专门为他们准备了欢迎会，本来是邀请了我参加，可现在我又收到了邀请作废的通知。为了记者团的到来，我也准备了一场规模不小的鸡尾酒会，邀请函一个星期以前已经发出去。南京政府的命令一下，我的信箱不久就满了，里面全是之前收到我邀请的中国官员的回信，他们纷纷表示不能参加我的酒会了。

这件事在很短的时间内就演变成了一场闹剧。中国官方举办的欢迎会取消了我的参加资格，记者团中的一些人因为这个也拒绝参加。其余一些人，他们在会上作了短暂停留后就离开了，也来到了我家。在之后的一段时间中，他们一伙接一伙地过来，有的在白天，有的在晚上，我只好日夜款待，这样的局面一直持续了两个星期左右，光苏格兰威士忌和啤酒不知他们就喝了多少。

记者团中有一个叫赫伯特·L·马修斯的人，他来自《纽约时报》，我们从没有见过面。他本来应该安安静静地待在北京，却因为我，乘着火车从北京到沈阳颠簸了三趟。他每次去沈阳，都是为了替我发电报，由于南京的命令，我没有办法在中国人控制的地域发出电报，新闻稿件和对这次事件的解释，都只有让马修斯代劳了。这件事让日本人高兴到了极点，他们心情急切地想为我服务。电报沿着“南满铁路”从沈阳到大连，从大连到日本东京，再经过太平洋到达美国，走的是日本自己的线路。

那一段时间正是天气异常炎热的时候。中国的火车，由于前一年内战的影响，现在还是那么脏乱、破旧不堪。单单从北京到沈阳就要耗费十五个小时的时间。马修斯为了帮助我，他的个人时间全部消耗在火车上了，我一直对他的这些帮助感激在心。为了帮助我，他曾经还瞒着我发过一份电报，就我当时的困难处境向时报作了报告，这事我一年以后才知道。

对于南京政府的要求，美国政府最终还是没有答应。《纽约时报》再次强调，不但绝对不会把我派驻其他国家，而且会全力支持我、信任我，并用行动和态度让我和中国政府同时得知了报社的坚决。

《纽约时报》在之前一年多的时间中，收到的中国新闻，一直有两个版本，分别是我和驻上海记者发出的，不论是基本思想还是态度观念，两者都有着很明显的差别。既然这样，有一点是毫无疑问的，对于中国局势和未来的描述，我们两人肯定有个是错的。两种报道来自于同一个国家，观点却截然不同，倘若将其刊登在同一报纸上，必定会显得不合情理，错得离谱。

马修斯告诉我，《纽约时报》打算把驻上海的记者调回美国，为了让我顺利发稿，他们会把我调到上海，因为那里有外国政府管辖下的电报局。我得知这件事时，南京政府提出要求还不到十天。我还听说，《纽约时报》将把中国的所有新闻交由我负责。果不其然，命令没多久就下来了，上海为报社驻中国的总指挥部，由我担任总指挥，并让我负责各驻地记者的招聘工作。

南京政府向《纽约时报》宣战了，作为一家伟大的美国报纸，《纽约时报》也马上接受了对方的挑战。

我一切准备妥当，打算奔赴上海，就在这个时候，中国和苏联之间突然发生了激烈的争斗，地点在“北满”地区。中东铁路沿途架设的电报线本来是由苏联控制的，“满洲”政府却忽然收了回去，就连苏资的蒸汽轮也被扣留在了松花江上，于是引起了苏联的强烈不满，冲突爆发。《纽约时报》发来电报，命令我先到“北满”进行采访，然后再赶往上海。我按照吩咐，赶到那里进行了采访。这场“战斗”看起来有些好笑。“满洲”军被苏联人引到了海拉尔平原上，然后遭到苏联飞机的轰炸，还是极度低空轰炸。中国人因此非常气愤，他们指控苏联人使用的是威力极高的爆炸弹和毒气弹，并把这件事情散播得人尽皆知。其实，中国人口中的“威力极高的爆炸弹和毒气弹”只不过是一些厚纸袋，里面有的包着煤灰和沙子，有的包着烂菜叶。

还有一些其他搞笑的事情也发生在这次斗争中。我在哈尔滨站乘火车向西行驶的时候，“北满”的中国人由于听从了南京政府要孤立我的命令，要求我离开头等舱，离开其他外国记者。他们还要求其他记者在餐车上也不能和我说话，不能同坐一桌。到达满洲里后，住宿时也不能和我住在同一家旅馆。“满洲”的中国人如此要求外国记者，自己却经常会跑到我的车厢，时不时向我索取一些啤酒和香烟，谈起因苏联而气愤的中国人，脸上还带着一副很鄙视的表情。

从遥远的满洲里回到哈尔滨后，很有历史的莫德妮酒店成了全体外国记者的聚集地。酒店也有过光彩夺目的时刻，那是在俄日战争结束的时候，这是二十五年以前的事情了。这里的美食，一直到现在都还很有名气，但餐厅以外，酒店的其他地方就不那么光亮了。走廊的地毯上被磨出了很多小洞，住房和洗澡间中都不干净，脏兮兮的东西随处可见。床垫塌陷，弹簧都不怎么管用。街头女郎和卡巴乐女郎是这里的主角，不管白天还是晚上。她们肯定早就和酒店员工撺掇好了，因为你进房还不到五分钟，她们就会把电话打进来，每次都是这样。

电话中都是固定的几句话，“你是不是美国人啊？美丽的俄国人你喜欢吗？”她们的名字有维利亚、娜塔莎或者是舒丽亚，等等，非常多。

这些人的确有些姿色，甚至有的是“天生尤物”。她们中的很多人极少用肥皂洗澡，经常喷洒大量的香水来遮掩身上的味道，不少人的思想都还处于愚昧状态。她们这些人，基本都不关心社会上所发生的事，就连她们从事的这份职业也并不在行。如果她们选择做情妇，动了真情的话，倒是会满腹热情，但大多不会忠诚于你。

东亚各个地区的卡巴乐餐厅和高级卖淫场所之所以经常添加新人，是因为白俄罗斯有很多破败不堪的家庭长期生活在哈尔滨。上海是很多姑娘的首选之地，如若不行，她们会选择天津。几年寻欢作乐的腐化生活过后，大吃大喝的习惯夺走了她们姣好的容貌，于是，港口码头便成了她们的栖息之地，美英船队就是她们追赶的对象。香港地区或马尼拉是她们冬天时的目的地，青岛、烟台等地方是她们夏天向往的地方。她们夏天去的地方，正是白种男人的避暑去处。成为中国有钱人的侍妾，也是她们当中一部分人的选择。

哈尔滨在二十年代的时候，事情非常多，这里的建筑和生活方式完全是东欧式的，很奇怪。不过，哈尔滨当时确是个很有趣的城市。这里光白俄家庭就有数千个之多，还有很多苏联人民和政府人员，因为中东铁路的总部被苏联设在了这里。除了这些人以外，俄国很多拿不定主意的人也混在这里，他们想找个工作，这是能看到的外表，我们可以将其看作表面颜色是红的，可是又有不一样的政治信仰，内心还是忠于自己信仰的，可以将其看作是纯洁的，所以他们被人称作“萝卜”。

形形色色的娱乐场所聚集在哈尔滨这个城市。从白俄过来的很多人都会唱歌，他们有些曾经还是歌唱家和音乐家，甚至有些一战前在圣彼得堡的名气还不小。他们冬天的时候就会进行歌剧表演，这里的交响乐演出是相当受欢迎的，水平很高。

中国怎么把我当敌人对待，日本又是怎么和我套近乎的，这在1929年8月在哈尔滨发生的一件件事情表现得很明显。发新闻时，我在哈尔滨遇到了中国电检职员的阻挠。这件事被日本人得知后，日本总领事立即找到我，说愿意帮助我。他说，我的新闻可以借用他的官方邮包送往长春，在那里通过日方控制的电报局帮我发出新闻，每天都可以如此。我想把新闻从亚洲发到纽约，除了这个，没有别的办法，所以我就欣然接受了这个提议。

中国政府人员不但不答应见我，而且任何新闻线索都不向我透露。日本官方就大不一样了，只要一有新闻发生，他们马上就会想办法让我知道。日本早就布置了大量人员混入中国，运用各种手段刺探中国各方面的信息，就连许多南京对外封闭的消息，这些人也能搜集到。因此，我通过日本也得到了很多重要消息，不少都成了我的独家报道。为了保险起见，日方告诉我的消息，我会经过仔细调查之后才发稿。1937年以前，当时驻中国的日本官员曾做过欺骗我的事情，他们告诉我假消息，想利用我损害中国，做有利于日本的事情，不过这些最后都被我识破了。令我比较满意的是，这样的事情他们只做过两次。

如今回想起当年的事情，我还觉得自己挺伟大，当时南京政府曾有好几年都想把我赶出中国，他们经常用各种方式和我作对，而我竟然没有走上亲日路线。

哈尔滨的采访一直进行了好几个星期。那段时间中，我亲眼目睹了一名美国官员是怎样见利忘义、言而无信的，他是我驻外生活这么长时间中见到的第一个，也是最后一个不讲信誉的美国官员。这个人当时是海军陆战队中尉，专门负责情报工作。他是美国驻哈尔滨的领事馆人员，其负责人是美国总领事乔治·汉纳森。

我无意间听说，一场重大的军事行动将要发生在哈尔滨以西的海拉尔，如果真有此事，它必将成为头等大事。我计划让它成为我的独家新闻，为了抓紧时间，就马上订了火车票，准备在两个钟头内出发。只要在这两个钟头内不让其他记者知道我的行踪，等这仅有的一趟列车只载着唯一的记者——我远去的时候，那我的计划就算成功了。不过，临走前我想应该让汉纳森总领事知道这事，就找来那位年轻的海军陆战队中尉，告诉了他，同时跟他说，这件事一定要保密，千万要在火车离开后再私下告诉总领事。

我收拾行李又过去了一个小时，就准备出发，待来到酒店大厅时，我发现汉纳森、年轻的中尉还有九个美国记者都在那站着，旁边还放着准备好的行李，一副整装待发的样子。事情是年轻的中尉泄露的，他刚出我的住房就告诉了所有记者，他们现在也要去赶那趟火车。

我真没想到，他一个中尉竟然如此不守承诺，气得我不顾在场的那么多人，狠狠地骂了他一通，而且要和他断绝往来。他的回答则是，这件事太大了，因此不能只让我一个人知道，“所有的美国报纸都应该登出来”。

在中国这么长时间，只要消息来源不要求保密的，我总会把自己的独家新闻告诉最近的美国最高政府官员。其实我也知道，这样做很容易让日本人觉得我就是美国政府派来的特工人员或者间谍，尤其是在珍珠港遭袭以后，当初如果我被日本人抓住的话，光这一条他们就足以给我定罪了。而实际情况是，我从来没有加入那样的组织，没有被美国政府雇佣，更没有凭这些情报得到过薪水。类似事件曾经真实地发生过，有几个美国记者在1942年就被日本人抓过，在东京、上海和马尼拉还遭受了刑罚，他们被强逼着承认自己是官方的情报特工，最后这些记者没有一个人承认。我一直觉得，作为一个公民，我有义务将得到的新闻告知美国政府。可是，我并不是想利用手中的新闻给自己换来利益。一般情况下，我得到的新闻都是十分重要的。被告知者时常会因为新闻过于重要而不敢相信。提供消息的人如果觉得自己的身份不方便公开，我都会无条件地照办，就算政府给我施加压力，强迫我说出来，我也会遵守诺言。伟大的美国报纸《纽约时报》能够对我的新闻不经查实就发表，对我无条件地保持信任，我觉得作为政府人员，他们也应该这么做。就算抛开这些不提，我的新闻一直都用真实姓名在时报上发表，如果真有什么问题，我自然会承担，这不也是我有信誉的凭证吗？

这么多年来，政府官员们给我提供的新闻，远远不及我提供给他们的，所以，他们欠我的比我欠他们的多。很多从我这得知的情报，他们在报告时故意撇开情报来源不讲，把所有的好处都一个人独吞，这些情报往往都是很有震撼效果的秘密文件，当然，这是我后来在华盛顿的时候才发现的。

苏联和中国的冲突在结束之前没有任何预兆，说停就停了。那边工作完成后，我就赶到了上海，开始忙着安置新家，并着手建立新的记者站。最初一段时间中，只有北京、南京和香港地区开设了分站。上海的整体情况有些复杂，一句话也说不清楚。英国人和日本人对我过于亲近.中国人中，那些政治人员基本是对我拒之千里，不过像胡适、林语堂这些超脱世俗的非政治人员和我的交往还算不错.美国人，一部分对我视如敌人，一部分又想和我相交。

没过多久，我就把事情搞清楚了，那些把我当作敌人的美国人觉得是因为我才把原来驻上海的时报记者调走的，他们为那位记者不平，觉得他受了委屈，我害得他没了工作，所以他们把我当成了敌人。另外一些人之所以把我当作敌人，是因为我破坏了他们心目中美好的愿望。他们认为中国的内部矛盾已经解决完，和平稳定的生活马上就要到来，可我在这个时候，还在大肆发表反对南京政府的言论、报道地方军阀之间的争斗，还说中国内乱短期内是不会停止，他们不由得开始怀疑我的目的，大概把我当成了破坏分子。

坚持反动立场顽固不化的一类人和那些有着帝国主义思想的团体对我的到来表现出了极大的热情。因为南京政府要把我赶出中国，所以他们认为我和他们同是一类人，都想颠覆中国的政权。还有一件很有意思的事情可以证明我的这个结论：上海总会成立多年，一向非常严格，有人想入会是很难通过的。我却享受了从未有过的待遇，那时我还是六个月的临时会员，所有的选举会成员还没见完，总会就举行了投票，批准我成为会员。而且，这之前他们已经组织过两次，可我由于工作原因未能到场，所以才推后了。到第三次的时候我终于没再耽搁，所有在场人员都兴奋不已，在他们看来：“这个人太厉害了，都能让中国动用政府的力量驱逐他，可见不是一般的人，绝对有资格加入上海总会。”他们甚至为这个而欢呼不已，我觉得特别好笑。

可我想加入花旗总会时，又是另一番景象。这里的会员们不仅因为我的前任同事而恨我，还因为我的新闻报道而讨厌我，所以，我申请入会差一点惨遭失败。

我的名字在1929年到1930年时，成了美国海军陆战队第四团情报处挥之不去的阴影。这个机关的负责人是爱文斯·F·卡瑟恩中尉，后来升任中校。他在美国军队进攻梅金岛和瓜达康纳尔岛的时候，表现得非常勇猛。卡瑟恩对我有极深的偏见，他认为我和日本人有牵连，因此命令他的手下，既不许向我索取新闻也不许将他们得知的消息告诉我，最好是对我不加理会。

关于卡瑟恩所有的这些我都知道，只是什么也没做。如果我真的当众揭发他，指认他那是在诋毁和破坏我的名誉，不知道他会慌张成什么样子。

不过，他和我还不算太敌对，前一任海军上将马可·L·布里斯托尔比他更加恨我，这样比起来，他的偏见就可以忽略不计了。布里斯托尔当时是美国亚洲舰队总司令。他很清楚，我一直对他没有好印象。他总是自欺欺人地认为中国和平稳定的好时期即将到来，这种观点在我看来很可笑。相反，我在新闻中发表剖析的中国局势总是与他大相径庭。

布里斯托尔曾经是美国驻土耳其高级公署专员，而且在任职期间取得了辉煌的成就，他来到中国的时候名气正旺。可是，他没有分析中国人口众多的国情，而是盲目地认为这里和土耳其一样，四亿五千万人民也必将很快统一意见，在不久的未来就可以发展成为一个强大的国家。布里斯托尔还认为，只要和他意见不一致的人，不是丧失了道德规范，就是愚蠢至极。

海军上将是在1927年来到中国的，他刚到这里就表现得很没礼貌，于是我在报道中毫不客气地提出了批评。他到北京访问的时候，美国公使马慕瑞专门为他举办了欢迎仪式和鸡尾酒会，还特意安排他与外国记者召开了见面会。就在所有人散会准备离开时，他装作亲近的样子扶着公使的肩膀，高高在上地说：“今天很高兴能见到大家，也期待以后能经常见到。有了马慕瑞先生这样的助手，说不定我就可以想到一个有效的美国对华政策。”

旁边被上将扶着的马慕瑞公使窘迫地站在那里，脸都红了，记者们看他一眼都要硬着心肠，因为大家觉得他实在太可怜了。布里斯托尔的这几句话一说出口，便为自己引来了很多非议，同时也为公使赢得了很多新朋友。人们批评那位上将，同时对公使表示同情。

海军军官布里斯托尔，春天就开始对美国报社记者有了充满敌意的举动。那个记者就是我，当时的我还没被调往上海。那个时候上将就和我有着不同的观点，他和那个《纽约时报》驻上海记者的言辞非常一致，而我的报道和他们的看法成了最突出的矛盾。

当时报社纽约总部给我下达了命令，让我从北京赶到汉口，对一桩刚刚开始的反南京暴乱进行采访。我匆匆赶到汉口，却发现这里的电报线发生了故障，新闻发不出去。遇到这种情况，按照惯例，我们的新闻可以通过美国海军舰艇上的无线装置进行拍发。除非没有其他民用设备可以使用，军队才会帮忙。

我们向汉口的炮舰艇艇长说明来意，他的态度很好，而且对我们都很好，没有任何偏颇。我们把新闻稿交给他，他毫无例外地一一拍发给了停在上海的美国海军旗舰。旗舰收到后自然会发给“太平洋电报公司”，那是一家陆地上的商业电报公司，然后他们会将稿件直接发给纽约。英国籍记者也采取了同样的方式来处理稿件，他们是交给了汉口的英国炮舰艇。

当我乘船到了上海时才发现，事情又一次发生了意外，我为此愤怒不已。原来，我十几天前花了几百元公费发出的新闻稿件全部被截在了旗舰上，一篇也没有发表在报纸上。

我有一个朋友是布里斯托尔的幕僚，他告诉我说，其他记者的稿件都通过了，而且一点也不需要改动，唯独把我的所有稿件都扣留了。

我知道后，马上给上将写了封信，信中言辞犀利，我问他是谁赋予了他那么大的权力，又是因为什么看不起《纽约时报》？还有，美国正是和平发展时期，他是出于什么目的要封堵新闻渠道，扼杀新闻报道，正常审查不需要如此严厉吧？

他只是简单地在我的话后面写了句：“你是自作自受。布里斯托尔。”

面对这样的羞辱，我怎么可以当作什么都没发生呢？我写了一封信给艾德温·S·克宁翰，他当时是美国驻上海的总领事，正式投诉布里斯托尔，还把信稿拿到北京交给了马慕瑞公使。与此同时，我还发了封电报告知纽约总部整个事件的经过，把投诉书的副本也寄到了纽约。报社收到后，立即将这件事告诉了海军部长，事后，华盛顿政府严厉斥责了布里斯托尔。

这位上将在遭到训斥后立即展开了报复行动，他在各种场合，不管是上海俱乐部的活动还是晚餐聚会，肆无忌惮地发表言论说，阿班就是个流氓，这没有任何疑问，《纽约时报》如果还要继续任用这样的人，肯定有他们后悔的时候。他还说，真不明白美国政府为什么会不同意南京政府提出的要求，为什么不直接把那家伙轰出中国？如果他还拥有在土耳其时的权力，那家伙早就不在中国了。

我从“满洲”来到上海时，布里斯托尔也离开了中国。他在走时还特意邀请了那位原来《纽约时报》驻上海的记者，和他一块经由西伯利亚到欧洲去，想用这件事来气我。那位记者对这种美事自然是没理由推辞。

外国人竟然会对中国的事情这么用心，以致把一个报社记者的命运和前途都牵扯进去了，这么多年过去了，我每次想起来还是不明白到底是为什么。不过，“阿班事件”的最终结局，还是由关联人员的权力大小决定的。

固执守旧派的大部分人员和从商人士，看到获得新生后的中国在一步步废除不平等条约，还要取消治外法权，他们忽然觉得没了安全感，自己的生命和垄断地位都将难以预料。看到这些，他们又开始数落南京政府的不是，并且大声叫嚷着是要和我站在同一立场的。他们目前的观点是，南京现在想做的任何一件事都是粗鲁至极的。这些人真是愚昧顽固到了极点。

某些口中有见识的人，也包括一部分生意场的人，他们开始指责我，对中国政府则表示大力支持。大部分新教传教士也是这样，他们想趁着旧条约即将被废的这段时间，给南京政府留下一个好印象，以防再次出现1926年和1927年间，国民革命军在前进途中把他们赶走的事，他们可不想再次被赶出内地。

这场斗争滋生出的种种违背诺言、不讲道义的行为，是我在1930年到纽约后才知道的。在《纽约时报》的办公室中，放着一百三十多封居住在中国的美国人寄来的信件，信中都是要求辞退、或者将我赶出中国的。信纸上的落款者大概有三百人左右，我平时的支持者和好友中有很多人的名字也在其中。这些人中假如有人看了我写的这本书，可能就会知道，对于他们面上一套内里一套的做法，我实际早在十三年以前就知道了。只不过，对他们的虚伪做法，我平时不会在言语中表现出来罢了。

南京政府采取的正式行动没有收到效果，我还好好地待在中国，他们不甘心，就想尝试通过一些自发形成的组织将我逐出中国。阿瑟·海斯·苏兹伯格当时是《纽约时报》发行人奥克斯的助理，当然，现在已经接任发行人一职。在我的卷宗里，放着一封他给我的信。信是1929年11月11日写的，这封信的言语之间足以看出《纽约时报》确是给了我莫大的支持：

阿班先生台鉴：

欧内斯特·K·莫伊先生是“国民新闻社”的美国社长，他前一段时间来过我这，是专门过来投诉你的。见面后，我说了很多话，大概比他还多，所以我想他肯定没有把自己的心里话全部说出来。后来，他又给我写了封信，内容很长。我已经把它附在后面了。

我尽量说简单点吧。我跟莫伊先生说，假如你的新闻稿中真的有错误，那责任也不在你，是国民政府限制了你的工作，所以他们应该承担一切。作为一名记者，你只要负责提供新闻就可以，如果他们制约你的能力，就是他们不对。同时，我还告诉他，我们的记者绝对不会利用职务发泄私愤，如果真有，我们肯定不会继续任用的。但是，记者在报道中出现错误，并不等于说他是在发泄私愤，别说一处、两处，就是一连串的错误也无法证明。看他是不是在发泄私愤，唯一的判断依据，就是看他的观点。我还要告诉你一句话，到目前为止，我们对你的表现依然充满信心。我们见过面之后，莫伊先生就给我来了那封信。里面主要写的是投诉你的内容。

我感觉很无奈，一直都在翻来覆去地和你谈论这种难以解决的事情。我还要澄清一点，我让你看到这封信，并不是想听到你的任何解释，而是让你了解看不到的另一面，让你知道背后的议论。如果你想对莫伊先生说些什么，尽可以写成信，如果希望寄给我，我可以帮你转交。另外，假如你可以把附信同时寄给我，我将不胜感激。

顺祝安好。

阿瑟·海斯·苏兹伯格

莫伊一直不知道这件事情，他以为我还毫不知情。两年之后，他回到了中国，还很有诚意地邀请了我好几次，让我参加他的晚宴。我也就试着和他们交往，经过时间的磨砺，我终于慢慢地对他们生出了好感。

假如当初我被南京政府赶出了中国，有可能会导致所有的外国记者保持沉默，不敢再随便发表言论。记者们会因为我被逐，而经常担心有朝一日也会轮到自己，为避免得到和我一样的结果，即使他们知道真相，恐怕也不敢讲。

南京要采取行动了，对于那些不收他们的钱、不接受他们思想的外国记者，政府决定堵住他们的嘴，不仅如此，他们还要杜绝所有中国地区的外语报上的指责。政府为了达到目的做出了偷偷摸摸的勾当，他们试图把戴丽尔和索克斯驱逐出中国。戴丽尔是《芝加哥论坛报》驻北京的记者，已经逝世，索克斯是上海英资报社《字林西报》的社论编辑。南京政府对英资的《字林西报》《京津泰晤士报》和法资的《北京报》进行过好几次大规模的强制行动，这些报社经常连着好几天都没办法通过邮政系统邮寄稿件。发行的报纸只要出了租界的范围，马上会被全部没收，然后被焚。虽然情况如此恶劣，还是有不少中国人对我表示同情。不过，迫于政府的压力，他们不敢光明正大地和我见面，只能悄悄地进行。这些人中有官方的正式职员，也有中文报社的记者。

在上海待了几个星期以后，我才知道南京政府主要是因为两件事才极力反对我的。一件是因为一篇新闻稿，是1928年11月从北京寄到纽约的稿子。它于同年12月9日刊登在了《纽约时报》上，稿件中引用了北京一家报纸上的社论，大体内容是指责蒋介石夫人的，也影射了蒋介石本人。下面就是引用的那段话：

……在北平，就算是集市上，大家埋怨过后，也常会说“宋美龄沉入长江，中国就会少遭殃”，都快成箴言了。

这是一篇在美国公使馆看到的新闻稿。公使馆每个星期都会举办两次新闻发布会，基本上所有的美国记者都会参加，会议期间，每位记者都会收到华北地区各种中文报纸的翻译稿，这已经成了会议中不可缺少的一项活动。那篇攻击蒋夫人的新闻稿就发表在这些报纸上。

我是这样解释的：我看到的是翻译稿，这说明它肯定已经在北京某家中文报纸上发表过。北京当时归南京管辖，如果它有问题，政府应该早就有所行动了，可是并没有听说有这方面的事情，所以在我看来，它已经具备了新闻特权，那我的引用就是合法的。当时整个华北地区反对南京的情绪十分普遍，而这篇文章的反南京倾向也相当严重，它的政治意义自然是非常重要。

华北地区对蒋总司令和南京政府越来越不满，导致在过去的十六个月后，这种不满演变成了仇恨，慢慢发展到了极点，最后引起了冯阎叛乱。国民政府为了平息这次战乱，耗费了大量的兵力和财力，这个损失是南京掌握国家政权以来到1937年7月中日战争爆发期间，最严重的一次。

冯阎叛乱会发生，其中的一个原因是，济南事件过去以后，日本军队还留在山东，一直待了一年多的时间，人民群众因此产生了抱怨。冯玉祥当初之所以选择投靠国民党，就是想日后占领山东。可战争结束后，日军还一直不走，冯将军怀疑这是蒋介石的故意挽留，目的就是不让冯的军队进入山东。不过，这个只是冯将军的猜测，一直没有确凿的证据证明这种说法。方振武曾经也是站在蒋介石一边的，这个时候开始接触冯玉祥了。少帅张学良在父亲被谋害后接掌了兵权，在那个情况下，慢慢地也开始和冯玉祥有了联系。

我写了一个篇幅很长的新闻稿，于1929年4月25日发表在了《纽约时报》上，后面还刊登着我的名字。南京政府因为其中的一段而十分恼火，这就是让他们反对我的第二件事：

方振武将军给冯大帅提出了一个建议，建议的内容和张学良少帅的宣言不谋而合。张少帅宣称，中国把所有的希望都寄托在了国民党人的原则上，可是现今的南京领导人竟然背叛了国民。“这种现象让我们无法容忍，必须要把他们全部扫除，否则局面不会好转。”因为，那些人已经“烂到骨子里了”。

1936年12月，张学良又一次反蒋，发起了西安事变，蒋介石成了他的阶下囚，虽然这样，他当时的压力还是很大的，甚至出于无奈，明明是他所发的信函却不能承认。我的电讯稿登出六个星期后，张学良给南京外交部长王正廷发了封电报，当时是6月15日，电报如下：

我根本不认识外国记者哈雷特·阿班。他显然是想要通过造谣，扰乱公众视线，从中捞取好处。

其实，少帅和我从1926年9月时起就已经熟识了。他经常会邀请我到家中做客，还有好几次和我谈到了中国的政治局势，我们的交谈非常融洽。我在电讯稿中所说的绝对属实，当时发表之前是经过他本人同意的。他的确曾发过信函给冯将军，是攻击南京政府的。他如果还在人世，可能还受制于蒋介石，应该已经失去自由六年了。尽管这样，在1929年的时候，南京政府还是会选择相信他，而不会在意我怎么辩解。

事实上，南京政府完全清楚张学良的所作所为，他们也知道少帅攻击南京的事确实存在，当然也知道我的稿件不是捏造出来的，这是我到上海后才知道的。

杨广松是当时南京驻上海的新闻联络官，一天，他忽然说要见我。于是我来到了他的办公室，他说了一个自己的想法，让我感到很惊讶。他跟我说，他想知道我从哪里得到了张学良写给冯玉祥的信，如果我肯说出来的话，南京政府将不再追究我的罪名，重新让我拥有电报设施使用权，还允许我前往南京进行访问。

面对这种诱惑，很显然，我一定会拒绝。杨广松想打击和南京政府作对的地方军阀，就企图通过驱赶来逼迫我说出提供这个重要信息的人。我面对他的这些行为，无法抑制自己的情绪，狠狠地斥责了他一顿。

我和杨广松经过多年的相处，最后竟然成了好朋友。我们交往的过程，和我与欧内斯特·K·莫伊的相处十分类似。我和他最后一次见面是在马尼拉，1941年的10月份。他那个时候是美国驻马尼拉的总领事。我和他一块吃的午饭，我们还对日本给世界带来的灾难一起进行了探索和研究。日本攻占菲律宾的时候，杨广松没来得及离开那里。马尼拉被掠夺者霸占后，我就再也没有听到过有关他的任何信息。我想他有可能已经不在人世，或者落到了日本人手里，正在他们的集中营中饱受煎熬，只剩下了微弱的气息。

十一　出现转折

生活依然保持原样继续着，人们该斗争的还在斗争，各色人等之间也还在互相算计，可时间并没有停止，它已经走到了1930年的3月下旬。我就在这时收到了时报发来的电报，总部答应了我回家休假的请求。我在中国已经度过了四年，早就有了回家探亲的想法，真希望快点回到美国，回到家中。其实，我这次回国还有一件重要的事情，就是我还从没有去过纽约，《纽约时报》的领导和工作人员我也都没见过。进一步说，我早就非常疲乏，没有一点力气了。

读者们也许会想：驻外记者不是很风光吗？工作地点在外国，工作内容也就是参加一个又一个的鸡尾酒会和一场又一场的政府宴会，吃吃饭，喝喝酒，偶尔写一篇独家新闻。如果你们那样认为，真的是大错特错。

我在中国生活的四年中，一直都提醒自己做任何事情都要勤奋、努力，在任何时候都要对可能发生的事变或危险保持敏锐的感觉。每天我都不得不守在岗位上，一年三百六十五天，天天如此，就连圣诞节也不例外，其他节假日也是如此。《纽约时报》一周七天都会发行，新闻业中拥有和我相同或相似资源的人太多，他们和各家新闻社都在源源不断地提供稿件。如果能有幸得到独家新闻当然让人高兴，但要是被别人抢去，就会感觉像是蒙受了莫大的耻辱。

我在中国还有一个困难，就是语言不通带来的距离。我为了让自己的汉语口语水平有所提高，曾经有一段时间，每天为自己安排一节汉语课，一直持续了三年。除了这些，各种各样的外国报纸我都要关注，并且要掌握他们发展变化的方向和观察事物时所处的立场，因此看大量的中文报和日文报的翻译就成了我每天的必修课。我还要时时与美国各家政府机关保持联系，这个一定不能忽视。情况慢慢地在变，我的新闻提供者也在渐渐地发生变化，其中增加了不少日本外交官和陆海军武官。其他国家的领事馆经常会为我提供一些内地新闻，所以对他们也不能小视。当然，同样重要的还有新教教会和总部设在上海的中国天主教会。

早些年间，外出旅行时总会非常劳累，疲惫不堪，因为旅行工具都很古老，只有日本控制下的“南满铁路”例外。每次外出，杀虫剂是必不可少的。你还要时刻担心土匪中途搞破坏，他们有时让火车脱离轨道，有时会开枪射击，所以旅行不止劳累，还充满危险。一些仇外情绪强烈的人，会趁火车在内地停靠的时机，用石头砸破车窗的玻璃。海上旅行也同样不安全，时常遭到海盗抢劫，他们还精心策划，安插内应混入旅客中，然后内外夹击，把轮船洗劫一空。

对我而言，承受这些的同时，还要面对政府和某些个人对我的不满，中国当局还禁止我通过官方获得新闻。所有这一切，都能证明我的工作并不好做，这真的让人疲惫不堪。我想读者们对这一点应该没有异议。

我坐着旧的“林肯总统号”轮船踏上了回国的旅途，当时正是4月上旬。到达洛杉矶后，我在家待了一个星期，一直陪伴着母亲。一周之后，我又去了纽约和华盛顿。从华盛顿又返回了纽约，时报正打算派人前往印度，对当年春天爆发的危机进行采访，就询问我愿不愿意在回中国之前先到印度采访。我心情急切地答应了下来，虽然假期原定是六个月，这样肯定会缩短。我马上订好了到伦敦的船票，还请伦敦记者站帮忙给订好了到卡拉奇的飞机票。

凑巧的是，中国在这时发生了巨大变故，冯阎叛乱爆发了，规模很大。《纽约时报》又下了新的命令，让我立即回中国，印度会另派记者前去。于是，我急匆匆地从美国大陆赶到温哥华，乘坐“亚洲帝王号”轮船回到了上海。我再次回到上海和我上次从这里离开，中间只隔了六十天。

自从我离开上海，那些平时以我为敌的人们马上就开始忙碌起来。直到看见我又回来了，他们都异常惊讶，就连我的那些朋友也不例外。街头巷尾一直流传着这样一种说法，我已经被《纽约时报》辞退返回美国，不会再以报社记者的身份回到上海了。我最终还是因罪被《纽约时报》免去了职位，这个罪名就是“恶意扭曲”南京政府统治下中国的真实状况。这些说法不止是在人们之间口头传播，在一些报纸上也有刊登。

我回到上海后，立即招聘了好几个分站记者，他们由我负责的上海记者站统一指挥管理，薪水也从我这里领取。他们所有的电讯稿和邮寄稿都必须先经过我的审查，通过之后才能发到纽约。谣言随着这些事情的发生，慢慢地自行消失了。我回到上海还没有两个月的时候，中国政府第一次找到我，并进一步摸索我是否有和好的意向。

唐腴胪、罗伊·张和T·W·郭三个人是中国财政部上海办公室的工作人员，他们奉命过来想同我讲和。南京政府看来颇费了番心思，这三个人的举止都非常文雅，处理起事情来从容不迫，很有办法。我们一块在花旗总会用的午餐。其间，他们问我是不是愿意和财政部长宋子文见上一面，顺便就“阿班事件”和中国局势做个探讨，还可以商量一下我从政府方面获取中国新闻来源的办法。听到这些，我感到喜悦而宽慰。我在1926年时曾经见过宋子文，这次是我们这么多年来第一次重逢。从见过面后，我们就经常有书信往来，感情很好，而且一直保持到现在。在中国，我很是敬重宋氏敏锐的头脑。他对祖国的热爱之情，也是很多人无法企及的。在工作中，他作为财政部长，才能远远超出一般人，在很短时间内就赢得了全世界的关注。他的外交才能几乎和财政能力不分上下，同样有很大的影响力。

这次见面时，我和宋子文都没有说批评对方的话语。我们俩都认为，要想缓和南京对我的片面见解，最好的办法就是，宋子文先背地里对我消除意见，让我有机会得知真实可信的中国新闻和他们的立场观点，给我一年时间。一年之后，通过电讯稿的内容我就可以证明自己的清白，原有的罪名都是对我的偏见和陷害，对这一点，我们俩都深信不疑。

在我离开之前，宋子文跟我说，以后我可以每天到唐、张、郭三个人的办公室去拜访，也可以在任何时候给他们打电话索取新闻。我想要的信息在他们不知道的情况下，一定要想办法从南京取得准确消息并告诉我。他还给了我一项特权，我可以经常拜见宋子文本人，可以和他探索研究各种背景情况。如果他的三位手下没有办法找到我要的信息，他答应我会亲自出面，尽力帮我。在外人看来我和过去一样，仍然不能使用官方电报设施，不能进入南京，所有的政府官员不能和我有任何牵连，更不准向我提供消息，而实际上已经有了改变，宋先生和他的三位助手就是例外。我们之间的秘密行动，只能让美国驻沪总领事、美国驻华公使和《纽约时报》的总编辑、发行人知道，不准向其他任何人透露。

这件事可以说安排得非常完美自然，没有一点痕迹。这时，我第一部公开出版的作品《苦难中国》很快就要在纽约出版，我把这件事告诉了宋子文，而且跟他说明，如果南京政府觉得这本书有失公允，那也怪不得我，是他们自己造成的。只因我在搜集材料和写作期间，听从他们的命令，不能和任何一位南京官员有接触。那年夏天快过完的时候，书被运到了中国，外语报刊全都对它赞不绝口。中文报纸和中国政府发言人没有做任何评论。我想，如果当时没有告诉宋子文，现在的情况可能就大不相同了，批判之声一定会来势汹汹。

冯阎叛乱给交战双方都造成了巨大的损失，死伤从未间断，一直持续到1930年夏末。蒋介石的部队和南京政权一直处于极其危险的形势中。现在南京日本傀儡政府的军官汪精卫，是当时叛军联盟的文官首领，影子政府是他当时在北平建立的，他还把北平又改成了北京。“满洲”少帅张学良刚开始立场不明确，站在中间，向两方面讨好，最后带领大军到了关内，进入平津地区。冯阎叛乱就这样平息了。

之后，冯玉祥逃到了位于北平西北的张家口，阎锡山退回老家山西，又坐飞机到了大连。汪精卫知道阎锡山到了日本在“南满”的港口城市大连，而且又坐的日本飞机，觉得自己不能再久留了，随即逃往巴黎。中国再次向天下宣称统一，有大批官员被南京派到了华北。

我在报道这场战乱之前，没有事先和宋先生进行商议，必定又是单向的。我前往北京采访的时候，叛军的势力还非常强大，汪精卫还向全国发电报宣布自己的主张，要出兵攻打南京和蒋介石。要紧的是，回到上海后，我得到了南京政府的最新消息，能够让《纽约时报》读者在第一时间知道双方的态度。

我和唐腴胪、罗伊·张、T.W.郭三人从早到晚都在一起，最终积聚成了一段深厚的情谊，这份友情是我在中国时最看重的。张、郭二人现在重庆任职，而唐腴胪在1931年春天时被刺身亡。他当时正和宋子文一块，刚在上海北站下车，一群刺客突然冲出来袭击他们，本来是想当场把宋子文杀死的，唐腴胪看到后勇敢地站出来挡在了宋子文身前，最终失去了生命。他们原本是冲着宋子文来的，却射中了唐腴胪。他被送到一家医院，几个小时后死去。

冯阎叛乱失败之后，我从宋先生那里索取的新闻就不再以这方面为重点，随即转为关注国民政府“剿灭”共产党方面的进展情况，以便有助于我对“突发状况”的报道。中共大批部队当时被包围在了江西省。这场内战可以说是拖延了很久，中间从没有过停止，一直进行到1936年12月。那些在1928年便预先说出中国将会团结和平的人再次被证明，的确是荒谬到了极点。

很多年后，我回到美国，而且到处进行演讲。当时我才发现，中国问题是远东地区众多问题中，发生误解的情况最多最深的。

一直到1931年4月初时，我和南京政府的这种关系才宣告结束。当时美国驻华公使是纳尔逊·T.詹森，他出人意料地收到一份文件，上面说，如果我能写一封表示遗憾的道歉信并且签上我的名字，然后让公使亲手交给中国外交部长王正廷，那么就可以不追究我之前犯下的罪行，并重新恢复我的电报使用权。公使表示愿意做这件事，但不希望让外人知道他参与了此事。我对这些道歉的要求则一律拒绝且一直认为，我的那些稿件没有任何问题，全部都是真实情况，绝对公正。《纽约时报》完全支持我的观点。之后，报社又发来一封电报，建议我调和各方面的意见使之适中，我可以写信，对争议和中国政府不满意我的新闻处理方式，表达自己的遗憾之情。电报突出说，务必在表达遗憾的同时，再次肯定受争议的新闻和报道内容都是真实正确的。

南京得知我这个想法后，表示同意，同时也答应了詹森的要求，就是要为他转交信件一事保密，不能让公众知道。

于是我就写了信，然后带到了南京交给詹森，还按照约定和王部长见了面，把信交到了他手中。王部长没有对我的信件提出任何异议就接受了，之后他还为这件事作了讲话，使用的语句都很得体。不久我就接到通知说，我的案件已经撤销。

那天晚上，涉事双方为了这场争议的结束举行了简单的晚会。晚会期间，纽约发来了一份“加急”电报，电报中说：

合众社发来急电说路透发稿称你为虚假报道向南京道歉我方态度只为得罪南京道歉再无其他错误若行动有变请急电解释当时我恰好拿着一封上海站发来的电报文件，正是路透社的，还没有打开。撕开后，我发现那条消息的确在上面。王部长违背了他的诺言，他不但公开了詹森的身份，说信件是由公使送达的，而且他的办公室还公开表示，我已经代表本人以及《纽约时报》为“不实报道”道过歉，他们这么做太过分了，我必须要让他们付出惨重的代价。我首先要求路透社在世界范围内对此事作出更正。我说如果他们不肯答应，我就立即起诉，并要求以一万美金作为赔偿。三天后，我写了一份信件寄给了王部长，内容如下：

中国上海，1931年5月1日

至中国南京外交部王正廷博士阁下

阁下：

外交部驻本地机构于1931年4月28日，向媒体发布了一份文告，公告内容如下所示：

“南京，4月28日，昨天美国公使纳尔逊·T·詹森先生亲自将《纽约时报》驻中国记者哈雷特·阿班的一封信交给了王正廷部长。阿班在信里就之前对中国的不实报道以及后来此事衍生出的1929年夏天国民政府要求将他驱逐一事，代表他本人和《纽约时报》表示诚挚的遗憾。关于其遗憾的表示已被接受，这件事就此过去了。政府正安排恢复阿班先生的新闻设备使用权。”

信件确实是由美国公使交给阁下的，但是信中的内容绝不像上面所说。我在信中多次强调对北方形势的报道是“符合实际并且可靠的”，虽然那些报道引发了争议，但没有任何不公正和不真实的地方，可是以上新闻稿却对我信中的内容作了不实报道。

《纽约时报》已经发出指示，并请我告诉阁下，假如我们的要求没有被接受或没有得到彻底执行，《纽约时报》会把本人的信件和4月28日外交部的新闻稿同时刊登在时报上，以求自保，也为了让大家知道事实真相。

顺致敬意

哈雷特·阿班

我把这封信的副本寄给了上海和美欧的各家报社，还有外国记者。南京外交部收到我的信后，没有直接回复，而是在报纸上发表了一份声明，内容如下：

阿班先生已经不记得，国民政府有权判定他之前的罪行是否已经被赎过……至于阿班先生表达遗憾这件事，外交部理解为针对的是上述之不公及恶意报道，也是权限内的事情。阿班先生及其支持者如何看待，无关紧要……所以，阿班先生向外交部表达的遗憾，国民政府可以理解为，并且至今仍坚持理解为，他表示的遗憾是为过去发表的不公、不实报道所做的。

《纽约时报》决定对这种荒唐至极的行为进行还击。他们花费了大量的金钱把辩驳文章用电报形式发给了我，并要求我无论想出什么办法都要把它刊登出来，让它出现在中国、香港地区、菲律宾和日本的所有报纸上，不管什么语种，越多越好。我运用各种通讯手段，包括邮寄和拍发有线电报、无线电报，把材料发给了远东地区的所有报社。所有的出版物都对它颇感兴趣，除了南京资助的报社机构外。

1931年5月19日，《纽约时报》在社论版面上，发表了一篇关于这次争议的报道，并使用了双栏标题，报道如下：

《纽约时报》驻华机构的一些注意事项

为过去新闻稿的相关问题，特发表声明如下

哈雷特·阿班是《纽约时报》的一名驻华记者。中国政府曾下令要将他驱逐出中国，只是未能实现。阿班于今年4月告诉本报社说，中国政府曾派人找过他，表示愿意调整过去对他的态度。据阿班先生报告，中国政府为了存档，特提出希望他为这项争议表达自己的遗憾之情，并且写成信交给中国政府。这项争议是从1929年夏天开始的，争议的根源是中国政府认为他的新闻稿不符合实际情况，完全是在故意扭曲中国局势，之后，事态越来越严重，最后中国政府要把他驱逐出中国，并请求美国政府同意这一决定。对中国政府提出的这一要求，本届美国政府没有同意，并且坚持不采取任何行动。

回复阿班先生的报告时，《纽约时报》通过电报的形式告诉阿班先生，可以在信中表达自己的遗憾之情，但只对发生误解表示遗憾，在信中必须再次表明自己的立场，让大家知道，本报以及本报记者一直以来都秉承着这样一个原则，无论什么情况，不管是已经发生的还是没有发生的，不真实的绝对不会发表，没有经过充分核实的不会发表，这个原则适用于从中国发出的所有报道。阿班先生后来回复说，信件必将遵循这个原则来写。

阿班先生在4月28日时将写好的信件交给了美国公使，纳尔逊·T·詹森先生又将信亲手交给了中国外交部长王正廷。以下是信件的全部内容：

上海，1931年4月16日

致王正廷博士，中国南京

阁下：

我从中国政府其他官员那听说，对于1929年夏天发生的事情，您愿意听取我的说法，并且愿意接受我的信件，听到这件事我十分高兴。因为那件事，贵国政府还曾提出要将我驱逐出中国。实际上，我很早就想写封信，解释一下这件事，后来因为贵国前任官员杨广松博士曾经坚决地对我说，即使我把信发出去，也不会有人愿意接受，更不会有人认真地考虑。

贵国曾经给我的罪名是，我在报道中国政治和军事情况时充满了偏见，因此提出了将我驱逐的要求，并且提出禁止我使用中国的电报系统。当时，贵国还曾列举了几篇文章说它们不是与事实不符，就是报道得不合理。

看到列举的几篇文章后，我马上写了一份报告，对照那几篇文章，我在报告中详细写出了获取材料的时间、地点、新闻的来源还有证人，写好后，我将报告交给了美国驻华公使和《纽约时报》。我国政府以及我所在的报社在看过报告后一致认为，我对工作很认真，也尽了我应该尽的责任，信息真实可靠，消息来源也可以相信。

在这里我还要强调一点，贵国政府列举出来的那几篇文章，都写于我在北平居住或者在华北旅行时期。我当时获得消息的渠道和贵国政府并不相同。总的说来，给我提供官方消息的人大多都是和去年夏天引起内战的领袖人物站在同一立场的，要不就是背地里对那些人充满了同情的人。我当时的工作地点就是在那里，又是在那样的环境下写出的新闻，所以反映当时当地的情绪比较多，也是情理之中。我对中国局势的报道一定不会偏离了真实、忠实的轨道，这一点从发生在1930年的惨斗时间中也可以看出来。

这些稿件会引起贵国政府的怀疑，让我很长时间以来都无法释怀。《纽约时报》现在也给了我一定的权力，让我代表报社为此事引起的误会向贵国表达我们的遗憾之情。但有一点必须明确指出，我绝对不是带着偏见和不公来写这些稿件的。我的工作一直都以《纽约时报》给我的指示“lean over backward in being fair”为准则，而且从没有背离这个原则，每当出现时事问题或者是有争议的内容时，我总会想办法通过官方来了解情况。

政府不允许官方向我透露任何消息，这个命令一直到1930年9月仍在执行。不过从那个时候起，我每天都会和政府的某部门联系。1930年8月1日到1931年1月间，我依然发表了不少报道，今年年初时，我将它们统一编成了剪报册，然后交给南京政府某个部门让他们查阅，最后他们认为，我的那些报道无一不是既公平又真实的。

我愿意和中国政府的所有部门都建立起密切的新闻业务关系，而且已经做好一切准备，我也一直都在这么做，只希望这些部门在遇到反对派提问题或者被指责的时候，能够允许我在新闻稿中发表出政府方面的看法。

以前我发表的新闻虽然得罪过贵国政府，但我并不是针对整个中国。我当时只负责北平、华北和满洲。南京或者有关南京的新闻另外有人负责，《纽约时报》当时在上海也有驻地记者。

当然，我现在的职权，是负责整个中国新闻事件的报道。上海是我的总部，下面还有多名支站记者，他们都由我指挥。假如贵国政府能改变以往对我的态度，我一定会感激不尽。如果能够让我重新获得官方消息，相信不论对中国政府还是《纽约时报》都是有利无害的。

顺表致意

哈雷特·阿班

在阿班看来，中国政府可能会不希望让外界知道双方和解的事。不曾想到，还没过多长时间，中国外交部就发表了一份《告新闻界书》，而且还给国外和海外的各个通讯社都发了电稿，讲述了声明的主要内容：

南京，4月28日，美国公使纳尔逊·T·詹森先生昨日亲自将《纽约时报》驻中国记者哈雷特·阿班的一封信交予王正廷部长。信中，阿班代表他本人及《纽约时报》，就其对中国的不公及不实报道，以及由此引发的1929年夏国民政府要求驱逐他一事，表示诚挚的遗憾。其所表达的遗憾已被接受，此事现已正式了结。政府正安排恢复阿班先生新闻设施使用权。

收到各个通讯社的电讯稿后，《纽约时报》给阿班先生发了紧急电报，问他是不是知道报道中所说的事，说他为自己的“不实报道”表示了遗憾。阿班先生回复说，这件事不符合事实。关于这件事，时报已经给了他明确的指示，他会马上向中国政府提出要求，让他们修改关于此事的官方声明，并且会尽快汇报。之后，他给中国政府写了一封信，信中说：

新闻稿的内容和本人在信中所言完全不符，那份报道是不真实的。本人在信中一再表明，当时引发争议的所有新闻稿都不存在不真实或不公正之说，这些在贵部的档案中应该都可以查到。

结果是，中国政府并没有修改声明中的错误。据阿班先生所言，中国外交部的回答是：“这件事有两种解释，而我们依然选择原来的观点。可以告诉阁下的是，外交部认为你的案子到此已经结束了，还希望你尽快过来登记。”

为把这件事解释清楚，《纽约时报》特发此文。

时报在当日同版的社论栏中另外发表了一篇如下的评论：

关于各种新闻检查制度

我们已经没有必要再去评论这个版面上曾经发表过的信件了，因为其中所表达的含义大家都可以看出来。只是关于新闻检查制度实在是太虚伪了，非常有必要记录下来。总的来说，其实这只是中国的国民政府掩饰自己的一种手段，他们感觉到自己当初的决定是错误的，不应该下令驱逐《纽约时报》记者，所以为维护自己的尊严，便找了这样一个台阶，还决定恢复他使用正常设施的权力。但是，当阿班先生写信对过去的事表示遗憾时，中国外交部说他是在为发表的不实报道表示道歉，并且还发表了公告，以表明他们的观点。明白人一眼就能看出来，声明的内容并不是本报记者的想法。因此，阿班先生很快提出，请中国外交部对所发的不实报道作出解释。外交部的回答直截了当，说：“这件事有两种不同的解释。”这句话已经很明显，一种事实就是如此，另一种就是这么明显的错误。只要大家看到这里所发表的信件，就可以轻而易举地看出来到底是谁对谁错。

驱逐我出国的案子总算是宣告结束了。可是一直有各种势力在暗暗地对付我，直到八年后这种情况才有所好转。

1932年春天时，有人跟我说，如果我能写封信给蒋介石的夫人，提出到南京对她进行私人性质的拜访，她将会很高兴地接见我。我马上按照他说的办了，不久就收到了回复。回信是蒋夫人的秘书写来的，据说她来自英国，信中约定好了时间和日期，希望我准时过去喝茶。

我原本觉得见面时间不会太长，二十分钟就差不多了，可实际情况却出乎我的意料：谈话进行了一个小时还多，原因是在我们交谈的过程当中，蒋介石将军也凑巧赶到。他走到屋中很有礼貌地和我握手，又坐下一块喝了杯茶，吃了块点心。蒋夫人和以前一样当起了我们的翻译。我们都没有对过去发生的那些事情耿耿于怀。我们曾于1926年夏天时在广东见过面，后来就一直没再见过。这么多年过去了，他变得更加自信更加稳健。我们通过一个小时的交谈，使彼此的信任又加深了一层。经过几年时间的相处，我们终于成为关系非常好的朋友，联系也变得非常密切。

蒋将军及其夫人与我的关系，人人都知道，可和我作对的那些人并没有因此而消除对我的偏见，他们仍然不肯罢手。1934年，外交部的一些人趁我离开中国作世界旅行的空当，又一次想要害我，不过最终还是功亏一篑。

我是那一年9月份到达伦敦的，到那后去见了我的老朋友郭泰祺，他当时在中国使馆工作。不凑巧的是，他去瑞士参加了一个听证会，我们没有见到。我就留了名片和便条给他，内容是，我在这个星期内会去巴黎。

刚出使馆，我发现楼房地下室就是中国总领事馆办公处，想着顺便把回中国的签证办了吧，就沿着外面的楼梯走了下去。凡是中国的入境口岸，有这个签证都可通过。

我到巴黎后的一个早上，天气凉爽舒适，一边享受大自然的美景，一边来到了《纽约时报》的巴黎记者站，这时离我签证差不多已经过去十天。没想到，纽约早就发来了一份急电给我。电报内容是，中国外交部已经下了命令，无论世界哪个地方的中国领事馆，都不允许给我办理回中国的签证。我后来才知道，那些人再次和我作对的理由其实都有些说不过去。这件事和一篇报道有关，是时报驻汉口记者发出的。我看过稿子后，将电头标上了汉口，之后发往纽约。当时已经通过了汉口和上海新闻检察官的检验。

我早就已经拿到了签证，就没有再把这件事放在心上，接着进行我的欧洲之旅，最后从热那亚启程，路过了埃及、印度、现在的斯里兰卡、当时的锡兰、苏门答腊、新加坡、爪哇、菲律宾、香港地区，之后，我们回到了上海。船靠岸的时候，美国驻上海总领事克宁翰先生过来接我。我的下属道格拉斯·罗伯逊也同时过来接船。我离开中国的这段时间，一直由他在帮我处理工作。当我拿出在伦敦办理的签证时，中国海关的工作人员有些不知道该不该放行，还看了克宁翰先生一眼，最后一句话没说，在我的护照上盖了章就让我们走了。

我在1939年时也曾离开中国回国探亲，在很短的一段时间中，要求把我赶出中国的呼声再次响起，相关文章刊登在一份中国人拥有的英语报纸上，还好最后没有成功。现任重庆政府财政部长的孔祥熙，那时还亲自给我写了一封道歉信。大家都知道，其实那家报纸真正的主人是孔先生和国民党，虽然它表面是在美东注册的一家美国公司。

虽然一直以来那些人对我的不满就很强烈，而且他们的身份高深莫测、难以捉摸，但是这么多年来他们只对我进行过两次人身攻击。

第一次是在北平时，我猜测他并不是出于政治目的，充其量也就是一般的土匪。事发地点离北京联合医学院不远，我当时正坐在一辆人力车上，时间大概是晚上9点左右，天色很黑。在一个街口的拐角处，忽然有子弹从我的脑边飞过，响了两声，还好天黑对方打偏，我并没受伤。十分庆幸的是，我的人力车夫很是忠心，他没有把我一个人扔在街上，而是听到枪声后马上加快了速度，车子就像飞起来一般，遇到拐角也没有稍慢半分，车子一半翘起，猛甩一下，“嗖”的一声就拐过了。好在他们也并没有追赶我们。

第二次是在上海北站。当时是1934年，我刚从欧洲回到上海不久。朋友R·S·帕克夫妻二人给我发来电报说，他们会乘火车从北京赶来上海，当天早上就到。我回电告诉他们，会去车站迎接并希望对方能给我机会，好好款待他们。我早上7点要去接站的事没有对任何人提起过，包括我的车夫，所以我觉得刺客也许是从电报中知道了我的行程。

到了候车室，路过询问处时，我发现左边有很多身材魁梧的中国人。当时正是寒冬时节，又加上是在早上，虽然我穿着厚厚的驼毛长大衣，可还是冷得受不了，只好把手使劲埋在口袋里。

那群人看起来很像穷苦人，穿的衣服都很破旧，上身的蓝布外套已经变成白色。我刚刚走过去，那些人就分散开了，其中个子最高的那个快速向我飞奔过来，将一把八英寸长的短刀紧紧地握在他的右手中。我没有时间多加思考，手猛地从口袋中抽出来，挡了一下后，就势用力地抓住了他的右手腕，使劲地往下摁，同时背靠着他用尽全身力气压向他，最终，他倒在了地上。

这件事情过后，有搏击方面的专家分析，刺客真是幸运，他手中拿着匕首倒下，竟然没伤及肾脏和后背。还好，那个人手中的匕首在我们倒下之前就已经掉了。之后，我们俩在锦砖铺成的地面上互相揪打成了一团，不一会儿就过来了很多围观的人。我的眼镜和帽子早不知道跑哪去了。地上的银钱到处乱滚，有我的，有他的，都从口袋中掉了出来。

没多大会儿，就来了三批不同的警察。距离最近的铁路巡警最先赶到，火车站所处的位置刚出公共租界，所以，随后到的是中国的上海警察，最后赶来的是蓝衣社人员。蓝衣社总部设在南京，他们是一个仿照法西斯成立的宪兵组织。

警察们不停地向我表示歉意，他们询问后，对整个案件进行了详尽细致的记录，翻来覆去折腾了好长时间才宣告结束。那个刺客最终被扣上手铐带走了。每位警察都收到了我送出的名片，上面有我的名字和地址，用中英两种文字印制的。

直到火车停靠在上海站时，我才慢慢地平息下来。见到我的朋友蓓阁和洛德后，我没有立即把刚刚发生的事情讲给他们听。但我因为这件事受到了太大的影响，所以在一块吃早餐时，我都没办法好好吃。一直等到午饭之前，我们一起喝鸡尾酒时我才告诉他们。两个人知道后，才放松了下来。他们以为我不欢迎他们的到来，才会显得“表情怪异”。

我那天下午就找到了总领事，把整个事情的经过对克宁翰先生仔仔细细地讲述了一遍。他听完后，立即打了个电话给吴铁城——华界大上海市的市长，他在电话中说，希望第二天早上能和市长先生见一面。我和总领事一块去的，我们都上身穿着燕尾服，下身穿着条纹西裤，头上戴着礼帽，显得严肃认真，连神态都同样严肃。

吴市长见面后一直非常热情。克宁翰先生就这件事向他表示强烈反对并提出要求，请他认真调查。这让市长先生难以忍受。他表示一定会彻底调查，不会疏忽任何一个细节。两天之后，事情又有了变化，市长先生来到美国领事馆，说：“你们讲的那件事从来就没有发生过，因为这里所有的警方记录都查遍了，没有发现一点儿痕迹。”他的态度还很认真，好像真如他说的那样。

当时我也正在领事馆。这些话让克宁翰先生无比愤怒，他不停地和市长先生辩解，这让我感到十分惊讶。他跟吴市长说，美国政府绝对不会对这件事置之不理的，一定会追查出幕后指使，将他绳之以法，这点是无须怀疑的。他当时就告诫市长先生，中国政府现在最好的选择就是对我加强保护。他特别指出，假如有一天我真的因为某起偶然事件受到了什么伤害，美国政府绝对不会轻易相信的，必将要求贵国作出合理的解答。他还举了很多偶然事件的例子，比如：开车途中发生事故.走路过程中被撞倒.被建筑物砸到.恰巧碰上天外飞石，等等。后来，克宁翰先生还专门把他这些话写成信，交给了南京政府。

其实，克宁翰先生和吴市长的交往很密切，我和他也相处得不错，我们都知道他是一个态度温和、容易接近的正直人士。在这件事面前，他也不知道该如何解决。他很明白自己的解释根本就说不过去，可又不能说出事实真相，只能假装这件事从来没有发生过。

市长先生等总领事停下来后，请求道：希望我们不要发电报把刺杀事件和美国的抗议告诉《纽约时报》，也不要让中国的新闻媒体知道这些事。我答应了他的请求，不过我说明一定会告诉詹森公使和布蒙上校，布蒙上校当时是美国驻上海海军陆战队司令，与此同时，我还要向总部以密报的形式报告这件事，我会通过邮局发出去。

从这件事可以看出来，一个驻外记者经常会遇到这样无奈的事：得到了很有价值的新闻，却不能让它见诸报端。

没有什么事情是不可能的，就连一向讨厌我的中国外交部长王正廷，后来也成了我的朋友。他接到命令，让他出任中国驻美国大使。在他离开上海到美国之前，一个我们俩共同的朋友说，如果我能来为他举办一个送行宴会，那就太好了。我真就那么做了。那天来了很多官员，有美国海军准将、美国陆军海战队上校、美国驻沪总领事，此外，中国很多赫赫有名的人物也来了不少。餐桌上的各种美味佳肴数不胜数，其中还有很有名气的去骨填馅的鹌鹑。酒也喝去不少，鸡尾酒、雪莉酒、红酒、香槟，最后我还搬出了陈藏多年的白兰地。

王博士到后来厌倦了官场生活，他辞去职务，在马尼拉开始了新的生活，当上了银行家。我最后一次见他是1941年10月，在马尼拉。自从日本占领了菲律宾首都后，我就和他失去了联系。我猜测他可能和杨广松一样，已经离开人世。

十二　营救胡博士

国民革命军在占领华北地区之后，提出了一个要求，他们要检查进出中国的有线和无线电报的内容，各个外国驻中国政府机构竟然马上就答应了这个要求，这不能不说是一个错误的策略。

如果只从理论上讲，南京政府的确应该拥有这个权力。中国政府指出，虽然大部分电报都是发往上海公共租界或是法国租界的，但这些地方毫无疑问都是中国的领土，所以，检查进出那里的电报应该属于中国政府的基本权力之一。反过来说，如果中国长时间得不到这个权力，那就意味着中国的主权已经不再完整。

可现在出现的问题是，执行检查的人员大多不能胜任他们的工作，还有一些是和高级官员有姻亲关系的人。他们大部分都不懂得新闻和宣传的真正意义，许多人对外语根本就什么都不知道。所以，新闻稿必须要经过翻译之后，才能交给他们查阅，这些都会浪费掉很多时间，真是让人难以忍受。这些人很多都是以自己为中心，虽然南京政府的领导们能力非凡，但他们很少给这些人下达什么指示。

国民党中有很多小头目都在忙于享受权力带来的优越感，那种目空一切的样子简直十分可笑。中国实行的国民党一党专制，造成社会上偏执和狭隘之风广泛盛行。在一党统治下，很多人犯下了种种罪行却仍然逍遥法外，他们甚至为了不让人发现这些罪行而使出多种不正当的手段。很多小官员都渐渐变得消极，他们有的明目张胆地说谎，想通过谎话向中国人民和国外的各个政府证明。这些新上任的官员个个能力非凡，其言行准则和规范已经达到很高的境地，在政治上廉洁公正，刚直不阿。如果哪个人揭发了他们的真正面目，哪怕只是一点的责备之意，这个人就会被认为是“危险人物”，或者被说成“背叛国家的人”。

作为财政部长，宋子文当时曾经竭尽全力地和这种审查制度作过争斗，可是效果总是保持不了太长时间。我经常会向他秘密报告那些人的恶劣行径，一部分内容还被转告给了蒋介石和他的夫人。他们虽然明白是审查员的不对，但是也不能一而再、再而三地惩罚或者是开除他们。所以，审查制度方面的问题，基本上一直都存在。

倒是有一次因为宋子文的坚决果断，才避免了一场灾难。事情发生在1932年1月，当时日本人轰炸了上海的闸北地区。战争开始的当天晚上，我从电报局的几个领导那里得到消息：中国政府的新闻检查人员从半夜时分开始，将赶到电报局开展检查工作。我马上给宋子文打了电话报告此事，大致内容是：

请你一定要阻止他们的行动。日本人对中国的进攻是目前最大的新闻热点，全世界都在关注，电报线路已经非常繁忙。所有外国记者在报道的时候，都不会对中国有任何语言上的冒犯。政府现在要做的就是让新闻畅通无阻地发出去，如果检查员到场，肯定会拖慢新闻发送的速度。在拖延的时间中，日本人不知道已经往外发了多少，你要清楚，他们的新闻是不用经过中国人检查的。他们日夜不停，一直在发，如果其他外国记者的新闻发不出去，那么美国和欧洲的报纸就只有采用日本发出的版本了。

当时，虹口有一条电报线是直接通往长崎的，它归日本人所有，而且一直保持了很多年。按照规定，这条线路上只能发送日文电报，可实际情况是，不管什么文字它都发。这里自然是拒绝中国检察人员审阅的，只是来往的各种电文都要经过驻扎在这里的日本陆军和海军人员的仔细审查。如果有中国新闻检察人员对我的电报过分苛责，没有办法通过检查的时候，我会把稿件拿到虹口，通过日本控制的那条电报线路把新闻发往东京，由《纽约时报》驻东京记者休·拜尔斯转发到纽约。我曾经多次到过那里，但在1932年战事不断的时候，再也没有去过。

多少年来，上海地区的中国新闻检查人员，工作方法都没有固定的规则可言。这里时常会发生一些让人无法解释的事情，比如，美国记者发给纽约的无线电讯刚通过检查，英国记者拿着同样的稿件要发到伦敦的时候就被截留了。电报人员从来不会考虑，如果这条消息在纽约再次拍发，跨过大西洋，照样可以发给伦敦的报纸。他们更让人无法忍受的愚蠢之举是，很多军方电检人员已经通过，并且允许从北平或者是天津直接发到纽约的稿件，如果发往纽约之前先发到上海记者站，就有可能被他们截留，就像我这种情况。

他们对一些文人更是不择手段：不允许文人们有独立的思想，最严重的案件当属对胡适博士的迫害。胡适先生后来被派往美国任中国驻美大使。他经常说的话是，他能够继续活在世上，都是《纽约时报》给了他第二次生命，其实这话一点儿都不过分。

胡博士1929年时正在一所大学教书，学校的规模不大，位于上海黄浦江口吴淞，就是当时的中国公学，胡博士是学校的校长。学校的位置属华界，胡博士的家位于公共租界，相对来说比较安全。胡博士在课上所讲的内容以及他发表在《新月》杂志上的文章，都是惹怒南京众多官员的根源，这一点大家都知道。他的很多朋友，包括中国的和外国的，都劝他离开学校，那样就可以安全地待在外国人的地盘上，不用每天长时间地处于危险之中，随时有被南京政府逮捕的可能。可他仍然在继续教书，恪尽职守，一点都不害怕，对那些危险置之不理。

胡博士是当时中国“新文化运动”的领军人物，他称得上是全世界伟大的哲学家和思想家之一。他一直没有加入过国民党，虽然接受了驻美大使的职务，可他连党员都不是。到1942年年终的时候，他才结束驻美大使的工作。

一则正式公文的发布，预示着胡博士即将处于危险之中。公文如下：

案奉国民政府训令，内开：

案准中央执行委员会训练部函开：

径启者：顷奉中央常会交下上海特别市执行委员会来呈一件，内称：

案据职会属第三区党部呈称：“查属区第三次全区代表大会决议案呈称市执行委员会转呈中央，咨请国民政府令饬教育部将中国公学校长胡适撤职惩处案，附具理由：胡适借五四运动倡导新学之名，博得一般青年随声附和，迄今十余年来，非惟思想没有进境，抑且以头脑之顽旧，迷惑青年。新近充任中国公学校长，对于学生社会政治运动多所阻挠，实属行为反动，应将该胡适撤职惩处，以利青运。等因，合亟缮呈钧会，祈查核转呈”，等情前来：

“查胡适近年以来刊发言论，每多悖谬，如刊载《新月》杂志之《人权与约法》《知难行亦不易》《我们什么时候才可有宪法》等等，大都陈腐荒怪，而往往语侵个人，任情指谪，足以引起人民对于政府恶感或轻视之影响。夫以胡适如是之悖谬，乃任之为国立学校之校长，其训育所被，尤多陷于腐旧荒怪之途。”

为政府计，为学校计，胡适殊不能使之再掌中国公学。而为纠绳学者发言计，又不能不予以相当之惩处。该会所请，不为无见。兹经职会第四十七次常会议决，准予转呈在案，理合备文呈称钧会，祈鉴核施行。等因：

“查胡适近年来言论确有不合，如最近《新月》杂志发表之《人权与约法》《我们什么时候才可有宪法》及《知难行亦不易》等篇，不谙国内社会实际情况，误解本党党义及总理学说并溢出讨论范围，放言空论。按本党党义博大精深，自不厌党内外人士反复研究探讨以期有所引申发明。惟胡适深居大学校长，不但误解党义，且逾越学术研究范围，任意攻击，其影响所及，既失大学校长尊严，并易使社会缺乏定见之人民，对党政生不良印象自不能不加以纠正，以诏警戒。为此拟请贵府转饬教育部对于中国公学校长胡适言论不合之处加以警告，并通饬全国各大学校长切实督率教职员详细精研本党党义，以免再有与此类似之谬误见解发生。事关党义，至希查核办理为荷。等由，准此，自应照办，除函复外，合行令仰该院转饬教育部分别遵照办理。”等因，奉此，合行令仰该部即便分别遵照办理，此令。

文告发布之后，政府把胡适也召集过去听取训诫。对朋友们提出的善意警告，胡适仍然不放在心上，最后终于被捕，他的处境极其危险。我全心全意地关注着他的案件进展，一直到听说他已经被政府秘密地判定为死刑，而且行刑的日期也已拟定，我立即就这件事写了一篇报道，然后请人帮忙带到香港地区，之后发到纽约。

发出报道的同时，我还跟《纽约时报》说，如果想救出胡博士，唯一可行的办法就是，强烈谴责国民政府对胡博士的迫害行为，发表社论刊登在《纽约时报》上，然后将社论通过电报的形式发给我，允许我不惜任何代价，将社论刊登在远东地区的所有报纸上。

1929年8月3日，《纽约时报》上刊登了社论，原文如下：

胡适博士是当代中国的一位领袖人物，他特别优秀，而且很有开创精神，他的聪明才智高过很多他在政界的同龄人，是一位不可多得的人才。所以，国民党在言论上对他的攻击和即将对他做出惩罚的行为，就显得非比寻常，更应该引起大家的注意。他原本是一位哲学家，才能出众，而且勇气可嘉，表达自己的思想时非常坦诚，他的思想和观点大多时候都会超出政治范畴。他被称为中国“新文化运动之父”，他为了让中国人的思想及教育体系现代化而一直在孜孜不倦地奉献着。

他并不是因为自己有政治野心才受到严正申诉的，只是因为他毫无保留地表达了自己的想法，他指出，中国在国民党的管理下，当前的实际状况并不像国民党向外界吹嘘的那样，十分美好。他表示，孙逸仙博士的经济理论是毋庸置疑的，但是如果有人只是打着先人的旗号不做实事，那他们这种做法就很值得人怀疑。

胡适先生曾在美国学习过，他有很多朋友至今还在那学习。他的这些朋友都认为，国民党一直都在实行独裁统治，在这种情况下，胡适竟然还能活到现在，这真是一个奇迹。胡适是1927年回到中国的，当时国内的排外情绪很浓。他回国后不久就开始发表自己的言论，在他看来，东方的“精神”文明中含有更多的宿命论观点，与西方文明相比更加残忍和冷漠。大家经常指责西方文明，虽然它的物质成分较多，但是其中所包含的精神性要远胜于中国文明。东方文明的假象好不容易才塑造起来，胡适所说的这些话，把这一形象完全颠覆了，就好比是对祖国的背叛之举。

他在去年冬天时，又一次提到了这个观点。美国驻华使馆的参赞写了一本书，邀请他作序，他再次号召中国人民站起来要正确地面对现实，而不要一味地自欺欺人，他指出，中国要想发展，必须从内部开始觉醒，通过改革来壮大自己。他指责中国的政界人物腐败堕落，办事效率太低。当时社会上流行着一种说法，说中国的一切灾难都是由“帝国主义”引起来的。对于这种说法，胡适指出完全是一种无稽之谈。中国人都喜欢掩藏自己的弱点，粉饰自己，而把所有责任都推到外国人身上，可胡适却不这样，他所表达的思想真实但不符合中国的整体趋势，所以注定有人不满。

中国政府的做法已经很让外国人失望了，他们试图让外国记者闭嘴，还差点将他赶出中国。可现在，他们又要拿自己的同胞出气，真让人感觉可怕，不知他们这种狭隘的性格什么时候才能改变。有一点也许中国政府还不明白，这个被伤害的人为了当代中国已经付出了很多，他的事迹一定会留在人们心中，而伤害他的那些人，很快就会被人们忘却。假如他只是一个单纯玩弄权术的人，这件事也可以接受。假如是他故意挑毛病找事，为了稳定当前的动荡局面，也可以理解。可是，他不属于这些情况中的任何一种，他是一位思想家、哲学家，是中国新文化运动的领袖人物。当他冒着生命危险说出自己的心里话时，政府应该心平气和地聆听，之后虚心接受，而不是用强权去压制。

我收到这篇社论后，把它散发到了远东的各个地区。上海地区的所有英语报刊都收到了我发出的社论英文版本，北平、天津、汉口、南京、广东和香港地区这些地方也都收到了我发出的无线电报。中文版本不仅以快递、邮寄、无线电报的形式发给了中国所有的中文报，而且还以同样的形式发往了曼谷、马尼拉、爪哇和新加坡。另外，此文还被译成了日文，并通过有线电报发到了日本颇有影响力的十几家报社。

社论刊登出来的第四天，国民政府宣布胡适被无条件释放，并允许他继续教书育人，还可继续他的写作。他对国民党批驳否定的力度，和被捕之前相比，一点儿都没有减弱。这件事之后，我猜想曾经想把我驱赶出中国的国民党人，可能更加讨厌我了。