# 一九一零年刚入夏的时候，我和当时在厦门任领事的美国人爱罗德结...

第九章　西部的人文地理

一九一零年刚入夏的时候，我和当时在厦门任领事的美国人爱罗德结伴到中国西部旅行。此前，很少有白人到过中国西部，我们对西部掌握的资料也不是很多。这次旅行让我切身领略了中国西部的人文和自然风光。我们从山西省会太原出发，一直朝西南方向行进，经历了一千二百英里的长途跋涉，终于到达了四川省会成都。之后我们从成都换乘船顺着岷江、长江到达了重庆，又顺着江流一路东行到达了宜昌。我们穿过了长江最为湍急的地方，饱览了长江三峡的两岸秀色。途中为人熟知的山水峡谷风光，让我对这一段旅途难以忘怀。

清政府统治中国两百多年，把前朝遗留下来的大道和运河破坏殆尽，因此连接京城和偏远的西部省份的道路都非常低矮。山西省也是被这样的道路纵横穿过。走在这样的路上，你会看到有人头和肩膀穿过麦田。不要惊讶，走过去细看，就会发现那是农民坐在马车上，被夕阳照射才形成了这种奇异的效果。大多时候，你会看不到这里的乡村是什么模样，那是因为田地比你走的道路高出几英尺，挡住了你的视线。从一七八零年之后，这条大路从未被修理过，直到一九零零年慈禧太后从这里逃跑，这条大路才被修缮，遗留在大路上的车印至今仍清晰可现。有时候雨水沿着道路流动，汇聚多了就形成洪流。这时大路已然没有一点儿人工痕迹了。道路向四面八方随意延伸出去，往往当一条道路走到尽头时，接着就会出现另外一条道路。但是由于马匹的践踏、车轮的碾轧，很多黄土会变成灰尘飞到空中，使道路的地基越来越低。沿着这条路，我们来到了一座古老而又高大的门楼跟前，它的地基比人的脑袋还要高七英尺。

接下来的三个星期，我们一直在一群四方形的，顶端平坦的建筑中穿行。在这里，每隔三英尺就会有一个烽火台，当有外敌入侵或是有人造反的时候，烽火台就会点燃烽火，向天子通报消息。但是，现在山间建起了电报线路，这些古老的建筑正在遭受年轻一代的破坏。为了纪念过去，懂得感恩的人们在路旁竖起了很多纪念碑，大路成了人们公开表达纪念之情的地方。通过这些纪念碑，那些徒步旅行的人能了解自己走过的每一段路，从而意识到这些道路曾是村民们的骄傲。我们还可以从中了解到，中国人在道德上是怎么自我教育的，从而使他们不用依靠军队和警察就能很好地维持社会治安。这是其他民族做不到的。

京汉铁路在山西开出一条支线，通向太原。这条铁路是法国人修建的。沿着这条线一直往西，走上半天的时间就能到达太原。之后又往南行走二百英里，就能看到无数辆骡车日夜奔忙着，源源不断地将面粉、烟草、豆油、羊毛、甘草根、盐、纸、棉麻等运到铁路上。大量的农产品正是通过这条铁路运销到北京、天津的。此外，山西蕴含着丰富的能源矿产。你可以想象，德国的威斯特伐利亚、比利时和美国的宾夕法尼亚这些老牌能源中心的资源被开采一空后，这里也许能成为一个新的工业能源中心。有一回，我站在高处向山下望去，在大概五百英尺的地方，十分清晰地看到了山谷边的煤，它被石灰石层分隔成七层。丰富的煤炭吸引了来自各地的村民。他们只要在山上打一个洞，再钻进去就能把煤运出来。在产煤地附近，即便是质量上乘的煤，每吨也只能卖到二十五美分。但是，如果将这些煤运到一百英里以外，它们的价钱就会翻上七番。每往外多运一英里付出的运费，都会使煤价提高十分之一。同理，如果将小麦面粉也运到远方去卖，那么人们就买不到每磅半美分的面粉了。

太原在西方的影响下发展了起来，这里很快出现了电灯、碎石路、整齐干净的十字街道、带有小湖的公园、音乐厅、剧院、幼儿园、林荫道、广场、火柴厂、军事学校、警察、教养院和半周报等西方产物。在太原城里，一些人为了售卖香烟，把广告贴得到处都是。我们离开太原，往南走了两天，就如同回到了中世纪的社会一样，一切外国先进的事物在这里都看不到了。煤油灯是唯一的照明工具，一小点棉花在盛着菜籽油的铁杯里燃烧着，发出微弱的光。在这里，金属货币并不流通。在进行交易时，人们使用的是买卖双方经过协商规定的货币。如果想在这里使用金属货币，就得先过当地所有经营货币流通的商人这一关，还必须使用发行得最通行的那一方的货币。铜钱是中国流通的钱币，中间有孔，可以用绳子穿起来。通常一吊是二百文铜钱，有十五到二十磅重，十吊钱能兑换一美元。按照这一汇率，我们支付给每个苦力可以兑换成四十三美分的财物，而如果给他们铜钱，他们会毫不迟疑地拒绝。之后就不会帮我们运载行李包裹了。山西银行商获利颇丰的现象，不仅存在于大城市太原，即使在太谷和平遥那样的小县城里也能看到。在清朝时期，山西银行商就成为当时国内金融界中一支财势雄厚的力量。我们看到一个商人的不动产，他有五所宅邸，里面又有许多庭院，道路都是经过装饰的，池塘中盛开着百合花，还有一座石桥在水面上，岸边还有小亭子可以用来乘凉，亭子里有石桌子，后面是花园和果园，占地面积大概有二三十亩。这显示出他们既有钱又有地位。可是如今，吸食鸦片和他们自身的懒惰，使得曾经富裕的生活不复存在。为了维持生活，他们只好变卖房屋地产，以至于最终变得一无所有了。商人阶层受到鸦片和赌博的侵染，银行商后代们出入声色场所，风花雪月.抽食鸦片，聚众赌博，长期深陷其中不能自拔。在清朝时期，他们的先辈们辛辛苦苦地创业，他们这一代却把先辈们积累的财富挥霍一空。在我的记忆中，他们当中一些人是胖胖的、虚弱的、好色的。他们没有了父辈们创业的雄心壮志，整日在享受作乐中茫然度过。更别说他们有参加体育活动的热情，或是锻炼强健身体的想法了。

我们发现山西村民的房屋屈指可数，完全和贝都因人的营地有得一比。这里的村庄是四方形的，周围没有树篱或栅栏，而是用泥墙围起来的。再往外看去，满目尽是空旷的田野，村庄正是被它衬托装饰着。这里没有牧场、喂牲畜的草地、贮藏粮食的谷仓以及碾磨谷物的风车。村民的房屋也是未被粉刷过的，庭院中也没有建谷仓的地方。他们也没有在庭院中喂养牲畜。我们还注意到，祖辈留下来的土地上不允许修建墓地，竖立石板墓碑的。但是，人们可以建木瓦板房屋、瓦顶或茅草顶砖墙的住宅、有围墙的大庭院或是宗教场所、学校、宝塔和石窟。某些地段还有指路标、破碎的信号塔和拱形的通道大门。

一路上，我们见识了很多地方的风俗习惯，不仅带有中国风味还十分有趣。有一车马队，载货的工具主要是骡子和骆驼。比较起来，骆驼的耐力远远胜过骡子。因此车马队选择在晚上赶路，而白天的时候，他们在骆驼身下休息。我们又遇到了几个和尚，他们走了两个月时间，千里迢迢地从四川赶来，要去圣地五台山朝圣。来到了闻喜城，发现城里的织布机一直运作着。我们还看到有绳子横跨街道，上面晾晒着许多粗制棉布块。布块是蓝色的、长长的，不仅透露着中国人对传统的喜爱，还为小城增添了光彩。在运城碰到精神面貌很好的中国人，这出乎了我们的意料。他们有着希腊人的俊美脸庞和儒雅气质。接下来的四天，我们时常被他们深深吸引。可是在合州到西安的这段路程中，我们再也没遇到那样的中国人，只碰到了一些纯正的蒙古人。在中国农村，浇完田地的人到了晚上就会把绳子、篮子、绞车等工具带回家。因为这里没有警察来维持治安。也因如此，每当收割季节到来之前，人们就在庄稼地里扎一个小帐篷，蹲在里面看护庄稼。只要把高粱杆或玉米杆围在一起，外面涂上一层泥，帐篷就搭成了。成形的帐篷看起来很像英文字母A。到了这个时节，农民们睡眠严重不足，花费大量精力看护庄稼。无论在身体上，还是精神上，他们都承受着不轻松的压力。

汾河下游河谷的小麦成熟了，好似一片金黄色的海洋，望不到头。这时候，村庄的饮食店停止营业了，农民把镰刀磨锋利了，打谷场被修理打扫干净了，学校也放农忙假了。一切准备就绪，收麦就要开始了。天刚刚亮的时候，家家户户就从村子向自家田地赶去。手推车或者骡马车上装着水壶、饭罐儿，还有婴儿一排排地坐着。缠过脚的女人们走不快，只好骑着骡子才能不被落下。光脚的男孩子们则一路小跑前进着。暗褐色公牛或灰色的毛驴拉着收麦的工具，被男人们拿鞭子赶着。到了麦地里，他们戴上草帽，弯下腰，一手攥住小麦，一手抡起镰刀，麦子就被割了下来。捆一捆麦草会花费他们不少时间，而我可以用这点时间，捆上五捆麦子。中午太阳高照，他们吃完饭后就在阴凉下休息，一直睡了很长的时间。直到傍晚，天气变得凉爽了，他们才会忙着把割下来的麦草装车运回家。马车上先安放好木叉，之后他们把小麦装上车。我们了解到，木叉是从槐树三叉形枝杆上砍下来的杈，能很好地把小麦固定在车上，不用担心将很多麦草抖落下来。贫穷寡妇和光脚的孤儿也在忙着自己的丰收，他们在麦茬地里、马车后面捡拾遗落下的麦穗和麦粒。丰收和流传下来的古风俗一样，单纯朴素不浮华，有着田园情调的迷人魅力。荷马史诗时代的妇女是自由的，而中国妇女则是受封建礼俗束缚的，所以古希腊生活的迷人之处在中国的丰收里无从体现。男子们在地里尽情地享受丰收带来的快乐，那些待嫁的少女们则不得不待在小矮屋的房间里。她们不在这种愉快丰收的景象之内。

农民把麦草运到打谷场，散放着铺开。中午日晒强烈，麦粒会很容易脱落下来。这时农民要用连枷打，或是赶着套上石磙的骡子来回地碾轧麦草。之后他们把麦粒和禾壳同麦秆分开，进行扬麦。麦粒和禾壳被扬飞出去，落到一处，成为金灿灿的小堆。扬麦的过程好似农民在画风景画。有时能看到，农民不用在打谷场上打麦，而是在大路上。我曾在一个大城市里遇到过这种情况：一条十六英尺宽的主街道，被麦草占据了一半。虽然道路被占用，行人走起来显得拥挤了，但是他们不会对此有抵制的行为。

与世界其他的地方比较起来，中国西北由于滥伐森林引起的大灾难是最为显著的。我们到过太原附近的一个山顶，那里一点儿森林植被也没有了，整座山光秃秃的，气候异常干燥。我们往西南方向走，发现只有寺庙周围有一片未被砍伐的树林。而其他地方的坚硬树种都被砍伐完了。如今，山谷上只是种植了一些容易存活的软木，如：白杨、木棉、接骨木和柳树。

树木覆盖的表层如果消失，会很容易发生水土流失。河道就会被冲下来的泥沙填满，甚至山谷也会被阻塞。山西境内的大小溪流都汇入汾河。由于大量水流冲积，汾河河谷便形成了。河水沿着河谷中圆山锥的山脊流动，一直流到河床地带。那里砂砾和岩石很多，曾经还有人在高堤岸下玩耍，打发无聊的时间。如今，河床已经下沉，低于水平线四英寸了。我们再也看不到那曾经富饶的、面积广阔的土地了。因为圆山锥将其覆盖在砂砾石下，使它永远消失了。

山腰中的建筑物很分散，稀稀落落的。以前这里的大路，人骑着骆驼都能畅行无阻.如今，人只有蜷起身子才能爬过去。有一座破败的石桥，我们两次碰到过。我们能想象得到它刚建成的时候，高大的桥拱连接宽阔汾河的两岸。而今我们看到的却是另一番景象：淤泥埋住了它伟岸的桥拱.露在外面的桥墩周围则成为一片种植大豆和菜籽的田地。残破的桥身站在田地中，显得很无力、很悲伤。只剩下曾经的辉煌还能回忆一番。当初大桥修成了，山上的森林却被砍伐，山变得光秃秃的。没有了森林植被的覆盖，山坡也不能涵养水源。于是山上二十英尺厚的土壤被冲进河道，使水势发生了很大的变化。到了夏天，河水有时会在地下缓缓流动，有时雨季来了，会形成势不可挡的山洪。

茂密的森林被砍伐了，很多有生命意义的东西也随之消散了。山上的泥土被冲到了河道，河水得不到腐殖土和苔藓地带的过滤，变得很浑浊，以至于水中也没有了游来游去的鱼儿。很多泉水都干涸了，所以我们在山西旅行的十二天期间，从没看到有在水中嬉戏玩耍的小孩子们。没有了山坡上森林涵养的水，夏末时节的牧草也得不到滋养了。曾经河岸两边有很多树木植被覆盖，清澈的河水就藏在林荫下的深沟中欢快地流淌着。如今，河道里的泥沙淤积造成了宽阔的浅滩，浑浊的河水只能暴露在阳光之下，缓慢地流动着。曾经还会有倒下来的大树或圆木阻塞小溪，形成一个小池塘，成为鲑鱼静幽幽的玩耍场地。中国人并不相信爱情，我们对此确定不疑。这里的场所并不能吸引恋人们来此约会，因为没有了大树形成的林荫道和苔园木的点缀。林中空地被许多树木环绕，呈现出一片优美的绿色地带，很多人对此并不知晓。而树叶在金色十月里焕发的独特光彩，他们也不懂得欣赏。甚至童年时期在林中摘核果，掏鸟窝，追逐松鼠，这些给人带来快乐的事情，他们也是一无所知。

人们不但破坏了森林植被，还将树根、细枝、干草和干粪变成了生活燃料。没有了树木，这里唯一的建筑材料就是砖泥土，所以现在的桌凳是砖质而不是木质的了。我们向着有一片林荫地的茶馆走去，中途穿过砖石游廊和用仅有的树木修建的走廊、大道。期间，飞扬的尘土让我们感到干燥和酷热。树林的消失，不但破坏了生态平衡，而且影响了人的精神生活。许多美好的资源消失了，诗人失去了创作的源泉和激情。生活在他们的眼中就是吃饭、劳动这样让人觉得索然无味的重复，生活成了他们的附庸。

基督教的福音、煤油、香烟是进入中国最深的西方文明。而福音先于照相、取热、吸烟出现在中国农村，对此我感到很欣慰。传教士们在中国内地的农村传教，是为了宣传福音感化世人而不是为了赚钱。当地人从他们身上开始对白种人有了最初认识。传教士们在这里很受欢迎，村民们也常常向上帝祈祷祝福他们。为了进一步接触、了解中国人，内地传教士们常常把自己打扮成中国人。他们觉得与中国人接近是比较容易的事情。抛开传教士在中国的实际生活习惯不说，他们会发现换穿上中国服装的他们和中国人没什么两样。还有的传教士不仅改换服装，甚至还改变自己的发型。他们把头发梳成中国式的辫子。一个苏格兰人，有着红褐色的头发，并且光滑发亮。他把辫子梳成了猪尾巴式的样子，辫子在他背后下垂着。这样能提醒他不会忘记了什么事。

在山西，我遇到了一个年轻的传教士，他经历了很多痛苦的事情。通过了解，我们知道，就在他婚礼前的一个月，他的未婚妻死于风寒。他来到中国传教，和坐在一起的虔诚教徒们祈祷时，常常看到他因患有腹泻而疼痛万分。可是，无论是丧妻，还是受疾病折磨，都没影响到他饱满的精神。相反地，他一直保持着沉静的心态，安心地做着自己的工作。

传教士告别了亲人、祖国、音乐、娱乐、艺术、朋友等，他们变得一无所有了，所以在布置房间的时候，会摆放一些充满回忆和象征祖国的东西。令人伤心的东西总是围绕在他们身边，使得他们必须依靠精神生活。房间成为寄托他们情感和寻求精神安慰的地方。传教士们奉献自己一生，用福音教化世人，并用写在墙上的格言激励自己。他们这种虔诚的做法，不能给他们带来安慰，反而会有碍身心健康。一个优秀民族必定会经历很多磨难，而只有让中国人从这个苦闷时代脱离出来，他们才会真正地安适下来。

途中，有一位步行者与我们相遇，我们发现他神采奕奕，举止高雅。他把包裹放在地上，之后向上帝祈祷，给予我们深深的祝福，并与爱罗德先生交谈了一番。等他离开了，我对领事说：“精神面貌这么好的中国人，我是第一次看到。他究竟是谁呢？”我们后来知道了他是中国牧师，就在当地教堂工作。这个精神抖擞的中国人，我已经无法用言语来形容他了。他有一些精神振奋的传教士朋友，受了他们的影响，才会有如此饱满的精神吧！

教会给传教士发生活费，有人觉得给他们的太多，便有些不满了。中国的教会通常给传教士每年的生活费不超过一百美元。有人认为给传教士这么点生活费太少了，因此教会受到了埋怨。可是实地了解一下当地物价，就会明白教会受到埋怨是不应该的事情。在山西的五寨县，一美分可买九个鸡蛋或是一只鸽子，三美分可买到一对鸡，三美分或四美分可买到一磅未捆好的棉花，五美分可买一只公鸡。这样看来，即便是传教士夫人天天买市场上最好的蔬菜、肉类，每周花费也才不过六十美分。

这些传教士夫人来自英国，是一位将军的亲属。她们管理着一所自助学校，里面生活着一百名女孩子。教师队伍中有一名女教师，从义和团运动中幸存了下来。她亲眼目睹了学校被烧坏，自己的学生被杀死。当时她身上戴着枷锁，被关在阴暗的地牢里有好几周的时间，还有好几次差点死在义和团的刀下。后来她大难不死，仍旧回到了学校工作。可是她没有觉察到自己身上显示出的英雄主义精神。

我们骑着骡子走了两个晚上，来到了历史悠久的西安。这里被称为“西部首都”，居住着三十多万人。穿过三重门城防，我们来到了城里，发现城里人们的精神面貌和其他地方迥然不同。他们有着古希腊特色的纯洁，有着知识分子的优雅。大街上还能随处见到漂亮的小孩子们。看过这座城市，我们能感到优秀的人是为何在城市中心聚集的，每座城市都能吸引生活在广阔农村的社会名流聚集。

西安被巍峨的城墙圈围着，这些城墙保持得很完整，有8英里长，可以追溯到十世纪。踏入西安，人们就会很容易地想到发源于渭河流域的中华民族的文明史。作为人类文明的发源地之一，它给当时不开化的民族带去了文明的曙光。说这里是中华帝国的摇篮，一点也不为过。因为在中国历史上，有很多朝代在此定都，西安断续成为中国的王权中心长达二十三个世纪。其他城市作为都城的时间，都没有西安长。西安一直作为中国文化的心脏，直到北京成为新的权力中心。我们从城里出来，在一片平坦的古坟地穿行，发现这片地带还有中华帝国文明的烙印，它早于所罗门国王统治好多年。我们还想到了亚历山大之后的秦始皇，他残暴无比，焚书坑儒，摧残中国的思想文化。

中国的古代博物馆，在记载历史方面无法和碑林或森林纪念碑相比。中国收集了十二个世纪以来的一千四百多件遗存之石，我们从中可以看到它们记载的历史。有一个著名景致石雕是在公元781年铭刻的，这个文物让人感到光荣和骄傲。它记录的是聂斯托坦克教派的基督教历史，该派曾繁荣过二百年，于一千年前遭到迫害而灭亡。如果基督教先传到中国，而不是大不列颠（英国人后裔如今再次把基督传到中国），那么中国早就强大了起来。

在西安，回教徒聚居的地方有许多清真寺。如今，新伊斯兰教兴盛了起来。为了在中国吸收新教徒，君士坦丁堡时不时地派出伊斯兰教徒来中国传教，以此让他们接受新的教义，向君士坦丁堡尽忠。

中国本地佛教由于具有欧洲黑暗时代的强烈气息的影响而衰落了。西安有一座庙，里面出了一个坏和尚，大家都很讨厌他，于是大家想要秘密地杀了他。征得住持的同意后，他们把坏和尚投入火炉，活活地烧死了他。传教士向上面汇报说，如今传教大厅里出现了许多做礼拜的知识分子。等牧师读完经、讲完道后，他们提出很多犀利的问题请求解答。首席传教士答复说：“把我们最好的传教士派去！我们派出去传教士，要能回答中国知识阶级所有问题。”这种鼓舞竞争导致儒教又兴起来了，儒教徒们自己组织起来，派出信徒到集市或其他公共场合宣传儒教。这是件值得称颂的事情，无论人们重新信仰儒教达到什么水平，也会证明西方传教士是相当成功的，因为他们是将人类的思想转化为精神食粮。

西安有一个火柴厂和十几个商店。当地中国人可以买到很多外国商品，如止痛药、牙刷、化妆品、甜露酒、香烟、炼乳、内衣、灯、钟、风景画、小折刀和体育用品等。一加仑的美国煤油可以卖到四十三美分。在宁夏的省会银川，当地盛产一种石油膏，它可以在二百英里外的地方，卖到一加仑三十一美分。

当初，清兵入关的时候，满洲八旗军队驻扎在了主要的城市。满洲政府给了他们享受的特权，给予他们食禄。八旗子弟世代在这设防要塞里坐吃山空、闲逸度生。如今在西安城里，八旗子弟是一副穷困潦倒、腐化沉沦的模样。他们住着破烂的屋子，里面阴暗潮湿，空气也不流通，腐烂的气味刺激鼻子。那些杂乱的摆放，也显示着他们懒惰的心态。清朝的将军来到一个大演习场地，要检阅军队，跑道上一些骑兵在骑马奔腾，瞄靶射箭。虽说他们受过军事训练，可是意志力薄弱的他们，根本就是一支没有战斗力的队伍。即便是二十英里的一般行军，也会把他们累垮了。现在的八旗军队凭血统关系，在祖宗的福音下过着骄奢闲逸的生活，变得自私、懒惰、邪恶，日渐腐朽了。他们身体肌肉松散，体格变得很弱。从正在走向毁灭的他们身上，我们看到了清政府走向衰落。换句话说，寄生主义加速了大清的灭亡。

所以训练新军成为中国的希望所在。陕西、甘肃是伊斯兰教教徒集中的省份。此地能产生出像西亚人一样好战的勇士，与纯正的中国人相比，他们更富有好斗精神。这里成为中国军队复兴的中心之一也是理所当然的事。中华帝国有四所主要的军事学校，西安市就有其中的一所。虽说房屋还没修建完毕，但是在这所公立的学校里，二百多名学生已经开始了军事训练。

有些人认为西方列强迟早会将侵略魔爪伸到中国。对此，中国爱国者号召青年加入军队，努力使军队成为对抗西方大国侵略的中坚力量。爱国团体发动人民的力量，也向文人和其他优秀分子求助，让他们帮忙组织人员参军。在学校，学生们也鼓舞人们建立一支志愿军队伍。尤其在北京的附近省份，优秀分子升了官，不仅能马上领到军饷，还变得着装整洁，举止优雅了。穿上新军服的他们感到很荣幸，人们对他们也是很尊敬。士兵们坐上三等车了，也不会在敞篷车厢里拥挤了。如今，军官与同级行政官员比较起来，地位会更高一点。因为他们不再是通过科举考试考出来的，而是毕业于新兴的军校。满洲政府的皇族子弟们也穿上了新式军服，并在军队中担任重要的职位。而总司令，军队最高统帅就是宣统皇帝自己。

可是，时常令人吃惊的是，中央军事当局根本无法掌控各省的军队情况。各省完全不听中央的安排，而是各搞一套，使得军队制服和装备都很混乱。各省军队使用的来福枪至少有十五种不同的类型。此外，各省的军队还要靠雇佣的外国人训练。可是，就在清朝灭亡后的一百天里，训练就停止了。之后在中华民国成立的第一年里，新军训练又停止了五周。现在的兵营呈现出有气无力的面貌，没有了原本恪守军队职责的精神。在北京，一个美国上尉无意间露出的勃朗宁左轮手枪，引起了中国官员的兴趣。他们很想得到这种枪，用来装备御林军军官。因此就向上尉打听怎样能买到这种枪。上尉很乐意帮忙，答应给他们提供二百支。考虑到当时外国武器要运进中国，必须得到中国政府的批准，他建议中国官员先取得贸易通行证。官员答应了，说：“没问题，你会得到通行证的。”可是最终左轮手枪也没有运进中国，因为上尉并不希望中国政府批准这些自己用来防御的武器进口。

我们走了四天才到达武山府。在路上，遇到了很多要回甘肃老家收麦的人。晚上，他们躺在路旁和衣而睡。天亮以后，他们陆续起来，走向路边的小饭摊吃早饭。不一会儿，小饭摊周围就聚集了很多人。我们雇佣的苦力，又走了三英里，来到一个小饭摊休息。在这儿，只要花上一美分就能吃上一大碗面条，或者一大碗麦粥和一大块煎饼。所以他们花不了多少钱，就能吃一顿饱饭。苦力们把辛辛苦苦挣来的钱绑在手腕上，生怕丢失了。每个人都背着一个轻巧的支架，上面有毛毡外衣、小睡毯、小锅、镰刀、器皿等。他们还带着烟斗、烟草带，在休息的时候抽上一袋烟提提精神。当收割季节到来时，天刚刚亮，就会看到村边有很多人，在等待有人来雇佣他们。这边收割完毕后，他们要尽快赶回几百英里远的家乡。因为家中晚熟一点的庄稼也快成熟，需要他们收割了。

这些苦力粗狂鲁莽，身上的汗油乎乎的，看起来十分扎眼。他们一张开嘴，就散发出一股大蒜臭味。这种形象的人在欧洲十字军东征后就看不到了。如今我在中国的西部真正见识了这样的一群人。他们没有受过教育，言语、举动都粗鲁无礼。可也正因为如此，即便基督教在罗马帝国的城市流传开来，他们依旧坚持着自己信奉的宗教。他们被认为是非基督教徒，那些蛮族们被说成是异教徒。如今中国苦力们被那些儒雅的文人们称作是异教徒，这该是对他们多大的讽刺呢？

革命的战火燃烧到了陕西境内，田里的庄稼又颗粒无收，因此很多地方都没有了人，农民们也不再辛勤劳作了。杀女婴的现象在这里还没出现过，不过许多人抽上了鸦片烟。农民们一直生活在本地，几乎没有人迁居到别处。他们行为粗鲁，思想保守，观念狭隘。有一个农妇，她不会给过路的游客提供热水，也不接受游客的任何报酬，她以不方便为理由拒绝了游客。

武山府有很多大路，能通向土耳其、伊塞克湖和“丝绸之路”。我们结束了武山之旅，换乘马车向兰州进发。到了兰州，我们目睹了水势急速的黄河水。有一支渡船向对岸划去，船到达对岸后，人们发现自己却在下游十英里的地方了。不久前，陕甘总督在河面上建造了一座构架桥。这是在美国机器帮助下，建成的一座铁桥。大桥通行后，有蒙古人驾车要过桥。由于他只走过石桥而没有见过铁桥，所以会显得小心翼翼的。他先把货物卸下来放在桥头，之后向桥上走去，检查桥的结构，以便验证马车能否安全地通过大桥。

中国的城镇居民也是要从事农业生产的。兰州城的商业贸易曾停止了三天，就是因为许多居民去收割麦子了。有一个人从“天府之国”四川，来到了兰州城，他创办了一所丝织学校，并且引入了桑树，以此希望大家不要去碰那害人的毒罂粟了。

从兰州向南行进，由于山路崎岖，马车不容易通行，我们只好改坐轿子。走了十二天的山路，我们来到了四川境内。四川地处盆地，四周高山环绕，它的名字由此而来，又被意为“西部之通道”，有着与奥地利风光一样美的景色。如今，人类能征服自然、利用自然并从大自然那里最大限度地索取生存必需品。一味的索取使得几乎所有的原生物也消失了，森林、灌木丛、青草、牧草、野生灌木大片减少，甚至有的一点也看不到了。这里的人们以实用原则为指导，向大自然索取了大量的资源。但是他们的生活仍然很困苦，仍住在那种肮脏的小屋子里。他们穿着破烂的蓝色粗布外衣，并且已经褪色了。他们吸食鸦片，女人被强制裹脚，任由小孩全身脏兮兮的，光着脚乱跑。音乐、艺术、诗、崇拜自然在他们之中也是不存在的，他们的团体松散没有统一的组织纪律。年轻的小伙子们都很弱小，女人看起来也没有迷人的魅力，小孩子们没有惹人喜爱之处。生活在这里就像是生活在黑暗之中，人们不会参加讨论，参与政治，也没有体育活动。他们会为了一点小便宜而被骗，不能温饱的生活使得他们每天都在烦恼中度过。即使他们有着勤劳的双手、聪明的头脑，也拥有天才、丰富的眼力，并且有着勤俭节约的习惯、不招惹是非，可是他们仍然在压抑沉闷的生活中度过。如果他们能接受外来文明的刺激和新的理念，那么他们的生活会发生变化。否则他们一辈子就是如此这般了。妇女地位低下，只是被用来当作喂养小孩的工具，所以中国人为此付出了上面那些沉重的代价。妇女解放了，有了自由，才能把优雅高贵的生活带到这里。可惜的是，中国人并不懂得这个道理。

人们感觉饿了，用筷子夹起食物就吞食，大家各吃各的。所以家庭聚餐在这里是看不到的。这里的窗户是格子式的，并且很小，上面还糊着油纸。因此屋里的光线会非常暗。在中国，家就是妇女们唯一的活动空间。封建礼俗把妇女束缚在了家里，她们被迫规规矩矩地在黑暗的小屋里度过一辈子。在路上，我们几乎看不到有女人行走。中国官员带着家属上任时，会让女眷们坐在蒙上布的轿子里。如果碰巧遇到，我们也许会看到两三个女人。

中国女性深受封建礼数的迫害，她们只能生活在阴暗的小屋里，不能真正走进生活。她们存在的价值，别人不能看到，也不能了解到。相反地，我们美国人的纯洁女孩子在茁壮成长。她们不仅单纯、朴实，也有着自己的人生价值观。在回国的路上，我第一次觉察到中西方少女的差距。当时我在“加拿大太平洋铁路线”的火车站看到自由自在的少女，她们无拘无束、自然活泼。她们身上散发着一种让人亲近的魅力，就犹如小鹿在公园里不害怕游人，胆小的鹌鹑也可以放心地飞来飞去。

一路往南前行，我们看到了更多的迷信现象和事情。每当穿过城门时，会发现在城门边上都有个小神庙。里面还供着一个神像，它手中抓着人头或眼球，人看了会着实害怕。我们还看到很多神龛陈列在路的两旁。神龛里面是国王和王后的小塑像，他们并排坐着，看起来很慈祥。人们相信有神龛的地方，就会有神灵存在。悬崖下边有一些凸出的石头，旅客们会在石头前停留很长时间。他们买上几支香，将点燃的香插在神像前面的香炉里，之后下跪，对着烟火缭绕的神像磕头。起身以后，他们再用鸡毛把散落在神像上的灰尘扫干净。随后，我们碰到了一群办丧事的人，他们抬着棺材，唱着怪异的送葬歌，往坟地走去。棺材上还绑着一只公鸡，据说那是到坟地时用来祭祀的。沿着嘉陵江行走，我们来到河水的转弯处，看到对面有一个方块的石柱子。上面是一个男人的半身像，罗马人称他为守界神。看到这里我有了疑问，为什么四川石柱上的守界神，有罗马人的特点呢？我们还看到了著名的大石窟，石窟里有上千座神像石雕，它因此而闻名。虔诚的佛教徒，就着山势在悬崖上开凿了几百个壁龛。某位神仙或者某位圣人的画像，被放在壁龛里。有的画像与生活中的人一样大，有的会大上一些。

有一座分路墙在两条大路重叠的地方，看起来十分高大。大门就在墙的下方，跨过门就能到达另一条大路。墙上有着用来防御的大炮，游客们路过此地时，很容易地就能看见。整个城墙看起来如同一幅拱洞型的美丽图画。在顶部就是建立寺庙的地方。我们顺着大道一直走，看到了雕刻过的石板整齐地排列在路旁，大概有二百英尺长。崇拜者到圣地参观后，为了留下纪念，就在路旁树立起了这样的石板。一个丝绸商来自于遥远的巢湖，在神像的面前，一个和尚给予了他点燃的神香。本来这对他来说是件幸运的事，可是他的行为却非常不慎重，最终他没有怀着赤诚之心向神祷告。他认为，只要给神多烧些香，神灵就会觉得他是一个好人，就会给予他帮助。

不管怎么说，中国的和尚、道士都有很强的保护树的意识。我们在山顶看到过一座寺庙，它周围五十英里都是大树林，而整个山顶则是一片光秃秃的景象。在炎热的阳光下，有茂密树林包围的寺庙与光秃秃的大山形成了鲜明的对比。这一大片树林，由于在寺庙附近受到保护才没有被砍伐。我们行走在高大的松树下，不会觉得那么酷热干燥了。

在中国的土地上，官员只是一味地修新的大路，并且中国的道路修价很高，所以中国许多破烂的大路没有人去修缮。我们走了许多大路，发现它们的地段不是被土堆掩埋了，就是被水淹没了。可就是没有人来修理它们。在四十天的旅行中，看到的大路都是破烂不堪的。苦力们背着沉重的行李，顺着好的路段前行，可是走起来依旧很艰难。中国人很懂得感恩，一座大桥修好了，人们会在桥上刻上修建者的名字.一条大路修成了，人们会建立纪念碑向修建的人表示感谢。在中国，很多的大路是以地方官员或者慈善家的名字命名的，因为他们修建了一条完整的大路，这对于他们来说也是很自豪的事。相反地，保养、维修现有大道的人却只是默默无闻。大路、桥梁经过风吹雨打，变得破破烂烂的，然而这时候，新的大路、新的桥梁又修建成了。中国的各个行政区需要有道路监察官员，让他们负责地区大路和桥梁的修缮工作。由他们打造一支专门的修路队，保养、维修现有的大路，保障道路畅通。而那些把修建道路桥梁作为晋升资本的官员，则不是大家所需要的。

我们发现离村子二百英尺远的地方，人行道全不见了。一打听，才明白道路上的石头被村民们挖去，用来修猪圈或修建菜园围墙了。道路被村民们破坏了，行走起来很艰难。很多货运商路过此地，常常会滑倒在地。这里的人把私人利益放在首位，所以道路是不会被修缮的。至于破烂的大路会给他人带来什么危害，他们是不会考虑的。在中国人的观念中，私人权利就不是我的事，就跟我没关系。私人权利对他们来说是神圣的，是他们都注重的。他们觉得公共权利是抽象的，也不会看重。有人请了大戏班在自己的房屋前唱戏。即便锣鼓声和唱腔声相互交织，震耳欲聋，他的邻居对此也是不会有异议的。邻居会认为这是他自己的私人权利。邻居街坊还能容忍杀人犯在自己眼皮底下逃走。他们觉得抓人可能会给自己带来不利。

在旅行途中，居民对我们的态度几乎都是很好的，我们唯一有一次被骂做是从外国来的魔鬼。我们没把此事放在心上，只当作是一个调皮小孩说的幼稚话。女传教士们也曾遇到过这种情况，但七年中只有一次。她们住在一起，在附近的乡村传教，从来没有人干扰和伤害过她们。女传教士和教徒们都觉得很安全。与此不同的是，在大街上，有一个恶徒要被处死。他被绑在行刑架上，头被绳子吊了起来，手臂捆在身后，脚尖正好能接触到地面，一会儿就死去了。行刑的场景是很恐怖的，人们看了感觉全身的血液仿佛停止了流动。中国的犯人们脚上戴着沉重的镣铐，在木质囚笼里站着，由官兵押解着去刑场。他们的下场不是被绞死就是被千刀万剐。

有一条河，从相互交叉的大山中流进汉水上游。此地和汉口之间有一千英里的距离。从地理位置上看，汉口是一个十分重要的中心城市。汉口与北京之间的地方，村子是用土墙围起来的，人们集中生活在一起。由汉口向南，居民房屋则是零星分布的，人口相对稀少。很多人担心蒙古人的入侵，所以他们搬到了南方居住。用来防御的大道给他们提供了安全保障，他们可以放心地定居下来。女人被强迫裹脚的事情在这里不会发生，也不会被束缚在家里不能出门。她们能真正融入到社会之中了。打谷场上，一个家庭有几个人打麦，其中就有女孩子在帮忙。

稻米文化开始的地方是中国南北的真正分界线。在种植水稻的区域，人们主要用水牛来整地犁田。人们不会喂养只能当作交通工具的马或骡子。他们最需要的是能用来耕田的牲畜。所以骡马车不会出现在这个地方。我们在华北地区走的是宽广的、肮脏的大路.而这里的路是用石头铺成的，虽然不是很宽阔，但是很整洁。我们能经常看到苦力们的身影，因为这里货物的流动就是主要靠他们来完成的。大路两边有很多小饭馆，行人可以在这里吃饭、住宿，牲畜也可以得到补给。到这里旅行的人们，不是坐着骡车而是坐着人抬的轿子行进。如果累了的话，就可以在附近找一个旅馆休息。城市的街道和乡村的道路是连接在一起的，它们都不宽阔。作为交通系统的一部分，它们方便了城乡联系。可是城市中狭窄的街道，阳光照不到，风也吹不到，以至于街道变得潮湿、不洁净。相对于北方来说，这里的人口很稠密，但是从稻田中产生的蚊子却实在给人带来了麻烦。在北方，农民把粪便和干土混合起来，成为小麦的肥料。而种植稻谷的南方，则是用粪桶把液体粪肥撒到稻田里，到处散发着让人呕吐的臭气。所以不用辨别居民生活的差异，通过看种植的主要粮食作物，我们就能将中国的南方和北方区分开来。

中国的土地群山环绕，形成了巨大的海绵地带，南方就处在这片断裂地带上。在这里我们看到了很多绝妙的景象。放眼望去，一座座山川相连，向远方延绵伸展，它们横亘在天地之间，最终消失在云端。山坡上的裂缝延伸得很有层次感，人们就顺势修建了梯田。山顶雪水融化汇成小溪，顺着层层梯田向山脚流去。水流满一层田地后，会自动流向下一层的田地。在靠近山顶的地方是一个水库，当稻田干旱的时候，它就放水来缓解旱情。雪水流到山脚，汇聚成小河，弯弯曲曲地流进宽阔的山谷，在山谷流动一段时间后，最终注入长江。很多条小河都汇入长江，它们流经的山谷，都是以小河命名的。当下午炎热的时候，居民就会午休。中国人的一切都是为了食物忙碌，包括午休的习惯，他们就如同寻觅粮食的蚂蚁，为了粮食奔忙不停。

辛亥革命后，中国南方和北方形成对峙，我们穿过新的南北分界线，有两条道路可以行走。走水路，我们就要在山谷和山脊之间来回穿行，翻过一座座山头。普通居民走的道路，是顺着地势平坦的山谷修建的，因此有很多人在道路两旁居住。官方修建的大道，一直向远处延伸，仿佛与云端相连。走在路上，我们能感觉得到空气很干燥，偶尔会有微风吹拂脸面，两旁美丽的景色，我们能一览无余。这条官道能通向成都，地基比一般的路要高。除了进入山谷的路段，两旁都是高大的古树。大树之间的间隔至少有七英尺。大树保护着大路，使它不会被破坏掉。从山脚下一直往西南走了二百多英里，我们来到了成都平原，此处比嘉陵江高出三百英尺。

在山区地带，骡子和苦力都是运载货物的工具，可是他们之间也存在着竞争。渭水盆地与汉水流域之间有二百五十英里的距离。要把大量的棉花运到遥远的汉水流域，相比之下，苦力比骡子更适合运载。我们沿着山路走，看到很多背着大捆白棉花的苦力。他们好似背着蚂蚁蛋的蚂蚁，沿着山路爬行，每走一步都得费好大的力气。我们了解到，他们每天走八到十五英里的山路，将一到二百磅重的棉花送到目的地，最终却只得到七美分的薪酬。

四川是中国西部人口密集的地区。来到了天府之国，我们看到很多苦力忙着运货，而没有人用骡子载运。苦力们背着很重的货物，像是背着一座塔一样。每人都带着一个小拐棒，很像英文里的T。有了这种拐棒，他们休息时就更加方便了。只要把它放在身后，货物也就可以支撑在拐棒上。我们还遇到一些用竹担挑货的苦力。他们肩膀上搭着六英尺长的竹担，货物在担子两头有节奏地摆动着，每隔两分钟竹担就要换一次肩。由于长时间挑货，他们的脖子基部被竹担磨出了大大的硬肉垫子。

骡子运输货物比起苦力来要麻烦得多，它们离不开人的驾驭和照看。人除了上货卸货收取酬金外还得喂养好它们，而苦力们只靠自己就能完成运输的任务。他们只要携带路上必需用品，如现金、防汗布、扇子、水烟斗、油纸伞和保持货物干燥的一卷草席等等，就没有什么其他的顾虑了，把货物送到目的地，领了工资就立即原路返回。往返一次，只需要两周或一个月的时间。所以说苦力在货物运载竞争中占绝对优势。经过比较，人们会选择让苦力运输而不会让骡子运输货物了。

由于苦力们从事的是沉重的体力劳动，所以他们的体魄都很强健。他们上半身赤裸着，腰间也只系着能遮盖住下身的布，将完美的躯干暴露在我们面前。他们的肌肉很发达，手腕有力，能承受很大的重量，平坦的下腹没有一点儿赘肉。这些构成了他们良好的肌体。我们从黄铜色的皮肤上，就可以看出他们运载货物时肌体展现出的美感。一旦他们不从事体力劳动了，为了适应新的生活环境，他们就要改变自己了。为了不想被人歧视，他们尽力地摆脱自己的苦力体格形象。假如他是一个富有的商人，那么厚厚的下颚和软弱无力的手腕，就会让他引以为荣。假如他是一个文人，那么纤细的手和优雅的面容，就会让他感到自豪。在四川，看不到太多的蒙古人。这里的人精神面貌比别处的人要好。我遇到一个年轻人，他打扮得也许跟迈克尔·安吉洛一样吧，眼睛经常盯着异性安蒂露斯那柳叶眉、纤细腰、直行的鼻梁、高高的鼻子、美丽的眼睛和漂亮的脸蛋。在中国能遇到更加优雅表情的人，而在其他国家则不能，这一点有很少人能感觉得到。一种特有的步行方式，就是排列着的长队走路。美国画家就会在四川的希腊安狄米恩和甘尼米发现新鲜的动人之处。

虽然中国人有着很好的身体素质，但是他们生活的环境卫生条件却十分差。所以这里的人患有很多种疾病，如粉瘤、肿瘤、肿胀、消瘦、麻疹、疼痛、溃疡，这些病能把人恶心得想吐。所以，我们把自己裹得很严实，甚至手腕都不露在外面，对此不要吃惊。如果我们没有医生的医疗保障，也会患上那些恶心的病的。中国的一些旧城镇肮脏不堪，生活在这里的人放纵自己，变得更颓废了。所以很多人患上了梅毒、中了鸦片毒。这在当地是常有的事情了。如果中国人只以肉为主食，而不注重家中里外、衣服、水是否有微生物，仍在有传染的危险下吃喝、呼吸，那么中国人强健的身体很快就会变垮。能喝到一杯用沸水煮的热茶，对中国人而言，就是很好的享受了。

即使四川有着丰富的动植物资源，但是寻找食物仍是艰难的、不能间断的、必要的。农村的野草生长得到处都是。虽然农民进行园林式的耕作，可是仔细一看，会发现他们根本没有科学合理地利用土地。他们只是在土地上种植能充饥的必要作物，如稻米、大豆、白菜、玉米和蚕豆。而带有观赏性的草坪、葡萄园、桔子树，他们是不会种植的。我们路过农舍，看到赤裸的婴儿是脏兮兮的.小脚女人精神不振，没有劲头.村民们的房间很阴暗，地板破破烂烂的，墙被炊烟熏得黢黑.有的人家在院子里养着猪、狗和驴子.便坑散发出熏人的气味.还有的人家在草席子上晒着几十斤重的麦子。这是我亲眼目睹的中国农村的景象。当时西方的报纸、法庭、社会集会、宗教，还没有出现在这里，他们只是一味地保守和满足。在逗留的六周时间里，我只看到一个把头埋在书上睡着的读书人。他大概是八到十二岁的年纪，精神面貌也好，在同龄当中是个聪明的小孩。然而不幸的是，他家没有好的经济条件供他读书，村里也没有优秀的公立学校。他长大后只能步他父辈的后尘，为了吃饱饭而日夜劳作，变得和他父亲一样愚昧、无知。沿着大山走了一周时间，我们来到了世界闻名的成都平原。在成都几十英里外，还看到了都江堰，它是中国古代修建的著名水利工程，主要用来灌溉成都平原。西藏高原上的雪融化成水，顺着山谷流进岷江，之后都江堰就被注满了水。两千多年前，岷江水患，侵扰民生。水利专家李冰为了根治水患，带领众人修建了都江堰。岷江水一分为二，岷江终于被驯服了。寒冷的乳白色的岷江水，弯弯曲曲地穿过交织的渠道，并且发出沙沙声、汩汩声，一直流进众多的果林，它浇灌了杏树、石榴树，滋润了桑林、竹林，灌溉了三千到四千平方英里的农田。李冰从那时起被人们奉为神，很多寺院里供奉着他的神像。虽说成都平原是富饶广阔的，可是这里至少仍有四千万居民过着贫困的生活。如果肥沃的土壤翻了一倍，贫穷的人也会翻倍。中国能从如此少的土地上得到那么多的粮食，这是一个奇迹。依我看来，世界其他地方根本就做不到。我们了解到，这里一个季节可以丰收七次。一小块土地上产的粮食，就能满足一个人一年的需求。农民在田地边上挖一个大坑，用茅草遮盖起来，坑里的粪便发出呕人的臭气。等过一阵子，粪肥就积成了。

岷江水能直接流到大多数田地里，可是有一些高地，江水不能到达。对此，人们会用竹造的水轮车把水提上去。通过这种方式，水就能浇灌高地了。水车看起来就像摩天轮一样的蜘蛛网。它被固定在沟渠上，四周安着小竹筒，竹筒设计得和人的手臂一样大，并且相邻竹筒之间有一定尺寸。水轮车受水流冲击会转动起来，盛满水的竹筒随轮子转到上方，到了顶部水就会自动流进农田里。农民们利用这种水车，可以将水向上提高三十五英尺。这样的话，他们灌溉高处的田地就会方便多了。

由于溪流众多，所以桥梁成为这里的基本交通设施。大多数的桥梁是用石料建造的，上面雕刻着龙，十分好看。往桥柱上看去，会发现龙头是朝上露出河面的，而龙尾则是在河水里藏着的。在车轮交通工具不存在的地方，人们把桥梁修建成拱形的，也就是大家熟知的石拱桥。

四川省会成都不但是座富裕的城市，也是当时建设最好的城市之一。到了成都，会发现西方的影响已经渗透到人们生活的各个领域。在赵尔巽总督的带领下，我们到山顶上参观了一所军事学校。还有很多其他学校，当地的公共建筑，我们也领略了一番。看到中国的城市正在迅速发展，他脸上流露出一种自豪之情。成都的人行道建设、卫生清洁力度和城市安全保障，胜过中国其他的任何一个城市。成都距海岸有二千英里，乌鸦从这里飞行二百英里才能到西藏。这样一个地处遥远内陆，对外联系不方便的城市，也有供水和电力进入了。港口城市的居民，虽然已有两代人同西方相互往来，但从城市建设上来看，他们没有成都的居民做得好。究其原因，大概是四川人的性格不同于其他地方的人吧。中国十七世纪发生了动乱，很多省受到了影响，因此大量的人就迁居到了四川。后来中国发生了太平天国运动，而四川却没有受到影响和破坏。西方铁拳也没有伸入到遥远的四川，这里没有强制性的鸦片交易，没有通商口岸的歧视，没有西方的炮舰外交。这一切给了四川一个好的发展环境。所以人们的精神状态很好，很容易地接受了西方人的精神层面。于是西方理想、西方观念在这里盛行起来。

我提及到的理想，并不是说要中国人引进西方的科学和技术，也不是要学习西方制成品的方法，更不是上述几方面能满足中国民众的物质需要。中国人有着很强的潜力，只是还没有开发出来。因此，我们不能预测到未开发潜力的他们能做什么。

我们国家的孩子，自由活泼，知道体育锻炼的好处。因此他们喜欢奔跑，一起嬉戏打闹，趴在地上玩耍。而中国儿童不爱动，看起来一副很文静的样子。白人学生奔放不羁，而中国学生却循规蹈矩。中国人把很多时间花在了游戏上——放风筝、斗蟋蟀、赌博、下棋、放鞭炮。知识分子的理想就是坐在花池边的凉亭里饮酒作诗。他们不了解体育运动，也不会去锻炼。中国的很多游戏不能等同于体育运动。虽然偶尔有乱打猎者用他生锈的猎枪打猎，但基本上说，射击运动在中国是不存在的。中国人不喜欢骑马游玩，反而偏爱容易驯服的骡子。因为骡子只能慢慢地走或轻快地小跑，没有马的奔跑速度快。士兵们骑在骡子上加速时，感觉自己也不会紧张，眼睛也能看清周围美景，得到放松。拳击对中国人来说也不是一种体育运动。中国人很少猛烈地打架、斗殴。即使有，也就是像女人打架那样，只是用手乱挠或是揪住对方的头发。中国男人的鼻子会发出假音，就算是唱歌了，而西方男人唱歌则是吼叫的。他们的区别太大了。

在中国人的观念里，徒步行走是身份低的体现。有钱人会花钱雇轿出行，他们觉得并非是因为自身懒惰才坐轿，而是为了突出显现自己的身份地位。健壮有力的男子，其行为举动被认为孩子气，就如同患上了运动失调病一样，但中国人却以此为荣。有的外国官员在成都街头散步，却被人们当成了外国苦力。中国人躺在藤椅上，或是坐在大轿子里，总是一副懒洋洋的神态。渐渐地，他们的身体发胖，脸变得油滑，行动变得迟缓。如果他是一个放纵欲望的人，身体就会变得很虚弱.如果他是一个克制自己欲望的人，脸色就会变得苍白。读书人除非要用大毛笔来锻炼写字技术，否则他们是不会做其他的剧烈运动的。他们会用银白色的套子保护自己长到一定尺寸的指甲。对社会有危害的不法分子，加入军队会成为士兵。人们对这样的士兵很是看不起，所以也不再羡慕那些有好战精神的士兵。居民们从不随身携带武器，也不和别人决斗，这样过一辈子，是很自然的事情。有的官员看起来很勇敢，实际上却是胆小鬼，他们假造声势，借以吓人。晚上，村子受到了袭击，大多数村民会一味地顾着自己逃命，而不管家庭了。抢劫者们不会袭击那些敢于反抗的外国旅行者，听说在长江上的行船上，只要有外国旅行者出现，船夫们就能振作精神。哭泣对于中国人来说，并不是件羞耻的事情，男人掉眼泪的事情我们经常听说。但这不能说明中国人胆怯、懦弱。中国人面对痛苦和死亡时，也能像斯多噶斯、戈登和沃尔斯尼一样，表现出英勇的气概。其实中国人天生就有勇气，他们并不怯弱。只要好好地教导他们，把他们勇敢的男子气质培养起来，他们也许能成为英勇的士兵。

中国圣人的格言规范着中国的世世代代的人。中国的民族特性被那些圣人们的哲学观念打上了烙印。假如你看到苦力手拿扇子，打着雨伞，不要惊叹他们像女人那样娇气。他们只是尝试着塑造自己，当然必须是按照圣人格言来的。上层社会的学者和书呆子、戴眼镜者和隐士，认为统治人民主要有道德力量就可以。长时期地从事伦理道德的研究与发展的文人们，自然瞧不起体力劳动，但是，他们的身子骨却都是虚弱不堪的。虚弱成为他们的专有形容词。这也造成了整个民族没有了雄劲力，整个民族都变疲软了。如果他们接受了新思想，那么他们会剪去长指甲，会去锻炼身体，强健身体。基督协会在中国成立还不久，但已经利用标语激励中国的年轻人要在体格、智能、道德和宗教等方面全面发展。激励他们不但是为了自己，也是为了他人的信念。中国人只有引进这样的新思想才能从沉闷压抑的旧思想中解放出来。