# 两艘小艇造好后，直接送到了颐和园。它们的到来，引起了紫禁城和...

颐和园风波

两艘小艇造好后，直接送到了颐和园。它们的到来，引起了紫禁城和颐和园中所有人的关注，他们从来没有见过这么奇怪的东西，尤其是那艘小摇艇，竟然需要人来回划动。在他们看来，天子是不能随便劳动的。如今天子竟然要亲自摇动那两支木浆，这怎能不让人觉得万分奇怪呢？

内务府反对迁居颐和园

民国政府和清室签订的“优待条件”，并没有规定把紫禁城作为清帝的永久居留之所，当时指定的永久居留之所是颐和园。很多外国人也把颐和园称为夏宫。我进入紫禁城后的第一年，就多次劝说诸位王公大臣和皇上移居颐和园，但是他们一直不答应。为了督促他们自动履行“优待条件”，我曾经陈述了以下论据：

首先，长久居住紫禁城是不可能的。民国政府虽然未能全部按照优待条件办事，比如说总是延误支付优待费，但是清室却不能不遵守优待条件，这是实力对比的结果。民国这么多年来，除了袁世凯曾正式提出让清帝搬入颐和园，其他人至今还没有这个表示。但是清帝离开紫禁城是肯定的，只不过时间早晚罢了。一旦民国政府正式提出，皇上根本就没有讨价还价的余地。民国政府对皇上在紫禁城内称孤道寡的现象不管不问，如果皇上还要拒绝他们的正当要求，那么后果是非常严重的，也许某些人会借此理由提议取消优待条件。在当时的中国，已经有不少人对优待条件不满意了，他们大部分是有共产主义倾向的学生。虽说当时共产党的影响还不太大，但它的发展速度却非常惊人。这些人对封建主义非常痛恨，对清帝长期居住紫禁城更是不满意。如果皇上一不小心，就会让他们抓住把柄，那个时候想要全身而退，简直是不可能的。除了那些激情洋溢的学生，还有一些极端激进的政客值得忧虑，他们的影响力远远大于那些学生。

再者，清帝移居颐和园后，得到的好处会远远大于在紫禁城的时候。那里没有太多豪华的宫殿，相应的开支会减少很多。虽说皇室的排场有所减少，但是得到的实惠却大大增加。如果合理安排民国政府的优待费，皇上很快就会有一笔可观的存款。移居颐和园后，皇上可以更加方便地实行自己的新计划，大量裁撤无用人员。如此一来，整个清皇室的运转效率就会提高，那些人浮于事、只拿钱不做事的现象会减少很多。

虽然论据充实、逻辑严密，我的观点最终还是没有被采纳。当我和紫禁城内的那些官员提起这件事情的时候，他们都竭力反对。为了移居颐和园这件事情，1923年我曾和内务府大臣耆龄进行过长达数小时的辩论。当时，他反对我的理由主要是颐和园地处偏僻、面积狭小，容不下紫禁城那么多人口。如果继续留在紫禁城里面，不仅内务府全体人员不会面临裁撤危险，就是那些内廷行走人员和太监、女眷也不会有丝毫损伤。对于我提出的第二点论据，他同样给予反驳，不相信搬迁到颐和园可以裁撤掉很多人，即使能够裁撤掉一部分人，费用也不会节约多少。耆龄的同事和他持同样的观点，虽然有些人表面不说，但是只要一交谈，你就会发现他们的一致性。在他们看来，如果皇上离开紫禁城，那就无异于抛弃了他们。与其让自己走上绝路，他们更希望让皇上身处危险之中。在危机来临的时候，他们宁愿牺牲皇上来保全自己。

既然内务府不赞成，我不管怎么努力也是枉然。在当时的紫禁城中，如果他们想要反对某件事情，那么这件事情就绝对不可能成功。他们为了不让皇上产生移居颐和园的念头，甚至不愿意让皇上前往颐和园去看一看。面对皇上的盘问，他们也有理由搪塞，说什么颐和园年久失修、经常有盗贼出没，与其到那个偏远的地方去，反倒不如老老实实地待在紫禁城中。说完这些后，他们还大义凛然地说，如果皇上不放心颐和园里的事务，他们可以代劳前去察看。

郑孝胥担任内务府总管以后，我很高兴他能赞成我的观点。我们是多年的老朋友，一般来说，除非信仰问题，我们很少有意见不一致的地方。他对我的观点表示赞赏，并且提出了不少切实可行的建议。他说如果想成功做好这件事情，必须事先作好周全的准备。这么浩大的工程是不可能在一日内完成的，依他来看，如果皇上要移居颐和园，首先应该做的就是改革颐和园周边的行政组织和治安状况.再者，要提醒皇上赶快整理宫中财政，尽快把紫禁城内的一切事务纳入正轨。颐和园向来归内务府管辖，郑孝胥既然知道了我有劝皇上移居颐和园的想法，就极力主张把颐和园的一切事务全部交给我管理。

郑孝胥升任内务府总管后，紫禁城里面就一次又一次地接受冲击。1924年初，他又在紫禁城内丢下一颗重磅炸弹。经过仔细考虑，他决定委派我全权管理颐和园。当初郑孝胥要做内务府总管的时候，就有很多人竭力反对，如今郑孝胥还要委派一个洋人去管理颐和园，这真让那些人无法忍受。在他们眼中，所有的洋人就只会烧杀抢掠，现在竟然让一个洋鬼子来管理颐和园，那岂不是把大好园林白白糟蹋了吗？

虽说他们有一万个不同意，我还是收到了内务府的任命书，我相信这在中国历史上也是独一无二的。

大清皇帝竟然也可以划船

我被任命为颐和园总管的当天，内务府的大小官员再次接受打击。皇上和我简单商量后，决定立刻前往颐和园参观，并且吩咐太监把自己和皇后的车子准备好，两个小时以后出发。那次是皇上长这么大以来的最远旅程，以前他最远也只是到过醇亲王府。内务府知道这件事情以后，大小官员急忙前来劝阻，理由和以前一样，说什么皇上这么做太莽撞，不能用万金之躯以身犯险。

当时绍英虽然有职无权，但毕竟还是内务府总管，在劝阻无效后，他赶过来找我，希望让我帮他们劝阻皇上。但是听我讲明皇上此举是我的建议后，他非常生气，说一旦皇上游园发生了什么意外，我要负全部责任。面对他的责骂，我一笑置之，并不做过多的辩解。

内务府绝不承认自己的失败，他们一计不成又生一计，立刻派人前去通知民国政府，请他们务必阻止皇上外出游览。但是让他们万万没想到的是，民国政府听说这件事情，不仅没有反对，反而派出了一队士兵沿途保护皇上的安全。民国政府的这一举动，不能说全部是为皇上着想，实际上他们是害怕皇上借游园之名，前往东交民巷的使馆区寻求庇护。内务府的计谋全部失败后，他们并不放心皇上一个人去，也相继跟着赶来了，责骂过我的绍英也在列中。到了预定启程的时候，在神武门外排了一长溜的汽车，总共有14辆，分别运载皇上、皇后、淑妃、内务府大臣和民国士兵。当时我和皇上坐车先行，皇后和淑妃尾随在后。

能够到外面去玩，皇上非常高兴。那么多年来，他被困在一个狭小的天地里，根本没有行动的自由，如今能够亲自到郊区去领略自然风光，真是一件妙不可言的事情。辛亥革命后，由于年久失修，颐和园的宫殿已经相当残破了，但是远没有皇上想象的那么难以忍受。在园中漫步的时候，他逐一游览了所有的宫殿。我们登上了颐和园的最高处万寿山，然后又到昆明湖中去划船。在这期间，我们还乘船前去龙王岛游玩，我和皇上一艘，皇后、淑妃和其他女官一艘，现在想起来那真是一个值得怀念的日子。

尝到游园的乐趣以后，皇上以后一有机会就想外出。每一次外出，都毫无例外地是汽车成行，卫兵和内务府官员每次必定跟着。皇上不愿意那么大费周章，但是内务府的官员却坚持要这么做。此后，皇上又来过很多次颐和园，我也借机给他介绍了不少优秀人士，有些是欧美人士，有些则是中国的高人隐士。在西山所有的风景名胜里面，皇上最喜欢八大处。1924年8月，他第一次去那里，并在那里度过了相当愉快的一天。

颐和园的昆明湖中有些御舟，是很笨重的大艇。在慈禧太后时代，这些船当然是十分适合老佛爷和那班太监的，但在今日，对于这位要学划船的年轻君主，就绝对不适用了，对于要指导他划船的那个英文教师当然更不适用。为了便利皇上——同时也是为了我——我不得不在上海、天津、烟台这三处各建造小艇一艘。一艘是装有舷外架铁的小艇，我给它取名“艾丽尔

123

”。另一艘是有稳固座位的小摇艇，我给它取名“阿特拉斯

124

的巫婆”。第三艘是独木舟，还未造成，便遇到11月的事变

125

，皇上离开了紫禁城，我的职务也突然终止了，因此没有送到颐和园服务，但我也给它起了个名字叫“复仇

126

”。

前两艘船造好后，就被直接送到了颐和园。它们的到来，引起了紫禁城和颐和园中所有人的关注，他们从来没有见过这么奇怪的东西，尤其是那艘小摇艇，竟然需要人来回划动。在他们看来，天子是不能随便劳动的。如今天子竟然要亲自摇动那两支木桨，这怎能不让人觉得万分奇怪呢？

杀手“已经准备就绪”

我开始全权负责起管理颐和园的职务。我与颐和园中管理宫殿的人员逐一碰了面，做了自我介绍。从那天起，我的办公之所又多了一处，除去紫禁城内的教习职务，我还要抽时间到颐和园办公，樱桃沟的别墅已经很少去了

127

。

皇上对我信赖有加，这让许多人对我不仅嫉妒而且深怀敌意。如此一来，我要做什么事情都非常棘手，除非皇上施加压力，否则他们坚决不配合。每次我提出改革紫禁城的建议，他们都会竭力反对。表面上来看，紫禁城里面的人对我非常客气，但暗地里恨死了我。

在我担任颐和园总管的那年夏天，一位职位挺高的官员去世了，许多人纷纷向我推荐继任者。由于考虑到这个职务并没有太多的事情要做，于是我就当面谢绝了他们的好意。当他们明白我的意思后，纷纷骂我心狠手辣，我对此也不做过多的辩解。

从此以后，凡是我提出的建议，他们都要竭力反对，哪怕这些建议毫无疑问有利于颐和园的建设。一次，我提出要修葺颐和园，他们表面上非常支持，立即介绍了海淀的两个建筑商给我。对此，我当时并没有过多的怀疑，觉得他们长期主持颐和园事务，肯定不会有问题。但是后来事情的发展却让我非常生气，两个建筑商开出的估价表非常高，高到让我根本无法接受。面对这样的情形，我当然不肯同意让他们承建颐和园。接下来，我在北京城内的报纸上登载了招商广告，有意接任此项任务的承包商，都可以把估价表送到颐和园来。此举虽然触怒了不少人，但是收到了良好的效果。工程以优异的质量如期完成，所花的费用还不到海淀的那两家承包商的1/7。

一个人办事情总是有困难的，后来我又说服了属下几个有见识的人来帮助我。我对他们说，我们都是替皇上办事的，没有必要勾心斗角，如果齐心合力，不仅能够获得丰厚的回报，也能回报皇上的隆恩。其中有些人颇能了解我开源节流的想法，所以也乐于帮助我。虽然成效不可能那么快，但是那年夏天快结束的时候，我们已经取得了相当大的成就。在此之前，颐和园每年都要向皇上申请一笔费用，用于修葺管理之用，但是我上任那一年，不仅没有向皇上伸手要一分钱，反而盈余了很多钱。我们的生活足够自给自足了，用于维持生活的费用主要来自门票、昆明湖里面的活鱼和玉泉山的汽水厂。另外，开放日来临的时候，颐和园里面的茶馆、旅馆也一样能够赚到钱。

虽然有很多人反对我，但是胆敢采取具体行动赶我走的人却没有几个，他们大都采用种种幼稚的方法逼我离开，比如说写恐吓信。我曾经收到过许多恐吓信，并且有一封恐吓信的署名，竟然是一个自称非常钦敬和爱护我的人。信中说，他对庄士敦先生非常关怀，觉得有责任提醒庄士敦先生：有人打算在颐和园和紫禁城之间的路上杀掉庄士敦，杀手已经准备就绪，庄士敦危在旦夕。当时，我经常骑马往来于颐和园和紫禁城之间，收到这封信之后也一如既往，可是直到现在我还活得好好的。我想，“已经准备就绪”的杀手肯定都是一些胆小无能之辈，要不怎么连这么多的机会都抓不住？

反对我的人，并不仅仅是紫禁城和颐和园里的人，很多比较激进的报纸也对我大肆攻击。不知道为什么，那段时间的中国学生思想都比较亢奋，在他们看来，如果不反对我这个洋人，就不能表明自己的革命坚定性。许多人高喊打倒“帝国主义”尤其是“英帝国主义”，这矛头指向已经很明显了，在他们眼中，我就是一个不折不扣的“帝国主义”分子。在那些反对文字中，许多人根本就忘记了基本的礼貌称呼，把宣统帝直接称为溥仪，而且语气颇为轻蔑

128

。

胡适博士替我抱不平

1924年的中国，总给我一种山雨欲来风满楼的感觉，很多报纸都变着法子贬损紫禁城。当然了，他们做这件事情的时候，肯定不会放过我这个洋人和宣统帝。你要是不信的话，我可以举个例子。在1924年9月，北京《大晚报》刊登出了这样一篇文章，里面写道：“溥仪的英文教师，由于被一种卑鄙的想法所驱使，把他的女儿带入紫禁城介绍给溥仪.溥仪见了她，就凝望着她，认为她长得很美丽.那个英文教师——沉吟了一下子之后——就把他的女儿留下送给溥仪了。”

世间再也没有如此卑鄙的事情了，他们用如此下流的文字侮辱皇上和我，让我和我的朋友都十分气愤。像这种子虚乌有的诬陷，我有许多证据去反驳，但是所谓的证据我只要举出一个就足够了，那就是我根本没有女儿。

在我还没有作出回击的时候，我的朋友胡适就写了一封信给我，在信中他为当时中国某些人的行为道歉，并表示深深的遗憾。那封信写于1924年10月10日，现在我还记得它的大意：“阁下在中国的行为，历来被许多有识之士赞赏，木秀于林，风必摧之，你的杰出表现自然会招来某些小人的嫉恨，但我希望阁下不要因此而生气。对一个心胸开阔的国际友人，他们的这种做法确实是可耻至极。虽然目前有很多人诽谤阁下，但是我相信阁下必有被全体中国人接受的一天。”

胡适的那封信并不仅仅是针对某一件事，他还有更深的忧虑。他在对那些下流报纸进行批判的时候，也深深谴责北京的某些无聊政客。中华民国的议会虽然有名无实，但是某些议员却颇为活跃，多次对我进行人身攻击。在这些无聊政客中，李燮阳是叫嚣声音最大、反对意见最强烈的一个，同时他也是那些政客的领袖

129

。按照他的说法，我之所以经营颐和园，无非是为复辟积累资金。像这种无聊至极的话语，我觉得有反驳的必要，于是就写了一封很长的信，托付给当时北京的一家中英文报纸发表，英文版的《华北日报》发表完我的公开信后，在1924年8月9日又刊登出了评论《皇帝与议员》，文章说：

今天我们在这里支持庄士敦先生，并发表庄士敦先生答复议员李燮阳的一封信。最近一段时间以来，以李燮阳先生为首的政客团体，对庄士敦先生和他背后的宣统帝进行了很无耻的人身攻击。读完庄先生的信后，我相信每一个人都不会后悔自己曾读过这封信。在中国现在的政局下，每一个中国人都有自尊自重的必要，李燮阳先生的言论应该引起我们足够的重视。如果说中国现在的政体是共和政体，那么这个共和政体也非常令人失望。人们渐渐认识到，除非有君主政体，否则这个社会必定团结不下来。在开明君主的领导下，中国人民才能有好日子过，才能走向建设繁荣富强新家园的正途。在中国广袤的领土上，现在不知道有多少人正在呼唤宣统帝的回归，而如今李燮阳议员却用如此恶毒的语言攻击宣统帝，真是让人非常气愤。李燮阳先生的话已经引起了庄先生的愤怒，庄先生觉得有必要对此作出回应，如果李先生有足够的勇气承担责任，他就应该勇敢地站出来向受侮辱的和受损害的庄先生道歉。

当然了，李燮阳是不会如此轻易就道歉的。但是这篇文章发表后不久，某人举办了私人宴会，恰巧李燮阳先生和我都在场，我请当时的主人介绍他给我认识。在我的坦诚和众多人的压力下，李先生最终向我道了歉，并说自己是误听了别人的谣言。

内务府和颐和园里面的人攻击我、诬蔑我，我不难理解是为什么，但是民国政府的人和议会的人也诬陷我，就让我很不理解了。经过反复打听，直到1924年10月我才从朋友徐善伯

130

口中了解了其中的内情。原来这并不是对我个人的不满，而是有计划的阴谋，他们最终的目的是要宣统帝疏远我、抛弃我。徐善伯是康有为的得意门生，对皇上一直抱着忠心。他是通过写信的方式告诉我内情的，我记得我收到信的那天是10月4日，信中有一段这样说道：“……昨日来看我，他对我说，参众两议院一些议员正在酝酿一个阴谋，要将您逐出宫廷，他们开始散播谣言，在报纸上恶意攻击您，说您在皇上派给您的职务中赚了很多钱，现在已是一个大富翁了。他们最终的目的，无非是要毁灭皇上，将皇上赶出紫禁城，然后把他的财产充公。”

让人不敢相信的是，他的预言在一个月后真的应验了。从这个角度来看，那些人的攻击似乎也起到了一些作用，并达到了一定的效果。

王国维自沉昆明湖

1924年是我遭受诽谤中伤最多的一年，但遭受攻击的人绝对不止我一个，我的朋友、内务府总管郑孝胥也面临着和我同样的困境。相比于我，攻击郑孝胥的人少得多，并且全部都是内务府里面的那些人，而我不仅要遭受紫禁城和颐和园里面人的攻击，还要时刻提防民国政治势力的诬陷。郑孝胥做了内务府总管以后，在紫禁城里面进行了许多改革，但是过了没多长时间，他就感觉到累了，于是向皇上请求放一段长假，希望皇上能够让他休息一下。但他没有打算放弃他的职务，他不想让年轻的皇上孤军奋战。

从很早以前，我就和郑孝胥的儿子郑垂交好，他也是我经营颐和园时候的好朋友。当时在紫禁城中，和郑孝胥齐名的还有两个人：罗振玉和王国维

131

，世界上许多专注于历史和考古学的人都知道他们两个的名字，他们认真对待历史的态度，至今还值得我们学习。中华民国政府刚成立的时候，有人竟然把一批珍贵的历史资料当作废纸卖掉，见到这种情形，罗振玉把这些珍贵的历史资料全部买了下来，为世界和中国保住了一大批无价之宝。得到这些珍贵的历史资料以后，他们需要一个非常宽大的地方供他们学习和研究之用，于是就来颐和园向我求助，我立即答应了他们的请求，把他们带到玉泉山西面的一幢大楼里面去，告诉他们想用多长时间就用多长时间。那幢建筑不仅面积大，而且地处偏僻，不容易被外界干扰，他们看过之后都非常满意。后来我们三人在昆明湖畔散步的时候，他们又提出了一个诱人的构想，就是把那幢大厦发展成为中外历史研究所。对此，我非常赞赏，并鼓励他们要多加努力，有朝一日齐心协力把梦想实现。但是这仅仅是一个梦想，过了没多长时间，他们其中的一位就溘然长逝，再也不会回来了。

自从宣统帝被驱逐出皇宫以后，罗振玉、郑孝胥、王国维就走上了不同的命运之路。罗振玉仍然在钻研那些历史资料，企图从中找出救治中国的良方.郑孝胥后来成了“满洲国”的国务总理，仍然为他热爱的皇上服务.但是第三个人，我们敬爱的王国维先生，已经撒手尘寰、驾鹤西去了。从很大程度上来说，王国维先生是一个纯粹的儒者，是一个对大清王朝满怀忠心的君子。宣统帝被逐出皇宫后，王国维先生在孤苦郁闷中又度过了三年。1927年6月2日，我们都应该记住这个日子，一代大师、著名文化人王国维先生最后一次游览颐和园，然后在夜幕降临时，他自沉昆明湖，离开了他深爱着的国家。据他的遗书来看，他对当时中国的前途没有信心，感觉前途一片暗淡，于是就选择自杀来了却残生

132

。

王国维并不是满族人，而是一个地地道道的汉人，但是这并没有妨碍他对满清王朝的忠心。1924年末，皇上虽然被赶出了紫禁城，但是王国维对皇上的忠心一点也没有改变。皇上被驱逐后，王国维的经济来源也就断绝了，他本来就是一个不名一文的穷书生，这下子就更要去找其他生活的门路了。幸好他文名早著，不久就在国立清华大学找到一份职务，在那里教授史学。这个工作很适合他，他自己也很满意。但由于对皇上抱着非常深的感情，他不愿意舍弃正在困境中的皇上而自己一个人前往。见此情形，清华大学的校长给我写了一封信，让我劝说皇上让王国维去清华任教，并且说如果王国维能来，清华学子肯定会受益匪浅。我把这个提议告诉了皇上，皇上立即写了一封信让我带回去，结果王国维一看到这封信就立即前往清华任教了。到了清华以后，王国维仍然拖着一条大辫子，但是这并没有妨碍清华学子对他的敬爱。王国维一直在清华任教到1927年6月，那时北伐军已经接近了北京城，王国维看到满清皇室肯定彻底完蛋了，万念俱灰，于是就在6月2日那天雇了一辆人力车前往颐和园，在游历完颐和园后跳湖自杀了。

颐和园是用海军经费建造起来的

颐和园是奉老佛爷的旨意修建的，里面储存了相当多的文献资料。我奉命管理颐和园后，有机会接触这类资料，从中知道了许多以前不知道的东西。在这些文件中，有一份讲述了颐和园建造的动机和过程。光绪大婚后不久，老佛爷为了表示提携后辈，就把一部分军政大权表面上交还给了光绪帝。太后为了表示自己的坚定决心，坚持前往颐和园居住，并宣称将在那个地方颐养天年。为了方便大家了解这段历史，我特意找出了当年皇帝批示修建颐和园的上谕，读者可以从中慢慢领略这座园林的由来。表面上来看，修建这么一座园子是为了光绪帝，但是真正得到实惠的却是老佛爷。在那封诏书里，慈禧太后把自己伪装成一个道貌岸然的好人，责怪光绪帝不该如此破费，可是细细追究起来，那里面有哪一项工程不是按照她的旨意来做的呢？下面是光绪十四年二月初一日的上谕

133

：

二月癸未，朔，谕：

朕自冲龄入承大统，仰蒙慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后垂帘听政，忧勤宵旰以来，前后二十余年，我圣母为天下忧劳，无微不至，而万几余暇，不克稍资颐养，抚衷循省，实觉寝馈难安。因念西苑密迩宫廷，圣祖仁皇帝曾经驻跸，殿宇尚多完整，稍加修葺，可以养性怡情。至万寿山大报恩延寿寺，为高宗纯皇帝侍奉孝圣宪皇后三次祝嘏之所，敬踵前规，尤臻祥洽。其清漪园旧名，谨拟改为颐和园，殿宇一切亦量加修葺，以备慈舆临幸。

恭逢大庆之年，朕躬率群臣，同伸祝嘏，稍尽区区尊养微忱。吁请再三，幸邀慈允。钦奉懿旨：“自垂帘听政以后，夙夜祗惧，如临渊谷，今虽寰宇粗安，不遑暇逸之心，无时稍弛。第念列圣敕几听政，问民疾苦，凡苑囿之设，搜狩之举，原非若前代之肆意游畋，此举为皇帝孝养所闻，深宫未忍过拂，况工料所需，悉出节省羡余，未动司农正款，亦属未伤国计。但外间传闻不悉，或竟疑圆明园工程亦由此陆续兴办，则甚非深宫兢惕之本怀。盖以现在时势而论，固不能如雍正年间之设正朝、建公署，即使民康物阜，四海又安，其应仰绍前猷克光令绪者，不知凡几，尤当审时度势，择要而图。深宫隐愿所存，岂在游观末节，想天下亦应共谅。惟念皇帝春秋鼎盛，此后顺亲之大，尤在勤政典学，克己爱民，不可因一意奉亲，转开逸游宴乐之渐。至中外大小臣工，尤宜忠勤共励，力戒因循浮靡积习。冀臻上理，庶不致负深宫殷殷求治之意，实所厚望。钦此！”

朕仰承慈训，惟当祗服懔遵，不敢稍涉侈纵，诸臣亦应仰体圣慈谆勉之意，各勤职守，共赞升平。现在西苑工程将次告竣，谨择于四月初十日恭奉皇太后銮舆驻跸，其一切值班守卫事宜，均照王大臣等前奏章程敬谨办理。为此通谕知之。

读完上面的文件后，我想读者必然会产生和我一样的疑问，他们这么写明显是在骗人，他们究竟是在骗谁呢？当然了，宣布这个上谕肯定不是为了欺骗老佛爷，再说老佛爷的头脑也没有那么简单，她不会相信那么大的一个园子仅仅是光绪帝献给自己的一份礼物。同时这道诏书也不是用来骗光绪帝的，光绪帝自己也不会相信什么“工料所需，悉出节省羡余，未动司农正款”。修建颐和园具体花了多少钱，光绪帝可以说是比谁都清楚。之所以花费如此大的人力、物力修建颐和园，光绪帝有自己的想法，他想让老佛爷从此以后待在颐和园里面，明天游山，后天玩水，就不要再管紫禁城里面的事了。中国人有一个明显的长处，他们能够把很不好的事情用很好的语言表达出来。这样做一方面讨得了统治者的欢心，一方面也对历史有个委婉的交代。撰写上谕的官员全部都是当朝大学士，文采自然是没话说。建造颐和园的经费有很多是挪用海军军费凑来的，老佛爷处事精明，当然不会不明了这件事情

134

。只不过为了自己能够享乐，她宁可自欺欺人地相信上谕里面所写的罢了。仔细论究起来，慈禧皇太后对大清国的海军并不是没有贡献，她扶持的海军虽然在甲午海战中全军覆没了，但是至少颐和园里还留着一艘石舫呢

135

！

令人窒息的两堵墙

慈禧太后一生中有许多罪恶是无法抹煞的，除去昆明湖中的石舫，另一处能够昭显她罪恶本性的地方就是玉澜堂。戊戌变法后，慈禧太后把光绪帝囚禁在了这个地方。退居颐和园后，老佛爷接见臣下的地点是仁寿殿，这座宫殿是颐和园中的正殿。如果绕过仁寿殿，往南走不多远，隔着湖水，你就能远远地瞧见光绪帝曾经被囚的玉澜堂了。

玉澜堂按照规定是不能对外界开放的，游人也不可随意靠近那个地方，玉澜堂内外各门都用封条封紧了，这种现象直到我做颐和园总管的时候依然没有改变。我仔细看过那上面的封条，竟然发现许多封条是在很早以前贴上去的，大部分纸张已经变得灰黄，只要轻轻一触，就有脱落的危险。见此情形，人们能够很自然地想起这个地方已经多年没人居住了，也许自从光绪帝离开后，就再也没有人居住在这里。

我接管了颐和园后，立即下令撕掉门上的封条，进去一看究竟。走进玉澜堂，首先经过的是一个铺满石头的院落，院子正中间是一座正殿，左右还有两座小一点的配殿。正殿包括四个房间，处于正中位置的房间是客厅，里面有一尊御座，规格不大，面南背北。御座两旁各有一道门，西边的门通向光绪的卧室，卧室不大，东西宽不到4米，南北长大约5米，空气不是很畅通。其中一面墙上挂着两幅画，一幅是风景，另一幅是象征着长寿的鹿和鹤。

御座东边的门通向另一间卧室，里面挂着徐会沣的书法条幅和沈师桥的花卉作品。在两间卧室及客厅的西边，还有一间屋子，里面摆放着吴石仙的雕刻，墙上则是一幅檀木浮雕的风景画。

玉澜堂有两个配殿，左边的叫霞芬室，右边的叫藕香榭。这两个配殿名字虽然起得十分诱人，但具体它们是干什么用的，还需要亲自看过才知道。撕开门上的封条，拉开门，看到的情景让我大吃一惊。正对着门是一堵灰色的砖墙，将面向院子的一面完全封死，而墙体与门窗之间只有几厘米的距离，如果门朝外开还好，但如果朝里开，只能开一条窄窄的缝隙。不管怎样，光绪帝都无法进入配殿，更不可能透过配殿看到玉澜堂外面。如果没有这两堵砖墙，光绪帝在闲暇的时候还可以眺望美丽的湖光山色，但老佛爷的巧妙安排使他只能看到两堵灰色砖墙。这两堵墙壁和紧锁的院门，共同组成了困扰光绪帝的屏障，让他和外界隔离开来

136

。

在这样的地方筑两道砖墙，老佛爷真会巧妙安排！她之所以要这么做，无非是想让光绪帝觉得自己是个囚徒罢了。如此醒目的两堵砖墙，不仅使得配殿无法居住，而且还可以时刻折磨光绪帝的神经，使他一看到这两堵墙，就明了自己的囚徒地位。虽说是个皇帝，可是在老佛爷的威压下，他竟然连看湖光山色的自由都没有。我想，在当时光绪帝的脑海中，肯定浮现出无穷的悲哀和耻辱。那个生性残酷、喜欢折磨人的恶毒女人，绞尽脑汁想出了这个折磨光绪帝的办法，使光绪的精神和心理都受到了很大的打击。其实慈禧太后并不想把光绪帝彻底隔绝起来，她没有那么慈悲，如果她有慈悲之心，她可以把玉澜堂全部封闭起来。她想在更大程度上折磨光绪帝，就是要让光绪帝碰壁，就是要让他一拉门就看到那两堵冰冷的砖墙。

能够想出如此冷酷的法子来对付自己的亲侄子、亲外甥，老佛爷做人也真是无以复加了。这一发现，让我明白了慈禧太后对光绪帝的恨有多深。后来我进宫面见宣统帝的时候，曾对他提起过玉澜堂的情形，他听后非常惊奇，决定亲自前往观看。后来在他的示意下，我领他去玉澜堂观看，也正是在那个时候，他的目光才开始关注那两堵墙。

我做颐和园大总管的时候，这两堵墙我是不愿意拆毁的，它们代表了一段历史。民国政府接管颐和园之后，那两堵墙的命运就不得而知了。那两堵砖墙值得长久保存，后人来此游玩、凭吊的时候，都可以见证到慈禧太后的阴险和毒辣。一个如此残暴地对待自己亲人的老太婆，又怎么可能不把中国的大好江山丢掉呢？由于她的存在，中国人民至少多受了20年苦。