# 中国人对西方人来说还是一团谜。在他们看来，再没有什么人比中国...

第二十四章　杂谈中国人

中国人对西方人来说还是一团谜。在他们看来，再没有什么人比中国人更令人费解了。他们如此神秘、令人捉摸不透，是因为一些与他们密切相关的小东西，总是存在于我们忽略的地方。所以我们得到的结果总是缺少某些不可或缺的部分。中华民族就如同一个精妙的工艺品，我们要想了解它的神髓，最好先了解一下它是怎么制成的。

那些在中国住过的外国人离开中国的时候，都还被这样的感觉困扰着，中国人真是太奇怪了，怎么老是弄不明白啊。要是让他们谈一下中国人留给他们的印象，能说得明白的真是一个也没有。这些人整天和中国人在一起，融入他们的生活，说他们的语言。但时间流逝，四十年过去了，他们却不得不说：“啊，中国人啊，我还有很多事没弄明白呢。”由此可以得出这样一个结论，一些表面上的行为举止并不代表着中国人的真实性情，他们并不热衷于表露真实情绪，而且性格具有多重性，缠绕成繁复的一团。正是因为这样，所以他们才给人一种看不透的感觉。毫无疑问，中国人的这种性格以及他们委婉的行事方法加剧了外国人对他们的迷惑程度，那些西方人可是向来有什么说什么的。

中国人缺少那种瞬间就引人注目的魅力，他们皮肤发黄，也没有婉转动人的声音。以西方人的审美来说，无论怎么看，他们都不具有一张美丽的脸孔。他们脸长得什么样呢？首先是颧骨，它高高地在那儿隆起着.接着是鼻子，又矮又扁，就像是先人在争斗中被人打塌的鼻梁，被当成礼物留给了后代.然后是嘴，他们的嘴唇很厚，整体看来又宽又大，就像是为米饭准备的坟冢，他们总是用筷子大口地往里扒拉，这样倒也方便.最后是眼睛，他们眼睛细长，黑色杏仁状的眼珠就像是跟外界捉迷藏一般在眼眶里滴溜溜乱转。除了以上这些，从精神状态来说，大多数中国人都给人一种呆笨、萎靡以及思想过于僵硬的感觉。虽然有这样或者那样的缺点，不过中国人也不是完全不讨人喜欢，至少以英国人来说，他们就比其他西方国家的人更喜欢中国人，至于原因，就不太容易说清楚了。

不过他们强大的幽默感绝对是最主要的原因。这种幽默感非常有意思，还很与众不同，它已经在人们的大脑中开花结果了，要想除掉，恐怕只有把脑袋打开，开个刀才行。中国人身上的每一个角落都有它的影子，外界稍一刺激，它就欢快地跳出来了。他们会因为任何一件荒唐事乐不可支，最少也会轻笑一下，就算是看到阳光美美地铺散在凹凸不平的山坡上，他们也会露出会心的笑，马上神采飞扬起来。原本一本正经的脸，看上去神秘莫测，可是通常只要一个笑话，一个有意思的小故事，就能让它换个样子，让你马上觉得可亲可近起来。

中国人对于笑话一点抵抗力都没有，这一点，完全不会因为他们当时心情而有任何改变。任何生硬、敌对的氛围，都扛不住幽默这种溶液的浸泡。我曾经听过这样一件事，一群互相看不过眼的人正准备干一架，可是却因为几句幽默的话笑了出来，结果，没用上几分钟，敌人就成了朋友，原本他们可是想着用石头砸死对方的。

无论你听得懂汉语还是听不懂汉语，都请牢记这件事，中国人有着和我们盎格鲁-撒克逊人截然不同的思考方法。对我们来说，当然是直截了当最好。所以我们总是能很快地就弄清楚别人跟我们说的事是什么意思。可是中国人却正相反，在跟你说一件事的时候，相比于直接，他们更喜欢委婉一点的方式。

只要在中国待上几年，你就会发现这一点，要想弄明白中国人的真正意图，仅仅凭借他们的话是很难做到的。一个中国人正在说话，你竭尽全力仔细去听，他脸上的表情诚恳、自然得就像个孩子，连神态也非常从容，但你要是有足够的阅历，就绝不应该只注意到他所说的话，因为那和他的本意之间的距离可不是一星半点。

你向一个中国人提问，可是你总是不能得到问题的直接回答，之所以如此，正是由于他们这种思考问题的方式。举个例子，你有一些活儿，所以找了个瓦匠来，你跟他说，一周内做好预算交给你。一周之后，他如约带来了一张所需物资的预算清单。这时候你要是问他：“哎，你觉得我给你多少酬劳合适呢？”就像我们盎格鲁-撒克逊人平时做的那样，你恐怕要头疼一下了。因为在中国的俗例中，这样的问题是很少直接问出口的，所以他先是呆呆地看你一下，然后，躲开这个问题，先谈一下这份工作的艰难、做起来有多少曲折之类的。你没能得到答案，开始失去耐心，就说：“工作中的那些旁枝末节我并不想知道，你直接跟我说你要多少工钱就行了。”结果，他一点干扰也没受，继续跟你掰扯工作过程中所需的各种东西。你受不了了，气急败坏地跟他说：“立刻、马上，告诉我到底要多少钱。”可是他仍然不为所动，就像是坚实的万里长城，而你的脑袋无疑在上面撞得生疼。你终于败下阵来，意识到这家伙完全一定要按照自己的想法来，你跟他对着干是干不动了，所以只能满肚子怨气地听他继续说。最后，他终于把他自认为该说的一切理由都说完了，工资这个你最想知道的问题才冒出头来。

中国人似乎从来就不明白语言之所以存在，就是为了让人们用最明了的手法来表达意图。在他们看来，语言更像是一个可以运东西的容器，要想知道到底表达了什么，要抽丝剥茧才行。例如一个看起来非常和善的中国人正在解释自己做某件事的原因，他一口气说了九个，可是你慢慢就会发现全都不是真正的理由，他把那唯一一条真的、可以说明原委的理由藏在嘴里，怎么也不肯说出来。要是你问他这么做又是为了什么，他会继续一脸坦荡地告诉你更多如此的理由，不过和他刚刚的解释并无不同，这些话也全是假的。

中国人不讨喜，最起码在顽固不化这点上是这样，他们总是坚信自己说的才是对的。你想做一件事，把想好的计划告诉中国人让他们去执行，要是他们认为这样做不好，就会跟你陈述一下他们的建议。这时，要是你坚持己见，并表示就按你说的办，你会在他们脸上看见一副乖孩子的表情赞同你的计划，并说，确实，这样才是最好的。可是事情办完了，你将会非常震惊，因为他们执行的是他们自己的计划。你厉声质问他们这么做的原因。“啊，”他们回答，“我们还是觉得，我们的计划更好一些。”

再举个例子，一个女士找了个裁缝来给她做一件新衣裳，她告诉裁缝自己所需要的款式以及修饰，裁缝表示赞同，并笑得满脸真挚。他宣称这位女士所有的要求他都记下来了，并以买卖人惯常的利索劲儿收起了布料，在离开的时候他说：“后天我就给您送过来。”过了几天，裁缝带着做好的衣服上门，笑得一脸真诚，就像上次那样。他飞快地把带来的小布包打开，向女士展示那件新装，这件华美的衣装全是靠了他那双灵巧的手，可是在衣服展示出来之后，女士的脸上却满是阴云，她质问道：“你为什么把款式改了？”于是那位裁缝说：“我是最好的裁缝，您不知道什么样的衣服最时兴、最漂亮，可我却一清二楚，所以就帮您换了个更好的款式。”在表现自己更“优秀”的时候，这个裁缝的态度真是再厚脸皮也没有了，可是这种心态却广泛地存在于中国人中。

虽然中国人的这种行为令人讨厌，但绝对没有讨厌到让人心生报复，想要狠狠地惩治他们的地步。就算是在最生气的时候，中国人也会利用他们的幽默感让你笑出来，通常来说，他们的办法是杜撰个好笑的故事给你听，你一笑，就没法继续生气了。在《中国人的性格》一书中，明恩溥先生对于自己与那些陌生且怪脾气的中国人相处时产生的种种感受，做了细致的描述。他对那些固执的中国佣人一直非常纠结，不知道是把他们弄死好，还是给他们涨工资好。

在和中国人相处的过程中，你会发现一件十分烦人的事：他们总是说谎。以西方人的标准来看，他们可能连诚实两个字怎么写都不知道。要是你直接跟某个中国人说他在骗人，让他下不来台的话，他一定马上否认。开始的时候，他满脸带笑，从容不迫地向你表白说，他这一辈子，一句谎话都没说过。这时，你完全不必指望靠一句“你根本就没一句真话”就能压制住他。在人们说话的时候，要是蹦出这么一句来，无疑非常无礼，不过，那又如何呢？在他看来，这句话的寻衅能力甚至还不如我们惯常用的“哎！你在说笑话”。但对我们来说，要是被人说上这么一句，就无疑是挑衅了。

一次，一个苦力—一个没有礼貌而且非常粗鄙的家伙，就用了上面的那句话来回答我的问题。我跟他说：“面对一个英国人，你最好注意一下说话的方式，要不然，不出几天，你就会被棒揍一顿，被打得谁都认不出来，就算你妈都不行。”他看着我，非常惊讶，好像还没弄明白是怎么回事。不过效果也就这样了，他看起来非常稳重，一点影响都没受，就好像我刚刚说的是他是个诗人或者史学家。

在中国，这种欺骗行为随处可见。有一天，我去见一个商人，希望他可以给医院捐钱。我以前没见过那个人，所以进门后，见到一个满脸威严看起来非常稳重的男士就问他，这家的主人在不在。“他才出门。”他立即回答，而且还伸手向主人离开的方向指了指。就在这个时候，我猛然想到我想要找到的就是这个人，所以我笑着说：“您得给我两份捐款，因为我知道我要找的人就是您。”他和他旁边的人马上笑了出来，显然觉得这一切好玩极了。你不用指望他们会因为这个跟你道歉，事实上，他们连一点尴尬的表情都不会有，因为中国人在拒绝访客的时候，都用这一招。

没几天，我又去拜访一位财力雄厚的银行家，目的和上面的一样。我刚到门口就被佣人拦住了，他告诉我说，主人生病了，除了家人，什么人都不见。我并不相信他的话，进了房间坐好后，跟那个佣人说：“你的主人病好以前，我就在这儿等好了。”接着我又添了一句，“我有的是时间，反正现在也没什么要赶着办的事，可以一直等到你的主人病好。”那个佣人显然非常惊讶，眼睛瞪得大大的。没几分钟，他就回来了，说主人今儿个实是病得很重，没法儿见客，虽然觉得很失礼，但还是请换一天吧。我跟他说，对于他主人生病这件事，我真的是深表同情，但是反正我也没有别的事，就在这儿等着吧，一直等到他痊愈。最后，扛不住我的纠缠，这位银行家终于见我了。见面的地点是他的卧室，我一进屋就见他精神奕奕地对我笑，显然是没生什么病，而且深深地觉得刚刚那个幽默的玩笑挺好笑的。

中国人总是紧张兮兮的。他们对于经手的消息会进行一番严格的审查、评判，就像他们是法官、陪审人员。举个例子，一个人一脸高深莫测地进了你的房间，他先是向边上看看，确定周围没人，然后又谨慎地走到窗口，做贼一般地向外查探，接着又蹑着脚去过道巡查，以防有人在那儿藏着，再然后，他又去检查烟囱，就像猫那样轻手轻脚地走过去，最后，他向上指指房顶，向下指指地板，又朝你和他自己分别指一下，然后说：“现在我要告诉你一件只有天知地知你知我知的事。”接着他又谨小慎微地朝门口扫了一眼，然后才贴着你的耳朵，说那件令你像被电到一样震惊的事，那件事是关于你非常信任的朋友的。很快你知道了事情的原委，然后开始分析，那个长着宽大的嘴巴、高高的颧骨的家伙，在他拐弯抹角地攻讦你的朋友的时候，你当然不能一头扎进去，你要想一下，他的这些话里，有哪些话是真的，有哪些是假的，夸张的是哪些，他是不是隐瞒了一些比较重要的地方等等。慢慢地，你会发现你很难证明你的朋友是清白的。不过一旦你将心中的疑团全部解开，就没什么烦心的了，因为你已经可以对你的朋友继续深信不疑了。

如果你看了我上面的这些描述就认为中国人胆小怕事、一点自己的主张都没有，那就错了。要是在世界上找出一个骨头最硬的民族，非中国人莫属。关于这一点，最突出的表现就是他们对环境绝佳的适应性。比如，你把他们扔到一个洒满阳光但常年积雪的地方，没多久他们就能活蹦乱跳了，好像他们祖祖辈辈都是在那儿生活的一样。要是你把他们扔到一个骄阳似火、暑气蒸人的地方，他们也一样活得从容不迫、兴高采烈，看起来就像是他们早就盼着这么热的天气一样。

不知是不是因为上天赋予了中国人一种随遇而安的性子，所以他们才能无视即将在自己身上发生的事，总是一副淡然处之的样子。他们在哪儿都能活，可以漫步于常年积雪的高山，也可以无视蚊虫的叮咬以及喧嚣，留宿于泥坑边上的小茅屋.能够坐着奢华的轿子如同“娇花”一般让人抬着行进，也能如同土生土长的暹罗人一般在闷热的小屋里生活。他们晚上睡觉的地方是硬邦邦、坑坑洼洼的土地，枕的东西是一块粗粝的砖头，可是他们仍能像是睡在床上一般一觉到天明，第二天起床的时候精神奕奕。

在很多地方你都能看见中国人的身影，无论身处何地，他们看起来都是那么地从容不迫。一条豪华的邮轮上，他们能弄个头等舱，怡然自得地踱步.一个在内河飘荡的小船上，他们能随便找个地方蜗牛般地一卧，然后在能熏死人的臭味中，安然舒适地睡上一觉，然而，随便一个西方人都无法忍受这样的环境。

西方人总是比东方人敏感，他们总是忙忙碌碌、汲汲营营，但东方人总是稳稳重重、慢慢吞吞。别的区别暂且不说，在大街上，光从迅速交替的脚步、高速轮换的手臂以及脸上明显的急躁，就能把西方人认出来，因为他们和周围那些神情平稳的中国人是那么地不同。那些中国人似乎认为自己有的是时间，所以一点也不着急。无疑中国人之所以能迅速地适应环境，正是因为这种镇定。中国人在遭遇苦痛的时候，通常会默默忍受，就像圣贤一般。在忍受非人的苦痛时，他们表现得就像是一个英雄，十分令人敬佩。以前，我在医院见到一个手因为发炎肿得老高的人，我当时心想这一定疼极了。他的眉毛紧紧地攒在一起，脸都青了，但能看出他正强忍着疼的表征也就是这些了。当医生为他手术，把刀插到他手里的时候，他“啊呀”地叫了一声，脸上的肌肉直跳，看得出他非常痛。这种情况要是换到一个西方人身上，通常来说，他都要呼天抢地，大喊大叫一番，甚至为了继续手术，还要找两个人按着他。

中国人之所以能够忍受各式各样的磨难，正是依靠这种斯巴达式的隐忍以及顽强。他们常年与饥饿为伍，连星期天也没有地重复那些几乎将人压垮的重活。他们在休息的时候，脸上流露出哀伤、愤恨以及无可奈何，但一开工，他们仍会起身，执拗地扛起生活的重压，脸上带着的表情就像寺庙里的神佛那般庄严、高深。值得一提的是，在顽强这方面，中国的女性和男性相比毫不逊色。她们勇于承担生活的重压，对于那些困苦以及哀伤默默忍受。当丈夫在赌博以及鸦片中沉沦的时候，生活更加艰难，可是她们仍旧表现出英雄般的勇敢与坚毅。

在等待这件事上，也能看出中国人的隐忍。对于西方人来说，因为别人的磨蹭而损失时间，实在是一件令人生气的事，可是中国人面对这种情况，却表现得非常平静，似乎完全不在意。

例如，一个中国人为了某件要事来找你。开始说的时候，他要先过渡一下，说点别的，可是还没谈到正题，你就恰巧因为另一件事被支开了，所以你请他稍等一下。他在那儿坐着，一脸的安适悠闲，完全不像是为了某件特别的事刻意来访。你忽然走开，然后又被另一件事绊住，竟然忘了正在等待的客人，等你回来已经是一个小时之后了。这件事要是让一个西方人遇到，他必然火冒三丈，等着你的肯定是一张愤恨的脸与一双火光四射的眼睛，甚至于你们将因此而关系破裂。可是这位中国客人只是对你微微地笑了一下，甚至还礼貌地弯了弯腰，完全看不到丝毫恼怒的痕迹。一个中国人在你忘记他的时候仍然在这儿默默守候，正是凭着这种宽厚以及隐忍，他才在最后得偿所愿。然而，为了平息自己因为被忽视而产生的愤怒，英国人却会带着一身的火气拂袖而去，可是这样一来你们以后还怎么往来？

在中国人看来，英国人这种做法真是一点意义都没有。既然你只有靠着这个人才能最轻易地办成某件事，那么怎么能让怒火、脾气这样的东西坏事呢？要是有需要，两个小时，甚至四个小时他也会等，就像是完全不着急一样。实际上，就算你因为时间错不开，再推上一天，他也会回以真挚的笑脸，并表示不用客气，这对他来说没有造成困扰，他还会鞠躬表示自己挺知足的。

第二天，那个中国人准时赴约。可是这个时候，你因为忽然想到的一个必须要赴的重大约会，只能再次爽约。你唉声叹气，冥思苦想，希望他可以明天再来。最后实在是没办法，只得把你的想法跟客人说了。可是你的层层顾虑，在他面前一下子就消失了，因为他宽容地表示没关系，再晚一天也没什么，明天什么时候都行。他对你如此耐心、温和，试问你又怎能不为了达成他的所求尽心尽力呢？

中国人的聪明才智时常能在日常生活中表现出来，例如中国著名将领左宗棠，在他的军旅生涯就有过这样的事儿：当时是公元1873年，伊斯兰信徒起义，战火迅疾蔓延开来，整个东土耳其斯坦和中国西部边境全部受到波及。只有把叛军压制下去，打得他们心服口服，才能保证清帝国的安全。而负责此次平叛的正是左宗棠，他受封平叛大将军一职。这场仗对于将领的指挥能力要求非常高，一个普通人是绝不可能完成的。叛军非常猖獗，他们不仅在中国偏远的西部地区作乱，甚至还占有领地，面积已达数百英里。那里高山丘陵遍布，能耕种的地非常少。对于清军来说，他们不但没有适于行军的通路，还面临着勇猛嗜血的敌人，要保证粮草的供应非常艰难。

军队还在辖区的时候，左宗棠还能保证国家的补助尽量满足军需，可是当他们进入战区，才知道自己还要面临粮食供应不上这个颇为考验才智的问题。因为士兵打开刚运来的粮草袋，就发现几乎没剩下什么了。一路上，运粮的人和驼马已经把粮草吃光了。左宗棠马上意识到，等着吃运送过来的粮食恐怕是不行了。

这样的情况，要是换个普通将领，肯定会为保存实力把军队撤回去。可是左宗棠没有，因为这对他来说，无疑会成为自己军旅生涯上的一个污点。皇帝给他的这个任务，无论如何，他都到要取得最终的胜利。为此，他想了一个计策，这种妙计恐怕只有聪明的中国人才能想到。他命令士兵选一块适于耕种的地方，然后挖好沟渠把它围起来，在那儿建军营，并让所有士兵变身农民——这不是什么难事，因为大多数士兵以前都是农夫，完全不用学。他们量好地，按不同的区域种粮种菜。一支能征善战的军队化身为爱好和平的农夫，这幅画面无疑非常惊人，他们看起来，似乎原本就是为了种地开荒而来，和行军打仗半点关系都没有。

一年之后，军队的粮食问题已经不再是问题。这一年来，军人们将中国人的忍耐力发挥得淋漓尽致，当然，以前也没有受到过这般严酷的考验。左宗棠全心投入于这次平叛，他虽然累瘦了，不过仍精神奕奕，因为他坚信能得到最终胜利的一定是他们。

一天清晨，农民在喇叭吹响后瞬间变回士兵。整支队伍被重新编排，士兵飞快地跑去自己的连队，没多久，就响起了军队行进的脚步声，向着敌人的营地飞扑过去。很多时候，他们总是要停下来种田，可是最后，他们多年的隐忍和毅力终于获得报偿，叛乱平息了。左宗棠和他的“农民军”收获荣耀，将被叛军掌控的省份再次收回，他们对国家的忠诚，以此展现出来。

在人生历程的各个阶段，中国人一直展现着他们的忍耐与坚持。在西部的某个省份，那里有很多盐矿，可是要想把岩层钻透，却需要四十年。对于人来说，这无疑是漫长的。一个人他明知自己所剩的人生已经不足以看到盐矿了，可他还是义无反顾地开始钻矿。他的儿子也参与进来，心无旁骛。寒来暑往，他一直那么钻着，从不曾因为冬日的严寒、夏日的酷暑而有丝毫懈怠。时间流逝中，他变成了个老头儿，可是仍在钻，即使是在他生命的最后一刻，响在他耳边的，仍是那些为了将埋藏在地底深处的盐矿钻出来的人的干活声。

在中国人身上我们能见到许多彼此相冲的性格，毋庸置疑，有不少是因为人性本身的劣根性。不谈那些与道德相关的方面，只说一种不严谨的态度就让人头疼，无论你交给他们的是什么工作，他们总是弄得差不多就满足了，好像从不考虑做到最好，为未来生活而努力拼搏这么远大的志向也很少能在他们身上看到。如果说“效率”这个词是西方人生活的主旋律，那么代表中国人生活态度的那个词一定是“粗心”，我这么说，绝对是非常公正的。

家里的佣人、公司的员工、进行贸易的商旅、在办公室的公职人员，无论是干什么的，他们都没有将事情做到圆满，让自己因为优异的成绩而自豪的心。要是找一个词来形容中国人正处在的那种状态，我认为“粗心”是最合适的，而且无论是何时何地都能见到这种“粗心”。一个东西刚买没几天就坏了，可是事实上，保修期才刚开始.给佣人安排一件事，可是他转眼就忘.那些应该待在办公室工作的人，却能发现他们在街上逛荡.明明约好的在某个时间把钱汇过来，可是等啊等，却连钱的影子都看不到.把一件衣服交给裁缝，说好是当天完工，可是直到第二天早晨他才送来。这样的事西方人受不了，可是中国人却全不在意。有不少词是人们用来为“粗心”找借口的，当然它们更隐晦复杂一些，例如“别往心里去”“用不着管它”“担当些”等等。中国人在性情方面无疑有很多优点，但也不能否认，中国要想在世界上站稳脚跟，必要经历一场革命，一场严肃、严谨的革命。与此同时，也必须让一种更加积极的气氛去替换人们思想中的散漫性。