# 中国的每一座城市都有城隍庙，它们像山一样，坚挺地耸立在那儿，...

第十章　城隍庙

中国的每一座城市都有城隍庙，它们像山一样，坚挺地耸立在那儿，彼此应和。有不少寺庙既粗俗又乏味，城隍庙却并不这样，它们肩负着让那些骗子，以及其他作奸犯科的人受到惩罚的重任。不过，那些受人敬仰的人就和这里无关了，例如仁善的菩萨，战神之类的神灵。举个例子，一个人得了普通的疾病，随便去哪家寺庙求助都行，但要是那些因恶魔引起的疾病，如疯病、中风、疫病之类的就应该向“帝王”祈求，那样才有效。

“城隍”知道世间所有的事，他能知道一个阴谋里面所有的起承转合，绝不会被任何奸狡之徒迷惑。在这方面，别的受人敬仰的神灵与之相比，实在是过于单纯了。让我们好好地观察一下这座远近驰名的寺庙，在它内部每天都有不少事情发生，我们不妨来看一下。

这座寺庙坐落在一条街道上，不过这条街道非常窄小，并且卫生情况也很糟，众多残破不堪、倒掉的房屋围着它。我们不得不飞快地拿出手帕遮住口鼻，因为那浓重的潮湿霉烂味儿正扑过来。门的设置和衙门的风格一致。正门非常大，看起来很有气势，十分惹眼。在它旁边还有小门，人们平时就从小门进出。这种与官府相似的建造特点将在神灵处理某些争执的时候发挥作用。

我们沿着台阶慢慢进入寺庙，映入眼帘的情景，可以让我们在一定程度上更加了解中国的信仰，以及这些信仰对其道德品质的影响。有四个人正在庙门前的空地上赌钱，他们非常认真，全神贯注地看着手里的牌，就像在使用某种力量以查探出对手的牌。我问他们在寺庙内赌钱难道不会对神灵不敬吗？神灵难道不会因此处罚他们吗？这些人并不理我，他们仍旧紧盯着手里的牌，好像他们的命运寄托在牌上一样。我又问了一次，仍旧没人回答，他们沉默以对。还是一个旁观者为我解的惑，他说，一看你就是个外地的，对这里的情况并不了解，他们在赌博开始之前，就向神灵许诺过种种好处，如此也就合情合理了，而且他们还保证赢了钱会拿出一部分来供奉它。所以他们在这儿赌，神灵再愿意不过了。

一进侧门，迎面是二十个和人一般高的木雕，他们担负着衙役的角色。主要工作是将罪犯抓捕归案，带到铁栏杆那儿，为自己所犯下的罪行付出代价。这些人长相凶恶，让人遍体发寒。从他们的面貌神情上可以看出这些人历经了人世的各种苦难，这里不得不说，工匠们的手艺非常高超，将他们的神情刻画得惟妙惟肖。

那些凶恶的家伙眼里满是狠戾的光，在他们之后，有一个宽阔的院子，通过院子，在房屋里侧正房里，神像就坐在那儿。这位长官的神情与手下们—门口的木雕像，并不相同，下属们凶恶的样子让人胆战心惊，他却更凝重沉稳一些。看起来就像是正为哪个扑朔迷离的案子鸣不平。人类的阴暗面充斥于他所经手的每一件案子中，所以他的神情慢慢就变成这样了。

位于他前方的人看起来像是个神情严肃的书生。他拿着笔坐在桌后，全神贯注地记录一些重要的事。他是神的私人秘书。他所记录的是用于指证罪犯的证据。那些罪犯将被带到这个法庭接受制裁。这些犯罪记录永远也不会消失。这些文字资料在记好后没多久，就会被传送到地府，交到阎王手里。

城市里的“城隍”是人们公认的对付一切恶行的正义使者。他的直接领导人是阎王，他是阎王在人间的眼睛。那些在阳间被证明有罪的人，阎王为他们准备好了各种刑具，并在庙里为这些悲惨的家伙设置了各样的酷刑。人们对于神绝不会简简单单地就放过恶人这点，深信不疑。不过事实上，神在不少时候却会给恶人改过的机会。例如，一个罪犯生病了，神可能会让他回去，从这儿能看出神的善良。要是这个人从此改过向善还好，要是这人死不悔改，更大的灾难将会降临。或是生意一落千丈，或是家人相继死去，总之，在他家完全垮掉以前，祸事将接连不断。

人们相信，对于那些犯了罪的家族领导人或者别的成员来说，神灵的判决是一种直截了当的惩处。神相信因果轮回，认为无论原本身份地位如何，因果会对其一视同仁。那些犯过罪的人，必然会受到神的处罚，绝无被遗漏的可能，就算谁想帮他，也不会有任何效果，因为在维护正义的路上，什么都不能阻挡神前进的脚步。

我们很快就被几个出家人围在了中间，在我们刚刚在神像面前站定的时候，他们就从内堂走出来了。他们穿着松垮垮的灰色长袍，头上一根头发都没有，反正一点正面的印象也不曾留给我。我相信在以前这些人内心也一定满含激情，无论心里想的是什么，都可以从脸上看出来，不过现在，这些都是过去的事了。我并不看好他们的道德水准，恐怕路上的行人，以及跟在我们身后进来看热闹的普通人都要比他们高。

不过，这些出家人当然只能是这副样子。他们整天什么活儿都不干，大字不识一个，缺少家人管束的环境，这些为他们沾染上各种坏习惯提供了便利。他们没有家人，是因为出家必须离开父母，要是已经成家，抛妻弃子也是必需的。他们只能孤孤单单地过一辈子，既没有崇高的理想，也没有一份可以让他们为之奋斗的工作。

落座之后，我们开始闲谈，不时地喝上一口仆从送来的茶水。就在这时，一个男人从大门那儿走进来，通过院子的木雕神像走了过来，他的脚步声透着股谨慎小心的味道，整个人看起来缓慢、腼腆，被吓到了似的。他无疑非常紧张，时不时地笑一下。他身上的快乐很容易感染人，让人心生亲近。不经意间，我已经对他有了怜悯之心。

他来自农村，这点很容易看出来，他的衣服有些磨损，脸庞也因为太阳晒变得黝黑。他家最好的那件衣服就是他身上那件了。他的前额被剃得精光，在向神像走近的时候，他快速地将原本盘在头上的辫子拿了下来，让它自然地垂在身后，我想这是出于对神的敬畏之心，在礼节上，面对地位较高的人时，辫子盘在头上是不礼貌的。他把点好的一把香插在神像前的香炉里，然后烧了一串长长的纸钱，那些纸钱代表着大量的金钱。

烧香、烧纸是拜神请愿前的准备工作，也是一种对神灵的贿赂。中国人相信要想获得帮助，送东西是最有用的办法，礼物越重效果越好。中国的大小衙门，几乎所有公堂，都以这个标准来处理案件，维护正义。这一思想由来已久，根深蒂固地盘踞在人们内心深处，到了现在，这个准则已经被广泛地运用到了社会生活的各个层面，成了一种常规，谁也不再对此觉得奇怪了。

所谓神不过是被神化了的凡人。在由人世提升到别的世界时，他们克服了人所具有的很多欲望，但再怎么克服，对财物的执念也不曾稍减。人们拜神之所以烧香，烧那些代表大笔钱财的纸，就是因为这个。烧这些东西或许连六个便士都用不上，但人们相信，这些花花绿绿的纸制品在经过某些咒语之后，神就能得到可以使用的钱财，之后，就能向神请愿了。

准备工作结束后，这人拿出一张长长的纸条，在上面写下自己所求的事。写好后，将它们大声、清楚地念了出来，原来写的是他自己遇到的麻烦：这人在父亲死后，和弟弟共同继承了父亲的田地、房子，但不幸的是，不久前弟弟染上了赌博的恶习，并开始吸大烟。为了弄到钱，弟弟假造文书将遗产卖给了一个不远处的财主。他诚恳地请求财主不要乘人之危买下那些东西，事实上弟弟根本没有权利卖掉它们，但财主拒绝了。他没办法就一纸状书将财主告到了官府，可是财主早已买通了官府的人，他现在除了靠神为他主持公道之外，什么办法都没有了。

接着，他希望神为他报仇，让财主遇到各种灾祸，那些灾祸是人类受苦的根源，现在他希望它们降临到财主身上。他希望财主所有的家人都恶疾缠身，财主的妻子疯掉，儿子变成孤儿、乞丐，财主自己一无所有，在死亡之前一直贫困潦倒，让财主觉得活着太累，只有“死亡”—这两个人们认为不吉的字，才是他的救赎。

这份状纸无疑是深思熟虑的产物，读完之后，那人将其在神像面前烧掉，鞠了一躬，神情非常郑重，接着他笑了笑，不过，这种笑容看起来很假。周围的人一直认真地听着他的祈求，他看看那些人，犹豫了一下就默默地走了。将自己的房子、田地拿回来这件事他并不抱有希望，失去了就是失去了，不会得到任何弥补。但他相信，要是自己能将无形之中的那种力量引发出来，并让它一直起作用，最后让伤害自己的家伙遭报应，自己将会非常高兴。

我们接着和这些出家人喝茶聊天。在逐渐了解之后，我们的心逐渐拉近，原本厌恶的情绪慢慢退去了。他们对于我们所说的神、基督、救世主非常感兴趣，甚至被这些故事触动心弦。凶恶从他们眼中离开，神情也温和起来，在不久之前他们脸上还满是让人厌恶的傲慢，不过现在，他们看起来极富人情味。当我慢慢地告诉这些人，神是如何地亲切并富有慈爱时，其他一切似乎都消失了。庙里的神灵默默地在一边倾听，那位秘书握着笔，看起来像是在记录我们讲着的故事，原本这些是为出家人讲的。

在我们讲述这些的时候，没人反驳，甚至其中很多理念对他们触动很大，所以他们不断地点头表示同意我们的话。不少人围过来听我们传教，并不时地发出讨论的声音。所有人都接受了我们说的思想，因为我们传播的教义与天国的一样。

安详和谐的氛围被突然而来的吵嚷声打破了。一大帮人紧接着就涌了进来，显然大多数是来看热闹的，正期待着看到一些好玩的事。那些雕像守在门口，看起来残破不堪，它们看着这些人高昂着头，神气十足地走过去。穿过院子后，这些人来到了神像面前，闹哄哄地聚在那儿。

这是一件多么奇怪的事啊，这些中国人怎么能对着神灵们一点恭敬之心也没有，更何况这还是他们自己的寺庙，他们相信着的神灵？他们对于神灵的敬畏，即使我再怎么观察，也找不到一点痕迹。他们在神像面前高声说话，走路咔咔直响。他们吵嚷，嬉笑，所用的言词粗鄙不堪，就像是在公开场合一样，完全不考虑自己的行为是否会让神感到不满。

在这群人中，有两个男人最惹眼，看来接下来这振奋人心的时刻，他们将是主角。他们之所以最惹人注意，是因为他们与别人不同的严肃。这倒与寺庙内的庄严相符合。其中那个中年男人看起来是个生意人，给人一种可信的感觉，看起来一直没遇过太大的麻烦。他的脸型较宽，双眼有神，看上去富有人情味，谈不上帅气，但绝不会令人厌恶。他质朴的脸上不时有各种表情浮现，看得出这人虽严肃但情感丰富。

这人最近丢了一大笔钱，是他所有的储蓄。他本来打算把它们作为流动资金来为生意保底，要是遇到周转问题，或者债主逼得急了，就用它们。藏钱的地方是他家一个在他看来非常保险的地儿。

有天上午，他有笔账要付，本打算用这笔钱，可是，忽然发现所有的钱都不见了，他感到非常震惊。在他想来，既然除了自己，就只有伙计知道他把钱放到哪儿了，那现在偷钱的一定是伙计。他非常生气，怒不可遏地喝令伙计把偷的钱交出来。但是，伙计表示自己对此全不知情，并且愿意在神明面前立下重誓，以证明自己的清白。

所以两人现在才到这儿来。我们暂时称呼那个伙计为被告好了，他现在看起来有点紧张，但一脸温和敦厚，而且看着也不聪明，普通极了。他站在人群前面，神像直直地盯着他，目光冰冷、锐利，我们也在仔细地看着他，不过他不曾露出一点心虚的样子。我完全看不出他有那样的胆量，敢偷走那么大一笔钱。恐怕只有那些没有良知、心如铁石的十恶之徒，才敢对着神灵发假誓，因为只有他们才不怕冥冥之中某种力量带来的惩罚。现在他敢对着神灵发誓，这在某些程度上，似乎确能证明他是无辜的。一只白色的公鸡被他抓在手里，正拼命地挣扎着。它实在是讨厌这些人，一直想要跑。农户家的院子、这些人待着的地方，相比起来它更喜欢前者。

原告在神像前上香、烧纸，以期神灵可以认真地听听这件事。然后他开始大声朗读写好的诉状，说他是如何小心翼翼地将一把笔钱藏在家里某个秘密的地方，可是当需要用的时候，这笔钱却又怎样地不翼而飞了，对此，他如何地失望、气恼，由于小偷没有留下一点蛛丝马迹，所以尽管他到处找，可最后什么也没找到。他万分肯定要是有谁能偷走这笔钱，一定是身边这个人，所以，神灵啊，让他把钱交出来吧，而且希望所有人都鄙视这个家伙。接着，为了让住在神像里的神灵拿到状纸，原告将状纸烧掉了。

然后轮到被告，他走上前表示自己是无辜的。虽然在中国，表面上显示出来的事情，往往和实际情况有差异，但面前这个小伙子看起来确实非常诚恳，围观的人看起来已经相信他了。不过，中国人掩饰自己真实情绪的功夫确实出类拔萃。可能他们正在跟你说一个天大的谎话，但在神情上却可以完全不动声色。在面对质问的时候，他们可以将真相埋在心里，脸上的表情却真实又自然。你严厉地控诉他们，他们会回以从容、镇定的神态，让人信服的动作以及让人同情心泛滥的神情，最后编出来的解释听起来合情合理。

轮到被告开始讲这件事了，不知是不是因为心虚，这时他看起有点烦躁，原本发黄的脸，又透出了一些绿，不过也不能排除周围环境压迫的可能，毕竟这恐怕是中国人一生之中最毒的誓言了。

他先声明钱不是自己偷的，接着表示若是自己所为，神可以降下最可怕的处罚：家人恶疾缠身.自己饱尝各种痛苦，一辈子受穷，直至自己死去之前各种磨难永不间断，而且自己将暴毙，如同这只鸡一样。接着，手中的斧子应声而落，凶狠地将鸡头斩落下来。鸡血在瞬间喷出，流了一地，那只鸡可怜地躺在地上，身子还不断地扑腾着。

这个画面实在是太过诡异、残忍了，要是现场有一位技艺精湛的画家，我想必将会有一副伟大的画作问世。在他的画布上我们将看到：被告砍下鸡头，立重誓以证清白.人们安静地站在周围，专注地打量着他.而原告与被告全都一副愤怒的样子，诚恳地祈求神灵用神力为自己主持公道.神像默默地站在那儿，神情严肃地俯视众人，而人们脸上满是期盼的神情.原被告双方的申告正被那位文书记录在案，这真是个扑朔迷离的案子。这无疑将会成为一幅让人为之震撼的巨作，并永传于世。

这件事最激动人心的部分结束了，人们慢慢散去，剩下的部分是神的事了。门口的雕塑们，他们模样怪异、没什么好名声，现在的姿势和我们来到的时候并无不同，不过人们认为神已经向他们下达了命令，可能这些家伙已经开始干活了，他们正忙着抓捕那个小偷，要让他受到应有的惩罚。

事情的真相在几天后浮出水面，那个真正的小偷把钱还给了失主，不过具体是谁，到现在也不清楚。显然，那个恶毒的诅咒起了作用，让他一想到就心惊胆战，噩梦连连，他害怕神真的将那些惩罚降到自己身上，所以小心翼翼、拐弯抹角地把钱送回去了。失主拿回了钱自然非常高兴，至于小偷到底是谁，他没有工夫想，也已经不在乎了。

不过有一件事他必须马上做，就是去庙里取消对伙计的控告。控诉一天不取消，就一天有效，就像人间的衙门一样。因此要想在神那里销案，就要先去庙里取消申请。就这样，他又一次来到寺里，在神像面前上香烧纸，告诉他钱已经回来了，对伙计的控告也算了。对于神能在这么短的时间内解决这件事，他表示万分感谢，接着他深鞠一躬，然后带着对神满满的感激之情离开了。

我相信这个中国人绝对是一个敏锐且聪明的人，但是他竟然认为这件事之所以能解决得这么好，完全是因为那些木雕神像法力高强，这实在是让人惊奇。但是只要你多了解一些中国与此相关的知识，你就不会这么吃惊了。中国人的祖先用神像来代替神行使掌控世间万物的权力，并代代相传，但在人们的内心深处始终存在着一种对神的渴慕，这是永远也无法摆脱的。所以人们在面对困难、内心混乱，但同类无法帮到自己的时候，自然而然地就会向神求助。

在这个寺庙里你想立什么誓言都行，但别的寺庙，想用良心来约束誓言是行不通的。就算那个人所立下的誓言里谎话连篇，他也完全可以那么做，一点心理负担都不会有。官府正是知道誓言的真实性很难保证，加上棍棒具有更加强大的说服力，而且与良心无碍，所以更喜欢用棍棒解决问题。但一个人就算再怎么坏，要让他在“城隍”面前立伪誓，他恐怕都得前思后想一番，因为那众多的令人心惊胆战的情景，那因为虚假誓言将会承受的折磨，只要一想都让人冷汗直冒。

有不少例子可以证实鲁莽地发下假誓，报应将接连不断。有一件被传得热火朝天的事就是与此相关的，这件事发生在南方的一个很有名的小镇上。有一户人家因为没落了，所以将家产全部卖掉，房子被一个富豪拿走了，但或许是命运使然，后来他们家的某个成员发达了，想将房子买回来。但那个富豪表示现在房子是自己的，他绝不会卖。就这样，他将富豪告上公堂，要求他归还房产。

那位受理这个案件的官员刚好是个好官，这在官场中已经很少了。他不收受贿赂，没有一点私心，对所有人一视同仁，所做的一切只为“正义”二字。但那位富豪有钱有势，还有众多支持他的权贵，那些人的影响力不容小觑，这些无疑将会让案子的审理变得复杂。正是感觉到这个案子将非常麻烦，所以他决定将审案的地点换一下，不是公堂，而是城隍庙。

那天，他在神像面前设立公堂，命令衙役也跟过来。审了一会儿后，他说：“我知道这个案子审下来一定会遇到不少困难。既然你们二人都觉得房子应该是自己的，公平起见，那不如让神来决定这个房子应该归谁所有，谁才是合法的所有者。”

这一提议，原诉人欣然应允，不过富人也答应了，虽然他觉得自己不占理，不过一时也没什么办法。

那位官员准备了白公鸡—他让手下买的，并写了一份正式的文书准备交给神。一切办妥，衙门的人去一边儿站着，神将接手这个案子。富豪站在前面，文书托在手里，提着鸡的下人跟在边上，在富豪的周围还有不少支持他的朋友，不远处，他的儿子也在。此时，神看起来非常严肃，他俯视着这些人，气愤的神情似乎正在他的脸上浮现着。文书低着头，全神贯注地记录着。富豪开始发誓，在他读完诅咒后，手起刀落，鸡头被砍了下来，突然，一声惨叫传来，奇迹般地，他的儿子像是瘸了一般，摔倒在地。这时那位官员马上上前宣布：“神已经告诉我们了，房子判归原告。神对富豪发假誓非常愤怒，所以施法在他儿子身上，所以现在他动不了了。”

这样的例子还有很多。有不少是关于为蒙冤者平反、为世人主持公道的。所以人们对城隍庙总是心存恐惧，尤其是想到法力高强的“城隍”降下的责罚，更是胆战心惊。