# 为了纪念皇上脱离虎口并成功进入日本使馆，郑孝胥作了一首七言律...

溥仪的逃亡

为了纪念皇上脱离虎口并成功进入日本使馆，郑孝胥作了一首七言律诗，最后两句是：“休嗟猛士不可得，犹有人间一秃翁。”意思是，在这次奇迹中，虽然没有武装军队保护，但至少有一位秃顶的老人保护着皇上。这位秃顶的老人就是郑孝胥本人。

溥仪送钻戒给张大帅

北京事变后不久，即1924年11月22日，段祺瑞进入北京，一天之后，张作霖也抵达北京。这两个人进京，为了表示拥护共和的信念，并没有带大部队，段祺瑞未带一兵一卒，张作霖仅带了一个贴身侍卫。段祺瑞刚入京，就在11月24日宣布就任“临时执政”之职。按照中华民国宪法，执政权属于中华民国大总统，但由于冯玉祥取消了议会，民国大总统无法选出，只好暂由内阁总理代为执行。这个新组建的政府，只是为正式政府的成立做准备，所以显得并不是很正规。

11月25日，几乎所有的中英文报纸都用很大篇幅刊载了这个消息，他们说：“前任摄政内阁修改优待条件，把宣统帝驱逐出紫禁城，引起了很多人的不满。昨日段祺瑞就任临时执政后，就针对这个情况，发布了一系列命令，其中有一条是撤销对宣统帝所有的监视，让他恢复自由。”除此之外，在当时报纸上还有这么一条信息，颇引人注意：“段祺瑞刚刚执政，就命令冯玉祥悉数撤去醇亲王府的守卫，恢复所有满清皇室成员的行动自由。至于宣统帝的安全，则改由京师警察总监负责保护。”

与段祺瑞不同，张作霖对冯玉祥在北京的所作所为不做任何评价，也不愿意接见任何满清皇室成员，但他却表示“对宣统帝的英文老师非常感兴趣，将在合适的时候和他见上一面”。不可否认，这些消息都是准确的，在11月25日下午，我收到了来自中华民国政府的公函，说我可以自由前往醇亲王府探视宣统帝了。更为巧合的是，我刚收到公函，皇上就派人告诉我说，冯玉祥派出的军队已经撤退，现在我可以自由出入醇亲王府，如果有时间，我最好立即去看他。

封锁解除后，我立即驾车前往探视皇上。刚到醇亲王府，就发现有人等在门口了，一下车我就被引入内堂。皇上见了我很是激动，握着我的手半天说不出话来。那次我们两个待在一起的时间比较长，谈话的内容也比较烦琐，这里就不再一一记述了。在我们谈兴正浓的时候，张作霖的一个仆人进来告诉我说，张大帅想要见我，请我在今天黄昏时分务必前去见他。听完后，我爽快地答应了，并请他转告张作霖说我一定准时前往。解禁后的第一天，白昼我都和皇上待在一起，当我离开去见张作霖的时候，皇上交给了我一张他的签名照片和一枚镶着黄钻石的戒指，请我务必转交给张大帅

149

。

当天下午6点钟，天色将黑的时候，我驱车前去张作霖的府第。醇亲王府的管家张文治陪我一同前往，他和张作霖是多年的老朋友，又是同宗同族，有他陪同，皇上和醇亲王比较放心。抵达张作霖的府第后，门口的卫兵立即把我引入客厅。见我到来，张作霖非常高兴，很礼貌地接见了我们。由于当时还有其他一些人，张作霖陪着我们和他们寒暄了一阵子，就把我们带到了他的书房里面，并且吩咐卫兵，没有他的指示，任何人不得入内。说过一阵话，我就把皇上交给我的两样东西递给他。他对着这两件东西凝视了好一阵子，然后把照片收了起来，把钻戒还给了我。

谈话的时候，张作霖大骂冯玉祥不是个东西，这样对待皇上简直是罪大恶极、天理难容。他表示将竭尽所能恢复皇上的身份，使皇上回到以前的生活中去。虽说这一直是他心中的愿望，但是他不愿意让中国人觉得他想复辟。谈话中，他还透露了一个秘密，那就是他想要尽快恢复优待条件。要做到这一点一定要干净利落，千万不能让人觉得这件事情是他主使的。此间，他还详细地向我描述了自己的计划，这个计划我在这里不能记述，但大致想法是借助满蒙贵族和遗老遗少的力量，如果有可能，外国公使团的加入，将大大提高事情成功的概率。直到此时我才明白他找我来的意思，以他现在的身份见皇上非常不合适，而我不仅能够把这个消息转达给皇上，还能帮助他去联络外国公使团。

离开张作霖的府第时，天色已经完全黑了。在张作霖府第的门口，我和张文治分了手，我驱车回家，而他则回去向皇上和醇亲王报告。回到家后，我赶忙把今天发生的事情记下来，然后把张作霖的想法和计划制作成备忘录，分别送给了很关心宣统帝的三位公使：英国公使、日本公使和荷兰公使。这三人不仅有强大的政治力量做后盾，而且荷兰公使欧登科先生还是公使团的领袖，如果他能点头首肯，将事半功倍。

这件事情办妥后，大家拥有了一个相对平静的时期。这段时期内，我一有时间就去探视皇上，告诉他新近发生的事情。在过去的几个星期中，他一直处于焦虑和担心之中，虽然表面上他显得非常坚强，但是我看得出这个年轻人的内心非常疲累。近一个月来，虽然冯玉祥、王正廷等人对皇上非常过分，并且单方面中止优待条件，但他们始终没有敢说自己代表全体中国人民的意志，这多多少少让皇上有些安慰。对于皇上的不幸遭遇，中外报纸大都抱有同情之心，有个别报纸甚至还对冯玉祥强加谴责，这也让苦难中的皇上能够偶尔一展欢颜。

平静的日子并没有持续多久，局面突然又变得混乱起来了。北京城内纷纷传言说，不久就会发生另外一次政变，并且这一次会比上次更加混乱、复杂。冯玉祥被段祺瑞、张作霖排挤出北京城后，心中愤愤不平，一气之下到西山的一座寺庙去静养，立地成佛，声明从此以后不再理会凡尘中的俗务。他还真做得到，过了一段不问是非的清淡日子，除了极少数的亲朋密友，其他人等一概不见。中国的军阀、政客向来善于利用口舌，说一套做一套，现在虽然冯玉祥做了出来，别人还是难以相信他会真正就此罢手

150

。

张作霖能在战场上力克吴佩孚，很大程度上是因为这位“基督将军”的倒戈。关于这一点，张作霖深深明白，另外他也领情。假如冯玉祥没有后来的过激行为，张作霖必定知恩图报，支持冯玉祥执掌北京政权。但是因为冯玉祥一意孤行要驱逐皇帝，结果导致两人关系破裂，最后的兵戎相见似乎不可避免。

对于这一点，冯玉祥不是没有预料到。冯玉祥早就宣布拥护共和、反对战争，再说他的兵力并不占优势，一旦开战，自己的军队肯定受损。思考过来思考过去，他觉得自己有必要全力阻止战争的爆发。为了达到这个目的，他苦思冥想，终于想出了一个简单有效的方法。张作霖、段祺瑞虽然权势很大，但北京城仍然牢牢地被冯玉祥控制着，更何况张作霖只带了一个贴身侍卫，解除了张的侍卫后，冯玉祥可以邀请张作霖、段祺瑞前来陆军总部喝茶，喝完茶后一起去散散步，当然了，散步的时候是什么事情都可能发生的。如果终结了段祺瑞和张作霖的性命，冯玉祥的政治前途就明亮多了。冯玉祥的这个设想虽然近似空想，但并不是没有成功的可能。当这个消息走漏出来的时候，许多中国人连连摇头，觉得根本不可能。但是皇上和前任内务府官员都信以为真，而我也不怀疑他们侦查消息的能力。

后来，我把这个消息告诉了使馆区的朋友，他们也是一笑置之，觉得冯玉祥不敢那么做。北京的政界面对这个消息非常平静，这出乎我的意料。一次我告诉一个英国朋友说，也许张作霖会因为“意外事故”一命呜呼，他当时就大笑着说：“这绝对不可能，在中国暂时他还不会发生意外。”当时张作霖的势力是如此之大，以至于没有人相信他会主动离开北京。另外，他不离开北京的坚定信念，从他频繁举办舞会招待军政界人士也可以看得出来。

从醇亲王府到东交民巷

张作霖虽然不认识多少字，但此人脑袋的确聪明，要不然他也不会从一个土匪成长为东三省的最高统帅。此人有很强烈的自尊心和傲气，向来看不起自己的敌人，觉得那些人都是一些平庸之辈，根本不能和自己相提并论。他统治的土地面积比法国、德国的总和还要多。正是他这份要命的自负心，很多次让他惨遭失败。刚进北京的时候，张作霖对冯玉祥的举动丝毫不过问，表面看来是张作霖对冯玉祥非常放心，其实是他太瞧不起冯玉祥。我和他那次密谈的时候，张作霖亲口告诉我说，冯玉祥不仅是一个善变之人，而且还没有什么能力，迟早会失败。虽说看不起人是件坏事情，但是那时确实没什么人敢在他头上动土。

皇上虽然想要借助张作霖的保护，但他对张作霖从来就没有完全放心过。皇上对于将来有很深的忧虑，虽说自己已经是个自由人了，可他并没有放纵自己。我曾向皇上建议赶快趁此机会搬到使馆区去住，可是听说过这个消息的满蒙王公和其他贵族都一致反对，他们觉得无论是张作霖，还是段祺瑞，都对皇上关爱有加，肯定不会加以迫害的。如果皇上此时搬进使馆区，不仅没有必要，而且还会伤害段祺瑞和张作霖的好心，让他们非常不满。

当我得知北京又将发生政变的消息后，立即告诉了郑孝胥和陈宝琛，他们非常震惊，表示会立刻把这个消息告诉皇上。当天晚上，他们两人又来到我的家中，向我转达皇上的看法。据他们说，皇上想让我找一幢靠近使馆区的房子，以便他能迅速搬出醇亲王府。我表示赞同，并且商定第二天就去找房子。

可就在那时候，北京城内又有了新的谣传，人们纷纷说冯玉祥已经展开了第三次行动，各个城市的外文报纸纷纷开始报道，但不知为什么，绝大多数的中文报纸对此却是不闻不问，好像什么事情都没有发生似的。得知消息后的郑孝胥和陈宝琛立即赶到我家里来，询问我对此事的看法。为了让他们二位安心，我说公使馆的人对此一直持乐观态度。可是不管我怎么说，他们两个还是担心，后来我们决定，即使冒着触怒张作霖和段祺瑞的风险，明天也要把皇上迁到使馆区去。

关于皇上迁出醇亲王府后的住址，我们看中了一块地方。在临近东交民巷东边入口的苏州胡同，有一栋大房子，条件非常好，内务府很早以前就和房东商量好了，本来打算用作内务府的办公地点。皇上搬出醇亲王府后，可以先住在那里，一旦有风吹草动，就立即溜进东交民巷，十分安全。

11月29日清晨，我早早来到醇亲王府，陈宝琛已经在等着我了，而郑孝胥尚未赶到。陈宝琛见到我来，立刻焦急地说，他得到准确情报，冯玉祥已经向北京城增派兵力，并且召集亲信前往西山他所在的寺庙开会。也许过不了多长时间，冯玉祥会再次派军队把醇亲王府包围起来。真到了那时，恐怕皇上就不可能平安离开醇亲王府了。事不宜迟，他建议我们立即行动，现在就把皇上送出醇亲王府。我同意他的观点，假如冯玉祥真的行动，恐怕北京城里面任何一个人都别想跑出去，更别说特别扎眼的宣统皇帝了。临走之前，陈宝琛说要去禀告醇亲王知道，我极力反对。要知道，醇亲王为了让自己不担责任，一向反对皇上外出，如果告诉他，他肯定不愿意。在我的坚持下，陈宝琛放弃了这个想法。

随后，我和陈宝琛一同把我们的想法告诉了皇上，并且请他立即起身前往东交民巷的使馆区。皇上也觉得有这个必要，就很爽快地答应了。由于对外面的事情不是很了解，他把所有事务都交给我们两个处理。为了出行顺利，我请求皇上不要把这件事情告诉北府里面的任何人，免得让他们担心、阻挠。皇上觉得我说得非常有道理，就点头同意了。

为了不让醇亲王和内务府官员起疑，皇上在动身离开之前并没有收拾行李。他只是交给我一包珍珠和一些珍宝，让我藏在皮大衣的夹层里，以便于以后花费，对皇上的这种做法，我向来没有推辞过。

我们一行人悄悄地来到院子里，吩咐司机赶快备车。可就在皇上将要进入汽车的一刹那，醇亲王府的大管家张文治突然出现在我们面前，非要拦住问我们去哪里。当时陈宝琛只是说出去逛一逛，并没有告诉他实情。但是凭借多年的经验，张文治明显预感到了什么，对我们的行为产生了深深的怀疑。他不明白我们究竟要干什么，更不敢冒险让我们大大方方地出去，于是问我们能否让他一同前往。在此情况下，我们当然不能反对。皇上先上了车，然后让我坐在他身旁，负责给司机指示出行路线。幸好这位司机完全忠于皇上，我不必有所顾忌。陈宝琛把自己的四轮马车打发回家之后，也上了我们的车，张文治紧随其后。

我们一行总共有两辆汽车，驶离北府的时候，冯玉祥派来守卫北府的警察并没有干涉我们的自由，只是派了两个人站到车外的脚踏板上警戒，这让我们松了一口气。为了不在大街上碰见冯玉祥的部队，我们选择从小路开过去。刚刚离开醇亲王府的时候，我就吩咐司机说我们要去苏州胡同看内务租的那处房子，让他向东开。那天郑孝胥并没有去醇亲王府，陈宝琛已经派人告诉了他实情，让他以后有事情直接去使馆区找皇上。

为了避过冯玉祥的军队，我让司机先后换了两条线路。从醇亲王府到东交民巷的最短距离不过3英里，我们却走了1个多小时，所走的总路程也超过了5英里。不管怎么说，我们的那次出行还算顺利，不仅没有碰上冯玉祥的部队，连天气也帮我们的忙。那天北京城刮着呼呼的东北风，大街上尘土满天，很少有人在风中行走，所以很少有人看到我们。车子抵达哈德门后，往东拐是苏州胡同，往西拐是使馆区，我突然吩咐司机不要急着去苏州胡同，而是向西转弯，等看到一家照相馆就停下，那是家德国人开的照相馆，皇上想去那儿看一眼我以前跟他提过的几张照片。车外脚踏板上站着的两名警察并没有表示反对，我们悬着的心总算落了下来。

从哈德门到那家照相馆并不需要多长时间，很快我们就进入了使馆区的东门，把车停在照相馆外面。推开门走进那家照相馆，我们看了一会儿照片，又挑选了几张满意的。在那里还发生了一桩趣事，由于我和陈宝琛师傅平时称呼“皇上”习惯了，一时间改不了口，竟然一不小心当众说了出来。刚说完，我就发现身边的一个中国人愕然地抬起头，然后迅速地离开了。果然不出我的意料，等到我们离开的时候，照相馆门前已经围了许多看热闹的人。幸好他们都没有恶意，只不过是想看看昔日的皇帝罢了。这是他们第一次见到皇帝。

在此过程中，德高望重的陈宝琛师傅一直是一副镇定而快乐的表情，而张文治则满脸狐疑，我觉得非常有趣。张文治不停地问：“怎么跑到这个地方来了，我们不是要去苏州胡同吗？”我们根本就不理张文治，让他一个人在那里自言自语。我对皇上说：“德国的棣柏大夫（Dr.Dipper）就在这附近，待会儿我们去见见他吧。”这位棣柏大夫，我需要介绍一下，他是一位非常著名的德国外科医生，由于名气很大，以前曾多次被请入紫禁城看病，在当时的使馆区里面，他的医术、医德都被人们深深赞许。

抵达目的地后，我把自己的名片递给门口的仆人，让他去禀告棣柏大夫，说我们按照约定前来拜访。很快棣柏大夫走了出来，并且立即认出了皇上。把我们让进去后，我请他准备一间秘密房间，我们有要紧事和他商量。他没有丝毫耽搁，立刻把我们引到二楼的一个空房间里。我对棣柏大夫讲明了目前的形势和我们的计划，并且恳请他在我前去寻求外国公使庇护的时候好好保护皇上。他很爽快地答应了。

临走的时候，我把原来皇上给我的珠宝归还给他，并且嘱咐他千万小心，没事不要到大街上去。陈宝琛没有和我一同到公使馆去，而是留在那里陪伴皇上。当初上楼的时候，张文治并没有和我们一同上去，如今看到我自己一个人下来，突然间好像明白了什么，顿时气得浑身发抖。但他也无可奈何，只好气急败坏地走了。

日本最乐意接纳溥仪

离开棣柏大夫的诊所，我直奔日本公使馆而去。之所以选择日本公使馆，并没有什么特殊的动机，而是觉得在所有的公使里面，只有日本公使最乐于接纳宣统帝，并且愿意全力保护。我到达日本公使馆的时候，大约是在下午1点钟。公使馆内的人告诉我说，芳泽公使不在馆内，正在外面吃东西。于是我就转而向荷兰公使馆走去，但不巧的是，欧登科先生也不在公使馆内。最后，我只得到了英国公使馆，英国公使马克雷爵士刚好在家。我向他简单说明了事情经过，问他对此事有何看法。一直以来，英国政府强烈反对英国公使干涉中国内政，所以我并没有对马克雷爵士抱多大的希望。为了不让他起疑心，我还说自己并没有直接参与这件事情，宣统帝只是开着我的汽车进入使馆区罢了。

在英国公使馆逗留了一段时间，没有得到满意的答复，于是我又前往日本公使馆。在我看来，只要芳泽公使在，他一定乐意保护宣统帝。这件事情既然英国公使馆的人不愿意参与，有日本人代为出面那是再好不过了。在英国公使馆的时候，英国公使也赞同我的这种做法，并承诺只要宣统帝不住到英国公使馆，他可以尽全力提供帮助。不仅如此，他还许诺我可以在英国公使馆内住下来，这里离日本公使馆比较近，我可以非常方便地去探视宣统帝。等我再次到达日本公使馆的时候，芳泽公使仍然不在。直到下午3点多钟，他才从外面优哉游哉地回来。我用简短的语言诉说了自己的想法，并征求他的意见。他当时并没有很爽快地答应，而是在屋中来回踱步思考，最后终于开口说话了。他说，他和日本政府都很愿意帮助宣统帝，并且会妥善安排宣统帝的起居。随后，他让我立即赶回那家德国医院，迅速把宣统帝接过来。他保证，等宣统帝到达的时候，房间肯定已经准备好了。

和日本公使谈妥以后，我兴高采烈地离开了使馆区，前往德国医院迎接皇上。刚到德国医院的门口，我就看到佟济煦在门口徘徊。他非常忠于皇上，是皇上特意带进使馆区的一个官员。见到我过来，他非常焦急地问我皇上到哪里去了。我诧异地说就在这里面啊，可他却说怎么找也找不到。于是我带他上楼去看，可是找了一通，皇上还真不在里面。我急坏了，立刻问医院里面的护士，宣统帝到底去哪里了，他们都说不知道。经过我的再三盘问，才知道皇上已经离开，但具体去了什么地方，医院里面的人谁也不清楚。对这件刚刚发生的事情，我非常迷惑，到底是谁把皇上带走了呢？看到我一脸迷惑的样子，佟济煦问我刚刚去了哪里，我说自己前往日本公使馆求援去了。听完我的话后，有位德国籍护士说：“没错，我想起来了，皇帝是来了，但是刚刚被人接到日本公使馆去了。”听完这话，我心里面算是放下了一块石头，但仍然疑虑不已。

我立即前往日本公使馆，但是皇上并没在里面，而是在日本公使馆武官竹本的兵营里。我急急忙忙赶过去，发现不仅皇上在那里，陈宝琛、郑孝胥也都在。经过我的追问，皇上失踪的谜团终于揭开了。原来，那天早晨郑孝胥驾车前往醇亲王府，半路上碰到了陈宝琛派过去送信的仆人，仆人把所知道的事情全都告诉了他，并请他立即前往苏州胡同。但是赶到苏州胡同后，他并没有发现我和皇上的踪迹，于是又赶往那家德国医院，终于见到了皇上。郑孝胥也非常担心皇上的安全，总觉得长时间留在德国医院不安稳，必须尽快搬到外国公使馆才好。他把这件事情看得很急，主张越早把皇上搬入公使馆越好。郑孝胥和日本公使馆的武官竹本有很深的交情，于是就打电话问竹本能否帮忙。得到竹本肯定的回复后，郑孝胥立即带着皇上动身前往日本兵营。抵达竹本的兵营后，皇上受到了热烈欢迎，竹本把他看作最高贵的客人，用最周全的礼节招待他。那个时候，我正在和芳泽交谈，而竹本也答应迟一点把这个消息告诉他们的公使大人。

郑孝胥告诉了我整个事情的经过，当时他们是坐马车前往日本公使馆的。刚出门的时候，还发生了一点小错误，不知道什么原因，车夫竟然把马车驾到了长安街上，远远地离开了使馆区。幸好当时天气非常恶劣，没有人发现他们的踪迹，否则后果不堪设想。后来马车调头，又驶回了德国医院附近。沿着东交民巷走了没多长时间，他们就到了日本公使馆。当时，竹本大佐已经恭候多时了。我赶去见他们的时候，他们刚到不久，而竹本也在我前往探视的那段时间里把这件事情告诉了芳泽公使。从此以后，皇上就要在日本公使馆内度过相当长的一段时间

151

。

现在，皇上终于安全了。他在日本公使馆受到了应有的礼遇，得到了足够的休息。但与此同时，醇亲王府内却是混乱不堪。满蒙王公和大小贵族都挤在客厅里，商量下一步该怎么办。可是皇上那个懦弱无能的父亲又能做什么呢，商量了一天的结果，他们觉得还是等等比较好。第二天，醇亲王前往日本公使馆请皇上回去，可皇上礼貌地谢绝了

152

。

宣统帝成功逃入使馆区，让北京军政界的许多人感到震惊和恐慌。各大报纸纷纷登载宣统帝外逃的消息，有些报纸得不到准确的消息，甚至不惜连篇累牍地撒谎。一时间，收留宣统帝的日本公使馆成了京城许多报馆的批判对象，人们纷纷指责日本公使干涉中国内政，不把新成立的段祺瑞执政府放在眼里。在众多的报纸中，攻击性最强的是共产党支持的《京报》，在这份刊物中，不仅日本公使受到了大肆诋毁，就连我也被牵连其中。

皇上从醇亲王府出来的时候，冯玉祥派来守卫王府的警察并不知道皇上的真实目的，所以并没有阻止他出行，只是派了两个警察沿途保护。这两个警察刚开始的时候并没有太在意，他们也想不到宣统帝会突然奔入使馆区，等到抵达德国医院的时候，他们虽然知道大事不好，可也没办法阻止。既然宣统帝不再回北府，再借给他们两个胆子，这两个警察也是不敢回去的。皇上在日本公使馆住下以后，他们两个请求皇上让他们继续留在他身边，皇上考虑到他们的难处，非常爽快地答应了，从此以后这两个人就成了皇上的贴身警卫。皇上逃离醇亲王府以后，守卫王府的警察全部受到了处罚，而这两个人有赖于皇上的保护，幸免于难。

住进日本使馆第二天，皇上就收到了皇后的信。在信中，皇后请求他赶快把她接过去，不要把她一个人长时间地留在醇亲王府。当时皇上让我去征询芳泽公使的意见，芳泽公使听说后，立即派人前往北府交涉，力争把皇后带回来。芳泽公使给派出去的人下了死命令，如果请不到皇后，那么他们就不要回来了。等了没多长时间，前去迎接皇后的人打电话回来说，皇后已经准备好了，但是守门的警卫却拦着不让走。听完属下的报告，芳泽公使立即吩咐备车，前去和国务总理段祺瑞交涉。见到段祺瑞，芳泽公使的态度非常强硬，他坚决要求民国政府放行。由于他的强力干预，当日下午皇后就来到了日本公使馆

153

。

为了纪念皇上脱离虎口并成功进入日本使馆，郑孝胥作了一首七言律诗，题目是《十一月初三日，奉乘舆幸日本使馆》：

乘日风兮载云旗，纵横无人神鬼驰。

手持帝子出虎穴，青史茫茫无此奇。

是日何来蒙古风，天倾地坼见共工。

休嗟猛士不可得，犹有人间一秃翁。

最后两句的意思是，在这次奇迹中，虽然没有武装军队保护，但至少有一位秃顶的老人保护着皇上。这位秃顶的老人就是郑孝胥本人。

郑孝胥不但写诗纪念，还特地作了一幅画。画幅的左侧是一棵古松，树枝扭曲、飞动，表现出了狂风大作的天气状况.画幅的正中是漫天风尘，隐约可以看到紫禁城的一段城墙和几座楼阁.画幅的右上角，是一条腾飞的龙，象征着得到自由的皇帝。

郑孝胥邀请我和陈宝琛师傅在自己的画作上题字，我的题词是用英文写的，简述了皇上逃离醇亲王府并进入使馆区的过程。陈宝琛是书法家，他题写了“风异”两个大字，并附一首短诗：

风沙叫啸日西垂，投止何门正此时。

写作昌黎诗意读，天昏地黑扈龙移。

“昌黎”是指唐朝大诗人韩愈，他是陈宝琛师傅最敬佩的诗人。陈宝琛这首诗恭维郑孝胥说，郑的画作、诗作都有韩愈的意境。

溥仪出逃的连锁反应

皇上在日本公使馆住下以后，我在11月30日那天再次前去拜见张作霖。这次拜访有几个任务我必须完成，一个是履行以前答应过去拜访他的承诺，一个是把皇上外逃的事情告诉他，还有一个就是代表皇上向他解释，希望他不要生气，日后多多支持皇上。

和上一次会面不同，这次张作霖完全变成了另外一个人。他不再是一个和蔼可亲、富有同情心和正义感的中国军人，而变成了一个活脱脱的东北土匪。他接见我的时候，态度是如此恶劣，以至于我开始怀疑上次我们究竟有没有见过面。这次会面的地点也和上次不同，上次是在书房里，这次是在他宽敞的大客厅。当他大发雷霆的时候，我被围观的人当成了跳梁小丑。

这次见面，我们两个少了宾主相见时最常用的寒暄。一进客厅，他立即说我脑袋笨，根本不该把皇上引入公使馆。看他那表情，我可以猜想醇亲王府里面的人是怎么推卸责任的。我想为自己的行为解释几句，可如果解释的话，必然要面对张作霖在北京的影响力问题。这种坦白的话语一旦说出来，我真的不知道是福是祸。我还没有开口，他就嚷嚷开了，质问我说，难道有他在北京，皇上还会出什么事情吗？既然他说了出来，我也只好豁出去了，我说正是因为不敢相信他会在北京待很久，所以我才冒险把皇上转入使馆区。听完我的话，张作霖连连摇头，眼神凶恶吓人。

那次和张作霖会面，给我留下的印象非常糟糕。他根本不愿意听我解释，只知道一味地发泄自己的怨气。等到把我骂得够呛，他就连头也不回地离开了。张作霖和我会面的时候，我不清楚他知不知道自己的地位即将不保。如果我不及时把皇上转移出来，等到张作霖走了以后，恐怕再想进入使馆区就不那么容易了。

12月初的一个早晨，我刚刚起床，仆人就过来告诉我一个惊人的消息，说张作霖已经在今天凌晨悄悄离开北京，冯玉祥的军队再一次控制了北京。

不久，张作霖与冯玉祥的军队就打了起来，最后冯玉祥落败。与此同时，报纸上开始披露冯玉祥的“阴谋”，甚至把冯玉祥称为“中国最大的阴谋家”，按照这些报纸的说法，张作霖如果不是及时离开北京，就会被冯玉祥干掉。一位中国人用英文写了一本书，名为《中国的政治党派》，提供了一些较为详细的情况：“冯玉祥计划的第一步，是处死张作霖、段祺瑞、曹锟和废帝宣统。李景林将军也参与了这一计划……1924年12月初的一天下午，李景林突然从北京来到天津……他的使命是，一旦张大帅死在北京，他便截断东北军的后路。……张作霖和张学良非常警觉，当天晚上就抛开同伙，秘密逃往天津。”

宣统帝逃出醇亲王府，被外国人保护起来，这使张作霖失去了一面大旗，这可能是他离开北京的重要原因。宣统帝的出逃引起许多谣言，人们纷纷猜测究竟发生了什么事情。各大报纸纷纷派遣得力人员前往北京，运用各种关系探索情报。他们对自己得到的任何一点信息，都大力渲染，竭力想让世人知道自己最了解内情。对那些无关紧要的事情，我不再一一记述。在这些造谣的人中，有一个名叫Nora Waln的美国作家做得最过分。他写了一篇文章，后来收录在1933年美国出版的《大西洋月刊》5月号上，里面有很多捕风捉影的想象，但他叙述得如此生动，以至于连我自己都要忍不住相信了。在那篇文章中，他如此说道：

1924年11月，中国的末代皇帝溥仪正在和他的妻子吃早餐，伺候他们吃饭的仆人突然进来禀告说，外面有很多士兵正在高喊“杀死溥仪”。听完仆人的汇报，这位末代皇帝和他老婆立刻从后门溜走了。刚开始，他们来到了英国公使馆，可是英国公使不接纳他们。这对蒙难夫妇非常伤心，认定了就是投奔美国公使馆也不会有任何结果，于是在无奈之中只好投奔日本公使馆。当他们走到日本公使馆的时候，日本公使馆的卫兵很快把他们迎了进去，日本公使馆内的人员对他们非常礼貌，招待非常周全。关上大门后，日本公使夫妇还拿出了自己的衣服，给皇帝和皇后换上，以免他们着凉。

在上面所写的内容中，作者想当然地以为宣统夫妇肯定想过投奔美国公使馆，又认定美国公使馆必定会拒绝。这种说法不仅幼稚，而且还会让熟知内情的人感到好笑。其实，在过去的很多年中，各国公使馆一直保持着一个非常好的传统，那就是面对受欺压的民众，他们会出于人道，断然不会置之不管。既然以前有先例，现在救助宣统帝也是理所当然的事情，这么明显的常识皇上怎么会不知道？这位作者显然误解了皇上的做法，并且对自己掌握的信息也不是非常明了

154

。