# 今年秋天来得格外早，并且更冷一些。对于我们这些常年居住在皇宫...

不祥之兆

今年秋天来得格外早，并且更冷一些。对于我们这些常年居住在皇宫中的人来说，四季的变换并没有多大意义，我们也没有太多地关注过这个问题。九月过后，秋风一阵紧似一阵，各种树木的叶子开始纷纷下落。不知道什么缘故，今年整个皇宫里面的人都被一种奇怪的感觉左右着，这是多年来所没有的。包括太后在内，我们都不知道发生了什么，只知道自己心中感觉不太舒服。也许有人会说是由于秋天到了，天气凉爽，皮肤上的感觉会影响到一个人的心情。这些话也许有几分道理，但何以往年没有如此尖锐的感觉呢？除此之外，我们为什么会有大难即将来临的感觉呢？这些都是我们个人的感觉，谁也没敢在太后面前提起，直到那件事情发生，我们才知道这种感觉原来只是一个前兆。关于那件事情的前后脉络，我也是在事后才理清的。

事情起源于一株玉兰花。在颐和园中种植的诸多花木中，玉兰不算什么稀有品种，因此我们很少注意到它们的存在。颐和园中共有几十株玉兰花，至于栽在什么地方我并不太清楚。每到初夏的时候，这些玉兰总会开出不少花朵，大多被太后拿来炸食了。在玉兰开花的初夏季节我们尚且不注意它们，到了百花盛开的夏秋之季就更不会注意它们了。太后疑心比较重，事无巨细都要别人汇报，每个人的心思不同，谁也不知道太后心中是怎么想的，于是颐和园内凡是算点儿事的，大家就会立即报告给她。正是由于太后的这个习惯，我们才得以知道关于玉兰花的奇事。大家都知道，玉兰的开花季节是初夏，可今年深秋，一位园丁却惊奇地发现一株玉兰开出了一朵艳丽的花朵。我们八位女官经常在颐和园内行走，竟然没有一个人注意到这个现象，说来也真是奇怪。发现了这桩奇事以后，那个太监自然知道要禀告给太后。由于不清楚太后的秉性，他不敢贸然上奏，唯恐一个不小心招来祸殃。话虽如此，总不能隐瞒不报。无奈之下，他只好先去见太监总管李莲英，征询他对这件事情的看法。

“李大总管，我想问一下太后现在的心情怎么样。”那太监试探性地说。“这个问题我不知道，我只知道太后现在正不高兴，万一不小心惹恼了她，恐怕你的脑袋要搬家。”李莲英显得有点不耐烦，“如果你真的有事情上奏，奏完之后太后究竟怎么想，会有什么样的反应，我也说不准。”“我也知道这个道理，可是园子里面发生了那么大的事情，再借给我两个胆子我也不敢不报告。如果日后太后发现或者听说了这件事情，我的脑袋就保不住了。”那太监的脸色已经变了。“你说的一点儿都不错，到了那个时候，太后真的会生气，惹恼了她，你肯定没什么好果子吃。”李莲英说完这句话，竟然得意地笑了起来。李莲英为人歹毒，心肠狠辣，虽然他自身也是一个太监，但从来没有对其他太监客气过。如果哪个太监犯了错，他不仅不会帮着求情，反而会躲在一旁观看老佛爷惩罚那个人，说不定一边看，心中还一边偷笑。如果太后真的把某个太监拖出去杀了，李莲英少不了要高兴几天。

李莲英为人奸猾，大小事情总要自己掂量掂量，为此他问那个太监说：“先别说其他的，你到底想向太后奏报什么事情？”听完李莲英前面的话，那太监已经吓得面如土色，本想就此住嘴，当作什么也没发生，可李莲英如此问他，他又不能不照实说。如果他不说，李莲英一定会用私刑逼他开口。无奈之下，那园丁只好硬着头皮，战战兢兢地说：“回禀大总管，园子里的一株……玉兰……开花了。”那园丁说话的声音变得沙哑，并且还结巴起来。“这不可能，玉兰早就过了开花的季节，你是不是看花眼了？”李莲英听完之后反问道。“的确很奇怪，但我是亲眼看到的，那株玉兰确实开花了。”“这可是奇闻，你以前见过这种现象吗？”李莲英又问了个新问题。“回大总管，小人以前未曾见过这种现象，据我来看，这可是不祥之兆啊。”那太监如此回答。“不祥之兆？为什么这么说？”“因为玉兰应该在几个月前开花，而如今却有一株玉兰开花，并且只开了一朵。那花看起来孤零零的，在众多玉兰树的衬托下，显得有些妖气。”那太监结结巴巴地说。当他提到妖气的时候，噪音已经沙哑得说不出话来。

李莲英丝毫不怀疑那个太监说的话，他了解宫中的每一个人，知道没有哪个太监胆敢欺骗他。知道了事情的原委以后，李莲英心中不免暗自思忖起来。在深秋季节，一株玉兰孤零零地开出一朵花，这的确是不祥的预兆。如果太后是一个豁达的人倒没什么关系，只可惜太后很迷信，平日做什么都要看吉时。由于这个原因，太后最喜欢听见赞颂的声音，或者看见什么“福”字、“寿”字之类。如果这个预示不祥的消息传出去，不知道太后会徒增多少烦恼。李莲英为人世故，世间很少有什么事情能够难得倒他，他盘算了一会儿之后就有了对策。“既然有这样的奇事，我们做臣子的只能报告给太后。没你什么事情了，如果太后有什么想知道的，我会让人通知你。”李莲英对那个太监说了这些话后，就挥挥手让他退出去。

第二天早上八九点钟，太后已经梳洗完毕，准备去上朝。当时我和另外几位女官正在一旁随侍，突然间看见李莲英慌慌张张地走进来，我们都非常惊愕，纷纷把目光投在他身上。平日看见其他人慌慌张张地跑过来，我们不会怎么在意，可是能让李莲英慌慌张张地跑过来的事情肯定不是小事情。要知道李莲英城府很深，平时脸上没有一丝表情，除非看见别人受罚，否则他绝对不会露出半点笑容。除去那半点笑容，他常年都是那种一点表情都不带的死人脸。可是今天情况有些不一样，也许是受到那株不祥玉兰花的影响，他的神色改变了很多。正是他脸上那种惊疑慌张的神色，让我们每一个人，包括太后都紧张起来。今天早上起来的时候，太后的心情就不怎么安定，举止也比平常粗暴很多，我猜想在她心里肯定预感到了什么。现在又看见李莲英这样，她大概觉得自己的预感就要变成现实了。

李莲英此时强装镇定，进来以后慢慢地跪了下去，规规矩矩地给太后叩头请安。在所有人中，太后最宠信的就是他，又加上他为人狠毒，所以我们每个人都惧怕他三分，就像是常人畏惧蛇蝎一样。我全神贯注地盯着他，突然发现一丝奸笑从他脸上滑过，我知道他肯定要故伎重演。果不其然，只见他恭恭谨谨地用最和婉的口气说：“老佛爷，奴才有事情奏上。”太后的心情已经很慌乱了，不耐烦地问道：“什么事情？快点说。”只听这句话，我就知道太后心中纷乱如麻，一方面她想知道到底发生了什么事情，一方面又唯恐有什么祸事发生，如果可以的话，她真希望李莲英不要再说下去。虽然太后如此着急，可李莲英就是扭扭捏捏地不直说：“回禀老佛爷，奴才要报告的是一桩天大的喜事。这种事情如今发生在颐和园内，实在是万民之福、太后之福。”他啰里啰嗦地说了半天，我们一点儿有用的信息都没有得到。太后显然无法再忍耐下去：“快说实话，谁耐烦听你说这些废话！”

见太后如此性急，李莲英也不好再隐瞒，就直说道：“真是老佛爷的福气，我们园子里面的玉兰花又开了。”当时我和其他几位女官站在太后身边，我分明看到太后和那些女官的面部同时抽搐了一下。由于常年在国外，我对什么所谓的“异兆”“凶兆”并不十分清楚。虽然对玉兰此时开花感觉很奇怪，可并没有多想，此刻看见她们的表情如此奇怪，我不禁纳闷起来。太后带着慌乱的神情问道：“怎么回事？这个时候玉兰又开花了？你快点儿把详细情形说给我听，看你吞吞吐吐的样子，肯定还有事情没有告诉我，快点说！”太后几乎是在命令了。李莲英装作很慌乱的样子回答道：“我怎么敢欺骗老佛爷？是刚才一个园丁过来对我说，园子里面的一株玉兰开了一朵花……”“什么？只有一朵？”太后打断了他的话。“是的，太后。就是园中最古老的那株玉兰，今天早上它完完整整地开出了一朵花。太后，这可是百年难得一遇的祥瑞之兆啊，真是恭喜老佛爷，贺喜老佛爷！”李莲英还在那里假惺惺地演戏。

虽然李莲英满口都是吉祥、福瑞，但是太后却不这么认为。站在太后身后，我当时看得很清楚，她心里面藏着很多话，只是郁积着无法说出口。她的脸色变得苍白，嘴唇一直在抖动，可就是没办法说出半个字。时间像突然停止了一样，沉闷的空气压得人透不过气来，太后仿佛在一瞬间老了许多，放在胸前的五根手指不停地在抖动。进宫这么长时间以来，我还是第一次看到太后这样子。除了李莲英，我们这些人中没有人知道这个消息到底对太后预示着什么。由于不知道，所以无法劝解太后，只能让她一个人在痛苦的深渊中慢慢挣扎。“你乱说什么？”停了很长一段时间之后，太后终于说出了一句话，“不许你在这里乱说。李莲英，你明明知道这是一个凶兆，还要给我乱说是什么吉兆，是不是存心气我啊？哼，原来你把我当三岁孩子哄啊，只有三岁的孩子才不懂那个是凶兆！”说完之后，太后愤怒地把手向外面一指，李莲英赶紧退了出去。李莲英巴不得太后这么做，他可不想留在此地多听她责骂。

也许是看到我一脸愕然的表情，太后回头对我说：“你久居国外，可能不知道这些事情，不过你千万不要因此嘲笑我们这些人。这朵盛开的玉兰花确实有点诡异，如果不细加防范，日后可能真的会发生什么灾祸。”太后说话的声音很低，但态度非常郑重。我原本不相信所谓的凶兆、吉兆之类，见太后说得那么神秘，也禁不住打了个寒颤。长期跟在太后身边，我渐渐明白了很多事情。太后位高权重，稍有不顺心的地方就有可能迁罪于人，我虽然不相信上天会给人们降下什么祸患，但完全相信太后会给我们带来祸患。因为这株玉兰花，太后现在非常不高兴，如果我们再有什么不合规矩的地方，祸患肯定会来的。虽然和太后担心的不一样，但忧患之心已经在我体内生成了。

太后唯恐我不相信她说的话，又抛出了一个例子来坚定我的信念：“有一件事情不知道你记不记得，几年前的一个傍晚，北京城上空出现了一层鲜红的云彩，几乎要把整个北京城全部盖住。当时城中的百姓很恐慌，到处说有凶兆。不仅如此，当天夜里，一颗彗星扫过天空——所谓的彗星也就是俗称的扫帚星。这两种现象都是不祥的象征，我和满朝文武都很忧虑，那一年我们事事小心，唯恐出现差错。即便如此，到后来我们还是让小日本打败了，不仅赔了很多银子，还割出去了不少土地。现在想起来这件事情，我还恨得牙根发痒。几年过去了，这次不该开花的玉兰开出了花，并且还只有一朵，真不知道老天这次会怎么捉弄我们。”太后说话的声音非常诚恳，连我都要相信她所说的凶兆是真的了。我想无论任何人，只要听见了太后的这番话、看见了太后当时的态度，难免要随着她相信这是一个凶兆。整个皇宫里面，最迷信的人是太后自己，自从听了李莲英的报告，太后的举止越来越慌张，她背着双手不断地来回走动，几乎把还要上朝的事情给忘记了。看太后凶巴巴的样子，我们谁也不敢上去劝说。幸好太后还残留那么一点理智，最终还是穿好了朝服。

“快点帮我系紧，我还等着出去呢。”到了最后关头，太后竟然催促起我们来，“不管那个凶兆如何不吉利，早朝我们必须得去。也许在今天的早朝上会有什么不吉利的事情发生，也许庆亲王的袖子里正揣着一封对我们不利的奏折呢。”按照皇家的规矩，太后是不能如此说话的，不过由于事出突然，太后也没在意那么多。俗话说无巧不成书，那天早朝发生的事情确实如太后所料。回来之后我不禁纳闷，难道冥冥之中真的有天意存在？

每次早朝，太后都会挑选一队人带在身后，这次也不例外，我就是这队伍中的一个。出去上朝的时候，我发现太后的行走速度比以往快了很多，脚步也显得很慌乱，而且她的身体时常向一边歪斜，远没有平日那么稳定。毕竟人的年纪大了，又加上今天早上那么一闹腾，太后的老态完全显露了出来。

走入正殿以后，那些等候太后的文武大臣齐刷刷地跪了下来，恭恭敬敬地叩头请安。这些都是平日里惯常的礼节。大家参拜完毕之后，太后让大家平身。众人都起来了，唯有庆亲王仍旧跪在地上，等候太后准许他发言。庆亲王是军机处领袖，每次朝班都是他率先奏对。庆亲王今日的神情和往日不大一样，倒有几分像今天早上李莲英的神情，这加重了太后心头的阴影。

老佛爷心里面肯定明白，庆亲王脸上的那副表情明白无误地告诉她，今天带来了坏消息。“庆亲王，你有什么事情要说？”太后心里面虽然很着急，但还是不急不缓地问了这么一句。虽然殿下还有许多大臣，但太后的眼睛直勾勾地盯着庆亲王，好像怕他飞走似的。“回太后老佛爷的话，奴才刚刚得到一个消息。”庆亲王依然保持着往日的风度，低声回答太后的问话。太后心中万分焦急，也顾不得那么多礼节，张口说出了自己的心里话：“有什么坏消息，你就痛痛快快地说出来，别推三阻四的。今天早上起来我就感觉有点儿不对劲，你就别想着蒙我了。”听完太后的话，庆亲王也觉得没有什么需要隐瞒的地方，就鼓起勇气说：“日本向俄罗斯宣战了。”

这个消息的确出乎太后的意料，虽然太后也知道日本和俄罗斯素来不和，但没料到日本会这么早就向俄罗斯宣战。“这些外国人，真搞不懂他们，动不动就要打仗，有什么事情坐下来好好谈就可以了，干吗非要动刀动枪不可？对了，庆亲王，你知道他们为什么开战吗？我瞧这两个国家都不是什么好东西，对我们国家都怀有非分之想。”太后发了一通感慨，然后问了一个问题。“这是因为日本派兵攻占了旅顺口。”“旅顺口？那不是我们国家的地方吗？”太后吃惊地说道。“是的啊，老佛爷。”庆亲王并不否认。“这真是太奇怪了，他们要打仗干嘛不到他们自己国土上去打？在日本本土或者西伯利亚都可以，为什么要在我们国家打？”太后非常生气，一连问了好几个问题。“请太后放心，这次战争和我们国家没有关系。”“没有关系？亏你说得出来！如果真的是一点儿关系也没有，他们为什么要在我们国家打？”

太后这话太辛辣了，弄得庆亲王张口结舌，说不出话来。久在朝堂为官，这些人都练就了一副好口才，天大的事情都能说没了。平日里太后虽然也知道他们在说谎话骗自己，不过觉得没什么大不了的，就没有拆穿他们。今日的事情委实太大，她终于忍无可忍，抢白了庆亲王两句。不过太后也没有弄得庆亲王下不来台，她自顾自地低下头思考起来，把那些朝臣晾在了一边。庆亲王和其他大臣都一脸严肃地待在下面，个个装出思考的样子，不知道背地里在绕着什么花花肠子。“俗话说，养兵千日，用兵一时。”太后突然提高了嗓门，“和日本兵、俄国兵一样，我们的兵也是一天吃三顿饭。现在国家有难，即使他们只能打一仗，也应该让他们出去碰一下。不管最后能不能成功，我们都要有些准备。就让兵部调集几路兵马，赶往旅顺口吧！”

大家都听出了太后那段话背后的意思。太后并不是存心诬蔑中国军队，确实是因为当时中国的军队太不像样了。她虽然明知中国的军队不堪用，无法抵御那些外国兵的侵袭，但还是主张在自己力所能及的范围内做好准备。在太后看来，就算庆亲王所说属实，我们自己也得准备一下，以防重蹈甲午海战的覆辙。太后接着说：“不管愿意不愿意，我们都得承认，不管外国人的哪一次战争，也不管是在我们国内打，还是在国境附近打，也不管是外国人和外国人打，还是外国人和中国人打，这么多年来，我们一次都没有打赢过。闹腾到最后，都是我们割地赔款。依我看来，这次日俄开战，只是他们抢占东三省的前奏，战后他们肯定还会有下一步动作。东三省是我大清龙兴之地，说什么也不能拱手让给他们……”见太后越说越慷慨，庆亲王连忙插嘴，打断了太后的话：“望太后息怒，听老奴说两句。日本和俄国确实有豺狼之心，不过这未必能证明他们此次有非分之想。只要我们严守中立，坚定立场，肯定能够渡过难关。”庆亲王刚刚说完，太后就接口说：“话虽如此，你还是要吩咐沿线各道、府，务必让他们小心从事，千万不要有什么挑衅行为。”对庆亲王的回话，太后显然不以为然，她依着自己的意思滔滔不绝地说下去：“我们在避免和敌人发生冲突的同时，还要布置好兵力，以防不测。如果敌人蛮横无理地向我们挑衅，或者直接劫掠我们的土地，我们就不能再退让了，要尽全力自卫。总之，目前我们需要做的是忍耐，不要说什么让人误会的话，或者做一些容易引起误会的事情。假如我们如此忍让，那些人还要找我们麻烦的话，我们就非得干他一架不可！”

大家千万不要就此相信太后说的话，太后是一个非常狡猾的人，她对中国当时的现状非常了解，刚才的豪言壮语也就是在朝堂上说说而已。她一听说日本和俄罗斯开战，就深知这件事情不简单。不管在什么情况下，只要牵涉自身利益，太后都不会莽撞。她虽然说得很强硬，但并没有命令庆亲王去办理。同时，太后深知，如果自己这番话通过书面发表出去，日本和俄罗斯肯定会借机在东三省吵闹一番，到时候吃亏的还是自己。当时的中国是如此贫弱，加上外面又没有强有力的后援，她怎么会贸然和别人开战呢？如果事情闹得过大，也许会把她自己的宝座弄翻，这是太后死也不愿意看到的。由于发生了这些不愉快的事情，太后根本不想在金銮殿上多坐，她急不可待地离开了朝堂，在我们的簇拥下向自己的寝宫走去。

往日回寝宫的时候，太后总是东张西望地巡视。今天她却像是被什么追赶着似的，一味地向前猛冲。太后很喜欢花，平日回宫她总要对路边的花儿品评一番，今日那些花儿没了这份荣耀。不要说花儿，就是跪在路边的小太监也难以让太后抬眼瞧一下。走在太后身后的我发现了一个细节：太后把身躯挺得直直的，就像一个奋发有为的少年人。也许太后是想借此来为自己打气，她已经受够了那些外国人的侮辱，心中再也放不下任何委屈。在我看来，此时太后心中不仅满怀屈辱，肩膀也担上了责任。但不知道为什么，我突然想起了从奉天回来时候的情景，当时我们就怕发生什么意外，可没想到意外这么快就来了。

回到寝宫以后，太后立即吩咐所有人都退出去，只留下两个女官供她使唤，我是其中之一。在当时的皇宫中，最可怜的人也许就是光绪。虽然他是名义上的皇帝，但国家的大小事务都由老佛爷说了算，很多时候他连发表意见的机会都没有。此时，光绪帝夫妇还有瑾妃通通被赶了出去。至于那些宫女、太监，太后更是毫不迟疑地把他们赶出门去。所有人退出去以后，太后一个人静静地坐了下来，就像枯死的干尸一样。我们谁也不知道太后在想什么，也不知道该说些什么，只能静静地站在她身后，陪着她一同静默。太后依然是往日的太后，只不过此刻显得分外苍老。比起前几天，她像一下子老了很多。看着这样一个老人孤零零地坐着，我心里涌起一股难以言说的怜悯。此刻，坐在我们面前的不再是什么皇太后，而是一个很老很老的老太太，她的肩膀虽然很瘦弱，此刻却要担起全中国人民的福祉。目前，太后还有掌控一切的手段，但日后呢？不管以后时局怎么变迁，太后总要给天下人一个交代。

太后就这样静静地坐了许久，快到中午的时候，她终于回过神来，匆匆忙忙地发出了一道命令。她让李莲英带领几个花匠把那株玉兰砍掉，并剁成碎片，埋到泥土中去。不仅如此，太后还严令李莲英把这支玉兰埋到一个人迹罕至的地方，不让它有接触雨露的机会，以免它再次复活。

过了没多长时间，李莲英回来报告说事情已经办妥。太后的脸色稍微好转了一些，像是心里的一块大石头落了地。她扭过头来对我说：“一个人不能老想着责任，如果时时以此来强迫自己，那个责任肯定会变得越来越大，直到有一天把人的心智完全摧毁。好了，现在我们不想那些烦人的事情了，你不是会唱李白的《清平调》吗？现在你就给我唱一曲吧。”太后脸上忧郁的神色减轻了许多，但仍然没有一丝笑容。站在一旁待命的李莲英赶紧找了两个乐工过来，一个吹笛，一个吹箫，这些人的技术非常棒。见此情形，我打起十二分精神，提高嗓子唱起了《清平调》。唱歌的时候，我偷偷观察了一下太后，看到她脸上的皱纹渐渐地舒展开来。她居然真的忘掉了自己的责任，安安静静地欣赏着音乐。

一曲《清平调》并不需要多长时间，随着笛声、箫声的消散，我的声音也弱了下来。我看了一眼太后，她的眼睛已经闭了起来，好像睡着了一样。我向那两位乐工挥了挥手，他们就随着我一道出了宫门。站在外面回望太后的寝宫，灰色的天幕笼罩了一切，宫中静得可怕，一切都沉浸在这种不祥的静谧中。