# 以自然风光而言，中国风景优美，且不乏宏伟壮丽。中国和其他的国...

第二十二章　乞丐

以自然风光而言，中国风景优美，且不乏宏伟壮丽。中国和其他的国家一样，在每个省都有或雄伟或雅致的美景。层峦迭起的高山、肥沃的河谷、起源于遥远的西部的名山大川、大江大河，所有的这些都是来源于大自然的妙手，在中国这个伟大的国家，自然造就的美景随处可见。

中国的不凡之处除了表现在这些自然景致上之外，还表现在丰富的矿藏资源上。大山里含量富足的煤矿明晃晃地摆在人们眼皮子底下。含量可观的铁矿在这片土地的深处也为数众多。要不是人们不知道要怎么把这些到处都是的财宝挖出来换成钱，中国也不会像现在这样穷。但是就算人们知道了，他们也不会动手，因为他们的手脚正被迷信的思想捆着，只能眼睁睁地看着这些财富安安静静地在那儿躺着。于是大多数人都要忍饥挨饿，一天到晚发愁怎样才能活下去。

要想知道中国人为了活着有多么地努力，看看他们有多么地省吃俭用就知道了。在中国，毫不过分地说，你绝不会见到任何被浪费的东西，尤其是吃的东西。中国人会把所有东西使用到极致，即使是在我们看来已经没什么用处可以扔掉的东西，在这里也会被好好地留起来，以防以后有用。

中国人一向主张自力更生，可是他们所处的状态总是贫穷到和沦落为乞丐只差一线，一不小心就越过界了。无论是救济站还是贫民救济金，这里全都没有，要是有人丢了工作，那就只能上街乞讨，靠着好心人的施舍苟活了。中国的乞丐居无定所，没什么生活保障，也没有亲人，钱财更是谈不上。虽然你可能会觉得这些人是社会不安定的隐患，但真实情况却并不是这样。中国的律法就像是一条巨龙，对于社会各层进行着严密的监控，尤其是那些会对社会安全造成负面影响的人，这条巨龙会看得更加严格。为了对乞丐进行严密的监管，政府专门给他们找了个头儿，自然，关于乞丐们的情况，这个头儿了解得一清二楚，政府要是想知道某个乞丐的情况，找他一问就知道了。乞丐是不可以在城里划好的地方居住的，因为他们实在不讨人喜欢。就算中国人的鼻子再怎么迟钝，总是能很好地适应任何环境，即使是能熏死一头英国毛驴的臭味，他们也能忍受，但是，他们实在是受不住乞丐们聚居的地方所散发出来的恶臭。于是政府把他们圈在城外的某块荒芜的土地上，这块土地离城市不远不近，使得这些可怜的男女近不能叨扰到脆弱的市民，远不能自由太过以致可以东奔西跑地沿街乞讨。

我们印象中，中国最惨的那类人里就是这些乞丐了。这点非常明显。英国的乞丐和他们相比日子过得实在是太好了，近乎奢侈—身份比他们高，衣服也比他们好。虽然是同行，可是中国乞丐的处境却大不相同，他们地位极低，只要一打眼就能看出他们乞丐的身份，在外形上也非常丑，要不这样，怎能引起民众的同情？要是某户人家穿着干净工整的衣服，带着一个写着“我们实在是太饿了”的硬纸板，默默地乞讨的话，绝对什么也讨不到，人们看到他们只会觉得这是个笑话，甚至连看都不会看上一眼。“什么？”他们会说，“穿着这样的衣服还要饭，要是真缺钱，把衣服当了、卖了，换钱做点小买卖过活不就好了？”所以他们绝不会得到人们的怜惜以及帮助，人们就像守财奴一样紧紧攥着每一分钱，而这户人家在他们眼里不过是盯着他们的钱袋的家伙。

接下来我要对一个有代表性的乞丐来进行描述。这个家伙坐在路上，大概五十岁，身材健硕，一副高头大马的样子。他穿着一身破烂不堪的衣裳，值得一提的是，我想法中的破旧和它完全不在一个档次，他身上的简直就是一堆布条，这么多条，真不知道他是怎么挂在身上的，好像一阵风吹过来，它们就会随风飘散，只留下一具光裸的身体一样。也不知道到底用了多少碎布才拼成这么一件衣服，不过“五彩缤纷”的色斑以及一条条的碎布，都在告诉我们它已经很有些年头了。

要是一个人穿的衣服就一副破破烂烂的样子，那么这个人也会给人一种非常可怜的感觉。他的头发并没有编起来，而是乱糟糟地纠缠着，恐怕难打理了。他的脸瘦得皮包骨头一般满是皱纹，手不知是不是为了适应他不愿意碰水的习惯像是长了一层鳞片似的。不过他的腿才是最让人心颤的地方，像是在炫耀似的，他把腿伸到人前，看起来就像是为了吸引顾客而展示货物的店老板。他的腿得了重度溃疡，整条腿的前侧全都被溃疡面占据着，而且还在流血。他会竭尽所能让你心生同情，在你经过的时候，他指这条腿给你看，并像是工作一般加上几声痛苦的呻吟。

值得一提的是，这类伤病已经成了中国乞丐乞讨的常用手法。它们总是长在一个非常合适的地方，不是脚背，也不是人们不容易看见的地方。除此之外，它们还有一个特点，就是既不会往好的方面来，但也不会朝坏的方向去。夏天来了，炙热的光线直直地烤过来，一群群苍蝇嚣张地攻击着，但伤口安然无恙。冬天来了，自然本想用自己精湛的医术让已经流脓的伤口好起来，可是竟然失效了。某个荒芜的角落，那人被冻得瑟瑟发抖，可是实在是太幸运了，那条养活着他的伤口竟然不曾恶化。

得到官府授权的乞丐头儿可以管理所有乞丐。要是他让乞丐在店铺营业的时候到那里行乞，必然会吓走不少客人，于是店铺老板只好和乞丐头儿签约，按月付钱。这样就能得到一个可以贴在门上的葫芦，乞丐们看到这个信物，就不会过来乞讨了。要是哪家店主冥顽不灵，不肯给钱，乞丐头儿只用一招就能让他服软。既然没谈好，那么就由他的乞丐兵去谈。第二天一早，五六十个不修边幅、又脏又臭的乞丐就会到他的店铺门前“站岗”。他们要是不走，根本就没法做生意。窄巴巴的街道被堵得水泄不通，来往的行人在这个拥挤的地方一过，立马会因为受不住这些令人恶心的家伙身上散发出来的恶臭，别过头、捂紧鼻子。此外还有嗡嗡不休的吵嚷声。这些乞丐不停地诉说自己不幸的人生，并大声地声讨店主冷硬的心肠，他们这么可怜，可是店主竟然一点怜悯之心都没有，不肯拿钱出来做这件好事。用不了几分钟，这个可怜的老板就会让步，表示愿意按月付钱了。

就这样，事情“和平解决”，店门很快也有葫芦贴了，头领会给参与这次活动的所有乞丐发钱，以报偿他们对这家店铺进行“友好访问”而花费的体力。乞丐们开开心心地收了钱，为了补偿店老板的面子，他们会高度称赞他的仁慈、大方，并“幽默”地说，今儿个老板之所以会往外赶他们，全是出于对他们的爱护之心，他一早就想跟他们认识，并给他们礼物了。

那些给不起钱的店老板最惨，成群结队的乞丐每月的初一、十五就会来骚扰他们，好拿走自己的那份钱。长蛇般的乞丐队在窄巴巴的胡同里穿行，里面什么样的人都有—瘸子、瞎子……这些人平时在街头巷尾乞求着人们的怜悯，可是今天向人们要钱的时候却带着一种本该如此的神气劲。打头的是个身强体健、凶神恶煞的无赖，他时不时地就会大喊大叫一番。这个人的头发没有编起来，有一些散乱地粘在脸上。他的两只手多年下来不知积了多少泥垢，黑得就像是抹了锅底灰似的。他的脸上带着十足的凶狠，就好像身陷敌营预备拼死厮杀出去一般。紧挨着他的那个家伙，手里拿着班卓琴，拉出来的旋律带着欢快的色彩。这人以拉琴为生，他的手指无论何时都在琴弦上粘着，就连走路也以音乐伴奏，这是因为他丰富的人生阅历，尤其是对音乐的钟爱。在他边上用手扶着他肩膀的人是个瞎子，他的两个眼珠都没了，只在原来的地方留下两个洞。他像是真的能看到太阳一般朝着太阳的方向抬着头，要是可能，他多想再看一看这个世界啊，可是现在他所能看到的只有一片漆黑。他看起来惨极了，为了让别人同情怜悯他，他一遍又一遍地诉说自己的悲惨的人生，当我听到这个惨剧的时候，确实对他产生了同情。他们按着顺序去街边的店铺领钱，店老板就等在柜台前边，给他们每人发一点儿。这些钱按照惯例都有个大致的数目，看来这次是够了，所以他们也没多说什么，挨着个地从柜台前走了过去。显然，对于今天的进项他们还是非常满意的。

对于这些乞丐来说，他们不仅能从城里的店铺、货仓得到一些少得可怜的钱，还有一些别的专门为他们提供的赚钱途径。比如他们能从婚礼现场得到一些钱，至于是多少，要看结婚那家人有没有钱了。不知乞丐们是不是自己就有收集情报的组织，所以哪里有婚礼，什么时候开始他们了解得一清二楚。要是办婚礼的那家人颇有些资产，那一定要和乞丐头儿好好商量一下会给乞丐们多少钱，要不然，婚礼上保不准会发生什么不好的事。最近就有一件这样的事，有一个出了名的守财奴，当然，他非常有钱，他的儿子就要结婚了，虽然他也给乞丐头儿送了消息，不过给的钱却非常少，和他所拥有的财富一点也不搭。这点钱当然不可能让乞丐头儿满意，实际上他因为实在是太生气，把钱还回去了。虽然他们为此吵了很久，不过财主始终不肯改变心意，表示不管乞丐头儿怎么做，他一个铜板也不会多给了。对此乞丐头儿并没有表现出一副怒不可遏的样子，这种事他见得多了，当然知道没必要如此，对此他回复说：“好啊，既然你无论如何也不会拿出我认为合理的价钱，那么，我们也没有谈的必要了，就让别人来跟你谈吧。”在说这些话的时候，他的脸上挂着凶狠的笑，眼里闪动着恶意的光，脑海中正上演即将在婚礼上发生的“趣事”。

婚礼如期到来。新娘子正坐着花轿被抬往新家，朋友、宾客喜笑颜开地说着话，就在这时，笼罩在阳光中的大门前出现了一个人影。马上，一场由乞丐导演的闹剧就要登场了，对于那些达官贵人来说，他们很少能见到乞丐们的戏码，不过现在他们有机会欣赏一下他们在演绎方面的才华了。那是一个外形非常丑的女人，邋遢极了，你无论怎么找都不可能在她身上看到属于女性的美，但她却带着一脸的浪荡相。她是个疯子，这一点从她身上那件几乎遮不住身体的衣服上看得出来，这身衣服残破不堪，显然不曾被缝过，她当然不会缝，要不怎么能显出破来。也许这身又脏又破的衣服是别人让她穿的，不过她看起来完全不会因它受到困扰。她走到院子里开始向众人乞讨，苦求施舍，就像乞丐们平时做的那样。对于这一情况，人们自然是想把她赶走的，他们骂她，让她快点滚，然而她却完全不为所动，厚着脸皮接着和众人讨要，而且脸上的神情以及讨要的语气也比刚刚嚣张了不少。不过很快人们就顾不上这个女人了，因为门口又出现了一个男的。那人一身乞丐常穿的破衣烂衫，旁若无人地走了进来，大喊大叫地要东西，他的头发乱七八糟、一缕缕地耷拉着，前额、眼睛被挡在阴影后，加上一张怒气横生的脸，看起来非常吓人。

一个瞎子紧接着他走了进来，领着他的是两个没什么精神的大烟鬼，他们朝客人所在的房间进发，大喊着要求众人施舍。宾客们这时才怕起来，但乞丐却越来越多跟海浪似的冲了过来。那些人中有的两条腿都烂掉了.有的一脸的麻子.有的是手指变形的麻风病患者，他们的手再也不会好了.还有一些人长着非常恐怖的脸，这是生活的艰辛以及某些恶疾造成的。他们在这个房间里晃荡，就好像这是他们自己的家。大喊大叫形成的嘈杂声震耳欲聋，在整个房间里来回激荡。把门口的、围在街上的乞丐都算上足有两百人，就好像整个乞丐窝的人都到这儿来了。在乞丐们的眼里，今天如同他们的节日，他们会到这儿，是因为首领的命令，律法也不会阻碍他们今天的行为。在狂欢中，他们也并不是无所顾忌，既不会伤害这里的人，也不会偷这里的东西，只是大吵大闹以及苦苦哀求，用一切行乞时用的语气要求施舍。他们会这样规矩，是以防乞丐头儿受到处罚，毕竟他将为他们今天的行为负责。最后，财主以及宾客们都被吓坏了，迅速地派人去请乞丐头儿，以期他能将这些乞丐弄走，他家已经被他们弄得乱成一团了。不一会儿，乞丐头儿优哉游哉地来了，一副受到困扰的样子，懵懵懂懂地眨着眼睛，似乎正在奇怪，财主竟然这么快就受不了，把他请过来了。在宾客面前，财主颜面尽失，他哀求乞丐头儿把那些讨厌鬼弄走，并飞快地表示自己一定会按照他的要求给钱。

毫无疑问，现在主动权在乞丐头儿手里，不过他并没有进一步逼迫财主，而是非常大方地挥一挥手，像是变魔术似的，这帮刚刚还在吵闹不休、令人厌恶的乞丐很快就散去了。瞎子、瘸子以及那些病病怏怏的家伙，所有这些人排着队，挨着个地走了出去，马上，留在房子里的就只剩下来观礼的宾客了。接着乞丐头儿把葫芦贴在了门上，而他那些四处飘荡的手下看到这个高贵的信物，就不会来此打扰了，因为它标志着这家人已经付过钱了。

乞丐也分很多种，有一些乞丐是长时间在固定地区行乞的，不过也有一些是流动的，他们偶尔到这个城市一次。不过相比于定居在这儿的乞丐，相同数量的流乞所造成的危害却更大，素有“流浪的罪犯”之称，从这一点来说，这也是中国的一个独有的现象。中国人向来讲求实际，而且非常乐观。他们没什么城府，所有高深的思想全部用于解决现实问题了。他们的祖辈认为社会没有承担或者说养着罪犯的义务，后代们也继承了这种想法，并且把它当作不可动摇的古老的训诫。

英国的犯人可以得到足量好吃的饭菜，以及宽敞明亮的房间。要是他们生病了，人们会为了让他们恢复过来，找大夫，甚至允许他们在医院养病。不过中国人可不会这样做，在他们看来，犯人已经对社会造成危害，自然没有理由再让这些恶人过好日子，再次损害社会了。所以中国的犯人要么自己养自己，要么让朋友帮一把。要是既没钱也没朋友，那就没什么可说的了，他只能在官府那儿拿到少得可怜的补助勉强过活。是病、是死，官府一概不管。中国有一种非常有意思的刑罚，有时会用在那些犯罪情节较严重的罪犯身上，那就是把他们流放到远方的其他省份，而不是关在大牢里。在他们从这个地方到那个地方的路上，乞讨是唯一的生存办法。表面看来这不是什么惩处的好办法，但也不是一点好处都没有，从犯人被流放开始，直到刑罚结束，他要想活下去，就不得不以行乞为生。这样以来，国家用不着为了养活他们花钱了，一个铜板都不用花。

不妨让我对这些人描述一下。有一天，我在一条嘈杂的街道上走过的时候，就遇到了这样的“流浪的罪犯”，一共有四个。他们的外表看起来非常粗野，我看到他们的时候吓了一大跳。他们看起来就像是从贫民窟里钻出来的正欲行凶的恶霸。显然，他们这副凶神恶煞的样子，是为了尽快从店铺那儿勒索到钱。他们披头散发，透过额头前面那成缕的头发，可以看见他们的眼睛正闪着阴狠、恶毒的光，店主无疑被吓到了。他们手脚上带着的重锁，此刻正哗啦哗啦地响着，好像是在说：“快点交钱，要不然就有你好看。”虽然都是行乞，不过他们的方式显然完全不同于那些不会对任何羞辱进行反抗的卑微的哀求者。

这些“流浪的罪犯”说着北方方言，南方人虽然听不懂他们在说什么，不过他们说话的语调真是再嚣张也没有了。原本就让人听不懂的北方话，在哗哗作响的锁链声、凶狠的眼神、狠辣的表情所有这些的烘托下，显得更加专横迫人。对于这种敲诈，人们哪里敢和他们争辩，只能哑忍了。所有人都知道这些恶棍身上带着官府特批的行乞执照，所以和他们争执一点好处都没有，只能赶紧扔些钱把他们打发走。虽然表面看来这些家伙可以不受律法阻碍，给这个城市带来极大的损害，但实际却不是这样。这些犯人心里也明白，他们所能做的也就是大吵大闹，把锁链挥出响声而已，断不敢在光天化日之下当街为恶伤人，否则，马上就会被律法惩治。当然，衙役并不是遍布于城镇各处，他们一行凶就冒出来。可是，他们还是在律法的管制之下的，围着这些北方莽汉看热闹的人里，谁知道会不会有一个衙役，正时刻准备着把他们扔到牢里去呢？尽管他看起来就像个悠闲自在地吸着袋烟的苦力。

不算上面说的那些乞丐，还有很多四处漂泊的穷人，他们既不愿意加入某个组织，也不愿意和当地的乞丐一起乞讨。他们通过演奏让心地善良的人给点施舍，使用的乐器既古老又不和谐。其中一种乐器是提琴，不过它只有一根琴弦，整个演奏也就靠这根弦。还有一种乐器是竹管，将三根放在上面的手指往回按，就会发出咚咚声。第三种是两块平整的竹板，它们敲击到一起的时候发出的声音一点也不协调。他们的音乐并没有触及灵魂、让人受到感染的力量，人们自然不会因为听了他们的演奏就心生仁爱，主动付钱了，但他们还是会掏钱，只不过这是因为想要从他们身边逃走。要是你有机会仔细地对中国的乞丐进行观察，你会发现这是一件非常有意思的事，特别是他们行骗的花招，就算一个人已经穷得跟个要饭的差不多了，乞丐头儿也有办法从他身上再挤出钱来。他勒索的钱除了让自己的家人衣食富足，还能泽被后代，买地盖房留给他们。对于这一点，只要你在中国生活上一阵子，就不会感到奇怪了。这个伟大的国家，所有的人都在用这种手段榨钱，无论是帝王将相，还是在街头行乞的叫花子。举个例子，乞丐头儿要是不把自己榨来的钱和上司共享，他的职位恐怕就保不住了。