# 凡是执着于喜爱研究迷信的人，想要看看它究竟给人类带来了多大的...

第七章　神奇的风水

凡是执着于喜爱研究迷信的人，想要看看它究竟给人类带来了多大的危害，产生了多久的影响，那么，中国无疑是他选择研究的最好对象。世界上，再也找不到第二个地方，能比中国更适合的了。就中国人的思维结构和精神状态而言，他们无一不沉浸在迷信的氛围中。

在中国人的日常起居中，迷信占有十分重要的地位。一个人，不管他做正经事，还是娱乐休闲，迷信都对他的计划产生着不可小觑的作用。迷信，既能使人获得横财，又能让他一贫如洗.既能使美好的愿望逐步实现，也能使之半途而废。谁与谁，能够结为连理，以及谁的丧事该什么时候办理，这都是有一套说法的，而这套说法全都在迷信里。由于迷信，人们会认为一些事情处理不慎，就会导致家庭不和，尤其是父亲与子女之间的关系。更为严重的，还可以影响到他们的生命，使之过早地离开人世。当一个人去世后，他的墓地位置、出殡时间、下葬方式等等，都有迷信的指导参与其中。上至最高统治者，下达平民老百姓，几乎中国社会的各个阶层，都被迷信深深地感染。可以说，迷信影响和支配着生活中的每一个人，以及他们做的每一件事。在人们的理智和逻辑之间，迷信通常混淆视听，扰乱秩序，颠倒是非。

除了个人的家庭事务不能免于影响外，国家政治领域内的事务也经常受到迷信的干扰。比如，国家的繁荣昌盛，原本是政府的事情，却交由迷信裁断。如果你有所怀疑的话，这里还有一些事实根据。一个外国人，只要他在中国长时间地居住，很快就会发现迷信广泛存在于中国人的心灵里。这就像是一张张蜘蛛网，布满了天空一样。在这些蜘蛛网底下，人们没头没脑地撞来撞去。有时候，他们觉得挺有意思，但是大部分时候都觉得很茫然，颇为烦恼。不过，对于中国人来说，迷信决不是什么蜘蛛丝，而是一条条坚硬的、不可突破的钢线。

在中国的迷信形式中，儒教或者道教的任何一种形式与内容，都不包含在内。很明显，迷信与宗教信仰是两码事。迷信渗透于中国人生活的方方面面，并在其中发挥着关键性的作用。正因为如此，有人会说，就像雾气和水的关系一样，迷信与宗教的关系类同。但是，迷信与宗教又有所区别。迷信的力量是持久的，范围比较广，同时，人们以积极主动的姿态面对它。而宗教信仰呢，往往是人们被迫接受的，因而具有一定的消极性。即便是伪宗教——一种虚假的信仰体系，迷信也与它的内容和形式极为不同。如果说，宗教体系是一个人创造的超自然理论，那么迷信就是他创造活动结束后手中所剩的那点零碎。不过，与那个宗教体系相比，这些零碎实际上更具有潜能和影响力。因此可以说，迷信是一种让人捉摸不定，不成体系，但又具有强大吸引力和渗透力的信仰。一个中国人，可以毫无顾忌地看着佛祖的神像在他的面前打碎，但是他却不敢擅自出门远行，一定要找一位风水先生，选择一个黄道吉日。对着道教体系中的各路神仙，他可以毫不犹豫地破口大骂，但是却没有胆量允许邻居，在他家的附近修建一座低矮的烟囱。

在中国，各种各样的迷信在地理位置上有着一定程度的联系。由于这些迷信通常与地理位置有很大关系，因此人们常常将其称为“风水”。幸运的是，在英语当中，几乎没有一个合适的单词与之相匹配。如果我们英文中有这么一个词汇的话，那说明我们也深深地陷入了迷信的泥沼。所谓“风水”，按字面理解，就是“风和水”的意思。其实，关于它的真正含义，我们可以做一个概要的阐释：在中国，每一个具体的位置或地方，都会有一种神秘的力量控制着那里。自古以来，人们一直承认这种力量的存在。因此，不管是对某一地形地貌的修改，还是对周围环境的变动，都有可能使那种力量受到影响。这种影响或许是良性的，但并不排除恶性的产生。不管怎样，人们倾向于认为会发生不好的结果。

同样的风水，所产生的神秘力量，对于不同的人，其效果也是不同的。也许，在这个人身上感觉很好，但在另一个身上，却惹出许多麻烦。因此，如果一个人可以在某个地方盖房或者做买卖，那么，他今后不但不会受到风水力量的干扰，还能得到它的庇佑。于是，他的家庭和事业，会变得一帆风顺，事事都好。但是，如果另外一个人完全模仿第一个人，也来这里凑热闹的话，他就有可能收获意想不到的结果——各种不顺心的事情接踵而至。他的儿子会患病，并且没有来由地死掉.他的生意也会日渐萧条，最后赔本破产.盘旋在周围的凶神恶煞，不断地诅咒他，使之最终灰飞烟灭。这说明，他不被此处的风水所接纳和欢迎。而如果另外一个人换一种方式建造房子，或者不改变房子的形态结构，只是把它挪为他用，那么这个人就可以避免灭顶之灾了。这是因为风水之神对他的做法感到满意，便对他置之不理了。据说，在一个地方，人们可以放心大胆地开肉铺，但是改作他用，比如卖干货或者五金器具，那么就违背了那里的风水，接着神灵就会不断地找人们的麻烦。

我们再举一个例子。假如布朗的母亲过世，被埋到了一个地点。在那里，他母亲的亡灵很安稳。它既不会跑出棺材，做一些打扰别人的事情，也不会受到其他事物的干扰。但是，如果是另外一个人的母亲，比如说是史密斯，他把死去的母亲安葬在上述的同一个地方，就有可能与布朗的母亲完全不同。她的灵魂可能在那里待得极为不适。于是，史密斯就会日夜受到他母亲亡灵的骚扰。还有一种说法是，如果两个人的母亲都可以安然地埋葬在同一个地方，但是如果有一天邻居琼做了一件事情，惹怒了其中一位老太太，那么这位老太太的亡灵就会跑出坟墓，四处侵扰，使得周围的一片地区都不得安宁。如果发生这样的事情，人们只好想方设法地安抚她的亡灵。之后，那一地区的风水才会平息下去。

就在几年之前，为了制止在距离皇家陵园约一百二十公里的地方采矿或者挖煤，朝廷里的一部分高级官员联名，共同写了一封奏折，请求皇帝下令禁止那些行为。在这份奏折中，官员们声称，如果继续开采矿物的话，某位皇后的亡灵必然会受到惊动。同样性质的一件事，也发生在几年之前的福建省。那时候，有些外国人跑到福州城的一个山坡高地上建房。这件事被福建总督知道后，很快就向皇帝上书，要求停止这一做法。他给出的理由是，在福州城的下面，有一条巨龙潜伏在那里。整座城市的基础，其实是建立在这条巨龙身上的。而那些外国人准备修建房屋的地方，恰好是巨龙的动脉和静脉。因此，一旦房屋建成，势必将巨龙的动静脉压住。这样一来，整个城市都将面临危机。

1875年1月，在光绪皇帝之前的同治皇帝不幸去世。然而，他并没有立刻安葬，而是等到第二年的10月份才办理丧事。这是因为，考虑到风水因素，合适的安葬地点迟迟找不到。清朝时期，人们为了平衡风水，便建立了两座皇家陵园。其中，一座位于距离北京城大约一百多公里的西边，而另一座则位于北京城的东边，其距离也是一百多公里。既然在东陵安葬了同治皇帝的父亲咸丰皇帝，那么按照平衡原则，西陵应该安葬年幼时就死去的同治皇帝。但是，宫廷御用的风水先生宣称，同治皇帝无论如何都不能安葬在西陵，因为如果那样做的话，整个国家将会遭遇到意想不到的灾难。

于是，人们最终决定放弃西陵，而另外选择一个地址安葬同治皇帝。就这样，调查取证开始了。在此过程中，先是各种级别的官僚部门进行商讨，后来，新继位的皇帝也参与进来，不断地质疑、询问这件事情。当然，他也得到了各种各样的答复。整个事件前前后后，总共持续了将近九个月的时间。西陵是绝对不可以安葬同治皇帝的，但是东陵可以，只不过需要采取一些措施，以调和抚慰那里的风水。经过比较对照之后，同治皇帝的安葬问题得到了妥善处理。在此之前，这件事情不仅是政府会议中的首要议题，更是全国上下万众瞩目的焦点。事后，粗略估算了一下，整个过程花费了二十五万元的资金。在我们看来，这是一件颇为不划算的事情。一个年轻人，庸碌无为，死后仅仅只是为其找一个安葬的地方而已，但是却浪费了大量的金钱。

与世界上的其他地方一样，中国也有一部分人投机取巧，偷奸耍滑。同时，还有更多的人在一些公众的场合聚集，比如茶坊、酒肆之类的地方。在那里，他们广散言论，告诉人们这也不能做，那也不能做。为了提高说服力，他们声称这些禁忌是由风水先生和江湖术士潜心研究的成果。虽然这些人在皇家墓地的选址上，发挥着不可替代的作用，但是只要有空子可钻，可以捞点油水，他们巴不得无中生有地制造一些事端，并使得选址问题迟迟得不到解决。因此，如果有什么问题碰到他们手里，想要快速解决，基本是不可能的。不过，对于上述的事实，由于没有充分的证据，我们持一种怀疑的态度。按照上述说法，当下中国境内已经死亡但是还没有入土安葬的人数，只要我们随便统计一下，就会得出惊人的数目。这些死人被装在棺材里，高悬在寺庙里。不过，也有很多棺材直接放在家中比较偏僻的房屋或者作坊里，甚至有的露天放置。在这些棺材上面，通常会盖着一层草席子。这些迟迟没有入土的棺木，有的是因为家里虽然有时间，但没有足够的钱财操办盛大的葬礼.有的则情况与之相反，有钱但是却没有充分的时间。除此之外，很多情况下未下葬的症结在于风水问题。在中国，几乎所有家庭都有这方面的体会。

在前面的一章中，我们已经说过，中国人出于宗教因素的考虑，死后总是想法设法地安葬在先祖的坟墓旁。不过，就墓地的选择和丧事举办过程中的各种细节问题，他事先一定会请教风水先生。而风水先生一般都会说，这里神灵有哪些不满意，那里有哪些地方不妥。于是，新的问题产生了：怎样解决这些令神灵不满意的地方呢？改变墓地周围的环境和地形地貌，这是必须的。问题是，该用什么样的方式和措施来达到这一目的呢？一般说来，风水先生解决这些问题是比较容易的。比如，可以清除墓地附近的一块大石头，或者挖走一个灌木丛.或者在某个地方栽种一棵树。在我们看来，这些措施和方法，确实比较搞笑，一点意义也没有。偶尔有些情况比较棘手，神灵的不满难以解决。于是，死人下葬的事情便一拖再拖。也许，丧事办理会拖一个月的时间，也有可能会拖上一年或者几年的时间。在这段时期内，如果有人等不住了，宁可冒着风水的危险，将死人安葬，那么他们全家可算是有极大的勇气了。有一点我们需要指出，死者入殓以后，就被严实地封在棺材里，并不会影响到活人的健康。

事实上，在中国风水先生、江湖术士这一类人当中，有很多性格贪婪、爱财如命的人。在这片土地上，有的人以给人治病骗取钱财，有的人早就臭名远扬，但仍旧大肆鼓吹，以求钱财。当然，这些人都是少数，并不是普遍现象。在中国，风水已经牢牢地掌控着人们的行为，使得他们言听计从，尽管它只是一种错觉或者幻觉。风水先生、江湖术士这些擅长风水的人，与那些经常向他们请教解决难题的人一样，他们都深受迷信思想的毒害，俨然成为它的殉葬品。这里，我们再插几句有关同治皇帝的安葬事宜。前文已经交代，同治皇帝本应该在西陵安葬，但是由于风水问题不得不安葬在东陵。这一决定做出之后，虽然朝中有些大臣持不同意见，但是他们没有一个人敢于直谏。随后几年，各地出现连年洪涝、饥荒，以及其他天灾人祸。这个时候，那些大臣中的某些人，便向皇帝直言，指出天灾与破坏风水有很大关系，并认为是同治皇帝的不适当安葬所引起的。

风水，在中国可以称之为“地理迷信”。它已经对中国人的心理状态产生了很多影响。如果我们将这些影响全部记录下来的话，估计会写成一大本厚厚的书。在中国，风水是得到法律认可的。比如，如果乙做了某件事，从而使甲的风水遭到破坏，或者使他的生意经营惨淡，只要甲有足够的理由让法官相信那些事实，那么他就可以将乙告到法庭，并要求乙赔偿他的损失。甲的房子的烟囱或者一扇窗户，被乙不小心俯瞰了，那么甲就可以此为理由状告乙。而且像这样的案子，法庭很快就会受理。

在中国，像这样的案件有很多，在全部案件中占有很大的比例。比如，多年之前，有个著名的美国人，他与清朝的一位户部尚书是近邻。同在朝廷效劳的美国人，与这位中国官员的关系很好。有一次，美国人想要在邻居宅院的附近修建一座烟囱。但是，这位中国官员坚决不同意这一做法。理由是，那将会影响他的住宅风水。后来，到了寒冬腊月，这位可怜的美国人抱着火盆取暖，与此同时还得穿上厚厚的大衣。这是因为，在他的住处，暖气供应严重不足。后来，为了与供暖设施相匹配，北京城要建立一座高烟囱。但是，由于风水的原因，在烟囱周围，方圆几里地的住户陆续搬走了。剩下的住户没有迁移走，但是强烈要求降低烟囱的设计高度。最终，烟囱的高度降低了，但是供暖设施的效能大打折扣。在中国，人们一般不会将教堂的塔楼和其尖顶视为可以带来好运的事物，尽管它们没有给建造者们带来任何麻烦和危险。这是因为在他们眼中，这些建筑物极大地影响了风水。善于使用超自然力量的风水，一定会用不好的结果来回应人们的做法。

在中国，对于接受并认可其效用的人们来说，风水确实给他们带来了各种影响。对此，我们没有办法用准确的数字去衡量，也不可能做到全面的认识。尽管如此，有些影响还是可以预见的。比如，在生活中，人们的正常事务会受到风水的干扰.在身心健康方面，人们无疑会深受其毒害.面对风水迷信，人们畏首畏尾，思想上毫无疑问地会受到严重的桎梏。当然，这只是其中的一些影响。此外，人要是迷信风水，很有可能变成一个疯狂的信徒，为所欲为.还有可能变成一个胆小如鼠的懦夫。如若这样，那真是天下最让人失望和恐怖的事情了。

人们沉迷于迷信，就像是面对一种危险。这种危险没有现成的形式，让人不可捉摸。最终，人们陷于进退两难的境地。不难想象，这样一种迷信体系，既繁杂，又多变，必然会对社会的正常生活秩序，起到严重的阻挠作用。一切事物，在风水面前，会停止发展，止步不前。但是，面对如此的困难和麻烦，中国人天性中的适应能力就显示出来了。他们的忍耐力和柔韧性，呼之欲出。这样，他们会巧妙地躲过一些壁垒。然而，当他们实在躲不过时，就会做出适当的让步和妥协。这一点，在大多数中国人身上都有体现。同时，中国人善良、务实，又不乏冷静。因此，在整个国家笼罩在迷信之下时，他们并没有变得失去理智，甚至发疯。

对于众多神灵，中国人要经常给予一番抚慰。于是，他们便想出了各种各样的方法。在他们看来，这些方法具有神奇的作用，能让神灵庇佑人们，从而使得一切危险和凶兆都化为泡影。有些人能够预见未来的福祸，他们就是被称为算命先生的占卜者。对于他们而言，不仅可以预见一件事情的吉凶，还能将有害的征兆转变成祥瑞。

在中国城市的大街上，你经常会看见墙壁上镶着一块石头。那石头四四方方，上面刻写着几个字“泰山石敢当”或者“南岳神石”。看到这些，你不要感到奇怪。其实，东岳泰山和南岳衡山，是中国著名的神山。于是，人们便从那里采集回来一些石头，将其制作成方正的石块，并刻写题字。最后，将其嵌入墙壁的某个部位。这样做，为的是发挥它们降妖镇魔的效用。在某一条街的尽头，通常会有一个建筑物。这些预备好的石头，便被安放在这个建筑物的墙壁上。人们这样做的理论根据是，只要有妖魔鬼怪走在大街上，一旦看到这些石头，便会朝两边任意一个方向拐去。如果没有这些石头的话，妖魔鬼怪就会穿墙而过，荼毒生灵。

还有一种方法，既可以安财保命，又无需太多花费，就是找出一张红纸，在上面写下“抬头见喜”或者“出门生财”等字样。这些内容简单明了，直接反映出张贴人祈求赐福、避免祸乱的心愿。写好后，将这些红纸直接贴在人们的家门或者建筑物的墙壁上即可。

在中国有些地方，为了永久性地镇压某些凶神恶煞，便建造了很多宝塔。这后来成为中国的一大景观。它们的影子，遍布全国各地，随处可见。在中国，人们倾向于认为，奇数是个吉祥数位，可以带来好运。因此，他们建塔的层数都是单数。建立在玉泉山上的宝塔，即是这样。它位于北京西郊的颐和园的山峰之上，美观别致，堪称全中国最好的宝塔。

为了趋利避害，中国人还在某些地方修建小的神龛。在很多城市的屋顶上，都会发现这样的建筑。这些神龛看上去很小，就像一个麻雀窝一样。从外观看，它们确实不怎么吸引人，但是它们可以起到保护风水的作用，使其不受到干扰。此外，按照朝廷的旨意，在河岸边上，人们修建了很多比小神龛更加别致的建筑物。这种娇小的建筑物，人们用它来祭拜河中的“水龙”。人们之所以这样做，是因为他们害怕“水龙”由于受到冷落而发怒，以至于河岸的堤坝被冲毁，周边的黎民百姓遭受洪涝之灾。

在中国，还有其他的神秘力量主宰着人们，而不仅仅限于风水迷信。在这些神秘力量面前，人们十分担忧，唯恐惹怒神灵。比如，一年四季当中，他们很多人相信有一些吉祥的日子，还有一些到处是凶兆的时候。有人想要搬往新家，那么他就会选择一个大吉大利的日子。只有这样，全家老小才会平安。有人想要购买一块田地，他也会挑选一个好日子进行交易。新到任的官员，一定是在吉祥的日子接受官印。商人想要做生意，也肯定在一个黄道吉日里开张营业。

为了寻找这样一个黄道吉日，人们不得不求助于算命先生。算命先生接到求教人的一些数字和日期后，口中便开始振振有词。过了一会儿，就像是变戏法一样，算命先生挑选出了一个好日子。在决定人们的婚配嫁娶时，算命先生的作用更是不可小觑。通常的做法是，他手中会拿着两张纸条，上面分别写着男女双方的姓名、生辰八字等信息。根据这些，算命先生就可以指出男女双方能否结为连理。算命先生的推算，就像是皇家的圣旨一般，具有无可辩驳的权威和效用。因此，只要结果是否定的，男女双方就不得不分开。当然，中国人当中很少有逆天行事的。另外，因为男女双方原本就没有什么深厚的感情基础，取消婚约这种事情便很容易办妥，而不会让男女之间产生悲痛欲绝的感觉。

还有另外一种奇特的迷信，也在中国人当中广为流传，那就是各种各样的泥土占卜。由于篇幅有限，我们不打算在此做详细的论述。实际上，关于这种迷信也没有必要详加细谈。不过，值得一提的是，在一百多年前的欧洲，流行着一种占卜命运的做法，与中国人的泥土占卜，十分相似。不过，不管是亚洲人还是欧洲人，他们都没有互相模仿。欧洲人的算命法与亚洲人的占卜法，可能是同一个出处，或者两者的相似，正好验证了天下所有人的忧患相同，而为解决这些忧患，人们便想出了这些方法。

在巨大的意外灾难降临之时，中国人往往求助于迷信。为此，他们建立了自己的迷信观念。据说，基督教信徒的宗教情感，也是在这种情况下逐渐产生的。比如，现在的北京城外，大约有几英里的地方，有一堵古老的城墙，是当年蒙古人建的。在这堵城墙的某个地方，有一个狐狸洞，荒废已久。每次遇到久旱不雨的时候，京城里的老百姓，不论男女，都会跑到那个狐狸洞里烧香祭拜，祈求狐仙降雨。事实上，他们所祷告的对象，就是一个空荡荡的洞穴，根本就没有什么狐狸的影子。不用猜，狐狸以及它们的祖先早就逃离了这个洞穴。因为它们认为，这群人是要他们的命来了，而不是什么雨水。

以上这个故事，虽然被人们认为是旅行家随意编造的狐仙传说，甚至是荒谬的幻想。但是，人们祈求狐仙降雨的事实却是存在的。每次遇到大旱时节，官府的做法也是很可笑的。相比较而言，老百姓的这些做法是可以理解的。大旱来临时，皇帝会亲自下一道圣旨，杜绝人们宰杀牛羊。关于这种做法，我一直没有找到合理的解释。我们知道，在天坛求雨的时候，一定要宰杀一头小牛作为祭祀。这样一来，牛被赋予了一些神圣的色彩。如果禁止杀牛之后，仍然没有下雨，那么皇帝就要亲自去天坛祭祀。在那里，他将会代表整个国家向老天爷求雨。如果还是没有降雨，皇帝会不断重复祭祀活动。

如果天坛的祭祀还是没有奏效的话，皇帝就会采取一种更为极端的做法。他会派人去一座寺庙，取回一个铁块。那座寺庙就在北京城西南方向，大约有几百里地。寺庙院子里有一口井，几百年前，人们从井里发现了一个铁块。据传，那块铁是从天上掉下来的。以后，人们就将铁块当做神灵之物，妥善地保管起来。皇帝屡次求雨未果，就会让其中的一个皇子带领人马去办这件事情。当铁块拿回京城后，紧接着选定一个寺庙，在那里举行交接仪式。铁块暂时寄存在那个寺庙里。然后，皇帝确定一个具体日期。当那一天来临时，皇帝亲自来到寺庙，匍匐跪拜在铁块面前，向它祈祷降雨。

在皇帝看来，他没有塑造起那些萦绕在中国人周围的神灵鬼怪，并使之成为有形的物体供奉在寺庙中。对于这些神灵鬼怪，皇帝本人也充满敬畏之情。除此之外，有些天然形成的神奇之物，皇帝偶尔也能够发现。遇到这样的情况，他会赶紧走过去，对着神奇之物，恭敬地祭祀一番，希望它能为人间降福。下面就有这样一个例子。在山西省的中南部，有个叫灵石县的地方。在县城内，有一个保存得十分完好的灵石庙，面积不是很大，周围风景宜人。在那里，有一帮身体健壮的僧人。很明显，他们有很好的待遇，根本不是什么穷和尚。有一块神奇的“灵石”，几百年来一直被人们顶礼膜拜。那块石头，深黑色，大约四至五英尺的直径，呈一个球形体，边缘很不整齐。它被人们长年累月地抚摸和亲吻，现在整个变得很光滑，也很润泽。就是这块石头，它的名字被清政府用来命名这个县城。为了更好地祭拜它，人们为它建立了一座寺庙。与之而来的，还有一帮僧人，作为它的忠实仆人。

来到这座寺庙后，招待我的僧人，便向我讲起这块石头的神奇力量，以及它对人和善的特点。听到他的话，我几乎无法相信，所有的善行居然来自于一块石头。因为它既不能抚慰痛苦和忧伤，也不能治愈疑难病症。有一把锤子，安然地摆放在石头的旁边。如果石头的神力遭到了人们的质疑，那么它可以接受质疑者的敲砸。当着僧人的面，我还是毫无保留地流露出对这块石头的怀疑。于是，僧人把锤子递给我，请我亲自验证一下石头的神力。按照他的说法，我拿起锤子，对着石头，狠劲地敲打下去。接着，石头发出声音，就像清脆的铃铛声一样，十分悦耳。看到这些，僧人对着我得意地笑了笑。在我看来，经过这一敲打，可以明确无误地肯定，那块石头要么是一块陨石，要么就是一块铁矿石标本。这种铁矿石在当地一定存储量非常大，且质地优良。这就是我1874年参观那座庙宇时所看到的景象。

在中国，枯藤老树也被人们认为具有某种特殊的力量。在这些树周围，经常建造起一些祭坛。就连树枝上也挂满了各种供物。这些东西主要是一块一块的木条，上面写着赞扬这棵树具有什么神奇功能之类的话。还有一些人，通过向它祈求获得了福运，便写了大量恭维的话。像这样的话语，也被挂在了它上面。当然，这些东西都是当地人自愿供奉的。

在距离山西太原大约有五英里的地方，有一块麦田。麦田的地头有一棵老刺槐。这棵树饱经风霜，浑身长满了疤瘤，经明眼的人一看，就知道它足有几百年了。然而，当地的人却坚持认为，这棵树已经存活了大约四千多年的时间，可以追溯到尧舜时代。即使没有当地人神乎其神的宣传，这棵树在当地也是颇有名气的。当然，这是因为它是大清朝最古老、最引人注目的一棵树，而不仅仅是因为它很神秘。不知从什么时候起，人们就已经对它顶礼膜拜，并将其流传下来。

那一次，我亲眼目睹了这棵树身上，挂满了无数形状不一的匾牌。那上面书写的内容不外乎“感谢治好重病”、“感谢赐予福运”以及“有求必应”之类的话语。根据传言，这棵树还有治愈眼病的功效。我从远处看去，这棵树果然就像一个乞丐，衣衫破败不堪。它的身上布满了布条和牌匾。其中，有一块布条上还有两只眼睛。那是人们专门画上去的。像这样的景致，是那些远道而来的朝圣者们的杰作。经过祭拜之后，他们的视力确实有所改善。于是，他们专门制作了一块布条，将其一端钉在树上，使之在风中迎风飘展。

在中国，还有许多形式的迷信，非常荒唐可笑，也很有趣味。在每一个中国人的日常生活中，它们影响到每一件小事上。与前面所讲的迷信形式相比，它们算是微不足道的一部分了。比如，某个地方正在打一口水井，在此过程中，任何女人都不能靠近它。当打井的人开始动工后，他们首先要挂出一面红色的小旗子，警示所有的女性远离这里。看到这种情况，我想了半天，始终不明白这其中的奥秘。

再有一个例子，参加中国的宴会，无论这种盛会持续的时间多么长久，每个人在桌子上的餐具都不能撤走。曾经有一次，我参加了一个宴会。上菜后，桌子上摆出了七十八道菜。人们进餐的时间，前后大约持续了十二个小时。在这期间，每一个人面前的盘子都不能撤走。

另有一次，我接受邀请，在北京一家最高级的餐馆吃饭。请我吃饭的是朝廷的一位高级官员，与我私交甚笃。吃饭的时候，这位官员朋友对我说：“我和您之间，经常往来。对于双方的风俗习惯，也非常了解。在与外国人吃饭的时候，其中也有您在场。每一次吃饭，我都会发现一件非常奇怪的事情。那就是，每上完一道菜后，客人在餐桌上的盘子，总会被人撤去，然后换上一个干净的餐盘。我想，您应该早就发现了，在我们的餐桌上，餐盘是不允许撤换的。不清楚，您是否知道我们为什么要这样做吗？”

其实，我惯有的看法是，中国人向来不讲究卫生。但是，当着他的面，我不好意思说出口。于是，我对他说，我不知道。这位官员朋友好像已经看穿了我的心思，便继续说道：“也许，您认为我们不太讲究卫生。但是，事实上并不是这样的。在我们国家，普遍存在着一种迷信，就是换一次家伙什儿，媳妇就会死掉。”中国人将这种说法运用到宴席上，于是席间人们便不撤换餐盘，否则他的媳妇就会死掉。像这样的例子，只是中国无数迷信事例中的一个。

黑暗与无知的内容，是中国各种迷信的重要组成部分。因此，当我们对它进行准确的描述和概括时，省去那部分内容，是有失公允的。换句话说，我们必须揭露出迷信所导致的不良后果——人性当中的各种野蛮行径。在前面几章内容中，关于中国人家庭成员之间的相互扶助和关爱，我们已经完全领略。这种关系经过中国人不断地向外扩充，已经普及到稍微有点血缘关系的人当中。关于这一点，中国人感到很自豪。因此，他们指责敌人时，所使用的最刻毒的话，就是谴责他们没有血缘之爱。

然而，令人奇怪的是，不管亲人与他们的血缘关系是远还是近，他们都不会让他安然地死去。中国人的惯常做法是，当死者快要咽气的时候，他们便将他从床上抬下来，放到一个木板上。这样做的理由是，生怕死者的亡灵永远占据着那张床。虽然这是一种迷信的说法，但是中国人却尽量做到这一点。不过，有一点不得不说，他们的这种做法加快了病者的死亡进程。因为当他们从床上抬下病者的时候，大多非常仓促，显得极其混乱。如果人们在病者死去之前没有将其转移到木板上，那么病者生前所住的那张床，就要被彻底焚烧。就连病者所待的那间房屋，也要重新粉刷一遍。之后，人们才可以入住。

中国人杀害婴儿，虐待儿童的事件，层出不穷。这在我们刚刚认识他们时，就已经发现了。中国人普遍存在着弃婴的现象。关于这一点，只要是在中国长期居住，并拥有正常人头脑的外国人就会承认它。有一些权威人士，专门研究过这种现象。不过，他们却不承认这一现象的存在。魏三伟博士是研究这一问题的专家。他治学严谨，是当今一位权威性很高的学者。当谈到中国南方的弃婴现象时，他明确指出：“关于广东省的弃婴现象，我们做了一项严格的调查。结果可以证明，这一地区几乎不存在这种现象。虽然国家法律中，没有明确禁止人们弃婴，更没有规定相关的惩罚措施，但是根据当地的民众意见可以看出，他们根本不会赞成和支持这种做法的。”从他的话语中，我们可以看出，关于中国北方是否存在弃婴现象，他没有明确的表示。

一个外国人，如果住在中国的城市，比如北京，只要认真观察的话，不难发现一个事实。这个事实很奇特，甚至会令他大吃一惊。首先，他会看到，有许多大小不一的儿童，欢快地在大街上玩闹。然后，只要想一想中国人的生活方式，以及他们缺少正规的医生这些事实，就不难判断，与西方国家任何一个城市的儿童死亡率相比，中国都有过之而无不及。于是，在他眼前，很容易浮现一个问题：既然有那么多儿童的尸体，为什么从来没有看到为他们举办的葬礼呢？关于这个问题，他会进行思考。但是在短时间内，他是没有办法想通的。也许，他实在等不及，就会询问当地的一位中国朋友。不难想象，他是得不到想要的答案的。在中国人看来，这种话题根本不适合拿出来谈论。因为它的提出，会让他们感到晦气，而且提出问题的人一定会让人觉得没有礼貌。不过，有一次，他走在大街上。当时，正是大清早，他看到了一辆运尸车。那里面装满了儿童的尸体，外面被捂得严严实实。这辆车子由两头老牛拉着，前面还挂着一个小旗子，用以表明这是辆干什么的车子。那个困扰他很久的问题，答案终于浮出了水面。

有一次，就在这样的一辆车子里面，我至少发现了有一百多名的儿童尸体。他们像垃圾一样被丢进车厢。这些尸体浑身赤裸，只有少数几个用麦秆裹住，还有的尸体早被狗啃咬得不成样子，其状非常悲惨。偶尔，也有一两个尸体被装在棺木里，而那种棺木也是极为轻薄的。每到晚上，运尸车就要在大街小巷来回晃荡。那些可怜的小尸体，就会被收拾起来。这些尸体就像木头一样，被扔进了车里。接着，运尸车拉到城外，将这些尸体倒进一个大土坑里。然后，用生石灰和泥土覆盖。这种丑陋的恶俗，用虐害婴儿的理论来解释，是最恰当不过的了。这一点在我看来，是没有任何疑问的。

仅就中国的北方地区而言，很少有大人故意虐伤小孩的。然而，那些不幸儿童的尸体，却是一种迷信的陪葬品。这种迷信是目前世界上最残酷无情的。在中国，与西方的家长一样，面对生病的小孩，父母也是积极采取救治措施，并细致入微地照顾孩子的。但是，当孩子无药可救，快要死亡的时候，父母就会采用另外一种相反的方式。在院子里的泥地或者砖地上，父母将那小生命放在那里，浑身一丝不挂。孩子就这样躺在那里，父母安然观察，等待最后的结果。对于这样的非人考验，孩子如果经受住了，那就是父母的亲生骨肉.如果他死亡了，那就不会被当作父母的孩子。事实上，在这种情况下，能够存活的孩子非常少。那些死去的孩子，会被父母认为是一个妖魔鬼怪，它化作人形来到这个家里，破坏家里的一切。于是，死去的孩子理所当然地被父母丢弃在大街上。最后，孩子的尸体由运尸车处理掉。

在中国，对于死去的孩子，父母不会为其举行体面的葬礼，更不会将其埋在祖先的坟地。不管是谁，也不管是哪一种力量，都没有办法劝服他们。如果父母那样做的话，就等于承认孩子是他们的亲生骨肉。但是，作为一个理智的中国人，他们是没有办法容忍一个妖魔鬼怪成为他们的家人。他们把这当成理论根据，并不觉得有任何不妥。那种把小孩扔在地上，置之不理的做法，不知害死了多少儿童。然而，这些死去的孩子如果在另一种环境下，或许可以获得新生。很明显，这种迷信导致了那些恐怖的现象——运尸车及其装满的“货物”。鉴于此，故意伤害儿童的罪名用在这种迷信上，一点也不为过。

以上讲述的迷信以及人们的做法，在中国的各个阶层中，都是随处可见的。在北京城，掌管军事的官员是九门提督。那是一个智勇双全的人。有一次，他想暂时休息一段时间，并得到了上面的准许。在这段时间，有一天下午，他来找我。当我看到他面黄肌瘦，无精打采的那副样子时，便关切地询问他的近况。他对我说：“没有，我的身体很好，只是最近遭遇了一件很不幸的事情。您知道的，我结婚这么多年了，身边只有几个女儿。对于我们中国人来说，是多么渴望要一个儿子啊！对于这种心情，我想您是可以理解的。三年之前，我终于盼来了一个儿子，那时我感到无比的幸福。然而，不幸的是，大约在两个月之前，我的儿子突然患病，一副病怏怏的样子。于是，我赶紧请来当地的医生诊治，但是病情并没有得到缓和，反而更加严重。百般无奈之下，两周前我破天荒地请来一位外国大夫。我多么希望那位外国医生能够治好我的孩子，但是结果，他也是无能为力。最终，在上周的一个晚上，孩子的尸体被我扔到了大门外。”

在我所经历的事件当中，还有一件对我来说，印象颇为深刻。有一所中国教堂，守门人是当地的一个中国人。他的孙子生病了。关于这一消息，在与人闲聊中，他告诉了教堂的教士。这个教士，是一位外国的年轻妇女。在一个礼拜天的早上，这位妇女提前来到教堂。她想在礼拜仪式举行之前，去守门人的家中看望一下生病的孩子。当她来到守门人的家中时，发现那扇门不容易打开。于是，她使劲地推开门。当她推开之后，却发现门后面有一个孩子。那孩子浑身赤裸着，就挡在门口。此时，孩子的父母以及他的爷爷奶奶，都坐在屋子里的另外一个地方。这家人看样子个个都很悲伤，但是他们没有一个人肯为这个孩子做些什么。

当时，已是十一月的下旬，刺骨的寒风从破落的窗户里吹来。屋子里没有生火，十分寒冷。年轻妇人看到眼前的情景，大叫一声。同时，她很快将自己的披肩脱下来，把孩子包起来，希望这样做能给孩子一些温暖。那孩子几乎要断气了。她连忙让孩子的父亲送来热水，接着又让他在屋内生火。手忙脚乱了一阵之后，孩子慢慢地苏醒过来，看上去有了一线生机。安排好一切后，年轻妇人要去教堂做礼拜了。临走前，她嘱咐孩子的家人，一定要将孩子放在火炉旁取暖，包在孩子身上的披肩也不要拿走。一个小时过去了，当年轻妇人重新返回这户人家时，像第一次一样，还是有什么东西挡在门后。当她推开门之后，发现已经晚了。就在那年轻妇人的怀抱中，孩子再也没有半点生气。

原来，当年轻妇女离开之后，孩子的家人立即将披肩撤走，同时又将他扔到地上。他们之所以这样做，是在验证一个问题：孩子是亲生骨肉，还是妖魔鬼怪？关于孩子的后事，年轻妇人恳求他的家人将其埋葬在祖先的坟地里，但是守门人的全家硬是不肯。在年轻妇人的逼迫下，他们同意用一口轻薄的棺材为孩子收尸。在黄昏的时候，那尸体被运出城外。在另外的一个地方，孩子的尸体被埋葬。

关于那个孩子，我还知道，他是家中的独生子。他的父母以及爷爷奶奶，都是虔诚的基督徒，多少年来一直谨言慎行地恪守着教规。不过，从他们对待孩子的方式来看，我觉得他们根本算不上什么基督徒。通过这一点，我只想说明，中国人的内心被迷信深深地攫住，是一件多么可怕的事情啊！