# 即使在最动荡的民国前13年里，即从1912年到1924年间，...

1919-1924年的紫禁城

即使在最动荡的民国前13年里，即从1912年到1924年间，紫禁城还是非常平静的。当时很多老百姓都羡慕居住在紫禁城里面的人，觉得他们能够安全而平静地度日，简直就像是生活在天堂里面一样。但实际情况并不完全如此，紫禁城里面也有大大小小的麻烦事。

民国总统不忘故君

1917年的张勋复辟，虽然轰轰烈烈地开始，但维持了短短12天就草草结束了。当张勋的辫子军来临时，民国总统黎元洪吓得躲进了外国大使馆。可笑的是，张勋复辟失败后竟然也躲避到了大使馆里面，只不过黎元洪躲到了日本一个武官的馆舍里，而张勋则蜗居在荷兰公使馆。后来，段祺瑞率兵平定了这股复辟浪潮，派人去迎接大总统黎元洪复职。黎元洪认为是由于自己的失误才引起了这次骚乱，所以引咎辞职

38

，大总统一职就由副总统冯国璋代任。

新任大总统冯国璋是直隶河间人，前清时曾身居要职，在民国时是袁世凯的心腹大臣。这次由于参加了段祺瑞的讨逆军，所以就以“再造共和”的名义就任大总统

39

。虽然如此，他对民国却是一点儿兴趣也没有。冯国璋上台后，段祺瑞就以国务总理的身份组织内阁了。组阁后的段祺瑞政府，由于得到大总统冯国璋的支持，就积极地参与第一次世界大战，迅速向德奥宣战。

与此同时，身在南方的孙中山由于对政局不满，开始组织军政府准备北伐。

1918年初，曹锟率领北洋军进攻南方。4月初，长江以南的军事要塞岳州和长沙被北洋军占领，堵塞了孙中山北伐的道路。5月，孙中山辞职，流亡日本。南北之间的战争仍在继续。一些在北京不得势的旧国会议员南下广州，成立了一个独立的国会。与此同时，北方政府也根据2月公布的选举法选出了一个新的国会。南北两个国会并存，使中国的国会成为一个瘫痪无效的施政机构。

这年8月，冯国璋的代总统期满，北方国会选举新总统，徐世昌以绝对多数当选

40

，就此结束了冯国璋的大总统生涯。

徐世昌的上台引起了南方国民党人的反对，孙中山明令岑春煊、伍廷芳领衔竭力抗议。不过北方政府对此置若罔闻，徐世昌还是安安稳稳地坐满了三年，然后才拍拍屁股走人。徐世昌出生于封建士大夫之家，有丰富的从政经验，早在1906年，即光绪三十二年时就已经是军机大臣了。除此之外，他还是第一任东三省总督。东三省向来被看作满清王朝的龙兴之地，多年来一直不设行省.到了近代，考虑到时局变化，才设立行省并且任命徐世昌为总督，由此可见满清王朝对他的信任和器重。光绪三十四年，宣统皇帝刚登基，就任命他为太保，掌管宫内外大小事宜。他被选上大总统的那一年，也只不过刚刚63岁而已。

虽然身为民国大总统，可是徐世昌一点儿也不喜欢民国，一直想要恢复帝制。刚一上任，他就撤销了张勋复辟的罪名。重获自由的张勋，此后多年一直蜗居北京。虽然大受排挤，但是他热爱故主的心一直没有改变。

身在大总统位上的徐世昌，不仅大力提倡尊孔，将每年的孔子诞辰日作为全国的假日，而且处处以太保身份自居，简直忘记了自己是民国总统这个事实

41

。

我成了皇帝的英文老师

岁月流逝，转眼间宣统皇帝溥仪已经12岁了。在过去的几年里，他曾经有过几个博学多识的老师，在他们的细心教导下，溥仪非常顺利地学会了中文。就在那一年，徐世昌和几个满清遗老讨论溥仪的教育问题。中国近些年来的变化，让他们意识到必须让溥仪接受西方教育。在当时的世界上，英国是最强大的，因此他们希望溥仪能够懂得一些欧洲的政治制度，尤其是英国的政治架构。

在徐世昌这些人心中，对中华民国的将来确实没有多大的奢望，但是如果就此说他们此举是为宣统复辟作准备，那就大错特错了。在这些人心中，或多或少地对故主抱有效忠之心，他们希望溥仪能够多多学习西方政治历史，将来一旦民国政府垮台，他也能够组织一个较为稳定的政府。不管怎么说，这种想法的出发点还是非常好的。经过西方先进思想的洗礼，他们觉得溥仪完全有能力成为共和政体下的君主。如果此种构想能够顺利实现，他们对故主也算是有了一个交代。

刚开始的时候，他们聘请了一位著名的美国人来做溥仪的老师。此人不仅是个外交家、教育家，更在中国生活了很多年，对中国有比较深的了解。但事情也就是因为这个才麻烦，他太了解中国了，被召去做了美国驻北京公使馆的帮办，所以不便接受帝师之职。最终，这个职务就落到了我的肩上。

我之所以被聘请为溥仪的英文老师，并不是完全地依靠运气，背后一样有许许多多的故事。

很早以前，我就来到了中国，在这片广阔的土地上作长时间的旅行。后来我又被派为英国驻中国的行政官，由此有机会接触那些清室成员，也就是在那时候我认识了徐世昌和其他若干人。我和这些人的关系一直比较好，其中与李鸿章之子李经迈

42

关系最佳。辛亥革命爆发后，李经迈避难威海卫军港，那个时候我刚好是威海卫军港的行政长官。后来，李经迈担任过清王朝驻奥地利公使，但任期还没有结束，他就接到命令到德国去考察了。中华民国成立后，孙中山考虑到他出色的外交才华，屡次邀请他加入国民政府，不过都被他婉言谢绝了。徐世昌当上大总统以后，也曾经三番五次地邀请他出面担任外交使节，可他也是一点不顾朋友面子地谢绝了，此人对满清皇室一直抱有忠心。正是借助于他的推荐，我才有机会担任了溥仪的老师。

李经迈的家里是很豪奢的，他在上海的“丁香花园”是请美国人艾塞西·罗杰斯特设计的，率先采用了西方的卫生、取暖设备及通风设备，开创了近代上海建筑的先河。屋内的设计也别具一格，据当时人的笔记，屋内的陈设中西结合，墙上既有祖宗画像，也有西洋油画.给人印象最深的是，一进门的地毯，竟是一张巨大的白老虎皮。

1918年11月底，他专程来到我的住所，请求我担任溥仪的老师。经过短暂的考虑，我答应了他。由于那个时候第一次世界大战刚刚结束没多长时间，所以我还必须先征求伦敦政府的意见。得到他们的同意后，我就正式接受了国民政府的邀请。过了没多长时间，大总统徐世昌向英国驻华公使朱尔典爵士递交了书面请求，从此我就正式成了溥仪的英文老师。1919年春，我离开威海卫军港前往紫禁城，开始走向另一种全新的生活。我现在还清楚地记得，第一次见到溥仪的时间，是在1919年的3月3日。虽然是刚见面，可是我对这个年仅13岁的孩子有很强的好感。到达紫禁城后没多久，我就向英国政府写了一份报告，主要是我的所见所闻。很明显，满清王朝已经没有复活的希望了，可是在紫禁城里面，溥仪依然是至高无上的元首。

溥仪的学业牵动了许多人的心。1919年2月22日我抵达北京，当时在火车站迎接我的是总统府的一个秘书。两天后，溥仪的父亲醇亲王、即光绪帝的弟弟载沣在自己的府第里接见了我。在谈话中我看到了他们对我寄予的期望之深，溥仪的学业让他们着实费了不少心力。在我的心目中，载沣亲王可以算是头脑比较灵活、开通的一个，比起那些守旧的满清亲王、大臣，他对时局有更深的了解和独特的看法。接见我的时候，他的态度非常真诚，一再告诫我如果有什么问题，随时都可以来找他。后来他还为我举行了一次晚宴，把我引荐给其他几位皇族成员。

2月27日，徐世昌总统正式召见我，虽说是多年的老朋友，但礼节还是不能少的。接下来的时间里，我和满清皇室成员和其他几个官员作了短暂的互访，他们有内务府大臣世续、绍英、太傅耆龄、宣统帝的中文师傅梁鼎芬、朱益藩、伊克坦等。3月1日，他们一行人在六国饭店设宴招待我，预祝我在新的工作岗位上取得好成绩。接下来就到了我正式去见宣统帝的那天了。3月3日早上，他早早地穿好了朝服，由一大班朝臣服侍着来到了我面前。按照惯例，我向他鞠了三次躬，以示尊敬。但是让我想不到的是，他竟然向我行欧洲最流行的见面礼——握手。由于初次见面，我们两人都说了一些客套话。他客气地问了我以前担任的官职、做过的工作，对此我都一一作了详细的回答。双方行过礼后，我去偏殿休息，而皇上则去自己的寝宫换衣服。换好衣服后，我们就开始上课了。当我到达作为教室的毓庆宫时，皇上已经在认认真真地看书了，在他面前堆满了我推荐给他的书籍。请我坐定后，我们就真真正正地变成了师生关系，也就是从那一刻起，我们之间少了许多不必要的约束，一切都变得随意起来。第一次课结束后，很多大臣和太监都来向我道喜，恭贺我成为帝师。

溥仪虽然从未接触过西方语言，但是看起来对这些很感兴趣。在所有课程中，他对新闻的好奇心最强，每天都要求我说一些关于西方伟人的事情。他不仅智力活跃，知识也非常丰富，地理、政治知识尤其如此。虽然年纪很小，可他对旅行和探险有非常浓厚的兴趣。因为喜爱运动，他的身体发育非常棒，长得很壮实。在性格方面，他不仅有乐观的天性，而且出乎意料地有一副好脾气。在他身上，你绝对找不出丝毫妄自尊大的影子，虽说生活在宫廷之内，每天都有繁琐的礼节，可他的个性并没有因此变得骄横自大，这是非常难得的。他从来没有机会走出紫禁城一步，也没有机会和其他孩子打交道，这让他显得过早地成熟了。在整个紫禁城里，除了他的兄弟溥杰和其他几个皇兄，他根本就没有什么人玩，自然也就不会有朋友了。有很多人在伺候他，就是每天去上课的时候，也必然会盛装列阵，由太监抬着他走进书房。

由于位置高高在上，他身边围了许多谄媚之人，年幼的时候这种影响还看不出来，但是如果长期如此，等他长大以后就很危险了。为了不使他在这些人中间丧失自我，我想最好的办法就是迁出紫禁城，移居颐和园。乌烟瘴气的紫禁城并不适合他个性的发展，而在颐和园里则不存在这种现象。在那里，他不用受种种烦琐礼节的束缚，身心可以得到全面、健康的发展。除此之外，颐和园里地域广大，不仅有利于运动，行动也非常自由，这能够让他有更多的自由时间和自由空间。移居以后，以前使用的那些人肯定是不能再用的了，不然的话，还不如不迁的好。除此之外，我还打算请徐世昌总统和皇叔载涛来监督整个颐和园，以免受到外界干扰。虽说是一个孩子，可在他身上凝结着的精神绝对不是一两个人能够处理好的。目前我还没有能力做此行动，但是我已经向一些军政要员大略地表述过这个意思。

中国人做事要择吉日。熟悉中国历史的人都知道，三月三日是一个特殊的日子，他们之所以安排我这一天去见溥仪，也正是因为这一天行事大吉。从这件事情当中，我们可以发现，中国人至今还保留着一些迷信观念。在没有找到合适的地方居住时，我暂时住在北京饭店。初到北京那几天，一直忙于交际应酬，根本没有时间去考虑太多的事情。二月的最后一天，清廷内务府派人告诉我说已经选好了黄道吉日开课，一个是下月的三月三日，另一个则是三月二十八日。在他们的脑海里，这两个日子符合古人所讲的天人合一。由于皇帝已经等不及太长的时间了，所以最后就决定在三月三日开课。

在我的印象里，中国人无论做什么事情，都要先看一看皇历，选择一个黄道吉日。这是他们从祖先那里继承来的，如果哪次不小心违反了这个原则，是要受到众人指责的。宣统帝在1922年结婚，也是经过一群宫廷占星家精心挑选的。在他们看来，凡是有重大的事情，就一定要求助于黄道吉日。因此当我准备从旅馆搬进新居时，他们不顾我的拒绝为我挑选了一个“吉日”，我虽然不以为然，却也不得不从命。

与世隔绝的紫禁城

中华民国自成立以来，一直是名存实亡。军阀轮流把持着北京政府，为了谋取个人利益，他们长年内战，根本不顾民众死活。政局十分不稳定，全中国人民都陷入极端的恐慌之中。但即使在最动荡的民国前13年里，即从1912年到1924年间，紫禁城还是非常平静的。当时很多老百姓都羡慕居住在紫禁城里面的人，觉得他们能够安全而平静地度日，简直就像是生活在天堂里面一样。但实际情况并不完全如此，紫禁城里面也有大大小小的麻烦事。

自从清帝宣布退位以后，紫禁城立即分为了内外两部分。内部留作皇室居住之地，而外部则由民国政府接收了。相比内廷而言，外廷的面积非常大，包括了太和殿、中和殿、保和殿三大殿，再加上左右两侧的武英殿、文华殿，此外还有许许多多的陪衬建筑。不过现在文华、武英两殿已经改作博物馆了，大部分清廷珍贵物品都保存在这里面，供人参观。

与外廷不同，内廷，也就是我们通常所说的大内，除了宫廷人员，平常人是不允许进入的。整个内廷包括御花园、文渊阁、内务府、军机处和建福宫。原本这里面也珍藏着许多宝贝，只不过在1923年的那场大火中，绝大部分被焚毁殆尽了。

在整个内廷里面，奉先殿是比较重要的一座。每月的初一、十五，皇帝都会如期到这里来祭祀祖先。即使有时候皇帝不在紫禁城，那日也必定会派一名亲王作代表前往。当然了，在所有的建筑当中，最引人注目的还是乾清宫。乾清宫作为朝会之所，在众多建筑中是有着与众不同的地位的。每逢有什么重大事件，大家都要齐集在这里商议。可以说只要在历史上留得住名的事情，都会在这里找到它们的影子。比如说每年的元旦、正月十五、皇帝的生日等，在乾清宫里面都必定会有一番盛会。紧挨着乾清宫西侧的是养心殿，此殿名称出自孟子的名句“养心莫善于寡欲”。养心殿是前几位皇帝的居住之所，光绪皇帝被慈禧太后押送到瀛台小岛之前，就住在这里。

进入紫禁城教书以来，我也成了养心殿的常客。不过，我和我的皇帝学生会面的主要地点是毓庆宫，那里是我们的教室。毓庆宫位于奉先殿西侧，斋宫以东。斋宫是皇帝在大祭之前的住所，以便独居斋戒。

当时的紫禁城里面，不仅有宣统皇帝，还有四个太妃。1913年隆裕太后死了以后，同治帝的三个妃子瑜妃、珣妃、瑨妃和光绪帝的瑾妃就各自晋升为皇贵妃，开始共同管理宫中的大小事宜。

珣妃死于1921年，生前被晋升为庄和皇贵妃。瑾妃死于1924年，生前被晋升为端康皇贵妃。瑾妃本来还有一个妹妹，珍妃，1900年八国联军占领北京，慈禧太后在出逃之前让人把珍妃推到井里淹死了。同治帝另外的两个妃子，瑜妃被晋升为敬懿皇贵妃，瑨妃被晋升为荣惠皇贵妃，二人最后死因不明，但有一点可以肯定，那就是她们都死于宣统帝被驱逐出紫禁城以后。对这两位老人来说，晚景是非常悲惨的。假如瑾太妃多活一两个月，恐怕也会遭致同样的下场。在这四位太妃中，我经常见到的是瑾太妃，她待人和善、从不轻易发火，无论何时总能让人感觉到温暖。

宣统皇帝的父母和兄弟并不居住在紫禁城里面，他们在北京城有各自的府第。如果没有皇帝的征召，虽说关系很近，他们也是不能随便进宫的。这些人都是王公贵族，每个人都拥有非常宽敞的宅第，比如说醇亲王载沣吧，他的私人宅第在什刹海和钟鼓楼之间，地方极大，当时的人们通常称那里为北府。紧挨着北府的是载涛亲王的府第.再远一点儿，是恭王府。恭王府占地最广，最富丽堂皇，但是自从1912年以来，就没有人入住其中，府内光线幽暗、一片寂静。

表面看来，紫禁城里面只居住着皇帝和四位太妃，其实加上仆役、太监、女眷，紫禁城里面的人口也不少。在辛亥革命前，整个紫禁城里面，仅仅是太监人数就达到了三千。即使到了1919年，皇宫里面的太监数量也不下一千。在那场革命中，许多太监吓破了胆偷偷溜走了，还有一些人在战争结束后也携款逃跑了。离开紫禁城后，富有一点的就避居在租界里面开商店、做生意，而那些倒霉的则只能去五台山、普陀寺做和尚。在留下来的一千多名太监中，除了极少数人有专职外，其他人的职务则相当宽泛。太监也像满清官员一样是分品级的，最高级的太监是御前太监，品级为三品。不同的太监衣服颜色是不一样的，所以想要分辨出来哪个品级并不困难。在紫禁城里面，除了这些太监，还有的就是宫女和女官了，不过这些女官通常不居住在紫禁城里面。在远离紫禁城的偏远地带还有许多建筑，那里面居住着许多仆役。他们负责一些杂务，没有皇上的允许通常是不能进宫的。他们只能做一些粗重的笨活，比如说倒垃圾、打扫宫殿等。在紫禁城的北面，比较靠近外城的地方，居住的就是保卫整个宫殿安全的御林军了。

午门和神武门在清朝历史上有着独特的地位。在全盛之际，皇帝出入紫禁城，必须要从午门经过。午门的取义是为了显示出天子的尊严与高贵，暗示着帝王拥有至高无上的权力，就像是正午的太阳那样，高高地悬于众人头顶之上。每逢有什么重要活动或皇帝需要出宫，肯定要打开午门。但在辛亥革命后，午门和其他建筑一道被中华民国政府接收了。自此以后，逊帝如果想要出入紫禁城，只能使用城北的神武门了。和午门一样，神武门也由三个门组成，它们有着各自不同的用途。一般情况下，中间的一个只允许皇帝和他的侍从经过。如果王公、大臣、贵族、师傅等人想要觐见皇上，只能走西边的小门。经过这两个门的时候，不管地位有多么尊贵，一律要下马下轿步行入内。当然了，如果得到皇帝的钦赐，允许他在紫禁城骑马或坐轿，那他可以按照自己的意思出入。除非有特别大的功勋，否则是不可能得到这种赏赐的。每逢有什么重大庆典的时候，皇上也可以临时指定某些人不必步行，可以骑马或坐轿进入紫禁城，比如说溥仪就曾经给予过某位亲王这种赏赐。得到这种赏赐的官员，会得到人们的尊重和敬服，一般来说，他们会在自己的府第大门前竖起一块木牌，上面写上“赏赐紫禁城骑马”等字样。

即使得到在紫禁城骑马、坐轿的赏赐，也并不等于在紫禁城里面的任何一个地方都可以如此。一般来说，他们可以骑马、坐轿到大内的景运门和隆宗门前，如果想要继续向里面走，那肯定是要步行的了。天子居住的地方也叫作圣地，作为臣子步行进入是应有的礼节。在清朝历史上，只有一位亲王得到可以坐轿直到养心殿门前的恩赐，那就是宣统帝的父亲醇亲王。

神武门位于紫禁城北，整个明朝和清朝前期都叫作玄武门。据说是在乾隆六十年，即公元1795年的时候，嘉庆帝登基后为避他父亲乾隆的讳才更名叫作神武门的

43

。

一出神武门，紧挨着的就是景山。景山又名煤山，二百多年前明朝灭亡时，崇祯皇帝在这里自缢身亡。刚来中国的时候，我很不明白为什么在皇城里面会堆起一座山，后来熟知内情的人告诉我，这是营建北京城的时候，人们用挖三海的土堆砌而成的。在中国人的传统思维里，北方历来有阴煞之气，如果不堆一座山来阻挡，肯定会妨碍到一个王朝的王气。这种说法相当可靠，中国人爱吉祥，在这里堆出一座山来阻挡煞气是完全必要的、可能的。同时从这个角度我们也可以猜出，为什么皇帝的宝座总是坐北朝南了。

辛亥革命后，景山依然划归清室管理，被当作了紫禁城理所当然的一部分。同时，民国政府之所以没有接管这里，还有一个重要原因，那就是清王朝的皇帝死后，尸体一般都要先转移到景山的寿皇殿安放，等各种事情都准备妥当了，再迁到皇陵里面。不仅如此，在寿皇殿里面还尊藏着清朝各位皇帝的遗像，如果民国政府贸然接管此殿，恐怕会引起不必要的麻烦。因此，民国政府并没有接管这里，只是拥有可以批准某些人进入游览的权力。

某种程度上来说，我是比较幸运的一个人。在我之前，从来没有一个外国人受到过我这么多的恩遇。在宣统帝的批准下，我可以自由地出入皇宫大内，游览各处名胜古迹。靠着大内稍西一点就是著名的三海，它们原本也是紫禁城的一部分，只不过后来被民国政府接管了。

民国政府成立之时，曾特别注明优待清室，其中一条特别有趣，那就是宣统帝退位后，可以仍然居住在紫禁城中，保持皇帝名号不变，做一个有名无实的皇帝。更为有趣的是，就在他居住的大内的西边，便是当时民国大总统的居住地。这个大总统虽然不具有皇帝名号，却拥有统治全中国的实权。有虚名的皇帝和有实权的大总统比邻而居，这种有趣的现象恐怕在全球历史上也不多见，但在中国却存在了13年之久

44

。