# 回到纽约之后，我的医疗记录和医院的服务问题是我在返回美国的旅...

第四十章　中国的未来

回到纽约之后，我的医疗记录和医院的服务问题是我在返回美国的旅途中最为担心的事情。因为我已经离开美国太久了，那里的医生和医院对我来说都非常陌生。在“格瑞普效”号上有很多我认识的医生，我经常与他们讨论这件事。大多数教会医生都认为，我应该去纽约的哥伦比亚长老教会医疗中心接受治疗，因为去中国教会医院服务的医生和护士，都是这所医院委派的，它与中国的联系非常紧密。此外，我还从他们口中得知，那里有好几位医生曾经在中国服务。华北的北平联合医学院，也就是洛克菲勒学院，是那几位医生的服务地点。

另外，我还担心“格瑞普效”号抵达纽约后我将无法下船，因为我的身体状况实在太差，自己根本无法下船。当船进入港口后，乘客们迫不及待地向甲板上冲去，根本没有人理会我。这时，幸好还有一个教会的护士陪在我身边。她通过我包厢的窗户向外望去，并向我描述曼哈顿著名的摩天大楼的曲线和纽约港口让人印象深刻的标志。她吃惊地大叫道：“自由女神像！”我们都情不自禁地流下了眼泪。

就在“格瑞普效”号进入停靠站，它的发动机尚未完全停下来时，我注意到，有人沿着走廊向我的包厢匆匆赶来，来人是我的儿子约翰·威廉。他曾为《侨报》工作过一年时间，在珍珠港事件前几周，为了完成在密苏里大学新闻学院的课程，他离开上海，返回了美国，这使得他没有被日本人逮捕。一个海军下士随他一起前来，我离开轮椅的问题也就顺利解决了。这个海军军官直接用双手从轮椅上托起我的身体，把我抱到岸上，直接放到一辆救护车上。他非常幽默地说，我的形象与甘地一样，体重也非常轻。救护车的驾驶员是一位年轻女士，身上穿着美国红十字会救护队的制服。还有一位年轻的女士站在救护车旁边，如果她不做自我介绍，我根本认不出她就是我的女儿班尼。她离开上海时只有10岁，从那时起我就再也没有见过她了。自从读完密苏里大学新闻课程后，她就进入《圣路易斯邮报》从事新闻工作，工作不久后她就出嫁了，此后一直与她的丈夫马尔科姆·斯图尔特·亨斯利生活在华盛顿。亨斯利当时是联邦通讯委员会的代理主管，现在他已经离开那里，成为合众社印度分社的经理。

救护车把我拉到了史坦顿岛海军医院。所有遭受敌军潜艇攻击的商船上的紧急伤员，都被送到这家受美国公共卫生局管理的医院。我的太太一直在这里等我。我只在这所医院待了一天时间。在这段时间里，我们与哥伦比亚长老教会医疗中心取得了联系。之后，我被送到了长老教会医疗中心的哈克尼斯大楼，已经在这里待了两年半，直到此时还没有离开。

医疗中心的医生们仔细地检查了我的双脚，指出我在上海得到的最初的诊断并不正确。他们诊断，我得了一种双脚坏疽感染症，而且非常严重。双脚长期暴露在外面，营养不良以及长时间用日本人的姿势坐在自己的脚上导致腿部血液循环不畅，是造成这种病症的原因。

弗兰克·L.兰尼医生、杰罗姆·P.伯斯特医生和他们的助手使用各种方法来化验我的感染。此后更为艰难的外科手术也是这些人完成的。有一段时间，医生让我吃大量富含维生素的食物，喝很多牛奶，希望通过这些食物和牛奶来使抵抗力重新回到我那衰弱的身体中。

在接受治疗的漫长过程中，我还经常接受输血。这让我想起我在上海医院接受输血时所遇到的各种困难。这里的血浆和血液供应充足，用起来非常方便，这让我赞叹不已。在战争开始时，在整个中国也找不出一个血库。长老教会医院在接收我这个病人后，医院的领导才做出决定，与中国相关人士协商赠送一套完整的血库设备到中国的事宜。这个中国第一个血库，将由中国护士刘女士负责，她曾在长老教会医院和上海SDA疗养院接受过训练。

到1943年秋天，我的身体好了很多，甚至可以坐轮椅去电台讲话或者参加集会，几个小时不回医院。但是，即便用尽现代科学的所有办法，也无法治愈我脚上的一两个感染点，如果病毒稍微扩散的话，某个移植的部分就有可能被毁坏。为了让我站起来并最终自己行走，他们给我做了一双特殊的鞋。不过，我身上那些移植过来的皮肤非常脆弱，我站起来的重量让它们无法承受。

由于我的身体状况很糟糕，导致以前做移植手术时皮肤被移走的部位恢复得非常慢，再加上疼痛持续不断地从脚上传来，所以我经常会感到疼痛难忍。因此，1944年初，医生们终于做出决定，采取更激烈的外科治疗，以便使我脚上的骨头和部分脚趾被肉充分包裹起来。这种治疗移植方式需要将约半英寸的皮下组织和很大一部分皮肤去掉。做这种手术，是韦伯斯特医生的拿手好戏。不过，我没有做好思想准备来迎接这次手术。

医生从我胸口上切下一块皮肤，又从我大腿部切下一块组织——这块组织有十二英寸长，四英寸宽，之后将它们移植到我暴露的伤口上。那块组织并没有完全被切下来，它的一端还连在我的右膝盖上方。为了让我的左脚跟粘到这块组织的下方，我的左膝被弯了过来。也就是说，我的左膝和右膝连到了一起。此外，医生还把我的左脚跟吊在病床上方的一个支架上，还用石膏把移植的部分固定住，使其无法移动。在此后的六个星期里，我一直都用这个姿势躺在病床上。此后，医生们给我做第二次手术，把我右膝上的那块组织完全切下来，直到此时，我的左脚才不用继续像以前那样弯曲了。被切下来的那块组织还有用处，医生用它的另一端给我的右脚做移植。我非常清楚，为了把我的两条腿放进同一个石膏模里，我的左脚必须被压下来才行。第二次移植持续了六个星期。在这段时间里，我每天都非常痛苦，情绪非常低落。自从返回美国后，我的情绪还没有这样低落过。而且，这种剧烈的痛苦让我觉得，也许在上海时，我就应该建议医生，把我的双脚从脚踝处锯掉，这是我第一次产生这样的感觉。

后来，我在医院看到了大量整形手术，那些患者全都是在战争中受伤的，必须接受整形治疗。那些患者的痛苦，远非我的痛苦所能比。不过，我的手术也是非常复杂，而且非常特殊的：我的身体极度虚弱，双脚长时间受到感染，而且我已经是一个中年人了——此时距离我去中国已经25年了。

过了大约五个星期，医生切开了连接我两个脚后跟的组织。这时，移植的部分已经基本长好了，我有了一个崭新的脚底，它使我的脚踝得到了保护。由于从大腿移植到脚底的组织并不像正常的脚底那样坚固，所以我花费了很长一段时间，才基本学会用特制的铁鞋走路。我相信，用不了多久，我就可以抛弃轮椅，用双脚去想去的地方了。虽然我的双脚无法像过去那样灵活，但有了它们，我至少可以过上正常人的生活了。

回到美国后，我收到了数百封美国各地民众写来的信。这些信件充分体现了美国人与生俱来的人道主义精神和同情心。不过，由于在中国待了太长时间，我几乎完全忘记了美国人的这些优良品质。我从美国各地收到的物质援助以及同胞们对我的不幸遭遇所表达出来的同情，给了我很大的鼓励。我的活下去并且努力恢复健康的信念，与此有着密不可分的联系。

我现在已经开始思考未来了。

早在珍珠港事件前，我就坚信，美国无论何时都应该在太平洋地区发挥重要作用。尽管战争中发生了各种事情，但这个信念并没有因此而动摇。战争能够取得胜利，很大程度上取决于美国通过人力和物力所做的努力，这种努力将会影响到亚洲的每一个角落。我知道，以前很多亚洲人曾希望欧洲能在亚洲事务中起到支配地位。现在我觉得，那些亚洲人应该转变观念，把目光转向美洲新大陆。那样的话，他们就会被美国吸引，希望能更加了解美国.同时，美国也会为他们提供更多的援助。我相信在亚洲的任何一个地方，不管是在市场上，还是在茶馆里，或者在其他地方，人们会把自己祖国的前途和命运与美国联系起来。

在中国生活了这么多年之后，我发现，把自己的命运与这个国家彻底分离，是一件非常困难的事情。我在医院度过了很多个夜晚。每当夜里睡不着时，我就会不厌其烦地回顾这25年的经历。这些经历的大部分，已经被我记录在这本书中。我经常想起我1917年去的这个国家，那时我还是一个风华正茂的年轻人。从那之后，我看到了孙中山先生和蒋介石委员长这两位领袖在几十年里所做的事情，并且越来越理解他们这样做的原因。我坚信，战争结束后，如果能得到恰当的指导，得到足够的帮助，中国就会不断向前发展，而且她的前途将对全世界产生重要影响。我曾让人们了解她的过去，也想让人们了解她的未来。