# 在1895年，四川发生了反对洋人的暴动。至于其中的真正原因，...

第十三章　西南地区的排外暴动

在1895年，四川发生了反对洋人的暴动。至于其中的真正原因，大概永远都没人知道。长江地区也曾经发生过这样的事，但没有外国人去深入思考过事情的起因。只要是在中国生活过的外国人，就不会相信中国人单方面进行的调查结果，也不会信服其解决的办法。因为，结果往往只是杀几个中国人装装样子，同时对在中国的外国人进行一下教育。假如结果是外国人被杀死，而凶手又不知道是谁，那么这个外国人的朋友就会受到指控，而处理此事的官员则可以凭借这个机会高升了。

中国的普通百姓们说，这些暴动的目的是让皇上和日本人知道，洋人对中国事务参与过多，老百姓不乐意。当然，主要是想让皇上知道这一点。所以说，这些暴动并不是对外国人或者基督教有什么意见。那些信息发达的外国人也深明其中的奥秘。清王朝驻英使馆的陈先生告诉我们，这些暴动是派系相争的结果。安徽人李鸿章势力越来越大的时候，陈已经不做官了，可又想打压李，便采用这种方法给他制造麻烦。湖南人打心眼儿里恨外国人，所以他们被称为爱国派。由于陈先生曾经在英格兰与那里的洋人交往得很融洽，所以，即使不再做官，他也没敢回湖南去。

1895年5月底。

这天，成都城里突然贴满了告示，原因不得而知，内容是：“兹告众人：我家姓李的女仆说，她亲眼看到有人在洋人教唆下将小孩子拐走，榨油用。望众位相互监督，把自己的孩子看好，最好不出门。”

这是一张匿名告示，中国人看了之后，完全相信这是真的。那些在美国受过教育、作为大工业集团领袖人物的中国人，应该算是思想最开通的，可就算是这些人，看着天主教堂高高的围墙和紧闭的大门也在暗暗揣测：“里面肯定藏着什么见不得人的勾当。”英国领事馆里有个中国男仆，已经在这工作几十年了，他的女主人问：“你了解我和老爷是什么样的人，千万别信外面的谣言。这种挖小孩眼睛之类的事，我们肯定没有做，你相信我和老爷不是那样的人吧？”那人居然叹着气说：“我不清楚。”

或许，在所有中国人看来，外国人就是这样的人：挖小孩眼睛，用小孩榨油、洗相片……

5月28日下午，成都。

加拿大卫理公会教堂遭到突袭。这天恰好是中国传统的端午节，成都人正在街上互相扔李子玩（别的地方是赛龙舟）。有个刚从城外传教基地回来的传教士，在城里看牙，做完手术才发现，自己被中国人包围了，那些人全都蠢蠢欲动、怒目而视。如果是美国人或者加拿大人就会随身带着枪的，而在英国长大的传教士们，一直生活在治安良好的环境中，没有带枪的习惯，总觉得警察会保护自己的。而此时，人群越来越密集，两位医生不得不努力驱赶人群。他们把妇女和小孩放在比较安全的地方藏好，同时找人去衙门搬救兵。等到救援人员赶到的时候，他们已经在那里死守了快两个小时。

说是救援人员，实际上只有几个官差和手无寸铁的士兵。他们告诉传教士和大夫，说会让人群离开的，大夫们听了就放心地去找妻子和孩子。可大夫们刚转过身，人群就涌进来开始乱砸东西，吓得他们躲在一堆木头后面。一个中国人见了，竟然扬言要将他们烧死。最后，连后门都被人群堵上了。大夫们被迫往空中开了一枪，人群一下子炸了锅，四处逃窜，这才让出了一条可供他们逃生的路。

暴民把教堂的大门撞坏了，传教士们不得不逃走。四个大人和孩子，就是从门上的洞口爬出来的。可谁敢收留这些东躲西藏的人啊？到处都是“杀死他们”的声音，他们只好不断地躲藏、逃命。这些人以为军营会收留他们，谁知士兵们不仅驱赶他们，还踢了一个女士一脚。无奈之下，他们向城墙奔去。那位牙痛的传教士在黑暗中还跑错了方向，进了中华内陆会的教堂。一个孩子也在逃跑的路上走散了。跑到城墙那儿的人，鞋子也丢了，就那样光着脚度过了后半夜。他们看着教堂在眼皮底下被烧毁，不知前方还有什么在等待着他们。

天亮了，终于有轿子来接他们去中华内陆会，并在那里再次见到看牙的传教士杰克逊先生。而那个走散的孩子，也被一个仆人找回来了。在这里避难的，还有哈特维尔先生和中华内陆会的女士们。这些全是无家可归的人，他们的房子在暴动中被毁掉了。街上的人对中华内陆会的人说：“你们在这里做了十几年的善事，没人来袭击你们。”

暴徒们又开始在街上聚集，立刻有人跑去衙门报告。29日下午3点钟，一个美国圣公会的传教士来到衙门里，手里提着一个箱子。他对衙门里的人说，请他们帮忙保管箱子里的东西。衙门里的人请他放心，说传教士们的财产安全是有保障的。这个人听了，只好又提着箱子出去了。

第二天上午，成都所有外国人的房子都被烧毁了，即使重庆的外国人也来不及帮他们一把。人群将前门团团围住，几个倒霉的加拿大人只能看准机会从后门逃走。他们顺着梯子翻过后面的院墙，跑进了一户人家。这家人的房子非常小，只有那张带蚊帐的小床可以藏身，他们给了这家的兄弟三人30两银子，才被允许躲到蚊帐里。也就是说，小床上藏了六个大人和几个小孩。他们的孩子大都只有两岁多，一直在那里哭闹着。今年的夏天恰好来得早，几个人就这样在难捱的酷热中躲在一起，屏住呼吸，度过了三个小时。他们眼睁睁地看着自己的家遭受洗劫与毁坏，可是，这个藏身处的男女主人却表现得非常淡漠。男主人将床放到门口，自己躺在上面抽鸦片.女主人若无其事，忙碌着自己的事。直到天黑，躲着的传教士们才敢出门。可是坐轿子去衙门的路上，又有一个人走散了。

后来才知道，那个走散的人，慌乱中跑到了一个中国医生家。这家人非常聪明，居然将他装扮成病人送了出去。他头上被扣上红蓝两色的中式头巾，鼻子上架了个夸张的中国眼镜，由两个人搀扶着走出了门。那些暴民正忙着毁坏外国人的房子，根本顾不上看一个病人。那两个人趁机扶着他钻进了一顶轿子，对轿夫说：此人病得不轻，生命垂危，一定要按时送进衙门里才行.在路上还要放下轿帘，因为他的病是传染病，即使接触到他呼出的气体也会被传染的。就这样，这个人平安脱险了。

那个曾经请求衙门帮忙保管财物的美国人，回去后三个小时，就发生了暴动。他曾经想跳墙逃走，结果并没有那么做。假如他真的翻墙出去，就会被那些赤裸着身体的强盗抓住。之前他们的用人就那样逃过，结果被抓住，交了10两银子才得以脱身。这些美国人躲到了阁楼上，他们当中还有个刚刚结婚七天的新娘子。他们眼睁睁地望着自己的财产烧的烧，毁的毁，其余的都被带走了。这种令人恐怖的情景一直持续到深夜。夜里1点，衙门里的人觉得危险过去了，这才派人过来接他们。

5月29日，早上刚刚结束弥撒，就有人送到天主教会一封信。信上扬言说，所有在华的外国人都有危险。主教立刻给总督写了封信，向他求助。可是，总督并没有回复。主教很着急，只好亲自到总督府去，想借来100个士兵。结果，不仅大门都没让他进，还被总督府的人连骂带打地哄了出来。

主教说：“他们弄翻了我的轿子，还把我的轿夫痛打了一顿。乱石不断向我飞来，我拼命跑着，还是被击中了很多次。另外，一个官员模样的人还冲我抡斧子，要是真的被劈一下，我的脑袋早不知所终了。最后我浑身是伤地跑了，旁边护送我的一个衙门小军官也被石头砸中，血流不止。离开教堂后短短几分钟的时间，暴怒的人群就将我们的天主教堂毁掉了。神父刚刚藏好几页纸，那些人就一涌而入。一个半小时后，教堂里就空空如也了——家具全被砸毁，值钱的东西被抢光。后来，还是几个军官发话，暴怒的人群才收手解散了。谁知，几分钟后，他们又回来了，准备彻底推倒整座房子。最后，总督终于出现了，可他居然发话说：‘抢东西砸房子都可以，就是不能放火，旁边还有老百姓的房子。’听了这样的话，本来夹杂在人群中想向我们施以援手的朋友，还有那些充满正义、一直在帮助我们的人，都不敢再与我们有瓜葛，只能远远走开了。

“主教莫塞耶勒·杜海思，是70年前被杀死的。这次烧毁教堂时，他的坟墓被暴徒挖开了。他们从里面弄出他的尸骨，挑得高高的，到街上炫耀、示威，嘴里还叫喊着：‘看哪！这就是传教士杀人的证据！这是我们刚刚从他们的房子里挖出来的！’这无疑可以起到激怒群众的作用，好让老百姓继续追杀我们。于是，接下来，我们所有的房子都被烧毁了——育婴堂，教堂，什么都没有剩下。

“到了30日下午3点，衙门终于派人来了。他们用轿子来接我们，18位英国和美国的传教士、妇女、儿童，他们也同我一起走了。我们现在都是一样的人——像乞丐一样什么都没有，无家可归。衙门里的人客气得很，只是住得实在差劲。6月1日，我们又被移送到知府衙门，也就是我写信给你的地方。”

5月30日和31日这两天，31名外国人（英国、法国、美国）失去了财产，失去了家园。幸亏他们分别向驻重庆和北京的领事馆发出了求救信，否则真不知道还会有怎样的遭遇。总督得知他们求救的消息时，曾经试图阻止，但晚了一步。不过，那也成了外国人最后的求救信号，他们再也发不出去消息了。那些被挖出的尸骨和墙上的鸡血所蛊惑的百姓，已经逐渐失去理智，恨不得立刻冲到衙门里，把外国人全部杀死。

还有更可怕的事——有人把一个小乞丐弄到了衙门里，他没有舌头，带他来的人说是被传教士割掉的。这个小男孩失去了舌头，所以真相永远无人知道。可谁能做这种残忍的事情呢？除去外面那些暴徒，还会有谁？

有人说传教士把小孩子的脑浆混合在牛奶里了，所以整罐的牛奶被倒掉，街上洒得到处都是。一位躲在衙门里的女士早产，可找不到药品和纱布，只有束手无策的医生。终于，医生被允许出去采购药品。他在街上见到一个手非常白的人，那人手里拿着个瓶子。医生觉得很幸运，他知道这是一瓶石炭酸（腐蚀性比较强），可以做消毒剂。原来，瓶子是这个人从医生所在的医院抢来的，结果他的手被石炭酸烧伤了。当医生说要买下来时，那人非常高兴地卖给了他。接下来的三个星期，医生一直用它为这位生孩子的女士消毒，才使她免于感染。否则，在中国西部这么炎热的六月，她肯定会送命的。

5月29日，纵火与劫掠行为达到最猖狂的地步。周道台贴出告示说：“洋人在中国劫掠小孩的证据已经落实，军民要镇定，莫要惊慌。本官对他们的罪行一定会秉公办理，绝不姑息。”

30日，一个匿名告示又说：“目前，日本人强占了我们中国的领土，英法美三国全都视若无睹。你们要想在中国自由传教，必须先帮我们赶走日本人，否则不会有传教自由的！”

30日，巡抚大人的告示上说：“有人禀告本府，端午那日，街上百姓投掷水果为乐，洋人一味围观（这并不是事实）。结果，相互之间吵闹起来，导致教堂被烧毁。双方实际皆无错，只因有人挑拨，并趁机作恶。

“凡老实本分的百姓，要做好自己分内之事，有冤申冤，成都与华阳两府都会秉公办理各种事宜。对坏人绝对不能施以援手，否则会一同受罚。如若抓到带头闹事的人，本府一定会严格执法，对其实行严厉的惩罚。”

31日，似乎有北京来的命令，城里开始实行军事管制令，并发布告示：“今已禀告皇上，凡散布不利于政府的言论、迷惑别人的人，都将被依法逮捕并斩首。”

衙门终于得到命令，在暴乱发生11天之后，送传教士们离开。他们在军官和六只配有士兵的小船的护送下，于凌晨一点钟从岷江离开了成都。其中包括英国人和美国人。一个来自中华内陆会的传教士，想给重庆的英国领事发电报，请求继续留在成都。可那些军官表示拒绝发这个电报。终于，他们被安全护送到了重庆。回头想想，从开始逃亡，再到宜昌，他们已经颠沛流离一个月了。宜昌距离长江上游1000英里，一般情况下这里会有外国军舰出没，可他们一路上都没碰到一艘。

护送圣公会的传教士杰克逊先生回传教基地时，军官们非常谨慎。不仅给他戴上了墨镜，染黑了胡子，还让他穿上了中国官服，戴上中国官帽，脚蹬官鞋——俨然一个中国官员的模样。由于他坐着一顶过于豪华的轿子，身边还有很多人护送，故而引来了很多人围观。军官们赶紧提醒杰克逊先生，千万不能出声，也不要轻易下轿。他们还告诫护送的人说，假如有人问轿子里是什么人，就说是“来迎接新总督的高官”。因为恰好李鸿章的亲信——刘总督被撤职，来了一位新总督。这倒是整个事件中最令人感到意外的。

7月2日这天，正逢星期天。暴徒们突然向中华内陆会和万县圣公会发动攻击，结果只抢走了几样东西，因为这次衙门很得力，及时赶来支援了。新都的一位女传教士家也成了他们袭击的目标，这家人从后门逃出去，却找不到落脚的地方，因为没人愿意收留他们。最初连知县都没打算帮助他们，到后来才派人驱散了闹事者。现在又听说，那些女传教士住的地方已经有人在保护了。

忠州的天主教堂被毁掉了，闹事的人群将三位前去拜访的女士困在了里面。后来，人群里走出一个男人，他在三位女士门前的一块石头上磨着自己的大刀说，里面的人都是好人，只要他在，谁也别想进去伤害她们。一位女传教士和一个中国女子跑去求衙门的人，结果连门都不让进。那个中国妇女见状大哭起来，她说，假如衙门不去保护她们的财产和安全，就死在这里。僵持了很久后，她们终于走到了衙门里头，可知县竟然正吓得不住地发抖。

最后，拿刀的男人给三位女士雇了轿子，还请旁边三个围观的人一路护送着，回到了她们的住处。

7月4日，美丽的宜宾也发生了袭击事件。圣公会、美国浸礼会等几座教堂遭到毁灭性袭击，一部分遭到破坏，就连天主教堂也在其中。里面的女士们跳墙逃走，剩下的男士遭到了暴徒的毒打。中华内陆会的两个传教士，正带着两个孩子在乡下传教，听说这件事之后，仍然冒着危险赶回来了。刚到宜宾，就看到舱门外站着一位拿着宝剑的官员，船主提醒他们赶紧逃命去。结果，还是被暴徒抓到，抢走了他们身上所有的东西。身无分文的他们，无处可去，因为没有人愿意收留他们。他们带着孩子，随着闹哄哄的人群赶到教堂那里，结果看到的是一片废墟。幸好有三位善良的老妇人收留了他们，否则他们在天黑前只能四处躲藏。夜幕降临的时候，他们终于来到衙门，见到了其他外国人。

泸州的教堂倒是没有被拆毁，暴徒们闯进那里的中华内陆会，只是毁坏了些东西，损失比较小。位于水富县的美国浸礼会驻地遇袭，里面的美国人坐船跑了。终于，当地官员开始采取措施，防止事态进一步恶化。知县下令让水富县的所有外国人都坐船离开，有的传教士不想走，知县就明确地对他们说，衙门也无法保证他们的安全。

谁知，在长江上发生了戏剧性的一幕。

位于雅州的美国浸礼会失去了与外界的一切联系，他们想到，假如雅州也有暴徒聚众闹事，这里就不会幸免。所以他们决定，先把妇女和孩子送走，给他们找个安全的地方容身。夜半时分，夜空中繁星闪烁，他们像逃犯似的，离开了这座睡梦中的城市。起初他们对未来有过那么多美好的设想，现在不到一年的时间，竟要悄悄逃走了。

过雅江的唯一工具就是竹排，他们坐在上面，由一个全副武装的士兵负责护送。路上，他们看到一处被毁掉的天主教驻地。到了宜宾，他们来到衙门里，与藏身在此的其他传教士汇合。躲在衙门里的传教士没有人身自由，不仅不敢出门，还要忍受士兵的侮辱，一个传教士更被士兵打破了头。他们只好在不走路风声的情况下，换船继续前行。在水富县想靠岸时，几个开船的中国人不许他们停泊在此，可长江波浪翻滚，他们的小船根本不敢再行驶了。

这时，突然从对面江上驶来一艘大船，上面坐着中华内陆会刚刚脱险的传教士们。雅州和水富的这些传教士正走投无路的时候，居然遇到了他们，简直是奇迹。后来，来了几只载着武器的船只，想要袭击这些外国人。幸好一个美国人非常勇敢，他站在船头，手里拿着温彻斯特连发枪对着那些船只，暴徒的船只被吓跑了。该上船了，美国浸礼会的传教士让一个人留在水富，等待下游的外国人，并让他保管浸礼会的钱财和东西。

谁知，这个留下来的传教士遭到了武装袭击。暴徒们不仅抢走了他保管的财物，还把他自己的财物也抢光了。更可怕的是，中国人将他吊在了船上，轮流用长杆的梭镖扎他身体。那些坐船逃走的美国人知道这件事之后，会怎么想？还会轻易把那几个武装船只放走吗？

泸州的女传教士被英国领事馆召回。当地的知县知道了，立刻封了她们的住所，并派兵守在门口。天主教驻地也被严加看管起来。

不久以前，天主教会得到确切的消息：整个四川，被毁掉的传教基地的教堂有20多座.牧师被赶走，中国信徒也没能幸免，全都遭到了洗劫。另外，彭山与新津教堂、长老会也无一幸免。假如更偏远的地方发生这样的事，不知他们会过多久才能知道。