# 在中国，作为辅助货币，铜钱和纸币非常流行。就它们而言，一个货...

第十五章　货币及其经济制度

在中国，作为辅助货币，铜钱和纸币非常流行。就它们而言，一个货币单位就是一两纯银。在一些对外贸易比较发达的地区，墨西哥银元也是一种极为流行的货币。不过，像墨西哥银元这样的，都是按照重量计算价格。当它们从海外来到中国时，绝大部分都被扔进了熔炉。经过重新提炼后，它们才被铸造出来，然后再在市场上流通。在世界上，墨西哥银元是通用货币。这是因为不管是成色还是重量，它都堪称标准。不过，在中国，墨西哥银元却受到了冷遇。听起来，这件事有些荒唐，但背后确实存在着很多原因。

在中国，商人的眼睛是十分犀利的，尤其是当他们判断本国银两的成色时。与中国的银锭相比，墨西哥银元截然不同，因为它没有可供人们辨认的符号和条纹。虽然这并不能说明什么问题，但是疑心重重的中国商人总是相信，像墨西哥银元这样的货币，在国外一定是用一定比例的合金铸造而成的。所以，中国商人把墨西哥银元重新回炉，铸造成自己喜闻乐见的形式。这样一来，判断钱币的价值就变得轻松，因为只需要随便看一眼即可。在中国，政府接受、认可或支付的货币只有纯正的银锭。除此之外，再没有其他形式的货币。

最初，墨西哥和西班牙银元，是通过中国南方的港口城市流入。原本，这些银元的流通无非是想说明，当地的居民是可以信任和接受它们的。但是，事情的结果却不是那样。它们都被送进了熔炉，不管是先流入还是后流入。这种现象的发生，是有原因的。那就是，沿海地区的人们逐渐形成了一种习俗：作为一种定额兑换的信用标志，当地的钱庄或者银号，都会在钱币上刻写上自己商号的印记。很快，这种做法又被其他商号效仿。于是，一块银元上面，会有很多密密麻麻，杂乱无章的记号。结果，一块银元被人们搞的面目全非，几乎没有办法辨认出来。当这些银元没有办法辨认后，还能凭借自身的重量流通一阵。不过，它们最后还是没有办法逃脱重回熔炉的命运。

多年之前，有位在当时很有名气的美国女士来到中国的广东旅游，想用墨西哥银元在当地购物。于是，她拿出自己的信用卡，希望能在钱庄获得五百元的墨西哥银元。然而，钱庄的老板却建议她，不要带着现钱而是凭借一份购物证明买东西。买好东西后，她把所花的钱提交给钱庄老板，对方会在账户里扣除相应的额度。这位美国女士还是想自己带着钱买东西，便拒绝了钱庄老板的好意。无奈之下，钱庄老板拿出了美国女士想要的银元。当夫人看到银元从一个麻袋中倒出时，就好像看到了一堆破铜烂铁。接着，钱庄老板让夫人仔细核查一下她所需要的数目。在那堆银元中，没有一块可以称得上是完整的。这样，只能按照银元的实际重量来计算。后来听说，那是广东省最好的墨西哥银元了。

在中国，有一套通行的银子成色标准，是由清朝的中央政府颁布的。凡是符合这一标准的银子，统称为“库平银”。这种标准规定，银子的成色是百分之九十八。按照这一标准，政府收取一切进项，并同时支付一切开销。尽管如此，对于民间的交易活动，这条标准并没有约束力。关于每一两银子的实际重量和成色，政府也没有制定相关的任何法律。这就导致在银子重量和成色上出现了许多问题，并且一直没有形成统一的标准。在北京，人们逐渐形成了五种不同的银两标准，一定程度上，阻止了个人在银子重量上作弊。这五种标准分别是：海关银、政府的库平银、官银、商业银、二两银。海关银，主要用于海关进出口货物税的缴纳和征取，是五种标准中最重要的一种。这种银量标准产生于近代，但比清政府的“库平银”还要重，至今不明其因。二两银，按照其标准规定，一百两银子只有九十八两，也就是说，与实际重量相比，它少了百分之二。在所有标准中，这种是最轻的。

在中国，其他的城市或地区，与北京的银两标准截然不同。而且，它们彼此之间的标准也不一样。实际上，即使是同一个城市或者同一个地区，银两的重量和成色也是不同的。可以说，全国各地根本就没有一条统一的标准。很明显，这种情况极大地阻碍了商业贸易发展，并有可能导致其产生经济风波。对于各个城市不同的标准，银行和钱庄必须有明确的认识和把握。如果在两个城市之间，他们在商业上有往来，比如汇票业务或者现银交易等，一定要给自己准备一条后路。

在中国，已经有很多事实表明，人们的行为在很大程度上受制于习俗。双方在事前如果没有达成统一的协议，那么可以按照此类生意的惯例行事。也就是说，双方使用某种固定成色的银子作为相互支付的手段，已经成为商界一条不成文的规定。比如说，在北京租房，人们用成色最轻的银子进行交易.“市场银”或者“商业银”可以偿还赊欠商家或店家的债务。如果是其他的一些账目往来，人们必须找出更为重一些的银两标准来权衡。这种通行于商业贸易的标准是什么时候开始的，又是基于什么样的理由设立，对于这样的问题，你最好不要感到好奇，因为你是没有办法得到答案的。对于一种银两标准，一个人可以要求成色最重的。但是，当面临其中的道德律时，他不得不中止这一要求。这是因为每次遇到这样的情况，总会有人站出来劝说他，甚至与他争论。这样，他就会降低原来的要求，而屈从于他人的意见，并接受现有的银两标准。道德上有修养的人，往往深明大义.而那些心怀鬼胎的人，却只知道自己的利益。为了表明自己的立场，他最终接受了他人的建议。不然的话，他是不会白白浪费一番口舌的。有一句老话，是这么说的：“勇于尝试，总不会全是有害的。”关于这一点，中国人深谙此道。

关于熔铸银锭的事情，政府向来袖手旁观，而由各个私人钱庄和商号自行处理。铸造出来的银锭，通常是椭圆形的，就像中国人所穿的鞋子。于是，外国人将其称之为“足银”。一般来说，每一个银锭是五十两。但偶尔也会有小一点的，每一个银锭大约有十两左右。在每一块银锭上面，有商号和特殊的标志。商号就是铸造者所在的商家，而特殊标志用来表示银锭的纯度。一般来说，这些标志是由久负盛名的商家做出的，很值得人们的信赖。前文中我们已经说过，中国商人只要看一眼银锭的铸造方式，就能很快地判断其成色和纯度。铸造银锭的模子，通常是用石棉做成。银子熔化以后，倒进铸模里，然后猛然摇晃一下。等到冷却之后，将其倒出来，就是银锭了。在银锭表层，我们会看到一些波纹，非常细小。在银锭的各个边缘和底部，还有一些小孔，就如针孔般大小。人们根据针眼和波纹就可以判断银锭的纯度是怎样的。一般来说，针眼越多，波纹越密集，证明银锭的品级就越好。在日常的生活中，这些银锭往往被人们切割成小碎块，以方便支付或者使用。

在中国，做生意之前，双方首先要明确使用哪一种成色的银两作为支付手段。不管这种生意是大还是小，人们先要搞清楚这一点。有一次，在中国的某个城市，一群暴民殴打了一位美国公民。最后事情的结果是，作为惩罚和补偿，暴民需要交给美国公民几百两银子。这项罚款交由我来向该城市的主管官员索要。当时，我们达成了一个协议，使用“库平银”进行支付。很快，那些银两送到了我住的地方。它们被分成了好多包，每一包上面都贴着封条。看起来，这些包裹弄得很整齐，每一包上面都标明，其中含有五十两银子。

我深知，与中国官员打交道，必须时刻小心谨慎。因为他们很少守诚信，总是喜欢做一些偷奸耍滑的事情。于是，我找来一杆秤，随便拆开一包银子，仔细地称起来。很快，我发现，这包银子只有四十七两，而且成色只能算是三等品，很差劲。我又打开了第二包、第三包，与第一包一样，也是同样的结果。我告诉送银子的差役们，要求他们将这些银子送回原主。同时，我很不客气地要他们带话给原主，希望他在一个小时之内用库平银支付，不然的话，我将取消之前的协议，并将这件事禀告给他在京的顶头上司。我的话被原封不动地带了回去。结果，在最短的时间内，对方将足够的银两送到我住的地方。这一次，银子的成色也很好，其质量甚至超过了协议中所规定的条件。

然而，事情并没有到此结束。就在那一天的下午，那位官员邀请我吃饭。刚一进门，他就冲我哈哈大笑，同时对我说：“今天早上，我先是用稍次的银子糊弄您。我想，作为一个外国人，您应该是不懂其中的奥秘。然而，我发现，我的判断错了。关于银两，看来您比我更加了解。”然后，这位官员有对我说，他其实预备了两份银两。一份是按照协议的要求来的，另一位就是第一次给我的那些银子。作为一个玩笑，他先将那份量轻质次的银子送到我那里。他的盘算是，如果我没有察觉，就没有什么事了。万一被我发现，他立刻将合格的银子送过去。

在中国，铸币是在铸模里做成的，而不是用机器制造或生产的。作为金钱，它们的使用历史可以追溯到远古时期的盘古开天辟地。据说，第一枚有记载的铸币，铸成于公元前2300年。那个时候，地球上正遭受洪涝灾害。以下是三种铸币，都流行于两千多年以前。那种最大且最长的铸币，叫做“刀币”，形状奇特，大约在公元前221年的时候开始流通。那时候，万里长城很有可能已经修建完毕。在大卫国王统治耶路撒冷前后，圆形钱币的铸造和使用就开始了。与当前流行的铜钱相比，它们的形状大体上相同。不过，唯一不同的地方在于，现在使用的铜钱上面铸有文字，且那文字是凸出来的。从这些文字可以看出，铜钱是在哪一个朝代，由哪一个皇帝负责铸造。按照中国人的话来说，这种钱币被称为“国家通用货币”。

在中国，收藏古币，是很多知识分子的爱好。一般来说，真正的古币，其价值是不菲的。有一些钱币，其自身的历史没有超过三四百年。像这样的钱币，是没有资格称作古币的。于是，我们经常会看到这样一些现象：那些没有资格成为古币的钱币，依然被穿在绳子上流通。如果你突然发现，在中国的小型交易市场上，人们使用一种在美洲大陆发现的铸币，那就更不用感到奇怪了。因为那种铸币被发现时，仅有三百多年的历史。

在中国，铸币的形状往往是一个圆板，材料是纯铜的。这个圆板的直径大约是四分之三英寸，中间部位是一个方形的孔。通过这个孔，人们可以把铸币串起来。每一枚铸币的重量，大约有几千毫克，与一两标准银的千分之一价值等同。铸造铜币的造币厂，遍布北京和全国各个省会城市。在造币厂的工作人员，不管是白天，还是黑夜，都必须停留在工厂区内。遇到有特殊情况的人，必须采取特殊的安全措施之后，他才能离开工厂区。在中国，伪造铜币和个人私自造钱，都是不被允许的。关于这一点，政府制定了严格的预防措施。政府规定，公家的铸币有一套严格的标准，即成色和重量以及实际价值是有明确规定的。如果私人仿造钱币的话，必须达到这一标准。这样一来，那些仿造或者假冒行为，就没有办法获取利润，或者说利润十分微小。可见，这条规定对于制止仿造铸币有很大的作用。

在以往的历史上，在控制货币并自由升值或者贬值方面，中国政府与西方政府的做法简直如出一辙。一句话，中国与西方都很有智慧，善于发明创造。早在几百年之前，中国就实行了一种称为“不兑现纸币”的政策。这种政策规定，国家可以没有限制地大规模发行纸币。1368年，中国皇帝命令全国的臣民一律使用纸币。这种纸币与硬币具有相同的单位价值。与欧洲相比，中国的纸币发行历史早多了。从理论上来讲，通过使用专制手段推行的政令，应该可以彻底贯彻并实施下去。然而，事实上却不是那样。纸币的发行和流通，最终宣告失败。

今天，有这样一张残存的纸币，保存在大英博物馆里。虽然在那个年代，这张纸币不是很显眼，但是经过历史的变迁后，它现在却是无价之宝。在中国古老的历史上，已经尝试推行过纸币的发行。对于世界上其他国家或地区，正在推行的纸币政策来说，这已经不是什么首创了。每一次尝试，每一次新的办法，好像都没有取得彻底的成功。对于中国的历代统治者而言，强大的经济实力才是实行新政策的有力后盾。否则，人们是不会相信皇帝的任何诺言。在这个世界上，不管他是位高权重的皇帝，还是一般的老百姓，没有人可以强求别人接受高于市场价格的东西。关于这一点，中国历史上有很多事件，已经充分地证明和检验了。

在中国，像类似于上述的金融“实验”，国外的旅游观光者和从事这方面研究的学者，经常会遇到。在他们看来，这些现象很有意思，不过也让他们为手中的钱感到有些迷惑。今天，清朝政府的金融“实验”一直在进行着。这一点，从经常变化的铜钱与银子的比价，我们就可以清醒地看出这一点。前文我们已经提起过，一两标准银子的千分之一，就是每一枚铜钱的价值。在铸造铜币的时候，如果减少每一枚铜钱的实际重量，可想而知，它在流通的过程中一定会受到影响。今天，铜钱的价格又发生了改变，每一千八百枚铜钱，才能兑换一两银子。当然，每一天这个比价都在变动。在大城市里，以及商业贸易较为发达的地区，人们设有专门的商会。在那里，人们可以每天决定铜钱对银子的比价。

曾经，有一个皇帝，非常聪明。他大笔一挥，下了一道政令，在原先的基础上，将铜钱贬值一倍。也就是说，皇帝规定，以前一枚铜钱的价值，相当于现在的两文铜钱。对于这位高高在上的天子意志，国家的绝大部分地区顺从了。但是，有一些地区却不肯接受。他们认为，这是一种极为荒谬的做法。虽然绝大部分地区按照皇帝的做法行事，但是他们有自己的独特方式。而这种方式，是皇帝万万想不到的。根据这条规定，现在使用两倍于先前的铜钱，才能购买一两银子。如果有人不知道这一规定的话，那么，他在帝国各个地方游历时，不免会遇到一些事情。而这些事情，一定会让他感到很奇怪。

比如说，在一个村子里，兑换一两银子，他需要花费三千六百文铜钱.而在另外一个村子，仅仅相隔十二里路，兑换一两银子，却只需要花费一千八百文铜钱。更为奇怪的是，如果在这两个地方，他分别卖出一两银子，那么两处所得的铜钱是相等的。在上面所说的例子中，一个村子虽然接受了皇帝的贬值令，但是相应的，所有的物价也已增加了两倍。这样一来，所有的生意还是像以前那样，并没有受到实质性的影响。在另外一个村子，那里的人们更加理智。对于皇帝的政令，他们根本不予理会，而是按照自己认为对的方式去做。

在国家的银库紧缺的时候，另外一位皇帝想出了一个办法，决定下一道指令，用铸造出的铁钱来代替铜钱。皇帝的这种做法，实在不是高明之举。很快，满朝上下，所有的人一致反对。不管采用哪一种比价进行兑换，对于铁钱，人们无论如何也不能接受。如果把这些铜钱发给军队的士兵，他们马上就会将其扔掉。如果你想找一些这样的铁钱留作纪念，那么到北京城外，随便找一个地方，你都可以捡到一大堆。在人们看来，这些铁钱一点价值也没有。于是，人们早就将它们扔到野外，现在差不多快成古董了。

铜钱被铁钱所取代，这一政策在清朝帝国的实施，导致某些地区产生了一种奇怪的现象。这种现象表明，在中国，与皇帝的任何旨意相比，民众的意愿具有决定性的影响。可以说，民众的意愿是一部法律，在国家内部拥有最高的权威。同时，这种现象还说明，在中国人的性格里，不仅有包容忍耐的一面，还有勇于反抗和斗争的一面。因此，我们有必要对这种现象作一番必要的论述。

在一些地区，人们为了应对铁钱，开始使用不同数目的铜钱。这些数量不等的铜钱，被人们拿来当做一百文使用。曾经，我发现了如下情况：在一个镇上，人们把七十七文铜钱当做一百文用.在另一个镇上，人们把八十五文铜钱当做一百文用.而在第三个镇上，六十一文就是一百文的价值.第四个镇上，七十二文代表一百文。这些比价，看起来杂乱无章，让人摸不着头脑。实际上，这种现象很容易得到解释。这些地区根本对铁钱的发行不予理会。于是，地方政府便提出了一个建议，把铁钱与铜钱的比价调整为一比一。也就是说，一百文铸币中，有五十文铜钱，也有五十文铁钱。然而，这个建议也遭到了人们的拒绝。接着，就这一问题，当地老百姓与地方政府继续争论和交涉。最后，经过各自的让步和妥协，双方达成了一个意见。

由于铁钱作为流通货币这一政策的实施牵涉到了很多城镇，自然双方妥协达成的结果也不是唯一的。一个城镇统一将八十五文铜钱当做一百文用，另一个城镇却是七十七文，而第三个城镇则又是一个不同的比价，等等。这样一来，名义上的一百文钱与实际的钱数是有差距的。这种差距说明了各地人们对这项政策的屈从和对抗程度也是不同的。结果，全国的会计工作将变得比从前复杂，到处存在着一些理不清的头绪。比如说，有一种比价是七十七文铜钱兑换一百文铁钱。当我在实际操作中，使用这一比价的话，我就有可能得到很多这样的铁玩意儿。另一方面，当人们在实际购物的时候，所进行的交换价格，必须先按照实际钱数与名义上的一百文铁钱的比价推算出来。因此，一个人，如果他想买一百文的大米，那么他实际上得到的是七十七文铜钱所能买到的数量。

有个皇帝曾经下令，铸造一种大型的铜钱。他规定的比价是，普通铜钱十二枚相当于大型铜钱一枚。在时间上，这是距离现在最近的一次危害中国通货的行为。皇帝的意思是，想要大型铜钱参与到流通当中。然而，这种做法开始实行后不久，人们就发现，每一枚大型铜钱的实际价值，充其量相当于四枚普通的铜钱。因此，在全国范围内，这种大型铜钱根本没有办法流通。在京城，它也只能按照本身所具有的实际价值，在一定的时期内为人们所用。

每一枚铜钱的价值不大，因而在流通过程中，作为人们的支付手段，它使用起来很不方便。银子的价值虽然高些，但也面临使用不便的问题。面对这种情况，各个城市以及具有一定规模的乡村，逐渐开始使用纸币。在不同的地方，纸币的发行和流通也是不同的。它们往往带有鲜明的地方特色。这些纸币经由私人银号或者银铺发行，一般不需要经过中央政府的批准或认可。不管是铜钱也好，银子也罢，只要持有这些纸币的人有这方面的需要，就可以随时进行兑换。当然，发行纸币的银号，必须满足地方政府规定的条件。那就是，它们必须具有足够强大的经济实力。因为只有这样，才能保证纸币的信用安全。如果纸币没有办法兑换，出现了信用危机，那么发行该纸币的人就像是一个欠了巨额债务的破产者，最终会受到严厉的惩罚。正是有这条规定的存在，很少有纸币丧失信用的情况产生。

下面有一些事实，我们可以发现，在中国发行纸币十分有必要。在中国，有很多银锭，每一块可以达到四斤的重量。这样的一块银锭，大约相当于墨西哥银元七十块。而说到铜钱的使用，则更加不方便。这是因为仅仅在北京，一美元就可以兑换大约七百文的铜钱。而这每一枚铜钱的大小，与半张美元的面积差不多。

纸币的纸张材料既硬朗又结实。每一张纸币，在发行之前，会被铺在一个账本上。这个账本是作为存根用的。然后，发行者会在纸币与账本空白纸张的连接处，打上自己的商号或者银铺的标记。此外，在纸币和空白纸张上面，还要画上一些线条。这样一来，发行的纸币数量，与存根上做过记号的纸张页码数是相吻合的。这种方法虽然比较简陋和原始，但是有效地防止了纸币的伪造。

1883年，在北京，有两家实力雄厚的钱铺先后破产，从而使得京城出现了一种奇特的金融现象，并直接引发了人们的恐慌。于是，许多银号和钱铺，虽然信誉十分良好，但是它们在人们用银子兑换纸币的时候，一律用铜钱支付给人们，而拒绝使用自己发行的纸币。不但如此，他们还向人们允诺，为了收回之前发行出去的纸币，它们情愿付出高于本金百分之十五的利息。他们的这种承诺，与他们发行纸币的时候，要求人们一年之内不得换回硬币的说法截然不同。像这样的现象，的确让人感到很奇怪。对此，没有一个人可以做出合理的解释。即使在朝廷主管财政的户部尚书，对这种现象也摸不着头脑。

这样的现象持续着。整整过去了两年，它还在延续。终于，政府再也没有办法容忍了。于是，经过仔细认真的讨论，朝廷决定给地方政府发一道政令，要求银号和钱铺在人们兑换钱币的时候，要将铜钱和纸币同等对待。并且，关于想要哪一种钱币，顾客有自由选择的权力。这道政令很快就发出去了，但结果，如同石沉大海，没有起到任何效应，就像以前政府颁布的任何有关金融的指令一样。可以说，不惜花费高于本金百分之十五的价格，用铜钱收回纸币，这种情况只有在中国购买东西的时候才会出现。

另外，全国各地分布有银号，它们专门经营汇兑业务。所有的汇款，经由这些银号，可以寄往全国各个不同的角落。

中国自古以来，就有这样一个理念：“普天之下，莫非王土.率土之滨，莫非王臣。”因此，在整个大清帝国的疆域内，所有的不动产和动产，都归皇帝一个人管理。在整个国家，皇帝就是臣民的父亲，是全国这个大家庭的家长。对于他管理之下的任何事物，他都有权按照自己的喜好处治。一个人，对于自己来说，是不可能向自己借钱的。所以，从理论上来讲，中国政府是不会存在内债的，而且永远也不会。当国家出现一些特殊的紧急情况时，便会出现名目繁多的自愿捐献的名头。自然，这些名头会被强加给大臣和百姓的身上。在此过程中，朝廷还会赐予某些人一定的名誉称号，以表彰他们的积极捐款和慷慨雅量。

在中国，每一个人还得上交人头税。虽然从名义上来说，人头税比较轻，但是这种税款由于比较固定，不受任何外在的因素影响，因而对于老百姓而言，也是一笔不小的负担。政府垄断了盐业，仅就这一项收入，每年就可以聚拢好多钱财。在国家所有的收入当中，土地税是最为丰厚的一项。每一亩土地，要征收大约二十五美分的土地税。每一年，政府的收入可以超过一亿五千万美元。此外，还有很多税种，多得就像牛毛一样。在这里，我们没必要再进行全面而又详细的描述，就可以知道：尽管从法律的角度来看，这些税收不会给人们造成多大的沉重负担，但是这种税收制度波及的范围广，十分全面，几乎没有任何一个人可以逃掉皇粮和国税，即便是那些远在天涯海角的人。由此可见，这个国家中的每一个人，都要为国家的存在而付出自己的辛劳。

关于每一年朝廷的总收入，要想准确地予以判断，并给出一个具体的数字，对我们来说，是没有办法做到的。就算是中国人，不管是在朝廷内部，还是在朝廷之外，没有人可以给出一个准确的估计。对于国家而言，每年的收入是一个巨大的数字。但是，关于这个数字，究竟是多少，却没有人能够给出答案。这一问题之所以这么费劲，没有办法弄出个究竟，是因为国家征收税款的手段、措施，中央政府与地方政府各自承担的比例，以及收税人各种合法和违法的侵占等因素所致。加之，还有一些不确定的因素，算起来可以达到十几种，从而使这一问题根本无法得到解决。

在中国，还有许多税收，是实物形式的，比如大米。在某一些省区，每一年都要将生产的大米运往北京。在那里，这些大米将作为皇粮储藏起来。同时，在北京城及其附近的八旗军队，也依靠这部分粮食生活。作为内陆水系，大运河是一个浩大的工程。开凿大运河，主要是为了将南方的大米运到北方。大运河从杭州起，北上一直到达北京，全长约七百英里。它的开凿从七世纪开始，一直到十四世纪才算完工。在此过程中，人们充分利用天然的河流，因此，整个运河自然包含了许多天然水系。大运河的开凿，是一项耗费时间、人力和财力的工程。与万里长城相比，大运河没有太大的名气，却有着更为实用的价值。现在，由于年代久远，大运河的某些地方已经没有办法修理。即便如此，它仍然发挥着巨大的作用。作为一条重要的水上交通要道，每年大量的粮食，都要通过它运送到北京。

与盛产大米的省份一样，出产丝绸的地区为了完税，必须向中央政府上交一定的生丝或者丝绸制品。北方边远的蒙古地区，要上交马匹税。一般来说，清朝的士兵会使用这些马匹。当然，马匹不仅限于军事用途，还会用在其他方面。而产茶叶的地区，则要上交茶叶税。

在中国，汇票是绝大部分税收的形式。它们会被寄送到北京。但是，也有一些散装的银子会运往北京。当然，这只是极少数的省份或地区才这么做的。一般来说，这种散装的银子，装运的方式十分原始、特别。有时候，我们会看到这样的景象：有一列长长的车队，向着北京城慢慢地行进。那队人马，长途跋涉，历经无数坎坷，早已人困马乏。一面三角形的黄色小旗，插在每一辆车子上。那面黄色的旗子，表明车上的东西都是给皇家的。除了旗子之外，每一辆车还有一个士兵把守。远远看去，每一辆车子好像装的都是圆木，一根根又粗又大的圆木。每一根“圆木”上，都缠绕着一圈又一圈的铁箍。此外，每一根“圆木”上贴着封条。那封条上面，写着签名。事实上，每一根“圆木”分为两部分。上面那部分是空的，大概有几英寸的深度。就在这部分空间里面，装满了银锭，每一块银锭大约为五十两。这些银锭就是通过上述方式，运送到北京的。经过长途跋涉之后，它们最终停留在皇家银库里。

在中国，财政金融制度从来都不是严密、完整的。现在清朝政府所制定的金融制度，存在着严重的漏洞。这一点，已经导致险象环生。就拿政府的税收来说吧，到处都存在着缺陷。在中国，任何一项税收得到的税款，并不是完全按照法律的规定征取的。关于这一点，我们完全可以肯定。纳税人总是上缴超过自己理应缴纳的那一部分。然而，多余的税款并没有进入国库，而是落到了官员的口袋里。至于皇帝，多余的那部分税款，他一文钱也得不到。政府官员对于老百姓，免不了要做一番徇私舞弊的行为。他们通常会敲诈老百姓，甚至明目张胆地进行巧取豪夺。每一年，政府会出台各种名目，比如举办一些公益事业，修建一些公共工程等。通过这样的方式，老百姓手中的钱或者财物被征收。如果我们认真比较一下，你会发现，在公共事业和公共工程上花费的钱财，远远低于同一时期为此目的而征收的财物数额。这两者之间的实际差额，会让每一个看到这一结果的人，惊讶得瞠目结舌。

但是，从某种角度来讲，清朝政府已经发现了金融制度的漏洞，并急切希望改革。比如说，为了保护自身以及子孙的利益，也为了消除各种徇私舞弊的社会现象，他们一再表示，一定要建立一套货币制度。这样的制度要比从前的更加严密、准确。金融制度的改革，使得很多官员没有办法继续盘剥老百姓，也没有机会贪赃枉法。因此，对于这种突如其来的改革，各级官员几乎无一例外地表示反对。在他们看来，这无疑侵犯了他们的利益。

1877年，各个国家的驻华大使齐聚北京，在那里起草了一份关于金融制度改革的备忘录。人们用极其认真的态度完成了这份备忘录。它不仅在文字上处理得很好，而且内容全面，证据确凿。清政府的内阁成员看完后，认为那些内容属实，具有很强的说服力。因此，他们一致表示，愿意接受其中的建议，并力求用最快的速度实行改革。然而，当他们很快给我们答复时又说，各级地方官员的意见，在处理全国各阶层的重大事务时，起着十分重要的作用。因此，政府一定要听取这些意见，而这已经成为清朝的一种惯例。同时，他们满口答应，等地方各级官员的意见全部收齐之后，一定将其意见和看法如实反馈给各国领事馆。后来，正如他们所说，地方官员的书面意见转交给了我们。结果，所有的意见都是一样的，没有一个不对任何形式的改革，怀有强烈的敌意和反对意见。

对中国的未来，有一部分人充满了信心和希望。对于中国的发展，他们时刻关注着，并且急切盼望能在金融制度等方面，实行彻底的改革，清除掉其中不合理的地方。他们之所以有这样的认识，是因为他们意识到，对于中国来说，不管是国民素质的提高，人民生活的改善，还是国家综合实力的增强，推行改革，革新变旧，不仅必不可少，而且至关重要。