# 在一座衙门的中央大厅，摆放着一个木制架子。在大厅的地面上，铺...

第九章　衙门和司法制度

在一座衙门的中央大厅，摆放着一个木制架子。在大厅的地面上，铺着一张红色的毛毡。那个木制的架子十分低矮，大约有十平方英尺的大小。在木架和毛毡之上，有一张桌子，还有一把太师椅。那太师椅造得十分威风，也很引人注目。当然，这两件物什也被漆成了红色。在桌子上面，有一套书写工具。在墙上，挂着一条鞭子、一个竹板以及其他用刑的工具。在架子的另一边，摆放着铜锣、钟鼓，当然还有可供敲打的木槌。

上面所描述的物件，就是构成中国原始法庭必不可少的东西。这种法庭的存在，可以追溯到中华帝国产生之时。由此可见，这种法庭的历史多么久远。尽管所有的案件无一例外地都在高墙大院内审理，并且有些还通过私人关系最终了结。但是，如果从理论上来讲，中国真正的法庭就是上面所描述的。在那里，任何人都可以到现场观看犯人的审讯过程。当然不必说，这种法庭也是允许上天参观的。

在中国，只要任何一个人有事，需要控告另外一个人，那么他就可以径直来到法庭，敲打锣鼓，喊冤叫屈，而不管当时是白天或者黑夜的什么时候。收到讯息后，地方官员应立即穿好官服，走到前台，端正地坐在太师椅上。而台下是任何一个原告或者被告，他们不用交任何费用，并且在没有威胁或者偏袒的情况下，倾诉各自的请求。当然，在此过程中，地方官坐在台上会认真听取双方面的陈述。“正义的眼睛，永远是亮的”，这种古老的说法在中国流传了几千年。而中国法庭处理案件的方式，可以说是这种说法的最好注释。从理论上讲，在办事效率、花销费用等方面，中国法庭确实有独特的优势，并且享有较高的权威。

在世界上，中国司法制度的历史可能是最为悠久的。几千年来，这种制度没有发生多少实质性的变化。虽然这种司法制度较为简单，但是它的理念却始终没有改变。那就是，保护每一个向司法制度求助的人们，无论他是原告还是被告，无论他们所申诉的内容是敲诈勒索，还是对官方做法的不满。一件案子，在其审理过程中，还有诸多的监督和预防机制。比如说，那些对审判结果不服的人，可以到上一级法庭进行申诉。甚至有时候，皇帝亲自出马，审理某些案件。在大清朝建国初期，为了保护那些最底层的民众，还建立了一套特殊的司法制度。对于这样的人，中国法庭不能收取他们的任何费用，不管他们是申诉还是上诉。从理论上来讲，即使是那些大街上流浪的乞丐，他们的案件也可以送达到皇帝的手中，由皇帝亲自裁定，只要他们按照规定的司法程序去做。

就组织结构和权限范围而言，以上所说的司法制度，或者说中国法庭，是独具特色的。其中，都察院是最主要的组织机构。在现实中，人们更多的时候将都察院称为“监察部”。它是朝廷专门设立的，负责调查、破获各种案件的一个部门。因此，后一个名称好像更能说明它的具体职责和功能。在都察院办公的官员，称为督察官。他们可以随意听取任何司法案件的审理情况。在听取当事人的申诉时，督察官不能收取任何形式的费用或者报酬。对于各个司法部门的官员表现和行为，督察官要经常履行观察、监督、弹劾等职责。任何人，只要是朝廷的官员，不管他是朝廷重臣，抑或一个小小的七品县令，都必须接受督察官的监督。在督察官面前，每一个人的位置都是平等的。面对他们的监督和弹劾，有时候连权力最大的皇帝本人也没有办法逃避。

清朝帝国的现任皇帝光绪，在去参加前任皇帝同治葬礼的路上，就遇到了一位督察官。只见他跪在地上，双手恭敬地捧着一份奏折，其内容是反对光绪皇帝将全部大权揽于一身。为了表示自己的忠心和对朝廷的鞠躬尽瘁，这位督察官当场拔剑自刎。而那时的光绪皇帝年仅三岁，还是一个小孩子。1871年，由于某件事情，恭亲王与在京的一位督察官闹得不可开交。在公开场合，督察官表示了对恭亲王的强烈反对。当时，恭亲王没有台阶可下。对此，我亲耳听到恭亲王对我说，真想收回成命，再也不管这件事情，而任由那个督察官去处理。这样总比与督察官发生争执，而引起不必要的麻烦要好得多。

在中国，早在两千多年以前，就开始了法律的制定。之后，所制定的法律条文，被人们不断地修改和增减。就像我们前文所指出的那样，就整体而言，清朝的法律饱含着中国人的智慧。面对人们，它不但温和，而且很有人道主义的色彩。

针对各种各样的犯罪情况，清朝的法律制定了程度各异的惩罚措施。这些措施，十分具体和详细。比如，它规定，对于那些重复犯罪的人，一定要加大惩罚的力度。关于这一点，与我们的法律很相似。还有，对于那些轻微犯罪，但次数众多的人，交纳一定的罚金，便可以了结。这样一来，某个人可以直接交纳五十两银子，从而避免一百大板的皮肉之苦。其中，还有一些法令，比我们想象得要温和许多。比如，《大清律令》规定，如果死刑犯是独生儿子或者独生孙子.如果死刑犯的双亲或者祖父母身体残弱，常年卧病不起，或者他们的年龄已经超过了七十岁。像这种，只要刑犯被处死，其父母或者祖父母就会失去生活依靠的案件，就必须上报给皇帝，并由他亲自审理。除此之外，任何人不能擅自处治。有些妇女犯了罪，需要施以鞭打。这种情况下，她们可以获得准许，穿好自己的内衣。当执行对妇女的惩罚时，只要是七岁以下的儿童和九十岁以上的老人，一律不准观看。当然，也有例外的情况，那就是当妇女犯了叛国罪或者起义造反罪，接受惩罚的时候。

清朝还有一些法令条款，独具特色，也很有趣。比如，如果天文学家被判流放，那么他只要接受一百大板，就可以得到减免。但是，如果他犯了极为严重的罪行，那么是无论如何也不能减免的了。很自然，我们不禁要问：为什么天文学家会有如此的待遇？对于这一问题，我们没有找到答案。再有一个例子：如果一个男子，忽视父母为他择定的配偶，而远走他乡与另外一位女子结合，那么他必须听从父母的安排，与之前指定的女子结婚，而不得不放弃自己的选择。对于所管辖下的老百姓的女儿，地方官员不得与之结成连理.对于同一亲族的几代人之间，因为存在较为亲密的血缘关系，他们是不允许结婚的.更有甚者，如果两个人是同一个姓氏，也是不被允许结合的。如果发生这样的事情，他们的婚约必须解除，没收的聘礼全部上缴给国库。

对于这些条款，乍看上去不会对中国人产生实质性的影响。不过，只要我们想一想，中国大概有四亿多人口，共四百零八个姓氏。因此，与其他国家对于男婚女嫁没有任何限制的情况相比，中国的法律条款一定或多或少地给男女之间的结合带来麻烦。但是，有一条法规，也是关于婚姻方面的，却值得永远流传下去，而世界上的其他民族也理应学习这一点。那就是，当婚姻关系确立时，男女双方必须相互坦白，告诉对方的家人关于自己身体、年龄等方面的情况。这样做，是为了保证未来的新郎和新娘年纪不会相差太大，身体也都健康完好。如果其中有一方故意隐瞒实情，那么将会受到严厉的惩罚。

整体而言，中国的司法制度还是比较温和且符合常理的。再加之，它还有一套完备的监督和预防机制，可以有效禁止滥用职权和不公正的审判。可以说，只要它可以正常地运行，没有一个犯罪的人可以逃脱法律的制裁，也不会有一个无辜的好人含冤不白。不过，从现实情况来看，中国法庭存在着贪污受贿、徇私舞弊、陷害忠良等不法现象。像这样的情况，不仅难以避免，而且已经成为一种普遍的现象。尽管中国的司法制度堪称无与伦比，但是在开庭的时候，既没有律师，又没有陪审团。而案件的审判，不是依照现有的法律条文，而是根据以往审判过的案例来类推最终的结果。像这样的做法，产生了一批依靠法庭吃闲饭的食客，即被人们称作“求证者”的一部分人。

在社会上，这些人并没有获得公认的地位。不管是官员还是皇帝，都坚决反对这类人的存在。但是，尽管采取了不少限制的措施，这类人始终出现在全国的各个地区。只要哪里有具体的案件需要审理，这类人便派上了用场。在繁冗复杂的过往案卷中，他们要找出相似或者相同的案例。只有这样，法庭才能找到可供审判新案件的依据。不难想象，在那多如牛毛、历史久远的案卷中，“求证者”可以按照自己的需要，随意找出任何一个案例。也就是在这个关节，贪污受贿、徇私舞弊等现象产生了。不管是被告人，还是没有犯罪的无辜者，他们都要去拜访“求证者”。如果“求证者”能收到意外的钱财，那么在办理案件的过程中，他就会特别照顾那个给他钱财的人。

这里，我们要补充一点，贪婪的“求证者”除了接受原告或者被告的财物外，几乎没有任何其他的收入来源。尽管如此，他们当中的任何一个人，都是腰缠万贯，十分富有。这样，我们所要说的真相已经完全显露。根据传言，中国的官员几乎从不直接收受贿赂。但是，通过法庭雇佣来的食客，中国官员可以私下与食客用一种近乎做生意的方式相互往来，接受财物。

在中国，官员手中享有极大的权力。为了获取当事人或者证人的口供，他们可以毫不受法律约束地采取任何手段或者方法。这样的一种做法，危害可以说是极为严重的。在中国的法庭上，很少能碰到有人当场宣誓。即便他做出了这样的行为，他的言行仍然得不到信任。在西方，证人出庭作证，如果是伪证的话，那无疑就是犯罪.而在中国，根本没有作伪证这一说法。在中国人看来，如果有人存心要撒谎，那么即便宣誓，也是无济于事的。

事实上，中国的审判官员有自己的一套取证方式，而不会要双方当事人讲出实情，也不会请证人当堂对质。通常，他们首先对每一个当事人，单独过堂审理。对于证人的言词，他们会仔细地盘问和推敲。这样做的目的是，为了防止证据与证词不吻合。不过，当有好几个证人的时候，他们的证言就会出现相互矛盾的地方。如果出现了这种情况，互相矛盾的证人就会被带上法庭。然后，当着审判官的面，他们之间予以对质。这时候，每一个证人要当着另外一个证人，重新陈述一遍自己的证言。当他们这样做的时候，坐在一旁的审判官会仔细观察他们的神情举止。通过其中的细微迹象，审判官就可以推断出，谁在撒谎，而谁又说出了实情。对于这样的一种判断方式，中国的官员们都很上手。

如果上述方法没有奏效，对于被怀疑说谎的人，审判官就会采取严刑峻法，逼迫其招供。在审问的过程中，审判官经常命令停止审讯，接着被审问人的嘴巴会遭到竹杖的抽打。通常，被审问人的嘴巴被打得满是鲜血。此时，审判官会严词警告被审问人，如果再不老实交代，就会遭受更加痛苦的拷打。然后，案件的审讯会继续进行下去。还有一点需要说明，对于证人，审判官不仅可以让其跪在铁链子上长达数个小时，还可以将其双手捆绑，直接吊起来。甚至有时候，证人会被关在一个小房子里，不给吃，不给喝，或者限制吃喝。在某些案件的审理过程中，那些被法律条款所禁止的手段或方法，也被用来对付被审问人。如果一个人被认为犯了某个罪行，那么审判官所要做的就是，想方设法的让其招供认罪。为了达到这一目的，审判官经常会采取一些耸人听闻的残酷手段。这样一来，为了从难以忍受的酷刑中暂得解脱，有些人会承认他们犯过一些罪行，而事实上他们根本没有做过那些事情。

曾经有一次，我看到三个中国人是如何被迫承认其罪行的。这三个人被人指控，偷了东西。他们每一个人的双手被绑在背后，靠近手腕的地方用绳子结结实实地捆住。然后，有一条长长的绳子，一端系住他们的捆绑处，另一端高高地挂在一棵大树上。就这样，他们三个人被腾空吊起。当时天气特别炎热，太阳暴晒着他们的身体。大概过了三个小时，他们才被放下来。此时，他们早就失去了知觉。他们的肩关节处肿得很厉害，貌似骨头已经脱臼。那个惨状，让人不忍目睹。接着，经过一番折腾，他们终于醒来。不过，他们还是矢口否认偷过东西。于是，他们马上又要遭到先前的“待遇”。在这种情况下，他们慌忙承认了，其肯定的程度与刚才否定的程度不差上下。在这里，我们没有必要再一次讲述那些残忍的手段，是清朝法律所不允许使用的。此外，上级官员收到的由下级官员呈送上来的案件处理报告时，他们根本看不到下级官员所使用过的酷刑，即便他们果真采用了那些残忍的手段。

但是，根据以上这些，我们还是不能武断地说，这种丑恶现象已经普遍存在于中国的司法界。那些现象只是极个别的特殊情况，绝不是一般性的规律。尽管中国的官员不乏庸碌之辈，甚至相当迷信，但是他们绝大多数还是正直善良的，并且充满了人情味。在案件的处理过程中，我们会发现他们所使用过的一些手段和方法。在我们看来，它们是相当的荒谬而且迂腐。无论就内容还是形式而言，与两百年之前的欧洲法庭相比，这些做法显然极为不同，但是所获得的效果却等量齐观。虽然这些做法看起来比较可笑，但是我们对此并不感到奇怪。

在这些做法中，检查被害人尸体的方式是最为荒谬的。比如，在受害人的尸体面前，他们会将嫌疑犯拉过去，让他触摸一下尸体。如果尸体的伤口重新流出鲜血，那么这个嫌疑犯就是真正的杀人凶手。当一名受害者被怀疑是中毒而死，在检验尸体的时候，验尸的人会使用一根银针，将其扎进受害人的尸体。如果银针在拔出来之后，变成了绿色，那么受害人就是被毒药害死的。此外，受害人的骨头也会接受验尸的人检查。如果他的骨头颜色发生了变化，那么就证明，他是被毒药害死的。

与整个国家的政治体制一样，中国的司法制度也是建立在封建宗法思想基础之上的。从理论上来讲，各地的政府官员是他所管理的辖区内老百姓的衣食父母。因此，作为父母官，这些地方官员在案件审理过程中，总是想法设法地劝说证人或者嫌疑人承认其犯罪事实。在这种情况下，他们会采取一些特殊的方法，比如使用劝诱、恳求和威胁等手段，甚至还会用孔子的名义去教化一个顽固分子。在这中间，他们还会提出一些问题，甚至向犯罪嫌疑人承诺，他们会像父亲一般爱护和体谅他。至于他们所提的那些问题，与案件的审理根本没有任何关联。然而，为了弄清事实，他们在所不惜地使用这些方法。就是在这种不着边际的谈话中，父母官们细心观察，妄图从犯罪嫌疑人那里获得一丁点的线索。

有一次，一位美国公民遭到了七名中国人的袭击。一名主犯和其他六个人，全部被抓获归案。我和中国的官员一同审理这个案件。很幸运，我与中国官员坐在一条长凳上，可以观看他审讯主犯的过程。那几个人都是挖煤的矿工。他们每个人的肩膀上，分别挂着一个小垫子。他们使用这种工具，直接将煤块从矿井下面扛上来。那些垫子上面沾满了煤粉矿尘，就像一个个小沙袋一样。像这样的一种垫子，一旦击打到人的头部，后果不堪设想。然而，他们就是想用这种工具攻击那位美国人。可想而知，如果美国人被击中的话，早就死掉了。眼前的事实很清楚，这几个人难逃其咎。这次事件发生在该城市中心的一个广场上，且当时又正值中午，因此围观的人不在少数。如果需要找证人的话，估计一百个人也能找到。

审问开始了，那位已经七十多岁，让人肃然起敬的中国官员，先是询问了每一个人的姓名，接着用那张慈善的脸庞对着台下的一个人，用一种极为亲切的口吻问道：

“说吧，现在把整个事情告诉我，你为什么要打美国人？把知道的，全都说出来。”

“老爷，我根本就没有打他，”那个人说道，“当时，我并不在现场。您是知道的，我一向安分守己，是个老好人。我向您保证，我绝对没有动过那个美国人半根手指头。我敢向您承诺一千次，乃至上万次。”

“哦，你说的这些，我们已经听到了，”那位官员接上对方的话茬说，“像你这样的人，温存善良，估计连大清的一个小孩都不敢动。但是，你为什么要去伤害那个美国人呢？孔夫子曾经说过，四海之内皆兄弟。难道你没有听说过这句话吗？既然这样，你为什么要去伤害自己的兄弟？关于那件事，我们自然知道你没有去做。实际上，事发当时，你正在家中的床上躺着，或者正在享受一场甜美的梦。但是不管怎样，我们现在知道，就是你做了这件事。当然，我们知道，你并不是故意的，而只是想开个玩笑。或许，你在街上遇到了一个地痞无赖，他告诉你说，只要你敢打美国人一顿，或者恐吓一下对方，他就会永远地离开这个地方。所以，你听信了谗言，便想着尝试一次。就像你在场一样，你还是打了那个美国人，尽管你当时确实不在那里。我们并不想把事情搞得太麻烦，只要你趁早坦白。抬起头来，你看看，坐在我身边的这位先生，他从北京赶来，专门解决这个问题。他是美国的官员，关于事情的全部经过，他都清楚地知道了。他说什么，我就得按照他的意思去办。不过，从这位先生的脸上可以看出，他是一位善良的人，脾气温和。因此，你赶快告诉我实情，请求我将你们抓起来。这样的话，他就不会再找你的麻烦了，并且会放你走。不过，有件事我得向你说明，这位先生着急地要回北京，因为那里还有要事等着处理。如果我们今天把事情解决掉，他答应我，明天会请我吃饭。如果耽误他的事情，他一定会不高兴的。我想，你不愿意这样做，对不对？那你就赶紧交代吧，他已经知道了全部经过，就等你的坦白了。”

就这样，这位年长的官员没有任何逻辑，絮絮叨叨地乱侃。在这中间，他又是劝导，又是利诱，前前后后用了一个多小时。与之相应，那个矿工一直不厌其烦地说自己是无辜的。不过，他说话的口气和声调，越来越没有先前的气势。最后，他终于耐不住了，说：“我和其他人不一样，我没有他们那样下手狠。”就这一句话，被这位官员灵敏地截获了。很快，他反问道：“稍等，如你刚才所说，你确实打了那个美国人，是吧？你的表现不错，来，接着把所有的实情都说出来吧！”

听到这里，那个矿工低下了头，就像是一个顽皮的学生，用针扎老师的椅子，突然被老师逮了个正着一样。他知道无法抵赖，便说：“好吧！我交代，坦白交代。那个美国人，可能是我先带头打的。”

“你早该这样做了，”那位官员继续说，“其实，我们早就知道是你干的了。不过，你坦白交代，终归是一件好事。”然后，那位官员转过身来，看着我，对我说：“您看，我应该怎样处治他们？”我向他传达了我的意见。那是一种比较合适的惩罚，他表示同意。随即，他宣布了对那个矿工的处罚。其他的人看到这种情况，也纷纷承认了罪行。最后，审理顺利结束，前后共用了不到十分钟的时间。

对于大清的监狱，即使是最好的牢房，只要让美国监狱改革协会的成员看一下，他也会感到触目惊心的，甚至可能说不出一句话来。这是因为那些地方在中国简直就是地牢，阴森恐怖，臭气熏天。而且，那里经常发生一些匪夷所思的事情，其残暴的程度令人发指。不过，对于这样的监狱，我们必须说明两点：

首先，在中国，这种监狱是有威慑作用的。在乡村中，存在一些很庸俗的地痞流氓，或者鸡鸣狗盗之辈。这样的监狱，可以给他们一个较好的警示：谁要是成为那里的一名囚犯，一定会尝尽苦头的。基于此，那种监狱一定要设置得像地狱一般恐怖。但凡了解中国国情的人，知道中国老百姓的生活是怎样的，那么不管他是谁，都可以理解中国的监狱为何这般模样。实际上，如果我们把美国条件最差的监狱搬到中国来，把它随便放在中国的任何一个地方，那么不出几日，周围有能力犯罪的人会迫不及待地想要蹲监狱。这其中的人数，最起码不会少于一半。因为这种单身的牢房，对他们来说，简直就是一种福利。而他们在做了某种犯罪行为入狱后，为了能够长期留在监狱，还会想方设法地加重自己的罪行。

其次，关于中国的监狱，我们还得明确一点：在中国，法律对罪犯施加的惩罚，不是单纯的囚禁。监狱只不过是暂时扣押一些人的地方。这些人当中有证人、犯罪嫌疑人，还有那些候审的犯人。可以说，在监狱里，这些人在等待他们的最后判决。因此，在大清帝国内部，从来没有长时期地监禁某人这一惩罚措施。当然，这种事实也加剧了中国监狱实施灭绝人性的种种残暴做法。许多无辜的受害者，在这里遭受折磨，有的甚至含冤而死。在这里，各种各样虐待犯人的手段和方法，多得几乎超出我们的想象。只要你愿意找，在中国监狱内你可以发现任何一种残忍的手段。曾经有一个北京人，他在北京某处监狱的大门上，书写了“地狱”这两个汉字。其实，监狱内部的种种现象，远比这两个字所传达的内容要丰富得多。

在清朝的法律中，还有五种对犯人实行的刑罚措施。这五种措施分别是：笞刑、戴枷锁、烙刑、流放以及死刑。在这五种刑罚中，戴枷锁需要我们详细介绍一下。根据大清的律令，这种枷锁用一块干木头做成，形状近似于正方形。它有三十五斤重，三英尺长，两英尺零九英寸宽。此外，它还能被加重，最重可达一百二十五斤。当然，这要根据罪行的轻重来衡量。一般而言，枷锁分为两部分：一部分是用铁链子接在一起的，另一部分是一把锁。在正方形的中心，有一个圆形的洞，比人的脖子稍微粗一些。当使用它的时候，先将其打开，在犯人的脖子上比划一下，调整到一个合适的粗细程度，然后将犯人锁好。这种刑具套在犯人的脖子上后，他的脸上还要贴上两张纸条，一边一个。其中，一张上面写着犯人的罪行，以及他戴枷锁的天数.另一张上面写着犯人的姓名、年龄和家庭住址。枷锁戴上之后，犯人就要日日夜夜与之陪伴，一直要到规定的天数才可卸下来。在此期间，犯人不能自己吃饭，而由专人喂食，这是因为他的手没有办法触摸到自己的嘴巴。白天的时候，他被拉到街上，游行示众.晚上的时候，他被关在监牢里，睡觉的时候不能躺下，只能站着、蹲着或者坐着。

关于死刑的执行，有三种方法。其中，按其程度而言，最严厉的方法是凌迟处死，其次是斩首，最后是绞刑，而这也被人们认为是最体面的一种死法。执行凌迟处死的时候，犯人的肉会被一片又一片地割下来。这种残酷的处罚方式，只适用于两种情况——叛国罪和违反伦理孝道的罪行。在中国人的思想观念里，后者的罪名是最为严重的。比如，杀害父母或者祖父母的罪行等。执行斩首时，犯人的双手被反绑在背后，头低着，跪在地上。在他脖子的后上方，有一把沉甸甸的大刀。这种大刀有两个柄。只要大刀一落，那犯人的头就掉在地上了。执行绞刑时，先将一根绳子打个圈，套在犯人的脖子上。然后，刽子手里拿着一根木棒，从犯人的后脑勺处伸进绳圈中，开始转动这根木棒。随着绳圈的紧缩，犯人会慢慢断气。

在中国，孔夫子曾经宣教过，每个人的身体、头发和皮肤等，都是来自父母的。鉴于此，每个人临死的时候，一定要保证自己的身体完好无损。就像刚出生时那样，他们死后要与自己的先祖见面。因此，那些被斩首的犯人，他们的朋友会想方设法地帮助他找回首级。当然，为了打通官府，少不了要花费大量的钱财。当找回首级后，便会在犯人下葬之前，将其首级缝到脖子上。于是，他的尸体就周全了。不过，这样做有一个必要的前提条件，那就是他的头不能照原来的模样缝上去，而必须脸朝后背。还有一点值得一提，那就是，孔夫子的宣教产生了一个弊端：处于病痛中的中国人，宁愿死掉，也不要通过外科手术去除身上的任何一个患病部位。

执行死刑的时候，还有一种特别的待遇，那就是自杀。当然，这种方式只限于某些朝廷的忠臣，尤其是皇亲国戚。当他们被判处死刑的时候，往往会收到这种恩赐。比起那些由刽子手执行的任何一种死刑方式来，自杀是最为体面的一种。一般而言，如果一个高级官员犯了死罪，他会收到一个盒子。那是一种非常精美的物件，上面漆着华丽的图案。打开盒子，里面有一束白丝细绳。这些绳子的外面，包裹着一层丝绸。丝绸的颜色是皇帝御用的黄色。凡是收到这样一件东西的人，就像是接到了一个严厉的命令，必须用这根绳子了结自己的生命。如果一天之内，他并没有自杀，那么刽子手就会亲自找上门来。

在中国的法庭上，假如有一个外国人观看了案件的审理过程，那么，他的第一反应就是，中国的这种做法与他所在的国家截然不同。在中国，审判官位居法庭的高台，犯人和证人跪在台下，两只手伏地，趴在那里。等到案件审理结束的时候，他们才能站起来。在此之前，他们一直要跪趴在那里。而其他的人，包括有些官员、旁听者以及围观的群众等，都必须站立在一旁。像这样的法庭规则，在某些时候会引发一番争论。这时候，尽管会让人感到尴尬，心中颇为不快，但也有不少有意思的地方。

那是1873年的冬天，在北京，有两个长期居住的美国人与当地的一位包工头发生了纠纷。事情是这样的：这两位美国人想要建一座楼房，于是他们便找到这个包工头，与之签订了一份合同。然而，当楼房施工以后，包工头赚到了大量的钱财。之后，他就违反合同的规定，停止了在建工程。

事后，美国驻华大使馆与总理衙门进行交涉，一致同意将这件事情交由我和一名中国官员一起处理。当然，这位中国官员是总理衙门的人。很快，我们将那三个当事人传唤到法庭。这时候，出现了一个令人头疼的问题：到底让谁站着，或者坐着，让谁跪着？当时，我们并没有制定一个细致周全的规划。于是，按照我的意思，让他们三个人都坐下来。然而，对于我的这一建议，在我身旁的中国官员听了后，吓得六神无主。按照他的意思，包工头是中国人，理所当然地要跪在地上。而为了公平起见，另一方当事人即那两个美国人，也要跪在地上。对于他的这种态度，我深表理解。在这位中国官员看来，如果原告和被告堂而皇之地走进来，找个地方坐下，那岂不是与自己的地位平等了吗？如果是那样的话，法庭的尊严和权威就会完全丧失。后来，他又补充说道，一个中国的当事人坐在法庭上，而且还是他允许的，那么他的颜面就会荡然无存。不仅别人会嘲笑他，恐怕连自己的官位也保不住了。而如果让另外的两个美国人坐在法庭上，那么他将对此案采取一种袖手旁观的态度，置之不理。

那两位美国人，是我国的两个自由公民。他们的年龄比我稍长，其中的一位，已经是满头白发。可是，这位中国官员现在居然要求他们下跪。对于这种看法，我感到既荒谬又可笑。如果同意那位中国官员的意见，我劝说这两位美国人下跪，那简直是天底下最搞笑的事情。就此事宜，尽管我与那位中国官员的沟通很困难，没有办法达成一致意见。但是，我还是明白无误地向他宣称，在我们国家是从来没有类似做法的。在美国，即便犯人做了不可饶恕的滔天罪行，法官审问他的时候，也只是让他站立着，从来不会要求他下跪。此外，我还向他声明，如果按照他的意思去办，那将是对他们人格的严重侮辱。因此，关于这种做法，我们就没有必要再商讨下去了。

然而，我们还是花费了很长时间，进行了激烈的争辩。最后，终于有了一个共同看法：那位中国包工头按照中国官员的要求，跪在地上.而那两位美国人则听从我的意见，站在旁边。也就是说，双方当事人按照各自国家的通行做法行事。这样，我们才开始审理案件，作出判决。

1877年，在中国的福州，发生了一件案子，与上述情况相似。这是一起受贿案件，牵连到一大批中国人。就程度而言，它要比前文所说的案件严重许多。在这种危急情况下，我又一次勉强去做自己不愿意去做的事情，和福建省的按察使共同审理此案。当案件快要了结的时候，按照需要，另一位中国人必须来到法庭作证。当时，这名中国证人在美国驻华领事馆中工作。此外，他还拥有正式的任命书。那是在华盛顿的美国国务卿亲自签发的。看来，这是一种很特殊的情况。如果我们通融的话，这名中国人就可以不受中国法律的约束。并且，还有一点很重要，只有我才有权力传唤他。那位按察使不断请求我，要那位中国人出庭作证。但是，除非把他当做一名美国人来对待，否则我是不会同意的。最后，按察使同意了我的要求。

第二天，那位中国证人来到了法庭上。可是，当他刚刚站定，按察使就一声大喝：“跪下！”

“不好意思，”我说，“昨天已经与您谈妥了，他必须按照我们美国的通行做法行事，不能下跪。”

“他是中国人，就得下跪，”按察使继续吼道，“我才不管那一套，给我跪下！”

“证人是不能下跪的，”我接着说，“看来，您已经违背了我们当初的承诺。”

“跪下！”按察使继续坚持道。

“站起来，不要跪！”我还是这样说。

“不行，你给我跪下！”按察使又大吼一声。

“马上离开这里！”我对证人喊道。

那位证人，按照我的意思，迈着小碎步，迅速逃离了现场。看得出，当时他是多么惶恐不安和手足无措。

接着，我和按察使又进行了一番激烈的争吵和辩论。最后，按察使向我表示歉意。我又派人请来了那位中国证人。这一次，他是站在法庭上接受审问的。

从这一案件可以看出，极端的不公正和残酷的野蛮行径，在中国的法庭上肆意纵横。案件的当事人中，有一个中国商人和一名翻译。这个中国当事人虽然被判有罪，也是整个案件唯一有罪的人。但是，从始至终他就没有接受审判，反而得意洋洋地出现在法庭上，充当了按察使的贴身顾问和最好朋友。原因是，他早就暗地里活动，打通了各处关节。就这样，他与当地的官员们勾结在一起，相互配合，十分投机。那名翻译虽然是土著中国人，但是他早就移民到了英国，成为那里的臣民。因此，面对中国和美国的法律，他不受其中的任何一个约束。结果，除了被免去职务外，他丝毫没有受到任何损伤。

这一案件的另外当事人，是当地的三十多名渔夫。他们愚昧无知，成为案件里最无辜的受害者。仅仅从所掌握的证据来看，他们当中的任何一个人，都没有触犯法律。审理案件的时候，正值八月份，天气十分炎热，福州城内霍乱肆虐，空气中弥漫着浓重的臭味。尽管如此，这些渔夫还是被关在牢狱里。那里，昏天暗地，不通风，没阳光，条件很差。在这样的环境中，他们每天除了没有饭吃外，还要忍受各种拷打和折磨。就这样，他们被关了几个月的时间。

当他们出庭的时候，活着的人已经只剩二十三个，其余的七个已经在狱中惨死。事实上，在法庭上的这二十三人，看上去各个遍体鳞伤，其状十分悲惨。他们虽然活着，但也仅剩下最后一口气了。其中，还有一个人，就像木头一样，被四个狱卒抬到法庭上。到庭之后，他被放在地上，努力挣扎着要跪，但却一头栽倒在地。看样子，他随时都有可能死去。最后没有办法，只好让他头朝天，躺在那里，接受审问。每一次问话，他只能吐出一两个字，并且声音极其轻微。这种情况，使得我们总是无法听清他在说些什么。

过了一会儿，我看见那人躺在那里，用颤抖的手，不住地在胸部摸索着什么。那里的衣服已经完全破烂，他好像在寻找什么东西。果然，很快我就发现，他从中摸出了一张纸条。那纸条是折叠起来的，被他紧紧地握在手中。不过，他的手已经无法完全合拢，纸条的一角在指缝间露了出来。这时，按察使的小厮，凶猛地扑过去，想要夺取那张纸条。不过，在那小厮行动之前，我早就偷偷地告诉我的随从，要他密切关注那个渔夫。渔夫的任何言行或者举动，都不能错过。因此，我的随从比按察使的小厮更为迅速，首先抢到了那张纸条。

接过纸条一看，原来是向我求助。纸条上面详细记录了渔夫们所遭受的酷刑，还有那七条人命。还说明，直到现在，法庭也没有证明或者指控他们到底犯了什么罪。由于我是外国人，对于涉及到中国当事人的问题，没有丝毫能力可以帮助他们。于是，我只好袖手旁观，眼睁睁地看着正义被抹杀。当时，我既感到厌恶痛恨，又满怀恐惧。我清醒地知道，对于中方的任何干涉，只能导致他们的官员更加不满。毫无疑问，最后倒霉的还是那些渔夫，他们将会受到更为残酷的打击报复。可以说，我在中国的法庭上经历了很多事情，但是，唯有这一案件让我看到，中国的法庭是那么的黑暗、丑恶和野蛮。

在中国，司法制度中还有一条历史久远的规定。尽管它现在已经销声匿迹，但我觉得有必要提一下。在我们看来，那条古老的规定似乎有些可笑，但是仔细琢磨，它其中蕴含了不少的智慧和道理。它的内容大致是，不管是什么时候，只要双方当事人依靠法庭来解决彼此的纠纷，那么在审判官正式审问或者当事人申诉之前，他们都会受到一通处罚——每人各打三十小竹板子。对于此，审判官十分公正，绝不偏袒任何一方当事人。之所以这样做，无非是想告诫他们，不要一遇到事情，就跑到法庭来解决。要知道，鸡毛蒜皮的小事是不值得青天大老爷审问的。