# 在北京，有一座喇嘛庙，里面的和尚在举行晚祷仪式。在巨大的金身...

第八章　基督教对中国人的影响

在北京，有一座喇嘛庙，里面的和尚在举行晚祷仪式。在巨大的金身佛像前，香火散发出圆圈状的烟雾，慢慢地上升着。神像祭坛和烛台中间有很多矮板凳，二十个年轻的和尚坐在上面。藏族方丈盘着双脚坐在祭坛上，他满脸皱纹，穿着带有金色浮花的锦缎祭袍。每个和尚面前都有很多羊皮纸条，上面写的是晚祷文，其内容是按照西藏风格写成的。他们朗诵经文时语调很齐整，也很有节奏，让人听起来感到深沉，就像是在听音乐一样。我们由此联想到蜜蜂从蜂巢飞出来时，煽动翅膀发出嗡嗡的声音.人被尖刀刺中时发出的尖叫声.和尚们手中的铙发出的当当声.鼓发出的叮咚声.长号角发出的尖叫声。有一种叫帏的奇异图饰，它也发出悦耳的声音，与其他声音掺杂在一起。

中国某省有一个小镇，是鸦片最盛行、女人裹脚最严重的地方。在这里，我遇到了一位美国传教士，当时他已经加入了瑞典国籍。他的工作与上述和尚们的念经祷告完全不同。工作八年期间，他极大地宣扬基督教，有两百名中国人成为教徒。这些教徒主要是农村的男人们，他们当中有三十名教师，受过中国最好教育的有十二名。很多教徒虽然不是政府官员，却在当地社会有着很大的影响力。当有诉讼案件的教徒向传教士求助时，他才会同那些和善的政府官员拉近亲密关系，否则他是不急于和官员打交道的。传教士严禁自己的教徒抽吸鸦片，有二十名患上烟瘾的教徒被他驱逐了。后来那些犯禁的教徒得到传教士的允许又回来了，他们深刻认识到了自己的罪孽，并保证用实际行动来弥补罪过。教徒们在他的坚决引导下不再赤裸裸地谋杀和抢劫。他信奉的是马丁·路德的宗教思想，至于清教徒式的奉守安息日对自己的教徒没有要求。为了让鸦片吸食者戒毒，他创立了收容所。冬天，有一百一十六名鸦片吸食者在此进行了四到六周的治疗，并且很多人恢复得都很不错。他还创办了一所学校，里面有三十名女孩学习。她们一直受了九年教育。传教士还在中国上层社会中发起号召，成立了天足会，解放了二百名非基督教徒的女性。看到这些，你还会认为宗教就只是单纯地搞仪式的吗？

中国人赞美推崇西方文化，是中国宗教发展水平无力阻止的。因为很多教徒信奉基督教。纯洁、高尚的道德是儒家极力宣传的思想。但从实质上说，孔教并不是宗教，而是一种伦理制度，它只是在文人阶层发挥主要作用。中国的道家文化一开始就具有神秘色彩，后来和最为粗糙俗气的迷信融合。在中国的佛教中，已经看不到释迦牟尼的光辉思想。但缅甸、日本的佛教精神中还保持着崇高、庄严。如今在中国佛教中我们却看不到这些。埃塞俄比亚的哥普特教会和福音书对教义的理解有很大差别。同样，中国人对经典实质的理解也有着很大差别。中国宗教团体名声坏到极点的是尼姑庵。忠实的伟大的传统只有在修道院才能时而被回忆起来。

中国宗教的发展，给中国人带来了数不清的庙宇，它们不但黑暗而且被人忽视。神像是用泥土做成的，它们的表情透露着人们潜意识中对神的崇拜。中国的和尚跟古罗马的占卜官一样，他们给人算命、做驱逐妖魔和葬礼的法事等等，只是为了获得收入。在最现实的实际利益驱动下，那些迷信的人和不虔诚的拜神像的人，也开始了不认真的祈祷。有的树被人们当成神灵看待，人们将自己的愿望寄托在树上的红布上。进入大后门的位置，有用砖石修建的屏幕，人们相信有了这个就可以让妖魔现身，并能将它驱逐走。过路的苦力会在路旁的神龛里烧香，祈祷神灵给自己带来好运。山崖上的壁龛里都有神像或者圣人石雕。献身者将自己的血涂抹在神像的嘴唇上，人看了会很害怕。神像的肩膀显得很突出，上面插着的祭祀家禽的羽毛和古怪的岩石相映在一起。由于很多人来烧香，所以壁龛被香的烟雾熏黑了。船夫出海打鱼的时候，也会在船上烧香，并且杀一只公鸡，用它的血将布条染红，通过这样的方式祈求水神保佑他出海平安和好运。

在苏州，有一座寺庙，角落里堆放着很多破烂的神像。它们是由木棒、草和泥做成的。寺庙附近流传着一个故事，前不久，有一个改革的官员说要和神像决斗，因为他觉得神像不能适应现在的思想潮流了。他的举动引起了很多人的注意。他将绳子的一端系在自己的脖子上，另一端系在大神像的脖子上，然后对众人说：“神像的力量比我大的话，它就会把我勒死，否则的话，我会把它拉倒在地。”官员对自己的力量很自信，于是他一用力，神像就倒在地上摔坏了。此后，苏州就开始流传圣·托马斯的故事。

一千四百名罗马传教士和四千名新教传教士来到了中国，他们影响了中国的宗教。其中有一千名女性，她们是传教士的妻子，所以传教士们并不能一直自由地传教。罗马天主教已有三百年的传教历史，在中国吸纳了近一百万的中国信徒。新教只有一百年的传教历史，不超过两万次的传教活动，但仍吸纳了大约五十万的中国信徒。我没有机会接触罗马天主教的传教士，所以接下来我说的内容大多是关于新教传教士的。

传教士的出现使那些没受过教育的中国人感到很不解。来自地球另一边的人，到中国来只是宣传仁爱，他们不相信会有这样的人。对于传教士们来中国的目的，他们有很多种猜测。有一种说法是：传教士是西方国家派到中国的间谍，收集中国的政治信息，其目的是分化中国人，之后西方列强就可以统治中国。后来人们对传教士的看法有了转变，确定他们是由宗教团体派出的而非政府。还有一种说法是：中国是个富饶的国家，那些西方野蛮人来到中国只是为了愉快的生活，按照他们自大的观点来说，传教士来中国就是渴望得到自己没有的东西。

亚洲信奉回教的地区强烈相信宗教，而远东却不是如此。中国人对宗教事务是不关心的。传教士有时会被一拨中国人袭击，这并不是因为他们有抵制异教传播的情绪。有一部分原因是鸦片战争之后，鸦片贸易在中国盛行、中国被迫开放通商口岸、领土主权被破坏、民族自尊受到强烈冲击等等。中国虽有着很强的忍受力，但是上述因素让中国人再也不能忍受，他们对外国有了排斥的情绪。传教士不在上述因素之列，但是他们是中国人最容易接近的外国人，所以在中国人对西方的憎恨爆发出来的时候，他们最先受到了影响。有一些文人和官员，他们有目的地煽动人们反对传教士。因为他们害怕传教士传入到中国的新思想，会猛烈地冲击中国旧的统治制度和剥削制度。清政府认为基督教是西方强行传入进来的，但是如果西方强迫它给西方在中国自有传教、旅行和居住的权利，它是不能容忍的。它会保护自己的利益和统治，使中国人抛弃传教士带来的新思想。后来西方的传教士们被中国人了解得更深了一步。中国人明白了传教士来中国的单纯动机。那时俄国人在远东地区侵略中国，掠夺中国领土，中国人将西方人和这些俄国人区别开来，认为西方人不富有侵略性。在过去的五年之中，传教士被大部分中国人谅解，他们之间发展了友好的关系。曾经吸食鸦片烟的人，束脚的女人，现在也很感激传教士拯救了他们。有一个高级官员，在当地一个传教士的陪同下，走访了他的管辖区。两人交谈默契，都对鸦片改革持相同的态度。教会学校应该得到中国人的尊重，这是一些受过新式教育的中国人的看法。他们认为，在很长的一段时间里，教会学校为中国培养出了很多人才，使中国有了更多的能传播西方文化的人。近来，教会学校的教育训练经常受到高官们的言论称赞。他们还用实际行动支持教会学校。在一次基督教活动中，有个省级政府机关也参加了。该机关的二把手和秘书都说，他们也信仰基督教，是基督教忠实的信徒。在中国内地的外来贸易中，白人是不会受到当地人的厌恶的，传教士眼中的官员是既有见识又十分友好的。

美英传教士的工作重点是不同的，这能很明显地看出来。英国传教士主要的工作方向是翻译书籍和宣讲福音.而美国传教士则在医疗和教育方面帮助中国人。在很多较高级的学校里，管理者几乎都是美国人。有十四所新教学院和大学，其中只有一所是英国人办的，其余的是美国人或者美英联合办的。山西大学的校长是一名英国传教士，他说：“英国传教士带有英国保守主义，他们大部分人认为宣讲福音使中国人和解就是他们的工作重心，但是却没引导中国人解放思想。对于中国迫切的现实需要，美国人一直努力着从根本上解决问题。他们和英国传教士一样，在教育上花了同样多的时间和金钱。”

社会信念的巨大反差才造成了上述的那种区别。中国有繁荣强大的潜在力量，这是大多数英国传教士担心的，对此，他们不想让中国人的智力发挥出来。人类是民主的，这是美国人坚持的信条，所以他们尽一切努力在各个方面给予中国帮助，让中国向前发展。英国人在印度的大学教育中，用基督教教化学生，但是失败了，之后受教育的印度人发起了抵抗英国人统治的运动。这也许是英国人不关心解放思想的一个原因吧。也有人觉得，英国人与美国人本就不相同，他们是不相信教育能推动社会发展的。

英国传教士和美国传教士一样有修养，有献身精神。但是从中国人的公共信念、法律制度和教育方面来说，美国传教士给予中国的比英国同行更多。他们一直在文化和教育领域帮助中国人。有的社会团体认为，中国人的信仰仅仅靠传教士祈祷的方式改变是不可能的，中国幅员辽阔，西方派不出足够多的传教士到中国来宣传福音。即便是有三四万传教士来到中国，但是言语不通也会阻碍他们的思想交流。再说，中国人的能力和特点是显而易见的。传教士的任务重心是要建立大学和神学学校。传教士管理学校，而受过教育的中国人承担宣讲福音的工作。想要达到传教士宣讲的效果，他们付出六分之一的努力即可。

传教属于前沿性的工作，传教士必须亲自到民众中去宣传福音。如今，一个不同于早期传教的形式出现了。很多学生积极主动地参与到传教活动中。他们的态度正直、手腕强硬、眼光敏锐、说话简明，有极大的热情参加户外活动。中国人的健康和生存，是他们更加关心的问题。他们不会把时间浪费在祈祷上，紧紧地跟着所处时代的步伐前进，培养更广泛的学习兴趣。有一定社会地位的他们，在传教活动中吸纳了很多通商口岸的居民，使居民们成为信徒。新旧传教士都认同信仰、自我奉献和英雄主义。旧传教士或许更有毅力更加坚韧，态度十分谦恭.新传教士则能对中国人新产生的精神更好地适应。或者可以这样理解：新传教士认为仅仅唤醒中国人的信仰是不够的，而中国所有的领域都发展变迁了才是他们所期望的。所以他们将基督教福音传入中国，他们坚信只要不放弃努力，基督教就会影响到全中国。

去年，在福建的时候，我碰到了一位年轻的传教士。我观察了他三四天，发现他在传教活动中，将男子汉的精神深深地体现了出来，这正是进行宗教活动所需要的。他不贪图自己享受，奉献自己，给人类精神层次带来光明，是一个成功的传教者。在福建有三个地区的传教活动需要他负责。每个区都有一名长者主持、二十名牧师和大约三十个会众。他有很多工作要做，如举办祈祷仪式，召集会众开会，对地区的候补会员进行考察等。会众有时会受到他的责备，有时会受到他的鼓励和指导。美国国立博物馆印刷了关于鸟类生活的书，传教士会坐在椅子上，花费很长的时间和大家探讨。村民有时受到老虎的威胁，传教士用了几天时间追踪直至把老虎杀掉，之后把剥下的虎皮送给了教会大学博物馆。他不懂建筑学，但是能容纳二千五百人的大教堂就是在他的亲自指挥下修建的。他还命令人将墙上损坏的最严重的部分修缮好。有一种方能承载四十五个人重量的圆顶也是在他的监督下设计的。他借助朋友的钱还创办了一所学校，里面有五名教师和一百五十名男学生。他还修建了居住区，看起来很宽敞，花了他三万美元。其中一面墙区有九根带有十三世纪特点的柱子。如果午夜时候有枪声从教师宿舍发出来，他会很着急地找官员商议事情怎么处理。他向官员保证不会将此事报告给总领事，同时还要求官员保证不再发生袭击。总而言之，这个美国传教士给人们带来了快乐，被人熟知。他说着中国的方言与他人协商，在对各种情况做出判断后，决定行动步骤，最后组织传教活动。他精神饱满，斗志昂扬，是一名真正的传播基督教的领头人。

基督教过去被人嘲讽是满足精神需求的事物，如今教会工作的成效又被质疑。有个儒家学者说过，人性只有极大提高了，人天生的信仰才会改变。很多基督教徒也是在追求自我利益，他们其实欺骗了传教士。这个学者虽然对基督教知之甚少，但是他的挑剔还是有一定道理的。传教士应该对申请入教的人的特点和地位有一定了解和认识，不能过度依赖当地的福音宣讲者传教。如果他们有什么别的不良打算，传教士是不知道的。事实上，信奉基督教的中国人都被传教士要求贡献力量，能独立发展自己的宗教，而不是得到什么物质援助。人从极端沉闷的气氛中解放出来，是多种因素共同作用的结果，基督教在这一方面没什么贡献。传教士要求人皈依基督教，有着世界性的动机，他们当中有经验的人不会急于让皈依者成为教徒。皈依者能证明自己是虔诚的，这是传教士们都想看到的。有一个传教士说，他最尊敬的成员在复活节期间将罪孽洗刷干净了，之后他就没有了心理上的负担。伪善者是不受传教士们欢迎的。有一个例子可以很好地说明。有一万名新教皈依者和三万名罗马天主教皈依者，在义和团运动中交待自己不是基督教信徒。很多人撕了一张写着耶稣名字的纸，才没有被起义军杀害。

有一种很错误的看法，就是认为传教士只是宣传拯救信仰的。信仰在有这种想法的人身上是不突出的，而在我们身上或在旧传教士工作中却效果更好。同任何其他方面一样，普通的中国人在宗教方面也追求实用。他们认为世界上利益的源泉就是菩萨。他们认为菩萨能让他们恢复健康，能给他们带来好收成，科举能够中第，经商能挣钱，仕途会一帆风顺。他们认为的宗教是能满足他们的这些愿望的.一旦宗教不是他们认为的这样，而只是劝说他们忍受世间诱惑，鼓励他们战胜诱惑，他们会对此很惊诧。他们不满意这样的宗教，是不会接受这样的宗教的。但是基督教徒有着坚韧的毅力.他们能在压迫下还能保持平和心态。他们身上存在的潜能引起了中国人的注意。中国人还认为，他们身上会很快具有基督教徒的那种气质。“如果有了这种气质，内在的生命将是什么样的呢？”

基督教的传入使得中国的思想领域出现了很大的变化。从理想主义能力方面来看，中国人是与我们相当的。至于有前途的方面，我们异教徒的祖先还没创造出来。对于这一点，圣·奥古斯丁抱有肯定的态度。仁爱、纯洁和大度感动着我们，也感动着中国人。同我们一样，他们内心的良好本性也能在福音书中被唤醒。一种新的、更好的生活，就是许多人心中的救世主理想。中国人期待救世主，并不是为了基督教的超自然权威，而是为了进一步和平的需要。

新约圣经能给人带来祝福，使人的精神境界得到提高，还能净化人的心灵。很多人有对不幸的担心、对疾病的担心、对死亡的担心，而新约圣经能使人从中摆脱出来，使他们不受这些担心的困扰。东方的生活和思想仅仅是调解人们精神上的悲伤，西方宗教则将人从苦难中真正地解放出来。我遇到过一些皈依者，他们脸上是高兴的表情，由此判断，他们是受到福音祝福而从苦海中脱离出来的人。

传教士们不但热衷于宣传福音，而且还用实际行动帮助中国人。他们在香港建立了一个幼儿收容所，里面的病房和卧室很干净整洁。一个中国牧师向一个老太太宣传基督教义，告诉她说：当你死了会进入天堂，在那里你会幸福，因为那里没有丑恶，一切都是美丽的。老太太说，她没有进入天堂的理由，认为人世间就很美好，生活很幸福，并不想去天堂。她是一名本性仁慈善良的妇女，为了社会的秩序和整洁牺牲了很多，然而最终归宿她还是很满意的。

决心从封建旧俗中脱离出来的中国人也被旧俗抛弃。吸食鸦片、赌博、不贞节、朋友被罪孽缠绕等一系列旧习，对一些中国人来说已经是不能忍受的恶习。在一些粗人中流行的欺骗、诅咒、肮脏的话语也是被他们所抛弃的。他们会帮助村民诉讼，以免村民倾家荡产。他们被宗族驱赶出来、受到迫害，原因就是他们抛弃了祖宗灵堂和坟墓上举行的仪式。他们皈依基督教，成了带有优缺点的分裂者。虽说他们被旧俗抛弃了，但他们仍然坚持着信念。为此他们成立了很多团体，并且相信这些团体一定能让中国人的精神焕发。

基督教的教义是让人忍受世间痛苦，但是它的地位仍不会得到清政府的承认，更不会成为中国的官方宗教。然而可以肯定的是，仕途有希望的年轻人会被官方鼓励加入基督教的，他们的从政生涯也不会因此受到影响。在传教的早期活动中，一些传教士意识到了让中国人在逆境中忍受迫害的教义不被中国人认可。中国的世俗观念汇集了他们的聪明和敏锐，但是他们却不能将两者很好地在这种观念中体现出来。

有一个事实可以让我们更能对传教士的认识加深。世俗动机引发了中国各地普遍接受基督教的强大浪潮。换句话说，正是因为中国很多人开始接受基督教才造成了基督教在中国的广泛传播。我们也许会有这样的想法，就是中国人会按照自己的意愿集体加入基督教。然而事实表明，这样的群众运动必须有前提条件，那就是传教士在诉讼上的支持、高级官员的赞同、外国的保护。在蒙古的一个地区，有一个传教士积极地宣传福音，从一九零一年至一九零二年，共有两万名信徒跟随他。可是会众们却是自我独立。传教士通过在新入教者中实施教规训练，仅仅选出了一百名忠实者。基督教在这种有人充数的地区，根本不可能取得什么进步。群众运动和基督教快速发展的趋势纵然令人满意，但是却不能真正地使基督教深入人心。只有那些虔诚的人们，才能真正接受基督教传播的精神，而只是一味吸纳很多人，但这却不是明智的方法。

西方的基督教被中国上层贵族和文人阶层小看轻视，认为我们美国人是在欺骗中国人，是令人害怕的野蛮者。他们将注意力从法国传教士身上转到我们美国传教士身上。可是最近他们一味自大的态度也开始改变了，我对此很吃惊。他们对外国人说些什么也有了兴趣。

有的传教士向上面汇报说，中国的文人阶层也有人来聆听福音了，并且会向传教士提出一些尖锐的问题。

中国社会的高层并没有多少人加入基督教，但是中下层的很多平民却成了基督教徒。因此，中国的大多数基督教会出现了一个现象，那就是信教的平民化.此外，教会中也有少数的贵族和文人信徒。在福建有一个小型的传教协会，其主要是在农村宣传福音。里面有二十个农民信徒，其中有四个精神面貌很好的人，有一个还带着“圣约翰”达·芬奇的画像。这些信徒有着很好的素质。十二个家庭各自贡献出一些材料，他们还从三英里远的船上将修教堂的柱子用肩膀扛回来。他们到教堂修成，只花费了二百五十美元。

基督教虽然在西方妇女运动中发挥了很小的作用，但是却极大地推动了中国妇女运动的兴起。中国妇女的迫切需要在于提高她们作为母亲和女儿的地位，而不是获得就业和参加社会活动的机会。母亲的地位没有得到提高的话，那么女儿和儿媳之后还是会被压迫，地位还是低下。

虽然传教士未将妇女权利和男女平等的观念在中国人之间传播，可是妇女的尊严观念仍被女信徒从新约圣经中得到，她们认识到自己有受到尊敬的权利。她们受到新约圣经的影响，相信耶稣，想从事教师和医生的职业。男人也受新约圣经的影响，开始认识到自己以前从没爱过、尊敬过妻子，如今他们用全新的态度善待妻子了。丈夫不再强迫妻子而是和她商量着过日子，并将持家、指导仆人这些家庭事务全部交给妻子去管理。有个丈夫在皈依基督教前只是不把妻子当人看.后来成为了信徒，他会听取妻子的意见，尊敬和爱护妻子了。让他想不到的是，妻子对事情的判断会比他还要好。中国人夫妻之间从没说过爱与不爱，所以，中国男人说他爱自己妻子的时候就会羞赧。即便女婿不被岳父岳母相信受到基督教的影响成为好丈夫，但是也不能否认基督教带给中国男人质的变化。

中国的女孩子在年纪不太大的时候就要嫁到婆家。等到她们的父母上了年纪，她们也不能照料父母。所以女孩在中国家庭是被轻视的。有一个中国绅士对我说，有百分之十的女婴生下来就会被抛弃。有八个女孩被一个母亲扔到河里淹死了。还有一个女人，她恨她的丈夫，因为丈夫把三名女婴卖掉了。针对这样的情况，基督教向人们传播了一些新的和有效的教义，使皈依者认识到女儿不是家庭的负担，她们应当受到教育。皈依者被要求女儿起码能读书写字，方便她们以后能读懂《圣经》。女孩到了结婚年龄，父母们会发现受过教育的女孩要远远胜过那些未受过教育的女孩。虽然向女孩求婚还不能用西方人的方式，但是女孩有了很多的自主权。她们能与求婚者见面，能了解到求婚者的学识、地位、家庭条件等情况。她们甚至可以和未婚夫解除婚约，并且不会被认为是不孝的行为。对于一般的中国老百姓来说，结婚协议是建立在非常实际的利益上的，女方主要考虑的是男方给的聘礼。而成为信徒的父母则会首先考虑的是男方能不能给女儿带来幸福。

有些男皈依者用使徒保罗的教义来支持他们的观点，他们认为男人是有独断权利的。为此，他们认为男执事的地位是要高于女执事的。可是这种断言逐渐被美英两国流行的男女地位平等的观点取代。

在中国华南，有一座历史更悠久的宗教建筑，人们举行宗教活动时，必定遵照祖辈的传统，在里面布置一个有五条腿的围屏。目的是将男人和女人分隔在两边。如今这种习俗正在被抛弃。过去，在中上等的家庭加宗教活动中，是看不到未婚女孩的身影的。如今女人们可以在公共场合露面，坐在椅子上，悠闲地小睡一会儿，任由她们束好的头发垂落在肩上，看起来是那么惬意。在十年之前，女人被禁止出现在宗教场合，而现在她们的谈话、祈祷都不会受到限制了。青年女性为中国的复兴做出了巨大的贡献。

有些反对基督教的人还在坚持自己的观念，他们认为传教士就是在制造皈依者，就像是鞋厂生产鞋一样。我们可以用每年皈依的总人数除以每年教会的花费，就能大概算出吸纳一个中国人成为信徒的平均花费。我们做一个假设：皈依者加入基督教单纯是为了金钱而来，再假设在他们之中有敲诈的行为出现，那么在每个人身上花费那么多的钱财，让他从信奉佛教转向信奉基督是不是很划算的事情呢？

在中国的现实状况是，传教士们的传教成果并没有达到自己预期的设想。打个比方，他们就好像是要用井水浇地一样。在井边的绞车旁忙活了半天，提起来的水却没能全部流到他想要加速流动的沟渠里面去，大多数井水在地上就蒸发了。即使在遥远的地方，这些水也会重新出现，并很好地浇灌了土地.但是却不能断定那些井水是不是传教士开掘出来的。有的年轻人从教会大学毕业时不信教，后来却成了基督教徒，这种情况是否与上面说的井水的例子一样呢？是否与管理良好的且有效率的教会学校比赛的政府学校的结果一样呢？中国的政府设立女子学校，是基于传教士们创造出了女性教育的需要，提出了如何教育女孩的方法。传教士们关心盲人、精神病人、麻风病人，而中国出现的大量慈善事业又是怎样做的呢？他们还将西方关于感化和学识的书籍翻译成中文传到中国，中国人也学到了西方的一些文明，如果没有传教士的作用，中国现在会是怎样的呢？当基督教还没有传到中国的时候，中国人抽鸦片、女人束脚、男人纳小妾、穷人受奴役压迫、女人是男人的附属。而如今这一切都发生了变化，应该归功于传教士的努力工作。

然而传教士的主要成就并不是使众多的异教徒都信奉基督教。他们做得更多的工作是吸取新的教徒，让更多的没有宗教信仰的中国人成为信徒。这种变化无论从文化上还是道德上来说都是有好处的。通过单个人的心灵得到净化，逐步进入到中国的社会和政府领域，使它们也发生变化。那时候中国的奴隶、犯人、孤儿、妻子和平民都能被很好地对待，不被歧视。虽然不能肯定地说传教士起了很大的作用，但他们确实起了一定作用。中国文化也随着传教士们的到来发生了变化。传教士们在一定程度上影响了中国，但他们却觉得这是应该做的事情。

如今的传教士认为，自己在中国传播的只是基督教的福音，并非是西方的道德文化。对于二十世纪的状况来说，传教士们并不能从基督教义中意识到，他们也不能决定什么是“经典的”。我问过一个女传教士：在什么情况下她会制止束脚的恶习？她回答说，当没有给她们带来暴力的时候。由此，我想到了一些禁欲者、赎罪的宗教徒和自我毁伤者，他们认为这样做是服从命令。“如果手冒犯了，就切断手”，对于这样做的原因，我是不明白的。

西方的一些好习惯也被传教士带到了中国。学生们在他的指导下学会了尊敬他人、睡前洗澡、不随地吐痰，并且使用手巾帕、注重房间和衣服的整洁、还养成了不撒谎的习惯等等。教会居民也学会了打扫房间和庭院、粉刷屋墙、冲洗教室和教堂的地板。他们还要求中国人认真履行职责：对牲口不要大骂、收留残疾儿童、教育女孩、尊敬妻子等。

《圣经》通过传教士的传播被基督教徒们奉为经典。对于传教士们来说，他们也已经被各自国家和时代当作对外的代言人。在美国教会创办的女子学校里，可以体会到美国人的妇女平等的观念。在工业学校里，轻视体力劳动、摆架子的观念是美国人所反对的。他们对那种留长指甲表明自己不干体力活的观点是十分反对的。加入基督教的爱尔兰人、撒克逊人会对教会大学教授的政府观念吃惊。这些大学开设的反映时代精神的自然科学，会引起博尼费斯或弗朗西斯·让费尔这类反科学的人的不满。

在通商口岸的外国人对顽固的传教士们有很大的敌意。他们责备传教士是在公开的散布谎言欺骗中国人，是在诽谤中国人。他们对人说，传教士其实是在中国做投机的土地买卖，并做能使自己单方面获利的交易，还指责传教士们很容易地能欺骗中国人，能在中国生活得比在他本土还好。甚至还说，传教士们都是失败者，因为他们吸纳的信徒也是骗子。相比异教徒来说，中国的基督教徒也是不老实，不可靠的。他们觉得自己更能了解中国人，所以传教士才受到他们的指责。然而事实上，他们不认识几个汉字，只是通过买办和当地几个商人做贸易买卖。传教士们却能用流利的汉语跟中国人交流，在没有保护的情况下也能出入中国家庭.中国人遇到了问题也会虚心向传教士请教解决方法。

由于传教士公开地反对印度的鸦片贸易，导致了英国人很怨恨他们。商界的看法是，传教士给中国人创造机会和贸易刺激，使中国能与外国相抗衡，阻碍白人们从中国赚取更多的白银。商人们追逐名利，传教士们追求理想，不同的人生态度使得他们之间有了分歧，最终导致了他们之间的对立。在中国通商口岸的城市里，很多商人、船主、海关官员都过着富裕的生活，完全按照自己的意愿做事。在传教士的眼中，这些人只会游手好闲，饮酒作乐，行为放荡，纵情声色，他们奉行享乐主义，生活极度腐化。传教士们对他们的生活方式极不认同并加以批判。这引起了他们强烈的不满和恨意。相比之下，传教士则过着很简朴的生活，还经常受到享乐主义者们的恶意诽谤，因为他们很怨恨这些传教士。有一个浪子，他认为在日本的古野饮酒狂欢就是度假的最好方式。在长江下游的一些传教士，顶着暑热的天气陪同家人在像庐山、九华山这样的山顶度假，却受到了浪子的嘲笑。他抱怨传教士们不会度假，但他却忽视一个重要的问题。传教士们一直在工作着，相比起生活在中国的其他白人，他们没有很多的休息时间。

有一个英国领事，他在中国的西南工作，对传教士很是反感。他对我说，太丢人了，政府或公司居然让一个白人在四川工作了三年多。

我对他说，传教士们该怎么做呢，他们会在这里挥洒自己的一生，到了夏天的时候，他们会到山上休息，就在五里以内的山上。

领事说，看来他们不管什么气候，都不会破坏他们传教的决心。

然而传教士也有一些行为举动受到大家的指责。有一个中国教徒，在美国读过书，现在中国政府任职。他告诉我说，北京被八国联军占领时，当地的中国人都很害怕。一些中国人在贪婪的传教士的淫威下，被迫将自己的地产卖给他们。最终有很大的一份房产积聚在了教会手中。贪婪的传教士对房主说：“你们的房产很适合我们传教用，我们出五十美元买地契，你们同意吗？”房主在他们的威胁下妥协了，收到五十美元后，还被责令五天之内搬走。就这样，中国居民区的不动产被无耻的传教士用低价购得。

教徒和非教徒之间的诉讼有时会被传教士过度地干涉。教徒自然希望教会能支持自己，并向教会保证他是为了教会的利益才牵涉到其中。他还希望所有的教会成员无论在什么场合都必须站在同一立场。当罗马天主教与新教为了吸收教徒而卷入上述的纷争时，天主教徒是肯定受到教会保护的。在很多时候，传教士站在了错误的立场上，因为他们听信教徒的一面之词而被他们的花言巧语所蒙蔽。中国教徒有权反对迫害，这是有条约保证的。由于传教士的后面有领事和炮舰的支持，一旦他们干预进来，中国的官员因为害怕做出的判决会具有很强的倾向性了。大众对传教士这样的行为很不齿，认为基督教的形象被他们破坏了。就这样，很多人成为信徒就是为了能得到外国的保护。在义和团运动之后，新教的信徒减少了很多，就是因为新教要求传教士不要干涉诉讼。很多教会的财产被暴徒们毁坏了。至于是否赔偿，则是一个让人纠结的问题。中国的官员们害怕索赔，于是做出了一个错误的决定，那就是教会不再受政府保护，暴徒们可以任意地破坏教会。去年，长沙发生了民众暴乱，因为当年清政府割地赔款引起了人们的强烈不满。为了让清政府赔偿得更多，他们毁坏了很多教会的财产。中国内陆教会有上千名传教士，他们了解民众的心情，所以没有要求清政府赔偿损失。在他们的眼里，暴徒们是没有错误的，只是一群无辜的受害者。中国人对这种不索赔的例子印象很深刻，后来有更多的人加入基督教，使得传教士的工作有了很大的进展。这证明了，基督教的传教士们作出的是一个正确的决定。其他教会为了吸纳很多信徒也纷纷效仿基督教，从此不提索赔的要求了。

对中国人在此领域中的早期变化还没有人谈及到。一些传教士意识到中华民族精神有着强韧力和巨大的能量。他们希望随着时代的发展，在黄种人中也能普及基督精神。他们认为，虽然佛教过了三百年才被官方承认，但是它影响民众的时间却更长。

传教士认为基督教在中国的前途是光明的，他们意识到受过教育的中国人是能更容易接受基督教的。很多中国人改变自己的信仰，是为了更好地生存。这样看来，中国人的宗教水平必定会逐步提升。就在传教士们在中国积极传教宣传福音的时候，远东宗教也悄悄地开始在中国传播。这在当时是必然出现的现象。一旦中国人的风俗被传教士们严格模仿，那么其他宗教对传教士的迫害，对他们来说就不值得一提了。

中国的佛教不能复苏是由于它有太久的历史。中国社会中迷信盛行，日本的佛寺派往中国的教徒会因此而发生变化，出现偶像崇拜的现象也是不可避免的，佛教在中国已经不能延续下去了。中国的孔教就跟佛教目前的地位很相似。中国的爱国者和守旧者都以孔教自豪，他们将任何外来宗教拒之门外，只为了能使孔教恢复当年的辉煌。我们可以看出，中国人世代抵抗外来文化的中心就是孔教。有的学者无意中借鉴了基督文学中的古典高尚的道德观念，将之与中国儒学融合，形成了很特别的“孔教——基督教”。

早期的传教士对中国的孔教抱有迟疑的态度，而如今他们开始很有激情地对孔教的本质进行审查和辨别。他们将孔教与基督教对比后发现，孔教中提供的完美人生的例子是由纲常名教主导的.基督教提供的高尚的人生事例则是受精神主导的。对大多数人而言，《福音》中包含的伦理感化要比《论语》更多。中国的行政长官、法官和有一定地位的上层人，他们叫人服从，采取的是遵从原则的方式。这样，孔教的圣人格言和精神就值得发扬光大了。

基督教显示出了很强大的道德力量，与它同性质并且与之竞争的孔教则处于下风。因为孔教缺乏约束力，虽然它有着崇高的理想，但是却没有威慑力。孔教不能阻止人们从欲望和激情中寻找自然嗜好和美好生活，因为它发展的教义并不是对上帝负责的。事实上，孔教徒站在正义立场时，经常会提到天，所以上述发展对于孔教来说也是很容易的事情。而宗教会教导人们放弃无耻的道德行为，孔教同样也是如此，并且会教导人们只要忍受一切苦难，最终会过上美好的生活。如果一个儒家学者被问到为什么要如此时，他会敷衍地告诉你：“未知生，焉知死？”死后的教义非常易于被阐述进古老的教义里去，这样，新孔教和基督教就保持着长期的竞争关系。孔教作为中国的文化组成部分，有着深深吸引保守势力的本能，并且为来自西方的整个舶来品而感到羞耻。中国所处的历史时代是我们美国经历过的，我们从中还能回味自身历史。我们能猜测到在中国从事宗教的传教士们，也最有可能面临着一种形势，就跟最初在古罗马帝国传教的形式一样。比方说，寺庙、神、神像、塔、牧师、祭祀、迷信、陈腐的神话、祖宗崇拜和吸引上层社会名流的道德观念。罗马帝国在公民道德方面高于中国，然而中国却在家庭道德方面高于罗马帝国。从两国的文化水平上来说，我们看不到太大的差别。即使最初基督教只是在罗马帝国的少部分商人、艺术家、自由人之间传播，但最终广大的民众还是成为基督教徒。既然有了一次成功的经验，可是在中国帝国却为什么不能广泛传播基督教呢？

基督教声势壮大地展现在中国人面前时，恰巧他们也认识到了本身文化的缺陷。我们派出最好的、经过训练的传教士来中国传播基督教。他们的性格、学问等各方面有着将忠诚撒向教众的主音团体的水平。基督教古老的声望和众多追随者的声势深深地影响了人们。进一步讲，基督教和物质文明紧紧地联系在一起，并且取得了很好的成效。对此，为了生存的中国人不得不完全接受基督教义，信奉基督教了。

可以肯定的是，中国人的哲学、历史和生存环境等方面具有很强的稳定性，要从这几方面将中国人从世界思想发展的总运动中分割出来根本就是不可能的事情。中国人的命运就等同于白种人的命运，换句话说，就是在文化发展水平方面，中国能占有一定地位并作出贡献。所以我们可以准确地预测，西方国家的基督教在本土发生什么样的变化，同样在中国也会发生。基督教有着自己的哲学基础和历史基础，如果因为自然科学的发展或是经典著作的冲击而使基督教失去了基础，那么在中国也不会看到基督教传播了。中国的上层社会既有一定地位又有一定影响力，他们以中国的文化而自豪，所以对于从西方传来的东西，它禁止人民接收。从另一方面来说，如果西方对基督教保持了控制，那么它自然会传到中国并能取得根本的成功。当初它在三世纪时能在罗马传播成功，如今同样也能在中国传播成功。