# 在娱乐、消遣方面，中国人对自己向来以吝啬著称，舍不得花费一点...

第五章　中国人的社交

在娱乐、消遣方面，中国人对自己向来以吝啬著称，舍不得花费一点时间。在中国，贫困阶层占总人口的绝大多数。对他们而言，生活就是一场抗争，因为他们每天都要与饥饿相伴。早出晚归，勤劳耕作，已经成为他们的一种生活习惯。每一年都是这样，他们既没有星期天，也没有节假日。当然，在三种场合之下，他们也会享受休息的时间。其中，结婚和办丧事，是他们最为激动和兴奋的时候。因为在这些场合下，米饭、蔬菜、茶水和烟叶，可以尽管食用。有时候，他们还能吃到一星半点的猪肉呢！那对他们来说，简直就是一种不可多得的口福。在平常的日子，如果他们稍微有些偷懒，就要半天没饭吃了。对于他们来说，生平难得有机会参加娱乐活动。即便有，他们也没有能力去参加。

社会上的中等阶层，每天虽然忙忙碌碌，但尚可以从容自如地面对生活。而娱乐时间最多的，莫过于大多数官员了。不过，那些深受皇帝宠爱的大臣，却不是那么一回事。每天，他们要不辞劳苦地忙于公务。有一次，清廷的一位内阁官员对我说，他很劳累，甚至有些力不从心。于是，我便请求他介绍一下每天的工作情况。他说，每天凌晨三点到下午六点，他要在朝中或者部里做事。因此，每天凌晨两点钟的时候，他就得从家里出发。如果皇帝有政事与他商量的话，他必须在黎明之前赶到皇宫。早上六点到上午九点，他在军机处处理事情。然后，从九点到十一点，他又得去兵部处理事务，因为他还身兼兵部尚书一职。上午十一点到下午两点，他这个督察院的官员不得闲，必须抛头露面。而下午两点到五点，甚至六点，他必须到总理衙门报到。谁让他还是总理衙门的一位要人呢！

这就是他每天的工作安排。当然，有时候，一些特殊的使命还会指派给他。比如，他必须应对皇帝的询问，或者处理一些额外的体力活儿。所有这些事情，再与其他事务搅和在一起，十分繁琐、复杂。而他呢，只要有空闲，就得利用，以便想方设法地把所有问题解决。按照他的话说，每天晚上七点或者八点之前，是不可能到家的。在家里，他很少与家人一起在饭桌上吃饭。因此，他与他们仅仅是名义上的家人关系而已。更不可思议的是，他说他对皇帝事情的关心，远远超过对家事的了解。在平常的休息时刻，他总要去附近的饭馆吃饭。因此，他与饭馆的关系反而更为亲密。

我和他结束谈话后，刚刚过了六个月的时间，他便去世了。老实说，他的去世，与他的疲于奔命有直接关系。还有其他很多官员，也是因为同样的原因死去。实际上，这种命运发生在他们身上，是无法避免的。对于他们来说，皇帝的意志就是一把宝剑，时刻高悬在他们的头上。因此，他们不得不听命于皇帝，拼着身家性命为他办事。直到有一天，他们油尽灯枯，耗尽最后一丁点儿体力，早早地步入天堂。像他们这样的人，根本谈不上休闲，更别说娱乐了。

关于什么是社会，中国人与西方人持有两种截然不同的观念。在我们看来，有些交往行为是理所当然的，但是在他们眼中却是十分荒谬的。这是因为他们总是拿一套老掉牙的习俗作为衡量的标准。我在这里所说的交往，就是男女两性之间的正常往来。在中国，男女之间不得有任何私自的接触。在大清国不存在任何形式的可能导致男人和女人像朋友一样交往和娱乐的集会或社会活动。像这样的男女交往活动，本身并没有任何害处。相反，它会给人们带来很多好处。但是，如果中国不破除旧的习俗礼制，这种交际活动是不会发展起来的。更确切地说，两性之间的往来，在中国是根本不允许的。这是铁定的法则，没有任何回旋的余地。

在中国，即便是两个最要好的朋友，在谈话中是不会询问对方家中女性的健康状况的，更不要说提起她们的名字了。“您的妻子，最近还好吗？”像这样的客套话，在他们听来是十分刺耳的。然而，在世界上的其他地方却不是这样。如果真的提起这样的问题，最好的朋友也会怒目而视。经常混在一起的人们，即便到老，他们的谈话当中，也只是有关对方儿子的状况如何，过得怎么样，但对于家中的女性却绝口不提。即便是家里一个七八岁的小女孩，他们也是避而不谈的。对于那种话题，他们通常采用一个模糊的词语——“您的家人”，估计这是最贴近那种意思的用词了。但是，这几个字的表意相当不清晰。

这里有一个事例，很值得我们一读。1875年5月，北京收到一条消息，说是一位清朝官员与一位美国姑娘结婚了。当然，他们还在美国，并没有回到中国。得知这一消息后，我与其他领事正好有事需要到总理衙门处理。于是，有位领事对我说，何不就中美两国联姻一事，向总理衙门道贺？当时，我就对他说，这种做法不妥，有损中国的礼教习俗。

到了总理衙门，与往常一样，我们依次按照顺序坐了下来。每个人都是端坐着。茶水上来后，双方相互寒暄了一番。这时候，领事请求我向恭亲王祝贺。这实在出乎我的意料，况且恭亲王是清政府中首屈一指的大臣。“在过去许多年里，中美两国之间的关系发展良好。而最近，中国的高官与美国姑娘的完婚，更是将这种关系大大推进了一步。”这是领事要我说的原话。我再一次奉劝他，不要这样做，但他执意要我这样说。

于是，当着恭亲王的面，我将这句话翻译成中文，并讲了出来。当时，我们围坐在一张圆桌子周围。桌面上，除了恭亲王和我们两个美国人外，其余的六个人都是内阁中的大臣。他们的年事很高，头上长满了白发，看上去很威严的样子。当我讲完这句话后，在场的每个人都沉浸在一片寂静之中。他们每个人毫无例外地低着头，俯身看着眼前的茶具。好长一段时间，没有一个人说话。最后，还是恭亲王先打破僵局的。他说：“今天，这天气可真够热的啊！”在说这话之前，他还特意盯着我看了一会儿，才若有所思地叹口气说道。这就是我们得到的最后回应，可见领事的一番好意全然付诸东流。

中国的那套礼制，不但禁止男女正常的交往，而且不允许夫妻两人一起在公众场合露面。当然，也有个别场合例外：当家人要出远门的时候，男女之间的清规戒律才会有所松弛。不过即便如此，在旅途中，男主人还是要尽量避免与女性成员直接见面。而她们一般会由专门的仆人伺候或照顾。事实上，中国人的夫妻以及亲友关系，都被外在的一套礼俗所约束和限制，因而变得很冷漠。其实，每个人都明白，这种关系是普遍存在的。但是，大家就是没有一个人敢提及，更别说公开承认了。在中国的大街上，我们几乎看不到丈夫与妻子相互搀手，共同逛街的场景。即使有，丈夫也是远远地跟着妻子的身后。并且，丈夫是不能与妻子乘坐一辆马车的，不管是在什么时候。如果他那样做的话，个人的名誉就会随之扫地。

在北京，一名外国人和几位中国的赶车人曾经发生过一次口角。这次争吵，很能反映中国人极端地信守关于夫妇间的行为准则。事情是这样的：几个外国人想要外出，进行为期五天的旅行，便喊来了几辆骡车。其中，有一位绅士想要与他的妻子乘坐一辆马车，这样的话，旅途中便可以相互照应。虽然马车不是很大，但只要稍微挤一下，就可以容纳两人。然而，车夫看到这种情况后，表示强烈的反对，并且拒绝驾车。他们的理由是，这种做法违反了中国人的礼俗。一旦到了路上，他们会遭到别人的耻笑。他们甚至表示，尽管那为外国绅士可以不顾及自己妻子的名声，但是他们却要为自己的妻子考虑一下了。所以，他们坚决不做这种事情。不管怎么劝说和解释，甚至提出给他们加钱，他们还是没有半点反应。无奈之下，那位外国绅士放弃了自己的要求。由此可见，在中国人那里，与钱财相比，礼节更为重要。如果违背了礼数和德行，那将是最大的耻辱。

与此相类似，还有一件事情值得一提。在美国，中国设立了留美学生事务所。它坐落在康涅狄格州的哈特福德市，处理清政府派往美国的留学生的各种事务。在这些年轻的留学生中间，有些经常参加教堂的活动，或者去主日学校。有一天下午，有位学生带着一位年轻的姑娘，从教堂里走出来。按照常理，这是美国极为普遍的一种做法。不幸的是，他遇到了留学事务所的一位长官。当时，这位长官因为有事正驾车路过。看到长官后，年轻的学生赶紧摘下帽子，深深地鞠了一躬。那位保守的孔夫子门徒，几乎不能相信自己的眼睛。眼前的这个孩子，竟然在光天化日之下与一个外国女子一起走路。而那位外国女子，既不是他的亲妹妹，更不是他的表妹或者堂妹。仅凭这一点，这位留学生的长官就认定，他是一个道德败坏、无可救药的学生。

然而，在长官看来，这些都还可容忍。最无法容忍的是，年轻人居然站在他的面前，把头上的帽子摘掉。按照中国的传统礼俗，这种做法简直坏到了极点。后来，这件事情被这位保守的官员汇报给北京。结果，与那位留学长官一样，北京也持有相同的看法。他们一致认为，在美国的中国留学生已经没有了原来的道德修养和礼仪。这件事情的影响，再加上其他一些更为重要的原因，最后在美国的中国留学生全部被清政府召回。于是，一件意义深远的事情，就这样半途而废了。整个事件的来龙去脉说明，对于两性的正常交往，中国人与我们之间存在着多么巨大的差异啊！更为重要的一点是，在这种截然不同的态度指引下，他们的做法使得他们自身的利益和自尊都遭受到了极大的损失。

就像其他国家或地区的女性一样，中国妇女也特别注重自身的打扮。尽管她们做衣服的工具和方法没有改变，依旧是用剪刀裁剪布料，但是她们的衣服却随着时间的变化不断更新。每天，中国妇女要做大量的事情，还得负担很多社会上的义务。这样一来，她们的生活圈子完全被这些事情所限。一般来说，她们购买生活必需品的地方就在附近，那里偏僻而安静。这已经成为一种习惯，很少看到她们到别的地方购物。据说，对于赌博，她们很在行。非但如此，就连吸食鸦片也是她们经常做的事情。但是，我对这种传言持有相当的怀疑。我们几乎无法想象，她们能有什么娱乐活动，用以消磨时间，不管她们是在自己的家中，还是傍晚时分很多人相聚一起喝茶的时候。

在她们当中，很少有人会写字或者读书的。家中的一切杂务都由奴仆来担当，因此她们平日里根本不需要劳动。她们长期不参与劳动，指甲长得很长。她们甚至戴上一种名叫“指甲箍”的玩意儿，以此证明自己是一个女性。这种指甲箍通常是金制或者银制的，与妇女们做针线活时所戴的顶针相似。它是仿照手指的弯曲程度而做成的，套在手指上很合适。此外，为了美观，指甲箍上还嵌有一些小铃铛。小铃铛通常是一连串，这极大地限制了妇女们的活动。于是，与其他国家或地区的妇女不同，中国妇女在平日里没有办法使用手指，制作一些稀奇古怪的小玩意儿，借以打发无聊的时间。

对于西方人所说的社交聚会，中国妇女几乎从来没有想过。柴米油盐，吃喝拉撒，中国底层社会的妇女除了这些事情外，几乎不会去想做其他的事情。夏季时候，她们三三两两地聚集在树荫下，家长里短地说些闲话。而到了冬天，她们的谈话地点换成了阳光照射下的土墙边，而谈话内容却丝毫没有改变。有一次，几位较为贫困的中国妇女受邀，来到一位外国夫人的家中做客。外国夫人想和她们一起度过那个下午。外国夫人用小果子、面包和茶水来招待她们。在国外，这是一种极为简单的待客方式。这些妇女到了之后，外国夫人有事需要回卧室一下。她嘱咐那些妇女，随便吃些东西，不要客气。过了一会儿，女主人回来了。她很快发现，这些客人们每个人端着一杯茶水，在客厅的角落里，独自享用。原来，女主人走后，这些妇女们便开始清算桌上的食物。这些食物被她们平均分开，一人一份。另外，还多余一整份，她们便用最为公正的方式，将其切成几份分开。

那些严禁异性接触的清规戒律，在中国的乡村有些收敛，甚至还出现了人们置之不理的局面。比如，逢年过节之际，村中有人自动筹集一些钱财，招呼人们搭建一座简易的戏台。之后，有一些居无定所的戏班子被请到村中，在台子上表演。这种表演时间不会很长，通常为一两天。这时候，村中不论男女老少，只要是家庭中的成员，都可以前来听戏。不过，看戏的地方，会有专门的位置预留给妇女和姑娘们。这样，男女之间相互交往的机会，也是比较稀有的。在稍微大一些的城市里，偶尔有女子进出戏院。但是，她们必须停留在一个比较封闭的包厢里，这已经成为一种定制。那包厢是单独设立的，外面围着一层帘子，十分严密。前文已经说过，乡村里，男女老少通常一起下地干活儿，日出而作，日落而息。尽管如此，就如同相对宽松自由的大城市一样，乡村田间的人们也受着一定程度的限制，不能自由地相互交谈。这是因为身在田间的老年妇女，总是目光犀利地扫视着面前的人群。那些年轻男子和女子的一举一动，都在她们的眼皮子底下。这使得被注视的一方，时刻感到拘束，没有办法相互交流。

在中国，异性之间存在着一个天然的屏障，就像楚河汉界一般。如此，社交生活中的高级乐趣和享受，在他们身上无法得到体验。与中国人所认为的娱乐相比，这种高级乐趣和享受截然不同。根据记载，第一位清朝官员，踏上美国土地后，受邀参加一次招待会。招待会在华盛顿举行，主要内容之一就是举办一场大型的舞会。在舞会上，面对满脸通红、激情昂扬的男女舞伴，这位官员简直惊呆了。活泼狂野的舞姿，与舞者身上典雅考究的服饰，在这位官员看来，就是两种相互对立的事物。观赏了一会之后，这位官员好奇地向身边的一位朋友问道：“那些人到底在做些什么啊？看上去，他们很劳累，为什么不雇佣一些人来做呢？”

关于这个故事的真实性，我们没有办法确认。即使它是虚假的，但像这样的事情一定发生过。它很准确地反映出，对于我们的社交乐趣，东方人是怎样的一种看法。同时也说明，与西方的模式不同，他们的观念形成于另外一个系统中。在他们的生活中，孔子及其儒家弟子是他们的榜样。作为一个正人君子，一个人首先要注意他的言行举止。他始终必须摆出一副有威严的样子，不能随意说些与主题无关的话语，行动也要稳重、矜持。

走路的时候，不能走得很快。但是，你如果飞快地跑起来，那便是最大的恶行。跳舞中的男人，在中国人看来，简直就是疯了，或者神经不正常。因为他们在干净的地板上，做一些无聊的转圈活动，同时手臂还不断挥舞着。如果男人和女人，一起手拉手、臂挽臂地跳着，中国人看了一定会大吃一惊。用他们的礼俗去衡量，中国人认为这绝不是一件正当的事情。在他们看来，女人不能像男人那样，享有娱乐的权利，并做一些剧烈的活动，以打发时间。

在中国，男人之间可以相互来往，并自取其乐。不过，他们见面之后的礼节如此之多，令人厌烦。在主人和客人之间，正是由于这种过多的嘘寒问暖，使主人的待客之道多了几分虚假，而少了一点真诚。因此，这种交往成为中国人的一种负担，也失去了原有的乐趣。举个例子，有个中国人去拜访他的朋友，在门口，他的朋友会出来迎接。这个时候，问题就来了。就谁先进门这一问题，客人与主人少不了一份谦让。通常，这种揖让的工夫要花上五六分钟。其实，关于这个问题，亦无可非议。主客双方都明白，谁先进门谁后进门，只是他们谁也不明说，就是讲求这个礼仪。这在中国社会已经成为一种定制。进门之后，客人落座。接着，不管他口渴与否，主人都要奉上一杯热茶。另外，在与主人谈话时，客人必须小心谨慎，时刻观察着主人的脸色。从朋友相互拜访这一简单的交往过程中，我们就可以看出，中国人的社交活动已经成为他们一种沉重的负担。这种负担，对于我们来说，是无法忍受的。

在中国，大部分官员都有很多藏书。这些藏书精美考究，大多是古代的经典著作。对于自己的文化，他们怀有极大的兴趣和爱好，经常滔滔不绝地相互谈论。他们的知识渊博，就某一问题通常会有自己独特的见解。对于中国古代的瓷器、玉器、钱币或者绘画等，他们中的某些人也深有研究，并在这些方面下了不少工夫。在生活中，如果碰到还有另外的一些人也对此感兴趣或者深有研究，就会视为知己。在谈论诸如古玩钱币等事物时，中国人确实比外国人有见识多了，并且可以担当外国人的老师。在外国人面前，中国人通常会显摆他那富有奥妙的研究心得，并详细地分析、讲解每一个细致入微的环节。就这样，他们的老师风范显露无疑，并使得他的学生大为赞叹，甚至仰慕崇拜。

对于身怀西方思想观念的人来说，想要与中国人和睦相处，并有一个全面深刻的认识，有一门课程是必须要学习的。这种课程必须由已经获取实际经验，并对中国有全面认识的人开讲。同样，中国人想要与西方人相处的话，也必须这样做。双方的思维方式、价值观念、教育体系和内容，都各不相同，因此在交往的过程中，各方都应该站在对方的立场上考虑问题，彼此之间怀有宽容，并保持适当的自由空间，以供对方回旋。一句话，在许多事情上，双方都会发现对方所表现出来的严重失误和无知。这样看来，只有经过长期的接触和了解，双方才能成为好友。比如，在我们看来，一个具有正常思维能力的人，他必然会知道，地球是圆的。同时，他也明白，一个从纽约出发去北京的旅行者，无论他从东向西走，还是从西向东走，都可以到达目的地。然而在中国，就有很多人不知道这一点。另外，不管是哪一位政治家，洞察万事的他不知道万有引力定律，甚至认为由于天狗吞食太阳或月亮，才出现了日食或者月食。像这样的事实，不管是谁，都是无法接受的。然而，在中国就有这样的人，且不是什么稀罕事。还有一种现象，同样令我们大为不解，那就是许多文人骚客，用华丽的辞藻和新颖的风格进行写作，但他们并不知道应该教育人们学习哪些内容。这些内容在我们看来，可以组成教育一个人最为基础的框架。像这样的文人骚客，在中国为数众多。

在中国，通过某一级的科举考试，文人就一跃进入士大夫阶层。他们通常拥有一套独特的逻辑思维，总是喜欢与人辩论。尽管他们思路灵活，意见针锋相对，并能抓住对方的理论要害和缺陷，进行有力地反击和证明。但是，他们往往把自己的结论建立在一些莫须有的理论基础之上。这种方式，在我们看来很荒谬。比如，如果有人从孔子的典章中引用一些话语和观点，那么与他争辩的人便会主动屈服和让步。因为在他们看来，没有谁能比孔子更加贤明的了。因此，争辩的双方中一方快要溃败的时候，他就可以勇敢地引用孔子的观点，压服对方，彻底扭转局面。他们双方对某些既定事实的认可，使得各自可以就争论的议题做出有利于自己的阐释，从而在争论中逐渐占据上风。基于这一点，中国文人争辩的一些特殊情况就显示出来了：我们可以得知他们的思维方式，以及在多大的程度上置公认的一般原则于不顾，而盲目地信从某位圣人的只言片语。

曾有一次，就某个问题，一位中国学者与我争论了几个小时。当时，那位中国学者在朝廷中担任某要职。在谈话过程中，他提出一个观点：按照自己的意愿，狐狸可以随便转变成人。尽管这个观点很荒唐可笑，但是经过几个小时的激烈争论，我们最终谁也没有办法说服谁。

过了一会儿，那位既是我的朋友，又是我的辩手的中国官员，对我讲起了一件事。他说：“北京发生过一件真人真事，我想您恐怕也没有办法否认。对于那件事，相信您也有详细的了解：几年之前的某个晚上，在英国的使馆内，有个士兵正准备上床睡觉。突然，他听到院子里，有一只狐狸在叫。于是，他重新起床，穿好衣服，拿起一把枪，告诉妻子他要去射杀那只狐狸。接着，他就走出去了。一会儿，一声枪响过后，他的妻子睡着了。第二天早上，妻子醒来后，发现自己的丈夫并不在房内。过了几分钟，她丈夫的尸体，被另外两名士兵抬了进来。人们在一丛月桂下，发现了她丈夫的尸体。在他的脑袋上，有一颗子弹穿过的痕迹。人们发现，他的枪还在身边，但狐狸却不见了踪影。您看，”我的辩手正使用一种十分肯定的语气，兴高采烈地向我宣布，“事情的真相已经水落石出：那名士兵追逐狐狸，跑到月桂丛的时候，狐狸眼看就要被逮住了。于是，它随机应变，在很短的时间里变成一个人，夺过那名士兵手中的枪，瞄准他的脑袋，开枪打死了他。之后，狐狸显回原形，迅速地逃走了。对于这样的事实，您还有什么好说的呢？”

说完这些，那位官员满心欢喜地看着我，等待我的回应。我对他说，这件事情北京人几乎无人不知，我也非常相信。不过，对于他的结论，我坚决不同意。这可能是我唯一的解释和答复。我之所以这么说主要在于，狐狸变成人射杀士兵，并不是真正的事实，而是人们的主观推断和猜测。而我给出的另外一种猜想是，士兵在月桂丛中慢慢地朝狐狸爬去。但是，他忘了一点，爬行的时候，随身携带的枪，正对着自己的头部。这时候，枪的扳机正好被一个树枝挂住并拉动。于是，“砰”的一声枪响，子弹便穿过了他的脑袋。

我们的争论就此打住，不过，谁也没有说服谁。就这件事而言，虽然这位中国官员缺少必要的常识，因而得出荒谬迂腐的结论，但在其他事情上，他仍然不失为一位朝廷的重臣——做事情眼光看得远，与人相处度量宏大。

在中国，家里的客厅和书房，装修和用料都十分考究，可称得上是古色古香。这一点，也许并不符合我们实用的心理。不过，让我们重新返回中国家庭，探讨一下女性从小在闺房中长大，与世隔绝的情形。只要你留心，就会发现，只要来访者走到书房或者客厅门口，他们都事先咳嗽几声，算是向里面的人通报。尤其是女性在的话，可以让她有足够的时间回避。不过，对于他们的儿子，中国人则引以为傲。如果有外客造访，他们定会让他们的儿子在场。然而，当父亲把儿子介绍给客人的时候，总是带着一种无所谓的口气，并向客人一再表示，他的儿子愚笨无知，不成器。一句话，在当父亲的看来，儿子就是成才太慢。不过，做父亲的说这些话，却掩饰不住他骄傲的神气和心情。如果你想与一位中国父亲套近乎，并建立良好的关系，那就亲自去他家拜访，当着他的面，竭力夸奖他的儿子。虽然建立良好关系的办法有多种，但这种做法却是最为可靠的一种。

在中国，当地人与外国人交往，仅仅限于同性之间，差不多已经尽人皆知。不管从哪一种角度看，这种做法是极为不妥当的。只要东方的礼俗没有发生改变，社交规则还是搞原来的那一套，那么东西方之间的交往和沟通就会受到严格的限制。而且，你越是想要它在尽快的时间内发生改变，你就越觉得它坚如磐石，牢不可破。因此，任何一种强制的手段或方法，将会使得问题变得越来越尖锐，甚至起到相反的效果。就现在而言，中国举办的任何一种国际性的集体活动，单调乏味，丝毫引不起人的兴致，除非他们允许女士上场，进而营造一种温文尔雅、活泼欢快、其乐融融的氛围。像这样一种状况，我们要忍耐，并用一种理性的态度等待它的转变。或者换句话说，我们这样做，就是极力避免一桌宴席的人，意兴阑珊，寡欢而散，或者防止这种荒谬可笑的状况继续干扰我们的欢乐宴会。

在中国人举办的宴会上，外国朋友经常会发现，自己处于一种尴尬的局面。因为他们就像木偶一样，完全受到主人的控制和摆布。中国人的饮食文化，博大精深，每一道菜都有独具的特色。这一点，与西方的菜肴颇为不同。与之相应的，主人与客人之间的应答招呼、举杯饮酒等形式上的礼仪，也是截然不同。在这种情况下，外国人在中国的餐桌上，经常会闹出一些笑话，这让人们感到颇为有趣。而不像一般人所说的那样，会使用餐的人们感到无助，甚至单调乏味。这些西方的食客，有很多人在自己的国家也算是美食家了，但是面对中国神奇多样的菜肴，他们全都变成了小学生。这也没见过，那些没吃过，就连吃饭使用的工具，他们用起来也捉襟见肘。一个美国人，在中国人家中做客，可能会手持一双筷子，为顺利夹起一颗米粒，而下一番功夫。然而，当他回到美国，在自己家中招待中国人时，他很有可能看到，这位中国客人屡次使用刀叉无效后，将其愤怒地扔到一边，而不得不求助于天然的工具——十个手指头。这时候，作为一个旁观者，美国人会因为找到一个机会报复中国人而感到内心极大的满足。

在与异国他乡的客人吃饭时，人们总会发现其中的一些乐趣，并铭记于心。曾经有一次，我招待一位来自朝鲜的客人。他是朝鲜的内阁成员之一，每年率团来访中国的皇帝。这个人看起来，很有修养，言谈举止，流露出不凡的气质。此外，他还是个学识渊博，才华出众的人，并赢得了人们的广泛赞誉。然而，就是这样一位出众的人物，居然没有见过照相机，并且生平以来第一次照相。就连一盏煤油灯，在他也是个新鲜的东西。因为他之前根本没有见过煤油灯，甚至连煤油都不知道是从哪里来的。我告诉他，煤油是从地底下采来的，很显然，他是不会相信的。至于西方人住什么样房子，他也一无所知，更别提亲自住进去体验一下了。因此，在我的房间内，他对一切都是那么好奇和惊异。当他坐到沙发椅上时，惊讶得仿佛整个身体的灵魂都要出窍。此时，他平日里的个人颜面也一扫而光。

他和自己的一位同事，第一次来我这里做客，我自然要设宴款待。席间，两位先生可怜巴巴地望着桌上其他人的举动，并拿起刀叉进食，做出一副竭力模仿他人的样子。随后，客人们向主人简单介绍了朝鲜人在宴会上的习惯做法，并请求让他们按照自己的习俗进食。我答应了他们的要求。接着，他们开始采用他们的做法，但是结果却让人看起来不受用。原来，他们喊来贴身随从，并让他们站在自己的身后。刚开始的时候，随从只是站在主人身后，并不进食。在外人看来，他们只是象征主人崇高地位的一种标志而已。但是，后来的事实却让我们颇感意外。

主人吃过喜欢的菜肴之后，便把盘子里剩下的东西，或者手中的东西，统统递给身旁的贴身随从。他们从主人的肩头接过食物，然后津津有味地吃起来。比如，上来一道炸鸡，主人把他啃得稀烂的鸡肋递给随从。随从接过来，把所剩无几的肉搜刮得一干二净。最后，他们直接将骨头扔到地毯上。也许，餐桌上的其他人看到这些，感到很有趣味。但是，对于我的地毯来说，那可就遭罪了。

不过，他们很快就受到了惩罚。当主人金洪吉把吃剩下的一块法式芦笋的残根递给随从后，他们倒霉的时候就来了。在这之前，按照其他人的做法，金洪吉应付那根芦笋显得绰绰有余。然而，这根芦笋到了他的随从手中，却不是那么一回事了。随从使劲地咬着，嚼着，脸上顿时一片漆黑，不成样子。看到这些，我心里略微感到不安，是我让他们在这里出尽了洋相，吃尽了苦头。而且，当那位随从离开宴席的时候，心里一定在想：他们招待客人的是什么玩意儿，好像是用黄油浇在了诸如玉米秸之类的东西上。不过，他们会对外国人产生由衷的敬畏：这种看来如此坚硬，无法下咽的食物，在外国佬那里却不算事。由此可见，外国佬的嘴巴是多么得刚强，而牙齿又是多么得锋利。