# 在西方国家，有一个普及范围很广的术语：利他主义。利他主义是指...

缺少利他思想

在西方国家，有一个普及范围很广的术语：利他主义。利他主义是指人们从内心出发或者从人道主义出发，顾全他人利益，热衷公益事业，反对自私自利。关于这一点，儒家的著作里也有提及，比如“己所不欲，勿施于人”，就是很好的规诫。这条规诫虽然是从反面出发的，但是它成为了中国人在道德方面的极高标准。不过从实际来看，跟其他的民族一样，中国人的道德水准并没有达到规范中所要求的那样。要想看一下他们在实际中到底与理论上的道德规范有多大差距，那就要考察一下他们在生活中的实际表现。不过由于考察的范围不可能无限扩大，有一些事情是我们没办法弄清楚的，因此得出的结论很有可能会招来批评。从另外一点看，关于中国人的很多情况，我们并不了解，或者说了解得不够透彻。所以，我们要从这几个方面来对中国人的生活进行详细解析：家庭关系、邻里关系、村与村的关系、与家族以外的人的关系、人们与朝廷和官员的关系、和外国人的关系。和外国人的关系这一点非常重要，所以我把它放在最后来讲，以期吸引大家的目光。还有一点要说的是，后面所说的结论，并不是来自我的一时冲动，而是经过我长时间的考察，并且所依凭的也是多种事实上的铁证，绝对不能忽视。

有一点不要忘了，中国人的人口是非常多的，虽然洪水和饥荒是很有效抑制人口增长的因素（在其他国家可以看出来），并且在中国的各个朝代，这种灾难都会反复出现，但是由于中国人对于“开枝散叶”的期盼，这些灾难本应起到的作用，在中国却丝毫未见影响。人们总是让自己的孩子很早结婚，然后让他们再生一大堆孩子，而丝毫没有考虑粮食是否足够养活他们。这种现象和其他原因综合起来，就使中国人形成了一种最普遍的处世观念，即得过且过，并且以现在的情况看来，这种状态暂时还没有办法改变。外国人就算不知道中国人手里没有富余的钱，也没办法和任何一个普通中国人长时间相处。因为中国人到现在都很贫穷，因此他们在做任何事情的时候，第一目标都是挣钱，如果有人为你做事，那么在他得到这个差事的时候，就已经意味着他有饭吃了。如果遇到突发状况急需用钱，中国人通常拿不出钱来，就算是富人也会有这样的困境。人们通常认为，当一个人因为饥饿而需要紧急救助的时候，没人愿意去独自帮助他们，除了那些富户。

和外国人有合约关系的中国人，多数都会背负着一些债务。有人需要钱，有人想往外借钱，于是双方达成了一种平衡。这一点令我很奇怪，借贷有这么高的风险，但是所有人还是能很容易地把钱借来借去。之所以有这种情况，就是因为中国缺少如储蓄银行之类的好的投资方式，在西方国家，储蓄银行可以在最大限度内为穷人提供贷款。在之前说中国人缺乏信任时，我们已经说过，这种随意的借贷导致的一个后果，就是高利率。在这种借贷中，通常会有三厘或者更高的月利息，在某些特殊情况下，利息还会更高，甚至能达到日利息一厘。中国最显而易见的现状，就是贫困，并且让人看不到生活的光明。这种情况对人与人之间关系的影响，就连傻子都能看出来。

在美国密西西比河谷的某个州，有一位农业部门的官员，他在多年以前曾做过一项报告，关于饲料和猪的产量之间的关系。这位官员做了一项实验，他挑选了两头年龄和体重都相同的猪，然后分开喂养。其中一头每天要喂两磅半的食物，而另一头则每天只喂两磅的食物。结果多吃食物的那头猪，成长得很健康、很迅速，而少吃食物的那头猪，则不停地叫唤，索要食物。仅仅是半磅食物的区别，就让一头猪不再叫唤。这很正常，很多中国人从来都没有吃过一顿饱饭，所以人们一直在抱怨。要是没有了抱怨，那可真是让人感到奇怪了。

这些人没有什么有效并且稳定的方法来维持生存，吃了上顿没下顿，因此他们不会以利他为荣耀。在这样的压力下，他们会形成某种固定的生活习惯，即使在生存的压力没有那么紧迫的时候，这些习惯也会让他们把自己的生活维持在最低水平。在这样的情况下，粮食和钱就好像椭圆上的两个焦点一样，成为人们生活的重中之重。

最能在中国人心中引起反响的话题，可能就是孝道了。在面对中国人意识里对待老人的道德观和信念的时候，我们努力使自己的态度公正，但是在熟悉了中国人的内情之后，我们会了解到，有很多老人并没有被很好地赡养。我自己就知道很多这样的事情，这些事实有的来自那些老人自己的哭诉，有些来自那些熟悉细节的邻居的闲谈。在考察过程中，我们可以得到很多这方面的信息：有的人会虐待自己的父母，甚至进行殴打。不过要说明的是，这种事情并不是非常普遍，家庭、家族和邻居们，总是对那些忤逆不孝的人持批判态度，虽然那些人有时候不会尝到苦果。

这几年，在我居住的天津河西区发生了两件这样的事情。其中一件是一名男子动手打了自己的母亲，然后又向母亲开枪。在大家的指责声中，这名男子离开了家，但是不久之后又回来了，在自己叔叔的引导下，他向母亲赔了罪。最后他又跟母亲一起生活，并且以后再也没有动过杀母亲的念头。离这个村子几里远，有另一个村子，村中有一个比较富裕的男人，就在前面所说的事情发生几年之后，这个男人用斧子杀死了自己的父亲，原因就是他觉得自己的父亲长了一副穷酸相，给自己丢了脸。最后，这个男人被送到省里审判，然后被判处了死刑。

就在向母亲开枪事件发生的同一个镇上，有一个耳聋的男人，他对母亲非常孝顺，在很长一段时间里，人们都在关注着他，就连地方官员也注意到他了。后来为了赞扬他的孝顺，地方政府颁给他一块牌匾，让他挂在破屋的门口上。

还是在向母亲开枪事件的村子里，有一位老婆婆，已经七十二岁了，是从家乡逃难出来的。她的双眼已经失明很多年了，不过她还是坚持自己做饭，为此她要到很多地方去捡拾麦秸当柴烧.有时她还会自己做些针线活，去集市上换点零花钱。她的生活水平已经达到中国人的最低限度了。她能活这么大年纪，完全是靠邻居们的帮助。其实她自己有两个儿子，而且儿子们对她的生活状况一清二楚，但是两个儿子都没有对她表示出一点同情，他们已经有二十多年没有和母亲来往过了。有一位痴迷于探讨道德沦落准则的老太太，她就始终坚持一条标准：合乎现实的就是最好的。对于这条理论，我们从中国人在孝道方面的准则中也可以得出。

在一次跟一位有过教育经历的中国人谈话时，我听说了这样的事情：在中国那些有很多兄弟的家庭中，十家里有九家都会羡慕富人家的财富。对于这样的结论，我在当时并没有采信。而就在这一天，我遇到的一件事情，其当事人的讲述很好地验证了这个结论。

有兄弟两人，哥哥由于花钱不知道节制，总是处于贫困的状态中。两人继承了街边的店面，这个店面并不怎么值钱，所以在分家的时候，哥哥选择了要家里的房子，而把店面给了弟弟，弟弟则自己租房子住。一段时间以后，哥哥又把钱花光了，而弟弟则将店面经营得很好，变得富裕起来。哥哥看到弟弟家的富裕，非常眼红，于是便打算报复一下弟弟。在弟弟所住房子的后面，正好住着一位外国女士，这位女士早上在街上走过时，突然看到弟弟家的门前停了很多手推车，一群扛着扁担的帮工进了弟弟家的院子。整个事情的经过是这样的，哥哥雇来了很多在附近居住的男人，在大门刚刚打开之后，就带人闯进院子，进入弟弟的卧室。当时弟弟还没穿衣服，哥哥把弟弟从床上拉到屋子外面，用棍子狠狠地揍了弟弟一顿，然后用生石灰弄瞎了弟弟的眼睛，让弟弟无法再从事店面的经营。哥哥的老婆也随着哥哥一起来了，她把弟媳从床上拉了下来，也是一顿暴打，然后用把石灰撒进弟媳的眼睛。那些被雇来的人，原本以为自己是被雇来帮人搬家的，现在看到这样的情况，明白这是家庭内部矛盾，于是所有人都散了，怕给自己惹上官司。

早上七点钟左右，在这次事件中受伤的人被朋友带到了衙门。在处理这种案子的时候，官员一定要检查被打的人受了多重的伤。不过这位官员喜欢抽鸦片，并且有所有官员的通病，就是要到晚上才开始处理公事。朋友们看到当事人的眼睛基本都已经坏掉了，但是为了保留案件的证据，却不敢把石灰从受害者的眼睛里弄出来，这就是典型的中国式思维。在官员对他进行完检查之后，他才在晚上九点的时候被送回家，然后他请来一位外国医生，为他清理眼睛里的石灰。用了一天的时间，这件事情总算告一段落了。医生对受害者眼睛里的石灰进行了检查，发现要想把石灰清理干净，就要把石灰弄得松一些.还有，石灰中混入了烟草，这样会加大对眼睛的伤害。总的来看，情况并不是很严重，他的眼睛并没有坏掉，只不过身上有一些瘀伤，胳膊上有一道指甲留下的很深的伤痕。他妻子的眼睛也受伤了，不过比起他来，程度要轻一些。她浑身是伤，并因为长时间地喊叫而把嗓子喊哑了。肇事者看帮工们都跑了，就盯上了屋子里的东西，能带走的带走，不能带走的全都砸烂。在正常情况下，这样的案子本来用很短时间就能审理完结，但是按照中国案件审理的特点，要做到这一点是不可能的。几个月之后，作者才从那位弟弟的口中得知这一切，而此时这件案子已经被审理过多次。哥哥被关进监狱一段时间，而其他的同案犯都逃走了。在案件中有一些丢失的衣服，到最后也没有找回来，也没有人出面就这些衣服是否被偷作证。也许几个月之后，会有一些无关痛痒的文件对此事作出调解，之后，生活还是照常进行。

在中国，道德准则集中体现在了那些经学书籍和皇帝的教谕之中，它们总是教谕人们要懂得克制，并且认为克制比宽恕更值得赞美。中国人的克制力很强，是因为社会的安定需要这样的克制力。有一个例子可以为这一点做很好的证明。一个人在大街上破口大骂，他曾经是一个富人的仆人，此时他正站在富人家的门前，咒骂富人家的所有人。他的手里攥着一把刀，声称要把刀子插在富人家的大门上。面对这种情况，富人选择了克制，他要等这个曾经的仆人自己平息怒火。后来，那个仆人骂够了，就跑去喝酒，结果喝醉之后，死在了富人家的门前。很多时候，会有人利用这个机会向富人敲诈一笔钱，但是在这件事情上，却不会有这样的情况发生，因为道德的天平已经完全偏向了富人这一方，懂得克制的人是会有好报的。

在中国人的生活中，所有事都有可能成为引发争吵的导火线，用一个很好的比喻，就是哪有勺子不碰锅沿。在一次偶然的机会下，我看到隔壁村子里的一个荒废的葡萄园，就想到这个葡萄园既然被主人抛弃了，那么买下来的话，价格肯定很便宜，而且到了我手里，这个葡萄园还可以恢复它的价值。于是我雇佣了那个村子的一个村民，让他去跟葡萄园的主人交涉。结果他很好地完成了任务，葡萄园很快到了我手里。但是在中国，这样的事情是不会就此结束的。与我签订合同的是主人家庭的几个兄弟，由于人们并不认为事情已经结束，所以几兄弟认为这个葡萄园还是他们的。不久之后，几兄弟中的一个认为，出卖葡萄园是在亵渎祖父，因为这片葡萄园以前是由他们已经过世的祖父经营的。其他的几兄弟并没有参与具体过程，但是此时他们都认为，他们之前考虑得不是很周到，现在要想调和这件事情，只有让那个中间人把自己的酬劳拿出来，分给几个兄弟。

在所有这样的事件中，中介总是处于一种尴尬的位置，他们经常会因为没有协同完成一项罪恶的欺骗而遭受指责。尤其是在跟外国人打交道的事情中，因为人们总是希望从外国人身上挣更多的钱。外国人总是遭受到别人的咒骂，尤其是在他们不说汉语的时候，另外还有一个原因，就是他们不会大手大脚地花钱，而那些店主或者其他人并不希望他们这样。连带外国人所雇的仆人也会遭受这一切。当一个外国人在受到咒骂，而让人保持平静的时候，中国人通常会感到惊奇。盎格鲁—撒克逊人通常会这么回答：“这又如何？他能克制自己，我当然也能。”而如果一个中国人被骂了，却丝毫没有反应，就会被认为是失去了自尊心。当外国人面对咒骂表现得很平静的时候，人们会认为他那是无知，当外国人反对在任何事情上都争吵的时候，会被认为是根本不懂耻辱。

外国人很容易误解中国人，中国人也很容易误解外国人，我的一个外国朋友的遭遇就是很好的证明。有一次，他的一些朋友陪他参观了中国的一家钱庄。在此之前不久，钱庄的隔壁发生了很严重的火灾，这个朋友就向钱庄的主人表示祝贺，认为他的钱庄很幸运地没有被大火烧到。可是钱庄主人听到这句话之后，便大发脾气，冲我的朋友吼道：“你这人怎么这么说话！”过了一段时间以后，我的朋友终于明白那位钱庄主人为什么这么生气了，因为他的话表明，如果着起大火的话，很有可能会把钱庄烧着，而这么说是很犯忌讳的，即使是用祝贺的方式说也不行。

在中国的社会体系中，有一种人可以在自己能力所及的地方取得利益最大化，在英国，这种人被称为“无所不为的人”，而在中国，这种人则被称为“恶霸”。在中国社会中，恶霸是一个很重要的存在，如果不对恶霸进行了解，就没办法真正了解中国社会的正常运行。在中国的城市、农村中，都可以看到恶霸的身影，他们有的很富有，有的很贫穷，有的受过教育，有的则没有念过一天书，甚至有的恶霸还是女性。我们可以看到，恶霸身上集中了中国人很多方面的特征，有时候这些特征的表现程度，还能决定一个恶霸是否成功。一个恶霸应该有能力应付各种人和事，并且能在自己管理的区域内插手任何事情，以便让别人都注意到自己。中国有一句俗语至今令人迷惑不解：“豆腐恶霸管一方，棍子恶霸管一长。”说的是，豆腐是方的，棍子是长的，它们用来比喻恶霸们管辖地区的形状。有的城市的恶霸声名远播，左右的中国人都惧怕。听说在有些地方，旅馆的门口上会贴着“天津人禁止入内”的字条，因为在天津，不少恶霸因为破坏罢工而闻名，甚至因为其罪恶而被赋予“恶贼”的称号。臭名昭著的天津大屠杀就是由他们操控的，因此不管在哪里，他们都是非常危险的。

经过这么多省份的经历，我们发现，要想引起一些导火索的爆发，尤其是在一些和外国人有关的事件中，不管在任何时候以任何理由都是非常容易的。其实正是因为这些恶霸的存在，让所有在中国人的外国人都弄不清，到底什么时候会有什么事发生在自己身上。

恶霸们有时候可能会联合起来，再加上中国生活环境的复杂，这就使得在中国的外国人随时都有可能陷入危险中。就像美国汉学家卫三畏博士说的那样，外国人在中国就好像生活在马车上，无法知道这辆马车什么时候会翻倒。对恶霸们极为有利的一点，就是他们和官府的密切联系。他们可以花很小的代价甚至什么都不用花来引发一场官司，让那些人身不由己地陷入官司中，并被衙门里的人敲诈，为此衙门的人要感谢这些恶霸。

争斗对于这些特别的恶霸来说，就好像家常便饭一样，如果没有了争斗，他们就会到处去没事找事。在中国人看来，这些人如果三天不和人争吵，就会浑身觉得不舒坦，然后迫使自己冲着灶王爷大骂，以保证自己在争斗中的良好状态。要是在这方面他们已经炉火纯青了，就会有能力去坦然承受任何程度的欺骗，而从来不会表现出痛苦，因为那样会让他们失去自己的威望。假如身体不再对他们构成限制，那么他们就会认为，所有的争吵对自己都是有益的。由于某些官员是非常讨厌他们这样的人的，因此会惩罚他们，而他们则认为这是必须承受的，并且安慰自己，认为这是在用下半身的损伤来换取上半身的强壮。有的恶霸会在法庭公然辱骂，这让那些审判的官员非常生气。与农村相比，城市里的恶霸、骗子还有单身汉并没有什么不同。如果他们读过书，那他们会获得一些特殊的利益，如果他们很穷，无法再失去什么，那他们所能获得的利益就更多。其他人面对他们，只能独自叹息，因为无法把他们从自己身边赶走。无论他们处于什么境况中，都可以对村子里的事务产生关键影响。

在很长时间里，纽约市长都以为自己城市的管理是最好的，并为此而自豪。不过从实际情况来看，他的那些管理方法在中国都得到了很好的体现，并得到了完美的施行，所带来的结果，就连民主也徒呼奈何。这样的情况在中国有很多，虽然并不是每个村子都有，不过碰巧的是，我所在的村子就有这样的情况。这些年里，我们总是抓住各种机会，考察村子里的恶霸们保证自身利益的方法。前面我们已经对他们的各项特征进行了描述，其中有历史发展的痕迹，也有历史停滞不前的遗留。在这些特征都没有改变的情况下，或许会在某个深夜发生一场神秘的大火，烧掉一个人所有的柴草，而真正的纵火犯并不会被抓到。当大火燃起的时候，就知道谁是真正倒霉的人了。

根据我们的考察，中国的大火一旦烧起来，就会成为一出惨剧。大火周围有不少人在看热闹，但是极少有人愿意主动为灭火做些什么，面对这样的火势，参与灭火的几个人可以说是杯水车薪。在正常情况下，村子里的大火很容易被扑灭，甚至连水都不用，只要盖上一层土就行了，土的灭火效果往往比水更好。但是如果这场大火是某个恶霸制造的，那么就不要奢望去扑灭它了，如果谁做出了灭火的举动，那么他很有可能就是下一个倒霉的人。

某些狼是喜欢成群活动的，如果某个路人被狼群追逐得筋疲力尽，当他杀掉了一条狼之后，那么剩下的狼他便没办法应付了。剩下的狼会暂时停止它们的追逐，先把自己死去的同伴吃掉。在中国人中，也会出现相同的情况。很多人会认为这不可能，不过我们可以从一件事中举一反三，来认识这种情况。对于中国社会中的诸多悲剧，恶霸们都是要负主要责任的。前面已经说过，中国人不敢得罪人，假如有一个中国人敢于得罪人，得到了与人争执的机会，那么就没有力量可以制约他。大众的舆论虽然会表现出分开和反对，但是他又何必在乎。用一个词来形容这种人，可以说是“不好惹”。恶霸们自己没有什么可以失去的，所以他们热衷于对现有的社会秩序进行破坏。尽管他们自己并没有意识到，但是实际上，他们身上已经集中体现了无政府主义和虚无主义。

最初的时候，动乱往往只是在积攒自己的力量，而逐渐发展，便会成为“太平天国”那样波及整个国家的灾难。

在离我的住所不远的一个村庄，有一个小孩在庙里玩的时候，把一座泥塑雕像的手指撞了下来。大家应该可以想到，正常处理这件事的程序，就是让小孩的父亲把雕像修好。但是这种处理方式，会让恶霸不满意。恶霸想要看到的，是关于赔偿的争执、高额的罚款、与事者的宴请。这种由恶霸出面干涉的事情，在很多地方都经常出现，人们都已经习以为常。如果事件中涉及死人，那么这种情况就会发展到极致，恶霸会利用这种事件大赚一笔。在最尊崇生命的中国人那里，这就是他们对自己尊严的维护。中国有一句很形象的俗语：“生时贱如草，死后贵如银。”意思就是说，一个人活着的时候，价值就相当于一根草那样，而当他因某种原因死了之后，就会为家里带来巨大的财富。对应这种说法的，是中国人完全脱离法律的处事方式。这就好像在一条人来人往的路上，某人在做出声明之后，向第一个走过的路人开枪，然后通过赔偿钱财的方式进行了结。不过有一点，即使在中国也改变不了的，那就是泥土并不会感到悲伤，金钱也无法治疗创伤。

中国人做善举背后的真实想法是怎样的？搞清楚这一点最困难。起初，一般人的感觉是中国人不做善举，后来人们纠正了这样的偏见，不过又滑向了另外一个极端，像是中国的善举多得数不过来一样。进一步调查之后就会发现，中国的善举如同人们对爱尔兰丝绸的称呼，都是些“残次品”。但是，不时就会出现的一些善举又使我们无法对其视而不见。在中国这样一个性格温顺的民族中，一定少不了无数家庭内部的善举。在疾病和困苦面前，人们往往会被唤出美好的一面。在一所专为中国人开设的医院中，我亲眼见到了很多真诚和无私的善举，除了父母对孩子之外，夫妻之间也很常见。这样的事在不认识的人之间也常发生。很多处于哺乳期的女人会把多余的奶水给那些没有母亲的饥饿孤儿喝。

最近，一个老朋友说了这样一件亲眼目睹的事情，恰好反映了中国人生活的另一面。一个中国女人骑着毛驴到另外一座城去，两城相距十二里。路过一个大水坑，毛驴滑倒，跌落坑中，这女人被摔到了一块石头上，前胸后背都伤得不轻，躺在地上呻吟，非常痛苦的样子，但那个牵驴的男孩却扔下她不管，牵着驴慌忙逃掉了。这件事发生在上午七点左右，是在一条通往省会的繁华大道旁，但是任凭她躺在那里一整天，只是有人把她挪了下位置，不让烈日暴晒到她而已。只有一个人主动提出帮她一把，把她送回家，但是要求她付5美元报酬，其实她的家不过在两三里外罢了。这个女人虽然非常痛苦，但是脑子还很清醒，这种清醒帮助她好好盘算该不该接受这个条件。当时已经事发十二个小时了，那个牵驴的小伙子又回来了，他怕这女人有什么三长两短，自己脱不了干系。他回到出事的地方，希望那个女的已经离开了，结果发现她还躺在那，这男孩找了个平底的筐子，把女人放进去，疼得她死去活来，像猪一样不停地扭动。这个男孩找来两个人，把她抬到附近的镇子上。到了镇子上，这女人又疼又吓，半条命都没了。她坚持要送到外国人那里去，回自己家的话保管就没命了，她这样想确实很对。后来这个女人被送到药房，丈夫也被找来了。她丈夫到了之后，却对妻子大怒，怪她居然笨到从驴身上掉下来。这个女人被照料了几个星期，身体逐渐康复了。

有这样一件事，是我们听来的。一个外国家庭，搬到中国内地的某个城市居住，当地人对他们十分热情，邻居们甚至还主动借给他们一些家具，等他们自己置办了再还回去。这样的事情肯定还有，但只能说是个例，这一点谁都知道。迄今为止，中国人的待客之道基本上就是跑去看看外国人长什么样子，满足下好奇心，别的事情就不管了。再有就是贪便宜，把外国人当成老天赐予的肥鹅，不拔干净上面最后一根毛不罢休，这样的想法使他们身上天天笼罩着一种敌意和怒气。我从来没有听说过在外国人有麻烦的时候，中国人主动提供帮助。我们听说过这样一件事：一位海员想要试着从陆地上旅行，先从天津到烟台，在从烟台到汕头，一路上旅程漫长，但从没有中国人为他提供一口饭，一次住宿，当然，可能也有例外。

在中国做善举很难，但是做了之后停下来更难。善举在很长的一段时间内会产生怎样的后果，这一点没有人能预测到，不过要付出什么样的代价他们倒是很清楚，所以做什么事情都变得非常小心。有位外国传教士，住在中部一个省份，当地的乡绅请他帮助一位两只眼都瞎了的穷困乞讨者，帮助他重获光明。后来查明了病因，这人得的是白内障，他用自己的医术将其治好，视力大增。事情已经了结了，但这位乡绅却赖着传教士，说这个穷要饭的以前靠瞎了的眼到处乞讨，现在眼睛好了，怎么乞讨？所以，传教士必须要为此做点什么，要这个人去给传教士看门，给他一份工作。必须承认一点，在中国真心实意做善举的事情并不多，遇到灾荒，流民允许住进车棚和一些闲置的房子，但这更多是出于不得不这样做。若是这些流民集结起来，加上受到来自方方面面的抵制，一定会进行反抗。这时候一般会有人说，要小心谨慎，做一些妥协。

在西方，一个人走在路上，虽然不认识，但路过的货车若是有空位子的话，还是很有可能载他一程。但是在中国，一个人走上千百公里也不会有这种好事发生。我们听说过这样一件真事，一个好心的外国人想要在中国也实行西方那一套，他坐着马车走在路上，见到一位步履艰难的中国老太太，便邀请她上车。马车停了下来，当那位老太太明白他的真实意图之后，觉得遭受了莫大的羞辱，什么也不顾，一下子躺到地上，一边打滚，一边非常生气地骂人，骂那位试图好心帮她的那位外国人。

在中国境内旅行的时候，感受最深的一点就是陌生人很少得到中国人的好心帮助。夏天里，瓢泼大雨让旅行变成了不可能的事情，但有些时候人不得不继续赶路，这时候天上、地下，还有人的因素都成了阻碍，像是商量好了似的。他走在一条通往大片沼泽的路上，但是没有人会提醒他。若是等他返回，去问那些田地里劳作的中国人，为什么不跟他说这条路走不通？这时候他会得到一个自大且带蔑视语气的回答：“谁知道你要去哪？”是啊，你要想去沼泽，也不关别人的事。关于中国的道路建设，前面已经几次提到，旅行者面临沼泽地的时候会发现，身边哪都有路，不知道应该走哪一条。每当这时，一群中国人便围了上来，他们自然不是来出手相助的，而是看热闹。直到经过讨价还价，他们确定你会给一定的报酬时，才会答应帮忙。这群人，无论规模多大，都会统一表态，发誓会在任何时候提供帮助。有些人不但不帮你，还使坏，一些当地村里的人会在少有人走的荒野里挖很深的坑，专门给外国人准备的，等这些外国旅行者掉进去之后，只能花一笔大钱雇这些村民把他救上来。要是有人怀疑你选的这条路时，一般情况下你还是应该坚持，不要听当地人好心的忠告，因为没人知道他们是在好心帮忙，还是给你设了个埋伏。

在中国的时候，我常被那里人的聪明感动，即便是一个做苦工的人也是如此。他想要做成一件事，没有门路也会找出个门路来。但要是一件事与他们无关，即便村子里全是些聪明人，都有能力解决问题，也不会有人出手相助，除非让他们看到自己出手后能得到什么利益。

关于中国人的热情好客，前面已经有所提及。同时，他们遵循着一条古老的规矩，那就是互惠互利。在中国，这是一门学问。你给我一头牛，我就得给你一匹马.你给我一尺，我就还你一丈.从你那拿了一个盒子，就得再还回去一个。我们见到，在结婚和办丧事的时候，人们从四面赶来，送上礼品，他们发明了一种记账方法，精准又符合务实的本性，能知道谁送了礼，送了什么礼。并且，每当有人家有婚事或丧事时，当家人便会按照上次收到的标准再还回去。在对待人情世故上，没有人像中国人那样更能表现出什么叫“种瓜得瓜，种豆得豆”。

中国社会中有个很明显的现象，裙带关系在生存竞争中作用巨大。同样是失去基本的权力，来自大家族的人要比一个没什么名气家族的人处境更难。同样是一个村庄，同一个姓，同一个祖先，同一个祖坟的村庄，显然要比人数少、不同姓、仅是邻居关系的村庄更难对付。如果这两种村子之间存在利益冲突的话，摩擦便不可避免。

洪水泛滥是这类摩擦中最主要的一种。一个村子或者几个并排的村子在平地上，洪水来了便很容易被淹。为了防止被淹，一些村子便联合起来，修筑河坝，可能背后还有官方的支持。但是，水总要泄掉。中国这样一个人口稠密、面积广大的国家，不可能没有人受到损害。因此，河坝修筑好之后，自然有人希望这道坝赶紧塌了。相对应的，村里派出很多人去巡逻，昼夜不息，不让河坝出事。那些可能被淹的村子里的人们，晚上出动，去挖河坝，要是成了的话，也看不出这缺口是挖的还是河水冲的。这种时候两伙人碰到一起，便会爆发出血腥的冲突。

通常情况下，村庄之间的矛盾交由法官是不可能得到解决的。没有法官愿意插手这类的纠纷，能躲就躲。就算是他们愿意插手，办事也是效率低下，等决定该怎么做的时候，纠纷和矛盾要么已经过去了，要么已经解决了。有时候冲突非常激烈，会死很多人，这样的官司当官的一般会遮掩，这样才能保住乌纱帽。所以说，在《京报》上一般不会看到此类事情的报道。这样的事情很容易发生，中国又是如此之大，所以大体有多少这样的事情发生推算一下就会心中有数。

关于相邻村落之间的矛盾，在那些可动产，尤其是庄稼的安全问题上便能窥知。相比其他财产，庄稼更容易被糟蹋，所以一般都会严密看守。有时候，人们会自发组织起来看守庄稼，破坏者一旦被抓住，下场会很惨。不过，只有那些一起组织看守庄稼的村子会是这样。别的地方发生偷窃，哪怕是邻近的人被偷了，他们也会把小偷看作能人。因为这样的缘故，两个村子交界的土地上的庄稼格外容易被偷，因此，这些田地要比他处的更便宜。

我们听说过这样一个家庭，家里面一共兄弟六人，其中有五个加入了天主教会。问他们为什么只有一个没有加入，他们说：“要是出现什么意外，得留下一个能声张的，一定要树立起威望来。”

中国人对陌生人有一种本能的厌恶，这一点很好地体现在他们对待外省的生意人身上，这些生意人大多集中在商贸中心。他们讨厌外省人不是因为他们穷，相反，这些来自远方的人一般都很富有，并且他们还成立了强大的商业互助团体.也不是因为他们抢走了生意，大家做生意的机会均等，谁都有钱赚。他们讨厌外省的生意人，纯粹就是因为他们是外人，他们与自己不一样。他们都管对方叫野蛮人，这种公平的精神倒是蛮有希腊人的作风。

北方人眼中的广州人有很多自己不及的优点，如会摆弄机器，擅长做生意等等，但即便如此，他们还是把广州人称作“南蛮”。相同的道理，北方人到了南方，会被称作“北佬”，也是野蛮人的意思。山西人可谓中国的犹太人，这个帝国最厉害的银行家基本上都出自那里，他们在这个帝国的作用谁也不能代替，但即便如此，他们在中国各地还是受到嘲讽，头上被安加了不少外号，都是带有侮辱性的。

就在这些文字写成的时候，广州出的一份中国报纸上刊登了这样一条消息：一个广州商人抱怨去邻省福建买菜的时候被当成了白种人。这个广州人真是可怜，因为被当成白种人就只能出高价买东西，不仅是买菜，别的也一样。

中国人对外地人抱有偏见，所以第一次到某个地方的外地人，在当地人眼中基本上都会被视作坏人。中国人眼中没有公共利益，这一点前面也有详细的论述，至于事例实在是太多，数不胜数。中国人挖了一口井之后，基本上都会装上杠杆装置，用来提水，但这个装置横在马路上，只要有人提水，马车便别想通过，这简直就是这个帝国的缩影。同样是这类人，他们往肮脏的大街上倒脏水，往泥路上倒泥水，一边这样做还一边跟旅行者打招呼。一个旅店店主对一个大坑视而不见，不去填上，因为那条路通往别的旅店，但是并没有证据证明这个大坑真的就会帮助他抢走多少生意。一般情况下，马车会在早上集结，一起从小旅店出发上路。他们选择一起走是想要彼此有个照应，少些麻烦，不过土匪也很聪明，他们选中最末一辆马车抢劫，让前面的车逃走。对此有所了解的人都知道，这样的抢劫往往能轻松得手，除非这辆车的车夫还有别的关系。

在西方社会，让人们支持一个项目的时候，最好的理由便是说它是为公众服务的。当然，那里也有人不吃这一套，但是如果整个社区都对这样的人宽容，宽容他们阻挠和破坏那些对公众利益有益同时又不损害某人利益的行为，那这个社区就是个另类。但是，在中国事情就截然不同了。我们听说了这样一件事，一个港口想要为药局和医院置办一块地皮，但是最终遭到了当地士大夫们的反对。他们的反对没有任何理由，只因这件事是一个外国人策划的。

关于缺乏利他主义，中国人与外国人之间的相处模式很重要。全世界的人在人性方面没有多少差异，只是在表现方式上不同而已。中国人最有说服力的表现体现在主仆关系上，这一点前面也有提到过。在很多方面，中国人作为仆人的表现都非常出色，这一点我们一直坚信，包括在跟那些刚到中国的外国人的争论中。我们已经拿出一定的篇幅来阐述，那些优秀民族身上的特点，在中国仆人身上也有。很多仆人都对主人很忠诚，一种最常见的表现就是，那些做保姆的中国人，外国小孩对她的依恋情感比对亲生母亲还深。我们听说过这样一件事，一个外国人离开中国之后又回来暂住一段时间，结果他们之前的仆人辞掉了手里的所有工作，到原先主人家好好伺候他们，尽管只有很短的一段时间。谁都知道，这个人以前为这位外国人做仆人已经有三十年时间了。

不过，一方水土养一方人，有些地方的仆人的确要比其他地方的优秀。距离最初有人到这里来雇佣仆人，已经过去了好几代人的时间，你很相信之前的那些优秀的品质至今仍在。为了弄清楚这些仆人的素质，最好的方法就是亲自到内地去，寻访那些遇见的仆人。拿出一年时间，你就能变成一个这方面经验丰富的人，比那些在港口住了二十年的人还要老道。有个小孩，是擦桌子的，被派到外国人家去当侍者，这家外国人要办一个宴会招待另外一家中国人。没想到的是，宴会开始之后这个孩子就不见了，把客人晾在那里，没人接待。后来找到他，他说自己回家去了。他脸上露出悲伤，显得很委屈，说家里来了客人，自己必须要回去招待他们。当时那个外国人已经为这个孩子的时间和服务付过钱了，结果却是这样。他们就是这样，毫无责任感，做事随意，永远把自己的利益摆在前面。后来，又派这个人去做别的事情，结果他又回家去了，并且说自己今天没法工作，有个约会要去。

在中国，损人不利己的事情实在是太多了，多到没人当回事的地步。一位船夫或者马夫，外国人雇了他们，让他们按照自己指定的路线走，他们有时候就会明确拒绝做事。中国的马车车夫非常固执，这一点上就像他们的驴表现出来的那样。驴到了路中间一个脏水坑边上，就会一下子倒在里面，用那些脏水洗澡，马车夫怎么抽打也不起作用。驴子就躺在那里，一动不动，像是挨了苍蝇一下一样。从某种意义上讲，中国人又不像驴子那样固执，驴子的固执里面没有心态的变化，但马车夫的固执前后变化很大。马车夫在路上的时候很固执，不管雇主怎么要求，怎么警告，都是我行我素，但在旅程结束之前，又会拿出半天时间来哀求，甚至下跪，来求得雇主的原谅，哪怕是雇主始终都瞧不起他。所以，外国人在中国旅行的时候，会先跟车夫、船夫签订一个书面协议。这样做是为了不给这些人什么孔子钻，因为他们如前面所说，擅长误解别人的话。

对于一个西方人来说，学会跟中国人打交道需要付出格外多的精力，首先你得丢掉原则，再就是具备超强的忍耐力。一般来说，不会有协议达成，即便是关系最好的朋友之间，在钱这个问题上也不会满足彼此。到了最后的支付时刻，那个看上去脑子不清，也说不出什么报价的人会不会制造麻烦也不一定，按理说，他应该会用一种看似礼貌的拒绝方式来达到心中的目的。

我们的读者，你们可曾有过与中国的承包商和建筑师一起工作，并从中得到快乐的经历呢？如果有过，你是否愿意再来一次呢？中国的那些按天数拿钱的工匠们，上班晚，下班早，更让人没话说的是他们那种时时刻刻都在进行的闲逛。我的一位朋友对这些工匠的工作进行了观察，最后觉得一定要给这些人指出工作应该怎样做，但是那些人警告他，不能碰板条，不然就弄坏了。这位朋友早年就是靠锯板条挣钱的，并非什么都不懂的人，于是他等那些工匠去吃饭的时候，提起一捆板条，全铺在地上，嘴里噙住钉子，很快就把它们固定住了。就这样，趁着工匠们吃饭的功夫，他一个人完成了四个工匠半天也做不完的工作。

中国的工匠们还有一个磨工的重要手段，那就是工具需要修。不过，要是外国人提供工具的话，就不会发生这样让人困窘的事了。虽然没有人碰，但工具居然就坏了，谁也不知道为什么。这些工匠们常说这样一句话：“工具坏的时候我不在。”他们用杆子和枝条插进墙里，再用附近买来的绳子捆绑下，脚手架就支起来了。同样是这些脚手架上，还挂着邻居们的牛腰肉、羊腰肉，每天都有莫名其妙的险情出现，之前的经验完全作废。就连沙子和泥土，这时候也不像以前的那样，变得无效了。

对于吸收掌握一件事的能力，我们之前做过描述，但是这件事在中国人社会中的重要程度，要比我们最初遇见的还要大。拿外国人对中国人做的种种限制来讲，基本上没有产生作用。这些中国人会因为一点小事就生气地闯进女主人的卧室，他们自然也会趁着没人到外国人的家里去，这里瞧瞧，那里看看，悠闲自在，像是没事一样，还抚弄花草。当外国人质疑他的作为时，得到的答复仅仅是“随便走走”。关于这种事的处理上，一类外国人是宽容派，一类是强硬派。不管怎样，若无其事的态度可谓是最有效的手段。一个贪小便宜的店主，明明晚上已经拿到小费了，第二天外国人要走的时候还上去笑嘻嘻地要小费。外国人果断拒绝了，说你有额外要求的话为什么昨晚我结账的时候不说？店主早就想好怎么应对了，说昨晚我想今天还会见你。强硬派的外国人就说了，那我想明天我也还会见你的，说完就赶着驴子走了。

对于那些总是尽量想要获得最大好处的中国人，如果你总是去抵抗他们，那你毫无意外会成为不受待见的人。前面已经描述过，中国人在必须举办的婚礼和葬礼上是怎么遭受朋友们勒索的。对于那些专门负责处理这些复杂事务的人来讲，要是在处理这些事情的过程中没能满足同伙们预想中的好处，那他将受到一种典型的中国式的报复。那些朋友们会趁着他忙于自己事务的时候，悄悄来到他身边，用一种竹子做的喷水器把水撒到他的新衣服上。这样的做法在那里被普遍认可，以至于让我们不得不注意。一位和我很熟悉的中国老人最近跟我说，他主持葬礼的时候，都会专门穿上一件旧衣服。

在很长一段时间里，争论常会涉及一个问题，那就是中国人到底懂不懂得感恩。很明显，他们看上去不是这样的，就像夏威夷人最开始连用自己的语言说谢谢都做不到一样。但是，这不表示中国人嘴上不说心里就不知道。当初，千万遭遇饥荒的灾民得到预想之外的赈济时，所表达的感激之情都很真挚。关于这种事，事例还有，只是不太好列举。

关于感激之情，不仅在赈济灾民的时候能看到，在药局和医院边上的人也有流露。中国人很含蓄，不习惯流露感情，所以他们真想要表达感激的时候，帮助他们的人不一定能感觉到。事实证明，那些离药局和医院越近的人，反而越不会表达感激。他们渐渐将邻近的这些地方当成专门给他们修建的设施，那里的医务人员也有义务关照他们的健康，不管是不是已经到了下班时间。他们会说，快开门，给我拿药，我还有事，来不及了。要是药局的规定很死，他们没有得到额外的照顾，便会不高兴地离开，嘴里骂着医院以及所有相关的人。下一次等他有需要的时候，还是会再来。

在中国旅行的外国人常会遇到这样的事情：一起上路的中国人没钱了，希望外国人拿钱帮他们完成旅行。这样的事要是发生在别的地方，别的人身上，会有什么结果一想便知，但在中国就不一样了，这种事无处不在。要是一个旅行中的中国人遇到了另外一位熟人，那这个人就会问熟人借旅行费，这种事一般都不例外。我听说过这样一件事，几十个，甚至上百个中国病人一起到一家外国医院去看病，需要做很严重的外科手术，但是所有人带的钱加起来就算是省着花，也不够前两天吃住用的。还有一件事，两个患白内障的人想要去治病，结果在走完一百五十里之后，因为已经花完了所有的钱，不得不第二天就返回。我还听说了这样一件事，一个中国人怪一个外国人没有礼貌，因为他走很远的路去看他，他居然都没问下是否还有旅行费。外国人对这样的问题简直是莫名其妙，不过用不了多久就会发现，这是个很普遍的问题。一个旅行者会对意大利那不勒斯的乞丐说：“可是我不认识你啊。”乞丐则迅速回应道：“这也是我为什么会问你要钱，尊敬的先生。”但是，这种事情在中国恰好相反，他们会说我认识你父亲，你得帮帮我。或者，直接说我认识你父亲，你必须要帮我。不管是哪种说法，他们都觉得自己理所应当获得帮助。要是他们找人帮忙只是写篇文章之类的事情，他们会说，这样就行了.要是借钱一类的事情，则永远没个够。经验表明，不要表扬中国仆人，表扬会刺激他们重复做事。也有人认为不要给中国人小费，你要是给了，他们就会留下一部分份内的事情不做，你不再给的话，他们就会撂挑子不干了。

住在内地某省的一位外国医生，一次被一个有钱人请去救治他的小妾，凭着这个医生的果断和坚持，最终将其救活。不久之后，这位丈夫送了二两银子给药局，以示感谢。这人的一个亲戚，正好也是这个外国人的老师，非常反感这样虚假的感谢，他生气地说道：“要是这人没救活，花的钱将何止两百两银子！”

中国人看起来很含蓄，但只有在面对外国人时才会这样。即便如此，他们的敌意也早晚会通过守门人、下人的嘴里被装作不经意地表达出来。