# 在靖江与九江之间，就是美丽的芜湖，长江上的众多港口之一。整个...

第八章　九月的芜湖

在靖江与九江之间，就是美丽的芜湖，长江上的众多港口之一。整个芜湖城都坐落在群山之上，林立而不显拥挤的民房之间点缀着很多高塔。一条宽阔的长江支流穿城而过，河面上千帆竞渡，让人产生一种壮观而怀古的感受。领事馆设在山顶，这里的欧洲人居住的范围不大，好在这里视野很好，可以欣赏到周围怡人的景色。海关总监的房子位置最好，在一座更高、景致更美的山上。传教士们则住在几英里之外的一座山上，那里树木茂盛，可以俯视长江的美景。不过，他们的房子周围全都是荒无人烟的田野。谁能说芜湖传教士的生活不安逸呢？他们这些房子，是多少商船船长和工程师们眼馋的对象啊！

传教士的别墅下方，有一所学校，那里有传教士最得意的工作——对年轻人进行教化。山顶上还有一座规模很大的建筑，那是一所医院——专门为附近两省教徒准备的医疗机构。一所混在中国人的平房之间的医院，简直是用来围攻周围中式民居的要塞。

荷花盛开时节的芜湖肯定非常美丽。这里水面极为广阔，覆盖在上面的荷叶与我们的睡莲不同，不是懒懒地躺着，而是像翠绿的大托盘一般挺立着。满满一池塘的荷叶，与排列整齐的、高大的向日葵一起，把欧洲居民的草地网球场围在了中间。在中国生活习惯的影响下，一些外国人也喜欢随手扔垃圾了，以至眼前如此好的美景也很难称得上浪漫，因为总有一股股异味随风飘来，令人郁闷。

尽管芜湖县城并不大吸引人，可这里有很好的生丝。一大束绣花用的彩色丝线，能用很低的价钱买到。周边有几个乡村倒是值得一观，比如金山。我们坐船去那里时，看到了放鱼鹰的小船，数量很多，都挤在河道里。怪模怪样的鸟儿追逐着水中的鱼儿，真像是在英格兰猎狗追逐野鸡的情形。这种鸟儿抓住鱼会交给自己的主人，而不是吞下肚。

午饭是在一个小码头吃的，周围的植物开满了各种各样的花。到达金山的时候，我们边走边欣赏周围的植物。其中有很多野生的艾菊和紫藤，等到它们的花朵开放时，芜湖肯定更加迷人。脚下不断有野鸡飞过，后来同伴终于抓到一只肥大的沙雉，做六个人的美餐都没问题。左边是一大片开阔平坦的农田，上面飘荡着袅袅炊烟。前面是一座小山，站在山顶，四周的美景一览无余。右边山坳里有一座庙，爬上山顶我们才看到它。考虑到还要跑到另一边，我们都有些拿不定主意，不知道走到那里值不值得。最后，我们还是决定冒险前往，从近道去庙里。

这条近路怪石嶙峋，非常陡峭，岩石间开放着一丛丛的百合。它们很像孤挺花，大大的花朵清香怡人，每根花枝上都开着至少六朵黄色的百合。我们每个人都挖了些百合的根，双手抱着满满一大捧百合花向那个庙走去。只见门口立着一尊神像，是个笑眯眯的胖子，很像莎士比亚戏剧中那个爱吹牛的福斯塔夫。三尊代表着现在、过去和未来的佛像，摆放在后面的供台上，十二门徒分立两侧。这些都没什么可欣赏的。

来到庙后面，我们看到大概40英尺高的岩壁上，居然有无数真人大小的佛像。这是我所看到的，中国最惊人的艺术品了。岩壁两侧雕刻着牛、马，上面雕刻着鸽子，只是在多年的风吹雨打下都变得有些模糊不清了。一个中国人说：“看那鸽子，原来是两只，后来飞走了一只。”大概为了保护这些佛像，岩壁上方搭着个破棚子。在欧洲，这样的地方肯定有长长的说明，告诉人们作者的创作目的。可是，在中国，我们一团雾水！即使是当地居民，知道的也并不比我们这些外国人多，他们不怎么了解这些佛像。庙宇后院的一半，属于一尊镀金佛像。另一个院子里有几间非常矮的房子，里面住着两个穷苦、清秀的和尚，面带善意。

我们直到太阳下山才离开那里，夕阳映红了大地和远处的江水。这时，一只猫头鹰恰好从头顶飞过，停在山顶的矮树上歇了会儿，然后从岩石上飞过去，消失在了无边无际的平原上。岩石与污泥被烧焦的草衬托着，异常醒目。我不禁回想起英格兰的黄昏。夕阳映照出我们的轮廓，洒落在黄色的百合花上，令人产生如临天堂的幻觉，可污泥的恶臭和成群的蚊子全都迎面扑来。终于坐在船上了，随着竹篙一点一点，船不断地向前走去。岸上那些围观的人，在落日的余晖中渐渐变成模糊的影子。暮色苍茫中，一切都被蒙上了一层梦幻般的色彩，左岸稀疏的竹林，白日浑浊的河流，此时都变得美好起来。在月光下行船，没有了白日的炎热，坐在船上静静地前行，这种乐趣妙极了。

芜湖还有三山，我们也去看了。实际上，它们是三座比周围更高大的山峰。山下也有座庙宇，只是不大吸引人，反倒是庙前的土坡上绿意怡人。我们猜想，到春天时，肯定是满树的紫藤了。爬上其中的一座山，发现它并不美，却很有趣。山顶上有个长满乱草的大坑，人们说它深不见底。实际上，我们还是看到了它的底部。那里有通向周围各个乡村的地道，有很多出口。但谁也不知道这些地道是什么人挖的。当地民间有各种传说，有的说曾经从坑里飞出过一只像鸟一样的动物.还有的说，曾经有一条龙口里含着龙蛋，从这里钻进去，龙蛋落在地上，砸出了这个大坑。总之，说法不一，没有定论。

回去的时候，我们从一个规模不小的村里走过，这里似乎在庆祝什么节日。拐来拐去的大街上，全都铺上了垫子，家家户户挂着灯笼，红色居多，偶尔也有一两个其他颜色的。白天从村里走过都觉得非常漂亮，夜幕降临时，在灯笼的映照下，这村子肯定更令人流连忘返。大街上摆放着上供用的桌子，还有纸花。人们都穿着过节才穿的漂亮衣服，站在门窗后面。我们从每一户人家经过时，里面的男人和小孩就全都冲出来，跟着我们，好奇地看着。这种全村一起行动的架势，我还第一次看到。

一路上，我们还看到了一些大荷塘，以及寺庙。那些古朴的庙宇吸引着我，真想停下来好好欣赏一番，可惜天色越来越暗，后面还跟着好几百人。看来，只有回到船上才能将他们甩掉。还是坐船看仙鹤去吧，这种鸟有着乳白色的羽毛和细长的腿。低垂的夜幕中萤火虫飞来飞去，而我们的小船也像一只胖胖的甲壳虫，闪着点点光亮。

这一周，我们在芜湖过得很快乐。离开时，依旧坐船，只是改乘汽船。坐船沿着长江向前走，两岸棕黄色的土地上，栽种着小米与高粱。岸上的村落掩映在绿树之中，庙宇也全都装点得很精美。向远处望去，青黑色的群山，映衬着点点帆影，帆船往来不断。经过一个镇子的时候，我们发现岸上有很多人，原来是全镇人都被汽船惊动，跑出来观看了。男人们身着蓝色长袍，在岸上挨挨挤挤地站着。高处的阳台上，也站着凝神观看的人，有穿蓝袍子的男人，也有穿着红裤子的女人。岸边还有一堆举着大红伞的人，不知是在办喜事，还是在迎接什么重要的客人。水牛在吃草，鸡跑来跑去，汽船经过的时候，它们也都抬起头愣愣地看着。这些人以及他们的生活，就这样在我们眼前一掠而过。至于他们在做什么，我们这些汽船上的人无从得知，也并不在意。可是，这些对我们来说无关紧要的东西，却是他们生活的全部。