# 大桥监狱的被囚者受到了严格的管制。他们没有任何读物可以阅读，...

第三十六章　危险思想

大桥监狱的被囚者受到了严格的管制。他们没有任何读物可以阅读，还被禁止互相交谈。日本看守每隔四个小时换一次班，为了在交班时更方便地清点人数，他们逼迫被囚者紧挨着一排排一列列地坐在地板上。为了表示对日本天皇的尊敬，我们这些被囚者在整齐地坐在地上的同时，还要低头面对东京所在的方向。有一些中国籍被囚者经常不顾日本鬼子的命令，悄悄地交谈。日本看守发现后，就命令交谈者站到牢门口，然后对准他们的头部，狠狠地打上几拳。

据我所知，只有一位西洋人遭过日本看守的毒打。他是一位俄国籍的被囚者，名叫契斯诺可夫。他既不会说中国话，也不会说日本话和英语，正是由于听不懂日本看守的命令，才会遭到毒打。这个俄国人很年轻，是一位苏联公民，他乘船从海参崴来到上海。日本人发现了他，认为他是刺探军事活动的间谍，就把他抓了起来。有一次，监狱外的一位朋友给我送来了茶。茶被装在保温瓶里，装了满满一瓶。日本看守把那个保温瓶交给我，并让我喝完茶后立即将空瓶子交给他。我自己一下子无法喝完那么多茶，于是在猛喝一大口后，就让牢房里的中国朋友们也喝一些。等大家都喝完后，我就把保温瓶交给了站在牢房前面的日本看守。就在这时，怒气冲冲的日本看守命令我站到牢房门洞前。这个门洞有着特殊的用途：日本看守通过它给牢房里的人传递食物，被囚者吃完食物后再把空碗和空盘子通过它退回去。那名日本看守走到洞口，出人意料地伸出手，恶狠狠地打了我一耳光。

这是我唯一一次遭到日本看守毒打。除了毒打外，牢房里的西洋人并不比中国人的待遇好。比如西洋人同样被迫坐在地板上，让膝盖承受整个上身的重量。还有就是，所有的被囚者每天都要排队站好，等待日本看守搜身。日本看守如果在某人身上搜出一片纸或者一根细绳，那么那个人就不会有好下场了。有一次，日本看守从一位被囚者身上搜出一把指甲刀，这可把大家给吓坏了。那把指甲刀是牢房里唯一的一把，每一名被囚者都会趁日本看守不注意偷偷地使用。

有时候，有些被囚者做出违反规定的事情，可日本看守又无法找出当事人。每当这种情况出现，所有被囚者都会受到牵连。日本看守命令所有人按照日本式的坐姿，坐在自己的脚上，同时还要低下头。后来，大家都把这种姿势称为“跪姿新秩序”，因为大家经常会被逼面对东京所在的方向坐在地上。

我们牢房里的被囚者，经常被迫坐在自己的双脚上。有时，大家一坐就长达六个小时或八个小时，以致此后几天都无法行走。

中国籍被囚者几乎每天都会遭到日本看守的毒打。一般我们在夜里听到的喊声，就是某个可怜的家伙因为违反规定遭到毒打而发出的。

有一次，一个中国籍被囚者在抽偷偷运进监狱里来的香烟时，被日本看守发现了。他被打得整整在地上躺了一个星期。后来，这个中国人又得了脚气。一名日本医生来到监牢，给他打了一针，他很快就一命呜呼了。于是我们大家都怀疑，日本人在那一针注射剂中添加了毒药。

还有一次，日本看守从一名中国籍被囚者身上搜出钱币。那名被囚者半夜被拖到走廊上，接着头上、脸上都遭到了一根木棍的毒打。就在日本看守毒打他时，我和身边的一位英国人在好奇心的驱使下，数着日本看守挥棍的次数。当日本看守打到第85下时，那个中国人停止了叫喊，之后可能就断气了。因为过于用力，日本看守手中本来约一码长的木棍，最后只剩下大约一英寸长。像这样的木棍，走廊上堆着很多。日本看守为了随时拿过来使用，就把它们堆在走廊上了。这些木棍有三英尺长，直径约为一英寸。

我开始被关押在大桥监狱，后来又被送至江湾监狱。在这两所监狱中，我发现了一个非常奇怪的现象：它们都关押着很多日本囚犯。在这些日本囚犯中，有很多都是年轻人，他们曾在英美公司工作过。据说，日本宪兵打算从他们口中探测出西方人在上海活动的情况，于是把他们抓了起来。我认识一个这样的年轻日本人，他就被关在我住的那间牢房里。他叫小野，在上海美商德州石油公司工作过好几年，还曾多次跟随油轮前往德州的阿瑟港。在与我交谈时，他对日本宪兵的憎恨表现得十分明显。他总是用轻蔑的口气称那些日本宪兵军官为“楼上的大人物”。除了这些年轻人外，大桥监狱还关押了很多日本兵。他们之所以被关进来，是因为在执勤时喝酒。有一些与日本兵混得很好的中国籍被囚者说，他们不愿意被日本人送到战火纷飞的马来西亚，所以才会被抓到大桥监狱里来。被送到江湾监狱后，我发现那里关押着大量日本军人和普通百姓，总共有几百人。他们被关进来，是因为被怀疑有“危险思想”。我还记得，“九一八”事变后，日本人将中国东北地区强行占据，有一位西方新闻记者告诉我，在日本本土，大约有五万人因为怀有“危险思想”而被关进监狱。后来，这五万余人被送到南太平洋各地打仗。

在与大量怀有“危险思想”的日本囚犯谈过话后，我发现，他们对日本宪兵的态度只比我对日本宪兵的态度好一点儿。有一次，就在我所住的监牢外不远处，一个日本兵遭到了一个日本宪兵军官的毒打，险些被打死。那个日本兵之所以被打，是因为他称那名日本宪兵军官为“马鹿”。“马鹿”是一个骂人的词汇，意思与英语中的“傻瓜”、“混蛋”类似。

在组织体系上，日本宪兵极为神秘。在某些方面，他们很像德国的秘密警察“盖世太保”。依我看，日本宪兵身上聚集了日本军人所有的罪恶。从表面来看，他们拥有无限大的权力。他们经常大言不惭地说，就连军队中的高级将领，他们都可以逮捕。不过，我倒从来也没有听说，哪一名日本大将曾被他们逮捕过。可以确定的是，日本百姓最痛恨、最恐惧的兵种就是日本宪兵了。

一天夜里，又有一个倒霉的家伙被日本宪兵抓了进来。他是一个英国人，年纪很大了，身体极度虚弱，几乎无法站立。日本宪兵把他推到一个靠墙的角落里。我就坐在他身边，所以才能看清他的神情。我发现，他似乎正在忍受着剧烈的痛苦。原来，他的脖子生疮了，而且生了很大几块。由于没有得到治疗，这些疮肿胀起来，使他的脖子只能歪在肩膀上。后来，他的病情越来越严重。一天半夜，他用胳膊肘儿撞我，询问我是否会祈祷文。他告诉我，他生长在一个天主教家庭，便信奉了天主教，不过后来将这个信仰放弃了。他说：“我觉得我很快就要断气了！”于是，我们一起默默地读起主的祈祷文。祈祷结束后，他并没有死掉，反而平静下来。于是，他简单地向我讲述了他一生的经历。

他对我说，他是克拉克上尉，英格兰是他的出生地，他在年轻的时候入伍参军，后来被派到印度。他的部队在印度的旁遮普驻防了17年。在这段时间里，他很少离开军营。从军队退役后，他就来到了上海，担任上海公共租界巡捕房刑事调查处处长，一直工作到退休。之后成立了一家私人侦探社。在被捕前，他和夫人居住在上海附近的乡下。他的夫人是印度人，她每天都要骑脚踏车来回奔波20英里，给他送饭吃。珍珠港事件后，日本鬼子以从事反日间谍活动为由，将克拉克上尉逮捕。起初，克拉克上尉被关在大桥监狱最肮脏的地方，日本人根本不理他，既不给他送吃的，也不过问他的生死。

当克拉克上尉被送到我居住的那个牢房时，我根本不明白日本鬼子这样做的用意。几天后，日本人叫我去楼上回话。审问我的主审官是山本上尉。我对他说，克拉克上尉的病情非常严重，需要及时送到医院接受治疗，否则很可能会死在牢里。听我说完后，山本上尉伸手在脖子上比划一下。我明白他的意思，他是说他们应该用刀把克拉克的脑袋砍下来。直到这时，我才知道日本人为什么要把克拉克上尉关进我居住的牢房。尽管山本上尉不喜欢克拉克，但我的话还是产生了一定的影响。因此，就在当天后半夜，一辆救护车开进院子里，引起了一阵骚动。克拉克上尉被救护车拉到上海市立医院接受治疗。几周后，就在我打算乘坐交换俘虏的船只离开上海前，收到了有关克拉克上尉的消息，有人说他已经痊愈了。我还记得，在离开大桥监狱的那天夜里，克拉克上尉把他的毛毡送给了我。对于冷似冰窖的大桥监狱来说，毛毡的价值不言而喻。

2月26日，大桥监狱的牢房中迎来了数位日本宪兵军官。他们让包括我在内的八个外国人去宪兵队部。我们按照吩咐，来到了宪兵队部。他们对我们说，要把我们送到位于江湾的一处监狱。在那里，日本人将会以从事间谍活动为由，对我们进行军事审判。除了我和俄国人契斯诺可夫外，其余的六个外国人全是英国人。

在出发前，我们每个人都理了头发，刮了胡子。给我们理发的理发师是日本宪兵叫来的。之后，一辆无篷卡车把我们拉到了江湾。

江湾监狱是一幢很大的房子。它是新修建起来的，位于公路旁边，离新上海市政府很近。这所新的上海市政府在中国军队退出上海后，就被日本军队接收了。江湾监狱有大量长约十英尺，宽约五英尺的牢房，而且每间牢房都非常坚固。牢房的门高约四英尺，门下面有一个专门用来传送食物的长方形的洞。

每一间牢房都有一个距离地面约六英尺高的狭小的窗户。马桶仍然被摆在牢房的一个角落里，每周清洗一次。牢房的墙壁上涂了一层水泥，但水泥尚未完全干透，地面上铺了木质地板。与大桥监狱的牢房一样，这里的牢房同样没有暖气设备，因此到了夜里，同样冷得让人难以忍受。

每天早上，看守都会把我们放出来，让我们去院子另一端的盥洗室洗漱。在盥洗室里，我们每个人都能获得一把牙刷。不过，日本人规定，我们每个人必须使用自己的牙刷，不能用别人的，而且还规定牙刷必须挂在盥洗室的钩子上，不得带回牢房。在每一个钩子的旁边，都钉着一个木牌，上面用日文写着我们的名字。不过，我们根本不认识这些日文，以致总是找不到自己的牙刷。除此之外，日本人还禁止我们在盥洗室谈话。这些因素导致我们对前往盥洗室洗漱不再感兴趣。

尽管被禁止交谈，但是只有去盥洗室，所有被囚者才能聚在一起。除此之外，大家要聚在一起，就要等到去院子里参加集体活动的时候。不过，这种活动每隔一段时间才会进行一次，而且还会受到全副武装的日本兵的监视。与大桥监狱相似的是，我们被禁止阅读书刊杂志，同时还被禁止接收朋友们送来的任何药品。有一些东西，大桥监狱的日本看守允许我们携带，不过它们在江湾监狱就不被允许了。

来到江湾监狱后，我的脚痛更加严重了。在我看来，天气太冷是这种状况出现的原因。上海一年最冷的时期，莫过于阳历三月了。

越来越严重的脚痛使得我经常要求日本宪兵派医生来为我治疗。可日本鬼子总是对我的要求不予理睬。后来，日本鬼子总算做出了反应。那时我的脚已经肿得极其严重了，它变成了紫色，整整比平时大两倍，以致我无法穿鞋，也无法走出牢房。

一名英国籍的被囚者也得了脚痛病，他也像我一样，经常向日本宪兵诉苦。前面提到过的那个英国人，由于脖子上的疮仍然非常严重，所以只好继续把脑袋歪在肩膀上。

在我能够像其他被囚者那样到院子里活动的时候，我获得了一个与别人谈话的机会。那个人是一位上了年纪的英国人。他认为自己有生之年根本无法离开监狱，所以极度失望。不过，他对我充满了信心，认为我一定能够离开。于是，他嘱托我帮他做一件事。

他对我说：“请你给澳大利亚的某家银行写一封信，让他们在此次战争结束后，把我的全部存款都给我小女儿，她住在上海法租界内。”

他说的那笔存款数目庞大，而且还是英镑，因此着实吓了我一大跳。后来，我向一些年轻的新闻记者讲述此事时，他们全都想得到这位年轻小姐的通讯地址。

在伙食方面，江湾监狱要强于大桥监狱。在大桥监狱时，我们每天只有一碗米饭吃。而在江湾监狱，除了米饭，我们还能吃到一碗海带。起初大家都非常喜欢吃海带，不过后来就没有人愿意吃了。

我们的饭菜是大卡车从十几英里以外的市区送来的。因此，当我们得到饭菜时，饭菜已经变得又冷又硬。再加上身体越来越衰弱，所以我很难吃得下去。我身体衰弱，与日本医生的治疗有很大关系。在我无法穿鞋很久后，日本鬼子终于找来一名医生为我治疗。那名医生仔细地检查了一下我的脚，然后在此后的两个星期里，每天都会给我打一针。这样的治疗，非但没有让我的病情有所好转，反而使我的身体越来越虚弱。在无法吃任何东西时，我只能靠喝一点儿日本鬼子送来的茶维持生命。

有一天，我躺在地板上，目光沿着牢门下面那个长方形的门洞向外望去。就在这个时候，我看到走廊对面的一扇门上有动静：大批日本“危险思想”分子中的一个囚犯小心翼翼地拉开了门洞的小门，一边将手指放进嘴里，一边向我点头示意。我知道，大约有50名日本囚犯被关押在那间牢房里。他们已经察觉，日本看守给我送来饭后，我一口都不动，最后饭总是被日本看守带走。因此，那个日本囚犯的意图，我立刻就明白了。他希望我把饭菜给他们吃。此后，那个哨兵就成为了我观察的对象。每当他巡逻到走廊拐角处时，我就会尽力将装有饭菜的铝饭盒向走廊推去。之后，那个日本囚犯就会伸手把饭盒向他的牢房拉去，接着他就与牢房内的其他人把饭盒里的饭菜吃光。吃完后，他们趁哨兵不注意，把饭盒扔到我的牢门口。

日本人禁止被囚者交谈和阅读。于是，我就经常写一些没有结尾的诗句来打发时间。每次开头总是这样的：

我虽然是一个日本人，

却非常精明。

悄无声息地溜进珍珠港，

把美国的舰艇炸沉。

偷偷地渡海来到中国，

占领上海和香港。

英国人和美国人睡得正香，

扒光他们所有人的衣服。

我的诗写得越来越差劲，以致后来写出来的东西根本无法发表。不过，在抵达新加坡、缅甸、雅加达之前，它们仍然带给我很多帮助，使我将脚部的疼痛遗忘。每天夜深之后，我躺在牢房里，在无际的黑暗中静静地聆听那座老式的时钟敲打。每隔一个小时或半个小时，它就会敲打一次。我从未放弃重获自由的信念，这种心态与美国人和菲律宾人在柯瑞几达和巴丹时完全一样。而且每次合上双眼，我就仿佛看到美国的船舰已经驶来，飞机已经飞来。不过，这一切并无法掩饰我的健康恶化得越来越快的事实。死亡开始出现在我的头脑中。我不停地想着祈祷词，并祈祷上帝能够帮助身在美国、正为我的安全担忧的夫人和孩子。同时，我也希望自己能够返回美国，我一直打算写一部书，我希望自己回到美国后就开始动笔。有一件事我是无论如何也不会想到的，那就是我在美国的亲友一直在四处奔走，他们希望美日交换人员的名单中有我的名字。一位在我即将离开大桥监狱前被捕的中国籍被囚者对我说，他看过一篇报道，称日本人已经以间谍罪处死了我和维克特·凯恩。

一天，我所在的牢房迎来了一名日本宪兵军官。他坚持让我写一封信，在信中称自己“健康情况良好”。我不知道他为什么会提出这样的要求。其实事情是这样的：瑞士驻上海总领事向日本人提出到大桥监狱来探望我的要求。日本鬼子拒绝了这一要求，不过为了避开这项正面的外交问题，他们打算让我写一封自己“健康状况良好”的信敷衍了事。我认为日本鬼子对美式英语不太精通，就写了一封暗示自己健康状况非常糟糕的信交给了他们。可是，让我始料不及的是，他们竟然有精通美式英语的专家顾问，因此他们知道了我的真实意图，就一而再再而三地把信退给我，让我重新写。如此折磨了六七次之后，他们被我彻底惹怒了，便威胁我说，如果我再不按照他们的意思把信写好，他们就要给我点儿颜色看看。

当我被送到上海市立医院后，我见到了那位瑞士总领事。他对我说，虽然收到了我的“健康状况良好”的信，但由于这封信被日本鬼子拖延了太长时间，所以他就怀疑我的健康状况存在很大问题。当然，这是后话了。

一天早上，一个日本宪兵军官来到牢房，察看我的健康状况。当时我的身体极其虚弱，已经快不省人事了，只会含糊不清地说：“送我去医院。”可是，他们并没有那样做。直到我彻底失去被送到医院接受治疗的希望，被痛苦折磨得不想继续活下去时，我才迷迷糊糊地听到牢房门被打开的声音。我向走廊上望去，情不自禁地激动起来，因为我看到那里站着两个日本兵，他们还抬着一副担架。一个日本军医跟随那两名日本兵进入牢房，他在我的胳膊上打了一针，然后说：“送你去医院。”说完后就转身离开了。两名日本兵把我搬到担架上，之后抬着我向外走去。当穿过漆黑的走廊，来到阳光明媚的院子里时，我使出全身的力气，侧起身，使脑袋偏向一侧。随后，我看到了市立医院的救护车停在院子里，《纽约先锋论坛报》的维克特·凯恩这个我在新闻界里的老搭档和加德纳医生站在车门旁边。那时，我感到异常惊喜。维克特·凯恩和加德纳医生人仔仔细细地打量了我很久，好像是在确认这个病人是不是鲍威尔。来到市立医院后，加德纳医生仔细地检查了一下我的身体。之后，他笑着对我说，我与第一次长时间绝食后的印度圣雄甘地十分相似。可是，我告诉他，甘地的情形比我好多了，甘地还有羊奶和葡萄汁喝，而我却什么也喝不上。