# 对于孔子如何被人们广泛认可，并被拥护成为一种宗教信仰的创立者...

第六章　中国人的信仰

对于孔子如何被人们广泛认可，并被拥护成为一种宗教信仰的创立者，我们很难理解。与缺乏真实资料而又想著书立说的人相同，许多外国人对于孔子及其事迹也没有一个明确的立论或者观点，大多数人只是随波逐流而已。

在孔子的一生中，几乎很少或者说从来没有写过任何有关宗教的东西。在他出生之前，中国的人们之间实行着某些社会规范和礼仪习俗。在数千年的时间里，这些规范和习俗一直维系着人们的行为举止。孔子生活的时代，礼崩乐坏，于是他竭力主张恢复原有的礼节习俗。于是，他经常教导他的学生们，一定要牢记并遵守这些礼节和规范。除了这一点外，孔子并没有作出什么更大的贡献。

在孔子看来，他肩上担负着一项重要的使命。那就是，恢复古代的礼乐教化和文治武功。同时，他又宣称，没有什么神奇的力量能超越于自然之上。一个人，虽然担负有很重的责任和义务，甚至超过了一家之长和一国之君所能承受的。但是，他从不向周围的人宣传这一点。有一次，别人问他关于神仙的问题。他回答说，他并不知道有什么神仙，更不相信有神仙。他唯一确信的就是，一个人应该对家庭和亲人忠实地履行自己的责任和义务，而不是去膜拜不可知的神灵。另有一次，别人问他关于死亡的问题，他直接回应道：“活人的事情还没有弄清楚，哪里还顾得上搞清死人的事情呢？”

孔子不是一名宗教领袖，也不是一个信徒，他只是一位解说道德伦理的教育家和圣人。他辛辛苦苦地创立了一整套伦理道德体系。经历几千年的考验，这一伦理道德体系对中华民族产生了深远的影响，并导致他们形成保守、封闭的性格。但是，对于孔子的谆谆教导，人们是否真的将其铭记于心.对于人们的不同态度，孔子是否真的关注过这一点。在我们看来，这一切问题的后面，挂满了一个个巨大的问号。

如果孔子真的对人们的切实态度感兴趣，那么关于之前社会的宗教崇拜，孔子的注意力一定不在其实际的效用如何，而在于其存在的长久历史。孔子说教的核心，是要人们维护正常的社会秩序。他指出，每个人在为人处事时，不要过分放纵自己的欲望，而要走中间道路：既不太过，也无不及。其实，这些规范在我们看来，都是比较一般的道德伦理。孔子曾经说过：“己所不欲，勿施于人。”他是这样说的，也是这样做的。而且很有可能，他的所有主张即使具有宗教般的性质，也可以归结为前面的那句话。还有，在孔子看来，所有的规范礼俗推行起来，一定要走正道，给人一种温文儒雅的感觉。

孔子，生于公元前551年，死于公元前479年。他死后，过了大约两百五十多年的时间，人们才发现他的理论体系中蕴含着某种有价值的东西。根据现有的历史资料显示，第一个特别拥护孔子的帝王是汉朝的开国皇帝高祖。大约在公元前200年的时候，汉高祖开始把孔子奉为圣人，并带领着全体大臣，到孔子的墓前祭拜。等到耶稣纪元的第一年，政府明确下令，修建纪念孔子的寺庙。一直到今天，诸如此类的孔庙已经达到千万所，遍布中国的各个地区。

在每一个中国人的记忆里，孔子就是天上的神灵。他的每一句话所产生的效力，与法律不相上下。最让人惊异的是，对于孔子的说教，上至皇亲国戚，下到穷苦百姓，每一个人都熟知于心。于是，整个国家便出现了这样一种情况：孔子的言论被引用到社会事务的各个方面，不管是日常生活中劝人向上从善，还是重大的国际问题商讨。大街小巷里，时常会发生一些争吵与纠葛，孔子的言论此时可以派上用场.国家的大政方针需要作出调整，孔子的言论又可以发挥作用。有时候在某些场合，人们引用孔子的言论，会让人觉得他是一个可笑的人，甚至精神有些失常。但由于在整个国家内部，孔子一身集中了三个重要角色——最伟大的仲裁者.说话最有分量的权威.以及一位和平的使者，所以他的言论经常发挥着至关重要的作用，尽管人们引用他的原话与所谈论的问题没有一点关系。

孔子死后，他的门徒及其后继者们，从他的著作中挑选出一些含义模棱两可的字句，加以阐释和扩充，逐渐形成了以他名字命名的宗教体系——孔教，亦称儒教。儒教认为，世界上的一切事物都来源于“第一元素”，也就是最基本的微生物。这种元素本身具有一定的作用，经过一段时间后，产生出阴性元素和阳性元素这两种相互对立的力量。之后，这两种元素交汇在一起，经过长时期的进化，于是地球上便出现了最早的生命形式。可见，儒教的理论体系，完全建立在物质世界基础之上。

当谈及有没有造物主或者上帝这个问题时，一位对孔子研究颇有造诣的评论家说：“关于上帝的存在，在现实生活中找不到任何证据。因此，孔子果断地将这一问题搁置。”另外，对于因果报应和灵魂转世的说法，孔子也是抱以同样的态度，绝口不提。因此，对于儒教的观念和理论，真正研究宗教制度的学者，从来不奢望能从那里获得什么，更别说抱有任何兴趣了。就目前存在的文献来看，对于儒教理论的解释，都是一些杂七杂八、不成系统的文字。它们既没有系统的思想，又没有明确的主题。同时，有一点我们不要忘记：那些追随者们，大多数活在离孔子很遥远的时代，只是按照自己的意愿进行猜测或者推断，他们得出的并不是孔子的真正思想。

外国人所说的儒教，在中国人看来，可以表述为“光明会”。这是由于，与“光明会”相比，儒教的很多东西与之接近。“光明会”规定，对于天地、祖先的祭拜，是他们宗教仪式中最为重要的一部分。此外，对于日月的祭拜，他们也很热衷。从时间角度讲，到了近代，“光明会”的教规中多了一条对孔子的膜拜。慢慢地，它就变成了中国的儒教。然而，只有那些官员，不管是在职的，还是候补的，才经常去孔庙祭拜孔子。而对天地的崇拜，则与之完全不同。不论男女老少，他们都很热衷于天地的祭拜。在中国，人们举行婚礼的时候，也是先要祭拜天地。在其他重要的场合下，祭拜天地也放在了首位。

在中国，最令人称赞的宗教建筑，是位于北京的天坛。在那里，共有两座祭坛，都很高大。其中一座露天，另一座在室内。每年，整个国家最为隆重的两次仪式活动，就是作为最高统治者的皇帝去天坛祭拜天地，同时进行一些祈祷活动。在这一过程进行时，皇帝身边没有一个随从，而且他必须本人亲为，不能让他人代替。此外，当这种仪式快要举行的时候，皇帝需要到一个专门的地方进行沐浴戒斋。这个时候，他手头的政事也就不得不暂时搁置一边。

关于这种仪式的详细内容，我们不用仔细探讨，就可以充分肯定，就整个过程的特点和每一个具体的环节而言，可以在《圣经》中找到痕迹，有些地方甚至极为相似。不过，与《圣经》中的宗教仪式有一个最为不同的地方，那就是，在每一个祭坛的周围，分别环绕着如同篮子般形状的巨大铁炉。每年冬季的祭祀，皇帝都要在铁炉中焚烧一些纸张。那上面，记录了去年所有被处决的罪犯姓名，以及他们的罪行、审判结果。通过这种形式，这一年中的所有政事，尤其是全国的死刑执行情况，面对苍天，皇帝算是做了一个总结汇报。

值得一提的是，在这座皇家建筑里，还有一个特别引人注目的祈祷仪式。虽然全民上下都可以积极参与到祭拜天地的活动中，但是在天坛举行这一仪式时，女性却不被允许站在举行仪式的广场那里。一般来说，几乎在所有的祈祷仪式中，女性都是不被允许参加。并且，不论什么时候，她们都不能出现在天坛的附近，否则就要背负亵渎神坛的罪名。即便是看守天坛的官兵，怀中抱着一个不大的女婴，到精美绝伦的天坛周围闲逛，也是不被允许的。如果被发现，他将会受到严厉的惩罚。

1879年春天，格兰特将军来北京访问。当时，天坛第一次向他开放。这在历史上是从来没有过的。在中国人看来，那是一个外国人受到的优待之一。有几个外国女人，知道了这一消息，便趁机跟随将军的人马混入其内。在她们看来，胆小如鼠的看守士兵们，见到她们跟在将军的后面，一定不敢横加阻拦。事实也果真如此。就这样，这几位外国女士实现了她们的心愿。后来，当着恭亲王的面，就这件事，我向他表示歉意。因为参观天坛的事宜，都是由我来牵线安排的。我本想认真解释一番，但是恭亲王立刻对我说道：“这件事情，我早就知道了。万一被更多的人知道，那就不太好了。所以，请您不要再提它了。”

在中国，人们是十分重视教育和文化的功效的。这一点，通过他们祭拜孔子的活动就可以看出来。几乎每一个城市，每一个较大的村落，都有一个类似行会性质的组织。那是由当地的文人骚客自发组织成立的。在街上，或者在其他人流较多的地方，他们都会设置一个箱子，里面放满了废弃的纸张。在箱子的外面，他们通常会贴一张纸条，上面写着“珍惜字纸”等字眼。任何人都要把手头的废纸扔进箱子里，而不管它们是印刷品还是手写的。有时候，在街头巷尾，你会看到一些人背着篓子，到处巡视。他们是行会组织雇佣来的，手里拿着一根嵌有锋利铁钉的竹竿，专门扎取纸片。

每过一段时间，文人骚客都要把收集起来的废纸弄到一起，在乐队的引领下，大张旗鼓地将其送到当地的孔庙。在孔庙中，有一个很有特色的建筑模型——神龛，或者又称神炉。当人们来到孔庙后，先把废纸倒进神龛。接着，人们纷纷跪在地上，看着神龛中焚烧的火焰，同时不断进行祈祷。在那些有学养的中国人看来，外国人对待废纸一点也不谨慎，总是毫不犹豫地乱扔。外国人的这种做法，常常让他们感到厌烦。在他们看来，这种做法首先是极不敬的，也是难以理解的：或许，外国人具有高度的文化修养，但是他们为什么要对废纸采取如此不端的态度呢？要知道，废纸可是他们学识的最初起源啊！正因为这一点，使得中国人对外来文化及其精华，怀有深深的蔑视之意。除此之外，没有其他的事情更让他们产生这种情绪了。

在中国，人们对于祖宗的崇拜，达到了无以复加的程度。在社会的每一个角落中，你都可以看到祭拜祖宗的现象。我们采取这种说法，一点也不为过。祭拜祖宗的人很多，但已经皈依基督教的人除外。像基督徒这样的一些人，他们不祭拜天地和祖宗，在中国可谓是异教徒了。他们经常会遭到人们的辱骂，甚至连人身安全都无法保证。一直到今天，我们才清醒地意识到，这个民族的发展与其祖宗祭拜，具有同样悠久的历史。对于祖宗的祭拜，已经深深地融入这个民族每一个成员的血液中，成为一种历史最长、根基最深的宗教形式。不难想象，以后在中国人心里最后消失的宗教信仰，一定是他们对于祖宗的崇拜。

祖宗崇拜，这一看似简单的现象，其背后蕴含的理论基础，却引发了人们无数次的争论。至今，还没有一个统一的说法。但不管怎样，这种普遍存在于每个中国人身上的信仰，具有这样一种真实的内涵：每一个中国人相信，人死后，他们的灵魂并没有散去，而是飘荡在生前的住处。于是，生者死后也希望能与这些灵魂在一起。同时，人们还相信，这些灵魂会利用自身的神秘力量，赐给后世子孙很多福祉。正是基于这些原因，人们要祭拜祖先的亡灵，以便获取他们的好感。更为严重的是，有些极其愚昧的人认为，灵魂会存留在坟头的供品上。如果没有那些供品，灵魂是没有办法显灵的。人们在祭祀祖先的时候，还会焚烧一些纸钱。这是因为他们相信，纸钱燃烧后会以某种神秘的方式转化成阴曹地府通用的货币。这样一来，神灵就能使用这些钱财了。尽管人们的这种做法和想法有些粗陋，但是它们却维系了数千年，并且激励着很多中国人照此做下去，而不会感到厌倦。不可否认，这些做法和观念中包含了子孙对于祖宗的孝敬，但更多的是他们出于对祖宗灵魂的敬畏，渴求与之友好相处，并从中获取保佑的心理诉求。因为他们始终相信，亲属的亡灵具有神奇的魔力，而这种力量可以办成任何一件事情。

尽管在中国人的信仰中，有很多地方让人摸不着头脑，但是有一点却很清晰，那就是对祖宗的祭祀和崇拜。它表明，中国人相信亡灵是存在的。而且，这种信念的存在足以证明，祖先崇拜不是中国人盲目的行为，而是他们经过思考而做出的选择。另外，中国人在其他事情上的做法和行为，也有力地验证了他们所特有的信念。在中国，很少能看到单身汉。每一个男子，必须结婚成家，养儿育女。只有这样，他们才能持续不断地祭祀祖先，从而保证他们不管是在人世，还是在阴间，都能获得长久的幸福和快乐。对于一个男子来说，女儿是可有可无的，但是儿子必须有一个。那么，为什么他要这样做呢？这里，有两方面的原因：

第一，每一个家庭都要举行祭祀祖先的活动。虽然每一位家庭成员都要参加，但是占据主要地位、发挥关键作用的，一定是家中的男性。

第二，当女儿长大成人后，必定嫁给他人，成为丈夫家中的一员，而不再过问娘家的事务。

以上事实，充分解释了为什么四处闯荡的中国人很少成为殖民者。同时，我们也可以了解另外一个事实：一个中国人客死他乡，无论多么远，他都会事先请求别人，把他的尸骨带回故土，安葬在他的祖先的坟墓旁边。只有这样，他才能因为遵守传统的礼俗而使得尸骨获得恩泽。如果他被埋葬在异国他乡，那么他的灵魂注定居无定所，孤零零地四处飘荡，并过着啼饥号寒的生活。

在中国，每一个家庭都会设立一个祖宗牌位，而且这已经成为一种定制。从理论上来讲，人们每天都要在祖宗的牌位前磕头跪拜，以表达自己的恭敬之意。祖宗牌位通常由木板和底座构成。一般是在底座上，固定住一块木板。做好之后，漆成红色。然后，刻上祖先的名字等内容。上面的字体，都采用金色，以传递神圣的含义。最后，把牌位放在一个神龛里。那种神龛的空间不大，一般经过精雕细刻，装饰得相当考究。每隔半年，家庭要举行一次正式的祭祀仪式。这种隆重的仪式一般设在祖坟上。其场面可大可小，视操办者的经济条件而定。

祭祀仪式开始的时候，先要把祖坟周围的杂草清除干净。接着，把坟头的形状重新整理一遍。做好之后，便在坟头摆上桌子，把早就预备的供品一起放在上面。祭祀的供品无外乎是各种肉类，比较常见的有猪肉和鸭子等。除了肉类外，还有米饭、糕点、酒水和供神灵穿衣用的丝绸。在中国的传统庆典中，鞭炮是一种必不可少的东西。祭祀祖坟的时候，自然也少不了它。一声声鞭炮响起，纸钱也焚烧起来。就这样，人世的纸币瞬间就化成了阴曹的通货。

在世界上，中国人的节俭是最出名的。当供奉祖先的祭品被先灵充分享用之后，家庭中的成员就将那些残羹冷炙一扫而光，连汤水也不剩下一滴。可以说，祭祀祖先的这一天，对于中国人来说也是一个隆重的节日。有些人家，由于生性吝啬，不想在祭品上多花一分钱.而另外一些人家，则由于经济条件太差，买不起丰盛的祭品。于是，这两类人经常去别家借用祭品，等白天祭祀结束后，再把这些东西原封不动归还原主。这些都是发生过的真实事件，并不是我们凭空杜撰出来的。还有些人的做法更为卑贱，他们买一些纸糊的烤乳猪和烤鸭子，在祭祖的时候欺骗死去的亡灵。那些东西与实物的外形很相像，而且与活人相比，亡灵更容易受到糊弄，于是他们便采取作假的方式。

在中国，除了皈依基督教的人之外，绝大多数人信奉儒教。这一事实，我们必须接受，倘若我们想要理解三大宗教在中国人心目中的真实地位。其实，儒教并不是中国人自己发明的，他们只是把一个名称加在了上面而已。因此，对于真正的儒教，中国人知之不多。不过，他们只清楚一点，那就是崇拜天地和祖宗，再有就是信从孔子的教诲。这就是最为质朴的中国儒教，可以说是最为原始的，没有掺杂其他成分。在下文，我们将要论述的两种宗教，在中国一直处于次要的地位。明白了这些，对于我们了解中国的宗教，将会有巨大的帮助。

关于道教，它是不是在中国起源，至今还有很多争议。其中，大部分人认为，道教并不是在中国产生的。它的创立者虽然是一名中国人，但是他曾经游历过亚洲的其他国家，思想上深受印度婆罗门教的影响。与孔子相比，他稍微年长一些，但这两个人差不多属于同一个时代。有一次，他还与孔子见过一次面。“道教”，也称“道”主义，这一名称就明白无误地透露给人们有关它的信仰内容。

“道”，这个中国汉字，具有“道路”、“途径或者方法”等含义。道教的创始人宣称，他所创立的宗教，就是为了帮助人们理解和研究宇宙、人生、万事万物与“道”之间的联系。在他的著述中，尽管论证的方式颇为简易，并且论证的含义也相当荒诞，但我们还是要选取几句话，以便说明他是怎样阐释自己的思想的。而这几句话，也许正是读者想要真正了解那种宗教所必须掌握的东西。第一句，“有形生于道，道生于物”。第二句，“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这两句话极易让学者们想起这样一个画面：一条狗，正费劲地追逐着自己的尾巴，但是一点作用也没有。由此，我们可以看出，这种理论的意义甚微。

从理论上讲，盲目的偶像崇拜，在道教的原始形态中是极力避免的。换句话说，道教是不主张人们对有形的东西进行顶礼膜拜的。但是，它却引发了人们可以想象到的无数偶像形式。可以说，现在有些新的偶像，还在被它所创造，逐渐融入到旧有的偶像序列中。刚开始的时候，道教认为，人的主要责任和义务是研究“道”，并遵循“道”。在这一过程中，人们要限制自己的各种欲望。不过，经过长时间的流传，这种说教早已不是原来的面目。不知道从什么时候起，道教的追随者变成了江湖上的术士，杂耍戏法，无所不通。还有些人一跃成为算命的先生，或者治病的医生等。每天，他们四处招摇，嘴里喊得无非是那些帮助人们实现青春永驻、长生不老、体力不衰的神奇药物。其实，道教的说教内容，就蕴含在这些江湖术士的骗人鬼话中。只要稍加分析，你就会发现其中的某些思想观念。另外，来自欧洲的一些虚假承诺，也成为他们装点门面的套语，比如，像什么化腐朽为神奇，将破铜烂铁变成金子等等。

可以这么说吧，以下事件具有至关重要的意义：第一，孔子被中国官方正式定为人们膜拜的对象，从此以后，儒教成为人尽皆知的一种信仰.第二，耶稣降生.第三，佛教传入中国。这三件大事，几乎发生在同一个时期。在中国，有这样一个故事在人们之间广为流传。说的耶稣降生的时候，中国的皇帝做了一个梦。在梦中，有人告诉他，说西方有个大智大慧的人就要诞生了。他还建议皇帝，派出一个使团的人马，亲自去西方邀请那个人。还有一个故事，说是五百年前，孔子说过一句话：“在遥远的西方，有一位圣人。”皇帝看到孔子的这句话后，真的派人去西方寻找圣人了。关于第二个传说，我们倒是可以相信。因为在基督降生的时候，中国为了寻找新的信仰，确实向西方派出了一个使节。这个使节转了一圈，不想走到了印度。最后，佛教被他带回了中国。

在中国，到处可以看到有关佛教的建筑。它已经成为中国大地的一种景观。一般说来，在较大的城市里，佛教寺庙会有上百所.而在城市规模稍小的地方，寺庙只有几十所.到了更小的村镇，就只剩下两三所了。《哈姆雷特》如果没有了丹麦王子，整个故事情节就无法进展。同样，如果佛教寺庙中缺少了土地神，那么它就不成样子了。这些佛教寺庙，最初只是个别人收集财物修建起来的。在之后的岁月中，维修以及运作寺庙，也是靠人们的集资完成的。迫于公众的舆论压力，乡村中的每一个成员都要付出一些钱财。与此不同，有些寺庙是通过政府每年出钱来维护的。像这样接受国家财物的寺庙，其建筑都是很奢华的，给人一种流光溢彩、金碧辉煌的感觉。因为那里的建筑屋顶，一概是用黄色的瓦片铺就的。而黄色，它是皇帝专用的颜色，象征着权威。一般而言，普通老百姓是不被允许使用黄色的。

在中国，除了有正式的佛寺外，还有许多乡村野外的小寺庙。在正式的佛寺里，是人们专门供奉释迦牟尼的地方。与之不同，小寺庙主要供奉身份和地位比较低微的小神。当然，它们有时候也会供奉释迦本人。曾经有一次，我出游山西。在那里，有一个佛教圣地，名叫五台山。当我距离那里还有十多里地的时候，在路上发现了一个小庙，十分破旧。这个庙不大，仅有狗窝那般大小，是用泥土垒起来的。别看庙小，作用很大，它是用来供奉当地一千二百四十九位无名的地上、天上和海里的众神灵。各路大神在中国都受到了较好的待遇，有单独的寺庙供奉。然而，还有为数不少的小神没有地方安置。畏首畏尾的中国人便想办法给他们建立了一个小庙，在那里供奉起来。虽然这种想法和做法，反映出中国人的细致周到，但对于这些，我们没有办法理解，甚至会觉得有些荒谬。

每个月，初一、十五以及某个特定的节日，是寺庙举行祈祷活动的时间。其他时候，一年到头，不论白天黑夜，人们可以随意进到任何一个寺庙。不管在什么时候，现场的祈祷仪式，总会有一个和尚主持。在佛像的前面，有一个油灯，里面漂着一根灯芯。虽然灯芯发出的光不亮，但是它一年四季从不会熄灭。一次祈祷仪式，只能为一个人祈福。到现在为止，还没有听说过，一次祈祷牵涉到两个人或者两个以上的人群。在几分钟内完成的祈祷，那是普通的祈祷。一般说来，人们从门口进去，接着从僧人那里买几柱香，然后僧人在佛灯那里将其点燃，并把它们递给祈祷者。最后，祈祷者将点燃着的香插进香炉里。这香炉就放在佛像前的桌子上。做完这些，祈祷的人站在面前的垫子旁，跪下去，叩头。像这样的跪拜，总共进行三次。与此同时，站在一旁僧人，会敲钟或者击鼓，用来提醒佛祖有人光临了。这道程序结束后，整个祈祷仪式算是完结了。祈祷的人从垫子上站起来后，就可以自由活动了。这就是中国寺庙里进行的一般祈祷仪式。这种做法很简要，并不需要人们花费多少金钱。另外，人们在清闲的时候进行祈祷，并不会耽误他们的工作。对于他们而言，这种祈祷方式很方便。

规模较大的寺庙中，有许多老僧人和一些小和尚。小和尚们必须每天轮流值班，就像海上的水手一样工作。在一些特殊的时刻，他们还得为祈祷的人主持仪式。在中国社会里，僧侣算是一个特殊阶层。他们经常遭到人们的非议。他们不但生性愚笨，还不守门规，总是做出一些不法的行为来。对于宗教礼俗的东西，他们几乎一无所知，唯一知道的，不过是几句梵语而已。而就连这样的几句梵语，也是他们从别人那里偷学过来的。当人们嘴中念诵的时候，他们也跟在后面不断地重复。慢慢地，他们就变成了现在的样子，整日嘴里念念有词。

寺庙中的僧侣，存有严格的等级界限。我们暂时找不出一个更好、更恰当的名称来，便把寺庙中级别最高的和尚，称之为大主持。在中国所有的宗教事务中，他的地位仅次于西藏的大喇嘛活佛。在佛教圣地五台山，我就见过这样一位高僧。他，西藏人，约莫七十岁的样子，看起来和颜悦色，行为举止从容不迫。我和他交流了很长一段时间，感觉很好，虽然他汉语讲得不是很好。为了招待我，他特意选取上等的茶叶，泡好给我喝。与汉族人的习惯不同，在茶水里，他还添加了酥油和食盐。我喝了一口这样的茶水，感觉一点也不难喝。这是一位健谈的老人，一说起话来禁不住唠唠叨叨。对于国外的一切事物，他一点也不了解。但是，在畅谈的过程中，他又表现出极强的好奇心。他对我说，寺庙中的大主持是很多高僧们一起选举产生的。选举出来的大主持，担任六年的时间。过后，就要重新选举。他已经连任三届了，再过几个月，将要面临下一届的选举。他还对我说，对于这一单调乏味的职务，年事已高的他已经不再抱有任何兴趣，而且连任的代价远远高于他所获得的名誉、报酬以及其他之类的好处。

以上介绍的僧侣制度，是中国比较正常的一种。此外，还有一种独特的制度，即活佛转世的说法。相对于正常的僧侣制度，这一制度是近代才兴起的。活佛，被人们认为是佛祖本人的化身。佛祖不参与佛教组织及其日常事务的管理，他本人十分圣洁。不过，为了接受世俗的祭拜，他必须一直坐在莲花宝座上。从理论上讲，他是不会死的，只是不断地转世投胎。然后，人们苦苦寻找，在一个地方发现一个男孩。据说，这个男孩就是佛祖的化身。按照这种说法，活佛转世以后，这个世界上应该只有一个。不过，令人感到纠结的是，中国在近代居然找出了四个转世活佛。他们当中一个在西藏的拉萨，另外几个分别在三个佛教圣地。那三个佛教圣地，据说还是相互对立的。

自从基督教产生以后，佛教一直与之共存。在后来的时候，对于基督教中的某些思想和观念，佛教就逐渐吸收了进来。从佛教中的某些词汇和用语，就可以看出这一点。今天，在佛教最初的关于尘世生存、善恶因果以及轮回报应等思想体系中，你是找不到它现在所宣传的思想和观念的。对于这一点，我们十分肯定。有关天堂和地狱、人格化的妖魔以及大慈大悲观世音菩萨等内容，你在早期的佛教理论中根本找不到影子。不难想象，我们可以找出一个图画，上面画着一个佛教徒双脚踏住魔王。对于这样的内容，早期的佛教徒是没有办法理解其中的意义的。同时，再找出一副观世音的图画，他也是不明白，这位佛教的圣母是怎样的一个人物。

走在中国城市的街道上，西方人总会感觉有些奇怪。与美国任何一个城市一样，名目繁杂、各具特色的广告在中国的城市也随处可见。你会看到，各种各样的广告，密密麻麻分布在大街小巷。偶尔看到一块干净的墙壁，那里一定写着“禁止张贴”的字样。如果这个西方人仔细搜索的话，在那些夸大其词的庸医假药广告中，他会发现这样一些内容：“只要心诚，不管要求什么，你都可以得到”，“有所求，必得到”等等。看到这些之后，他的第一反应是，美国人的幻想和狂热，不单单限于他们身上，中国人也擅长此道——在一些杂七杂八的地方张贴一些词句为自己做宣传，而这些词语与《圣经》里的差不多。事实上，这些吸引人注目的词句仅仅是一个外在的形式，就像是佛教的招牌一样，为了吸引更多的香客和祈祷的人。只有这些人带着钱和物去了，寺庙中才会有人为他们主持仪式。如果不出钱的话，是不可能完成祈祷仪式的。这已经成为一项规定。这样看来，那些广告无疑都是在拉拢生意了。

在中国，还有一部分云游四方的僧人，而且数量非常多。像他们这样的僧人，在中国是不合法的。根据规定，任何一个云游四方的僧人，可以在他所选择的寺庙投宿，并且吃喝、住宿等全部免费。实际上，这些人大部分都是专门乞讨的流浪汉。为了博得人们的同情，使得他们的遭遇为更多人所吸引，他们往往把丑陋的面容装扮得更加悲惨，或者故意把自己的身体致残，让人们不忍心再看一眼。他们还有一个惯常的做法，总会宣称自己是某个遥远古刹里的僧人。

曾经有一次，我在大街上就碰到了这样一个人。他的左手上面，指甲非常修长，因而特别引人注意。当着我的面，他用一种十分真诚的语气说，十年来他的指甲从来没有修剪过。不过，看看他的手，似乎没有清洗的时间远远超过十年。那些指甲大概有八英寸长，那弯曲的样子，活像一只鸟爪子。手上的大拇指，与其他手指不在一排，非常突出，就像一个长长的拱形结构，逐渐延伸到手背的地方。通常，他会把手掌微微收拢，手心向上，高高地放在胸前。这样一来，他的那只手便更加吸引人的注意了。我对他说，只要他愿意剪掉指甲，我可以出一大笔数量可观的钱财。当他听到我这样的话时，愤怒地拒绝了。还有一点，他的做法与佛教礼俗截然不同。他留着一头长发，披散在肩上。他总是对人说，他的头发已经超过整整十年没有梳理过一次。这头发和指甲，是这位云游僧人的谋生饭碗，所以，他说的那些话一点也不夸张。

除了云游僧人，还有一种被称为“职业化的聚钱僧”。这样的僧人一般不属于任何寺庙。但是，当一座寺庙需要大规模修缮，或者由于某种特殊需要着急筹集大量钱款时，这样的僧人便派上了用场。在北京，我曾经遇到过这样的一位僧人。在他靠近脸颊的部位，上牙和下牙全都拔掉了。而且，在他的脸颊上，还穿了两个圆形的洞。这样，一根与中指差不多大小的铁棒，从这两个洞里穿过，两边各露出一英寸多些。在铁棒的两端，挂着一个半圆形的铁环，绕在脑袋的后面。在这个铁环上面，还有一条铁链。那链子很长，他走路的时候，能在地上拖几英尺远。除了这些以外，他身穿百衲衣——只有街上的乞丐才穿的。这种衣服很有特色，由无数块颜色不同、形状各样的小布块拼凑而成。就这样，他拿着一身的装备，到处走街串巷，挨家挨户地请求人们施舍或者捐助。当他这样做的时候，还声称是为了修缮寺庙。

其实，这个人就是一个无耻之徒。他是被某个寺庙雇佣来的，并且每个月从那里领取定额的报酬。非但如此，在人们捐助的款项中，他还要拿走事前与寺庙说好的一部分资金算作回扣。在他的身上，没有一点值得人们同情的地方。他身上的铁棒、铁链和破衣烂衫，是他精心策划，刻意装扮的。甚至可以说，这是他的拿手好戏。他还有一个绝活，可以做出一种假象，让口中的鲜血，从脸颊上的圆洞中不断流出来。

为修缮寺庙而到处筹款的方式，除了上面的那一种方法外，还有一种方式需要说一下。在寺庙的院子前面，会安放一个箱子。那箱子不大，仅仅容得下一个人站立。有一个僧人，站在箱子里面，他被安全而又牢固地安置在那里。这种僧人也是乞讨僧，他们的乞讨方式很特别。

当僧人在箱子里被安置好后，在箱子的表面，就会钉满锋利的大头钉。大头钉透过木板，几乎接触到僧人的全身部位。他站在那里，一动也不能动。此时，他身上唯一可以活动的部位只有右手和前臂。在他的面前，有一根细绳，他刚好可以够到。于是，他抓起绳子，不断地敲打寺庙的大钟。过往的行人，被钟声吸引，无一不观看他的行为。箱子上面的钉子，每一根都有一个价码。这些价码加起来，就是这次募捐的总额。位于僧人不同身体部位的钉子，其上的价码是不同的。当然，位于眼睛和其他重要部位的钉子，其价码是最高的。寺庙之所以会这么做，是因为他们认为，过往的行人看到僧人如此的献身精神，一定顿生恻隐之心，并会用财力尽量相助。只要他们出钱，便可拔掉箱子上相应价码的钉子。一旦有人付钱，箱子附近专门有僧人负责拔钉子。那根钉子拔出后，一般会送给购买者。他们拿走之后，好好保存，算是他们乐于捐助的纪念。那被困在箱子里的僧人，只要钉子没有被全部拔掉，就得日夜待在那里，没有任何间断或者休息的时候。

对于信徒，佛教不但要求他们忍受苦难，还教导他们应该怎样奔赴苦难。在这里，由于篇幅有限，我只举一个例子，用以说明这一点。有个下午，天气炎热，灰尘满天。在北京的西南部，路边有个小茶馆，我坐在那里休息。这时候，有两个人朝这边走来，一男一女，行为非常古怪。他们所过之处，到处尘土乱飞。那个男子，按照估计好的距离，每迈出一大步，都要俯下身子，把头磕在地上。接着，他起身，把脚放在额头触地的那块，接着抬起另一只脚，向前迈去，再磕头。就这样，不断重复。当我看到他每次匍匐在地，磕三下头的时候，不禁想起童年时候见到的一种虫子。那是虾蠖，走起路来，一拱一曲的。

我很好奇，便问那个男人，为什么要这么做。他回答说，一年之前，他的独生儿子患了重病，于是他向佛祖许下诺言，如果能救活他的儿子，他便用上述的方式，从家乡走到五台山。在那里朝圣之后，他再接着以同样的方式返回家中。从他家到五台山，行程有几千里地。按照他这样的做法，走一步，叩三次头，每天大概只能走五公里的样子。这个男人已经七十八岁了，额头上有一个鸡蛋大小的肿块，身体极其瘦弱。浑身疲惫的他，即将接近人生的终点。很显然，在有生之年，他要完成自己的许诺，几乎是不太可能的事情。当我建议他不要再继续朝圣下去时，他先是一惊，接着很气愤。最终，他没有听取我的劝告，继续拖着疲惫的身躯走下去。我看着他们，直到他们的身影在眼前消失。

与西方的男人相同，中国男人多半在得意洋洋之际，不会想起宗教的用途。但是，当他们遭遇逆境的时候，又会义无反顾地寻求宗教的庇佑。因此，真正虔诚的佛教徒，大多是妇女和儿童。也许，男人们会把佛教视为一种附带的信仰，但是他们绝不会真正地遵从其宗旨和信条的，这已经成为他们的一种习惯。比如说，佛教严禁吃荤，不允许人们杀生。有一个考验佛教徒的方法，想必人人都很熟悉，但多少会让人感到恶心。那就是某人真是虔诚的佛教徒，他不会杀死身上的任何一个虱子。不过，你只要在中国随便待几天就会发现，几乎没有一个中国人不喜欢吃肉的。对于普通老百姓而言，他们不吃肉不是因为信佛，而是经济条件所限，买不起肉而已。还有，他们经常不喝酒，也是基于同样的原因。另外，佛教要求信徒不要撒谎。仅凭这一点，在中国，你几乎找不到任何一个合格的佛教信徒。

当较大的灾祸降临的时候，佛教能以一种巨大的神奇力量，将中国人吸引过来。这种现象，让我们感到很惊讶。就连那些富有智慧、运筹帷幄的大人物，当遭遇不幸时，也会匍匐在佛祖面前，做一些弘扬佛法的道场之类。尽管这种荒诞不经的做法，使得他的颜面和威风尽皆扫地。为了趋利避害，求得好运，他们经常不惜花费大量的钱财用在佛教徒身上。曾经有这样的一件事情，就发生在中国的清朝时期。有一位官员，在国内外享有较高的声誉，然而，由于某种原因，不幸被皇帝免去职务。为了恢复官位，他到处找人，几乎用尽了所有的人际关系，但是还没有办法恢复原职。结果，他算是空忙活了一场。无奈之下，在一年的时间里，他祭拜了北京所有的寺庙，几乎花光了自己的所有财产。当时，北京大大小小的寺庙，多得无法算清。这位下马官员为了扭转命运，前往寺庙朝圣时的方式，就是前面我们说过的“一步三叩头”法。

具有高度智慧的中国人，也有很强的功利主义信念。对于现代道教所宣扬的那些华而不实、夸大其词的荒唐内容，他们是不会认认真真接受的。不过，佛教却在一定程度上认准了东方人的弱点——较强的迷信观念。于是，与道教相比，佛教更能吸引人们的关注。正因为如此，佛教能够在中国长时间流行，并产生了不小的负面影响。它直接威胁到中国整个民族的身心健康，并使得他们的身体素质急剧下降。在此过程中，佛教的消极作用不可低估。只要是一个身心健全，充满理智的人，当他看到中国人受到佛教毒害的时候，没有一个人会怀疑上面对佛教的评价。只有那些对佛教一知半解，甚至全然不懂的人，才会对佛教顶礼膜拜，并极力赞扬。作为影响现实社会的宗教制度之一，佛教无疑就是一个座停尸房。在这座停尸房里，堆砌了不少死尸或者白骨，它们正在慢慢腐烂。

在中国，儒教的实际掌舵人是历朝历代的皇帝。他要求文武百官一律信奉儒教。对于外来的其他信仰，政府采取了一种宽容默认的态度。不过，面对佛教和道教，皇帝还是有所偏爱的。他经常以捐款或者资助的名义，维系着道教和佛教的存在。可以说，皇帝养活了无数的道教佛教信徒。还有的皇帝，亲自去过一两座寺庙。幸好，他不是去祈祷了，而是作为募捐人的身份前去察看。唯一能让皇帝下跪叩头的地方，只有在天坛或者孔子的牌位前。面对佛祖神像，他只是象征性地弯一下腰。至于到了道教的庙宇，看到纷乱杂多的众神像时，他也只是挑选其中的要人，稍微欠身而已。

在中国的北部和西北部地区，广泛分布着数量众多的穆斯林教徒。从血统上来讲，这些教徒属于波斯人，而不是汉人。因为这一点，他们感到无比的骄傲。几百年来，对于自己的宗教信仰，他们一直谨慎地遵守着。在与汉人相处的过程中，他们维持着自己的风俗习惯，并与汉人和谐相处。现在，穆斯林的清真寺广布中国，仅北京一带就有二十四所。

不过，最让人不可思议的是，在中国的中心地区，即河南省中部，有一个村落，全是由犹太人组成的。根据相关资料显示，从犹太人被迫流亡世界各地以后，他们就一直居住在这个村落里。几百年过去了，虽然这个村落经历了很多变化，但是村中的人们始终保持着往日的风俗。凭借这种礼仪风俗，我们就可以辨认出他们是犹太民族。