# 对于张作霖和张勋的复辟计划，宫中没有做出回应。年轻的皇上不想...

帝制派的希望与梦想

对于张作霖和张勋的复辟计划，宫中没有做出回应。年轻的皇上不想参与复辟，他经常对我说，他再也不想充当1917年被张勋抬出来的那个角色了。他心里清楚，在满洲乃至全中国，有很多人等着他重登皇位.但是他更清楚，重登皇位有多么艰难，而前途是多么渺茫。

五四运动与反日狂潮

皇上对政治事件的热情由来已久，刚给他讲课的时候，我就发现他老是问一些有关国际形势的问题。等他年龄稍大一些，他就订阅了各种各样的报纸，不仅有北京出版的，还有天津、上海乃至广州等地出版的。很多次我去看望他的时候，都发现他把自己埋在各种报纸中间，一边研读一边做笔记。看到他如此辛苦，我多次上前劝说道：“一个人的精力是有限的，时间很宝贵，陛下还是多花一些时间在其他有意义的事情上吧。”

每当这个时候他都会驳斥我的观点：“先生这话就不对了，从这些报纸中我学到了很多东西。我读完这些报纸后发现，虽然是同一件事情，但是每家报纸的说法并不一样。如果完全信任一家报纸，事实的真相是很难分辨清楚的。”每逢遇到比较混乱的事情，他都会开动自己的脑筋去思考，正是通过这种学习方式，他掌握了很多知识。虽说如此，读报并不是皇上获得政治信息的唯一方法，他手下的众多官吏，每天都会以各种方式向他传达各地的最新消息。比起前一类，后者报告上来的消息更加接近事实的真相。闲暇时我会告诉他一些关于欧洲的事情，他听了以后也很感兴趣。

那个时候的世界和中国都不太平，1919年我担任皇上老师的时候，第一次世界大战刚刚结束没多久，战胜了的国家正在巴黎扬扬得意地瓜分世界。不要觉得这件事情离中国人很远，要知道巴黎和会上青岛问题可是一个热点。青岛本来是中国的领土，但是自从19世纪末期以来就被德国占据。第一次世界大战爆发后，日本从德国手中抢走了青岛，掌握了原来德国在山东修建的铁路，成为山东地区新的占领者。

在巴黎和会上，作为第一次世界大战战胜国的中国提出要收回青岛主权，但是日本人从中作梗，要求大会把德国在青岛的所有权益转让给他们。双方争吵了很长时间，问题也没有得到解决。最后日本人提出这件事情应该由日本和中国直接谈判解决，不能列入大会讨论日程，中国人听说后非常生气。后来听说五大战胜国的领袖竟然都同意日本的提议，这就更激怒了中国人，结果一场由爱国学生领导，以“外争国权、内惩国贼”为目的的五四运动爆发了。这次运动在全中国取得了广泛的共识，紧接着工人罢工、商人罢市，全力支持这次学生运动。最后终于迫使中国政府坚持了立场，严令出席和会的代表拒绝在和约上签字。

五四运动爆发后，皇上非常关注事态的发展，每天都找来各种版本的报纸看。除此之外，他对中国当时军阀混战、民不聊生的局面也有了更深刻的了解。平日里休息的时候，我经常和他一起探讨这方面的问题。

那段时间，在中国广袤的大地上，出现了许多呼吁自由、革命的进步报刊，比如《新青年》《改造》《曙光》等。在民国成立不久的社会上，它们的影响力非常巨大。一般而言，它们的言辞相当激烈，对政府的不作为有很大的愤慨。当时，为这些报刊撰稿的人通常都对现实社会不满，有些人甚至后悔将革命思想灌输进了普通民众脑海中。

辛亥革命结束十年后，在1922年《曙光》杂志第2卷第3期上刊登了一篇文章，文章主要表达了对当时民国政府的失望。经历过革命洗礼的中国人，此时差不多把清室还存在着这件事情忘记了，但是读过这篇文章之后，他们一定会惊奇地问自己是不是看错了。文章中有一段这样说道：

中国的农人，80%—90%都是文盲，这是一件令人痛心的事。他们的脑子中不懂得什么是政治权利，什么叫作政府。他们日夕所想的就是怎样纳粮之后，能逐日安排过日子。如果有人行经乡村里的市场，就会有人这样的问道：“宣统皇帝怎样了？”或是“现在宫里谁人主持？”除此之外，人们可以听到农民诉苦之声，听到他们这样说：“年情不好，我们的生活更难过了，除非有真龙出现，天子重坐龙廷，我们才有好日子过。”试听听这些话吧！乡下人对中国政府是怎样的失望，他们希望过好日子除非有个张勋再来一次复辟。就让那个张勋招兵买马吧！他招到了兵以后，人们就可以看见他的军士热心勤王，什么都不能改变他们的信仰了，如果有人想拿些什么新思想向他们灌输，他们会掉头不顾的。

这样的过激言论，在当时的进步报刊中时常可以看到，就是在呼吁民主自由最厉害的陈独秀的《新青年》中，也有不少类似的话语出现。这些言论一方面显示出民众对民国政府的不满，另一方面也显示出了还有不少人在拥护清王朝的那一套东西。虽然他们对复辟没有多大的信心，但是不可否认他们存在着这种幻想。像这种思想，在东三省表现得尤其明显。

死灰复燃的复辟传闻

我进宫做老师的时间，距离张勋复辟不过短短19个月。张勋从复辟的那一天起，就注定了他要失败。之所以这么说，并不是因为当时有些政治、军事力量不支持他，而是因为他个人太愚昧，觉得凭自己一个人的力量就能把皇帝重新扶起来。这个大辫子元帅是出了名的刚愎自用，并且从不轻易相信别人。当他复辟的时候，有好几次机会能够力挽狂澜，可他就是不肯任用那些复辟派人士，结果导致大好时机白白流失。有什么事情发生的时候，或者是他要作什么决定的时候，他从来不和手下商量，只知道一意孤行。当时他的目标很简单，就是把宣统帝扶上龙椅，自己成为开国元勋。还没到北京的时候，他就为自己想好了日后的爵位，比如说什么摄政王、军机大臣和总督之类的。但是时不凑巧，那时的人们不再欢迎帝制，这从客观上注定了张勋最终要失败。此外，不相信别人，只知道刚愎自用、一意孤行，是他失败的主观原因。

那个时候的人们是不欢迎帝制的，但是对现存的民国政府也非常不满意。中国人把张勋复辟看成是一出闹剧，觉得他只是一个跳梁小丑，就算以后要光复大清，也不该由他这样的人来光复。后来清朝重臣徐世昌做了民国大总统，不仅满清皇室欢天喜地，那些对清王朝还不死心的普通民众也欣喜若狂。他们觉得凭借徐世昌以前和清政府的关系，就算是不能实现他们心中的复辟愿望，至少也能推迟清室灭亡的时间。徐世昌上台后的第一件事情就是赦免张勋，这让很多人看到了清朝再次复辟的希望

68

。可是徐世昌做事情也就到这里了，接下来的几年中，他再也没有做过类似的事情。

当时的西方媒体对中国群众的心理做过调查。虽然以辛亥革命为界，中国的社会性质发生了翻天覆地的变化，但是普通民众的生存状况并没有明显改善。辛亥革命刚结束的时候，人们以为幸福的生活就要到来了，欢天喜地地欢迎新政府的成立，可是民国政府最终还是让他们失望了。民国成立后，他们的实际生存状况不是改善了，而是变得更糟糕。对当时的社会情形，新闻媒体也有大量描述，下面这则新闻摘自上海1919年6月23日的《字林西报》，从中我们看到当时社会情形的一面：“苛捐杂税以及官吏的贪污枉法，使人民怀念清朝，渴望清朝能够有朝一日恢复它的政权。人们认为清政府虽然很坏，然而中华民国比清朝更坏十倍。我们不只在这个偏远的地方听到这种慨叹之声，希望满清卷土重来，就是在其他地方，也听到人们期待着复辟。”

复辟之风刮得最盛的，是地处中国东北部的满洲。清王朝从那个地方发源，然后发展壮大，最终入山海关做了全中国的皇帝。虽然入关后的满洲人全部汉化了，但他们对满洲的眷恋还是一如既往。满洲虽然是满清王朝的发源地，但是在当地居住着的并不仅仅是满族人，还有大量的汉人、蒙古人和其他少数民族。辛亥革命爆发的时候，东三省对这件事情并不怎么关心。其实，如果当大势已去的时候，满清王朝退守关外再图复兴，未尝不是一项明智之举。假如真能做到这一点，以东三省为根据地，恐怕会出现一个“满蒙（满洲—蒙古）帝国”。这一步一旦实现，再过没多长时间，热河、甘肃等省份肯定会自动加入进来。等到了那个时候，满清政府再和南方的革命政府一决雌雄，胜负真的难以预料。

中国是个以汉族为主体的多民族国家，长久以来，满洲人被视为蛮夷，受到人们的排斥。但是大多数中国人可能忘记了，正是这个外族政权为他们开辟了广阔的疆域。在辛亥革命的时候，人们只想着如何把满洲人赶走，却没有意识到自己最主要的敌人不是满洲人而是西方列强。

如果“满蒙帝国”真的要建立的话，它不应该是一个中央集权制国家，最好的选择应该是联邦制。地方政府各自独立，但同时也要听从中央政府的调遣。如此一来，在北方广阔的领域上，就能迅速调动起地方的积极性，把新帝国建设成为一个繁荣富强的国家。如果有人曾经英明地认识到这一点，那么“满洲国”就不会晚了20年在1932年才成立。中国人现在痛恨日本人，痛恨他们制造的“九一八”事变，让中国变成了受奴役的国家。但是如果换一个角度，中国早点成立“满蒙帝国”，就会获得20年的发展机会

69

。

1919年7月20日，我通过私人渠道听到一个传闻，说张作霖

70

打算在秋季恢复帝制，让年轻的皇帝在沈阳重新登上皇帝宝座，同时宣布满洲在日本人的保护下独立。1919年12月27日，《北京导报》上刊登了一段意味深长的话：

最近，社会各界盛传一个新闻，说是在不久的将来，清朝的君主制度将重新建立，以取代现存的共和制政府。据说此次复辟由张作霖将军主持，而中国西北的某些军界要人将全力协助。张勋将军也会扮演重要角色，他曾经在1917年7月成功地把年轻的溥仪扶上皇位达12天之久。据说，目前唯一反对复辟的，是段祺瑞元帅和西南地区的某些领袖。

民国建立以来，中国一直处于内忧外患之中，所以徐世昌总统和前总统冯国璋也赞同恢复帝制。曹锟、李纯等军界首领也不反对，只要允许他们保存现有职权，再当个亲王、公爵、侯爵什么的，他们就会心满意足。

很多中国官员认为，假如不久以后真的恢复了帝制，那也是民国咎由自取，谁让它没有治理好中国，弄得比清朝时期还要糟糕？如果中国恢复帝制，将采用“君主立宪制”，即仿效大英帝国的形式，皇帝只是在名义上领导政府，真正的政治、经济和军事大权掌握在总理手中。届时，世界各国将称中国为“中华帝国”，而不是“中华民国”。

这类传闻在之后的一两年里没有间断过。1921年3月23日，《华北正报》的一篇报道说，在中国的北方各地，一场旨在建立新帝国的运动已经开始，倡导者是1917年复辟的主角张勋将军，另外还有前清的端亲王以及义和团首领。报道声称，新的“满洲帝国”将命名为“华北帝国”，以沈阳为首都。1921年5月，《华北正报》又爆出一个“内幕”：“根据官方掌握的可靠情报，肃亲王和前总督升允已经动手，准备在中国恢复清朝的统治。如果无法实现这一目标，复辟派就会提出‘满洲是满洲人的满洲’这样的口号，力争在沈阳重建一个缩小了的满族人的王朝。”

早在1920年初，张作霖就在中外报纸上登载了一份声明，其中的暗示不言而喻，声明说：“尽管大清朝的旧臣仍然怀念故主，但是，只要中华民国尊重并履行‘优待条件’，这些人就不会再追求政治权力。”尽管张作霖没有直接参与1917年的复辟，但他是支持这一活动的。现在，尽管他竭力否认自己与复辟派的关联，但是人们心知肚明：张作霖和1917年的“皇帝再造者”张勋就是这次复辟阴谋的首领。事实上，张作霖与张勋关系亲密，甚至还结成了亲家。为了让张勋重返政治舞台，张作霖做了很多努力。他们原本打算在1921年实施复辟，但是由于张勋没有如期获得长江地区的一个战略要地，复辟阴谋才没有得以实行。

对于张作霖和张勋的复辟计划，宫中没有作出回应。年轻的皇上不想参与复辟，他经常对我说，他再也不想充当1917年被张勋抬出来的那个角色了。他心里清楚，在满洲乃至全中国，有很多人等着他重登皇位.但是他更清楚，重登皇位有多么艰难，而前途是多么渺茫。溥仪崇敬他那些做过皇帝的列祖列宗，但是对于自己的未来不抱幻想。有很多革命者怀疑溥仪有复辟的野心，指责他随时随地打算破坏共和，实在是不了解这个小皇帝的性格。溥仪并没有体验过权力的滋味，早在幼年时期，他手中的权杖就被摄政王父亲拿走，到了1912年，又被背信弃义的袁世凯踩在脚下。