# 当时，日本人压根儿不允许我从上海出发，经由东北，前去莫斯科。...

第二十二章　签证的艰辛

当时，日本人压根儿不允许我从上海出发，经由东北，前去莫斯科。为此，我产生了一连串的想法：一种想法是，倘若我向日本当局申请经由东北前往上海，那么我的请求肯定会遭到拒绝.另一种想法是，即便是经由日本返回上海的请求，日本人也极有可能回绝。因为那时日本军方有一本黑名单手册，一旦进入黑名单的人，即便有多么好的理由，也无法将自己的名字从中抹去，我便是黑名单中的一位。只因为我之前大量发表文章痛斥日军对中国东北的侵略行径，日本军方对我恨之入骨。不过，日本东京的民政局对我之前的做法到底持何态度，我并不清楚。因而，我打算前往莫斯科的日本大使馆，到那里碰碰运气。

那时，莫斯科的日本大使馆位于一条街道上。需要指出的是，这条街道中大概有半条街道既无店铺，又无居民，始终处于空荡荡的状态。在我靠近日本大使馆时，两三个“格别乌”人进入我的视线，只见他们在附近的巷子尾伫立着，一双眼睛直直地盯着我，眼里流露出吃惊的神情。之后，我走到日本大使馆门口，不停地按门铃，虽然按了好长一段时间，但迟迟没有响应。随即，我围绕日本大使馆足足转了一圈，才发现一处边门。在听到声音后，一个日本人忙把门打开，在他的带领下，我来到了楼上。在那里，我看到一位日本人，先前在沈阳就与他相识，如今他在这里担任秘书一职，这使我惊喜万分。这位日本人就是真折，之前他在美国接受教育。需要特别指出的是，无论日本军方是如何的讨厌我，真折都把我当作朋友，还经常帮助我。当向真折说明我的意愿时，他当即为我准备了签证，其间并没有表现出一丁点儿犹豫的意思。如此，我便可以经由日本前往上海。真折嘱咐我说，希望我前去日本外交部，在那里拜访一位先生。他还告诉我说，那时日本人高度关注着苏联人在西伯利亚的一切举止，这位先生当然也不例外。据真折说，这位先生见到我一定会喜出望外的，他一定期待我给他讲讲我在苏联的见闻，尤其是在苏联远东地区耳闻目睹的一切。

庞奈·鲍威尔与我姓氏相同，我们都是从莫斯科出发，前往海参崴的。在这漫长的旅途中，我相当的幸运，并没有受一丁点儿罪，不过庞奈替我尝了不少苦头。早在采访九一八事变的时候，我和庞奈就有过一起工作的经历。除此之外，我们接手的任务有好几次都一样，一起工作自然在所难免了。当时，我们之间沟通相当的频繁，交流手段也不一，不仅互发电报，还寄送信件。与我不同的是，庞奈没有被日本军方划入黑名单范围，因而他轻而易举地就得到日本驻德大使馆的签证，如此他便能经由东北前往上海。这样一来，我与庞奈一起从莫斯科出发，前往海参崴，途经西伯利亚。后来，我与庞奈的目的都是上海，所不同的是我从日本出发，他从东北动身，不过由于所搭乘的列车不尽相同，我们对于彼此的这一情形都一无所知。

满洲里是一座中国城市，它坐落在中苏边界地区。庞奈抵达满洲里后，由于日本和伪满洲国的边防战士的联合行动，他被抓获了，之后被押送到一座小楼上，这座小楼位于一个中国火车站的附近区域。与此同时，除行李包裹外，庞奈的摄影机及其拍摄的影片和照片等东西都被一并送往这座小楼。随后，日本人对庞奈的影片、照片及稿件等东西进行了严格的彻查，为此，庞奈在这座小楼上足足等了将近48个钟头。对于日本人为何关押他，还对他如此无礼，庞奈最初毫无头绪。后来，庞奈从一位日本宪兵手里得到一本备忘录，才清楚了事情的缘由。需要说明的是，这本备忘录来自日本东京。这份备忘录这样写着：庞奈在《密勒氏评论报》上曾发表过一篇文章，文章严厉斥责了日军在东北的所作所为.也正是因为这个原因，庞奈被抓了起来。事实上，我才是这篇文章的作者。那时，日本驻苏大使馆通知日本秘密警察说，我将从西伯利亚动身，前去上海。这些日本警察认为庞奈就是他们的目标人物，于是便将他抓获了，他也成了我的替罪羔羊。后来，庞奈向日本人解释说，他们肯定搞错了。日本人核实情况后，得知他们确实是失误了，表现出一副副难堪的样子。日本人随即释放了庞奈，并将他的稿件及照片等东西归还给他。不过，日本人在检查过程中，已经将庞奈的照片弄得乱七八糟的。

一次，我准备乘船前去日本，趁在海参崴等船之际，顺便走访了日本领事馆。令我纳闷的是，我在领事馆的外面喊叫了好长时间，也没有人来给我开门。当时，日本领事馆不仅门紧扣着，就连窗户也没有一扇是打开的，我都怀疑这栋房子里是否有人在居住和使用了.即便我看见一缕青烟从这所房子的烟囱里冒出来。后来，我从旁人那里获知了这样一种情形：东京有一个苏联大使馆，日本的秘密警察不仅时不时地将这里围得水泄不通，还时而跟踪苏联大使及从苏联大使馆里走出去的人，无论这些人是逛街，还是到别的去处。苏联方面获悉这个消息后，自然非常气愤，于是以牙还牙，除在海参崴之外，还在其他苏联场所对日本人采取了与日本秘密警察相同的手段。

我所乘坐的是一艘小船，这艘船从海参崴起航，驶向日本，途中曾在“雷新”海港停泊。雷新港是日本人刚刚建设起来的港湾，它坐落在朝鲜东北一带。我担心登陆后可能有意想不到的事情发生，因而打算在船上继续待着。这时，船长对我说，他敢担保绝没有不测的事情发生，倘若果真遭遇意外，他愿意全权负责。于是，我听从了船长的意见，离开船只，登上岸。当时，日本人正在这里的岸上搞建设。实际上，船长是想让我参观一下日本人的建设，才编出那样的话。岸上观看期间，在船长的举荐下，我结识了那里的一位海关人员。后来在码头上，我恰巧碰见了一位日本新闻媒介人士，他告诉我说，他是一名特派记者，来自东京的某一报社。在我看来，他有可能是一位日本宪兵。这位自称是特派记者的日本人有一个特点，那就是喜欢自说自话。在他的带领下，我四处观看了一下，其间他总是不停地向我询问我在苏联旅行的日子里的见闻。

雷新港是新建的，自然这里的一切设备都是全新的，包括码头。海港上还有一些铁路，这些铁路也是刚刚建设的。通常情况下，军用大卡车需要经由这些铁路将军需品运抵海船旁边。一般说来，这些军需品需要事先装在军用大卡车上。海港的一切基础设施都是由日本工程师和建筑师策划的，为了实践策划方案，他们雇用了数以千计的劳工。这些劳工要么来自中国，要么来自朝鲜。虽然这一地段的朝鲜山脉相当的陡峻，但是在大批劳工的爆破下，它们都夷为平地。接着，这些劳工不仅新修了码头，还新建了铁路。需要说明的是，码头主要供船只停泊，铁路则供货车运输货物。这位自称是特派记者的日本人告诉我说，在雷新港邻近地区还有两个港湾，它们分别是塞新港和裕基港，这三个港湾在很短的时间里就完工了。他还说，当时有许多日军进驻东京，为了将这里的日军在60小时以内运送到东北中部和北部，日本当局才迅速修建了这三个港湾。需要说明的是，这些日军的运输路径不一，除了陆路，就是海路.陆路主要依靠火车，海路主要依靠海船。他一边指向海参崴，一边对我说了这些话。显然，日本人很有野心，竟然企图通过海路和陆路对海参崴形成包围之势。

九一八事变是由日本人发起的，这是毋庸置疑的事实。没过多长时间，为了将中国东北的铁路和朝鲜东北海岸的日本铁路连接起来，日本军部雇用劳工新修了一条铁路支线。这些劳工数量庞大，他们干活时有大量日军监视。虽然这条铁路支线很短，但作用却相当不小。

我好好把雷新港观看了一下，为此竟用了好几个钟头。经过细致察看，我发现雷新港是一个于匆忙中新修的港口。因为港上的街道是新修的，街道两旁分布着一些店铺和居民房。这些房子相当的简陋，看模样就知道是赶修的。自称是同行的这位日本人貌似我的导游，我认为他与志愿导游没什么两样。后来，我告诉他说，我不仅想购买些朝鲜小玩意，还希望他领我观看朝鲜人的住宅区和商业区。他一边耸肩，一边对我说：“朝鲜人在山谷里居住，他们的民族很是肮脏……”字里行间流露出鄙视的意味，这使我很是吃惊。不过，他禁不住我的劝说，最终还是满足了我的愿望，将我带到朝鲜人的住宅区。我对朝鲜人的住宅区饶有兴趣，尤其是由朝鲜人经营的市场。这些市场上不仅有朝鲜刺绣，还有珠宝纪念品，我看着喜欢，就买了一些。需要指出的是，这些珠宝纪念品是由当地人生产加工的。

我所搭乘的船只最终在高冈港停泊，高冈港位于日本本州岛的西海岸。通过关卡时，海关人员检查了我的签证，二话不说就将我放行。在莫斯科时，我买了几本书，此次去日本时我将它们随身携带着。这个海关人员在允许我通行之前，仔细查阅了这几本书，为此浪费了我许多时间。这几本书都是纯英文版的，在海关人员查阅它们时，我在一边暗自窃喜，心里嘀咕着他岂能用他那有限的英文水平看懂这些书的内容。后来，他拿起一本书对我说：“这是什么书啊？它所涉及的事情是古代的，还是现代的，或者是未来的？”这恰好证明我之前的想法一点儿也没错。我看了一下封皮，只见书名是《帝俄和苏联在远东》（它是由雅克洪托夫所编撰的），于是回答说：“这本书的多数内容都与古代相关，而且是很久以前的历史。”听罢，他脸上流露出满意的神情，接着全部将书返回给我，并让我通过。如此，我便能去搭乘火车了。莫斯科有一个美国大使馆，在这里我向朋友索要了一些香烟。令我心疼的是，这位海关人员在过关检查时，收缴了我仅剩的一听香烟。

抵达东京时，我有幸与日本民政局的人接触，当时我察觉到这些人对我的态度相当的友善。此外，我还意识到这些人很想与我就苏联国内的具体情况进行交流。后来，我拜访了日本军部。与日本民政局的人员相比，日本军部人员对我则十分的苛刻。那时，我会见了日本军部的发言人，他们对我非常的冷淡，给我露个笑脸是更不能的事情了。这些军部发言人常常向我发问：“你在海参崴和伯力之间见到的飞机场有几个？”“海参崴分布的潜水艇有多少艘？”“苏联和德国会发生战事吗？”譬如这类问题还有很多，在此我将不一一列举。

时隔几天之后，日美协会在帝国饭店举办一个午宴，我应邀前去赴宴。日美协会是日本的一个海外机构，它一贯主张各国间友好协商。日美协会的主席出席了此次宴会，那时的他是日本文化局新任的局长，在这之前，是日本国会的前任议员。此次宴会上，我坐在日美协会主席的旁边，华尔士与我相对而坐。华尔士不仅是《亚洲杂志》的发行人，还是江戴公司的老总。华尔士的妻子名叫赛珍珠，她是《亚洲杂志》的总编辑。用餐过程中，午宴的主人不仅向我们详细阐述了日本文化局的工作目标，还表明未来日本文化局的组建机制。主人还表示在不久的将来，日本文化局有可能在芝加哥、旧金山等美国城市成立其分支机构。说着说着，华尔士就打开了话匣子，他说他刚收购了《亚洲杂志》.他期望《亚洲杂志》未来可以成为一种有影响力的刊物，借助于这份刊物，亚洲各国之间可以进行友好的沟通。听着听着，宴会的主人对《亚洲杂志》产生了兴致，他对华尔士说：“你资金周转困难吗？倘若你肯为日本做宣传工作，我们可以每年向你支付5万美元。”随即他又对我说：“如果你愿意干这份工作的话，我同样可以每年支给你5万美元的费用。”据我猜测，宴会的主人之所以征求我的意见，是由于他突然意识到我也是杂志发行人。与华尔士相同的是，我也婉言拒绝了宴会主人的好意。我认为至少从日本人的角度看，这番好意算是日本文化局的重中之重。

一次，我从宾馆出发，步行前往日本外交部。与我同行的人士还有金平芝，他在东京新闻媒介很有名气。金平芝被父母生在火奴鲁鲁，不过长大成人后，他前往日本，一直坚守在新闻工作者的岗位上。我们前去日本外交部的时候，途中路过日本国会大厦，只见一条人行道横亘在国会大厦的门口，这条人行道早已被围起来了，倘若行人想要过去，只能横向穿越马路，而后在街对面的人行道上行走。看见这种场面，我顿时惊呆了。此外，成群的日本警察在附近地区维持秩序。我十分纳闷，于是对金平芝说，这究竟是为什么呢？金平芝解释说：“在东京，当时农民选派了600名代表前去国会，强烈要求国会减免税收。由于担心这些代表出于一时的愤怒闯进国会，日本警察当局便调派警察来此警戒。”

我认识一位同行，他是美国人，在日本从事新闻媒体工作只有几个月。当晚，我向这位同行讲述了日本国会大厦前的相关事情。这位同行告诉我说，他近来跑遍了日本北部各区，并且刚从那里返回来.日本北部地区处处显示出不安宁的迹象，一方面是由于农作物产量普遍大幅度地下降，另一方面是因为当地政府依旧征收沉重的赋税。他还说，他看到了一些掮客，这些人专门从事买卖人口的勾当，除村镇的小宾馆外，他们还居住在一些农民家里，这些农民处于极度贫穷的状态。乡村的少女不仅被这些掮客贩卖到大阪的纺纱厂，还被贩卖到艺妓馆。这些艺妓馆不仅分布在东京等日本大城市，还分布在中国东北的城市中。需要说明的是，当时大批日军进驻中国东北城市。这些少女都是经她们父母之手卖出的，不过被卖出前，她们的父母要与这些掮客签订一个契约。通常情况下，契约在三年内有效。不过，日军城市艺妓馆的门槛相当高，那里只接受最好看的少女。倘若最好看的少女顺利入围，有关方面将预支约1500日元（相当于700左右美元）给她的父母，权且当作是卖女儿应得的费用。为了给这位如花似玉的少女置办服装，掮客还需另外支出若干日元.前后费用大约在2000到2500日元之间。此后，这个少女始终处于被奴役的状态，直至她将所有的债款全部偿还。如果一个很有钱的人相中了这个少女，那么她就能够迅速摆脱被奴役的地位，重新获得自由，不过，这种情况很少见。事实上，这些少女的命运都很悲惨，从被卖进艺妓馆的那一刻起，她们一直在艺妓馆唱歌跳舞，以此混口饭吃，直至容颜苍老.那时，她们对于艺妓馆来说，已经没有什么利用价值，因而被贩卖到妓院，过着一种生不如死的生活。

与艺妓馆相比，大阪纺织厂相当吝啬，不仅卖女儿钱给得少，就连置办服装的钱也少得可怜，购买少女的费用自然少许多。契约一旦生效，在它尚未到期前，除工作时间外，这些少女也不得不待在纺纱厂，毫无人身自由。纺纱厂设有女工宿舍，一般说来，女工只能在宿舍居住。

当时，啤酒馆在日本东京随处可见。与美国夜总会的日本“版”相似的是，这些啤酒馆一天24小时对顾客开放。多数啤酒馆里的格局都是两排隔间，这些隔间都靠着各自的墙壁，东京银座区的啤酒馆更是如此。凡是进入啤酒馆喝酒的顾客，都会由女服务员热情款待。确切地说，这些女服务员全是陪客，她们一直伴在顾客的左右，除陪酒外，还唱歌以博取客人的欢心。通常情况下，啤酒馆的女服务员人数大概在五六个到十几个之间。至于一些规模较大、设备较好的啤酒馆，女服务员的人数最少也有五六十人，最多则高达100人。女服务员的收入由两部分组成，一部分是客人买酒的回扣，一部分是小费.回扣直接归她们所有，小费则需要与啤酒馆的老板分摊。我曾走访了其中一些啤酒馆，其间我发现女服务员的手僵硬得很。关于这个问题，我还特意请教了这些女服务员，她们中多半人对我说，她们之前在大阪纺纱厂工作过，这也正是问题的缘由。继纺纱厂的契约到期后，为了生存，她们竞相涌入东京，在那儿的啤酒馆里做女服务员的工作。有些性质的工作需要追随顾客外出，与这类型的工作相比，啤酒馆的工作还稍微好些。那时，我从旁人那里获知东京大大小小的啤酒馆加起来，大概有5000多个。

九一八事变之后，日本人在国内外进行各种宣传活动，我对于他们在日本和亚洲地区所做的宣传特别操心。据日本人说，他们吞并了中国东北后，贫穷离他们远去，随之而来的将是日本的兴旺与发达。实际上，日军对东北的战事波及日本的平民百姓，战后，这些普通民众陷入水深火热之中。日本军阀为了缓解这种局势，想必会有更大的动作。

美国的总统轮船公司由国家经营，一次，我搭乘这家公司的轮船前往上海。当时，除乘客外，这艘船上还装载着废铁，废铁的数量多得惊人。为了将这些废铁卸载下来，这艘船在神户靠了岸，为此我的行程被耽搁了两天。我在码头上足足伫立了好几个钟头，仅仅为了看看这些废铁到底是什么模样。这些废铁全由起重机卸载，只见起重机在船上和码头之间来来回回，不一会儿码头上堆满了大量的废铁，那形状很像一座山。这些废铁不仅包括破汽车壳子、火车挽钩、火车厢钢架、钢板，还包括纽约高架铁路废旧不用了的钢轨和钢梁.与前者相比，后者分量更沉。我的一位朋友在一家装配厂工作，这个工厂从属于大阪通用汽车公司。这位朋友告诉我说，他每个早晨都要乘坐环港电车去上班，途中经常看见形形色色的轮船，这些陈旧的破船停满了大阪港。这些轮船来自别的各个国家，日本人将它们买来后加以拆卸。我从这位朋友那里得知，日本人利用拆卸所得的钢材不仅造飞机，还制备军舰，他们不愧是轮船拆卸方面的行家。这位朋友有这样一种印象，即位于大阪港中的轮船被相继熔解了，这大概是他每天在神户和大阪之间往返使然。像质地如此厚实的钢材，大阪郊野多的是，这些钢材的占地面积多达好几平方英里。

先前，我多次听到这样一种说法：日本钢铁缺乏，因而无力挑起规模较大的战事。日本钢铁短缺，这是一种不争的事情。不过，美国的废钢铁相当多，就数量而言，占据全球铁矿的首位，日本人将这些废钢铁全部收购，显然那些所谓的战略家忽视了这一点。当时一位美国武官入驻亚洲东部地区，他告诉我说，近十年以来，美国总统轮船公司一直将废铁运输到日本，这也是此公司的主要项目。

将废铁运往日本这件事着实让人愤愤不平，就这件事我发表了好几篇文章。时隔几个月后，这样的消息才传来，即美国国内教会发动了一次运动，对美国把废铁卖给日本的行为表示抗议。这次运动的领导者正是之前在中国青岛传教的牧师。一天，我拜访了这位牧师，从他那里我得知他曾成立了一个委员会，其成员专门在纽约采访了“美国废铁大王”，这位“美国废铁大王”是家喻户晓的。在采访过程中，委员会的成员对“美国废铁大王”说，日本人欲壑难填，不但想吞并中国，而且还要侵犯美国，他们此行的用意就是制止运输废铁到日本的行为。听罢，“美国废铁大王”火冒三丈，将视线从办公桌上移至我们身上后，大声喊道：“现在请你们滚出去，我以废铁维持生计，我只认钱，从不认人，即便是魔鬼要货，我依旧会出货！”