# 我们正前往一个港口，观看在那里举行的布置餐桌的比赛。有趣的是...

第十七章　布置餐桌比赛

我们正前往一个港口，观看在那里举行的布置餐桌的比赛。有趣的是，参赛者是中国的男仆，而非欧洲女士。正在比赛的两个年轻人，一个是北京的，一个是宁波的。经过他们的精心布置，餐桌竟然漂亮极了。应该说，他们的艺术品位都很高。

宁波小伙子最擅长平面布置。一只碟子里放上一丛叠好的玫瑰花，不仅有叶有花，还有花骨朵，并用宽菜叶做出了花茎。碟子旁边有一条用餐巾纸折成的蛇，红色的眼睛是用果子做的，竟然还露出黑色的眼珠来。蛇的对面是用餐巾纸折成的狼。还有个盘子里面，做的是一幅如诗如画的田园风光。最后还有一种用几片花瓣做成的植物，整个画面都是扁平的。

在这种平面图案方面，北京小伙子不如宁波小伙子，可他也有令人赞叹之处。北京小伙子在桌上放了一圈花朵，中间立了一束紫红色的玫瑰。果盘做得非常好，是用同色调的花和水果装饰的，只是颜色略深。在他的精心布置下，整个桌面的色调都是紫红色和橘红色，在白色桌布的映衬下格外美丽。另外，这个北京人还用红线串起了很多花朵，随意地围在桌上的物品周围，将整个桌上所有的装饰连成了一个整体，简直令人赞叹。就算到任何花展上展出，这都将是杰出的作品。

不光前面提到的这些，北京人还用软软的叶子做了个蝎子，栩栩如生地趴在桌子上.另外还有一条同样材质的龙，也盘在桌上。一只蜜蜂是用桃花做的，花蕊做成了蜜蜂的须子。最后，他还在每位女宾面前摆了一束玫瑰花，花骨朵上放着一只翅膀翘起的蝴蝶。假如哪只蝴蝶的翅膀掉了，北京人会立刻再做一只，令人吃惊的是新的蝴蝶居然有四个翅膀。

这两个年轻人布置的桌面，都让宾客们有种如入画境的感觉。左边是一幅画，右边也是一幅画，中间还点缀着些小动物。如此具有个人特色而又精美的桌面布置，在英国可能不会引起什么轰动，但是在上海就不同了。因为上海向来在这方面不讲究，还不如中国其他地方，更别说巴黎了。

中国的读书人或者有管家的商人家，很重视婚礼餐桌的布置，既要有讲究，还得新颖。他们在桌布上用彩色的沙子或锯末弄成一条带子，再往上面加些装饰。整个桌面看起来像是一条紫色的彩带，刻板但是也很赏心悦目。婚礼上，新娘将把脸贴在沙子上.而新郎则会与自己桌上的沙子告别。在英国，是没有这种风俗的。不过，我关心的不是这个，而是那两个男仆。这些布置桌面的方法是谁教给他们的呢？这些平面风景画是在哪里练成，又经过什么人的指点呢？在中国，除了婚礼和宴会，我从来没有见过在饭桌上摆放鲜花的。当然，中国的妇女和小姑娘的确喜欢花，不光头上，家里的花瓶中也都插着花，可放在饭桌上还是头一次看到。

中国人不喜欢用桌布，我们用的白色桌布就更不行了，因为在他们眼中，白色代表的是丧事，跟喜庆和节日一点也不沾边。在他们心中，颜色不同，代表的含义也不同。日本人更干脆，连桌子都没有，更别提桌布了，当然也不会有什么漂亮的餐具。日本人吃饭时都是跪着的，给他们面前放上花瓶插上花，或许能说得过去。中国人吃饭的时候是不摆花的。

我曾经考验过一个中国小伙子，他没见过外国餐桌。我只跟他说了一句话：“把桌子收拾得好一些。”结果，他就把桌子布置得非常漂亮。有一次，我们买回些柚子，仆人们将柚子肉掏出来给大家吃，剩下柚子皮并没有扔掉，而是往里面放上一截蜡烛，做成了一个好看的柚子灯。它简直比我们从伦敦带来的小彩灯还要吸引人。就算是个苦力，只要听明白你准备把桌面布置成什么样，他也能很快为你摆放好。似乎可以总结出一条：文化素质越低的中国人，受欧洲文化影响越少，他布置出来的桌面艺术性就越高。在他们心中，怎样布置花似乎非常有原则性。有的孩子布置桌面的时候，喜欢用已经凋零的花朵。对这点我不太理解，枯叶的颜色不是更加丰富吗？为什么非要用凋零的花？况且，干枯的花朵意义好吗？

中国人同我们比起来，在颜色的敏感度上有很大不同。中国年轻有钱的少爷，总是穿得很鲜艳，就算是那些时髦女性在他们面前都显得没有光彩.伦敦那些有钱人家的孩子则不同，穿的衣服往往是纯色的。我总觉得，大概不是中国人在色彩的感觉上出问题了，而是我们。中国人用德国染料染他们那些刺绣的东西，之后送到欧洲市场销售。这种颜色的东西，我们非常喜欢，而德国的染料价钱也不贵。所以应该说，他们对色彩的感觉是没问题的。中国的刺绣，尽管在色彩上与苗族土著人的无法媲美，但是比起帝王皇宫的屋顶和英国议会来漂亮多了。