# 我们在重庆住了整整一个夏天。这里是四川的商业中心，离上海有1...

第十二章　在重庆农村的生活

我们在重庆住了整整一个夏天。这里是四川的商业中心，离上海有1500英里，如果坐汽船沿着长江往上游走，也只能行驶出500英里左右（几年后，我丈夫第一次将自己的汽船开到了重庆，当时船上只有我们两个是欧洲人）。这个城市里的房子显得非常拥挤，在这炎热的夏季，连呼吸新鲜空气的地方都没有。我们在城边郊外的山上租了块地，想盖个小房子度过这炎炎夏日，知县却跑来阻止。他说当地人对外国人很仇视，我们可以先向当地农民租房住，一起住上三个月，百姓的敌意或许就消失了。还说他可以想办法，劝说农民将房子租给我们。

我在炎热的白天都将自己关在民居里，不出去。在海上旅行的时候，人们为了打发无聊的时光，总会写写日记。我也出于同样的理由，记下了自己的农村生活。尽管我没有天天记日记的好习惯，但有趣的事一件也没落下。我的日记里，包含了这段农村生活中的酸甜苦辣。

1898年7月6日

（编者按：此处日期疑为作者笔误。一则，在这组日记的结尾，作者于日本补记的日期是1894年8月3日.再则，据相关资料可知，作者的丈夫于1898年亲自驾驶一条名为“利川号”的汽船到达重庆，而本章中作者自云丈夫是几年后第一次将自己的汽船开到重庆的。）

上午十点我独自出发，去我们的房东家，他住在长江另一边。两个小时后，我终于到了。滚滚江水从我脚下缓缓流过，这下面就有当地人所说的龙门，实际上，是冬天江水枯竭时出现的一些狰狞的石头。夏日江水暴涨，龙门就在水底，船则行驶在龙门之上。由于天气太热，不得不让渡我过江的苦力休息下，吃点东西。之后，才让他们将我送到了山上的土地庙里。

一到房东家，我就很生气。前几天我就已经要求他们打扫房间，可屋里一点打扫的痕迹也没有，满是灰尘。

我问：“为什么神龛还在这里？我之前就说过让你们拿走的！”

厨师吃惊地大叫：“不能动神龛！”

“那好，可以擦干净吧？”我一边说一边拿起鸡毛掸子，刚打扫几下，神龛上就开始灰尘飞扬了。

苦力们异口同声地喊道：“我们都不敢动它，你更没有这个权利！”

我回答：“那好，女主人来吧！”

女主人伸开双手表示歉意：“我也无权动它。”

苦力们再次异口同声地喊：“她只是个妇道人家，哪里能碰神龛呢？”

男主人走了出来，显得温和而严肃，估计有动神龛的资格。看他那架势，似乎想动手打扫一下，可他的神情却显得敬畏极了。我看他也未必肯做这件事，便独自清理起来，竟在灰尘中找到几样东西。

我说：“菩萨肯定喜欢干净，不喜欢灰尘。”结果，他们支支吾吾半天才说，这几样东西不是佛龛，而是自己祖先的牌位。我说：“祖先也不喜欢灰尘吧？干净谁不喜欢？”男女主人倒是对我说的话很感兴趣，女主人虽然还是不敢动祖先牌位，却同意了我的观点。

我继续说道：“纪念祖先的时候，我们英国人都是摆放鲜花的。”孩子们听了我的话，居然向我扔来鞭炮。大概在他们看来，供奉祖先牌位比放鲜花更能表达对祖先的敬意与缅怀。

最后，在主人的带领下，他的大儿子与他一起擦拭了祖先牌位和香炉。一个苦力把供奉祖先牌位的龛擦得一尘不染，之后又将上面的柜子也弄干净了。龛下的柜子里有些发霉的书，我把它们拿出来在太阳下晒干，抖掉灰尘，再整齐地码放到龛里。做这些事的时候，没有人出来反对我。主人的长子将祖先牌位上的白纸撕掉，重写了一幅贴上，上面写着：“祖先在上，万古长青！”还在牌位上镶嵌了块小镜子。由于我的一再坚持，他们又用清水将祖先牌位洗了一遍。我发现，他们对祖先如此地尊敬，却不会去管祖先牌位下的柜子，谁爱放什么都可以。这简直令人感到不可思议！祖先牌位前有个供桌，主人的长子在上面放了两个坛子。

隔壁的农民一直在忙着纺棉花，织机的声音伴着我们入睡，又伴着我们起床。

7月7日

中国的衣服真凉快，第一次穿上后，我便决定整个夏天都穿它了。今天又是打雷又是下雨，令人心情很压抑。这比长江水面高出700英尺的地方，也无法排解我心中的郁闷。

7月8日

我的窗外就是打谷场，它是用三合土垫起来的，很适合坐下来看风景。可是现在，农民们在上面摆满了纺纱机，不停地忙碌着。我昨天用棉布条和草把脚裹上了，结果弄得很不舒服。女主人要帮我，并给我拿来比她自己那个宽很多的裹脚布，因为我的脚比她的大很多。她给我裹脚的时候非常小心，好像在裹自己的小脚，不仅把脚上每部分都照顾到，而且动作娴熟，让人感觉很舒服。我为此感到惊讶。

我还和女主人一起去爬山了。后来发现不远处的天空有闪电，还传来滚滚雷声，似乎有一场一触即发的暴雨离我们越来越近了。于是，我们快速跑到山下，连衣服都没换，躲在屋里等着暴雨来临。中国的衣服单薄些，我被突然降临的冷风吹得打了个冷战。像炮弹爆炸一般的惊雷猛地在空中响起，紧接着，我们就听见有什么东西掉进水稻田里去了。女主人一下子兴奋起来，赶紧跑出去看是怎么回事。我有些乏力，就没有跟出去。原来，路边一间祠堂的屋顶被雷劈掉一块石头，滚到水稻田里不见了，同时还传来一股非常浓的硫酸味。外面早已聚了很多人看。

7月9日

浑身疼痛，发了一夜高烧。尽管当晚下着雨，苦力们还是将我送到了镇上。我丈夫一路跟着，连睡衣都没换，只是将裤子往上卷得很高。苦力们的裤子卷得更高，腿露在外面，显得非常有力量。我又一次认真地穿上欧式衣服，变回了那个欧洲女人。我还是觉得欧式服装更适合自己，穿起来也更舒适些。

7月19日

一早我就闻到了空气中的清新味道。这样的好天气，最适合翻晒草垛了。女主人有个小孙子，脚上生了脓疮，却拒绝用药清洗。女主人正在外面数落他。院子里有一棵核桃树，女主人就坐在下面洗衣服。她洗衣服不用肥皂，只是将衣服放在一个很大的木盆里洗，却能将衣服洗得很干净。

今天是纱线上浆的日子。主人先把米汤烧开，然后把纱线放在里面煮，最后暴晒。我们随身带着的小马需要个马棚，主人腾出个猪圈给它，又另盖了个新的。四川的厕所一般和猪圈连在一起，作为肥料的唯一来源。厕所外表看起来还不错，里面也粉刷过，只是猪圈加上厕所的味道实在令人受不了。

主人有个大女儿，今天一顶轿子将她送了回来。她说丈夫打她了，这真令人心里难受。她的丈夫是个卖布的小老板，自己有个小商店。她请裁缝做了件新衣服，可并没有要求人家在自己丈夫的店里买布料，丈夫知道后，不仅拒绝给她付钱，还动手打了她。

我们拿着把椅子，牵着马来到后山散步。出发的时候已经下午五点多了，看着夕阳下的一切，懒懒地斜躺在山上，一丝伤感油然而生。远处的一座高山上聚集着云朵，预示着即将到来的雷雨。在夕阳的映衬下，这座山轮廓清晰，山体闪着金光，顶部很平坦，这就是有名的金佛山，从重庆出发要走三天才能到达这里。不过，到这里度假的传教士已经有两批了。

我们雇佣的苦力当中有个当过兵的，他说曾经与将军一起到金佛山上香。山顶上的庙里根本住不了人，居住环境非常差。他还说，金佛山紧邻贵州省，所以，山上汉人、苗人都有。很多老乡围着我们，热情地讲起其中的一个传教士队伍。那些传教士一共九个人，身边带着孩子和五个拿行李的苦力。我心里想：希望他们能找到住宿的地方。天气实在太热，即使能遇到一些条件不错的旅馆，也不会是一趟舒适的旅程。

夜晚降临，银色的月光洒下来，晚风轻轻拂过我们的肌肤，这感觉真是美妙极了。就在我们惬意得要睡着的时候，一个小男孩跑来非要看我丈夫的洋枪不可。他似乎对枪很感兴趣，整整一天眼睛都盯在那把洋枪上。突然，全村的男人一下子涌出来，手里拿着的不是棍棒就是梭镖。原来，他们在追赶一只我们叫不出名字的动物，说是它偷了他们的玉米。我们的厨师和苦力们，也都跑过去看热闹。那些男人，白天时已经用石头和土封住了农田边上的一个洞口。现在，他们一拥而上，将洞口挖开，又发现了两个洞口。

一个男人拿着厨师递过去的蜡烛照洞口，烛光在风中晃动着。恍惚中，我们看到跑来两只狗，心里不由得一紧，真担心那狗以为烛光是自己的猎物。农民们恳请我们把手里的黑手杖借给他们，伸进洞口去捅捅里面的动物。我们没有答应，并表示对此一点也不感兴趣。这好像是野猪的洞，人们用梭镖往里捅啊捅，也没什么动物往外跑。估计那野猪根本没回去，否则，鼻子还不被捅破？

宁静的夜空中，银河低垂，月儿向西沉去。田野沉浸在一片诱人的寂静当中，白天看起来参差不齐的水稻，在夜幕的掩映下竟然平整而美丽。我们站在山顶，边呼吸格外清新的空气，边数着天上的星星：牛郎星、织女星……后来我们就下山回去了。女主人为没能加入追野猪的队伍而感到遗憾，因为家里没人，她只能留下看家。尽管这是个有钱人家，能用烤玉米招待客人，却连根蜡烛都没有，只用一个自制的油灯来照明。说是油灯，实际上只是一个小碟子，里面倒点豆油，再往里放个棉线的灯芯罢了。

7月20日

两周之前，孩子们送来了美丽的卷丹兰，并告诉我，将花苞泡在水里，很快就会开花，美丽极了。每天早上，他们都会跑到我面前，鼓吹一番这花的美丽。如今，卷丹兰没有了，前天他们又送来一种乳白色的百合。在我看来，比卷丹兰好看多了。

前一段时间，厨师跟我们说，他不打算娶四川女人当老婆了。由于之前已经订婚，我们都觉得这样取消婚礼有些不体面，便借钱给他去办婚礼。今天他来请假回湖北老家，说这里的女人又抽烟又抽鸦片，很担心未来的老婆，不知道她是不是抽烟、抽鸦片，所以想回去弄清楚。从他这里我们才知道，四川的姑娘很便宜，10两银子（大概1.1英镑）就能娶回一个老婆，娶两个漂亮老婆也不过才20两银子。假如娶进门才发现，20两银子换来个大烟鬼，那不是亏了吗？不过，他老家的父母和亲人应该很了解那个姑娘。真是一个会算计的人，尽管他没有学过遗传学之类的，却明白影响后代的重要因素之一，就是能否娶个好妻子。中国人总有些奇怪的道理。

我们的一条虾船在江里翻了，账房说：“为了避免出事，我吩咐了下面的人，不能再运虾了。你想想看，虾一腐烂就会被江里的大鱼发现，它们为了救自己的同类，会把船拱翻的。”罗马天主教的教士也说：“肯定有很多灵魂在船上。”

我沿着屋子后面的小山往南走，穿过杉树林时脚下飞过一只小鸟。低头一看，地上居然有个树枝搭成的鸟巢，里面有四个布满斑点的鸟蛋。在我的请求下，苦力们才没去打扰它们。回来的时候，我再次看到从巢里飞出来的小鸟，真是高兴极了。

今天，屋里又爬进一只可爱的螳螂，翠绿翠绿的。夜幕降临的时候，天空中出现了稀稀疏疏的几颗星星，连月光都惨兮兮的。看样子，又要迎来一场暴风雨了。我们住的农家，房子高大，厚厚的草房顶起到很好的隔热作用，所以，尽管今天高达30摄氏度以上，待在屋里并没有觉得十分热。

7月21日

今天来客人了。一位是房东的女儿，她带着三岁的小儿子回娘家来了。那个孩子还没有断奶，身上穿着他妈妈亲手缝制的肚兜。还有一位客人是个年轻女子，打扮得很是精细，手上涂着红红的指甲油，头发顺着中缝从左右两边向后拢去，上面还仔细地插了一圈白花。她的上衣是镶着白边的白色棉布衫，下身是镶着蓝边的白色棉布裤子。她来了之后几乎什么也不做，似乎很聪明，知道要保持自己客人的身份。房东的女儿跟她完全不同，进门就忙活了起来。她除去给孩子喂奶，剩下的时间全都在帮母亲剥一种荨麻。做粗布的时候，就要用到这种荨麻的纤维。

剥荨麻是个技术活，必须在不弄坏表皮的情况下，将麻杆弄折。我从来没做过这种活，不过，慢慢地，我发现并不难，只要用顺手的工具正确操作就可以了。一般情况下，都是用右手握住剥皮器，大拇指插在上面的环里，然后将剥皮器刀口那端插在麻杆上转动起来，左手则拉住表皮，很轻松地就剥下来了。

今天有些阴，外面也不热，可女主人并没有让我帮她剥荨麻。她双手沾满了荨麻的汁液站在那里，说我的衣服会被弄脏的，所以就不用我帮忙了。他们边干活边用方言谈论我，并说：“这个外国人听不懂咱们说什么。”的确，我大部分都听不懂。

过了一会儿，一个男人挑着两筐玉米花来到村里。那些玉米花有的做成了混着糖浆的玉米饼，有的装在一个个小包里。我身边这些大人没有打算买的意思，连小孩子也兴致不高。只有我买了一块，吃了一点，就递给旁边的孩子了。我吩咐手下人多买些，让孩子们都尝尝。在我的带动下，其他人也都抢着付钱买玉米花，吃得都很香甜。听到有人喊贵，卖主说，这种米花糖运到这里要走很长的路，是从重庆来的。起初我看这种米花糖挺干净，还以为是当地农民做的，听他一说才知道自己猜错了。

当天下午，我们去登山。到了山顶，我们让雇来的老马夫牵着马去接我丈夫。谁知，那匹小马竟然在草地上打起滚来，就是不走。老人很着急，只好蹲下跟小马驹聊天。我们听到他跟小马驹不断地说着好话，简直把它当成了人，我只好走过去帮他。老人刚牵着小马下山，身后就传来一阵马的嘶叫，听起来似乎快乐得很。我们扭头看去，只见一匹马向我们走来，它脖子上挂着带红线球的铃铛，身上配着红色的马鞍，前后各有一个人跟着。

山上有所带着大花园的房子，高大雄伟。这时，从里面走出一个年轻人。他手里摆弄着扇子，向我们走过来，嘴里反复地问我们卖不卖马，想不想再买马，似乎是看上了我们的马鞍和小马驹。最后，他还邀请我们去他家里“耍”（重庆话中尽情玩的意思）。他对我们的长毛狗（中国人口中的狮子狗）也很感兴趣，即使我一再声称不卖狗，他还是坚持说要买。实际上，我早就看出来，他最想要的应该是我们的外国马鞍。他告诉我们，他的马是从贵州买来的，花了50两银子（合8英镑），非要问我们的马准备卖多少钱不可，就这样一直纠缠到了傍晚时分。走的时候他觉得很没面子，给自己找借口说，怕太阳下山时会下雨，之后匆匆而去。

夜幕降临的时候，并没有像那个人说的下起雨来，反而异常晴朗，万里无云。隔壁的纺织工大概是与我们一样的房客，他们整夜都在工作。听着他们的声音，我们简直无法入睡。他们从早到晚一直都在工作，似乎从来没有停止过。我急切地想弄清楚，他们租房要花费多少钱。我们这两间房是那个县官帮助定下来的，三个月6英镑。可是，如果把同样的房子租给中国人，租金就要低很多。房东说他们家的人比较多，为了租房给我们，特意腾出了这两间，所以比较贵。于是，我们退掉了一间房。可是，那房子后来却一直空着没人去住。

7月22日

今天是繁忙的一天，我丈夫要设宴款待附近的16位长者。我们快搬走的时候，那些老人全都来向我丈夫祝贺乔迁之喜，手里还拿着红色的帖子。他们坐了正好两桌，每桌八个人。另外一桌是我丈夫和他请来的六位重庆客人，他们与经纪人把第三桌坐满了。酒菜和器皿都是从重庆定的，每桌4000多文钱，今天一大早就送来了。我们的房间太小，只能在屋里摆下一桌酒菜，剩下的两桌便放在院子里。可外面太热了，我们便派人去城里拿凉棚，准备搭在核桃树下。客人上午11点钟就纷纷赶来，凉棚却直到下午1点也没取回来。

最先到达的客人，穿着一身白色丝绸衣袍，腰里还系着根丝带——他是钱庄老板。开始吃饭了，他脱掉外衣，里面是件黑色短褂，腰里系着的是根灰色丝带。那位经纪人，穿的是件灰色的绢质袍子。我丈夫穿的是白色粗布袍子，一位作家朋友和他穿的一样。那些长者朋友们大部分是短衣裤，只有一两个穿来了崭新的长衫，不过，他们的裤子都显得很笔挺。这是些令人尊敬的长者，他们见屋里凉快，便坚持坐到外面吃，把屋里的位置让给城里客人，嘴里还一个劲儿说自己是乡下人，不习惯在屋里吃。城里的客人请我和他们一起吃饭，但我拒绝了。因为，很多中国人热天都会把上衣脱掉，赤膊吃饭。幸亏今天还没热到那个程度，没人脱衣服。

宴会在下午两点多终于开始了，我就在卧室里面吃饭，他们让人把饭菜送了进来。饭后，我为大家拍了两张照片，那些长者为能有这样的纪念而感到非常开心。直到离开的时候，他们还都有些意犹未尽的感觉。城里的客人在下午4点45分一起告辞，离开了。送走他们，我们到山上看我们的房基地，竟然又碰到昨天那个年轻人。我丈夫邀请他来我们这儿喝茶，在交谈过程中了解到，他只上过一年学，还是在17岁时，此时的他看起来应该是个24岁的已婚人士。之后，我们又被邀请去他家做客。他家只有两口人——他和母亲。他的母亲是位退休官员的遗孀。

宴会结束之后，苦力们马上开始吃桌上的剩菜剩饭。房东家的妇女们也在被邀请之列，此时正围成一圈吃着饭菜，一副心满意足的样子。所有人都吃完之后，一个苦力殷勤地告诉我，坛子里的酒全被喝光了。我相信是真的，可又不能不继续听他说，因为他的语气实在很能打动人。宴会开始之前，我们在大树上挂了很多长长的红色鞭炮，还有穿成了串的红艳艳的圈鞭。我们自己准备的鞭炮已经够多了，钱庄老板又送了很多做礼物，便全都挂上了。可惜的是，很快就都随风飘散了。

按照中国的传统，客人雇佣轿夫的费用得由我们承担，每人100文（合3便士）。客人也给我的用人钱了，具体多少我不清楚。那些受人敬重的客人，也包括我们的房东。桌子、凳子不够，一位长者特意把自己家的带来借给我们。夜幕降临的时候，我们趁着月色下国际象棋。它与中国象棋的规则有很大区别，村里人都没有见过，觉得很新奇。夜深了，我丈夫就睡在院里支起的一张行军床上，树上还挂了蚊帐。

今天孩子们送来了很多龙爪兰，起初我还以为是“龙舟”（“舟”和“爪”的读音我有些分不清）。这是一种像动物爪子一样的花，花萼、花冠和花茎都是鲜艳的红色。今天是中国的夏至（编者按：此处应是大暑），这意味着夏天最热的时候到了。可是，实际的气温却只有华氏81度，最低78度，时不时还有小凉风吹过。

7月23日

我们牵着马，在山上的林荫道里一路向南溜达。山路很陡峭，尽管修着小石阶，还是很难走。可我丈夫坚持走这里，还打算去参观一个路边的小旅馆。远远看去，那个小旅馆的确很吸引人。大门口两侧有两棵高大葱郁的榕树，对面则是苍翠的山坡。遗憾的是，旅馆周围显得很荒凉，就没必要再将它推荐给重庆的人了。走进旅馆里，客房本是两间大房子，被中间打通成了一间，变得格外宽敞明亮。里面只有一张铺着草席的床，别的什么都没有。尽管房间漆黑一片，院子似乎也很久没打扫过，但是同我们遇到的其他中国旅馆比起来，已经好多了。不过，估计谁也不愿意离开家睡在这里，一晚都不乐意。所以，我们就又回去睡在核桃树下了。

7月24日

我先生早上6点就起床去办公室了，随后我也穿衣起来，出去散步半小时。我爬上不远处那座2500英尺左右的高山（本地最高峰），那里有个山寨。寨子的工事将两座山峰连接在了一起，从寨门那里我正好观赏到了日出。这里一整天的气温都能保持在华氏80至86度之间，空气清新，风光秀美，居然有人还在抱怨这个夏天不好，真是不可思议。

回来后，一些妇女来家里做客。她们从我卧室门口经过的时候，竟然肆无忌惮地往里看，简直拿这里当自己家了，让我心里很不舒服。傍晚坐着轿子上山去，在晚风的轻轻吹拂下，心里才慢慢痛快些。天黑的时候，远处雷声滚滚，大概是要下雨了。我一个人在家，院子里没有任何能够挡雨的东西，所以毫无睡意。厨师倒是毫不介意，习惯性地早早支起行军床，挂好蚊帐，在核桃树下睡了起来。本来就睡不着，旁边还有三只狗，见到人就会叫，我心里更害怕了，可又不好意思说自己不敢一个人睡。

我进院子的时候，那个参过军的苦力已经在椅子上仰面大睡了，椅子就放在我的床边。我问道：“你怎么在这里？”

“睡觉啊，我每天都在这核桃树下把椅子当床睡的！”他答道。

“这椅子以前不在这里吧？”我又问。

谁知，他居然毫不知耻地说：“今天蚊子太厉害！”

我生气了：“即使这样也不能紧挨着我的床啊？搬走，有多远走多远！”

他按我说的把椅子搬走了，可脸上一点抱歉的意思都没有。

现在已经晚上十点多了，女房东正在咯吱咯吱地铡猪草。听着这咯吱声，我心想，他们每天差不多都是凌晨4点起床，估计女房东快休息了，到时候我就可以安稳入睡了。可是，铡刀依然在咯吱咯吱地响个不停。于是我又想，如此良夜不能虚度，我就坐在蚊帐里，裹着毯子，看着她铡猪草，把这当作享受吧！

夜风习习，清晨来临的时候我才发现，蚊帐都被吹开了。一个男人拿着火把走过，惊醒了院里的狗，三只狗不停地大叫。过了一会儿，农民们纷纷点灯起床了，门口传来洗漱的声音。晨风吹拂，树上的核桃被摇落了。真担心核桃会砸到我的眼睛，想进屋睡，又担心被人笑胆小。我就这样吹着清凉的晨风，犹豫不决地又躺了两个小时。结果，什么事也没有。

7月25日

今天我丈夫出门很晚。他说，在100英里之外的汉口，两个瑞典传教士被杀死了。据说出事之前就已经有人发出警告，请当地传教士按照规定期限离开，不然便会遭遇不测。而当地的官员说他们没法管恐吓者，只能让传教士暂时在衙门里避避风头。传教士们根本没把这个放在心上，觉得是吓唬人的。结果，那些暴民把传教士从家里赶出来，杀死了。到底为什么杀死传教士，我们不得而知，只知道这个案件在汉口轰动得很。

7月26日

昨天夜里和今天一早都挺凉快的。厨师和一个苦力都不能干活了，厨师说自己病了，苦力则躺在床上起不来。自从6月2日我们搬到这里，一直没有欧洲人来做客，今天终于来了一个。此人是苏格兰人，在圣经会里做事。我们一起骑马去散步，说话很少，因为我总是找不到话题，只好沉默。后来我们在山上碰到了姓袁的那个年轻人，他正与他的堂兄一起。我邀请他们到家里来做客，结果让我后悔莫及。他们居然像小孩子似的，趁我不注意，敞开肚皮吃光了我所有的点心。

7月27日

厨师还在病着，没有好转的迹象。遥远的天边电光闪闪，不时传来沉闷的雷声，不知哪里又下雨了。我们决定去附近山顶的寨子里，那里能看清远近大小的山峰，欣赏闪电效果最好。我看了一下，南边大概有七座山，其中一座挨着金佛山的，听说有9000英尺高。西边有三座山，在阳光的映照下，云彩被镶上了银边，山下的荷塘也反射着银色的光芒，墨绿色的荷叶在水中挺立着。

我们那个小黑狗病了，瘦得只剩一层皮，真是可怜。我们不知道它到底生了什么病，只好按照中国人的方法，用药水给它洗澡。今天给它洗澡的时候，发现它身上长满虱子。我和那个当过兵的苦力不停地为它清理着，花费了好几个小时才弄干净。我每天与它待在一起，却从没好好观察过它。此时我才发现，它没有一只完整的脚，每个爪子上都缺了三四个趾头，即使病好了也会是个瘸子。

7月28日

今天他很早就出去了。我起床的时候是七点钟，当时的气温是华氏79度，感觉有些凉。我打算趁没吃饭的时候去散散步，结果被潮湿的空气弄得浑身湿漉漉的。回来赶紧将身体擦干，换了身衣服。天空一直阴沉沉的，重庆那边的乌云又在慢慢地向这边转移。天气又闷又热，山泉汇聚而成的小水潭里，挤满了绿色的小青蛙.燕子也屋里屋外不停地飞着，大概连它们都觉得憋闷吧？

下午1点我出发去重庆，一路上欣赏着路边野地里种的那些向日葵、稻谷、玉米、谷子、大豆、芋头，还有荷花。它们全都很没精神，向日葵的叶子懒洋洋地耷拉着，芋头和荷花在淤泥里也是蔫头耷脑的，有的荷花已经连藕一起被挖走了。由于江水暴涨，船不大容易找到。这次我一点也不觉得意外，继续沿着江边向前走。我们遇到了一艘大船，可船主不愿意让我们搭乘。最后，他收下我们180文钱，每个苦力8文钱，这才答应送我们过江。这价钱比平时足足高出了十倍。

大船开出十分钟之后，水流变得湍急起来，纤夫们害怕被船拖进江里，全都扔下了手里的纤绳。厨师劝我还是回去吧，可他越劝我，我倒越想赶紧去重庆。在我的坚持之下，我们终于在差五分两点的时候到达江对岸。这倒要感谢厨师了，如果他不劝我回去，我怎么能这么坚决地过江呢？当时紧跟着我们过江的另一艘船，和我们的船大小一样。可它的纤绳松开之后就没那么幸运，船翻了，八个乘客中有三个淹死了。

我丈夫早早就派人来通知我别去重庆，江水涨得很厉害，坐船太危险。可送信的人也被江水困住，并未及时送达，所以我才来到重庆。坐船的时候，感觉非常冷，人们说这是因为江里流淌的是西藏雪山的融水，跟上次不同，那回是云南大雨的缘故。

7月29日

头顶上雷声大作，我和丈夫则坐在屋顶晒台等着看闪电。谁知，雷电交加半天，一滴雨也没下成，倒是让我丈夫看到了奇怪的一幕——旁边染坊的一个工人，正在自己家的晒台上朝着打雷的方向磕头。晚餐时间到了，我们就弄了些半熟的葡萄和糖拌碎藕在门口吃起来，最后还喝了些汤，是用鸡、黄瓜和白菜炖的鲜汤。尽管鸡汤和藕一起让人觉得很怪异，可吃起来倒还不错。

7月31日

我昨天就想回去了，却无法成行——江水水位本来就高，又不停地下雨，用人们还病得不轻。今天我打算回去，只带厨师和苦力两个人。谁知苦力因为生病的缘故，找了个人代替他——原来中国人的抵抗力还不如我们，这闷热的天气同样让他们受不了。再次过江的时候，水位还是居高不下，只是流速已经减缓很多。过江后，再过小河的时候，发现石桥都被淹没了。记得以前石桥出水很高，现在只能看到露在水面的石头扶手。回到住处，我们的心情都很好。下午骑马出去玩的时候，我又看到了荷花，荷塘已经被它们挤满了，只是这些荷花的花瓣比日本荷花的小了一半左右。

8月5日

这几天乌云总是笼罩着田野，可我根本没时间欣赏，一直在招待客人。昨天那场暴雨太大了，我们住的房子差点被冲毁，当时我甚至觉得重庆都要随着洪水漂走了。不过，暴雨过后，气温从华氏85度降到了77度，凉爽很多，泉水也到处汩汩地流淌着。由于气候太潮湿，我丈夫回来就喊腰疼，这种毛病在这里太常见了。为了他，我们出去散步都没敢走太远，只是找个风景不错的地方坐下来欣赏一番。我们遇到一个小男孩，就跟他借东西当垫子坐。这个小孩在卖鸡蛋，办事周全又会说话，不仅借东西给我们，还请我们帮忙把他的六个鸡蛋都买了。跟着去的苦力告诉他，我们每次都要买十个鸡蛋。我很喜欢这个小男孩，不仅买下了这六个鸡蛋，还送了他两块英式小蛋糕。他高兴得像变了个人。

暴雨将沙核桃打落了，一个孩子兴奋地送来四个，谁能想到，昨天夜里他还在痛苦地呻吟呢？这个孩子腿上有种顽固的皮肤病，膝盖以下最为严重，他夜里的叫声让我一夜没睡好。

从上午十点开始下的雷阵雨，直到下午四点才停。尽管刚下过雨，天气还是闷得很。两个用人请假去庙会上拜神，而我们决定去那片杉树林里散散步。

昨天黄昏时分，我看到一个男子挑着大米去赶庙会。村里也有12个人去庙会了，回来后都来到场院里说笑。一个清秀的妇女还向我这边走来，跟我说话。可是，后来我很生气，因为她居然在我回卧室换衣服时，跑到窗口偷看。这实在难以容忍，我用力拉上了窗帘。

夜幕降临，星光闪闪，仙女座和大熊座清晰可辨。估计四川的云雾会嫉妒星光或日光吧？因为它们一般都会在夜晚弥漫开来，让你根本看不到星光。

8月6日

今天只有华氏74度，一早就有种秋意袭人的感觉。实际上，7月3日气温曾经降到这么低过，只是时间很短，两天而已。之后就持续高温，直到今天。6月21日，重庆曾经降到华氏74度，因为那天有雨。今天就不一样了，秋高气爽，凉风习习，天空是蔚蓝色的，上面飘着几丝雪白的流云。我想：这种日子必须出去走走。于是，还没吃早饭，我就跑到山后去了。站在那里，呼吸着新鲜的空气，感受着凉爽的小风，欣赏着远处清晰可辨的金佛山（这里离金佛山得有四五天的路程）。此时金佛山背后有两片浮动的白云，估计到了晚上，山峰就会被它们挡住了。

烤玉米早就没有了，农民们正在剥玉米棒子，可以用来做喷香的饽饽——一种用玉米面做的饼子，我们曾经在去西藏的路上品尝过。百日红粉色的花朵已经凋零，我桌上只摆放着白色的木槿花。村里学堂的先生总是来我这里，每次都带着一个年轻人，起初我以为他是先生的助教，后来他自己说这个山寨是属于他们家的。150年前，他的祖先用两万多两白银盖起了这座寨子，现在他想卖掉它，价钱是8万两。一年下来，光山寨和周围的稻田，就有600两收入。寨子里大约住了100人，他家在寨子后面。他说自己家非常大，还有个美丽的花园。他邀请我们去那里做客，我们高兴地答应了。

这种晴朗的天气非常适合晒种子，阳光下摆放着一筐筐还没剥开的玉米棒子。一些红白相间的花生也被人摊在地上，翻来翻去，准备晒干后收到筐里去。

傍晚时分，我们又上山了。这里的景色还是这么美，林中飞来一群投宿的大鸟，像是野鸡，苦力却说大概是坚鸟，吃不得.空中也盘旋着很多鸟，在夕阳下不停地飞翔，那情景很是动人。

8月7日

今天我去重庆了。之前我们住的农家，早上才华氏72度。重庆竟然是92度，简直热得让人难以忍受。先去城里看了看信件和报纸，结果令人很失望。我们很久以前寄出的一封信，到现在也没有回信，连报纸也没有。如果一切顺利应该是5天送一次信的，上次收到回信已经是四周之前了。账房管事的妻子和经纪人的妻子说，准备在天主教会馆款待我一番，请账房管事转达我。可是，我得回自己的住处，就婉言谢绝了。那些苦力懒惰而又狡猾，他们不想回去，就找人替他们送我回去了。路上，我看到了一片种着生姜的田地，地里的姜苗长得很像甘蔗，栽种得非常整齐，隔上两行就有一道5英寸宽的沟。田野里飘荡着一股生姜味，可摘下叶子，却一点姜味也闻不到。苦力说成熟的生姜要长到两英尺高，这片地里的只有一英尺高，显然是新种的。天黑了我们才回家，路上有几只萤火虫飞来飞去。

8月8日

今天去袁家只见到了年轻人的曾祖母，他家其他人都去重庆了，只剩这位老人看家。她已经77岁，说话却非常清楚，眼睛和耳朵也都很好使。她说自己腿脚有些不灵活，所以不能陪我们去花园。上次来的时候，山茶树上一片绚烂，现在花都没有了，只有那些颜色各异的树叶留在那里。远远地就看到一大片红得像火一样的叶子，近了才看清，原来是百日红。依然在园中绽放的，还有一株栀子花和一种很常见的珊瑚色的花。它们不仅名字好听，花也好看。

我们的苦力对一口棺木很感兴趣，据说，那是为老妇人准备的。我丈夫说，按照中国的习俗，等会儿我要对老妇人说我看到她的棺木了，并且要夸奖一番做工才行。我并没有像他说的那样做。这位老妇人衣着朴素，如同一个穷苦的农村妇人，可她一言一行都显得很符合身份，很庄重。我今天是穿着中式服装来的，这里的仆人不住地看我，并不断地夸奖我穿着好看.可我穿欧式服装来的时候，他们并没有这么仔细打量过我。可以看出，这些中国妇女很欣赏我穿的中式服装。

这座房子的墙上，挂着一幅水彩肖像画，上面是个身穿官服的人——据说是这家人的祖先。画中人物的面部很有立体感，给人一种浮雕的感觉，而不是水彩。

打谷场上晾满了花生，颗粒饱满的玉米棒子则像干草似的堆在一边，等着人们来剥皮。房东的生意主要是零售煤，他从煤矿买到煤，再到重庆卖。今天他就是去附近最大的一家煤场谈生意了。由于房东的女人聪明能干，孩子和农田基本上不用他操心，所以他才能有精力做做煤炭生意。

那个有皮肤病的孩子没有去医院治病，女主人说他太淘气，也担心他在医院会吃不上饭。她总觉得医院不会那么慈善，居然会给孩子饭吃，即使真的提供饭食，她也觉得人家居心叵测。她倒也没有猜错，医院的图谋的确存在，那就是让病人相信上帝的存在。这样的改变对于这个满足于现实的女人来说，绝对难以接受。由于得不到医治，小孩子很难安静入睡，几乎整晚都在痛苦地呻吟着。他妈妈说，等天气凉快些就会好的。果然，如今孩子的病有了好转，夜里能睡得踏实些了。

8月15日

我的日记里曾记下这样一件事：可怜的小狗病了。现在这条小狗整晚叫个不停，吵得人睡不着。8月9日我将它装在一个篮子里，扔进了一个大筐。当晚，我开始关着前门睡觉。夜里下起了雨，一直没停，天气越来越凉。到了第二天晚上，雨没停，天倒开始闷热起来，我只好又开着门睡。早上起床时我丈夫说：“怎么睡了一晚还是困，跟刚上床似的？这里实在睡不好觉。”

我并没注意他说什么，只是在看我的衣服：记得昨天我把它们叠得整整齐齐地放在旅行箱上，现在却在地上胡乱地扔着，箱子里的东西和柜子里的衣服也都扔在一边。窗台上的刷子一向放在里面的，现在却跑到了窗台外面。烛台上的蜡烛短了很多，也被放在了窗台上。床那边的地板上，散落着我的墨镜和腰带……我怀疑自己是在做梦。

来到客厅，这里的灯也被人使用过，灯罩还被拿下来放到了一边。我们仔细找过之后，确定我的手表不见了，应该是小偷来过。同时被偷的，还有我们的眼镜、我丈夫的指南针、他所有的中式服装和我的很多欧式服装，另外，我们一直带在身边的勺子、叉子、床单和桌布，也都不翼而飞了。过了一会儿，一个苦力从外面抱回了我的衣服和湿透的毛巾、餐巾，他说是在玉米堆边上看到的。中国人的衣服都是整块布做的，而这件衣服是用一块块布料拼接而成的，不是中国人喜欢的样式。

我那小狗也很反常。以往它只对用人友好些，见了女房东都要叫的，要是夜里来人，肯定会从筐里跳出来，今天却只是在里面老实地躺着。我心里琢磨，肯定是有人给它吃了什么药，所以才睡得这么沉。房东去报了案，此时从外面涌进来一群维护治安的人。他们左看右看，不时议论着什么。不久，衙门派来一个了解案情的官差，他只是坐了坐，什么都没干就走了。又过了几个小时，三顶从衙门来的轿子到了，后面跟着浩浩荡荡的随从队伍。令人难以理解的是，他们给人的感觉好像什么都没有发生，看起来非常冷静。他们面无表情地要了一份失物清单，又做了细致的笔录，最后告诉我们会去搜查当铺的。村里人没有一个出来为自己辩解的，一点都不关心自己会不会成为嫌疑犯。

雨一直下到昨天才停，马棚里的小马关得太久，一出门就兴奋极了，不停地在路上撒着欢儿跑。山顶上有些农家孩子在采山楂，一边采一边往嘴里放，吃得很高兴，还大方地跑来送我山楂吃。我觉得这些小山楂一点也不好吃，什么味道都没有。我想让马遛遛弯，就让管马的老人牵着它去山下等着，自己则站在山上欣赏风景。此时夕阳西下，无边的旷野，风景如画。这匹小马已经长到4英尺4英寸高，身材匀称，非常活泼、淘气，它以为该回家了，想立刻从原路回去，猛地挣脱了老人手里的缰绳，在陡峭的山路上飞奔起来。很快它就跌倒了，不过，幸亏身体没事，只是摔坏了马鞍，我们又有备用的，所以不必担心。

去年旅行了好几个月，我从没用过大的穿衣镜，有面小镜子一直陪伴着我，谁知现在它也丢了，这让我火气很大。另外，皮带扣子也被小偷拧掉了。我丈夫说，那些中国贼大概烧了迷魂香什么的，否则我们怎么会睡得那么沉？两个箱子、一个柜子、一个抽屉以及一个盒子，这么多东西都被翻遍，而我们没醒，不是很奇怪吗？大概担心关盒子会发出声音，那些贼把我的一只拖鞋插在了里面。房东家也被偷了，可奇怪的是，只是丢了两个烛台和两顶草帽，东西却没有翻乱。由于下雨，房东家的狗当晚是关着的，平时则放在院子里.而我们的另一只狗也因为这个缘故，被关在了后面的厨房。

早餐之前，我在外面骑了很长时间的马，想用这个方法忘掉被盗的事。大概又要有暴风雨了，空气沉闷得很，站在山顶都感觉不到一丝风。房东一家子正在房子旁边的地里，忙着拔玉米杆。田地里挂着一排排红彤彤的辣椒，水田里的芋头也到了收获的时候。

8月16日

今天我采了朵向日葵放在卧室里，这种花在田野里随处可见，空气中弥漫着葵花淡淡的香气。昨天那么闷热的天气，坐在屋里都能闻到附近那三潭死水散发的淤泥味儿。这里的土地贫瘠，岩石比较多，所以那些淤泥是田里的主要肥料。核桃被雨水打落很多。由于天气实在太憋闷，昨天我又睡在了打谷场。夜里与我作伴的，有无数疯狗的狂叫声、警笛似的蝉鸣声，还有远处闪电的余光。

我觉得自己一开始就该记得详细些，把孩子没有挨打的日子和天没有打雷下雨的日子都记下来。可细细一想，这种日子几乎没有。不知道女房东今天是用什么工具打人的，那个小男孩不停地喊叫着，我真想过去看一看。记得上次，女主人用个粗大的柴火棒追着打，那孩子不停地胡乱跑着。今天不同，她拿了根小木棒，打在身上的声音令人觉得恐怖。还好，小男孩的父亲及时出现，给他求了情。

我那小马驹似乎体会到了自由的乐趣，昨天又差点从马夫手里跑掉，大概想再次自由奔跑一回吧？今天早上我出去遛弯，又带上了它。最有趣的事情，莫过于看小马驹打滚儿撒欢了，当然得把马鞍子卸了。欧洲来的小马像孩子似的，不喜欢受约束，而我们的这匹小马看着更像小婴儿。不过，一到晚上它就换了另一副样子——严肃认真，看起来很成熟。别看它小，干起活儿来一点不逊色，即使驮着东西，一天走30英里也毫不费力。

村里的大人和孩子大概把玉米秸秆当成甘蔗了，都在津津有味地嚼着。村里还有葡萄架，上面的叶子绿得像是刷了层清漆。他们说葡萄每年都会长得密密实实的，如果等它们成熟不知道要多久，所以总是早早就摘下来了。看着他们吃得美滋滋的样子，我怀疑他们有没有见过成熟的葡萄。他们让我也品尝一番这没成熟的葡萄，我的脸上大概写满了惊异，他们看了哈哈大笑。

8月17日

大家都去动手剥玉米了。还记得去年在丰都看到的情形：农民们把玉米棒子挂到墙上晾晒，每个人家的墙上都是一片金灿灿的玉米，好看极了。

今天，我终于知道农民为什么种木槿了。原来，这种花可以被做成一种清凉可口的饮料，有消暑的作用。做法很简单，只需去除花萼，取出雄蕊就行了。

今天早晨的气温是华氏82度，达到了近期的最高温。不过，由于有风，倒是没有闷热的感觉。晚上，我们照例睡在院子里。现在不用担心核桃砸人了，因为整个夏天我只被砸中过一次，还是打在胳膊上，什么事都没有。农民们只吃从树上掉下来的核桃，从来不主动将核桃弄下来。我也从树下捡起三个核桃，带给没吃过新鲜核桃的城里朋友。

房东那个嫁出去的女儿在为我丈夫编织衣服，那是一种草衣，不仅穿着合身，还漂亮得很。我请她给我编个装睡衣的小包。她说一个包得用上一个月时间，我得付她1000文钱（合3先令）。我的确曾经给了一个裁缝1000文钱的工钱，大概她看到过，所以这么信口胡要价钱。我一个朋友编过这样的包，只花了400文钱。当然，我这个包大概比别人的费事些，所以给了她600文钱。

8月19日

今天终于喝到了木槿汤，是我们的厨师做的，味道很好。由于天气太热，账房的头儿派人来告诉我丈夫说，天太热，做生意的肯定少，过一星期再去上班。这样的季节，那些乡下的仆人都脱光了上衣干活，于是我们眼前晃动的全是白白的半个身体。不过，与我们同行的那个欧洲小伙子并没有脱。

昨天黄昏时分，我们散步回来，房东一家正在款待袁家的两个年轻人，桌上摆着中国白酒。这两个人送给我一些花生，并说想看看我先生的打字机。还邀请我们再次去他们家做客，说上次他们去重庆了，没有招待成。于是，下午五点多，我们开始往袁家走。之前为了等我先生穿上长袍，在门外等了好一会儿.后来为了让仆人们把衣服穿上，又在路上停了半天。

一进门就看到很多纸糊的马、轿子和仆人，堂屋墙上挂着他家祖先的画像，一个道士正在念诵经文。我们这才知道，今天是他那位83岁去世的祖父的生日。袁家老五，也就是我们最先认识的那个年轻人，正在外面骑马，出来接待我们的是另一个年轻人。过了一会儿，进来一群衣着简朴的妇女。她们见到我们并没有鞠躬，但是也没有请我们入座。我以为她们都是袁家的用人，因为她们的罩衫和裤子料子都很普通，做工也不怎么讲究。

这时，跟我丈夫谈着话的那个年轻人走过来，开始介绍。原来，刚才那些妇人当中居然有他的母亲，而且第一次来袁家似乎就是她接待的我们。不仅如此，老五的母亲、妻子、妹妹都在其中。这些女人提议，让老五的母亲带着我和丈夫到处看看。这位母亲高挑秀气，容貌美丽，脸上流露着温和与诚实，跟他高大壮实的儿子比起来，简直差别太大了。转了一圈之后，我们征得她的同意，打算去她的卧室看看。老五的母亲请我们喝茶、吃发糕，其他妇女也都跟了进来。

这些妇女打量人的时候，很像那些贫穷的农家女，不仅上上下下哪里都仔细端详，还要掀开我的裙子一探究竟。就在我和老五的母亲聊天的时候，老五的妹妹居然招呼都不打，就悄悄用手去摸我背后的衣服褶边。我费了半天力气，才弄明白老五的母亲跟我说的话。她说自己每天上午10点起床，然后抽鸦片或者是“耍”，等到晚上10点就上床睡觉。她还说自己没有读过书，什么活儿也不会做，连饭都做不了。并说，她的两个女儿也没有读过书。我无法弄清她说的是否属实。

我们出去的时候，老五恰好也刚回来。一个小伙子正搀扶着他往花园走，原来他从马背上摔下来了。那群小脚女人也跌跌撞撞地跟在后面，直到看到那口棺材才停下来。刚才那老妇人也出来见我们了，却没有说什么。此时这群妇女笑着说，棺材的主人就是老妇人。其中一个妇人还用自己的身体做示范，让我们明白老妇人将来就是那样躺在里面的。屋里有十多个装满纸钱的盒子，准备让道士烧给去世的祖父，据说只要烧掉，去世的人就会在阴间收到。

回到屋里时，几个写字漂亮的人正在写信给去世的亲人。小伙子们热情地邀请我们去看一棵百日红，还告诉我们，只要在树干上划一下，树叶就会自己动起来的。风一吹，树叶肯定会动，可划一下树干就动，难道会是真的吗？或许只是个传说罢了。老五太活跃，见树上有几朵粉红的花，竟然要去给我摘下来。过了一会儿，他居然和我们的一个苦力，把我和椅子一块儿抬起来，走出去有100码的距离。当时我怀里还抱着小狗杰克呢。后来，这两个小伙子终于把我放下，转身又跑去看我丈夫骑马了。

晚上回到家，我们一起坐在月光下乘凉。后来天色越来越暗，凉气袭来，我们就回屋睡觉了。还没等我睡着，外面刮起了大风。早上，大雨终于来了，屋里出现了漏雨的地方。

8月22日

今天星期天，下了一天的雨。黄昏时分，我们进城去了。一路上，我们看到有在田里收辣椒的农民。江边堆有纸灰，据说是给淹死的鬼魂烧的。江水水位居高不下，人家都不愿意送我们过江，找了半天终于找到一个答应送我们的，只是得给他300文钱。平时坐船，一个人才60文钱，两个人120文钱，而苦力每个人只要8文钱。我们那厨师价钱都没讲，就同意给他300文钱了。谁知，过江之后，厨师只给了那个人120文钱。最后还了半天价钱，厨子以160文钱打发了船家。

我们问厨师为什么这样，他说：“这也是没有办法的事。假如直接给他160文钱，他肯定不答应。假如我们不答应给他300文钱，他又怎么会送我们过江呢？可现在呢，他不是也很快活？尽管只拿了160文钱。”我们明白，的确是这样的。

昨天去买东西时，我们被街上飘着的辣椒味儿呛得很难受。下午去教友会，差不多见到了当地所有的传教士。城门外的坟场上，燃烧着一小堆一小堆的纸钱，浓烟滚滚，熏得我简直喘不过气来。直到回来的时候，天色都暗了，烟熏的气味还没有散尽。江边与城门之间，有很多的坟地，正在燃烧的纸钱几乎到处都是。夜色朦胧，这情景倒也很是悲壮。当然，我看到的只是一小部分，城外肯定有更多的地方在烧纸钱。

今天早上回到住处，洁净的空气令人振作起精神来。城里的空气简直令人晕眩，哪里都是烟雾腾腾，几乎呼吸不到氧气了。

8月26日

女主人昨天拿出来很多纸钱，她的大儿子这几天则在展示自己最好的书法——给去世的亲属写信。这些亲属，包括他的祖父、叔叔在内共11个人。他有个名单，所以能精准地算好每位亲属应得的纸钱。桌上放着酒，还有小男孩儿们送来的筷子，房东便围着桌子的三个边摊开纸钱。桌前的香炉里已经点上了香，正在燃烧着。房东来到供桌前面，对着祖先的牌位恭敬地磕了三个头，之后在桌前烧了纸，还往地上泼了两杯酒。做这一切时，他的表情极为凝重。之后，人们将酒菜撤下去，吃掉了。

到了晚上，房东一家人开始烧那些写给去世亲人的信，火光绚烂极了。房东邀请我们与他们一起吃饭，可是我先生很晚都没回来，而我也有客人来访，所以婉言谢绝了。昨天，一个传教士为了锻炼身体、呼吸新鲜空气，专门来拜访我们。我陪着他上山，从上午九点一直溜达到下午一点。恰好这时候袁家请我们去吃饭，而用人说我先生还在重庆，所以我谢绝了。

昨天是8月25日，天气晴朗，和风习习，特别适合外出散步。身边不时有蜻蜓飞来飞去，它们的色彩比初夏时要丰富明丽得多。蝈蝈也很多，我最喜欢一种红脑袋的蝈蝈，它的背上还有琥珀色的花纹。

几个晚上的夜战终于结束，房东家的玉米剥完了。

9月3日

上个星期二，8月29日，大概是今年最热的一天。重庆一间病房的温度居高不下，连续12个小时始终保持在70至100华氏度之间。农村虽给人一种更热的感觉，实际上温度却一直在87华氏度左右，而且吃过午饭天气就开始有凉意了。那天风很大，走路都很费劲。到了第二天，温度就降下来了。我回到重庆时，气温已经下降到华氏72度，即使穿上厚衣服也觉得有些凉。

茶树开花了，人们开始高高兴兴地收割水稻。为了避免被大风刮走水稻粒，每块农田都拉起了挡风的屏障。人们在屏障后面打下稻谷，然后装起来运走。

昨天，女房东穿着新衣服来我们这里，求我们救救她。原来，就在盗窃案件发生之前，给她织布的男人失踪了。如今，衙门里的官员一再要求她说出那个人去哪里了。可她一点也不了解那个人，哪里说得出他的下落？实际上，我们也一直在怀疑那个织布的男人，所以并没有答应帮助她。

我们这些在华的外国人及我们的直系亲属，被偷或抢之后，当地政府有义务一查到底，找到我们丢失的物品.如果找不到，他们会照价赔偿我们的。

我昨天买了些印着蓝白图案的床单，用来做桌布。另外还买了些枕套，准备做椅子垫。为了印花，工人先要制作模板，将花或者图案刻在上面印到布上，最后在图案上刷石灰后染色。等到布干了，把石灰刮下去就可以了。这种工序做出来的花布，会越洗越漂亮的。我花了一块银元才买到这块桌布，尽管卖的人要的价钱比这个还要高，可我觉得已经不便宜了。我们还看了看绢，有些是没有染过的素绢。那些染上美丽图案的绢很吸引人，一共有10块，每块有60英尺3英寸长，我真想把它们全都买下来。城里可以享受讨价还价的乐趣，而乡下可以享受到令人精气神十足的、凉爽的风，这一点是城市永远都比不了的。

9月5日

昨天，两个裁缝来为我做晨衣。我要求里面加上丝絮，衣服边絮些棉花，好让它平整点。他们说，这件衣服得花8天时间才能做好，所以得带回去做才行。可如果这样，他们完全可以将丝絮换成棉絮，我又监督不了。不过，领头的裁缝是个教徒，应该不会当着上帝的面欺骗我吧？他是云南人，脸上一副不露声色的样子。我感觉他是伊斯兰教的教徒，他自己却说不是。

早上出去散步的时候，看到水稻田里一片金黄色的稻茬，玉米也都被砍光了。远望去，这片田野如同荒废的花园，只有稀稀疏疏的几棵向日葵在田边挺立着。地里已经种下了萝卜和大豆，不过，现在还没有发芽。

9月7日

昨天骑着马在山上溜达了很久。经过低矮的栎树丛时，小马一遇到看似危险的地段就会停住，看我的反应，假如我不下马，它会继续轻松前进。它只来过两次，可在我迷路的时候，它居然能将我带回到熟悉的路上。骑马的时候一直在下雨，时不时还刮来一阵风，帽子戴不住，只好摘了下来。我们刚回到家，雨就大起来了。到了晚上，变成了暴风雨。狂风吹得核桃不停地往下掉，孩子们忙不迭地捡着，快乐得像是蹦来蹦去的蚂蚱。

大风吹坏了我们的一块窗帘，又一下子刮断了核桃树的一根树枝。我把所有的门窗都关上，才能挡住这大风大雨。这么大的雨，客厅只有一处漏雨真是万幸。卧室漏得最严重，只能用来换衣服，没法住人了。

这里一下雨，山上就非常泥泞，欧洲的山好像不是这样。房东一家子一边在屋里跺着脚，一边青灰着脸抱怨太冷。孩子们的裤子都湿了，所以裤脚全都卷到了大腿上。不过，我倒没觉得很冷。我们弄了些干草铺在一个篮子里，让小狗杰克躺在里面，看起来它简直是只惬意的猫。我们也把马牵到了马棚里，让它暖和些。

9月11日

再次回到农舍时，天气晴朗得很，风和日丽，碧空如洗。一切都显得很美好。星期天一整天我们都消磨在了山上，直到晚上才去看望几位传教士。他们听说这里空气很好，也打算租房子住下来。他们租了一处大宅院，位置比我们的农家院子低150英尺左右。那所宅院比较豪华，还有个带围墙的大花园，这一点让传教士们非常满意。可我不大喜欢，花园倒是挡住了风，蚊子却被留在了房间里。我们去拜访的时候，传教士们都不在，接待我们的是房东一家。他们热情得很，完全把我们当成了他们自己的客人。

这家的女主人看起来很端庄，手上还戴着琥珀色的手镯。我们的房东与这家人认识，似乎租过他们家的土地。他现在正兴味浓厚地看教会的宣传册，并不时与同来的传教士交谈着什么。其中一个小册子上，印着为英国阳光牌肥皂做的广告，画面上是三个用脸盆洗脸的女子。我们的房东觉得，那是三个英国菩萨，正坐在莲花宝座上。对于当地官员到处搜查我们被盗物品的行为，这个有宗教倾向的男人很不满意，而今天遇到的这位女主人似乎也不大高兴。因为那些官差一来，就在一些人家里白吃白喝。为了招待他们，穷一点的人家已经开始变卖家里的衣服了。女主人和我们的房东，希望我们能从中调停一下，想想办法。

我猜想，中国人为了得到破案线索，采用的就是官差这种逼迫方式吧？

花园里开放着红色的百合、凤仙，还有一些五颜六色的茉莉，一派生机。我们的房东邀请我们去土地庙看看，并在那里吃饭，我丈夫跟他去了。回来的时候，房东很不高兴，说那个庙里的和尚太懒惰，一心指望别人的捐助。以后，他宁愿捐钱给公路、铁路和免费的渡船，也不会再给庙里捐了。原来，他去这一趟是有这个不与人说的目的。每年粮食收割完毕，他都得给和尚送香火钱的，这下子以后不用给了。这就是中国人，做事总把真正的目的隐藏起来。

今天有个女传教士一直陪着我，房东不停地向她提问题，就是来这里做什么、能挣到多少钱之类的。我丈夫对他说，这位女士来这里唯一的目的是爱，她爱这里每一个人，并愿意无偿帮助他们.她富有得很，根本不缺钱.并说，我丈夫曾经劝她别来，因为这里的人不喜欢她，更不需要她的帮助，还不如趁早回家。

房东说：“怎么会不喜欢她呢？只有坏人才会不喜欢她，她帮助的穷人都会感激她的。”

女传教士告辞离去的时候，那个女主人送给她两个石榴，还有些核桃。

傍晚回来的时候，房东手里还攥着那个宗教宣传册，脸上写满困惑。由于视力有些问题，字又小，他看得很费劲。他送我一束红色的百合花，还问我上帝是什么，是不是与天主一样也代表着天与地。罗马教会在中国称上帝是天主，而中国人给他起的名字是上帝。或许中国人还称上帝是天帝，也或者天帝本来就是他们自己的神。在我所了解的汉语中，上帝和天主都是天地的创造者，意思是一样的。

房东听了我的解释，仿佛茅塞顿开似的。“对了，就是这样！”同时态度极为恭敬地指指天和地说，“佛和神是不同的。”之后，又骂了一通神像。我不知道他骂的是什么意思，思忖了一下说：“佛像是木头的。”他立刻接口道：“是木头和泥做的！”边说边急切地请我帮他念那本宣传册上的内容。我告诉他我也读不全，只有一部分会读。于是，他赶紧自己去琢磨了。其实，房东很像佛教名山峨眉山上的一个和尚。他对宗教感兴趣，却敌视佛教。

昨天黄昏时分，我坐在山顶上欣赏落日。天空在夕阳的渲染下变成了暖暖的橘黄，一切都被笼罩在这极光似的绚烂中，包括我自己。

今天，农家生活又发生了不愉快。我当时正坐在外面，沐浴在温暖的阳光中，呼吸着新鲜的空气，把山野生活中一切的美好尽收眼底。像每天一样，农民们坐在小凳子上，围着低矮的桌子吃早饭。孩子们手里抓着馒头，坐在门槛上吃。大家都在埋头吃着自己的饭。

早饭之后，村里的男人开始挑一种液态肥料，每两桶需花上四分之一银元。但这种肥料同固态的肥料一样，对地里的收成非常重要。只是那气味实在令人受不了，于是，我回到了屋里。

听人说，城里已经死了上千头猪，是瘟疫导致的。于是，我们开始小心饭食，不再吃猪肉。也嘱咐仆人们了，可他们似乎一点也不在乎。官员下达命令，要把所有的奶牛都关起来。因为奶牛到墓地去吃草，把坟墓弄坏了。实际上，是坟墓占用的土地太多，奶牛没有地方吃草，这才去墓地的。不过，也许是那些奶制品商人在制造牛奶紧缺的假象，以便于他们提高牛奶价格。经常能听到奶牛被关起来的消息，牛奶却从来没有短缺过，每天都可以喝到。

如今，当地官员借口追查我们被偷走的财物，把这些农民弄得怨声载道。我不禁有些疑虑，他们这么做的企图是什么呢？会不会是想引起农民对我们的不满，从而不让我们在这里租地盖房呢？刚刚发生盗窃案的时候，一个传教士就曾这样怀疑过。他说，或许这场盗窃就是当地官员授意、谋划的，目的是找个借口，声称自己没能力保护生活在城市之外的外国人。假如事实的确如此，这个阴谋还真是费脑筋。如今，这起盗窃案成了我们和当地人之间敌意的开端。

去年租地的时候，官员就出来阻止。不仅不让当地人把租金退还给我们，还建议我们先租下农民的房子，说是让他们慢慢适应我们的存在。实际上，农民们一直对我们很热情、很友善，估计他们对那两个被杀的传教士也是同样的态度。如今，凡是与死者接触过的人，都不断被怀疑甚至无端指控。一些所谓的嫌疑犯几乎被折磨得家破人亡，可真正的凶手却至今未归案。我确信，杀手肯定是有人花钱派来的。每每想到这一点，我的情绪就很难平复。这些中国人太可怜了，在不明真相的情况下，无端受尽各种折磨，几乎已经不成样子.假如我也是死者的朋友，肯定也会遭受与他们一样的折磨。一想起来，我就觉得恐怖极了。

打谷场上晾晒着紫色的辣椒、金黄的玉米棒子。人们不断细心地翻晒那些玉米，好让它们干得彻底些。

9月13日

后山我们已经爬了无数次，最不好走的地方接近山顶，路非常滑。我们的一个苦力力气非常大，大家总是跟他开玩笑，叫他野蛮人。这次爬山我们就把他带上了，想让他在山顶附近挖些台阶，方便我们往上爬。刚到山顶，耳边就传来一阵铃铛声。我们连忙往山下看，原来是袁家的人。他们去家里没找到我们，正坐在桌子旁跟房东家的人聊天。下山的时候，我丈夫也回来了，他一个劲儿地夸赞袁家的新马鞍。据说，那个马鞍子值10两银子，我倒是觉得它放在小马驹身上显得有些太大了。

葡萄酒被厨师端出来了，我们开始尽情品尝这美味。事后才听厨师说，为了节省点酒，并更符合中国人的口味，他往酒里掺了一半水，还放了些糖。过了好几个月，那些喝过我们酒的人还在夸奖，说我们的酒是最好喝的，而且在他们喝过的外国酒中，我们的酒也是独一无二的。我们一共有五个杯子，我丈夫用一个，剩下的四个就是大家共用。袁家的年轻人知道照顾人，特意将自己的杯子给我用，我委婉地谢绝了。那个马夫更有意思，由于我们的椅子不够用，他只能和别人一起坐在长凳上。他没有酒杯喝酒，一个人好意将杯子递给他，可他喝了一口，就将杯子放到了房东家一个年轻人手里。也就是说，这样一来，每个人都喝到了酒。

不仅如此，我丈夫的雪茄烟，也成了他们轮流享用的美味。袁家的小伙子兴味浓厚地看了半天雪茄，却说自己不抽烟。跟他一起的那个小伙子是他弟弟，曾经让我丈夫教他英语。这位倒是不客气，接过雪茄就抽起来，之后又给了别人。最后，雪茄在人们当中转来转去，大家像吸中国烟袋似的，全都吸了几口。

房东家那个已经嫁人的女儿，为我编过一个草袋，上面有个“喜”字，我用它来装睡衣。最近听说她得了严重的角膜炎，几乎失明，我们都非常担心。

周二晚上，我们的传教士朋友带来些幻灯片，要在庙外面放。孩子们知道这个消息后，简直高兴坏了。

桌上放着几朵散发清幽香气的兰花，和几朵艳丽的红百合，很令人着迷。昨天有客人住下了。半夜时分，狗突然疯狂地叫起来，吵得人睡不着觉。后来才知道，当时有运送煤炭的人经过附近。今天，它们又开始狂叫，这次是冲着那散发臭气的死水潭。男孩子们在抢向日葵的花盘，用力抠出上面的瓜子往嘴里塞。

9月17日

今天跑来一个大喊大叫的人。他站在我面前喊着，不断地做着手势，我的耳朵都要被他吵聋了。大概他觉得，不这样说话，我就听不到似的。不过，我只知道他说的是关于那个盗窃案的，别的我就听不懂了。跟他一起来的是个穿蓝色长衫的人，这个人表情很吓人，坐在那里一直不停地摇扇子。我拿出自己的小相机，想把他的样子拍下来，谁知他见到镜头立刻换了副正襟危坐的样子。这就没有意思了。女主人哭了，眼泪不住地往下落。她来求我帮忙，我才明白，原来是她儿子被当作这起盗窃案的嫌疑人给抓起来了。后来，她穿好衣服，跟那个蓝色长衫坐船去重庆了。

房东家那个被打回娘家的女儿，也带着小弟弟海清回了婆家。海清今天编了个辫子，头发都向后梳去，扎个红头绳，露出向日葵一样的脸庞。他就像一只小公鸡似的，挎着一个塞得满满的篮子走了。

他们刚走，我丈夫就回来了。我原来猜想女主人首先要去找的肯定是我丈夫，谁知他们竟没碰着，真不知道女主人会在衙门里受到怎样的恫吓。

最近我总觉得身体不舒服，夜里又经常有狗叫声，连觉也睡不好。昨天倒是睡得不错，可一大早就被小狗杰克惊醒了。我猜，肯定是有人要进来，所以杰克才会越叫声音越猛烈。不一会儿，真的有人迈着大步出去了，我猜大概是房东家的什么人。昨天太热了，而我们的卧室只有一个门，没有窗户，屋子后头又有猪圈和厕所，开着门实在难以忍受那气味，关着门又太热，所以我们就睡在了客厅里。

今天天气让人感觉很舒适。一大早，我先生就从城里回来了。一起吃过早饭，我们拉着马去散步。穿过栎树和杉树丛，走过崎岖的山路，越过一个个山坡，终于来到拱山。树丛中有很多不知道名字的灌木，味道和野蔷薇很像。站在山顶上，可以欣赏到周围动人的风景，就连东南方的金佛山都看得非常清楚。北边应该是非常著名的华蓥山，我曾经去过一次.不过，今天有云雾遮挡，没看到。我们是在打箭炉买的这匹小马，据说，藏语里“打箭炉”的发音是“塔城多”，所以我们管这匹小马叫塔城多。到达山顶之后，我们就把它放开，让它去吃草。

我们去城里的时候，马夫骑马摔倒了，人和马都受了伤，所以，今天这小马走路还有些一瘸一拐的。我们从城里回来的时候，马夫可怜巴巴地向我们诉说了事情经过，如今腿上还缠着绷带的他已经能蹦能跳了。

一路上都没遇到能喝的水，所以，我们打算去近旁的村里找些开水喝。苦力们都害羞得很，谁也不乐意去做这件事。我们的马夫是个很有趣的老人，名叫广涛。所有的人都知道，虽然他是遛马的，可一般都是马遛他。这次倒多亏他了，因为近旁的村里住着他的朋友。在那里，我们不仅喝上了开水，还吃了柚子。我丈夫看到一池水，据说是用来浇地的。他伸手试试水温，说表层是热的，下面很凉。那个当过兵的苦力居然一下子跳进了池里，并说水非常凉。

昨天还没出发的时候，我们看到了一只被熏过的野猪腿，就挂在一户人家外面。这就是那天晚上一群人追的那一只，肯定是有人趁我们不在时杀死的，因为当时它还活得好好的。

在庙外放幻灯片的计划泡汤了，因为当晚风特别大，传教士们只好宣布取消。可是幻灯片太吸引人了，大家都不愿走，非要等到第二天早上看。于是，传教士决定，把幻灯片搬到庙里面去放。顿时，庙里挤满了看幻灯的农民，都动弹不得。我实在受不了庙堂里的气味，看了一会儿就赶紧走了。房东家的人是和我们一起去的，他们看得倒是很入神，只是非常安静。不知他们是在认真地欣赏，还是被眼前的幻灯片弄糊涂了。

海清热情地为我描述了幻灯片里的内容，告诉我耶稣在说什么，做了什么事。由于直接劝说人们入教不大成功，传教士才想出了用幻灯片宣传宗教的方法。不过，在庙里看耶稣，让我觉得心里不舒服。况且，对于那些农民来说，耶稣完全是陌生的事物，衣服古怪，做的事情也很古怪。

我们在城里找到了新房子，所以把办公室搬了过去，生活起居还是在原来的房子里。这样一来，感觉宽敞很多，住的地方也安静了不少。另外，我不希望仆人跟办公室那些买卖人多接触，那些人就知道喝酒，生活太腐败，接触多了多少会受到不良影响的。昨天，我丈夫要带一个跟班去新办公室，却找不到人。结果，发现跟班一夜都没回来，回来之后站在我们面前居然也没有一点歉意。他平静地解释说，自己跟木匠去吃饭了，酒喝多了，所以没回来。在中国人眼中，能喝酒是很光荣的。

前天有个女人来看望我们，她的衣着打扮很时尚，是我丈夫一个雇员的母亲。她儿子是个不错的年轻人。过端午节的时候，这个年轻人把自己的两个小女儿带来，并让她们礼貌地向我们问好。他把她们打扮得漂漂亮亮的，跟我们一起坐船去看龙舟。这个年轻人是我丈夫商行的编外职员，没有薪水，只提供给他三顿饭，另外做成生意之后会有些提成。不过，他至今还没谈成一笔生意。所以他母亲来找我丈夫，请求给他儿子发薪水，并直接把钱给她。她说自己的儿子太喜欢挥霍，不仅不给母亲、妻子和儿女生活费，还逼着家里变卖东西，时间长了，这个家都快被他败光了。

她还问能否给她儿子换个别的工作，她儿子的狐朋狗友几乎都在重庆，就是他们整天拉着她儿子走歪路的。我丈夫说，会尽力帮助她的。后来，我丈夫没有提小伙子母亲来的事，只是非常严肃地把这个年轻人教训了一顿，谁知他竟然没什么反应。

裁缝终于把我那件絮丝的晨衣做好了。一开始，他以为外国人喜欢衣服紧绷绷的，所以每个部位都收得很紧，我提了意见之后，他又按我的意思一点点修改了。现在，这件晨衣穿起来很舒服、随意，跟那些中式服装似的。裁缝对我说，实在太麻烦，以后绝对不做外国衣服了。

9月19日

盗窃案终于告破。还记得前两天房东的妻子跪地的样子，当时她还在求我丈夫帮帮她儿子，可今天案件大白于天下，说正是她住在城里的大儿子教唆那个织布匠偷了我们的东西（这一点是谁也没有料到的）。这是用过重刑之后，那个织布匠招出来的。如今，房东的大儿子已经被抓到监狱里。他母亲再次找到我丈夫，求他出面证明她儿子的无辜。我们都比较了解房东的大儿子，无法把他和盗窃联系在一起，更不相信他会教唆别人偷我们东西，所以我丈夫很想去做证。另外，房东的大女儿为了给我编袋子，眼睛都坏了，现在他儿子又因为我们的事情被抓起来，我们更觉得应该这样做。

当地的长者也派人来传话说，那天大喊大叫做手势的人不是官差，是来给我们报信的，想告诉我们有人被抓起来了。在他们看来，被抓进监狱是非常可怕的事情。

一个穷苦的女人死了，就住在隔壁的村子里。夜幕降临的时候，弯弯曲曲的乡村小路上，点点火光延伸出去很远。别人告诉我说是在烧纸，我明白，那是纸钱。整整一夜，道士们都在做法事，音乐远远飘来，倒也悦耳。只是有时声音突然大起来，狗就会醒来不停地叫。这个可怜的女人，忙忙碌碌过了一生，连死都不能清静。

9月22日

在传教士租的那套豪华房子里，人们正忙碌地做月饼。有两个男人在杵糯米，他们手里拿的大棒子有四英尺长，是用整株刺槐做的。两人的棒子上都粘满了糯米，不时帮对方往下刮。旁边还有四个仆人，也在两两一对地杵米。四周围了一大圈人，都在好奇地看着，脸上洋溢着欢快的笑容。这跟我们过圣诞节做布丁时的情景简直太像了。这时，走出来一群男人，个个神采飞扬，手里端着小碟子一样的月饼。我们的晚餐就是吃月饼，有些黏，不过，适合饿的时候就着糖水吃，味道肯定很好。

房东家里一点欢乐的感觉也没有，他们都出门去了。这两天，女主人一直在我丈夫面前跪着哭，求他去证明她儿子不是盗窃犯，而是清白的。我丈夫给她1000文钱，让她拿去贿赂官差，求他们别给她儿子动刑。当地有20名德高望重的长者，我丈夫建议她去求其中最有威望的那个（这位长者肯定非常了解她的孩子），请他出面给领事馆写信，让领事想办法解决这件事。

在中国做儿媳妇是件非常辛苦的事，不仅要像苦力一样干活，衣服也穿得像苦力那么脏。房东家的儿媳妇今天也进城了。没见到房东，不知道去了哪里。他们家只剩三个小孩子了。空荡荡的大房子，此时只有我们和别的房客在。每天晚上我们都被吵得无法入睡，总有人喊捉贼，狗也不停地叫。不过，昨晚旁边的村里真的失窃了。

房东家的遭遇如此悲惨，我丈夫终于看不下去了。今天，他亲自写信给领事馆，把我们的所见所闻都告诉了他们，并请求他们把这件事情调查清楚。假如是为了帮我们追回失窃物品，才让房东家遭受如此折磨，那么在中国法律允许的情况下，我们愿意放弃索要的权利。

可是，房东再次露面的情形让我们很迷惑。两天前的一个黄昏，他居然带着一身酒气回来了。儿子入狱之后，他还能这么高兴，真令人难以理解。他自己说，是在土地庙喝的酒。我们都不敢相信自己的耳朵，再一追问，居然还在庙里吃了肉。

我丈夫以为他开玩笑，又问道：“真在庙里吗？”

他回答：“是的。中秋是拜坏菩萨的好日子。”

“你为什么非要拜坏菩萨不可呢？”

“擅长劫掠的虎豹豺狼都听命于坏菩萨，我们怎能不拜他呢？”

后来我们又说，峨眉山的庙里没有坏菩萨，喝酒吃肉都是不允许的。

这时，那个热心的湖北厨师说：“你们听说过我们家乡的庙吗？就是湖北首府武昌那个。你们说，龟山后面有坏菩萨吗？”

房东却对我丈夫说：“屋子后面那片杉树林很凉快，里面有块土地。你不是想盖房子吗？那块地是我的，知道你是好人，我愿意把它送给你。”

我丈夫问他：“你明天在家吗？”

“不在，我后天在家。”

我丈夫说：“那好，后天带我去看那块土地吧！”

天气热，又刚喝完酒，房东像夏天时那样将上衣脱了。对于长子被捕入狱，以及因此而给家里带来的烦恼与耻辱，他一句都没有提。从此以后，我们再也没有见过他。

就在我觉得举棋不定的时候，我丈夫说：“如果一个中国人夸奖你，千万要加小心了。”所以，我们决定再等等。

房东家新弄回来两只鸽子，三个孩子里最大的那个是最高兴的。他让鸽子随着他拍手的动作忽而高飞，忽而落下。还在一只公鸽子尾巴上绑了个哨子，随着鸽子飞翔速度的快慢，哨音也在高低长短地变化着。

星期天走路走多了，马的脚又肿了，我们找来湿布给它裹上。本来这马是不许人动它脚的，可我们给它裹伤时，它竟然抬着脚老实得很，似乎明白我们是为它好。

天又开始闷热起来，昨天城里居然达到华氏90度以上。我丈夫说，就连夏天最热的时候，也很少有这样的天气。傍晚来临，山顶上聚了很多乌云，我们以为又要下暴风雨，谁知云很快就散开了。晚上起风了，但月光皎洁，让人觉得很美好。我们静静享受着这一切。

农民们正在烧火，他们将土和干草混合起来用火烘烤。火堆分散在乡间的各个地方，我们坐在其中一个火堆边上，空气中弥漫着野草燃烧的味道，凉风习习，周围的一切都沐浴在清冷的月色中。今年从4月中旬就开始热起来了，我觉得这个夏天特别热。可当地人却说，这么多年来，今年夏天是最凉快的了。

9月23日

房东的妻子昨晚从城里回来了，满面愁容。儿媳妇也是出去整整一天，晚上才回来。眉清目秀的小海清坐在核桃树下面，为了哥哥的不幸痛哭着，满脸泪水。他们家人说，老大在监狱里挨打了，还被上了夹板。厨师提醒我们，应该赶紧回重庆去，因为如果乡里人知道了房东儿子目前的状况，我们就有大麻烦了。苦力被我们派到城里去，很晚也没回来，我们又派那个一直跟在身边的年轻人去替换他，可年轻人也是去而无返。我猜，大概他们都担心乡里人来找我们麻烦吧？明天，乡里的老者们将再次应我丈夫邀请，前来我们这里赴宴。我丈夫写信给领事，说不能去见他了，因为有客人要来.另外，还在信中提到了房东儿子的事，并表示会竭尽所能帮他的。今天早上，重庆的天阴沉沉的，一片灰蒙蒙的雾气。我与丈夫拿着左轮手枪，在练习射击。

9月24日

今天还是阴天，只是和昨天比起来乌云少了些，山顶上雾气腾腾的。中国人最看重的节日有三个，中秋节就是其中之一。这个宴会等待的时间真长，那些族长一个比一个来得晚。他们一进门就说我丈夫人好，非常敬重他.还说他们已经写好一封联名状，一起证明房东一家人是老实本分的农民。还安慰我丈夫说，那个小伙子进监狱的事，跟我们没有关系。

他们的联名状上说，这家父母双方的家族已经在这里住了150多年，在当地是比较有名望的.可那个织布匠则不同，是乡里有名的无赖。房东妻子可怜他住在山里的老母亲，才答应租房给他住。那位老母亲很不幸，生的两个儿子都游手好闲，不是正经人。

我们的厨师在宴会上吃得很尽兴，宴会一结束就跑来找我请假，说准备过江进城，给房东的长子作证，证明其没有作案时间。房东的妻子在宴会上帮了帮忙，后来实在难受，就跪在长老们面前边哭边诉说着委屈。房东尽管也是一个族长，却并没有参加这个宴会。房东嫁出去的那个女儿已经瞎了，她跪在地上一个劲儿地哭着说：“把我哥哥放了吧！”

下午我骑马出去，到山顶之后，开始坐下看报纸。上面有一个关于英国地方自治法案的讨论，我很感兴趣。不远处的另一个山顶上，两个苦力给马卸了马鞍和铃铛，让它去草地上撒欢打滚，然后他们也坐下了。塔城多在绿茵茵的草地上尽情地打着滚儿，我们看着它，全都忍不住笑了起来。玩够了，它就开始无忧无虑地吃起青草来，后来大概发现缰绳并没有束缚着它，就瞅准机会往家里跑去。快到土路了，它的速度才减慢下来。估计，我们到家里那棵经常拴它的树底下，才能见到它了。看马的老人好像也是这么想的，他扛着马鞍，摇着铃铛，正慢慢往家里走去。谁知，就在一个弯道很急的地方，居然把马抓住了。他高兴地把马鞍放在马背上，让它自己驮着走了。

回家的时候，我们遇到三群摇摇摆摆走着的鸭子，大概1000只左右。柿子、梨开始成熟，市场上有人在卖了。在重庆，一种水果的上市时间大概只有一个星期。幸运的是，我们在这里吃到了三次板栗。我们从城里雇的那个年轻的仆人说，这里有种很像柠檬的小橘子，皮是香的，小得可以拿在手里把玩。

9月25日

我们是三个月之前来到这里的，当时地里的玉米和谷子还是一片绿色的波浪，如今农民们已经把它们都收割走了，土地也已经重新翻过。再下一场雨，地里就该种上罂粟了。这几天总有种暴雨将至的感觉，可每天都只下那么几滴。好像有一只无形的手在控制那些浓云，就是不下雨。还记得去年这个时候，我们正坐着船在长江的浪头中飘荡，天上大雨倾盆。现在的重庆，室内温度已经达到华氏97度，而且一周连续好几天如此。大家都说夏天的这种日子是最难熬的，燥得很，我们期待着重庆能先下场大暴雨泡一泡，然后我们再进城去。

昨天我们过了中秋节。虽然很想帮助房东家入狱的大儿子，可还是没找到能帮助他的人。按照中国的习俗，中秋是要祭祖的，可房东一家哪里有这个心思啊？海清倒是给那些过世的亲属写信了，盼着他们能地下有知，为他哥哥洗清不白之冤。那信烧没烧，我就不得而知了。

下午我去拜访村口的一家人。他们家已经摆了满桌子的菜，还摆了酒，香炉里插着两炷香。开始祭拜祖先了，这户人家的长子进来后，把香举得高高的，几乎与眼睛持平。这是我第一次见到这种情景。祭祖结束后，酒菜都被端到后院去，让大家开始吃喝。很快，不管是小伙子还是小男孩，全都在烈性白酒的作用下红了面皮，眼睛里也变得泪汪汪的。我受不了这样的情形，心里觉得有些接受不了。他们肯定会说：“你们的圣诞节不也是这样吗？”

昨天，我们的苦力问，他们该不该像在中国过节一样，来我们房间里行大礼.那样，我们得赏给他们每人500文钱才行。估计只有中国人能想出这种赏钱方式，为行礼付钱。和丈夫商量过之后，我们决定先给他们1000文钱，让他们自己去分。前提是，必须给我们行真正的中国礼。他们立刻进屋给我们下跪，并开始用头磕地。这场面让我们新雇佣的仆人很震惊，他说自己绝对不会这样做的，因为他毕竟曾在上海读过书。

10月6日

商人搬新家了。搬家那天，我们弄了个大大的火盆，点燃之后，让两个苦力用竹竿抬着，像抬轿子似的在街上走。有人告诉我，买了新房一定要换掉大梁，以此表明换了新主人，否则还得偿还旧主人欠下的债。

商人的新房子很漂亮，尤其到了晚上。它包含两个院子，小院子在大院子的包围之内，闹中有静，幽静舒适。里里外外全都结着彩带，挂着红灯笼，房子四周还满是开着鲜花的花盆。由于刚搬新家，里里外外满眼红色，红色刺绣的垫子铺在椅子上，客人们送的深红色幛子挂在墙上，红色的地毯铺在最里面的屋子里。跟商行有关的人员，衣着很统一，全都穿着绸缎长衫，戴着有红缨的帽子，脚上蹬着高筒靴。向我丈夫行礼的时候，他们都双手合拢，但又不是完全挨着，之后弯腰将手放到膝盖上，最后很快抬一下手，几乎碰到嘴。当时我正在自己的办公室休息，他们竟然没经过我允许，突然闯进来给我也行了同样的礼。我一下子惊呆了！

那些民间艺人都来自不同的戏班子，唱的戏也不一样，有一两出听着还行，大部分都是用他们习惯的假嗓音，有些沙哑。

29日，我们邀请了很多客人来吃晚饭。现在，在湖南和湖北同乡会馆，我们连续举行了四天宴会，中间还有戏曲表演。在城里，这两个会馆的条件最好。昨天晚上9点，宴会正式开始，几乎当地所有的大商户都来了。首席的那位白色头发白胡子的老人已经有89岁了，可看起来只有72岁的样子，他可是八省同乡会的总会长。本来跟所有客人说的都是下午两点，可四点以后才开始有客人陆续到达，穿的倒是都很正式。商会会长最有意思，居然对着每个客户行了之前提到的那种大礼，而对方也回礼了。最后，他还带着客人往指定的桌子那儿走几步。戏还没有开始唱，他就已经摆好两个酒杯，并倒上了祭祀用的酒。

突然，门外传来一阵爆竹声，接着乐师奏起了轻柔的音乐。那些穿着红色戏服的男艺人纷纷进来，给客人们斟酒。在这段小插曲之前，客人和商行里的人都站在一边看着，之后才纷纷坐下，开始品茶抽烟。宴会开始之前是面点，吃的是饺子和热汤（饺子有两个肉馅的，两个糖馅的）。那些贵客非常有意思，刚进来时都要围着桌子，满脸堆笑地向每位客人作揖。

商会会长的妻子和孩子陪我坐在厢房，周围都用幕布隔开。这个女人见丈夫热心地领着一个个客人就坐，似乎觉得很骄傲，和我说笑的时候显得非常兴奋。我看着她倒是很想笑。她是个活泼的人，穿着绿色的长裙，五件上衣。她的儿子们也活泼得很，最小的刚刚四岁，居然很正式地请我喝酒。尽管当地的酒度数不高，可我还是觉得小孩子不喝酒为好，况且又是这么一个懂事的孩子。

这两天，艺人们都把一块贴着五个“喜”字的板立在台上，恰好能挡住我所在的位置。今天，他们居然把板挪开了，我就彻底暴露在众人面前了。艺人来找我丈夫，让他从很多写着戏名的象牙牌中挑选，找出自己喜欢的曲目。我丈夫一挑出来，他们就穿上戏服开唱，根本没做什么准备。在我看来，要记下那么多的台词就已经很不容易了。

老百姓们在院里站着看免费的戏，高兴得很。一个男人走进来，手里挎着个篮子，见戏开演了，放下篮子就看起来。忽然他旁边的一个人要抢他的篮子，他立刻拉住了那个人。院里的其他人都被戏台上的表演吸引着，没人注意他俩在干什么。有人告诉我说，昨天开场的那出戏最应景了。戏里演的是一个善良的渔夫，只用直钩钓鱼。只有那些受命运驱使的鱼才会被他钓上来，除此以外的鱼，他绝对不会去抓。皇帝听说了他的事情，对他委以重任，而他则发挥自己的才能，尽心辅佐皇帝，还帮皇帝聚集了一批忠诚、有能力的人。

今天观众看得都很高兴，因为戏太精彩了，连那些瘾君子也被吸引了过来。

房东女人总是来请我丈夫帮忙救救他儿子，昨天又从我丈夫这里借走一万文钱，可她的大儿子到现在也没有被放出来。我们的厨师今天去衙门了，听说必须有合适的人保释，那个年轻人才能被放出来。可是，至今也没找到一个这样的人。

10月15日

一位先生跟我们说，准备带两个孩子来我家吃早餐，时间定在早上8点。可是，等我们吃完早餐又过了一个半小时，他们才到。我们赶紧为他们准备另一份早餐，他们却说已经吃完了。就在这时，一个文雅端庄的女子走进院来。只见她走到我和我丈夫面前，屈膝行了个礼。那位先生介绍说，这是他的大女儿，13岁了。这个女孩明眸善睐，非常漂亮，衣着合体，小脚走起路来袅娜有致。

可是，这个只有13岁的小姑娘，居然抹着脂粉，还涂着口红。头发也像成人似的，盘在头顶上，用一个珍珠簪子固定着。上面的帽子装饰着蓝色的羽毛和珠宝，为了固定在头发上，用了根金簪。帽子的三条飘带垂在肩上，上面还装饰着假花。她的外衣是玫瑰红色的织锦做的，领子则是黑缎子的。里面的紫色衬衣上镶着花，下面的红裤子绣着花。她的妹妹5岁，非常可爱，戴着个小帽子，耳边耷拉着帽子的黑色丝带，躺在有皮毛垫子的椅子上像是一个布娃娃。此时，她已经睡着了。那个最小的弟弟肯定是全家的骄傲，他头发很短，像个小和尚，戴着玫瑰红的绸缎帽子，身穿紫色外衣、红色裤子。

前几天，我们正在吃早餐的时候，家里来了两位客人。由于来得很急，所以仆人将他们带了进来。我一看，原来是袁家四少爷和一位陌生的先生。据说那人是刚刚卸任，从北京回来的。寒暄了一会儿之后，这位卸任官员说，如果能让他的儿子跟着我学英语该多好啊！我问他孩子的情况，他说自己有两个儿子，分别是12和14岁。我说：“估计他们会怕我的。”那位先生说：“不会的。”

我最后还是答应教那两个孩子英语了，因为我们不久就要离开重庆，教得不顺利便可以一走了之。不过，他又说，从他家到这里要走一天的路程，所以希望能让他儿子住在我们家里，这样学习更方便。我只好说：“他们会不会淘气？不会把我的东西打坏吧？”这位沉稳文雅的父亲，听了我的话似乎很吃惊。于是，他又说，假如我能答应做孩子的英语教师，他愿意在旅馆给孩子租房子。这样，可以让他们每天跟我学习一个小时的英语。他还说，孩子们启蒙很早，深明事理，绝对不会做出淘气的事。讲完这些，他就走了，再也没有来过，更别提学英语的事情了。

我丈夫和我不同，他居然真的收了个学生。这个孩子只有5岁，是一位先生的长子，预备接父亲生意的。令人吃惊的是，他已经认识2000个汉字了。

两天以前，我去参观商行的新地址。我是跟着苦力一起进去的，结果被一扇走廊边的门吸引住了。走廊的奇妙之处是，站在里面可以尽情欣赏长江美景.而走廊中间的那扇门更奇妙，据说这是鬼怪之类的东西进出的通道。因为这传言，很多人都来奉劝我们不要买这个房子。他们说，这样的房子不利于做生意。我说可以装个带转轴的门，他们当时根本听不进去。

如今，在我们买下的那些房间里，住着四家人。我在那里见到很多邋遢的女人，年龄最大的那个，额头上还长着一个大瘤子。她们的床倒是很精美，都是镏金的床架子，可以说是我见过的最好的了。床边放着一个架子，上面可以摆放被子、毯子之类的床上用品。另一边放着两个凳子，分别搁在床头和床尾处，是专门在穿衣脱衣时坐的。中国人睡觉的时候，习惯把脱下的衣服盖在被子上，使得自己更暖和些。房间两边，全都是小橱柜，柜门上有黑漆的拉手。橱柜前面还摆放着几把没有靠背的椅子，显得屋里空间更小了。

屋里最像样的家具就是这些了，其他的都很破旧，这样的房子实在没法住人。商行里的人安慰我们说，花不了多少钱就可以把屋子装修一新的。况且，这房子还带个花园呢，实在很难得。令人吃惊的是，他们出门的时候，居然让我掌管商行的业务，并把印章和钱都交给了我。他们说中国女人都是这么做的，所以在他们看来很正常。

1894年8月3日，日本日光县

如上日记是在中国重庆的农村写的。起初，我怀着愉悦的心情开始写，可越写越伤心，怎么也写不下去了。伤心的原因说不清，大概是因为医生告诉我得了败血症，又或许是为自己给别人带来痛苦而内疚吧。令人感到庆幸的是，这是在中国，很多事情都可以得到美好的结局。

那天，一个人居然给我下跪了。他的眼睛血红，瘦得皮包骨头，面容丑陋而凄惨。他就那样跪着，不停地给我磕头。我丈夫当时不在，房东夫妇两个请他去喝酒了，因为房东的大儿子终于从监狱里放出来了。我也正准备过去祝贺一下，谁知来了这个怪人。我刚想赶紧逃开，心里猛地一惊：眼前的不就是那个可怜的年轻人吗？从前见到的他是那么阳光、热情，记得他每次回乡下看望父母的时候，都会用洪亮而好听的声音向我打招呼说：“天气不大热吧，太太？”此时，看着眼前的年轻人，所有人都没心思庆贺了。

不过，这个年轻人毕竟是中国人。监狱里的磨难并没有击垮他，没过多久他就恢复了。我们那些失窃的东西最后也都还了回来，真正的窃贼们被关在四个笼子里，到村里来示众了。这样一来，房东家的名誉也终于恢复了。我们那个很有劲儿的苦力走了，连工资都没有领，因为他偷了人家一件上衣，被人发现，结果又还给了人家。不过，他真是我在重庆遇到的最壮实的人了。最识时务的人是我们的厨师，他请房东女人做媒，真的娶回一个四川女人做妻子了。而我们也拥有了自己的一块地，就在长江边的一座山上。我们盖了新房子，不用再与四川的农户们住在一起了。

补记这些日常琐事，我们能体会到一点：这个世界上有很大一部分人是中国人，他们和我们欧洲人没什么不同，都是朴实善良的男人和女人，对生活没有过高的要求，能简单度日就很满足了。