# 无论从哪个角度—文明或者任何别的标准来看，中国都是一个没有路...

第二十一章　路

无论从哪个角度—文明或者任何别的标准来看，中国都是一个没有路的国家。修路这个工作几乎可以说已经被中国的政府和百姓交托给自然了。我们都知道大自然是极喜欢美的，所以出自它手的路自然和结实、可长期使用关系不大，不过是一种修饰景色的摆设罢了。事实证明，中国并不是从来都没有路，在数个世纪前，确实存在公路连接着这个国家的重要商业都市，它用厚重的石板铺就，不计其数的脚在它上面踢踏，直到现在人们还能看出它曾经的光彩。对于人工修建而成的路，大自然并不喜爱，它用风吹，用雨打，让杂草以及野花在大路上生长，致使它逐渐变化，最终与四周的美景合为一体。

中国的路有一个特点，这个特点是别的国家的路所不具有的，就是一条路要是人人都在上面走，就是国家公有的了。没有人会买下一条路，修好后交给国家，以供世人使用。他们的路是这样形成的：从某地到某地，人们会发现一个距离是最近的，然后人人都走，他们披荆斩棘，最终把这条路走了出来。要是这条路从某户人家的地里穿过去，那么无论是地的主人，还是过路的行人都会认为这段路和这个农民在权限方面有一定的联系。中国的路就是这样走出来的。整体上可以分为“大路”“小路”。而这个国家庞大的交通网，是由小路作为主体的。不计其数的村落被这种简陋而且弯弯曲曲的小路连在一起。它们有的时候因为穿过的田地非常贫乏，不宜耕种而有几码宽，有时又因为田地肥沃，只有一到一点五尺。

要是你想真正体验到这种田间小路的坏处，不妨选个雨天走上一次。雨从天空中滑落，一刻不曾停息，在一片稻田之间，小路弯弯曲曲地爬过，田里的稻子不堪雨水的重负，雅致地向路的一侧弯下身子。这条仅达一英寸宽的小路，就是在天气晴好的时候想安全无虞地穿过去也要有一身不错的平衡功夫，否则很难能不掉到水田里。但是现在因为雨水将小路变得又湿又滑，行路变得更困难了，看起来就像是在沼泽里行走。为了在软烂的污泥中穿行，你不得不把鞋和袜子脱掉。这些大多是自然造就的路，通常极其曲折，比如，原本一个小村子，看起来不过一英里远，可是沿着这样的道儿走，你不得不多走半英里。对于这样的情况中国人倒挺喜欢，因为契合了中国人的个性：无论什么时候，都选一种委婉、曲折的路到达目的地，绝不走直线。除此还有一个原因就是中国人相信，一条路直直地通到村子里，会为村子带来巨大的危险，因为那会引来恶鬼。而弯弯曲曲的路会给鬼怪们带来困扰，它们为了避免迷路，所以不走这样的路。

上面这些个特点是中国所有小路的共同点。英国那些构成美丽景致的事物，在中国这样一个地域辽阔的国家，大都看不见。例如春天青翠的草地、攀爬在山楂树上的鲜花，夏天迷人的葡藤以及各式的野花、牵牛花。之所以如此，是因为这个国家太穷，任何资源都不能浪费，把一部分土地用于让环境更加雅致是绝对不被允许的，那些能够生长粮食的土地，只有最贫瘠的角落才能划出少许的边角供人们行走。中国和英国的差距，从这一方面来看，前者比后者落后怕有数百年，这也导致了中国人的愚昧和迷信，在社会各层占统治地位的观念几乎可以说是最原始的了。要是你跟一个中国人说，英国人和中国人并没有什么不同，脑袋都是长在脖子上的，你会发现他的表情非常滑稽。因为在他看来，只有中国人才有智慧和思想，除了中国，别的国家都是未开化的，这种观点在中国人心中根深蒂固，所以他对于你所说的话非常震惊。毋庸置疑，中国人落后的思想和他们那闭塞的交通是分不开的。一个国家没有畅通的交通环境，如何与外界交流？缺少交流他们就会对外界盲目排斥，把自己关在高墙之内、铁笼之中。一个这样的国家，自然不可能具有真正的文明。中国糟糕的交通状况以及对外界的排斥一直拖着中国朝着世界奔走的脚步。

除了这些小路，中国人还有他们所谓的“大路”。人们称其为大路不是因为它们被修建得如何，而是因为它们是交通枢纽，长年有不计其数的人在上面穿行。只有到达了这个标准，中国人才称之为大路。其他的路在命名上倒颇符合实际情况，像“大骗子”“大失败者”以及别的更糟糕的名字。为它们命名的人就是经常使用这条路的人，具体起什么名字要看人们当时的心情。大路是依托着繁忙的交通而存在的，或者是连接着不同的省，或者是连着盛产某些东西的市。由于中国的修路工都是一些肩扛手抬的劳苦大众，而不是那些拿着指南针的技术人员，所以为了省力气，自然要选最近的距离修路。就是前面有座山，他们也要直接铺过去，而不是绕过去，就这样，中国的这些大路与古罗马的路都有了笔直这一特点。

我会尽我所能对这么一条长两千多英里的大路进行描绘，它从位于中国华北地区的北京一直南下，直到西南地区的广州，这确实是一条大路，至少从某些方面来看是这样。在我为某些读者讲解这条路的时候，他们立刻问我：“那条路在哪里呢？”我朝他们脚下一指：“你们正踩着的这条路就是。”说完，我又朝远方的行人指指，跟他们说，那些人就是这条路上的行者。光裸的道路以及不曾断流的行人就是我们正走在那条大路上的唯一明证。这条宽四英尺的大路由于地面是由岩石铺就的，所以非常结实。不过在这条路上行走，我是产生不了丝毫与艺术相关的情绪的。一直往前，在路的两边紧挨着的就是农人的田地，中间不曾有任何围栏或者其他的遮挡物。我们沿着小山丘慢慢往前走，一路上都在期望可以见到真真正正的大路，可是一直都没见到。在我们脚下的是三四英尺的石头小道，道的两边就是水田，会这样也没什么可奇怪的，因为中国原本就没有真正的大路。我们一路行走，慢慢地遇到了一个小村落，村子里高大的树木伸展着浓密的枝条，一直伸到道路上方。毫无疑问，这是一个绝佳的休息地。一路上有很多这样的休息地，美丽的小村落大概一英里就会出现一个。人们可以在这里休息一番，让满身的疲意消散开，对于路上的行人以及担着货物的人来说，再没有比这更令人高兴的了。靠近大路的人家自然不会放弃这个商机，他们把自己的房子变成小馆子，为行人们提供一些“快餐”，例如又香又甜的红薯，热腾腾的米饭。这种小馆子里通常摆着几张小桌子，为了吸引顾客，桌子上还有一堆花生以及摞好的碗筷。

我们尝试了一次这里的户外午餐。拿起筷子，并用手跟老板比了个碗的形状，老板什么也没说，在盆里盛了一碗米饭就递给我了。盛着米饭的盆就放在锅里，为了防止米饭变凉，锅里的水一直开着。桌子上还有各式小菜，像腌黄瓜、豆腐以及红萝卜泡菜。客人可以按照自己的喜好吃什么都行，我们就这些小菜，挥舞着筷子往嘴里填那些看起来没什么味道的米饭。饭后，我们一边闲聊，一边吃花生。整顿饭满打满算也就六个铜板，而且因为这是户外小店，所以不用付小费。

我们现在休息的这个地方看起来非常不错，很值得欣赏一番。高大的榕树向天空伸展的枝条，一直铺到路上。我们能够不受阳光的炙烤，要感谢它那密实的枝叶。太阳的金色丝线穿过叶子在路面上投出点点金灿灿的光斑。除了美景，更重要的是我们在这儿可以对中国人的生活有更深的了解。这条路每天川流不息，在上面走过的那些人总是带着痛苦的神情，一脸的哀伤。对大多数人来说，走路都是一件最枯燥乏味的事，全人类都在这件事上花费了不少精力和耐心。人们在我们面前走过去，他们就像是一幕幕更替的风景画，有做小买卖的，有小贩，还有因为和太阳过度亲密而肤色发红的庄稼汉，各种各样的人。那些农民因为长年在田间地头拿着锄头劳作，所以在步履上和别人有很大的不同，一望即知。官差也是路人中的一部分，他们带着官帽，一副趾高气扬的样子，正行进在送紧急公文的路上，目的地是一座二十英里外的城市。在路人中还能看到学者，他们也非常好认：一身破破烂烂的长褂子，一双补得不能再补的鞋，以及一身书生气。

尽管有各式各样的人在这条路上奔走，不过大多数都是穷人，他们每天带着满身疲惫在它上面走过，背扛着几乎能将人压死的重物，而这条路也并不能给人一点宽慰，它尘土飞扬，看着就让人烦闷。正在走过来的这个人就是个明证，一副非常沉重的担子正压在他的肩上，让他的每一步看起来都分外艰难。这个男人二三十岁，体格健硕，可以说是中国体力工作者的一个模板。他在我们座位前把担子放下来休息的时候，我们才发现他因为重物的压迫已经满脸通红，并且嘴里呼呼地大口喘着气，看起来已经疲惫到了极点。“你担着的这些东西有多沉？”我问道。他擦着汗，回答我说：“一百八十磅。”我接着又礼貌地向他询问：“不能少挑点吗？”他马上回答我说：“不，有什么办法呢？要是我挑得少了，我就赚不到足够的钱养家糊口。因为我们算钱的方式是按照个人所挑货物的多少算钱的。挑得少，挣得就少，怎么维持一家人的生计呢？唉！”他又接着嘀咕道，“活着真是太难了，特别是我们这样的挑夫，除非你不想踏踏实实过日子，否则，你就得忍受这些苦楚。”

我们正在闲谈，又过来一顶双人台的轿子，轿夫们看起来已经筋疲力尽。前面那个满脸通红，就像是正在发高烧一般。他的嘴唇不见丝毫血色，一脸因为负重太沉再也撑不住了的神情。后面的轿夫肩上又红又肿满是水泡，他把轿杆滑下肩头的动作放轻，即使如此，仍给人一种痛苦不堪的感觉，就好像正在被扒皮似的。他什么话都没说，摇摇晃晃地蹒跚到桌边坐下。经过一段时间的休息，才稍稍缓过来一些，他伸出手比了个碗的样子。小二一直留心着呢，一见这个动作，立马给他盛了一碗热腾腾的米饭。他拿起筷子大口大口地往嘴里填，不一会儿，大半的饭就都进到他的肚子里去了。他的嘴唇的颜色恢复了过来，满脸的疲惫一扫而空。饭碗还没空，他就已经有了笑的模样，并有愉悦的笑声传出来。饭后，他又拿出随身携带的烟杆，怡然自得地抽了一会儿，没多久，他们就又抬着轿子，摇摇晃晃地出村上路，在太阳的炙烤下，身影渐渐消失了。

他们俩走后没多久，又来了两个轿夫。先前那顶轿子停放过的地方，现在又停了这二人的轿子。他们看起来都非常年轻，一副身强力健的样子。看得出他们非常骄傲，虽然能把轿子放下歇一会儿，是件让人高兴的事，不过他们尽量不让人感觉到他们的开心，所以他们抬着轿子过来的时候才一副举重若轻、非常潇洒的得意相。轿子像是什么小玩意儿一般被他们随意地放在一边儿，他们随手擦擦脸上的汗就开始和众人谈笑，很快，小饭馆里就满是诙谐的小笑话以及欢笑声了，及至后来，人们已经忘了这两个小伙子正像其他众多的苦力一样，为了生活干着繁重的体力活。

当我们离开的时候，我们发现这条路无论在哪个角度来看都是直的，并且有这样一个特点：一成不变。事实上，中国的路因为没有人对其进行维修养护，全都非常糟糕。要想知道这条路已经被毁坏到了什么样的程度，登上高处一望即知。在这样一条路上行走，中国人展现出的耐心实在令人钦佩，要是换成英国人，他们必定对此会非常愤恨，并要求相关部门修路，直到达到民众所走的道路的标准水平。在我们面前的就是一条被损毁的路，之所以受到如此严重的破坏，就是因为缺少维护人员。实际上这可以说是一条窄沟，时间飞逝，路边的斜坡被风削平，路中间挤满了别处滚来的大小石块。人们除了这条狭窄的土沟没有别的选择，因为两边就是庄稼。下雨的时候，那些轿夫在这条路上走过去，会如何地艰难暂且不提，就说晴天，轿夫们抬着轿子一路行过去也非常痛苦。我们正站在这样的一个残破的、勉强称得上路的土沟中，对面又行过来一顶轿子。坐在轿子里的是个看起来非常和蔼的中国人，身材短小，一副心宽体胖的样子。不过抬轿的人看起来非常惨，他们的身体因为长期服食鸦片变得非常虚弱，抬着这么一个大块头，就算是在平坦的大道上，两人怕也不堪重负，但是现在他们正抬着这样一个人行走在这样一条路上。他们嘀嘀咕咕地在沟里行走，突然一个影子投到了脸上，凭借以往那些令人心酸的经验，他们就知道又遇到麻烦了。就在刚刚他们才从一段稀泥一样的路里闯过来，鞋上的泥水还没干，但现在麻烦再次出现在面前，他们愤恨地用最恶毒的语言咒骂着。和以前相比，这次的障碍物要更加麻烦，要是路宽一点，他们还能绕过去，可是在这儿，除了正面克服别无他法，谁也躲不过。他们慢慢走到大石头跟前，前面的轿夫凶狠地瞪着那块巨石，然后向两边张望，看看是不是真的无路可走。事实证明，确实只有翻越这一个办法，因为两边的斜坡上不是一堆堆的垃圾就是锋利的石块。他朝后边的搭档喊一声后，就朝石头冲过去并在一番挣扎奋战后，爬上了石头，不过由于动作过快，轿子在惯性的作用下，像一匹飞奔的马一样直接撞到了他的背上，他大声叫骂着又从这块挡着路的石头上跳了下来。坐轿子的人在后面的轿夫站到石头上的时候，为了避免从轿子中摔出来，脑袋磕到泥里，不得不紧紧抓着轿子。轿子在后边的轿夫也离开石头的时候安稳下来，因为这次艰苦的奋斗，三个人全都气喘吁吁，浑身冒汗。

就像上面描述的那样，这条路非常不利于行走，尽管如此，但要是能在行路的同时悠闲地欣赏路边的风景的话，多少还是能获得一些安慰的。在你远足的时候，要是路边的小村庄不是十分常见，且风景宜人，我们的双眼不可避免地要受其吸引，这时，我们脚下的路就算再怎么残破糟糕，我们也会忘记，心中的郁闷不知不觉就不见了。在这条路上，选一个较高的地方沿着路伸展的方向向远处张望，蓝天下，群山此起彼伏、连绵不休，阳光洒在上面，巨大的山峦像一把把向天空中刺去的金色的剑.远处的山谷，宁静安详，一年到头都不曾受到阳光的滋扰.那弯弯曲曲的小溪潺潺地流淌在广阔的土地上，滋润着稻田、竹林以及榕树林.在那些浓绿的树叶之间，小小的村落隐隐约约地显露出来。这幅风景画真是美极了。

不过，桥才是人们在这条崎岖的小路上经常见到的最有趣的东西。幸运的是，我们今天也看到了一座桥，而且是一座非常有名的桥。中国人在建筑方面的才华，我们在这座桥上可以多少了解一些。当时我们正漫步在一条长街上，印象最深的就是肮脏杂乱的街道以及邋里邋遢的人。但就在这样一个时刻，我们眼前出现了一幅美丽雄壮的景致。港湾上一座长达五百米的大桥横跨而过，它无疑非常雄伟，而周围的景物对这一点也起到了很好的烘托。海面上阳光铺洒开来，海浪轻轻地亲吻桥墩，一派和谐美好的景象。这座桥像是由某个仙女修建而成，洒落凡尘，出现在这儿的一般，人们看着它不知不觉就忘记生活的苦楚与疲惫。在桥的一边有一座高山正在阳光里徜徉，一些巨大的裂口横陈在山坡上，清晰可见。不过这边的桥面却一年到头都享受不到阳光的照耀。宽阔的海湾占据了桥的这一边，里面有一些小岛，像是哨兵一般，值守在那儿，形成一道为大桥遮挡凶狠海浪的屏障。

这座桥已经有一千多岁了。人们在它建成之前，只能驾船渡海。可是对于人们来说，过海所需的花费实在是太高了，他们原本就没什么钱，何况过海还非常危险。为了改变这一情况，当地的一个大财主决定建造一座大桥，一则可以造福后人，二则自己可以流芳千古。在这儿修桥无疑是个非常艰难的工程，跟山谷中的桥不同，它要忍受凶猛的风浪，而这里的风更是非常猛烈，潮水的冲击力也非常大。为了应对这一问题，人们将大量坚硬的石头铺在海床上，这些坚实的石头是所有桥墩的桥基，此外，桥面也是由厚石板铺就的。桥修好后，人们就可以沿着这座桥过海了。而高额的建桥费用来自最初的提议者以及其他支持这件公益的人的捐助。这座桥的所有费用都从这些财主的捐款中拿，政府是不管的。

在道路所有者这个问题上，中国人的认知真的是和别的国家截然不同。在他们眼里，无论是谁，只要个人有需要都可以占用这条路。举个例子，在一条只有六英尺宽的街道上，某户人家觉得自己街边的房子有修葺的必要，而且房子的墙面也得扒掉重建。他请来木匠和泥水匠，和他们签约之后，就开始又扒又砌，街坊邻里、过路行人全不放在眼里。甚至房前的街面还要占用，泥水匠在那儿和泥，而他旁边就是正在为房梁以及木板进行刨光的木匠。这条街道成了他们工作的工棚，你很难猜到面对这一情景中国人会怎么想。众所周知，中国人没什么激烈的情绪，你很少能看到他们激动的样子。面对这一情况，人们会站在屋主的立场上考虑，对他没有别的工作场地表示谅解，不会说任何抱怨的话。路上的行人看到路中间那连泥带水的土堆，也不过是看一眼泥堆之后从上面跳过去，或者从边上绕过去。这时，一顶轿子又晃晃悠悠地从远处过来了，轿夫大声吆喝着：“借过，借过，往边上站站啊！”轿子前边的路人听到这客气的吆喝声，连忙向边上让让，一时凡是能站人的地方都被众人站满了。这堆泥明晃晃地挡在那儿，怎么过呢？轿夫到了跟前，想了又想，终于忍不住破口大骂。接着，他朝后面的搭档喊了一声，朝着那堆泥疾奔过去。猛地一跳而过，然后重重地踩到了泥堆的边上，鞋子自然无可避免地沾满了泥。后边的轿夫也依样跳过泥堆，然后抬着轿子继续他们的行程。对于堵住的道路，虽然他们也大声抱怨，可却绝不会考虑让这种情况得以改正。

还有一个例子也非常有意思。一个店老板的家人为了庆祝店主的生日，决定请个戏班子来给他贺寿。妻子的脸上挂着满满的笑，高兴地表示自己对听戏的喜爱。听说戏班子会来，孩子们开心地直跳，他们杏仁般的眼睛闪着激动的光。这个消息，使得他们的伙伴非常羡慕。戏剧演员们搞笑的动作即将在他们眼前上演，响亮的鼓声、戏曲发展到紧要关头时的钹声，即将在他们耳边响起，只要想想都觉得这将是个非常美好的时刻。他们商量妥了，就去找戏班子的班主，最后选了一出当下非常流行的曲目，在这出戏上演的时候，人们无疑将非常高兴。他们将舞台搭在街上，堵得整条路水泄不通。除非戏演完了，否则就一直这么堵着。几个身强力健的汉子从远处走过来，肩上正担着重物，他们一直走到围成一圈正观赏戏曲的群众外围，看了看乐不可支的人们，转身另找一条路绕行，绝不会有半句怨言。这场演出对人民的利益来说无疑是一种侵犯，不过对官差衙役绝不会造成什么影响，一旦听到开路的锣声，演员们马上就会跳下戏台，尽管刚刚搭好，也会为了让官老爷过去马上把它拆掉。

这种对道路的堵塞以及侵占表面看来是一种暂时现象，不过实际上并不如此简单，因为从这一点上可以看出，在道路的使用权限这方面中国人有自己的理解。那些以大街为工作场地的人正在侵犯民众的权益。通常，剃头匠会找个通道给客人剃头。卖小吃的，会找个避风的地方支摊，给客人做饭。你经常会见到这样的画面：在摊主的周边围着一圈拿着碗正大口大口地吃着的客人.在街道上某个非常显眼的地方，猪肉贩子的切肉的案板正摆在那儿，老板和顾客大声争论着价钱，路人只得绕过去。实际上，木匠、泥水匠、卖字先生、以缝补为生的老妇人以及所有走街串巷的小贩，在所有这些人眼里，街道就是为了让他们做生意才建的。不过现在事情已经有了改变，那些有远见卓识的人已经注意到这件事：道路改革即将爆发。电报已经传播到了中国，不同的省市已经搭设了电报线，它跨越不计其数的高山、一望无际的平原、宁静祥和的村庄，在不同的地方用自己的语言传递讯息。中国的某些地区已经铺设了铁路，内燃机尖锐的啸叫声，给了人们思考的动力，将多年来一直沉睡着的中国人叫了起来。中国的未来是光明的，路人已经太累了，他们应该让自己的脚休息一下，因为它们实在是太疼了，轿子也没有存在的必要，在中国新修的道路上，商业与文明将大踏步发展起来。