# 有很多初次去广州旅行的西方人并不知道，中国与欧洲的贸易往来已...

轻蔑外族

有很多初次去广州旅行的西方人并不知道，中国与欧洲的贸易往来已经有三百六十多年之久。这其中并没有什么值得欧洲人引以为豪的事。无论外国人来中国的目的是什么，中国人都会像古希腊人对其他民族的人一样，将对方看成是“野蛮人”。在中国的官方文件中，对外国人的称呼也都是“蛮夷”，而不是“外国人”。到了1860年，才有条约规定不许再叫外国人为“蛮夷”。

自古以来，中国的邻国都是一些很差的国家。中国人已经习惯了被奉承，所以才会如此蔑视西方人。中国人发现，只要是威胁，或是稍加哄骗，他们接触的外国人就会按照他们意思去做。在北京被外国人占领之前，中国人一直觉得自己的地位和优势是崇高的，并一直以这种态度对待外国人。但这样的优势只维持了一代，最后中国人终于认识到外来的文明，认可了外国人的价值。即使如此，我们还是面临这样一个窘境：中国人并不尊敬外国人。无论是平民还是官方，虽然他们已经不再蔑视外国人，但他们依然是一副高高在上的样子。

我们的服装令中国人感到十分新奇。我们的服装短小轻便，这与中国人拖沓的长袍大不相同。我们觉得中国人很适合穿这种东方风格的服装，但中国人却觉得我们的服装很可笑。他们认为，服装应该宽松地罩住全身的线条。在中国的租界，外国人在外出时总是穿着短小紧身的上衣，这对中国人来说是无法想象的，他们外出时绝不会穿成这样。外国人的短上衣、燕尾礼服都让中国人无法接受，在他们看来，燕尾服后面的双扣既难看又没用。

在中国人眼里，外国的女装比男装更令他们感到惊讶。这种不得体的穿着与他们的文化严重冲突。西方人讲究男女交往自由，而中国人则极力限制这样的交往。中国人完全按照“老祖宗”的规矩来行事，对这种外来文化，他们无法理解，甚至排斥也是理所当然的。

听不懂汉语的外国人，会让中国人产生一种优越感。哪怕这个外国人精通所有的欧洲语言，只要他听不懂中文，就会被中国人瞧不起，即使是一个没文化的中国苦力。虽然苦力是无知的，但是他却真切地感觉到自己的优越。一个外国人如果想要适应这种环境，想要学习汉语，那他就必须学会忍受这种蔑视。就连他的仆人都会悄悄地说：“呵，他听不懂！”其实如果中国人说得清楚一些，外国人是可以听懂的。但是中国人觉得自己讲得很清楚了，即使发现自己没讲清楚，这种优越感也不会消失。

不管一个学汉语的外国人懂得多少，总有他不懂的地方。时间长了，外国人就会清楚地意识到，自己懂得的东西少也不是什么丢人的事。中国人对学汉语的外国人的评价就像约翰逊博士评价妇女们的唠叨一样：“狗如用两条后腿走路看起来虽然可笑，但是很令人惊讶！”

中国人产生优越感的另一个原因是，外国人不知道中国的风俗。他们觉得这些他们早就知道的事是不会有人不知道的。

中国人经常怠慢外国人，而外国人对此却毫不知情，久而久之中国人更加看不起外国人。我们因为忽略了本地人对我们的态度，应该受到惩罚。

很多中国人都会开外国人的玩笑，这种略带蔑视的玩笑就像利蒂莫看到大卫·科波菲尔似乎若有所思一样。并不是每个外国人都有这样的经验，只有一部分敏感的外国人经历过这些。任何人都有他不知道的事，初次听到的事或是某些事情的细节，是无法用知识和经验来了解的。

有很多事情，对中国人来说轻而易举，而我们却无法做到。这让我们被中国人看不起。比如我们无法忍受在嘈杂的地方睡觉，咽不下中国人吃的东西，受不了太阳的暴晒。我们不会用船桨划船，不会使唤骡子。有这样一个例子：1860年，英国炮兵在去往北京时，被马车夫扔在了天津河西务镇的路边，结果英国人十分慌乱，因为英国军人无法使唤中国的马匹，哪怕是让它前进一步都做不到。

中国人觉得我们十分没有礼貌，因为他们的观念我们无法理解，规矩和礼仪我们也完全不懂，这让他们更加看不起我们。外国人也会鞠躬，但中国人鞠躬的方式非常困难，这让外国人无论在身体还是心理上都无法接受。外国人野蛮，举止轻佻，从来都不浪费很多时间闲聊，即使是时间充裕，也不会慢悠悠地散步。对一个外国人来说，时间就是金钱，这让中国人无法理解，虽然他们有些人并没有钱，但是他们的时间有很多。中国人意识不到时间的宝贵性，他们也意识不到，他们浪费的并不是别人的时间，而是自己的时间。

中国人繁琐的礼节令外国人感到厌恶，因为这些时间可以用来做很多事情。其实外国人自己也清楚自己是多么缺乏礼仪。比起中国官员优雅的风度，外国人显得十分生硬、蠢笨。在这种场合下，中国人尽管对外国人十分轻视，但出于礼貌，中国人也不会表现出分毫。中国人十分重视礼仪，所以他们看不起不懂礼貌的外国人。若是他们见到格兰特总司令身着便服，叼着烟走在大街上，或是看到“来自美国的皇帝”，他们会怎么想呢？试想一下，一位高级外国领事，为了解决国际纠纷而去拜见中国的巡抚大人，数以百计的中国百姓爬上城墙，却只看到了一些不相干的人。在这种情况下，轻蔑会很快代替好奇，浮上众围观者的心头。

我们觉得有些地方，西方人比中国人优秀得多，但是却无法让中国人重视。他们对西方发明的机械评价并不高，认为这些东西不实用，是儒家学者所不予理会的魔术戏法。很多外国商人对中国人的这种冷漠态度感到失望。中国人并不认可外国的科学模式，对生理学、卫生设备、通风设备丝毫不感兴趣。他们更乐意享受成果，而不想采纳方法。如果非要他们学习这些方法的话，他们连成果都会放弃。他们渴望“强国”，却无法忍受改革。一些中国学者很清楚中国比起西方是多么落后，但他们认为，西方所谓的科学和数学，是老祖宗早就留下的东西，只不过被西方人盗用发展了而已。

外国人的务实精神并没有引起中国人的重视。盎格鲁—撒克逊人欣赏有实力的人，卡莱尔喜欢将这些有实力的人称之为“王”。中国人觉得外国人的技艺很有趣，有些还令人十分惊讶。若是用得上，中国人会一直记得这些技艺，但他们绝对不会模仿这些技艺。对中国人来说，见多识广、出口成章、头衔高贵，除了废寝忘食的学习外，他们不会去做任何事，这才是学者的最高境界。

中国人并不认为自己的国家比西方国家差。前任驻英国公使郭大人在谈话时的反映就是个很好的例子。理雅各博士说：“英国人比中国人更加有修养。”郭大人想了一下，淡淡地回答说：“这真让我震惊。”这种肤浅比较对两个国家的外交是十分不利的。它涉及了太多东西，比如对对方国家生活的深入了解，以及经验的交流分析。所以我们当前并不做这样的比较。我们很清楚，中国的学者们是抵制西方文化最强大的力量。即使外国人的机械技术再伟大，也无法理解中国所谓的“道德”。这些学者虽然是现代人，却有着宋朝人的思想。他们既嫉妒外国人的发展，又对外国人的科技表现出不屑一顾。他们怀着这样纠结的心情，书写了大量排斥外国人的文章，而且这些文章迅速地铺满了中国大地。

有人认为，中国渐渐地会被欧洲同化，随着英国的刀、叉、长筒袜和钢琴运往中国，西方的发明必将攻占中国。虽然中国曾被这样的方式侵略过，那也是很久以前的事情了，而且像那样的侵略，永远都不会再出现。中国不会任人宰割，中华民族不会被任何民族所同化。只有用事实证明基督教文明比中国文明更加优越，令现在的中国文明无法企及，我们才会被中国人尊敬。否则，我们仍然要忍受这种轻蔑的态度。