# 爱美的女人没有不喜欢花的，太后也是如此。由于爱美观念太浓厚，...

皇家花园

爱美的女人没有不喜欢花的，太后也是如此。由于爱美观念太浓厚，以至她对花卉的钟爱到了痴迷的程度。凡是自己喜欢的花卉，无论有多么困难，她都会想办法得到。通过我的观察，除了权势金钱，她最看重的东西就是花卉。颐和园内种植了很多奇花异草，凡是民间有的，在园内都可以看到。

皇宫中有一些太监专门从事园丁的职务，他们的园艺知识非常广博，几乎所有的花木到了他们手中都能得到最充分的照顾。正是由于他们的存在，上苑里的花儿都长得格外繁茂。太后没事的时候经常在园内走动，这在某种程度上杜绝了园丁们偷懒的可能性。兴致比较好的时候，太后会亲自充当园丁，在上苑内显示一把手艺。每次太后做这种事情的时候，规模都比较宏大，她总是带着我们一大帮人浩浩荡荡地开去。挖泥挑水的工作肯定不会让太后做，她经常做的工作是帮着捉一下害虫，修剪一下花枝，还有就是剪去多余的小花朵，以确保剩下的蓓蕾得到足够的营养。除去这些，太后能做的就只有剪下一些花朵带回去了。

一天深夜，刚好是我当值。每次当值我都不敢睡着，最多是眯着眼睛休息一会儿。前半夜相安无事，时钟敲过三点的时候，外面突然下起了雨，粗大的雨点砸在屋顶上噼叭作响。这些声响不仅惊醒了我，还把睡梦中的太后惊醒了，她一醒过来就大呼：“啊，快点去叫那些当值的太监，这么大的雨点肯定会砸坏新种的菊花，让他们赶快把那些花儿盖起来……”太后的话还没有说完，我已经蹿了出去。按照宫中的规矩，随侍的太监不能进入殿内，他们守夜的时候非常痛苦，一般是靠着墙壁休息，此刻听到太后的呼喊也都醒了过来。我出去以后，立即对身边几个醒着的太监说：“太后有旨，让你们赶快去一趟上苑，把园丁叫起来，让他们把那些新种的菊花看护好，千万不能被大雨砸坏。”他们听完我的话，二话没说就拼命地朝上苑奔去。

那些太监出去没多长时间就跑了回来，还带回一个好消息：“不用担心了，园丁早就把幼小的花儿盖了起来。”这个消息对此刻的太后来说是一个莫大的安慰，听完那个太监的报告，太后翻了个身，又去和周公幽会了。从这件事情可以看出，宫中的太监并非个个都是酒囊饭袋，其中不乏有识有能之人。据那个小太监带回来的消息说，那些园丁还没睡觉的时候就预感到夜里会下雨，并且也考虑到了那些菊秧经不起雨水的冲刷，就提前把花儿用芦席盖了起来。第二天太后醒来的时候，窗纱上已经映满了阳光。经过一夜雨水的洗刷，不仅空气分外清新，就连阳光也显得分外明媚。呼吸着新鲜的空气，太后的心情非常好，加上记挂着那些宝贵的花儿，她决定去一趟上苑。既然太后想去，我们这一班人只能排列成整齐的队伍跟着她一起去。太后照例走在最前面，只见她身穿鲜艳的服装，满脸堆着笑容，远远望去谁也认不出她是一个年过七旬的老人。太后平日外出，脚步非常缓慢，可今天的情况有些不一样，她不仅走路速度很快，而且走了那么长一段路竟然没有感到疲累。

依据太后的个性，我猜想在路上她肯定会给我们讲一些关于花的事情。果不其然，还没走到一半的时候，太后就打开了话匣子：“你们猜一下颐和园内总共有多少盆菊花？”我们都知道太后又开始卖弄了，所以都没有回答，于是太后接着说：“根据确切的资料统计，在颐和园内总共有三四千盆菊花，这个数目可是不小。”这只是一个前奏，其后太后给我们说了许多关于菊花的事情。太后是一个爱美的人，只要是她觉得美的东西，不管多么难，都会想方设法得到，甚至不惜耗费大量人力和物力。只要回想一下太后对服装和装饰品的讲究程度，我们就不难想象太后对鲜花的钟爱。末了，太后说：“菊花的种类有八九十种之多，年轻的时候我能够一一说出他们的名字，可惜现在年龄大了，记性也差了，只能说出很少的一部分。”

园艺不是一项随随便便就能完成的工作，不仅需要强壮的体魄，还需要丰富的学识，如果不具备这两点，肯定不能成为一个好园丁。做平常人家的园丁尚不容易，做皇家的御用园丁更不用说了。为了颐和园内的花木，那些人不知道花费了多少心血和气力。一般来说，这些人非常有学问，不仅懂得种植花木的诀窍，往往还能为花儿想出非常典雅的名字，以此来博取太后的欢心。那些花儿原本都有名字，他们觉得合适就留用，如果觉得不合适就自己想一个新名字来代替。除了这一点，那些人还有其他优点，从某种程度上来说，他们有巧夺天工的本领。按照自然界的规律，菊花的种类不同，开花的时间也不相同。一般来说，早开的菊花会在八九月间开放，而那些迟开的花儿则要等到十月初。如此一来就造成了一种遗憾，一个人无法在同一时间欣赏所有盛开的菊花。不料这些园丁用自己的聪明才智打破了这个常规，他们搞了一间暖房，根据自己的经验来培育不同的菊花，最后竟然让那些菊花同时开出了艳丽的花朵。

颐和园内的菊花有很多名种，我觉得最可爱的就是丹凤朝阳。丹凤朝阳的花瓣是紫色的，但如果只是紫色还算不上稀奇，难能可贵的是，它的花朵从花蕊到花瓣外端的紫色深浅不同，最里面的最浅，和粉红色相差无几，然后越向外面伸展，紫色越重，到了最外端的时候已经变成了深紫色。这种花的颜色虽然非常鲜艳，但丝毫不妖艳。无论从哪个角度看，丹凤朝阳都是难得一见的佳品。颐和园中原本没有这种花，后来一个江南的老臣摸清了太后的性子，为讨太后欢心，送来了几种上品菊花，其中就有这种丹凤朝阳。太后非常喜爱这种菊花，每次去看菊花总要在它面前停留几分钟。除此之外，颐和园中还有白龙须、紫金玲、雪球、雨过天晴等数十种上品。在这里我不再一一描述它们的形态，即使举出来也没有什么现实意义，因此一概从简。

不管是什么东西，太后总喜欢物尽其用，尽量多地想出一些使用那些东西的办法。就拿花卉来说吧，无论什么花，太后都不止于观赏，玫瑰花和凤仙花被用来制成了化妆品，这些都是非常有意义的。太后对菊花也开发出了新用法，菊花汁液不浓，不适合拿来做化妆品，但却是绝佳的食材。每逢菊花盛开的季节，太后总会过来饱啖菊花宴，这已经是多年前就开始的习惯了，不是什么新鲜事。菊花总是现采现吃，太后常吃的是一种名叫雪球的菊花，大概是因为它花瓣肥厚而洁白，最适宜嚼食。

整朵的菊花采摘下来以后，先要把花瓣一瓣一瓣地扯下来，然后抛掉其中部分发黄的和衰败的。花瓣挑好以后还要放在水中清洗，首先是在清水中泡上二十分钟，然后捞出来放入融有稀矾的温水中漂洗，最后再把它们放入特制的竹篮内沥水即可。这些工作做好以后，菊花就可以放在一旁待用了。随后，御膳房的太监捧出一个暖炉。那个时候还不是深秋，暖炉并不适合使用，不过此时情况特殊，偶尔使用一下也无妨。暖炉里面并非空无一物，大多盛放的是熬得很浓的鸡汤，还配备着一个盖子，大小和暖炉严丝合缝，这样一来里面的热气就不会轻易散出，就连鸡汤的鲜美味道也不会有一丝一毫散逸出来。负责膳食的张德迅速摆好了一张小桌子，那张桌子和平常的不太一样，中间有一个小孔，大小和暖炉相匹配，估计是专门为这个设计出来的。御膳房不仅准备了暖炉，还随同备好了几小碟肉食，大多是生鱼片或生鸡片，由于太后喜欢吃鱼，很多时候往往只备生鱼片，除此之外还有一些上好的酱、醋。

一切备好之后，张德揭开了暖炉的盖子，霎时间里面所有的香气都冒了出来。张德拿着盖子并不放下，目的是方便重新盖上。盖子掀开后，太后亲自挑了几片生鱼片放下去，张德就把暖炉的盖子重新盖上。五六分钟后，张德再次揭开盖子，生鱼片基本上已经熟透，随后，太后或我们这些女官酌情抓起一些菊花放进暖炉里面去。盖好盖子重新煮上五分钟左右，这种特殊食品就烹制成功了。煮食中的每一个过程都是太后亲自指挥的，其实她完全没有必要这么辛苦，我们已经反复训练多次，根本不会出现错误。用菊花烹制食品最重要的就是鲜美，鸡汤本来就很鲜美，加上被烫熟以后的生鱼片，味道变得更加浓厚，又加上刚刚采摘下来的菊花，鲜美程度已经不是用语言可以描述的了。菊花本身并没有滋味，但经过鸡汤和鱼片的渲染，它的滋味顿时变得鲜美起来，太后心情高兴、食欲旺盛的时候，往往一个人要吃下很多片。看着太后自己吃如此鲜美的东西，站在一旁的我们着实不好受，肚子里面翻江倒海似的咕咕乱叫。偶尔太后会发发慈悲，允许我们把剩下的食物分食掉，我们就谁也不肯谦让，恨不得把整个暖炉都吞到自己肚子里去。

除了把菊花当作食材以外，太后还喜欢用菊花当作洗手用的肥皂。名义上说是洗手，其实应该叫作玩耍，并不是因为身上有什么污垢，而是完全出于兴致。太后总喜欢从花瓶或者花园的花枝上取下一朵将开未开的花儿，拆散以后放在自己手掌中，用力去摩擦，一直到那些粉嫩的花瓣变成了花渣才松手。松开手后，太后也不让我们帮她把手擦干，而是要等它们自然风干。如此一来，菊花的香味就留在了太后的手掌上，并且会持续相当长的一段时间。之后，太后还喜欢用鼻子闻自己用菊花擦过的手掌，好像上面涂了什么不得了的香味似的。太后不仅喜欢自己这样做，很多时候还要求我们跟着她一起做。不知道别人心里面是怎么看待这件事情的，我个人觉得相当无聊，始终达不到太后那么高的兴致。当然了，我也有使用花瓣擦手的时候，那大多是在如厕后或者沾染上了什么腥臭之味时，平日闲暇我绝不忍心去糟蹋那些漂亮的花朵。

世间的花朵有成千上万种，颜色也有千百种，而最为少见的颜色恐怕还要数绿色。早在几年前我就听说有一种名叫“绿菊花”的名种，它不仅枝叶是绿的，就连开出的花朵也是绿的。我虽然听很多园丁提到过这种花，但从来没有见过，也不清楚世间到底有没有这种花。太后如此爱好菊花，当然也听说过这种菊花，为此她特意命人前往各地寻访。

得知太后要寻找绿菊，那些想讨太后欢心的人立即送来了几百盆，不过那些菊花开出的花朵大多只是泛一点绿气，或者只是上面有一些绿色的斑点，不仅谈不上什么美丽，而且还很难看。虽然第一次征寻结果不太好，但太后并没有灰心，接着派人去各地寻访。

第二年菊花盛开的时候，有人送来了四盆“绿菊花”。初看的时候，委实绿得可爱，太后非常喜欢。可惜，没过多久，那些绿色竟然逐渐褪去，露出了白色的质地，经过仔细查证，发现那些绿色竟然是人为用颜料染上去的。这下子惹怒了太后，那个献花的人也因此被扔进了大牢。不过，这个人虽然欺骗了太后，但也从另一个侧面给了太后一个启示，她决定自己培育绿菊。太后特意在颐和园中划出一块地，在那里播撒上最好的菊花种子。这些菊花从一开始就着重培养，虽然使用的肥料和其他菊花一样，但有一项完全不同，那就是所浇的水里面掺入了绿色的色素，太后想以此让那些白菊花吸收绿色色素，进而开出绿色的花朵。不幸的是，那些白色的菊花并不理解太后的心情，到了最后开出的花朵仍然是白色的，最多不过是在白色的花瓣上沾染一些绿色的痕迹。最终，这项培育绿菊的工程彻底宣告失败，太后从此痛贬绿菊，让人看起来分外好笑。

太后向来认为自己能够做到物尽其用，和我们闲谈的时候经常说，评判一朵花是不是上品不能只看颜色，颜色好看只能愉悦人的眼睛，还需要有其他功用相辅助，不然就会失去几分味道。上面说的用菊花做调料，或者用来洗手，都是太后想出来的主意，目的也是践行她所说的物尽其用。不仅如此，太后还用玫瑰花瓣和一些蔗糖调成了一种甜酱，味道非常鲜美，如果当时京城中有卖面包的，我肯定会每天早上都用面包蘸这种酱吃。从前的富贵人家崇尚喝茶，茶也被人们认为是高雅的东西，上好的茶叶非常贵，从来不按斤来卖，就是一两也需要花费一二十两银子，这是平常人家无力承受的高价。正因为茶叶高雅而价格昂贵，所以受到太后的欣赏。我很难断定太后喜欢喝茶到底是因为茶的味道好，还是为了附庸风雅。她使用的都是上好的茶叶，价格非常贵，每次喝茶都只要新茶叶，为此浪费了很多钱财。喝茶的时候，太后喜欢扔一朵或两朵晒干的花瓣进去，在众多的花儿中最喜欢用冬天的野花，夸它们有冰雪之气。每次太后喝茶的时候，碗里面总少不得要浮上一两朵野花。

太后拿来食用的花朵不仅仅只有菊花，荷花也是她喜爱的一种，尤其是在夏天的时候。每到夏季，太后就会命令御膳房采集许多新鲜荷花，摘下它们完整的花瓣，浸在用鸡蛋调和好的面粉里面，取出来以后分别制成甜、咸两种，随后再把它们放入油锅里面炸透，这就做成了一种非常爽口的小吃。春天，每逢玉兰花开得比较鲜艳的时候，太后也会命人采摘玉兰花瓣，然后依照荷花的制法做成玉兰片，休息的时候太后常常拿出来吃。

颐和园内种了许多花，那些园丁的工作着实辛苦。虽然太后安排了很多人供那些园丁差遣，可他们还是忙得焦头烂额。太后兴趣广泛，每一种花木都要求他们尽全力照料，所以他们一年中很少有休息的时候。菊花是一种时令花，相对状况还好一点，就是再忙也只是秋冬两季。可即便如此，一到秋天，那几十名专门负责照料菊花的园丁就没有一个能休息片刻。他们每天都要忙着浇水、施肥、迁种，日光强烈的时候给菊花搭棚子，下雨的时候还要给它们蒙上席子，雨停了以后又要把席子撤去，好让它们充分吸收露水。另外，由于那个时候还没有打虫药，捉虫子也要费去不少时间。不知道为什么，菊花特别容易招惹虫子，能够危害到它们的虫子很多，最可恨的是那些专门钻在花心的小青虫。小青虫非常狡猾，你不仅难以预测它们光临菊花的确切渠道，而且还难以发现它们的踪影，因为它们都狡猾地躲在花心里面，不仔细搜寻根本无法找到。菊花还没有开花的时候，你根本瞧不见它们的踪影，等到花儿一开放，它们就像是从地下冒出来似的，一夜之间多了起来。它们常常几个几个地聚在一起，不分日夜地吞吃花蕊，甚至会把一枝花上面的花朵全部吃完。正因为如此，到了菊花开放的季节，那些太监真是忙到了极点。二十多个园丁分成十多个组，两人一组，一个负责把小青虫从花朵里面摇出来，另一个负责用一个大铁杯接着那些小青虫。仅仅这样还不够，那些人还要掰开花蕊一朵一朵地检查，不然难以除根。一般来说，每一盆花他们都要花费六七分钟，整个颐和园里面有三千多盆，那得需要多长时间啊，难怪那些园丁会整天忙得团团转了。很多时候我在想，太后花费如此多的人力、物力在这些花儿上面，究竟值不值得。可是，如果不让这些太监从事这些工作，你让他们去做什么呢？如果没有这么多的劳动力投入进去，根本无法取得预期效果，如果这些太监的努力能够博得太后一笑，也总算他们的劳动有点回报吧。