# 说到中国人的特点，就不能不说他们的“孝心”。但是，想把中国人...

孝心

说到中国人的特点，就不能不说他们的“孝心”。但是，想把中国人的“孝心”讲清楚却十分困难。正如之前章节所讲的，中国人所谓的“孝心”与我们西方人理解的大不相同。其中还有很多意思是汉语所特有的，译成英语的话，怎样翻译都没法表述得很准确。其中最典型的词就是“礼”，它和之前所说的“孝”有着紧密的联系。为了说明“礼”的重要性，也为了提供一个能够解释中国人“孝心”的背景，我们首先引用伽略利先生的一段话（转引自《中国总论》）：礼是中国人所有心理的集中表现，我认为，《礼记》是中国人向其他国家展示的关于中华民族最准确、最完整的记录。中国人的感情，由礼来丰富满足.中国人的义务和责任，也由礼来完成.中国人的善恶，由礼来衡量.中国人的人际关系，也由礼来维系。简而言之，中国人如何对待家庭，对待社会和宗教，都由礼来掌控和制约。美国汉学家卫三畏博士对这段话的评论十分正确，他说：“把中国的‘礼’翻译成‘ceremony’是不准确的，因为中国人所谓的礼，除了外在表现的行动之外，还包括一些抽象的，规范人们行动的一些行为准则。”

中国的四书五经等一些古代书籍，特别是《孝经》，关于孝的诠释非常全面，充分说明了中国人对“孝”的重视程度。迄今为止，我们只注意到中国人在生活中表现出的孝顺，但中国人自己对“孝”是怎样理解的？“孝”为什么会成为中国人所特有的特性？这就不是容易搞清楚的问题了。我们必须要了解的是，中国人所谓的“孝”包含了很多方面，并不是简单字面意义上的孝顺。

美国传教士晏马太博士在1877年的传教士大会上读了一篇有关“先祖崇拜”的论文。这篇文章囊括了他在中国三十多年的所见所闻。在文章的开始处，他表示，先祖崇拜仅仅是孝的一种表现方式而已，随后他说：“‘孝’是个误导性非常强的词，很容易让人误解。据我所知，中国的子女是所有民族中最不孝顺父母的，他们不听父母的话，从懂事起就开始我行我素，不听父母的劝告。”而著名的中国古书籍翻译家理雅各博士在回到英国后曾对晏马太博士的这段话予以驳斥，理雅各博士说，他在中国生活三十余年的所见所闻和晏马太所说的完全不一样。之所以出现这种现象，是因为人们的意见经常会出现分歧，就像是不同的温度计所显示的温度刻度也有差别一样，想要得到正确答案，就要综合来自各处的看法和意见，虽然这些意见不尽相同，但这些意见非常全面，会让人了解得更加透彻。

西方人把服从父母的命令当成孩子行动的准则，而中国人却完全不懂，因为中国的孩子并没有接受过这方面的教育。但是当这些孩子长大后，却并不像西方人想象得那样不堪。中国有句俗语“树大自然直”，这句话的意思是说，小孩子在长大后，自然就会明白怎样做才是对的。虽然这个俗语可能还有其他的意思，但它也说明了中国人所谓的“孝”究竟是怎么一回事。因为中国人的教育方式和对“孝”的理解与西方人不同，所以才会形成与西方人截然不同的典型。

《孝经》中有一段话：“五刑之属三千，而罪莫大于不孝。”在所有中华传统美德之中，“孝”是最被中国人所重视的，应该发自内心地“敬”自己的父母，“顺”自己的父母，这才是“孝敬”“孝顺”。如果只是在行动上“孝”，而心不“孝”，那就不算是一个合格的孝子。中国人认为，不管怎样的道德缺陷，都是因为孝心不够。因为缺少孝心，所以悖逆礼节.因为缺少孝心，所以对国不忠.因为缺少孝心，所以徇私舞弊.因为缺少孝心，所以在战场上临阵脱逃。按照中国人的理解，“孝”的内涵并不止西方人所理解的那些，它超出了行为的范围，涵盖了很多道德内容。

一般人都认为，孝顺的基础是感恩。关于这一点，《孝经·圣治章》中有专门的描述。中国人所提倡的“守孝三年”是很有道理的，孔夫子曾经说过：“子生三年，然后娩于父母之怀。”在中国，孩子对父母恩情的报答方式之一便是“守孝三年”。孝道中最典型的莫过于“羊羔跪乳”。中国人强调“身体发肤受之父母”，好好对待自己的身体，是最基础的孝心。父母在世时，要服侍好父母的衣食住行.父母离世后，要经常去扫墓祭奠。“子循父道”是孝心最基本的要求。关于这一点，孔子曾说：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”卫三畏博士在《礼记》里摘录了一段话：“父母有过，下气怡色。柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，悦则复谏。不悦，与其得罪于乡党州闾，宁孰谏。父母怒，不悦，而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。”这段话大致的意思是说，子女在父母有过失时，可以适当地给予提示，使父母改正，但不可以过激顶撞。如果是在西方国家，子女是绝不会对父母的过失予以劝诫的，即使劝诫，父母也未必听得进去。而在中国，这种情况却是再平常不过的事情。

孔子在《论语》的第二章中对“孝”提出了几种不同的说法。关于“孝”，孔子在不同的环境下，解释也会做出相应的改变。首先是孔子回答鲁国孟懿时的说法。孟懿子问孝，子曰：“无违。”意思是说，“孝”就是不违背父母。孔子并没有对孟懿解释“无违”的含义，后来他的弟子樊迟送他时，他又提起这件事情，樊迟不懂，于是问孔子：“无违，何谓也？”孔子解释说：“生，事之以礼。死，葬之以礼，祭之以礼。”显然，孔子希望樊迟能将“无违”真正的意思转达给孟懿。还有一次是孔子回答子游时的说法。子游问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养，不敬？何以别乎？”意思是说，如果孝只是赡养父母，提供衣食给他们，和饲养马和狗没什么区别。“孝”一定要对父母顺从和恭敬才行。

总的来说，孔子的话就是要说“孝”不但要满足父母的需要，还要顺从父母的意愿，要恭恭敬敬地对待父母。这在中国是个古老的观念。孔子之所以说“今之孝者，是谓能养”，是因为他感到如今的“孝”已经和古代所强调的“孝”完全不同了。而孔子则希望能恢复古代时的做法。虽然孔子的话距现代已经很久远了，但他的思想已经在中国人的脑中根深蒂固，融进每个中国人的血液之中。如果孔子活在这个时代，他会更强调“今之孝者，是谓能养”这句话。

到这里，我们已经大致地了解了中国人所谓的“孝”与其他礼仪、责任之间的关系，但是现在的中国人如何理解“孝”，我们还不清楚。如果找十个没读过书的中国人，问他们“孝”是什么，他们可能会有一大部分人会说：“不惹父母生气就是孝顺吧！”也许他们会引用孔子说过的，孝就是“无违”，不违背父母的意思，父母就不生气，这样就是孝顺。但孔子所谓“无违”的特殊意义，恐怕是他们想不到的。

关于中国的孝，如果有人想了解更多的话，可以去读一下《二十四孝》当中的故事，这些故事在中国民间广为流传。其中有一个故事，讲的是东汉末年有一个六岁的小男孩，在去拜见某位官员的时候，官员用橘子招待了他。这个小男孩想让母亲尝尝橘子的味道，就在袖子里藏了两个橘子。结果在告退时，橘子从袖筒里滚到了地上，场面变得十分尴尬。而小男孩却面不改色地跪在了官员面前说：“吾母性之所爱，欲归以遗母。”这句话和这个小男孩的名字，被后世传颂了两千年之久。在西方人眼中，这个小男孩懂得利用机会来满足他母亲的愿望，非常聪明。而对于中国人来说，这个男孩是“孝”的典型，因为他从小就知道孝顺自己的母亲，懂得为自己的母亲着想。还有一个故事讲的是晋朝的一个八岁的男孩，因为家境贫寒，他的父母并没有蚊帐，于是他想出了一个能让父母不被蚊子侵扰的方法：早早地躺倒床上，然后一动不动，连扇子也不摇，于是蚊子只去咬他一个人，父母就能安稳地睡觉了。晋朝还有个男孩，和他的继母一起生活，继母非常喜欢吃鲤鱼，但是冬天并没有办法钓到鲤鱼，于是这个男孩脱下自己的衣服，躺在冰面上求鱼，最后水里的鲤鱼撞破冰面跳到他的怀里，以感念他的孝心。

在中国，溺爱自己的妻子和儿女是一种不孝的表现。《孝经》甚至将它和赌博划分在一个行列中。《二十四孝》中曾有一个“为母埋儿”的故事，故事大致是说，汉代有一户人家非常的穷，家中的粮食不够这一家人生活的，于是这家的主人和自己的妻子说：“我们太穷了，粮食根本不够，把孩子埋掉，就能省出一些吃的给母亲吃了。没有了孩子，我们还可以再生。母亲若是饿死了，就再也没有母亲了。”他的妻子没敢反对，结果挖坑的时候，挖出了一坛金子，金坛上刻着“天赐孝子”四个字。我们可以想象得到，若是当时没有挖出这坛金子，这个三岁的孩子就要被活埋在地下。我们西方人不会做出这样的事，但对于中国人来说，“孝”是第一位的。对妻儿的感情不能超过对母亲的感情，不能因为妻儿而拖累母亲的生命。所以在中国人眼里，这种做法是正确的。

中国人之中还流传着这样的迷信：父母如果得了什么不治之症，吃下自己儿女的肉就有痊愈的可能。要在父母不知情的时候将肉做好，然后让父母吃下。虽然不会百分百地治好顽疾，但总有一线希望，《京报》中就出现过类似的报道。我认识的一个年轻中国人就曾经做过这样的事情，为了治好父母的病，他在自己腿上割下了一块肉。每次提到腿上的伤疤时，他都像一个老兵一样感到骄傲。虽然这在中国并不是什么常见的事情，但也绝对不少见。

孟子曾经提过：“不孝有三，无后为大。”这个理论是中国人关于“孝”最重要的理论之一。中国人非常重视传宗接代、继承香火这件事情，因为只有留后，才能有人拜祭祖先，才能对得起列祖列宗。所以比起西方，中国男孩结婚非常早，有的人三十多岁已经做爷爷了。我的一位朋友在临死之前忏悔自己有两不孝：第一件事是没法为母亲亲手养老送终，第二件事是还没给十岁的儿子讨老婆。我想大多数中国人面对这样的事情时，都会有同样的感叹吧！

中国的男人有七种理由可以休掉自己的结发妻子，其中最没有回旋余地的就是妻子不生男孩。因为中国人重男轻女的观念，导致了一夫多妻制度的产生，而随之而来的就是家庭内部的勾心斗角及各种家庭悲剧，也正是因为中国人重男轻女的观念，导致了大量的溺婴事件的发生。这种溺婴事件，南方出现的次数较多。有很多北方人根本就不知道还有这样的事情，因为没有人会谈这类的事。中国男人的私生子数量也有很多，而这些私生子经常长不大就被杀死了。虽然很少有证据证明杀害女婴这件事，但从道德的角度来看，既然有为母埋儿这样的事件发生，那溺死女婴的事件也极有可能是真实的。

关于“守孝三年”这个观念前文已经解释过了，其实现在这种行为已经被缩短到了二十七个月。孔子其中的一个弟子认为，守孝一年就足够了，没有必要守孝三年。孔子说，君子在守孝的时候，三年都不会有快乐的情绪。如果你认为父母新亡一年后就能感到安心快乐的话，那你就那样做吧。虽然孔子这样说，但孔子却明确地表示这种做法“不仁”。

有很多人拆房卖地筹钱为父母举办葬礼，在中国，这是很常见的事。其实这种做法非常不合理，但中国人却不明白。只要这样做符合中国人所谓的“礼”，也符合中国人的性格，中国人就会不假思索地去做。

古伯察传教士的经历中有一个证明中国人重视“礼”和“孝”的例子非常好，十分准确。当时，古伯察传教士刚刚来到中国不到一年，住在南方，有一天，他想找人往北京带封信，于是想到了他雇佣的教书先生。这个教书先生是北京人，已经四年没有回家了，他的母亲也不知道儿子在哪里谋生。在信使就要离开的时候，这个教书先生叫来他的一个学生说：“来，替我写封信给我母亲，信使就要走了。”这件事情让古伯察感到十分惊奇，于是他问那个代写书信的小孩子是否认得先生的母亲，结果这个小孩子根本不知道先生的母亲是谁。于是古伯察问这位先生：“这个小孩子都不知道你的母亲是谁，怎么写信？”结果这位先生淡然地说：“他学写作文已经一年多了，已经懂得很多修辞，难道连写封信都不会么？”不一会儿孩子就把信写好封口了。而这位先生只是签上了自己的名字而已。这封信无论寄给中国的哪个母亲，那个收到信的母亲都会非常开心的。

在中国，不同地区的孩子对父母的孝敬程度都不一样。当然，非常孝顺的和极不孝顺的这两个极端也比比皆是。偶尔也会出现杀死自己父母的疯子，但是对他们的刑罚与普通杀人犯没什么两样。一个人如果太穷了，也有可能虐待自己的父母。儿子甘愿替父亲顶罪的情况也有。这充分说明了“孝”在中国的力量。

在基督教盛行的西方国家，家庭成员之间的关系十分淡薄，中国的孝行对于刚刚脱离家庭的西方人十分有吸引力。对盎格鲁—撒克逊人来说，尊敬长者就是一种特别好的品质。西方家庭的孩子长大后就意味着自由自在，想去哪里，做什么，都没有人去管。而西方家庭的这种做法在中国人眼里和动物没有什么区别，因为只有动物才这样无拘无束。如果站在中国人的角度去想，西方人的很多行为都需要改正，就像是生活在玻璃建造的房子当中，无论做什么都要小心翼翼才行，即使是一块小石子也不能乱扔。研究中国人的“孝”就不能只看到这种性格的优点，当中的缺点也一定要指出来，这样才能更加透彻地了解这种性格。

中国人关于“孝”的观念存在着五种错误。这其中又有三种错误是积极性错误，两种是消极性错误。中国与“孝”相关的古籍中，只讲了孩子对父母应该有怎样的责任，履行怎样的义务，而父母对孩子有什么义务呢？书中一个字没有提过。中国人认为这种事情没有提的必要，而在西方国家，父母对孩子应负的责任是不得不提的。保罗传教士蒙神的指引，在歌罗西的教会中提出了理想家庭应具备的四大支柱：“身为丈夫，要疼爱自己的妻子，不可苦待他们.身为妻子，应顺从自己的丈夫，就像顺从主人一样.身为儿女，要听从父母的话，这样才能蒙主喜爱.身为父母，不可惹儿女的气。”孔子在谈及道德时，那种世俗的言论与这种具有深刻意义的准则是无法相提并论的。中国人的理论和观念，都有着深厚的重男轻女色彩。多年以来，一直以男人为核心，而女人始终是附庸，中国的女孩在男人面前始终抬不起头，她们始终被遗弃的存在着。在某种程度上来说，这是一种对人性的摧残。

中国人觉得，与男人相比，女人的地位是低下的。关于夫妻间相互的责任，孔子只字不提。基督教主张男人应该离开父母陪在妻子身边，而儒家却要妻子随着自己的丈夫守着男人的父母。若是男人的父母与妻子发生矛盾，作为低贱的妻子必须要认错、屈从。中国的这种家长制度将人的一些善良的天性压抑至极端，相对应的，也肆无忌惮地发展了人的另一些天性。最后年轻人的思想被压抑、封闭，而老年人成为社会的主导力量。这种囚禁人类思想、压抑人性的制度，严重制约了社会的发展和进步。

中国的孝道告诉人们，“孝”最起码的要求就是要传宗接代，这就引出了一系列的问题。首先，它造成了中国人口的严重泛滥，贫困的人越来越多。这些遵守孝道的人，不管家庭生活条件多么恶劣，都要生养孩子，而且还不止一个。其次，这种“孝道”成了中国一夫多妻制最大的借口。我们完全可以想到中国达官贵人家中妻妾成群的样子。中华民族的信仰主要体现在先祖崇拜上，我们可以将这种祖先崇拜看作一个铐在中华民族精神上的枷锁。晏马太博士曾在他的文章中说：“中国有几亿人口，这些活着的人都被他们早已经成为枯骨的祖先禁锢着思想。古代人的观念像绳索一样捆住了现代人的手脚。”对于中国人来说，“先祖崇拜”成了那些古代迂腐观念的保护伞。如果不能打破这种迂腐的保守观念，中国人就始终不能进步，更无法适应世纪末最后二十五年的环境。如果中国人仍然沉迷于对过去陈旧观念的崇拜中，那么，他们将无法进步，中国也无法发展。

西方人认为，中国人过分的自爱和恐惧心理逐渐演变成了今天的孝心。正因为这两种情绪不断影响着他们的内心，才使他们如此尊崇孝道。就像孔子说的：“敬鬼神而远之，可谓知矣。”人们对鬼神之所以又崇拜又恐惧，是因为他们有能力行恶。忤逆了神的思想，神就会发怒，就会毁灭，所以人们尊崇神的意见。同样的道理，中国人之所以如此尊崇孝道，是因为他们明白，他们也有老去的一天，所以中国人有很多这类的俗语，譬如“种树遮荫，养儿防老”“尿床的孩子上坟的纸”。对于中国人来说，儿女生下来就欠着父母，所以要穷极一生来还父母的养育债。而当他们成了父母，也要求自己的子女这样做。久而久之，这种孝行被传承了下来。

中国人所谓的孝道，和西方人所说的“上帝的指示”没有任何关系，中国人也不清楚上帝究竟存不存在。孝道说白了，就是“先祖崇拜”的一种趋于完美的表现形式，从某种程度上来说，这种对祖先的崇拜和无神论、多神论、不可知论是相同的。只不过“神灵”被替换成了“已故的先人”。中国人的爱和感恩之心，只是相对于自己的父母而已。中国人不知道上帝是什么，究竟存在不存在，他们对此也没有兴趣知道。基督教和先祖崇拜在中国是无法共存的，二者只能存在其一。在它们漫长的争斗过程中，只有适者才能站稳脚跟，最终存活，得到长远地发展。