# 这些车厢中间，有一节毫不引人注目，本来不说也罢，只是我曾经去...

铁路官员

这些车厢中间，有一节毫不引人注目，本来不说也罢，只是我曾经去过那里，就说一说吧。太后特别吩咐过，我可以到处去看看，所以我便有机会走到了那里。那辆车是专门给工人们准备的，让他们把衣服箱子、被褥等等堆放在里面。只要他们的朝服沾上了煤灰等脏东西，就会跑到这里换上新的，所以这里总是显得乱糟糟的，人们不停地出出进进。可是，我去那里的时候一次也没碰到人，既没有人换衣服，也没有人拦着不让我过。不知道他们是不是真的可以随时换衣服，或者是有一个固定的时间，或者是他们看到我以后就相互提醒，我经过的时候，他们便小心地避开，等我走了再继续忙乱。

紧挨着这节车厢的是一节很特别的车厢，里面装的都是特殊人物，他们就是京奉铁路上的官员。这些人身上可写的东西真是不少呢。他们的庸庸碌碌、醉生梦死，或许更深地刻印着清朝官场的痕迹。

“铁路官员”这种身份，听起来似乎能在铁路上面大展雄风，而实际上他们什么成绩也做不出来。京奉铁路对于他们来说只是坐收渔利用的，其他的一概与他们无关，即使想管也管不了。他们这一路跟来，原因有两个：一个是由于在太后的脑子里，这些人应该对铁路上的一切了如指掌，带着他们可以让自己更安全些.另一个就是那些人有自己的小打算，准备趁这个机会，充实一下自己本来就很鼓的腰包。

孟福祥就是这一群官僚的领袖。此人锦衣缠身，整日里摆出一副自认为仪表堂堂、身份不俗的样子。说是铁路官员，实际上这京奉铁路对于他来说只是一个大钱袋，收入的大部分都进了他的腰包，却什么事都不管不顾。如果哪天他心血来潮管起来，倒是这条铁路的不幸了。因为这个人在管理铁路方面的知识，还不如一个小学生呢。尽管如此，他可没有让自己闲下来，也忙来忙去的，只是忙着往兜里捞钱罢了。

这一群有着“特殊使命”的官员都在火车上，总不能一点儿正事都不管吧，所以他们给自己找了差使，第一件就是对前面说的那三个司机、四个管火的，外加管理车闸的六个人进行监督，看看他们的工作完成得如何。孟福祥不愧是领袖，他将这些官员分成两人一组，每组负责一块。在机车那里有一组，对三个司机和四个管火的人进行监督，防止他们做错什么事情。实际上，即使司机让火车出了轨，他们也不一定明白是对是错呢！好在他们有当官的身份，不管怎么样，那些工人不会不服从他们的命令。举个例子来说吧，如果他们让司机或管火的人往左边挪一下，后者肯定会动起来的，可往右还是往左就没准儿了，反正这些当官的也不一定看得出来。

不过，说到尽职尽责，这些官员倒也有一点很合格。火车的速度快慢他们不管，火烧得是否旺盛他们也不管，他们要做的是盯牢每个司机和管火的工人，不准他们偷偷坐着，以免犯了太后的规矩。他们觉得自己的任务就是这个。整个御用火车上不管是哪个人，就连那个煤堆上的人也算在里面，只要没有偷偷坐着的，管理车闸的人也没有随便跑到黄色车顶上，就算是大功告成了。这样的工作应该不算复杂，可也把他们给累坏了。想想看，监督人也不容易啊，一定要寸步不离，更不能坐着了。

这里还有一些详细的内容，我慢慢讲来吧。

几百年来的清朝官场，已经形成了很多难以改变的东西，可以说是积习。其中之一就是，“一人得道，鸡犬升天”。如果一个人得到了某个官职，而这个官职又很容易来钱，那么他就会把自己亲戚当中所有男子都招到身边来，美其名曰助理，分派到各个重要的位置上去。孟福祥当然也不例外，他至少有两个非常重要的助理。他自己什么也不会做，该怎么指导这些助理呢？这一点倒是不用担心，他的身份和地位在那里摆着，助理是必须要有的，助理下面还有助理，总有人会办事情的。像这样的一群人，手中握着朝廷的俸禄，能真正把事情做好的又有几个呢？

孟福祥早已故去多年，那时他官居京奉铁路局局长，可他所掌管的事务不过是银子的流向而已。大家只知道他是皇太后亲自委派的，却不知道其中另有隐情。假如谁能把总管太监李莲英抓起来，严刑逼供，让他从实招来，就会明白其中的门道。这个孟福祥之所以能坐到如此高位，全是银子的作用，有一笔巨额款项装进了李莲英的腰包。孟福祥这个局长是否称职就可想而知了。关于这点还有几个小插曲。

这次出行，太后很想了解一些跟火车有关的知识，就让人招来了孟福祥。此人来到太后面前，先是恭恭敬敬行了大礼，然后就低着头站在一旁，眼皮都不敢抬起来，只等着太后发话。

太后说话了：“这火车能动起来，到底是什么在推着它呢？”

孟福祥天生有点口吃，所以平日里说话总是慢条斯理的，现在这种情况下就更慢了：“回……回太后老佛爷，火车就是那些工人开着才动起来的！”

“你怕我不知道这个吗！我问你的是，这火车在他们手里究竟是怎么动起来的？”

“奴……奴才不清楚！奴才该死！奴才不……不……不敢斗胆胡说！”

尽管他的回答很令人不满，可太后却执意继续问：“你还记得吗？前一站的时候，这火车不往前走，却向后退了退，你给我说说，它怎么又能往前走，又能往后退呢？”

“回……回……回太后！这个奴才知道！全是那几个司机鼓捣的！”

“既然是他们，车子能停下来又是怎么回事呢？”

“启……启……启禀太后！专门有六个人，到停车的时候就跳下去，跑到最后那节车厢里，使劲扳住一个大转盘，慢慢地，火车就会停了！”

其实，孟福祥心里面所想的并非这样，他总觉得这火车是那些管理车闸的人硬给拽住的。他说出来的这番话倒是比他的脑袋聪明些。

读到这里，你一定会产生疑问了：清朝政府的铁路官员们，是如何取得任用资格的呢？其实前面已经提到，就是用银子换来的！而到任之后如何保住自己，也不会成什么问题，只需耍一些小手段就行了。我二哥勋龄就担任着一个铁路监督的职务，可具体该做什么工作，我至今都不清楚，而且不光是我，就连他本人都不明白。他是如何坐到这个位置上的呢？原因也很简单，只是由于他曾经在法国某某陆军学校做过留学生。

对于太后来说，宫中那些繁文缛节尽管令人不舒服，却又是让人无可奈何、不得不忍受的。文武百官对她来说也是如此。他们经常糊弄她，甚至欺骗她，那些铁路官员当然也不例外。她表面上装作不知道，其实心里又何尝不清楚？我在宫中、在太后身边这么多年，可以肯定地说，这些朝臣们的脾气秉性，不管是虚伪也好，自傲也好，皇太后都是可以看出来的，并且看得非常透彻。

在和孟福样进行那番对话的时候，她心里在想些什么呢？据我们的猜想，大概会有两种想法，而且只可能有两种：一是将他赶走，再也不想看到他.另一个念头就是嘲笑他一番。但是她心里清楚得很，走了一个孟福祥，来的说不定又是一个怎样的人。嘲笑也行不通！因为她要维持皇太后的尊严。

这一路走来，日日不用上朝，看似很轻松，可礼节是绝对不能有所减免的，只有我们这些女官才有机会放松一下。只要遇上什么值得发笑的事情，我们就跑到自己的车厢里，想怎么笑就怎么笑。