# 那天在昆明湖上逗留了很长时间，谁都不觉得厌烦，直到下午五六点...

御医

那天在昆明湖上逗留了很长时间，谁都不觉得厌烦，直到下午五六点钟才回去休息。难得太后如此高兴，我逮到一个机会提出了心中的疑问：“太后，您中午说的那个造化是什么意思？”太后本来就知道我爱问问题，此时见我询问，不仅没觉得厌烦，反而高兴起来，估计是觉得又找到了一个可以卖弄学问的机会。

太后停了好大一会儿才开始解释，她说：“所谓的造化，换一个通俗点的名字就是神，来自于一个非常古老的民间信仰。据说，神掌管着人间的所有欢乐与哀愁，并且负责如何安排它们。如果过分沉醉于欢乐之中，它就会适当地惩罚你一下，让你忽然之间变得痛苦、忧愁。如果缺少了造化的存在，世间的许多人将变得耽于快乐之中，忘记自己还有意料不到的祸患.只要有它存在，人们就不至于沉迷于虚假的欢乐之中。当你感到非常舒适安逸的时候，造化就会马上把你弄得不安逸、不舒服.当你正趾高气扬的时候，造化又会过来给你一连串的失败和打击。正是由于它的存在，人世间才没有一帆风顺的事情，也没有轻易可以达成的目标，只有那些在快乐中不忘记忧患、在忧患中坚定信念的人才能最终走向成功。可以说，造化是衡量人心是否坚定的神。”

听完太后的话，我不禁感到好笑和怀疑，我在无意之中助长了太后的迷信之风。我不知道太后对所谓的造化有多大程度的相信，不过我不敢去问她，至今我还记得在奉天狐仙塔发生的事情，我不想重蹈覆辙，招来太后的责骂。太后的目光非常锐利，好像看透了我心中的想法，于是接着补充道：“我自己不敢保证造化一定存在，权且把它看作真实存在但我们并不知道的神灵，像这样的神灵天地间还有很多。如果我们不能否认其存在，最好的处理方法就是相信，不管怎么说，这对我们并没有妨碍。如果你还是怀疑我说的话，自己不妨想一想，在你的人生经历中有没有乐极生悲的例子？也就是当你无论做什么都很顺利的时候，突然生出了种种枝节，让你感到异常烦闷。这样的例子，我想在你身上肯定有过，那个在冥冥之中给你挫折的人也许就是造化本身。”

听太后这么一说，我内心里面感到无比庆幸，庆幸自己刚才没有贸然发问，不然肯定又会招来申斥。不管太后怎么说，在她心中是相信造化存在的，至少是愿意相信。今天我们如此高兴地玩了一天，这让太后心中难免惴惴不安，在她看来，如果今天不发生什么不愉快的事情，明天肯定就会发生，等待坏事降临的心情真的非常难以忍受。我们一直在湖上玩到天黑，也没见发生什么出人意料的事情，老佛爷脸上的笑容也始终没有改变。太阳落山之后，温度逐渐降低，湖面上吹起了一阵寒风。俗话说春寒料峭，如果贸然被吹到的确会觉得很不舒服。这个时候，我突然有点相信太后说的话了，也许这阵寒风就是造化恶作剧的开始。我虽然这么想，可当天晚上的确是什么事情都没有发生。

也许真应了太后的那句话，第二天早上厄运到来了，天空下起大雨，并且还有很大的风伴随着。密集的雨点打在房顶上，发出噼里啪啦的声响。起床之后，雨点愈发密集了，风也越来越大。由于今天不是我当值，加上我居住的地方距离老佛爷的寝宫相当远，便打算不去她那里了，自己一个人待在屋内看书。但这是不可能的，我起床之后不久，一个小太监就跑过来说太后要见我。当时我心中多多少少有一些不祥之感，想起了昨天太后说过的话，也许真的会在我身上应验。我告诉那个太监说待会儿就过去，让他自己先回去。他走后，我隔着窗户看着远处烟雾笼罩的昆明湖，不禁感叹造化的神力之强，昨天还是阳光灿烂、笑语连连，没想到今天就是烟雾蒙蒙、凄迷枯寒。这个时候的天空是一团死灰色，大雨不断地冲刷着万寿山上面太后的宫殿。在阴冷的空气中，大雨织成了无数的帘子，阻挡了我去老佛爷那里的路。我不知道老佛爷今天召见我是为什么事情，也许真的有什么不幸发生了，如果真是这样的话，人活在世界上还真是应该有一些值得敬畏的事情。今天的情形和那天在奉天一样，让我有一种不祥的预感，我的身体止不住地颤抖起来。

从太监嘴里，我知道了老佛爷的大致情形。由于昨天游湖太辛苦，加上晚上回去的时候受到一点风寒，今天早上起来时，太后觉得身体有点不舒服，并伴有轻微的咳嗽。听完太监的叙述，我不禁皱了一下眉头。太后在病中的时候，脾气非常暴躁，总是无故迁怒于人。每次太后病倒，我们都非常担心，要知道我们每一个人的小命都在她手中捏着呢！要是她不想让我们活到明天，我们肯定无法看见明天的太阳。说句不客气的话，我们向来把病中的太后看作吃人的妖怪。我不敢肯定有多少人持这样的看法，不过我们八位女官、光绪帝夫妇和身边随侍的太监都是这么认为的。在这些人中，我的处境相对好过一点，不管怎么样，太后总是特别优待我，也许是因为我去国外接受过高等教育。太后非常喜欢我给她讲一些外面的事情，也非常喜欢和我谈话，当她心情烦躁的时候，我总能想出办法让她冷静下来。正是由于这个缘故，今天虽然不是我当值，太后还是命人把我叫了过去。奉了谕旨，我匆匆忙忙赶到太后的居所，一进殿门，自然是先给太后磕头请安。她让我站起来后，立即给了我一个比较特殊的命令：“德龄，你向前走点儿，用手摸摸我的额头，看看我有没有发烧。”

太后给我下命令的时候非常郑重，不过透过她冷静的外表，我可以看出她内心的焦躁和不安。我心里面非常害怕，手抖得厉害，但不敢抗旨，只好把手放到太后高贵的额头上去。长了这么大，我从来没有学过医，生活经验也不是很多，对于人正常的体温应该是怎么样的，我有点说不清楚。虽说如此，那天太后显然是正在发烧，我刚把自己的手指放到她额头上，就已经感到了那份热量。除此之外，太后还在咳嗽，有时甚至一句话要分成两三次来说。基于这两点，我对太后说：“是的，老佛爷，您的确是发烧了。”我的声音很低，几乎到了无声的地步。太后点了点头，没有说什么。李莲英当时站在太后身后，他虽然十分担心太后的身体，但是没有太后的圣谕，他也不知道该怎么办，只好一脸媚笑地站在那里。过了好大一会儿，太后好像下了好大决心似的对李莲英说：“你快去一趟太医院，找几个当值的太医过来。”

和以往的朝代一样，皇宫中有一个太医院，里面全都是专门为皇室看病的御医。主持太医院的是院使，官阶很高，是正二品从一品.院使之下还有院判和御医，其中官阶比较高的御医和我父亲不相上下。李莲英是何等聪明的人，他早上起来看到太后不舒服，早就派人找好了御医，此刻正在偏殿候着呢。这些御医和外面的医生不太一样，他们读的医书比外面的多，医术比外面的高明，除此之外，每个人还都有一套侍候皇室的心得。这些人既然在朝为官，并且官位甚高，当然有完备的官服，如果单从外表来看，你是无法把他们和其他官员区分开的。进宫以来，大大小小的官员我见过无数，但御医还从来没见过，这次有机会一睹真容，整颗心都开始兴奋起来，我早就想看看这些人是怎么给太后治病的。此时我不禁暗自窃喜，如果太后想不起来叫我，也许我就没有这么好的机会来看这难得一见的奇景了。

由于李莲英事先做了安排，太后的旨意传下去还不到三分钟，四位太医院的御医就陆续走了进来。太后走到一个比较低的御座前，准备在那里接受他们的参拜和诊治。虽然一直在咳嗽，太后的庄严却丝毫没有减弱，那四位御医规规矩矩地磕了九个头，然后立在一旁等待太后的进一步指示。平常人看病，医生讲究望、闻、问、切，可这四个御医怎么敢直接瞧太后呢？这个过程只能省略。如此一来，太后的病到底该如何诊治呢？在太后就座的御座两侧放了两张小小的方几，上面垫了一层软垫。此时，太后吩咐两位女官把她的两只衣袖各卷起一半来，将胳膊缓缓地放到那两张方几上。除此之外，还须在太后的胳膊上放两张很薄的手绢，目的是不让那些御医直接接触太后的皮肤。

看见太后做好了准备，那四位御医分作两拨，膝行到太后的左右两侧开始号脉。只见他们非常谨慎地伸出手，再用指尖隔着手绢，小心翼翼地为太后按脉。说到诊脉，我真的感觉这种方法很神奇，虽然是手动，却比世界上任何一个国家的仪器都先进。医生靠三根手指就能准确诊断出你的病情，其中到底有什么奥秘呢？我至今还不明白。

过了好长一段时间，两边的御医对调了一下位置，我想是为了保证结果的正确性。在相互调动的过程中，这四个人谁都没有抬眼看一下太后的脸色，虽然都知道察看一下太后的舌苔或者面色会对诊断有很大的帮助，并且太后也不见得会拒绝，但他们谁也没有胆量提出这个请求。在皇宫中生活了这么多年，他们都养成了非常谨慎的习惯，怎么会冒冒失失地提出要看太后的舌苔呢？两班人换位的时候绕过了太后的视线，之后又恢复先前的样子，把头侧向一边，一动不动地为太后诊脉。这个过程足足有一个小时，在国外通常只需要两三分钟就可以断定一种病，如今却动用四位医生花了一个小时还没确定。诊脉的时候这四个人一动不动，从远处看去，竟好像是靠着太后睡熟了一样。在他们诊脉的过程中，太后的咳嗽一直没有中断，每次太后咳嗽，他们都特别在意，总会偷偷地交换一下眼神。由于时间太长，太后脸上明显呈现出不悦的神情，不要说老是保持一个姿势的太后，就连我们这些看的人都觉得很厌烦。我瞧着当时的画面，简直有一种想笑出来的冲动。穿着一身红色衣服的太后端坐在一张杏黄色的椅子上，背后却是一座颜色非常黯淡的短屏，这些颜色很不协调，让我有一种深深的厌恶感。整个屋子的官服颜色，加上跪在地面上的几个御医的官服颜色，混合成了一个非常无聊的画面。如果谁能把当时的瞬间捕捉下来，肯定会逗笑很多人。

我天性不是一个有耐心的人，太后也知道这一点，所以我中间偶尔一抬头，竟然看见太后在朝我微笑，心里顿时流过一股暖流。太后总是对我这么关照，她是非常了解我的，料定我之前没有见过这样的情形，事实也正是如此。就在这个时候，那四位御医的按脉过程宣告结束，几乎是在同一时间收手，然后从地上爬起来，又照例向太后磕了几个头，然后什么话也没有说就退了出去。太后并没有和那些御医说什么，而是对着我说：“德龄，你跟着他们出去瞧瞧。”

太后给我下这个命令的时候显得很着急，显然不是怕我跟不上那四位御医，根据我的推测，是她自己对这四位御医不太信任。奉了太后的命令，我急急忙忙地跟着那四位御医走了出去。从太后的寝宫绕过去，我们拐进了一座偏殿，那里提前预备好了四张桌子，那四位御医进去以后都没说什么话，每人占据了一张桌子，开始写自己的脉案。看得出来他们很谨慎，搜肠刮肚地想使用最合适的词汇。写一套脉案本来不需要多长时间，但他们竟然写了半个多小时。

写好以后，他们就相互讨论起来，结果发现四个人有四套不同的脉案。这显然是不行的，无奈之下他们只好相互妥协，各自修改自己的脉案，然后写出一套意思差不多的脉案，这就算是为太后确定了病症。病症确定以后，四个人重新坐回去写药方，写药方的时候同样是事先没有商量，而是各自斟酌掂量。我在一边看得非常清楚，他们实在是太谨慎了，每一味药都要想好长一段时间，那真是一个漫长的等待过程。大约一个钟头以后，他们写好了各自的药方，由于事先没有商量，结果可想而知，四张药方各不相同。

后来，我把这四位太医的所作所为告诉太后，太后告诉了我他们开药方需要那么长时间的原因。原来，这些御医开出的药方不仅和病人的健康有关系，和他们自身的安危也有关系，因此他们总想开出一张完美的药方，以免给自己带来不必要的麻烦。众所周知，御医是专门给皇室看病的医生，遇到皇室人员生病，太医院通常要派二名或四名御医过去，同时太医院会记下他们的名字，也就是说，病人非要他们几个治好不可，如果得病的人不能痊愈，这四位御医的任务就没有完成。由于有这一层关系在，御医开药方的时候都会特别慎重，唯恐出一点意外。如果很不幸，得病的人迟迟不见好转，这几个御医就会受到众人的鄙视，有些人还会受到责罚。最恶劣的情况莫过于病人中途死掉，尤其死掉的这个人还是一个当权者。一旦发生这样的事情，负责治疗的御医必须接受惩罚。在许多年前，给这些御医的惩罚是死亡，不管他们自身有没有错误。这个做法太不人道，后来有了明显改善。如果现在再发生类似的事情，通常会把这些御医的官服脱去，然后再摘掉顶子和翎毛，并且把他们关在监狱里面二十多天，作为对他们无法治愈病人的惩罚。除非有确实的证据证明是他们的误诊导致病人死亡，否则他们一般不会被杀掉。等到新皇继位，圣旨很快就会下来，依旧让他们在太医院供职。正是有这些复杂的关系在里面，御医开药方的时候才会格外小心，唯恐出现错误。

在这四个御医开药方的时候，太后也没有闲着，她早已命人把余下的事情做好了。首先，差人召来了一个精通药理的老太监和一个管理图书的太监。然后，命令两位女官取来了几册医书，比如说《本草纲目》之类的。太后摆明了是不信任那些御医，所以才预备了这么多后备措施。这样也可以避免那些御医产生偷懒的想法，一旦让太后抓住什么失职之处，等待他们的将是非常严厉的处罚。

那四位御医的任务直到开完药方才能告一段落。药方写好以后，他们把这些不相同的药方交给李莲英和我，然后再由我们转呈给太后。面见太后并不是一件轻松的事情，他们这样做可以有效避免自己的麻烦，接下来只要静静等候老佛爷的结果就可以了。这些药方拿给太后以后，太后一边翻书一边验看，还不时地询问一下那个老太监。当时我站在太后的旁边，只见她一会儿摇头，一会儿微笑，审查的仔细程度不亚于验看奏章。

太后在看药方的时候，会不时地表示一下自己的观点和看法：“这个药我说过多少次了，太难吃了，以后不准再用，它怎么又放在里面了？”“这个御医怎么搞的，一下子开这么多药，不会是想让我当饭吃吧？”或者是：“你来看一下，这个药有什么用？用在这个地方合适吗？”每逢遇到这些问题的时候，那位精通药理的老太监就会颤巍巍地翻开一本医书，找到那味药说：“太后，这味药应该用，它的主要功能是凉血。”听完老太监的回话并看完书上的介绍，太后才点头说：“那好，可以使用了，把它记下来。你再过来看看这味药是做什么用的。”随后，太后指出了另外一味药，那位老太监抬起头来，仔仔细细地看清楚以后，说：“太后，这味药的主要作用是清醒人的头目。”太后听他这样说，依然是瞧了瞧医书，看仔细以后才点点头，回头挥了挥手，让人把这味药也记下来。

按照中医的规矩，每个药方上面大约有十二味药材，如果病情特殊，可以酌情增加或减少一两种。那四位御医开出来的药方里面，大约有五六种药材是相同的，其余的则不同，如果把他们写出来的所有药材种类都加起来的话大约有二十多样。太后一边察看药方，一边由着自己的兴致撰写第五张药方。那些雷同的药物全部包括在内，不相同的药物就由太后挑选，每挑选一样，太后都会询问那个老太监，并翻阅医书，感觉中意就记下来，感觉不好就扔在一边。在那不同的几种药材里面，有些是太后知道的，她就自己掂量，不再询问那个老太监。这样一边看一边问，太后随着自己的意思拣满十二种药材，然后住了手，命令一个太监把这十二味药老老实实地誊写下来，第五张药方就这样诞生了。第五张药方是混合药方，与其说是博采各家之长组成的，还不如说是胡乱拼凑的。第五张药方采用了前四张药方上的部分药材，至于这些药材组合在一起是否合适，太后从来不管。写好新的药方以后，她也不让那些御医研究研究，立即就要抓药。虽说如此，如果太后吃这些药出了什么事情，受责罚的还是那四位御医。所以，当我看到这张药方的时候，吃惊得差点跳起来。

太后转过身来对我说：“药方现在已经写好了，德龄，你还要再跑一趟，那些御医给我抓药的时候你要非常注意，不能让他们耍什么鬼主意。”既然是太后的吩咐，我除了照办，没有其他选择。与其说是陪着那四位御医，还不如说是我押送着他们去药房。药房在一个偏僻的偏殿中，和太后的寝宫隔了两重宫院。从外面看去，药房的宫殿装饰得非常新，非常漂亮，可由于进进出出的人太少，里面的气象相当惨淡。门一打开，一股霉味迎面扑来。殿内的四面墙上钉着一排排木架子，每一排木架子上都放着许多白色或蓝色的坛子，每个坛子上面都用专门的盖子盖着，而坛子外面则用一方红纸写明里面存放的到底是什么药材。体积比较小的药材，往往两三种填塞在一个坛子里，如此算来，整个殿里的药材足足五六百种。这应该算是很完备的药房了。对于那些必须保持新鲜度的药材，一旦需要，就由外面的药铺负责供给。

直到此时，那四位御医才有幸目睹太后开出的第五张药方，至于他们辛辛苦苦写出的前四张药方，已经全部被李莲英撕掉了。虽然他们心里面有可能不赞同太后的药方，可是也没有什么办法，只有奉命照办，一件一件地把药方上面的药搭配起来。这四位御医的年岁已经不小，想必和药材打了很长时间的交道，可不知怎么回事，他们取药的动作竟像是生手，确认再三才敢把药取出来，动作非常缓慢。不管怎么说，这种谨慎也有点过头。药材取出来以后还不算结束，还必须用一架制作非常精细的天平，仔细地称出它们的重量，这是一点儿也不能出错的。等所有的工作做好后，他们就把这些药物用纸包成一个个小包，让小太监捧着。等到十二味药全部包好以后，我还必须带御医们回到太后的宫中。在我们前去抓药的时候，太后宫中也做了相应的准备，在惯常煮开水的后殿里已经生旺了一个小炉子，上面摆放着银制的药罐，这是专门给老佛爷熬药的器具。紧挨着炉子有一张桌子，金制的托盘上摆放着一个玉碗，这是特地从太后的茶具中挑选出来盛放药物的。除此之外，那张小桌子上还摆放着四个小瓷杯，我看了之后感觉很奇怪，不知道那有什么用处。

煮药的时候那四位御医也有份，到了炉子跟前，他们非常谨慎地取过来一包包的药材，小心翼翼地放到银罐子里。银罐子里面原本就有大半罐水，一直处于微温状态，药物投进去以后就开始正式煮药。既然是太后要用的东西，自然不能按照平常人家的煮药方法，那四位御医一直侍立左右，等到罐子里面的水煮沸了，他们之中的一个立即把银罐子取下来放到地上，让它自然冷却，随后再放到火炉上，等它再次沸腾，再冷却……就这样煮了三次才罢休。接下来需要做的工作是过滤药汁，做这些工作的时候，那四位御医的表情非常严肃，好像手里面捧着的是人头一样。中药的气味并不好闻，当他们过滤的时候，我忍不住掩上了鼻子，真不敢相信太后会喝这样的东西。因为过滤器做得不是很精细，所以第一次过滤以后，药汁里面还有许多杂质，这是万万不行的，只能再次过滤。几次过滤之后，直到完全没有了杂质，他们才敢把这些药倒进太后的玉碗中。药汁的分量很多，太后根本不可能喝完，我还在惊诧的时候，四位御医已经把那四个瓷杯也注满了药汁。我非常奇怪：药汁为什么要注入那四个瓷杯呢？难不成还有其他病人也要喝这种汤药？

一切准备完毕后，剩下的就是把药送给太后。一个小太监跑过去报告太后，说药已经准备好了，随后，我和那四位御医鱼贯进入正殿去面见太后。走在最前面的是捧着太后玉碗的太监，其后是我，然后是四位御医，最后面是捧着四个瓷杯的小太监。见到太后以后，四位御医照例磕头请安，与此同时，那个玉碗已经到了太后手上。四位御医站起来以后，我惊奇地发现那四个装满药汁的瓷碗竟然到了他们手上，只是不知道他们要做什么。这显然是一件非常尴尬的事情，但他们每个人都在尽力忍耐着。随后太后抛过去一个眼神，他们就像是接到什么命令一样，一起把瓷杯举到了嘴边，昂起脖子把药汁一饮而尽。他们的这个举动着实让我吃惊不小，这是给太后看病，他们自身又没病，喝下去这些药弄不好还要得一场病。那些药必定很苦，可四位御医喝完之后，竟然连眼睛都没有眨一下，如果不是平日训练有素，此时必定难以忍受。他们的这份勇气着实让我佩服不已。

这就是专制皇权的象征，为了自身安全，竟然不惜损毁他人健康。这种事情我觉得非常危险，试想一下，一个好端端的人被迫喝下去这些东西，到底会在体内产生什么样的变化，是谁也无法预料的。后来，太后告诉了我一些典故，我才知道，这种做法虽然不人道，却不是太后独创的，早在几千年前就有了，目的是预防某些居心叵测的人加害皇室成员。如果某位御医由于某些特殊原因想要加害皇上，利用此招就可以有效避免。“我们不必替那些御医担心，”太后对我说，“等到这些人退出去以后，尽可以服用另外一些药来缓解自身的不适。”平心而论，这种方法虽然不人道，但还是有一定的实际意义，当时不比现在，有毒的药物很容易买到，用药物加害人确实是很简便的方法。

太后对这些事情早已司空见惯，但此刻见到四位御医如此爽利地把药喝下去，也禁不住笑了起来：“看你们的样子，是不是这药不够苦啊？不过我可不相信，只要稍微闻一下就知道非常苦。”太后装作很轻松地和他们打趣。见太后心情好了一点，那四位御医只能跟着干笑几声表示附和。这四个人喝下去以后，太后不情愿地举起了玉碗，看得出来她不想喝那碗药，可是她自己也知道不能太不讲理，御医是自己召进来的，药方是自己开的，她没有理由不喝。在太后喝药的时候，那四位御医一直低着头，好像药那么苦完全是他们的过错。等太后喝完以后，他们才得到退下去的命令，我看到他们出去的时候非常高兴，像是卸去了千斤重担。事实的确如此，他们谁也不愿意留在太后身边，能够早点退出去是最好不过的。

吃完药以后，太后宫中静了下来，大家都不希望再发生什么事情，毕竟病中的老佛爷脾气不是很好。在这样寂静的氛围中，我觉得不会有什么能够引起太后的不快，就算是有那也绝对不是我引起的。正是这个想法害了我，使我在不经意间做了一件非常傻的事情。我之所以会有如此举动，根本原因是对宫中礼仪的重要性认识得不清楚。其实，这样的事情并不是初犯，以前已经发生过一次，只不过当时只有我和太后两个人在场，所以太后也没有苛责于我。

我至今还记得当时那件事情。那天刚好是我当值，进太后寝宫的时候，我在外面碰见了送花的人，她们央求我代她们把花送给老佛爷。花是几簇粉红色的鲜花，被盛放在一个非常精致的瓷瓶里面，我给太后捧过去，说明了原委。太后好像对这些花并不十分满意，只是随手指了一个地方让我放过去。太后指的是靠在墙角的一张小桌子，接到太后的指示，我立即照办了。由于太后根本没有重视这件事情，所以等我走近桌子的时候就发现了问题。桌子后面是一张黄色的画板，如果在画板前面放一束红色的花，肯定会模糊了花的颜色，甚至连画板的颜色也会变得混乱。因此，我向她建议说：“太后，把这朵花放在这个地方不太合适，您看是不是换个地方？”

听完我的话，太后问我为什么，说这话的时候她脸上的表情很奇怪，只是当时我没有注意到。平时我绝对不会如此大胆，但那天整个宫殿只有我们两个人，我就向她解释说：“这个画板的颜色和这束花的颜色太接近，不仅不能衬托出花的美丽，反而会有损画板的美妙。”我当时也不知道犯了什么傻，竟然滔滔不绝地给太后讲起了课。太后听完我的话，并没有什么多余的表示，只是懒懒地吩咐我给花找一个合适的地方。我非常高兴，觉得找到了一个绝佳的展示自己审美水平的机会。摆放好以后，整个屋子里面的颜色顿时柔和了许多，太后虽然没有赞美我，但也没有说什么不满的话，我觉得事情就应该这样过去了。过了没多长时间，我就把这件事情完全忘记了，我想太后也肯定和我一样。直到今天我才明白，原来我早已经背负上了一个非常严重的罪名，之所以今天才醒悟过来，完全是因为我第二次犯了类似的错误。

太后吃过药以后，躺在床上休息了两个小时左右，然后才起身。看得出来，太后的寒热已经退了许多，神色也比早上好了一点。那时，外面的雨还没有停，太后只能呆坐在自己的殿里面，刚开始还好，后来她就觉得烦闷异常，脾气也明显地暴戾起来。太后在寝宫来来回回地走了几圈之后，突然对我说：“德龄，我受不了，必须出去转转。我们现在就去长廊那里，你先和我一起过去，然后再去通知其他人。”听完太后的话，我觉得很为难，不知道自己该不该照办。由于早上我替太后试过体温，此刻，我自动提出再给太后试试，太后很爽快地答应了。得到太后的允许后，我把手放到了她的额头上。太后的寒热虽然已经退去了不少，但还没有完全好，额头还是热得发烫，在这种情形下是不适宜出去的。出于对太后身体的关注，我向太后说出了自己心里的想法：“老佛爷，请您忍耐一下吧，您的寒热还没有退去，如果我们现在出去吹风，恐怕您的病情会加重。到长廊去散步虽然畅快，但现在对您是不适宜的。”

太后听完我的话以后，脸上的表情急剧改变，好像受到了很大的震动。我非常奇怪太后怎么会有如此强烈的反应。太后没有多说什么话，只是用恶狠狠的眼神看了我几眼。不知道当时我从哪里得来的勇气，竟然完全不知道害怕。沉默几分钟之后，太后的神色缓和了一些，缓缓地对我说：“既然如此就算了，我们还是玩一会儿纸牌吧。”我当时并没有想太多，更没有意识到自己已经犯了大错。晚上我向太后辞行，走到外面的时候才发现大家都知道了这件事情，想必是当时在场的几个小太监传出去的。回到自己住的地方，一位年纪稍大的女官已经在等着我了。见我回来，她立即声色俱厉地质问我：“德龄，你知不知道你已经犯下了多大的罪孽！”当时我脸上的表情一定很诧异，那女官见我一脸茫然的样子，接着说：“别给我装糊涂，你故意违抗太后的懿旨，破坏太后外出的兴致，这就是极大的罪过！等你受到处罚的时候，就会知道自己犯了多大的过错！”经她提醒，我不禁想起了太后那凶恶的眼神。我知道太后的秉性，如果她真的在意这件事情，我是无论如何也逃脱不了的，等以后有了合适的机会，她肯定会连本加利地返还给我。

那女官的话着实让我感到害怕，我带着半是恳求的神情说：“我也是无意的啊，当时太后的寒热还没退，出去的话肯定会加重她的病情，我是为了太后的身体着想才那么说的。”我慌忙把当时的情况解释给她听，希望能够得到她的理解和同情。最后，我问她，如果太后发怒，我会得到什么样的惩罚。“杀头！”她毫不迟疑地答道。我正想问问她有没有什么方法化解，她接着说了起来：“太后现在对你非常好，所以这次你不会有什么事情。但世事无常，等哪天太后厌倦你了，讨厌你了，你的死期也就到了。你不是老觉得自己很聪明吗？现在还是想想到时候该怎么办吧！”说完之后，她大声地笑了起来。原本我想请她帮我想个办法，但此刻我的害怕完全转化成了愤怒，我决定亲自去找太后问个明白，哪怕自己明天就会人头落地。我抛开那个女官，也没有想这个时候去打扰太后合不合适，我不是一个有耐心的人，如果这件事情弄不清楚，今天晚上肯定难以入睡。由于太生气，我的脸颊变得绯红。见到我回来，太后也感到非常诧异。按照宫中的规矩，没有太后的征召，一般人不能随便觐见。太后见到贸然闯进来的我，自然觉得分外诧异。进去以后，我什么话都没有说，扑通一声跪在太后面前，把头深深地低了下去。

见我突然这么做，太后连忙问我怎么了。“太后，我是来给您请罪的。”我打起十二分勇气向太后说了这句话，不过我的勇气确实有限，说出第一句话之后就哭了起来，“老佛爷，对不起，今天下午我不该劝阻您去长廊。我回去后听说这样做犯了大错，是要杀头的，所以我急忙赶了过来，请您放了我这一次。”听完我的话，太后原本不生气的脸变得怒气冲冲，大声追问是谁这样对我说的：“你告诉我是谁告诉你的，是不是李莲英？”我慌忙摇了摇头，把自己遭遇的情况原原本本地告诉了她。听完我的话，太后勃然大怒，立即差人把那几位女官叫过来，严厉地质问她们：“谁让你们和德龄说这些话的？我是那么不通情理的人吗？德龄下午不让我出去是为了我好，这个道理我难道不明白吗？以后在宫中谁也不能再这样做，要是再让我知道有这样的事情，我饶不了你们！好了，都给我记住，以后不准再犯！都出去吧。”

听完太后的训斥，那几位女官战战兢兢地退了出去。可我仍然感觉不放心，再次问太后：“太后，我真的不用杀头了？”看我这样问，太后扑哧一声笑了起来：“说什么呢？不会的，你现在完全不必担心了。”停了一会儿，太后严肃地对我说：“皇家有皇家的规矩，严格来说你下午的做法没什么，但刚才的举动就是大罪。以后要注意一点，不然的话，也许有一天你的头真的会掉下来。”