# 随着年龄的增长，他越来越不能接受民国的施舍，觉得自己应该抬起...

真龙振翅

随着年龄的增长，他越来越不能接受民国的施舍，觉得自己应该抬起头来、自食其力。当时清廷里面的人都对现状很满意，可是宣统帝却感到了一种深深的耻辱。他觉得自己被民国政府豢养了，就像一条小哈巴狗。

四处寻求保护的小朝廷

1922年的中国并不太平，政局一直很紧张。处于南方的军政府坚持不承认北方的军阀政权，作为回报，北方政府也指责南方军政府扰乱国体。但是如果就此把北方政局不稳定归因为南方军政府就不正确了，北方政局之所以混乱，主要是由于皖系、奉系、直系三派军阀之间的互相争斗。这三派军阀都想占据北京政府，在他们看来，只要控制了北京政府，就可以占据天时地利人和，就可以号令天下、自称正统了。在这三派军阀中，盘踞东三省的奉系军阀张作霖和直系军阀吴佩孚

79

之间的矛盾最大。张作霖对自己只能蜗居东三省的现状非常不满，发誓要拿下北京做全中国的主人.与此同时，吴佩孚却很瞧不起这个北方的军阀，吴佩孚凭借强大的军事实力，宣称要用武力统一全中国，把人民引向光明幸福的新生活。在1922年之前，张作霖想要控制北京的意图并没有那么明显，只想扶持宣统上台，进而自己在幕后操纵。但是由于这个计划没有成功，从1922年下半年开始，他对北京的态度发生了很大变化。

很早以前我就发现张作霖图谋不轨，他不断地收买紫禁城里面的人，让他们为自己窃取情报，以便随时掌握皇上、内务府以及其他王公大臣的活动情况。到1922年的时候，几乎全紫禁城里面的人都认为张作霖是自己最可靠的朋友，更把张作霖当作自己的护身符，以为只要有他保护，清室就不会发生什么意外，自己的性命和财产也就不会受到侵犯。面对此种情况，我感到十分焦虑。我不敢说全部的王公大臣都被张作霖收买了，但至少内务府已经站到了张作霖那一边。内务府做什么事情都要先考虑自己的实际利益，他们想利用张作霖来保全自己，但是在无形之中反倒被张作霖利用了。抱着依赖张作霖的态度，内务府的人员把张作霖当作了自己的再生父母，竭尽全力帮助他，把自己降到了卖主求荣的位置上。

徐世昌做大总统后，虽然皖系军阀和直系军阀之间的矛盾逐渐加深，但北京政权仍然牢牢地掌握在皖系军阀手中，这让直系军阀很恼火。民国九年（1920年）的7月3日，早不满意自己地位的直系军阀曹锟、吴佩孚共同出面通电全国，要讨伐皖系军阀段祺瑞的亲信徐树铮

80

。直系军阀势力强大，大总统徐世昌想要息事宁人，就罢免了徐树铮的内外一切职务。段祺瑞见此情况大怒，立即弹劾曹锟、吴佩孚二人。迫不得已，徐世昌只好又把这两个人留职察看了。段祺瑞对这种处理结果非常不满意，于是在7月9日组织定国军，前去讨伐曹锟、吴佩孚。曹、吴二人立即应战，双方在14日展开激战，由于实力差不多，双方一时间僵持不下。见此良机，张作霖立即挥兵南下。经过激战，奉、直两系军阀获胜，皖系势力基本上被消灭。这就是著名的皖直战争。

徐树铮有段祺瑞做靠山，很是硬气。在他担任国务院秘书长期间，总统是黎元洪，但是徐树铮处处秉承段祺瑞的旨意，根本不把黎元洪放在眼里。一次，因公布福建三个厅长的任命书，徐到总统面前盖印，当黎问及三人情况时，徐不耐烦地瞪起眼睛说：“总统不必问，请快点盖章，我的事情很忙。”黎备感难堪，连连叹息：“昔受项城（袁世凯）侮辱，今又见侮于段。”

就是这场发生在北京郊区的战争，把紫禁城内的人吓得够呛，从这场战争中，我也更加清楚地看到了张作霖的真正用意。这场战争刚开始的时候，不知道怎么回事，张作霖的部队好像受到了不小的损伤，消息传来后，全紫禁城的人都慌了神。如果让反对派控制了北京，那么这个小朝廷的日子就不好过了。当天晚上，一名小太监请我去参加一个秘密会议，在会上，内务府人员要求我负责保护皇上，如果发生什么意外，就动用我的关系把皇上转往外国公使馆居住。听完他们的叙述后，我没有推辞，回家稍微收拾了一下，就拎起一个皮包前往紫禁城住下了。但是过了没几天，消息又传过来说张作霖胜利了，顿时整个紫禁城一片欢腾。见此情状，内务府的官员认为我已经没有必要再保护皇上了，就又劝说我回家去住。张作霖的一举一动牵动着整个紫禁城的心，当时让我感到很意外，后来仔细想想也就不难理解这是为什么了。

不管小朝廷如何信任张作霖，最终他们还是失望了。早先的时候，清室大到王公大臣，小到太监、女眷，都对张作霖抱着非常大的期望，但是形势在1923年起了重大变化。随着吴佩孚势力的扩张，直系军阀势力渐渐控制了整个华中、华北。面对这种发展态势，当时北京的政治家都预言，不久之后，吴佩孚将控制整个北京城，成为中国的主人翁.而与之相对比，张作霖的势力将会被消灭，就算不被消灭，从此以后他的军队也只能徘徊关外，失去了进入中原的实力。

面对这种情形，小朝廷再也坐不住了，还是内务府打前站，他们率先表示要支持吴佩孚。在内务府的引导下，北京城内的王公大臣纷纷向吴大帅暗送秋波。对此情况张作霖不会不知道，但是形势所逼，他也毫无办法。如果这些事情张作霖还能忍受，那么发生在吴佩孚生日宴会上的那件事情，张作霖就怎么也不会忘记。那一年的三月初七是吴佩孚的五十大寿，中外许多知名人士前往洛阳祝寿，甚至侨居国外多年的保皇党领袖康有为也亲身前往了

81

。见此情形，小朝廷当即派出特使郑孝胥前往示好。小朝廷送出的礼物是一块匾额，吴佩孚很重视，把这块匾额摆放在客厅正中间最引人注目的地方，以示自己对皇帝的耿耿忠心。恰巧，民国总统黎元洪送的寿礼也是一块匾额，吴佩孚把这块匾额放在了一边。不但如此，皇上所派的代表，其座次也在黎总统代表之前。

不管张作霖、吴佩孚出于什么动机，表面上来看还是尊重、拥护皇上的。在拥护皇上的背后，他们各自有各自的打算，恰恰因为这个，使得他们两人之间的矛盾加深了。随着吴佩孚势力的增长，小朝廷也日益向他靠拢，这让张作霖非常生气。这种赌气的态度，直接导致了他对小朝廷王公大臣们的不理不睬。

不仅如此，张作霖还和当时的大总统徐世昌闹得很不愉快，他们两人之间曾有过几次争吵。张作霖非常看不惯徐世昌两面讨好的处世态度。后来吴佩孚反对奉系军阀支持的梁士诒内阁，徐世昌为了息事宁人，就没有出面管这件事情，任由梁士诒内阁倒台了。张作霖非常恼火，于是就有了1922年4月26日的第一次直奉战争。结果张作霖非但没有报成仇，反而被直系军阀打了个落花流水，丢失了大量的地盘，不得不退到关外。

大总统徐世昌原来是支持奉军的，这次奉军惨败，他自己也觉得总统职位难以保全，就提前辞职了

82

。他虽然辞职了，可张作霖并没有放过他。回到东北以后的张作霖越想越生气，越想越觉得是徐世昌出卖了他，帮助直系来削弱自己的实力。如此一来，张作霖倒是没什么，只是苦了徐世昌，原本想两面讨好，结果反倒落了个两边都不满意、两边都得罪的下场。

1922年是个多事之秋，皇室人员经过仔细的衡量发现，不管哪一家军阀取胜，对皇上都是一个不小的威胁。他们在惊恐之下又来找我，重提旧事，想要我在英国公使馆帮助皇上找一个避难所，一旦有什么风吹草动，皇上就可以安全地避居那里。对这种请求，我找不到推辞的理由。那时英国的驻华公使已经不是朱尔典了，继任者是贝尔比·阿斯顿爵士（Sir Beilby Alston）。我向他说明情况以后，他非常同情皇上的遭遇，也乐意提供这样一处住所。不过他不想直接出面邀请，害怕别人说他干涉中国内政，进而沾染上不洁之名。最后他想出了一个办法，那就是在英国公使馆内为我提供一个房间，准许我居住在里面，然后由我出面邀请皇上来居住，这样就能避开旁人的闲言碎语了。后来我又和葡萄牙公使馆、荷兰公使馆交涉，希望在必要的时候，他们能够向满清皇室提供必要的帮助，他们也都坦率地答应了。自此，皇室的安全问题算是解决了。

但后来的事实证明，我们的这种担忧只不过是杞人忧天罢了。直系、奉系两派军阀之间的较量，直到几个月后才正式展开。因此，皇上移居东交民巷的计划也就搁浅了。虽然皇上的生命没有受到直接威胁，但是他和张作霖之间的矛盾越来越深了。后来张作霖和西北督军冯玉祥交好，这也直接导致了皇上在1924年11月被冯玉祥驱逐出紫禁城的严重后果。1922年的时候，冯玉祥在陕西做督军，当时他曾向奉系军阀张作霖宣战，大骂张作霖通敌叛国、破坏共和政体。但不知为什么，这两个人在短短的两年间，关系竟然迅速升温、打得火热，但事实就是事实，容不得人们有过多的猜想和杜撰。

皇帝成了受人豢养的哈巴狗

20世纪20年代的中国到处都是乱糟糟的一片，军阀们你看我不顺眼，我也瞧不起你，双方你争我抢，各不相让，稍有冲突就兵戎相见。相比外面的世界，紫禁城里面的生活就安静得多。1922年的时候，宣统帝已经16岁了，他对自己的处境渐渐有了比较明晰的认识，同时对内务府的贪污腐化状况也有了深刻了解。这个时候的他，对紫禁城里面的生活越来越不满意。同时，他知道内廷的那些人都是目光短浅之辈，只满足于现状，根本不可能理解他内心的伤痛。他是一个很热心的爱国者，对自己的子民正在遭受的苦难，也感到非常痛心。很多时候，我看到他在深深责备自己没有尽到责任。但谁让他是一个有名无实的皇帝呢？他希望看到中国繁荣富强起来，而不管是在谁的领导下。随着年龄的增长，他越来越不能接受民国的施舍，觉得自己应该抬起头来，自食其力。其实，虽然民国每年仍旧会支付清廷一定的金钱，但是比起往年的数量已经大大减少了，相信在不久的将来，这种救济式的恩遇就会完全消失。当时清廷里面的人都对现状很满意，可是宣统帝却感到了一种深深的耻辱。他觉得自己被民国政府豢养了，就像一条小哈巴狗。在平日闲谈的时候，他不止一次地表述过这种想法。

直奉战争之后，徐世昌自知大总统职位岌岌可危，于是提前递交辞呈，离开北京，前往天津居住。离开北京的时候，徐世昌的表情非常落寞，人们对他的离去也没有表示惋惜。对徐世昌的辞职，我和皇上都深表遗憾，但是也无力回天。至于北京城的老百姓，他们都觉得徐世昌是个逃兵，是个胆小如鼠的怕死鬼。但是熟悉他的人都不会同意这个观点，客观地说，徐世昌更像一个学者，而不是一个政治家。他待人温文尔雅，颇有古代的君子之风，为此他也受到了朋友们的爱戴

83

。

徐世昌在大总统任上的时候，也曾想过要为国为民做些事情，只不过面对当时的形势，他也是心有余而力不足。在他当政期间，皖系、直系、奉系三派军阀互相争斗，把他夹杂在中间左右协调，可以说是出尽了苦力却没有捞到丝毫好处。

徐世昌没有退位前，总会按期宴请几个满清王公和毓庆宫的师傅们，席间他常常会提及自己以前受过的恩典，并表示自己对故主的关怀。见过他说这话的人都不会怀疑他的真诚，并且我也有理由相信，只要有必要，他会放下总统的尊严和架子拜倒在皇室脚下的。每次我和他私人会面的时候，他提到垮了台的清朝时，用的词语都不是“前清”，而是“本朝”。不要觉得这是一个小问题，这两个截然不同的称呼里面包含了相当丰富的内涵。在封建社会里面，无论官民，称呼自己的国家一律用“天朝”“国朝”或者是“本朝”。当时徐世昌身为民国总统，竟然把前清政府称为本朝，足见他满脑子的帝制思想。

表面看来徐世昌是中华民国的大总统，是新思想、新潮流的代表者，但是在他的内心深处，满含着旧王朝的封建思想。不过徐世昌比张勋要聪明得多，他从来不公开宣称自己的复辟梦想。他深深知道，封建王朝的寿命已经终结了，如果谁要再复辟，那就是逆潮流而动，势必会被历史的车轮碾个粉碎。每年徐世昌都会给皇上送来礼物，按理说已经是仁至义尽了，但是内务府的有些人还在指责他，说他在给皇上送礼的时候，不仅不下跪，也不称皇上。听完这话后我当时就指出他们这种说法的荒谬性，不管徐世昌对清室有多么深的感情，他名义上仍是中华民国的大总统。如果这个民国大总统对一个有名无实的皇帝俯首称臣，那么就不仅是徐世昌本人的耻辱，更是整个中华民国的耻辱了。

徐世昌辞掉民国大总统职位以后，在天津的英租界度过了一段非常安静的日子。他完全不管外面的事务，过着文人雅士般的隐居生活

84

。1933年我去天津参加他的80岁生日宴会，见到他的时候，他依然精神矍铄，这让我很欣慰。徐世昌死于1939年6月6日，享年85岁，当时在重庆的国民政府还通电褒奖，“用示国家眷念耆旧，激励忠贞之至意”。

连婚姻都是阴谋

皇上对宫中生活非常不满意，尤其是对内务府那些人，更是恨得咬牙切齿。当时和他见过面的人，都能从他脸上读出这种愤怒。内务府那些人把他装扮成皇帝，从中大肆敛取钱财。他们并不傻，当然看出了皇上的愤怒。为了缓解皇上的愤怒，他们想出了一个办法，那就是尽快给他选择一个皇后。

在内务府的操办下，1922年阴历二月十三日，即民国十一年三月十一日，当时的皇家报纸宫门抄刊登出了这样一则消息：“荣源之女郭布罗氏立为皇后。”中国皇家的婚姻制度和西方有很大的差别。在西方，只要双方正式登记结婚，这名女子就是理所当然的皇后了.但是在中国则完全不同。如果一个女子想要成为中国的皇后，首先必须要经过皇上的册封，册封的谕旨写在金册上面，由当时的文学大臣用华丽的词藻撰写而成。经过了这道程序，不管两人有没有正式举行婚礼，这名女子都可以称为皇后。所以，宫门抄发出的这个消息，并不代表他们已经结婚，也不代表他们就要结婚，仅仅是完成了上述程序而已。

荣源的女儿被封为皇后的时候，荣源全家正居住在天津。自从辞掉官职以后，他就一直借居天津。荣源本来是满洲贵族，他的祖父曾经做过吉林将军，家世显赫。辛亥革命爆发的时候，荣源年纪尚轻，所以并没有在朝廷里面担任过什么重要职务。他的第二个老婆是毓朗贝勒的女儿，因此他自己也夫随妻贵了。要说毓朗贝勒，那可是一个大人物。此人早年留学日本，在宣统二年的时候担任过军机大臣，不仅如此，毓朗贝勒还是乾隆皇帝的嫡派子孙

85

。这么多显赫的光环加在他身上，让他身边的人也沾染上了荣光。当时被选为皇上老婆的，除了荣源的女儿外，内务府还选择了端恭的女儿为淑妃。比起荣源，端恭的地位就差多了。满清王朝还在的时候，他只不过是一名候补知县。

这次为皇上所选的后妃全都是满族人，这符合清朝的历史传统。在满清皇朝的历史上，从来没有汉族女子被封为皇后。这是清朝统治者从一开始就定下来的规矩，很多汉人对此深感失望。康乾盛世的时候，汉人曾经萌发过一个愿望，那就是将来皇帝能够到汉族中间来选择皇后。但满清皇族的思维无疑是顽固的，从清朝的第一位皇上，一直到最后一位，所有的皇后都是满族人。早在几年前，就有人扬言说皇上将来要选徐世昌的女儿作为皇后，但这充其量只是民间传闻而已，并没有切实的证据可以证明这个传闻的准确性

86

。

自家女儿被封为皇后是很荣耀的一件事情，那年的3月14日，荣源携全家入宫谢恩，席间说了许多感谢皇帝的话语。与此同时，淑妃一家也派人前往皇宫谢恩。由于官职低微，淑妃一家并没有获得当面向皇上谢恩的机会，只能拜托内务府转奏。不久之后，皇上又加恩典给荣源，赏赐包括头品顶戴、御前侍卫总管、紫禁城骑马等荣耀。两个月后，荣源又被提升为内务府大臣，最后还加封了公爵。

中国的封建王朝向来采取的是一夫多妻制，皇上除了皇后以外，还可以拥有众多的嫔妃。但是宣统帝对这种做法非常反感，他坚决不同意一夫多妻制，这让主持婚礼的三位太妃非常为难。宣统帝不愿意一夫多妻的消息传出来以后，整个紫禁城为之震惊，他们一方面指责皇上破坏祖宗规矩，另一方面也十分不理解皇上为什么要这么做。对此，皇上有自己的解释，他觉得现在的社会已经不同于以往了，一夫多妻制是对女性的不尊重和侮辱。在众多的反对人员中，三个太妃反对得最厉害。皇上被逼无奈，只好选择了文绣为淑妃。宣统帝不肯采纳一夫多妻制，清室的很多人认为是受我的影响。当时我并没有申辩，如果他真的是受我的影响，我将感到非常光荣，但问题的关键是这种说法不符合事实。在我的印象中，我从来没有向他灌输过这样的观念，就是偶尔讨论起关于结婚的话题，我也只是劝他说他的年龄还小，没有必要这么早就结婚，结婚的事情可以推迟几年再考虑。国外某家杂志说我把宣统帝教成了花花公子，纯粹是无稽之谈。

皇上结婚所需要的一切东西，都有人替他打理好，所以在那段忙碌的日子里，他的空闲时间反而多了。

皇上想逃往英国公使馆

这年6月份，发生了一件很重大的事情。事情发生后，我立刻写了一封长信给我的好朋友李经迈。这封信总共有一万多字，在这里我摘录了其中的一部分，大家可以从中得知有关当时情形的一些信息。

亲爱的李经迈先生：

端午佳节的时候我因故离开北京，等到回来已经是6月了。刚到家就有人告诉我说出大事情了，经过询问才知道徐世昌总统辞职了。皇上得知我归来的消息，立即派一个心腹太监送来一封信。在信中，他请我当日下午3点钟务必到宫中和他见面，同时他还让我预备好两辆汽车在东华门前等候。虽然他并没有告诉我什么事情，但是我能猜到那天下午肯定会有重要的事情发生，于是我就按照他的吩咐去做了。我自己家中只有一辆汽车，所以在中午时分又去租了一辆，到了下午我开着车子准时出现在了东华门前……

刚一进宫，小太监就告诉我说皇上已经在养心殿等候多时。走进养心殿，我发现偌大的宫殿里竟然找不到第三个人。这次会面我们待在一起的时间长达一个多钟头，他要求我立刻带他到英国公使馆去。看得出他已经下定决心，不然也不会让我多雇一辆汽车。他的意思是自己和我坐一辆车，他的随从坐另一辆。当我问他去英国公使馆做什么的时候，他说一到公使馆，他就会发表声明，告诉全中国人民他的真实想法.他还会说明自己接受民国政府每年四百万银元的做法是可耻的，他不想再无功受禄了，从此以后要搬出紫禁城，不再浪费人民的血汗钱.同时，他也准备放弃皇帝的尊号，前往欧洲旅行。为此，他希望能够亲自前往英国公使馆一趟，拜托英国公使为他办理这些事情。如果可以，他想一直居住在英国公使馆，直到所有必需的手续办齐全。

现在的皇上已经不是个孩子了，他有了自己对世界和人生的看法。以前我曾和他讨论过世界政治格局、中国局势的发展等问题，而如今他开始用自己的头脑去思考问题了。虽然现在北京看起来没有什么大的风浪，可是他已经不想再这样过下去了。随着知识的丰富，他逐渐了解到自己生活的不合理性，如果一日不能改变这种局面，他的灵魂便一日不得安宁……

皇上作出这样的决定并不使我感到诧异。在此之前，他曾多次向我透露过这样的想法。正是有了以前的铺垫，今天突然听到这个消息，我才不会大惊失色。我想他正是知道我了解他内心的真实想法，所以才会如此推心置腹地把全部计划告诉我。但是对这件事情我还是感到非常不妥，徐世昌总统今天刚刚辞职，紧接着满清皇帝又跑到外国公使馆，面对此种情形，就是头脑再清楚冷静的人也会胡乱猜疑，他们会觉得徐世昌和宣统帝两个人之间有什么见不得人的勾当。不仅如此，那些平日里就喜欢小题大做的新闻媒体，也肯定不会放过这个绝佳新闻，它们肯定会连篇累牍地攻击皇上和徐世昌……

我坦率地告诉皇上，这个时候他想做公使馆的客人是不可能的。不错，前不久公使馆是答应收留他，但是如今形势变了，公使馆肯定会作出不同的抉择。在北京发生内战的时候，公使馆答应收留皇上，纯粹是为了他的个人安全考虑，是出于人道主义的援助。而如今呢，北京城一片安静，毫无危险迹象，如果此时英国公使馆收留皇上，那无疑会遭来他国的闲言碎语，进而影响到两国的正常邦交。既然此时皇上已经失去了要求英国公使馆庇护的客观条件，他想利用英国公使馆向全国发通告的想法就更不可能实现了。英国政府绝对不会答应他这么做的，否则，英国公使馆不仅会得罪中国人民和民国政府，引起他们的反感，其他的西方国家也会指责英国政府干涉中国内政，在不合适的时候错误地为宣统提供庇护。为了劝说他打消这个念头，我打算立刻出发去见英国公使阿斯顿爵士，并保证在一个小时内给皇上带回答复。但是，已经下定决心的他听不进我任何建议，一心想立即行动，连一个小时都不愿意等……

事情不会说来就来的，皇上之所以选择在那天向我提出要求，我想背后肯定有原因。经过反复考虑，我觉得这些原因归结起来无外乎以下三点：

首先，皇上是一个有思想、有抱负的青年。通过不断地读报自学，他对世界格局和中国形势发展有了比较深刻的了解。通过对那些政治家言论的仔细对比分析，他在脑海中形成了比较成熟的个人见解。因此，我可以毫不夸张地说，他对自身的处境有比较明晰的了解，根本不再抱有任何奢望了。比起他的师傅们，皇上对世界了解得更多，知道的事情更多、更全面。他不仅知道中国的历史状况，也知道西方国家的发展史，所以他能比较清晰地体悟出王朝兴衰的真正原因。长大以后，他对自己王朝被推翻这件事情一点儿也没有埋怨，曾经很坦白地向我承认慈禧太后的腐败和无能。如今的他和孩提时代相比，已经有了很大的不同。虽然有民国政府的优待条件，他还是感到非常不幸福，这恐怕主要是来自精神上的压力。懂事以后，他觉得只拿钱而不做事，对他简直是一种侮辱。

再者，皇上痛恨宫中的腐败现象。在平日聊天的时候，他有时甚至会破口大骂某人，说他是国家的蛀虫、人类中的败类。在这里我不想一一列出这些人的名字，不过我觉得你能了解皇上的真实想法。对内务府那些人来说，没有比捞钱更重要的事情了，只要有钱赚、有利图，他们肯定会不惜一切代价扑上前去。庄和太妃死的时候，她的遗体还没有抬到慈宁宫，太监们就已经把她的财宝分割殆尽了。在如此贪婪的风气下，人不再是一个人，而变成了只知道敛取金钱的畜牲。比起这些，王公大臣们反对他追查事实真相更让他伤心。看尽了这些人的丑态，他再也不想生活在这样的环境里面了。况且，长期生活在一个没有自由的封闭环境里，生命还有什么意义呢？不能做自己喜欢的事情，不能说自己想说的话，每天只戴着虚伪的面具生活，他已经不想再过这样的日子了……

经过他自己的观察，他和我在一个问题上达成了共识，那就是，当初与民国政府签订优待条件的人，不是为了满清皇室的利益，而是为了保全他们个人的私利。如果不把皇室保存下来，那些人想要继续保持奢侈的生活是不可能的。长期待在宫里面，已经使他们失去了在社会上谋生的能力。除了吸取清王朝的血液，他们真的不知道靠什么养活自己。无疑，皇宫里面的人都想皇上好好地活着，他们知道，一旦皇上死去，他们的生活也就失去了保障。只要皇上还活着，只要民国政府的优待条件还有效，他们就不会存在丢掉饭碗的危险，他们的生活也会简单许多。比起皇上的健康，他们更在乎皇上是不是活着。如果从这个角度来看问题，也就不难理解他们为什么不在乎皇上眼睛的近视问题了……

第三个原因虽然不如前两者冠冕堂皇，但是显得更为实际。经过反复的讨论，中国的议会就要再次召开了。在议会召开期间，反对派议员肯定会提出取消优待条件的建议。因此，与其让人家把自己扫地出门，还不如自己乖乖离开呢，至少这样做能够保全珍贵的颜面。

除了这三个大原因以外，如果还有原因的话，那就是皇上对自己有名无权的尴尬处境不能忍受了。早在几年前，我就向皇上的首席师傅陈宝琛谈过，紫禁城内污浊的氛围不适合皇上的成长。听完我的话后，陈师傅曾多次找机会教导皇上要忍耐，并且告诉皇上说古往今来的帝王都是这样过来的。但是随着皇上的成长，这种毫无逻辑的谎话让他愈加反感。再听到这种胡话，他就会反驳说：“不错，以前的帝王行动是不自由，可是他们手中有权力。动用手中的权力，他们可以弥补自己在自由方面的损失。可是我呢？身边除了太监，就是内务府大臣，既没有子民服从，也没有事情可做，这样的日子不是人过的，更不是一个皇帝过的。”听完这话，陈师傅虽然还想反驳，但终究还是什么也没有说出来……

我向皇上说了很多理由，劝说他暂时打消这个念头。最后我说，就算是一切都按照他的意思办理了，他也无法得到真正的自由。现在的中华民国有名无实，既没有大总统，也没有正式的议会，如此一来，就没有合法政府能够批准他放弃这项权利。听完我的话后，皇上沉默了好大一会儿，最终还是答应把这件事情暂且搁置一旁……

在以前的谈话中，我们也曾经谈论过这类问题。当时你和刘健之（李经迈的好朋友）都说，如果不彻底弄清楚清廷内部的财政状况，就宣布中止优待条件，对皇上是很不利的，那将引起人们的无端猜疑。正是你的这番话，使我不敢立即遵从皇上的话，而是让他三思而行。

内务府里面的贪污腐化状况，你我都心知肚明。12年来，他们一直蒙混度日，妄想扰乱皇上的视听，直到如今，皇上对自己的真实财产状况还是一无所知。很明显，放弃民国的优待条件将有利于皇上，可以使他从浑浑噩噩的日子中醒过来。如果有一笔详细的账目，皇上就能掌握大量的财产，这些财产足够保证皇上后半生的生活。在我的建议下，皇上一度决定要委派阁下和刘健之先生全权负责调查宫廷账目，他对阁下是很信任的，很多次他说，只要你愿意，他很乐意加封你为太保。如果这个建议得到实行，你的地位将在紫禁城内空前提高，同时你也能够自由出入内廷。当然了，内务府里面那些官员对此是坚决反对的。但此时的皇上态度非常坚决，他召见了那些大臣，并郑重地告诉他们说，他已经不再是傀儡了，从今以后他要成为紫禁城里面真正的君主。他要自己掌控命运，后来他还为此特意颁发了一道诏书来表明心迹。

因为阁下是将来宫廷财产的保护者，所以我觉得有必要向阁下交待一下皇室的财政问题。在阁下接管皇室财政以前，你有必要弄清楚民国政府的规定，确切明了哪些财产是属于民国的，哪些财产是属于皇室的。唯有如此，我们才能在民国和皇室之间取得最佳平衡。如果经常阅读报纸，你就会发现这样的新闻，皇上不时将某些宝物卖掉换取金钱，现在已经有人提出反对意见了。他们认为这些东西完全属于国家所有，不是皇帝的私人财产，因此皇帝无权将这些宝物卖掉。就在我给阁下写信的当天，《顺天时报》还登载了这样一则消息，说紫禁城里面的宝物最近经常流失，追究根源，是由于“某外国人”长期居住在紫禁城。虽然此类消息未可全信，但也足够引起我们的警惕了。此外，皇上对变卖宝物这件事是不隐瞒的，他一直把那些东西当成自己的私人财产。大体上，他肯定了《顺天时报》的说法，不过他说那里面的“某外国人”不是我，让我不要胡思乱想。说了这么多，我想阁下已经明白了我的意思。此事如果不能尽快解决，势必会影响民国和小朝廷的关系，进而危害到皇上。如果阁下当职，应该尽快和国民政府谈判，确立某些财产的最终归属权。

之前，我和刘健之先生谈过这类问题，他认为皇上大可不必放弃民国的优惠待遇。就算自己不堪忍受，必须要放弃优待条件，至少也要保持皇帝的尊号。从你以前的来信中，我看出你也有同样的想法。虽然我们二人是很好的朋友，但是在某些问题上，我与阁下的观点未必全部一致。我是主张皇上放弃皇帝尊号的，只要他一日还是满清皇帝，身边就会围着不少心怀叵测之徒。在此种状况下，就是皇上想要自立图强，也是不可能的。不放弃这个虚无的皇帝尊号，就等于要维持那个虚伪腐败的满清皇廷，这是我很不愿意看到的。不仅如此，只要溥仪还是皇帝，京城里面大大小小的报纸就不会放松对他的攻击。在他退位以后，虽然中国人民对他在紫禁城里面称孤道寡、加官封爵的举动根本不放在心上，可是这终究不是长久之计。退位的皇帝就和平民一样，不应该再有什么特殊的待遇，这是普天下都知道的公理。如今的中外人士在谈起宣统帝的时候，并没有把他当作一个人来看待，只是一个虚空的概念罢了。为此，就算是抛开皇帝尊号，在外国友人的心目中，他也不会丢面子。对所有的人来说，就算是他抛弃了这个皇帝虚名，他仍然是中国退位的皇帝。

也许你们不主张皇上抛弃皇帝名号，心中还有另外一层意思，那就是不抛弃皇帝名号，就相当于还保留了一丝微弱的复辟希望。对此观点，我抱以冷眼旁观的态度。阁下曾经到西洋各国考察过，应该知道当今世界发展的大势。如果继续坚持君主专制，只会遭到全中国乃至全世界人民的唾弃。腐朽的封建王朝已经走向了终结，不可能再死灰复燃了。就算是退一万步来说，即使哪一天中国人民真的对民主共和制失去了信心，想要恢复帝制，那个时候的皇上依然是最受推崇的人。现在抛弃皇帝尊号，不仅不会有损于皇上的威严，如果日后复辟，还会成为皇上有力的砝码。前任英国驻华公使朱尔典勋爵曾经和我谈起过这件事情，他希望有朝一日宣统帝能够完成学业，周游世界各地，顺利成长为一名健康的青年。假若如此，他的杰出表现也许能为他换来中华民国大总统的荣耀。这个希望虽然渺茫，但是并非难以企及。两相对比，阁下又觉得哪种主意更适合如今的宣统帝呢？要迈向新的政治生命，他就要抛弃皇帝尊号和民国优待费，否则是不会有人推举他的……

不可否认，毓庆宫里面的师傅们个个都是正人君子，不过他们生不逢时。在当今社会下，他们转变成了顽固守旧派的代表。时代已经把他们远远地抛在了后面，对于中国现今的政治思想、文化思潮，他们一概不知。比起他们的学生，他们的思想已经非常腐朽了。我这么说并不是有意贬低毓庆宫的师傅们，而是事实如此。在他们眼中，中华文明天下第一，其他国家的文化都是糟粕。如果皇上长期生活在他们的教导之下，是有百害而无一益的。我清楚地记得，一次皇上和他的师傅谈起中国的财政状况，说人民的负担很重，生活非常艰苦，他想放弃民国给予的优待费，为民国作点贡献。没想到他的师傅不仅不赞成他的观点，反而说应该趁此机会多要一点优待费。在他的师傅看来，既然中国人民把满清皇室推翻了，那么他们就是皇室的敌人，他们的死活和皇室没有任何关系。这是多么可怕的一种思想啊！幸好皇上和他的师傅不一样，皇上对辛亥革命把自己的王朝推翻，不仅没有丝毫抱怨，反而倒过来为民国的百姓着想。皇上的心胸是非常宽阔的，有一次他对我说，南方的某个军阀很能干，如果那人能够统一中国，老百姓的日子也许会好过一点。当时我就说此人是个激进派，对满清皇室一向是很仇视的，他立即反驳我道：“这有什么关系呢，只要百姓的日子好过不就行了吗？”……

皇上待我一向很好，我们甚至到了无话不谈的地步。我也是非常看重这份友谊，才拖延到现在一直没有辞职。到紫禁城后，虽然我和醇亲王、内务府大臣的关系都不错，但我还是很恐惧，毕竟在我的影响下，皇上渐渐变得对现实不满了……

庄士敦谨上

1922年6月8日北京

我之所以不同意皇上立即放弃民国“优待条件”和皇帝尊号，除了上面所说的原因以外，其实还有更深的顾虑。在这些顾虑中，内务府及其党羽是极重要的一个方面。一旦皇上决定这么做，就意味着他们以后没有了吃饭的地方。在这种压力下，他们也许会铤而走险，做出对皇上不利的事情来。假如他们真的强迫溥仪下台，另外找一个听话的人上台，溥仪的麻烦就大了。虽然这种阴谋实施起来难度很大，可是在紫禁城里没人敢小瞧内务府的力量。这帮人不仅善于使用阴谋诡计，和民国政府中的某些军政要员也打得火热。

内务府掌管着皇家财政，库房中有着数不尽的宝贝，如果他们想要拉拢某个官员那是再容易不过的事情。皇上不满意他们控制财政的情况也不是一天两天了，他们早就想好了对策，每当皇上问起这方面事情的时候，他们都能回答得滴水不漏。皇家财产到底有多少，除了内务府的那些大臣，恐怕世上再也没有人能够说得清楚。

当时我不敢答应皇上的请求，还有另外一个顾虑，那就是害怕他出宫以后受到复辟派的围攻。一旦宣布放弃皇帝尊号，皇上就只能以平民身份居住在紫禁城外，到了那个时候，那些别有用心的人想要接近皇上就简单多了。失去了民国政府军事力量的保护，皇上等于赤裸裸地暴露在了全国国民面前。复辟派把皇上看成精神领袖，他们肯定会想方设法接近皇上，如此一来他的生活就永无宁日了。放弃“优待条件”以后，他虽然会变成自由身，但行动反而会受到更大的牵制，并且一不小心就有被人利用的可能。缺乏了必要的保护措施，那些居心叵测的复辟派人物就会每日围在他跟前，说一些软绵绵的甜言蜜语。也许他们会把皇上比作复兴汉室的光武帝刘秀，也许他们会让皇上觉得自己是解救人民于水深火热之中的英雄，也许他们会让皇上觉得自己是一个英明的开国君主。试想一下，不管溥仪多么有自制力，他也只不过是一个年仅16岁的孩子，一下子面对这么多的夸赞，谁能担保他不走向歧途呢？

皇上还想在英国公使馆发表声明，让全中国都知道他的真实想法。可是他的这种提议被英国公使馆断然否决了，这不仅会严重干扰英国公使馆的正常活动，也会让其他西方国家觉得英国是在干涉中国内政。中国许多激进的青年，正在大骂英国是帝国主义，是侵略中国的罪魁祸首，如果英国公使馆再有如此行动，无疑会受到全体中国人的排斥。因此，我和英国驻华公使都认为这件事情不可行。

我能了解皇上心中的苦闷，于是就给他提了一个建议，让他立即召集王公大臣，明白地宣布自己的想法，然后迁居颐和园。趁此机会，他还可以如愿以偿地全面改革紫禁城，成立一个由皇帝亲自领导的委员会，全面负责迁往颐和园后的新事务。在他的领导下，新的委员会将要全面清查宫廷财产、改组内务府。等到移居颐和园后，皇上就可以慢慢地和民国政府协商，修改优待条件。如此一来不仅能够避免不必要的干扰，也能让民国政府高兴。等到这一切事情结束之后，皇上就可以安心前往欧美游历了。如果可以，他甚至可以在英美的大学里面读书。