# Part_Ⅲ_对真理抱持一份怀疑_慈善为啥让西方精英不爽？

罗辑思维

Part Ⅲ 对真理抱持一份怀疑

慈善为啥让西方精英不爽？

每一年大家都要过春节、元宵节、端午节、中秋节。什么叫节？节就是在漫漫的历史长河当中，我们这一代人又可以安放一个小小的界碑。在这个时候，我们要放宽历史的视角，站在人类的历史长河中，反身来审视我们今天谈的慈善。

我们中国这一代人提到慈善，都认为是好事情。富人把钱给穷人，哪有不好的事呢？它是一个绝对正确的名词。

可是在西方主流社会，关于慈善的辩论一直持续到今天，我相信以后还会一直辩论下去。因为，慈善确实也有它的负面作用。很多西方的精英分子就会想：我干吗养活穷人？我这钱也不是大风刮来的，都是我用勤奋、智慧挣来的。一些穷人天天躺在那儿生孩子，靠政府补助生活，我心里也不平衡啊！

@明珠光明：我对老罗的其中一个观点很不赞同。穷人就等于懒人吗？我从小到大，身边就有很多人一辈子都很勤奋，可还是很穷。10年前我的这些穷亲友，一天从早干到晚也就50元收入的样子，可孩子读大学动不动就上万，老人有病动不动就上万。这些亲友或多或少都受过别人的接济。在我心里他们是英雄，是有担当的大英雄。近年，这些穷亲友都过上了好日子，这是让人高兴的事情。

在欧洲、美国这样的西方主流社会确实有这样的现象，有些少数族群，就靠生孩子维持生计。孩子一出生，政府的补贴，奶粉钱、食品券、房屋补贴都下来了。一旦没钱花，再生一个孩子就解决了，反正他们对生活品质的要求也不高。这让那些主流精英们心里也不平衡。

关于慈善，关于富人该不该补贴穷人这样的争论，在历史长河每流经一段的时候，它的面目都不一样。就在短短一百年前，在英国所谓的维多利亚时代，那是英国的国力蒸蒸日上的时候，是马克思、达尔文那一代人生活的时代。

一个牧师就曾给议会写信，他说应该把国家办的救济机构变成人间地狱，那个地方伙食就应该是最糟糕的，每个人在里面受尽屈辱。为什么？因为要用这种地方吓唬穷人，不能让他们犯懒，要勤奋工作，要为国家，为自己的家庭做贡献，而不是躺在救济机构里混吃混喝。这样他觉得才有益于世道人心。

@天生我儿必有用：其实不仅仅是慈善，任何事情都应有个度。好坏、福祸都是相扶相依，没有黑暗的世界绝对不是天堂，没有问题的社会也绝不是个健康的社会。就如太极的黑白相间，阴阳相衡。不过藩爷的这种慈善观念及做法还是值得强烈推荐的。

你要知道，牧师是以博爱他人为终身志业的一群人。居然一个牧师会给议会写这样的信。所以，我们看，慈善这个观念在短短一百多年的历史流变当中，也已经改变过面目。

真理真不真？

回到今天来说。我个人仍然认为慈善是一件好事情，因为它深植在人的内心，它和自私一样是人性的两个面。但是面对这么多社会政策的争执，我们是不是要回到一个原点，那就是只回到自己的内心，回到自己的生命体验中再重新定义慈善。而不去对社会政策作过度轻率的诠释。比如把“春晚”的钱捐给穷人这种主意，应该少出。

@宏才卐伟略：我也不太认同曾国藩的“慈善止步于看见”这个说法，而应该是通过自己的慈善努力，能够带动更多的人，甚至形成一种价值形态，让更多的有钱人参与进来，从而防止大量的有钱人移民海外，挖空中国，以实现邓爷爷的先富带后富，共走富裕路的过程！

比如说曾国藩一生就不主张捐钱，不主张大张旗鼓地做慈善。他认为，如果要做慈善，最好偷偷摸摸地，不让任何人知道。不能像某位慈善家一样，恨不得让全城的穷孩子都排着队，一张一张地发钱。曾国藩觉得这个事儿千万干不得，因为会扰乱当地的社会结构。

他怎么做呢？他说很简单，我看到就做。我看到一人没饭吃就给他几两银子.看到一个人没房子住，也许就把他接到家里来住一天。这就是所谓恻隐之心。看到就去做，看不到就不要管，因为后者是社会进步的结果，而不是个人善心大发的成就。

想起前不久看到一则第一次世界大战的史料。1918年的7月15号，德皇威廉二世登基30周年纪念日。那天凌晨，威廉二世长途跋涉赶到德军前线，此时距离马恩河战役

[5]

打响还有三天。他在前线发表了一份热情洋溢的公告。

这份公告核心就讲一点：我们正在进行一场什么样的战争？我们进行的是人类两种前途、两种道路的战争。一种前途是站在我们这边的，它是日尔曼人的，是我们普鲁士人的，是君主制的这样一条人类发展道路，它意味着尊严、自由、荣誉。而和我们战斗的另一条道路，则是盎格鲁撒克逊人的，他们的胜利就意味着金钱的胜利，他们的自由实际上是一种败坏的自由。

@暴风族飞轮风：看到最后一个故事，我想起了一个观念：事物从来就没有道理，而所谓的道理其实就是人们自己定位的一种意识道理。曾经看过小说《无法无天》中，有过这么一句话：“存在既有道理。”现在我同意存在既有存在自己本身的道理，而没有存在除了自己以外的道理。其实人生就是没有道理的，所有的道理都不是道理。道理就是个认定和否定的问题。

你看，1918年的7月15号，距今还不到一百年。在不到一百年前还有人这样去看待君主制。所以说，一旦退回到历史长河的远方，看着这条河流奔涌向前，我们心中对现在认定的那些道理，那些颠扑不破的所谓真理，心中能不抱一丝怀疑吗？

罗胖荐书：《十个人的德意志》

作者：孙世龙

可关注罗胖微信公众帐号（罗辑思维：luojisw）继续探讨本章话题。在所要探讨的问题前加“图书”二字，罗胖将看缘分回复。

好慈善是一座座矗立的高峰，要相信某些精神上的高峰一旦耸立起来，它的效果、它的光辉照耀之处，将是千秋万世。

[1]

萨赫尔是一个地理名词，范围包括今天非洲撒哈拉沙漠南部的八个国家——塞内加尔、毛里塔尼亚、马里、布基纳法索、尼日尔、乍得、苏丹和部分的埃塞俄比亚。这些国家现在是世界上最贫穷的国家。

[2]

美国实业家、慈善家，以革命了石油工业与塑造了慈善事业现代化结构而闻名。1870年他创立标准石油，在全盛期垄断了全美90%的石油市场，成为美国历史上第一位亿万富豪与全球首富。他也普遍被视为人类历史上首富，财富总值折合今日之3000亿美元以上。

[3]

著名泌尿外科医学家，中国科学院和中国工程院双料院士。1942年毕业于协和医学院。先后奉命为金日成、苏加诺、胡志明、费迪南德·马科斯等人提供过医疗服务。曾任江青、林彪的保健医生。1972年，吴阶平出任周恩来医疗小组组长，为其诊治膀胱癌。

[4]

又名丽咪，福建人，中国现代妇产科学的奠基人之一。1929年毕业于协和医学院。林巧稚终生未嫁，但一生亲自接生了5万多婴儿，而在每一个的接生牌上也会亲笔写上“Linqiaozhi'sBaby”，所以也有“万婴之母”的称号。

[5]

这里指第二次马恩河战役，而非以超级惨烈著称的第一次马恩河战役。在1914年的那次战役中，双方共200万人投入战斗。五天中，英法联军死伤26万人，德军损失25万人，最终德国人战败。1918年这一战，德军再败。