# Part_Ⅲ_一招教你不用再拍领导马屁_可爱的“色老头”

罗辑思维

Part Ⅲ 一招教你不用再拍领导马屁

可爱的“色老头”

有的80后朋友说了，你这是出馊主意，我好不容易在家人、朋友的帮忙下找到一份工作，你现在让我脱离组织，跟你一起当U盘跑江湖，可能吗？我答应我爹妈还不答应呢！

我也理解你们这种处境，但是如果你真的不能脱离组织，那么不换生存方式，你就得换思想。怎么换？当然不是说你去摸一下电门，然后穿越到清朝陪四阿哥去。你需要摆脱你的代际环境对你的影响，完成要么回到70后的状态，要么找到90后的状态，完成这样一种生存处境的穿越。

其实在人类历史上，有这种穿越能力的人非常多，几乎所有的杰出人士都是这样。

@老夫就不信：罗老师分析的80后状态，给予80的生存提示，是我30年来主动认真学习的最让我信服的一堂课！在我辗转多年，使用了各种手段，终于取得了几次在企业做领导的机会（当然，是合法合理利己不损人的手段）时，我所在的企业却在经济滑坡的大环境的冲击下，土崩瓦解。我才知道在这小十年，我的个人能力已经被无限缩小，而察言观色、活在别人世界和心理状态的时间，被无限放大。当我经历了几次刚升职，刚有起色，企业就倒闭的情况后，我真的非常踌躇我今后的道路。我近期想的最多的就是：为什么我学会了各种机会主义的手段，机会依然会消失呢？也许是小子我命中有位贵人就是罗老师吧！看了这个视频，我第一次有了我作为一个社会个体，在社会中找到位置的感受！之前近十年，有一年赚两万，也有一天赚十万。各种变化都没有让我找到我的正确位置和归属感。赚钱的时候我自己也有预感，这种情况不会长久出现，当局面发生变化的时候，我该何去何从？虽然有想过，但是紧张的节奏，让我又放下了思考人生的机会。直到最近，我一直认为最靠谱的事业也被冲垮了之后，经过了一番寻找新工作和寻找生意机会的折腾，我真正感受到了罗老师所分析的80后的夹缝人生！上辈人的财富积累、我自己的财富积累、我的人脉关系、我在之前工作中积累的工作经验以及专业知识。综合看来，要想依靠这些有限资源，获得稳定并且相对丰厚的收入，是完全不可能的！但是看了罗老师的这部视频，确确实实让我茅塞顿开！我不但找到了方向，也有了足够的信心去努力再拼搏一次！已被多次失败抹灭的斗志，再次出现！

最著名的就是齐白石老人，画画的那个大白胡子老人。老人家75岁的时候，完成了一件创举：生孩子。老头觉得这可能是人类的一个大创举了吧，然后他给孩子起名叫齐良末，意思是这就是最后一个了。但故事还没有完，老人家在83岁那一年，又成功地让夫人宝珠怀孕了。当然这次事情有点悲惨，宝珠夫人这一关没过了，因为难产逝去了。

但是这边夫人刚走，老人家又开始活动心思眼，闹着要相亲，要结婚。于是有人又介绍了协和医院的一个女护士长，老人家特别高兴，又跟她在一起了。直到90岁的时候，老人家还在闹着要结婚，因为后来这个护士长跟他闹气分手了。

我记得《新凤霞回忆录》里有个故事。新凤霞

[3]

是个女演员，长得很漂亮，她和丈夫吴祖光一起去看望老人家。老人看见美女进门，眼神大放光彩，上一眼下一眼地看。后来老人家身旁的朋友、家里的孩子都看不下去了，说你别看了，你看人家姑娘漂亮你就老这么看。吴祖光还说哎呀没关系没关系，她当演员的嘛，就是让人看的嘛。最后大家不得不让新凤霞给齐白石老人当干闺女，这个尴尬的场景才化解。我觉得对于一个老年男子来说，这可能就不能称之为好色了，反而有一丁点可爱，这种好色其实真是一种生命力勃发的象征。

当然穿越自己年龄，也不仅仅体现在这方面的能力，还可以体现在求知能力上。

比如著名经济学家成思危，曾任中国人大常委会的副委员长，属于国家级领导人。这位老人家有个特点，就是终生好学。他67岁那年干了一件事儿，开始学西班牙语。结果第二年他就到南美洲国家，直接用西班牙语进行演讲了，据说他现在跟西班牙大使可以直接用西班牙语对话。这也是一种不服老的精神，当然这种故事没必要多讲，再讲就好像有点讲励志故事的意思。

当个组织内的U盘，不用溜须拍马

我其实想表达的是，人还是要把握住时代的大趋势。

比如刚才讲的U盘化生存方式，你说我工作好不容易找到，不忍心放弃怎么办？那你就在组织内以U盘化的方式生存。

经济学家一直认为行业的发展，是以大规模的行业间的协作为基础，越分越细，然后行业越来越多。古时候我们有三百六十行，但是现在可能三万六千行都不止，所以在任何组织内，其实都可以诞生手艺人，诞生专业主义者。

我身边的朋友就有这样的例子啊。比如他在工作单位当中，PPT做得特别好，他就发挥自己的优长，做专门研究，写书告诉大家怎么把PPT写好。他现在就可以辞职开一间小工作室，教大家怎么做优秀的PPT。

所以当一个手艺人，并不是说你头一天递了辞职报告，第二天才可以去当一个手艺人。你完全可以切换自己的想法，你现在就当自己已经是一个工作室了，只不过现在你有一个最确定的大客户，就是你的老板或者你的直任上司，而你跟他结账的方式就是你的工资卡。

只要你用这种手艺人的心态在组织内工作，你会发现你的生存处境马上就是另外一片天地。为什么？因为你只需要对自己的价值成长负责，你可以不必去陪老板洗桑拿，你也可以不必用花言巧语、甜言蜜语拍他的马屁，因为这和你的个人市场价值成长完全无关，这就是手艺人的方式。只要假以时日，你的价值一旦积累起来，你就完全可以脱离那个限制你才能发展的组织体系。手艺人就是这样练出来的。

古人讲相面时有一套说法，说人的相分三种，分别是骨相、肉相和皮相。骨相是天定的，生下来什么样就长成什么样。但是肉相和皮相是随着人的发展而不断发生变化的。所以夫妻俩在一起生活几十年后你会发现，他们越长越像，这就是肉相和皮相发生了变化。古人算命还有一句话叫：“命由天定，运由自造。”如果80后的朋友觉得自己的这个“命”实在不太好，那么“运”这个事儿，是完全可以通过切换自己的思维来重新改造的。

罗胖荐书：《失控》

作者：【美】凯文·凯利

可关注罗胖微信公众帐号（罗辑思维：luojisw）继续探讨本章话题。在所要探讨的问题前加“图书”二字，罗胖将看缘分回复。

供80后朋友参考的第一个生存困境解决方案：U盘化生存。即：自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作。

[1]

明末清初著名诗人、政治人物。长于七言歌行，初学“长庆体”，后自成新吟，后人称之为“梅村体”。他不但工诗能文，而且熟悉音律，擅长度曲填词、绘画等。与钱谦益、龚鼎孳并称“江左三大家”。

[2]

《圆圆曲》是明末清初诗人吴伟业的一首七言歌行体乐府诗，也是清诗中享有最高声誉的七言歌行，与白居易的《长恨歌》相媲美。诗中所写的历史背景是公元1644年的“甲申之变”，以吴三桂和陈圆圆的悲欢离合构成全诗的叙事情节。全诗78句，共549字，分六大段，前五段叙事，后一段议论。

[3]

原名杨淑敏，小名杨小凤。中国著名评剧表演艺术家，评剧新派创始人，被誉为评剧皇后。1951年和著名剧作家吴祖光结婚。1955年吴祖光被打成右派。1957年由于新凤霞拒绝与吴祖光离婚，也被划成右派。文革期间，吴祖光再次被揪斗，新凤霞也遭到毒打，身体伤害严重。1979年，新凤霞得到了平反。此后她主要从事教学和写作工作。此外，新凤霞还是齐白石先生的亲传弟子和义女，创作了几千幅花鸟画作品。