# Part_Ⅱ_见识贫乏糗事多_宋江出丑只怪见识少

罗辑思维

Part Ⅱ 见识贫乏糗事多

宋江出丑只怪见识少

年轻人在城市获得的更多东西，远不仅仅是肉身之间非延时的沟通，更重要的是见识。其实见识跟经济地位和聪明程度没多少关系，和是否在大城市生活有关。北京随便一个四五岁的小孩站在街边上，也许什么名车都认识，他们家的车库可能跟国贸的车展也没什么区别。而一个外地的农村大学生，可能学问很高但缺乏见识。这就是城市生活给人类灵魂世界带来的最丰厚的一笔财富。

说几个《水浒传》的典故。比如宋江出行的时候，最爱带的是哪几个人？第一个是李逵，打手嘛，最听他的，所以要带着。第二个是特务头子戴宗，这是给他搞情报的，跑得快嘛。这两个人带着。另外他最爱带的是谁呢？一个是燕青，当时著名的民营大企业家卢俊义的跟班，是一个在大城市生活，混迹歌馆酒楼的人，另一个是皇族后裔柴进。为什么要带后两个人呢？这两个人其实是后入伙的，就是因为他们有见识，这个很重要。

@睛彩：认识车标就算有见识？问题是没见识的山西煤老板买了北京、上海的房子、跑车，你这个有见识的北京人、上海人还不是被挤出城市核心区。本地人尚且如此，起码还有个老宅，外地人如何？看多了繁华，又无力得到，只会让人更虚荣。你见识了国家大剧院又如何？可能连五棵松体育馆都舍不得买张演唱会的票吧？见识了诸多世界第一的摩天大厦又如何？不过是天天路过，你在那里面工作吗？享受过俯瞰城市的优越感吗？

后来宋江搞招安，要跟皇上搞好关系，所以他们就去找李师师。宋江是一个土老帽，他在郓城县卡拉OK厅里还算是气派的，可到了“天上人间”就不行了。李师师那是“天上人间”的小姐，以致于跟他之间的交流变得非常困难。

《水浒传》里写宋江几杯酒下肚之后，捋袖揎拳，现出梁山泊的手段来，搞得柴进很不好意思，反复跟李师师说：“我这个表兄喝完酒就这个样子，娘子担待。”这就叫见识，不是宋江不聪明，不是个英雄，而是没在大城市混过就是不行。

《水浒传》里还有一个例子。蔡京

[1]

的儿子蔡九知府给老爹写了一封信，吴用就出主意把他的信给改了，于是找到玉臂匠金大坚新刻了一枚图章，让圣手书生萧让模仿蔡京的笔迹重新写了一封信。戴宗没去东京汴梁的相府送信，而是直接把假信送回给了蔡九知府。

蔡九差点被骗过，旁边有一个人叫黄文炳，他一看就说这个信是假的。黄文炳说：“字迹和图章都对，但是蔡京已经是老太师而且当了丞相，他怎么会用‘翰林蔡京’的图章呢？这是第一。第二，这是老爹给儿子写信，怎么会用蔡京这样的名字呢？这叫名讳。对儿子讲话，父亲是不用名讳的，他肯定不会用这枚图章的，所以此信有诈。”

@兔儿爷_Xue：我身边的亲身例子。我姐夫是外地人、大专文凭。10年前他只身一人来到上海打拼，起初非常迷茫就找了份销售的工作。10年后的今天他积累了一定的客户后当上了老板，在市区购置了一套房产，郊区购置了一套别墅、一辆宝马车，算是小有成就。有次他感慨地对我说，他这样的人能混出来真要感谢上海这座城市相对公平的竞争环境。

蔡九知府一听，觉得有道理，就让他把送信的戴宗叫来问话，说：“你到我家去，这信是找谁送进去的？几日得了回信啊？”戴宗没去过啊，要知道他只是一般的看守所小民警，哪见过相府是什么样子。戴宗说：“我就在门口寻，寻了半天寻着了一个门子，然后这个门子就给我递进去了，第二日就给了回书，我就带回来了。”

可见小地方的人是无法理解一个相府那种门庭若市的状态的，所以他用的词叫“寻见”一个门子，显得相府门庭冷落。

蔡九知府闻言勃然大怒：“胡说，所有到我们家送信的人，首先要找到李门子，李门子要送给张干办，张干办要送到里面的李督管，然后才能送到里面。不管多亲多近，必须三日才得回书。一定有诈，给我打！从实招来！”

吴用的妙计这就破了嘛。这难道能怪戴宗吗？他没在东京汴梁生活过，没有这番见识。所以无论是萧让的模仿字迹，还是金大坚的新刻图章，所有技术环节都没有错，但在见识上出了错，导致最后所有的骗局彻底失败。

民间其实有很多这样的笑话，比如秦牧的散文里写到，俩农民吹牛，一个人说：“我见过皇上的金銮殿，左边一个油条铺子，右边一个烧饼铺子，皇上想下来吃哪个就吃哪个，都不给钱的。”一个农民能够想象的世界上最好的生活就是那样。

@LLTK流浪的天空：说得当然很不错，肯定比我说得好，但是你节目名字既然叫罗辑思维，我觉得逻辑性上还是要更严谨一些。我就真想挑个刺。看了两节，都有一个地方让我听着不舒服。1.人类追求虚拟的成就感。首先你说那些六七十年代的探索太空，建高楼大厦的成就感，所需要的人力、物力不是一般市井小民可以追求的，就算在现在，有这个能力的人有几个会去拼命追求游戏中的成就感？2.我同意你第二集中说的人们面对面交流的重要性，但是，八分之一秒延时理论，你拿地球上最远的两个地方的延时，来说明人们不面对面时会遇到的不顺畅等问题。怎么听怎么别扭。

一个捡粪的人坐路边上叹气，说：“他妈的，我要是当了皇上，这捡粪的叉子得是金的，而且路两边的粪都得归我一个人捡！”

再比如打倒“四人帮”之后，民间传说江青腐败，床头搁一红糖罐子，床尾搁一白糖罐子，夜里起来就吃。当时老百姓觉得能吃上糖就是皇上、娘娘的生活，觉得江青的生活就是那样的。

这就是见识贫乏对一个人的妨碍，所以能不留在北上广深吗？

罗胖荐书：《闲看水浒》

作者：十年砍柴