# 代序：莫忘初心_2013年8月9日，敦煌。

罗辑思维

代序：莫忘初心

2013年8月9日，敦煌。

是夜，微凉，夜空蓝得像海。

站在这个安静的小机场上，高耸的塔灯放出一片黄色的光晕，仿佛置身于时空穿越之所在。

白天，《罗辑思维》刚刚完成了“史上最无理的会员招募计划”。短短6小时，5500个天南海北的朋友聚合在了一起。

此刻，罗振宇在美国。我则要参加一个名为“玄奘之路”的挑战赛，接下来的四天里，在三藏法师行走过的戈壁徒步108公里。

在微信朋友圈里，我写下一句话：“到敦煌，定心。借一盏灯，照亮《罗辑思维》的前路。”

初心在何处，灯就在何处。

2012年10月18日，我和罗振宇，第一次相约“夜观天象”。

清冷月光下的道路清晰可见。

我曾是一个媒体民工，他也是。

不同之处在于，以前他是搞电视的，口活吃饭。我是做杂志的，写字刨食。

相同之处在于，大爷都是干腻味了憋屈坏了跑出来的。不做制片人，也不再当主编。

我开了一个传播公司，他跑江湖当顾问培训主持。

那天晚上，我们一块喝茶。

举杯感慨，世道变了。

十年前，地铁里人人端着一份报纸.今天，你我手里都不止是一个屏幕，不光是智能手机还有平板。

十年前，十亿观众坐在电视机前，看同一档新闻联播同一台春晚。今天，人人都是媒体，每个人都在创造分享内容。你联系的节点越多你所看到的世界越大。

信息封闭的时代，权威自上而下，谎言重复一千遍就是真理。

信息民主的时代，没有“权威”，只有“信任”。没有“信任”，没有“参与”。

中国300个电视台，2000家报社，1万种杂志，还有多少可以靠广告模式生存？

元芳，有人说“传统媒体已死”，你怎么看？

大人，老兵不死，他们只是凋零。

在一个信息泛滥的时代，信息本身零价值，信息渠道也不再值钱。传播的枢纽是魅力人格体。

啥叫魅力人格体？有种，有趣，有料。

去掉虚伪的客观中立，就是热血、主观、真实。

以前在传统媒体的时候，几十几百甚至数千号人吃着大锅饭，人人都是这个组织的马甲。

罗胖告诉我，2008年他离开央视，举目自愁，不知道哪里还有一个可以每月发他10000元工资的地方。

而今天，我们越来越确信，只要你是一个鲜活的肉身，在互联网时代就不愁兑现不了你的价值。

美国的未来学家凯文·凯利有个理论叫作“1000个铁杆粉丝”。不管你是《江南style》还是旭日阳刚。只要你能创造高质量的内容，借助社会化传播的通路，拥有1000个愿意为你一年付出100美金的粉丝，你就能在美国过上体面的生活。

罗胖和我很想就此实践一下。

他的小小希望，是可以实现《罗辑思维》中念兹在兹的“U盘化生存”——“自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作”。

而我干吗不创建一个为“魅力人格体”服务的组织：帮助像他这样有本事的朋友们逃离传统媒体，转型成为真正的自媒体。实现自由人的自由联合。

于是，2012年12月21日，传说中的世界末日那一天，《罗辑思维》问世了。

从此，每天早上打开微信就会有一个60秒语音的马桶伴侣，每周五，一个叫罗振宇的歪嘴胖子在镜头前唠叨“歪理邪说”。

我至今还记得第一次在优酷上线的那个早上，我们的团队都怀着忐忑的心情看着播出数字的增长，不停刷新着网友们的点评。这番体验，即使对于我们两个有过10多年媒体经验的人都是全新的。

时光飞快，一晃已经10个月。

《罗辑思维》的发展速度远远超出了我们的预料。我们的视频在优酷有了4000多万次的播放，我们的微信公众号有了70多万好友的关注。我们招募了第一批会员。一颗小小的种子，正迎着互联网的轻风成长。

我们自知，大家爱的不仅是罗胖的歪嘴肉身凡胎。大家更爱的是《罗辑思维》里展现的那个魅力人格体，寄托着我们对知识、自由、未来、独立的向往。

我们发现，我们找到了所谓自媒体的方便法门，其实就是8个字：死磕自己，愉悦大家。

2013年8月14日，当我和一群创业者们共同走完108公里的荒漠，再看到老罗的时候，我告诉他，我终于明白什么是：理想行动坚持。

莫忘初心，《罗辑思维》是一个要跨越十年的互联网实验。它不仅仅是一个脱口秀，一个自媒体。我们想要打造的是一个有灵魂的知识社群，一帮自由人的自由联合。

茫茫人海中，《罗辑思维》想找到这样一帮朋友，十六个字概括：爱智求真、积极上进、自由阳光、人格健全。

十万同道，我们不知道这样的要求算不算高？这样的一群人如果真能通过互联网聚集在一起，究竟能发生什么？值得想象和期待。

公元627年，一个叫玄奘的和尚出玉门关，陪伴他的只有古道西风瘦马。

三藏法师只有目标和愿力，没有清晰明确的路线图。在接下来的万里跋涉中，我所体验过的不过是其中非常短的一段而已。

如果没有敬畏之心、坚忍之心、必胜之心，他做不到，我们更不可能做到。

《罗辑思维》已经出发在途，我们不会再回头。

如果你们盼着《罗辑思维》成，《罗辑思维》就一定能够成。