# 1979年张志新／任仲夷：未竟的平反

1979年张志新／任仲夷：未竟的平反
http://www.sina.com.cn  2008年12月11日10:20   南方新闻网
张志新

任仲夷

作者:南方周末记者赵蕾
在依然严峻的政治空气下，任仲夷果敢地绕过“禁区”，为张志新平反定调。张志新对常识的坚守、冲破思想奴役的 勇气,强烈地撼动着一个盲从时代的麻木民族。
1979年春，中国人看到了现代社会以来最残酷的行刑方式。
“没等张志新弄清是怎么回事，就被几个蹿上来的人按倒在水泥地上，头枕一块砖，强行切断了喉管。为了维持呼吸 ，就把一个三寸来长的小手指粗的不锈钢管插进气管里，再用线将连接着钢管的金属片缝在刀口两边的肉上。张志新奋力反抗 ，剧痛使她咬断舌尖，血水淌满了前胸。她脖颈上的伤口，不时地冒着带血的气泡，嘴里不时地呕吐着似血似水的唾液。”《 辽宁日报》、《人民日报》、《光明日报》连续发表长篇报道，一步步试图还原这4年前的酷刑。这是个艰难的过程。至今我 们也不知道具体是谁下达的虐杀命令，是哪些人具体执行了虐杀命令的——他们的姓名、年龄、身份、这么多年来他们如何做 到让自己的良心安宁。
被披露部分的真相，使“张志新”三个字，一夜间在中国社会翻腾。愕然、愤懑、谴责、怜惜、喟叹、控诉、咏颂— —各种情绪以累积了十年的惊人能量，在诗歌、连环画中持续发酵。
张志新生前是辽宁省委宣传部干事。她之所以被虐杀，是因为她指出“文革”走的是左倾政治路线，当时全国弥漫着 的对毛主席的个人崇拜不对。她说：“再过几十年的人看我们现在和党的领袖的关系，就像我们现在看从前的人信神信鬼一样 可笑，像神话一样不可理解。”
她的话没有深刻的哲理和独到的洞见；然而，她对常识的坚守、冲破思想奴役的勇气却强烈地撼动着一个盲从时代的 麻木民族。张志新之死，使那个时代的知识分子，获得了对极权政治的初次启蒙，找到了独立思考、坚守真理的精神力量。“ 党啊，我的党，你要将我引向何方？”当张志新把孤绝的遗言留给她至死追随的政党时，她或许没有想到，自己能在4年后沉 冤昭雪，并引起空前的回响和共鸣。
1979年的春天乍暖还寒。“文革”的阴霾还没散去。当年判处张志新死刑的原审法官，坚持他是“按照实事求是 定罪的”。他对复审案件的法官说：“毛主席、毛主席著作，她(张志新)反了。你能翻案？”
时任辽宁省委第一书记的任仲夷果敢地绕过“禁区”，为平反定调：张志新反对林彪、“四人帮”。他将张志新批评 毛主席的言论，模糊笼统地列入神志不清时所讲，“把这些说成是她的，是不公平的”。3月，辽宁省委作出了《关于为张志 新同志平反昭雪、追认她为革命烈士的决定》。与此同时，国内否定党的十一届三中全会路线的极左思潮正在顽强逆流。
在依然严峻的政治空气下，任仲夷在各种场合，毫不讳言自己对张志新的赞赏和愧疚。
任仲夷说，张志新的惟一“罪名”就是公开说出并坚持自己的正确观点，而且这些观点是对组织讲的。对他个人来说 ，听了觉得心中有愧。在看望张志新的母亲郝玉芝时，任仲夷坦承：“我不如志新，我不如她敢想，更不如她敢说。”
更可贵的是，任仲夷将张志新悲剧的元凶指向专制制度。他坦言，张志新冤案绝非孤例，倘不健全民主法治，类似悲 剧还将发生。依当时之政治情势，任仲夷所为所言承受的巨大风险，非今日我们所能想象。
这从后来戛然而止的宣传活动可得印证。三个月后，张志新突然从主流宣传渠道消失，一切归于沉寂。这一“急刹车 ”，曾留给外界诸多猜想。有人说，这是张志新的第二次死亡。直到今天，张志新的审判案卷仍然在辽宁省高级人民法院作为 绝密档案封存。张志新案件的全貌还未得到完整披露。
尽管如此，张志新之死给国人带来的震撼一直挥之不去，民间各种怀念她的文章、诗歌等时隐时现。人们为她建网上 纪念馆、写墓志铭，祈愿这位30年前为冲破专制思想牢笼殉难的女性，能在另一个世界获得自由。
南方周末

