# [自由谈]还记得那个叫本·拉丹的家伙吗

[自由谈]还记得那个叫本·拉丹的家伙吗
http://www.sina.com.cn 2007年08月02日16:00 南方周末
放言四海
□林达
媒体对恐怖袭击是否在天天戕害一个国家的民众，事实上相当冷漠。媒体对伊拉克爆炸的关注度要高得多，与其说关注伤亡民众，不如说是关注战争争议。也就是说，人们在关心的是政治议题而不是人道议题，后者只是被用作进入政治批判的引子而已。
在伊拉克战争之后，人们的注意力被那里的爆炸声所吸引。很多人相信，美军攻打阿富汗、新政权建立之后，反恐战争本已基本结束，造成“9·11”事件的阿富汗基地组织和协助他们的塔利班武装已是袅袅余烟，后面的问题都是伊拉克战争引发的。假如今天世界上没有伊拉克，是不是就天下太平了？
最近，对伦敦恐怖袭击的调查宣布，这是由基地组织策划的袭击，和伊战无关。接着，阿富汗的塔利班武装连续绑架了2名德国工程师和23名韩国社会工作者，已有一名德国人质死亡，两名韩国人质被枪杀。事件在提醒大家阿富汗的存在，也提醒大家“9·11”以后世界新局势的存在。其实阿富汗的恐怖活动从来没有停止，爆炸声一样天天在响，包括11个中国工人在那里被杀。去年阿富汗总统宣布，有144所学校受到恐怖分子炸弹袭击，另有200所学校因害怕被炸而关门，20万阿富汗孩子由此失学。他呼吁国际社会和舆论的关注，却没有什么回应，究其原因，是因为这场战争在国际主流社会没有大的争议。也就是说，媒体对恐怖袭击是否在天天戕害一个国家的民众，事实上相当冷漠。媒体对
伊拉克爆炸的关注度要高得多，与其说关注伤亡民众，不如说是关注战争争议。也就是说，人们在关心的是政治议题而不是人道议题，后者只是被用作进入政治批判的引子而已。
媒体讲究收看率，媒体关注点反映了大众潜在的关注倾向。就眼前的绑架事件来说，人们几乎不注意其中时有阿富汗平民被绑为人质，也处在同样生命危险中，媒体对他们一笔带过之后，甚至不再提到他们。
塔利班绑架人质的诉求是什么，他们除了要求释放被囚的塔利班同伙，主要诉求是德国和韩国立即从阿富汗撤军。
德国拒绝立即撤军。韩国总统卢武铉在呼吁塔利班释放人质的同时，解释说：韩国的“两个部队在阿富汗是非战斗人员，他们每天医疗上百位阿富汗百姓，努力建设桥梁和福利设施，帮助阿富汗重建”。这是试图对恐怖组织晓之以理。这样做很好理解，你的人质在人家手里。问题是，天天以炸死自己百姓和孩子的方式传达“诉求”的恐怖分子，怎么可能被这样的表白打动？
恐怖分子政治绑架历史悠久，已经被总结出一套应付经验。就是从原则上来说，不能随意答应对方要求，因为这无疑在鼓励绑架行为。一方是作为超级犯罪集团的恐怖组织，一方只是遍地在走的平民，绑架是一件易如反掌的事情。假如以绑架和威胁杀害人质就能够轻易达到目标，这个世界就是恐怖组织的世界了。可是，具体处理绑架事件却很困难。绑架者最为恶劣的，就是它似乎是把杀人决定权交在对方手里。恐怖分子宣称，答应条件，他可以放人。从表面上看，你是否答应对方条件的决定，就是人质生死的决定。接到条件的一方，在承受人质家属和国内民众压力的同时，还有自己的心理压力。
恐怖袭击也一样。策动组织也同样宣称，假如不答应他们的诉求，还有源源不断的炸弹跟在后面。恐怖袭击的伤害和对社会的冲击力可能更大，例如西班牙就是在马德里恐怖袭击之后，宣布立即从伊拉克撤军。如此以立即、直接的退让回应恐怖袭击，是对恐怖组织的有力支持，也是不负责任的行为，它必定增大各国的不安全因素。因为它传达的信息是：杀害平民的恐怖行为是行之有效的。退让也并不能使自己避祸。7月初，基地组织策划在也门的自杀爆炸，就当场炸死7名西班牙人。因为说到底，恐怖分子没有对毁灭生命的任何顾忌，他们要的是掌控世界走向的权力。在这最本质的一点上，他们和纳粹没有差别。
有些人认为，恐怖分子有他们的理由，如果满足他们的理由，世界就会太平。例如，外国军队立即从伊拉克、阿富汗撤军。大家知道，撤军决定应是专家评估的结果，撤军过早对当地可能是一场巨大灾难。假如我们说，当地人我们就闭着眼睛不管了，那么，塔利班会回来、恐怖组织基地会重建壮大，“9·11”这样的事件可能会很快再次发生。假如我们说，那是美国人支持以色列的结果，他们咎由自取。好的，假设现在支持“以色列和巴勒斯坦共存”的国家以及联合国，也满足恐怖组织诉求，就让以色列滚下海去好了，然后，世界就太平了吗？同样的思路和欧洲各国的退让，我们在历史上已经经历过一次。为此波兰被欧洲出卖过一次，犹太民族也被各国牺牲过一次。谜底是：最后导致死亡超过五千万、受伤超过一亿人的第二次
世界大战。
伊战是否应该打，现在是否应该立即撤军，这样的政治争议当然是重要的。但是，争议的目的是判断和解决世界面对的问题，而不是为追求在政治势头上压倒对方，反倒忘记了面前的真正危险。在美国，政治家离题太远，民众会出来表示不满。最近民调显示，共和党的总统支持率创新低，而民主党主持的国会得到的支持率居然比布什还低三分之一。一些美国人在自己制作的视频节目中解释原因：两党只顾吵架，却没有拿出有效的反恐措施。
一个美国人问政治家们：“还记得那个叫本·拉丹的家伙吗？他一次就谋杀了三千美国人。”
也许也要问问各国政治家：还记得那个叫本·拉丹的家伙吗？他开始的恐怖战争新局面，你们还没有找到对策。
(作者为旅美作家)

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

