# “我的二代身份证为何如此难办？”

“我的二代身份证为何如此难办？”
http://www.sina.com.cn 2007年02月14日14:16 南方周末
花费500元，历时半年多
“我的二代身份证为何如此难办？”
□本报记者戴敦峰
□实习生黎诚
一封署名为“公民李信萱”的信件，于2007年1月25日寄至公安部。
“有人借办第二代身份证之机敛财。”李信萱在信中写道。他为了办理本人的第二代居民身份证，花了半年多时间，以及25倍于国家规定的费用。
2006年8月7日，家住西北某省会城市的李信萱回户口所在地的乡镇派出所，办理二代身份证。此时，二代身份证已经在全国推开，5年内，全国16岁以上人口都将领到新的身份证。但对方提出的第一个要求就让李信萱瞠目结舌：办证，要先去乡医院检验血型。这位32岁的男士质疑“身份证上并无血型显示”，派出所解释“这是上面的规定”。
当然，化验是收费的，5元。此后，李信萱交了30元给派出所——其中10元“拍照费”，20元“身份证工本费”。当他索要发票时，只拿到了价值20元的“行政事业收据”。
而当李信萱准备拿证时，一个新麻烦出现了———派出所民警又发现，电脑里找不到“李信萱”。
他曾在10年前改过名字———他最初的名字是“常新选”，1997年办第一代身份证时改成了“李信萱”。当时，改名只要乡政府盖章，派出所可以直接办理。此后，“常新选”在身份证上成了“李信萱”，并工作生活全面启用。但户口本和公安局的资料库里，还是老的名字。
李信萱回忆说，派出所告诉他“名字不对，改过来可以，但要加50元罚款”。这位公民觉得奇怪，新名字在身份证上已经用了10多年，为什么还要罚款？
8月9日，李信萱再次来到派出所，找到了所长。所长称，这件事需要调查，你先写个申请，报县公安局副局长批字同意后才能改过来。李只好回到村里开了个证明，并写了一份改名申请。派出所的一位工作人员“现场办公”，向县公安局户籍科打了个电话，然后告知他“你既不随父姓也不随母姓，不能变更”。
李信萱感到奇怪，这个名字自己已经用了10多年，为什么今天又不能改动呢？《民法通则》第99条规定：“公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉。”
他只得赶到40公里外的县城，找到县公安局户籍科说明情况。一位女工作人员答复，这事不需要到我们这里来，所在地派出所所长签字就可以改过来了。而县公安局主管户籍的副局长也为他签了字，同意“变更登记”。
但派出所所长对李信萱说：“局长签了字也不行，我们还需要调查了解一下。”最终，李信萱得到的答复是“还需要半个月时间”。对于如此长的办证过程，县公安局副局长对本报记者解释说，“李信萱当初改名字的时候采取欺骗手法，他父亲姓常公安机关不知道，所以就让他改了。但户口本上还是原先的名字，所以下面派出所一开始不同意他改。他后来一定要改过来，我们也就让他改了。这样随意更改姓名，不利于户籍管理。”李信萱又等了一个星期，还是没能办好身份证。此时，他在家乡逗留了10多天，已经超出假期。
“我们在镇派出所办身份证，所有人都要交30元，这还不包括5元验血费。”李信萱的一位同乡说，该镇的人口约为15000人，如果全部都换二代身份证，仅拍照一项就要多收大约15万元。而国家规定：二代身份证的办理费用———包括照相———共为20元；验血费纯属乱收。
该副局长接受本报记者采访时称，“过去办身份证是要验血的，现在可以验，也可以不验，而且这个钱是医院收的，和公安机关没有关系。”至于10元照相费，刘斌解释说按照公安部的规定，打印照片可以收取费用，不打印不用收费，但不得强制打印。记者告诉他，镇里多位居民在接受采访时表示“只是拍照，没有打印照片，但也被收了10元钱。”这位副局长表示对这个情况不清楚，但“现在肯定按照公安部的规定不收了”。
2006年11月10日，李信萱向该县人民法院递交了行政诉讼状，认为该县公安局侵害了他的姓名权以及行政不作为。法院立案庭的工作人员在认真核对了诉状后，告诉他7日内再来。
2007年5月，李信萱的老身份证就要过期了。“如果新身份证还没办下来，我是不是就连公民身份都没有了？”他感到很着急。谁都明白，身份证对一个公民来说意味着什么。他又将县公安局告上所属市中院。同时，他还将自己的遭遇写给省人大常委会、省法制办、省公安厅以及公安部的有关领导。
不久后，李接到省身份证制证办公室一位官员的电话，告诉他有关领导已经获知他的遭遇，现在可以去派出所用新名字办理二代身份证了。
“一张身份证折腾了我这么久，总得给我个说法吧？”他算了一笔账，仅仅因为这张身份证从省城到县城再到老家，公共汽车费就花了216.2元，为了打官司他还支付了300元律师咨询费。原本20元可以办好的一张二代身份证，却花了500多元！当然，这还不包括资料打印、食宿、电话和误工费等其它费用。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

