# “摆平”、“搞定”及其他

“摆平”、“搞定”及其他
http://www.sina.com.cn 2007年04月12日15:50 南方周末
□吴非
几个小学生在公交车上叽叽喳喳，有个小姑娘是个“两道杠”，一副大姐大的派头，说：“这件事你们不要再说了，我去打个招呼，就能摆平他。”
听小姑娘说“打招呼”和“摆平”，不由得倒吸一口冷气，不愉快的情绪持续了很多天。虽然这种流里流气的话语流行多年，人们习以为常，甚至进入社会话语系统，但无论如何，一个受过教育的、一个有点文明向往的人，应当对这些话语有本能的抵触。这个“摆平”和常用的“搞定”乃至近年的“封口”，本非市井良民语言，而是地道的流氓土匪语，记得“文革”时期好像还没有这些话语的，不知何时起，连孩子们也会说这样的话了。
请读者原谅，这里不得不说些不堪回首的“文革”旧事。“文革”前已有不良文风，名之为“党八股”及“假大空”，发展到“文革”，更多粗野的话语见诸官方报纸，“帮八股”、“匪八股”也都出来了。比如，“文革”初期流行的“把他们打翻在地，再踏上一只脚”，就曾令人费解：把人打翻在地上，已经够残忍的了，何必再用脚踏上去呢？哪知后面还有一句跟着———“叫他永世不得翻身”！还有什么“砸烂狗头”，一直流行到1969年，直到“最高统帅”说了一句“哪有什么狗头，我看全是人头嘛”，才作罢。刘少奇被称作“刘贼”，林彪被称作“林贼”，这些，哪里像文明社会的政治语言？常用的群众语言如“俺们贫下中农气炸了肺”，直到1975年，报上还有这种莫名其妙的话。“文革”结束，当年惨遭“打翻”和“踏上一只脚”的虽然翻了身，但是不少红卫英雄和“文革”暴徒也混得不错(有些相当不错)，因其辈绝口不提当年勇，部分“文革”语言就此失传，今天解释一句“打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身”，就要说上这么些废话。
“文革”结束，语言学者教授终于敢说话了。有次周定一先生做学术讲座，提出要清理“文革”中的“流氓土匪语”。他具体提到不少话语，说全是“文革”中发明并流行的，经他一剖析，大家都感到问题很严重。因为那些词语，当时还在报刊上使用，话语深入普通百姓的生活，有的成为政治语言，有的已经找不到替代的词，怎么办？比如，什么叫“过得硬”？根本不通的话，从上个世纪60年代开始，竟然一下子用了40多年，至今不衰。
回到现实。如今让人恐惧的当然不再是“帮八股”，而是“匪八股”、“黑八股”。今天的社会有了讲文明讲法治的大环境，但是由于没有倡导文明语言的要求，也由于政治基本素质的低下，大量的“黑恶”词语不但渗入社会语言系统，甚至进入了行政语言。“摆平”、“搞定”、“封口”这样的语词一般出现在什么语境下？它是不是依法行政的词语？只要稍作比较，就不难想到，这是带有邪恶、令文明人反感的话语，通常出现在流氓犯罪团伙中，谁能想到一个领导干部嘴里也会“摆平”、“搞定”、“封口”呢？“不怕黑社会，就怕社会黑”，如果政治用语、行政用语也是这样不明不白、流里流气的，社会能文明、和谐吗？
“黑恶”词语的流行有特殊的社会背景。既然办事不经过正常途径及合法程序，可以通过非正常途径甚至非法手段而实现，那么，配上些帮会洪门的切口不也很正常吗？
如今的社会流行语中，使我感到难以接受的，就是这样一些词，我也无法从母语工具书中找到它们的准确定义。“摆平”、“搞定”、“封口”……如果每天把这些词语说上几遍，你就有可能找到某种特殊感觉，觉得阳光太刺眼；如果某个场合你的耳朵不断地灌进这样的话，你也许会以为置身青洪帮、袍哥会的兄弟聚会中。秘密社会没有明文章程，但组织严密，以几句切口接关系，一个手势一个眼神，就开始重大行动，不用发文开会，就能“摆平”、“搞定”、“封口”。予生也晚，即使早生几十年，因为胸无猛志，未必敢入帮入会，不图今日于清平世界每天能听到“天王盖地虎”式的吆喝。
作为一种文化痕迹，秘密社会话语系统有研究价值；但是它的不胫而走，成为社会用语，则可能昭示社会政治文明水平的低下。这种现状确实映射着时下官风。那种劣迹斑斑的人物，通过“摸爬滚打”混入仕途，在一片丑闻中继续升官，因而他不会、也不屑了解文明政治知识，他会觉得，他的发迹，正是“摆平”、“搞定”，他有权，就能让公民“封口”的。
缺少文明的话语体系，没有对文明政治的追求，会让有文明向往的人感到羞耻；流氓语言盛行，形成政治上的猥琐粗鄙，社会文化的进步也会因之变得有限。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

