# “黄帝纪年”的陈年旧话

“黄帝纪年”的陈年旧话
http://www.sina.com.cn 2007年03月01日14:57 南方周末
□王师北
世界越来越小，人们比邻而居。这不是矫情，而是互联网出现以来，谁也无法否认的事实。可是，越是比邻而居，人与人之间距离却越来越远，胜过天涯。过去说“隔花人远天涯近”，现在鼠标一点，门户洞开，什么都在眼前，却不知道他心里到底想做什么。
我这点感想，是读报读来的。《扬子晚报》2007年2月8日有篇报道，标题叫做《皇帝纪年能代替公元纪年吗》。开始想不明白“皇帝纪年”是什么，看过文章，才知道印错一个字。不是“皇帝纪年”，而是“黄帝纪年”，是清华大学特聘教授许文胜先生在博客里倡导使用的“黄帝纪年”。报上披露许教授提出的计算公式：“黄帝纪年”等于西元纪年加2698年。并且说，“许文胜称这是‘经过大量考证史实，参照夏、商、周的参考材料，再加上精密的推算过程’的”。我有点信不过。许教授究竟如何“大量考证史实，参照夏、商、周的参考材料，再加上精密的推算过程”，报上没说，我不知道。我看却不必如此神秘，找出《中华世纪坛“青铜甬道”铭文》就行了。这是集中当代史学界智慧的优秀成果，完全可以相信。在铭文的第一部分，有这样的叙述：“相传公元前2697年为黄帝纪元元年”。今年是西历2007年，按照常识，距离公元1年是2006年，距离公元前1年是2007年。可是，按照许教授的公式，2007年加2698年，黄帝纪元元年那就成为公元前2699年了。我不知道许教授根据何在，许教授所说的“精密的推算过程”，就是如此“精密”？
其实，“黄帝纪年”只是一种传说。传说与历史，恐怕无法等同。钱穆《国史大纲·引论》说中国历史悠久，“从黄帝传说以来约得四千六百余年”；“自周共和行政以下，明白有年可稽；自鲁隐公元年以下，明白有月日可详”。这是专家的共识。钱穆《黄帝》一书说到历法，说“神农是个农业部族，自然注意到时节，有原始的历法。容成是集合前人的成绩修整条理制成新历，后人承袭他的法则再加以改进。汉朝初年流传的六种古历，有一种叫黄帝历，已不是原来面目，虽不见得后人伪造，可能是承袭黄帝遗法的一部分，重新制造而仍推始于他的”。王力《中国古代文化常识》也有关于历法的介绍。这些书，都不是什么秘本，并不难找；文字也不艰深晦涩，并不难懂。看这类叙述，就能看出历法的出现是一种渐进现象，并不是哪一天突然成熟的。后人所以“推始于”黄帝，不过是表达一种崇敬罢了。既然如此，刻意倡导使用“黄帝纪年”，似乎根据不足。许教授是否可以把他所考证的大量“史实”，他所参照的“夏、商、周的参考材料”，向社会作一点具体介绍？
1919年冬天，北大教授潘力山赴美留学，路上写过一篇《论文》。其中第五部分，说：“从前没有钟表，只有漏刻，所以用漏刻计时。现在既有钟表并无漏刻，就应该用午前几钟午后几钟计时，不应该再说那种辰刻、午刻，漏下几刻的虚话了。”“黄帝纪年”亦当作如是观。建设和谐社会，中国有许多比倡导使用“黄帝纪年”更重要的事，等待教授们贡献聪明才智；高校校园里也有许多比倡导使用“黄帝纪年”更重要的事，等待教授们大有作为。这些年来，有些教授做的事情，实在与教授这两个字太不相称。比如一本正经地组织“评选”国学大师，比如十分急切地呼吁春节“申遗”，等等。有朋友说，教授要做，技术含量也该高一点才是，怎么老做那些低智商的吆喝呢？就那么想出名吗？难怪有博士生联名“抵制”圣诞节，有大学生恢复“儒家衣冠”。有人戏言，再这样下去，恐怕迟早有一天会倡导“回归”跪拜之礼。反过来说，想出名也不是什么坏事，学术有建树，学说有创造，想不出名也不可能。总是靠“黄帝纪年”这些东西吓唬人，能有什么用处呢？
顺便说一句，1896年1月12日，清光绪二十一年十一月二十八日，康有为在上海创办《强学报》，曾经以孔子诞辰纪年。康氏何以不倡导“黄帝纪年”，没看到考证，不去乱说。但是，他以孔子诞辰纪年，有一个因素却很明白，就是，这时候的他，已经自认是“南海圣人”，与天下人比邻若天涯了。这事过去才111年，今天的青年可不该不知道。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

