# 《反分裂国家法》对台湾有何好处

《反分裂国家法》对台湾有何好处
http://www.sina.com.cn 2007年03月22日10:30 南方新闻网-南方周末
《反分裂国家法》对台湾有何好处
邹振东：对台湾要有一个从历史的角度来理解。
李敖：是啊！
因为他反共，又怕共产党，所以需要有人保护他，希望美国保护他。美国根本不可靠，可是这个宣传不够。美国跟台湾断绝所谓“邦交”的时候，蒋经国都气哭了。我跟你从北洋时代算起，66年跟美国的“邦交”，你最后跟我一刀两断。
美国人这样对待台湾的！台湾人不知道美国人多可恶。美国人怎么可以相信呢？无情极了，可是台湾人厚道，就忘掉了这一点。
邹振东：你好像是逆这种潮流而动的，比如说反军购。你就一直讲到说，不能够替美国人来做“看门狗”。是什么原因和动机让你做这样子的决定？
李敖：如果钱少也就算了，那个钱太多了。这一次美国人要卖武器给台湾，就6108亿(新台币)，就等于1500 亿的人民币，台湾没有这么多钱。最后要买这批武器什么结果？可以告诉你，台湾的空军总部都要卖掉。为什么？没有钱！台湾已经竭泽而渔，没有钱来买这些武器，而这批武器买了没有用。
我在台湾“立法院”问台湾的“安全局局长”，我说你们反对北京的《反分裂国家法》，有没有看到《反分裂国家法》对我们有好处？我说你看第8条，第8条是说你要台独我就打你；反过来说，他不台独我们不可以打他。都被曲解了，“一国两制”、《反分裂国家法》都被污名化，就把你曲解，让大家觉得坏。
两岸为何互相误读
邹振东：两岸的破题有三个要素：除了需要勇气、机缘，还需要智慧。两岸目前这种状态，最需要有什么样的智慧？
李敖：我觉得还是在智慧层面最重要。智慧涵盖了对对方的了解。如果我不了解对方，我很多努力，我们觉得对方看到可能会笑，所以我说海峡两岸的了解需要有智慧来了解对方，是很重要的！
邹振东：所以智慧它实际上还有一个前提就是尊重对方和了解对方。
2005年，在台湾被传为一句名言就叫：“连爷爷回来了！”大陆小朋友举着一个“连爷爷回来了”的牌子，他可能表达的是对长者的尊敬。那在台湾会觉得，这是个滑稽的事。连战不喜欢别人叫“爷爷”，喜欢被叫“战哥”，这是不是就是两岸差异的问题？
李敖：不错，那是差异问题。
因为表达语言的方式，那个动作，那个手势，口气，两岸是不一样的。所以我们觉得双方的语言动作，包括肢体的语言都有关系。
我觉得海峡两岸，尤其是领导人，他们得到的一些资讯和一些情报，有的时候有问题。所以对对方的了解是不够，或者了解错误。
邹振东：所以资讯一定要全面，才能正确地判断。
我们也发现，我们接触到很多台商到了大陆以后，发现和原来的报道有差距，不像原来说的那么坏；很多大陆人到了台湾看，也看到原来他们也不是这个样子。
李敖：可如果完全根据民间的接触，甚至民意调查，这种了解层次太低了，不够深入。
我举个例子给你，李登辉一上台的时候，台湾这边对他的评价很高，认为他是基督教徒，是台湾省人，是大学教授，有很多优点。
可我就批评他，我说他是有问题的人，因为他是共产党的叛徒。
他是共产党的叛徒！他背叛了共产党，背叛了他的同志，使得别人被枪毙别人坐牢，他出卖了同志。这个人在性格上、人格上有问题！并且他是蒋经国精挑细选，选出来的接班人。他是个奴才，这个人是有问题的。
我写文章，我是全世界第一个写出文章来，拿出证据来，证明了台湾蒋经国的接班人是有问题的。可是台湾人啥也不觉得。
所以我说两岸的情报了解，不单是说根据民间的意见，还要知道什么人的看法是最好的。我们要跟他学习！
邹振东：李登辉暴露在大众面前的，是他著名的跟司马辽太郎的谈话，“身为台湾人的悲哀”。
李敖：跟司马辽太郎见面，是李登辉当了所谓台湾的领导人以后，是8年以后的事。所以你根据这种报道来判断李登辉太晚了！
应该他一上台，一夺权，就应该了解他，做正确的判断。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

现在我们有这个局面要珍惜
http://www.sina.com.cn 2007年03月22日10:30 南方新闻网-南方周末
为何对共产党尺度较宽
邹振东：你“相看两不厌的大陆之旅”，我们非常想知道结果怎么样。真的两不厌吗？你觉得是大陆不厌你多一点？还是你不厌大陆更多一点？
李敖：看你从哪个标准来看。好比说有人说我对共产党尺度比较宽，对国民党，或者他们接班的党，尺度比较严。确实如此！为什么这样子呢？因为海峡两岸的机会不一样。
当时在1949年国民党逃到台湾来的时候，他把国库94万两黄金搬走了，能够破坏的全部破坏，能够炸掉的全部炸掉，能够搬走的全部搬走，最后留下了300万到400万的坏分子放在大陆。
所以共产党在1949年接班的时候，中华人民共和国成立的时候，接受了一个烂包袱。所以他成长的过程里面很艰苦，所以我才说要给他(共产党)机会。
邹振东：我觉得大陆还是在往法制化、往正规化和程序化来发展。而且民众受益很多，受惠很多，民众的生活水准也的确改善。
李敖：(大笑)你跟我见面以来，现在这段话讲的是最像(大陆的电视台的)台长。
邹振东：(笑)我觉得不是作为一个共产党的(电视台)台长才这样说的。因为这方面的信息，我觉得可能会一部分放大。但是我觉得，确实老百姓生活改善。
李敖：我的看法是没有放大，不但没有放大，甚至还缩小。我们现在13亿人口，严格地说，8亿人口都是多余。在全球化的经济体制下，是多余的。1亿人口，就可以维持这些生产。其他7／8也是我们的同胞，也是我们的人民，我们又不能够把他消灭。
你懂我的意思吗？就是我承认这个事实，这批人的确是在祖国人口里面，几乎有二分之一是弱势的。他们不可能很快地变得有钱，他们那一代可能某种程度地牺牲掉。我们知道在改善，可是需要时间！
邹振东：我觉得其实你非常宽容地给了共产党一个理解的时间。就是说他在运转的过程中，他肯定要不断地修正，不断地在走。
李敖：我觉得台湾这边，包括大陆本身，应该把这些真相尽量地让大家了解。
像邓小平所写的，他年轻时代花了22年跟
国民党来斗争，抢这个政权，22年青春付下去以后，到了1949年中华人民共和国才成立，然后又来了20年，从大跃进到文革又被耽误了。所以他一生里面，有44年的时间用来去把自己的路铺平往前走。这是多么辛苦的一件事情。今天我们看得很清楚了，他方法是缓和的，是文明的。那种戴高帽子的时代，文革时代的干法也没有了。
所以今天大家知道，(大陆)都是很温和的，究竟不一样了。在这很和平的方法底下，再慢慢往前走，就是你所说的，这个车子是这样在开。这个方向很不容易，现在我们有这个局面要珍惜。因为太不容易了！
(特向厦门卫视致谢)
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

