# 专家称地震可能使海地社会倒退20年

专家称地震可能使海地社会倒退20年
http://www.sina.com.cn  2010年01月20日17:12  南方周末
海地地震的发震断层已经闭锁了大约两百年。根据历史地震和板块运动的测量结果，地震学家在前几年的论文中讨论到该地区可能会发生地震，但不能确定它究竟会制造一次大地震还是数个小地震
“昨天晚上我看到地震数据的时候，我告诉你，我的心沉下来了。”英国地质调查局的地震学家罗杰·马森(Roger Musson)在1月13日说。
早前一天，1月12日，海地发生里氏7.0级地震(中国地震台网定为7.3级)。根据美国地质调查局(USGS)的数据，地震发生在加勒比板块和北美板块的边界上，板块之间的相互滑移量约为每年2厘米。
中国科学院研究生院地球科学学院史保平教授指出，这次地震的最主要特征就是震源比较浅，只有13千米，震中距离海地首都只有25千米，且发生在人口密集地区。
据美国地质调查局的报告，大约有200万的人口处于IX(9度)以上的烈度区内。烈度指的是地震在波及范围内一定地点地面振动的激烈程度。《中国地震烈度表》显示，9度情况下“行动的人摔倒，房屋严重破坏——结构严重破坏，局部倒塌修复困难；牌坊、烟囱等崩塌，铁轨弯曲；滑坡塌方常见”。
“海地是世界上最贫穷的国家之一，建筑物工程质量极差，房屋建筑基本上没有采用任何建筑抗震规范，总统府都倒塌了。可以想象地震造成的人员伤亡有多大。”史保平说。
“这是一次巨大的灾难——海地可能失去0.5%到1%的人口。”美国伊利诺伊大学地震学家宋晓东说，“海地已经是最贫穷的国家之一，这下可能又要倒退20年。”他表示，这次大地震已经在地震学家的预料之中，“只是来得太突然了”。
海地地震构造背景图，地震发生在加勒比板块和北美板块交汇处，该地区发育有许多断层。 美国伍兹霍尔海洋研究所林间教授根据Jansma和Mattioli(2005)论文制
五名科学家的警告
发震断层有一个巴洛克风格的名字，叫做“恩里基约－芭蕉园”断层(Enriquil－Plantain Garden Fault)。它所在的断层系起于海地和多米尼加共和国南部，向西延伸到牙买加。(见上图)
“这是一片地震活跃的区域，这次地震应该并不令地质学家感到惊讶。”美国伍兹霍尔海洋研究所(WoodsHole Oceanographic Institution)资深研究员林间说。
在2008年3月举行的第18届加勒比地质大会上，五名科学家发表了一篇论文，题为“恩里基约－芭蕉园走滑断层区：影响多米尼加共和国、海地和牙买加的严重地震隐患”。
他们在论文中指出，历史上的地震显示出该断层的上一次大破裂在空间上呈现一个从东到西的过程。GPS的测量显示，该断层以每年大约8毫米的速度滑动，那么从上次1751年地震算起，这里已经积聚了大约两米的应变亏损，“或者说，假如一次性释放，将会发生一次7.2级地震”。
他们警告说，断层区方圆30千米内最大的城市有两座，一个是海地首都太子港，一个是牙买加的金斯顿，两座城市的人口加起来有365万。“考虑到该断层所造成的地震威胁，相关研究在多米尼加共和国、海地和牙买加应优先进行。”
“我们当时很担心。”论文第一作者、美国得克萨斯大学地球物理研究所资深研究员保尔·曼恩(Paul Mann)在海地地震发生后对媒体说，“这种袭击的问题是，它可以休眠、蛰伏数百年。所以很难预测它会在什么时间发生。”
“根据历史地震和板块运动的测量结果，地震学家在前几年的论文中讨论到该地区可能会有地震，但无法给出具体时间、地点和大小。”史保平告诉南方周末记者。
在2004年发表在《地球物理学研究杂志》(JGR)的一篇论文中，美国地质调查局(USGS)的地震学家尤里·滕－布林克(Uri ten Brink)和美国伍兹霍尔海洋研究所资深研究员林间，研究了恩里基约－芭蕉园断层东北方一个叫“北部断层”(Septentrional Fault)的断层。“北部断层”和“恩里基约－芭蕉园”断层同属一个断层系。它们都是左行走滑，也都位于伊斯帕尼奥拉岛上。
“然而，2004年的论文中并没有详细研究恩里基约－芭蕉园断层。”林间说，他也没有参与2008年的那篇论文。但曼恩表示他们正是从这篇论文出发，做出了2008年的研究。
2010年1月17日，海地太子港，一位妇女在倒塌的大教堂前祈祷。
下一次大地震
“这是一次大地震。这个断层已经闭锁了大约两百年。地震学家之前不确定它究竟会制造一次大地震还是数个小地震，这下有了答案。”英国地质调查局的马森说。
他解释说，地震分为不同的类型，在逆冲型地震中，断层的一端向上移动，这种地震能够制造出极为巨大的事件，比如2004年的苏门答腊地震。但走滑型地震经常发生在人口聚集的地区，所以它们对人类来说是最危险的。
海地1月12日的地震即为走滑型地震。“每次地震都使我们(在科学上)学到一些东西，但这次并不是一个不寻常的地震——1770年和1751年在相同的断层上也发生过类似的地震。”马森说。
发震的断层在地震学家眼中已经是一个著名断层，它在历史上已经制造了数次大地震。1751年发生了两次，1770年发生了一次，1860年发生了一次。其中1770年地震的位置与此次地震相同。
“现在压力可能已经向西转移，所以有可能再发生一次地震，或者往牙买加方向发生连续的地震。这不是马上就会发生的，而是在未来数十年乃至一百年里。我的猜测是，在20年内或40年内，海地或牙买加将再发生一次地震。”马森表示。
林间等人已经开始研究1月12日的海地地震如何改变区域中相邻断层的应力。“恩里基约－芭蕉园断层区里50到60千米长的一段在本周破裂了。”林间1月16日告诉南方周末记者，“因此它在本周已经释放出了蓄积的应力，那么它可能在几百年内都是‘安全’的了。”
但林间同时指出，此次海地地震可能加强了恩里基约－芭蕉园断层区东侧和西侧的应力，因此这些地方现在比1月12日之前更加危险了。林间等人同时还在研究海地地震如何改变其他断层的应力，包括附近海床中的。
但滕－布林克表示，由于发生地震时，该地区没有安装科学设备，所以后续的科学结果可能会很有限。
宋晓东认为，这次灾难再一次为人们敲响警钟，提醒人们了解地震知识并做好准备。“比如说，中国北方在历史上经历过很多次大地震，但自1976年的唐山地震之后，已经安静了30年。人们都快忘记它了。然而人们需要认知并做好准备。”宋晓东说。
滕－布林克亦指出，地震的发生间隔多长都有，可以是几十年，也可以是几千年，这取决于位置和驱动力。中国北方安静了30年不代表在不远的将来不会发生地震。“有许多的例子，一次地震将应力传输到同一个断层的其他部分或是相邻的断层上，使得它们更接近于破裂。所以地震比人们预料的要来得快。”滕－布林克对南方周末记者说。

