# 两会的“第三种力量”：没见识过的两会规则

两会的“第三种力量”：没见识过的两会规则
http://www.sina.com.cn  2009年03月19日13:30   南方新闻网
作者： 苏永通(南方周末)
大，很大。
这或许是世界第一大会。很难想象，如果在万人大礼堂里讨论起来，会是啥样的一番景象？粗略计算：2900多人大代表，按出席人数2800人计算，每人发言2分钟，每天上下午各开两小时会，不间断的话，会期至少需要23天。
实际上大会最重要的过程——“审议”或者“审查”，是在各代表团的会议中。
代表团全体会议，基本是主题报告式的，很少有互动。3月7日，某团全体会议，先是省委副书记，滔滔不绝念了39分28秒，其中有将近9分钟是对总理报告的赞美，他表示，“完全赞同、坚决拥护”；常务副省长，又滔滔不绝念了32分钟；一位教育界代表，又畅谈了他所提倡的一套新教育理念；一位地方市长讲述边区发展战略……
每个代表讲完，没有任何讨论，中间也未有任何插话。代表们似乎都在“自说自话”，完全跟会议的议程没什么关系，也跟其他代表的发言没有任何关系。
这也难怪，有些代表团的发言是轮流安排的，一人只讲一次，这次没被排上的，只能往下一场排，而许多人，可能只准备了一项讲话内容。所以，我不止一次在后面几天听到：“今天上午，听了温家宝总理的报告之后，我感到非常振奋……”连时间都没改过来？
小组氛围确实就好多了，只剩一个圈，发言也不分先后。3月7日下午，同样是该省的一个小组会上，主持人说：“我们发言麻利点，不要像上午那样。”会场内一阵笑声。这个小组没有省领导。
不过收场却颇为尴尬。会议是3点开始的，4点4分时，主持人、一位省会城市人大主任主动提及：“大家说说计划报告和预算报告吧。”主任带头讲了自己的五点意见，另一代表也作了简短发言。“还有其他代表要说吗？”主持人问。沉寂良久，有人等待片刻后转身离开。“那就散会。”此时不到下午四点半。
这一天，大会原本安排审查计划报告和预算报告，我重点关注预算，但许多代表团会议居然只字不提。而小组会议中，也只是蜻蜓点水般带过。
我的编辑之前有着美好的想象：来自东西部的代表，来自不同领域的代表，对预算会有什么不同的看法？我想一定会有，但我在会场里没听到。
以行政区域划分的代表团，也许不太利于形成对话与交锋。诸如东西部代表通过媒体的“隔空对话”，强调2000亿元债券更应向自己倾斜，当他们面对面时，一定会更加有趣和有益。若是仿照政协，按界别划分，比如，各省的财政厅局长(多为全国人大代表)或是其他经济部门官员编成一个组，集体讨论的话，会是咋样的情景？不妨一试。
一个预算专题做下来，诸如上述的疑问还相当多，非常遗憾。还有个读者问我，这“两会”到底花了多少钱，每年多少预算，我也没搞清楚。
我可能从来没见过那么热闹的场面，也没见识过那么多的规矩。
比如，多数代表团的全体会议和小组会议，即使非开放日，都是对境内持证媒体开放的，但东部沿海某发达省份，我去了三次，每次都被告知“只对省内媒体开放”。
比如说，某团开放日，我怎么举手都没人理。身边的某中央媒体记者拿着张单子，问题、提问顺序和负责回答的代表都已经确定好了，记者没自我介绍，官员脱口而出：“谢谢××记者”，“一二三”地讲出整齐的答案。意外的情况是，财经杂志的同行在某团看到，主持人可能“看走了眼”，请深圳卫视的一位女记者提问，是这样介绍的：“现在我们请这位凤凰卫视的女记者提问……”
就连当你面对一个官员，称呼他的官衔，还是叫他×××代表，我都有些困惑，因为大家几乎不用“代表”这个称呼。
最令我感到错愕的是，我联系采访某市市长，对方居然问我：“要收钱吗？”一些做“专版”的媒体记者告诉我其中的奥妙，但价钱多少，这大概属于商业秘密吧？ 

