# 两蒋日记赴美记

两蒋日记赴美记
http://www.sina.com.cn 2006年04月27日09:48 南方新闻网
□本报特约撰稿 赵凌发自美国
现在，只要拿着自己的身份证件，任何人都可以走进美国斯坦福大学胡佛研究所，说“我想看看蒋介石”。
2004年12月，蒋氏家人决定把两蒋日记“暂存”于胡佛研究所，并授权其保存、开
放。这是目前最完整的两蒋 日记原始手稿。蒋介石日记从1917年到1973年，即蒋离世前两年；蒋经国日记从1937年到1979年，时至台湾 民主化之前。
数十年来，老蒋日记曾有机会部分对外公开，但小蒋日记尚鲜为人知。由于日记数量庞大，整理制作过程复杂繁琐， 目前胡佛研究所仅公开了蒋介石早年日记(1917-1931)。蒋经国日记则暂未公开。
“蒋介石”赴美
顶着台湾岛内的争议和批评，封藏了30年的蒋介石日记终于还是飘洋过海去往美国。
“这其中的艰辛不足与人道……”胡佛研究所研究员郭岱君，是争取两蒋日记来美的关键人物。这位思维缜密口才极 佳的女士曾达到女性在台湾政坛难以企及的高度，官至“总统府第一局副局长”，2000年后始任胡佛研究员，是“近代中 国档案及特藏馆”的负责人之一。
“两蒋”日记赴美之前，胡佛研究所做了一件他们自称为“1949年以来中国研究之最大突破”的事情。它们和中 国国民党党史馆合作，耗资160万美元，以微缩胶片方式复制保存了国民党1894年到2000年的党史资料。胡佛研究 所方面透露，研究所和台湾学者及政治高层保持着相当亲密的关系，那次“突破”就是连战亲自推动的结果。
而“两蒋”日记的“入驻”显然是“近代中国档案馆”又一动作。这一次，他们面对的核心人物是蒋孝勇的遗孀蒋方 智怡。1975年4月5日，蒋介石去世后将日记留给儿子蒋经国，1988年蒋经国病逝前，连同自己的日记一并交给其三 子蒋孝勇。1996年，49岁的蒋孝勇故去，日记遂转由其妻蒋方智怡保存，直至2004年冬天。
蒋方智怡是目前蒋家惟一活跃于台湾政界的人士，担任中国国民党中常委。BBC(英国广播公司)曾称她是“一个 力撑家族荣耀的孝顺媳妇”。而“两蒋日记的拥有者”这一身份在台湾政坛似乎又赋予了她某种特殊的力量。2003年，在 蒋经国逝世15周年之际，李登辉曾出版《蒋经国总统与我》一书。蒋方智怡就公开表示，准备适时公布蒋经国日记，“以比 对和检验李登辉书中的内容。”
胡佛研究所如何说动蒋方智怡，促成两蒋日记赴美？对于记者的疑问，郭岱君除了盛赞蒋方智怡的勇敢与气度之外， 笑言“现在还不是公开的时候”。不过据了解，郭岱君曾表示，这件事有很多人帮忙，“朋友、长官、亲戚，台湾的，美国的 。”
有报道称，台湾荣民总医院院长彭方谷起了重要作用——蒋孝勇生前曾在荣民医院接受治疗，直到最终病逝。郭岱君 和蒋方智怡曾进行数次长谈，都由其从中牵线。
今年2月，胡佛研究所对外正式宣布接受蒋家委托，保管两蒋日记。台湾政界及学界普遍感到震惊。台湾“总统府国 史馆”馆长张炎宪大为惊愕，“国史馆是法定的文物管理机构，不能容忍两蒋日记流往海外”。
郭岱君却不以为然，她认为“两蒋”日记属私人物品，蒋氏后人有权做出选择。她也同时强调日记的“暂存”性质— —蒋方智怡与胡佛研究所签定的合同十分灵活，其核心是两蒋日记暂存胡佛50年，但蒋家可随时撤回。
蒋方智怡更是大方回应，“我一直为这些历史文件寻找适当的保存地点，最重要的考量因素是档案保存能力以及学术 环境的公正与否”，这是她暂时选择与胡佛合作的原因。
日记流转三地
写日记，是蒋介石成年后养成的习惯，在从1917到1973年的56年中，即使兵荒马乱，也几乎日日不辍。郭 岱君认为，蒋把日记当作修身的功课。一个典型的例子是，1928年蒋介石在福建作战失落早期日记，后几经追忆才补齐。
4月8日上午，记者以普通读者身份进入胡佛档案馆。此时，阅览室内已有四人在阅览蒋介石日记，其中包括中国社 科院近代史学者杨天石和张海鹏，他们均为蒋介石研究专家。
与其他胡佛档案显著不同，阅览日记前读者需签署一份知情同意文件，文件规定，任何人不可复制、翻拍日记内容， 如需摘抄日记，只能使用阅览室提供的纸张。任何人对日记的引用需遵守美国版权法规定。文件显示，这些要求是蒋家的意思 。
记者看到，蒋介石日记被分置于八个文件盒中，每盒平均收录两年的日记。档案馆负责人之一，中国问题专家马若孟 告诉记者，他们一直在花费大量时间技术处理日记，如修复破损变形残片，抽潮除霉，烘干加热等等。
令他感到遗憾的是，胡佛所录蒋介石日记独缺1924年。普遍认为，1924年日记应藏于大陆南京第二档案馆。 不过杨天石否认了这一推测，他断言，1924日记既不在大陆也不在台湾，应该是彻底遗失了。
杨天石，被誉为“迄今为止大陆最权威的蒋介石日记研究者”，也是少数几位有机会进入大陆和台湾两地档案馆阅蒋 资料的中国学者。
杨天石还告诉记者，蒋介石日记除原件外，还包括由其秘书毛思成，奉化同乡王宇告、王宇正根据日记所做的抄录和 摘编，而这些抄录版本在大陆和台湾都有保存。
大陆保有的蒋介石日记抄录，名为《蒋介石类抄》，时间跨越1919年到1926年，一直没有公开。这是按蒋日 记所涉话题分类归纳而成的，包括党政，军事记录，家居旅游等十余个类别。
台湾方面则收有1926年至1943年蒋介石日记。杨天石介绍，台湾方面收集的蒋介石日记共分五类：《困勉集 》：困厄时期的自我勉励；《省克集》：吾日三省吾身，克服弱点；《爱集》：记录蒋介石之种种情感；《学行》：记录读书 生活和修养，以及《游记》。
杨天石曾说，两岸收藏的蒋介石日记即便合并，也不及胡佛研究所齐全，尤其是1943年之后的蒋介石日记。在看 过胡佛原版日记数天后，杨天石认为，三处馆藏其实各有千秋，可互相补充。因为年代过分久远加之保护不周，蒋介石早期两 三年的手稿日记，破损严重，许多已经无法辨清。杨天石认为，南京和台湾的部分则可帮助弥补胡佛研究所的一点缺憾。
日记回答“蒋之谜”
1917年到1931年，是中国分合不定的一段乱世；而从31岁到45岁，蒋介石也最终从一个普通军官一跃成 为中国当时最大的现代政党——中国国民党的领袖，并最终影响了中国历史的进程。
郭岱君认为，通过蒋日记，不仅能够看到他个人在那个复杂时代的心路历程，也能看到国民党的内部变化，以及中国 从封建社会向现代社会迈入的过程。“那时候每个人都在想中国走向何处。他们那时还年轻，和所有年轻人一样，有挣扎，有 犹豫，有不被理解的苦闷，进进退退……”
1919年，蒋介石热情赞扬五四运动“乃中国国民破天荒之壮举。吾于是卜吾国民气未馁，民气未死，中华民国当 有复兴之一日也”；1921年的一段时间里，他又迷茫到一度“想当和尚”，当时他是国民党军队里一名不被特别重视的年 轻军人；1926年在和汪精卫关系破裂后，他表现出对政治的失望，痛斥“政治使人过狗一般的生活……道德何在？友谊何 在？”
杨天石认为，透过蒋介石早年日记，可以看出其早年的思想，这对研究蒋介石政治军事思想形成以及后来在一些重大 历史事件上的抉择很有价值。他认为，蒋早年日记至少可以帮助回答这样一些问题：蒋为何能后来居上执掌国民党？蒋如何从 对共产主义有好感到后来“反共”？“九一八”事变后，蒋为何一边愤恨日本，一边又不积极抵抗？
郭岱君说，读蒋介石的日记应该是还原蒋介石，“他也是人，有了不起的地方，也有弱点，也犯错，跟你我没有不同 。”
按照处理私人日记惯例以及蒋家后人要求，蒋介石日记过滤了少量涉及隐私，以及可能对目前在世人士及其子女有困 扰的内容。但郭岱君表示，拿掉的东西非常少，而且仅限于早年。蒋家表示，过滤的这一部分也愿意在2035年全部公开。
按照马若孟理想的进度，明年早些时候，将能够全部开放蒋介石日记。对蒋介石研究者来说，这无疑是个好消息，因 为他们也和普通中国人一样，更希望了解1949年离开大陆后的蒋介石，以及他在台湾最后的时光。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

