# 中国作协主席铁凝：后怕筹建文学馆艰苦程度

中国作协主席铁凝：后怕筹建文学馆艰苦程度
http://www.sina.com.cn 2006年11月30日11:14 南方周末
书生建馆
1996年，铁凝成为河北省作协主席。
上任之初，正是作协和文联分家之时，铁凝面临一个选择。作协有一套工作班子，省委也专门下文，允许铁凝不坐班在家写作。“当时我说我不能当作协主席，把我变成不是作
家了，这不是我的意愿。”
作协从文联分家出来，除了债务什么都没有，作协主席至少能做点什么事。最终，铁凝确定了自己作为作协主席的思路：不把作家协会办成衙门。
筹建一个文学馆被铁凝看成是当时的狂想，当时北京现代文学馆都还没建成：“这是一个创举，文学馆是一个文化的标志，河北这块土地上诞生过众多杰出人物：荀子、董仲舒这些大哲学家。”那段时间，铁凝形容自己成了个“祥林嫂”。
河北文学馆到现在还是全国惟一一家省级文学馆。
记者：筹建文学馆是你任河北作协主席的一件大事，筹建困难吗？
铁凝：现在觉得像做梦一样。建文学馆花了6500万元，跑钱非常困难。
第一步是立项。很多环节都是我在那几年了解的：立项就要说服计委，说服省领导，让他认为这是重要的事情，要一步一步地走程序。省长也不完全说了算，要找各个分管副省长。当时一位管着钱常务副省长对我们很不屑，说作家有什么了不起，省里这么穷，你们还想弄什么文学馆。
一个省再穷，文学馆这点钱也还是拿得出来的，你在别的地方浪费的钱比这个多得多，公费吃喝，大量吃饭、请客的钱，我知道一个乡政府半年吃喝的费用就是40万，我都不知道这怎么吃的，用那些钱建一个文学馆，改善作家的境遇和生活有那么难吗？那个常务副省长说，你们下个世纪再说吧，现在省里财政困难。下个世纪，那可不行。我觉得必须说服他们，见了那些领导，我反复就是那些话。
记者：作家去找钱，会被理睬吗？
铁凝：有一次，我跟党组书记被人轰到走廊上，党组书记当时就哭了，一个男的，比我大十岁。我说你哭什么，他说你怎么能让人轰出来呢？你是作家，怎么能受这样的委屈呢？我说没事，他轰就轰了，他轰我出来我没丧失尊严，因为我不是为个人的事求他，我是为作家的文学馆求他，他只要答应，让我给他跪下来都行，我就是跪了，也不会丢掉我的尊严。当然，最后河北文学馆的建设得到了省委省政府的决定性支持。
这是一个没有腐败的工程，就几个文人在那儿折腾，党组书记还有我们秘书长，几个人疯跑，而且我们不要交钥匙工程，是从一颗钉做起的。墙是什么样的，设计图要投票作家协会整个房子是大家的，大家来投票。
记者：你怎么说服别人投标呢？
铁凝：省委常委会要定文学馆的设计方案，之前我没参加过省委常委会的旁听，省委领导说你们是甲方，你们去了要说话，我说我们可以说话，可以真实地表达。回来党组书记告诉我，我没参加过常委会，那是很严肃的，那不能随便说话。我说在这件事情上，你是红脸我是黑脸，我说，我是个作家，他不高兴我就回家写作去了。其实方案已经内定了，但我把他们打了个乱七八糟，事后想想也挺恐怖的。
经历过这些以后，什么铝材、建材，我们每次都一块开会决定。
当这个建筑落成，当大家剪彩完毕以后，整个作家协会的人入住，我们回头一看这个建筑，我非常后怕——那种艰苦程度叫人后怕。
爱情没有道理
铁凝当选中央候补委员后，从北京回家，在街口碰到父亲，父亲说，回家，给你做萝卜炖小鸡。父亲压根就不提“候补委员”，对铁凝当选“作协主席”，父亲也十分低调，对媒体的访问一概婉谢。
铁凝至今未婚，一直在跟父母住。
记者：你独身的状态令外界好奇，你对情感很严格吗？
铁凝：也没有什么特别的。第一我不是独身主义者，我不是要打一个旗号。也许更早的时候，比如十八九岁、二十几岁时，如果那时很快进入家庭生活，可能就不是今天的样子。当然历史不能假定。我也有过个人的感情经历，我并不后悔或者怨恨，因为所有的经历都有值得纪念的价值。这些情感经历丰富了我的人生，给我带来更多的善，而不是仇恨。至于婚姻，到了这个年纪，我觉得第一，自己是一个独立的人，有独立的经济收入，有可以安身立命的职业，当然我对婚姻也有好的期望，我想说我还是有希望的，可是我又想告诉你另一句话，我从来都是做好了失望的准备，因为我觉得做好了失望的准备，才可能迎来希望。但可能我准备得还不是特别充分。
记者：你说到失望，你不相信有在心智和品性上能跟你匹配的人吗？
铁凝：我希望在心智上可以沟通，至少是一种相互理解，我觉得有难度，但我仍然是有希望的。中国话说“缘分”，这是强求不来的。我见过一些好的婚姻，使双方都得到极大的愉悦，它不是跟事业对立的，我是一个强者，其实更多时候我更像一个家庭妇女。
记者：所谓的女人气息吗？
铁凝：我比较喜欢厨房，我会从日本背一个锅回来，有一个小铁锅，特别有意思，买个锅回来，感觉特别高兴。我跟你说这些，想说明什么？我不是要男人来为我服务，其实我没什么更高的境界，这些琐碎的事情很能引起我的兴致。但是又因为这样，可能更多的人会觉得这个人要躲得远点。确实有一些好机会被我错过了，有一些好的暗示我可能会没有理睬，或者是彼此错过，但事情已经这样了。我见过好的婚姻，他们会彼此成就彼此提升，但是如果是一个坏的婚姻——
记者：彼此损害彼此毁灭。
铁凝：对，与其要一个坏的婚姻，还不如没有。人为的强求是没有什么好结果的，但了解一个人是困难的，你是不是敢把缺点、毛病都尽快让对方知道；他知道了后会怎样，都能检验出情感的质地。
我认识日本电影演员栗原小卷，在上世纪80年代她是中国女人的偶像，我前不久去日本还跟她见了一面。我很高兴，她都60岁了，一点也不像那个年纪的人。很多年前，可能在她40岁的时候，我看到记者采访她时问，你怎么还不结婚？她说还没做好准备。当时我还很小，很不理解，我想她都40岁了，怎么还没做好准备？我想现在我理解了。她现在也还是单身，可能也还是没有做好结婚的准备。我想我也是。
(本文专访内容经铁凝订正)
[上一页]　[1]　[2]

