# 中国式小片

中国式小片
http://www.sina.com.cn 2006年12月21日09:53 南方周末
□本报记者 李宏宇 袁 蕾
谁在投小片？
《颍州的孩子》属公益性质，镜头记录了安徽颍州一群艾滋孤儿的境遇，以及他们所遭到的社会歧视。出品单位是制片人托马斯·列侬与导演杨紫烨共同发起的民间机构“中
国预防艾滋病宣传制作(CAMP)”。CAMP的建立得益于斯达基金会的捐助，另一主要捐助者是名为“GIVE2ASIA(赠与亚洲)”的非营利机构，该机构又得到比尔与梅林达·盖茨基金会的捐助。
比起纪录片，CAMP的艾滋病公益广告更为出名：“姚明、约翰逊正视艾滋公益广告”，由美国国家职业篮球联盟(NBA)出资；“彭丽媛携手抗击艾滋关爱儿童公益广告”，由中华人民共和国卫生部、联合国儿童基金会和斯达基金会共同出资。
在全国250多家投资公司中，大部分投资者还是影视公司或者电影制片厂。公益性质影片在中国是极少有的；而由明星出资，将几个新导演一起“打包”投资、拍摄、发行的，刘德华也是第一人。
“这些新导演其实并不新，只是没有多少人知道他们而已。”具体负责“新星导”的余伟国说。宁浩拍《疯狂的石头》之前，已经有两部长片，《香火》和《绿草地》；《太阳雨》的导演何宇恒是马来西亚新独立电影运动的先锋者之一，《太阳雨》是他第三部故事长片——10年前陈果以新人姿态来找刘德华投资《香港制造》的时候，也已经在电影圈当了10年副导演。
“与其把钱压在一个人身上，不如压在几个人身上。”公司不过问新导演们的影片内容、拍摄方式、演员安排……他们只有两个要求：拍剧情片；不能超支。
“6个导演总有一个能拍出来吧？”余伟国说。
《疯狂的石头》明显是最成功的六分之一，它以约300万的投资获得了超过1800万票房，被看成了国产电影的新希望。
刘德华很高兴的是，周星驰、王家卫、刘伟强、贾樟柯，都在准备做自己的“新星导”。
谁在拍小片？
3万元，不够一位大明星一天的片酬，不够在《满城尽带黄金甲》里铺菊花，却足够一个年轻导演用数字摄像机完成一部剧情长片。去年在东京FILMeX电影节获得评审特别奖的应亮，今年在釜山电影节获得“新浪潮”奖的杨恒，都是长片处女作，都只用了3万元。他们得到的奖金不仅抵消了拍片成本，还足够他们生活相当长的时间。
人人都可以拍电影，连周杰伦都开始用指导MV来热身自己的电影。每年，担任柏林电影节选片顾问的崔女士都会收到约80部中国影片，导演们形形色色：有电影厂导演、电视台导演、电视剧导演、MV导演、广告片导演；有独立电影人、电影学院教师、编剧、摄影、媒体从业人员；甚至还有歌手和农民。只是最终能够选入不同单元的影片，通常不过五六部；能够获奖，恰好该奖项还设有奖金的几率是小之又小。
电影局副局长张宏森分管电影创作，他是为数不多、几乎看完了全年所有报审影片的人。他粗略统计了一下，其中：85%是现实题材；农村题材电影高于都市题材；正剧占了绝大比例，爱情片其次；“喜剧片缺少，悲剧片拍得不好，公安题材奇缺，科幻一部也没有”。
这并不是中国电影的全部，超低成本的DV影片成就了“想干就干”的群众精神，电影不只能观赏，也可以自己上手玩。如果说网络短片《小强历险记》离“电影”还有点距离，《北海怪兽》可算是不折不扣的电影。这是“新裤子”乐队主唱彭磊纠集身边朋友，自编自导，用两年时间完成的DV故事片，用真人与黏土停格动画相结合，讲一个荷尔蒙过剩的“艺术青年”被外星人控制了身体，傻乎乎科学家察觉了外星人的阴谋，唤醒了北京旧时传说中的神秘怪兽，展开捍卫地球战争的故事——中国并不是没有“科幻片”。
现实罩着梦想
“1990年代中，某些地方电视台曾经用300块买过一部电影的播映权。”电影频道电视电影部主任岳扬说，那些人认为五、六万买一集电视剧是值的，在江、浙、沪最高价格一集可以达到七八万，甚至是十来万，“两集电视剧其实就等于一部电视电影的长度，但他们根本不会花这个价钱买电视电影。”
搜索《梦想照进现实》的新闻，常见的标题是《‘梦想’广州遇冷 3天票房仅1.4万元》或《‘梦想’长沙遇冷3天不到700元》。但制片方宣称600万元成本在影片前已经完全收回来了。影片中能看到醒目的婚介交友网站、手机、饮料等品牌，首映式则由徐静蕾担任代言的家电企业冠名赞助，剧本经典台词和她演唱的主题歌都被制作成彩铃提供下载。
官方表示，2006年全国出产影片数量将超过330部，其中有多少能进入影院还不得而知，但它们绝大多数都将进入电影频道，然后以50到70万价格出售电视播映权。这是小片非常重要的收入方式。
张宏森不同意国产中小成本的主流是亏损：“我们不回避电影市场上存在着很多问题，有些问题甚至很严重，但中国电影的亏损绝没有大家所想象的那么严重。”在他印象中，至少有6部中小成本影片可以作为范本：“《疯狂的石头》就不说了，《东京审判》是一个中等成本的电影，成本1500万元，票房达到了2300多万元，海外销售成绩也不错；正在放的《云水谣》成本1800万元，目前可能逼近3000万元票房；《好奇害死猫》、《鸡犬不宁》票房接近800万；《天狗》接近500万。我指的都是主流院线，还有一些主旋律影片，在政府推动下也取得很好的票房，《大道如天》就超过1000万元。”
主流院线、二级院线、数字放映、音像制品、海外销售、电视播出、网络点播……大量小成本影片正努力“在多棵树上吊死”。


