# 中国公安4年变革：内铲积弊外顺民意开门大接访

中国公安4年变革：内铲积弊外顺民意开门大接访
http://www.sina.com.cn 2007年01月04日10:31 南方周末
本报记者(赵蕾 马昌博) 北京东长安街14号，这里距中南海不过1000米，距天安门城楼不过150米，距天安门广场不过100米，这里处于中国首都北京核心地带，是中华人民共和国公安部。
从这里发出的指令，指导和约束着180万中国警察，180万中国警察又影响着13亿中国人的生活。而这里又一直是一个多少让人感到有些神秘的地方。
本期高端访谈的受访人是公安部党委委员、纪委书记、督察长祝春林。2006年10月23日上午和12月11日下午，祝春林两次接受本报记者专访，话题涉及公安工作的诸多方面。
在12月11日下午的访谈中，祝春林一开始就谈起了刚刚结束的公安部党委中心组学习扩大会议。
四年前，同样的会议也举行过，时间是2003年7月13日。
“7·１3”会议是在全国公安机关开展“贯彻十六大，全面建小康，公安怎么办”大讨论的背景下召开的。公安部高层讨论的是“如何反思孙志刚案件，深入大讨论，进一步端正执法思想，更新执法理念”的问题。
四年后，祝春林用“一场更广泛，更深入，更持久，更具有建设性的执法思想和观念的变革的开始”来形容最近这一次学习扩大会议。祝春林说，他想通过媒体来告诉读者，四年来，中国公安战线发生了怎样的变化，这种变化对普通百姓来说意味着什么。
祝春林说，他对接受这次采访是认真的，公安工作有些方面应该保密，这是由公安工作的性质所决定的。但公安工作不应该搞神秘主义，公安应该是透明的“水晶石”和“玻璃板”。
什么样的警民关系才叫和谐
祝春林：神秘是对公开的封锁，而公开则是对神秘的批判。所以，我们强调要把从容接受媒体的采访作为公安各级领导干部的基本功，作为我们工作的重要组成部分。
几天前，公安部党委召开中心组学习扩大会。这里，我想结合学习六中全会作出的构建社会主义和谐社会的重要决定，把你们的问题打个包包涵其中，题目就叫“中国公安执法理念变革与和谐警民关系构建。”
祝春林将话题引向11年前的济南，他说，11年前济南发生的警察故事，仍然值得今天的人们深思。
1995年，没有经过整顿的济南交警的形象不佳，新任交警支队长到位以后，派人拿着摄像机录下交警执勤的现场。
镜头一，交警站在岗台上嗑瓜子；镜头二，交警坐在岗台上跷着二郎腿；镜头三，交警喝酒后站在岗台上耍酒疯……
拍摄回来后，支队长让全体交警看录像片，看到中间，交警们坐不住了。最后的结果是封闭训练40天。
40天后，还是这些交警再上岗台，让老百姓眼前一亮，一个个都像雕塑。
祝春林：一个星期下来，一个月下来，几个月下来。夏天，岗台温度40度，柏油路都晒化了。公安部后来开现场会，一起看录像，有个交警的爱人，是个售货员，她爱人就在她单位旁边执勤，她哭着要求给自己调换工作，因为她实在不忍心看丈夫那么辛苦。
11年过去了，祝春林对这些场面记忆犹新。当地作出决定，给交警每个人每月补助170元钱，这在当时很可观，还给每个交警中队买洗衣机建洗衣房，每个中队的休息室安装空调。
祝春林：后来我跟他们开玩笑说，你嗑瓜子能嗑出空调来，耍酒疯能耍出洗衣机来？警察从工作性质上讲是特殊的人群，但同样是人民群众中的一员，他们的精神动力来自人民，老百姓认可了，人民警察的价值观就得到升华。
记者：现在各个系统、各个行业都在谈和谐，从公安部角度看，什么样的警民关系才叫和谐警民关系？
祝春林：通俗点讲就是“警爱民，民拥警，警民一家亲”，展开说，就是警察热爱人民，保护人民，依靠人民，受人民监督；人民爱护警察，理解警察，支持警察，当然也包括监督警察。我理解，这是一种双向的良性互动关系，是警民双方共同追求的一种美好、和谐的境界。正是在实现这种境界的过程中，双方各自获得了一种鼓舞和追求的动力，从而也最大限度地调动了构建和谐社会的积极因素。
公安离不开老百姓
讲完11年前的警察故事，祝春林又回到了警察在今天的身份定位。
在传统的理解中，警察是人民民主专政的工具。在构建社会主义和谐社会的背景下，作为国家机器的公安机关，如何参与这一进程，是一个重大课题。
祝春林：党中央、国务院曾经指出，公安机关是政府的职能部门，但不同于一般的行政机关。
记者：你怎么理解这个“不同”？
祝春林：这个“不同”，我理解就是性质不同，所担负的职责使命不同，中央文件概括为三句话，非常精辟准确，那就是：巩固共产党执政地位，维护国家长治久安，保障人民安居乐业。
公安机关肩负着行政执法、刑事司法的职能。180万警察分布在960万平方公里的国土上，只要有人群的地方就有公安。公安机关作为国家机器要调整人和人之间的关系，它要生产出“产品”，这种“产品”就是百姓安居乐业，国家政权巩固，国泰民安。
记者：既然谈社会和谐，那公安机关的专政职能该怎么理解？
祝春林：在符合法律和政策的范围内，稳、准、狠地打击与国家和人民为敌的犯罪分子，这种专政应该是铁面的，应该像严冬一样无情，但这种无情是为了能够给人民春天般的温暖。和谐社会也是一个对立统一体，对公安机关来说，对犯罪分子实施专政，就是对人民的保护，对和谐社会的贡献。在新的历史时期，公安机关不仅要做好传统意义上的预防打击违法犯罪、维护社会稳定工作，而且要提高协调社会关系、化解社会矛盾的能力，维护社会公平正义，促进人与人、人与社会、人与自然和谐相处。
警民关系在构建和谐社会诸种关系中居于一种基础性、先导性、全局性地位，是一种建设性很强的关系。周永康同志曾指出：“公安民警是和谐社会的建设者、保障者和促进者。”警民关系不和谐，如何当好此“三者”！
记者：其实公安是专业性很强的工作，和普通公众有多大关系？
祝春林：社会是多元化的，犯罪分子总是要兴风作浪，这不以人的意志为转移。从这个意义上讲，公安工作与人民的安危冷暖息息相关。从另一个角度讲，我们的现实情况是警力有限、民力无穷，尽管全国有180万民警，但占总人口的万分比远远低于西方发达国家。一些地方装备有限，个别地方保障不力，不依靠人民，怎么保国家长治久安？要依靠人民，就要建设和谐警民关系。
我想用一个例子来说明这一点。四川成都金牛公安分局一个很文弱的女警察叫汤敏，她扎根社区工作15年，与老百姓结下了深厚的情谊，老百姓把她既当“闺女”，又当“政府”。当时发生了一件事，很多老大娘坐在交通要道上不走，汤敏挨个到老大娘的耳边说，“大娘，这是违法的”，大娘们说，“闺女(‘政府’)说这是违法的，赶紧走啊”。
这么大的事一个“千金”(女民警)顶了千军万马。所以，构建和谐警民关系的实质是密切党和政府同人民群众的关系，始终保持同人民群众的血肉联系，转化成肩负起三大政治和社会责任的能力，把有限的警力和无限的民力结合起来。警民关系不和谐，甚至出现裂痕，脱离了群众，就是最大的危险，道理很简单，“得民心者得天下，失民心者失天下”，“水能载舟，亦能覆舟”。
执法理念的变革
构建和谐警民关系，并非一朝一夕，在公安部高层看来，最根本的在于执法思想、执法理念的转变。祝春林认为，四年来，一场端正执法思想、更新执法理念的变革正在发生。
祝春林：公安工作是从以阶级斗争为纲、实行计划经济的时代走过来的，一些民警思想理念上还有一些与形势发展不相适应的地方，如重打击轻保护，重管理轻服务，重实体轻程序，有时为了抓住一个坏人，不惜惊动许多人，反正抓住就行。此外，还有特权思想，民警中出现一些违法违纪事件的根源就是特权思想。
中共十六大后，公安系统提出了一个新命题，“贯彻十六大，全面建小康，公安怎么办”，采访中，祝春林谈起四年前的那场影响至今的大讨论。
祝春林：四年前，全国公安机关开展的“贯彻十六大，全面建小康，公安怎么办”的大讨论，是一场深刻的执法理念变革。
公安部党委召开中心组学习扩大会，公安厅局长、各警种、各部门负责人到会谈感想、谈认识，反思执法理念上存在的问题，剖析孙志刚事件的根源和深刻教训，比较系统、全面、深刻地清理了我们的执法思想。
公安部还派专人到省、市、县公安机关现场播放孙志刚事件的录像，推动大讨论的深入开展。
可以说，全国公安机关和180万民警都经历了一场刻骨铭心的端正执法思想、更新执法理念的变革。
公安部“7·１3” 会议之后各地公安机关都召开了党委中心组学习扩大会议。
在这个过程当中，公安部高层还剖析了成都金堂县3岁女童李思怡被饿死的事件和西安32个民工因暂住证问题被扣留23个小时的事件。
祝春林：西安“32个民工案”一开始就被周永康同志发现了，他那天正在改一个会议讲话稿，工作到凌晨2点多，当时周部长要求立即放人，并彻查此事。
三个典型案例对推动这场“大讨论”向深入开展起到了关键性作用，祝春林说，之后，公安部党委提出，“要按照十六大精神，切实解决公安执法活动中伤害群众感情、漠视群众疾苦、侵害群众利益的问题，破除那些不合时宜的旧思想旧观念，打牢执法为民的思想根基。”
在公安内部，更多的人认为，四年来，最大的变化是“执法思想的端正和执法理念的更新”。有人说，这场静悄悄的变革正影响着180万中国警察的一举一动，也影响着13亿中国人的生活。
四年后，辽宁丹东的民警也处理了一起案子，但结局与孙志刚案截然相反。两个民警抓获一偷自行车男子，而该男子的孩子要上中学，家里穷得买不起自行车，父亲就想到了偷。
如果警察抓完人，再通知他孩子，并没有违反任何程序，而后果会是什么？
警察没有这么干，他们把偷车人送去拘留的同时，自己花钱买了一辆自行车送到孩子家里，警察装作他父亲的工友，说他父亲“到远处干活”了，要过段时间才回来。
祝春林：执法思想的端正、执法理念的更新太重要了。感情不一样，立场不一样，处理问题的方式方法就不一样。上面这个例子最能体现这一变化。
把辽宁丹东巡警五大队送车的事迹与四年前的孙志刚案件作一个对比，一个是儿子无辜被抓致死，老父亲告状四处碰壁；一个是父亲因偷车被抓，他的儿子要上学，警察给他送车来了。这两个例子放在一起，可以清楚地看出我们执法理念变革的进程。“大讨论”催生的执法为民思想之花结出了执法为民实践之果。
在前不久召开的公安部党委中心组学习扩大会上，明确提出，要把维护和促进社会稳定和谐作为公安机关最大的政绩，可以这样说，一场更广泛、更深刻、更持久、更具建设性的端正执法思想、更新执法理念的变革正在酝酿，即将深入展开。
内铲积弊与外顺民意
记者：公安机关会采取什么措施解决公众反映强烈的问题？
祝春林：着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题是六中全会决定当中十分重要的思想。这么多年来，我们一直遵循的工作思路是：励精图治，奋发图强，内铲积弊，外顺民意，整肃警风，构筑和谐。
我最近在互联网上看到一些信息，人们在普遍欢迎和拥护十六届六中全会决定的同时，又认为当前腐败问题是破坏和谐社会的最大祸害之一。同样，在构建和谐警民关系中，杀伤力最大、危害最严重的也应该是公安民警违法违纪和腐败问题。内铲积弊铲什么？就是铲这些顽症，如刑讯逼供、滥用枪支警械、滥用强制措施，处理的力度越来越大。现在公安部警务督察局每年国庆节、春节等节假日期间都下去人严查“五条禁令”的执行情况，不久前督察人员下去两天，查到10个酒后欲驾车的民警。
记者：对这些民警是怎么处理的？
祝春林：监督的本质是关爱，不是整人，要致力于和谐监督！所谓和谐监督，就是要深怀爱警之心，善谋爱警之策，多做爱警之事。像我国古代名医扁鹊三兄弟中的大哥那样，尽量治病于未发之时。违反禁令一旦既成事实，重则开除轻则辞退。所以，对酒后准备开车的民警，我们在他发动汽车之前就及时制止。我们说，“同志请你下来，我是督察”。后来，我们集中组织这10位违令民警进行了座谈。这些民警是从“脱警服的边缘” 被挽救回来的，他们在座谈会上痛陈悔意，并在《人民公安报》上刊登出来，这对其他民警也是深刻的警示和教育。
公安部还下大力气集中整治了一些地方存在的刑讯逼供、超期羁押、插手经济纠纷、乱收滥罚等执法突出问题，针对工作态度冷硬横，纪律作风稀拉松，办公环境脏乱差的现象，提出“四句话”要求：人要精神、物要整洁、说话要和气、办事要公道。
记者：对刑讯逼供问题怎么看？
祝春林：治理刑讯逼供问题历来是我们监督部门的工作重点。通过不断加大专项治理力度，刑讯逼供案件在近年来已经大幅下降。“不打人破不了案”是歪理，靠刑讯逼供破案是无能的表现！广东公安办张子强的案子，一个手指头都没动，最后办成了铁案。
我可以负责地讲，在治理刑讯逼供的问题上，公安部和各级公安机关都毫不手软，切实做到尊重和保障人权。对此类突出问题，我们一直坚持专项治理一个问题，巩固一项成果，建立一套机制，把治标的成果转化为治本的措施，努力构建教育、制度、监督并重的具有中国公安特色的惩防体系。
现在一些地方公安机关在逐步推行讯问犯罪嫌疑人时录音录像，我去南京调研，就看了候问室的录像，对犯罪嫌疑人被讯问时说话的声音、语气全程记录，随时都可以调出来。我们的目标是零刑讯逼供，这对于有180万警察的队伍来说固然不容易，但是我们有信心达到这个目标！
开门大接访
从2005年5月开始，公安部门还做了一件事：大接访。全国3600多个省市县公安机关一把手被要求亲自接待上访群众。如此规模的开门大接访，在中国公安史上还是第一次。
祝春林：大接访是一次局长受锻炼、民警受教育、百姓得实惠的执法为民思想的大实践，也是公安机关最大限度地增加社会和谐因素，最大限度地减少社会不和谐因素的实际行动，实实在在地推进了和谐警民关系的建设。
有一个信访案件多年没解决，当时的安徽省公安厅厅长崔亚东在接访过程中给解决了，人家就给他送锦旗。他说，“我们怎么去接锦旗啊，这个案子拖了这么久，我们欠了好多账啊，欠了感情账，欠了法制账，欠了经济账，感情账要用真情实意来还，法制账要用公正公平来还，经济账要用赔偿补偿来还。”
祝春林：是呀，当我们接锦旗牌匾的时候，心里应该有一种愧疚，我们接过的是老百姓的一份宽容、一份期盼、一份嘱托。我们不是“衙门”不是“救世主”，要认识到这是我们的责任啊！
哈尔滨有个上访案件的当事人，市公安局长王维绪不但给他解决了问题，还帮他和离异的爱人破镜重圆。后来在当地的另一起集体上访事件中，他主动出面协调，配合政府一起做群众工作，化解了矛盾。所以，解决信访问题，就是解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。就像任长霞一样，和老百姓手握在一起、心贴在一起、泪流在一起。这就叫构筑和谐，把消极因素转化成积极因素。
记者：大接访是一时而做，还是想变成一个机制？
祝春林：对于做好群众信访工作，党和政府一直非常重视，胡锦涛总书记最近作出重要指示，指出解决信访问题是构筑和谐社会的基础性工作，要通过这项工作不断化解人民内部矛盾，增加和谐因素，减少不和谐因素。中央把信访工作提到了事关构建和谐社会这样一个高度。
公安部对这项工作已经连续抓了三年，七次派出接访督察组到重点省份进行督导，变上访为下访，你到北京来上访，我到你那地儿去谈去解决问题，还共同解决疑难案件，帮助建立长效机制。公安部的要求是要建立一个以“一把手”接访为龙头、以责任追究为核心内容的长效机制。信访问题解决好了，积怨民怨就少了。
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

警察与媒体要以真诚换真诚
http://www.sina.com.cn 2007年01月04日10:31 南方周末
本报记者 赵 蕾 马昌博
警察与媒体
构建和谐警民关系不能不涉及到公安形象问题。而中国公安的形象好坏，除了取决于自身表现外，还和媒体报道有关。
近年来，关于公安的新闻越来越多，有“正面”的，也有“负面”的。媒体的报道使警察在公众眼中的形象更为具体。
“媒体和警察，需要沟通，我们要以真诚换真诚！”祝春林不只一次这样说。
记者：你是否认为媒体对警察的报道有片面的地方？
祝春林：我先不回答这个问题。我问你们，改革开放以来，警察牺牲了多少人？我可以告诉你们，改革开放以来警察队伍共有8000多人牺牲，负伤14万多人。可以说“天天有牺牲，时时有流血”。党的十六大报告说，这13年是我国综合国力大幅度跃升、人民得到实惠最多的时期，是我国社会长期保持安定团结、政通人和的时期，是我国国际影响显著扩大、民族凝聚力极大增强的时期。这“三个时期”和公安工作是什么关系？公安机关在这“三个时期”中牺牲了数千人，负伤了十几万人，破获了刑事案件几千万起，治安案件几千万起，挽回经济损失几千亿元。在“三个时期”里面有警察的奉献和牺牲，就是这么个关系。这里我热忱地希望媒体在监督我们的同时，多宣传这些民警为人民流血牺牲的感人事迹。
记者：那怎么看待那些被曝光的违纪现象？
祝春林：警察当中确实有害群之马，但那是极个别的。群众当中也有违法犯罪分子，这也只是个别情况。二者都不能反映主流和本质。如果不沟通，抓住一点不计其余，全盘否定，那不是实事求是地看问题。
对于警察队伍如果多接触，深入了解，有些误解可以消除，有些看法可以改变。其实，警察对职业荣誉是很看重的，警察队伍当中就是有这种忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的警魂。关键时候绝不退缩。比如，遇到危险的时候，老警察会说：我上！我有儿有女，没有遗憾，你还年轻。年轻警察说：我上！我年轻，没有那么多牵挂。这都是事实，到了生死关头，警察就要冲上去，如果你不上，那你就不配当警察。作为警察就是要义无反顾地冒死向前，警察队伍当中就是有这种氛围、这种精神，这就是警魂。这是最可贵的东西。对于公安队伍的主流，对于这种警魂，如果不接触，不深入了解，你就缺乏认识。所以，现在一个重要的问题就是怎么通过有效的途径经常性地沟通。
记者：你认为怎么样沟通更有效果？
祝春林：开辟警民沟通的渠道，这个问题非常重要。因为好多东西在我们队伍内部司空见惯，而在社会上却鲜为人知。同样，老百姓的民情民意怎么样，我们也有了解不深入不透彻的地方，这就需要沟通。
比方说农民工，他们是一个弱势群体，城市高楼是谁盖的？鲜花绿地是谁种的？千家万户的牛奶是谁给送的？然后再看看他们吃的什么、住的什么？有了这种感触之后，我们警察在管理农民工时心态就会不一样，所以需要沟通啊。
沟通是前提，不沟通就不了解，不了解就不理解，不理解就无法形成互相支持和依靠的和谐警民关系。
记者：你觉得媒体有什么作用？
祝春林：在警民沟通方面，媒体起着至关重要的作用，承担着不可推卸的社会责任，因此必须客观公正。现代社会沟通靠什么，我们可以通过基层民警走家串户，但就整个社会面的沟通来讲，非靠媒体不可。媒体有这个功能，也有这种义务和责任。公安机关与媒体在构筑
和谐社会方面，有着共同的使命和责任。所以，我们本着真诚的态度，希望同媒体建立一种真诚和相互信赖的关系，形成机制，这是非常必要的。
新闻舆论监督是促进公安工作和公安队伍建设，保障公安机关严格公正文明执法不可替代的重要推动力。我们向来重视媒体监督，建立了新闻发言人制度，不断推进警务公开，拓宽外部监督渠道。还利用新闻监督，探索扩大教育效果的方法和途径。
比如前段时间，我们利用一家中央新闻单位的采访素材，就某地一个县公安局原副局长违法犯罪的案例制作成专题片，对全体民警开展了警示教育；还把他在被采访时自我剖析、悔恨交加的镜头用在了公安部的廉政文化建设专题节目上，在央视3频道黄金时段播出。
我们这样做，就是想把新闻舆论监督与公安内部监督有机结合起来，既延伸新闻舆论监督的触角，又拓展公安内部监督的线索，使外部监督转化为内部监督、推动内部监督，开辟一条内外监督相结合，深入揭露矛盾、彻底解决问题的新途径。
这家新闻单位的负责同志后来也认为，如果单纯从揭露问题的角度公开播出，效果没有现在这样好。
我们追求的应该是把新闻舆论监督的批判性和建设性结合起来，要讲监督效果和社会效果的统一，没有监督效果就没有社会效果，但是只讲前者也不行。同时，我也理解媒体作为产业载体要讲经济效益，但必须把经济效益和社会责任结合起来，既要经济效益好，更要社会责任强，这样的媒体必定受到大众的欢迎和赞誉。
关于袭警
当前，一些地方发生了袭警案件，其背后的社会情绪也令人深思。
祝春林：你们的采访提纲里提出了袭警问题，这是一个比较敏感的话题，容易影响社会心态和180万警察情绪，确实需要媒体很好地来解释、宣传、报道。这个问题原因比较复杂，不是一两句话能讲清楚的，而且如果用一种线性的思维方式推此及彼，往往会导致盲目性，不是伤及了群众、否定了群众，就是伤及了民警、否定了民警。
记者：如何准确界定袭警问题？
祝春林：严格讲，袭警是对国家法律公然挑战、严重损害国家法律尊严和权威的一种违法犯罪行为，不属于警民关系范畴，而是警察与违法犯罪分子之间的对立关系，对于袭警行为，必须严厉制止和坚决打击。不将这类行为与一般的警民冲突相区分，会对公安机关和社会正确认识评价警民关系带来严重干扰，必然会对构建和谐警民关系起到破坏作用。
记者：那为什么现在袭警问题大有成为社会热点问题的趋势呢？
祝春林：我认为，这种判断是不准确的。首先，它把袭警这个概念泛化了。民警因为抓捕犯罪分子、制止犯罪活动遭遇反抗而流血牺牲，这是警察与犯罪分子斗争过程中难以完全避免的代价，是警察职业风险所决定的，任何国家、任何时候都是如此。当然，我们已经并继续采取坚决措施，把这种风险和代价降到最低限度。
其次，这与伴随着社会主义民主法制进程的不断推进，广大群众包括公安民警的民主意识、法治意识、权利意识不断增强密切相关，与社会转型期各类矛盾复杂交织、日益凸显，警察恰恰处于维护稳定、处置矛盾的一线密切相关，也跟经济发展与法制建设、道德建设、社会建设不平衡不协调，后者相对滞后和薄弱密切相关。也毋庸讳言，个别媒体炒作，以及公安机关内部个别同志认识上存在误区，一定程度上起了推波助澜的作用。
如果不加分析地盲目跟风热炒袭警这个概念，出发点可能是善意的，但产生的结果是与初衷相违背的，不利于我们对这个问题的治理解决。为什么这么说，因为从我们几年来的统计看，近十年来，总体而言，民警负伤、牺牲的人数没有大的起伏。而另一组有说服力的数字就是近年来，老百姓的安全感上升了7.8个百分点，命案侦破率提高了10.4个百分点。所以，把袭警问题炒得沸沸扬扬，和我们的实际不相符合。热炒这个问题对构建和谐警民关系、构建和谐社会都是十分有害的。
记者：公安部对于治理袭警有什么对策？
祝春林：袭警虽然不属于构建和谐警民关系范畴之内，但是它会影响、作用、干扰甚至破坏和谐警民关系。这个问题是一把“多刃剑”，它侵犯的是多方利益。第一，它侵犯了警察；第二，它侵犯了国家法律；第三，它侵犯的是老百姓的根本利益；第四，它最终也损害了违法犯罪嫌疑人自身的利益。
公安部重申，警察是代表国家和政府执法的，警察依法执行公务是神圣不可侵犯的，是受法律保护的。如果对警察有什么意见，可以将合理的诉求用合理的方式来表达，按照法律的程序来办理，但绝不能阻碍甚至暴力抗拒民警依法执行公务。另一方面，公安机关也要不断提高民警的素质和实战能力，切实解决好一些单位和少数民警中存在的群众反映强烈的突出问题，防止因执法不公、不作为引发警民冲突对立。公安机关监督部门在依法维护人民群众合法权益的同时，也要切实保护好公安民警的合法权益。
对于袭警，公安部的态度是：要坚决打击、依法打击，同时，坚持在有效预防、及时处置、法律保障、舆论宣传等方面多策并举，标本兼治，综合治理。2005年，最高人民检察院和公安部联合就预防打击妨碍执行公务、暴力抗法和袭警问题下发了通知。公安部正在几个城市开展单警装备的试点，效果很好，即将装备全警。也希望广大新闻媒体能够发挥积极导向作用，向公众讲明妨碍执行公务和袭警所要承担的法律责任，引导群众以合法方式表达利益诉求，并与公安机关及时进行沟通，尽量客观报道与警察相关联的新闻，为健全和畅通警民之间的沟通渠道，增进警民理解互信发挥积极作用。
记者：现在一些地方公安经费保障依然不充足，待遇依然很低，公安部有什么考虑？
祝春林：解决制约公安可持续发展的体制性、机制性障碍，中央作出了明确的决定，落实工作现在也取得了很大的进展。十六大以后，我们还给基层下发了2万辆警车，中央财政的转移支付从12个亿增到去年的24个亿，2006年增加到36个亿，2007年还要以这样的速度递增。
财政部、公安部联合下发了县级公安机关公用经费保障标准，随着标准的落实，基层公安经费保障不足的矛盾可望得到缓解。这一切都说明中央是非常重视公安工作的，可以说，现在是公安工作正处于历史上最好的时期之一。
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

