# 中国民间环保组织最年轻的“掌门”

中国民间环保组织最年轻的“掌门”
http://www.sina.com.cn 2006年06月15日10:35 南方新闻网
□本报记者 徐楠
“就算我们局长，也没有被解振华接见过啊！”
温州市环保局员工说的是方明和。5年前，当方明和从国家环保总局局长解振华手中接过“福特环保奖”的时候，他 还是一个17岁的高一学生。
那以后，环保界的长辈们常在信中鼓励他，“首先要读好书，上大学……”
然而，5年后的今天，方明和依然远远站在大学门墙之外。他现在最常呆的地方，是少年宫那间简单的办公室。那是 他3年前发起成立的环保组织——“绿眼睛”的办公地点。因为“绿眼睛”，他成了中国最年轻的民间环保组织的法人代表。
“绿眼睛”最多的时候拥有5000注册会员，并在北京、武汉、西安等地设置了分支机构。在过去3年里，“绿眼 睛”多次获得联合国Roots＆Shoots年度成就奖，还获得了中国政府“地球奖”，成为国内获奖级别最高的环保组 织。
方明和也会时常出入大学校园，不久前，他还登上温州大学的讲台，演讲《青年赋权的温州模式》。
台下那些热切的眼睛，曾让他心动——如果不是选择“绿眼睛”而放弃高考，他或许也会坐在他们中间，而不是像现 在这样站在讲台上。
为沉默者请命
方明和对动物有一种亲近感，他觉得自己能感受到他们的感情，每次看到被伤害的动物，“仿佛是自己的亲人受到了 伤害”。
每天早上，方明和都会先去天台放飞信鸽。“看着他们飞起来，我就觉得自己也自由了！”
5月份，各种各样的会议、培训，让他在外面一连跑了二十多天。看鸽子飞起来似乎也就成了他一种享受。
不过，这样的辛苦也会有收获。近期有两个组织表示愿意向“绿眼睛”提供资助，这让方明和长长松了一口气，因为 这意味着“今年(‘绿眼睛’)活下来应该没问题了”。
他其实是一个喜欢安静的人。“强烈希望安静”的时候，就“自己一个人去野外海边走走，看看鸟什么的，和自然在 一起我什么烦恼都没有”。
但方明和也同样喜欢“一切按照既定的规则”，为了环保，方明和知道，“很多时候，我必须要冲出去”。
温州市环保局宣教主任林春回忆：“最开始，方明和见了记者要脸红的，话都不敢讲。”2001年，他向苍南县环 保局提出举办“爱鸟周”宣传活动的建议，还是“壮着胆子”提的。
但这个平素言辞不多的男孩，为了留下捕猎野生动物的证据，会在猎人枪响之后，不顾一切地冲上去拍照片，惊得开 枪者大喊：“你不要命了！”
2000年，方明和暗访了广东野生动物贸易黑市。这个从小“心软”的男孩，为一幕幕血淋淋的场景而触动，觉得 自己必须做点什么，这就是“绿眼睛”的起点。
对于现在自己所做的一切，方明和这样概括他的想法：“以来自民间的力量去制衡社会一些不公平、不正义的公共事 务，尤其是环境，因为我们的大自然自己不会说话，所以我们要为他们代言。”
一个天性安静的人，要为大自然请命——因为大自然不会说话，比他自己还要沉默。
“绿眼睛”的真正开始
高三是人生中一个最关键的十字路口，方明和的高三，是在与学校的对峙中度过的。
领回“福特环保奖”之后，方明和成了学校的“学习的对象”。一个17岁的少年，平生第一次走进人民大会堂，环 保总局局长亲手将奖杯递过来，多年后他还记得自己“心跳得很快，一遍一遍对自己发誓：这辈子就做环保了！”
现实，毕竟不是17岁的梦。不久后，学校提出：将奖牌归为学校。
曾经有3天，方明和无法拿到他们的奖状。等再一次将它抱在怀里时，他哭了，发誓再也不让任何人把它夺走。“绿 眼睛”作为一个非政府组织的历程，这才真正开始了。
2003年是“绿眼睛”的关键时期，方明和到处查阅关于“民间组织管理”的相关法律。民政部门认为：在校生不 宜发起社会组织，“政治成熟度”不够。他们表示：以后方明和上了大学，团体怎么办？
方明和决定不再去学校了。这解决了“绿眼睛”的“政治成熟度”问题，但方明和却迷茫起来。每天上学的时间，看 着别人都读书去了，方明和说，“那种感觉真是……”他不知道自己能坚持多久，今后怎样也没底，只是隐约觉得，以后会好 起来的。
在那个别人忙着高考的夏天，“绿眼睛”正式获得民办非企业的注册身份，他成为环保界最年轻的法人代表。他与大 学终于天各一方。
方明和的案头，是一幅珍·古道尔博士的照片，珍·古道尔博士是毕生致力于野生动物研究和保护的联合国和平大使 ，他曾说方明和“是个非常勇敢的孩子”。
一抬眼，方明和就能遇到这位长者的目光。他说，“没有获奖的时候能坚持走下来，就是靠前辈们的鼓励。”
晚上，他喜欢一个人开着台灯，坐在音乐声中，“这样就不孤独”。
他最喜欢听的歌，叫做《我们都是好孩子》：
“我们都是好孩子，最最天真的孩子，灿烂的孤单的变遥远的啊；我们都是好孩子，异想天开的孩子，在一起为幸福 落泪啊……”
外出参加环保界活动，常有人惊叹方明和的年轻，他会平静地说：“我没有读大学。”
一个老成的孩子
方明和成了当地的名人，他在浙江的多所高校、中学做演讲，也有了自己众多的崇拜者。苍南甚至有家长这样教育自 己孩子：“你不读书？除非你能做到方明和那样！”
苍南县林业局林政科科长陈加海说：“‘绿眼睛’在野生动物保护上的知识，不比我们这些专业人员差。”
在温州市环保局宣教处主任林春眼中，方明和是一个22岁的大孩子。他虽然也会在救助园的鸟笼前，模仿凤头鹰左 右摇摆的滑稽姿态，但做事情却是“绝对得雷厉风行”。
不过，看上去方明和不像22岁的样子——眼角生着明显的鱼尾纹。林春说：“这几年，他变化太大了。”
方明和慢慢熟悉了能达成目标的最直接方式。不久前，“绿眼睛”抓到了野生动物贩卖的证据，因为过了上班时间， 搬不动林业警察，他就直接打电话给市林业局的领导。
当林警赶到后，他却感慨说：“我终于给那两只猫头鹰报仇了！”
他自己曾总结说，“以前，我们会因反对动物活体展览而上街抗议，会在街上与动物贩子争吵，还想过和一些执法不 力的部门对着干，但是后来我们越发明白了这个社会，明白对着干是没用的，明白要低调地做人和做事，明白要开展建设性的 合作。”
三年前领取地球奖时，方明和认识了香港地球之友总干事吴方笑薇。由此，他第一次接触到“非政府组织(NGO) ”的概念。
在温州大学，他宣讲着这样的内容：今天的青年，应当更多地关注和参与公共事务，主动促进社会公共事务的“青年 赋权”。温州在这方面有独特的优势：因为其民间经济力量活跃，社会相对更健全。
他的案头摆着《美国市民社会研究》。
他现在清楚地知道：“绿眼睛”走过的2000年到2005年，“赶上了国内NGO发展时机最好的几年”。
方明和的很多言谈，使人难以相信出自一个22岁青年之口。但这个年轻的环保组织“掌门”，遇到困难、问题时， 还会跑到外公那求助。
独树一帜的“绿眼睛”
国际“福特环保奖”评委会评估员郭雨在苍南与“绿眼睛”会员座谈时，她问：“大家感到辛苦吗？”围在她身边的 中学生听到这句话，竟一个个哭了起来。
方明和一直住在温州市苍南县少年宫一间不足十平米的屋子里。有时候，这间屋子要挤着住进5个人，两张高低床之 外，还要打地铺。
同样位于少年宫的办公室，窗外有3只鸺鸰、4只凤头鹰和1只雏鹰，还有一群山鸡不时发出“咕咕”的声音——那 是“绿眼睛”的动物救助基地。
入住少年宫之前，他们曾在水库宿舍的地下室，曾在空场上搭帐篷，“旁边就是厕所。窗户一开，是30多条流浪狗 。”
“绿眼睛”没有固定收入，除了一些环保机构的捐助，主要靠具体的项目经费来运转。
方明和每月的固定“收入”是80
0元的生活补贴，但经常拿不到这个数目。
他挑食，但他每顿饭的标准很少超过5元钱。
他不看电视、不爱打游戏、不玩球，没有特殊的事情，就一定在办公室里。
这样的生活，已经三年。
林春从2003年开始与“绿眼睛”合作，这个30多岁的成年人说：“他们能做到今天，真的让我们这些成年人特 别感慨。”
“绿眼睛”以行动反对野生动物非法贸易。方明和每个月都会有几次，“到菜场、野味馆去转转，看他们有没有捕杀 保护类野生动物”。他们也经常跟踪盗猎者，收集证据，协助林警办案。
今天，“绿眼睛”有2000余名会员。在苍南，几乎每一所中学、中等专业学校，都有“绿眼睛”。每年救助猫头 鹰、黑翅鸢、豪猪等动物300多只，到目前已经救助过200多只猛禽，七八百只蛙类。
在国内目前的环保团体中，以这样小的年纪直接参与野生动物保护和非法贸易打击，“绿眼睛”独树一帜。 来源 ：
南方周末
相关专题：南方周末 

