# 人代会主席台座席如何安排

人代会主席台座席如何安排
http://www.sina.com.cn 2006年03月16日11:31 南方新闻网
南方周末：记者 戴敦峰
谁该坐在人代会的主席台上？虽然新闻联播每次都会播放主席台上的画面，但真要把这个问题说清楚，就连参加了多年两会的记者代表都会卡壳。
在《人民代表大会议事规则》中只规定了人代会的主席团坐在主席台上，那么除了
主席团外，还有哪些人坐在主席台上？主席团内部又是如何安排座次的呢？
国家主席为何坐在主席台下？
3月4日，十届全国人大四次会议预备会议在北京人民大会堂召开。电视观众在收看新闻联播时注意到，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛并没有入座主席台，而是与中央其他领导同志一起坐在了台下。坐在主席台上的是人大常委会委员长吴邦国和13位副委员长。
为什么党和国家领导人坐在主席台下呢？这一镜头顿时引起了诸多联想，但本报记者对此予以了解后，发现这其实是一个正常的程序安排。
这牵涉到预备会议的功能和主席团产生的程序——预备会议一般在人代会会议前举行，由全国人大常委会主持。如果是人代会第一次会议的预备会议，则由上届全国人代会常务委员会主持。
全国人大常委会在准备会议上提出主席团和秘书长名单草案、会议议程草案以及关于会议的其他准备事项，由各代表团审议并提出意见。
在十届人大四次会议的预备会议上通过了176人的主席团名单，并产生了秘书长名单。在主席团名单通过审议前，主席台就座的只能是人大常委会正副委员长，而包括胡锦涛总书记在内的党和国家领导人都只是普通代表，要坐在主席台下。
主席台上怎么坐？
主席台上座次的安排看似简单，实则是一门学问。
“人大在座次排列上要体现现代社会的民主精神和平等原则。”重庆市人大常委会办公厅副主任吴卫国说。
全体会议主席台的座次排列因十分重要而显得非常敏感。总体来说，除了主席团要在主席台上入座外，主席台上还包括非主席团的全国政协副主席、秘书长和会议特邀嘉宾等。
在全国人代会主席台上，执行主席的席位在主席台的前排，执行主席后面各排一般分为南北两区。
当人代会开幕和闭幕时，北区第一排依次安排主席团成员中的中共中央总书记，中央政治局常委，国家副主席，中央政治局委员、候补委员，中央军委副主席，最高人民法院院长、最高人民检察院检察长。南区第一排依次安排国务院总理、副总理、国务委员。南区第二排依次安排不是主席团成员的全国政协副主席、秘书长。北区第二排及其余各排均为主席团成员的座位。
召开开幕、闭幕以外的全体会议时，南区第一排安排主席团常务主席。北区第一排依次安排主席团成员中的中共中央总书记，中央政治局常委，国家副主席，中央政治局委员、候补委员，中央军委副主席。南区第二排、第三排依次安排国务院副总理、国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长和不是主席团成员的全国政协副主席，其余各排为主席团成员的座位。北区第二排及其余各排均为主席团成员的座位。
除了全体会议外，还有预备会议、主席团会议和人大常委会会议。
在人代会主席团会议或人大常委会会议上，主席团常务主席或常委会主任副主任坐主席台。主席台座次规则与全体会议的主席台前排座次规则基本一致，惟一的区别是，主位始终处于正中间；主席团成员席或常委会委员席按成员或姓氏笔画排列座次，并定期调整前后排顺序，以体现主席团成员之间和常委会委员之间的平等。
在人大常委会主任会议上，不设主席台而是采取长方形或椭圆形会议座次形式。内圈为主任、副主任、秘书长和报告人，外圈为列席会议的其他人员。主任在主位，身后不再设座位，背景上方设国徽。
主席台的排序
“虽然全国和地方人代会的主席台座次排定不完全相同，但重点考虑的共同要素是姓氏、级别、单位和左右顺序，以及这四个要素的先后顺序和内在顺序。” 一位对主席台座次颇有研究的地方人大官员告诉记者。
主席团常务主席或嘉宾按照行政级别高低分区域排位，高者在前，低者在后；同一级别同一单位的，除任职文件另有规定外，按任职先后排序；同一级别不同单位的，按党委、人大、政府、政协、法院、检察院、军队排序。
人员的先后顺序确定后，在排位的技术层面上，先确定主位1号，距离主位越近的席次和席位越高，距主位越远的席次和席位越低，座次按左右依次排列。按照面向代表席的方向，如果人数为单数，中间为1，左为2，右为3，左右顺排；如果人数是双数，则以中为准，其左为1，右为2，左右顺排，有时为了突出1号，特别将其排在中间，右边的最后空一位。
主席团的其他成员可能有不同的级别，如果不是正副主席或者特定的级别——例如党和国家领导人，就按照姓氏笔画，以左右左右排位。
主席台规则中的座次排列体现了身份的象征，也是为了保证会议正常进行的一种秩序安排。在国外的议会也有前排议员和后排议员之分，前排是资深和担任要职的议员，后排是资历较浅或担任一般职务的议员。在这一点上，中外皆有相通之处。
相关专题：南方周末 

