# 令人紧张的出行

令人紧张的出行
http://www.sina.com.cn 2007年04月26日16:26 南方周末
□翁洹／摄影报道
大凡到过印度的游客，可能都乘坐过一种交通工具，当地人叫“嘟嘟车”。它其实是一种带篷的电动三轮车，最常见的城市交通工具。游客只要一踏出火车站或汽车站的出口，就会被“嘟嘟车”司机包围。一旦你上了他的车，他就会用蹩脚的英文向你推荐住处。如果你说你已预定好了旅馆，他立刻就把车价提高好几倍，要不就骗你说，那间旅店被火烧了或是倒闭了。总之，不把你带去他能收佣金的旅馆，绝不罢休。对他来说，只要成功地把客人拉到有协议的旅店或者纪念品商店，客人付的钱有一半会落入他的口袋。和这些“嘟嘟车”司机打交道，你绝不能说出是第一次到印度。
当然也有例外。比如记者在阿格拉市碰到一个人力三轮车夫阿杰。今年45岁的他，每天守候在一家游客爆满的旅店门口。相比很多“狡猾”的司机，他很诚实，对游客和当地人一视同仁，不多收车费。可他也抱怨说，一个月赚的钱不如“狡猾”的司机多。据他讲，在这个小城市，“嘟嘟车”加上人力三轮车的数目竟达到2万辆，很多司机只有靠赚佣金才能维持生活。
要跑远路，就要乘坐长途车。目前，印度还没有完全封闭式的高速公路，比较好的公路就是国道。记者乘车沿国道从阿格拉到斋普尔，短短三百公里路程，足足走了8个小时。原因是国道的路面差，车速快不起来。此外，重型货车、小型轿车、牛车、马车、驴车、骆驼拉的车、自行车、人力三轮车、行人都挤在同一条路上走，甚至还有许多闲逛的牛。在印度，牛被尊为神牛，不得随意驱赶。它们慢慢悠悠地穿过公路时，车辆只好等着。
在这样的路面行驶，难得一见的是交通警察。记者在路途中惟一见到过的警察，不是在指挥交通，而是坐在阴凉的地方喝茶。据说印度每1分半钟就发生一起交通事故，每6分钟就有一人丧生车轮之下。每年死于交通事故的人数约为8.6万，另有40多万人因车祸受伤或致残。印度每年因交通事故造成的间接经济损失高达500亿卢比(1美元约合45卢比)。
在印度旅行，最安全方便的交通工具是火车。印度的铁路里程在发展中国家名列前茅，火车的售票系统也非常先进。乘客买火车票，必须填写售票表格，而且还是实名制的，这就杜绝了“黄牛党”的存在。印度的火车座位等级分明，划分为没空调的座位、卧铺和有空调的卧铺几种。最贵的是1AC，和中国的软卧差不多。其次是2AC、3AC，和中国的硬卧一样。坐得起1AC的，都是有钱人。更多平民选择SL(没空调的卧铺)和second(没空调的硬座)。在这类车厢的乘客，很多人要用锁链把行李锁好，因为这两个等级的座位有许多小偷。从瓦拉纳西到阿格拉的火车上，一个乘坐在SL铺位的法国女孩就被人偷了包，护照和钱都没了。所以有钱人只选择坐AC或乘飞机。
飞机是印度富有阶层的出行工具。在印度，有能力乘飞机的，大都是公司高层、高级官员或贵族。在德里到瓦纳纳西的飞机上，与记者相邻的是一个IT公司总裁，当他得知中国的普通民众都能乘得起飞机时，觉得很惊讶。因为在他眼里，中国和印度一样，大部分人都很贫穷。
德里火车站，动作慢的乘客，有可能乘不上启动的火车
没有空调的卧铺是平民车厢的特征之一，大多数印度人乘火车，都选择这种档次。值得一提的是，印度购买火车票使用实名制，一个人最多只能买6张
在德里好不容易才能看到维持交通秩序的警察
■新闻图片链接
骆驼是祖德普尔很普遍的运输工具
“神牛”占有停车位(资料图)
印度东部城市巴特那，众多的乘客“挂”在列车外面新华／图
拖拉机穿行在国道上。这里没有快慢车道之分，很容易塞车

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

