# 以外交部：建设加沙还是毁灭以色列？他们选择

以外交部：建设加沙还是毁灭以色列？他们选择
http://www.sina.com.cn  2009年03月19日10:28   南方新闻网
以色列外交部发言人：“建设加沙，还是毁灭以色列？他们可以选择”
——专访以色列外交部发言人Yariv Ovadia
以色列外交部大楼建在一座小山上，外墙采用了一种珍贵的大理石材料，白天阳光能透进去，晚上灯光又能映出来。
大楼安检程序繁琐，全身检查，携带物品每件都要过眼，而且前后要两遍。
3月8日上午，在大楼会议厅，以色列外交部发言人Yariv Ovadia就眼下巴以冲突的有关问题，接受了本报记者专访。
“他们只想杀死更多的以色列人”
南方周末：在以色列看来，解决巴以矛盾、实现和平的最好方式是什么？
Ovadia：第一步是停止恐怖袭击。然后要解决和谁谈的问题。
我们之前签署了协议，说加沙是巴勒斯坦人的。但他们说，不不不，耶路撒冷也是，特拉维夫也是，海法也是！所有的地方都是我们的，你们出去！这才是问题。谁能保证有一天不会又出现另一个哈马斯，说，我不管你们之前的协议，我们才是巴勒斯坦？
哈马斯甚至不承认以色列在这个地区存在的权利。而哈马斯控制的人口几乎占到巴勒斯坦的一半。我们怎样与不承认我们存在的人谈判？
如果哈马斯夺取了西岸的政权，他们就可以用火箭弹袭击耶路撒冷和特拉维夫，他们不在乎火箭弹飞向哪里，而只想杀死更多的以色列人。我们不能容忍这样的事发生。
南方周末：国际社会应该扮演怎样的角色？
Ovadia：国际社会应该给巴勒斯坦的领导人施加压力，让他们集中精力建设他们的生活，立即停止恐怖主义。一旦他们停火，以色列也会停止袭击，或者派军队进入加沙。并且我们答应他们，一旦他们开始建设加沙，我们乐于帮助，就像我们过去做的一样。
我们不要加沙并入以色列的版图，加沙是巴勒斯坦人的。
“他们唯一想往加沙走私的东西是武器”
南方周末：巴勒斯坦鸽派的法塔赫政府总理刚刚辞职，而以色列鹰派政府即将执政。很多人都在怀疑，巴以和谈的机会在变小？
Ovadia：巴总理是一个聪明人，他看到了巴勒斯坦的需要，即建设一个强大、稳固的巴勒斯坦政府。他很在乎巴勒斯坦人民，所以他反对恐怖主义、反对腐败。
但哈马斯不一样，他们一方面想毁灭以色列，一方面又抱怨以色列不和他们对话，这很奇怪。
南方周末：以色列内塔尼亚胡政府会带来巴以政策的重大变化吗？
Ovadia：沙龙曾经被认为比内塔尼亚胡更加极端，但他甚至都没要求签订任何协议，就把所有的军队和人民撤出了加沙。
当然，现在和平进程似乎没有太多进展，所以新鲜的观点可能会产生。但内塔尼亚胡上台，并不意味着我们不再与巴勒斯坦对话。
南方周末：明年1月将举行巴勒斯坦立法机构选举。
Ovadia：我希望巴勒斯坦人在投票前能看清楚：他们可以集中所有的资金和努力，创建巴勒斯坦国，他们可以与以色列和平相处；或者，他们也可以选择哈马斯想要的东西：不是重建巴勒斯坦，而是毁灭以色列。
哈马斯不是在建造学校、工厂，而是不停地往以色列的城市发射火箭弹。没有国家能忍受这些，所以以色列反击了。我们不想打击巴勒斯坦平民，但那里有恐怖主义，哈马斯已经成为那里的政府，于是平民伤亡就造成了，这非常可悲。这对巴勒斯坦人自己也是坏事。
南方周末：但很多巴勒斯坦人，甚至是耶路撒冷的阿拉伯人，也认为以色列对边界的封锁和禁运才是导致目前冲突的原因。
Ovadia：证据显示，他们唯一想往加沙走私的东西是武器。他们每天唯一坚持在做的事就是发射火箭弹，并试图让人偷偷进入以色列制造灾难。
这是他们的政府政策，而不是一个小组织。我们不能想象所有的边境都开放，他们会带进去多少武器。哈马斯对巴勒斯坦人的利益不感兴趣。
“孩子们该拥有梦想，而非恐怖主义”
南方周末：你有阿拉伯人朋友吗？
Ovadia：当然有。我们会有不同的政见，但这真的没关系。
南方周末：不久前在埃及，几十个国家承诺捐献约50亿美元的资金支援加沙重建，以色列对国际社会的援助是什么态度？
Ovadia：佩雷斯总统说过，外国援助不止是你把钱拿给人们这么简单。因为常常你是从富国的穷人手里拿钱，给了穷国里的富人。
不幸的是，这在巴勒斯坦的历史上已经得到证实。我们还记得以前国际社会捐钱给加沙建设，但他们用这笔钱来腐败、来买武器、进行恐怖袭击，而不是用来建设自身。
我想国际社会必须非常慎重，必须看到这些钱是不是真的用来重建加沙，给加沙人民提供良好的教育。加沙的一些学校教室里挂着哈马斯战士的头像，老师们告诉学生们，这个战士杀死了5个以色列人！在加沙成长的孩子们应该和其它地方成长的孩子们一样，拥有梦想，而不是恐怖主义。
他们不需要喜欢我们，但至少应该爱自己，重建他们的生活，尤其是孩子。(南方周末记者 张哲，实习生 谢小红 发自耶路撒冷 来源：南方周末)

