# 军方高层回应解放军热点话题

军方高层回应解放军热点话题
http://www.sina.com.cn 2007年02月14日14:10 南方周末
军方高层回应解放军热点话题
专访国防部外事办公室主任、少将张邦栋
□本报记者曹辛郭力
■高端访谈
■中国军方新闻为何高频亮相；
■从“防御性”到“积极防御性”的背后有何变化；
■中国该不该拥有航空母舰；
■中国军事透明度有何变化；
■军费开支都包括哪些内容；
■中国要不要建立海外军事基地
近段时间以来，中国“军方新闻”高频亮相，几乎每条新闻都有巨大解读空间。
2006年岁末，中国发布国防白皮书，白皮书若干表述令外界关注。
几乎与此同时，空军
歼10战机亮相，外界言说纷纭。
1月8日，中国统领国防科技工业计划的部委———国防科工委举行新闻发布会，其发言人在回答记者提问时，明确说“中国具备制造航空母舰的能力”。
日前，本报记者就中国当前国防政策、歼10型战机、中国的航空母舰问题、中国进行的外空实验，以及解放军军费投向等问题，专访了国防部外事办公室主任、少将张邦栋。
在访谈中，张邦栋多次表示，外界误读了中国的相关国防政策。
国防政策的调整
2006年底发布的国防白皮书，一方面说中国国防政策是“防御性”的，又指出这种防御是“积极防御”。白皮书还明确提出：海军要“逐步增大近海防御的战略纵深。空军加快由国土防空型向攻防兼备型转变，提高空中打击、防空反导、预警侦察和战略投送能力”。
记者：“防御性国防政策”和“积极防御的军事战略”两者是什么关系？该如何理解当前中国的国防政策本质？
张邦栋：积极防御的军事战略和防御型的国防政策并不矛盾。
总体来说，我们的国防政策是防御性的，因为我们始终坚持“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则。中国不会进攻任何一个国家，不会在世界上谋求霸权，不会和任何国家建立军事同盟关系，是非常明确的，中国政府也一直是这样对外宣示与严格践行的。
应该说，防御性的国防政策是中国的一个基本政策。
记者：“人民解放军是世界上最重要的军事力量之一”，应如何看待这个观点？
张邦栋：天下还不太平，中国要保持一支有能力维护国家主权和安全的武装力量。在军事上如何使用这支武装力量，就涉及到军事战略问题。“积极防御的军事战略”本质上仍然是防御性的，但是在具体战役、战术问题上又是积极、灵活、主动的，而不是消极被动、坐以待毙，这种积极性没有改变军事战略的防御性本质。
比方说，在作战上，不仅仅要开展内线作战，同时要积极进行外线作战，这就是积极的防御。在总体防御的同时，我们要做好反侵略战争的准备，而且这种准备应该是积极的姿态，进取的精神，而不是固守阵地、坐等挨打。这也是总体防御的一种军事战略思想，两者并不矛盾，而是一致的。
记者：中国国防过去一贯的战略是近海防御性，现在歼10战机的作战半径扩大了一倍多，联系到最近关于航母的报道，再加上国防白皮书中也说，我们的防御要从近海防御向纵深发展，这是否意味着我们传统近海防御战略将有所改变？这个改变的战略和地理方向是什么？
张邦栋：没有变化。我们防御作战的基本思想，是捍卫祖国领土、领空完整和海洋权益，维护祖国的统一，我们不会侵略任何国家，在海洋上不会，在陆地边界上也不会这样做。少数人借中国军力的发展，制造“中国威胁论”，既与事实不符，也歪曲了中国的和平发展环境，是别有用心的。其根本用意在于毒化中国发展环境，遏制中国发展，背离了构建和谐世界的人类共同理想。
歼10战机与拥有航母
歼10战机的性能究竟如何？背后的战略意图是什么？中国该不该、有没有能力拥有航空母舰，这是中国周边国家极其关注的话题。
记者：有外电认为歼10战机就是第四代主战战机，它的出现意味着什么？
张邦栋：我们主动公布了中国歼10飞机的研制和列装情况，这就是中国增加军队透明度的表现，是中国军队增加透明度的表现，是中国愿意与世界各国和谐相处的立场的具体展示，也是我们作为负责任的大国向全世界表明的姿态。
歼10飞机作为中国国防建设的重大成果，令全中国人民感到欢欣鼓舞。
但这不意味着中国军队的武器装备超过了防御的需要，超过我们国家经济社会发展的情况，去与有关国家进行军备竞赛。我们发展这一武器装备纯粹是为了自卫，旨在维护国家安全统一，保卫国家的领土、领空和海洋权益，对任何国家都不会构成威胁。
有些人在炒作中国研制歼10飞机，我觉得这是一种不合适的做法。
记者：国内有报道说，目前中国已经拥有制造航空母舰的能力，是否如此？
张邦栋：我觉得这个问题要这么理解。
第一，中国现在没有航空母舰，这是事实。
第二，中国有18000公里的漫长海洋边界，中国需要相应的武装力量，以维护我国的领海主权和海洋权益，这是中国武装力量的神圣职责。
第三，中国坚持走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策和防御性的国防政策，任何时候、任何情况下，都不会侵犯别人，无须担心中国军力的发展。
记者：中国1月11日从地面发射一枚中程弹道导弹，击毁了在地球上空大约865公里的一颗老化气象卫星，能否介绍相关情况？
张邦栋：不久前中国的确进行了一项试验，但这个试验不针对任何其他国家，对任何国家都不会构成威胁。中国一直奉行和平利用太空的政策，主张外空非武器化，这个立场没有改变，将来也不会改变。中国绝不会参加任何形式的外空军备竞赛。中国愿与具体国家在和平利用外空方面开展合作。
是否谋求在印度洋拥有出海口
中国一直是一个太平洋国家，但外界一直认为，中国和缅甸发展关系，是为了获得通往印度洋的出海口
记者：中国和缅甸关系密切，而一些国外媒体推测，中国是为了获得通往印度洋的港口，该如何评价这种推测？
张邦栋：这个说法是毫无根据的。我也注意到，国外有媒体不负责任地说中国在某个外国建立了军事基地，中国谋求在某个地方建立军事港口。这些说法，既不符合事实，也不符合中国的外交政策和国防政策。中国一直宣示，不在海外建立军事基地，不派一兵一卒。
也有国外媒体问我，是不是在国外派驻了军队，我就反问，你的消息来源是什么？他们只能回答我是西方媒体的猜测、传说。因而，负责任的新闻应当以事实为依据。没有根据的猜测，甚至炮制新闻只能是起到误导舆论的作用，最后害人害己。
解放军如何保护中国海外利益
中国与世界走得越近，海外利益就会越多，包括在有争议地区的资源
能源保护问题，都需要解放军的参与，而中国军队有没有保护的能力？
记者：国防白皮书第一句话就是：“中国和世界，从未像今天这样紧密相连。”这是不是意味着，对于中国在海外重要的经济利益和战略利益，解放军都要加以保护？
张邦栋：中国和国际社会的联系，应该说是空前加强，世界需要中国，中国也需要世界。
中国军队要为国家的经济社会建设提供安全保障，这是毫无疑义的。人民解放军的职能之一，就是要保卫劳动人民的和平劳动，要为国家的经济社会发展提供安全保证，保卫我们的主权、安全和发展利益。
但是这不意味着要侵略别人，要进攻别人，我们首先是要高举着和平的旗帜，在和平的环境中发展，在和谐的氛围中发展。所以，不能只强调一个方面而忽视另一个方面。
军费的增加与流向
中国军费的实际数额、投向和用途，一直是外界相当敏感的话题，对此，张邦栋给予了具体解释。他说，当前国防费很大一块是用于发放官兵工资
记者：西方媒体对中国增加军费开支进行过各种评论，怎么看待这些评论？
张邦栋：国防费增加是事实，我们从来不隐晦。有些人指责中国军费开支不透明，妄猜实际开支要有600多亿美元，甚至是1000多亿美元；但同时，又以中国政府公布的数字来指责我们，说我们军费增长过快，这本身就是矛盾的。
我们的国防费是透明的，是经过严格审查的，是人民代表大会审议通过的，公布的数字就是实际开支的数字。
我们的国防费，数字的确有所增加，但是，在国民生产总值中所占的比例，在国家财政支出中所占的比例都是很低的，甚至有下降的趋势，和其他世界上主要国家相比，我们更是少得多了。
记者：能否介绍一下中国军费开支的具体组成？
张邦栋：我们军费开支的几大块，也是很清楚的。全军官兵的工资待遇大幅增加，这个算是一大块了。一个人一个月增加1000块，230万部队，你算算整个军队一年要增加多少？我就增加了4000块，比原来多多了！你说这个不需要增加国防费来支出吗？肯定要的。
我们的士兵一天的伙食标准已经增加到了十几块钱，现在士兵的津贴比过去的军官都要高，以前6块，现在好几百块。生活费，武器装备维护，都需要很多钱啊。
你看230万人的武器装备，包括飞机、舰艇、火炮、汽车等等，军队要有训练，训练就要动装备，这些装备的维护就要很大一笔经费了。还有营房、改善部队的营区环境、配发基层官兵的文化体育设施等，所需经费都是一支军队正常运转所需要的经费。你们知道，我们要执行国内的抢险救灾和参与国际紧急救援，这方面也需要经费投入，而且是不小的数目。
国家的经济在发展，人民生活水平在提高，那么军队装备的发展，营房的建设，官兵生活的改善、文化体育生活的丰富，当然也要投入啊，这个不要钱吗？
我们搞人才战略，培养人，要钱啊！还有部队的干部安置要钱啊！没有经费支撑怎么办得成？
因此，我们的军费必须要有所增加，但是增加的比例不大，增加的投向是合理的，是符合军队建设的需要的，在改善官兵生活、提高他们的素质方面，我们投入比较多。这种增加是和平的增加，并不是只用于军备的发展。
国外有一些舆论，任意指责一个主权国家正常的国防建设，这是毫无道理的。
解放军在增加透明度
人民解放军的透明度问题，历来令外界关注，近年来，解放军和外国军队交流空前频繁，表现出解放军确实在努力。
记者：西方国家和中国进行军事交流时，往往要求中国增加军事透明度，请问如何评价中国军队透明度状况？
张邦栋：中国政府非常重视军事透明度问题。近年来，中国根据自身实际不断增加中国军队的开放程度，加大对外交流与合作力度，在国际上取得了增信释疑的较好效果。
目前中国与100多个国家的军队建立了友好交往关系，每年邀请大量的外军高层和专业技术团组访华，接收多个国家的军事
留学生到我军院校学习，先后与多个国家举行联合搜救和反恐演习，并多次邀请外军观察员观摩我军事演习，与许多国家的防务部门开展双边磋商和多边对话，积极推动亚太地区安全对话合作机制的建设，已经与上海合作组织成员国以及东盟等建立了军事互信机制。所有这些举措与各国军队的做法一致，充分体现了中国军队向世界展示自身建设和发展情况的积极努力。
在不久前新版国防白皮书中首次提出了中国安全战略思想、核战略、军兵种发展战略等重要概念，首次公布了陆军18个集团军、军队67所院校等重要数据，首次全面介绍了国防领导管理体制、武警部队和边海防建设等情况，这些介绍充分体现了我们的开放程度，表明了中国军队在促进与其他国家军队信任方面所作的积极努力。
记者：谢谢你接受我们的采访。
拥有航空母舰一直是中国很多军事爱好者的愿望，但现在中国还没有。上图为尼米滋级航母，下图为在建中的“布什”号航母。原产地：美国资料图
美国军事实力日益扩大，但他们还是担心别人威胁他们。图为F－22战机，部署在日本冲绳，原产地：美国制图：向春

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

