# 北鸣燕蓟：再驳“文化决定论”、“国民劣根论”——兼与秦晖、赵鼎新商榷



北鸣燕蓟：再驳“文化决定论”、“国民劣根论”——兼与秦晖、赵鼎新商榷

发布时间:2012-02-26 11:40 作者:北鸣燕蓟 字号：大 中 小 点击: 3087次

针对“文化决定论”、“国民劣根论”，笔者此前曾写拙文一篇《驳“文化决定论”、“国民劣根论”：以观念市场为视角的分析》予以批评。然而，笔者近来发现，连批评“文化决定论”、“国民劣根论”的学者自身，不经意间也会陷入自己所批评的理论陷阱。

  　　一

  　　2011年是辛亥革命100周年，围绕革命、立宪、暴力、改良的讨论众声喧哗。曾有力批评“文化决定论”的秦晖先生亦著文论及百年前的那场革命，其中他的《继承辛亥，反思辛亥》一文简明扼要表达了他对相关问题的思考。笔者对此文观点总体赞成，尤其是文中对于日本式立宪和英国式立宪的区分，革命、改良、暴烈、深刻之间的非线性关系的阐述，“国民性”理论的批驳，让人受益匪浅。但对于清末立宪失败的分析，秦晖先生有以下两段论述：

  　　中国人并没有某一个王朝是特别神圣的观念，这一点和很多封建制的国家不一样，很多欧洲国家，它的王朝、统治者可以不断地换，但是王统一直没有中断，像英国，就没有真正的改朝换代，英国今天的伊丽莎白女王，它的王统一直可以上溯到相当于中国宋朝时期的诺曼征服时代，一直没有变。包括日本也是这样的，虽然所谓天皇“万世一系”的说法有点夸大，但是日本人在传统时代就没有改朝换代的例子，在近代变革中，它也比较容易在一个王朝下面实现宪政。

  　　可是中国，大家不要讲中国是一个具有忠君传统的国家，其实没有这样的传统，中国真正的传统就是害怕权力，谁有权谁就是老大，谁没了权，大家就墙倒众人推。大家想想，是不是这样？在这种情况下，你要让皇帝当虚君，我觉得是极其困难的。清朝是一个满族王朝，他不愿意放弃权力，即便它是一个汉族皇朝，他就愿意当虚君吗？中国汉族皇帝当虚君的下场如何，大家都是知道的。

  　　秦晖先生在其他文章中也表述过类似观点。初一看，这一说法似乎符合中国的历史事实，但细一想，却有值得商榷之处。

  　　其一，中国历史上固然改朝换代颇多，但自五代十国割据局面终于宋的一统后，中国的改朝换代则均为异族入侵造成——女真人的入侵终结了北宋、蒙古人灭亡了南宋、又是女真人（改名为“满洲”了）取代了明（李自成的农民军攻占北京后，朱明政权仍然在南方存在.严格意义上说，朱明王朝是亡于清，而非农民起义）。其间的明，则是借元末汉族反抗战争而起，可以说是古代意义的“驱除鞑虏”和“民族主义”，并且，元末战争中有汉族反抗武装还抬出了赵宋宗室.同样的，在满清统治华夏期间，“反清复明”的势力和观念一直在部分中国人中存在。而无论赵宋、还是朱明，甚至满清，延续的时间都达到大约三百年，可属中国历史上统治时间长朝代的前列。这可能意味着，即使是实权的专制君主，在赵宋之后也获得一定的家族神圣性.那么，这种现象背后就存在着观念变化的因素，而笔者注意到，儒学在宋之后发生了很大嬗变，遂有“宋明理学”之说。在儒学或其他的观念变化之下，“中国人并没有某一个王朝是特别神圣的观念”之说恐怕就难以成立了。

  　　其二，即便绝大多数中国人（特别是受过一定教育的知识阶层）在西风东渐之前确实“没有某一个王朝是特别神圣的观念”，但随着欧美势力和观念的进入，中国人的观念格局和观念市场也发生了变化。可以说，“虚君”的观念在1911年之前已经被相当多的人接受，包括汉族人占大多数的英国式立宪派。而辛亥革命本身的以暴力始，以妥协谈判的非暴力终，特别是对清王室的优待，实现了中国历史上少有的低代价政权更迭，也未对满清贵族进行血腥清算，更是与立宪等现代政治观念的影响密切相关。也就是说，与古代中国的改朝换代不同，政权变革的朝野各方是可以共存的、不是你死我活的。至少这样的观念在清民之变得到了实现。因此，就不能以古代中国权力争斗的血腥推理出清末君主立宪必然失败。

  　　其三，前述两点是纵向比较的角度。横向比较来看，东南亚的泰国（古称“暹罗”）曾有过数次改朝换代。可以说，古代泰国是不同于古代英国或古代日本，而更像古代中国的。但泰国后来却走上了主体民族王室君主立宪的道路，虽然有波折，国家实体仍然维持下来。还有笔者在《驳“文化决定论”、“国民劣根论”：以观念市场为视角的分析》一文中提到的例子：同处伊比利亚半岛、同为天主教国家、同有君主制历史的西班牙和葡萄牙，一个现行君主立宪，另一个却行议会共和制。因此，不能忽视历史的多样性和关键时刻偶然因素的重大作用。秦晖先生的立宪失败论，有他自己所反对的“文化决定论”的色彩。其实，如果近代转型时的中国不是少数民族政权，而是主体民族汉族政权，实行日本式甚至英国式立宪的可能性都要大于少数民族政权。至少关于政治革命还是种族革命的论争就会化为乌有，孙中山“三民主义”就会少去一维——“民族主义”，而或成为“两民主义”。笔者的意思是，在没有了统治民族与主体民族的矛盾情形下，近代中国的转型就会具有另外的图景，由统治多年的一姓汉族王室成为立宪君主也不无可能。

  　　不同于古代中国，中国近代转型时期的特征恰在于新的观念已在输入，封闭时代的观念和规律已在变化。在观念市场变化的情形下，君主立宪并不必然失败，历史的偶然性作用很大。不区分古代封闭时代和近代以来的半封闭乃至开放时代的中国人观念格局，是很多人容易陷入的误区。

  　　二

  　　近来，一些人又捡起了国民性理论，包括国人不宽容、不懂得尊重异己各方、党同伐异云云。其中，赵鼎新先生在《论方韩之争》一篇文章中谈到：

  　　我们中国人喜欢赋予自己的言行以一种无上的道德感，自我感觉极其良好.我们中国人喜欢把观点等同于人品，并且不知道人品要比观点更重要.我们中国人只喜欢、并只能听懂和相信自己想听的故事.我们中国人往往因为相信自己和同仁目标的正义性而漠视、容忍甚至是理解和保护自己和自己同仁手段的不正当性。

  　　这种以全称判断式的叙述来描述全体中国人的劣根性，不应是一位严谨的社会科学学者的论述。首先，至少有一些中国人不是赵先生所描述的这样，如胡适曾营救过与自己政见不同的数名人士。其次，恐怕很多外国人也如赵先生描述的这般。那么，赵先生所说的问题，包括党同伐异的问题，就不是中国人独有的问题，而是人类/人性的弱点。其实，从现代政治学角度看，这是很容易理解的。正是人类中存在党同伐异的倾向，才会产生派系政治、集团政治进而演变为现在的政党政治。正是意识到人性的弱点并形成了一种建基于人性弱点之上的政治制度——现代代议民主制，才使得很多国家能够保持动态式安定有序，也使得全球享有了相对长时期的和平。所谓“国民劣根性”理论要么导致要改造国民性的乌托邦（“文化大革命”是极端实践之一），要么导致自暴自弃、裹足不前，不再推行有力的制度变革。因此，“国民劣根性”之说不仅在理论和逻辑上难以成立，而且在实践上危害性甚大，有识之士当长期对其保持警惕。  

  　　回到观念市场的视角，其实，在这个信息化时代，更多的普通人会从自己的经历和对信息的感同身受中建构自己的观念世界。互联网时代具有大不同于以前的特点，就是观念市场从卖方（占优）市场转向买方（占优）市场，这倒是更值得研究的。



来源: 共识网 | 来源日期：2012-2-26 | 责任编辑：鲁南珞珈

【把文章分享到 腾讯微博 新浪微博搜狐微博 】

数据统计中，请稍等！

------分隔线----------------------------

上一篇：陆幸生：送别沈雅芬

下一篇：没有了

收藏 挑错 推荐 打印