# 南方周末称北川政法委书记求救报道符合规范

南方周末称北川政法委书记求救报道符合规范
http://www.sina.com.cn  2009年02月17日18:12   南方新闻网
南方周末职业规范委员会关于汶川地震相关报道中涉及北川县政法委书记张周凯细节的调查结果
作者：南方周末职业规范委员会
近日，有媒体针对南方周末2008年5月22日《灾后北川残酷一面》中关于北川县政法委书记张周凯获救的部分事实提出质疑。为弄清事实、彰显规范，南方周末职业规范委员会（以下简称“委员会”）启动了专门调查，结果如下：
一、争议点集中在张周凯书记是否说过“救救我，我是张书记”。经查询记者的采访经过及采访记录，报道的消息源来自于救援现场的武警成都指挥学院部分官兵，其中包括直接与张周凯对话的贺一民大校。记者的采访经过显示，这一事实得到了贺一民大校和其他现场武警战士的“交叉印证”，他们分头独立接受记者采访时对该事实的叙述基本一致。
二、有媒体引用沈阳消防的录像并未出现“救救我，我是张书记”，以此推断南方周末报道为假。经仔细查证相关人员及多家媒体的报道，当时的救援过程为：武警成都指挥学院发现张周凯及与其对话在前，请沈阳消防赶来支援在后（可参照成都商报、三秦都市报、南方都市报等当时对张周凯获救的报道）。采写北川报道的本报记者认为，“发生在前”的张周凯的求救及贺一民大校与他的对话，不能因“随后赶到”的沈阳消防录像未记录，而予以否定。
委员会认可记者上述逻辑判断。为慎重起见，于近日专门派人与武警成都指挥学院的贺一民大校进行了核对，贺一民大校再次肯定其真实性，肯定报道所述事实与“救救我，我是张书记”为亲身经历，并补充更为详细的现场情况及与当事人更多对话内容。
三、《灾后北川残酷一面》发表后不久，《新快报》2008年5月26日针对“救救我，我是张书记”一语对张周凯进行了采访。张周凯并没有对记者否认说过此话，称：“在任何一个人遇到这种情况时，只要是人都会这么说，而说这些话又有什么错？”在同一报道中，与张周凯埋在一起的北川县综治办主任崔代全“明确表示，其实这话也不只张同（周）凯一人说过，在场的他们三人都说过，而说这话只是在向救援人员介绍被埋人员身份而已”。
四、检“史上最牛官腔”之说本身，非出自《灾后北川残酷一面》，而系报道在传播中，网友和一些媒体对“救救我，我是张书记”一语的衍生解读。委员会认为，此类衍生，无涉报道本身；报道是对张周凯获救过程的客观记述，未涉及价值评判。
五、《灾后北川残酷一面》误将“张周凯”写成“张同凯”。
综上，南方周末职业规范委员会认可该报道的消息来源合乎专业标准且值得信赖，质疑方提供的材料在事实和逻辑上不能证明其谬，该报道在真实性上符合职业规范。报道中人名的误写，虽系细节，但亦给专业品质造成瑕疵，提请相关操作者引以为戒，向张周凯和读者表示歉意。
                                                 南方周末职业规范委员会
                                                  2009年2月17日
附：《灾后北川残酷一面》涉及张周凯段落
14日，贺一民带着人到县委勘察，爬上县委倾斜下陷到地面的屋顶，隐约听到里面有人呼救。他要求呼救者大点儿声，于是从下面传来了一个清晰的声音，“救救我，我是张书记！”这个人是北川县政法委书记张同凯。这里是县委大楼。
“你不要跟我说你是哪个，你就说你有多少人！”贺一民说。他喊来了沈阳消防队。消防人员拿来生命探测仪，把摄像头插进废墟，直到从屏幕上看到一只巨大的眼睛。救援随即开始。
武警战士一共20个人，轮流用铁锤砸楼顶，每人15锤，几轮下来，他们发现这种做法不可行。“钢筋又多，水泥标号又高，砸不开。”江西消防队的10 个人赶了过来，带着气锤，不过沈阳消防队拒绝了他们的帮忙。他们花了比较长的时间，用电钻解决了问题。有3名官员获救。
相关阅读：
北川政法委书记首次正面回应最牛官腔事件
北川政法委书记回应地震时求救报官衔
乔志峰：北川官腔无须急于翻案

