# 南方周末叩问2009之中国法治

南方周末叩问2009之中国法治
http://www.sina.com.cn  2008年12月31日15:35   南方新闻网
南方周末记者 赵蕾 来源:南方周末
叩问2009年的法治前景，是因为新一轮司法体制改革将给中国的法治演进带来新的可能，是因为涉及人权保护的部分法律将可能在新的一年得以改善，是因为“民生立法”时代已经到来……
人权进步
建国六十周年，罪犯会被特赦吗？
中国上一次特赦还是在1975年。当时，四届全国人大二次会议根据国务院建议，决定对全部在押战争罪犯实施特赦。三十多年来，国家再没实行过赦免。
吁请国家在适当时候实行特赦的声音一直没停过。在建国五十周年、2008奥运年将至时，从学者到政协委员，都曾有过建言，此逢六十大庆也不例外。经历过地震大灾、奥运荣耀大悲大喜的中国，2009年若能来次特赦，必能极大地消旧痕、慰民众、彰人道、弘法治。
●点评：
我曾在1999年撰文 “关于在国庆50周年对部分确已悔改的犯罪分子实行特赦的建议”，2007年底又提出在改革开放30周年的2008年能否搞一次特赦。我不认为自己是在哗众取宠，而是基于对建设和谐社会、实行宽严相济的刑事政策的时代精神的理解和把握，基于此，我愿意再次寄希望于2009年，在建国60周年时来一次特赦。(中国社科院法学所研究员刘仁文)
2009年，死刑罪名会不会减少？
从以追诉犯罪为主要目的到渐渗入人权理念，刑法、刑诉法随“严打”几番松紧起落，即将在2009年步入而立。继1996年大修、上届人大被搁置后，2009年刑诉法将启动新一轮大修。是否仍追求“追诉犯罪和保障人权并重”，学界仍存争议。不过，给予犯罪嫌疑人、证人、律师等相关诉讼参与人更多权利保障，对办案机关施以更多程序约束，定是而立之年的不二之选。刑法，也将朝着减少死刑罪名的方向努力。
●点评：
刑法修正案(七)将在2009年上半年通过，这已经没有悬念。
但刑法性质的严厉性、功能的有限性和巨大的副作用提醒我们，启动刑法要慎之又慎，否则就有可能开错药方。如提高“巨额财产来源不明罪”的最高刑，这种立法究竟对反腐败有多大的效果还需存疑。问题的关键在于，我们没有一部严格的公职人员财产申报法，不能从源头上防患于未然。(中国社科院法学所研究员刘仁文)
谁来监督生死判决？
死刑复核权回归最高法院两年后，逐步由人员、硬件上的基本落定进入到制度上的完善。2009年，酝酿中的规范死刑案件的司法解释或将出台，力图统一死刑案件裁判标准。
相关人士透露，最高检察院是否介入死刑复核，2009年将会明确。如果最高检介入死刑复核，将对一些久拖不决的死刑复核案件进行重点监督。
●点评：
最高院收归死刑复核权后，社会治安不但没有恶化，反而呈现一定程度的好转。这鼓舞着我们继续完善和深化死刑制度的改革。改革的基本思路应朝着把死刑案件办成铁案、更大程度地限制死刑、对死刑犯尽可能地人道的方向努力。(中国社科院法学所研究员刘仁文)
怎样避免出现下一个许霆？
2008年3月，来广州打工的青年许霆，命运实现了从无期到五年徒刑的逆转。外界对如此大幅度的刑罚裁量区间，有了真切的感受。
日前，最高法院部署2009年工作安排时，提出“把量刑纳入法庭审理程序”，引起广泛关注。这一措施若能顺利施行，将使求刑、量刑的过程受到控辩双方和公众的制约。当然，这将涉及更多的刑事程序变革，非法院一家之事。目前，最高法院有关人员正主持调研、设计具体方案。2009年，这项突破性的刑事程序改革可能有具体方案出台。
新一轮司法体制改革首年
南方周末记者 赵凌
2009年初，公检法司各机关将陆续出台细化各自司法改革任务的实施意见，内容将涉及政法机关经费人员保障、各机关间权力配置、刑事司法程序改革等等。司法地方化、行政化的问题，将在一定程度和范围内有所触及。坚持党的领导、坚持群众路线，是本轮司法改革的根本指针。
地方法院怎样才能破除地方保护主义？
若得行，这将是本轮司法改革最亮的亮点。基层法院经费受制于地方财政，是法院难以独立审判的重要原因。若能直接由中央掏钱，将在一定程度上缓解审判不独立带来的司法不公。
此项改革大方向已定，但不可能采取一刀切的方式，短时间内恐难全部由中央支付。预计未来将依经费的用途(如人员工资、公用经费、基础建设等)，由中央和地方各级政府分别负担分级管理。中央对基层法院的财政投入，将因地区财力差异有所不同，西部将获得最大比例的投入。具体方案正由财政部制定，2009年将有雏形。
地方法院何时能和地方政府平起平坐？
2009年法院系统的工作安排中，就有一项是，适当提高基层人民法庭法官职级。
乐观人士预测，在职务级别上，基层法院院长有望与地方政府一把手达到平级，这将在相当程度上解决法院院长向县长汇报工作的局面。
退役士兵和普通高校生如何进公检法？
“加强队伍建设”是本轮司法改革四大基本命题之一。造就政治业务素质高、实战能力强的人才是官方的主要目标。2008年，十四个省份开始试点，向退役军人和普通高校毕业生(不限法律专业毕业)招考法官、检察官、警察。通过考试的到重点政法院校培训两年，通过司法考试后，进入考前已经确定的公检法部门，期间国家承担学费和生活补助。
这一政法人才培养新模式，预计将在2009年进一步铺开。
黄松有落马将给执行制度带来什么影响？
2008年，广东高院执行局原局长杨贤才、主管执行的最高院原副院长黄松有先后被“双规”，引起外界对执行权运行和改革的再度关注。
有媒体称，本轮司法改革，将把执行机关从法院分离出来，并入其他机关。据权威人士预测，执行机关仍将保持现有设置，依然在法院内部，但级别可能有所提高，在此背景下，2009年，审判和执行分离仍将被强调，执行威慑机制将在技术上进一步完善。
涉及民生的重大立法
南方周末记者 赵凌
2008年底，提请全国人大常委会审议的8部法律草案中，就有侵权责任、保险等4部草案与民生息息相关。
这是中国立法趋势的一个缩影，中国的立法重心已从过去的经济转向现在的社会与民生，也和中央政府执政重点向民生倾斜直接相关。对此，人大法工委副主任信春鹰曾介绍，民生、社会立法也是未来五年的立法重点。
可以确认，2009年，民生问题仍是中国立法的关注重心。尤其是在全球金融危机的背景下，通过法律手段保障民生，既可有立竿见影之效，又为未来民生制度的改善打下基础。
就业低潮年，生活保障怎么办？
全国人大常委会日前刚刚二审社会保险法草案，确定个人跨地区就业，其基本养老保险关系可随本人转移，草案还规定对基本养老保险基金将逐步实行全国统筹，但对其他社会保险基金实行省级统筹的时间、步骤并未明确。
在2009年对该法草案及相关法例的完善中，与失业相关的部分规定，比如建立失业保险与就业联动机制、失业保险应急机制、扩大失业保险参保覆盖范围等，更具现实必要性。2008年，已有多个省份对各自颁行的失业保险条例进行了修改。
被侵犯权利后，最难离开的一部法律何时出台？
2009年侵权责任法草案仍将再次审议，吸纳各方意见，进一步完善。相关人士预计，作为民事基本法律，全国人大常委会全文公布该草案，应无疑问，但2009年能否看到，似不乐观。
因为该法涉及的内容极为庞杂，从最近出现的三鹿奶粉事件、拒绝手术签字酿成怀孕妻子死亡的医疗纠纷案，到遭人肉搜索的网民告网站案，等等，都与该法相关。在产品责任、医疗损害责任、环境侵权责任、网络侵权责任等方面的具体规定上，立法机关内部仍存不同程度的争议。
食品安全能否重典治乱？
2009年，全国人大将继续对食品安全法草案进行完善。
2008年10月份全国人大常委会审议草案时，有人在总结毒奶之弊时认为，草案的法律责任偏轻且幅度过大，加大了执法难度，也增加了执法的随意性。会上，重典治乱的思路已经达成了基本一致。有人甚至建议，一旦发生了重大食品安全事故，相关责任人员应该终身禁止从事食品行业，强化法律的威慑力。立法机关内部和外界的意见，能否转化为具体的立法条文，2009年或可见分晓。
国家赔偿会不会提高标准？
国家赔偿法修订草案虽在赔偿程序、范围等有相当幅度的改进，目前学界与实务界集中的意见是：
包括成立专门的国家赔偿庭、扯断国家赔偿与错案追究的关系、提高赔偿标准等。按现行标准，侵犯公民人身自由的，每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。以佘祥林冤案赔偿为例，佘祥林蒙冤坐牢4009天，2004年度职工平均日工资为63.83元，佘祥林因此获赔25.58万元——这是一个荒诞的赔偿公式，有舆论如此评价。
目前，相关意见已送交全国人大法工委。
上一页
1
2
3
下一页

南方周末叩问2009之跨年大案
http://www.sina.com.cn  2008年12月31日15:35   南方新闻网
关注 跨年大案
关注这些跨年大案，是关注这些大案背后不因时间变更而可忽视的公共利益，是希望每一个案的公正审判，都能积累成为推动法治进步的动力。
三鹿奶粉案：政府赔偿为主，有望春节前解决
从2008年12月26日起，三鹿奶粉系列案件陆续在石家庄市中级法院和无极、行唐、赵县法院开审。12月31日，三鹿集团董事长田文华受审。
公诉方对田文华等人指控的罪名是，涉嫌以危险方法危害公共安全罪和涉嫌生产、销售有毒食品罪。其中生产、销售有毒食品罪的最高刑是死刑。
北京公盟咨询责任有限公司为87名患儿提供了法律援助。公盟研究员许志永分析认为，刑事案件的审限最长为一个半月，三鹿奶粉事件有望在春节前宣判。
在庭审开始期间，三鹿集团等22家责任企业称，将对近30万患儿进行一次性赔偿，赔偿基金达到24个亿。据中国乳制品协会理事王丁棉透露，这是12月10日定的赔偿方案，现在已经改了，22家企业的赔偿资金追加到29亿元。
在“结石宝宝”第一案的代理律师陈北元眼里，此举意味着三鹿奶粉事件最终解决方式已确立为政府主导的赔偿，赔偿也有可能在春节前到位。许志永认为，目前的赔偿方案是企业和政府博弈的结果，赔偿方案的制定其实还应倾听受害方的声音。
三鹿奶粉事件也影响了中国法律的走向。食品安全法(草案)在毒奶事件后，将建立食品安全风险评估体系写入草案，并确立了政府责令召回制。12月底，首次审议的侵权责任法(草案)也在总结毒奶之弊时，提出了“惩罚性赔偿”原则，被公众认为是消费者权益保护的一大进步。 (特约撰稿 黄利)
牵涉三部委的大案：郭京毅等“两会”后可能被诉
涉及商务部、国家工商总局、国家外汇管理局等三部委的郭京毅系列案，史上罕见——4名司级官员，1名处级官员，1名律师、1名商务部前官员，这可能只是冰山一角。
此案因涉及外资投资并购而非常敏感。与此案有关联的，还包括前首富黄光裕。在检方继续侦办之时，业已被采取司法强制措施的郭京毅、张玉栋和邓湛等人，在检察官完成案件审查后，可能在2009年“两会”后被一一起诉。
一知名刑辩律师认为，此系列案一般不会并案审理，分别起诉可能性较大，涉及罪名可能会包括贿赂罪和渎职罪等。
刑法规定受贿10万元以上，若情节特别严重，便可判无期甚至死刑，也可判十年以上有期徒刑，法官裁量空间很大。此系列案涉及金额远超10万元，是否 会被认定“情节特别严重”，律师认为，除了金额外，法官将重点考虑案件对社会的影响程度。受贿649余万的前国家药监局局长郑筱萸，就被判了死刑且很快执 行。 (本报记者 苏永通)
阿扁弊案，2009年审判考验台湾法治
已经在2008年上演了一年的陈水扁家庭弊案，在2009年必将好戏连台。即使对是否收押陈水扁这一司法细节，去年底已连开三庭。反对收押陈水扁的主审法官周占春甚至招来岛内外大量声讨，最后法院换人，陈水扁也重新被收押。
从这一司法细节就可看到，2009年对陈水扁的公正审判，将是如何艰难。台湾司法是否能独立于蓝绿两大阵营的政治角力，而回归司法本身？对阿扁的审判，是否能增进民众对法治的共识而非族群对立？这一切，2009年会给出答案。 (本报记者 傅剑锋)
黄松有案：2009年或可明朗
最高人民法院副院长黄松有，于去年10月15日因涉嫌违纪被中纪委带走，后被全国人大免职。这也是中国司法系统被中纪委采取措施的最高官员。
媒体指称，黄和广东高级法院执行局局长杨贤才案有牵涉，与多起执行腐败有关。但这些报道均未得到官方正式确认。目前，该案尚处于保密状态，是否还会有官员牵涉进来，亦难预料。但到2009年，该案将可能进入审判，内情或可明朗。 (本报记者 傅剑锋)
黄光裕案：可以澄清的案情与不可回避的话题
2008年，从“三鹿事件”众多奶企卷入毒奶丑闻，到“财富神话”黄光裕被拘，财富阶层的形象又一次在公众面前集体崩塌。
黄光裕到底涉嫌何罪，目前众说纷纭，有认为涉嫌操纵股份和内幕交易，有认为因向商务部官员行贿而牵出，有认为涉嫌洗钱和逃税，又有认为涉嫌违规贷款和非法挪用资金a。
在2009年的审判，这些或真或假的涉罪版本将得以澄清。但中国的富翁为什么会一个又一个倒下？财富阶层的诚信与社会责任如何重建？市场监管漏洞如 何修补？监管制度如何改革？等等这些话题，则仍将一次又一次被提起。(本报记者傅剑锋)弑师案：生死之判终可解，暴戾之气如何解
2008年10月28日晚，中国政法大学大四学生付成励在课堂上杀死了该校教授程春明。2008年底，押于看守所的付成励声称，他刺杀程春明，就是因为痛恨程春明曾和付的女友发生过师生恋。他在狱中对此供认不讳，毫无歉疚与悔过。
日前，付成励已因涉嫌“故意杀人罪”被批准逮捕。由于案发后他是自首，是否被判死罪尚难断语。生死之判终可解，暴戾之气如何解？ (本报记者 傅剑锋)
聂树斌案：2009年能否还生死一个明白
聂树斌案在2008年坚冰未破。“真凶”王书金二审开庭已过一年，结果迟迟未出。可以想见，一年来河北法院备受煎熬：若视王书金的供述与公安的侦查 结论于不顾，维持王书金的死刑判决，那么社会舆论将会有强烈的理性质疑；若河北高院以“事实不清”为由发回一审法院，再由检察院追诉，这又将意味着聂树斌 “冤案”的可能性巨大。
自2005年披露聂树斌案至今，尽管一系列戏剧性的转变使得真相逼近，但法院岿然不动的静默似乎是想利用人们遗忘的本性让真相慢慢死掉。聂树斌案本 可以有很单纯的结论：要么是真凶，要么被冤杀。然而，一旦法律承蒙了看不见的力量的“关照”，就会出现如此这般非此也非彼的结局。2009,我们不愿对聂 案做一个悲观的预计，尽管它可能最接近结局。不管是王书金还是聂树斌，希望我们的法治能让一个将死的人和一个已死的人双双死得明白。 (本报记者 赵凌)
弑师案：生死之判终可解，暴戾之气如何解
2008年10月28日晚，中国政法大学大四学生付成励在课堂上杀死了该校教授程春明。2008年底，押于看守所的付成励声称，他刺杀程春明，就是因为痛恨程春明曾和付的女友发生过师生恋。他在狱中对此供认不讳，毫无歉疚与悔过。
日前，付成励已因涉嫌“故意杀人罪”被批准逮捕。由于案发后他是自首，是否被判死罪尚难断语。生死之判终可解，暴戾之气如何解？ (本报记者 傅剑锋)
涉黑歌星臧天朔：涉嫌两宗罪，约2月听审
2008年11月6日，歌星臧天朔被检方逮捕。坊间传出他“涉黑、涉恶”，涉嫌聚众斗殴、寻衅滋事以及故意伤害、故意伤害之人死亡等罪名。事情源于2003年臧天朔在廊坊的酒吧与他人发生不正当竞争，导致上百人的械斗。
据北京市公安局的有关人士介绍，国内演艺界人士“涉黑”还是第一次。司法系统的知情者、检方的人士介绍，臧天朔将可能会以涉嫌参加黑社会组织罪和故意伤害罪被诉。故意伤害罪最高刑为死刑。
根据检方办案的程序，该案大约在今年2月份进入起诉、审判阶段。 (本报特约撰稿 黄利)
上一页
1
2
下一页

2009年廉政八大看点
http://www.sina.com.cn  2008年12月31日15:35   南方新闻网
南方周末记者 马昌博 特约撰稿 孙维晨 发自北京
2009年，宏观层面的制度反腐将步步推进，而具体的反腐举措亦将不断革新。这两方面的变化在新的一年将带来诸多期待。
“4万亿”是2009年防腐的重中之重
按照惯例，本届中央纪委第三次全体会议将在2009年1月的上半个月内举行。届时，中央政治局9位常委将悉数出席，而中共中央总书记胡锦涛亦将发表讲话。
就已有的资讯分析，该次会议的重点将是继续抓好《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》的落实。2009年将是落实上述规划的关键一年。
2009年的重中之重，将是对中央现有宏观调控政策落实情况的监督检查，其中最引人注目的是对中国新增4万亿元投资的监督
中央巡视组将扩编
此前24支由中纪委、监察部领衔的联合检查组已启程前往各地，监控刚刚投入地方的中央1000亿大单。南方周末记者获知，上述检查工作将在2009 年2月告一段落。而此后，中央纪委联合各相关部委的系列监察活动，料将会持续展开。重点将包括对乱上项目、违规审批以及资金管理的监督，以防止“工程上 马，官员下马”。
而中纪委与中组部联合组建的督察各省的中央巡视组在2009年也将有新的举措。中央巡视组最近已经由5个扩编至6个，原海南省委副书记蔡长松出任新 设立的第六巡视组组长。发端于2003年的中央巡视组，主要是“盯人”，负责对各地副省长以及省人大、政协、法院、检察院主要官员的监督，此前陈良宇、杜 世成等省级高官的落马便是巡视组首先发现线索。
2009年，除上述监察省级官员的传统任务外，对落实中央扩大内需的宏观政策以及各地有序投资的监督料将亦是中央巡视组的重点。
大事件中官员问责力度将加大
中央纪委在2009年另外将重点关注的问题还有“官员问责”和“官员外逃”。前者在2008年已经创造了诸多新的记录，包括山西省原省长孟学农和国家质检总局原局长李长江已经先后因为“问责”而去职。
目前中纪委监察部正在研究起草《党政领导问责暂行规定》，以推进在重大公共事件发生时对官员的问责力度。而今后对于官员的问责将分为行政问责和党政 问责两种，中央纪委的高级官员说，目前主要进行的是行政问责，但有些事件中“也要追究党委领导的责任”。中纪委的上述表态，无疑是一个重要突破——此前在 三鹿奶粉事件中，其时的石家庄市委书记便因此下台。而2009年，或将有更多的地方党委书记因此被责。
更多制度监控和打击外逃贪官
2009年，官员外逃将会更加“艰难”。中央纪委监察部已经对温州市鹿城区区委书记杨湘洪在法国考察期间称病不归等事件作出反应，对防范干部外逃问题作了专题调研。在2009年，中纪委监察部将加强对官员出国的审查，防止官员出国考察滞留不归事件的再次发生。
“中央纪委的领导曾经表示，反腐第二个阶段的重要任务是缉拿出逃的贪官。”接受南方周末记者采访的中央党校教授、反腐专家林喆说，“2009年中国在和一些国家签订双边引渡条约方面将会有更多进展。”林同时认为，银行在资金方面会有更多的监管，特别是流向国外的资金。
引人注目的是，中纪委还将建立防止腐败分子外逃的信息共享机制和预警机制，这对解决中国官员外逃的顽疾，无疑值得期待
重典将治“来源不明财产”
在立法方面，在2008年已经接受了两次审议的刑法修正案(七)草案有望在2009年得以通过。该修正案在反腐败方面可能产生的功效此前已经被广泛 议论：首先是将“巨额财产来源不明罪”的最高刑期从5年提高到了10年。此前，犯事贪官很乐意法律将没有认定的贪污受贿的赃款认定为“来源不明财产”，以 此躲避被严惩。
另外，新的刑法修正案亦将贪腐官员的配偶、子女、情人等列入打击范围，如果贪腐官员通过上述人员收受贿赂，这些人亦将被追究刑责。
更多商业领域贿案将被查
此前已被多次强调的治理“商业贿赂”在2009年将依然是重点。林喆认为，纪检部门将会对商业潜规则进行全面治理。另外，“2008年两高公布了司法解释，将商业受贿范围扩大到教育领域。那么在2009年，对这个司法解释应该予以落实，出现一批新的结果”。
将有更多贪官倒于“网络反腐”
南方周末记者采访的反腐专家、中央编译局当代所所长何增科说，2009年网络信息渠道将成为反腐利器。何说，网络力量将成为今后反腐败工作中重要的 推动作用。他说网络舆论为反腐败提供了一种动力机制，同时网络可以提供更多的线索和信息。这在2008年11月，国内知名论坛曝光江西新余市某23人的公 务团赴美“学习考察”一事上亦有体现。
民主党派监督将成廉政亮点
另外，对于党外干部的监督在2009年将成为“亮点”，而中国8个民主党派在2008年底亦已全部成立了中央监督委员会，并通过了各自的党内监督条例(草案)。2009年，上述民主党派的中央监督委员会将成为中国廉政体系的一部分。
(唐剑锋对此文亦有贡献)(来源：南方周末)
上一页
1
2
下一页

