# 南方周末专稿：超女被评为年度电视节目

南方周末专稿：超女被评为年度电视节目
http://www.sina.com.cn 2005年12月29日16:21 南方周末
这一年，我们有超女。
超女的惯性，仍然能让报纸的版面和电视娱乐节目永远都热闹。
通常说来，每一个可以称得上潮流时尚的话题，都会经历这样的过程：从一开始的默默无闻，渐渐会有小风小浪，再就是登峰造极，然后开始或急转直下，或平稳下降。超女本
身作为一个命题，从目前的态势来看，绝不甘心就这样被人遗忘。
超女·随心所欲的狂欢
在至少貌似随心所欲的嗓子狂欢之后，这群女孩儿们积累了自己没法控制的人气。
这一年的时光，沧海桑田。现在的李宇春接受采访只能在出场前化妆的15分钟，过期不候。因为她的经纪人交代说，她的行程已经被安排到了后半夜1点钟。
当李宇春在台上对台下流泪的玉米们鞠躬，张开双臂称他们为“我的朋友们”时，没人记得她曾经被众多粉丝的热情吓得不知所措。同时也因为这些“朋友们”，她失去了逛街和吃小吃的自由。她一年前地下室和干面包的“北漂”生活永远成为历史，她的购物计划被天娱安排到了日本。
面对媒体的从容和自信不是天娱或者
湖南卫视教给她们的。根据超女制片人兼评委夏青的说法，“为什么要教她们怎样面对媒体？她们该是什么样子就是什么样子，大家喜欢她们的就是现在的样子。”但是从一开始就以“疯”著称的何洁，也学会了把球踢回给记者，若被记者逼问急了，就用招牌口头禅——“哦！”“耶！”“哈哈哈！”滴水不漏地作结。
几家欢乐几家愁，超女的包装也是有梯队的。《超级女生》电视剧的新闻发布会上，在剧中角色含义最不丰富的黄雅莉频频被主持人点名回答问题，即便开玩笑地给了主持人一个耳光，也被认为是因为可爱而一笑而过。
其他超女也都各自在自己的一亩三分地上红红火火地开始播种，眼巴巴地盼着收获。
天娱旗下还有很多新人，全国的唱片公司也有很多新人等待推出。天娱董事长王鹏在接受采访时，被问到关于超女们的前途时，回答意味深长：如果仅就超女本身来说，她们是成功的，但是作为艺人，她们未来的道路，“还真不好说”。
粉丝·太过入戏的狂欢
这群粉丝们参与了一个自己没法控制的游戏，他们的狂欢莫名其妙。
他们的春天，不在舞台和媒体，而在短信和网络。
网络是世外桃源，可以尽情做梦。虚拟世界中，超女的人气混杂了稚气、匪气和浑水摸鱼的流气。有人想树立自己的江湖地位，更多人一厢情愿地做梦。可以参照当年成都小吃团的分裂过程，有人想让凉粉拌玉米，有人说米饭一家亲，分不清理想与现实的差别，盲目的合纵与连横。不符合她们这些理念的发言者，统统被指斥为“粽子”(混进粉丝团的奸细)。
粉丝们有理智的和不理智的，有人戏称不理智的玉米为“玉米真理教”，其他的粉丝团大抵也如此。
每个超女都会有一些被追捧的根据。张靓颖因为在比赛中和评委起过吸引眼球的冲突，就有人在网上发文称之为“张英雄”，网上的张靓颖被涂抹成“安能摧眉折腰事权贵使我不得开心颜”的刚烈形象。
有一句话，虽然出自一个铁杆玉米之口，虽然文章的题目同样玄乎，叫《信仰，信任以及骨髓里的自我》，倒是可以用于对粉丝们的提醒 ：“其他人，大多都只是个看客，不吝啬一双手来鼓掌，但更多时候，还在忙碌自己的三餐。”
媒体·“别有用心”的狂欢
超女是个筐。在某种语境下，和西方的上帝差不多。上帝存在与否其实是次要的，这并不妨碍人们来拿它大做文章。
媒体之间抢夺话语权的争斗让人渐生疲态。谁都想一锤定音，又互相白眼相向。轻飘飘的就被人吹倒，看似厚重又总被釜底抽薪。
也许这其中也包括我们。
回头再看主办方，“任你千变万化，我只一颗真心”：死死抱住“娱乐”底线。至于其它，由你们去炒烂和滥炒，我不承认、不否认、不负责。
反正一个博版面，一个拼发行，在这样眉来眼去中，互相借着上位。
舵手：无比冷静的狂欢
天娱董事长王鹏是站在超女背后的超男。在这一年里面，他被各种各样的新闻推到风口浪尖。面对媒体从不张口结舌，但说过之后就会后悔的他，在临近岁末年尾，终于稳住了自己的阵脚。不管过去的几个月多么险恶危急，他一口咬定，“这一年我很平静”，“超女也不是我所做的最重要的事情”。
比如对于天娱的属性质疑，他力排众议：“天娱就是一个国营的公司”；面对外报的另类论调，他水来土掩：“境外媒体别有用心”。
去年的超女远没有今年的火爆，而明年的超女会变成什么样，就像明年的春天是否还会有沙尘暴一样，谁也说不清楚。
相关专题：南方周末 

