# 南方周末：每个人都应起来维护自己的人权

南方周末：每个人都应起来维护自己的人权
http://www.sina.com.cn 2006年11月23日10:36 南方新闻网-南方周末
2006年11月19日，新华社关于“中国人权展”的评论引人瞩目，这篇文章提出几个重要命题，如“培育普遍的尊重人权的精神文化”，“全社会的人都能起来维护自己的人权”，“要对党政领导干部进行人权教育”等，本报摘要转发这篇评论，以期全社会能更正确地认识和看待人权问题。
尊重和保障人权，是人类社会进步的重要成果和现代文明社会的重要标志，是世界各
国人民的共同追求和各国执政者治国理政的共同原则，也是中国共产党、中国政府和中国人民长期为之努力奋斗的崇高目标。
新中国成立以来，特别是改革开放以来，党和政府为促进和保障人民的人权，从制度、法律、政策和物质帮助等各个方面作出了巨大的努力，使全体中国人民的物质文化和政治生活水平随着现代化的发展而不断提高，享有了越来越广泛、越来越充分的人权。
十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体提出以人为本的
科学发展观和构建社会主义
和谐社会的重大战略思想，将尊重和保障人权提到了空前的高度，使中国的人权理论和实践取得了一系列里程碑式的进展。尊重和保障人权先后被写入党的十六届三中全会、四中全会、五中全会、六中全会的决定和文件之中，并被庄严地载入现行宪法和“
十一五” 规划纲要。
可以说，尊重和保障人权已经成为党执政兴国的一个重要理念，国家根本大法的一项重要原则，国民经济和社会发展的一项重要内容，对外交流合作的一个重要主题。
必须指出的是，党和政府从各方面宣告和确认尊重和保障人权，仅仅是实现尊重和保障人权的第一步。更为重要的是，要研究如何确保在现实中切实做到尊重和保障人权，而建立普遍的人权文化是其中最为重要也是最需要付出长期努力的一环。
首先要建立一种尊重和保障人权的制度文化。尊重和保障人权不能停留在纸上，而必须转化为一种制度。没有健全有效的政治制度、法律制度和社会管理制度作保证，尊重和保障人权只能成为一纸空文、一句空话。
当前，我们致力于构建和谐社会，一项突出的任务就是要将尊重和保障人权提到制度建设的高度，建立健全以宪法为基础的行之有效的人权保障的法律制度体系，从法律制度上规范立法、执法、司法和执政、行政各个环节，确保公共权力机关在执行公务的过程中依法执政行政，公正执法司法，正确履行职权。
其次，要培育一种根植于人们内心深处的普遍的尊重和保障人权的精神文化。尊重和保障人权不仅要体现为政治文明和制度文明，还必须体现为精神文明。
为此，我们必须将创造人权文化纳入精神文明建设与和谐文化建设之中，广泛深入地开展人权普及教育工作。
一是要对党政领导干部进行人权教育。党政领导干部和公职人员是公共权力的行使者，公共权力的正确行使可以有力地促进和保障人权，而公共权力的滥用和误用则会严重地侵犯和践踏人权。因此，对党政领导干部和公职人员进行执政为民、尊重和保障人权的宣传教育至关重要。
二是要在全社会进行人权普及教育。只有全社会的人都能起来维护自己的人权、尊重和保护他人的人权，人权的目标才能真正实现。为此，我们要在全社会持久地开展正确人权观和人权基本知识的宣传教育活动，努力使尊重和保障人权的理念和价值深入人心，使每个公民在思想上养成正确的权利意识与权利观念以及尊重和保障人权的责任感，在现实生活中自觉做到依法维护自身人权，承担起尊重他人人权的社会责任。
三是要大力倡导和弘扬人道主义价值观。
形成尊重和保障人权的文化是一个长期的历史过程，需要全社会作出长期不懈的努力。千里之行始于足下。这次“中国人权展”举行就是这种努力的一个很好的开端。人们相信，只要全社会持之以恒、共同努力，一种普遍的人权文化必将随着中华文明的伟大复兴而成为现实。

