# 反腐要依靠全社会的力量

反腐要依靠全社会的力量
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日15:03 南方周末
方舟评论
□刘洪波
国家药监局原局长郑筱萸严重失职渎职、以权谋私的违纪违法案引起人们对药品监管问题的高度关注。
这些年来，人们对药品价格剧烈升高十分不满，大多把注意力放在中间环节不断加价、医院以药养医上。在郑筱萸案的相关报道中，我们得知在药监环节，大多数厂家将常规药品改变包装、剂量和用法，并加入一些无用成分，申报注册成新药。由此，可以看到药品价格剧烈攀升从药品审批环节就已经开始。正是由于在药品审批作业线上，存在着太多不透明的现象，给腐败行为的发生提供了机会，导致国家药监局多名工作人员因贪污受贿落马。
鉴于药品安全对人们健康的重大影响，几乎没有人会怀疑药品实行国家审批监管的必要性。人们关注的焦点是：怎样压缩药品监管过程中的权力寻租空间。
权力腐败现象的存在，无非是权力没有受到有效的制约。不受制约的权力必然腐败，这已是一种基本常识。近几年，随着反腐败的形势严峻，接受这一常识，通过制度建设来减少腐败发生的机会，也就是压缩权力寻租空间，已经做了不少工作。但仔细观察，我们就能够发现，压缩权力寻租空间的努力虽有一般性规定，但人们关注的重心往往是个别化的。怎样监督一把手，甚至怎样防止“夫贵妻腐”，这种个别化的思维使得叠床架屋的设想成为必要。
固然，每个行业、每一种职位乃至每一个地方、每一个机关，在预防腐败上都有其特性，因此建立相应的特性化规范是必要的。但所有的腐败行为都不仅有表现形态上的共性，也有本质上的一致性，那就是权力失去了有效的看管。怎样在全社会建立起一种有效看管权力的反腐机制，应是遏制腐败的主要着力点。
以药品监管来说，它是一项重要的审批制度，因为关系到生命安全，所以是必要的。但如果认为药监审批必要，从而寻租空间也相应会存在，那无疑认为审批制度是腐败发生的原因。这种认识并不全面，因为行政审批权的设置是否适当，影响的是办事的繁琐程度，容易导致文牍主义、官僚主义等问题，而并不必然地导致腐败。有人或许认为将审批权更多地变更为一种社会性的认证服务，交由第三方去完成，会较为有效地压缩权力寻租空间。但在目前环境下，无论行业协会、学术鉴定委员会，还是营利性的各种事务所，是否会比行政审批更能减少不法交易的发生，都还难于保证。
现在，压缩权力寻租空间的努力较多地表现为权力系统内部的上下隶属关系和专门化机构的工作上。“垂直管理”、一级一级地“管好自己的人”和纪检监察部门办案，已得到前所未有的强调。毫无疑问，这些都是必要的，也是有成效的。但人们总要提出“谁来监督监督者”的问题，表明这种高度依赖于权力系统内部上下隶属关系和专门化机构的反腐办法，会产生“终结者”悖论，因为最后似乎总会有没法监督的人存在。
仍然以药品监管为例，国家药监局上不可能有更高的药监机关，郑筱萸以上不再有更高的药监官员，上下隶属关系到此为止，一些去办事的人愿意以行贿的方式解决问题，而避免可能承担“合法拖延权”、“合法刁难权”所造成的后果。
压缩权力寻租空间，应该从主要通过权力系统内部的努力转为依靠全社会的力量。“让人民监督政府，才不会人亡政息”。公众作为一种监督力量，不仅是获得政务方面的公开信息，不仅是作为系统的举报人员而贡献力量，而且应当能够对自己发现和遭遇权力滥用进行公开表达。这种公开表达是公民有序参与的表现，既可以成为权力系统反腐工作的信息来源，也能够直接形成社会压力，更能形成一种社会性的横向制约机制，毕竟公众的数量巨大，眼睛更多，能发出更多的“第一信号”。有这样一种公众广泛参与的反腐机制，权力制约的困扰就会得到缓解，有效遏制腐败也在其中了。
(责任编辑：柴子文)

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

