# 台北高雄两市市长选战启幕 国民党面临更多挑战

台北高雄两市市长选战启幕 国民党面临更多挑战
http://www.sina.com.cn 2006年10月26日09:41 南方新闻网-南方周末
本报特约撰稿 (陈婉容) 平静，不属于这个季节的台北。即使倒扁的红衫军暂时休兵，也不能让这个城市恢复往昔的“悠闲”，因为台北、高雄两市的市长选战又开始了。
四处飘扬的旗帜和竞选海报，本已有些拥堵的街头那些刻意招摇过市的宣传车队，还有信箱里塞得满满的候选人的竞选文宣和问候信函……这一次，这一切是突然间才引起了人们注意的。
变的是心情，不变的是选举。所有的候选人仿佛突然摇身一变，像是一个一直在你身边默默为你做了一切的“好朋友 ”。“好朋友”们正通过各种方式接近你，以最温和的目光看着你：来吧，请你投给好朋友神圣的一票吧。
国民党欲占“天王山”
虽然最初曾经传言的十多个参选者，最终仅剩下了6个，不过选举的戏剧性却并没因此减色多少。
李敖当然是看点之一。即便被评为“台湾人即使用脚想，也知道李敖选不上”，但李敖本人却言之凿凿，我这次是玩真的。
宋楚瑜“最后一战”之说或许悲壮，民进党的绝地反击也有看点，不过国民党能否借“三合一”选举大胜的余威，同时也借着岛内倒扁的风头，一举拿下台北，使国民党此次地方选举有一个好的收官，也是悬念所在。
郝龙斌或能负得起这种希望，尽管他在党内初选中曾一度大幅落后丁守中，但终于反败为胜，获得党内提名。通过竞选产生公职候选人，一改过去国民党总是由党指定候选人的传统做法，好歹带来一点新风。
郝龙斌之父是曾担任“总参谋长”和“行政院长”的郝柏村，据称这使得郝龙斌在国民党内拥有相当人脉，能得到深蓝的鼎力支持。而郝本人曾有“立法委员”经历，在民进党执政时担任环保署长，其表现亦获得肯定。
另外，国民党方面这次也砸下重金帮郝龙斌在电视和平面媒体上猛打广告，郝龙斌的民意支持率也一直保持领先。
更何况，他参选的台北，凭借马英九连续两届长达8年的经营，国民党在台北市已经拥有了相当的基础。“马英九” 因素也成为国民党对台北志在必得的心理基础。
宋楚瑜的“最后一战”
在台湾政坛多年，有“小诸葛”之称的宋楚瑜显然不甘于亲民党现在的边缘地位，从他积极参与倒扁静坐，受封为红衫军倒扁“夜间部主任”，从他在双十典礼带头闹场来看，宋楚瑜正在积极为自己寻找未来的出路。
“当选台北市长”或许就是宋楚瑜的答案。从他宣布暂时卸下亲民党主席的职务，以超党派独立参选人身份投身选战的决心就可见一斑。这一步棋，也只有深谙台湾选举之道的宋楚瑜用得。一方面，他可以尽可能多地吸收倒扁运动的力量，另一方面又可防止蓝营“弃保效应”对他的伤害。
宋楚瑜的最大对手应该就是国民党的郝龙斌。曾有民调询问支持郝龙斌、李敖、宋楚瑜的受访者，一旦发生“弃保效应”会把票投给谁，71％的受访者表示会投给郝龙斌，19％选择宋楚瑜，7.8％选择了李敖。
而如果问一下，施明德的倒扁运动对谁最有利？27.2％的受访民众认为对宋楚瑜最有利，23.7％认为对谢长廷最有利，只有14.3％的人认为是郝龙斌。
虽然，有人觉得宋楚瑜参选属于搅局，但宋楚瑜的想法却明确得多。
军人的生命在战场，对于政治人物来说，选举就是战场。宋楚瑜正是在用选举来证明自己的存在。毕竟，他曾经在台湾政坛纵横驰骋。当年的台湾省长和“总统”选举，他都有400万以上的选票基础，而论行政经验，他在省主席、省长任内都获得相当高的施政满意度。然而，自从2000年选举之后，亲民党的影响力日渐边缘化。这当然是宋楚瑜不希望看见的。
正如宋楚瑜所言：“台北市长选举，是他政治生命最后一战”，这话一出口，让人仅凭想就觉得场面悲凉，仿佛落寞之英雄。
绿营，仍存侥幸
虽然表面上似乎强弱分明，但这一次台北市长选举，仍有几个值得观察的地方。
李敖与宋楚瑜的参选，显然增加了郝龙斌的压力，也增加了台北选举的变数，至少蓝营内部已经明显感受到了压力。这样的局面，使得民进党候选人谢长廷也有了绝处逢生的可能，无怪乎谢长廷在接受媒体采访时乐观地表示：对于选举结果，有相当的信心。
对于目前选情的分析，最常被人提到的就是1994年那次的台北市长选举。当年是陈水扁与赵少康、黄大洲的角逐，而今天谢长廷与郝龙斌、李敖的对决与当年的情况极其相似。因此，也有很多人在讨论着悲剧重演的可能性。对蓝营最不利的情况就是，万一选战末期，宋和郝的支持数不相上下，谢长廷就很有可能渔翁得利，重演十二年前陈水扁击败赵少康、黄大洲旧戏码悲剧。
事实上，国民党主席马英九对此也颇感忧心。如果台北失算，加上高雄本就是绿营的大本营，并非不存在“北高两市 ”选举都落败的可能。更重要的是，台北市长一旦选输便意味着国民党去年三合一选举的巅峰气势开始下滑，这甚至会影响到明年的立委选举和08年的台湾领导人选举，甚至因此使得目前大失民心的民进党得到卷土重来的机会。
马英九表示，泛蓝已经没有分裂的本钱。1994年的台北市长选举，2000年的“总统”大选，泛蓝都是因分裂而落败，国民党无法承受泛蓝分裂的后果，不到最后一秒钟，都不放弃协商共推一位候选人的可能。
现在，选举已经进入了途中跑阶段。各个候选人都已经做好准备迎接更多、更繁复、更不负责任的互相抹黑准备，为这场选举增添更多杂乱无章和浅薄无趣。电视上的新闻画面每天不断上演着相互揭发，彼此咒骂，族群撕裂的激烈闹剧，频频出现的电视广告更是让人感觉到候选人像包装过后的偶像剧一样的极度不实的梦幻和温馨。
谁真正真心实意地在为人民做事？此刻都变得模糊不堪。饱受纷扰的台湾民众只能等到选举过后才有可能恢复往日的宁静。
相关专题：南方周末 

