# 台湾呛扁攻防战

台湾呛扁攻防战
http://www.sina.com.cn 2006年06月22日10:03 南方新闻网
□特约撰稿 易度 发自台北
又一场蓝绿对决
台开案、SOGO礼券……随着一桩桩弊案被展开、被调查，一切似乎都将水落石出，民进党的反击恰在此时开始。 而台湾检调侦办弊案陷入僵局成为一个绝好的时机。绿营人
士态度出现一百八十度的转变，从闪躲转为强硬。民进党“立法院 ”党团的反击加文宣，朝野齐头并进，最终陈水扁上电视向人民报告，反攻的阵仗俨然成形。一场弊案又演变成蓝绿对决。
“总统府”的门槛太高，蓝营也不得不开始忧心台湾检调机关是否敢办陈水扁，并不得已调整战略，打出以陈水扁下 台换取特赦的条件，盼绿营自动解除武装，代之以相对平缓的诉求，避免民众有政治恶斗的反感。
这一波的蓝绿攻防战，首先冲上前线的是亲民党主席宋楚瑜，早在6月3日，他就亲自率领亲民党举办呛扁集会，宋 楚瑜站上浪头，喊出“罢免陈水扁”的强烈诉求。
马英九这一次是跟着宋楚瑜的脚步走到群众中间，喊出“罢免陈水扁”的。但大势所趋之下，一向温和、文雅的他甚 至也使用了陈水扁自动辞职下台，否则“那个时候会死得非常难看”这样少见的激烈用语。
民进党战略：
打一场“泥巴战争”
或许从民进党准备反攻之时起，绿营的战略就是要将蓝营的诉求扭曲为“政争”，以此让蓝营的诉求失去正当性。
向来以好战闻名的民进党“立法院”党团把矛头对准了TVBS电视台。该台“二一○○全民开讲”节目曾紧咬陈水 扁弊案，节目主持人李涛更是曝料贵夫人集资向陈水扁夫人吴淑珍买SOGO礼券，而这些巨额礼券实为吴淑珍所收贿赂。民 进党方面除了指控李涛的信息是子虚乌有，还直指TVBS是“统派”媒体，意在拉下本土政权。
民进党的街头政治则更具“特色”，有民进党支持者到“立法院”前高举着将
国民党籍立委邱毅嘴巴缝起来的海报， 威胁邱毅闭嘴，理由只是邱毅天天上“二一○○全民开讲”爆料，让他们听不下去。6月17日，绿营更是打出巩固“本土政 权”的旗号，动员群众游行，甚至还攻击了在场采访的TVBS记者。
细究民进党动员群众上街头的诉求，表面上是将此视为“本土政权”的保卫战，骨子里却期盼乱中取胜。民进党瞄准 多数人偏安的心态，只要发起游行，并引发零星冲突，透过媒体的反复报道，就可让人民对政治反感，不仅可转移人民对弊案 的注意力，还能以“安定”为由，指控在野党制造社会不安。
总的来看，民进党是在打一场“泥巴战争”，试图把蓝营抹黑、搞烂，帮陈水扁脱罪，只要民进党可让人民误认“陈 水扁下台”等于“夺权政争”，蓝营就师出无名。
国、亲调整战略
面对绿营反攻，国民党和亲民党已开始调整战略。由于罢免陈水扁要获得三分之二以上立法委员的支持，并需经选举 人总额过半数之投票。目前民进党加台联党在“立法院”只握有近二分之一的席次，国民党很清楚罢免案出不了“立法院”大 门，必须调整方向。
由下而上，柔性地向人民说明为何要罢免陈水扁成为了国民党的新姿态。6月18日国民党在中南部举行游行，国民 党精心制作一篇“答案在天下父母的心中”文宣，以柔和的口吻告诉人民罢免陈水扁是要教育孩子是非公道，而非民进党所指 的“政争”。
在彰化的集会上，马英九认为，罢扁有3个理由，第一个理由是为了教育下一代。第二个理由是“为了台湾人的尊严 ”。第三个理由就是为了台湾的“民主”。马英九说，本来有选举就有罢免，陈水扁的角色是人民给的，人民当然可以罢免他 。“当领导人没有能力、民意又不支持时，就应该下台。”
此外，虽然台湾多数人对陈水扁及第一家庭的清廉高度存疑，弊案侦办进度却已停摆，在案情不能短期明朗的情况下 ，国亲未来的主战场仍是“立法院”，最能威胁陈水扁的方法就是发动“倒阁”，国亲若步调一致就可对陈水扁任命的阁揆苏 贞昌进行倒阁。国民党发言人郑丽文19日表示，一旦“罢免陈水扁案”失利，将积极推动“倒阁案”。
因为，一旦“倒阁”成功就会重选“立法委员”。现在民进党气势大坏，若立委改选可和年底北高市长选举合办，预 料民进党将兵败如山倒，重演去年县市长选举悲剧，届时蓝营不仅是国会最大党，还能以地方包围“中央”，加速民进党垮台 。
不过倒阁案对泛蓝是步险棋，需蓝营步调一致。如果“倒阁”后重选立法委员，其选举制度可能对亲民党这类小党不 利，但泛蓝若可趁人民对民进党信心崩溃之际，以清新的形象争取中间选民认同，仍可扩张蓝营版图，不见得对亲民党不利。 反之，若国亲互不信任，民进党仍有机会分化泛蓝。
据台湾媒体报道，宋楚瑜近日说出重话称，只要“罢免案”成功，他可以不选台北市长，甚至退出政坛。
陈水扁寻找“停损点”
近来陈水扁态度强硬，按照法定程序，“立法院”通过罢免案后，陈水扁须到“立法院”报告，陈水扁非但不予理会 ，反而高姿态选在6月20日上电视向人民报告。此次报告并未开放记者提问，形同人民被迫听训。外界称之为“广告”，而 不是“报告”。
与此相应，马英九也决定在21日晚以同样的模式正式回应陈水扁的谈话。
为何在弊案缠身的劣势下，陈水扁仍敢上电视要人民听他讲，究其原因即民进党已找到停损点，陈水扁料准弊案绝不 会烧到第一家庭，谁也奈何不了他。
但陈水扁的话音刚落，台湾中天电视台的民调显示，逾九成的台湾民众不满意陈水扁的电视讲话。有民众反问，陈水 扁称其去留由“伟大的2300万人民来决定”，他敢让人民来决定他的去留吗？
在检调不敢动他，罢免案也治不了他的情况下，陈水扁几乎是超级大“总统”，蓝营最后只能倒阁，一旦倒阁，陈水 扁即有空间操作蓝营内部的冲突，提名国民党籍的“立法院”长王金平出任“行政院长”，届时以马英九为中心的国民党绝对 不会接受，但因阁揆不需“立法院”同意，王金平若执意出任“行政院长”，国民党势必面临分裂的考验。
不过根据台湾媒体20日的报道，王金平针对他是接任“行政院长”热门人选的传闻表示，“我在‘“立法院”’好 好的，干嘛要这么样。”至于泛蓝可能在罢免陈水扁失利后再提“倒阁”，王金平强调，尊重国民党中央的决策。
民进党并非铁板一块
另外值得注意的是，在政治局势混沌的时刻，泛绿于6月17日发起护扁的游行上，仅见民进党主席游锡堃参加，另 外三位民进党的巨头苏贞昌、谢长廷、吕秀莲并未出席，此情况极可能是苏、谢、吕企图和划画界线，另一方面，也可能是民 进党在保护2008年的候选人，因为现在是打烂仗的时刻，若政治生命告尾声的陈水扁能把马英九拖下水，民进党就还在2008 年有希望。
但绿营内部并非铁板一块，民进党和台联的关系也随着立委改制有利益冲突，加上陈水扁声望下滑，台联的靠山李登 辉为争夺深绿共主，正等机会对陈水扁落井下石。
此外，虽然吕秀莲在陈水扁出事期间始终挺扁，但扁吕关系紧张人尽皆知，国亲喊出让吕秀莲上台换陈水扁特赦的诉 求，吕秀莲一旦心动，难保吕秀莲不会响应“倒扁”。而据亲民党“立法院”团干事长李鸿钧透露，目前已经掌握到了十几二 十个绿营人士的票，支持“罢免案”。
整体情势分析，短期内台湾政局不可能安定下来，但冲突会渐渐降低温度。回到制度内的罢免与倒阁，将是未来攻防 的重心。来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

