# 国民党谋变 开打台湾牌

国民党谋变 开打台湾牌
http://www.sina.com.cn 2007年05月31日15:30 南方周末
大幅度修改党章，是战略方向转变，还是战术对应大选？
国民党谋变 开打台湾牌
□本报记者 郭力 发自广州
百年老党国民党又准备修改党章了。51条“党章”条文中，将改动34条；在专述“国民党信念”的第二条，将增加15个字：“坚定‘以台湾为主，对人民有利’的信念”。
如此转变是否专为应对08大选的战术？还是另有战略上的考量？而修改党章之后，国民党的战斗力是否能让人刮目相看？
国民党上两次修改党章，分别是在2000年和2004年，都是在败选之后。
两度败选之后，2008年“大选”之前，“中国”国民党准备开始“捍卫台湾”。
面对民进党这个“台湾本土政党”咄咄逼人的攻势，在新一轮台湾最高领导人选举还剩不到一年时，国民党将对其“党章”作“党史上最大幅度”的修改。
总共51条“党章”条文，34条将作改动。而其中尤其引起关注的，是专述“国民党信念”的第二条：在“共同为中华民族之整体利益而奋斗”前，将增加15个字：“坚定‘以台湾为主，对人民有利’的信念”。预计这些修改将在6月下旬召开的国民党“第十七届全国代表大会第二次全会”上通过。
台湾《联合报》称之为国民党应对选战的“较弹性的战术”，《中国时报》则评论说这意味着“中华民国就是台湾”的精神“写入党章”。而在即将被正式提名为国民党“总统候选人”的马英九看来，“以台湾为主，对人民有利的事情，国民党已经这么做了好多年，如今只不过反映到党章上而已”。
“中国”国民党，真要变成“台湾国民党”了吗？
拼选举的“战术”？
“这是选举的战术。”国民党中常委帅化民对南方周末记者说，“国民党需要对抗民进党的台湾本土意识。”而台湾“立法院长”王金平也认为，在“党章”中加入“台湾”字眼“比较实际”。
事实上，“外来政党”的确一直是民进党攻击国民党的有效手段。2008年的选战还没打响，民进党已经率先设定议题，先是拆去多处蒋介石雕像，又要把台北“中正纪念堂”改名为“台湾民主纪念馆”，以“提醒”台湾民众：国民党是蒋介石从大陆带来的，民进党才是台湾本土的捍卫者。
所以，“面对硬碰硬的选举，首先要解决眼前的问题。”国民党籍“立法委员”、前“陆委会”主委苏起对南方周末记者说。
在国民党内，取得这样的共识并不容易。2004年“大选”失败后的一次中常会上，还有相当多的国民党核心层强烈反对“中华民国就是台湾”的提法，担心“国民党被误解将‘台独化’”。
“但是选举是生死攸关的事情，我们已经输了两次了，这次非赢不可。”苏起特别强调，“为了这个目标，很多调整大家都可以接受，都可以忍耐。”“再死抱着一些东西的话，我们就什么都没有了。”苏起说。
国民党文化传播委员会主委杨渡也向南方周末记者直言：“立足台湾，强化台湾，是国民党适应时代需要的大方向。”
事实上，正如《中国时报》所评论的，出生在香港的马英九，似乎也特别在意自己被称为“外省人”，所以“对捍卫台湾、认同台湾，有自己强烈的信念”。2005年8月20日，接任党主席的第二天，马英九就发表了“与台湾连结”的论述，国民党的网站上，关于“党史”的部分中，也第一次出现了“中国国民党与台湾”的段落。
据国民党“党章研修小组”成员向台湾媒体透露，尽管马英九并未实际参与“党章修正会议”，但“所有党章研修精神、与台湾结合理念，都是关中(国民党副主席)过去与马长谈多次后，才决定的修改方向”。
而此次列入党章的“以台湾为主，对人民有利”字句，正是马英九一直以来，在台湾各个场合，不断重申的理念。
这就不难理解，为何《中国时报》将此次国民党党章修正冠以“重大”二字，并评论其为“国民党来台湾半世纪以来，第一次正式向‘台湾主体性’交心表态”了。
“把台湾因素放大，是马英九的想法，也是我们的想法。”苏起说。
“战术能否达到预期效果”
尽管根据《中国时报》的报道，“国民党为求慎重，除了由关中召集党务幕僚多次研商讨论，并发文地方党部、以简讯发送党代表征求意见，汇整七十八项建议后，才完成此次重大修正”，然而“修改党章”似乎并没有真的成为全体国民党员共同的“想法”。
据《联合报》报道，国民党籍“立法委员”洪秀柱就质疑，若如此修改“党章”，那“国民党与民进党的差别在哪里？”“国民党……要善尽监督政府贪腐，而非修党章，做一些无事生非的事。”也有报道说，国民党名誉主席连战5月25日会见马英九时，也对修改党章一事表示“很不以为然”。
国民党文化传播委员会主委杨渡对南方周末记者介绍：“目前关于党章修改的讨论，只局限于‘党章研修小组’的小范围之内。包括连主席在内的很多党员，都是在看了《中国时报》的夸张报道之后产生了误解。”“后来我们及时作了解释和沟通，像连主席，在看了完整的党章修改草案后，就没有什么意见了。”
但是质疑之声没有消失。“这样的战术能不能达到预期的效果，我很怀疑。”国民党中常委帅化民对南方周末记者说，“是不是本土政党，走不走本土路线，台湾民众的观点不是国民党自己文字上改一改就能改过来的。”
台湾民众会不会因此开始认同国民党为“本土政党”，还有待观察。而刚刚获得民进党“总统候选人”正式提名的谢长廷则对台湾媒体说，“虽然有人说国民党是为了选举而改党章”，但“还是应该欢迎”，并“盼能联马护台”。
有媒体评论说：“模棱两可的说法长期看只会助长绿色板块，绝不会有利于蓝色板块维持壮大。”而帅化民也有类似的担忧：“别浅绿选民的选票没拿到，还丢了深蓝选民的支持。”
面对党内外的质疑，国民党主席吴伯雄态度转趋保守。“还需要凝聚共识。”他对台湾媒体说。
“论述上的修正可能出现，但是不会太大。”帅化民对本报记者说。
据《中国时报》报道，国民党主席吴伯雄5月22日召集的“中山会报”高层会议已通过了党章修正草案。国民党“第十七届全国代表大会第二次全会”将于6月24日举行。据台湾媒体报道，国民党高层透露，“没有意外的话，(党章修正草案)原则上会照案通过”。
马英九更需要团结的战斗力
“国民党内普遍认为，选举的最大挑战是民进党，他们很有战斗力。”苏起对南方周末记者分析，“至于国民党的内部协调问题，对基层群众影响不大。”据报道，国民党高层经过精密分析与民意调查，认为马英九目前最需要补强的，就是本土论述这一块。而这也是国民党修改党章的重要出发点。
不过，台湾媒体这几日的注意力，仍然更多地集中在了马英九与王金平能否搭档参选的话题上。尽管马英九的团队“一直坚定认为”王金平是“副总统候选人”的“不二人选”，然而5月26日，王金平的说法是：“与其说‘马王配’不如谈‘马王合’，共谋国民党2008年胜选”，言下之意是在婉拒。
“国民党党员以中产阶级为主，难免各种意见纷杂。”苏起说。
5月29日，王金平表示“为了国民党的整体利益”将“慎重考虑‘马王配’”。但是数月来关于“马王配不配”的种种纠葛中，马英九的民调支持率已经一路走低。反倒是当马英九因为“特别费案”被起诉时，支持率才稍有上升。
有分析人士指出，似乎牵制马英九的力量，更多的不是来自于民进党。而马英九更需要的，或许恰恰是团结一心的国民党的战斗力。
“国民党的基层民众一直很团结。”苏起说，“相信6月底新的党章通过，马英九正式获得国民党‘总统候选人’提名后，局面就会全面打开了。”
“大陆应会了解国民党困境”
《中国时报》曾发表评论说：“民进党‘总统参选人’谢长廷，与马英九同有两岸和解、温和理性的政治风格。马英九必须加强本土论述，才能正面迎战谢长廷。”
在修改党章的草案中，第七条“共同致力国家统一”被修改为“共同致力国家和平发展”，作为国民党“精神党员”的条件之一，一度也引发“国民党废除统一目标”的争议。
“国民党党章的基本原则没有改变。”杨渡特别向南方周末记者说明。
“追求国家富强统一之目标，始终如一”的文字，仍然保留在国民党党章的“前言”中。而据新华社报道，中国国台办副主任王富卿5月24日与英国华侨座谈时，恰好也提到了“和平发展”这个词。他表示，和平发展理应成为两岸关系的主题。
“这次要修改党章，相信不会对两岸关系有负面的影响。”马英九对台湾媒体说道。
针对国民党修改党章的传闻，国台办发言人李维一在5月30日上午的例行新闻发布会上表示，“我们看到了有关的报道，我们也注意到了国民党文传会发布的有关说明新闻稿，这个事情没有任何沟通。”
“大陆应该会了解国民党的困境的。”曾任“陆委会”主委的苏起对南方周末记者说。
“中国”国民党，真要变成“台湾国民党”了吗？图为中国国民党中央党部 资料图片

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

