# 大多数肿瘤患者是被吓死的

大多数肿瘤患者是被吓死的
http://www.sina.com.cn 2006年07月13日10:24 南方新闻网
胡迎新
早年毕业于瑞士日内瓦大学医学院的黄又彭博士，有着30多年从事免疫学与肿瘤研究的经验。目前在国内免疫学界 ，他是一位颇有影响的海归派专家。近日，他向记者谈到西方医学界关于肿瘤预防和治疗方面的认识，颇让人觉得耳目一新。
黄教授曾在某电视台的新闻报道中，看到医院给一个80多岁的肿瘤病人做手术切除。他在北京一家著名医院和那里 的专家交流，看见这里在给一个87岁的老干部做化疗。他问他们：“病人这么大年纪，怎么还要化疗？”他们说：“必须进 行化疗。”黄教授感到非常不理解。他说，如果病人的肿瘤长在喷门，不能吃东西了，影响到生活的质量，那就只能做手术。 如果我们把80岁前病故的人都做一遍尸解，就会发现100％的人体内都有肿瘤。黄教授说，在欧洲，医生一定要强调做基 础研究，要有科学的思维能力，那里提倡要做“科学家式医生”，不要做庸俗的医匠。
人为什么长肿瘤
目前在世界范围内对肿瘤治疗，始终存在一个误区：注重肿瘤本身，想尽办法去杀死它。利用放化疗技术杀死肿瘤病 毒，结果把人体内很多良性的细胞也杀死了。与此同时，却没有考虑人为什么要长肿瘤。
DAN在复制过程中发生突变，这是有利于物种进化的，因此在复制过程中出现错误，由于基因突变而产生肿瘤，是 在所难免的事情。物种的进化是建立在基因突变的基础上的。但是这会带来一个副产品：恶性肿瘤的生长。这是人类进化必然 要付出的代价。我们要想根绝肿瘤，是不可能的。肿瘤细胞的产生是生物衰老在基因上的机理之一，自然界不可能让一个生物 ，长生不死，生生不息。这是自然界的调控、平衡机制在起作用的结果。让人的免疫功能减退，出现肿瘤，然后死亡，这有着 物种进化方面的积极意义，这就是为什么自然界要让人类长肿瘤的原因。
越老风险就越低
美国肿瘤协会在2001年就公布，60岁以上的恶性肿瘤患者，不提倡做放化疗的规定。因为人越老，肿瘤的恶性 危险程度就越低。本来老年人自身免疫力就很低，难以承受放化疗对免疫细胞的大量杀伤。放化疗一般只会缩短他们的生存期 。但是国内现在还给60岁以上的患者做放化疗，黄教授对此感到十分困惑。黄教授看过国外资料的统计，肝移植和放疗化疗 治疗的患者，通过治疗组与不治疗组的对比，不治疗组的比治疗组的患者，其生存期要延长三分之一，生存质量也高。
黄教授说，我们在对付肿瘤方面过于偏激、片面，没有深入地考虑到，人为什么会长肿瘤。人如果能活到120岁， 体内会有3到4个恶性肿瘤，但它们不会影响人的
生活质量。人的年纪越大，肿瘤的恶性程度就越低，风险也越低。如果人在 70岁以前长肿瘤，这就是病理性的。70岁以后，生长的肿瘤就是生理性肿瘤，没有什么病理意义。我们不要闻癌色变，而 要科学地去对待它。不要片面地把它当作深恶痛绝的东西对待，这是不正确的观念。肿瘤就是人身上的一块肉，一个细胞组织 ，它也有自己求生的欲望。我们要设法认识它，不要让它在我们身上出现得太早。一个人在七八十岁以后生长肿瘤，是生理现 象，很正常，不用去理睬它。(但)我们要尽量延缓它的出现和生长，有效地控制它。
大部分是吓死的
肿瘤的发生，是生物进化当中一个正常的过程，每个人的体内都有可能产生肿瘤。肿瘤细胞生长很慢，不会在几天、 几个月甚至几年之内就把人杀死。这是一个慢性的消耗过程。冠心病会突然死亡，肿瘤不会。大部分肿瘤患者的死，是被吓死 的，因为它造成恐惧、悲哀、抑郁、免疫系统崩溃、内分泌失调。之所以出现这种吓死的情况，是因为人对肿瘤没有一个客观 的认识。
我们的肿瘤专家没有把这个信息告诉老百姓，结果他们由于对肿瘤的无知而产生极大的恐惧心理。本来还可以多活几 年的病人，结果减少了生存期。黄教授在欧洲时，每年要做200例尸检，都是75岁以上的老人，死因是糖尿病、冠心病、 脑卒中等。他们生前也没有肿瘤症状，结果做尸解时发现48％的人，体内都有一两个恶性肿瘤，有的长得很大。
人随着衰老肿瘤发病率越来越高。但是，这并没有影响他们的生活质量，影响其质量的是那些代谢综合征，死亡原因 也是这些疾病造成的。他们不知道自己已患肿瘤，所以没有精神恐惧和巨大的压力。外国人对癌症也十分恐惧。其实，肿瘤的 危险是发现得太晚了，一旦发现就难以治愈。这样就给人们造成了极大的恐惧。
治标还是治本
人类战胜肿瘤最终是在预防方面。如果按照传统的治疗方式，单纯地想把肿瘤切割掉，照射死，就可以消灭癌症，这 是片面的认识。全世界对付癌症，已经过去50年了，耗费了巨额的资金，结果肿瘤患者并没有因此而减少，反而越来越多。 我们今天对付肿瘤的方式，就像警察抓小偷，一旦发现它，就要消灭它。这是治标。假如我们能够消灭导致“犯罪”的“社会 环境”，就可以大量避免“犯罪”。
预防和监测肿瘤细胞突变，就是这种预防在“犯罪”发生之前的方式。如能及早发现，然后提高人体的整体免疫系统 ，利用胸腺肽的提取物质、氨基酸等，增加细胞的免疫能力，就能更有效地对付肿瘤。还有一种稀有元素硒，能使肿瘤细胞直 接崩溃。中药里的冬虫夏草、灵芝，也有明显增加免疫力的作用。这是目前世界上对肿瘤预防与治疗的最新观念。这是治本。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

