# 大多肿瘤患者是被吓死的缺乏依据-与黄又彭商榷

大多肿瘤患者是被吓死的缺乏依据-与黄又彭商榷
http://www.sina.com.cn 2006年08月10日10:17 南方新闻网-南方周末
姜斌
看了贵报2006年7月13日科学版刊登《大多数肿瘤患者是被吓死的》文章，感觉黄又彭博士的观点有许多地方颇为不妥，缺乏科学依据。
首先该文题目就缺乏依据。大多数到底是多少？我们通过检索中外文献(中文的万方数
据库和美国的PubMed医学数据库)，未发现有关大多数肿瘤患者被吓死的论文。在我们长达十年的临床肿瘤工作中，也没有发现直接被肿瘤吓死的患者。不知黄博士是自己想当然，还是引用了哪家权威的医学文献？其实有肿瘤临床工作经验的医师都知道，大多数患者在肿瘤发现初期，常常紧张、害怕是事实，但随后一般都能调整心态，正视现实，积极配合治疗。而肿瘤死亡的原因一般为晚期并发症、全身衰竭等。
在其前言部分“在美国，对60岁以上的肿瘤患者，不提倡做放化疗，因为放化疗一般会缩短病人生存期”，此话是错误的。我们承认一部分人是不适宜化疗的，即使是年轻人。但化疗不化疗，决不是以年龄为标准的。我们通过检索最新的文献，在美国，年龄不是肿瘤患者化疗的禁忌，相反，很多年龄较大患者可以从化疗中受益。
“化疗”是利用细胞毒药物对肿瘤患者进行的全身治疗，是目前除手术、放疗外肿瘤治疗的主要手段之一。但手术、放疗均属于局部治疗，只有化疗是“全身治疗”。肿瘤学家现已达成共识：恶性肿瘤是“全身性疾病”，不是局部病变，因此很多情况下肿瘤化疗必不可少。
恶性肿瘤的化疗有“辅助化疗”、“新辅助化疗”、“姑息性化疗”和“根治性化疗”之分。“辅助化疗”，顾名思义就是在肿瘤根治手术或放疗之后做的化疗，目的是最大程度消灭残存的肿瘤细胞或微小转移灶，尽可能减少术后复发和转移的机会或延长复发转移的时间。当然，靠化疗完全、彻底地杀灭肿瘤细胞仍是不可能的，化疗可以杀死大多数残留的肿瘤细胞，剩下少量的肿瘤细胞，则可以靠我们的机体免疫力或免疫治疗来杀灭之。片面强调利用调节免疫来根治不同分期的肿瘤是不科学的，只有在瘤负荷较小的情况下免疫治疗才有意义。手术、化疗、放疗、免疫治疗、支持治疗等“综合治疗”是目前世界公认的肿瘤最佳治疗模式。
但相当多的患者在就诊时，肿瘤已属晚期，这些患者往往失去了“根治性手术”的机会，有时最多也只能行“姑息性手术”。对这部分患者最重要的方法就是化疗，这种化疗被称为“姑息性化疗”。所谓姑息化疗并非“姑息消极”的意思，而是有其积极的内涵：延长生命，减轻痛苦，改善
生活质量。其中部分对化疗敏感的患者可长期从化疗中受益甚至治愈。
对一些化疗敏感的肿瘤，如恶性淋巴瘤、小细胞肺癌、精原细胞瘤等，一经确诊则应果断实施“根治性化疗”。在肿瘤完全消失后应再补充2-3个周期的化疗，视情况再补充放射治疗或手术切除。
总之，肿瘤的治疗相当复杂。目前最权威的治疗规范是美国最新的NCCN指南，在该网站中，可以查阅美国每一种肿瘤的治疗规范。年龄只是一个参考指标。比如关于非小细胞肺癌治疗指南中，就有“PS评分较好的老年患者应给予适当的化疗”这样一句话。
2003年美国临床肿瘤年会公布了大样本的临床荟萃分析显示：在晚期非小细胞肺癌生存期方面，体质状况较好的患者，化疗优于最佳支持治疗(请查阅asco.org)。由此可见，化疗可以延长晚期肺癌患者的生存期。
由于新的化疗药物不断涌现，肿瘤的治愈率及缓解率也不断提高。但化疗是一把双刃剑，它在杀灭肿瘤细胞的同时，对我们正常的组织细胞也有一定的损伤，只有正确使用才能最大限度发挥治疗作用，减少毒副作用。这就更需要规范治疗，既不能过度化疗，也不能随意放弃化疗。
决定患者是否化疗有许多客观依据：肿瘤的来源、病理类型、临床分期、免疫组化指标、患者Karnofsky评分或PS评分(即行为能力评分，Karnofsky评分一般要求不小于70，PS评分一般要求不大于2)、肝肾功能状况、骨髓造血情况、化疗受益评估等。“化疗方案”的制定则更是一门科学艺术，使用什么药物、什么组合、什么顺序、什么剂量、什么方式、什么疗程，我们要尊重国际临床试验的结果，但绝对不能千篇一律，而是要实行个体化治疗，这也是NCCN 指南所建议的，比如对老年体弱患者可以考虑使用小剂量、单药的化疗。化疗过程中必须全面跟踪评价疗效和毒副反应，根据综合评估结果及时调整治疗方案。同时，一个合格肿瘤科医生应该时刻更新专业知识，因为现在的知识更新速度非常快，要及时了解国际动态，为患者带来更科学的治疗方案。
至于“70岁以前长肿瘤，这是病理性的。70岁以后生长的肿瘤就是生理性的，没有什么病理意义”则更是荒诞，完全混淆了生理和病理的概念，只是一种文字游戏。因为肿瘤与正常组织的区分是在显微镜下看组织切片，有时还要加做免疫组化才能完成，而绝对不是以年龄为标准的。但如果说老龄肿瘤与非老龄肿瘤有不同的生物学特点，这是正确的。
现在的化疗和支持治疗手段日新月异，化疗目前在美国已使肿瘤的治愈率明显提高，美国、加拿大等发达国家恶性肿瘤发病率、死亡率近些年来在持续下降。从1993年到2002年，美国癌症总体死亡率每年以1.1％的平均水平下降，其中男性肿瘤患者的总体死亡率每年下降1.5％，女性是0.8％。近年来美国肿瘤的总体治愈率已超过50％，一些敏感的肿瘤治愈率甚至可达80％、90％以上。我国肿瘤治疗水平虽然落后于美国，但近年来也是突飞猛进，获得了不少可喜的成绩。今年，在孙燕院士的牵头下，我们国家也制定了NCCN乳腺癌和非小细胞肺癌临床实践指南(中国版)，更加规范了我国肿瘤的综合治疗。
广大群众不要闻癌色变，要科学防癌，要积极预防和坚持健康查体，以期预防和争取早发现。肿瘤患者不要乱投医，不要相信游医和偏方，不要轻信商业广告和宣传，另外，由于国内医疗市场还不是很规范，一些
医院也存在不规范的治疗现象，所以英文较好的，可以通过查阅www.nccn.org网站来了解国际最新的治疗规范，或者到正规医院正规肿瘤科去接受综合评估和综合治疗，这样才能获得最大的益处。
(作者现为上海交大医学院附属第三人民医院肿瘤科主任) 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

