# 大陆海协高层首次交锋台湾名嘴

大陆海协高层首次交锋台湾名嘴
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
适度反应立下底线
面对台湾岛内，陈水扁等不断抛出的“统独”话题或相关行动，大陆如何听其言，观其行？设立了怎样的底线？张铭清的解释是，“适度反应就行了”，他同时也提到，对于陈水扁在2007年准备通过“宪改”搞法理“台独”，“我们是一直保持高度警惕”。
张铭清：陈水扁上台的时候做出了“四不一没有”的承诺。他“终统”的这个做法，直接违背了他自己的诺言。
这一次，我想他又是故伎重演。又想冲撞底线，提出激进“台独”的说法来激怒大陆，让大陆激烈反应，他再来打悲情牌，转移大家对他的不满。我想明眼人应该都可以看得出来他的这种想法。所以我们觉得大陆方面表明我们的态度就行了，没有必要有什么激烈的反应，让他可以打悲情牌，给他制造一个借口。所以我觉得适度反应就行了
尹乃菁：张副会长的这个谈话，透露出来大陆方面在处理有关于
台湾问题，特别是对于陈水扁的问题上面，其实是采取了一个比较务实的做法。以前我们看到的中国大陆的做法是，你来硬的我也来硬的，当然结果就是双方硬碰硬。可您刚才透露出来是，大陆其实也看穿了陈水扁这样的伎俩，所以我不跟你玩同样的把戏，我不被你激怒，免得反而正中你的下怀。这个会不会是未来的一个调子？
张铭清：我觉得陈水扁，不管是他的过去，还是上台之后，他的这个“台独”的表现，大家是有目共睹的……他还做不到(“台独”)。就他心里来说，他当然希望能马上“台独”，可是这个人，我们对他的观察也不是一天两天了，他是这样的。
尹乃菁：您刚才提到的我觉得对台湾民众来说，是个很重要的讯息，就是大陆方面对于陈水扁的定性定位。透过这几年下来，其实大陆方面有了一个更清楚的认识，他嘴巴里面喊“台独”，可是事实上他不敢做。可如果大陆方面务实地看待陈水扁，反正你就喊喊啦，你就不会做得到，这会不会反而鼓励了陈水扁，让他有机会在这个地方加码？那么狼来了，狼来了，喊多了，哪一天他真的做了的话，在大陆方面来讲，底线到底在哪里？
张铭清：你说的底线问题，我们在2005年的3月全国人大通过的《反分裂国家法》第8条里面，已经说得非常清楚了，就是在三种情况之下，我想这个全世界都很清楚。那么陈水扁这个做法，包括他在2007年准备通过“宪改”搞法理 “台独”，我们是一直保持高度警惕的。而且他早就说，下台前要提供给台湾民众一个“量身定做”的所谓“新宪法”，那么他现在正在运作这个事情，我们现在也是拭目以待。可以说2007年我们大陆最关注的事情，就是法理“台独”的问题，因为它现在没有出来，听说有什么草案，有什么版本了，那我们非常关注，就看它走到什么程度，然后我们再来研判它，到底触碰底线没有。
“对台湾的政党，我们的门是打开的”
中国共产党是否会考虑与民进党建立党际关系？这需要怎样的前提？张铭清对此坦率作答。
尹乃菁：对于中国大陆来讲，民进党不是不可以交往，不是不可以打交道的对象，没有这方面的问题？
张铭清：就民进党整个党来说，因为它有“台独”党纲，我们共产党跟民进党的党际关系没建立。因为你知道2005
国民党、亲民党来访的时候，我们共产党跟国民党、亲民党建立了党际的关系，它的重要的政治前提就是国、亲两党都认同“ 九二共识”，认同一个中国，认同发展两岸关系。如果民进党也一样，跟国民党、亲民党一样，认同“九二共识”，认同“一个中国”，我们马上就可以跟它恢复关系，这没问题。……
尹乃菁：依照张副会长刚才所阐释的逻辑看，其实今天只要民进党愿意回到“九二共识”的话，中国大陆是可以跟你打交道的。事实上是这样吗，大陆方面不管2008年　谁上台，只要回到“九二共识”都可以谈？
张铭清：我认为是这样，我们对台湾的政党，我们的门是打开的，没有说对谁开，对谁关门。对民进党也是如此，你只要承认“九二共识”，都可以谈，立即就可以谈。所以我认为还是操在当局者的手里，还是操在当局者的一念之间。
尹乃菁：所以也没有说跟铁杆深绿绝对不打交道，也没有这么强硬的底线？
张铭清：绝对没有，因为你知道贾庆林主席曾经说过：“不管过去他们说过什么，做过什么，只要认同‘九二共识’ ，过去就过去了”，一笔勾销了。
尹乃菁：立马改变，立马沟通。
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

马英九应不会改变承诺
http://www.sina.com.cn 2007年02月01日10:13 南方周末
马英九应不会改变承诺
访谈中，尹乃菁提出疑问说，对于近期全心投入党务的国民党主席马英九，是否会在两岸问题上扮演要角？大陆海协对他又有没有期待？张铭清对此也做了评价。
尹乃菁：马英九在年初的时候，也提出说“蓝绿的和解”优于“国共合作”，您怎么看？
张铭清：马英九在当选(国民党)党主席之后，他多次说过，他对连战先生跟胡锦涛总书记的会面给予高度的评价，对达成的共识都非常认同，而且国民党也几乎是按这个方向走的，这个我想他不应该会改变的。
至于说“朝野”位子怎么摆，他有他个人的看法，我认为这两个方面并不矛盾，跟国共关系的发展也不矛盾。因为刚才讲了，这个症结就是在两岸关系方面，既然连战有这样的突破，而且马英九先生非常认同，那么他在所谓“朝野”之间的和解方面，应该不会跟他的承诺有矛盾，我是这样理解的。
尹乃菁：你们怎么看待马英九？你们认为马英九会是台湾在2008年足以代表
国民党赢得领导人选举的这样的一个人物吗？你们对他的评价是如何的？
张铭清：我刚才讲了，对连战主席跟胡锦涛总书记达成的共识，他非常认同，而且表示今后沿着这个方向走，另外他反对“台独”，认同“九二共识”，我们觉得这一点是非常值得肯定的。但是至于你说他是否能够代表国民党参加2008年的选举，这是国民党内部的事情，这个由国民党自己来决定就好了。
尹乃菁：那大陆方面会不会有一些期待？就是希望2008年的时候，台湾能够再进行第二次的政党轮替，换国民党上台，两岸的交流会顺畅些呢？
张铭清：对于2008年谁上台，我们没有预设立场。不管谁上台，只要认同“九二共识”，发展两岸关系，我们都可以跟他打交道，还是这样的态度。
乐观看待两岸关系
汪、辜作古以后，海协会海基会能否重启对话，一直备受外界关注。转换跑道后新任海协副会长一职的张铭清谈了他对于两岸交流的感触，也对两岸重启对话表达了自己的期待。
尹乃菁：就中国大陆当局来讲的话，会怎么样去看待两岸之间的一些恩怨，如何从过去的怨里面走到现在的和解，您的看法是如何？
张铭清：我认为这也是在一念之间，过去我们这边邓小平先生有一句叫：“向前看”，前方的“前”，我觉得这句话也适用于两岸关系。过去都已经过去了，你老是往后看没意思，就像古人说的，你挑着个瓦罐，瓦罐摔破了，你别往后看，看了也是摔破了，就别看了，往前看，前面路还很长。所以对于两岸关系的发展，我一直是持乐观的态度。
尹乃菁：作为海协会副会长，您什么时候可以到台湾来访问？
张铭清：我希望明天就去，因为有九年没去了，很想再去看一看。“两会”中断是在“九二共识”这个认同上中断的，就是1999年7月9日李登辉提出的“两国论”，那么解铃还须系铃人，要在这个事情上再接起来，还是再回到“九二共识”。前有“九二共识”，后有“汪辜会谈”，是不是？先有“九二共识”，再有1993年的会谈，后面的发展应该也是一样的。
希望“真假张铭清”同台主持
此次对话，是大陆海协高层有史以来第一次对话台湾政论名嘴，张铭清也罕见地展现了国台办发言人身份以外的风趣与亲和。
尹乃菁：大陆的民众对于台湾可能会有一些不够理解的地方：台湾会不会因为长期在民进党操作之下，觉得大陆的民众都是比较恶狠狠的，对台湾是怀着敌意的。我们的节目就是要告诉大家，台湾的民众是非常地欢迎大陆民众来的，可是要多交流多接触。
张铭清：这个就是由于过去交流接触得少了。你刚才讲的台湾民众对于大陆有一种不好的观感，本人要负很大的责任。因为在做新闻发布会的时候，大家都说你严肃有余，活泼不足。但是我想，讲的问题跟表情要一致起来，比如说谈到“台独 ”你还笑嘻嘻的，那也不行。所以我也是很有苦衷。后来我到国外去访问，海外一些华人华侨对我也很有兴趣，也见面啊接触啊，那照相的时候我就笑，他们说，哎呀，你也会笑啊。我说是，你以后把这个照片登在报纸上，底下说明说，这个人也会笑。
这个就是说不了解，但真正接触了以后，渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。包括连主席到大陆来访问，2005年 4月29日下午3点，在人民大会堂，当时我也在场，亲眼见证了这个历史时刻，当两个人手握在一起的时候，表示一个时代的结束，一个新的时代的开始。真是应了那句话：“相逢一笑泯恩仇”。
尹乃菁：张副会长对台湾的民众来讲，可以说是对台系统的官员里面，知名度相当高的一位！因为在台湾有一个相当红的节目，叫作《全民大闷锅》，里面有一个角色，是邰智源先生模仿张铭清先生。
而且我们也很希望看到，张铭清先生来台湾的时候，不仅是以海协会副会长的身份，同时还能够跟邰智源先生同台，一起在台湾开个发布会，真假张铭清，那就热闹了。
张铭清：上一次邰智源来，我也跟他说过，我说今后没准我们会一块做节目，同样的两个人主持发布会，对同一个问题，我是这么回答，你是那么回答，这挺有意思，一定有收视率。
(厦门卫视供稿)
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

