# 孟氏兄弟：自助者，天助否

孟氏兄弟：自助者，天助否
http://www.sina.com.cn 2007年12月27日12:12 南方周末
孟氏兄弟

作者:南方周末记者 沈 亮
兄弟俩琢磨着，等明年开了春，还得靠自己，还得找个地方继续打工。
四个月过去了，孟氏兄弟还会梦到被困井下的场景：漆黑一片，出口封死。
死亡压顶的恐惧有时会让他们惊醒。这样的噩梦，他们的家人也会遭遇。远在沈阳的孩子打电话回家说，昨晚又梦到爸爸出事了。“再也不会去煤矿打工了。”兄弟俩都这么想。尽管这次事故前，有着20年采矿经验的他们经历过很多次大大小小的危险。
“生活就像我家这房子，外面贴着瓷砖，里面啥也没有”
身体还是没恢复到最初的状态，干不了重活。“扫扫院子，喂喂驴，就算是干活了。”哥哥孟宪臣说。在今年最忙的秋收时节，近十亩地的玉米，都是媳妇和邻居帮着收的。
这四个月里，兄弟二人最忙的事情是接受采访。
美国CNN电视台来到赤峰宁城县芦家店村采访。兄弟俩把他们拒绝了，“心里歉疚，觉得对不起他们，让他们白跑一趟。但是咱咋说也是中国人，内部的事情应该内部解决。”
兄弟俩的态度里有种质朴的国家荣誉感。虽然，可依靠的惟有一己之力，但在接受南方周末记者采访前，他们的大哥孟宪财还是和记者讨论了个人与政府、个人与国家的关系。“要开奥运会了，我们会不会给国家抹黑？”孟宪臣认真地问记者。
他们的壮举被一次一次地重复，使越来越多的人知晓；他们在摄影记者的要求下，摆出各种各样的姿势；他们去贵州做节目，第一次坐了飞机，他们参加年末的颁奖活动，第一次坐了凯迪拉克。
然而，这些对于他们的意义仅限于娱乐，喧哗过后，他们的生活没有任何改善。
从燕山石化医院出来后，兄弟俩被当地政府的车送到北京市房山区区政府所在地良乡。从此，政府就从他们的生活中彻底退出了。
当时，兄弟俩身体还是虚弱，和家属一起包了辆车返回内蒙古。这些往返北京的路费，以及兄弟俩回家后继续输液的医药费，对他们来讲都是笔不小的开支。
“现在一共欠了两万块钱的债。”哥哥孟宪臣说。往年此时，秋收过后，他们已经去往煤矿继续打工，但今年他们只能在家里休养。
孟宪臣的儿子原本今年结婚，但因无力操办，婚期被迫推迟。弟弟孟宪有依然在供两个正上高中的孩子。
两家院子里堆放的苞谷是今年全年的成果。今年9月，弟弟孟宪有家里多了一头小驴，在院子里蹦跳奔跑。三个月后，一米多高的小驴已经被卖掉了。“生活就像我家这房子，外面贴着瓷砖，看着光溜，其实里面空空，啥也没有。”哥哥孟宪臣说。“我们两个去贵州做节目，光来回机票就快一万块钱。我们问人家，节目能不能在家做，把机票钱省了给我们。”
在事发之后，还未离开北京之前，有位律师曾主动和他们联系，要免费帮他们打官司。哥俩把律师的电话认真地记在了小本上。当时，兄弟两个死活咽不下这口气。“躺在医院床上的时候我就想，我们死都不怕，出来了还怕啥，身体好了一定要给自己讨个说法。”弟弟说。
现在，说起打官司，兄弟俩已经没了当初那股子劲。“别说别的，就往返北京的钱，我们也出不起。”最重要的是，他们对这样的努力不抱希望，“法律又能怎样？”“我们在井下的时候，就一个念头：不能认命，得爬，死也得是累死，不能饿死。”四个月过后的年末，兄弟两人坐在自己的炕上各自回忆。
就靠着这不信命的倔强，孟氏兄弟爬出了死亡，爬回了人间。
现在，他们说：“摊上这事，啥办法没有，只能认倒霉。”
“还得靠自己，还得找个地方继续打工”
这个岁末，他们被某杂志评选为2007年魅力人物。颁奖盛典上，主持人问兄弟俩：“当那些专家认为，已经不可能生还了，他们就撤离了，请问你们恨专家吗？”弟弟回答：“不恨。因为我们是和谐社会，要更和谐。”
弟弟孟宪有喜欢聊天时说些自嘲的话：“我们从井下爬出来以后，被送到燕山石化医院。有一天，有位医院领导和他老婆一起来看望我们。他们来过以后，医护人员的态度比之前要亲切很多。”他对此的看法是：“领导一来，医护人员才知道我俩是重要‘罪犯’。”
兄弟俩收集了媒体上有关他们的报道，他们最喜欢的是一位叫“和菜头”的评论。“‘现在孟宪臣和孟宪有却让当地政府尴尬。’”哥哥一边读着其中的句子，一边评论道，“我俩就不该出来，不出来就是英明决策。也就是说我俩太无聊了。”
和兄弟俩前后见过三次，他们面对记者的时候，少见激愤，也没有悲痛，言语里一直有些自我调侃的味道。
“我们在医院的时候，史家营乡的一位乡长对我们说，那些小报只是为了炒作，你们要好自为之。”孟宪臣回忆说，“也是为了防止媒体报道，刚进医院时，他们不让进来看望我们的家属和我们说话。一开始，我们还以为是想让我们好好休息，心里挺感动的。可是，过来调查的人审问我们，一问就是很久。问题过来过去就是在说，我们是非法矿工。”
在医院，兄弟俩被要求捧着盒饭在摄像机镜头前，边吃边谈入院感受。“我们说啥呢？只能说谢谢医院，给了我们第二次生命。”哥哥说。
现在，兄弟俩最爱看的电视节目，是纪实新闻，对新闻播报的煤矿灾难尤其敏感。他们看到了12月5日在山西洪洞县发生的煤矿瓦斯爆炸事故，这次事故中105人死亡。“我们看节目时就发现，那矿里有五十多辆三轮车。在高瓦斯煤矿里，瓦斯非常容易被发动三轮车时打出的火花点着。你说，这点管理者能不知道？拿命不当命么。”
哥哥对山西代省长孟学农在事故后的讲话印象也深。“他说要彻底调查事故背后是否有黑金交易。”弟弟说，“就是这么回事，没有权和钱的问题，煤矿哪有这么多安全隐患。”
“就拿我们干的那家小煤窑说，出了事，政府说它是非法的，威胁我们犯了法；不出事的时候，他们就当真不知道？”孟宪有说着说着，就又回到了自己的事情上。
兄弟俩边说边抽着烟，刚从北京回到村里的时候，他们抽得更猛。烟是自制的——普通的白纸卷上烟叶，“这烟没有过滤嘴，焦油含量高，比买的烟伤身体。”孟宪有说。哥哥孟宪臣喜欢喝点酒，他拿出一瓶50度的白酒说：“其实是38度的，酒厂勾兑过。”
经过这番生死挣扎，孟氏兄弟似乎对生活看得更清了。
兄弟俩琢磨着，等明年开了春，还得靠自己，还得找个地方继续打工。

【发表评论】
网页 新闻
Powered By Google 【我的2008：每周110,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

