# 安监局长为何被停职

安监局长为何被停职
http://www.sina.com.cn 2006年12月21日09:58 南方新闻网-南方周末
□本报记者 朱红军
“活在莫名的恐惧中”
49岁的安徽省阜南县安监局长於俊华自言，她正活在莫名的恐惧中。一则以她为主角的新闻引致各方关注。
2006年10月19日，於俊华因未完成招商引资任务，并被指存在虚报业绩被停职，处分还包括行政记过、党内警告。
而该县市容局局长任献彬则因“检讨态度更差”，被就地免职，并遭党内严重警告处分。
12月13日，此事被新华社披露，舆论哗然，有评论称，这是地方政府追求政绩导致的行政异化。
突如而来的曝光，令两位官员当下处境尤为尴尬。12月18日晚9时，於俊华最后一次与本报记者通话，称准备当夜离开阜南，远行数日。
当日她还透露，县里有关部门已组建联合调查组对其在职期间的招商及其他工作进行调查，她在安监局工作期间的财务资料也被调走。
在县纪委工作的丈夫私下不停询问妻子，“你经济上究竟有没问题？”
根据有关资料，於俊华一度是该县唯一的女性乡镇党委书记，早年从事计划生育工作，有当地官员称其“性格倔强”，“宁折不弯”，2001年，她还在争议中当选全国环保先进个人，而现在，她则坦言，被逼上了绝路，已无他想。
另一位当事人任献彬，是最早分配至阜南县的本科生，曾是县里最年轻的土木工程师，在其同事眼里是一个斯文内向的技术官员。
年初，任献彬从城建局副局长转任市容局：一个只有9人编制的行政机构。
免职期间，邻居称其“终日以牌局消遣苦闷”。12月18日，他百般顾虑后，向本报记者回应此事，一句“君要臣死，臣不得不死”的感喟令人唏嘘。
他承认因为自己工作失误，将明明只落实58万的引资进展虚报成100万，未完成400万的招商任务也是事实。
两位去职官员都没有流露出太多眷恋。任献彬说，“从冰山终于走到了平原”，而於俊华则一声叹息：“自由了。”
作为政府职能部门的主管，考核其政绩本应依其本职工作完成的优劣，而究竟是什么原因令其身陷困境？
招商之迫
阜南县城坐落在阜阳南35公里，人口150万。在这座被称为“安徽西伯利亚”的地级市里，它迄今还顶着“国家级贫困县”的帽子。
有当地官员笑言，近年来，阜南闻名全国是沾了淮河泛滥的光，淮河第一闸王家坝便在其境内。而这绝不是好事，王家坝闸一开，十余个乡镇及万亩良田顷刻成为汪洋，受灾地区几近全县辖区的三分之一。
历来以禽蛋、柳编等农副产品加工业为支柱的经济结构，在天灾面前异常脆弱，用当地外宣办主任的话说，“解决温饱已属不易”。而较之阜阳市所提的工业腿短的困境，阜南县则是“连腿都没有。”“没有腿，怎么走路，何谈跨越？”县委宣传部一位副部长如是说。
2006年，150万人口的阜南可支配财政收入的目标是1.4亿，而当地官员告诉本报记者，而全县财政供养人员所需工资经费至少4亿，缺口2亿多。这是一个典型的吃国家转移支付的贫困县。
脱贫的焦灼感困扰着阜南，一无资源，二无区位，三无产业。2003年，阜阳提出工业强市和招商引资目标，此后，阜南一马当先冲在全市前面，招商引资被视为惟一出路。
官方数据显示，从2002年到2004年，阜南县实际利用县外资金4亿多元，引资总量居阜阳市五县之首，还建起了一座总体规划面积达14平方公里的工业园区。
2006年初冬，在县城东郊，巨大的广告牌指示所在，一片麦田之上，有寥寥可数的厂房。满载工程材料的卡车时有穿梭，碾压着青青麦苗。
几百米外的新建县委办公大楼巍峨矗立，四围还显荒芜，这里被当地一些人认为是阜南振兴的唯一希望。
2006年，上级要求招商引资领先的势头必须得以维持，根据有关文件，阜阳市下达给阜南县的引资任务翻了一番，达8.13亿，几乎和历年总和相当。
年中才从外地调来的新书记，当头便面临着8.15亿的引资任务以及上级规定的惩罚措施。
这些措施包括，一年不完成指标，县领导要做“书面检查”，两年不完成就被评为“不称职”，三年没有完成要受到“降级”处理。
层层分解任务
“基层官员理应做出表率为地方经济做出贡献，但如果没有制度保证，这种积极性单靠呼吁是难以调动的。”县委宣传部一位副部长如是强调。当地亦有官员持认同态度，“与其让他们在单位喝茶聊天，不如逼着做点实绩。”
2005年12月当地下发了《阜南县2006年招商引资目标任务及考核奖惩办法》(以下简称《办法》)，根据各部门的规模及与经济关联度等因素将8亿元任务，逐层分解到31个乡镇和73个县直部门，以及垂直管理部门。
各乡镇的任务数从3000万到460万不等，而县直单位则从1500万到100万不等。作为市属垂直管理部门亦领到了从1000万到200万不等的任务。
记者了解到，甚至连残联、文联、新华书店，包括县一中、二中及职业高中都被赋予招商引资任务。
为了做好垂范，县四大班子领导共承担了总计1亿元人民币的任务，其中县委书记、县长各承担500万指标。
这是关乎所有单位和干部切身利益的硬任务，县委一官员以重中之重、压倒一切来形容兹事体大。
《办法》还规定，每个单位必须确定领导班子成员的三分之一时间离岗，专职招商工作；财政部门从各乡镇和各单位在职人员工资总额中扣除10%作为招商引资保证金，年底完成任务者补发，完不成任务者充公，作为招商引资基金。
此外，招商引资与干部的提拔使用、考核评比、奖金福利挂钩。
《办法》中规定的“一把手”问责制则对类似於俊华、任献彬这样的官员构成极大压力。
“2006年上半年完成任务30%以下的单位，一把手交出日常工作，离岗招商，年底完不成全年任务的单位一把手视为不称职，应自动辞职……该单位领导班子成员两年内不得提拔。”
当地一位官员一言以蔽之，“表是经济指标，里是政治任务”。
招商之艰
2006年12月18日上午，阜阳市招商工作培训大会在市委党校召开，数百位各市直单位以及各县“招商精英”云集于此，听取市招商办领导教诲，“走千山万水，说千言万语，吃千辛万苦，想千方百计。”
阜南县有官员则将招商概括为“三个凡是”：“凡是别人采用的招商方式都灵活运用，凡是别人采取的服务措施都学着去做，凡是有商机的招商活动都不放过，而且力争比别人做得更好。”
於俊华所在的安监局和任献彬所在的市容局各分到400万元人民币的招商指标。
年初，接到任务的第一时间，两位局长都向分管领导反映任务过重。
於俊华强调，安监局的编制只有5名，正式行政人员才只7人，日常安全监管工作、上级单位每年的安全整治专项行动，已令她应接不暇。
市容局编制只9人，自言不好交际的任献彬担心自己人脉不广、能力不够，兑现不出吸引外资的足够优惠措施。
但他们的抱怨并未被接受。
这两位几十年一直在阜南基层工作，人脉、关系均限于本地的局长，不得已开始艰难的招商征程。
於俊华先后去了沈阳、北京，甚至偏远的丹东，托亲戚、找朋友，经历了一次次的无功而返，“每个月，每个季度要上报进展时，焦虑得连觉都睡不好。”
而任献彬则称将自己的一半精力贡献给了招商引资，他先后接待了深圳、
东莞、杭州、山东等外地客商，“一茬一茬，陪吃，陪住，陪玩”。他说，单位每年只有9000元的行政经费，几乎将迎来送往的事全部安排在自己家里，自掏腰包。
焦虑并非孤例，记者在当地接触的官员，总会不自觉地拜托，“你们在大城市的，有什么项目得介绍给我们啊。”
该县一下属二级机构的领导告诉本报记者，年内，前前后后为了招商引资花了十几万，到现在连个影儿都没有，费用也没法报销。
而对于阜南来说，招商绝非易事，记者亦了解到，今年上半年，阜南县曾追随安徽代表团赴广东等地招商，签定的唯一意向合同，因对方索要巨额回扣不了了之。
2006年7月20日，阜南县委县政府通报了上半年全县招商引资考核情况，没有完成半年50%进度的单位达到89个，占三分之二。而市容局和安监局在内的7个单位则为零进度。
半程过后，通报文件指出，“当前周边地区及我市兄弟县市区招商引资形势咄咄逼人，稍有懈怠，必将失去发展先机，全年目标就很难实现。”
整个6月，於俊华和任献彬收到了一封又一封来自县招商办公室发出的紧急督查函，强调“(如果完不成任务)一把手交出日常工作，离岗专职招商”的后果。下转第7版
上接第6版
当初连战和陈水扁竞选时，我觉得他很多方面都超过陈水扁，可我们就是搞不清年轻人为什么会喜欢陈水扁。
后来我们去问一些人，他们说很简单啊，陈水扁跟我们距离近啊，他讲话、习惯用语跟我们像，所以就投他一票。
记者：据我们所知，
国民党给台湾年轻人的印象可能是僵化、刻板和保守，你打算通过什么样的方式改变？
林益世：其实大家觉得国民党过去比较僵化，没有变通，其实这也是国民党的特质：国民党执政久了，它训练出来的一些专业文官，素质非常好。
坦白讲，越专业的文官，你要他下来跟你嘻嘻哈哈，或者干吗，很困难。他们扮演的是年轻人导师的角色。但是现在年轻人会觉得我干吗要听你这个“老师”的话啊。所以，马主席希望我们帮他接触年轻人，但你跟年轻人接触，就要跟人家不一样，所以马主席希望青年团能走向公益化的、从事社会服务的社团。
我们现在党务活动办得少。你也知道年轻人都不喜欢党务活动，党务活动少，公益活动多，年轻人更愿意参加。
记者：你打算采取哪些措施吸引年轻人为国民党打拼？
林益世：我们现在帮他们创造舞台，让他们有机会当主角，我们在内部一直灌输这个观念。当初为什么很多年轻人不喜欢来国民党，因为在国民党很……(没有机会)，而当初民进党人少，年轻人过去，它会起用，有很多很高的机会(岗位)。但国民党内，老的政治人物还非常优秀，退得很慢，所以年轻人没机会。在这种前提下，年轻人当然不想来国民党了。
当然，我们也不赞成是年轻人就要给他位置，我们更倾向于给他一个表现机会。把握住，表现好的话，大家就会认同你，就会有好位置。比如这个两岸论坛，我们找的都是有家世背景的，或者很高阶(地位高)的，或者中间一点的，提供这样的舞台，让他们有历练。表现得好，就留在国民党。
记者：青年团是不是以前在大陆的“三民主义青年团”的延续？
林益世：那个都很久了，我都不知道，哈哈……在台湾，我们以前有“救国团”。“救国团”也社团化了，不归我们管了。
记者：和民进党相比，国民党经常在两岸走动的青年人一般有家族渊源，或者跟大陆有密切联系，但民进党不是；还有一个区别，坦白讲，我去国民党青年部访问时，有的人动辄“我爸是中将”、“我爸是少将”、“立法委员”……而民进党干部都是搞学生运动出身，素质当然不同，你会注意并克服这种情况吗？
林益世：如果说家族延续，我就不该坐在这个位置上。你说我当了副主席，我爸爸以前是当议员的，靠我爸爸当上副主席，恐怕是不可能的。
我是选出来的呀！国民党内，除了马英九，只有我是选出来的！没人能让我下来。其他副主席说两句，明天可能就换掉了。我们也不是靠党部去选的，也是靠自己。其实国民党也有变化啦。
记者：党、团如何协调？
林益世：除了马英九跟我讲，其他人都不必来跟我讲。(青年团)我最大，我也可以这么做，没有人可以处理我，没有人能管着我。
而且，百年政党新出来一个组织不是那么容易的。人家也可以觉得你这个青年团，我自己来办就好。那我就不要请江(丙坤)副主席来了？以国民党来讲，大部分的大陆事务都是江副主席负责的，我可以不理他，自己跟大陆这边说我要办论坛。今天我就是唯一的主角，我就带这些人来；我也可以请江副主席当我们的荣誉团长。种种作为，你要选哪一个？你制度要建立在哪个地方？会不会冲突。比如我就不理江副主席了，自己来搞，那是不是(国民党)大陆事务跟青年有关的江副主席不要管了？有很多制度必须去规划的，没那么容易。
所以青年团刚建立的时候，制度的调整，风格的调整，一切都是很重要的。

