# 少女发裸照自称寻母调查：向真假官员奉献身体

少女发裸照自称寻母调查：向真假官员奉献身体
http://www.sina.com.cn  2009年08月13日12:17  南方周末
彭春平自家的老屋门外，荒草疯长

彭春平惟一一张父母合照中，人脸已然模糊　图/杨光

老屋的黑暗中，一袭白衣的彭春平在收发短信，这个家只剩下尘土和荒废的家什　图/杨光

不懂我伤悲，何解我疯狂？ “云南裸女”事件全观察
作者：南方周末记者 潘晓凌 实习生 赵一海发自云南昆明、禄丰
■编者按：这是一件不亚于当年杨丽娟追星事件的极端故事。21岁的云南女孩彭春平，为了寻母及申诉自认的冤屈，不惜奉献身体，散发裸照，制造着网络和现实世界的种种热点。事情本身又仿佛一面安置得当的哈哈镜，折射着怎样的世间图景？依然值得追问的是，是什么真正导演了这起荒唐的裸女事件？
彭春平决定继续在网络上发所谓的“裸照”。为了避免再被网友嘲笑“身材像猪”，她特地通过电视购物买了一盒水果减肥胶囊。
这个喜欢穿白色宽领连衣裙，或是白色宽领T恤加齐大腿根部热裤的女孩，对身上脂肪一直很敏感。最近，身高160cm的她总和记者抱怨，天哪，我现在有50公斤！
这一次，她打算发专业摄影师拍的全裸照，此前，她只是在租来的摄像头前自拍，像素低，效果也不够好。
自2008年7月起，她已经发了三批自己的裸照，每次发完，都会有一些媒体联系到她，但满腹冤屈仍未解。过去四年里，这位偏僻山区里的21岁女孩，没有上学，没有固定工作，不惜一切代价申诉，成为她几乎全部的生活目标。“不惜一切”的代价包括，自发裸照，制造网络热点；奉献身体，对象有真假官员，也有记者；交往“男朋友”，甚至“未婚夫”，筹集申诉费用。
但没有一次报道让她满意——几乎所有接触的媒体只关注裸照，没人在意她的“冤情”，甚至还直接或含蓄地向她表示，你家的“冤情”难以成立。她总会生气，甚至埋怨记者，但又紧接着接受下一家媒体的采访，继而再生气，再埋怨。
一段近乎疯狂而匪夷所思的申诉，一场常人难以理解的裸照秀，背后究竟发生了什么？
“我不相信”
不谙农活的她，从没有打算回乡居住，但哪怕“在田里种满草”，也要把失去的东西夺回来。
没发裸照前的彭春平是云南省禄丰县勤丰镇石旧村的一位山村女孩。
亲戚与同村人都认为，她今天的性格像极了她死去的父亲彭朝贵，暴躁、固执。
如果没有后面的变故，在这座至今仍以马车为交通工具的闭塞山村，彭家夫妇操持5亩土地，足以维持一家四口尚可的生活。成年后，女儿彭春平按当地风俗，等待年龄相仿的后生上门说亲，在一个月内嫁出，然后周而复始父辈的生活。
根据禄丰县公安局案件卷宗记录，1988年11月13日晚，彭朝贵因邻里口角，纵火焚烧村民的房子，并手持柴刀阻止村民救火，最终获刑10年。
1997年，彭朝贵提前两年刑满释放回家，很快再次因口角纠纷，用木棒与锄头将同村一对夫妇打死，女子还有孕在身。彭旋被判处死刑立即执行。
十年的童年，与父亲总共不到两个月的相处记忆，对彭春平来说，恐惧远多于眷恋。她一直抗拒和母亲去探望狱中的父亲，“我恨他让我们一家吃了那么多的苦”。由于从不肯喊“爸爸”，而是直呼“劳改犯”，她被父亲一次次地抽打，甚至从二楼扔下。
父亲伏法后，彭家生活难以为继，彭春平和姐姐念到小学四年级便辍学在家。2000年的再次变故，最终拆散了整个家庭，才12岁的彭春平赴外打工被拐卖至河南安阳，幸而次日被解救；而母亲外出打工，失踪至今。
成了孤儿的彭春平姐妹分别被邻村的两位舅舅领养。但舅舅眼里的这个外甥女开始变得敏感而倔强，“性格像他爸”，难以相处。
彭春平对往事的回忆喜欢从2003年开始，因为那年姨妈接到了母亲从河南驻马店打回的求助电话，称自己被人拐卖。正是那一年，她果断地告别了姐姐和村庄，寻母、上访，自此成为生活的惟一动力。
没有人能清楚勾勒，这随后奔波申诉的经历，给这个倔强而无助的女孩以什么样的冲击和历练，她自己也从不详细提及。但两年后，回乡办理身份证的彭春平，意外发现自家留在村里的户籍、土地，以及部分宅基地全没了，则将她完全推向了与整座村庄为敌的境地。
村支书的解释是，“谁会眼巴巴看着地一直荒着？”但彭春平认定，这是村干部和全村人在欺负她们孤儿寡母，如果不反击，这辈子只能这样忍气吞声地活着。
尽管不谙农活的她，从没有打算回乡居住，但哪怕“在田里种满草”，也要把失去的东西夺回来。
而父亲的犯罪，在她眼里，也成了另番充满不公的版本——
父亲纵火并非故意，执柴刀阻止救火是派出所编造的；杀人系过失，是出于自卫，因为被害夫妇的哥哥侮辱过母亲，却未受到法律惩罚。
尽管，上述事件发生时，她分别才4个月零7天和9岁年纪，但彭春平坚信，这些都是妈妈说的，妈妈不会骗她。甚至认为妈妈的失踪，也是政府失职所致。
尽管，姨妈坚称，2003年从没接到过她妈妈打来的那个改变彭春平生活重心的电话，但她不相信，认为姨妈不肯帮她。
也尽管当地公安局调查的结果呈现，并无陷害和办案不公，但她还是不相信，“这绝不是家庭悲剧”，“这是政府和社会对我们一家的不公和迫害”。
寻母、申诉途中，她学会了在网络开博，每篇博文都在讲述父母的冤屈，细节也不断充实。其中一个细节是，父亲被枪毙时中三颗子弹而不死，拉到殡仪馆时眼睛还睁着。
记者提醒她常识，死刑犯被行刑后，须经法医检验确认其死亡，彭春平还是不相信。
“丑陋的照片”
“那是你们没有体验过我的经历，所以认为我疯狂。”
但她始终毫不犹豫地相信，那些局外的完全陌生的人。
她始终没有固定工作，四处漂泊，当过发廊妹、售货员、做过工厂工人。空闲时便找妈妈，到各大论坛开账号，转自己的帖，顶自己的帖。
她试图自学物权法、森林法，看法条看得吃力，打字也很慢，且很多字不认识，常常用并不熟练的拼音拼出N多同音字却无从取舍。
但很长一段时间，彭春平的实名博客无人问津，文章发表了一两个月，点击率从没突破过10次。
她给能找到的所有报纸电视台打过电话，从省级到中央媒体。只有一家电视台的情感栏目对她的寻母历程有点兴趣，但觉得年数久远，寻找难度过大；第二天，彭春平又打电话过去，称自己寻母半年，对方还是没来报道。
她的申诉材料从禄丰县一直投递到昆明，次数已经多到数不清，始终未果。每一次，她都会在镇政府办公室看到自己的申诉材料，整齐如新。每一次，镇政府人员都会说同一句话，“你这样没用”。
不幸的事情却接踵而来，激化着她作为弱者的义无反顾。2004年，彭春平回家乡时，被一同乡男子侵犯，对方提出3000元私了，彭一口回绝。其时，禄丰县律师周贤江收到彭春平的群发短信，称谁能帮她打官司，她可以以房产和土地抵押，还可以身相许。周为她免费做了代理，对方被判三年有期徒刑。
对于这名五年前的客户，周贤江至今印象深刻，“小小年龄，却好像时刻准备着豁出去”。
2008年6月，彭春平决定到北京去。她还从网上获知，奥运期间，“全世界的记者都在北京”。到了北京，她才恍然惊觉，别说中南海，就是普通机关的大门都进不了。
只有在网吧里，在网络的愤激声中，她才获得现实世界难以达成的支持，越来越觉得真理与事实是“和自己与绝大多数网民站在一边的”。
一次无意间听到网络歌曲《芙蓉姐夫》时，她想到了新办法——模仿芙蓉姐姐，做网络红人，再引人关注冤屈。这实际上也是当时她惟一能想到的办法了。
彭春平以每月150元的价格，租来一台带摄像头的电脑，拍裸照。对于这段外人难以琢磨的心路历程，她对记者无一例外的说法是，纠结了一个星期，最终还是战胜了心理障碍，拍下这些“丑陋的照片”。
第一批照片始终穿着内衣裤，为了增强裸的视觉效果，她把内衣的肩带摘了。她删除了绝大部分，只留下十几张“拍得好看的”，并缩小了照片，添上虚拟相框，处理成大头贴的效果，因为原照的背景“不好看”，一张一米宽的钢架床，所有衣服都蜷在上面，那是她在河南打工住的出租房。
照片上传后，点击率飙升，但效果并不好，多数网友在拍砖，穿着内衣裤，算什么裸照？最重要的是，仍然没有一家媒体联系她。
一周后，彭春平又自拍了一批全裸照片，并联系数名论坛斑竹帮她的帖子置顶，2008年10月起，终于有媒体陆续找到她。
每次见记者，彭春平都会仔细地擦粉、涂眼影、抹唇彩，她很注重自己的形象，但常常会被眼泪弄花。她把每个记者都称为“哥哥”、“姐姐”，和盘托出自己的冤屈，曾经把好几个“姐姐”惹哭；提到村委会和镇政府时，她则常常激动得情绪失控，一次在陪记者采访村干部时，当场甩头离去。
一家电视台的记者在深入采访后，隐约觉得她的命运“并不完全如她说的那么悲惨和冤屈”，带她到昆明看心理医生。彭在门外听到医生说她心理有问题，暴怒，摔门离去。
这名记者在打了多次电话无应答之后，给彭发了一条短信，如果你还想炒作，请联系我。很快收到回复，“她在短信上说，还是你了解我”。
但彭春平仍然感到失望。几乎所有记者只对她的裸照和寻母感兴趣，对父母的“冤情”和土地“污案”只字不提，甚至还有媒体娱乐化地称她为“芙蓉二代横空出世”。
她极度反感被说成偏激、极端，“那是你们没有体验过我的经历，所以认为我疯狂”。
她每天都会在百度上搜索关于自己的报道和节目，每次都让她生气，但无论如何，她努力劝慰自己，“这已经向成功迈出了一大步”。
上一页
1
2
下一页

一名官员被彭春平举报遭降职处分
http://www.sina.com.cn  2009年08月13日12:17  南方周末
“越来越疯狂”的漩涡
“领导让我们劝劝她，这样会毁了她。”
律师周贤江后来又在禄丰偶遇过彭春平，隐约觉得这个丫头“和几年前相比完全变了个人”，“她对我说，她正赶去相亲，她只想拿到一万块钱礼金，继续讨公道”。
她断断续续交过好几个男朋友，她曾提过他们同情她，帮助她还债，或允许她把价值6000元的项链礼物当掉，换钱上访。她所愿意说的感情生活到此为止。
邻县安宁县发型师姜英(化名)曾与彭春平好了几个月，还帮她还过几千块债务，为了哄彭开心，他曾说要陪她“做一些事情”，“彭春平一直把这句话记着，说这是我最让她感动的地方”。
每段感情都维系不长，彭春平有太多的事情要做，她的人生目标远未实现。在她的博客里，越来越多的人给她留言，邀请她加入各种论坛、Q群、虚拟组织，或提出帮助她。
彭春平什么网友都加，什么号码都会回。她每个月都要发数千条短信，以致新手机用了不到一年，键盘上的烤漆几近脱光。
每隔几个月她总是要换一次号码。联系她的网友太多，且并非都是冲着爱心与正义而来，有人想和她“谈朋友”，有人直言“被她裸照吸引”，还有人骂她是骗子。
为了维持这难得的人气，她甚至特意去照相馆拍了一套艺术照，把这些风格清纯的相片上传博客，总忘不了强调一切都是为了寻找母亲。但是博客中，没有一张母亲的照片。
2008年7月下旬，一名自称是“某机关的社长”的河北顺平县男子在网上对她说，能帮助她面见高层领导，但前提是必须证明她说的是真实的。
彭春平像遇到救命稻草一般，立即带上资料赶到河北，甚至顾不上核实对方头衔的真假。
“社长”的家很拮据，家里最显眼的摆设是一台吊扇和半屋子的古书，“社长”似乎也没正式工作，每天只是陪她在县城街上逛，或是通宵泡网吧，看她写博客，或写自己的博客。
彭春平怀疑过，对方说国家干部要低调，房子和450万的存款都在北京呢，她想想，觉得有道理。彭还说自己被他骗上床一次，但没有告他，因为“他答应带我去找县委书记和省长，进京见某某领导密谈”。
之后的经历被“社长”记录入他的文言博客：“8月5日，玫瑰骑士(马)见县委书记于顺平信访局，口角捕而后加罪，(火)访，言之势危，以死搏之。”
在派出所，彭春平从其匆匆赶来的父母处才得知，“社长”只是一个失业青年，早年受过刺激，患有精神疾病。
彭春平不久也被警方带回禄丰，那段时间，她一下子成了村里最热闹的话题。
“我们都叫她大熊猫。”村民黄金平(化名)回忆，县、镇、村来了十多人，租下一间杀猪用的民房做临时住所，每天，彭春平的任何举动，从睡觉到上厕所，都有人贴身紧跟，白天，有人还会和她打干瞪眼(一种牌法)，这让村里人好奇而又匪夷所思。
她的不依不挠，和网上的裸照申冤，让当地官员很犯难。姐姐彭春兰和舅舅鲁绍祥先后被找过谈话，“领导让我们劝劝她，这样会毁了她”。
因为裸照而带来的人气，终于渗透进了现实生活，曾有一对在地震中丧子的四川夫妇电话她，说想收养她，她一口拒绝，她说，“我有妈妈”；一名到云南打工的贵州男子，在走投无路下找到她，号称见过“她妈妈的背影”，但希望先管几天食宿，她给他吃了一餐饭，然后把他送到了汽车站；还有一名福建老人以给儿子找儿媳之名，给她打了半个月电话，每天在电话那头给她拉上一小时的小提琴……
律师周贤江觉得，这个女孩和她搅动起的漩涡，“越来越疯狂”。他在一次偶然机会得知，彭春平为了获得父亲两起刑案的卷宗，答应给禄丰县公安局一名官员做“情人”，对方最终没有调出卷宗，被彭举报，降为普通科员。
周贤江说，这一回，她在当地彻底出了名，“谁都不敢再招惹她”。
无法回头
“我付出那么多努力和代价，不可能再回头了。”
方圆数里的村民都已经知道了彭春平和裸照的存在，她随便走进一家饮食店，嘈杂的小店会陡然鸦雀无声，村民总是慌乱地躲避记者采访，“对她没什么可说的”。
舅舅不再愿意提及外甥女，“她现在这个样子，在村里绝对嫁不出去了。”他希望她离开家乡，嫁人，生子，过上正常生活。
她有过这样的机会，此前交往了几个月的白耀明(化名)因为父母反对，曾想带彭私奔，发誓“不让她再吃苦，再受欺负”。但彭春平选择了分手，“感激他带给的温暖”。
2009年3月，彭春平又上传了第三批裸照，照片是专门坐车到邻县安宁县一家相识的照相馆拍的，仅仅为了一个网络虚幻的承诺。
一个Q名为“部落”的网友自称在港台娱乐圈码头熟，可以帮她在港台八卦杂志上发裸照。彭春平没有看他的证件，甚至没问真名，就按他的要求，拍了十余张“更清晰、更专业、更具有美感”的全裸照片，传给对方，但迄今仍没消息。
一次次地上当，她似乎从不总结经验教训，“我只有相信，”她说。
但焦虑难免。除了数篇“不真实”的媒体报道，和诸多毫无回报的“交易”，她的申诉没有更实质的进展。更“恶劣”的是，在禄丰县政府公布了妥善安置彭家的“消息”后，一些原定过来采访的媒体也不来了。
本报记者在石旧村走访时发现，彭春平所指的“消息”其实已经基本落实到村——彭与母亲每季度48公斤粮食的补助；按三口之家换算返还的承包田证明，村民归还的原为彭家的自留地。
她既没签字，也没领证，更不承认村民愿意归还自留地，因为“只要她在上面种东西，肯定会被扯掉”，并且，“那绝对会发生”。
律师周贤江曾劝过她，“政府这样已经很不错了，好好回去过日子吧。”彭春平听不进去，采访中她说得最多的话是，“我付出那么多努力和代价，不可能再回头了”。
她曾搭顺风车，辗转几省去到广州，网易一位编辑曾帮她在广州联系到一份餐馆服务员的工作，没过几天，他收到她的短信，说已经辞了工作，回家继续找妈妈、申诉。
如今，与正轨生活渐行渐远的彭春平与姐姐彭春兰的生活状态已经大相径庭。2007年，姐姐嫁人，生了孩子，做了妈妈，最近又离婚了。
彭春平坦言，自己既同情姐姐，又不可能重蹈姐姐的生活，也不想、不会再在山村里生活。她根本不会种地。
她只能继续向前，继续告下去。她亟需一个实质性的进展——一篇完全尊重她的意愿，为她申诉“冤情”的报道。
爱情还是交易？
“自己人”原来“还是一个记者”。
2009年7月，在南京做采访节目的彭春平在博客上看到一条留言，回拨电话后，得知对方叫张宇光，云南某报记者，希望能帮助她。
张宇光坚决否认这场仅维系了17天的感情是笔赤裸裸的交易。从他的短信记录来看，这对采访与被采访者一开始就充满了某种暧昧——“你多大年龄？还是单身吗？”“我喜欢你，爱你”……
离婚已十年的张宇光立即接受了这个小他26岁的女孩的爱。
彭春平说，“爱”他，是因为他承诺为自己写一篇“完全真实”的报道。从南京跑到昆明后，她便去了张宇光的家。
前男友姜英很快被通知分手，“她说她终于找到了能帮她的人了，不需要我陪她了”。
张宇光对彭春平的采访做了两个通宵。从他厚达70页的采访笔录中看出，彭春平将对方当成亲人般倾诉，她说了许多许多，与其他记者讲过的，没讲过的，与“冤情”无关甚或不利的……
张宇光一度觉得自己被彭想象成了父亲。他称她为“宝宝”的短信，她从来不删，没事时还会调出来看上半天。
如今，这些都成为张宇光坚称两人“正常恋爱”的证据，作为辅证的是，他给她买了一千多块钱的衣裤和运动鞋，因为她从来只穿高跟鞋、裙子或齐大腿根部的热裤；他还给了她几千块钱。
两人还曾一起到石旧村采访。张宇光留意到，在路上遇到熟人，她便会挽起他的手臂，说，“这是采访我家的记者”。
回到昆明后，彭春平每天都在催张宇光发稿，甚至打电话给报社主编。稿子写出来后，她再次绝望，通篇全是她的苦难人生，而非预想中的申冤控诉，“这些其他记者都写过，只是为这样的报道，我为什么要陪他睡觉？！”
张宇光的解释和其他记者相似，“没经过核实的不能写”。这刺激了彭春平的神经，“自己人”原来“还是一个记者”。
两人决裂时，彭春平要求张再给她半小时时间。在那半小时中，彭春平在他的电脑里敲下一段一千多字的文稿，叮嘱张，如果文章万一能发，一定把这段话加上，字里行间全是关于家庭“冤案”的控诉。
接下来的十天，双方无甚动静，张宇光也把稿子的事忘了。第十一天，一篇名为“禽兽记者诱奸云南寻母裸女”的帖子在网络疯传。
彭春平则迎来了第二波媒体报道风潮。她马不停蹄地接受了又一批记者的采访，在博客上继续声讨张宇光，向每一条支持她的跟帖说谢谢；向每一个询问详情的网友讲述旧的冤屈和新的故事；把每一个质疑、驳斥她的网友当成张宇光，严辞痛骂……
她又去邻县那家相识的照相馆拍了第四批裸照，打算等这波热潮降温后，再发布到网络上，这位21岁的女孩没有一丝停下的打算。
上一页
1
2
下一页

