# 山西与内蒙古转型从煤炭重组整合开始

山西与内蒙古转型从煤炭重组整合开始
http://www.sina.com.cn  2010年03月10日21:49  南方周末
煤业转身，总会是艰难的过程。 CFP/图

“退一步是谋求进两步。”山西省委书记张宝顺说。
“不追求增速第一，我们仍然不能松一口气。”内蒙古区委书记胡春华说。
山西代表团住在国谊宾馆，与内蒙古代表团的驻地新大都饭店，相距不过百米。它们一个是昔日“煤老大”，一个是新晋“煤老大”。但去年它们的命运迥异：内蒙古高歌猛进，GDP增速全国第一，而山西艰难推进矿权改革，GDP增速列全国倒数第一。
不过这次在会上，山西代表们纷纷表示“振奋”。而内蒙古今年却宣布放弃追求GDP增速第一的目标。
今年“两会”上，没有哪个省份比山西和内蒙古的讨论，更能突出此次政府工作报告的新主题——转变经济发展方式，调整经济结构。
GDP：一升一降，都留空间
3月6日下午是山西团的团组开放日，结果几乎成了对山西煤改“国进民退”的“澄清会”。
国务委员马凯身为山西团代表，力挺煤改。“我认为那不是国进民退，而是优进劣退”，他高度肯定山西省成绩，认为可以“大书特书”，“没有认清形势，没有壮士断腕的决心和勇气，在那样的压力面前是挺不住的”。
去年，山西全年GDP增长5.5%，是全国惟一“保八”失败的省份。
“退一步是谋求进两步。”山西省委书记张宝顺说。今年山西的目标定在8%。不过这并非硬指标。山西省政府工作报告称，这个目标“是导向性的”，“可以根据形势发展变化进行调整”。
与山西相反，内蒙古连续第八年实现全国GDP增速第一，去年仍达到16.9%。今年更借势超越山西，坐上“煤炭第一大省”交椅。
今年内蒙古的GDP增速目标是“13%以上”。“这一块老实讲我们留有余地，”全国人大代表、自治区发改委主任梁铁城对南方周末记者说，“余地是为优化调整经济结构，以及改善民生，留出更大的空间。”
新任自治区党委书记胡春华，在会上总被代表们追问GDP不追求第一的说法。3月7日，胡春华对此作了回应。他说，内蒙古再想追求增速第一，“难以为继”。内蒙古主要依靠投资拉动消费，去年达7400多亿，比8年前增长十几倍；而煤炭产量已达6亿吨，“再增长，全国都用内蒙古的煤，其他地方都不用产了？”
不过，胡春华要求，“坚持发展为第一要务不动摇”。他说，发展不足仍是内蒙古的最主要矛盾，欠发达地区仍是内蒙古的基本区情。
“开会前几天，我们也还在各个地方跑项目，该抓生产的都抓生产，城市化该怎么推进还怎么推进。不追求增速第一，我们仍然不能松一口气。”内蒙古区委书记胡春华说。
内蒙古强调“富民与强区并重”。它似乎看到了山西的前车之鉴——GDP一路飙升，但贫富差距也日益拉大。内蒙古现在距“GDP万亿俱乐部”仅一步之遥，但居民收入水平仍低于全国平均水平。“内蒙古是中国最早成立的少数民族自治区，成立初期就承诺让老百姓过上好日子，结果GDP增长这么快，他们还住在茅草屋里。不把这个问题解决，政府就没脸面对他们。”内蒙古自治区政府主席巴特尔说。
梁铁城承认，目前的发展存在政府、企业受益而百姓没钱的现象，“但内蒙古增速是在基数很小的前提下实现的，就像跑百米，刚开始可能一下子就提高2秒，但到后面提高0.2秒都很难。”现在内蒙古经济已有一定规模，“如果再这样绷紧，片面追求GDP增速，就可能偏离经济发展的正确方向。”
转型：还是从煤出发
“过度依赖资源的发展路子不能再走了，必须转变，越早越主动。”山西省委书记张宝顺在“两会”上说，转变经济发展方式对山西是“脱胎换骨、浴火重生”。
以上游产业为主业的山西，感受金融危机较晚，受到冲击却最大。“煤炭、焦炭多数输出省外，炼出的钢铁还是多数外销。全国好，我们比谁都好，外面降一点，我们就降很多。”全国人大代表、山西省国税局局长许月刚说。
许月刚深刻体会煤炭对山西省经济的决定性作用——特别是严重依赖小煤矿收入的县级税务部门，去年在煤炭整合之后，普遍出现“断粮”现象。
张宝顺说，山西转型目标是建设“低碳、绿色、新型能源基地”，建设“文化旅游强省”。
山西数次转型曾遭遇失败。上世纪90年代末煤市低迷时，山西经济一度滑落到全国倒数第几位。此后的数次调整结构，总陷入“冷调整遇到热市场”的尴尬境地——一旦煤炭价格上涨，调产努力就会化成泡影。“曾有一位省领导说，世界500强来山西，第二年就开始挖煤了。每次说要调结构，结果越调越重。”
煤炭重组整合是山西“调结构”的重要步骤。张宝顺晒出的成绩单是：能代表整个行业的五大煤炭集团非煤收入占到40%以上，2009年煤炭行业实现非煤收入1281亿元。
同样内蒙古转型，也是“围绕煤做文章”。“你简单地说我不搞煤了，这个肯定脱离实际。”内蒙古自治区发改委主任梁铁城对南方周末记者说，内蒙古转型首先是优化能源、冶金、农畜产品加工三大主导产业。他们的一个梦想是打造“风电三峡”。
梁铁城说，他注意到有这样的评论：内蒙古是不是在走山西的老路？“我们要努力避免。”愿望：山西看星星，内蒙古护草原
今年山西团开放日，有记者问现任山西省省长王君，是否感受“晋官难当”？王君笑了，侧耳和省委书记张宝顺说，“我昨天就说，会被提到这个问题。”
今天，山西省官员更愿意以安全事故的减少和环境的改善来说明成绩。
省长王君说，去年全省11个重点城市，空气质量二级以上的天数达到344天，“二级天数就是晚上可以看到星星的天数。”
内蒙古更感受到日益紧迫的环境压力。内蒙古煤田主要以露天开采为主，对环境的破坏更为严重；煤田不远处便是大片沙漠。蒙古高原形成的沙尘暴，多次“光临”北京。今年内蒙古代表团的建议，主题是草原的保护与建设。“这几年的治理仍未根本解决全区生态的脆弱性，稍有不慎，就会强力反弹。”梁铁成说。
（据采访、会议录音和新华社报道）

