# 山西屡发矿难 深刻检讨成几任省长共同宿命

山西屡发矿难 深刻检讨成几任省长共同宿命
http://www.sina.com.cn  2009年02月26日10:17   南方新闻网
视频：调查组初步认定山西屯兰矿难为责任事故  来源：东方卫视《东方新闻》
先进、安全，曾是屯兰矿引以为豪的资本

2月24日，王君表态代表山西向中央做出深刻检查，发言中情绪激动，数度哽咽。新华社记者 金良快摄

屯兰矿难：“安监省长”的累与痛
2月20日，山西省安全生产工作会议，王君说出了一句现在被广泛提及的话：“我们已经哭不起了”。仅仅几天后，王君泪洒屯兰矿事故调查会。
2月24日，王君表态代表山西向中央做出深刻检查。这不禁让人想起了王的前任们，“深刻检查”，几乎是几任山西省省长共同的宿命。
无论大会小会，王君有机会就讲安全生产。煤炭专家出身的王君，调研问题细致到包括设备、操作等繁琐层面；出台的相关检查制度，技术细节详细之至。他曾斥责某地事故责任者，“犯错不要犯得技术含量太低”。
在事发前两天的2月20日，山西煤监局太原分局已经准备对辖区各矿井开展“瓦斯治理”重点监察活动，首先就是对屯兰矿所属的西山煤电集团各矿井进行监察，速度是一天一座矿井。
此前在山西，地方官员都喜欢任职产煤市县，因为财政收入丰裕。而现在，产煤市县官员开始羡慕无煤市县同僚，至少无天天担心矿难之虞。“在一些地方，往往是最新被提拔的官员分管安全”。
痼疾难除的矿难已经成为山西发展一个重要的牵制因素。“安全成本和生态成本已经到了极限”。“山西对这种动荡已经不堪承受”。
最新的数据显示，山西去年“煤炭生产百万吨死亡率”为0.47，比上年剧降37%。
王君的2月22日
当山西省省长王君哽咽着向屯兰矿遇难矿工和家属道歉时，其悲情色彩一如他所主政的三晋大地。这是王君在山西的第二次流泪，上一次是王在春节期间，看望“9·8襄汾溃坝”事故遇难者家属时。
这位新科省长长达一分钟的哽咽随后被广泛报道，成为“晋官难做”的最新注脚，而听闻此事的一位山西官员对本报记者说自己那一刻“感慨与心酸”。
在不久前的除夕，他曾来到了与屯兰矿同属西山煤电集团的西山官地矿。对于一个省长来说，在除夕的看望显然是异常重视的姿态。在场者回忆，王君还为矿工们带上了象征平安的平安结，然而良好的祈愿终未能挡住矿难的发生。
矿难前的2月20日，山西省安全生产工作会议举行。知情者说，在往年，这一会议都是由副省长出面，而且会期只有半天。今年王君亲自参加，开了整整一天，最后还因时间紧张取消了副省长和相关厅长的发言。
与会者对南方周末记者说，神情严肃的王君在会上多次打断汇报者谈成绩的言语，要求只说“要怎么做”。“发生事故了，还讲什么宏图大业？如果小煤窑问题都解决不了，明年就不用开这个会了。”王说，一些话我已经讲了几个月。
也是在那次会上，王君说出了一句现在被广泛提及的话：“我们已经哭不起了。”
与会者回忆，其时有在座的山西官员说听省长如此表态忍不住想掉泪。没想到几天后，掉泪的，是告诫者王君。
2月22日，矿难骤然而至。救援现场的知情者对南方周末记者描述，紧急赶赴的山西官员们在焦虑地议论两个话题：第一是前两天刚开了安全生产会议，结果省长话音未落，就发生了特大事故；其二是之前都是小煤矿发生事故，而这次，居然是屯兰矿这种大型现代化国有矿。
此前，屯兰矿曾经被看作山西煤企中“窗户上最亮的那块玻璃”，因连续多年未发生伤亡事故，“没有一块煤是带血的”。现在，血煤再现。
这给已然重重压力下的山西官员们带来的沮丧和无奈感是显然的。就在省长王君哽咽之前，接受南方周末记者采访的一位山西省政府官员已经用“想哭”来形容自己的感受，而另一位受访的山西厅级官员的回答则是“欲哭无泪，欲言无语”。
无论如何无奈，对王君来说，最现实的，只有救人。知情者说，2月22日凌晨矿难发生后不久，焦急的王君亲自叫醒了山西省卫生厅厅长，要求调集专家和设备。
事后，新任国家安监总局局长骆琳对山西的营救措施给予了“及时、有力”的评价，这对曾是骆琳前任的王君来说，算是一种苦涩的肯定。此前在救援现场有人提起说，想不到骆琳履新后第一次处理特大矿难事故，就是到山西。
但是要做的终究要做，2月24日的会议上，王君表态代表山西向中央做出深刻检查。这不禁让人想起了王的前任们，而做“深刻检查”，几乎是几任山西省省长共同的宿命。
最后的办法？
去年9月，正在调查“山西襄汾溃坝事故”的国家安监总局局长王君就地转为山西省代省长，代替请辞的原省长孟学农。
舆论甚至认为这是“最后的办法”。“他干了多年煤矿，而且是从安监总局局长任上调来，从调任干部的手段上讲确实已经用到极致。”接受南方周末记者采访的山西省府官员说。甚至王君本身是山西人的特点也被认为是有“可以更多怀着对家乡父老的感情”这样的考虑，因为王君算是“回家”了。
与省长任免时一般只是中组部副部长到场的惯例不同，在任免现场的，还有中组部部长李源潮和监察部部长马馼。
王当时表态说，要把“维护人民生命财产安全放在高于一切的位置，把安全发展的理念贯穿渗透到经济社会发展的全过程”。
第二天，山西安全生产座谈会连夜召开，此后的半个月里，类似的会议王君召开了5次。“明摆着的，他的压力很大。”一位山西的厅级官员对本报记者说。
已有406位网友发表评论 我要评论
相关阅读：
屯兰矿难原因调查：事发时未发出瓦斯超标警报
山西古交矿难调查：事发前两月曾测出瓦斯超标
视频：调查组初步认定山西屯兰矿难为责任事故
上一页
1
2
下一页
  更多深度报道
谁真“躲猫猫”?
·新京报：入狱养老，一个贫困县的五保现实
[孤独“散养”的五保户][贫困县“难顶”五保之重]
·环球杂志：中国编织全球追逃网缉捕贪官
[跨国追赃的亚非拉典型案例][“通缉令”天涯追逃]
·中国新闻周刊：山西古交矿难，谁的宿命？
[74个道场的祭奠][屯兰矿难的未解之谜]
·上海侨报：在日研修生工作18小时赚6角钱
[研修生变“包身工”谁之过][淘金者眼中的日本另一面]

重压下的山西官场逻辑
http://www.sina.com.cn  2009年02月26日10:17   南方新闻网
刚开始，王君只能用一些传统手法，比如对山西全省矿山企业安全生产进行为期12天的专项督查，督查报告后来被全部公开，问题惊人。而在一些重点区域，当地政府对拟关闭煤矿实行24小时死看硬守。
几天前，身为安监总局局长的王君刚刚斥责了不负责任的山西官员，而现在，他成为这个省份的领导者。很明显，王君是焦虑的，他要求山西官员对待安全问题，“要清醒、清醒、再清醒，过细、过细、再过细，扎实、扎实、再扎实。”随后的10月份，他在全省范围内又发动了为期一年的安全生产隐患大排查。“他有机会都会讲安全生产，无论大会小会，几乎是学生做功课的态度。”上述省府官员说。
王君强调说，“抓经济发展是政绩，抓安全生产也是政绩”，为此修改新的考核标准，把安全发展目标作为“一触即死”的“高压线”。
他也发动了一场名为“山西省集中开展煤焦领域反腐败专项斗争”的清查活动，而他在事故责任处理中也将企业主和地方官员绑在了一个“战车”上，推行“两个主体责任”制度。在临汾，发生10人以上矿难书记县长将被撤职。而山西另外的新规定是，举报矿难，最高可获5万元的奖励，这看起来更像一场“人民战争”。
与之前不同，煤炭专家出身的王君，有很明显的“技术派风格”。山西省政府的相关官员说，他下去调研都是问很细致的问题，包括设备、操作等繁琐层面。而王君领导下出台的相关检查制度，技术细节详细之至。知情人说，王君曾斥责某地事故责任者，大意说“犯错不要犯得技术含量太低”。
出身科班的王君对专家显然是信任的。从11月开始，王君决定为各市和所有产煤县选配市、县(市、区)长的“安全助理”，他们都是煤矿行业中的安全专家。知情人说，这些人都是请专家出题，王君亲自审核的。
他在年初的《政府工作报告》中说，“人的生命最为宝贵”，而《山西省人民政府关于2009年安全生产工作的意见》中专门提出，专项整治“宁严毋宽，宁紧毋松”。
事实上，王君不能说不兢兢业业。作为曾经的煤矿通风区技术员，王对通风和瓦斯尤为看重，相关谈话散见于各种记录。而南方周末记者了解的是，甚至在事发前两天的2月20日，山西煤监局太原分局已经准备对辖区各矿井开展“瓦斯治理”重点监察活动，首先就是对屯兰矿所属的西山煤电集团各矿井进行监察，速度是一天一座矿井。
两天后，屯兰矿发生瓦斯爆炸。安监总局官员说，屯兰矿“采区通风管理不到位，瓦斯治理不彻底”。山西当地官员事后曾对本报记者不无感慨地说，山西是“尽人事听天命”。
重压下的官场逻辑
一些山西官员难掩沮丧，“在监管行政手段上，能用的几乎到头了。”上述山西省府官员说。
几年来，山西针对官员在安全生产上的各种问责风暴一直未停。最典型的则是山西临汾，从黑砖窑到洪洞矿难，市县领导多有落马。临汾某县县长甚至说在山西为官“已属高危行业”，搞不好就要锒铛入狱。
在山西，各种“排查”和“专项整治”有时几乎可以续接不断。“安全方面压力太大了，在一些地方，官员都不想分管，往往是最新被提拔的官员分管安全。”上述厅级官员说。现在山西的制度是“问责前置”，就是就算没发生事故，但是如果查出有隐患，一样要处理。
南方周末记者采访的山西某产煤大市的市委书记说自己“每天都提心吊胆，如履薄冰”，“一个是安全，一个是信访，这都是可以处理干部的，谁敢不重视？”
重压之下，一些固有逻辑也发生变化。此前在山西，地方官员都喜欢在产煤的市县，因为这样财政收入丰裕。而现在，一些产煤市县的官员开始羡慕无煤市县的同僚，至少无天天担心矿难之虞。
“尤其是年轻的或者前程比较‘远大’的干部。现在不是发生事故找个理由就可以搪塞的时代了。严抓安全生产可能会影响当地的GDP，但是就算因此升迁慢些，至少比退步甚至被拿下强。”
此前的外界担心，关停一些小煤矿是否山西大多数官员的想法，但本报记者采访的相关官员说，大家的看法“真是一致的”。
“我们开始意识到煤矿对于山西来说没有原先认为的那么多好处。我们在煤炭开采上的各种成本，包括安全成本和生态成本已经到了极限，这么高的付出，实际上我们是吃亏的。”
而对地方官员来说，在目前煤炭价格猛跌的情况下，安全事故导致的政治风险和该地区能获得的经济利益也并不对称。
没有人不期望打破矿难痼疾。事实上，山西在“十一五”期间布局了很多大的发展思路，但是发展进程屡次被爆发的严重矿难打断，痼疾难除的矿难已经成为山西发展一个重要的牵制因素。“你不可能老换人，从这个省长到那个省长光认人都要几个月，山西对这种动荡已经不堪承受。”上述官员说。
山西目前的一个思路是，通过大型煤矿企业兼并重组中小煤矿，关小建大，提高煤矿安全保障程度。这种“国进民退”的形式，被认为有利于煤炭安全生产和山西煤炭企业在定价上的话语权。
事实上，对于王君来说，目前的大环境要好于前几年。一个重要的背景就是煤炭价格的下降，这对山西的经济虽然有影响，但也减少了王君对山西煤企重组和安全整治的阻力。
最新的数据显示，山西去年“煤炭生产百万吨死亡率”为0.47，比上年剧降37%。
此前的5个月中，尤其是年关产煤高峰时，除发生几起死亡人数在10人以下的矿难事故外，山西几乎没有发生特大矿难事故，除了高压治理以及很多煤矿的关停外，国有大矿自身的减产，也是原因之一。
毫无悬念的是，治理矿难顽疾，还需要给王君更多的时间。这位省长曾说自己“宁听骂声，不听哭声”，而公众关心的是，这位当众哽咽的省长，此后能否再也没有因此而哭的机会。(孙维晨对本文亦有贡献)作者： 南方周末记者 马昌博 实习生 魏頔 发自北京
上一页
1
2
下一页

