# 年度特别致敬：北京奥运会开幕式

年度特别致敬：北京奥运会开幕式
http://www.sina.com.cn  2009年01月22日11:27  南方周末
开幕式节目

导演团队

西方媒体压倒性地将2008年的北京奥运开幕式赞为历史上最优秀的。

致敬理由：
2008年8月8日北京奥运会开幕式，是中华人民共和国近六十年来，也可能是中华民族有史以来最具雄心的超规模文艺演出，荣耀而艰巨，只能成功，不能失败，全过程承受无数来自内部与外界的挑战、苛求、争议与期待。张艺谋和他的团队以惊人的意志与想象，赋予开幕式丰沛的历史感和民族性，被全国乃至全球最大多数观众所肯定，赢得世界性赞誉——在中国进入现代化转型的百年记忆中，没有一次机遇、没有一场演出，能够以如此庞大而密集的文艺能量，向全世界堂堂展示先秦唐宋的灿烂辉煌。古老帝国的伟大文明与共和国和平崛起的宏愿，获得壮阔而热烈的展示。同时，开幕式调动的民族经典符号与世界性现代观念及其技术，证明了艺术的功能和疆界一旦遭遇一个民族渴望表达的集体盛情，将会具有无以估量的可能性。
西方媒体压倒性地将2008年的北京奥运开幕式赞为历史上最优秀的。
迪士尼公司旗下的美国最大的体育电视网ESPN说，“北京奥运开幕式是历史上最了不起的奥运开幕式”，“中国并不想念斯皮尔伯格，他们制作了比《辛德勒名单》更轰动、比《第三类接触》特技效果更炫目的表演。”“虽然李宁点火的方式颇具开创性，但是在一场充满烟花、飞翔和抵抗重力作用的表演中，那仅仅是令人吃惊地倒吸一口气的最后一瞬。整个汗津津的4小时中，奥运会简直是飘浮在北京闷热的空气中。”
《华盛顿邮报》的电视评论家说：“即使缺乏大的情绪宣泄这一点令人有些失望，2008年北京奥运开幕式在电视史上也堪称最美丽的视觉经验之一。”
英国《卫报》2008年8月9日说：“昨天晚上开幕的第29届奥运会典礼在人数、色彩、喧闹和花费等方面胜过所有以往的开幕式，这表示新中国有意让全世界感受到它的存在。”
从 1992年以来一直做NBC奥运节目主持人的鲍勃·科斯塔斯(Bob Costas)说：“就开幕式而言，再也没有奖杯留给后人了。”《西雅图时报》赞同鲍勃·科斯培斯的说法：“他说得对。表演不算是最发自肺腑，或最具原创性的，但技术和艺术无与伦比。”
《今日美国》评论说：“星期五的北京奥运会开幕式改写了纪录。”不过它另一方面提到了击缶场面的某种军事感：“尽管开场时猛击呐喊的击缶队令人难忘，印象颇深，但这也几乎是历史上最缺乏欢迎感的‘欢迎’。而且让鼓手在表演时微笑，使表演似乎显得奇怪，有些令人紧张。”
澳大利亚的《悉尼先驱晨报》说：“全世界可能从没有看到过像2008年奥运开幕式这样规模巨大和富有创意的庆典。”不过，一位澳大利亚的中国学者也在特约评论中说：“开幕式中的中文画外音反复提及传统美学和含蓄优美的语言，但表演越是继续下去，在艺术连贯性上的某种缺陷就越是明显。”
英国的《独立报》称开幕式“在视觉上很壮观”，是“令人玩味的表演”。负面的印象是：“尽管很美，但表演偶尔让人难以领会，尤其对不理解明代书法精妙之处的外国人来说。”“整个作品把力量感、影响力和巨大的演员阵容毫无瑕疵为舞蹈编排混合在了一起。”《洛杉矶时报》说，“虽然宏伟，大多数的文化阐述是失语、单调的。”
德国的《世界报》认为：“完美的表演也标示了中国对认可的疯狂渴望，且包含了许多宣传。”
英国的《卫报》认为开幕式有一个矛盾，即，在这个属于世界上污染最严重城市之一的地方，孩子们唱着：“我们来种树，我们来播种，大地变绿了......”
在赞扬的同时，不少报纸也发表了意见，其中最强烈的批评指向了NBC。
在对污染、西藏骚乱和喧嚣的奥运圣火传递忧心忡忡的背景下，西方观察者急切地等待NBC对奥运开幕式和奥运会的报道，想看看NBC是否愿意冒令主办国尴尬甚至失去观众的危险来报道敏感事件。
娱乐业权威《好莱坞报道》认为，NBC的开幕式报道“缺乏责任感”：“NBC需要给观众介绍奥运会是在何种文化和政治的语境中举办的。这意味着对重大问题应该进行全面报道，尤其是当这些问题同时威胁着奥运会和媒体报道的诚实性时。”
为介绍开幕式中的文化元素，NBC聘请了一位美国的中国通。但在4小时的节目中，中国通和两个陪伴他的资深记者都没有提到当时西藏的骚乱和其他敏感话题——这些都是大部分美国人会将中国与之联想到一起的事。
据报道，NBC和其母公司GE（通用电气）在综合所有的广告收益后，将获得1亿美元利润。NBC为在美国的奥运独家播放权支付了将近9亿美元。由于时差因素，为吸引更多的观众，开幕式转播挪到美国晚上的黄金时段，推迟了12小时。节目吸引了3400万观众，这是非美国本土开幕式观众人数的新纪录。
跟其他西方媒体的报道一样，《华盛顿邮报》大体上赞美开幕式和奥运会的成功，但也感觉到，在16天的节目中，NBC对讨论敏感话题的明显嫌恶，是因为经济利益的驱使。“当你在奥运期间报道主办国负面新闻时，就不能将观众带到广告商希望的精神状态。”

