# 广州亚运城陷“质量门”

广州亚运城陷“质量门”
http://www.sina.com.cn  2011年06月10日09:48  南方周末
作者：王茜
亚运城“质量门”事件近日引发关注，首批收楼业主投诉房屋存在墙体开裂、地面不平、阳台漏水、厨房门有损坏等问题，开发商回应称，将按合同约定修缮亚运会使用破损。
亚运城 (亚运城官网/图)
首批收楼业主投诉亚运城质量问题
5月23日，亚运城首批业主开始收楼。据观点地产网报道，首批业主接连投诉称房屋存在质量问题，主要包括墙体开裂、地面不平、阳台漏水、厨房门有损坏等等，其中，房屋墙壁有裂纹是这次收楼中出现最多的问题之一。
随后，风波进一步扩大，5月29日，上百名业主在广州珠江新城亚运城销售中心前集合，对亚运城楼盘质量提出质疑。当天中午，他们“转战”亚运城项目现场，随后被“请”至亚运城中已建好的中学教室内进行对话，开发商利合房地产公司及利合物业的部分负责人参与了对话。
对于上述房屋问题，广州利合房地产开发有限公司常务副总经理刘天宇回应称，由于部分房间在亚运会期间使用过，出现的装修质量问题主要是由磨损引起的，不存在工程质量问题。“今年过完年，我们就专门组织了2000多人的修葺队伍，对8000套房屋进行了整修，我们确认是达到了交楼标准的。”
但据《每日经济新闻》报道，对于开发商的这种说法，有业主表示，像严重的地面不平、墙体出现裂痕等问题不是简单的磨损和装修质量问题，并质疑亚运城“赶工以致偷工减料”。对此，广州市重点办相关负责人解释说，亚运城项目从2007年11月开工，到2010年8月整体移交亚组委，期间经历了近3年的建设，经过验收合格。
开发商承诺修缮亚运会使用破损
据《南方都市报》报道，随着事件发展，有业主要求开发商按样板房装修标准进行维修。开发商表示，亚运城销售时签署的补充合同已经明确， “因商品房在赛时用于亚运会及亚残会的居住使用，其装饰、设备及与其关联的公共部位、设施、设备经使用会产生一定的自然损耗或折旧，则对属于正常自然损耗范围内的情形，业主同意按自然损耗的实际现状接收，开发商不承担违约责任”。
开发商表示，亚运城装修质量问题会按合同约定进行维修。而对于亚运城存在的一些建造过程中的装修遗留问题，相关工作人员就表示这些问题会联系原施工单位，由其进行维修或更换。
另据《新快报》报道，广州市房管局表示，已督促开发商加快维护、修缮工作，对业主反映的问题务必逐一进行整改。广州市重点办作为前期建设单位，也将尽力协助开发商做好修缮工作。“希望利合公司务必严格按照政府部门的要求，按照交楼标准，对业主反映的问题，组织专人跟踪逐一落实。”广州市房管局相关负责人说。
此外，在亚运城质量问题纠纷中，有业主要求先看房，看房满意后再拿钥匙收楼。亚运城物管方就表示，业主可先看房再收钥匙，但要先交物业维修金和首期管理费。
理想没有照亮现实？
在面对公众的疑问时，刘天宇表示：“我觉得这是期望值的问题，亚运城的房子都是用过的，现在媒体上报道的情况有被夸大的嫌疑，房屋墙体有裂纹属于正常现象，前段时间比较潮湿，现在墙体就会出现裂缝。”
广州某地产专家对此也持有相同的看法，认为，之前开发商在销售时候的过度渲染，也是导致业主对该项目的期望值太高，从而引发风波的原因之一。
浏览亚运城官网，包括五大品牌开放商雅居乐、碧桂园、富力、中信、世茂联手打造，“广州首席生态国际宜居住区”，“领先当代城市住宅规划数十年”等介绍，都十分“吸引眼球”。
一位业主就这样对《中国经济时报》记者表示，当初之所以选择购买亚运城，就是看中了五大房企的品牌和亚运重点工程这个噱头，购房时尽管没有图纸和样板房，仅凭销售员描述就出手，也是因为上述原因。“但我怎么也想不到，五大品牌开发商建造的房子质量竟然这么差，装修过的房子竟然有这么多的问题，早知道我当初不如买毛坯房。”
欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）

