# 张千帆： 如何以共识促改革



张千帆： 如何以共识促改革

发布时间:2013-03-06 09:10 作者:张千帆 字号：大 中 小 点击: 2902次

点击进入张千帆思想者博客

      　　同舟共进：前一段时间，孙立平教授提出目前改革话语对整个社会已经没有号召力了，应该有政治话语的更新，他提出的是建立社会的公平正义为新的话语体系。应该说不是他一个人这么说了。你觉得改革共识是否已经没有了，改革话语也失效？



张千帆：改革的话语体系也不能说已经失效，改革共识不能说没有，或者说还是有必要也有可能形成。事实上，在当今中国的政治语境，谈改革和谈社会的公平正义是在说一个事实的两个不同方面。改革实际上是一个过程，社会公平正义只能作为一个目标.一种活动既不能没有过程，也不能没有目标。目前对谈改革感到疲惫和麻木，主要是因为改革被既得利益者绑架。所以光说过程，改革本身的目标不明确，摸着石头过河，过到哪里？对岸是什么？你都不能给出回应的话，改革本身是无法回答的。我想，我们现在提社会公平正义是比较好的，可以回应改革的目标问题。但是问题就是目标怎么实现，既可以通过稳妥渐进的改革方式实现，也可以通过疾风暴雨的革命方式实现。对于社会而言，变革是越平稳越好，社会的主流是不愿意通过激进的方式。所以正常稳定的社会都选择改革方式。大家这些年对改革有所厌倦，是可以理解的，但是方式选择上，依然愿意通过这种方式而非更激进的方式来实现社会公平正义。

  　　同舟共进：也就是说改革话语中要有明确的目标，要有社会公平正义这种导向？



张千帆：目标需要比较明确。如果说目标不明确，不正确，大家就会对改革厌倦，改革就会出问题，由此带来的政治风险是巨大的。我觉得之前的改革目标过于简单化，认识不是太全面，改革过多集中在经济改革方面。我们一直认为，政府工作的首要目的是要为人民谋幸福的生活。其实之前东方红就是这么唱的，人民的幸福是需要政府来给予的.没有政府人民，就得不到幸福。这种思维方式本身是与市场化逻辑是相背离的。人民的幸福是要靠自己争取的，不需要别人来确定我们是不是“幸福”，也不可能有一个统一的标准。很多时候，政府不管，人民可能更加幸福。但是我们近二十多年的改革基本上是沿着政府怎么“让人民幸福”的路数来的，由政府来促进经济发展，增进人民幸福。总体来看，以人民生活幸福为改革方向肯定不是一个正确的目标。相比较而言，社会公平正义才是一个更正确的目标，需要政府能够有所作为的目标。而如何让民众生活幸福方面，恰恰是需要政府有所不为的方面。政府为什么要不遗余力的去推动经济发展呢？靠市场、靠民众自己努力不是能发展很好吗？但是社会公平正义在市场秩序下是不能自动实现的，比如说收入的公平、基础教育投入等基本的公共品保障方面，政府需要发挥作用。这也说明，我们改革的方向目标要有所调整。

  　　同舟共进：很多人都在不同时候怀念改革初期，认为那时候改革更为充分一些，是不是当时改革更好的落实了社会公平正义？



张千帆：在中国改革的历程中，社会公平正义一直都没有被当做一个非常明确的目标。当然，执政党本身并不反对社会公平正义.本来社会主义基本理念就是公平正义，就是社会正义。但是这个理念并没有独立出来，一直以一种隐蔽的形式放在其他的改革内容之中。直到最近几年，才明确被官方重视。但是改革开放本身确实推动了社会公平正义，或者说是部分实现了公平正义。这并不是因为国家有意推动实现公平正义，相反是因为国家部分退出社会，让民众获得自己追求幸福的自由。通过这种方式，一定程度上实现了公平正义。我们可以发现，不公可以有两个方面造成，一种是社会的自由竞争带来的不公或不平等.另一种方式就是政府不适当的介入，会加剧这种不公或者不平等。那么在改革初始阶段，政府这方面要比之前做的好，管的事情少了。相对来说，政府的权力收缩了。这个基础上，人民的自由扩大了，可以为自己创造幸福，实现更多的福利。原先什么事情都要靠政府，现在自己有了一定的活动空间。所以至少表面上，整个社会是更加繁荣了。用经济学的话语来讲，就是达到了帕累托的优化状态，基本上每个人的生活都有所改善。当然，具体的改善程度是不一样的。虽然政府并没有直接改善社会公平，但是至少因为人民有一定的自由度，部分改良因政府管制造成的社会不公。但是近些年来，政府对社会事务的介入加强了，这就势必会给人们造成不公的感觉。

  　　其实不论有没有市场经济，人类行为都是按照竞争模式来的，与市场模式有很强的同质性。人人都是趋利避害的理性人，都要为自己谋利。政府无论是干预还是不干预，组成政府的人都是理性人。在没有制度保证的条件下，政府干预首先会为自己的利益考虑。一旦政府开始干预社会的时候，与民争利实际是不可避免的，因为政府必然是利益的一方。我们从九十年代的重大改革，比如分税制导致的“土地财政”和大规模土地征收，以“发展”的名义建立的各种工业园区、城市拆迁和改造。这个过程给政府乃至官员个人带来了巨大的好处，政府掌握的财富积累非常快，同时造就大量贪腐官员。这些财富最终是来自于社会。如果政府不拿走，那么这部分财富依然是社会的，可以在人民内部得到一次分配。但是通过这样一个政府干预的过程，它们被政府拿走，其中相当部分又被官员贪腐掉。这种情况下，肯定会造成新的社会不公，民众不满增加。

  　　同舟共进：那么我们应该怎么来看社会公平正义这样的观念，社会对公平正义能否有较为明确一致的认识？



张千帆：公平正义是实体目标，具体的比如收入更加公平、贫富差距缩小、商业机会平等、上学机会平等、考公务员机会的平等……这些都是公平正义的题中之义。这些具体目标的实现是比较重要的。但是泛泛谈论公平正义收效不大，关键是为什么中国社会缺乏公平正义？很大程度上，这是我们的制度造成的。我们的集权制度损害了公平正义，制度本身是否符合公平正义标准，民众也是表示怀疑的。所以与其说我们瞄准一些抽象的公平正义问题，不如集中力量在具体的制度改良上。我们看一般的改革意见，也都是集中在制度改革上，这也是一种改革共识。当然实现了这些改革意见，能否达到完美的公平正义目标，这是需要再探讨的。但是具体到中国当下的政治环境中，如果能做出这些改革，必然会极大促进社会的公平正义。这是毫无疑问的。中国目前的社会不公，归根到底还是公权力不受制约造成的。政治和经济是无法割裂的。比如财产看上去是一个经济学概念，其实就是个法律概念，必须要有法律的定义，得到法律的保护，否则就不能有其社会意义。但是法律作为公器，还是掌控在政府手中。如果它不能很合适的界定财产权，不能很有效的保护财产，甚至自己主动侵犯私有产权，财产实际上得不到保障。所以如果希望实现很好的公平正义，必须要有能有效促进这种公平正义的制度安排，主要包括民主、分权、权力制约和监督机制。

  　　同舟共进：有哪些具体的制度改进可以部分实现公平正义？



张千帆：需要改进的具体制度其实非常多，比如农村征地问题很严重。农村征地问题怎么出来的呢？首先就是我们的土地制度产生的一个结果，也是现行央地权力划分的结果。地方有政绩压力，地方GDP数字在账面上能过得去。加上目前的分税制，本身就是中央集权的制度产物，说是中央给地方分权，实际上中央财政占了大头。地方财政收入不够，就刺激地方政府自己去扩大收入。这是目前土地财政的根源。如果说我们可以重构这种权力结构，真正实现宪法上的自下而上的治理模式，中央政府实际没有权力给地方规定具体的政绩标准，地方没有政绩压力，也有足够的财政资源，本来不会出现这么严重的征地问题。地方官员的政绩不应该由上级评定，应该由当地的居民来衡量，这其实是现代民主政治的基本常识。地方搞得好不好，上级官员肯定不会比生活在当地的居民更清楚。如果地方官员对当地居民负责，而不是对上级负责，通过选举建立这种政治责任关系，撤掉集权体制自上而下的压力，建立自下而上的选举机制，地方政府的行为就必须要有所收敛，就不敢随便侵犯老百姓的利益并为自己创造大量寻租与腐败。前面说了，土地显然是个财产权问题，但是在中国的政治现实环境下，它首先是一个政治决策问题。所有的政策合理与否，判断者是谁？判断者应该是承担这些政策后果的普通老百姓或纳税人，而不是不了解情况的上级领导。既然我们是判断者，我们就应该有权利通过选举对决策者施加压力。

  　　同舟共进：自上世纪八十年代以来，知识界对社会思想观念的形成有很大的作用，认识也较为统一。但是目前知识界的分歧是越来越大了。那么我们应该如何弥合调整知识界这种分歧？



张千帆：最早开始的改革，知识界对于我们改革观念的形成，特别是独立于官方的话语体系形成有很大的作用。可以说，最早的改革词汇是掌控在官方和知识界手中的。那么现在这套话语的魅力在消退，知识界本身也对这套话语本身有了重大的分歧。要想重新讲清楚什么是公平正义？中国需要什么样的改革？怎么形成共识？这首先要自由讨论。当然，自由讨论的结果可能是众说纷纭，出现各种不同意见，但是这并不可怕。我们在社会意识形态上的混乱，在很大程度上是言论不够开放造成。从以往历史到今天的很多事情，对历史人物、政治人物的评价都被加上了很多限制。导致大多数民众对信息的接触严重失衡，因为许多真实信息的出版受到管控。不管是从网络还是从其他的媒介，信息真实程度都很有限。当然，网络好一点，现在信息发布量算是比较大的，言论也比较开放自由，但是仍然受到限制。在这种情况下，许多根本问题得不到充分讨论，也就不可能产生定论。我们不可能做到社会形成单一共识，不可能让每个人都支持某几条主张。但是如果允许自由广泛的讨论，让人民广泛接触信息，包括过去的历史信息、当前的政治信息，让人民有一个理性的思辨训练过程，那么我相信大多数人能够做出相对理性的判断。经过这样的过程，认识上的差距会小很多，共识将普遍增加。高度一致是做不到的，但是形成某种互相认同的底线原则是可以做到的。



来源: 共识网思想者博客 | 来源日期：2013年3月6日 | 责任编辑：蒲文昕

共3页: 上一页123下一页

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。

【把文章分享到 网易微博 腾讯微博 新浪微博搜狐微博 】

------分隔线----------------------------

上一篇：吴敬琏：改革就是要打破“党国大公司”

下一篇：王长江：执政党自身改革的“钥匙”

收藏 挑错 推荐 打印