# 张千帆：异地高考应成为全民共识



张千帆：异地高考应成为全民共识

发布时间:2012-12-25 10:04 作者:张千帆 字号：大 中 小 点击: 次

谢谢天则所对我个人的关注和“保护”。近年来，中国少数知识分子在社会上比较活跃。盛洪兄前不久组织了针对盘锦事件的申诉，我也参与了。我觉得，应该说不是我们知识分子“不务正业”，而是我们应该做的一件事情，因为要学以致用。我们天天在讲“自由”、“平等”，但是生活在这个社会秩序却恰好是自由平等的反面，既不自由也不平等。我们当然首先要把自己的本职工作做好，但如果只是纸上谈兵，似乎有辱自己的社会使命。出于各自的专业和兴趣，各人关注有所不同，分工也相应不同，譬如盛洪兄一直在关注土地制度，其实我自己也在关注这个问题，秋风兄则关注河南平坟。这是一种好现象，能最大程度发挥各人的作用。



我近来关注随迁子女异地高考问题。其实一开始我们的注意点是大学招生，当时没有非常关注随迁子女的事情。事实上，我们是可以从逻辑上联想到、推演出这个人群处于特别困难和特别尴尬的境地，因为实行了分省命题之后，必然有一群人会被迫回原籍高考，因而除了一般的招生地域歧视之外，还有一个高考歧视。今天人民日报下属的一个杂志采访我，也讲了这个问题。我们大学招生体制本来已经非常不公正了，但是现在又加出一个考试。我们从七十年代末恢复高考之后，八十年代一直到九十年代，高考都被认为是相对来说比较公平的。再有钱有势，如果考分达不到，都是不行的。刚才讲的宰相的儿子考得不错，但假如他考不及格，他爸也是救不了他的。



但是原来我们以为这是一个相对公平的制度，从2002年开始，以北京为首的这些省市开始实行分省命题，各省考自己的考试。我把这种方式理解为一种地域歧视的“障眼法”。你看我们国家的治理方式，它经常以一种歧视再去弥补或者掩盖另一种歧视。比如说北京房价为什么这么高？北京房价之所以高，很大程度是北京享有很多的特权，大家都想去北京居住、工作。中央觉得够了，我不想你来，就限制你买房。本来城市特权就是基于歧视建立起来的，现在它以一种更加歧视的方式来维护这个特权。



异地高考这个问题也就是这么出来的，原来我们招生有分省指标，从五十年代开始到现在一直是一以贯之。但是在统一考试时代，它产生了一个直接的后果——其实我觉得并不是什么严重的后果，但是它会显得这些受保护的城市不太好看，山东、河南、安徽等省的考生受歧视，所以京沪大学录取的考分特别高，北京在全国各地的考生当中考分最低的。当然，北京考生肯定也有考分很高的，但是因为录取那么多人，排名末位肯定是考分比较低的。他们和地方来的考生分数差好几十分甚至上百分。这些地方为了掩盖考分上的差别，所以开始用分省命题。保护主义意识最强的上海从1987年开始就自主命题，北京、天津等省市则是从2002年开始推广。到现在形成半壁江山格局：一半的省市考自己的卷子，一半的省市考试“全国卷”。这样一弄，歧视表面上被掩盖住了。因为考试不一样，北京的考分比你高或低都不说明问题。原先开始试题难度并没有发生显著变化，还是会发现考分上的差距，北京的考分比山东的考分低。它说没事，我的试题比你难，当然考分比你低。后来考题逐渐变得更容易，北京考分反而比山东高，更变成了一本糊涂账。对于北京、上海这些高考特权城市，“烟幕弹”的效果达到了。教育部可能主要是为了不承担全国泄题的责任，将试题下方给各省。



另外，2001年的诉讼也可能触发了分省命题，但这只是猜测，因为没有什么确凿的证据。2001年，山东有三个考生诉教育部招生歧视。当时还是全国统一命题，青岛考生的考分如果是在北京可以上一流大学，在山东却只能上三本甚至专科。这个诉讼有可能进一步促动了分省命题改革。我认为这个诉讼的主体找错了，不应该直接找教育部。教育部目前对于分省指标基本上是一个“橡皮图章”



来源: 作者博客 | 责任编辑：蒋保信

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。

【把文章分享到 网易微博 腾讯微博 新浪微博搜狐微博】

------分隔线----------------------------

上一篇：任志强：我是国企的丫鬟，努力为企业摘红帽子

下一篇：梅树：对“有条件赦免贪官”设想的意见

收藏 挑错 推荐 打印