# 张千帆：“幸福”，是一件不言自明的事



张千帆：“幸福”，是一件不言自明的事

发布时间:2012-11-28 09:34 作者:张千帆 字号：大 中 小 点击: 705次

央视新闻节目中的记者提问“你幸福吗”，似乎道出了全体中国人心照不宣的追求。多少年来，追求幸福一直是天经地义的个人目标和国家使命。看看当代中国人活得多累，领导有领导的累，百姓有百姓的累，富人有富人的累，穷人有穷人的累，下一代从幼儿园开始就累，我们的生活幸福吗？这好像还真是一个问题。不过我要说，这个问题是错的。



追求幸福是我们的天性。你当然可以说，吃撑了的感觉本来就不好，而且一时尽兴很可能留下长期病痛，所以理性的人应该会为了长期幸福适可而止。但人的理性毕竟是有限的，往往不足以克服强烈的贪欲。如果吃多了的害处显而易见，那么贪多了的害处则未必那么显然，虽然贪官每次出手都有一定的风险。有用的伦理规则应该有助于指导理性的人类生活，帮助人类克服过于强烈的物欲，而不是纵容人类无节制地发挥与生俱有的追求幸福和快乐的天性。



当然，“幸福原则”可以提醒人们追求可持续的长期幸福，而不是图一时之乐。但作为指导日常行为的原则，“幸福”本身就是一个不明不白的概念，不仅因为对它的感觉和理解因人而异，而且因为幸福和快乐无法截然区分，长期幸福（或快乐）受制于太多不确定因素。



比如，在体制存在漏洞的情况下，用极有限的犯罪风险去说服贪官收手，未免显得疲软无力。贪官“幸福”吗？如果被抓获，显然是不幸福的，但如果没有受到法律制裁，甚至仍然位高权重、呼风唤雨，难道就“幸福”吗？海南“环保斗士”刘福堂遇到种种麻烦，甚至被当地检察院以“非法经营罪”指控，显然不能说是幸福的，但假如他和其他人一样隐忍沉默，难道就“幸福”吗？假如他有机会再选一次，如果明知出于良知为民呼吁可能身陷囹圄，幸福原则又该建议他如何行为呢？



幸福和快乐一样，终究只是一种感觉，而人并不只是为了感觉而生活。我们之所以吃饭，首先是为了健康地活着，而不是单纯为饱口腹之欲。如果美食和健康并不矛盾，那么未尝不可两全其美.但如果某种美味其实是慢性毒药，难道还要为了它而牺牲健康乃至生命吗？当然，你可以说不健康的生活方式迟早会带来痛苦，因而是不值得追求的，但与其如此拐弯抹角地诠释“幸福”，为什么不能直截了当追求健康的生活，而把幸福或快乐作为健康的副产品呢？



人在本质上是一种实体的存在，而不只是七情六欲的感觉结合体。感觉是一种行为导向机制，其作用是帮助人类趋利避害，自动选择健康的生活方式。快乐的事情对人一般是有利的，譬如吃饭.痛苦的事情则一般是要回避的，譬如烧伤、摔伤等各种伤害。感觉病痛要及时医治，一个得了病而不知痛的人是不可救药的.倘若人类如此不知自救，则会很快灭绝，自然界剩下的动物都有趋利避害的正常感觉系统。但人的感觉只是一个大体正确的自动调节系统，在个案中往往会出错。譬如，跑步不是我的长项，并不会给我带来什么快乐，但我还是会坚持跑步。事实上，在决定是否跑步的时候，我就是为了健康，而根本不会去想健康会给我带来什么样的快乐。



健康的生活当然不限于身体，也包括情感、道德、政治等方面。孔子和亚里士多德都说过，人是一种群居的动物。众人生活在一起，人和人之间、公民和国家之间不能没有一种正常和自然的关系。如果人类的社会和政治权力关系调整不好，就和一个人的生活方式不健康一样，是会产生许多问题和苦难的。



我们希望像人那样健康地活着，过值得人过的有尊严的生活。事实上，在一个不健康的社会或政治环境下，快乐的生活未必是健康的，而道德上健康的行为则反而可能是不快乐的，譬如规劝人们守法可能会遭白眼，为民呼吁可能会遭到既得利益者的打击报复。我们之所以仍选择那种看似吃力不讨好的行为方式，并不是为了追求什么快乐或幸福，而是为了保持一种健康的良知，如同保持健康的身体一样。



有人说，我们之所以要自由，是因为没有自由就没有幸福。错了！自由不是为了幸福，而是为了有尊严地活着。因此，人活在世上难道不是为了幸福吗？对于这个看似无需回答的问题，我的回答也许会让你吃惊：不是。我们活着，是为了过值得人过的生活，做值得人做的事情.至于幸福，那是在一个正常社会的正常生活所自然产生的结果，是没有必要去刻意追求的。



既然如此，国家的基本任务就是：让人民自由地发挥自己的才智，追求有尊严、有德性的生活.为人民的自由追求创造必需的物质与社会条件，比如，为社会提供安全与秩序，为孩子提供基础教育，为老人提供养老服务，为病人提供医疗保险，为贫困者提供基本生活保障……总之，不是把他们养着、给他们“幸福”，而是让他们在免于痛苦的环境下自由追求他们认为值得过的生活。

 

来源: 东方早报 | 来源日期：2012年11月28日 | 责任编辑：郑子蒙

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。

【把文章分享到 网易微博 腾讯微博 新浪微博搜狐微博】

------分隔线----------------------------

上一篇：祝东力：“粗鄙化”现象分析

下一篇：周宁：西方知识反成中国自我了解的障碍

收藏 挑错 推荐 打印