# 意大利政府是怎样抗震救灾的

意大利政府是怎样抗震救灾的
http://www.sina.com.cn  2009年04月16日17:16  南方周末
住在罗马的谢培康，是在凌晨三点多被震醒的。
他迅速穿好衣服后，不过并没有急着夺门而逃，而是走上阳台观察外边的情况。在街上，不少居民仓促奔出，神情恐慌，路边的汽车警报器也响个不停。不过也就仅此而已，盘桓了一阵，他便回身上床。直到第二天，早上8点，所有电视台都在说地震时，他才意识到，事情严重了。
谢培康是意大利的华文媒体《欧华联合时报》的副总编辑。4月6日上午，该报的领导层紧急开会，决定驾车去地震现场察看。当他们开车从罗马外环线准备上通往东海岸、途经震区的24号高速公路时，却被告知：公路已实行管制，集中为震区运送救援物资，无有效证件不得驶入。
当天早晨，意大利总理贝卢斯科尼已宣布意大利全国进入紧急状态，政府对地震的救助行动也立即启动。各个城市，都要无条件为震区提供各种救援支持。意大利法律同时还规定，在总理下达全国紧急状态令后，政府方可请总统下令调动军队。
与此同时，包括军队、宪兵、消防、警察、医务人员在内的各种力量，当天火速汇集，赶往受损最严重的阿布鲁佐大区拉奎拉市。
救济午餐：通心粉、鱼、水果、酸奶
谢培康用“反应快得不得了”来形容意大利政府应对地震的救援行动。
对意大利政府予以高度评价的还有家住罗马的华人陈辰。4月10日他在拉奎拉市郊的一处居民安置点时，正好赶上救助点的午餐时间。在周遭房屋还一片狼籍的情况下，救助点里的餐食按照意大利一般家庭标准，不打折扣：午餐有一道和二道，一道是面食，当天吃的是通心粉，二道有鱼和其它肉类，此外，还有各种新鲜水果和酸奶，苹果、橘子、梨什么都有。“感觉比一般贫穷家庭的生活水准都要高。”陈辰说。
事实上，地震发生后第一天的午餐，就引发了灾民的连连抱怨。在帕加尼卡镇的临时救援中心，一共只提供了250份热餐。不过，通过意大利高山救援协会的帮助，当晚，意大利民防局提供的热餐就增加到了1400份。
分发救灾物资的工作，并不是谁报个名都能去，经过政府审核后，专门的工作人员方可进入震区。据了解，共有2.8万名灾区居民住进了设置在各个足球场里的安置点。陈辰去的那个安置点有250顶帐篷，每顶帐篷住8个人。
安置点里还设立了一个活动区，里面摆放有四台大液晶电视，可以随时收看新闻和电视节目。化妆成小丑的心理专家，专门陪着孩子们玩耍，逗他们开心，让他们迅速忘却这不太能理解的天灾。
救助灾民的同时，死伤人数的统计，在第一时间就展开。震后第一天，意大利政府公布了15人失踪的数字。一天之后政府公布说，其中2名失踪人员被找到，他们在当地市民不知情的情况下离开小镇。4月13日，所有地震失踪人员都已找到，救援人员在当地人的指引下再一次对震区进行了最后一次搜索，然后宣布停止搜救，开始清理废墟。
“一点都不缺物资”
意大利是个地震频发的国家，三分之一地区都在地震多发带。当谢培康在震后第三天陪同孙玉玺大使访问位于拉奎拉市军营体育馆的抗震救灾指挥中心时，意大利官员表示：“我们意大利政府非常有经验，一点都不缺物资。”
对于当地华侨捐献的钱物，意大利政府建议先由中国大使馆代为保管，可以在将来筹建学校等设施时使用。
据谢培康了解，在意大利地震高危地区都设有专门的物资应急仓库，地震当晚拉奎拉市就没有灾民露宿街头。而到7日傍晚前，政府已经向震区运送了2万顶帐篷。
在地震发生后的几天里，谢培康在媒体上偶尔会看到政府公布捐款的银行账号，但并未出现由政府组织的大规模捐物活动。
位于震中的拉奎拉市有八十多名华人，经营着一家餐馆、七八家商铺和六七个摊位。这次地震只有少数几个人有皮外伤，不过有两家住宅严重受损。一家租住在拉奎拉市郊的华人夫妇，地震时被房子掉下的碎块埋住，所幸房子只裂了几个大缝，没有倒塌，他们自己爬出来也没受重伤。
在地震发生后不久，意大利政府就将震区重建列入议事日程，让灾民对接下来的生活有了信心。
在陈辰眼中，意大利民众对地震表现出罕见的达观。在这个遍地足球场的国度里，很多孩子在震后不久就踢上了足球。其中一个孩子告诉陈辰，他的两个同学在地震中死了。孩子还补充一句感觉颇为专业的解释：主要是因为地震的震源离地表太近。
98岁高龄的玛利亚在被困废墟的30个小时中，闲适地织毛衣；在获救时，她还保持衣冠整洁、仪态镇定；被送往医院前，她甚至要求用“一把梳子梳头”。法新社称，玛利亚老人的奇迹生还给了当地村民很大鼓舞。
意大利政府将4月10日定为“全国哀悼日”，并在当天为在地震中遇难的同胞举行国葬。在随后到来的周末复活节假期里，陈辰发现很多意大利人并没有因地震改变外出的行程，在他们看来，关注抗震与度假并不矛盾。
调查“豆腐渣”
屡屡失言的意大利总理贝卢斯科尼，在最近一次采访中，称幸存者应“把住帐篷避难当野营”，引发意大利国内舆论一片哗然，差一点就彻底抵消了政府的努力。
事实上，尽管此前意大利媒体对政府的救灾行动以正面报道为主，批评的声音却也从来没有停息过。
死亡人数在震后的几天里节节攀升，直逼300人关口。一位感同身受的四川网友留言说：意大利也是个地震多发的国家，怎么不对老建筑加固，“6.3级就死了这么多的人 ，我们这里6.3级余震，可还在上班的”。
据美联社报道，拉奎拉市已展开一项调查，全面检查倒塌房屋是否为“豆腐渣工程”，因为按照地质学家与建筑工程师的说法，符合抗震标准的建筑物应当能够抵御这次地震。
这次地震不仅让历史建筑遭受重创，整个拉奎拉市的建筑大多数完全倒塌，受损不可使用的建筑达1万多座。意大利去年刚出台了“地震地区房屋建设新规则”，其中对建材、建筑规划、图纸都做了详细的要求，然而此次地震中，拉奎拉大学一所学生公寓死了7个人，建筑专家经过现场勘查，发现这座公寓楼根本没有什么抗震措施。
陈辰觉得，在搜救灾民的工作告一段落后，媒体将至少根据线索挖出一两个涉及房屋质量问题的人出来，“不会就这么不了了之的”。作者: 南方周末特约撰稿 李文文
 

