# 成都成华区陷入拆迁纠纷 出资10万请人告自己

成都成华区陷入拆迁纠纷 出资10万请人告自己
http://www.sina.com.cn  2008年11月13日11:23   南方新闻网
古魁和成都市成华区政府有个纠纷，一直没有解决。最后，不胜其烦的政府请古魁来告政府，并借给了古魁10万元律师费。古魁就这样不情不愿地开始了一场奇特的民告官。一向被理解为强势的政府，何以低下了身段？这背后有着怎样的故事？
这些天，古魁一直在等待一场奇特的民告官的审判结果，但官司输赢还未宣判。
古魁告的是成都市成华区政府，这场官司是成华区政府出钱请他来告政府的。
政府花10万元请人告自己
古魁和成华区政府有一个纠纷一直未解决，成华区政府认为，既然各说各有理，还不如上法院解决。古魁没钱，成华区政府就借给了他10万元的律师启动费。
上个月，双方在法庭上展开了激烈的辩论，但之前，古魁称，他从未想过有一天要和政府撕破脸皮、走上法庭。在他看来，“跟政府打官司是非常愚蠢的事”。
之所以和成华区政府对簿公堂，用成华区政府新闻办一位负责人的话说是缘于“政府的积极引导”。
2008年年初，成华区政府法律顾问李启军律师几次找到古魁，进行说服引导，希望他通过法律途径解决和政府的纠纷。接受采访时，李启军表示：政府说政府有理，古魁说自己有理，那就应该寻求司法平台来解决。
这本是一个合理的建议，但古魁并不相信政府的诚意。他提出了三条意见：第一，他没有钱交上百万的诉讼费；第二，他也没钱请律师；第三，政府能否不干涉司法公正，他心存疑虑，他认定自己“肯定告不赢政府”。
政府的大度令人意外。
在一次区委书记的接待日上，时任区委书记的宋朝华当着包括常务副区长、法院院长、国土分局局长在内的众多职能部门领导的面，承诺政府要积极帮助古魁解决与政府的纠纷问题。
政府方面称：古魁提出的经济困难可以帮忙解决，并且承诺绝不会妨碍司法公正，政府甚至建议古魁直接起诉到成都中院。
政府没有失信。
在李启军律师看来，政府的做法是仁至义尽了，“政府和法院商量，对他以免交诉讼费的方式给予帮助，引导他走司法程序”，“因为他自称没钱请律师，政府借钱给他作为律师启动费”。
古魁证实了这一点。古魁将诉状交到成华区法院的时候，没有人问他交高达百万的诉讼费；成华区青龙街道办也确实借了他10万元的律师启动费，借条尚在青龙街道办。
一向被理解为强势的政府，为何在此案中放低了身段？
从古魁怕政府，到政府“怕”古魁
古魁成了成华区的一位危险人物，一旦他开车进区政府大门，保安就会很紧张，对讲机里不断重复 “古魁来了、古魁来了”。但政府并没有对其采取强制措施，“政府希望能和平解决纠纷”。
从古魁决定走司法程序起，成华区政府大楼里的保安都稍稍松了口气，在这之前，他在成华区是个令人色变的人物。
2006年5月，古魁投资的将军汽配城被政府强制拆迁，他申请行政复议。同年8月，行政复议维持了强拆。
此时，古魁认定“(打官司)打不赢政府”，遂放弃了走司法渠道解决与成华区政府的纠纷，而采取了非常举措。
一开始，古魁频频找领导理论，从区委书记到区长，从副区长、国土局长到政法委的领导，得到的答复是“相信政府有诚信解决这个问题”。其间，身为四川省工商联汽车汽配行业协会副会长的古魁，也曾通过省工商联、省人大代表做工作，希望能尽快解决，却被一拖再拖，“该想的办法都想了，希望逐渐渺茫”，古魁认为“政府太欺负人”。
建汽配城时，古魁借了上千万元的资金，汽配城被强拆后，古魁的日子并不好过：债台高筑，债主临门。
半年的拉锯战，也慢慢消磨掉了古魁的耐心，他逐渐萌生出了一个可怕的想法：再谈不拢就和政府鱼死网破。他甚至扬言要炸掉成华区政府。
此后，这名现年53岁的中年男子随后做出了一系列惊人之举。
2007年7月，古魁下了决心，没跟家人商量，就独自一人到德阳的一家花炮厂打了一个多月的工，在这家工厂，古魁学习了爆破和远程发射技术。
回到成都后，他甚至精确测量了从区政府大门开车到地下车库的时间是10秒。
“非常之举”还包括，在区政府对面，租了一套房子，密切监视政府官员的一举一动。强拆时，政府给了古魁125万元的办公物品及设施赔偿，古魁用这125万元买了两辆三菱越野车，“就是为了撞他们(政府领导)。”古魁说。
古魁雇人开车跟着成华区国土分局某局长，越野车贴着该局长的车开了一个多月，以至于这位局长开会都不敢露面，甚至要从后门下班。
古魁成了成华区的一位危险人物，一旦他开车进区政府大门，保安就会很紧张，对讲机里不断重复“古魁来了、古魁来了”。
有人曾开玩笑地说：“古魁到区里，全区都要紧急集合。”
成华区能劝服古魁的只有一个人——张富明，青龙街道办的武装部部长、综合治理办公室主任。党代会、人代会……每次只要古魁出现，张富明就被通知火速救援。据张富明介绍，他被要求“救火”的次数不低于十几次。
2007年11月，古魁在路上堵了区委书记宋朝华的车，差点就撞上了。
上一页
1
2
下一页
相关阅读：
我国民告官案一年10万件以上 胜诉率不足三成
男子3年中民告官30次获称官司王
更多封面报道
学生会主席直选全记录

·中国第一贪姜人杰通过土地置换受贿过亿
[单笔受贿8250万][姜人杰1个多亿的黑钱与房地产黑幕]
·法制日报：刘志华因情妇落马案调查
[矿工出身曾经政绩显赫][八成受贿由情妇代收]
·解密《参考消息》从内部到公开变迁历程
[《参考消息》如何解密？][70年代：扩大到基层]
·南方周末：政府花10万元请人告自己
[强制拆迁引发的官民之争][男子民告官30次获称官司王]

强制拆迁引发的官民之争
http://www.sina.com.cn  2008年11月13日11:23   南方新闻网
第二天，区委书记亲自召集了区长、常务副区长及国土分局、政法委、青龙街道办的领导开了协调会。会上，宋朝华向古魁承诺：一定会公正地处理。
古魁并不愿意和政府打官司，但政府委托法律顾问几次主动做他工作：希望寻求司法平台解决问题。古魁也觉得区委书记的话有道理：涉及到上亿的金额，哪个领导都不会轻易拍板，只有寻求第三方平台。古魁接受了诉讼的建议，遂有了免诉讼费和政府出律师费的罕见之举。
古魁称：我现在就是一个刁民。古魁承认，尽管他一而再、再而三地给政府带来威胁，但是成华区政府并没有对其采取强制措施。成华区政府新闻办的负责人表示，“政府是希望能和平解决纠纷”，但古魁并不领情，他认为“政府是怕了”。
而在此之前，古魁并不是一个“刁民”。
军人出身的古魁1974年就加入了中国共产党，曾任中共四川省委政策研究室特约研究员，是成华区工商联汽车汽配行业协会会长。
古魁夫妇自90年代初就在成华区青龙乡创业。张富明与古魁打了十几年交道，看着古魁的事业一步步发展壮大，在他看来，古魁完全是个勤俭节约、奉公守法的良民，“性格虽然有些固执，却很少与人争执。”5·12汶川地震后，古魁父子开着买来“作案”的三菱越野车和装载机主动去彭州灾区救援。
古魁的变化源于成华区政府的强制拆迁。
强制拆迁引发的官民之争
古魁被强拆的汽配城，政府愿意给的补偿是878万元，但他认为至少得给两个亿。这块地已经被开发成了房地产，古魁还在等待法院的说法。
这场强制拆迁发生于2006年。在接受采访时，成华区政府法律顾问李启军律师明确表示：古魁的将军汽配城属于“违法建筑”，其依据是“在集体土地上修建汽配商城改变了土地的使用性质，是违法行为”。他认为强制拆除完全合法。
但李启军并不能提供判定其违法的法律文件。事实上，成华区政府至今没有提供任何文件，以证明将军汽配城属于“违法建筑”。
占地77.9亩、建筑面积达4万多平方米的将军汽配城，是成华区的重点企业。2003年汽配城开业时，四川省两位省级领导、成华区常务副区长等众多领导都曾参加剪彩。
成都市成华区市场商业口岸开发领导小组于2003年3月曾做出过“同意开办将军汽配城”的批复。在成华区发展计划局的一份文件中，将军汽配城在该区当年的重点项目中排名第五。
从文件上看，成华区对将军汽配城实施强制拆迁的依据是成华国土分局同年5月向古魁下达的“责令限期搬迁决定书”。
决定书中，强拆的理由是：成华区对汽配城的拆迁补偿方案符合政策规定，属依法妥善补偿，如果汽配城不自行搬迁，将被强制搬迁。事实上，即便是在这份政府文件中，也没有称汽配城项目违法。
在这一拆迁补偿方案中，将军汽配城的总补偿金额是878万元。
古魁完全不能接受这一方案，“汽配城光工程造价在2003年就高达3000万元”。
双方争论的焦点在于：古魁认为拆迁补偿应该按照城市拆迁补偿标准计算，而成华区政府则坚持认为该土地的补偿标准是按照集体土地来计算。
古魁认为：成华区早在2001年就向国务院申请扩大城市规划，这一申请在2003年被批准，而且在2003年之后，将军汽配城也一直在扩建、营业，直至被强拆，所以成华区就应该按照城市拆迁的标准进行补偿。
然而，成华区政府以不能提供国有土地使用证为由，拒绝按城市拆迁补偿标准进行赔付。
按照古魁的律师计算，如果按照城市拆迁补偿标准，将军汽配城可以获得高达2亿多的赔偿，和政府之前给出的八百多万有天壤之差。
得空的时候，古魁会开车到原汽配城的那块地去转转。如今，那块地已经被开发成了房地产，即将完工。
古魁“实在是咽不下这口气”，辛辛苦苦、白手起家的资产，在政府的强拆下说没就没了，而且还没个公道的说法。并不相信法律的古魁，随即走了一条非常之道。
在“政府的积极引导下”，古魁终究还是将解决问题之道回到了法律的平台上来，但他的心结并未解开，他说还不清楚法院会给出一个什么样的说法。来源: 南方周末 记者 孟登科 发自成都
上一页
1
2
下一页

