# 戴相龙：天津从没有在沉睡

戴相龙：天津从没有在沉睡
http://www.sina.com.cn 2007年03月15日11:00 南方新闻网-南方周末
“天津一直醒着”
直击天津代表团小组讨论会，戴相龙说，天津从没有在沉睡—
□本报记者 赵 蕾
戴相龙的追问
“我们天津的平均死亡年龄是78.92岁，上一年是77.33岁。”
“上海是多少？”
“上海过80了。”
“北京呢？”
“在我们前面，我们天津排第三。”
“日本是多少﹖”
“日本这个数字是全世界最大的，有80多岁。”
“天津现在的数字有多少是因为
交通事故减少引起的？”
“孕妇生产死亡率去年是多少？降低了多少﹖”
天津市长戴相龙一边追问，一边专注地听着坐在斜对角的代表报出的各个数字，一边迅速地在笔记本上做记录。
“这个指标很重要。”戴相龙顿了顿，“不仅牵涉到医疗卫生水平，其中还有治安、交通事故等等，是反映综合情况的指标。”
“现在自杀的也多。”另一代表接话，“像咱们天大、南大，就经常听说有自杀的，大学生心理压力太大。”
“那学校方面怎么解决这个问题？”戴问。
“有建立心理辅导中心的，让心理医生进行辅导。”
“这样的话，会不会有同学议论说，那个人是去过心理辅导中心的，对他有看法？”戴又问。
……
“呵呵，我插话插得多了，你继续吧。”戴相龙略带微笑，语速平缓。
3月6日下午，天津代表团第二小组共二十多位代表在京西宾馆西楼审议政府工作报告。原南开大学校长侯自新、天津市发改委主任李亚力、天津滨海新区管委会主任皮黔生都在这一组。
讨论中，市长戴相龙是核心人物，无论谁发言，都会特别专注地望着他，生怕漏掉一点信息，他不停地做着实际操作层面的考量和计算。尽管戴相龙并不愿意被称呼为“金融市长”，但是他的思维模式已经实证化、异常缜密，这在中国目前党政一把手中，风格尤为特别。
两会上的“博弈”
如何争取更多的税收优惠、财政补偿和其他形式的优惠措施、争取更大的基础设施建设投入，是小组讨论会上的重点。
2006年，天津滨海新区被国家纳入“十一五”规划，天津本身的定位也被国务院重新调整为“北方经济中心”、“生态城市”。中央对天津在下一轮发展中的厚望由此可见。
多个数据显示，天津滨海新区一直是天津经济增长的引擎。去年，整个新区对全市经济增长的贡献率已经超过50%。
这座距离北京仅有130多公里的北方港口城市，上世纪三、四十年代创造了民族工业之春，当时它的轻工业是中国乃至东北亚地区的翘楚。而此后很长一段时间，天津一直在首都北京的迅猛发展下默默前行。
对于长期生活在天津的侯自新来说，天津的发展很多都是看不见的，但却是基础性的。“像地铁、旧城改造、我们学校旁边河流的整治，都投入了很大的资金。”侯希望，滨海新区的开发开放能给天津的发展打破沉寂。
3月9日天津代表团分组审议企业所得税法草案。财政部派员旁听了戴相龙所在这一组的讨论。
戴相龙向各位代表介绍说，在为滨海争取税收优惠政策的时候，得知两税合并大局已定，这样一来，争取像经济特区和浦东新区那样的外资税收优惠意义并不大。“看看在其他方面，中央能否给予财政性补偿，”戴说。
在两税合并前，中国的税收优惠政策向地区倾斜。沿海开放地区和经济特区受惠最多。而这次会上审议的“两税合并”使滨海新区未来在吸引外资方面没有了特别的优势。小组讨论时，个别代表的情绪比较激烈，“为啥轮到咱们天津就没这个优惠了呢？”戴在一旁笑笑说，对这几个地区还有个过渡期、交流情况、反映问题并尽可能通过人代会的平台发出自己的声音、寻求有效解决办法，是每个省份代表讨论会上的主题。
戴相龙对每位代表提出的建议都心里有数。会议间歇，他走到一位代表跟前，跟他说：“你刚才提的船舶特别登记制度，基本上已经解决了。”
天津从未睡去
去年，《华尔街日报》曾发表“醒来了，天津”一文，该文说：“与北京近在咫尺的北方港口城市天津似乎一直都在沉睡之中，但现在，这座城市的领导者们在前央行行长戴相龙的带领下，正在将它从沉睡中唤醒……”
小组讨论中场休息时，本报记者和戴相龙提起此文，戴相龙提高了音量说：“天津一直是醒着的啊，不能说现在加快发展了就说以前是在沉睡，否定以前的发展，这怎么行啊？这是很不对的！”
天津和北京、河北等同处渤海经济圈的几大省市的关系依然为外界所关心。尽管中央对京津调整了城市定位之后，一个打“政治文化牌”，另一个打“经济生态牌”，但京津如何从根本上打破长期以来的路径依赖，在侯自新看来，也非朝夕之功。
另一个不可避免的是，与经济特区、浦东新区的比较中，天津优势在哪里？戴相龙回应：“我早说过，浦东新区改革开放的时间比较早，我们天津要向他们学习，利用自身条件更好地发展。”
滨海新区愿承担更多改革任务!
3月6日，在人代会召开期间，天津市长戴相龙就天津滨海新区金融改革试点若干热点问题接受了本报记者专访。
金融改革试点进展如何
记者：金融改革作为天津滨海新区综合配套改革的亮点，它的目标和重点是什么？
戴相龙：金融改革是综合配套改革的首要任务，国务院20号文鼓励天津滨海新区进行金融改革和创新。金融方面的重大改革，原则上可以在滨海新区先行先试。金融改革的目标是建立和北方经济中心相适应的现代金融服务体系，办好全国金融改革试验基地。依据全国金融改革工作的部署和天津的实际，金融改革围绕直接融资、金融企业综合经营、外汇管理体制和完善金融组织体系进行。
记者：扩大直接融资的改革进展如何？
戴相龙：经国务院批准，我们已经进行了产业投资基金的试点。去年底我们成立了由6家出资的渤海产业投资基金，总规模200亿元，第一期已经募集了60.8亿元人民币。同时也成立了基金管理公司，董事长是中国银行的行长，总经理是从香港聘请的专业人士，以后我们还会发展各种投资基金，比如科技风险投资基金、
房地产信托基金，等等。
记者：产业基金在中国是很新的尝试，还在探索和试点阶段，在你看来，滨海新区试点产业投资基金的优势是什么？渤海产业投资基金的设立经历了很艰难的过程，你觉得这个突破有何意义？
戴相龙：滨海新区有三个优势，一个它已经被纳入国家发展战略，产业投资的需求很大；其次，天津曾经是北方金融中心，有这方面的基础；另外，因为紧靠北京，能即时得到国务院有关部门的指导。渤海产业投资基金是国内第一个中资产业投资基金，光是这第一个就足以说明它的突破意义，另外投资方都很有实力，基金的总规模数额很大。最重要的一点，是我们解决了出资人和管理人的利益分配问题。在这个过程中，管理费的确定、绩效挂钩的设计等等最花时间，也是最大的难点。目前我们都解决了，这个搞好了，也可以为以后制定公布产业基金管理法律法规提供实践经验。
记者：作为国内首只中资产业基金，渤海产业投资基金目前进展和你的预期是否相符，有没有遇到什么困难？你对它的前景怎么看？您认为产业基金成功的难点和风险何在？
戴相龙：我觉得，目前的进展还是比较顺利的，各项业务准备还在进行中，现在还在选择投资项目，目前不存在什么困难。渤海产业投资基金有一套风险管理体制，和有关投资选择和管理方面的制度安排，目前我对它的前景比较乐观。
天津还能做什么
记者：作为金融改革的试点，滨海新区在金融企业综合经营方面可以先行，目前有何进展？你怎么看待金融企业综合经营的必要性？
戴相龙：企业集团综合经营决定了金融服务的综合经营，另外，金融企业综合经营也是参与国际金融竞争的需要。金融企业综合经营改革的步伐不能太快。我们国家金融业务总的来说还是分业经营分业监管，但是天津是中国综合配套改革试验区，可以在金融企业的综合经营方面先行先试。现在已经有一批商业银行集团或者保险集团，提出在滨海新区成立全资附属或控股的公司，有的银行在天津成立投资银行部等等，这些机构有的已经成立，有的正在申请当中。
记者：外汇体制改革方面呢？
戴相龙：去年7月，国家外汇管理局也批准天津在七个方面进行外汇管理体制改革，主要是把企业出口所得外汇按一定额度留作存款，其余全部卖给银行，改为意愿结汇，即企业自主决定出卖外汇的数量；把对进出口企业的外汇收支逐笔核销改为汇总核销；跨国集团公司可调度使用所属子公司外汇存款。这样做，更有利于企业的自主经营。
记者：有人认为，滨海新区外汇管理改革可能为资本项目完全开放和人民币完全自由兑换开辟道路，你怎么看？
戴相龙：1993年十四届三中全会关于经济体制改革的决定，就提出了创造条件使人民币成为可自由兑换货币。我认为实现这个目标，需要经历不同阶段。1996年底，我国实现人民币经常项目可兑换。到目前为止，资本项目可兑换范围已经不断扩大，外商投资实行登记即可，外债管理也在放宽，外国投资银行通过设立有关机构也可以从事人民币投资业务。另外，个人购买外汇的额度也大大放宽。
但是，把外币换成人民币直接购买
股票还需要较长的一段时间。目前，国家外汇管理局同意滨海新区进行试点，主要是在逐步放宽外汇管理方面，内容也仅限于上面我讲的几个方面(见上一问答)。随着外汇管理体制改革的进一步深入，我们天津滨海新区愿意承担更多的改革任务。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[5]　[6]　[7]　[8]　[9]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

吉林省委书记王珉：吉林应该走什么路
http://www.sina.com.cn 2007年03月15日11:00 南方新闻网-南方周末
王珉：吉林应该走什么路？!
□本报记者 赵 蕾
3月7日下午五点半，参加完政府工作报告分组审议后，全国人大代表、中共吉林省委书记王珉，在吉林代表团驻地新大都饭店，接受了本报记者专访。
学者出身的王珉，曾任苏州市委书记，在访谈中，几次语出惊人，尽管未能全文发表，但亦能看出其学者型官员本色。
在访谈中，王珉直率地表达自己对各种问题的看法，除了主政苏州和吉林的不同体会外，对记者提出的“苏州现象”、国企改革、民营企业原罪、舆论监督、仕途感受一一直面回答。
“苏州出干部”是一种巧合
记者：首先问一个问题，从最发达的地区苏州到相对落后的吉林，有何不同感受？
王珉：从实际操作上，苏州和吉林其实是类似的平台，都处在社会主义市场经济的大背景之下。但具体来说，这两个地方还是有些不同。比如基础不同，苏州抓住国家推动沿海地区率先发展的历史机遇，经过多年努力，奠定了比较雄厚的经济基础，市场经济的体制框架也比较健全，而东北难题还比较多，社会转型矛盾相对也比较集中。
记者：我们注意到，一些苏州官员被调到其他省担任领导，包括您还有陈德铭先生，有人概括为“苏州现象”，或者“苏州出干部”，你同意吗？
王珉：我不同意这种说法，这只能说是一种巧合。事实上，中央对干部的任用是非常严肃的，有严格的组织原则和用人标准，绝不会看你是哪里人，在哪里供过职。老是强调一个地方出干部，显然是一个非常不好的导向，也可能给组织部门以后选拔干部造成压力。
当然，近几年中央确实比较多地从经济发达地方调干部去相对不发达地区任职，我觉得这也是一种实事求是的用人态度，是负责任的做法。主要就是发达地区已经走过了一些落后地区即将要走的路，这些地方的领导干部提前经历了改革发展的实践过程，再到落后地方去工作，就可以把发达地区的发展经验、发展理念带到落后地方去，最大限度地避免走弯路。
像苏州和吉林都在走工业化这条路，吉林处在工业化的中期，苏州已经到中后期了，这样苏州在发展过程中探索出的很多东西都可以为吉林所用。比如苏州较早地解决了一千多家国有企业的改革难题，尽管从量上看没有吉林那么多，质量也相对比较好，但毕竟为推动吉林三千多家国企改革积累了一些经验，同时也为改革发展过程中更好地解决诸如降低企业成本问题、减少污染问题等等提供了借鉴。
宏观调控利于东北振兴
记者：有观点认为，吉林的计划经济色彩比较浓，情况是否如此？
王珉：我去了之后发现吉林的计划经济色彩还比较浓，不仅仅是体制机制不活的问题，干部群众的思维方式、工作方法、创新意识也都不同程度地存在一些问题，基本上还是处在计划经济氛围里，什么事都靠政府。这一点不像苏南，苏南地区本身市场经济萌芽出现得就比较早，发展市场经济的基础很好，像当年的乡镇企业，风一吹就遍地开花，两地在这方面有很大不同。
记者：国家宏观调控进行一段时间了，而且中央一直在加大调控力度，这对吉林的发展有什么影响？
王珉：相对来说，过去吉林的发展速度是比较慢的，所以大家有一些担忧，可能会觉得吉林的经济还没有干起来，就开始调控了，是不是就没有缩小与发达地区差距甚至赶上发达地区的机会了。
对这个事我不这么看，国家宏观调控与吉林加快发展表面上矛盾，实际上是统一，中央进行宏观调控也是有保有压，在调控力度不断加大的同时，振兴东北老工业基地的各项政策措施也在进一步强化。而且宏观调控开始以后，全国的资源消耗开始减少，产业布局、投资流向都会出现新的变化，东北就有了调整和发展的余地。
设想一下，如果不搞宏观调控，在目前的发展基础和发展水平上，吉林这样的地方就无法和南方去竞争，不仅在资源利用上竞争不过南方，在人才使用上、在融通资金上也竞争不过南方。所以说，如果不进行宏观调控，宏观调控没有做到有保有压，东北振兴就不可能进行。
记者：吉林的国有经济占的比重很大，国有企业体制机制不活的问题也突出，我们注意到，你到了吉林就进行大规模国企改革，请谈谈这方面情况。
王珉：国企改革的难度很大，工作量也大，而且企业的质量差、成本高、资金财力不足，完全靠市场来推动不可能尽快实现体制机制的创新，所以我们采取了一些超常规的办法。
比如我们动员了一切可以动员的力量，人大、政协、法院、检察院，包括一千四百多个处级干部，全部动员起来，把我们共产党所有的办法都用上，实施国企改革攻坚计划，按我的说法就是要“连锅底抄”，把最难的解决好，不留下任何问题，这也是吉林国企改革的最大特点。应该说这次改革成效很大，共完成了3200户国有工业企业和粮食、流通、商贸等行业企业改革，筹措支付改革成本217.9亿元，安置职工87.5万人，这项改革也得到了国资委的肯定。当然，改革是一个不断深化的过程，我们还要继续坚持深化改革，这方面还有很多工作要做。
记者：除此之外，还引进了一大批外商投资？
王珉：吉林省自有资金有限，不吸纳外省资金和国外资金，就难以实现振兴。吉林大企业多，要解决人往哪里去的问题，首先必须解决钱从哪里来的问题，这是相联系的。所以省委、省政府始终高度重视招商引资工作。今年我们还将组织代表团，赴京津鲁地区开展经贸交流，并全力办好第三届东北亚投资贸易博览会。我们要广交朋友，鼓励和引导他们到吉林省投资赚钱，而后反过来回报社会。
吸引投资很重要的一个方面就是强基础，主要是扩大固定资产投资。吉林原来的固定资产投资增长如果到20%就不错了，我提出要再翻一番，当时大家都觉得不可能，经过近两年的努力，现在已经实现了。
这里的关键是要搞好软环境建设，这是资本往一个地方流动最重要的要素。在政府管理理念上，首要的一点就是要讲诚信，说话必须算数，答应了别人的事就必须干，就是砸锅卖铁也要干，这就是政府信用。
记者：吉林这几年的招商引资确实上了一个台阶，这当中多大程度和你个人有关？
王珉：很少。当然我人缘比较好，有很多人是来看看老书记，看看能不能投资啊，不过最重要的还是看重这里振兴东北的政策，以及本地的劳动力水平、土地优势、产业链优势等等。
指责民营经济存在“原罪”太荒唐
记者：东北的民营经济相对比较薄弱，你们要不要大力发展民营企业？
王珉：当然要发展，大力发展民营经济是当前吉林省重中之重的工作。我觉得整个经济结构就包括民资、外资、规模以上的重点企业三部分，民营经济本身是富民经济，民营企业是解决就业的最好渠道，同时它的灵活性也最强，政府的责任也少，所以从各个方面的因素来考虑，都要求必须把民营经济做强。今年我们已经开始启动民营经济腾飞计划，相信用不了多久，吉林省的民营经济发展会有一个大的积极变化。
记者：但也有人指责民营经济存在“原罪”。
王珉：这个指责太荒唐了，企业发展过程中出现的问题是由当时的社会经济环境、法制环境决定，怎么能越过时间和空间去追究它呢？历史不惩罚成功者，对民营企业，更要以输赢论英雄，最终它们发展起来了，有什么可指责的呢？只是现在要教育、规范它们，让它们走上一条合法经营的道路。
记者：有人说东北的黑社会势力比较猖獗，这方面吉林打黑除恶非常坚决，能否介绍相关情况？
王珉：黑社会性质犯罪组织在哪个地方都有，苏州也有，只不过东北可能偏重一点，这跟经济发展水平有关，整个市场秩序水平与南方一些地方相比差一些，漏洞相对比较多，公民的经济意识、法制意识不是很强。黑恶势力猖獗是发展市场经济的毒瘤，在打击黑社会势力上我们也从不手软，我们去年集中搞了一年打黑除恶专项斗争，现在经济环境、治安环境已经好多了。
记者：您刚才也说到，现在各种秩序正在形成，同时也会暴露出来很多问题，作为省委书记，欢迎媒体监督吗？
王珉：媒体监督是保证党委、政府正确决策和科学施政的有效形式，而且作用越来越突出。但我不欢迎过多的负面报道，一般来说，负面报道过多对人民群众情绪的影响都不是正面的，伤害很大。我总觉得，媒体更应该讲大局、讲政治，要对党和政府负责，对社会负责，不能一味片面地追求吸引“眼球”，应该更多地支持，更多地鼓劲。我做教育的时候讲过一句话，好孩子都是捧出来的，如果大家都赞扬你，慢慢地，你就有很好的自律性。我没管过宣传，但是我觉得，搞宣传跟教育孩子一样，好的地方也是捧出来的。
从政不是个人选择
记者：当省委书记，工作一定非常忙，但据我所知，王书记还在带博士生，是这样吗？
王珉：是，我现在还是南航的博士生导师，每年还招生啊，招生就有人报，考上了不能不要，所以还在带。学校那边还给我评了特殊津贴，但是账户上的钱我还没有动过，我想以后建立一个奖学金。
记者：从王书记的履历上看，很长一段时间，都从事教育科研工作，如果不从政，您现在会在做什么？做学问和当官，更喜欢哪个？
王珉：如果不从政，那肯定还是在做研究。其实从政也不是我个人的选择，我自己对教育、研究也比较有兴趣。组织上把我调到行政管理部门，那是社会管理方面的工作，需要有个适应过程，刚开始也想过要推掉，但是因为我是党员，必须服从组织安排。而且对这个变化我也能接受。
我曾跟一些干部说过，人生的道路不要太过于注重设计，那太累了，碰到一些事想去试试，这也是对的，但不要过于追求要干成什么样。现在我觉得有些人，一定要怎么怎么样，一定要当官，一定要当大官，那太累了。
我当过农民、当过工人、老师，现在还当了政府官员。无论干哪一行，我想最重要的就是想办法去履行好自己的职责，就像现在，我想得最多的就是怎么样把吉林的各项工作抓起来，让发展振兴的步伐再快一些，让老百姓的日子过得更好一些。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[5]　[6]　[7]　[8]　[9]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

湖南省委书记张春贤：用互联网听民意集民智
http://www.sina.com.cn 2007年03月15日11:00 南方新闻网-南方周末
张春贤：用互联网听民意集民智
□本报记者 马昌博
跟往年一样，全国人大代表、湖南省委书记张春贤依然是在会后被众多记者围堵。张春贤在言谈中，丝毫不掩饰自己对网络的热情，直言执政者应接受互联网的挑战。
此前的2006年，张春贤推动湖南省委通过网络向全省为湖南第九次党代会征集建议，为湖南“献计献策”。今年2月15日，张春贤又在红网论坛用实名注册，发帖向红网网友拜年，一时引发热议。
张春贤给外界的印象向来以温和又敢言著称。面对本报记者对湖南作为一个内陆的农业大省，却要走新兴工业化道路，是否是“带着大象跳舞”的疑问，张春贤微笑挥手说，“告诉你，我们一定可以跳得起来。”
3月7日，众媒体终于在湖南代表团驻地堵到了张春贤，本报摘要发表张春贤受访记录。
今年工作上最大的心愿
记者：你在湖南工作时，你说最怕人祸，一年多的时间里，你做得怎么样？
张春贤：我当时笑谈最担心的是人祸，有当时特定的原因和背景。但现在，经过大家一起努力，湖南人心比较齐，不知道你们在会上有没有感受到，大家很有朝气，一些丑恶的或者一些过去不良的政策得到一些遏制和消除。如果我说一句很乐观的话，大家总体上是一种朝气蓬勃、蓄势待发。
记者：如果打分你给自己打多少分呢？
张春贤：我自己打分？我是处在舞台的中心，还是你们打吧。
记者：你今年工作上最大的心愿是什么？
张春贤：还是那四个字，富民强省，为人民多做点实事。
执政者应该好好使用互联网
记者：你在红网上发帖拜年，湖南网友看到后很多留言非常感动，在利用互联网这方面，你还有没有一些更亲和的方式和更多的民众接触？
张春贤：春节的时候实名注册上网，向网友们拜年，是一件很正常的事。但是前提是省内利用互联网已经做了很多事情，我对互联网的网友已经很感谢。比方说献计献策，献计献策能够达到一万一千份的信函，其中互联网是5000份左右。另外，点击量现在核实的是200万。200万的人员都表示了一些关注和期待，我更感动的是很多网友的留言，包括春节拜年，他们跟帖写的话也是很感动的。我很感谢这些网友，同时出于对网友们的尊重和信任，在春节时拜个年，是应该的。你提的这个问题很重要，现在无论是执政者还是其他人，都应该使用好互联网。
(网络)这种新型媒体是一个交流的平台，利用这种方式也能够广泛了解民意。因为执政者只有了解民意、集中民智，根据民意、民智制定自己的科学决策，最后达到对社会的管理，不断改进自己的工作，这种方式应该受到重视。如果现在一些领导还不是很熟悉它，应该要学习，如果里面还有一些问题需要接受挑战，那是领导应该接受的挑战。通过这几次活动，拜年、献计献策啊，绝大多数网友都是一片赤诚，都是真心实意提出各种建议，并且很有水平，很多也是非常感动，但是我不能一一回帖，今天也是算对大家的回复。
对长沙市民的承诺
记者：你怎么处理水污染问题，让您和长沙市民喝上放心水？
张春贤：现在已经采取的措施，比如某一个水库，当然我也不点名了，将来在一定时间就一定让长沙市民喝上那个水库的水。另外还有一些大的想法，但这些想法还需要进行一些论证。比如说使长沙、株洲、湘潭，大家能喝上放心的水、高质量的水。但是湘江的污染，大家要多了解一些，包括中外媒体，我们是结构性的，我们工业结构原先在历史上就是这种结构。
第二个主要是历史性。建国以后，由于当时大家对污染的危害性的认识，或者科技还没有发展到一定程度，(不了解)产生的污染到今后会发生的作用。今年在中央的支持下，会有一些举措，包括对湘江的治理，对洞庭湖的治理，和对一些企业的治理。如果是环保不过关的一些企业，该关闭就关闭，如果是新上的企业不符合环保质量的要求，坚决不上。
记者：现在湖南的发展速度是过快、适中还是过慢了？
张春贤：湖南省的经济发展要又好又快，从这个角度讲，目前还要提速，只不过我们必须是
科学发展观的提速，我们是科学发展的提速可持续发展的提速，和提高人民幸福指数的提速。这个速度，12.1%，我看也不算高。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[5]　[6]　[7]　[8]　[9]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

辽宁省委书记李克强：执政者民生为重
http://www.sina.com.cn 2007年03月15日11:00 南方新闻网-南方周末
执政者民生为重
□本报记者 马昌博
当辽宁省委书记李克强落座的时候，会场内闪光灯迅速高频闪烁。李克强落座后，开始和坐在旁边的全国人大常委会副委员长顾秀莲谈话。
这是3月5日下午，中国职工之家三层会议室，辽宁代表团——这个中国东北举足轻重的工业大省——在这里举行全体会议，审议政府工作报告。
辽宁在振兴东北老工业基地的格局中，位置最为重要，全国人大代表、辽宁省委书记李克强又是关注焦点。因此，辽宁代表团备受中外媒体关注。
当天上午，李克强等代表在人民大会堂听取了政府工作报告，下午，辽宁团作为“开放团组”，接受境内外媒体现场旁听采访。
6日下午，辽宁代表团继续在驻地审议政府工作报告，本报记者通过对辽宁代表团的观察，力图为读者还原以李克强为首的辽宁
人大代表们的工作思路以及国情认知。
李克强总结辽宁工作
3月5日下午的辽宁代表团全体会议上，李克强首先发言，他盛赞政府工作报告，称本届政府4年来经济增长一直保持在两位数左右，他同时说，去年辽宁GDP的增长是13.8%，是1994年以来增长最快的一年。
“我们深感辽宁和全国一样，正在进入又好又快的发展轨道。”李克强发言时表情颇有感染力，谈到高兴时则面带微笑或竖起大拇指，他引用了大量数据，整个二十多分钟的发言基本脱稿。
李克强对过去一年工作成绩的总结还包括，经济结构、经济效益都在向优化提高的方向发展，“去年我省GDP在增长过程中，也随着效益的提高而发展，我们的财政收入中，地方一般预算收入增长了21%，这对辽宁来讲也是很不容易的。”
李克强还提到，去年外商实际投资增幅为66%，“这是在前年增长172%的基础上继续高速增长，这也说明海内外把辽宁沿海一带看成是投资发展的一个可以优先考虑的地区。”
谈及过去一年，他的第二点感受，是人民生活得到很大提高，根据有关统计数字，辽宁2006年城市居民可支配收入增长了12.6%，农民增长了9%。
“我们现在正在向城镇居民可支配收入达到乃至将要超过全国平均水平的方向前进。”
辽宁近年工作很大一部分放在民生议题上，李克强说，“到去年年底，我们承诺，对零就业家庭不仅是在20天内提供一个合适的工作岗位，并且确保至少有一人稳定就业，力争双就业。”
在对2006年的执政工作进行总结的时候，李克强还对本省加大民生工作力度进行了阐述，并言这是在贯彻落实中央精神、结合本省实际的基础上完成的。
批评环保数据不实
在李克强的发言中还对去年能耗降低、污染排放两指标没有完成的问题提出看法。
“总理所作的政府工作报告明确了去年各方面经济社会发展指标，很多指标不仅完成，而且很多都是超额完成，唯独GDP单位能耗要减少4%，主要污染物要削减2%这两项环保指标没有完成。”
李克强话锋一转说，“分析起来看，去年我们在降低能耗、减少污染排放方面的成绩还是有的，单位生产总值能耗在前几年是增长的，去年能耗指标虽然没有达到降低4%的要求，但还是降了。”
接下来的发言令在场者没有意料到， “去年地方(辽宁)统计的数字达到了能耗降低3%，污染排放降低2%的指标。当然，我认为要实事求是地看，这个统计是否准确？统计口径上是否有偏差？或者说我们在污染的监控方面是否保持了持续不间断？我们还不能做这个最后的判断。”
在众多媒体面前连用几个问号，显然是直言不信地方上的环保数据。虽然李克强是微笑着说出，但此言一出，气氛立时有些变化。
李克强接下来要求辽宁官员，“要特别注意节约用地、要注意保护环境，这都是给我们深刻的提醒，我们推动五点一线沿海建设，一定要走新型工业化道路。”
尽管辽宁有2000平方公里的废弃的盐田和荒山，但“不能因为我们拥有比较多的废弃的盐田、荒山就不注意节约用地，不注意环境保护，相反我们应该走出一条沿海经济发展的新路子”。
在李克强发言后，省长张文岳、沈阳市委书记陈政高、大连市市长夏德仁等人依次发言。辽宁的官员发言时大都围绕一个重点，而且互相不重复，比如大连谈的是辽宁沿海“五点一线”开发，而抚顺市市长则谈棚户区改造。
棚户区改造
棚户区改造是辽宁近年主抓的一项工作，被称为“头号民心工程”，抚顺是辽宁最早开始棚改工作的地区。
2月16日总理温家宝在抚顺棚改新区视察，时值春节来临之际。新华社报道说，“棚户区是中国东北等地数十年来开采矿山形成的以工人为主的聚居区。那里几乎全是危房，拥挤不堪，居民吃水难、行路难，生活条件十分艰苦。”
棚户区改造来自温家宝的直接要求。2003年除夕，温家宝曾来到阜新市，在井下过春节，当年6月，他又来到辽宁本溪、抚顺等地看望棚户区居民。随后，国务院作出了改造棚户区的决策。2004年12月26日，李克强刚刚来到辽宁，就到抚顺棚户区视察。
抚顺市市长刘强说，“腊月二十九，温总理到抚顺棚户区视察，是这样说的，‘政府关注民生首先要关注最困难群众，解决他们最直接最紧迫的利益问题，必须让群众看得见、摸得着、信得过’，棚户区改造就是这样。”
这位市长这样总结棚改工作的价值，人民生活质量提高，全市刑事案件发案率降低了45%，棚户区降低了85.2%，“这都是实实在在的事”。
他还提到城市凝聚力的增强，“这边是高楼大厦，那边就是棚户区，这边车水马龙，那边
出租车排队，原来这边是白领，那边是收电费的，那边就是感觉完全不一样，现在城市凝聚力也增强了。”
李克强在前述发言中也重点提及棚户区改造工程，他说，“我们在一些5万平米以上的棚户区集中的地方，进行了较大规模的改造，到去年年底有120多万棚户区居民搬进去，这些居民70%以上是低保，50%以上是矿工当中的失业或下岗职工，他们曾经为国家做过贡献。”
他还提出，2007年，将全面启动5万平米以下棚户区改造，逐步解决低收入人群的住房问题。
直面农村低保漏洞
3月6日下午，辽宁代表团分组审议政府工作报告，代表团第一小组的代表除了李克强外，还有前省委书记闻世震，两任省委书记相对而坐。
小组讨论一开始，闻世震便请坐在身边的阜新市碱巴拉荒村党总支书记黄玉奎先发言。黄发言的重点是辽宁的农村低保问题。
阜新是全国知名的资源枯竭型城市转型试点，而辽宁也是最早一批农村低保试点省份，2004年10 月 27 日，当地正式颁布《辽宁省农村居民最低生活保障暂行办法》，一个多月后，李克强从河南转任辽宁。
可以肯定地说，李克强来辽后，非常重视此项工作，有媒体报道说，截止到2006年6月底，全省共有农村低保对象38万多户。
在此次小组讨论会上，黄玉奎当着新老两任省委书记，直言农村低保标准太低，和城市相差太大，按照黄的说法，“最高的每个月才40块，低的有10块20块。”
黄说，他所在的村子，很多人都不想申请低保， “我们村今年一共报了4户，村里一年照顾他们的钱就比低保的钱翻多少番。这样就产生了一些矛盾，名义上享受低保了，但实际上待遇不如过去了。”
黄玉奎继续反映实情，“比如那些先天性的残疾人，你给他低保了，就不能给特困救助了，否则别人就说，你要享受多少照顾？这样就产生矛盾，名义上享受低保，但实际上待遇不如过去。”
“城市里180元，或160元，农村就是消费水平低一点，但这个40块钱的标准也太低了，农村评的时候要求又非常严格，如果进一步实施这个政策的话，我恐怕会有一些矛盾。”
李克强接过话头说，“实际现在实行的低保，除了沈阳的一部分地方实行了相对完善的低保制度，像辽西，实际上是把特困补助改成了低保，原来没有低保的时候也有特困补助，有的最低的十几块钱，原来我们6块钱的都有，这个已经实施若干年了。”
黄玉奎：“我们那里去年低保就有十块钱。”
李克强：“就是改了一个称呼，特困补助不是去年实施的，已经有十年二十年，五保户的救助就更长了，现在等于是……”
闻世震：“现在是给规范了一下。”
李克强：“没有规范！实事求是讲没有规范。我们说要实施农村低保，下面就改了个称呼，把五保户的救助、特困户的救助合并到一块说这就是低保，其实跟城市的低保不是一回事。另外农村的标准是人均年收入不到500块钱的给低保，500块钱叫什么生活水平？按照国家定的绝对贫困人口也是800块钱。”
黄玉奎：有的没有儿女的孤寡老人，还不如原来的五保户待遇好。
闻世震建议，首先要确定对收入的计算范围和有效方法，要给低保是以什么标准给，补贴多少。
“刚才克强也说了，我建议这个工作要做细一点，拿出一个办法先进行试点，我们目前的初级阶段也不可能高标准，但也不能把过去的特困补助、五保户补助换个名称，那也不是低保。”闻世震说。
“那不是！”李克强斩钉截铁地说，“我认为，我们自己不要说辽宁已经全面实行了农村低保制度，应该说还在建立当中，中央刚讲，我们去年就建立了？其实就是翻了一个牌，把农村的特困救助、五保户救助和低保混到一块了，混到一块之后反而使应该救助的得不到救助了，这就更不应该了。”
李克强补充说，他已就“不算全面实行了农村低保制度”的意见和相关官员说过，“我们现在还是实事求是评价，农村的低保并非全面的建立，今年争取全面建立，要想出办法。”
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[5]　[6]　[7]　[8]　[9]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

韩正：加强行政权力监督
http://www.sina.com.cn 2007年03月15日11:00 南方新闻网-南方周末
韩正：加强行政权力监督!
□本报记者　赵 蕾
低调代表团
今年“两会”，上海代表团的大本营是新大都饭店。往年，他们通常驻扎京西宾馆。
相较之下，新大都饭店要小得多。今年，它的保卫工作在所有驻地宾馆中最为严密。除了饭店大门警卫的查证、入门后的安检外，客房电梯口24小时有保安把守。
“即使代表下来带你，你也不能上去，只能在大厅谈，我们是按规定办事。”保安们很坚持。
尽管如此，大会刚开始的前几天，经常有记者在电梯口百折不挠地和保安进行拉锯。几乎所有的媒体都想接近上海团，搜寻上海未来发展动向的蛛丝马迹。
上海作为中国最受瞩目的重要城市之一，在以往的“两会”上，经常会召开专场新闻发布会，向外界介绍城市发展的最新情况。
3月13日，会期已过半程，广东、辽宁、湖南等省份分别召开了新闻发布会或领导的记者见面会，而上海团未见此方面动静。来自上海的全国
人大代表尹继佐遇到记者时，还是被追着问：“上海团为什么不开新闻发布会？”
种种迹象表明，上海代表团“两会”期间应对媒体方面，作了低调的处理。通常除了党政一把手之外，各团代表名册里都标明了代表的房间号，并且在房门上贴有代表姓名。和上海团在同一幢楼里的吉林代表团，每个代表房门上都贴着入住的代表姓名，今年的上海团是个例外。
再提权力监督
3月13日下午，代表团审议全国人大常委会工作报告。北京新大都饭店的警卫有了些松动。凭着B3级别的记者证，记者可以进入上海团全体会议的现场。
焦点人物就是上海市委代书记、市长韩正。此次上海团的整体姿态略显低调，韩正本人在遇到记者堵截时，并没有回避记者的提问。这位极力推进政府信息公开的上海市长，之前作出了社保案的处理要透明化的承诺。社保案把他推到了面对公众和媒体的最前方。
“尹继佐代表刚才关于权力监督的发言很好。”韩正做总结发言时，一上来就对尹继佐的发言表示赞赏。
尹继佐的发言个人风格很鲜明，观点切中时弊。他指出目前人大监督的几大问题：程序性监督多，实质性监督少，监督常常流于形式，人大及其常委会对“一府两院”干部的监督比较薄弱，等等。尹称，我国正处在体制转型期和腐败高发期，权力滥用、权力寻租和腐败现象相当严重，监督虚置和监督乏力的问题非常突出，而各级国家权力机关的监督所起的作用却很有限。
“就我个人的体会，我觉得行政权力运行过程中的监督明显缺位。”韩正在声明自己的发言不超过8分钟之后，进入正题，“明显”二字特别加重了语气。
较早前的上海“两会”期间，韩正就特别提到，社保案“暴露出我们在制度上有缺失，管理上有漏洞，监督上有缺位”。
接着，韩正特别指出监督的要害是“三公”：公权力大、公益性强、公众关注度高的“三公”部门，更要重点监督。因为这样的部门一出问题，往往危害大、影响大、损失大。联系社保部门的属性，不难看出，“三公”显然论出有因。
在此次“两会”上海团的分组审议中，
社保基金本身的话题并不在代表的热议范围内，“这个问题本身已经很明朗了。”尹继佐告诉本报记者。
今年上海“两会”时，各界人士为权力监督献计献策。浦东新区监察委员会副主任张浩光希望通过社会公众监督来弥补内部监督的不足，他甚至提出，上海应率先建立“社会公众监督平台”，鼓励一些权威性的社会研究机构直接参与评估、监督地方政府工作。民主监督也是上海政协会议委员们关心的重要议题，今年政协确定的重点调研课题中，就包括《关于对权力运行展开民主监督的调研》。
下转第6版
这次全国人代会上，尹继佐带来了关于舆论监督体制机制的建议。他认为，在目前多种监督形式下，舆论监督不受地域、行业的限制，可以对社会进行全方位扫描，干预迅速，成本低，应该加大舆论监督的力度。
“如果说隐蔽是腐败的特性的话，那么曝光和公开性则是媒体的本能，舆论监督的优势是其他监督方式无法比拟的。”尹继佐在建议案中说。
韩正则强调制度化下的政府信息公开。他告诉本报记者，上海在信息公开方面做得比较早，这些年也有进步。但是各个部门信息公开的长效机制还没有建立，下一步要强制制定公开信息的制度。
“按照制度办，而不是某一个人想怎么办就怎么办，只有这样，信息公开才能真正落到实处。”韩正对本报记者说。
中央的要求
“制度很重要，所有重大决定绝对不能某一个人说了算。”正是中共中央政治局常委黄菊3月7日参加上海团全体会议时发表的看法。
据有关方面报道，在人民大会堂上海厅的开放日会议上，黄菊称，上海曾在制度建设方面做过探索，十六大以后党中央也在廉政制度建设方面提出过不少要求，着重强调上海要把好的制度恢复、完善和发展。
除了社保基金管理和使用方面的漏洞之外，被谈及最多的是反腐制度上的完善。这次会上，除了制度建设，黄菊也特别提到要推动上海发展，关键在干部和干部队伍的建设。
加强对行政权力的监督，是半年来韩正反复提到的。就在3月7日的审议会上，他再提权力监督。
“权力必须要得到监督，特别是对权力运行的监督，同时上海市委、市政府对权力运行加强透明度，加强人大的监督、社会的监督、制度的监督、群众的监督、舆论的监督，确保权力不被滥用，权力在阳光下运行。”除了权力的监督之外，社保案也助推上海政府重新审度自己的职能定位。韩正曾说，不应简单地去谈政府该不该“强势”，而是要抓紧政府职能的转变，以适应市场经济的发展。
除了开放日黄菊的到会，在他之前，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国3月6日到上海团参加审议政府工作报告。
据相关媒体报道，他带去了中央对上海干部队伍的信任。本报记者还获悉，会上，吴邦国还肯定了上海干部的实干。吴邦国还特别提到，以后上海要注重发展的质量和自主创新，不要一味求规模。
如何提高发展的质量，是上海团小组讨论较为集中的话题。据记者观察，他们更关注能耗、减排的问题，在税收优惠政策由区域倾斜转向高新技术行业倾斜的前提下，如何提高企业的自主创新能力，也是上海代表热议的话题。
着力增强自主创新能力，深入推进“科教兴市”主战略；大力发展循环经济，推进资源节约型、环境友好型城市建设是上海市去年工作重点中最靠前的两项。实现经济增长方式的转变，这也恰恰是今年政府工作报告中中央对地方提出的要求。今年上海“两会”上，韩正如是说：“上海未来的发展，如果发展战略、发展模式没有全面地把握国家的战略，体现国家的利益，可以说就没有上海的利益。”
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[4]　[5]　[6]　[7]　[8]　[9]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

