# 探秘扫黄打非办：领导规格高包括28个部门

探秘扫黄打非办：领导规格高包括28个部门
http://www.sina.com.cn  2010年01月20日22:11  南方周末
“世界发生了重大转折，各种政治力量的斗争错综复杂，国际形势风云变幻”；国内，“随着改革进入攻坚阶段，各种社会思想多元多样多变，各种社会矛盾凸显且碰头叠加”。
鉴于“扫黄打非”工作的经常性、重要性，“扫黄打非”办这样一个议事协调、临时机构“做实”的趋向明显。
2009年，大批涉黄手机网站被关停还令人记忆犹新。不过，已成燎原之势的“扫黄打非”工作，并没有随着大量的年末汇报而结束。新一轮“扫黄打非”又开始了。
近日，上海移动公司公开表示，将根据公安部门提供的关键词，对短信实施预先过滤。如果公安部门认定该短信属于“黄色淫秽”范畴，该用户的手机号码将永久作废。据上海媒体报道，已经有移动用户被停机。
在这场跨年度“扫黄打非”风暴的中心，是一个名为“‘扫黄打非’工作小组办公室”的机构。从去年起，它反复出现在公众视野。或许在今后，它的工作将影响更多人的日常生活。
虽然“扫黄打非”专项活动已开展二十多年，但长期以来，“扫黄打非”办并不为外界所了解。这是一个什么样的机构？又是如何工作的？
北京警方坚决开展扫黄工作。图/CFP
小组领导“高规格”
全国“扫黄打非”工作小组办公室（以下简称为“扫黄打非”办），设在新闻出版总署的反非法和违禁出版物司，以承担小组的日常工作。这既明示了“扫黄打非”的初衷，也反映出这项工作的历史——1989年“扫黄打非”办成立之时，互联网与手机等传播媒介还尚未兴起。“扫黄打非”办是跨地区、跨部门的综合协调机构，承担全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作的组织协调和出版物市场的执法监管等职能。
从“扫黄打非”工作小组领导来看，规格相当之高——组长由中宣部部长刘云山担任，副组长则包括新闻出版总署署长和一位副署长，以及一位中央政法委副秘书长等。
它的成员单位则是一张相当可观的名单，包括中宣部、中央政法委、中编办、外宣办、国务院办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、教育部、工业和信息化部、公安部、国家安全部、交通部等28个部门。
其中，作为国家机器之一的公安系统，一直被定位为“扫黄打非”运动的骨干力量之一。他们分工负责“扫黄打非”中的对口任务。“谁主管谁负责”，一直是“扫黄打非”办的工作原则之一。
2006年之前，小组的成员单位共22家。这一年，监察部、民政部、财政部、建设部四个部门也加入进来。党中央对“扫黄打非”工作“只能加强，不能削弱”的决心，由此可见一斑。
在地方，一些“扫黄打非”办设在新闻出版局，另一些设在了文化厅。不过，总体架构大致相似，小组的成员单位也与中央基本相同。
按照2006年中办规定，“扫黄打非”工作实行属地管理责任制，地方各级党委、政府对辖区内的“扫黄打非”工作负总责。“压力一直挺大的。”江苏“扫黄打非”办一位不愿具名的工作人员对南方周末记者说，“一旦所辖区域发生重大问题，又未能妥善解决之时，很可能会追究相关党委、政府分管领导的责任。”
从各级“扫黄打非”办接到上一级的指示精神开始，宣传部门要组织媒体进行宣传报道、检察院要依法从重从快打击违法犯罪分子，公安局要依法查处内容反动、淫秽色情出版物和非法出版活动案件，财政局要编写预算并按时拨付等，各地对各部门各司其职的具体责任，都有着明确的规定。
工作任务繁重
全国“扫黄打非”办信息处一位负责人婉拒了南方周末记者的采访。从现有的新闻报道看，“扫黄打非”办大多选择中央级的官方媒体接受采访，显得相当谨慎。
在一些访谈中，“扫黄打非”办这样描述国内外形势：“世界发生了重大转折，各种政治力量的斗争错综复杂，国际形势风云变换”；国内，“随着改革进入攻坚阶段，各种社会思想多元多样多变，各种社会矛盾凸显且碰头叠加”。
1989年7月，全国宣传部长会议上，中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环传达了指示，明确提出对“扫黄”问题要“下决心、下力气抓出成效、决不手软”。一个月后，全国整顿清理书报刊和音像市场工作小组——全国“扫黄打非”工作小组的前身——成立。
此后，这项工作就从未间断。而“扫黄”、“打非”也伴随着一系列集中行动和专项治理的“紧急通知”，成为了家喻户晓的名词。
这项工作的参与者们，比一般大众绷紧着更敏感的神经。
那些藏匿于高校校园及周边的出售非法、盗版、淫秽图书的小书店，集中于城市窗口地带、贩卖非法图书的游商，以及通过互联网和手机传播的低俗色情的信息和图片，都令他们心忧。
与美国强调家庭对未成年人的教育责任不同，中国政府更愿意主动去进行管理。外交部发言人秦刚在回答外媒记者对“绿坝”事件的质问时，曾反问：“你有孩子吗？”
每年年初，全国“扫黄打非”工作小组都会召开工作会议，布置当年的重点，并逐层传递到区县。
1月15日，在第23次全国“扫黄打非”工作电视电话会议上，中宣部部长刘云山将2010年的工作重点概括为：打击非法出版物作为“重中之重”，打击互联网和手机传播淫秽色情信息作为“突出任务”，打击侵权盗版和非法报刊作为“日常监管的重点”。
而这样的排序，也正是“扫黄打非”对三大任务之间不同轻重缓急的一贯态度。
不过，依据每一年国家的政治生活不同，“扫黄打非”工作的重点也会有所调整。在十七大、奥运会、新中国成立60周年大庆等重要时期，此项工作会格外紧张。但就普通年份而言，元旦、春节、“两会”、六一儿童节，以及国庆节前后，“扫黄打非”力度会达到顶峰。
今年刚开年，上海就爆出手机发送黄段子将被停机的新闻，也并非偶然。由于世博会即将召开，上海今年的“扫黄打非”任务无疑将更为繁重。
机构有望“做实”
2009年，“扫黄打非”工作力度空前。1月5日，“整治互联网低俗之风专项行动”开始，仅10天就已关停含有低俗内容的各类网站五百多家。11月起，一场由打击手机涉黄网站引发的大规模互联网整治运动发力，涉及各大运营商和上百万家中小网站。
公安部披露的数据显示：2009年，公安机关共关闭淫秽色情网站、栏目9000多个，警告违规经营单位1.1万家，停机整顿、停止联网6500多家，挂牌整治互联网接入服务商6家和网络广告服务商8家。这被媒体称之为“网络整风”。
一些信号显示，“扫黄打非”工作或许正在步入高潮。
2009年，西北五省正式启动“天山工程”。这是一个由全国“扫黄打非”办指导，新疆“扫黄打非”办牵头，青海、甘肃、宁夏、陕西和新疆五省区组成，以查堵境内外“三股势力”散布、传播的反动宣传品和出版物为主要任务的协作联防工程。
而这一名称，既点出了地理位置，也明示了防守之意，更表达了对其坚固性的期待。
在深圳，海关的“扫黄打非”任务远比内陆地区艰巨。深圳海关描述形势：这里是“改革开放的前沿，毗邻港澳，处于两种完全不同的社会意识形态激烈冲撞的交汇处”。
在那里，深圳海关将查验重点放在了旅检口岸，在不同时间段进行突击切片查验，并针对可疑对象进行重点布控和查验。他们还利用行李检查机、大型集装箱检查设备等科技，作为辅助手段。
深圳海关的“扫黄打非”领导小组规定，凡是新闻出版署列明查禁的反动书刊是重点查验物品，“一经发现坚决收缴查办”。那些曾经携带过非法物品出入境的旅客、车辆驾驶员，在下次入关时，将被查验。
2009年，河南省高调宣称：我省首创“扫黄打非”应急预案机制。根据事件的性质、危害程度和影响范围，《预案》把非法出版物事件划分为特别重大突发事件 (Ⅰ级)、重大突发事件(Ⅱ级)、较大突发事件(Ⅲ级)和一般突发事件 (Ⅳ级) 四级。
河南要求：“在突发事件发生时，按照‘谁主管，谁负责’的原则，省辖市‘扫黄打非’工作领导小组要立即成立应急委员会和应急指挥部，指导和协调本市辖区内的突发事件处置和善后工作。”
而江苏，则把监控压力施加给了网络运营商。运营商被要求尽快拿出方案，加强技术研发，加强网络信息监控。去年，这条新闻在江苏最先报出，但现在，已成为了全国“扫黄打非”办对网络运营商的普遍要求。
如今，“扫黄打非”也正逐步向基层延伸。江西的经验是，“发挥联防协作体系作用，高度重视基层监管力量”，“重视基层‘扫黄打非’执法力量建设，在健全机构转变职能方面取得新进展”。
新华社《瞭望新闻周刊》分析说，鉴于“扫黄打非”工作的经常性、重要性，“扫黄打非”办这样一个议事协调、临时机构“做实”的趋向明显。去年，全国“扫黄打非”办、新闻出版总署、国家版权局决定将各自原有的举报中心合并，由“扫黄打非”办负责日常工作，便是例证。
现在，已有来自最高法院的消息称，为应对打击手机淫秽色情信息犯罪的需要，正在制定完善有关整治手机淫秽色情的司法解释，目前已在审议阶段。

