# 提拔不再必须进党校

提拔不再必须进党校
http://www.sina.com.cn  2008年11月13日12:49   南方新闻网
作者: 沈亮
-提拔干部不再要求必须有党校培训经历
-县委书记被纳入中央党校轮训
-党校学历与学位问题被外界混淆
10月29日，新的《中国共产党党校工作条例》(以下称《条例》)颁布。1995年9月颁布的 《中国共产党党校工作暂行条例》(以下称《暂行条例》)同时废止。这两份相隔十三年的文件间存在诸多显著变化，党校系统在统一党内思想与行动方面的功能被进一步强化。
最引人关注的，是对党校的轮训对象作出了调整，特意将县(市)委书记的轮训任务上移至中央党校。之前的《暂行条例》规定，中央党校只需“轮训省部级党员干部和地厅级正职党员干部”。
由此可看出县(市)委书记在当下政治体系中重要性的上升。
“涵盖城镇与乡村，兼有农业与非农业，是宏观与微观的结合部，是承上启下、沟通条块的枢纽，是统筹城乡发展的重要载体。”中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉对县域进行如此概括。
而在一般人看来，县委书记是政权体系中冲在最前面的一方“诸侯”。其下，乡镇一级的官员没有太多的独立权力；其上，地市和省一级的官员离基层现实稍远。县委书记是直面现实矛盾、推动地方发展的关键。
事实上，在把中央党校承担对县(市)委书记的轮训任务正式写入《条例》之前，国家级培训机构对县级官员的大规模轮训就已启动。去年1月，便已完成五千多名“县官”大轮训的计划。培训时一位县委书记对媒体说：“以前以为新农村建设只是喊喊口号，来培训后才知道中央原来有完整部署。”
无论是国内外新形势的变化，还是“省直管县”的趋势，均对县(市)委书记的能力提出更高期待。而将县(市)书记将这一群体纳入硬件、师资等资源相对丰富的中央党校培训轮训，亦会相对提高学习效率。
《条例》亦新规定，学员在党校的考核情况将作为干部任职、晋升的重要依据之一。此条与县(市)委书记轮训结合起来，将有助于中央层面的重大决议“一竿直插基层”。
还有一个比较大的变化是，原来的《暂行条例》规定干部提拔必须要有党校培训经历：“党校主体班次的学历，是任用干部的一个必备条件”，“中青年党员干部在被提升或提名选举到上一级领导岗位前，应具有相应党校的培训班毕业学历”，这个规定在新《条例》中被取消。该变化反映的现实是，党校已不再具有唯一性地位，行政学院、普通高校等机构的培训经历亦被承认，干部培训的方式和途径正向多元化发展。
与此同时，《条例》对各个层级的党校设置也进行了微调，期望以此避免资源浪费。原来《暂行条例》中曾明确要求设立县(市)委党校，而此条在《条例》中不再有硬性规定，改为“可根据实际情况”而定。
随着改革的日益深化，新《条例》更具有现实针对性，要求党校突出对新形势和新问题的关注，在基本任务、教育目标及课程设置上，“把握时代特征”，培养学员的“世界眼光”和“应对复杂局面”的能力。
在党校的定位上，新《条例》除了规定培训干部外，新增了其研究功能，党校“是党的哲学社会科学研究机构”的定位为原来的《暂行条例》所没有。
受到广泛关注的党校学历问题，在外界解读上存在着一些混淆。不管是新《条例》还是《暂行条例》，都规定“招收攻读硕士、博士学位的研究生，纳入国家学位管理体系”。但与此同时，原来《暂行条例》规定的党校学历“可享受国民教育相应学历的有关待遇”，被取消。这中间是学历与学位的差别，意味着，在党校只有学历而没拿到硕士或博士学位，将不会享受国民教育的相关待遇。
在党校的经费来源上，原来的《暂行条例》规定由财政部门全额拨款，新《条例》承继此条的同时，强调“随着财政收入的增长而逐步增加”，给党校经费给予了更为正式的增长空间。虽然，在今年4月1日开始执行的 《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》中，将“培训党员”定位为党费的首要用途，但显然仅靠党费尚不能满足党校系统的资金需求。

