# 数千盲人网上请愿要求获得从医资格

数千盲人网上请愿要求获得从医资格
http://www.sina.com.cn 2007年06月28日10:22 南方新闻网-南方周末
作者: 南方周末记者　孟登科　实习生　黎诚 发自广州
“对于我们来说，这是个荒唐的规定，”一位盲人说，“即使你手法再高超，也迈不过去‘阅读’的槛。”
数千盲人网上请愿
一次大规模的网上签名请愿，正在黑暗中飞快传递。
从2007年3月活动开始至今，已有两千多人摸索着敲击出他们的心声，签名者遍布中国26个省份。
导火索源于今年2月25日，国务院颁布的《残疾人就业条例》。条例中没有写入“保障残疾人获取职业医师”的有关条款。“这意味着：我们怎么努力也拿不到执业医师证。而医师证是数万盲人的最大希望。”对此，长春大学特殊教育学院院长王爱国深表遗憾。
活动发起人张磊，现年28岁。16岁时双目失明，心灰意冷的他选择了医疗按摩。张磊从浙江残疾人职业技术学校毕业后开办个人诊所，在舟山小有名气。此后，他试图扩大营业，但卫生局不予审批——张磊没有执业医师证。
重庆潜江区中医院理疗室的郑建伟，尽管拥有长春大学针灸推拿系本科学历，也遇到了这个问题；有着30年从业经验的杨继滨，是哈尔滨市资格最老的按摩者，他的诊所也经常面临关门的危险。
“我们绝望了。”张磊说，“盲人们向上的心态和健全人是一样的。但为什么不能给一个机会？”
盲人获医疗资格，要能阅读X光片
《盲人请愿书》中写道：“我们没有从医资格，这不公平。”
“盲人最适合从事医疗按摩。”王爱国院长对南方周末记者解释，“按摩又称推拿，是中国最古老的徒手治疗、预防疾病的疗法。盲人虽然视力有障碍，但触觉灵敏、注意力集中。”
1950年代，中国曾培养过一批盲人医疗按摩人员；1997年，全国共有盲人按摩人员一万三千多人。当年出台的《盲人医疗按摩人员评聘专业技术职务有关问题的通知》，成为盲人按摩事业发展的里程碑。
灰暗的转折出现在1998年6月颁布的执业医师法后。该法规定：从业医生经考试合格后才能取得执业医师资格。考试内容包括阅读CT、X光片、心电图等；另外有临床操作，视、触、叩、听四诊。
“对于我们来说，这是个荒唐的规定，”一位盲人说，“即使你手法再高超，也迈不过去‘阅读’的槛。”
“而这意味着，我们的毕业生只能从事保健按摩。”王爱国说。
保健按摩门槛较低，其按摩师经过一定的培训，获得劳动局颁发的上岗证即可，即社会上所说的“休闲按摩”。一个正常人只需要一个月的培训，就可以从事“保健按摩”。而医疗按摩属于行医范畴，审批权是卫生局，其按摩师不仅需要本科以上的学历，还要通过国家考试，取得医师行医资格。盲人按摩师的培养，要经过至少三到五年的职业培训。
对需要谋生的盲人来说，两种按摩最主要的差别体现在收入上。保健按摩收费标准是20-30元／小时，而医疗按摩则至少是50元／小时，最高为500元／小时。
“现在，我从事‘保健按摩’一个月能挣一千多块。如果是做医疗按摩，收入至少翻一倍。”郑建伟说。
广州市盲人学校书记范女士对南方周末记者称：该校盲人毕业生绝大多数都从事保健按摩工作。长期以来，盲人按摩的起步与发展都是以医疗为主导，并且得到社会的广泛认可，然而如今却以保健按摩为主体，其技术含量渐低。
盲人医院走向萧条　盲人学校青黄不接
王爱国院长对此次网上请愿活动非常支持，呼吁全院学生都参与签名。他对南方周末记者说：“作为一个管理者，我对此事感触更深。”
在执业医师法出台前，该学院的很多盲人毕业生去了医院，成为正式医师。而该法出台后，学生就业受到了严重影响——盲人没有办法考执业医师证，医院不能正式接收。
盲人按摩医院因此由兴转衰。全国除北京按摩医院等极少数地方医院存在外，大多濒临倒闭和转行。盲人按摩学校名不符实，洛阳、陕西、山西等有些按摩学校由于生源不足，已经转收健全人为主。
安庆市聋哑职业中学的老师对本报记者称：“安徽全省只有这么一个学校，但中专班三年的学生加起来只有50人。”
张磊毕业的浙江残疾人职业技术学校(中专)，其针推专业同样日渐凋零。他是1998年第一届毕业生，之后因为生源不足，这个专业只能“看菜下饭”，近10年来只有4年招生。
大专班更难以为继。2002年，浙江残疾人职业技术学校与浙江广播电视大学合办函授大专班，全省报名人数竟只有二十多人。教务处的张群老师证实：“这个大专班只办了一届就办不下去了。”

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

