# 新劳动合同法：劳工为大还是资方为大

新劳动合同法：劳工为大还是资方为大
http://www.sina.com.cn 2007年07月05日16:03 南方新闻网-南方周末
血汗工厂童工 严亮／摄

第一争议
一部新的劳动合同法，在经历了两年多的反复酝酿之后，终于在四审时通过。与旧的劳动合同法相比，新法增加了若干有利于劳方的条款，如工作地点和职业病危害等防护条款、工作时间和休息休假条款、合同到期前终止要付经济补偿金条款等等。在拖欠工资、强迫劳动和其他虐待行为屡屡被曝光的今日，该法似乎能保证劳动者获得“长期、有保障”的权益。
然而，反对者的态度也咄咄逼人。由于新法的实施势必增加劳动力成本，某些外资企业甚至以撤资相要挟，局势一度剑拔弩张，争论延续至今。这不由得令人担心，这部新法会否变成一部“供人违反的法”？
反方 劳动力成本大幅提高会伤害企业
A.一旦新法实施，劳动力成本会大幅度提高，这对中国今后的发展并没有好处。劳动力成本低不仅是我国的国情，而且是我国重要的国际
竞争力。
B.中国的劳动力成本已经很高了，现在越南的劳动力就比中国的劳动力成本低，新劳动法对劳动者的保护太大。这部带有明显倾向性的法律将大大提高劳动力成本，降低管理效率，压缩利润空间。
C.效率是企业的生命，企业不是养老院。从经济角度来看，劳资双方本来就不平等。
D.去年是两税并轨的讨论，今年是
劳动合同法草案的推出，一条一条的政策压下来，让我们焦头烂额。成本被大大提高。
E.新法可能对中国投资环境带来消极影响。
F.中国企业能有多少按照新劳动法措施执行？那对外资企业是不公平的。
G.该法一旦实施，用人单位人力资源管理理念也将面临颠覆性的挑战，用人单位人力资源管理势必受到深远影响。
正方 替广大劳动者立法是民心所向
A.低成本的劳动力不可能是高素质的，没有高素质的员工就不可能有高素质的企业。必要的成本一定要提高。
B.国家经济发展并非让资本剥削劳工，而是让全民共享经济发展的成果。如果只是想通过压榨劳工的那一点剩余价值来赚钱，这样的企业早该走了。
C.劳动法属社会法范畴，就是要对强者予以某些抑制，对弱者予以某些辅助，在某种意义上就涉及到对于财富权利的某种限制。它本来就应该是偏重于保护劳工利益。
D.劳动合同法的制定不会影响外国企业在中国的投资，因为一个企业最终的利益和效益一定和它的守法成正比。如果你是一个守法的企业，这部法律不增加企业的劳动成本；如果是一个违法侵犯工人权利的企业，那么劳动成本将大大增加。
E.过去的做法“让劳动关系不稳定，劳动争议频繁发生，对企业危害更大”。“成熟完善的法制环境更能吸引外资”。
F.执行跟不上就不是不公平竞争问题了，还涉及到政府的诚信。但企业应先自律。
G.西方工会那么强势，也没见真的让企业无法有效运转。现代企业制度都已经喊了几十年了，难道是白喊的？
【点评者说】
“这是一部接近欧洲标准的劳动法”，新法得到了欧美主流媒体的部分肯定。《纽约时报》说“它赋予工会同用人单位谈判的权力，这是二十多年来中国劳工管理制度上意义最重大的改变”。
相比旧劳动法，新法无疑是一个巨大进步。但是在中国，中国劳动者的生存状况远远比不上许多资本主义国家，连立法也只是接近欧洲的劳工法标准，这样看来，对于这部新法所取得的进步，中国人不但没有理由骄傲，更应感到耻辱。
事实上，在这部法律的讨论过程中，中国受到了资方的强大压力，并被迫作出某些调整。这是中国在与全球资本抗衡中的真实处境。在这方面，不应对中国的立法者苛求太多，但是法律不是“面子货”，它不能只是用来遮一时之丑，应一时之急。现在，全世界都在看着中国将如何对待这部新法，有博弈之后的外企，更有那些心里打着小算盘的奸商恶企。

【发表评论 21条】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

