# 新年心愿两则

新年心愿两则
http://www.sina.com.cn 2006年01月05日15:57 南方周末
□赵健雄
一、愿发展更注重质量
上世纪五六十年代提出的“社会主义建设总路线”口号里有“多快好省”，尽管实际执行时失之偏颇，贪“多”求“快”而置“好”“省”于不顾，如群众性大炼钢铁造成了
很大损失，然而作为口号，“好”和“省”虽列其后，仍是值得肯定的目标。
近年来，若干地方追求GDP的疯狂劲儿，常让我想起“大跃进”中的旧事，有的甚至觉得有过之而无不及。网上有人讲一个关于GDP的笑话：两位朋友打赌，其中一个对另一个说，你给我1000元钱，我让你打一记耳光；耳光打过之后又提出宁愿拿1000元钱打对方一记耳光。这样双方各挨了一记耳光，除此之外并无实际赢亏，却创造了2000元的GDP总值。现在我们经济活动中有没有类似这样“打耳光”的行为？
大量投资当然是归入GDP统计的，至于一窝蜂上项目，届时会不会形成产能过剩，从而导致低效乃至失效，往往考虑得并不那么慎重，而投进去的资金与设备就如挨的那两记耳光一样真实。
对于经济活动来说，当然不能无视数量，但质量难道不是比数量重要得多的考量标准？而社会贫富差距、购买力、环境与资源保护状况，乃至司法公平、社保和医保等等，都是
生活质量的一部分，往往比单纯的GDP数字更重要。
具体到个人，目下一些白领，甚至所居地位更高的精英，沉溺在对金钱与权力的追逐中，精神紧张得不到舒解，又因为缺乏信仰，难有平和的心态，尽管收入不菲，地位不低，就其整个生活质量而言，并不能让人称道，自己亦不见得满意，这也是数量压倒质量的例证。
2006年来了，如果说在新旧交替时有什么想法，我希望即将到来的一年，从上到下，都能更多关注经济与社会发展的质量，人人都注重精神生活的质量。
二、愿温总理能安心在自家过年
还记得去年春节，温总理在井下与矿工一起过年的新闻，转眼间又将是新的一春。
由于中央重视，不知道有多少本来可能发生的
矿难因此被避免，但还是经常可以看到发生矿难的消息。这一年，矿难总共死了多少人？有各种说法，而据国家安全生产监督管理总局最新统计，去年1月1日至12月11日，全国煤矿企业发生事故55起，死亡1668人，同比增加17起、715人，死伤的都是些身强力壮的年轻人。人命关天啊！
这一年，我们也听到了另一种昂贵的死亡。哈医大第二附属
医院一个患者在花了500多万元的天价医药费后仍撒手西去。亲属揭露医疗过程里种种黑幕，让人感觉这个医院中的一些人已成了“强盗”。
医生纵然术有高低，悬壶济世是五千年来这个行当赖以存在的基础。我们读古书，看到官僚腐败，也看到其他腐败，却鲜有医生腐败的记录。那些百姓不得不把康复的希望交到他们手里的人一旦靠不住了，我们还能靠谁？
如果说矿工不得不把生命交给那些不堪使用的设备和只贪图挣钱的矿主，是因为贫穷，现在社会失范开始威胁那些拿得出千万元医疗费的人了。
你可以不下井，你能不看病吗？
为了应对矿难，中央下了一个通知，规定矿业领导必须与矿工一起下井，但显然要医生和病人生一样的病是不可能的。如果说矿难频仍，是劳资经济实力不对称造成的，在生死问题上，病人与医疗机构则天生处于信息不对称中，如果两者相当，谁还去医院？而一旦进了这样的医院，谁又能免于被宰割？
经济是社会的基础，却不是惟一的基础。和谐靠利益合理分配，还需要有更高的东西来凝聚民心。几千年来，中国社会都不是靠经济高速增长维系的，世界上也没有一个国家可以长期保持这么高速的增长，现在增长还处在上升区间，正是处理各种社会问题最好的时机，如果错失，恐怕没有更好的机会了。
春节，大家忙着过年，是一年中最祥和的日子。对于心系百姓的总理来说，我真切地希望他能像大家一样，在自己家里与亲人团聚，并像我们一样休息休息。
相关专题：南方周末 

