# 新记者证启用 要求公职人员不得随意拒绝采访

新记者证启用 要求公职人员不得随意拒绝采访
http://www.sina.com.cn  2009年02月12日10:36   南方新闻网
新版记者证在荧光灯下的防伪标志 图/新闻出版总署

中国的新闻媒体记者即将在2月份换发新版记者证，人数估计为25万到26万之间，比上次2003年更换记者证时多10万人左右。在中国，记者群体因为掌握媒体的话语权力，而被寄予种种期待，而该群体本身的规范管理和权益保护问题，亦日益紧迫。
本次换发的记者证，质量和防伪技术优于旧版。新闻出版总署相关负责官员说，该版新证亦经受了烤箱和冰箱的考验，并且高度耐磨。
除此之外，在记者证管理上，亦有诸多新举措。引人注意的是，新版记者证上专门新增了“各级人民政府应为持本证进行采访的新闻工作者提供便利和必要保障”的内容，以保护记者的合法权益。
接受南方周末记者采访的新闻出版总署相关官员说，按照要求，没有正当理由，公职人员不得拒绝采访。
总署官员说，本次记者证换发，同时“暂时废除”了要求申领记者证的采编人员应与所在单位签订合同满一年的规定。而即将修订的《新闻记者证管理办法》中，亦会对没有及时给采编人员申领记者证的新闻单位予以处罚。
上述官员说，此前广播电视系统发放的《广播电视编辑记者证》等证件亦会逐步停止使用，统一换发新闻出版总署的新版记者证，而旧版记者证，按规定将在7月1日起废止。
把记者证放到烤箱里
南方周末：为什么要更换新版记者证？
农涛：按照《新闻记者证管理办法》，记者证要5年一更换，此次更换即是属于这种情况。
南方周末：据我们了解，新版记者证经历了复杂的设计过程？
农涛：从总署的角度来说，我们很理解一个记者对记者证的独特感情。所以我们的设计和制作过程也严格要求。最开始我们选了三家来设计样式，包括北京邮票厂、北京印钞厂等，我们最后选定北京邮票厂的设计方案。后来又对样式做了三四次调整，主要是考虑要满足大众的审美观，另外技术上要非常的成熟。新版记者证采用了十多种高科技防伪技术，大大增加了假冒难度。
新版记者证设计完成以后，按照国家规定招投标，最后由西安印钞厂的下属公司承担印制，而用的纸张是由成都印钞厂提供的。这个纸张要求非常高，是人民币的造纸技术。
南方周末：据反映，旧版的记者证常会出现开胶的现象，这次是否有所改变？
农涛：此前的2003版记者证，或许是承制厂家用胶不当，很容易开胶。我们下去调研，很多记者都说记者证质量太不好。对我们来说，每次听到这样的话都是心理上的折磨。
所以这次重点就放在质量上，不能开胶，不能脱线。此前我们根据不同裱糊和装订方式做出各种样本，然后在兜里揣着，在手里揉，不断的折叠试验，最后选择了目前的方案。光封皮我们就做了二三十个样子。我们曾经想在记者证里面加一层比较硬的纸，但最终发现容易弄折。包括想让它像护照那样装订，但怕影响质量，最终放弃了。
也曾经有人建议我们的记者证跟身份证一样，用一张卡片来代替。但卡的防伪技术不能很简单的去识别，比如说我们现在印刷的防伪技术中，印刷出来是有凹凸感的，这就是明显的识别标志。
当时为了测试是否耐磨，我四个裤兜都揣了一本证，揣了几个月，但我想一般的记者不会这样放记者证，我们是按照比较极限的要求。
我们设计了好多极限的测试，比如把记者证放到烤箱里烤，在六十度的高温下烤了3个小时，它没有开胶，然后撕它的封皮，把粘的纸撕坏了也没能揭开。我们同样把这个记者证在冰箱里用零下二十度的温度冻了十几个小时，也没什么问题。包括用雨水反复冲洗等等。我想这次应该不会出什么质量问题了。
“暂时取消”“聘用合同满一年”的限制
南方周末：有一个大家经常提的问题，就是很多记者参加新闻工作但是拿不到证。
农涛：这次发证的时候有一个核心点，就是我们把“聘用合同满一年”的规定暂时取消了，先试一下效果如何。我们希望已经获得从业资格的记者，在更换新闻单位之后，能及时的获得记者证，而不是受“聘用合同满一年”的限制。
南方周末：是“暂时”把这个限制取消了？
农涛：对，现在我们正在修订《新闻记者证管理办法》，争取在修订的时候能把这一条明确一下，现在是暂时就这个问题不作硬性的要求。从新闻出版总署来讲，我们很期望新闻单位为所有在采编岗位上的采编人员都申领记者证。这也是为了保护新闻记者正常新闻采访的一个需要，同时也是为了基层单位对新闻记者职务活动进行更好的监督的要求。
当然，我们正在修订的《新闻记者证管理办法》中，对新闻单位擅自扩大发证范围，也规定了明确的处罚，另外不为采编人员办理记者证的新闻单位，我们也将有相应的处罚条款。
南方周末：有的不良记者从事违法违规行为被开除后，如何避免他们再度获得记者证？
农涛：关于有不良记录的人员，这几年我们一直在收集。将来，有不良从业记录的人员名单，要跟中国记者网的数据库完全对接，避免这些人员再度进入新闻媒体工作。
南方周末：对于记者证的注销，有什么新的举措吗？
农涛：新证增加了五页的年检页，通过年检的记者证都会被贴上年检标签，并标有记者证的有效期，这也是避免新闻单位在管理过程当中，人员离职之后没有及时注销。此外，这次我们每个证件都有统一的流水号，如果将来有这个号段的证件流失到不是记者的人手上，那么我就要追究该单位的管理责任。包括统一打印，也是为了避免空白证件的流失。
广电系统编辑记者证将停止使用
南方周末：一个问题是，之前广电系统曾经自己发过 《广播电视编辑记者证》等证件。
农涛：这种证件我们理解是从业资格证。这次国务院“三定”方案再度明确新闻出版总署核发记者证之后，我们和广电总局的同志从领导到具体办事人员都已经达成共识，就是尽快停止使用上述证件，统一领取新闻出版总署的记者证，这是非常明确的。目前正在对换发的具体细节进行反复磋商，我想应该很快会形成共识，不会耽误广电系统记者证的换发工作。
南方周末：这次换发记者证依然没有给商业的新闻网站发放记者证？
农涛：我们对这项工作很重视，但是商业网站目前来讲并没有发布新闻报道的资格，所以目前不发新闻记者证。至于传统媒体所办的新闻类网站，目前应该说也没有完全放开，但如果网站的采编人员为传统媒体的记者，也是可以申领新闻记者证的。
南方周末：像新华网、人民网等网站记者能够拿记者证吗？
农涛：上述网站采编人员如果是新华社或者人民日报社记者的话，可以以新华社、人民日报记者的名义申领的记者证，但我们对网站本身的记者证的发放应该说也还没有放开。
没有正当理由，公职人员不得拒绝采访
南方周末：我们发现新版记者证新增了 “各级人民政府应为持本证进行采访的新闻工作者提供便利和必要保障”的内容？
农涛：在新闻记者证上增加这一内容是适应国家近年来对新闻工作更加公开、更加透明的要求，特别是适应《政府信息公开条例》等法规的要求确定下来的。新闻机构及其采编人员依法从事新闻采编活动受法律保护，任何组织和个人不得干扰、阻碍。各级人民政府应为合法的新闻采编活动提供便利和必要保障，及时主动地公开信息，不得对业经核实的合法新闻机构及其采编人员封锁消息、隐瞒事实，没有正当理由，公职人员不得拒绝采访。
新闻出版总署从成立以来换发了四次记者证，1989年的记者证上，只有一条条款，就是要保证记者在住宿和交通上的优先权力。1998年第二次换证变为了四条，增加了不能涂改转借等要求；2003年第三次统一的换发，又增加了一条，记者要遵守职业道德。本次换发我们增加到了六条，主要内容是：“各级人民政府应为持本证进行采访的新闻工作者提供便利和必要保障。”
从这些变化中，你也可以看出时代的变化。我们的政府要更加的公开透明，要通过新闻媒体的舆论监督来监督各方面的工作，实现群众的知情权。
南方周末：加上这条的时候，新闻出版总署内部是否有争论？
农涛：应该说没有什么大的争论，增加这一条款是经过研究的，按照中央一贯的要求和有关法律规定的精神增加的。（谢小红、唐剑锋对本文亦有贡献）(来源：南方周末记者 马昌博）
更多深度报道
农民工融入城市之梦
·环球人物：业内人士披露官太太考察团真相
[官太太：花钱就是花一种感觉][张家港回应系自费出游]
·瞭望东方周刊：天鹅之殇
[困窘的护鸟者][尴尬的候鸟天堂][1500元一只天鹅]
·南方人物访吴伯雄：国民党不转型就要被淘汰
[一个台湾政治家和他的时代][吴伯雄妙语录]
·新京报：一个打工村的生态群像
[仅靠土地不能解决年轻人终身大事][一条鼓励创业的短信]

