# 无极剧组博弈多方 天池命运被谁改变

无极剧组博弈多方 天池命运被谁改变
http://www.sina.com.cn 2006年05月18日09:56 南方新闻网
本报记者由珊珊
5月中旬，云南香格里拉仍然飘雪。因电影《无极》和“毁容”之说闻名于中国的碧沽天池附近，积雪尚未完全解冻 ，又被鹅毛覆盖。
“来的记者太多，惊动了天池，所以天气反常！”一位当地藏民说。他们相信，“
圣湖”不容侵犯，大声喧哗或往湖 水中投掷脏物，会激怒“圣湖”，从而降水以示警戒。还有人说，《无极》剧组在碧沽天池边搭建场景之时，是连日降雨。
缘起
《无极》剧组的到来，曾让云南迪庆藏族自治州和香格里拉县很是重视。有了大片的宣传推动，香格里拉的美丽风光 必将为更多人所知。为此，迪庆州、香格里拉县成立了“《无极》迪庆协拍领导小组”。
官方资料称：2004年5月，《无极》摄制组进入碧沽天池。他们投资100多万元，搭建了以下建筑：3个临时 工棚、“海棠精舍”，以及一座通往天池湖心岛的简易木桥。一条长120米、宽2.7米的“便道”，也从林区公路尽头直 通天池湖边，其材料是沙石和原木。这些建筑共占用草甸及矮灌丛近500平方米。
做这一切时，没有人提出异议，包括频繁到天池探班的各大媒体的娱乐记者。
2004年6月初，全钢结构的“海棠精舍”焊接口出现了多次崩裂，当地质量安全检查部门给这个建筑发出了安全 隐患通知书。“精舍”完工无望。6月12日，《无极》剧组紧急撤出香格里拉。
烂尾工程被这样抛弃在原地。6月14日，剧组同迪庆州签定了“代管协议”，声明剧组打算与“海棠精舍”的施工 方就质量问题交涉，故希望保留建筑的钢架，其他残留物及湖中栈桥，一并交由迪庆州代管。
代管期本为一个月。当地政府找了两个牧民住在天池旁，负责看管，直到当年10月撤出。
第一波关注
近一年里，曾热闹非凡的碧沽天池又归于平静，人们几乎忘了“精舍”残骸的存在，如果不是一个游客拨通了《南风 窗》的新闻热线。
一个月后，《南风窗》杂志记者尹鸿伟接到游客报料，来到碧沽天池，看到了剧组残留建筑对碧沽天池景观的影响。 尹鸿伟称，“我向当地政府询问时，香格里拉有关官员答复他们会高度重视此事，并表示剧组走后，没有及时关注和处理好这 些事情，政府有责任。”
“《无极》迪庆协拍领导小组”负责人、迪庆州委宣传部副部长李爱明向本报记者表示，2005年，他曾给《无极 》制片人陈红打过电话，询问对方打算。但由于电影进入后期制作，剧组无暇顾及“海棠精舍”的官司或清理事宜，想暂留残 体作为证据。
2005年8月，《南风窗》刊发了题为“《无极》：凯歌尚未奏响，身后一地垃圾”的报道。同月，《无极》剧组 决定拆除“海棠精舍”，并正式委托迪庆州委宣传部拍卖处理剩余物资及清理场地工作，费用由拍卖物资所得资金抵付。
第二轮报道
拆除工作拖延了数月。迪庆州委宣传部发表的一份声明中称：“州委宣传部鉴于不便操作此事，相关事项拟再委托香 格里拉县。县里对此事是慎重的，在10月中旬县里的一个重要会议上，集体研究后同意，10月16日正式接受委托。”
但香格里拉县政府办公室和丽松副主任对记者称，他知道此事，是在春节前。香格里拉县林业局局长杨学光也称，正 式清理的命令到达局里时，已临近2006年春节。香格里拉的冬季大雪封山，善后无法进行。
联合村村民廖诚俊按捺不住，拨通了云南电视台《今日话题》栏目组记者的电话。这个年轻人受当地旅游局的委托， 负责建设碧沽天池旅游景点。他曾寄希望于从“海棠精舍”上拆下钢材卖钱，但希望落空了。
2月底，冒着风雪，云南电视台的记者王娟和同事驱车赶到了碧沽天池。“海棠精舍”依旧耸立在湖边，“雪深到膝 盖，但我们还是能看到有水泥袋和鹅卵石露出来。”王娟回忆说。
迪庆州委宣传部建议王娟在雪化完，清理工作进行后再做报道，但《今日话题》还是迅速播放了采访内容。记者知道 ，雪化后新闻就没有价值了。
随后，新华社云南分社两位记者采写了《圣湖遭遇〈无极〉劫色重创难平》一文。据迪庆州委宣传部统计，至少30 家网站和报纸转载了相关报道。许多媒体——包括中央电视台——的记者，亲访香格里拉。许多网站还刊登了“碧沽天池今非 昔比配图”，一张是今日残骸林立的湖边，另一张是昔日碧波蓝天帆船点点。但李爱明愤怒地对本报记者指出：“那张‘昔日 图’，拍的根本不是碧沽天池！”
在媒体的声讨中，香格里拉县于4月10日开始进行清理工作。用李爱明的话说，清理工作“被迫提前”——当时积 雪尚未完全融化，湖水冰冷，给施工带来了难度。“因为天气太冷，拆迁者跑了三拨。”香格里拉县林业局局长杨学光说。
除“海棠精舍”残体，栈桥也被全部拆除。廖诚俊对此却感到非常遗憾：“其实木桥留着挺好的，以后游客就可以到 湖心岛玩了。”
但面对强大的舆论压力，把能拆的东西都拆除，一点痕迹不留，成了香格里拉县的首要考虑。“不是不想留木桥，是 记者不让留！”杨学光说。
香格里拉县本以为事情将就此平息。
全国瞩目
5月9日，建设部副部长仇保兴根据媒体报道，点名批评《无极》剧组破坏环境。关于《无极》剧组如何“残害”香 格里拉的报道，通过媒体相互转载，一日激烈过一日。“砍平了一片古杜鹃林”、“砍伐百年古木”、“碧沽天池生态永不可 恢复”、“天池下了地狱”等说法见诸报端。尤其在互联网上，过激言辞随处可见。
本报记者在调查中发现，“海棠精舍”等建筑物残体长期不拆除，破坏风景是事实；为运输设备在原本无路的草甸中 开辟一条沙石路是事实；现场留下施工废品、生活垃圾是事实；但“砍伐百年古木”、“碧沽天池生态永不可恢复”等说法， 毫无根据。
许多媒体在现场拍摄残留的树墩，误认为是《无极》剧组所为。事实上，这是20年前的“遗产”。《无极》拍摄时 所用木材，是经县林业部门批准后砍伐的虫灾木材。
迪庆州林业局和环保局出具的调查报告显示：主要破坏的植被类型为当地常见的高山草甸和高山寒性灌丛(即杜鹃灌 丛，当地人俗称小杜鹃)，并无高山杜鹃树和其他古木。同时，受国家环保总局委托，云南省环境监察总队、云南省环保局自 然生态保护处联合成立的调查组，对碧沽天池生态环境破坏情况作检测和评估，得出的结论是：“摄制组对环境的确造成影响 ，但影响不太大；通过治理后，植被可以恢复。”
环境被谁污染？
迪庆州委宣传部于4月21日发表了　“真相说明”，但并没有得到太多认同。廖诚俊曾接受云南电视台王娟的采访 ，其中谈到“大概捡了一卡车垃圾，我全烧了……”此话给人留下深刻印象。
李爱明对本报记者的解释是：“垃圾是看管物资的两个农民留下的。他们在那里生活了那么久。《无极》拍摄时的生 活垃圾，在走时已全部清理干净。”碧沽村民孙志军在《无极》剧组进驻时，被召上山帮忙搬东西。他印象中，剧组在处理生 活垃圾方面比较注意，严格规定扔垃圾的地点，并且在山顶的一个洞里每天焚烧生活垃圾。
接受本报记者采访时，廖诚俊再次重申他的确在现场看到水泥袋、迷彩塑料雨衣、篷布、木屑、酒瓶、盐和方便面的 包装袋等垃圾，只是数量变成了“两卡车”。记者追问他如何计量有“两卡车”时，他说：“是估计的。”
廖诚俊也承认，工程队最先进驻时，的确每日收集并焚烧垃圾。但“后来剧组人多了，几百人在山上，有人吃了饭懒 得把饭盒放到指定地方，也是正常。尤其撤离的那天，突然就说要走，剩下一地乱七八糟的东西”。
关于善后处理所需资金的问题，迪庆州和香格里拉县对媒体的说法也出现了不一致。根据李爱明的说法，香格里拉县 拆除建筑残体后获得木材、钢材及水泥若干，扣去长时间磨损腐蚀的部分，剩下的价值2万多元。“这笔钱肯定是不够清除费 用的。”李爱明说。
但杨学光称，自己不知道清理后的物资价值多少。他说：“我们的做法是包给一个施工队，让他们负责恢复场地，拆 下来的东西归他们。所以我不清楚他们怎么处理那些物资，也不知道这些东西值多少钱。”由于采用了“发包”的方法，“钱 够不够”这个问题，在杨学光看来，根本不存在。
至5月15日，迪庆州和香格里拉县的相关领导，已不再接受记者采访。
而据中新网报道，国家环保总局有关负责人5月16日指出，《无极》剧组拍摄活动中违背了环境影响评价法的有关 规定，造成了一定程度的生态破坏，总局已责成云南省环保局依法对剧组进行处罚。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

