# 日本：麻疹流行之后

日本：麻疹流行之后
http://www.sina.com.cn 2007年05月31日12:10 南方新闻网-南方周末
５月２１日，早稻田大学决定停课封校

封校让日本全国的气氛变得有点压抑，麻疹疫苗两天内就售出了16万支。而能检验是否接种过麻疹疫苗的药剂也迅速见底，连生产厂家也被紧急动员了起来。
5月21日下午，日本早稻田大学中央图书馆的入口处突然竖起一块“禁止入内”的牌子。与此同时，图书馆内开始反复播放“所有学生请迅速离馆”的通知。由于截至中午11时，校内感染麻疹的人数达到了30人，校方决定立刻停课封校。1个小时后，随着全校5.5万名教职员工被疏散完毕，早稻田大学的校门“砰”的一声被紧紧关上。
这一次的麻疹流行，始于今年三四月间。4月时，日本厚生劳动省就已发出了“紧急通告”，但或许是心理的轻视，并没有引起人们的重视。于是，进入5月，麻疹流行在日本全国的病例迅速攀升到689例。在早稻田大学封校之前，麻疹的突然爆发已经让六所学校作出停课封校决定。
从天而降的假期打破了学校的正常秩序，所有的社团也被明令禁止活动。早稻田“系东空手道”协会为了周日即将来临的“新宿空手道大会”已经准备了许久。当天下午由于无法进入学校，协会干部只能通过手机短信通知暂停本周所有训练。不过，对于周日的比赛，他们依然期待事情能出现转机。
麻疹虽属于常见病例，但由于可能导致脑炎和肺炎等并发症，也蕴含着较大的风险。封校之后，许多人临时取消了出行计划，赶着去接种疫苗。而在日本的许多外国
留学生也急忙打电话回家，向父母询问以前是否接种过麻疹疫苗。
封校让日本全国的气氛变得有点压抑，麻疹疫苗两天内就售出了16万支。而能检验是否接种过麻疹疫苗的药剂也迅速见底，连生产厂家也被紧急动员了起来。
日本可谓是一个“多灾多难”的国家。不仅时常遭受
地震、海啸的威胁，还不时闹出一些花粉症，或是O571。这次的麻疹，是自禽流感和感染性肠胃炎之后一年内日本第三次全国范围的感染性疾病的流行。
其实，一年之前，厚生劳动省就已经注意到10岁至20岁之间的年轻人感染麻疹的病例有所增加，并因此开始呼吁未打过麻疹疫苗的国民尽快接种。不过，麻疹流行最终没能杜绝。日本电视台的一个记者说，也许是已经习惯了各种灾难，所以这一次才疏忽了吧。所以，现在更要下大力气宣传，让所有人都重视起来。
在麻疹流行的日子里，日本的
卫生部门每星期都会发布全国麻疹感染人数。《朝日新闻》、《读卖新闻》等全国大报几乎每天都有“某某大学休讲，多少名学生感染麻疹”为标题的新闻。让每个国民及时掌握麻疹流行的情况。
除此之外，厚生省和各个学校或通过媒体，或通过向每一个人发邮件的方式，告诉市民和学生，只要是注射过两次疫苗的人是不会感染的。如果对于自己是否注射过并不清楚的市民可以直接去当地区的健康中心找保健医生免费咨询。每个地区都设有专门接受麻疹疫苗注射的地方，花费为3000日元(约相当于人民币200元)，在日本这大约是四顿午餐的价钱。日本的国民健康保险在其中的作用也不容低估，因为一旦感染，政府将会承担医院就诊70%的费用。
有了完备的信息获取渠道和详尽的对策指导，这场突如其来的麻疹大流行在整个东京几乎找不出任何蛛丝马迹。上班族同平日一样疾步行走。学生们多了几分悠闲，但也不敢懈怠。23日早稻田各学部通过学校邮箱通知学生们期中考试已改为论文。距离比赛还有两天的时候，“系东空手道会”的主将给全体部员发送了一封悲怆的邮件：决定遵守学校的指令，对于已备战半年的“新宿区空手道大会”比赛采取——全员弃权。

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

