# 日本参院选举几番尴尬在其中

日本参院选举几番尴尬在其中
http://www.sina.com.cn 2007年07月26日15:02 南方新闻网-南方周末
■天下观察
□本报特约撰稿 陈言
对于7月29日举行的日本参议院选举，日本媒体共同给出了自民党败绩的结论，惟一能争论的是小负还是中负，大败的可能有多少？大败后的安倍晋三首相会不会下台？
两年前的众议院选举，小泉首相让日本选民通过对邮政改革的争论，看到了日本经济发展的希望、美女刺客、改革对守旧的抗争模式，营造出热烈的选举气势。如今安倍首相面对的是：5000万件养老金的处理能否顺利完成，政治与金钱的关系能否理顺，等等。对这些问题，至少外界目前还没看到他拿出一个说法，让选民相信他，相信自民党。而至于提升消费税、修宪、军事外交等问题，安倍首相似乎颇有想法，但并没有拿出魄力，摆出与民主党一争高低的架势。
胜选者无法夺权
“(在野的)民主党就是取得了舆论所希望的选举胜利，也不会轻而易举地接手政权的。”北海道大学山口二郎教授分析说。
从参议院选举看，1989年，当时的社会党重创自民党，1995年又是由当时的新进党给自民党以沉重的打击，到了1998年则是民主党取得绝对性胜利。三大战役都是自民党吃了败仗，虽然促使自民党党首辞职，但自民党并没下台。
这就出现了一个尴尬局面：在野党在选举中取胜，但却夺不了权。
方法只有一个，就是自民党利用在野党党派众多，与其中的一个或两个合作后取得议席的多数，保证了自己的执政地位。自民党先后和民社党、公明党合作过，如今公明党也还是执政党中的一部分，目前的自民党政权实际上是自民党与公明党的联合执政政权。
至于今年的参议院选举，情况比以往有所不同。自民党加上公明党的票数不能过半，在野党那里除了民主党以外都是只有几个参议员席位的小党，如果把共产党以外的小党全部拉进执政党阵营，依然不能凑足半数，政权危机就相当严重。
但是，7月1日，自民党町村派会长町村信孝发表演说时称：“我们在众议院维持着议席上的优势，安倍内阁将延续下去。”安倍首相原本是町村派内的人物，町村信孝预见到政权危机，出面为安倍打气。到了7月24日，盐崎恭久官房长官在记者招待会上说：“参议院选举并不是选择政权的选举，这回也一样。”对于因为参议院选举失败而首相辞职的先例，他的解释是：“那是那些政权自己判断的结果。”这样看来，不论参议院选举成功与失败，不仅自民党难以下台，连安倍晋三也很可能要一直坐在现有的位置上了。
“安倍政权至多是自民党内部选举出来的，这回的国政选举，让该政权首次受到洗礼，不管安倍本人喜欢还是不喜欢，此次参院选举都是国民对安倍政权第一次做出评价。”山口二郎教授说，“不过这种评价有很大的局限性，尽管自民党在选举中弹尽粮绝，日本媒体不看好自民党，但选举结果并不能在制度上左右安倍内阁。”
如果说在野的民主党此次在参议院选举后，依然无法夺权，只能说，这是日本诸多政党现状中的尴尬。
落败者还是王侯
从自民党内部看，尽管可以听到由麻生太郎外务大臣替换安倍首相的呼声，但小泉的政治改革，让首相有了新的含义。
小泉开始的政治改革实际上还在进行中，让安倍内阁支持率、参议院选举的结果不会太大地影响这个变化进程，这是安倍晋三败亦王侯的主要原因。
日本经团联经济公关中心田中秀明秘书长告诉笔者：“小泉把大臣任命权收为己有，他认为有能力的人就可以任命为大臣。安倍继承了小泉的政治手法，同样以自己的政治标准选定大臣人事。”
自民党内部多年来党内有派。以往的惯例是：日本的首相由自民党总裁担任，但内阁成员往往是由各派阀“大佬”指派出自己的心腹。当然，内阁大臣出了问题也主要由派他出任的派阀领袖负责，而基本上不关首相的事。
安倍继承了小泉的手法，但与小泉貌合神离。小泉在决定大臣人选时，必定让自己的秘书对候选人进行一番“体检”(一种变相的政审)，以保证不给内阁添麻烦。松冈利胜是小泉在农业问题上的左右手，振兴农业的主要政策均来自这位农林省官僚出身的政治家，小泉也是几次要提拔他为农林大臣，但松冈的政治生涯刚一开始就和金钱过不去，坊间多有传闻，“体检”不过关，小泉于是仅是用其才而不封其职。安倍就不一样了，刚一上任首相就封松冈为农林水产大臣，这不仅要了松冈的命(5月28日，松冈因为金钱问题而自杀身亡)，也成为安倍内阁的一个致命伤。
过去，大臣出事，应该是向其所属派阀的领袖追究责任，但现在则是全部由首相个人负责。在松冈自杀问题上，安倍首相说出的“惭愧不已”这句话，是对松冈的吊唁，何尝不是对自身作为的最深刻的一句反省呢？
其他大臣出事，同样是由安倍首相本人承担责任。一个不能很好地发挥“体检”职能的内阁，保证不了今后是否还会出事，党内、媒体的矛头指向也还都是首相个人。在这样的背景下，内阁支持率的下降本来就是理所当然的，但问题是自民党已经不能退回到几个大派阀决定党务的时代了，安倍要为自己的任命责任负责，但可以不因此而辞职。何况自民党内也缺少能取而代之的政治家，更少有现在就公开挑战安倍职位的议员。
如果此次参议院选举中，自民党落败，但安倍依然安坐首相之位，这可谓自民党历史与现实之间的尴尬。
光荣撤退
日本政治评论家盐田潮认为：“如果参院选举搞得安倍首相必须退阵的话，安倍应该自己表扬一下自己，说自己在任期间已经取得了很好的成果。只有这样他才肯恬淡地退出。”用日本军队比较老的一个词，应该是“光荣撤退”。
安倍在6月22日和广播电台播音员的对谈中，谈到参院选举败北的责任时，淡淡地说了一句：“我自己知道责任重大。”以后一个多月，他闭口不谈希望争取的议席数，为在失败的情况下，保住首相职位做下了铺垫。
“政治只看结果。”这也是安倍首相常常挂在嘴边的一句话。上任10个月，安倍首相修改了教育基本法，将防卫厅提升为防卫省，为修改宪法制定了国民投票法，而且还颁布了禁止斡旋国家
公务员退休后去民间企业工作的公务员制度改革法。“安倍首相应该觉得自己的政治成果已经很多。”盐田说。也许只有这样，安倍才能说服自己，最后下决心光荣退出首相职位。

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

