# 日本政治经济一地鸡毛

日本政治经济一地鸡毛
http://www.sina.com.cn 2006年02月09日10:46 南方新闻网
“活力门”曝出惊世丑闻
涉嫌做假账和披露虚假信息，日本明星企业活力门一夜间资产从1万亿日元缩水到4000亿日元
活力门总裁堀江贵文由政界、商界、媒介大红人沦为嫌疑犯
引发日经指数大幅下挫，全球第二大证券交易所东京证券交易所计算机系统险些崩溃
引发日本政坛震荡，各界重思小泉“新政”
陈言
1月23日21时30分，日本活力门Livedoor　公司总裁堀江贵文HorieTakafumi　和其他三名董事被带进东京小菅监狱。汽车从公司总部开出时，150多名记者聚集在车前，闪光灯一刻不停地闪。堀江是见过大世面、极为喜欢排场的人，他无论如何也没有想到这次被捕吸引来的摄影记者、文字记者差不多比以往任何一次媒体活动都要多。监狱门前还有近百名记者像是在欢迎他一样等在门口。此时的堀江大概是他33岁生涯中最沮丧的一天，也是最不愿意见记者的一天。好在整个过程有警车在前面开道，检察院的汽车窗帘严密地拉着，似乎没有人能拍到堀江被捕后在车中一脸丧气的照片。
电视迅速报道了堀江等被捕的消息。过去很多日本人喜欢称堀江总裁为堀江门Horiemon　，正好把堀江与他的企业“活力门”都叫到了一起。但是从1月23日晚上起，所有电视一律称堀江为“堀江嫌疑人”，从这一天开始，堀江只是一个有着犯罪嫌疑的人物，不再能叱咤风云。
在熬过了漫长的1月后，2月伊始，东京证券交易所东证　的
股票开始反弹，6日已经跃入16700点以上。日本经济界长舒一口气。好在活力门没有减弱投资者对股票市场的投资信心，东证的股票买卖处理能力也已经得到很大的提高，不至于被蜂拥而至的买卖订单撑破计算机。
但是，在东京小菅监狱里的活力门前总裁堀江贵文依然金口不开，检察官的审讯记录依旧是没有堀江的签字，由退休检察官、精通企业会计业务的律师们组成了阵容强大的辩护律师团正在为堀江准备辩护资料。堀江希望能由这个大律师团捞他出去。
媒体对堀江、对活力门的关心少多了。喜欢计算一分一厘收入的投资者们，对活力门资产从1万亿日元缩水到4000 亿、月内东证有可能让活力门退市等等，似乎没有什么反应。一切好似都轰轰烈烈地过去了。
但是活力门事件暴露出的日本政治、经济制度上的种种破绽，却不是一时半会就能修补完毕。2000年以后，小泉主张的政治改革、堀江要冲破的经济桎梏最终给日本带来什么﹖在日本的大街上，有谁能找到一丝反思的迹象呢﹖小泉人气依然强劲，股价在上升，一时的顺畅似乎将要遮盖所有矛盾。
活力门神话前传
1996年4月，堀江贵文从熟人那里借来了600万日元，开设了一家制作网页的有限责任公司。和不少日本IT 界的大腕一样，堀江喜欢描述公司未来：“我们能成为世界第一。”他对来公司应聘的所有人都这么说。当时来这里任兼职会计的宫内亮治(现年38岁，后成为活力门公司第二把手，1月23日与堀江一起被关进监狱)听了以后觉得特别别扭，那时宫内从横滨到位于东京的公司往返要花两个多小时，每月从堀江那里只能拿到1万到2万日元薪水。要成为世界第一的大企业，对精通财务的宫内来说，不知要等到猴年马月。
日本自1989年进入泡沫经济高峰后，到上个世纪90年代，经济开始回落，不仅是经济萎靡不振，更多的是日本人失去了信心，在他们自己的经济体制、商务模式面前，他们看到和感受到的是生活在一天天地变坏，社会上到处是垂头丧气的人，而且信心丧失的时间长达十余年。日本人把1993年以后的历史，称为“失落的十年”。
在东京偏僻地方租一间不过几十平米的小屋，手头的钱永远不够发工资的堀江，在这个时候，心里能想到做世界第一，也真是怪可爱的。堀江艰苦创业的故事，在日本一千次一万次地被媒体传诵过，至今仍然被二十多岁的年轻人奉为楷模。
“我开公司的时候，日本一流企业的大老板们还没有几个人知道什么是电子邮件地址，更不用说网页了。”堀江喜欢在大庭广众之下，强调自己的先进性。
1997年8月，堀江把公司名称改为“活力门”。IT公司在日本的数量并不比中国、美国少多少。做IT，特别是服务型的公司，品牌、名声要更加重要一些。但在1997年那会儿，日本还基本上无人知晓活力门，加上企业老板们对网络一无所知，堀江的日子非常的艰难。能否把企业维持下去，堀江心中并没有谱。
等到2000年4月，堀江在东京证券交易所中小企业板上市后，情况依然没有多少好转。政治上，自民党旁系中的旁流，小泉纯一郎当上了首相，开始呼唤“改革”，政治热潮一个接着一个。经济上企业结构调整还在进行，削减人员、加速退还银行贷款使经济一直处于低谷。中小企业的处境就更不用说了。
但是，在政治上出现热潮的时候，日本的政治家、媒体头面人物需要制造出经济上的热潮，他们甚至有些焦急，要尽可能早地把经济潮流扭转过来。
终于出现了这样的人物。他正是堀江贵文。1996年起家的堀江，在股票上市后，又抓住日本修改商法，以及允许企业将股票分割的机会，开始了活力门神话的制造。
两大“炼金术”
1996年堀江以600万日元起家，到1月16日事发前活力门集团总资产号称有1万亿日元，10年大概增长了 17万倍。财产膨胀如此迅猛，堀江究竟是如何做到的呢？
这有赖于堀江的两大“炼金术”：一是用股份交换的形式兼并其他企业，二是股票分割。两大“炼金术”循环使用，吹大了活力门泡沫。
1999年10月，日本修改了商法，企业可以通过交换股票的方式并购其他企业。这给堀江带来了第一个机会。只要拿一部分自己企业的股票和比自己小的企业交换，就能把对方吃进来。堀江的不少企业就是靠这个方式并购过来的。
2001年10月，日本开始准许企业将股票分割，而且对分割后的投资单位没有具体的限制。这给了堀江第二次机会。
日本的一位银行家对记者说：“股票分割的奥妙在于从分割到股票到手有50天的空白。市场上的股票少了，自然价格就会涨上去，在这个时候把企业业绩做得好一些，让媒体宣传宣传，必定会吸引大量的投资者，所以每次股票分割都能给活力门股票带来价格上涨。”当时日本在允许股票分割的时候，设想股票一分为二，大概没有人想到一分为百，是堀江在这方面 “革新”了日本金融。
从2000年到2006年事发前，活力门的股票共分割过4次，这4次分割，相当于把初始的1股，分成了3万股，在堀江的巧妙运作下，股价并没有因为股票分割而下降，这让堀江非常简单地筹措到了3万倍的资本。
事实上，不少日本人、股票投资家不太知道活力门的业务内容是什么，只知道堀江在一个又一个地并购企业，并且不论多么差劲的企业经他一摆弄，都立即财源滚滚。活力门的发展速度，是大跃进式的，它的一张股票，曾经在数年之内升值上万倍，股票数要比名冠世界的索尼公司多出百倍，人们趋之若鹜，股东数蓬勃发展。
可惜，人们大买特买活力门股票时，却很少有人去查一查活力门的账务、业务范围。活力门是被政治家、媒体、御用学者吹捧出来的，如同商场前偶尔出现的一个充气造型，宣传活动过去了，鼓风机一撤，造型就要倒下来。
危机若隐若现
在活力门神话一天一天膨胀起来的时候，危机也开始若隐若现。
活力门4次分割股票，有3次是2003年8月到2004年8月间进行的，频繁的分割使市场逐渐起了一些疑心。经济界、企业界开始怀疑堀江是通过“以股换股——股票分割——再以股换股”的循环手法，进行虚假交易，获得股市上的账面收益后再作为业绩反过来推动其股价的上涨。
现在看来，这种怀疑并非无中生有。据日本检察院目前披露的部分信息，2004年10月，活力门用现金购买了金融生活公司但在报告中说是通过股票交换的方式并购的。活力门为什么要传播这样的假信息真实动因还不得而知，不过至少有一点不能排除，那就是堀江需要装点门面给人以活力门公司气势很旺的感觉。
另外，2004年11月，活力门公布财务状况销售额和经常利润现在被怀疑有夸大。当月活力门集团下的活力门营销公司实施股票分割活力门需要有好的账面来力挺股价。
披露虚假信息和造假账都违反了日本证券法，1月23日，日本检察院逮捕堀江，理由正是从这里找出来的。
不过，这种怀疑的声浪当时并没有立即撼倒堀江和活力门。日本金融厅、证券交易监视委员会非常坚定地认为，堀江的作法“合法”。
自民党继续吹大活力门泡沫
进入2005年八九月间，堀江贵文再次获得一个重要机会。
8月8日晚，在得知堀江有意出面参加9月的众议院选举的消息后，自民党三巨头之一、负责选举工作的武部勤干事长，亲自到活力门公司与堀江面谈。当时日本正在激烈争论
邮政改革是否要进行的问题，自民党内一部分老议员持反对态度，小泉解散了议院，特地选择在9月11日通过选举，试探国民的态度。对那些持反对意见的议员，小泉将选派“刺客”去争夺席位，一时需要不少刺客，把身边有点能力的秘书、能为小泉说话的学者都派上去了，人员依然不够，甚至把在电视节目中烹调节目的女主持人都拉了进来。如果有活力门这样的企业老板来当“刺客”，武部自然乐不可支。
在选举问题上两人的意见一拍即合。武部说：“政治上的事不是闹着玩的，参加选举，差不多等于扒一层皮。”
堀江说：“我知道。你放心吧。”
堀江参加了2005年9月的众议院选举。福冈出身、在东京求学工作的堀江，西下广岛，对阵原自民党老资格议员龟井静香。到大选结束前，身穿印有“改革”两个红色大字T恤衫的堀江及其支持者，在广岛穿大街走小巷号召人们投他一票。堀江虽然不是自民党公开推选的人物，但所有人都知道堀江与自民党高层的关系。武部干事长发表过支持堀江的演说，日本经济改革的旗手、庆应大学教授竹中藏平，此时是小泉内阁的一名大臣，他旗帜鲜明地支持了堀江。一时龟井反而像是个保守派。堀江参加选举虽然没有当选上议员，但媒体给过他热烈的报道，把堀江树成了经济改革的另一面旗帜。活力门公司的知名度得到空前提高，收益大幅度攀升。
活力门神话的顶点：加入经团联
进入12月，活力门神化达到了空前的顶点。
活力门是在2005年12月，也就是堀江进看守所的一个月前，成为日本最大经济团体联合会经团联　会员的。经团联通常是日本大企业的联合，中小企业是不能加盟的，活力门历史不足十年，在股市上翻手为云覆手为雨，经济界对它的评价颇有分歧。但是活力门最终进入到经团联中，并在那里镀上一层金，让以不正当手段敛财、聚不义之财成为暴富的堀江也俨然变成财界中的大人物了。
实际上，堀江的种种作法与经团联的经济主张在形式上有很多暗合。
经团联主张按美国模式，通过股票的交换来并购企业。经团联提出的《产业再生提案》中就明确地提出“创建股票交换方式”，而2001年以后，堀江正是用这个方法并购了50-60家企业，活力门公司也是因此发展起来的。日本还没有如此快速、大量实现经团联政策主张的企业，经团联对活力门当然另眼相看。
经团联的推动使活力门神话达到了顶点。在活力门成为经团联会员以前股票价格维持在100日元左右但是到了 2005年12月下旬活力门成为经团联会员后其股价攀升到了近200日元几乎翻了一番。交易量也从此前的800 万股攀升到5000万股左右。
在堀江锒铛入狱后，经团联如何开除活力门会员资格，目前尚不知晓。
危机总爆发
在堀江贵文看来，东京证券交易所不过就是一台活力门的提款机。
东证是世界上对会员资格的审查比较严格的一个交易所。但在那里的中小企业板上市相对容易一些。活力门就于2000 年4月在中小企业板上市。
到堀江事发前，活力门在东证发行的股票为10亿4915万股，这么大的发行量远远地超过了日产汽车4520 万股　和丰田汽车3609万股　。活力门的股票数量是丰田汽车的近30倍，而东证对此并不能限制，当然堀江可以把东证看成是自己的提款机了。
但是，最后倒霉的是东证。东京证券交易所号称是世界第二大交易所，那里的市值总额在3.5万亿美元，远比伦敦、德国市场大，更绝非香港、新加坡市场能比拟的。可惜那里计算机系统在处理每天的交易量上，在1月17日以前最多只能达到800万件，比经济不那么发达的印度还少200万件。1月16日，东京地方检察院开始搜查活力门公司及堀江住宅后，从17日开始，日本股票市场掀起了狂抛该公司股票的风潮，不仅活力门，其他IT企业、几乎所有上市企业的股票都开始被抛出。大量的抛售信息涌入东证处理系统，18日下午，该系统的处理能力进入临界状态，东证只得停止股票交易。一个经济大国的股票交易处理能力之脆弱，在世界面前暴露无遗。
神话破灭，一地鸡毛
活力门神话的破灭，暴露出日本政治、经济制度上的种种破绽。
日本首相小泉纯一郎、干事长武部勤曾经支持堀江参加众议院选举。但是如今，小泉在1月24号的国会上却说：“ 去年众议院选举时，自民党干部支持堀江总裁与他　被捕不是一回事。”在国会上，议员质询小泉在支持堀江这一问题上的责任时，小泉不得不说：“我只能甘受批评。”武部干事长对自己支援堀江一事也表示了遗憾，但小泉、武部、竹中等人的责任，随着活力门事件内容的不断披露，将陷入更深一层的矛盾中。日本一家媒体通过电子信件对记者说：“今后很有可能让武部、竹中辞职。”
1月堀江被捕后，经团联会长奥田懊悔地说：“批准得　太快了，犯了错。”经团联一位负责公关的干部对本文作者说：“现在我们追悔莫及。”经团联给堀江包装时所犯下的过错，极大地影响了该团体的声誉。
早在1年之前，东京地方检察院已经着手调查堀江的异常行动，但迟迟没有对他动手。堀江在造假方面是不可能躲过
审计账务的会计事务所的，是不是出现了企业与会计事务所同流合污的问题﹖东证是如何通过券商监管活力门的﹖为什么没有早点识破堀江并不高明的造假方法﹖日本媒体追捧堀江的舆论责任等等，种种疑团大概要在今后活力门迷雾逐步解开的过程中，渐渐大白于天下。
2001年美国安然公司丑闻、其后的World com公司丑闻与今天的活力门丑闻在财务造假、靠并购不断扩大等手法上并没有太大的不同。看来日本没有吸取美国的教训。来源：南方周末
相关专题：南方周末 

