# 机关干部自揭内幕：创卫生城市乱扔百姓血汗钱

机关干部自揭内幕：创卫生城市乱扔百姓血汗钱
http://www.sina.com.cn 2006年12月07日10:34 南方新闻网-南方周末
我是华东某县级市的一名机关干部，多年来借调在市“创建总指挥部办公室”工作，经历了一系列“创建运动”。今天，我谈谈对“创建”的忧虑和感慨。
机构如牛毛牌子挂不下
我所在的这个临时机构已“临时”了10年，开始叫“创建××市卫生城市总指挥部”
，后来升级为“创建省卫生城市总指挥部”，最后变成了“创建全国卫生城市总指挥部”。3年前拿到“国卫”的牌子后，与时俱进地改为“创建省(全国 )环保城市总指挥部”。今天，这个目标还没达到，但挂出了“创建园林、生态、文明、健康城市总指挥部”的牌子。由于牌子太多了挂不下，索性囊括总称为目前的“五城同创总指挥部”。
在我市，类似的机构不止一个。还有设在政法委的“创建平安市总指挥部”、“创建依法治市总指挥部”，设在招商办的“创建民营经济大市总指挥部”，设在农工部的“创建社会主义新农村总指挥部”……别看这么多“总指挥部”，实际上总部只是一个——市委、市政府。“上头一个总，到下千根线”，从部、委、办、局直至各大企事业单位、乡镇、居委会，都建有相应的指挥部、领导组、办公室。我们自己都觉得滑稽：既然总部只有一个，“总司令”也只一个，还成立那么多的“总指挥部”干嘛呢？
但这是全市一把手的“创建大工程”，下面各级单位拼尽全力也得“奉陪”到底。还有各行业、各部门自己的“创建验收工程”，也须一一应付。举个城管局的例子来说吧，每年应付上边的国家卫生城市复查1次，省、市城管创优、集镇管理创优检查验收各2次，省、市队伍建设达标检查验收2次，行政执法检查验收2次。而本市党风廉政、行政执法、安全生产、物价、财务、档案等各类的检查验收，就更名目繁多了。单执法检查这项，一年就有人大、纪委、法制办等几个部门各自为政的多头轮番检查验收。
百姓的血汗钱随便扔
据我的体验，创建的实质就是拼财力、树形象、出政绩。拿创建各级“卫生城市”来说，一开始就走调了，是借着这个由头，玩大拆迁、大改造、大建设。建设部副部长仇保兴多次抨击的贪大求洋的“城市风”，我觉得主要起因就是这股“创建风”。如此浩大的“创建工程”，县级财政能否承受？将县城打造成一个国家级“卫生城市”，前后没有15亿元人民币是难以实现的。卫生城市建成了，再创环保、园林、生态、健康、文明城市，还需要大量资金。而像我们这个地区的一个县级市，年财政收入超过20亿的凤毛麟角。这笔投入从哪里来？于是，打着“人民城市人民建”旗号的各种“土政策”出台了：有钱出钱，没钱出力，“谁家的孩子谁家抱”；乡镇的钱被“平调”到市财政，企事业单位的钱被划到县财政；机关干部、教师、企事业单位工作人员的工资被莫名其妙地“自愿捐献”到“创建工程”上；至于预算内资金更是一个铜板都不能少，一律进 “笼子”调度。
如此创建工程，县(市)实情是否必要？举个例子，国家卫生城市标准有个“硬件”：城市必须有自己的污水处理厂。可一个小县城，人口不过10来万，这种环卫公益设施，原本可与邻近仅30公里的中等城市合作，实行资源互补。但市领导为了急于“创建达标”，硬撑着建。我市污水处理厂投入6000多万元，建得像个花园式的豪华宾馆，但投入使用的话，一年得三四百万元，县级财政哪里背得起？于是，污水处理厂就建在那里作“形象工程”，供上级达标检查验收时专用。新建的污水处理厂，由于城区人口少，污水进量不足，营养物浓度不够，在临达标验收前，从外地买来100多吨污泥、几百吨粪便、几十吨酒糟以及尿素、磷肥等，投入污水池培殖细菌发酵，以应付验收。
按国家卫生城市的要求，城郊接合部八成以上的农户厕所需达到城市标准。为过农民这一关，市里不惜挤出上千万元的专款强行进行“厕所革命”。结果近2万所农厕改造通过验收后，不少很快又被不习惯、不方便使用“卫生户厕”的农民推倒，复辟为原样的农厕。市领导埋怨说：“农民的素质真差！”而农民却指责干部：“这是拿老百姓的血汗钱往粪坑里扔！”
验收的秘密
临近创建验收是城市空气最紧张的日子。公安、城管、工商、交通、环保等部门的执法人员倾巢出动，主街道上的便民店统统被列为“严重影响市容”，被责令或关、或撤、或拆；街头摊贩被管得鸡飞狗跳，统统进“笼”；遮盖脏乱差地段的是巨幅广告牌和高大围墙遮羞。一个城市，是公众生活重要，还是市容好看重要？这些小摊小店多为下岗职工、低收入家庭所经营的，凭什么要他们为干部的政绩付出惨重的代价？这些商亭原本都是经过了合法审批程序的，为什么随着一个临时机构的成立和检查验收的开始，一夜之间变成了“非法”？为什么检查验收组一走，又任其“复辟”？
讲三个验收中的经典笑话——
监督电话被做手脚。省卫生城市检查组来我市考核验收，检查组一落座，便公开了群众监督举报电话。检查组组长妻子正巧有事，便打这个电话，却怎么都打不通。面对老婆的质疑，组长一头雾水：“咋会呢？这个电话整天都空着呀！”殊不知该监督电话是聋子的耳朵——纯属虚设，早被我们的电信局做了手脚：打得出，打不进！
灭鼠政绩辉煌无比。灭鼠情况是卫生城市的一个硬指标。检查组傍晚在市区选择3个居民住宅小区布了监控区：将地整平，敷上洋灰，中间放上老鼠爱吃的诱饵。老鼠夜里如经过这个地带，则留下足迹无疑，说明灭鼠工作难如人意。布控的人前脚走，我们就派人将监控区用布墙围了起来，以防不识人意的老鼠窜入险区。有人对此防范措施的安全系数仍表示怀疑：老鼠会打洞，它要是从监控区地里钻出来咋办？我们又决定派城管队员分前半夜、后半夜轮流值班守护。值后半夜的同志怕大意失荆州，索性带上脸盆、瓷碗，隔一阵敲一阵，以吓退耗子。
情报网络无孔不入。群众对形式主义有看法，说检查组老让牵着鼻子走，金苑小区脏乱得很，咋不去查查？次日，检查组人马来到金苑小区，却见草坪如毯，整整洁洁。原来，昨夜检查组交流汇总情况时，被我们安插的耳目——宾馆服务小姐窃听到了。我们立马给城区镇政府转达了死命令：今晚不组织人马把金苑小区整治到位，不得休息！
我们这里有人戏称“创建总指挥部”是当年的“文革小组”。别看它仅是个临时机构，却实是个“一人之下万人之上的实权部”，浩瀚的15亿创建工程经费都是从这里“发包”出去的。正因为是临时机构，其人员、财务、编制、经费几乎处于工商、税务、物价、
审计等部门的监管“盲区”。市里一些不好开支的费用一般都是捆捆扎扎，拿到指挥部来“打包埋单” 。
为了顺利通过验收，指挥部不惜“跑部钱进”，请客送礼。“跑省、跑部”是市领导和指挥部办公室头头的“日常工作”，他们跟省城、京城的官员混得哥儿们似的。
验收能否通过，关键在验收组人员的手里。这些人对我们来说就显得至关重要，成为重点公关对象。省、京城的验收时间、验收组名单一定，不管是明查还是暗访，我们都会知道得一清二楚，然后各路人马分头出击，负责“摆平”验收组成员。验收组也是个临时组织，人员验收之后就各奔东西，拿了、吃了，就自然“心中有数”，不再为难。我市为“创卫”而建的污水处理厂，就是外行一看记载仪表也知道——它只运转了3天，平时根本不启用。但在这个假象面前，专家们居然一致叫好。
热衷创建为哪般
领导们为何如此热衷于创建？
一是“为官一任，造绩一地”的思想作怪。美其名曰“创建”是政府的“实事工程”，实则捞取政治资本，为自己升迁铺平道路。
二是机制上没有制约。“创建工程”不少是一把手的“拍脑袋工程”、“挂帅工程”，人大、政协不但不去监督，反而“服从大局，保持一致，整体联动”。同时，领导干部搞“花架子工程”很难被追究责任。即使问罪下来，也足有“集体决策”、“好心办了坏事”等作挡箭牌。要是再摊上个好大喜功的上级，还会赞其“有眼力、有魄力、有能力”。
三是上有所好，下必甚焉。将创建“形象工程”的责任一古脑儿扣在下级头上，未免冤枉。县(市)不顾实力、实情、实需搞形象工程，实与上级一些部门泛滥的行业评比、达标验收也不无关系。所谓“有权的扩大审批，没权的滥搞评比”。
那么，如何遏制层层泛滥成灾的创建达标验收？首先，国家当来一个打假，凡是冠以“省、国家级”的各类达标验收，须得到相应的政府批准，否则各部门、各行业不得打着这个旗号到处滥搞达标验收。另外，要改变明查和定时查的方式，以暗查为主，暗查要真暗，要“突然袭击”。最重要的是，要改变领导干部的政绩考核体系，不要将通过了几项达标验收、拿到了几块奖牌，作为提拔干部的条件。
想当年，在创建卫生城市热潮初涌时，大连市原市长薄熙来就大胆回应：大连不创卫生城市！大连不为金牌、银牌诱惑，而是脚踏实地地干自己的事。可今日大连，你能不承认它是人民心目中的国家级卫生城市？ 韩震

