# 李岚清：传播音乐 读书写书

李岚清：传播音乐 读书写书
http://www.sina.com.cn 2006年05月11日09:56 南方新闻网
本报记者 方立 整理
“学音乐的人特别有创意”
“你知道中国的第一首小提琴奏鸣曲《行路难》是谁谱写的吗？是我国‘地质之父’李四光。你知道中国的‘两弹元 勋’和‘航天之父’钱学森早年写过一本科学与音乐艺
术的书吗？书名叫《科学的艺术与艺术的科学》。
“你知道‘中国杂交水稻之父’袁隆平有什么业余爱好吗？你别看他像个农民，他的小提琴拉得非常好，他还公开表 演过，世界大科学家爱因斯坦也是小提琴家，‘量子论专家’普朗克同样是钢琴家，他俩还同台演奏过；美国联邦储备委员会 主席格林斯潘也是音乐科班出身，年轻时在一个爵士乐队吹过萨克斯。
“这一切说明了什么？说明了艺术修养对一个全面发展的人生是多么的重要啊！”
这些话出自前中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清，2005年4月20日在浙江大学的演讲。
他接着追问台下的年轻人，“我们现在一些大学生，到大四时就开始想方设法找工作，可你知道不知道？在香港汇丰 银行，他们不仅招收学金融、经济专业的毕业生，也招学音乐的。因为汇丰银行的负责人在长期的实践中发现，学音乐的人特 别具有创意思维，只要加以金融知识培训，很容易成为具有创意思维的金融家。格林斯潘的成功，也恰好证明了这一点。”
他的演讲赢得现场师生的阵阵掌声。
古典音乐“发烧友”
李岚清自从2003年初之后，也开始了他的退休生活。从媒体公开报道看，他写了两本书，一本是《李岚清教育访 谈》，回忆任职时的经历；另一本是《李岚清音乐笔谈》，做音乐知识的普及。他把稿费全部捐给复旦大学管理学奖励基金会 。
他对音乐的普及不遗余力。从2005年开始，他在国内各个高校演讲，告诉中国的年轻学生，一个身心健康的人不 能不懂得享受音乐。他甚至用了一个极端的说法：一个现代大学生，如果连肖邦都不知道，不能算高素质的大学生。
有人评价说，他是一个音乐“发烧友”。甚至说，他对音乐价值的传播具有“传教士”精神。
他的演讲足迹遍及清华大学、中国人民大学、复旦大学、南京大学、中山大学、四川大学、浙江大学等高校，谈论音 乐与人生，有时往往三四个钟头还意犹未尽。
他的讲座吸引了成千上万的年轻人，而年轻人却经常忘记他曾经是一位政治家，而他也愿意和别人达成新的关系模式 。他和音乐界的很多人是朋友，他说，“他们把我当作朋友、他们中的一员和知音，并不感到我是他们的领导，这一点我很高 兴。”
他像传统的中国士大夫一样，给自己起了一个雅致的名号：江南老童生，这是一个极具中国古典色彩的称呼，他还喜 欢另一种古代文人的爱好——篆刻。
他还将篆刻和音乐结合起来，给心目中的“乐仙”莫扎特刻了一方印。约翰·施特劳斯，被世人称为“圆舞曲之王” ，他也给这个奥地利音乐家刻了一个“王印”：“圆舞曲之王印”。他是这些音乐家的崇拜者。
“据专家考证，我是中国惟一给外国音乐家刻图章的人。”李岚清说。在一次演讲中，他还说，他经常一边“听”《 新闻联播》一边练篆刻，“因为电视里的许多同志我都认识，不用看我也听得出谁在讲话。另外我一边听一边刻，可以起到一 个手脑并用的效果，对健脑是有好处的。”
在高校演讲中，李岚清还会和师生们一起合唱，他经常充任指挥，在北京外国语大学的讲座中，李岚清用夹有英语单 词的语言和声像，多次将在座师生带入音乐世界，引来阵阵欢笑和掌声。
当谈到经典音乐和通俗音乐比较时，李岚清说，“《猪之歌》，《老鼠爱大米》，这些十分流行的通俗歌曲要表达什 么意思？从逻辑上，我理解不了。”他还学着网络上流行的唱法，即兴哼唱了几句。演讲结束后，李岚清还和北外合唱团一起 演唱了由自己作词作曲的《蓓蕾之歌》。
李岚清说，自己退休后的生活可以用8个字概括：健身、健脑、读书、写书。健身排在首位，他说自己有20年网球 球龄，游泳最长纪录是5000米。他说，健身的好处是“自己不受罪，家人不受累。减少医药费，有利全社会”。
《大地》杂志评论说，从国务院副总理的岗位上退下来了之后，他可以在音乐的海洋里尽情地畅游一番。该杂志还披 露了一个细节：早晨，李岚清早早起了床，走进放置着钢琴的琴房里，顺手弹起一首自己作词作曲的《蓓蕾之歌》。琴声，充 满着无限的激情和十分明快的节奏，从窗棂飞迸向屋外的花园里。循着琴声，李岚清的妻子章素贞走进琴房，给他端来一杯刚 刚热过的牛奶。李岚清深情地望了妻子一眼，将一杯牛奶喝得一干二净。 (本专题部分内容参考李雅民、沈亮等人文 章，谨表谢意) 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

