# 李瑞环出版《务实求理》回顾治国理政经验

李瑞环出版《务实求理》回顾治国理政经验
http://www.sina.com.cn  2010年05月20日10:39  南方周末
李瑞环曾说：“我们是历史中的人，我们也是历史中的一段，我们现在评价历史，将来历史也会评价我们。” （南方周末资料图/图）

《务实求理》从去年3月开始着手编辑，到正式出版，整整磨了一年时间

“天下和静在民乐” 李瑞环出版《务实求理》一书，回顾治国理政经验
作者： 南方周末记者 姚忆江 发自广州
《务实求理》封面是李瑞环亲自选定的，其中寓意了他的哲学：仰望星空、脚踏实地。图书装帧设计过程中，他也处处为读者着想，提出封面颜色应该柔和，让读者 看起来舒服。
李瑞环说，理论研究要跟上现实生活的发展，要敢于触及五个方面的问题：书本上说过的；文件上肯定的；权威人士讲了的；被经验证明的；大多数人公认的。若不敢碰这五个方面，就无法研究。
2010年4月，一本名为《务实求理》(上下册)的书出版，不到一个月销量达到20万册。这本书的作者是十四届、十五届中共中央政治局常委、原全国政协主席李瑞环。
在全国书市上，成都一位科技企业的技术人员王先生买了一套：“我想了解从这位木匠成长起来的中央领导人的工作方法和思路。”
《务实求理》全书约74万字，分为上下两册。选编了李瑞环一部分主要讲话和文稿，中央工作的有92篇，在天津的25篇，按内容共分为16个部分。
这并不是李瑞环第一次出书。2005年，他的第一本哲学著作《学哲学 用哲学》发行了上百万册，2007年的《辩证法随谈》也有40多万册。这些著作主要反映了他的哲学思想，但很多人希望阅读到李瑞环讲话和文稿的全文。
这次出版的《务实求理》，实际上是李瑞环的文集。“瑞环同志的文风特色就是务实求理。他的讲话，人们爱听，高级干部、普通群众都津津乐道。”天津市政府原秘书长方放说，他曾在李瑞环身边工作多年。
有熟悉李瑞环的人评价，务实求理是李瑞环的成功经验，在他看来，求理就是研究理儿，务实就是捣鼓事儿。
“李大爷”抽屉里放把尺子
中国人民大学出版社社长贺耀敏向本报记者介绍，《务实求理》从去年3月开始着手编辑，到正式出版，整整磨了一年时间。117篇文稿是从400多万字的文稿中精心遴选的。
编辑过程中，李瑞环多次参与了出版社编辑们的讨论。
“我们大家在他那儿讨论问题，都可以放开说，没有什么顾忌。瑞环同志一个很大的特点，就是给人以空间，让你充分发表不同的意见。”
跟他接触过的人，感觉他“像是邻家的大伯，不像是一个高高在上的领导人，也没有那种特别讲究仪式的习气”。李瑞环跟大家聊天的时候，有时也会“得意忘形”，爽朗地大笑。因此，大家在私底下常称他“李大爷”。
在本书的出版过程中，“李大爷”也亲力亲为。例如，《务实求理》封面是“李大爷”亲自选定的，其中寓意了他的哲学：仰望星空，脚踏实地。
图书装帧设计过程中，“李大爷”处处为读者着想，提出封面颜色应该柔和，让读者看起来舒服。用他的话说，嘎嘣绿(颜色过于绿)、狗屎黄不能要。他做过油漆工，油漆工的经验就是不能让色彩过于鲜艳，一定要柔和。
关于该书的书名，开始时，编辑人员之间还有一些争论，李瑞环仔细倾听大家的意见，最后还是他自己写下了“务实求理”四个字。
对于书名放在封面什么位置，他也有自己的见解，就是放在封面的中央偏上。他曾从抽屉里拿出一把尺子，量出书名的位置。“你说，有哪个领导人的抽屉里放一把尺子。”贺耀敏说。
直截了当解决问题
李瑞环在书中的多篇讲话中，讲得最多的是“少讲空话，多干实事”，显露出鲜明的李氏风格。
中国人民大学哲学系教授郭湛评价李瑞环，他是懂哲学的领导人，是一个平民政治家，语言活泼，能和老百姓想到一起。
当年他主政天津期间，曾多次借助媒体和公众对话，而每次他发表电视讲话时，都有不少市民专门居家观看。
他在处理比较复杂的民族问题时，尤其务实果断。这本书中首次披露，1993年，宁夏西吉沙沟和陈家沟，因宗教内部纠纷引发回民教派几起武装械斗流血事件，对峙双方出动了上千人，造成死伤数十人的惨剧。
李瑞环代表党中央前往宁夏处理这一重大事件。作为中央分管政协和民族宗教事务的领导人，他有话直说不拐弯，有问题也不绕着说，解决问题也直截了当。当时军队迅速隔开了械斗群众，进行武装震慑，并动员收缴了大量枪支弹药。他认为需要迅速平息的事件不能拖，拖下去祸在西吉，殃及宁夏，甚至引起连锁反应。
他的务实精神，另一个体现是，他经常亲自动手起草讲稿。通常国家领导人出访，外交部都要为他们起草好各个场合的讲话稿。而李瑞环常常是在听取各个方面的意见和建议后，认真思考，亲自动手起草讲话稿。
李瑞环有个为人民办实事的原则：坚持办多数人受益的事，办群众最急需的事，办长远起作用的事，办促进精神文明建设的事，办力所能及的事。
“民乐，才是真正安定”
多年的领导工作中，李瑞环对理论问题一直保持思考，喜欢“塌下心来研究问题”。他说：“从长远观点来看，我们国家如果将来出毛病，多半不是出在自然科学方面，而是出在哲学社会科学方面”，“假如你的研究在现实生活中看不见作用，在社会上表现不出价值，那么，你的研究本身就很值得研究”。
而理论研究要跟上现实生活的发展，他说要敢于触及五个方面的问题：书本上说过的；文件上肯定的；权威人士讲了的；被经验证明的；大多数人公认的。若不敢碰这五个方面，就无法研究。
在《求实务理》一书收集的多篇谈话中，李瑞环多次谈到“和”的问题，显示他很早就开始对“和”展开思考。
1987年，他在天津工作期间，曾谈到“家和万事兴”；1988年他又讲“天下和静在民乐”，“安定不是靠压、靠卡，而是靠群众高兴满意。民乐，才是真正安定。”到中央工作后，他又在多个场合谈“和”的思想。
当时海峡两岸关系很紧张，加上香港和澳门回归，许多问题交织。有人问他，你讲“和”是跟谁“和”？要怎么“和”法？
他说：“和的思想、和为贵的思想，源远流长，世代相传，潜移默化，渗透到社会生活的许多方面。统一战线就是‘和’，国共合作也是‘和’。弘扬和为贵的思想，就是要提倡宽宏大度、体谅包容、和谐共存、协调并进。”
2000年11月，他在香港会见当地各界知名人士时，还信手拈来一个故事：汉朝时，京城田氏三兄弟一直和睦相处。家中有棵紫荆树，也长得花繁叶茂。后来他们闹别扭，要分家，紫荆一夜之间就枯萎了。兄弟三人大为震惊，均受感动，不再分家，紫荆花又盛开如初。唐代李白曾为此感慨：“田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。”
退下来，读书是最大的快乐
退下来的李瑞环，读书是他最大的快乐。他喜欢读中国传统文化方面的图书，也喜欢马克思主义哲学类的图书。他热爱书法，专门刻了一枚印章，镌刻着“退耕砚田”，每天要练两个小时的书法。他十分注重锻炼身体，坚持打网球、游泳等。
李瑞环十分热爱学习。他身边的人说，他如今76岁了，马克思、恩格斯的经典文章、《毛选》的主要文章等，他都能背上很长一段，这个“基本功”不服不行。
李瑞环酷爱京剧，醉心改编京剧，至今已亲自修订了五部传统大戏。在他推动下，历经21年的“京剧音配像”工程得以完成。
在和“音配像”艺人谈话时，李瑞环感慨：“音配像是百年大计，你们的名字都在上面，100年后，人们都记得你们。100年后，谁会记得李瑞环啊？！”
他经常资助生活困难的老艺人，关心他们的生活和工作。对于一些患病的老艺人，他还帮助他们联系医生、联系医院。
多年来，他把出书所得大部分稿费捐赠给了困难学生，还在天津建立了桑梓基金会，专门资助贫困大学生。
他十分关心房价居高不下的现实问题。他从一开始就不赞同每户家庭都应有一套自有产权住房的提法，认为这一提法脱离中国实际，一是本身解决不了，二是可能要出问题。他指出，政府有责任有义务为老百姓建设廉租房，解决老百姓的安居问题。
“我们是历史中的人，我们也是历史中的一段，我们现在评价历史，将来历史也会评价我们。”他说。

