# 束克欣：我从未替有房者辩护

束克欣：我从未替有房者辩护
http://www.sina.com.cn 2006年08月24日10:38 南方新闻网-南方周末
□本报记者 王礼 文／图
房地产市场总是争议不断。束克欣——国土资源部土地利用管理司副司长，其“租房论”短期之内已成媒体关注焦点 ，只因7月底他在公开场合表示，“中国城市住房产权自有率已是全世界第一”、“30％的人群可以买房，70％的人应该 租房”。
由于触动了买房群体的敏感神经，舆论毫不留情地将其指责为“被富人理论绑架的官员”，网络上亦大量留言评论他 “不懂装懂，没有同情心”。有媒体甚至就此诘问，“束司长，您是租房住吗？”
随后，58岁的束克欣在8月初开始了长达两周的休假，回到老家。对于媒体的采访要求，他说，“我已经几十年没 有这样休息过了，让我好好休息一下吧。”
舆论关注的是，他是一个官员，为何“人为”划分有房一族和无房一族？他是一个主管土地的官员，为何频频对房地 产市场“指点江山”？
8月22日，刚刚回到北京的束克欣接受了本报记者采访，“我没有说错什么，只是被误解了。”他说。
“我从没站在富人一边”
束克欣没有想到他的观点会引起这么大的轰动。7月22日，他应邀在“第三届中国宏观经济走势与产业发展高层论 坛”上演讲。当天，他的演讲主题是《住房制度改革的六个方面》。 “会开了一天，很多人表述了观点，当他讲话时台下并 没有太多的议论。”一位与会的记者说。
不过，“中国城市住房产权自有率全世界第一”、“30％的人群可以买房，70％的人应该租房”的报道第二天就 见诸报端。“这是他们断章取义，”束克欣说，“我说了那么多，他们就抽出其中一两点来放大。”虽然演讲一开始，他就强 调以个人身份出席，不过这并未奏效。铺天盖地的报道和评论让他感受到了压力。“你看”，他从桌上拿起几张报纸，指着念 道，“国土资源部一位负责人，这是说我；国土资源部土地利用管理司某官员，这还是说我。这是我所有说话中，反响最大的 一次。”
上一次引起舆论的关注是在今年年初。同样是在一个论坛上，束克欣表示，中国应该考虑像国外一样征收不动产税， 这样大家就要考虑买那么多房是不是合算了。当然，第一套自有住房可以收很低的税，甚至是零税率。随后，诸多媒体以“国 土资源部官员表示：第二套房要课重税”为题连篇报道。
“这显然也不是我的本意，”束克欣说，“小时候，我看到电影里外国人把上一代留下来的房子都捐了，就想他们怎 么学雷锋学得这么好啊。后来才知道，原来是继承不起，交不起继承税啊。”说着说着，他自己笑了起来。
对于一些舆论将他定义为“站在富人一边”，束克欣十分不解。他认为，自己鼓励租房的本意恰恰是帮助那些暂时买 不起房的人解决问题。“可能引起误解的地方是他们认为我在阻止他们改变生活环境，但我鼓励租房的前提是国家要把租赁房 市场有序建立起来，把租金降下来，你说他们愿意租房还是买房？”
束克欣说，平时为了避嫌，除了公开场合的见面，他基本不与房地产开发商打交道。而他的信息来源，则主要来自于 内部资料和媒体报道。“说我袒护高房价，太冤枉我了”。最近，他自己准备换一套环境更好一些的房子，单价在每平方米8000 元左右，150平方米大约需要120万元。卖掉他现在居住的房改房，也需要补贴一笔不少的钱才能住到新房。“你说，高 房价对我有什么好处？”
“我是一个研究者”
虽然身为官员，但束克欣似乎并不避讳公开自己的观点。“既然是论坛，那就应该提出自己的观点，我从没觉得我哪 儿讲得不对。”
这样的性格似乎与 “务求平稳”的官员形象并不相符，但接触过他的人对此丝毫不感到奇怪。
37岁之前，束克欣一直在部队工作，直至1985年退伍后转业，进入国务院办公厅秘书二局。当时他的工作是联 系土地建设和环保等部门，从此开始与土地和房地产打上了交道。
此后20多年的国土工作经验让他有足够的资历在公开场合表达自己的观点，“我更愿意以一个研究者的身份去跟外 界交流。”束克欣说。几乎每次受邀公开演讲之前，他都会表明是以个人身份而非国土资源部官员身份参加——虽然这种方式 基本没有奏效过。
按照官方表述，束克欣所在的国土资源部土地利用管理司的职能是“负责指导和管理全国建设用地利用、土地市场交 易、土地价格和国有土地资产处置工作”。但束克欣近两年的关注点却落在了由建设部主管的房地产市场，其公开表述的调控 房地产市场诸多措施也涉及到银行、财政等多个领域。“这些措施和我的部门并没有直接关系，和我个人的职务更没有直接关 系，但作为一个研究者，就有很大的关系了。”
即使难免有“越俎代庖”之嫌，但束克欣仍然坚持在这样的位置上，应该深入研究一些事情，并敢于把研究出来的观 点传播出去。
“这有些不符合官场逻辑，”束克欣说，“但我本来就不擅长官场机妙，每次升职都是别人感觉我已经不能不提了。 ”说完，又是一阵标志性的大笑声。
1990年，42岁的束克欣调入当时的国家土地管理局(现国土资源部的前身)任办公室副主任，当时已是副局级 干部。16年过去，不过升了半级——现在他享受正局级待遇。
2003年至2005年，束克欣以副司长的身份主持土地利用管理司的工作。去年，一个更年轻的司长到任，他便 不再过问具体事务，“我现在比较超脱了。”
“老束身上基本上看不到什么官架子，他说话的方式、笑的方式都把他的性情表露得很真实。”国土资源部的一位同 事评价说。
束克欣十几平方米的办公室里，书柜里、桌上，甚至沙发上都堆满了书和资料。临近中午，来了6个客人，把资料挪 来挪去，最后还是只能让客人坐在书堆上。“不好意思，不好意思，现在也没有收拾，你看我这儿乱的。”
记者临走前，束克欣把一份资料递过来，但随后想了想，“不行，有一部分还不到公布的时候，这样吧，我们拉个勾 ，你得替我保密。”说完，他把右手小拇指伸过来，神情严肃。
我没打算就此不说话了
束克欣并非不了解舆论的力量，但他坚持认为外界的诘问和指责源自误解，而不是他说错了什么，因此，“我没打算 就此不说话了。”
束克欣说，最近一个月，每天他都会接到一些电话和来信，其中大部分都是支持者，“他们和我素不相识，但他们认 为我说出了别人想说却不敢说的真话。”
不惮于说真话一直是束克欣的强项。在国务院办公厅秘书局工作的时候，一次土地和建筑等部门开碰头会议，几方意 见相左。作为协调部门，束克欣的上司支持其中一方观点，但束克欣认为另一方观点才是正确的，他当场反驳了上司的观点， 弄得场面颇为尴尬。“我的性格就是这样，比较直，不在乎别人说我什么，我只说我自己认为正确的观点。”
束克欣认为，之所以他会出名，正是因为对房地产市场做过系统研究的人不多。房地产是国民经济支柱性产业，它的 生产和销售环节涉及到社会的各个阶层，但大部分人只关注怎么造房，怎么卖房，房子卖多少钱，这是十分肤浅的。而他则把
房地产业放到整个经济运行的大格局中来考虑，“不能头疼医头，脚疼医脚。”
接下来，束克欣该考虑退休的事情了。他希望自己到了年龄后，能够完全退下来，当然，他还会继续研究、继续说。 “我的原则是，我不封别人的口，反过来，别人也封不了我的口。” 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

