# 杨丙潞：从“罪人”到“英雄”

杨丙潞：从“罪人”到“英雄”
http://www.sina.com.cn 2008年05月01日11:03 南方周末
作者:本报综合报道 柴会群 丁补之
事故发生后，曾有犯罪记录的村民杨丙潞率领众多村民投入伤员救助。仅他一个人就救起近20名伤员。
4年前，因铁路征地拆迁补偿问题，他率领村民上访维权，最后村民们在一次冲突中堵胶济铁路。杨最终获刑三年。
“4·28”列车相撞事故发生后，伤员救治是头等大事。事发地的王村镇，位于山东省滨州市、济南南和淄博市三市交界地带。由于王村镇属山东省淄博市管辖，救治工作也主要由淄博市承担。由于伤员太多，淄博市各大医院均被住满，一些伤员被送至距离事发地点近一百公里的县，有的甚至被送到治疗条件较差的工厂医院。而距离事发地点更近的济南市章丘县和滨州市邹平县的大医院，却鲜有伤员入住。
相形之下，当地村民的表现则赢得伤员及家属的赞许。
由于事发时正值凌晨，有关部门无法及时到达，最早前往现场救助、为伤员提供棉被衣物的，是铁路沿线的前坡村与和家村的村民们。而表现最为突出者之一，却是一名曾有犯罪记录的村民，他便是和家村村民杨丙潞。
4月28日清晨5时，杨丙潞听到救护车响赶到事故现场，发现救护人员严重不足，而先期到场的村民却被眼前景象吓得发呆，遂招呼大家一起参与抢救。
在T195列车第四节、第六节车厢之间，杨发现一名被甩出车外的伤员，是一个40岁左右的妇女，满头是血，正向和家村一名女村民小声呼救。由于没有担架，杨和女村民一起用床单将伤员裹起，抬至数百米远的救护车处。救护车当时共有十辆左右，由于一车一次只能拉走三人，车下已躺有十几名伤员。此时一辆救护车恰好还有一个空位，杨丙潞遂将他救起的伤员送至车上。
在陆续抬完几个车外伤员之后，杨丙潞从顶部进入侧翻的第三节车厢中，发现一名被别住腿的幸存伤员，遂将其托上去。另有一名男性伤员在被他救起后，念及自己的皮夹，遂又折身回去找到。
铁道上尚有几节未倾覆的车厢，旅客们透过车窗，一直注视着救助现场。忽然间有人发出惊呼：有小偷。杨丙潞这才发现，一名十五六岁的少年拿着从死者身上翻出的一美元钞票。现场警察发现后遂予以制止。车厢里的旅客群情激愤，发出“打死他”的呼声。警察问少年是哪个村的，少年回答是“和家”，杨丙潞情急，“我就是和家的，怎没见过你？”对方终于承认是另一村庄。在进一步问姓名时，杨丙潞制止，“他还是个孩子，不要让这事影响他一辈子。”
上午9时左右，在抢救一段时间后，更多救助人员赶到，出于旅客财产安全方面的担心，遂将参与救助的村民排除在外，有村民为之生气，杨丙潞不为所动，仍坚持抢救，由于其先前表现赢得人们赞许，有关方面允许其继续参与救助。
一直到筋疲力尽，杨丙潞方返回家，他算了下，自己共救了近二十人。他也付出了代价，右腿被磕破流血。
43岁的杨丙潞当过兵，曾经参加过对越战争，当过一届村干部。2004年，胶济铁路改线，规划之初，新线从和家村中间穿过，被拆迁房屋的最高补偿标准是240元/平方米。和家村村民对此不能接受，遂多次与铁路方面发生冲突。新当选村党支部委员的杨丙潞成为“维权”村民中最为突出者。
2004年7月8日，在一次冲突之后，上百名村民冲上胶济线，导致全线停运长达近两小时，惊动铁道部。杨丙潞后以“扰乱交通秩序”为名获罪，被判刑三年。之后，拆迁最高补偿标准提高到350元/平方米。被判刑的杨丙潞因此反而在和家村拥有了更高威信。
救人当天晚上，杨丙潞即在电视里看到自己，在外地的朋友也打来电话祝贺。他第一次以“正面形象”出现在媒体的视角中。在为村民“维权”期间，他曾试图找到当地媒体求助，结果没有记者理会。后来因堵铁路事件被判刑之后，他成为当地最大的“反面典型”之一。
杨丙潞承认，他参与救助伤员，是为了向当地政府官员证明自己并不是一个“坏人”。“我一直不认为自己有罪，我是为自己和和家村百姓争取合理利益进监狱的。”杨丙潞说。
不过，他的行为一度并不为当地有关部门所理解。在救人当天下午，当地警察就找上门来，当时事故原因未明，有人认为其中有“人为”因素，而杨丙潞则成为首选的怀疑对象。
由于新胶济线的开通给和家村带来的伤痛，“4·28”事故发生后，有其他村民戏言“和家村出了一口恶气”，不过杨丙潞对此并不认可，“乘客是无辜的，他们是最大的受害者。”
有细心人士注意到，在整个救助前后，当地村子小卖部的矿泉水一直卖两块钱。“从这点就可以看出当地老百姓的素质。”该人士说。

【发表评论】
不支持Flash
网页 新闻
Powered By Google 【参加“我的2008”，赢取2008万大奖】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

