# 杭州是杭州，松柏是松柏

杭州是杭州，松柏是松柏
http://www.sina.com.cn  2009年04月09日17:44  南方周末
他们 “杭州是杭州，松柏是松柏”
在松柏镇之外，肖琳其实不乏支持者。她用的手机，是她帮助过的震区母亲送的，当肖琳的低保被停发后，对方还邀请她同去杭州打工。
在杭州的几个月，肖琳找到了“组织”。杭州知名义工朱强荣告诉她，“你不但正常，而且伟大，就是起点太高，应该在自己的能力范围之内做公益，比方说，收集废旧电池。”肖琳还参加了当地义工的分享活动与培训，她被告知，做公益“不仅要有爱心，还要做到专业”。
电话里，肖琳将自己的新发现告诉丈夫，“在杭州，我不需要证明自己。”电话那头答，“杭州是杭州，松柏是松柏。”
2009年除夕前夕，从杭州回家过年的肖琳带着荣誉证书及报道过她的报纸，找当地商家募捐衣物。她被杭州的志同道合者鼓舞了勇气，她想再次证明自己。
肖琳选择了常春路，当地最繁华的商业街，但名人效应效果不明显，何况还是“怪怪的”名声。肖琳专挑运动类专卖店进去，“太高档的店，老板肯定舍不得捐，童装奶粉店，又怕老板以为我是想给自己的小孩用。”
大多数专卖店答复她老板不在，或是没存货，新货不便捐。有一家则不客气地将她轰了出去，“我自己做生意都难，还捐给别人？脑壳发炎咯！”跑了近20家，肖琳终于在两家店里有所收获，对方在她不间断地劝说了一个多小时后，从仓库里拿出了一套薄内衣和一双旧布鞋。
这已经让肖琳感激万分，“毕竟还是有人理解我，支持我的。”
王素成的想法则完全相反，“像个乞丐一样！不像话！我们人穷志不能短！”
彼时，去过成都、杭州，上了几回电视、报纸，敢于上街募捐的肖琳在当地受到了新的解读。越来越多的人慕名找到这位喜欢“做好人好事”的“名人”帮忙。走在街上，肖琳甚至也会被拦住，“妹子，你那么喜欢做好事，那就帮我儿子在成都或杭州找份工作吧，还有，他1米72，二本，你看有没合适他的对象？”见肖琳不语，对方急了，“你都能帮不认识的人，不能帮帮你工友？我不是要你做免费好事，办成了我给你红包！”
肖琳渴望知音。看了电影《立春》，她觉得松柏像极了那座小县城，自己像极了里面唱意大利歌剧的王彩玲、画油画的黄四宝和跳芭蕾的胡金铨，“因为和别人不一样，就像长了六个手指头，成为别人喉咙里的鱼刺”，“但他们还是有人理解，虽然只有几个”。
肖琳曾带儿子在一家摄像馆拍生日纪念照，和老板谈起自己的抱负，她想在松柏组织公益协会，从小事做起，比如搜集废旧电池，得到老板的附和。此后，只要提起这家摄像馆，她会兴奋地说，“老板是我好朋友。”
上街募捐后不久，肖琳再次路过这家摄像馆，进去和老板聊天，“你以前说支持我……”她的话很快被对方打断，“我不是说支持，我是说理解，我当然说理解了，难道还反对不成？”
家里，肖琳与丈夫的冷战还在继续。一次雨天，王素成回到家，脱下鞋伸向肖琳，湿淋淋的皮鞋在两人之间流泪不止，“我的皮鞋穿洞了都没钱买，你还整天想着和我们没关系的人”。
离开 “领导都表扬我了！老公也终于不吼我了！”
慢慢地，肖琳后悔了。当母亲抱怨没心没肺的女婿时，她开始为丈夫说话，“我的确有点不懂事……”当在四川灾区的激情消退后，杭州义工组织热情洋溢的氛围远去时，肖琳重又被家庭的现实、小镇的世故人情包围、吞没。
2009年3月，肖琳再次从杭州回来，带回了子宫肿瘤及杭州一家企业捐助的5000元钱，她一个人搬进了医院。
位于松柏镇的常宁市第二医院的医生建议肖琳先打吊针消炎，年底再回来切除肿瘤，“不到万不得已，不要切除子宫”。医生清楚，子宫对于一个乡镇妇女意味着什么，“何况眼下肖琳的夫妻关系那么糟糕，一定要全力保住子宫”。
住院期间，丈夫王素成没来看望一次，他在忙着申请10万元购车贷款，以后给自己打工，每月收入可增加到五千多元。贷款是下下策，王素成曾经开口向亲友借，遭到一口回绝，“找你老婆要去啊，她那么有本事。”
肖琳越来越理解丈夫的“绝情”，“我不在家时，他一个人承受了多大的压力”。苦恼时，她曾给杭州义工朱强荣电话，对方鼓励她“最好别回杭州”，“在杭州，你只是千万义工中的沧海一粟；但在松柏，你可以星火燎原。”电话中，肖琳再又兴奋起来，冷却后，她又觉得朱师傅的期待“太遥远”。
眼下，她只想挽回她的子宫和她的家庭。出院后，肖琳和丈夫长谈了一次，她提出回杭州打工，赚钱并避风头；后者同意暂不离婚，但仍然要求肖琳证明给他看，“你做好事是对的”。
她随即找到水口山矿务局宣传部部长吴保华，请求矿上能减少丈夫的4万元保证金。作为无编制的临时工人，王素成需要交这笔钱作为信用担保，方才能独立开车经营。吴当场同意减为2万，还表扬她“做好事体现了矿务局工人的先进性”。
肖琳犹豫了半天，还是再接再励地提出了自己被停了低保的事。这显然难为了宣传部长，他的解释是：“不能因为做了好事，就搞区别对待，不好向其他人交待。”肖琳连连称是，没再坚持。
和刚捐过门槛的祥林嫂一样，她还是兴奋地冲出办公室打电话，对象分别是丈夫和母亲。“领导都表扬我了！老公也终于不吼我了！”肖琳兴奋难平，“他还劝我尽快离开，风波还没过，留在松柏，我会被口水淹死。”
她真的决定离开了。
上一页
1
2
下一页

