# 民众不该是重大工程的“假想敌”

民众不该是重大工程的“假想敌”
http://www.sina.com.cn 2007年07月12日15:35 南方周末
方舟评论
□刘洪波
7月上旬，南水北调中线工程开掘穿黄隧道，丹江口水库部分坝段加高到顶，媒体普遍报道的这些消息，寓含工程进展顺利的信息。在率先开工的东线，南水北调正在按年底通水的计划发展。只是在西线，南水北调工程遇到了一场渐趋激烈的争论。
很多年来，三峡工程和南水北调不仅是水利人的梦想，也几乎是全体中国人的梦境。当水利人的梦想、国人的梦境开始变现的时候，三峡工程经历过众所周知的几番论证，经过了全国人大的投票程序，尽管论证过程并不完善，各种意见毕竟获得了公开的表达。也许正因如此，三峡工程建设的全过程始终有某种程度的高调和公开特质。
工程规模超过三峡工程的
南水北调，就没有这么多的程序了，它一直是一个梦。但突然人们得知，这个梦已经在变成现实，东线和中线工程已经上马，通水的日子已经预定，而人们却不知道它是在哪一天开的工。同样，人们也并不知道南水北调工程在什么时候经过了哪些论证。南水北调的进程实在太低调。
当三峡工程因为充分的论证、广为人知的辩论和全国人大投票通过，从而获得“决策科学化、民主化”、“重大情况让人民知道”等意义的追加以后，南水北调工程悄然推进，使得三峡工程所获得的意义追加变得模糊。人们当然可以设想，如此重大的工程，实施之前定然同样有过周密的设计，工程可行性和综合影响一定经过了充分的论证。但人们并没有得到相关材料来验证自己建立在基本信任之上的设想。这一状况直到西线工程的争议得到一定程度的公开，才有了稍许改变。
重大工程是如此专业，以至于公众对它很难有真正的理解。重大工程的建设之所以是重大的国家决策，在于它不只是一个是否有技术和资金去实现的问题，而且对安全、生态、社会、民族、宗教、文化等诸多方面产生长远影响。公众的各种疑虑需要在事先获得解释，公开争议和各种方案的比较是必要的，争取公众的同意是重要的。公众的同意不仅可以通过代议机关的授权来表示，也可以通过在心理上的认可使重大决策具备内在的合法性。为此，让各种方案和争议充分展现在公众面前，让专业内的各种意见和非专业性的各种疑问得到充分的表达，应当作为重大决策的一般步骤。
迄今为止，许多重大工程都是基于一种诗人般的灵机一动，然后，各种专业知识分子开始论证它的合理性、必要性、可行性，最后重大工程变成了现实。众所周知，三峡工程肇始于伟人“高峡出平湖”的宏大诗篇；南水北调也源起于半个多世纪前的一个宏伟设想：“南方水多，北方水少，如有可能，借点水来也是可以的”。在这种情况下，有的重大工程成功了，有的重大工程却成为历史的包袱，制造了太多的浪费和灾难。我们并不否认，每个人都有提出天才设想的可能，但同时也要承认，设想再天才也不是免于追问、免于证伪的理由，它到底应不应该和有没有可能实现，都需要经过充分的科学论证。
公众并非论证的主要参与者，但论证的通过本身并不意味着方案必须推行，论证通过只是方案成立的前提，而方案是否得以通过需要公众的同意。某种程度上，重大决策的论证是为着方案获得通过而向公众游说，它既要不同意见的充分表达，也需要回答公众的各种疑虑，哪怕这些疑虑看起来显得可笑。在一个现代社会里，重大事项的决策权力不应该在天纵英明的个人手上，也不应该在掌握了知识的专业阶层手中，而在每一个如同你我一样过着寻常日子的公民手里。公众知情既是公民应有的法律权利，也是公众作为民主政治主体得以实现权力的条件。
民众不是重大工程和决策的“假想敌”，而是重大工程和决策的利害相关人，他们要承受重大工程的全部后果，因此他们的感受和立场是不应该被忽视的。重大工程和决策过于低调，以致民意不能不缺席，体现着对民众的信任不够。一个走向文明的国家，一个走向民主的国家，必须向这种决策方式告别。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

