# 汽车属于奢侈品 买车不受“消法”保护

汽车属于奢侈品 买车不受“消法”保护
http://www.sina.com.cn 2006年06月29日10:12 南方新闻网
□本报记者沈颖
□实习生于洋
“打官司让我花了16000元，更让人郁闷的是这个莫名其妙的判决——在法官眼里，汽车不属于生活必需品，买 车被骗不受‘消法’保护。”接受本报记者采访时，成都消费
者朱刚叹息说。
2006年6月5日，朱刚诉汽车销售商欺诈案终审败诉，成都市中级人民法院不支持他提出的“双倍赔偿”要求。
判决书对“汽车为何不属于生活消费需要”的解释，朱刚至今没有看懂：“我们(法院)认为，生活消费需要是指作 为一个社会的普通个体的基本衣食住行的生活消费需要，它与人们的日常生活密切相关，如果一味地把高收入者超过社会平均 水平的一些消费需要都视为‘消法’意义上的生活消费需要，那‘消法’就不必专门定义限制为生活消费需要了……”
但这位成都消费者要因此承受一个结果：6月5日，他诉汽车销售商欺诈案终审败诉，两法院均不支持他提出的“双 倍赔偿”要求。接受本报记者采访时，朱刚叹息说：“打官司让我花费16000元，更关键的是得到这个莫名其妙的判决。 ”
“新车”被开过2000公里
2004年12月5日，朱刚以41800元购买了一辆“幸福使者”小轿车。8月后，他将车开到天辰公司维修点 保养。但完工后签字时，维修员却对着他喊了几遍“张某某”。朱刚很奇怪，这才发现车上那张《走合保养登记表》签着他人 的姓名。表中同时显示，该车曾被开过2000公里。
“我几乎不敢相信，”朱刚说，“购车时，里程表上只有48公里。”
按表中的联系电话，朱刚找到了张先生。对方确认该车曾于2004年9月28日被卖给他。朱刚认为受到了经销商 的欺骗，要求换新车或退车款。
“经销商最初解释说那张表登记错了，多次交涉后他们只同意补偿我1000元。”朱刚回忆道。
为挽回损失，朱刚在一个月后向成都市武侯区人民法院起诉天辰公司，要求认定欺诈事实，获得双倍赔偿。依据是《 中华人民共和国消费者权益保护法》第2条：消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护；第49 条：经营者提供商品或服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品 的价款或接受服务费用的一倍。
法院：汽车不是生活消费品
“我当时觉得这个案子胜券在握。”朱刚的代理律师杨彦林说。因为此前，四川达州已经有相关判例。
这是消费者朱敏与广州本田经销商之间的纠纷。经销商将一辆事故车作为新车卖给他，价格为28.5万。一审法院 和达州中院都判经销商双倍赔偿。
但在2005年11月30日，朱刚获得了另样宣判：“
汽车消费在我国现阶段对于全中国人而言，属于奢侈消费， 不属于消法意义上的生活消费需要，不适用消法”，法院依此驳回朱刚的诉讼请求。
朱刚说，他曾质问法官，“买贵的东西我还是消费者啊！消费者的利益受损，法律怎么保护我？”而法官称，他没有 办法。
“商家没有任何损失，我却要承担4525元案件受理费和诉讼费用！”朱刚说他无法接受判决。于是，他上诉至成 都市中级人民法院。在苦等半年后，2006年6月5日，终审判决同样认为：“因汽车消费目前尚不属‘消法’所称的生活 消费范畴，故不应适用‘消法’予以调整，适用合同法。”
但二审与一审不同的是，“因汽车经销商存在一定的过错，判决其补偿朱刚5000元。”
“法院承认了‘汽车销售公司未明确告知朱先生该车已销售过的事实’，但‘认定不构成欺诈’，自相矛盾。”杨彦 林律师说。
“天辰公司通知我去领补偿款，我没去。”朱刚说，“我要继续申诉，要求撤销原一、二审判决。”
但让朱刚郁闷的是，“省高院没有接受我的申诉，让我先向中院申请重审，可能需要等2年，再等到高院接受申诉可 能需要4年……”
6月26日，成都市中院审理此案的法官，婉拒了本报记者的采访要求。
“只要是生活消费品，1亿元也要赔！”
朱刚案虽然败诉，但案件中“汽车不属于生活消费品”，不适用“消法”的定论不胫而走，广受社会关注。
6月上旬，四川省消费者权益保护委员会(以下简称“消委会”)组织的律师团得出了与此相反的观点。省消委也多 次公开表示，省内外其他地方的司法实践案例已经证明汽车销售欺诈适用“消法”，仅达州消协就收集到了23份适用“消法 ”的判决书。
四川消委会还在网上进行了调查。1000多名参与讨论者中，有98％的人赞成非经营性汽车消费属于生活消费， 并赞成汽车消费欺诈应该双倍赔偿。
国家工商总局消费者权益保护局有关负责人接受记者采访时也称，“正因为家用汽车等大宗消费品价值较大，如果在 买卖过程中出现问题，对消费者权益造成的损害就越大。因此，消费者在汽车消费方面的权益就更应受到重视。”
曾参与起草“消法”的法律专家何山教授评论说，“说汽车不属于消费品，是奇谈怪论！”
北京市朝阳区人民法院民事审判庭法官陈晓东，最近主持审理了3起消费者起诉奥克斯经销商欺诈案，都依据“消法 ”作出了判决。
6月26日，陈晓东法官告诉有关记者，非经营性的家用汽车是普通消费者日常出行的交通工具，具备生活消费品的 所有特征，理所当然应属于生活消费品。
不同的法院对类似的案件为何会出现相反的判决结果？有人认为：“消法”对生活消费的概念规定过于原则，使人产 生了不同的理解。
但四川消委会秘书长刘亚兵接受本报记者采访时否定了这种观点。“其实，‘消法’按是否用于生活消费的目的来判 断已经很科学。如果要把所谓的奢侈消费的一项项列举出来，那么除了汽车，可视电话是不是也要写进“消法”？如果几元钱 的快餐属于生活消费，那么吃万元的宴席就不算生活消费？”他说。
“1元的商品要赔，1万元的要赔，1亿元的也要赔！”刘亚兵说，“这涉及到‘消法’该保护谁的根本立法精神。 ”
值得玩味的是：6月23日，四川省汽车流通协会专门为此案进行的研讨中，大部分与会车商也同意“汽车是生活消 费品”的观点。但这些商人有些担心，如果朱刚胜诉，“会催生专门针对车商进行敲诈的团伙”。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

