# 沈阳枪案背后的押钞人生:增1个押钞员成本增3万

沈阳枪案背后的押钞人生:增1个押钞员成本增3万
http://www.sina.com.cn 2007年05月24日11:37 南方新闻网-南方周末
一名押运员在押钞车上　本报记者 徐楠／图

作者: 南方周末记者 徐 楠 发自沈阳
5月8日，押钞员朱宏林以涉嫌故意杀人罪被批捕。一个月前的4月7日，他在沈阳市苏家屯区枫杨路上的建设银行营业厅里，将前来银行取款的储户计程一枪打死。
同为当事人的运钞车车长赵大翔已被停职。中央电视台记者曾向他发问：“你对死者家属，就不觉得愧疚吗？”他说：“我整夜整夜地睡不着觉啊。”
在沈阳，朱宏林和赵大翔有三千个同事，其中一千多人每天端着枪，工作在运钞车上。其余近两千人担任守库、地面执勤等工作。
回到四年前的2003年1月18日，也是这个城市，劫匪用遥控炸弹炸开运钞车，枪杀司机，劫走现款，轰动全国。那一次，押钞员一死三伤。案犯张显光三年后方被抓获。
在张显光落网前，金融护卫中心从上到下“心里都有点哆嗦”——“头儿还没抓住呢，没准什么时候回来又干一下子。”谁知张显光伏法不到半年，朱宏林的枪响了。
2006年底，福建莆田一名押钞员用手中的防暴枪，射杀了自己的同事，抢走所押运钞车上的23万余元。
4月，西安市召开专题会议，紧急督察押钞安全。
这个特殊的行业，似乎正在迎来一个多事之秋。
押钞员的一天
“01，01，239出车送所。”大勇朝着对讲机说，一边在表格上记下时间：“7：50”。
车长大勇、司机强子、王晓、张立军，374车队，239号运钞车。
在这辆车上，大勇的角色是“押运”，俗称“车长”。按照规定，他坐在副驾驶座上。
239号车和这四个人的一天，就此开始。
银行早晨开业前的“送所”(将现金从金库送至各营业网点)，和下午下班前的“接所”(将现金从各营业网点送回金库)，是他们每天的固定工作。
拐两个弯，停车。强子手边的小显示屏显示出运钞车后面的状况。
尾箱打开，镜头自动切换到里面。取款完毕，门关上，“咣当”，镜头重新切换到运钞车尾部。
又拐一个弯，前行2公里左右，停车，镜头切换，“咣当”。
驶进辽宁大学，左转，进一条小街，停车，镜头切换，“咣当”。
……
239号车的线路包括5个银行网点。大勇说：“每过一个点，心里就踏实一些。”
他们的身份，是保安员。
从高中毕业后当上经济警察，强子干这行已经14年。1996年沈阳市组建金融护卫中心，有七八百名经济警察直接并转过来，强子是其中之一。
239号车，是沈阳市金融护卫中心的第二批运钞车，已经用了八年。
车厢的外壳由防弹材料构成，车窗全是密闭的，只留有一个可供枪管伸缩的射击孔，以防万一。
“强子啊，你这空调得修修了。”随行的银行职员说——几个送风口都感觉不到丝毫凉风。
“嗯。”强子应了一声。
银行职员穿着短袖衫，汗珠依然渗了出来。强子和大勇他们四个还穿着长袖制服，外面套着防弹背心。
刚5月天，高度封闭的车厢已经闷热起来。“反正七八月天，就算开空调背上也得湿。”
实际上，强子一般都不会开空调——每辆运钞车的花费是有定额的。“就现在这个油价，开了空调就得自个儿掏钱了。”
“防君子防不了小人”
正跟指挥中心通话，一阵杂音从扩音器里传来。大勇笑笑：“串台了。”
五一节期间防抢演练，大勇扮劫匪，刮蹭运钞车。车里的队员报了警，确认躺在地上的“劫匪”没有生命危险，掉头驶离。
在沈阳，押运员们每年有一次体验射击的机会——5发子弹，除了“实际演练射击”，也是因为“霰弹磨损之后，落地都容易响，每过一段时间就得消耗掉”。所以，大勇上一次开枪，是半年多以前的事。除了这5发，他们平时模拟训练用的是教练弹，防抢训练用的是纸泡枪。
“‘1·１8案’那样的遥控炸弹，你能怎么防？说白了现有这些装备也是防君子防不了小人。平时没事，但谁都明白：出了事就是非死即伤。你说这样的情况下，心理压力能不大吗？”护卫中心一位管理层人员说。
在这个行业，从银行内部到营业区域那道厚重的钢制大门，叫做“生死门”。
那么，押运企业通过改善装备、提升防卫能力的空间有多大呢？
沈阳市金融护卫中心的营业收入主要包括两部分：运钞车服务费用和地面执勤人工服务费用。
240辆运钞车，是护卫中心最主要的资产，也是主要的利润来源。
1996年开业之时，押运员的基本工资是305元，现在上涨到600元。相比之下，服务价格的浮动不大。运钞车的收费标准在十年中从21万上浮到23万，人员服务价格从每人每月1100元上浮至1300元。
押运中心副经理刘吉福说：价格浮动很难。2006年， “(人头费用)总算从1200元谈到1300元了，费了好大力气。”很大程度上还是油价高涨的因素在起作用。
一边是独此一家，别无选择；一边是担当着保卫金融安全的政治任务——这样一场谈判很难体现市场行为的法则，实在不足为怪。
十年下来，沈阳市金融押运中心的利润率已近10%——7000万营业额，纳税三四百万，全年的盈余在三百万左右。
对押运企业来说，这个数字意味着什么呢？
就在5月13日，央行在重庆订购的39辆奔驰防弹运钞车交付使用。每辆身价百万，是普通运钞车的5倍以上。据报道，它们拥有国内最高级别的防护性能，除了防弹，还能防火焰切割、防电钻和超强抗打击能力，还有密码防护。专家表示：即使一个壮汉用8磅的铁锤重击车身，一直打到手软，也休想砸出一个窟窿。
这样的运钞车，对沈阳金融护卫中心来说还是不可想象的。刘吉福说：中心没有多少余力购置高端设备、组织更多的训练。
每增一个押钞员成本增加3万
“1·１8大案”过后的那一年，护卫中心有着说不清、道不明的复杂情绪：受伤者刘雪森全身上下还有八十余块弹片，医生说要取出来几乎就等于要把整个人抠烂了，他手臂皮层里突起的弹片清晰可见，每一个见过的押运员“这辈子都忘不了”，大勇说：“咱们有个职业病——不管在哪儿，一听见开门声就马上回头。”
但也正是这起大案，成为全市金融押运行业的一个重要节点。1997年金融护卫中心只有30辆运钞车，六七年后也不过新增30来辆。大案后一年工夫就新增了100多辆。案发时遭抢的运钞车，还是银行的自备车辆，两三年的时间里，全市金融押运业务迅速集中到护卫中心。不但如此，护卫中心新辟了提款业务，由提款员拎着款箱走过从“生死门”到运钞车的一段路。
也正是因为“1·１8大案”，每辆运钞车上增派一名持枪人员。于是，沈阳成为全国惟一每辆运钞车配备四名押运人员的城市。
“每增加一个押钞员，成本增加3万。”刘经理说，“但在这个问题上我们不能算经济账了，得算政治账。”
这本就是一本经济账和政治账搅在一起的账。
“这几年银行为了拓展业务，搞很多上门服务——大客户不用出门就能办理。”这样一来，原本只和银行、金库打交道的运钞车，现在常出现在企业、商场、医院等等地方。
这一天239号车做了四家上门服务——铁通公司、安泰保险、市科委、区教育局。
“这些单位环境都算是不错的，有的大商场，押运员要挨个提完所有的ATM，逛街的人挤挤挨挨的，我们得从中间挤着过去。谁愿意干那样的活儿啊！”
这两年，强子越来越为停车的问题头疼。“现在车太多了，门口经常给你停得满满当当，能插个空进去就不错。”这样的时候，运钞车被夹在众多社会车辆中间，车距只有几十公分。“更别提小巷子里卖毛磕的、卖报纸的、开倒骑驴的什么的，按喇叭也没用。”
所有这些，都是风险因素。对武装押运来说，除了增加人员和枪支以外，似乎别无选择。
一位业内资深人士说：“越有风险，就越增强武装；武装的增强，同时也意味着另一重风险的增加。此次枪击致死案，就是一个例子。”
这份工作，保靠
这一天的路上，239号车按规定路线又一次开进拥挤的路面。一辆“倒骑驴”(用来载客的简易机动车)在运钞车左前方缓缓走着。运钞车的车窗是封闭的，只留有供枪支伸缩的射击孔。于是大勇隔着前挡风玻璃伸手指向骑车人，示意他躲闪，不料骑车人马上反过来也指着运钞车。
护卫中心遇到过的最荒唐的事，是在银行门口的小车里，看到驾驶员抱着一支乌黑的枪。押运员马上报告指挥中心，记下车牌号，作为重大敌情。警方调查了解后才知道：那是一支假枪，车主带着它，是为了取款时心里踏实。
中午，是押运员休息室最热闹的时候。
这一个小时里，他们可以打牌、聊天、下围棋。
两个队员对着彩电打俄罗斯方块，两个队员在旁边看。“这机器不能支持更高级的游戏了，也就打打这个。”《拿破仑·希尔成功金言录》、《乔冠华全传》——架子上码着中心给买的书籍。窗台上，放着工会给配备的《重案六组》电视剧光碟。
队员们说：“早看完了。”
大勇每天的时间，不在运钞车上，就在这间屋子里。
上午送所归来，就开始进入等待状态。这两年，因为上门服务的增多，出车越来越多了。
沈阳市金融护卫中心总经理助理佟葆辉说：中心三千名保安员，来自待业青年的占50%以上，复转军人占20%，其他有一些企业下岗人员。招收录用的基本标准是高中毕业，没有前科劣迹。近两年，押运员中具有大专学历的比例已经占到10%。
小王是中队里的“秀才”，退伍后来中心工作，业余读了财会专科，工商管理的本科也快要拿下来了。
更多的队员对工作挺满意，不想走。
干了十几年押钞的强子，现在一个月能拿到“一千冒点头”。这个数字赶不上沈阳市
出租车司机的平均收入。“可这是上了保险之后的啊！中心有不少开钞车的，都是从开出租车转过来的呢。”
与强子相比，刘雪森算第二拨押运员。他1997年下岗进入护卫中心，妻子没工作。
全中心的平均工资，是每月700元。90%以上的押运员出身工人家庭。在沈阳这样一个老工业基地，“不管怎么说这是一份正式的工作，保靠(东北话，保险、可靠之意)。”
17：50，239号车接完了最后一个网点。
“01，01，239全天收车。”全天运行35.2公里。
在人们的想象中，这是押钞员一天工作的结束。普通人却很难看到的是：待银行工作人员费力地将装满两辆推车的钱袋送入金库，押钞员们列队走到大队长面前，站成一排敬礼：“领导再见！”
替中队长去银行存钱，帮大队长买烟，给队长们端饭，所有这些他们都带着笑容完成。
业内人士指出：工资低、掌握枪支，这都是风险因素。在目前的情况下，就是靠半军事化的管理，来保证队伍的基本稳定。
干了12年押钞的王继东说：“咱刚到中心的时候，只能拿300多元，现在一个月将近900元，还有保险，还有啥说的？在沈阳还能有啥单位做到这份儿？”
银行负担午餐费，或是发给他们每小时5元的延时补贴，都让他们感念不已。
小王的手机响了——“I Chocolate you”；大勇换上Adidas的T恤；王继东媳妇的电话来了，“嗨，没个啥事，她就是总怕我出事”。
而强子要匆匆赶回家，照看癌症中的父亲。(来源:南方周末)
(押钞员王晓和张立军系化名)
[1]　[2]　[3]　[下一页]

【发表评论 65条】
爱问(iAsk.com) 相关网页共约369,000篇
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

押钞员在什么情况下可以开枪
http://www.sina.com.cn 2007年05月24日11:37 南方新闻网-南方周末
押钞员在什么情况下可以开枪？
作者: 南方周末记者 徐 楠
“活这么大，还是第一次被上了膛的枪瞄准。当时竟然一点儿不怕。”这是“童话大王”在博客讲述自己与押钞员的故事
“活这么大，还是第一次被上了膛的枪瞄准。当时竟然一点儿不怕。”这是“童话大王”在博客讲述自己与押钞员的故事，“这样的银行，以后我还敢再去吗？”他的幽默质疑，竟然唤起网友的普遍共鸣。
其实为了应对紧急情况，沈阳市金融护卫中心在《防抢预案》中对包括持刀抢劫防抢预案、持枪抢劫防抢预案等等作了具体规定。护卫中心表示：这些防抢预案的具体内容不宜公开，但有一点是明确的——具体什么情况下可以开枪，只能依靠押运员当时的判断。
《专职守护押运人员枪支使用管理条例》对押钞员在什么情况下使用枪支有具体规定：
第六条 专职守护、押运人员执行守护、押运任务时，遇有下列紧急情形之一，不使用枪支不足以制止暴力犯罪行为的，可以使用枪支：
(一)守护目标、押运物品受到暴力袭击或者有受到暴力袭击的紧迫危险的；
(二)专职守护、押运人员受到暴力袭击危及生命安全或者所携带的枪支弹药受到抢夺、抢劫的。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

非武装押运是发展趋势
http://www.sina.com.cn 2007年05月24日11:37 南方新闻网-南方周末
非武装押运是发展趋势
作者: 南方周末记者 徐 楠 苏永通
2006年9月，北京振远护卫中心官员宣布：今后北京押运员执行任务时，所配枪支将子弹上膛，以防万一。
在沈阳市金融护卫中心的一楼，还悬挂着“沈阳市公安局保安管理处”的大牌子。二者合署办公，保安管理处的处长，同时也是金融护卫中心的法定代表人。护卫中心由市公安局出资设立，是自负盈亏的企业。
这是中国内地押运行业最典型的模式。
中国人民公安大学张弘副教授说：“我国的押运系统，是由原来的银行内保体制转变成现在的护卫体制。1980年代有一个经济民警的说法，它是在大中型国有企业中组建的一支武装力量，负责巡逻、守护、押运等工作，是武装性质的，但在警察法中，经济警察并不作为一个警种存在。1990年代中期开始，逐渐改制成护卫中心或押运中心。”
2006年公安部承诺保安业开放，但不包含武装押运业务。
张弘副教授说：“首先肯定押运企业今后必须跟国际接轨，必须走入市场、走入竞争。如果把这种含义附加给它，它自然而然会按照合理的方向发展。市场化的东西、科学的东西会越来越占据主要地位。”但他同时表示：这个特殊行业的限制性、保护性是合理的，但最终的结果是开放。毕竟在每个国家，金融安全都是重中之重。如果民营业主组织起一支武装队伍，那是不可想象的事情。
2006年9月，北京振远护卫中心官员宣布：今后北京押运员执行任务时，所配枪支将子弹上膛，以防万一。
但张弘认为，非武装押运是一个发展趋势，国外的发展历程也证实了这一点。
非武装押运，是通过提升技术手段强化运钞车的安全性能，如导航定向装置、遥控熄火装置、驶离规定线路自动熄火装置等等，使现金流动与外界更加隔绝。押运员不接触钱，也不接触枪。
专家认为，抢劫银行运钞车在西方是小概率事件，也基本不会出现押运人员与普通提款人发生冲突的情况。
从押运模式来讲，国外基本有两大类情况：一类是以非武装押运为主，德国原来武装押运公司有三家，现在能维持的只是一家。香港也是同样。另一类就是一条龙走到底，彻底规避银行的风险，从运钞车到中心库，整个提款、运款环节责任统一，同时跟第三方责任保险、金融保险相衔接。
“可以预言：经过一段时间的发展，国内的金融单位和老百姓也会享受到这样的押运服务。” 张弘说。
[上一页]　[1]　[2]　[3]

【发表评论 22条】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

