# 渔夫”瓦文萨

渔夫”瓦文萨
http://www.sina.com.cn 2006年07月06日10:09 南方新闻网
本报记者夏榆
63岁的列赫·瓦文萨身着厚厚的天蓝色羽绒服，头戴黑色大皮帽，坐在故乡格但斯克的河边垂钓。
他面对电视镜头讲解鱼竿的式样和垂钓的方法。偶尔钓上一条活蹦乱跳的鱼，他就
抓在手里，讲解鱼的品种。须发皆 白的瓦文萨得意地告诉观众，自己曾钓过超过20公斤的鱼，但他并不想钓这种大鱼，太累，他更喜欢轻松悠闲地垂钓。
《与瓦文萨钓鱼》是波兰格但斯克省电视台的谈话节目，每集20分钟，嘉宾主持是波兰前总统瓦文萨。
节目会插播一些跟钓鱼有关的知识，更多时候，则是瓦文萨和电视主持人雅努什·特鲁斯的对谈。对谈的时间从冬季 到春天，背景从堆满积雪的河岸到林木苍翠的清溪，画面里的人物始终是特鲁斯和瓦文萨。
特鲁斯问：作为总统，你每天签那么多文件，有什么感觉？
瓦文萨答：我不怎么喜欢签那些文件。
特鲁斯问：据说，你是一个没有读过多少书的总统。
瓦文萨怔了一下，反驳了这个说法，列举出自己读过的一些书的名字。
从2006年1月开始，格但斯克电视台这个半月一期的电视节目，使退隐到故乡格但斯克的瓦文萨摇身变为口若悬 河的谈话节目主持人。
对这档以瓦文萨为诱饵催升收视率的节目，格但斯克的民众表现出截然不同的态度。年轻人感兴趣，但瓦文萨昔日的 支持者认为他是在自损形象。
因“渔夫”身份，瓦文萨再次引起世人关注，但瓦文萨似乎更愿意被人视为一个政治家。他的政治生涯虽无坦途，但 阅历深厚。
1990年，他成为波兰共和国首任民选总统，一个“带着斧头的总统”——坚决、强悍、简单，不兜圈子。
1995年，瓦文萨竞选连任失败。
2000年，瓦文萨再度竞逐总统，只获得1.01％选票。
回顾自己的败绩，瓦文萨神情坦然，他说：“这是一个重要标志，它告诉我应该离开政治舞台了。”
从政坛退隐之后，瓦文萨几乎被人遗忘。
然而，《与瓦文萨钓鱼》节目让这位前总统又回到了世人的目光中。
“这不是一个正经节目。”瓦文萨的好友耶日·波罗夫查克不满意瓦文萨在电视节目中的表现。波罗夫查克也喜欢钓 鱼，但他不喜欢瓦文萨的节目。
波罗夫查克是瓦文萨昔日重要的同事，现任团结中心基金会会长、波兰国会议员。
“瓦文萨很随意地跟人谈话，没有什么有意义的话题。结构也缺少精心安排，没有目的，散漫，拖沓……那不是一个 有质量的节目。不知道瓦文萨为什么会接受这样的节目。可能他是因为好玩，但我不认为这很好玩。这像一档娱乐明星的节目 ，瓦文萨不应该参加这样的节目，我觉得他应该珍惜在公众心目中的形象和声誉。”
1979年，波罗夫查克和瓦文萨相识此后他们的关系被波罗夫查克形容为“兄弟般的”。
瓦文萨的“命名日”是每年的6月3日，波罗夫查克的“命名日”是每年的6月20日，每年他们都会携家眷一起庆 祝。
“1980年至1988年间，我们经常在一起，那时我们一个月可能会有一两次一起去钓鱼。他当总统后，一起钓 鱼就不方便了。每次出去，他都要有医生、侍卫随行，太麻烦。”波罗夫查克说。
瓦文萨退休后从华沙回到格但斯克，他们又有机会经常见面了。瓦文萨离开总统府，一开始没有退休金。
“瓦文萨没有退休金的消息被媒体报道出来，波兰议会迅速通过议案，设立总统退休制度——瓦文萨可以领到退休金 了。可他并不安心做一个退休的总统，他还想再当总统。瓦文萨的老朋友都觉得他不该再参加总统竞选，现在瓦文萨没有自己 的政党，也没有支持者，只有他自己一个人想着当总统。这没意思。他只重视政治，不重视也不擅长经济。瓦文萨应该在退休 以后安心做退休总统应该做的事情，不应该再参与政治。参与(政治)只会使人对他产生更多的失望，对他的尊敬却越来越少 。”
在波兰，很多人知道瓦文萨喜欢钓鱼。
建于1659年的贝尔维德总统府，紧邻着有2000年历史的肖邦公园。瓦文萨有5年的时光在这里度过。
前总统瓦文萨在日理万机之余，或者去音乐厅听古典音乐，或者去某个隐秘之处钓鱼。
搬出贝尔维德总统府，回到家乡格但斯克，瓦文萨认为他可以过悠闲的在野生活了。有一次他甚至剃掉了留了多年的 八字胡，乔装骑自行车到摩特瓦瓦河边钓鱼。
但第二天，格但斯克的报纸头版就登出他钓鱼的消息。瓦文萨有些无奈，他发现实际上退休以后依然“不方便”。为 安全考虑，没有
保镖他就不能随意上街，偶尔上街就会引来长久的围观。把自己关在办公室里，是瓦文萨的日常状态。和以往 不同的是，现在他可以上网浏览。在网络世界，他可以不惹人注意。
采访瓦文萨的时候，女儿玛丽·瓦文萨和发言人沃兰斯卡始终守在一边。
拄着一根手杖、身材高大的沃兰斯卡多年来一直追随瓦文萨，沃兰斯卡说：“身为律师，我说他可以随心所欲；身为 波兰人、爱国者，我认为那是个馊主意，因为瓦文萨的八字胡已是历史标志；身为女人，我觉得他留八字胡好看一些。”
瓦文萨的八字胡一直留到现在，只剃掉过一次。
和沃兰斯卡一样，瓦文萨的女儿玛丽·瓦文萨也是父亲坚定的捍卫者。
“我知道我的爸爸是什么样的人。他喜欢钓鱼，但其实他很少有时间去钓鱼，我觉得他是用钓鱼的方式给自己一个安 静的状态。”
“我看过爸爸做嘉宾的电视节目，我很喜欢看。”
1967年，瓦文萨开始在格但斯克船厂做电工，此前他还做过汽车技工，在军队服役两年，升至下士。1970年 起，身为轮船乘务员的瓦文萨由于参与工人活动被开除，靠打零工过活。1965年，他与达努塔·戈洛斯结婚，育有8个子 女。
玛丽·瓦文萨是8个子女中最小的一个。身材瘦削、金发碧眼、面孔秀美的玛丽·瓦文萨现在担任父亲的秘书，负责 安排瓦文萨的日常生活和工作。
“我出生于1982年。小时候虽然爸爸遭遇很多困难、很多危险，但我们家里的情况很好。我们很幸福地生活， 因为我妈妈是一个非常安静的人，她很好地照顾我们。妈妈是个非常好的妈妈，也是很好的妻子、很好的奶奶。”
“在很小的时候，在我眼中的瓦文萨，只是我的爸爸而已，”玛丽·瓦文萨说，“现在我跟他在一起工作，我很尊敬 他。”
在格但斯克，有很多瓦文萨的印迹。
格但斯克国际机场是以瓦文萨的名字命名的。在格但斯克市中心的团结广场有瓦文萨的雕像和纪念碑。
艾乌盖纽什·斯莫拉尔是前英国BBC驻华沙波语部主任，现任波兰国际关系研究中心主任，是波兰现政府的外交智 囊。
自1980年代起，斯莫拉尔一直在华沙做政治报道，与瓦文萨过从甚密。
斯莫拉尔知道瓦文萨喜欢钓鱼，知道瓦文萨在主持关于钓鱼的电视节目，但斯莫拉尔不喜欢钓鱼，对瓦文萨的“钓鱼 ”节目也毫无兴趣。
2006年春天，斯莫拉尔在格但斯克再次见到瓦文萨。“我觉得瓦文萨是一个孤独的人，也是一个孤立的人。虽然 从1980年到1990年我在伦敦而不是在华沙，但我经常能见到瓦文萨，我们即使不能见面，也还可以通电话。”
“遗憾的是，当选总统以后，瓦文萨不知道怎样运用国家的工具来改善国家。在他执政期间，很多人没有工作，失业 率高达17％。这是他不再受人欢迎的原因。”
斯莫拉尔对瓦文萨的感觉复杂：“我觉得他的心情是孤独的，处境是孤立的。” 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

