# 湖南长沙称学雷锋先进可住房招考优先引争议

湖南长沙称学雷锋先进可住房招考优先引争议
http://www.sina.com.cn  2012年02月24日13:06  南方周末
学雷锋，招考住房可优先？百万学生续写雷锋日记，是学习雷锋，还是学写雷锋？……3月5日学雷锋日将至，雷锋的家乡长沙市近日重提学雷锋活动，其中不少举措惹来非议。今时今日，怎样学雷锋已是难题。
重赏之下必有雷锋？
《三湘都市报》报道称，“雷锋没户口，三月来，四月走”。一直以来，学雷锋都有这样的“怪圈”。为将学雷锋活动常态化，长沙市委常委会已决定成立学雷锋活动指导处。
为此，学雷锋活动将由“软指标”变为政府的“硬任务”，作为全市各级领导班子和领导干部年度绩效考核的重要依据。此外，文明城区、文明社区、文明单位、文明家庭等的创建评选，也将把学雷锋活动作为衡量是否达标的重要内容。
引起舆论关注的是，根据报道，对普通长沙市民而言，学雷锋学得好可能在多方面得到照顾。长沙市将设立学雷锋活动基金和文明创建专项经费，每季度评选40位“身边的雷锋”，对在学雷锋活动中涌现出来的好人好事以及每年评选出来的学雷锋先进集体和先进个人，除进行表彰奖励外，还在评选评优、招考招聘、社会礼遇、子女升学、医疗救护、住房保障等方面给予照顾。
“学雷锋先进，招考住房可优先”的消息迅速在网上热传。有网友不禁惊呼：“重赏之下必有雷锋”。有人疑惑，雷锋做好事不留名，而以经济利益奖励学雷锋的市民，无疑是要求一定要留下大名，“这还叫学雷锋吗？”
有网友还表示，既然学雷锋可以作为考核依据，“是不是应该做了好事先贴上标签，录下镜头，写在日记上，然后每年把雷锋日记本交给组织”？
学雷锋，是否应该有重赏？不久前，广州“拾金不昧可获10%奖励”的规定也引起类似的争议，被称为“打九折的拾金不昧”。有网友称，这是变了质的“拾金不昧”，拾遗者若接受奖金，性质就全变了，这样去鼓励拾金不昧，是一种侮辱，也是社会的悲剧。
不过，《中国青年报》发起的一项有1000多人参与的调查则显示，73.4%的受访者支持广州警方奖励拾金不昧的规定。 52.9%的人表示，如果自己是拾遗者，希望失主能给予一定的酬谢。 至于酬谢的具体数额，42.6%的人表示“多少不重要，在能力范围内即可”。
对于长沙市“重赏”学雷锋，也有评论认为这是无可厚非的。红网一篇撰名为“李志平”的评论提出，社会中“老太太跌倒没人扶”、“见义勇为遭误解”的现象比比皆是，事实证明，“精神万能”不管用，“空洞说教”也未必见效。在市场经济条件下，对道德施行者实行道德回报，进行必要的保护和激励，乃正常之举。
学习雷锋，还是学写雷锋？
“我们小时候让无数爷爷奶奶大爷大娘跌倒在路上，捡到了无数的一分钱交给警察叔叔，……现在的娃写作素材是什么呢？”媒体报道了长沙市续写《雷锋日记》的消息后，有网友笑道。
《潇湘晨报》消息，长沙市开展了千所学校、百万学生“续写雷锋日记、争当雷锋传人”活动，续写《雷锋日记》是这次活动的主要任务。
《湖南日报》消息称，此次续写《雷锋日记》，将是以日记的形式，记录身边平凡中蕴含伟大的人和事、参与道德实践活动的过程与感悟，记录对不良现象的反思、对新时代雷锋精神内涵的思考。
尽管《潇湘晨报》消息特意指出，续写《雷锋日记》不是简单的模仿，随意的虚构、煽情的表达，不是单纯的文学创作，而是心灵的自我重塑，但仍有网友担心，续写《雷锋日记》变成造假活动。“骗人的事就是小时候从学雷锋写日记开始的，那时候老师要求我们写日记，而且是写做好人好事的日记。于是大家都写今天帮五保户做好事，明天帮生产队做好事，第三天又是捡到东西交公等等”。
也有网友表示，小时候也写过(日记)，但认为“其实写不写并不重要，重要的是行动”，“小时候上学，每周四下午不上课，班级分成几个小组，分别去孤寡老人家进行打扫卫生，做好事。我觉得应该继续提倡。“
续写《雷锋日记》，到底该写些什么？华声在线消息称，在雷锋的母校长沙市雷锋学校，20多年来，全校师生坚持续写“雷锋日记”。
其中，初187班的危子毅写道：“我原来以为考高分是快乐的，爸爸给我买MP4是快乐的，可是今天陪五保老人过节，我才感受到帮助别人才是最快乐的！”
“雷锋日记可以写很多东西，自己心里的感触和想法都可以写的。”正在读高二的陈雨龙被问及现在学雷锋，会不会觉得有些过时，他很干脆的表示，“不会啊！怎么会过时！现在学雷锋有很多方法的啊！”
实际上，从长沙市所公布的“学雷锋”政策来看，除了“重赏”、续写《雷锋日记》外，学雷锋的方法的确还有很多。包括，创办雷锋超市，创办雷锋网，开办雷锋故事网上展览，开展雷锋公园、雷锋广场、雷锋街道、雷锋市场等命名活动，开展“雷锋精神”大讨论，编辑出版雷锋精神研究刊物等。
分享到: 欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点

