# 猪肉引发通胀焦虑:政府努力拽紧通货膨胀的气球

猪肉引发通胀焦虑:政府努力拽紧通货膨胀的气球
http://www.sina.com.cn 2007年06月21日11:40 南方新闻网-南方周末
作者: 南方周末记者 肖华 发自深圳
一边是发财的美妙诱惑，一边却是负利率时代存款贬值的压力，2784亿存款就因此在这个5月从银行大搬家。越来越多的钱追逐着太少的货物，资产价格由此进一步被推上令人胆战心惊的高位
继房价、股价之后，肉价在这个夏天成为整个中国最新的焦点。上自国家总理，下至黎民百姓，从来没有这么多眼睛紧盯猪肉。但在经济学家看来，猪肉还惹不了什么祸，应该警惕的是住房价格的重新上扬
  　　一个江洋大盗正在悄悄光顾中国。
它被称为“世界上的头号窃贼”，一出现就不声不响地从所有人手中窃取财富。如果它发起脾气，美国经济学家唐·帕尔伯格形容说，“小偷、抢匪、贪官污吏等所掠走的财富加在一起，也比不上它的祸害”。
不过这个大盗却也是世界上最慷慨的施舍者，“它对债务人、不动产所有者的赠予超过了所有慈善事业、捐献、捐赠的总和”。
这个让有些人发财有些人崩溃的家伙，就是通货膨胀。伴随着它的可能到来，担忧和争论弥漫在中国的几乎每一个角落。
肉价成为新焦点
从来无人能知晓江洋大盗到场的确切时间，这一次，人们是在猪身上捕捉到它的影子。
继
房价、股价之后，肉价在这个夏天成为整个中国最新的焦点。上自国家总理，下至黎民百姓，从来没有这么多眼睛紧盯猪肉。
在北京最大的农副产品批发市场新发地，肉价二十多天涨了14次，比去年同期翻了一番。国家发改委监测数据表明，5月，全国36个大中城市猪肉价格平均上涨10.5%，禽、蛋等其他农产品价格也同时向上。
涨势正在渐渐蔓延。在深圳，星罗棋布的连锁快餐店“嘉旺”贴出公告，宣布6月起调整快餐价格。
物价波动很快反映在统计数据上，6月12日，国家统计局发布消息，标志物价变动、衡量通货膨胀高低的主要经济指标CPI(居民消费价格指数)5月同比上涨3.4%，超过银行3.06%的存款利率，也越过3%的加息“警戒线”。
为通货紧缩担忧数年之后，中国终于在这个负利率时代深切感受到通货膨胀的压力。敏感的老百姓渐渐紧张起来，办公室、菜市场、洗手间、公交车、网络论坛……关于涨价的讨论随处可闻。
正是弥漫在民众中的这种担忧与恐惧，让发改委、商务部等中国最重要经济部门的官员近日纷纷通过各种渠道发言，反复表达同一个意思：猪肉价格将得到平抑，目前的物价上涨不会造成严重通货膨胀。
表态归表态，官员们的行动却表明他们丝毫没掉以轻心。此前国家总理温家宝亲率一干经济重臣专门赴陕西调研猪肉问题，不久国务院常务会议召开，将价格上涨列为主要问题和重点工作。
看起来，无论高居庙堂还是远在江湖，人们都为通货膨胀悄悄绷紧了神经。与其说他们为现在的价格恐惧，不如说所有人都在为未来的价格担忧。
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论 21条】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

猪肉能闯多大的祸
http://www.sina.com.cn 2007年06月21日11:40 南方新闻网-南方周末
“猪肉能闯多大的祸”
尽管通货膨胀的定义与成因至今仍在争论之中，但无论是3世纪时古罗马铸币的快速贬值，还是20世纪初德国马克的疯狂跳水，或是建国前夜中国发生的“毛钱”，都可以看到严重通货膨胀的一个共同结果：有人发了大财，有人面临崩溃。
正是这些传说，让许多人发愁如何在不确定的未来为自己的钱保值增值。“跑赢通货膨胀”、“跑赢央行的印钞机”，成为网络上新近流行的口号。
湖南长沙的李女士为此愁得睡不着觉。她刚刚在这一轮
房价上涨中卖掉了一套闲置的单位集资房，手上突然有了几十万资金，却担心“钱‘毛’起来，挡都挡不住”。
三天后，她决定换套大房子住，“与其‘毛’掉，不如享受”。
有趣的是，李女士忽略了一个细节——此前几天，身为教师的她再次增加工资，每个月多了六百多元。
这样一个细节，在清华-布鲁金斯中心主任肖耿看来，正构成解释价格调整内在逻辑的完整链条：一个快速增长多年的经济体，生产率持续上升，收入持续上涨，必然带来价格调整的内在压力。“通胀与升值，在我这一生中是一定会发生的事，”他很早就如此预言，“不是今天缓慢上涨，就是积压在某天突然爆发。”
很幸运，“突然爆发”的可能性眼下看来并不很大，宏观经济指标直至目前仍然看不出有发生恶性通货膨胀的迹象。
而稳定的“缓慢上涨”，对一个经济体来说具有稳定刺激增长之效，往往标志着其进入良性运转阶段。银河证券首席经济学家左小蕾认为，在短期内，通胀水平适当的上升可能有利于缓解经济发展中的各种矛盾(比如人民币升值压力)，有利于经济更平稳地发展。这个“适当的上升”，在国家统计局高级经济师姚景源看来，不超过6%的温和通胀均属可以接受。
至于眼下引发惊慌的农产品价格波动，研究者大多认为只不过是周期波动，不足为惧。在过去的数年中，粮价曾经数度上涨，也数度引发民众惊慌，却每次都是“一场虚惊”。
北京大学中国经济研究中心教授宋国青在《财经》杂志上撰文指出，一段时间母猪太少导致下一段时间肉价上涨，货币政策想管也管不了。而光大证券首席经济学家高善文在《金融时报》中文网上就此发表的文章，标题《猪肉能闯多大的祸》就带有反问之意。
拽住通货膨胀的气球
毫不例外，反驳再次落在CPI的真实性上——许多人质问：3.4%的涨幅看起来是并不剧烈，可是倘若其被严重低估呢？
正是这种怀疑，让普通民众觉得专家学者们的理性分析根基不稳。
每当CPI出现波动，类似的质疑便如影随形。
这是因为中国CPI的统计方法因未能“与时俱进”而备受诟病：直至目前，食品在中国CPI中的权重依然高达1／3，但随着经济发展，国人早已告别“以食为天”的时代。
然而在人们生活中越来越重要的住房，在CPI统计中始终只是配角。1980年代开始计算CPI时，住房在大多数中国人的生活中并非商品。但是自1990年代末住房改革开始到楼市火爆的今天，买房已成为普通中国居民家庭生活中最大的支出之一，其在CPI的统计中所占权重即使几经调整，依然只有13.2%。而美国劳动统计部门的官方网站上的数据表明，这一类别在美国CPI统计中权重高达42.69%。
尽管统计局反复以“商品房属于长期投资，不能反映即期消费变化”为由进行解释，但在房价飞涨的背景下质疑声依然不绝于耳。
今年5月，中国房价同比上涨6.4%，创下18个月来的新高。北京5月份的房价则同比上涨10.4%。
CPI遭受指责的另一重要原因，则与中国经济转型带来的内部结构的巨大变化有关——许多价格既存在于市场之中，却又隐蔽在统计口径之外。例如教育，国家三令五申不许乱收费，然而各种费用却依然以各种名目暗自运行，统计数据只能记录经过物价局批准的正当费用，却难以反映其他费用的升降变化。
这样的数据，让普通民众宁愿放弃专家学者们的理性判断，而选择相信自己从日常生活中得出的直觉。这种直觉判断的结果则是——“要么投资搏一把，要么存在银行等着贬值，你选哪种？”
恰在此时，楼市疯狂上涨，股市一飞冲天，神话般的财富故事如雨后春笋般从市井百姓中间冒出来，分外撩拨人心。
一边是发财的美妙诱惑，一边却是负利率时代存款贬值的压力，2784亿存款就因此在这个5月从银行大搬家。越来越多的钱追逐着太少的货物，资产价格由此进一步被推上令人胆战心惊的高位。
“通货膨胀就如向上飞的气球，关键是能否把它拽回到地面上来。”高盛大中华区首席经济学家梁红在最近一篇文章中分析说。
政府正在努力拽紧气球的绳子。
财政部决定，为低保人群发放猪肉补贴，此举保护了最怕被小偷光顾的穷人不至于更快地坠向贫困的深渊。商务部则密切关注市场，放出话说倘若价格无法回落，将抛出储备进行平抑。至于通常被认为是通货膨胀死对头的央行，尽管目前尚未出手，但人们都知道其手上紧握着一根最有力的绳索：货币政策。
接下来的悬念是，江洋大盗能被这些绳子制服吗？
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

