# 现代政治文明从权力分享开始

现代政治文明从权力分享开始
http://www.sina.com.cn 2007年07月05日16:03 南方周末
方舟评论
□笑蜀
继任命万钢为科技部部长之后，学者陈竺亦于近日被任命为卫生部部长。不到两个月，就连续安排了两位党外人士出任中央部委正职，为35年来所仅见。因而有媒体称，已隐见“党外正职工程”。
是否已经形成为一个“工程”，固然还有待观察。但高层人事上一向持重的中央政府，这次一反常态，以惊人的效率，快速推进党外人士入阁，显而易见不是权宜之计，而是经过沙盘推演之后渐次推进的战略布局。考虑到十七大前夜的特殊时段，就更给人以想象空间了。
中国政治体制改革究竟何时启动，这是公众一直关注的焦点话题。其实答案很清楚，从党内民主试验，到基层民主试验，再到中央部委正职向党外人士开放，这些迹象可以证明，中国政治体制改革已经悄然启动并持续展开。
如果说政治体制改革是一次伟大的进军，那么这场伟大的进军未必需要一个冲锋号、一个声势浩大的誓师大会。政治体制改革无疑最复杂，最敏感，暴风骤雨般的快速推进固然浪漫而富有诗意，但它可能引起的震荡，可能付出的社会成本，却是我们难以承受的。政治体制改革不仅需要勇气和魄力，也需要缜密的设计，需要务实的操作，而无须高调，无须先声夺人。
行重于言，做先于说，小步快进，因此不失为一个明智的选择。就这个意义而言，政治体制改革问题上的悲观论和速胜论都是没有道理的。无论悲观论者还是速胜论者，都容易把党外人士入阁技术化，而忽略其对于政治体制改革的符号意义，断言其不值得关注。这显然过于轻率。快速推进党外人士入阁，不是1950年代初政治格局的简单再现，而是基于当今执政党对时代使命的体认。
其一是，转型期社会问题之纷繁复杂，不是某种单一的力量所能从容应对的，需要集中全社会的智慧，全社会的力量，而党外的确有力量，有智慧。
其二是，过于刚性、包容度不够是现有体制的一个致命弊端，因而需要扩大现有体制的包容性，使之更柔韧，更具弹性。
其三是，权力需要分享。只有通过分享，才能集中全社会的力量和智慧；只有通过分享，才能使现有体制具备柔性和弹性。最关键的是，只有通过分享，达成真正的共治和共和，才可能分担责任，分散风险，最终达成政治的均衡和社会的和谐。
就此来说，快速推进党外人士入阁，无疑是一个积极的事件，是向着现代政治文明迈进的一步。现代政治文明的一个基本要素，就在于它必须是一个开放的体系，分享的体系。快速推进党外人士入阁，释放了执政党在这方面的诚意。
分享是现代政治文明的要义。但是，我们还没有学会分享。我们早已见识了现代政治文明，我们早已向往着现代政治文明。但我们毕竟没有经受现代政治文明的洗礼。现代政治文明对我们来说，一直仿佛是玻璃窗外的风景，既亲切又陌生。
我们还没有为全面拥抱现代政治文明做好准备，这是一个基本的事实。这也就注定了，无论社会转型的进程如何，现代政治文明都不可能一夜降临。对于现代政治文明，对于分享，人民需要学习，执政党需要学习，全民族都需要学习，全民族都是学生。这就需要强大的学习能力。课程已经有了，重要的已经不是现在的成绩单怎么样，重要的是有没有强大的学习能力。
党外人士入阁最可庆贺之处，正在于此。它在一定程度上展示了执政党的学习能力，尤其是学习分享的能力。政治体制改革是现代政治文明的生长过程，既然不能揠苗助长，而只能是一个自然生长的过程，那么对任何点滴的进步，我们都不应该吝惜我们的掌声，都应该充分鼓励，使之成为方向，成为趋势，而不可逆转。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

