# 疯狂的老虎：华南虎照片衍生利益链条

疯狂的老虎：华南虎照片衍生利益链条
http://www.sina.com.cn 2007年10月25日10:20
被周正龙拍到的华南虎

这块广告牌是今年7月挂上去的，当地一官员称，中间的“虎啸”将是镇坪旅游“最闪亮的名片” 谭人玮/图

周正龙：如果老虎是假的，你就把我的脑袋砍下去 资料图片

作者:南方周末记者 潘晓凌 实习生 周思妤 发自陕西镇坪
消失21年的华南虎再次现身意味着什么？对“发现者”周正龙来说，是一夜成为百万富翁的致富梦想——这同样适用他的乡亲；对镇坪县来说，是最好的名片，“闻华南虎啸”已经上了巨幅广告牌；对陕西省来说，是生态保护成就的最重要体现；而对国家来说，标志着这种仅产于中国的动物还未灭绝……
这个农民现在很有些懊恼。面对一拨拨找上门来的记者，他像祥林嫂一样重复着，“当初叫我去拍老虎，他们说了拍到就奖我100万，现在只给2万，还被人说造假！我周正龙造孽哟！”
关于周正龙和那只“照片猛兽”的故事，“地球人都知道”——大半个月前，面对一只华南虎，他没举起随身多年的猎枪，而是端起了两部相机。周正龙本以为这些照片能为他换取无数荣誉与实惠，可没想拍虎英雄没当几天，便被质疑其造了只纸老虎。
如今，这位52岁的农民，被记者问急了便大手一挥，头往门外一甩，“我不是周正龙，照片也不是我拍的，行了吧？！”
一个农民的致富梦
如同畅销小说《中国虎》的情节，周正龙的“拍虎记”一开始就充满传奇色彩。2007年10月3日14∶38，陕西省镇坪县文彩村村民周正龙，背着相机在深山里转了近40天后，终于在一片叫神州湾的深山里，拍到了一只老虎。更幸运的是，“那只老虎刚吃饱”，得以让他趴在二三十米开外，足足拍了25分钟，其间还不小心打了两次闪光灯。
7天后，71张照片与底片被送往陕西省林业厅。专家鉴定两天后称：那正是在人类视线中消失了21年的野生华南虎。1986年11月6日后，人们再未见过野生华南虎的影子，这种独产于中国的虎，已被列为世界十大濒危动物之首。
二十余年，人类寻虎的努力从未间断。2001年，拯救中国虎国际慈善联合会邀请国内外一批专家，赴湖南、江西、福建三地考察；2006年10月，广东华南濒危动物研究所在粤北山地开展预计10年的野外探访，至今无果。如果一种野生物种在50年内未见活体，将被宣布为灭绝——就在人们几乎绝望时，一个农民传造了奇迹！
10月12日，陕西省林业厅召开新闻发布会，公布这一重大喜讯及照片。镇坪这座人口仅5.7万的偏远小县，突然间多了近百张陌生面孔。这些背着大包，说普通话的年轻人，把全县六七家宾馆挤满了。老板们大约第一次遇到这么火爆的生意，急匆匆地出门补购洗漱用品。
记者们把周正龙的生活完全打乱了。已经习惯每天早起种菜、卖菜的他，一早起来就开始接待记者，直到掌灯。周妻罗大翠也下不成地了，她把家里的十来张小板凳都摆到客厅，一有记者来，便招呼就坐上茶。丈夫接受记者采访时，她会小声嘀咕，“什么时候才能完？”
“拍虎英雄”并不反感记者。接受采访的第一天，周正龙还郑重其事地把省林业厅颁发的奖状摆在客厅正中央，自己坐在下面，供记者拍照。不过，那天的采访是要收费的。
“50块钱你也好意思说出口？省电视台邀请我做节目，那是1000块！”周正龙对某记者最初的报价很不满，经过1小时激烈的砍价，双方最终以400块钱成交。
此事被曝光后，让当地官员感到尴尬。县委宣传部干事几次电话周正龙，让他“眼光放长一些，不要损害镇坪人的形象”。没想对方口头答应，回头还是向记者要钱。而在副县长杨高亲自打了电话后，周正龙才改为“采访免费，看照片要钱”。即“看照片一个价，想翻拍另一个价，拿走所有照片和底片，那又是一个价。只要你出得起”。
“我们带照片去西安的火车上，就有人打电话说想买照片，价钱都出在100万以上。”周的儿子周松神秘地告诉南方周末记者，“我们正在寻找合适的买家。”这名18岁少年的谈判能力不减父亲，比如本报记者提出请他当向导上山，“100块？不如在家睡觉……”
动物保护处处长王万云说，就在新闻发布会的前一天，周正龙突然不同意公布照片了，除非省里奖励他100万。省、县官员轮番给周做思想工作，直到凌晨才谈妥。周正龙向媒体提供两张照片，省林业厅奖励他2万元，但必须在新闻发布会后删除所有照片的电子版。
眼下，周正龙显然还没有找到“合适的买家”。他问一名来自上海的记者，“你们那儿有没有人愿意出100万，买我的照片？”
“9只老虎”满山跑？
100万不但诱惑着周正龙，还包括其他当地人——比如向阳村村民彭国海。2006年12月份，他受雇于省林业厅华南虎调查队当向导时，这个靠种植香菇、每年卖个四五千块钱为业的农民也曾听专家说起，“买部相机拍到老虎，那就值钱了”。
今年1月，彭国海花60块钱在县里买了部胶片相机——调查队员提醒他，胶片相机拍摄到的才受承认。得知周正龙拍虎发财后，彭每次进山都揣上相机，“我错过了好多机会”。10月4日，他在一片叫狗皮湾的山林发现了约25平方米的平地，草杆被碾压平展，还散落着动物毛发与一大一小的脚印。彭国海兴奋地向县动物保护站报告：此地为老虎交配过的地方。他从调查队员处得知，老虎是寡欲的独居动物，雄雌虎只有在发情季节才会相聚。“2005—2006年，我们接到类似的报告特别多。”县动保站站长李评对记者称。在村民们的描述中，这些老虎的顽皮劲简直是法国电影《虎兄虎弟》的翻版——
它会在猛追山羊时来个急刹车，转扑向尖叫的村民，看着后者狼狈地爬上树；它曾把一只家猫追进一村民家中，逼得那只可怜的本家兄弟缩进柜子，才扭头出门。它还受过伤，去年冬天，有村民在雪地上发现它那又大又圆的脚掌印与四个趾头印，每步都浸了一两滴鲜血。它还特别喜欢“粘”周正龙，曾多达二十余次与周撞个正着，最近的距离仅两三米远。
这些报告让省林业厅兴奋。2007年，他们拨款二十余万元，成立一支由30人组成的野生华南虎调查队。调查队队员、陕西省动物研究所研究员许涛清告诉记者，起初不太相信这些“过于神奇的事情”，但一一访问目击村民后，“不信都难”。这些目击者很快地挑出华南虎的照片，称和他们看到的“大猫”一模一样。此外，他们都看到，“大猫”转身离开时，脚步从容而优雅，“姿势美得让我忘了害怕。”一个村民说。“作为百兽之王，华南虎绝不会仓皇逃窜。”此次照片的鉴定者之一、陕西师范大学教授王廷正说。而从理论上说，镇坪有容虎之地。这座偏居陕西最南端的小县城，天然林面积达191万亩，地理位置的闭塞与路况的糟糕，“木头就是砍下来也运不出去”。此外，镇坪有丘陵、森林，也有灌丛和草地，适合生存多样动物，足以满足华南虎的大胃口。一只老虎至少需要70平方公里的森林，还必须生存有200只梅花鹿、300只
羚羊和150只野猪。
森林中的丰富物种，如今对村民的日常生活已失去意义。两年前，全县领执照的猎人有七八十个，而“杂牌军”至少六七百。猎人们曾用装火药的土枪与套子，对付林子里的黑熊与野猪，每年收入1万以上。2005年开始，全县禁止打猎，今年4月因发现华南虎踪迹，正式全面禁猎。
赋闲的猎人只好重返农田，地上的收入仅为从前的一半。包括曾狩猎30年的周正龙。所以，村民们一直渴望新的盼头。对老虎的希望是有根据的——中国的
长白山天池怪兽、英国的尼斯湖怪兽都给当地带来了无数的旅游者。不管是否相信周正龙的照片，村民们都相信镇坪确有野生华南虎。他们热情地向记者一遍遍讲述自己或听说的遇虎故事，一个村民还拿出了祖传的虎牙。
周正龙拍到老虎后，曾估计镇坪“起码有9只老虎”。省里的专家也认为，照片上的老虎属于一个小种群，有人还将数量精确到8只。如果确实有这么多虎，至少需要700平方公里的森林养活它们。
10月20日，文彩村几个村民发现有记者私自上山，立刻报告给县森林公安分局。他们告诉本报记者，不希望老虎被生人吓跑到其他山头，“跑了，我们还怎么能吸引游客来呢？”
    南方周末记者深山追虎踪
[1]　[2]　[下一页]
华南虎照片被疑造假
权威杂志《科学》将刊登争议华南虎照片
    导读：2007年10月12日，陕西省林业厅公布了猎人周正龙用数码相机和胶片相机同时拍摄的华南虎照片，其中数码照片40张，胶片负片31张。此后，关于华南虎的照片经网络传播后，许多网友纷纷质疑，认为照片经过技术处理，由此质疑陕西存在华南虎。国家林业局有关负责人10月24日表示，将组织专家赴当地进行野生华南虎资源状况专项调查。
华南虎照片鉴定人称遭网友恐吓威胁(图)
华南虎专家首次口述深山遇虎经历
事件进展
10月30日 华南虎最新照片公开 老虎眼睛有变化
10月30日 陕西林业厅展示野外华南虎照片胶卷
10月23日 华南虎拍摄者23日携底片赴国家林业局
10月22日 西安市公安局鉴定显示华南虎图片未造假
10月22日 华南虎照片拍摄者展示胶卷底片
10月18日 拍摄华南虎者称照片真实 拍照为获利
10月17日 陕西省林业厅驳斥华南虎照片造假说
10月17日 陕西猎人拍摄华南虎照片被证实经过处理
10月12日 报道称照片证实野生华南虎再现陕西
分析评论
华南虎应唤醒更多人关注生态保护
对华南虎，各方可否保持一点耐心
尽快野化动物园华南虎是当务之急
背景资料
华南虎是中国特有的虎种，起源于200多万年前，是世界上现存5个老虎亚种的祖先。如今，华南虎已被国际上列为世界最濒危和第一需要保护的物种，其珍贵程度不亚于国宝大熊猫。
华南虎照片
华南虎虎爪
华南虎腹部一根长毛
周正龙披露寻虎细节

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【我的2008：每周110,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

华南虎背后的经济模式
http://www.sina.com.cn 2007年10月25日10:20
被周正龙拍到的华南虎

这块广告牌是今年7月挂上去的，当地一官员称，中间的“虎啸”将是镇坪旅游“最闪亮的名片” 谭人玮/图

周正龙：如果老虎是假的，你就把我的脑袋砍下去 资料图片

一年前，发展旅游业的计划在镇坪县已初步成型。在进入镇坪县界时，你可以看到一块约10米高的巨型广告牌，“游自然国心，闻华南虎啸，品镇坪腊肉”。
“2006年打出的广告语只有第一句和第三句。”县林业局局长覃大鹏称。镇坪正处中国这只“雄鸡”的“鸡心”；此外，镇坪腊肉闻名省内。
镇坪属于典型“九山半水半分田”的林业县，9年前，“棒棒经济”是当地的支柱产业。1998年全面退耕还林的政策颁布，伐林场也随之变为护林场，县政府财政收入不可避免地下滑。“原始森林与纯净的空气和山清水秀的风景，是我们当地最好的资源。我们现在只能在后者上开发经济价值。”覃说。
2007年7月6日，省林业厅野生虎调队在此进行了为期两个月的考察后，结集成一份调查报告。经省7位专家论证，确认“镇坪有华南虎存在”。几日后，该县立即在原来两句广告语之间加上“闻华南虎啸”。
“这将是我们镇坪最闪亮的名片。”覃大鹏兴奋地说。将来若能成立野生华南虎自然保护区，就可以在浅山区建立旅游景点。省林业厅确认周正龙拍到的确为华南虎后，覃大鹏发现这个梦想距现实陡然向前迈了一大步。10月14日，镇坪县林业局的门口就挂上了一块崭新的牌子：镇坪县野生华南虎保护办公室。
“至此，我们建立华南虎自然保护区的行动正式启动了。”覃大鹏说。这段时间，他与分管林业的副县长杨高一刻也没有闲过，布置各进山口加强巡山与把关，陪同省林业厅官员勘察发现华南虎的核心区，圈定保护区的范围，为赴京汇报做准备。县里打算一步到位，直接申报国家级野生华南虎自然保护区。“一切都在顺利行进。”覃拒绝回应照片的真伪问题，“我们现在全力以赴申请保护区，不会为那些无聊的争论分心。”覃大鹏还琢磨着，在自然保护区建立后，利用远红外线摄像器材，拍下华南虎的踪迹，录下虎啸声，为游人播放。
县经济贸易局局长谢坤元这段时间的手机也响个不停。他是周正龙的妻弟、拍虎的两台相机的主人——这些身份让他同陷舆论漩涡。谢并不避讳自己是姐夫的“军师”，他也不认为周正龙收取记者采访费“有辱镇坪形象”。　　“大家一直觉得农民就该一副老实憨厚的模样，为什么农民就不能融入市场经济，正确认识自身的价值，把它发挥到最大？”他说。
在周正龙赴西安出席记者招待会前，谢坤元曾告诉姐夫，在保证政府和科研机构使用的基础上，尽量开发底片的商业价值。
这位官员认为：周正龙这几天收取的“采访费”与“看照片费”属于误工费，但底片的商业价值远不止于此。当某记者问底片是否考虑卖给海外机构，谢坤元不假思索地说，“为什么不？我们已经对国家尽了义务。只要他出得起高价。”
眼下，周正龙的局长妻弟打算进一步开发老虎身上的价值。借华南虎的名气，“重塑县企业文化，发展企业经济”。县经贸局经手办起的500万规模以上的企业有7家，今年年总产值刚跃过8000万元，产品有药品、食品、水泥和煤，但主要供应给镇坪与周边县城。谢一直想看着自己经办的企业走出镇坪，打出片更宽阔的天地，如今机会已临近身边。
10月18日，谢坤元边收拾桌上的文件，边告诉记者，“你们真幸运，赶上最后一批来采访我。明天，我就去安康市工商局注册镇坪华南虎
商标。”
三颗人头赌一只老虎
当镇坪县与老虎相关的计划都在按部就班进行时，网络上的口水仗愈演愈烈。中科院植物研究所首席研究员傅德志的“劝周自首公开信”与“以脑袋担保”的赌注，为本已熊熊的大火再浇一瓢油——此前，已经有无数人认为这是只纸老虎，其中包括几个不愿署名的专家。“看谁的脑壳挂得久？”此前也以脑袋下注的周正龙发火了。面对坐在
客厅的一群记者，周把头一拧，只顾抽烟，半晌不语。
第一个赌“脑壳”的王万云也十分愤怒。10月23日，这位省林业厅动物保护处处长接到本报记者的电话时正在开会，他压低着声音回答问题。当记者提及傅德志的质疑时，这位性直的陕北汉子匆匆走出会议厅，激动地大声说，“我们对此事全过程负责！请那些所谓的专家拿出点职业道德来，别说不负责任的话！”
10月15日，王万云在西安接受本报记者面访时，正在加班拟订送达省政府的报告。这位2000年就职的处长坦言，在过去7年里，他亲历了全省31个自然保护区的建立，朱鹮奇迹般地成功繁衍，都没有这次重新发现野生华南虎兴奋。这不但意味着这一处于食物链最顶端的珍惜物种没有灭绝，更意味着省内保护生态环境的努力已然成效。
10月10日，周正龙将照片送至陕西省林业厅，照片鉴定者之一、省林业厅副厅长孙承骞拿着放大镜对着底片再三细看后，这位摄影发烧友转过身，兴奋地一把抱住了他。
今年7月，野生华南虎调查队提交《调查报告》时，已拟定要“探索华南虎分布区的发展模式，引进企业科研单位及民间组织，形成一个集保护科研地方经济发展为一体的经济综合体，实现经营性保护区”。
王万云告诉记者，要申报野生华南虎自然保护区，仅凭脚印、虎毛、粪便这些间接证据是不行的，照片才是最有力的证据。
关于网络上的质疑，王万云称：省厅不会重新组织专家进行二次鉴定，“我们的专家不是吃白饭的”。他还斥责都是中国人“窝里反”，国外专家并没有人质疑这只中国虎的真假。
而那些理智的网友和科学家，则表达对下了三颗人头世纪豪赌的失望：“本来是科学之争，最后为何变成了意气之争？何况，还有一位官员和一位科学家参与。”某世界组织曾告诉记者，“照片是假的，没必要解释太多，事情真相已经大白。”
畅销小说《中国虎》的作者李克威则说，猫科动物是半色盲，它们的视觉世界只有黑白和紫灰几种颜色。它们看不懂人类世界的芸芸众生相，只求人类能远离它。
10月23日，周正龙抵达北京，受到明星般的待遇，各家媒体欲将他包围，遭拒。国家林业局通知各家媒体，结果出来前不会接受任何采访，结果将通过新华社或新闻发布会发布。
这只幽灵般的中国虎，至今还继续深陷人类的喧嚣中。
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【我的2008：每周110,000现金等你拿】
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

