# 盖茨巴菲特发亲笔信称中国之行并非劝捐

盖茨巴菲特发亲笔信称中国之行并非劝捐
http://www.sina.com.cn  2010年09月17日10:26  南方周末
盖茨巴菲特亲笔阐明来意 中国之行并非“劝捐”
作者： 综合
日前，盖茨与巴菲特以亲笔信澄清月底访华举办慈善晚宴“劝捐”的传闻，受邀中国富豪们对晚宴反应不一
访华只为交流不“劝捐”
微软创始人比尔·盖茨(Bill Gates)和“股神”沃伦·巴菲特(Warren Buffett)在9月14日以亲笔信的形式接受新华社的采访，信中澄清了之前访华举行慈善晚宴是为“劝捐”的传闻，阐明此行的目的是与中国成功人士和慈善家进行交流。
“有些人猜想我们此次中国之行将劝说人们进行捐赠——其实，并非如此。”盖茨和巴菲特还在信中写到，“我们此行的主要目的是学习、倾听，以及解答那些对我们慈善活动感兴趣的朋友们的问题。”
今年6月，盖茨和巴菲特发起了一项名为“捐款誓言”(Giving Pledge)的认捐倡议，并得到美国40个超级富豪家庭的支持，他们承诺在有生之年或身后把至少一半的财富捐献给慈善事业以回报社会。
签名者包括洛克菲勒家族掌门人大卫•洛克菲勒(David Rockefeller)、花旗集团前董事长桑迪·韦尔(Sandy Weill)、酒店业巨头希尔顿(Barron Hilton)、美国电影制片人卢卡斯(George Lucas)、纽约市长彭博(Michael Bloomberg)和甲骨文电脑公司联合创始人埃里森(Larry Ellison)等。
但盖茨和巴菲特表示，这项承诺是只关乎道义，并非一个具有法律效应的契约。也就是说，即便承诺方届时反悔，或因其他原因未能履行承诺，也不需承担法律责任。
8月初，在接受《华尔街日报》采访时，巴菲特表示他们希望美国以外的人士也参与其中，两人将在9月底前往中国，举行一个小型晚宴。此外，他们还将于明年3月前访问印度。
邀请原则：“不是看谁给的钱最多，而是看谁的钱用得更好”
这场定于9月29日举办的慈善晚宴至少邀请了50位中国富豪参加，这些嘉宾大多数都在财富榜排名靠前，而且对慈善事业表示出过热情。
2010年4月发布的《2010胡润财富报告》显示，中国内地千万富豪达到87.5万位，其中包括5.5万位亿元富豪，1900位十亿富豪，140位百亿富豪。
从数量如此之巨的中国富豪中，拣选出区区五六十人，似乎并不为难。但对于慈善晚宴的承办方比尔及梅琳达·盖茨基金会(Bill and Melinda Gates Foundation 下称“盖茨基金会”)来说，事实并非如此。
据盖茨基金会中国项目区主任叶雷介绍，盖茨希望本次会面更多的是“对话”，即在约4个小时的聚会上，最大程度地听取有关中国慈善的情况和经验，因此盖茨基金会很快放弃了按照财富排名邀请嘉宾的方式——一些财富位居前列的富人几乎没有做过慈善，而一些做过慈善的富人排名并不靠前。
“最初决定主要选择那些对慈善感兴趣的人。而且并不是看谁给的钱最多，而是看谁的钱用得更好。”叶雷披露了邀请名单的遴选原则。
据《京华时报》报道，新希望集团董事长刘永好和四川宏达集团董事局主席刘沧龙已收到邀请函，但尚未确定是否应邀参加慈善盛会。
除此之外，比亚迪汽车老总王传福、步步高电子掌门人段永平、赤子之心中国成长投资基金的创办人赵丹阳、娃哈哈集团董事长宗庆后、苏宁集团总裁兼董事长张近东、三一集团董事长梁文根等人，也可能受到邀请。
富豪回应不一：“我猜想很多人都对是否要捐钱的问题感到担心”
与巴菲特的“天价午餐”不同，本次慈善晚宴邀约并未得到富豪们的热情回应，尽管请柬上已经写明嘉宾无需做出捐款承诺、且不会有媒体参与报道，但仍有少数人拒绝了出席晚宴的邀请，更有部分受邀嘉宾致电盖茨基金会询问，以确认自己真的不会被要求承诺捐款。
“我猜想很多人都对是否要捐钱的问题感到担心。”叶雷对经济观察报记者说，“事实上，那个(慈善)承诺只在美国进行。”
到目前为止，只有两位中国富翁公开承认自己受邀出席慈善晚宴，SOHO中国(SOHO China)首席执行官张欣是其中之一。
8月30日下午，这位45岁的著名的房地产开发商在微博(http://t.sina.com.cn)上宣布自己在24日生日那天收到邀请。9月6日，她在博客里将财富的拥有者比作“一位信托管理员”，称“简单的捐赠在今天的中国不是最好的慈善途径”，并介绍了SOHO公司的慈善基金会，该基金会的焦点在于“偏远地区的儿童教育、美德教育”。
与张欣相比，另一位公开承认受邀的富豪，有“中国首善”之称的、42岁的江苏黄埔再生资源利用有限公司董事长陈光标就此事面对公众时，显然更加高调。
9月5日，他发布致盖茨和巴菲特的一封公开信，承诺“裸捐”，表示将在与二人见面当晚送上捐款承诺书。陈光标在信中自称“将做第一个响应并支持你们行动的中国企业家”，承诺在身后“向慈善机构捐出自己的全部财产”。
陈光标在接受扬子晚报记者采访时说，他的全部身家大约有50多个亿，包括全国十多个城市有600多台大型设备，在北京、上海、香港、南京等地购置有办公楼，再加上其他固定资产和现金。陈表示，近期会寻求权威公证机构公证其财产，以便社会监督。
在此之前，陈光标早已是中国慈善圈中的知名人物，近3年来几乎年年荣获民政部主办的中国最高慈善奖。最为人熟知的是，“5·12”地震后，他在短时间内将公司的工程机械开赴灾区、向灾民发放救灾物资的救援行为。
与盖茨、巴菲特用个人资产做慈善不同，陈的慈善捐款和救灾行动，多仰仗于其公司的人力、物力，甚至在公司章程中制定了公司盈利与年捐赠数额的具体比例。他在公开信里写到，“目前我每年都在把公司一半以上的利润拿出来做慈善。2009年我们公司净利润4.1亿，我捐出去了3.13亿，捐出净利润的 77.6%……我做企业10年来，到目前，累计向社会捐赠款物13.40亿，直接受益者超过70万人”。
陈光标曾公开称，“应该多炒作，让更多人来参与慈善。”从事慈善为陈光标带来相当的知名度，而这也投射到他的公司发展经营上。在公司官网上，“中国首善”一栏位居导航栏的前列，并随处可见媒体对其善行的报道。
在为个人带来知名度的同时，慈善行动也为陈的公司经营带来便利，他的公司参与了众多的大型项目，最新一例是中央电视台大火中烧掉的写字楼拆迁。
据其官方网站显示，江苏黄埔再生资源公司成立于2003年，致力于发展循环经济、绿色经济、可再生资源回收、加工和再利用。公开履历显示，陈光标主要社会职务有江苏省政协常委、南京市人大代表，中国光彩事业促进会副会长，中国红十字会常务理事长，中华慈善总会副会长，江苏省私营个体经济协会副会长等。
“这带有慈善营销的影子。”中民信息中心副主任刘佑平在接受21世纪经济报道时表示，“当然，国情不同，要宽容对待多种形态的慈善。”

