# 直击原君主制国家不丹首次全民选举(组图)

直击原君主制国家不丹首次全民选举(组图)
http://www.sina.com.cn 2008年03月27日11:01 南方周末
不丹民众排队投票　本报记者 杨瑞春/摄

不丹专门为选举设立的投票点　本报记者 杨瑞春/摄

作者:南方周末记者 杨瑞春 发自廷布
不丹首次民主选举
要君主，还是要民主？在三面与中国接壤的喜马拉雅小国不丹，为了国民未来的福祉，备受爱戴的国王由上而下发动了废除自己权力的运动。民主是国王强行送给人民的礼物，人民想不要都不行。
不丹概况
面积3.8万平方公里。位于喜马拉雅山脉东段南坡，其东、北、西三面与中国接壤，南部与印度交界。国土面积的74%为森林所覆盖。
人口约73万。不丹族占80%，其余为尼泊尔族等。西部不丹语言“宗卡”和英语为官方用语，南部操尼泊尔语。藏传佛教(噶举派)为不丹的国教。
是要一个存在了一百年的，以6%的增长率带领人民稳定发展了二十多年的君主制度，还是要一个人民当家做主，但却陌生、不知前景的民主制度？
对不丹国民来说，该问题没有选择，因为他们的国王早已经做出了选择。
这个群山围绕的喜马拉雅王国，在3月24日，完成了从世袭君主制国家到议会民主制国家的飞跃。在从早晨8点到下午5点的国民议会选举中，不丹25万身穿传统服装的选民，有秩序地在全国各个投票站排队等候，用电子投票器的按钮选举了一个新的政府。
尽管许多人依然表示对民主的未来存有疑虑，却兴奋地围在电视机前，看各个选区票数的实时报告。当天晚上，胜负已见分晓，繁荣进步党以绝对优势击败对手人民民主党，繁荣进步党主席吉格梅·廷里将出任总理。
国王总动员
3月24日，选举日，选举委员会首席专员孔章·旺迪向熟悉的人打着招呼，加入排队的人群。即使在迈入大门之前，他依然不愿意透露会选择哪个党，“我得到里面再决定。”他对南方周末记者开玩笑说。
和所有的选民一样，他要被查验证件，食指上被工作人员划一道线做一个标记，再走到挡板后的投票桌，按下投票的按钮。
投票出来，孔章·旺迪表情轻松，很熟练地向媒体表示为自己成为历史进程的一部分而感到高兴。但仅仅在一年之前，孔章·旺迪甚至连这样的姿态也做不出来，他热爱国王，“选举选不出这样的领袖。”他曾对媒体忧心忡忡地说。身为负责选举工作的最高长官，他一直内心矛盾：为了实现国王的意愿，他就要做好削弱国王权力的工作。即使在今天，很多人在胸前佩戴为大选制作的徽章，孔章·旺迪还是另戴一个国王像章在选举像章之上。
在不丹，孔章·旺迪代表了国民的普遍心态，民主是国王强行送给人民的礼物，人民想不要都不行。两年前，在任34年的第四任国王吉格梅·辛格·旺楚克宣布退位，王位传给1980年出生的儿子，他同时告知国民，不丹将在2008年走向民主，权力交给人民。面对国王的决定，不丹国民的反应是震惊和忧虑，他们不知道为什么需要民主，有些上了年纪的人甚至掩面哭泣。
根据不丹宪法，在国民议会选举结束并成立新政府后，国王是不丹的国家元首，而议会在三分之二多数的支持下可以弹劾国王。“没有不丹人愿意接受这个美好的重担。”已经带领繁荣进步党赢得这次大选的吉格梅·廷里曾经说。吉格梅·廷里曾担任两任首相、外交大臣和内务文化大臣。
不丹国民对君主制度的留恋基于国王这些年的卓越成就：在南亚一些民主制国家如巴基斯坦、孟加拉国依然陷于混乱的时候，不丹却在持续稳定发展。1972年，当第四任国王刚刚继承王位时，不丹非常贫穷，人均寿命只有40岁，但在国王的带领下，不丹走了一条具有自己特色的现代化之路。在水电、旅游、采矿等产业带动下，经济连年高速增长，2006年，不丹人平均寿命已经达到66岁，人均GDP达到1400美元，是印度的两倍，实际GDP的增长达到8.5%。
不丹是老子所倡导的“小国寡民”幸福生活的现实版本。刚刚50岁就宣布退位的国王具有伟大的人格魅力，总是行走在不丹的各个地方，和人民直接交谈。每个国民都可以直接上书，人们有意见或建议，会把书信留在他车辆经过的路边，拿石头压住，等待他亲自下车取走。
国家的欣欣向荣体现在各个方面，首都廷布到处都是建筑工地，道路在修整，楼房也在拔地而起。但不丹的新建筑全部都是传统的藏式风格，并且最高不超过6层，与原有的城市风貌和谐地结合。城市建设体现出不丹的治国理念——Gross National Happiness(国民幸福总值)。曾经在英国受过教育的第四任国王在1970年代提出了这个理念，他认为国家政策应该关注人的内心幸福，并应以实现幸福为目标。在这种执政理念的指导下，不丹提出了由政府善治、经济增长、文化发展和环境保护四极组成的“国民幸福总值”(GNH)指标，并且认为这一指标比GDP更重要。
因此，今日不丹经济的高速增长没有以牺牲环境和放弃自己的文化认同为代价。
但国王的目标更为远大，他的最终目标是把权力移交给人民。
第四任国王早年的英国私人教师、现在不丹居住的迈克·伍德兰德告诉南方周末记者，有人怀疑第四任国王是因为面临某些压力才决定推进不丹民主化，据他所知这不是事实。1992年左右，第四任国王已经开始在和他探讨在不丹建立民主政治的规划，国王那时就担忧，随着不丹和外界的接触越来越多，绝对君主制会让政府变得不稳定，国王多次表示，君主制度不能保证永远都有好国王。
第五任国王吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克毕业于牛津大学，是父亲意愿的坚决推行者，大选之前的星期六，这位年轻英俊的“八零后”国王对国民进行了最后的总动员，在致国民的公开信中，他写道：“这次选举以及我们将要建立的民主是几代不丹人民的牺牲和艰苦工作的结果，它是让国家强盛的非常重要的一步，如果国家胜利了，那么只会有一个赢家——人民。”
人民信任国王，既然国王说民主是个好东西，尽管他们心怀疑惑，也要努力地去实践它。81岁的阿布·哈迪从三公里外的家中赶到北廷布选区投票站，他经历了四任国王，在君主的统治下，他说自己度过了平和而快乐的时光，但既然国王已经决定把权力交给人民，为了下一代，他决定来投票给他认为称职的候选人，“我是为国家投票”。
在投票之前，孔章·旺迪估计选民的投票率会达到百分之七十，但最后的结果达到了十分惊人的百分之七十九多。如果考虑到很多人因为路途不便放弃了回到所属选区参加投票的因素，投票率本可以更高。
“我们为这样的结果感到骄傲，”南廷布选区刚刚胜出的繁荣进步党议员叶色·金巴说，“这说明国民非常好地接收到了国王给出的信息。”
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论 52条】
网页 新闻
Powered By Google 【参加“我的2008”，赢取2008万大奖】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

喜马拉雅王国不丹的民主时分
http://www.sina.com.cn 2008年03月27日11:01 南方周末
“仙鹤党”战胜“白马党”
在3月24日的选举中，不丹繁荣进步党(Druk Phuensum Tshogpa)以绝对优势压倒了人民民主党(People's Democratic Party)，最终取得了47个席位中的44席，人民民主党只取得3席。
繁荣进步党的标志是三只飞翔的仙鹤，人民民主党的标志是一匹白马。白马被远远甩到了仙鹤后面。
南廷布新当选的议员益西·金巴在3月25日的记者招待会上，说这不是他们所期待的结果，尽管他们自信会赢，但如果差别不这么大，会更好地体现民主所需要的制衡。
这是一个出乎所有人预料的结果。选举前一天，两党发言人在接受南方周末记者专访时，都对赢得选举非常乐观。这并非完全做态，大多数分析人士都认为两党得票不会差距太大。事实上，两党状况非常相似，它们都是年轻的政党，都是为响应国王的号召而成立。人民民主党成立于2007年9月，主席为前农业大臣桑格·乃杜。繁荣进步党成立于2007年10月，主席为前任首相吉格梅·廷里。两位都是在政党成立后响应党员号召，“受邀”成为党主席的。
人民民主党的口号是“谦卑服务，言行合一”，而繁荣进步党的宗旨是“公平正义地发展”。但因为都是在“国民幸福总值”的理念下展开，两党理念其实并无特别的差异。“因为这是第一次选举，也许下一次选举，政党的差异性会体现得更加明显。”繁荣进步党发言人帕登·次仁说。
因为两党的相似性，在大选之前，很多人向记者表示不知道他们应该去投哪个党，但为何最后体现出这样的天壤之别？来自欧盟的首席选举观察员扎维尔·彭莫斯认为，两党的平台太过相近，所以选民们只能基于两党领导者的个性而不是为他们倡导的政策差异来投票。“这个结果说明，尽管人们为了完成国王的心愿而参加了投票，他们其实不想改变。”不丹最大的报纸《昆色尔》报总编辑肯里·多吉说。
繁荣进步党的最终高票胜出得益于该党成员丰富的治理经验，相比人民民主党，他们拥有更多在国王政府中担任最高级官员的候选人，有5位曾经担任内阁大臣，吉格梅·廷里本人更是两次出任首相。
繁荣进步党新当选议员益西·金巴也承认，人民选择他们在于相信他们可以延续国王为不丹开创的方向，“国王做了非常优秀的工作，让这个国家很好地运转，我们的工作就是继续这种运转，而不是刻意为了改变而改变，我想这其实是人民用选票向国王表达他们的感激之情。”
佛国的选战
在大选之前，不丹已在去年4月、5月举行过两次模拟选举，用以教育人民了解民主，学习如何行使他们投票的权利。
其中的一次模拟选举中，红绿蓝黄四种颜色的雷龙被用来代表四个模拟的政党，让国民投票，不少农民很自然地选择了黄雷龙党，因为他们觉得黄色是尊贵的皇家使用的颜色，明亮的红色得票也不错，而绿色因为灰暗了一些，所以得票率就低。
去年年底举行的国民议会上院选举也发生过这样的事，在某边远地区，投票站所设的帐篷里没有电，一位老先生进去之后根本看不清候选人的照片，所以只好在黑暗中随便按了按钮。
正是经历了反复练习，对投票各个技术环节的不断改善和提高，不丹人才越来越适应民主的到来。但真正的大选对人们依然是个考验，难度首先来自两党没有议题的差异，另外就是很多人因为不了解候选人，只能依靠家人和朋友对候选人的评价来投票。“我们有明白的选民，困惑的选民，周围人选谁他就选谁的选民，”《昆色尔》报一篇探讨选民心态的社论曾经这样写道。不过不丹作为一个小国，民主也有它的优势。“谁都知道谁是谁。”选举委员会的一位发言人说。
新生的政党也一样，在练习赢得选民的各种技巧。廷布这样的城市，候选人几乎走遍了每个家庭去跟他们交谈。边远地区的村民们也看到“大人物”纷纷来访，许诺给他们修路、修桥、修建学校。不丹大选候选人的竞选广告上，几乎每个人的名下都挂着一串这样的承诺。《昆色尔》报上刊登一封读者来信，质疑这样的承诺是否都能实现，“如果是这些承诺都能实现，我看不丹即使不是全球，也是本地区最富裕的国家了，可是我们的候选人真能给出这些东西吗？5年的任期对于实现这些目标是否太短了？”
不丹是一个全民信奉噶举派藏传佛教的国家，尽管比起其他国家硝烟弥漫的选战，不丹的选战已经非常平和，但候选人们之间的攻击也不可避免，选举委员会经常接到两党对于对方“不法”行为的指控。繁荣进步党主席吉格梅·廷里在3月被指控用“激发恐惧”的方式来拉拢选民，攻击对方政党，而他辩称当时不过是提醒选民贿选等问题。而人民民主党的一位候选人在辛苦参选5个月之后，被剥夺了竞选资格，只是因为他给了两位选民在国外公开出版的有关不丹的一份资料，繁荣进步党认为那是“恶意的行为”，因为有选择性地给了资料中的一部分而非全部，他还被指控“引用宗教内容达到政治目的”。但最后甚至欧盟选举观察员都认为他承受了不必要的严苛惩罚。
当看到一党的候选人攻击另外一党的候选人，性格温和的人们感到震惊。在一个很小的社会，他们的家庭也卷入其中，本来经常在一起喝茶的妻子们再也不聚会了，孩子们都在一个学校上学，互相也感到敌意。
紧张的情绪在一直以来平和简单的社会中滋生，这让国民感到十分不适应，民主还未给带来现实好处，他们却先听到了民主的噪音。“关于这一点，现在最好的消息是，选举很快就要结束了，”选举委员会发言人索姆·佩顿·哈耶说，“我希望人们都能回到原来的生活。”而繁荣进步党主席吉梅格·廷里在选举前就多次表示，竞选完的第一件要做的事情是修补与对方党派的裂痕，即使赢了也不会搞任何庆祝活动，不会开香槟来庆祝自己的胜利。
第四任国王的老师迈克·伍德兰德说，繁荣进步党赢得选票的非常重要的一个文化心理因素可能被政治观察家们忽略了，除了在执政经验上体现出的差异外，从公开的姿态看，人民民主党一直显得比较咄咄逼人，而繁荣进步党的姿态则低调谦卑些，后者胜出，大概也是一个崇尚和平的佛教社会的自然选择。
面对人民对于未来的普遍忧虑，3月25日，即将担任首相的吉梅格·廷里接受南方周末记者采访时说：“我们肩负着沉重的负担，即在建立我们国王所展望的强大和充满活力的民主政治，这是我们的要力。”
大选过后，廷布的街头一如往日平静。路边桃花盛开，鸽子在藏式建筑上空盘旋，满街的流浪狗在春日阳光下困得睁不开眼睛。穿着传统服装的行人和穿着现代服装的游客并肩行走，间或有红衣僧人点缀其中，导游索姆·多吉带着国外游客在高低曲折的道路上穿行，候选人的竞选海报依然张贴在路边。“这是个新的国家，新的世界。”他对他们说。
-资料
不丹民主历程
1998年6月，旺楚克国王解散内阁，将政府管理权移交给大臣委员会。
2001年9月，旺楚克国王下令筹备起草宪法，以结束世袭君主制，建立议会民主制国家。
2005年3月，宪法起草委员会公布第四稿宪法草案,并经国民议会审批，成为不丹正式宪法。根据这部宪法，不丹将建立两院议会制。
2006年12月，旺楚克国王的儿子吉格梅·凯萨尔·旺楚克登基后继续推进不丹的民主政治进程。
2007年12月,不丹选举产生议会上院。
2008年3月，不丹举行国民议会(下院)选举.首次通过选举产生议会民主制下的政府。
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论 53条】
网页 新闻
Powered By Google 【参加“我的2008”，赢取2008万大奖】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

