# 看看公共场所的空气有多脏

看看公共场所的空气有多脏
http://www.sina.com.cn 2006年06月22日10:10 南方新闻网
本报记者苏永通 □实习生徐卓君
在南京一家超市，2名女收银员先后流产；在上海一个健身馆，4人在运动中突然休克；北京消费者陈颖获赔8.9 万元，他付出的代价是切除“扼”在喉咙上的肿瘤。
这些看似不相关的案例，都与身边的空气质量有关。“最明显的表现是‘不良建筑
综合征’，表现为人容易疲乏无力 、喉咙发干、眼睛刺痛、注意力不集中等。”首都医科大学卫生学系系主任刘东山教授说。严重的，会导致恶心、休克，甚至 威胁体内的胎儿，诱发癌症。世卫组织已将室内空气污染列为人类健康的10大威胁之一。
或许人们更关注大气质量——
天气预报中，已经加入了“污染指数”的数据。但世界卫生组织研究表明：室内空气的 污染程度要比室外空气严重2-5倍，特殊情况下可达100倍，公共场所——那些摩登建筑里的空气——至少30％被污染 。而大部分人60％-90％的时间是在室内度过的。
中国的公共场所也面临着这个问题。2006年6月13日，北京市卫生监督所公布了对62家大型商场、超市的空 气质量监测结果，其中42家存在空气隐患。6月12日，山西大同市环保局向社会公示了包括学校、宾馆、商场、车站在内 的72家主要公共场所的室内空气质量监测结果，在154个监测点中，数据全部达标的为53个。
北京的检查是“五一”期间进行的。指标包括空气温度、相对湿度、二氧化碳、一氧化碳、可吸入颗粒物及风速。在 有空调装置的商场超市，温度应该保持在18～28℃之间，相对湿度在40％～80％之间。大同的检查加入了苯含量—— 超过2／3监测点的苯超标，某百货商场两个监测点的苯含量超出国家卫生标准均在20倍以上。
“现在的大楼比较封闭，换气量不足，主要依靠中央空调系统的新风系统调节新鲜空气的进量。”中国室内装饰协会 室内环境监测中心主任宋广生说，“但新风系统的耗电量比较大，有些商场就尽量少开，使得室内没有新鲜空气供给。”
据刘东山介绍，中央空调的气道是比较容易滋生细菌的地方，因为这里有适合的温度和湿度。1970年代，美国出 现了军团菌造成34人感染死亡的先例，而中央空调正是这种细菌的温床，空调一旦运行，灰尘和细菌就会随风飘散到空气中 。根据卫生部对全国公共场所重点监督检查的通报，2005年卫生部对全国1004家商场(超市)进行场所内空气质量检 测发现，二氧化碳、细菌总数、可吸入颗粒物均值合格率都达到90％以上，而军团菌检出率为15.2％——“军团菌检出 率高”。
2006年3月，《公共场所集中空调通风系统卫生管理办法》施行。办法规定，集中空调通风系统应当保持清洁、 无致病微生物污染，并按照专业要求至少每年清洗1次。卫生部门还将对通过电子技术，对公共场所的空气质量进行监控和提 示——5月2日，北京双安商场在中国第一家使用公共场所空气卫生监测牌。通过安装在商场内各处的检测仪器自动检测，自 动输入并显示相关指标数据。
刘东山还称，室内空气的污染物对室内空气质量的影响也比较大，这就包括装饰装修材料的挥发性有机物，例如甲醛 和甲苯。这些装饰装修材料在常温下也会挥发有害气体。苯是有致癌性的，但是一般来讲室内吸入量并不大，因此不会有直接 的反应，但室内如果污染物的种类过多、浓度过大，容易产生累积效应。因此他建议在公共场合放置适量的绿色植物——它们 可以减少污染。
根据《公共场所卫生管理条例》，卫生监督部门主要对7类28种公共场所进行空气质量检查，不同的公共场所各有 不同的卫生标准。有分析认为，最糟糕的地方是健身房——很多健身场所都设于地下，空气流通不够。那些沾染在健身器械上 的病菌，很容易进入空气中。而人们在运动中呼吸加快、毛孔张开，更容易被侵害。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

