# 私彩盛行农村折射城乡结构失衡严重

私彩盛行农村折射城乡结构失衡严重
http://www.sina.com.cn 2007年04月12日15:50 南方周末
□唐志勇
私彩，又称为地下六合彩，是最近几年兴起的一种赌博活动。自从广东潮汕地区传入内地之后，就以惊人的速度由南向北扩张，现今已蔓延至除青海、西藏等省、自治区外的全国其他省、自治区、直辖市，其中又以内地的农村和边远的县城最为泛滥和猖獗。私彩所到之处，都会给当地的政治、经济、社会、文化建设带来灾难性的冲击。导致财税大量流失，乡村政权建设瘫痪，社会控制力急剧下降；资金大量被抽走，金融秩序受到严重扰乱，社会购买力和消费能力下降，农村经济发展更加乏力；社会矛盾被激化，大量家庭倾家荡产、妻离子散，各种刑事治安案件不断攀升，人们的生产生活秩序遭到严重破坏；封建迷信活动沉渣泛起，求神拜佛，修建寺庙盛行，社会风气败坏；人们热衷追求一夜暴富的投机主义，劳动致富的价值观遭到严重扭曲……
据调查了解，私彩在农村乡镇泛滥成灾，参赌人员以低文化层次、低经济收入的农民、小市民阶层为主，而在北京、上海、广州以及某些省会城市的中心地带和高级白领中几乎无立足之地，私彩的性质就是一个不折不扣的针对穷人的“劫贫”游戏。私彩深受农民、小市民群体的欢迎，折射出当前农村地区政治经济文化结构的严重失衡。
首先，全国各地许多乡村组织的软弱、瘫痪，社会控制力的下降，村民自治的有名无实，给私彩的入侵和泛滥成灾提供了土壤。农民生产生活就像一盘散沙，面对日益原子化的农民，即使上级政府发现农村地区出现了私彩的苗头及泛滥成灾，也没有依托力量去打击、查禁，私彩便能在农村地区成燎原之势。
其次，许多农村、乡镇地方经济结构单一，农业经济出现相对衰落的趋势。地方经济发展缓慢、乏力，生活在其中的农民，面对社会上日益丰富多彩的商品和消费，心中渴望致富的心理需求变得更加强烈，与城市尤其是大城市的经济差距日益扩大，农民心理失衡加剧。但是，由于农民自身的知识、技能的限制以及城乡二元结构的障碍，使得这些为了生计而四处奔波的底层民众，辛苦多年，仍致富无门，社会就业压力增大，农村大量隐性失业人群的存在，也加剧了农民的生存压力，而私彩以高额的赔付率、较高的中奖率冥冥中似乎给他们提供一种发财的希望，诱发农民的投机主义。发财致富是他们的惟一目的，他们认为只要运气好，弄通买彩的窍门，就一定能在短时期内通过购买私彩实现养家糊口、发财致富的梦想。
最后，是国家放松对农民生产生活的管制之后，农民获得极大自由的同时，乡村社会也逐渐变得散漫无力，适合农民自身精神需求的娱乐文化活动无法开展。农村社会里人与人之间的交往减少，农民在农忙后的大部分时间都是无所事事，大量的闲暇时间无法打发，精神生活处于极度空虚无聊之中。私彩盛行后，彩民三五成群聚集在一起交流买彩经验，介绍买彩心得，无形中增加村民之间的交往，给无聊的日常生活增添了许多乐趣。全民买彩的氛围，交流买彩经验的共同话语，使买彩在某种意义上已经成为农民的一种消遣方式，这也是许多原本没有沾染赌博陋习的村民因此迷上私彩的原因。
近年来国家通过实行取消“三提五统”的税费改革以及全面取消农业税，施行与民休息的政策，逐渐停止了政府这只“有形的手”对农村社会资本的汲取，“三农”危机已经得到相当程度上的缓解。但是，私彩正利用“看不见的手”大肆抽取农村资金，使许多农村的经济倒退回取消农业税前的状态，使税费改革和取消农业税的政策效应几乎丧失殆尽，同时还全面瓦解、破坏农村各种社会关系，很有可能成为新的一轮“三农”危机。农村私彩的盛行，折射了破解“三农”难题的任重道远！

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

