# 秦刚轶事：喜欢在发布会上“反击”记者

秦刚轶事：喜欢在发布会上“反击”记者
http://www.sina.com.cn  2010年09月13日12:45  南方周末
2009年5月3日，北京，在五四青年节前夕，中国外交部举办大学生专场公众开放日。在参观钓鱼台的路上，大学生们和秦刚聊天。 （京华时报-东方IC/图）

喜欢“反击”记者的发言人卸任了——外交部新闻发言人秦刚调任驻英大使馆公使
一位外国女记者说，秦刚习惯在回答问题时喝水，“用凌厉的眼神扫射台下。”而曾参加外交部例会的一位中国记者表示，他并不太关注发言人个性，在意的是中国的表达能否让外界更了解中国。
作者：记者 苏永通 实习生 周楚 张丹桐  发自北京
第一印象“非常友善”
第一次新闻发布结束，下台和记者一一握手。
“你知道你提到的这个软件是什么吗？”
“我想再问你一个问题，你有孩子吗？”
2009年6月9日外交部例行记者会，当英国广播公司(BBC)驻北京记者詹姆士求证：中国政府是否准备要求安装一种叫“绿坝”的软件，台上的外交部新闻发言人秦刚甩出上述“两连问”。
这位喜欢在新闻发布会“反击”记者的秦刚，已经卸任外交部新闻发言人一职。南方周末记者从有关渠道证实，他已于9月8日飞赴伦敦，出任中国驻英国公使。
根据外交部官方网站信息，在过去5年多的时间里，秦刚主持了180多场例行记者会。在每个星期二和星期四，外交部新闻司的3位发言人——司长马朝旭、副司长秦刚和姜瑜轮流上台主持外交部例行记者会。
秦刚最近一次、也是最后一次主持例会，是在7月15日。他在回应记者关于自由赴西藏采访的提问时说，“无论关于西藏还是新疆，我想和有关记者说几句话。我希望你们能够基于现实，而不是基于你们的幻觉来进行报道。”
据了解，外交部正在寻找秦刚的继任者。
39岁的秦刚，2005年从驻英大使馆参赞职位上调回国内，担任新闻司副司长兼发言人。他的前任是章启月。据当时《京华时报》等媒体公开报道，外交部曾考虑再找一位女外交官接任，不过“众里寻她千百度”，最后还是选中了远在英国的秦刚。“他刚从英国回来，知道怎么跟外国人打交道，”一位不愿透露身份的驻京外国记者，向本报记者回忆2005年4月5日秦刚的第一次记者会的情形：“他非常友善，发布完之后，下台跟所有中外记者一一握手。”“并不是所有发言人都会这么做”，这位外国人说。
在场的一位中国女记者则表示，他展现了“刚中带柔”的一面，不仅做到“滴水不漏”，还时不时透出点“温柔”。为了照顾翻译，他还放缓了语速。
开始让记者“不太舒服”
“他会生气，表达自己的愤怒和不公，并且开始‘不按剧本念’。”
当然，这只是秦刚展示给中外媒体的第一印象。5年之后，这位发言人风格在一些受访外国记者眼中，已不似当初。“他展示了越来越强烈的自信，但给记者更大的压力。”上述外国驻京记者说。他开始直接对台下记者的提问进行“反击”。比如，德新社记者在新闻发布会上说，他从“流亡藏人”那儿获取信息，是因为难以从中国有关部门得到相关核实。秦刚反驳：“我们打个比方，如果有一个人他饿了，没有钱去买吃的，他就能去偷，去抢，去抢银行吗？这是一种强盗的逻辑。”
在例会上，秦刚多次公开斥责西方媒体歪曲报道2008年西藏“3·14”事件等。“他有时会让记者当场感到难堪。”一位英国记者说。例如，当一位记者追问，中方将何时对美国对台售武公司进行制裁？秦刚回答：“我听懂了你的问题，也希望你能够听懂我的回答。”有记者求证朝鲜领导人金正日的儿子金正恩访华的有关传闻，秦刚说，有关报道是“无中生有”：“你知道中国有一句成语叫‘走火入魔’吗？”
确切地说，外国记者“不太舒服”的感受，大体发生在2008年后。从“3·14”事件到北京奥运，从新疆“7·5”事件到力拓案和谷歌事件，当这一系列焦点事件发生时，秦刚几乎无一错过。每次新闻发布时，报道这些事件的西方主要媒体记者，就坐在台下和秦刚面对面。
“他会生气，表达自己的愤怒和不公，并且开始‘不按剧本念’。”上述常驻北京记者说，秦刚没有以惯用的外交辞令应对，这使得一些话语更有冲击力，即使敏感话题也不例外。
比如，美国一个乐队发行了一张名为《中国民主》的新专辑。秦刚表示：“据我了解，很多人不喜欢这类音乐，因为它太嘈杂，噪音太大。我想你应该是一个成熟的成年人了吧？”对于个别网站被屏蔽，秦刚除了重申中国互联网充分开放、政府依法管理网络之外，还加上了一句，“至于能看什么，不能看什么，能看的就看，不能看的就别看。”
他的上述发言在互联网上引起一些争议，那支美国乐队的“粉丝”就曾发出抗议。有人认为，外交官应该更加“温文尔雅”。不过，仍有大量网友转载他的这些个性言论加以热捧。他们认为，中国政府开始勇于表达自己的真实感受了。
在外交部，作为国家立场的表达者，发言人一职的关注度甚至不亚于外长，而他们也最容易被拿来比较。一般而言，个性突出的发言人更受肯定，比如章启月、孔泉、刘建超，以及沈国放，都被许多受访外国记者提及。而同样富有个性的秦刚，在受访记者眼中却充满矛盾。他们会使用涵义丰富的汉语来形容秦刚，褒贬之差甚大，比如，“调侃”VS“挑衅”，“自信”VS“自负”，“强硬”VS“傲慢”。
一位外国女记者描述说，秦刚习惯在回答问题时喝水，“用凌厉的眼神扫射台下”。而曾参加外交部例会的一位中国记者则表示，他并不太关注发言人的个性，真正在意的是：中国的表达能否让外界更了解中国？
“有时候我们也感觉火药味太浓，太咄咄逼人。”外交部一位人士说。据透露，在新闻司，秦刚分管欧美大处和公共外交处(现改为公共外交办公室)。“他在台上和台下的性格相似，是‘性情中人’，对工作和下属要求严格。”
不过，也有外交部官员和外国记者认为，不同风格的发言人搭配，恰到好处。外界对秦刚实际上知之甚少。他较为人所熟知的另一社会职务是“中国节水大使”，曾拿起发布台上的矿泉水作宣传：“我这瓶水只喝了一半，我把它带走，下次接着喝。”
粉丝仍然不少
秦刚的反问并非总能“吓住”记者，一些记者对他“报复性”提问。
现实中，秦刚有许多支持者。一位全国青联女委员说，因为给中直机关青年讲解过外交形势，身材高大的秦刚拥有许多“粉丝”，“他好帅啊！”
秦刚被他的母校国际关系学院视为最引以为傲的校友之一。学院校友办公室在一篇文章中评价道：“秦刚的发言强硬且直接，非如过去的答非所问或遮遮掩掩，而是直截了当地表达出了随着我国国力的强盛，我党和政府开始变得充满自信，不必对外曲意逢迎，不必去顾及外国政府和组织的非议，敢于发出自己内心真实的声音。”
在飞赴英国的前一天，秦刚到新闻司各个处室与同事握手告别。有同事注意到，去年刘建超离任告别时，使用的是与大家拥抱甚至“熊抱”的方式。
刘建超现任驻菲律宾大使，此前卸任的发言人章启月现任印尼大使，前发言人孔泉任驻法大使。自外交部1982年尝试开发布会、1983年建立发言人制度以来，已产生23名发言人，他们后来多被委以重任，比如钱其琛后来担任副总理兼外长，李肇星担任外长，陈建则曾任联合国副秘书长。
此次秦刚出任驻英公使，也被认为得到提拔重用。作为重要的建交国，中国驻英美等10国大使为副部级外交官，而公使地位仅次于大使。这将是秦刚第三次出使英国。1992年他进入外交部西欧司，1995年首度赴英，1999年回到西欧司，2002年再度赴英。
秦刚1988年从国际关系学院国际政治系毕业后，先是被分配到外交部下属的事业单位“北京外交人员服务局”。据透露，他曾为合众国际社当过“中秘”。这使得他熟知媒体运作规律，有时会“揪住”消息来源反诘记者，比如，当有记者请他评论台湾媒体关于“非典”是由于中国境内的生化战争引起的说法，秦刚说：“这是谁发表如此不负责任的无稽之谈？你去找找，把那个源头揪出来。”
当然，这更像是在调侃。但秦刚的反问并不是总能“吓住”记者，经常会有曾经被秦刚“噎住”的记者，会选择“报复性”提问。例如当“绿坝”安装计划推迟时，BBC记者昆汀就在新闻发布会上抓住机会发问：“Qin Gang，do you have children(秦刚，你有孩子吗)？”

