# 秦晖：“前近代”研究的当代意义(3)

Ruffle 无法加载 Flash SWF 文件。

获取权限可能被 CORS 策略阻止。

如果您是服务器管理员，请参考 Ruffle Wiki 获取帮助。

秦晖：“前近代”研究的当代意义(3)

发布时间:2011-02-11 08:47 作者:秦晖 字号：大 中 小 点击: 次



在这篇新序中我不可能重复那些我在别处说过的、而且并非三言两语能简述的话。然而回答这七万字长文最大的难处在于其中几乎俯拾皆是、无穷无尽的常识性错误。仅以其中几百字的一段话为例：（括号中是我的勘误）



“在赫鲁晓夫执政的七十年代（赫鲁晓夫执政在七十年代？），苏联再度出现严重的粮食匮乏，赫鲁晓夫不得不恢复战后早就停止的凭卡供应制度，苏联历史上第一次出现从国外进口大量的粮食（这是典型的”反修“时代语言：说什么赫鲁晓夫的农业比斯大林搞得差，而我们则比斯大林、当然更不用说比赫鲁晓夫搞得好。开的什么玩笑？按发达市场经济国家标准看，苏联农业的确糟糕，但说赫鲁晓夫时代比斯大林时代乃至中国改革前更糟那根本就是信口胡言的宣传腔。）……赫鲁晓夫执政十年，集体农庄庄员作为劳动报酬的粮食逐年减少，（粮食以外的报酬呢？）这是因为农庄收入太低，农业投入物资涨价超过了农庄的收益，而粮食收购的数量却不断增加，这使得按月支付劳动报酬的办法成为空话，（集体农庄按月付工资是苏联最高苏维埃1966年公布的，那时赫鲁晓夫已经下台，而且这个规定也并未成为空话，相反倒是这种不管收成如何都保证按月发工资的做法使庄员激励下降，引起非议。）并使得农庄庄员不得不大量流入城市去谋生，有的州的集体农庄有劳动能力的人在七年的时间几乎减少一半，这正是由于农业凋敝而产生出的”民工潮“。（农业生产率越高，所用劳动力越少，在吕先生看来就越是证明”农业凋敝“，照此看来生产率最高农民最少的美国农业当然比苏联更”凋敝“得多，而我国改革前80％的劳动力搞饭吃还解决不了粮食供给，当然就是”农业繁荣“之证了。）1963年粮食产量甚至不到战前的一半？天下奇谈！整个这段话几乎句句硬伤，错得让人不忍卒读。本来，吕新雨对苏联史可以说是一窍不通，他这段话出注说是引自《苏联兴亡史论》第562-563，634-637，694-698页，人民出版社，2002年，但是这本书虽然号称”国家重点课题“，又是由中国第一号的出版社出版，却偏偏硬伤极多，行内人早就指出它连俄国沙皇的顺序都颠倒错乱，还闹出了”尼古拉三世“的笑话，参见北大刘祖熙教授致人民出版社函而就在吕新雨引用的这几页里，非专业人士也应该能看出的硬伤也比比皆是（例如”1954－1959年间，苏联农业产值以平均每年70％的速度增长“，我的天！连续六年几乎每年翻一番！还是农业！诸位看官你们相信么？吕新雨不是行内人，见书就信倒也罢了，偏偏他还”锦上添花“，又进一步创作了原书没有的新硬伤。例如，吕说：苏联”1963年粮食产量甚至不到战前的一半“，这还了得？！想那1931－32年间苏联农业减产 20%，已经饿死了800万农民！吕还有没有点常识，知不知道这样一个大国产粮”甚至不到23年前（按：那时俄国人口要少很多）的一半“意味着什么？！亏得吕先生还扣我一顶”反社会主义“的大帽子，包括美国人在内的任何反苏反共分子怕都想不出对”社会主义苏联“如此夸张的诽谤吧？其实1963年苏联粮食虽遭灾大减产（10750万吨，为1957年以后的最低产，情况确实严重），仍然比战前最高产量（1937年9740万吨）高出10％多，而且也不低于俄国有史以来直至1956年的任何一年。李仁峰主编：《苏联农业统计资料汇编》，农业出版社1981年版，135－137页。查对原文，原来那本书说的是当年苏联集体农庄庄员分得的实物报酬粮食”不到战前的一半“，虽然该书以此来全盘否定赫鲁晓夫改革已经很不对——须知这时苏联集体农庄庄员报酬的货币化程度已经大大高于战前，该年庄员包括货币的总报酬按西方标准的确很低，但仍高于丰收与正常年景的此前3年，李仁峰主编：《苏联农业统计资料汇编》，农业出版社 1981年版，289页。更远高于包括战前在内的斯大林时代。而且报酬的货币化本身也是一种进步。——但是，该书毕竟没有造出该年粮食产量”不到战前的一半“的天方夜谭，而吕先生不但所引匪书，而且信口开河完全不顾原文，真令人叹为观止！）农业状况持续恶化，最终导致农业改革失败。这种改革的失败到底意味着什么呢？至勃列日涅夫执政，苏联的农业问题已经非常严重，勃列日涅夫为此大力推行”新经济体制“，进一步扩大农庄的自主权，提高农产品收购价格，调整副业政策，完善集体承包制。并且国家大幅度增加对农业的投资，对农业进行大量的财政补贴，但是农业产值却不升反而大幅下降（又说外行话了！苏联农业的确是效率低下，你可以说是增长率下降，乃至趋于停滞，但是说产值下降、甚至”大幅下降“又是信口开河了。苏联农业产值按可比价格计，战前最高值是493亿卢布，赫鲁晓夫时代的1961－1965年平均为828亿卢布，勃列日涅夫时代的1976－1980年平均为1237亿卢布，AM普罗霍罗夫：《苏联百科手册》，山东人民出版社1988年版，261页。这是”大幅下降“？！），给苏联整个国民经济带来严重影响，谷物的连年减产（后斯大林时代农业波动大的确是个问题，说是”连年减产“根本就莫名其妙！），导致苏联不得不依赖进口。”……



所以，要对这7万字长文做全面回应，实在非我力所能及！



不过，一本拙著能引来那么多文字，也表明它还是有点影响的。因此，尽管这本20年前写的书今天看来局限性非常明显，我们还是同意朋友的建议，把它拿出来再版，而且其中一些如今我已经放弃或调整了的看法也维持原样，以尊重历史。我们期待着同仁与读者的批评指正。



来源: 作者专栏 | 来源日期：0 | 责任编辑：王科力

共3页: 上一页123下一页

【把文章分享到 腾讯微博 新浪微博搜狐微博 】

数据统计中，请稍等！

------分隔线----------------------------

上一篇：周濂：政治社会、多元共同体与幸福生活

下一篇：熊培云：上帝为什么不亲自传教？

收藏 挑错 推荐 打印