# 秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪等：关于中国现状与未来的若干共识



秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪等：关于中国现状与未来的若干共识

发布时间:2013-09-04 19:58 作者:秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪等 字号：大 中 小 点击: 34029次

共识网同仁：



这些年国内思想界分裂严重，很难坐到一起对话，但中国的未来不是取决各家各派有多少分歧，而是有多少共识。前不久牛津大学召开当代中国思潮的学术研讨会，邀请自由派、新左派、新儒家和基督教研究的若干位具有代表性的学者共同与会，难得大家坐在一起，寻找共识，最后达成了一个简单的文本。见附件。你们可以看到，虽然共识部分卑之无甚高论，但最有意义的是，原来对立严重的各派已经开始在寻找共识。因此，这可能是中国思想界一个很具象征性、标志性的事情。  我们大家商量了，决定让《共识网》作为文本的首发，一个是借助你们的巨大影响，其次是你们这几年一直在推动国内思想界的共识，这一文本非常符合贵网的宗旨。知道我与你们平时联系比较多，故委托我发给你们。



如果刊发时标题需要作者，请注明“秦晖、黄纪苏、陈明、何光沪等”，这四位是这一共识文本的最初发起者。



谢谢你们的支持！盼回音！祝好



许纪霖

 

关于中国现状与未来的若干共识



在中国崛起的大背景下，中国的世界观与世界的中国观正在改变。与此同时，中国的社会问题也变得日益突出。中国将走向哪里？会给未来的世界带来什么样的变化？已经成为中国和世界上越来越多的人迫切关心的问题。



我们这些具有自由主义、新左翼、新儒家和基督教研究等不同学术或思想背景的中国学人，都热爱中国这片土地，都忠于我们的人民。我们珍视知识分子发挥社会反思与守望的功能，希望在今天中国与世界变化发展的重要关头，发扬这个群体历来所富有的道德情怀和理性精神，以文化和观念的力量推动国家和社会向上向善的演进。



我们承认，面对中国和世界的大变局，任何一家一派的社会思想都是有局限的，一个可爱亦可信的未来社会蓝图需要大家共同努力才能完成，因此，知识分子都应该在尊重不同观点的基础上进行真诚交流、互相砥砺，由此形成关于中国当前和未来发展所亟需的思想共识。



我们通过认真的讨论交流，在几个方面达成如下共识：



1、我们希望中国坚持“以民为本”的治国理念，即以人民的认可为权力的来源，以人民的权利为制度的基础，以人民的福祉为国家的目标。



2、我们希望中国坚持“公平正义”的社会原则，即在政治、经济、社会、文化、民族与性别各领域，在立法、司法和行政诸环节，在教育、医疗、居住、工作、休息和养老等方面，都以公平对待所有中国公民、实现社会生活正义作为基本原则，使全体人民的生活不仅有物质的保障，而且有精神的尊严。



3、我们希望中国在传承优秀文化的同时，坚持多元而自由的文化目标，以群己关系的合理平衡为前提，以公平正义的法治为原则，保障各民族、各阶层、各地区、各职业群体、各社会团体以及所有个体多种多样的价值追求、思想旨趣、学术倾向、艺术风格、宗教信仰和言论主张等等，和而不同，都有和平共存的环境，都有自由发展的机会。



4、我们希望中国致力于建设更公平、正义的国际秩序，以相互依存、互利共赢原则处理涉及政治、经济、文化、军事、环境等方面的国际纠纷，既有利于全体中国人民也有利于全人类，促进世界各国各族的和平共处与和谐发展，最终达致天下太平。



2013年8月22日



签署(按照姓氏拼音排名)：



陈明



干春松



高全喜



高师宁



何光沪



黄保罗



黄纪苏



金雁



刘澎



吕新雨



罗岗



卢敬雄



秦晖



孙尚杨



孙毅



王文锋



许纪霖



邢福增



徐友渔



杨凤岗



杨熙楠



姚西伊



姚中秋



赵林



曾庆豹



郑家栋



郑也夫



朱晓红

 

来源: 许纪霖赐稿 | 责任编辑：向异

关注共识网微信和微博

关注共识网微信，我们一起来看历史教科书的背面，一起来听主流媒体上沉没的声音，一起来思考至今没有答案的问题：“中国往何处去？”欢迎扫描二维码来加入我们。

微信号码：igongshi

共识网客户端

iPhone 版

手机共识网

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。

把文章分享到：

0

------分隔线----------------------------

上一篇：赵鼎新：社会科学需要破除理科思维

下一篇：许章润：“中国时刻”成真的关键——与秋风教授商榷

收藏 挑错 推荐 打印