# 秦晖、杨立华、钱理群等：南非与中国城镇化进程之比较

Ruffle 无法加载 Flash SWF 文件。

获取权限可能被 CORS 策略阻止。

如果您是服务器管理员，请参考 Ruffle Wiki 获取帮助。

秦晖、杨立华、钱理群等：南非与中国城镇化进程之比较

发布时间:2013-11-19 09:54 作者:秦晖、杨立华、钱理群等 字号：大 中 小 点击: 次

南非与中国城镇化进程之比较



嘉宾/秦晖、杨立华、钱理群等



【要点1】与中国相距遥远的南非，1994年结束了种族隔离制度，跨入新南非时代。其转型之路艰辛，但顺利完成，并得到了较高的国际评价。南非的经济实力在种族隔离时代奠定了基础，成为了非洲真正工业化国家。南非允许黑人进城打工，但不允许他们移民到城里来，也不承认他们可以把家庭搬过来，黑人为经济高速发展付出惨重代价。



【要点2】南非共产党一方面从某种意义上讲它很传统，一直坚持代表工人阶级和劳动者，从来没有说代表所有人.另一方面非常强调必须通过工人阶级授权，不是自封的，不是那种只有一个可选项，你只能选我做代表，不能选别人的模式，更不会是“我必须代表你，如果你不承认就把你干掉”。南非共一直坚持代表工人阶级，在多元民主制度中，南非共的党章就明确‘民主就是竞争’，在竞争性的民主政治中获得他要代表的工人阶级和劳动者的授权。



【要点3】曼德拉非国大所主张的包容性政策以及新南非的整个社会救助制度和发展理念是有基础的：一百多年来非国大把自己作为一个民族解放的保护伞，把所有反对种族隔离的人都团结在一起。非国大倡导非洲民族的共性，在成立之初提倡民主平等。非国大成立以来，没有专权，大家商议，所谓“大树下的民主”。



【要点4】南非是一个法治国家，南非新宪法被国际舆论认为是一个最成功的宪政改革范例，同时对人权的保护也是全面的，包括宗教信仰、政治权利、组织政党等各方面的权利。南非新政府成立后很大的社会发展项目是保障那些在城市没有正式居所的南非公民，有一个基本的生活条件，贫民窟是非国大候选人得到支持的基数。



【要点5】在整个社会激进时，知识分子应该保守一点.当整个社会保守时，应该激进一点，这是知识分子和一般人区别所在。可中国的知识分子恰恰相反。即使中国有了曼德拉式的人物，他们在社会保守时激进，在社会激进时保守，“见好就收”的立场能为中国老百姓所接受吗？“是否能够在老百姓的怨愤中注入‘明白的理性’和‘深沉的勇气’，是否能够出现越来越多的具有曼德拉倾向的知识分子甚至政治家，是未来中国走向的一个关键。



【要点6】移民工体制造成双重的分离，即制度的分离和地理的分离。一是再生产的模式分离，劳动力在生产模式上把维持和更新这两部分分开了，给你的钱就是维持的钱，再生产的钱养育子嗣，赡养父母。二是家庭的分离和地理上的分离。他们既依赖留住土地的经济安排，也依赖在农村的经济替代，造成二重分离、双重依赖，要改变现状最主要的力量是国家设计的制度安排.基本的一个方向其实就是给这些人以基本的民权，特别是社会权。



刘苏里：大家都看到书了，今天下午的主题是秦晖新作，也是一本旧作《南非的启示》。所谓旧作是因为秦晖能把十几年的南非问题一直写到今天，我听他问杨立华老师要材料，似乎还要往下写。我拿到书时没有看，因为主要篇幅除了传记之外我都翻过。在中国大陆过去四五年时间里，连续出版《曼德拉传》，包括学者写的，有一堆。就我对中国出版界的观察，中国人对于曼德拉这样一个外国领导人的兴趣超过任何一个领导人，你不相信可以去翻最近三五年的出版物。当然还有林肯，能跟曼德拉相比的就是林肯。最近几年出了七八种《林肯传》，就连《毛泽东传》都赶不上这两个人。



显然，国人对曼德拉有一种情结：有一面我们能够看得很清楚，因为他在阳光下.还有一面我们看得不那么清楚，或者说那一面我们不能多说。也就是说拯救我们这个国家是不是需要曼德拉式的人物？民族的精神高度是否要一个人的精神高度来标识。这在我们比较熟悉的几个国家转型中，特点已经非常明显了。所以我觉得《南非的启示》书名起得非常好，在两层意义上使那么一个离我们非常遥远的国家成了我们可能的榜样。



第二方面是讲整个南非在转型前和转型后，秦晖用了大量的篇幅，而且详细地论证，试图解释转型前的南非和转型后的南非，与我们这个国家，一个在体量上非常庞大、人口非常多、问题非常繁复的国度是否能够找到启示或者参考的蛛丝马迹，我想他的用意在这个地方。



中国的转型也到了一个千钧一发的时刻，2012年、2013年我们明显感觉到“千钧一发”“生死寄于一线”，为了“一线”之急，几方力量处在急切而剑拔弩张的地步，这时能够冷静下来看别人想自己的问题。南非在转型的那一刻，按秦晖的说法几乎是当时几个最热点国家最危险的地方，但最后南非黑白人的和解、有色人种和原住民和解，基本和平了，死的人不多。



我想秦晖的结论很清楚，为什么在波斯尼亚、波黑转型条件不差于南非的情况下，最后却战火一片，包括其他国家，如俄罗斯，车臣战争打了两次，很大原因是牵涉到主人公。大陆读书界和研究界忽视了的德克勒克，我认为这个角色的存在已经把它挖掘出来，使得曼德拉形象以及他在历史中的关键性作用显得更真实、更丰满，启示的意义更大。因为德克勒克处在镇压者的位置上，但实际上德克勒克在很大程度上开启了南非的和解进程。也就是说，曼德拉在监狱时，和南非官方低层官员开始谈判。这个角色，我认为是这本书在“启示”意义上更加闪亮的那一笔。下面有请秦晖先生！



南非的劳动力流动制度与中国惊人相似



秦晖：我原来不是专门搞南非研究出身的，看到关于南非的第一本书，是杨立华教授在曼德拉还在监狱里时出的书，可能也是中国很多关于曼德拉书中的第一本。



南非的过渡没有人们现在说的那样和平，过渡时期流血很多，甚至比“武装斗争时期”都多，那段时间“黑人部族”之间冲突非常厉害，白人极右翼与黑人激进派别也有冲突。



1993年左右，我们观察这个事情的时候，全世界很多地方都处在转型期，大部分国家转型比较顺利，但有些国家，如欧洲的前南斯拉夫地区出了大乱子，两个非洲国家——索马里和卢旺达更是流血成河。南非不是没有这种可能，但终于避免，我觉得这个事情对我们很有意义，值得关注。



从1994年起，我就写些与南非有关的文章，后来还与一批青年朋友一起编译了一本曼德拉传记，我们并不是专业研究这个的，写作的目的就是希望人们能够从南非联想到中国。



曼德拉一直是我很关注的人，今年他病重，又一次成为舆论的焦点，明年新南非20周年，估计又会成为全世界关注的一个话题。所以我觉得应该就这个时机把南非的成功转型，乃至转型前的旧南非，转型后（长时段而言也可以说仍在转型中）的新南非做个总结，不仅转型成功的经验值得介绍，转型期危机本身也有很多值得研究的东西。



旧南非“增长奇迹”的由来



我开始关注南非过渡期社会风波时，注意到黑人之间的剧烈冲突和他们的流动劳工身份有关，包括祖鲁人和科萨人，很多人说祖鲁人和科萨人之间的矛盾是族群矛盾。后有学者指出族群矛盾之所以搞成这样与他们的经济社会地位不同有关。



科萨劳工绝大部分是贫民窟里的安家户，在城市里有家庭，虽然很穷.而祖鲁劳工多是两栖人，家属在黑人家园里，自己在城里打工，大部分住在集体宿舍——工棚里。所以这两部分人的状况有不小的差异，因有人挑拨和历史上的种种原因而闹得不可开交。



我从这两拨人中很快想到中国也有类似的现象。1969年至1978年间，我在农村生活了九年多，曾多次成为被征发的“民工”（不是现在打工挣钱的民工），那时还处在“前暂住证时代”，农民进城必须一事一开证明，没有“暂住”下来找工作一说。我有一次由于“丢失证明”被抓了起来。



当时我在广西、云南、贵州三省交界的地方插队，我们那个村子离广西、贵州边界的南盘江只有20多公里，有一次我和另外一个同学跑到贵州那边的册亨县城玩，结果因同学丢失了证明，尽管我的证明还在，但当晚我们一起就被抓起来，被扣了六天，干了六天的活，然后被公安押送回来。



对这件事我一直感触很深。所以后来看到南非关于通行证的描述就觉得别有心绪。我觉得“通行证”这个词翻译得不是很准，虽然“Pass”一词的动词词义就是“通行”，但“Pass”作为证件可以用于很多场合，包括护照、入场券都可以叫“Pass”，种族隔离时代南非黑人劳工持有的其实就是一种证件，这种证件按照南非当局的解释是允许他们进城打工，但不允许他们移民到城里来，也不承认他们可以把家搬过来，主要是城里需要他们工作，叫做“暂时居住”，这不就是“暂住证”吗？后来我发现与流动劳动制度配套的一大堆制度都似曾相识，所以使我产生很大的兴趣。



这个制度到底起的是什么作用？一般人对这种制度是大骂的，而且我也知道南非黑人为反抗这种制度付出了极为惨重的代价。



这个制度从上世纪40年代突然强化。以前南非对黑人一直是压迫的，这没有问题，但“暂住证”并不是非常重要。之所以不重要是因按照19世纪末格伦格雷法，那时黑人当劳工是被征发的，像孟姜女的丈夫修长城一样，是当局征调的民工。我们当年在农村，一到农闲的时候就要“出民工”，那时候的“民工”不是为自己挣钱打工，而是为国家无偿服劳役。那时没有暂住证，因为凡是到外地都是官府征派，如果自己进城办事，必须单开证明，比如去看病。而且证明从来不允许你在城里待一年、半年，自找工作，从来没这事。南非以前也有过征发劳工的阶段，后来这个阶段逐渐过去，变成黑人自己进城打工，白人安排了很多制度性歧视来限制他们。



这个事情就使我产生很多联想，而且那个时候南非经济增长非常快，南非在今天之所以成为金砖国家很重要的原因是它的经济实力，而南非的经济实力在种族隔离时代奠定了基础，是在这个时候变成了非洲真正工业化国家。比如利比亚工业程度好像也很高，但主要就是开采石油，基本没有制造业。制造业在非洲真正发达的国家就只有南非。南非资本原始积累非常快。对于这里面到底是怎么一回事，使我产生了一种对比愿望。



2007年前后我写了一些东西，引起不少争论，我在书里面附了一个2008年在天则所开会的发言，当时杨立华教授他们都参加了。对我当时的研究，有些朋友有误解，认为我是替种族隔离制度讲好话，说种族隔离制度有利于经济增长。我当然不是讲好话。但我觉得的确，研究南非的专业学者中有不少人也看到南非当时对黑人的“二元结构”政策种种做法，比如对土地、对人原始积累式的做法，的确给南非的资本原始积累起了大作用，某种意义上也是“经济奇迹”的原因之一。



当然这个奇迹本身有一个外部环境，即当时南非高度融入世界经济，用一个铁腕政权提供最好的招商引资条件，把土地控制在自己手里，劳工可以任意驱使，经济好了需要他们打工就让他们进来“暂住”，碰到萧条就打发他们回“黑人家园”，白人当局想怎样就怎样，黑人利益相关方不可能进行正常的讨价还价，以这种方式提供那些民主国家无法提供的优惠条件，把外面资本吸引进来，生产大量廉价商品，充分利用世界市场的“外需”。



如果没有这个全球化背景，历史上奴隶制、农奴制国家多了，不可能产生高增长。但这两种因素结合的确造成一种高增长，当然这种高增长是畸形的、很不人道的，带来严重社会问题，因此造成南非后来的转型。这整个过程发人深省。



新南非民主转型的启示



1998年，中国和南非建交以后，南非的华人华侨增长特别快，包括我的不少朋友在南非做生意，有的已经移民，他们回来老讲南非的坏话，说南非治安恶劣、城市衰败等。于是在中国有些人就得出一个很糟糕的结论：认为黑人不该解放。



我那几篇文章在网上流传时，一些网友在下面跟帖骂：民主化有什么好，黑人把国家治理得一塌糊涂，本就不应该让他们有权利。我认为这个问题值得认真对待。



经过思考我认为应该回应这种反应。这本书是要介绍新南非的成就、为民主化树碑立传的。但也要直面转型期危机，对于新南非我就本着这样的态度，赞成民主化的人对民主化过程应该是“成绩要讲够，问题要讲透”，不能因为我们赞成民主，就持一种民主浪漫主义的观点，只说好的回避负面的。



来源: 腾讯文化“燕山大讲堂” | 来源日期：2013-11-5 | 责任编辑：令狐冲

共6页: 上一页123456下一页

关注共识网微信和微博

关注共识网微信，我们一起来看历史教科书的背面，一起来听主流媒体上沉没的声音，一起来思考至今没有答案的问题：“中国往何处去？”欢迎扫描二维码来加入我们。

微信号码：igongshi

共识网客户端

iPhone 版

手机共识网

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。



凡本站转发文章，如刊发媒体不同意的，请及时与我们联系。凡注明来源“共识网”文章的，转载请注明出处。

把文章分享到：

0

------分隔线----------------------------

上一篇：林达：美国的“自由”与“不自由”

下一篇：郑若麟：从法国的左右之争看中国政治色谱

收藏 挑错 推荐 打印