# 美国北欧和新加坡对中国建设核心价值的启示

美国北欧和新加坡对中国建设核心价值的启示
http://www.sina.com.cn 2007年07月12日11:02 南方新闻网-南方周末
其次，美国人重视国家核心价值理念的理论建设，随时随地保持国家核心价值理念在理论上的张力。从国家哲学的角度讲，美国核心价值理念的理论建设由实用主义哲学的不断完善显示出理论上的活力。美国二百多年的思想史成为激进主义、保守主义与自由主义之间展开积极互动的历史。一个典型事件是，1970年代由福利问题引申出的社会正义问题，首先由著名思想家罗尔斯撰写了《正义论》，促使美国国家核心价值理念以规范政治哲学的形式重登哲学的中心舞台。但他的同事、著名思想家诺齐克则写出《无政府、国家与乌托邦》，从更为“右倾”的角度批评罗尔斯似乎“左倾”的福利主义正义观。而另外一位同事、著名思想家桑德尔也写出《自由主义与正义的局限》，从相对“左倾”的角度批评罗尔斯。这是美国国家核心价值理念具有因应于时代的思想鲜活性的近期突出个案。
再次，美国注重国家核心价值在国家政策层面的一致性与一贯性。这是政府主导国家核心价值理念建设的一个重要表现。在国内政策上，美国政府通过教育政策、福利政策等公共政策的安排，自觉将国家核心价值理念贯彻到各种各样政府政策的制定当中。立法机构立法或修订立法，也都以国家核心价值理念作为依据，而不将领导者的个人见解放置到国家核心价值理念之上。司法系统也将国家核心价值理念灌注到司法解释和司法实践之中，像霍姆斯等大法官，就是从司法角度阐释美国国家核心价值理念影响巨大的知名人物。国家权力系统在影响国家社会政治生活各个方面的时候，将言行约束在国家核心价值理念之下，本身就是引导公民认同国家核心价值理念最好的方式。
最后，核心价值理念在美国是以潜移默化的方式渗透到公民日常生活之中的，逐渐化为公民们的日常生活理念，形成国家核心价值理念与国家日常生活秩序相互需要的良性关系。美国没有太过生硬的国家意识形态强制教育，也没有太过僵化的价值理念的教条主义信念。适应时代的变化、伴随国家利益的改变在具体举措上有改变，但在基本方式上没有动摇。国家核心价值理念因此逐渐成为托克维尔所说的“民情”，这就逐渐降低了国家维持核心价值理念的行政成本，而同时还保证了国家核心价值理念的有效社会政治整合功用。
北欧三国在国家核心价值理念建设的策略抉择，也相当引人注目。国家政治领袖注重核心价值理念的独特性，强调其与超级大国的核心价值理念的不同，从而划分出自己国家民主社会主义价值理念与集权主义和自由主义的边界。
另一方面，在具体政策上，北欧三国选择了最有利于证实民主社会主义价值理念的特殊路径。阶级合作的妥协政治、混合经济的发展模式、普遍福利的社会政策，为人们接受民主社会主义的核心价值观提供了丰厚的现实土壤。“福利就是社会主义”的口号具有的现实煽动力和认同驱动力，毋庸多言。
更重要的是，北欧国家一旦确认民主社会主义的核心价值理念，对于社会主义的具体价值主张就抱持一种开放的态度。他们的政治家和理论家甚至拒绝再下定义，而将民主社会主义价值理念的解释紧紧地围绕住“消灭资本主义与社会主义的缺点”这个轴心，使民主社会主义的核心价值理念具有足够的吸引力。
新加坡的国家核心价值理念推进策略也以效果为基本追求。开国领袖李光耀是一个极具个人政治魅力的人物，其对于国家核心价值的表述也就具有相当的影响力。在国家核心价值理念建设上，李光耀不断强调的两句话，成为推动新加坡人塑造国家核心价值理念的指导性话语，一是：“身居迅速变化的时代，我们希望在探索走向未来的时代不割断与过去的联系。在告别过去的时候，我们有一种深刻的不安，失去传统会使我们一无所有”。二是：“我们必须做的，就是加强这些，强调五伦——君臣有义、父子有情、夫妇有别、长幼有序、朋友有信——的东方价值观。但是，我们也必须给予这些价值观一种现代化的表达方式”。这是李光耀对于国家核心价值理念建设的主题与时代适应性高度自觉的反映。另一方面，新加坡注重连接传统与现代价值的思想的挖掘。国家专门成立了相关的机构，邀请世界著名学者前往新加坡参与建设国家核心价值观。这就为国家核心价值理念建设发挥了集思广益的作用，不至于闭门造车。
它山之石可以攻玉
美国、北欧三国和新加坡的国家核心价值理念建设是具有一些共性的。总结这些共性，对于我们国家建设自己的核心价值理念，将具有启发作用。
从核心价值理念建设的理念层面来看，必须保持其普世性，注重其普适性。国家核心价值理念，绝对不能简单地处理为一个国家特殊主义、历史主义的东西。在一个全球化的时代，国家价值理念必须建立在人类基本价值理念的基础上面。这就注定了国家核心价值理念必须是对于普世价值观念的国家回应。美国建立了属于自己的国家哲学——实用主义，但实用主义的理论发展申述的是自由、人权、平等、宪政、民主这些现代普世价值。如果美国人仅仅将适应自己国情的实用主义进行绝对化的处理，排斥普世价值，不给实用主义充填进丰富的现代普世价值内容，实用主义会蜕变为价值的空壳，无法发挥国家核心价值理念整合人心-社会秩序的功能。北欧三国将民主社会主义作为国家核心价值理念，民主社会主义建立在自由、民主、平等、法治这些普世价值的基础之上，特点就是力求将一切普世的核心价值理念精粹，吸收到国家核心价值理念的建设之中。新加坡的核心价值理念建设致力于结合传统与现代、东方与西方，这种结合的意图本身就表明新加坡的核心价值理念建设是要落在普世的价值理念上面。建立在广泛的社会分工合作基础上的现代社会，不论国家、民族的差异，都具有处境上的一致性。自由、平等、民主、法治等人类基本价值理念，不是我们误解的专门属于资本主义的价值理念，千百年来人类致力于达到的行为目标由这些价值理念给予了最完整的表达。它不仅为世界各国共同拥有，因此是普世的；也是世界各国所实行的，因此是普适的。
从核心价值理念建设的制度层面来看，必须保持其权威性的特点，并重视维持核心价值理念制度安排的连续性。国家核心价值理念一定是国家从整个制度安排的角度提倡、实施并保护的价值理念。在一个高度组织起来的现代国家中，国家权力体系提倡或反对什么，对于某种价值理念的命运具有决定性的影响。现代国家核心价值理念之所以能够对于国家维系、人心整合、社会秩序发挥保障作用，就是因为国家权力在制度设计、制度供给与制度运转上面自觉地推行某种核心价值理念，并将这些理念作为制度设计、制度供给与制度运作的轴心。由国家政治经济诸制度保障的国家核心价值理念，不是国家权力一头热的产物。国家核心价值理念的权威性来源于强制性权力与自愿性权利的共同认可。只有在国家权力与社会各方都认同某种价值理念的前提条件下，由国家设计和社会支持的国家核心价值建设制度，才具有价值的正当性与技术的可行性。
从核心价值理念建设的引导方式来看，必须保持核心价值理念的灵活性，并以灵活性为基础实现潜移默化的认同目标。国家核心价值理念首先具有稳定性的特点。但是，国家核心价值理念在作用形态上具有灵活性。这既是指国家核心价值理念的理论表述必须持续地具有张力，也是说国家核心价值理念必须适应变化的时代氛围与现实需求。这不是不规定核心价值的内涵与外延，而是重视核心价值理念的社会针对性。只有建立在灵活性基础上的国家核心价值理念，才可以使支持这些核心价值理念的制度设计与社会选择显示出相应的灵活性，国家核心价值理念潜移默化的认同结果也就从中得到了保证。
最后，从国家核心价值理念的社会认同状态来看，必须保持核心价值理念认同的非政治性方式，并自觉保持核心价值理念渗透进社会生活的自主性和自愿性。美国、北欧三国和新加坡当然没有例外地是由国家提倡并推行其核心价值理念的，这是国家核心价值理念发挥作用的底线条件。但是，国家权力对于国家核心价值理念的直接推行，往往不利于核心价值理念的社会接受。将国家核心价值理念通过非政治化的方式，也就是人们喜闻乐见的方式长期、持续、协调地贯穿到社会生活之中，是保证国家核心价值理念真正具有举国认同效果的唯一出路。为此，像美国人甚至普遍认同，对于自己国家的核心价值理念据以生长的资本主义制度，必须保持一种毫不留情的批判态度，而且这种批判正是保持国家核心价值理念获得认同的前提。
(作者为中山大学政治与公共事务管理学院院长、教授)
    来源：
南方周末
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

