# 美民主党上台可能向中国施压 中美大格局不会变

美民主党上台可能向中国施压 中美大格局不会变
http://www.sina.com.cn 2006年11月09日09:49 南方新闻网-南方周末
2006年11月7日，喧喧嚷嚷几个月之久的美国中期选举终于正式拉开战局。一如选前民意调查所显示，民主党攻城拔寨，轻松赢得对众议院的控制权。截至本报发稿时止参议员的选举结果还未完全决出。
大选前的“色情热线”
一则共和党掏钱的电视广告近日在纽约州播放：民主党人迈克尔·阿尔库里向某舞女暗送秋波，舞女说：“欢迎来到色情热线。”据称，这一广告事出有因——两年前阿尔库里利用公款打过色情电话。
这样互相攻击的广告，在今年的美国中期选举中屡见不鲜。据美国媒体报道，早在一年多前，两党就已派出人手，暗中搜集对方候选人的丑闻。
中期选举，主要就是民主党和共和党对国会和各州控制权的争夺。谁掌控国会，将直接关系到未来两年内，总统与国会之间的合作与制约，以及最重要的总统大选。根据美国宪法，美国总统选举每4年举行一次，国会选举每两年举行一次。其中一次国会选举与总统选举同时举行，另一次在两届总统选举之间举行。这次国会选举，通常被称为“中期选举”MidtermElection 　，大部分美国州长位置也将在中期选举中易主。
相互揭短、当面谩骂、四处游说，使今年美国中期选举格外激烈，近乎肉搏。
热门视频网站“YouTube”成了两党或自吹自擂互相揭短的平台。候选人和他们所属的政党将令对手难堪的录像在网上大肆传播，企图以此搞垮对方，影响选情。
从1994年开始，民主党就丧失了对国会的控制权。随着共和党一系列丑闻曝光，以及总统布什的外交政策广受诟病，共和党控制的国会声望跌至历史最低点。民主党看到了可乘之机，他们势在必得。
民主党可能向中国施加压力
民主党重掌国会，在学者看来，这可能会在对中国的一些具体问题上产生一定影响。
“民主党更关心人权，结合美国的实际情况，他们认为中国在没有保障工人权益的前提下，生产低成本产品与世界竞争，致使美国工人失业。”中国社科院美国所副研究员张立平说，“民主党的基础选民是工会，有不少民主党议员的选区失业率较高，怨言颇大，极有可能因此对中国施加压力。”
张立平特别指出，民主党获胜，现年66岁、来自加利福尼亚州第8选区(旧金山)的佩洛西成为了美国历史上第一位女议长，因此特别值得关注。
佩洛西对中国持批评态度，在重大涉华法案上均投票反对中国。她一直反对支持北京申办奥运会，反对美国增加与中国的文化科技交流，曾连续10年投票反对给予中国最惠国待遇。
佩洛西领导下的众议院关注的，将不仅是中国国内的人权状况，还会涉及中国在周边国家及非洲的海外行动。张立平指出：“他们指责中国光做生意不考虑人道主义及人权等。此外，中国与美国眼里人权状况不好的国家如缅甸、伊朗等的联系，也会受到非议。”
托马斯·兰托斯有可能成为众议院国际关系委员会主席，此人对中国议题的影响也将非常关键，是“麻烦制造者”。他曾任美中议会交流小组副主席、国会人权小组两主席之一，在人权、民运、台湾、贸易乃至奥运等议题上，几乎“逢中必反 ”。
“此人每提中国，必抨击一番，论调都很老旧，但偏偏在同事中威望很高。他当上众议院国际关系委员会主席后，美国对中国的人权及言论自由方面的指责会增加一些。”张立平说。
“小问题也不能掉以轻心。”中国现代国际关系研究院美国研究所所长傅梦孜提出。据国际经济研究所的加里·赫夫鲍尔称，国会议案箱里的反华议案有20多个。目前人们担心的是，仅为了抵御民主党人在中期选举中的抨击，共和党人今年也会让某种类似决议案获得通过。
“亲台”人士有上有下
“美国没有给予台湾应有的支持，我们应改变‘一个中国’的观点。”5月15日，民主党人谢罗德·布朗在洛杉矶出席筹款活动，向到场的旅美台湾人士这样公然叫嚣。
2001年，跨党籍的“台湾连线”组织在众议院成立，来自俄亥俄州的布朗出任四位共同主席之一，公开支持“台独”。1998年之后，众议院里要求支持台湾以“主权国家”身份加入世界卫生组织的议案多半出自布朗之手。
和布朗持相近观点的，还有共和党参议员乔治·阿兰曾。他支持美国同时与中国大陆和台湾发展“完全的外交关系” 。在其国会活动中，阿兰也前后提出了数件亲台提案，涉及支持台湾以“主权国家”身份加入国际组织，以及对于《反分裂国家法》的指责等。2003年，“台湾连线”被移植到参议院，积极亲台的乔治·阿兰出任共同主席。
众议院中还存在着更多长期为“台独”摇旗呐喊的议员。比如俄亥俄的斯蒂夫·谢伯特、加州的丹纳·罗拉巴克、佛州的罗伯特·维克斯勒、新泽西的罗伯特·安德鲁斯等等，他们都在中期选举中轻松过关。
也有一批曾经的亲台议员将退出本轮角逐。阿拉斯加州现任州长、共和党人弗兰克·莫考斯基就是其一。他与台湾政要保持着十分密切的往来，是积极的亲台议员。据台湾相关的统计显示，仅1992年到2000年的8年间，莫考斯基就正式访台6次之多。在1995年李登辉访美事件中，他也是以个人名义向李发出访美邀请的议员之一。
专家认为，布朗竞选参议员成功，标志着新一批亲台政治人物登上历史舞台。这些人大都出生于上世纪50年代，属于还有很长政治生命的活跃分子，他们的亲台立法活动，很可能给未来中美关系的稳步发展制造种种不可小视的麻烦和噪音。
张立平强调，美国对华政策大体上是平稳的。“即使是对
台湾问题，虽然两党观点不尽相同，但在一些基本面上两党还是有共识的，即都主张一个中国，因此美国对台湾问题不会因一次中期选举就变化到直接支持台湾独立的地步。其实民主党的一些议员，譬如参议院外交关系委员会首席议员、民主党参议员乔·拜登等人，头脑都比较清醒，所以我们也不用太担心。 ”张说。
中美关系大格局不会改变
“这次美国中期选举的重大议题无外乎四个：反恐、
伊拉克战争、朝核问题，以及美国国内政治。对中国的问题，和 2004年大选一样，并不是选举的重大议题。”中国现代国际关系研究院美国研究所所长傅梦孜说。
这让傅梦孜感到欣慰，因为从中反映出一个现状，即中美关系大的格局不会改变。他回忆说：“1993年的时候，民主党的克林顿宣布人权问题和对华贸易问题脱钩。即使是民主党，也必须面对中美关系的现实。以前美国有议员老说，发展中美关系，对中国更有利些。我刚从美国回来，现在这话没人说了，是因为发展中美关系对中国和美国，一样重要。”
傅梦孜认为，两国的问题，更多还要靠打开交流，包括年轻人间的交流。民主党的参议员舒默就曾提案要求对中国施压升值人民币。今年，舒默访问了中国，公开承认对中国改变了看法。“只有不断通过这样的方式，才能让美国议员对中国少一些主观，多一些客观。”傅梦孜说。 本报记者 (由珊珊)
相关专题：2006美国中期选举 

