# 老常委的卸任生活

老常委的卸任生活
http://www.sina.com.cn 2006年05月11日09:55 南方新闻网
□本报记者 朱红军
□实习生 孙涛 蒲彩
“江学长回来啦”
卸任后，江泽民回到了他做过市长、市委书记的上海。他居住的公寓距离母校上海交通大学咫尺之遥，但等到交大学 生张鑫在校园里见到这位传奇学长，已是3年之后的事情了。
今年4月6日，上海交大迎来110周年校庆，巧合的是，此次江泽民造访母校恰好是第11次。这半年来，他极少 公开露面，上一次还是去年12月在恩师、上海市前市长汪道涵的遗体告别仪式上。
张鑫记得，来交大那天江学长穿了一身西装，配着一条鲜红的领带。在激动地叫出“首长好”后，她又加了一句：“ 老师好！”江泽民会心地笑了。
这是一次轻松的到访。在参观后的10分钟演讲前，江泽民取下手表放在身旁，说了一番不无
幽默的开场白：“今天 给我10分钟的时间讲话。我已经整整80岁了，不像你们学数学、学computerscience的，对时间估算得这 么准确。”
会场一片笑声。“我当时几乎忘了他是一位国家前领导人！”张鑫说。
和在任时指导工作不同，江泽民这一次的讲话更像是一场师道宣讲会。他饶有兴趣地讲述着“教授”的“教”与“授 ”的关系。最后他说：“长江后浪推前浪，世上新人换旧人。”
会后，江泽民亲手培土，在校园栽下一棵广玉兰树，表达对母校华诞的祝福。
对于大学校园，江泽民一直深怀眷恋。库恩在《江泽民传》中这样写道：“传统上为退休的高级领导人准备的职务是 全国人大常委会副委员长或全国政协副主席。他想彻底改变一下。他想成为母校上海交通大学的教授。”
还在2004年10月，江泽民在上海的家中就曾对老同学余力教授说：退休后不想别的事，想在学校里任教，也在 做着准备工作。
“比我年轻的人
皱纹都比我多”
2004年底，江泽民约了旧日同窗余力相聚。聚会那天，余力教授刚进大门，江泽民就迎上来说，“正读《师说》 ，就来了个教授，要好好地探讨一下。”
这次同窗小聚，从上午一直持续到下午。江泽民还将当日的读书笔记赠予老同学。
这份落款为“2004年10月12日”的读书摘录上，江泽民以黑色水笔誊写了当日诵读的唐人韩愈的3篇名文《 师说》、《进学解》、《原毁》片段，其中不乏“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”等名句。
余力的夫人彭安记得，江泽民那天穿着黑色西服，还是熟悉的黑框眼镜。整个谈话都在书房旁边的小会客厅里进行。 能望见花园的会客厅陈设简单，仅两排沙发、一个茶几，对于地毯，余力觉得“太软了，踩上去不得力”。
书房里的书并不多，简单而素雅，彭安看见桌上满是古籍，此时的江泽民正翻阅到韩愈《师说》。
在3个多小时的会面里，江泽民回忆起自己13年前进京赴任时的情景。“他说，自己去北京不容易，需要坐一辆普 通的大众桑塔纳才到得了，”余力记得老同学如释重负的表情，“13年，坚持下来，很不容易，很不容易。”
妹妹江泽慧曾建议哥哥退休后把自己的东西整理一下，但江泽民兴趣广泛，他爱好古典音乐，喜欢阅读，更痴迷京剧 ，妹妹说不知道他有没有时间整理旧故。
《江泽民传》的作者库恩曾评价，退休后的江泽民，如果要保持自己的发言权，用不着演讲和著书立说，只须轻轻拿 起电话筒即可。但做过中国“最大的官”的江泽民自己却说，“我现在是无官一身轻。”
虽然头发稀疏了些，但依然乌黑，整齐地向后梳着，看起来精神矍铄，体重也减轻了一些。“比我年轻的人皱纹都比 我多。”江泽民说。他的老同学认为，这些应归功于游泳健身的时间多了。
2005年的“五一”长假，在杭州西湖边，游客意外地遇见了卸任后的国家主席，一路掌声。浙江省的一位官员说 ，“江泽民很喜欢西湖，每年都要游览两三次。”不过每次游览只安排极少数官员陪同，务求低调。
养生之道，也是当日同窗聚会相聊甚欢的话题，余力将自己自创的养生歌《我要笑》唱给老同学听，“我要笑，我爱 笑，我也喜欢笑，笑了哈哈哈，哈哈哈，哈哈哈，笑个痛快吧，不要苦着面孔，不要皱着眉头……”江泽民则静心记录，频频 颔首。
中午，江泽民以三菜一汤的全素食招待了老同学夫妇。“清淡些利于健康。”江泽民说。余力印象深刻的是一道豆腐 做成的菜，味道鲜美。 来源：
南方周末
相关专题：南方周末 

