# 茅于轼、资中筠、钱理群等谈《国士——牟宜之传》(6)



茅于轼、资中筠、钱理群等谈《国士——牟宜之传》(6)

发布时间:2013-05-23 14:19 作者:茅于轼 资中筠 钱理群 张维迎 章立凡 丁东 贺卫方 字号：大 中 小 点击: 次

  　　刘丽华：

  　　请著名政论家马立诚先生发言。

  　　马立诚：

  　　首先祝贺作者写了本好书。提示了当代中国又一个启人深思的悲剧。他是忠而被谤、信而见疑、洪荒万死、千古悲凉啊。这样的悲剧从屈原到贾谊、从柳宗元到范仲淹，从王阳明到龚自珍，绵延不绝，刻划了一个传统的政治人格和道德人格。但我想对这本书提出点意见，当然您是感情渗透了纸背，一遍又一遍冲击着读者的心灵.您资料的搜集，实地的考证，还有谋篇布局都非常好。不足之处在什么地方？也许牟先生自己没有达到这个高度。这本书没有从宪政的角度来回顾这个背景。宪政的角度是什么意思呢？就是要把毛泽东的权力关进笼子里，这是现在讲的。牟宜之的悲剧根本点是在这里。今天我们还不能这样总结回顾这种悲剧，书就稍微有一点不足，国家也就老产生这种循环。现在中国开始进入一个宪政的阶段，尽管非常困难。我们还应共同努力往这个方向走。

  　　刘丽华：

  　　请上海人民出版社原副总编唐继无先生发言。

  　　唐继无：

  　　我本来不是来参加会，今天撞上了。也巧，前不久在上海也是新星出版社的一本新书《寻找苏惠廉》，搞了签售会，我和朱学勤参加了。今天又看到这本书，我就觉得新星出版社为我们提供了非常好的精神食粮。《炎黄春秋》第四期有介绍牟宜之的文章，李锐写的，正好挨着它有我一篇文章，我就关注了。听了各位发言我也有一点感想，和大家分享一下：刚才好几位都提到理想主义的问题，牟宜之作为比我们长一辈的人，他后来所有的痛苦和纠结都来自于他所接受的观念和理想。我们这一代人，从小接受的就是革命理想主义教育，一直到文革结束。我们从没思考过这个理想究竟有没有问题。一直到八十年代末，我看了顾准的《从理想主义到经验主义》，才惊醒。震撼以后才循顾准思考这个问题，寻找经验主义的根，探讨今后走什么路。顾准提出的否定理想主义的路是非常有启示的。不管什么样的理想主义，走到极限，它想要配套的政治体制必然是极权主义。我们经历这几十年来的错误，罪恶都是在理想主义体系下，用最美的语言词藻包装进行。我们不要高调的理想主义，要低调的现实主义。我给自己定了原则：我坚持理想，决不理想主义，我信仰经验主义，但这只是一个底线的原则，不是全能的至善至美的社会。我认为没有一个那样的前景。谢谢！

  　　刘丽华：

  　　请汪永晨女士发言。

  　　汪永晨：

  　　我是老牟的朋友，我知道他在整理他父亲的诗，他自己也写诗。刚才大家都说国破，但我在这儿更想说的是山河破。政治是大家关心的，但我们的环境和大自然又有多少人关心？我呼吁在座的精英们也转一转我们所写的微博。我非常着急的是西部开发对江河的威胁，我们有一个“江河十年行”，关注西部六条大江、大河：岷江、大渡河、雅龙江、金沙江、澜沧江、怒江。零三年牟广丰说我们中国只剩下一条没有被大坝截流的大江，当时还有雅鲁藏布江，后来只剩怒江了。我们跟老牟花了十年时间让这条大河还在流淌。但是发改委在十二五规划中怒江有四座大坝，这次地震的所在区域就是我们最最担心的地区之一。芦山和保兴周边有一百多座大坝正在建或已建。我们为国家民族担忧时是不是也要为我们的江河担忧？我们今天在怀念牟老先生为民主自由写出好诗的同时，也应想一想，古人有多少描绘大自然的诗歌。我们这一代和下一代还有这样的诗歌吗？对北京三十条河的调查无一例外全是污染，现在的水能开发是以四川人的生命为代价的。我恳求媒体人NGO一起呼吁，希望你们关注国家利益民族存亡的时候也能跟我们一起来关注江河。谢谢大家。

  　　刘丽华：

  　　谢谢汪永晨女士，她告诉我们今后要关注环境，北京的污染我们都亲身体会到了。

  　　已经六点半了，虽然还有很多嘉宾没有发言，但由于时间关系，今天这个会只好先开到这儿了，谢谢大家的畅所欲言！

   

来源: 共识网 | 来源日期：2013-05-22 | 责任编辑：刘一非

共6页: 上一页123456下一页

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。

【把文章分享到 网易微博 腾讯微博 新浪微博搜狐微博】

------分隔线----------------------------

上一篇：崔卫平：致赵越胜

下一篇：王艾明：自治——中国基督教唯一合理的教制设计

收藏 挑错 推荐 打印