# 药家鑫案背后的公民代理人：庭上文斗庭下武斗

药家鑫案背后的公民代理人：庭上文斗庭下武斗
http://www.sina.com.cn  2012年02月24日12:41  南方周末
瘦小的代理人张显（右）遇上高大的代理人马延明（左），立马失去了往日的风采。 （赵晨/CFP/图）

"现行法律允许并设置公民代理制度，但公民代理人的代理行为缺乏明确规则，其出位表现，不仅可能影响司法秩序，更可能损害当事人的权益。"
两方的公民代理人，一见面就打架，这肯定不是当事人请托的内容，却在众目睽睽下发生了。
2012年2月8日，西安市华山社区，药庆卫家门口。两个男人在众多围观者中扭在了一起。一个身材瘦小，戴着眼镜，一个高大壮实，剃着光头。前者是药家鑫案受害人张妙家属“前代理人”张显，后者是药庆卫的代理人马延明。
这天，张妙的丈夫王辉与父亲张平选亲自上门，索要此前药庆卫承诺赠与他们后又被退回的20万元。张妙家人并未见到药庆卫，与他们见面的是早已等候多时的马延明。
“我不是代理人了，我是跑来看热闹的。”约5分钟后，张显出现在现场，围观人群骚动。
马延明随即质问：“‘这是带血的钱、侮辱农民的钱’，怎么现在又来要？”“带血的钱、侮辱农民的钱”曾是张显轰动网络的名言。
就在此时，王辉突然动手打了马延明两拳。混乱中，张显准备离去，被现场居民拦住。马延明揪着张显的脖子说：“你就是一个造谣分子。”原本亢奋不已的张显脸色大变，现场一片混乱。闻讯赶来的派出所民警，将王辉和张显带离现场。
强势代理人
"同为张家辩护的律师发现，自己越来越决定不了事情，甚至越来越插不上话。"
张显自诩是一个善良的人。他觉得很委屈，没想到代理一个亲戚的官司惹了那么多麻烦：自己一分钱代理费没要，如今还被人质疑人品。说到激动处，他数次拍案而起。
因为代理，他自己也惹了官司——被药庆卫状告名誉侵权，但张显号称不后悔。“无论如何我还会代理的，我认为药家鑫该杀，这种人不杀不足以平民愤。”这句话从他的牙缝里挤出来，格外坚定。
张显也承认自己不专业，说话有过头的地方。但转而马上强调自己是王辉的亲属。“我有悲愤的权利。这一点跟职业律师有区别。”
张显是王辉的远房表哥。有多远？据张显说，王辉的爷爷，和张显的表妹的丈夫的奶奶，是兄妹。和王辉的这层关系，张显在一审庭审的次日才确认下来。但在2011年2月9日正月初七以前，张显从未见过王辉，也未见过张妙。
2011年2月9日，正月初七，张显回到宫子村串门拜年，到了王辉家就聊开了，早已关注药案的张显热心地要求帮王辉打官司。有了高学历的副教授“表哥”帮忙，王辉“心里感到非常踏实”。
那天，也是张家刑事附带民事律师许涛第一次见到张显。当时许涛正要递交诉状，突然一个自称王辉表哥的人打来电话，要看看起诉书。许涛把起诉书送过去，张显一个字没改地还回去了。
张显是否看懂了起诉书的内容，未得到证实，但看了诉状后，他干劲十足。为了做好“护法”准备，他第二天就开通了微博和博客。紧接着，他拉着王辉和许涛一起讨论案件，替王辉说话、拿主意。后来许涛发现，自己越来越决定不了事情，甚至越来越插不上话。
开庭的前一天，张显见到了法官。法官告诉他，法庭上要说话必须是代理人。张显问怎么能代理，当场就签了代理合同。不过到开庭那天，这位代理人都没有看过案卷。“我凭的是我的常识、良心辩护。”他信心十足。
2011年3月23日，药家鑫案一审开庭，张显一战成名。他站在王辉的旁边，发言激动犀利，煽情催泪。他对现场所有人说：“我们王辉说过，就是撞得很重，就是瘫一辈子，我不问你要一分钱，至少我娃有个妈，我有个妻子，我们是一家人……你怎么说我们难缠呢？农民就难缠吗？就是把她撞成重伤你跑了，我们还有人在，我娃还有妈在，母爱是无价的……”
听到这话，一直沉默的王辉再也忍不住了，趴在原告席上埋头痛哭，悲戚的哭声通过话筒传到了法庭的每个角落。
但在许涛的眼里，不懂法律的张显在庭上数次犯错。他总是在不该他说话的时候站起来说话，受到法官的多次提醒。许涛急得冒汗，用焦急的眼神瞥他，用手偷偷拉他。可张显甩开许涛，依旧我行我素。他甚至公开宣布，不愿接受药家的赔偿。
连药家鑫的辩护律师路刚也大跌眼镜。“在我看来，庭审他的表现简直就是一场笑话。不专业，情绪化。完全是个法盲。”路刚语带轻视。但同时他承认，这位中途杀出的代理人，懂得如何拨动人们的心弦。
作为辩护律师的路刚的对手，本应主要是公诉人，但让他渐渐发现，激情澎湃的张显几乎完全控制了法庭的情绪。
出位代理人
"张显在微博上发布不切实言论，博取公众同情，也让自己身陷舆论漩涡，甚至惹上了官司。"
索要原本张家已放弃的20万元，被疑为张显一手策划，以转移对其名誉侵权案的注意力。不过，张显对此予以否认，他还强调，药案一审时不要赔偿的说法是他和王辉商量的结果，自己没有影响王辉做任何决定。
2011年8月4日，药家鑫的父亲药庆卫把药案受害人的代理人张显告上了法庭。药庆卫称，张显在其开设的微博、博客上捏造事实，对他进行恶意攻击和诽谤，引起公众对自己产生误解(详见本报2011年8月18日《张显，你多说了什么？》)。
微博上的张显，以受害者家属代理人的身份，曾博取无数同情，更激起许多人对药家鑫残忍手段的愤怒，并引发人们对药家背景的怀疑。
2011年4月2日，张显做客新浪微博与网友互动，谈药家鑫案，张显表示“绝对不要带血的钱，杀人偿命”。张显提及此次做客的经历时说：“一下子，火得很，这个微博也很厉害。现在有粉丝两万多人。”
2011年4月23日，张显连续发了数条微博，质疑药家有军方背景、有四套房产等等。网络的汹涌民意被掀起。
接着，在张显代王辉声明放弃药家的赔偿后，有网友发动为其捐款。
后来，“军二代”、“富二代”等传闻被证伪，随着药庆卫反告，舆论的风向突变，张显从正义的化身变成了造谣的骗子，面临千夫所指。
那些将他拖入官司的微博，张显称，都是转发媒体的报道和网友的说法，他只是没有去核实。当记者问受害者家属张平选，张显的微博言论是否与其商量过，张平选连连摆手回避，“他发什么我是完全不知道，我完全不懂。”
中国政法大学副教授朱巍表示，正是由于张显的代理人特殊身份，网友认为他是最了解案件背后隐情的知情人、爆料人，让他的每条微博都有巨大的传播力。很多人甚至都搞不清楚张显是公民代理人，而直呼张显律师。
而作为张家代理人的“战友”许涛，在张显发质疑微博时，也曾劝过张显“不要这么过(分)”，却被张显指为被药家收买。
6月7日，药家鑫被执行死刑。紧接着，许涛的预感应验了，药庆卫以名誉侵权为由将“张代理”送上了法庭，要求判令张显连续30天在20家知名网站、报刊刊登不少于3000字的致歉声明，并赔偿精神损害抚慰金1元。
“律师是不能传谣言的，这么做，就有可能被吊销律师资格。”药家鑫的辩护律师路刚甚至认为，公民代理人不专业、不理性，本应该全部退出诉讼领域。
截至2012年2月22日下午3时，一向高调的张显新浪微博，最新的一条信息发布时间显示为2月13日。现在张显对媒体选择了躲避。
2月20日上午，南方周末记者在办公室堵住了张显。其间，他接了两个电话，均是一名“陌生又熟悉”的男子打来，指责他造谣，没有资格当老师，语气不紧不慢。张显起初强装冷静与之辩论，几句之后，就气得拔掉了电话线。“这个男的已经打了好几天了。”近期他每天都会接到很多此类电话，为此，他还换了手机号码。
以代理人制代理人
"药庆卫的代理律师兰和称，由于不堪骚扰，他转为“地下”工作，另请的公民代理人可以不受那么多的压力，而且此人恰是张显在网上的敌手。"
作为药庆卫的代理人，马延明与张显的首次交手不是因为药庆卫案。
“淡泊”是马延明在腾讯微博的账号。早在2011年6月2日，马延明就在腾讯网上撰文批评张显而交恶。后来两人都转战新浪，马延明的网名改为“嘶哑老汉”。
“我为药庆卫感到悲哀，居然找这么个人做代理。”张显冷笑。在代理药庆卫案前，马延明名不见经传，只是一个关注药案的热心网友。
据马延明自我介绍，他是一名自由职业者，1990年法律本科毕业，在西安市未央区某街道做过3年法律服务工作者，干过媒体，最后一份工作是网络电台，不过已于2011年6月20日关闭。之所以关张，马延明称原因之一是客户老是接到张显的骚扰电话，但张显矢口否认这一说法。
2011年6月，马延明写了一封公开信，要求西安电子科技大学开除造谣生事的张显。时值张显评教授和副院长之际，最终，张显评选落败。
其间两人私信往来数天，双方都向记者展示了私信内容。马延明提供的私信达203条，而张显提供的则只有202条。
马延明几乎每条私信都唤张显为副教，当时张显的评选已经失败。张显强捺怒气，轻描淡写地答曰：“一副值千金。”但几条私信下来，张显终于被激怒，开始骂马延明“社会的祸害”，让他“滚”。“这根本就是个碰瓷的。”张显评价马延明。
一番唇枪舌剑之后，张显扬言要告马延明名誉侵权。2011年7月5日，马延明带上身份证，找上了西安电子科技大学，号称要让张显去告。张显如临大敌。安全起见，他将马延明约在了学校保卫处见面，还带了一个学生。
见面时，张显却又笑脸相迎，头一句竟是：“哎，有啥告的，就想见见你。”两人在保卫科谈了整整两个小时，看着天色不早，保卫科的人要下班，才将两人赶走：“你们出去谈这个事，这个事跟学校没关系。”
当天下着小雨，两人在学校外又谈了两个小时。张显说三天之后起诉，最后却又不了了之。可仅仅一个月后，张显却变成了被告。当他在网上发现原告的公民代理人居然就是马延明时，不禁哑然。
马延明成为公民代理人，也颇为意外。据药庆卫的代理律师兰和介绍，他在代理了张显名誉侵权案后，受到张显支持者的无端骚扰，律所承受了不小的压力。
“他们每天骚扰律所，到处告状。和一群不使用同一规则的人战斗，我感觉特别无奈。”因此，兰和一改在网上高调批评张显的作风，转为“地下”工作，并找到了马延明做公民代理人。
马延明这个公民代理人，是否就会使用同一种规则来反制张显？兰和说，这一策略是不得已而为之，推出公民代理人之后，双方力量均衡。就拿骚扰律所来讲，因为马不是律师，身份自由，就不会受到那么多压力。
随着开庭时间的一天天临近，张显坐不住了。他连给药庆卫打了五个电话，请求和药庆卫和解，却被药庆卫将电话录音挂上了微博：“只要愿意和解，我给您跪下都可以。这把年纪了，伤不起……”
张显的求和并未阻止开庭的临近。怪事再一次出现了：2011年11月10日，就在名誉侵权案质证的前一天，马延明被警方带走了，原因是有人举报他要在西安电子科技大学搞爆炸，要炸死张显。
西安市公安局高新分局甚至还成立了专案组，到张显的学校了解情况，派警察保护。此事最后也不了了之。马延明十分肯定诬告他的人就是张显，但张显再次否认。
2011年12月29日，药庆卫名誉权案在西安市雁塔区法院开庭。马延明和张显再次交手。双方的战火还从庭上蔓延到了微博上。经过名誉侵权案一役，“嘶哑老汉”的粉丝有5万，“西安张显”则超过10万。两人的微博都有上百上千的转发率，双方的铁杆支持者们也在网上互相谩骂。
终于，在春节之前，雁塔区法院的法官不得不将与双方约谈，希望双方不要进行网络的“口水战”，也不要过多的接触。“你要给法院的判决留一个相对的空间和环境。”法官苦口婆心地说。
代理人的代理人
"雷捣主动担任张显被诉名誉侵权案的公民代理人，自称以自己的法律专业背景，绝不会像张显那样将自己“搭进去”。"
网上清静了数日，过完春节的张显就在自己的微博上贴出了张家要20万的公告，再次掀起口水战。
紧接着，就出现了文中开头打架的一幕。
“这是张显急于为自己的名誉侵权案解套而策划的。”马延明说。他说自己的这一观点，可从王辉事发当天的言论得到佐证。王辉在接受上海一家电视台采访时面对镜头说：“他们想翻案，把我往死里逼，你不告我了，咱们一切了事。”
王辉对南方周末记者否认曾经说过这句话。即便是记者掏出笔记本，将那句话一字一字地念出来，王辉还是摇头。
如今的他打点配送家具的零工，一身蓝灰色工服，工服上绣着“中联国际家居”、“阿穆特瑞家居”的红色字样。经历了“打架”风波后，他见到记者绝口不提20万的事情。
张平选被记者找到时，正在参加一个朋友的葬礼。一听到记者问是谁首先提出要20万，张平选极力澄清：“这事和张显无关。”
由于张显发微博惹上了官司，王辉直叹张显老师真可怜。“想帮他都不知道怎么帮。”不过总结自己的代理行为时，张显感觉良好，也没有觉得代理行为有什么遗憾的地方。“一个人在怀着遗憾的时候，这个人就老了，没有什么活力，我光向前看，根本不向后面看。”
打架闹剧以王辉被行政处理为暂定结局。面对南方周末记者，马延明承认当天拉着张显比较激动，“情绪没有控制好”，但他并不服这个结果。
2012年2月21日，马延明去公安局提交了一份行政复议书，要求“督促公安部门处理张显”。不过马延明强调，这是他跟张显的恩怨，与代理名誉侵权案无关。
而张显不再是一个人战斗，又一名公民代理人雷捣，张显被告的消息一传出来，他就主动在网上联系了张显，愿意帮张显代理。敢在敏感时期冒舆论的压力接下这单案子，雷捣的理由是：“我不同意张显的做法，但也不忍心看他成为公众站在道德制高点的箭靶。”
与张显和马延明高调的风格迥异，雷捣从不在网上露面，也不轻易接受记者的采访。同是公民代理人的雷捣认为自己有法律专业的背景，能打好这场“官司”，绝不会像张显那样将自己“搭进去”。
分享到: 欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点

