# 莫忘中国现代医学第一人

莫忘中国现代医学第一人
http://www.sina.com.cn 2007年03月08日14:27 南方周末
莫忘中国现代医学第一人
———纪念伍连德博士归国100周年
□林冠珍
一百年前，一位海外学子满怀着科学救国的理想，回到他魂牵梦萦的祖国，为中国医学现代化做出了卓越的贡献。他是中国现代医学的先驱，中国公共卫生学家、医史学家。然而，我们却把他忘却得太久太久了。他叫伍连德，一个对当代人来说是非常陌生的名字。3月10日是他的生日，大概也不会有几个人想起。
伍连德(1879－1960)，祖籍广东台山，生于马来亚槟榔屿，毕业于英国剑桥大学，医学博士。1907年应直隶总督袁世凯之邀，从马来亚回到中国，出任天津陆军军医堂帮办(副校长)。之后，他在中国工作整整30年。梁启超回顾晚清到民国50年历史，发出这样的感慨：“科学输入垂五十年，国中能以学者资格与世界相见者，伍星联(即伍连德)博士一人而已！”
东北人民应当记得他、感谢他。如果没有伍连德，东北也许早已“万户萧疏鬼唱歌”。1910年冬，东北瘟疫流行，每日死亡人数以百计，引起民众和政府的极度恐慌。伍连德临危受清廷之命任北满防疫处总医官。在当时人们毫无防疫常识，也没有像样的医学实验室的情况下，他力排众议，得出了这次瘟疫是由肺鼠疫杆菌传染的科学结论。曾在欧洲流行的腺鼠疫杆菌只能在老鼠、跳蚤与人之间传播，而这种肺鼠疫杆菌不同，它能在人与人之间传播。由于伍连德判断准确，采取的各项防疫措施得力，一场死亡人数达6万之多、震惊世界的烈性传染病，在小军医伍连德的指挥下，终于在4个月内扑灭了。防疫的惨烈，不亚于一场战争。
1910年的中国是什么样的景况！人们还固守着“身体发肤，受之父母”的传统观念，伍连德要冒着生命危险偷偷地解剖尸体；面对堆积如山的疫尸，天寒地冻无法深埋，他要上奏皇帝颁旨恩准，才能实施火葬；因为他是无名小辈，他的防疫措施常受到“权威”人士的蛮横干预；日俄殖民者百般阻扰，企图借机夺我东北主权……然而，一个小个子的南方人，却顶住了种种压力，擎起了北中国的一片天空！
由于伍连德扑灭鼠疫的功绩卓越，1911年，他被世界鼠疫研究大会推戴为“鼠疫斗士”。除了在防疫方面的功绩之外，他对中国现代医学建设也功勋卓著。他先后兴办了东北防疫医院、研究所、北京中央医院(即现在北京大学人民医院)等20多个医疗卫生机构；曾任中央防疫处处长，对控制国内鼠疫、霍乱流行发挥了重要作用；他是中华医学会的创始人之一，1950年他将北京的房产捐给了中华医学会；他还是《中华医学杂志》的创办者；他为哈尔滨医学专门学校(哈尔滨医科大学的前身)第一任校长，“赤诚爱国，自强创业”这凝聚了伍连德精神的8个字，今天乃被哈尔滨医科大学奉为校训。他成立了全国海港检疫处，并兼任上海海港检疫所所长，从殖民者手里收回了中国的海港检疫主权。著有《论肺鼠疫》、《霍乱概述》、《中国医史》等医学专著。
最可贵的是，他一心用在了中国的现代医学建设上，淡泊名利，三辞国家最高卫生行政官员：第一次是1911年，肃亲王拟任命为民政部卫生司司长。第二次是1913年，袁世凯有意任命为卫生署署长。第三次是1928年，南京政府的军医署署长的任命已下达，他坚请辞职。他是清廷的卫生官员，而以推翻清朝政府为目标的辛亥革命爆发时，他却天真地请求让他组织建一支红十字医疗队，到前线去，一视同仁地疗救交战双方的将士。这是怎样的一种伟大人格？1937年，当他还想为祖国医学建设做更大贡献的时候，日寇开始大举侵华战争，他被迫返回马来亚，在怡保小镇上悬壶济世，终其一生。当地居民只知道他是一位和善的医生，没有人知道他曾经的辉煌。
福建教育出版社最近出版了《国士无双伍连德》传记，作者京虎子是一位以宣传伍连德的事迹为自己历史使命的旅美医学博士。他以满腔的热忱、广博的医学和史学知识，向我们叙述了一代医学家伍连德的传奇故事。让我们记住伍连德这样真正的爱国者和伟大的人道主义者！

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

