# 菅直人：蜜月期已结束幻灭期才开始

菅直人：蜜月期已结束幻灭期才开始
http://www.sina.com.cn  2011年04月15日15:02  南方周末
从斗志昂扬到黯然神伤的菅直人，首相这活果然不容易。 (梁伟驰/制图)
地震发生一个月后，在日本Google上键入“菅直人有能”，日本Google却反问：要搜索的是不是“菅直人无能”。
在一家经济网站工作的进藤先生，算不上是日本民主党及首相菅直人的铁杆支持者，但在日本遭遇史无前例的地震、海啸、核电事故的时候，他也一直相信菅直人能带领日本渡过难关。“菅首相草根运动家出身，当大的天灾到来的时，需要动用民间的力量，这方面菅首相轻车熟路。菅首相大学学的应用物理，对核电站也是比较清楚，处理核电站危机再合适不过了。”
进藤对于《读卖新闻》等媒体在3月11日地震刚刚发生不久就发表种种批评菅直人的报道，很不满意。“国难当头，批评是再简单不过的事了，但有谁能取代首相带领日本国民去抗震去处理事故呢？”进藤问。
但地震发生一个月以后的舆论，让进藤更觉得难以理解。“我想国外的网站或许会对菅首相有个冷静的报道吧。我用谷歌搜索了一下，输入&lsquo;菅直人、有能&rsquo;这些词汇，日本谷歌便反问是不是要搜索&lsquo;菅直人、无能&rsquo;。我实在无语了。”进藤无奈地说。
日本经济评论家原英次郎对舆论的这种变化看得很淡。“通常大的灾难、事故到来后，受灾地区的民众心理分4个时期，不断变化。先是英雄期，其次是蜜月期，再次是幻灭期，最后迎来复兴期。”在“福岛50勇士”等可歌可泣的故事鼓舞下，菅直人首相度过了一个和民众、企业、官员、媒体关系还比较融洽的时期。但现在地震已经过去了一个月，幻灭期迫在眼前，菅直人首相及其内阁开始在余震中有些支持不住了。
4月12日，民主党大佬小泽一郎和前首相鸠山由纪夫在东京有个简短的碰头会。民主党在10日的数个地方行政长官选举中满盘皆输，核事故处理备受非议，两位大佬决定起草一个共同声明，其中会清晰地写上“菅政权对核事故处理不当，招致深刻惨祸”。地方行政长官选举失败“是来自国民的警告”。听起来这更像是在野的自民党对菅直人的批判。
现在，菅直人首相似乎已经度完地震蜜月期，“4月危机说”“6月危机说”在东京满城风雨。
不管进藤自己怎么看菅直人，在进入幻灭期的日本人眼中，也许“菅直人＝无能”就是这样联系在一起的，而现在的菅直人首相却一直没表现出力挽狂澜的气势。
大乱之时 首相“不动”
菅直人首相招致非议最多的，莫过于他的几次亲临现场。
草根运动家的最大特点是到一线去，到问题最多的地方去，直接动员民众去处理那些问题。菅直人便是这样一个政治家。
地震发生前，菅直人在民主党内遭遇了小泽派的强烈攻击，党外则有自民党等对收取外国人政治捐款问题的追究。菅内阁经数位重臣辞职或者是出了问题必须辞职，政权已遥遥欲坠。
3月11日的地震给菅直人送来了一块免战牌。政争停止了，所有人都投入到了抗震救灾及和核电站险情处理上来。
一个通宵，菅直人迅速成立了数个应急机构，建立起全日本的救灾体系。“我现在就去福岛核电站，去地震海啸灾区。”12日晨6时，一夜未眠的菅直人在首相官邸坐上前往福岛核电站的直升机，对着电视台摄像机，更是对着全日本的所有眼睛这样说。
此时，被海水浸泡过的东京电力福岛核电站1号机组的供电厂房，随着海水退去，已经恢复了往日的景象。将近一个小时的一线视察，让菅直人充分地显示出了自己在核电方面具有非常扎实的知识。
在得知冷却系统已经因为缺电不能使用的时候，“我当时就决定让10公里以内的人立即疏散。”菅直人后来很有些自夸地说。而当时东电一直在犹豫是不是该疏散居民。“向炉内灌海水。”如果是普通政治家，他们恐怕很难理解核电站的冷却系统出了问题会导致怎样的结果，但菅直人非常清楚，注水也是他当场拍板的。东电当然不愿意往炉内注海水。因为这意味着要报废一座造价4000亿日元(约45亿美元)的反应堆。
而对于菅直人第一时间亲临现场，在日本媒体以及自民党那里却变了样——“当天1号机组厂房就被炸飞了”；“美国给出的是方圆80公里内的居民需要疏散”；“大量的核废水排进了海里”；“都因为菅直人12日一大早就跑到核电站捣乱，让核电站不能专心处理事故，结果导致了大事故的出现”……
对于菅直人亲临前线指挥的得失，日本谍报问题专家佐藤优，拿出一本二战前日本军部编撰的《统帅纲领》，指着第10条念道：“高级指挥官需时常留意自己的态度，遭遇难局而泰然不动，沉着应对。保持自信，显露森严威容，维护部下对己之威信，振作其士气，强化成功之根基。” 佐藤优总结说，“这个时候，指挥官需要泰然不动，绝对不得亲赴前线。”
但是草根政治家菅直人恐怕从未听说过这本书的存在。他本能地在动，有些像无头苍蝇般地动，为此招来了无数的讽刺与批评。
人尽其力 群龙无首
在草根运动家看来，国难当头民众的力量才是应对难局的最佳方式。菅直人另一个受到本能的驱使就是，地震后迅速成立了一系列的组织。
11日地震当天，菅直人成立了“紧急灾害对策本部”，在其下设“受灾者生活支援特别对策本部”，再后来又增设“受灾者生活支援各部局联络会议”、“副大臣联络会议”等等。在核电事故处理方面，则成立了“核电灾害对策本部”“福岛核电站事故对策统合本部”。在和其他党的联络方面有“各党及政府震灾对策合同会议”“电力需求紧急对策本部”“复兴构想会议”“复兴构想本部”“核电赔偿委员会”。菅直人就不断地在这些委员会转，不断地发指令，然后大家去做自己的事，然后发现其他委员会也在做同样的事，然后抱怨，怠工。“我参加了不少会议，但我根本不知道这些会议要干什么。”国土交通部的一位官僚每天在各种对策本部参加各种会议，忙得不可开交的时候，这样说。
每个会议都会有数十页的内部资料，需要官僚一一整理，在会上作出说明，出席的人热议一番后，就不了了之了。“跟那帮家伙说了没有？”菅首相喜欢用这样的词来问某些事是否落实了。“那帮家伙”大多数时候说的是首相助理，日文表述为“内阁官房参与”。在发生地震后菅直人当即任命了6人，现在已增至15人。每个首相助理都有绝对大的权力，但似乎没有一人发挥过作用。“那帮家伙”也不知自己到底是负责管什么的，反正一天能开上无数个会，收集巨多的情报，但仅只是收集而已，并无人能发令。“让那帮家伙来报告情况。”菅直人一发令，一大帮人就准备进首相办公室了。每人身后跟着几个大部的官员。但官员不得入内，菅直人讨厌官员，要那帮家伙直接谈情况。但是政治家并不清楚一线情况，况且每天在开会也没有去一线看过什么。“有没有和那帮家伙不同的观点？”当菅直人问首相助理时，“那帮家伙” 指的就是官员们，于是这帮首相助理们就面面相觑，无言以对。
言论NPO理事长工藤泰志，在地震发生后便招呼民间团体自备干粮燃料去东北地方救灾。汽车开出去了，但都堵在高速公路上。“比16年前阪神大地震时，动员的人更快更多。”工藤对笔者说。但去哪里救灾，各个地方最需要的是什么，“信息太少，国家给的指令更少。”工藤很不满地说。
此时的日本国家正忙于成立各种组织，忙于应对会海。草根运动在一线出现了一些混乱，国家则在庙堂之上，不知该如何使用行政官僚组织，很多场合也出现了很大的混乱。草根治国出了问题。
对民主党及自民党同样幻灭
日本民众对国家领导虽然也有说三道四的时候，但到了危机关头，却又显示出了一种绝对的信赖。进藤在看到菅直人首相的后缀会在网上自动地将“有能”变成“无能”后，依然觉得该支持菅直人。
“看看自民党在10日的地方行政长官选举中的结果，同样能解读为民众不相信自民党。”进藤说。
构筑日本应对自然灾害体系的是自民党，这个体系在3月11日的地震海啸中基本上没有发挥作用。决定建设核电站的也是自民党，如今东电出了和切尔诺贝利一个水平的重大事故，让自民党难以推脱责任。
过去的一个月算是菅直人的地震蜜月期，民众已经给了他最大的支持，不管他干得好坏，现在幻灭期已经到来，成千上万的对菅直人、对民主党的怨言就要以几何级的速度爆发出来。“日本政治就要重组，大联合才能带来大的复兴。”一位经济产业省的官员对笔者说。菅直人似乎已经不能坚持太久，一个政治上大联合的日本行将出现，那时日本或将迎来复兴期。
（编辑：SN002）

