# 西藏自治区党委书记张庆黎谈西藏发展等问题

西藏自治区党委书记张庆黎谈西藏发展等问题
http://www.sina.com.cn  2010年03月10日22:37  南方周末
过去每个对口援藏的省（市）所支援的资金是自发的，中央只是鼓励，但现在明确规定各对口省（市）要按照一般财政预算收入的千分之一给西藏
在西藏主政四年有余的西藏自治区党委书记张庆黎可算是“老边疆”，此前他也曾在甘肃和新疆为官多年，对边疆省份的治理和发展颇具经验。全国“两会”期间，南方周末记者对张庆黎进行了专访，专访内容涉及到边疆省份的为官之道，西藏发展下一步和拉萨“3·14”事件影响等。以下是专访内容。
对十一世班禅印象良好
南方周末：今年十一世班禅成为了最年轻的全国政协委员，您对他的印象如何？
张庆黎：在西藏从事佛事活动的时候，我每年都会接触他。他非常聪明、勤奋、谦和、刻苦，我对他的印象是很好的。
南方周末：作为地方大员，您了解西藏、中国和世界的信息来自哪些渠道？
张庆黎：我们虽然是在一个地方工作，但必须要了解国家大事、世界大事。大家、小家、国家，都要装在自己的脑袋瓜里。现在是信息时代，各种媒体也多，信息渠道也多。像我们的信息渠道主要是来自党中央和国务院的文件。还有以《人民日报》、中央人民电视台、中央人民广播电台为主的一些中央级媒体。还有就是通过网络。现在还有些小报纸，我们不是不看，但不拿主要时间看，不花精力研究，对我们的工作帮助不多。境外媒体也会看，我们叫黑的白的红的绿的，花花世界各种观点各种人物各种身份各种意图，我们都看一看。也从中分清哪是对的哪是错的，哪是精华哪是糟粕，提高我们的辨别力。
南方周末：您曾经在山东、甘肃、新疆、西藏都工作过。山东是一个发达省份，甘肃、新疆、西藏都是民族地区，在这些不同的省份为官，有着不同的治理方式吗？
张庆黎：我们伟大祖国幅员辽阔，各地的情况千差万别。我是由东到西，一路西进。总的感到我们国家东部和西部的差距很大，无论是经济发展，还是人民的生活水平，发展的速度还是质量，这些都是没法相提并论的。这不是哪一届领导班子的原因，而是历史、社会、经济、自然等各方面原因造成的。
西部自然条件差，离中心市场远，基础设施跟不上，还有人们的文化素质普遍较低。我要强调的是，中央提出实施西部大开发战略，大大缩小了中西部的差距，使西部发展已经找到了一条可行、很好的路子。深得西部广大干部群众的拥护。西部各族人民盼发展、盼稳定、盼富裕的心情是很迫切的。他们对共产党、对走社会主义道路的信念，我感到非常的真诚和坚定，令我感动。
生态建设是重要目标
南方周末：中央第五次西藏工作座谈会为西藏带来了哪些实际的利好消息？
张庆黎：这次西藏工作座谈会总结了2001年中央第四次西藏工作座谈会以来西藏的成绩、经验，深刻分析了当前西藏面临的形势，明确了今后的指导思想、主要目标、主要任务和重大措施。
我认为，党中央、国务院召开全党全国性的会议来研究某一个地区的工作，可以说是不多的，这也说明西藏在我国具有重要的战略地位。至少有六个重要：一是国家重要的安全屏障；二是重要的生态安全屏障；三是重要的战略资源储备基地；四是重要的高原农畜产品的生产基地；五是重要的中华民族特色文化的保护基地；还有就是世界旅游目的地。
所以，中央举全国之力支援西藏的发展意义重大深远，我们把这次会议当作具有里程碑意义的会议，必将载入西藏发展的史册，给西藏带来活力和生机。
南方周末：您刚才说到的主要目标和重大措施具体是什么？
张庆黎：这次提出西藏到2015年农牧民的人均收入要和内地的差距明显缩小，到2020年，接近全国的平均水平。在2020年之后，和全国一起实现小康的目标。这次会议确定了一些具体的重大措施。从项目安排到资金的投入，从干部的培训、提高、配备和援藏力度的加大等都有具体的内容。比如，过去每个对口援藏的省（市）所支援的资金是自发的，中央只是鼓励，但现在明确规定各对口省（市）要按照一般财政预算收入的千分之一给西藏。比如北京市，它去年的财政收入是2100亿，就会拿出两亿一千万。而且这是动态的，会随年增长。
“十五”确定了110个项目，“十一五”确定了180个项目。这次有句原则性的话，确定了对西藏的整个投入力度，投资在“十一五”的基础上，“将有较大幅度的增长”。
此外还有一些重大的基础设施建设，包括水、电、路、讯、教育、医疗卫生、科技等一些项目。比如说2006年我们的青藏铁路通车了，但它像是一个直肠子，就这么一条直路，没有向周边地区延伸辐射，所以它的辐射作用发挥的不好。现在中央明确提出建设拉日铁路（拉萨—日喀则）和拉林铁路（拉萨—林芝），在公路、民航方面，要建设多个支线机场，西藏还要建设直流联网。
这次会议还有一个突出的特点：就是要把更多的资金向农牧民倾斜，把改善农牧民生产生活条件，提高他们的收入作为重中之重，作为经济社会发展的首要任务。
这次还要把生态建设作为一个重要的目标。过去我们讲“一个中心、两件大事、三个确保”。这次提出了“四个确保”。除了确保经济实现跨越式发展，社会稳定实现国家安全和长治久安，人民生活水平得到提高，又增加了确保生态良好。
如何消除拉萨“3·14”事件影响
南方周末：西藏通过哪些手段消除两年前的拉萨“3·14”事件为西藏带来的负面影响？
张庆黎：2008年3月14日，拉萨发生了打砸抢烧严重暴力犯罪事件，这起事件是西方反华势力支持、纵容达赖集团一手策划制造的。
拉萨“3·14”事件对西藏的发展、稳定和人们心理的创伤，影响是很大的。但是我们在党中央的坚强领导下，紧紧依靠全区各族干部群众，很快稳定了事态，日前西藏局势稳定。
当然，在这个过程中，西方反华势力和达赖集团一天也没消停，没有放下屠刀，立地成佛。通过这次血与火、生与死的较量，胜利的是我们的党和政府和广大人民群众。失败的是西方反华势力和达赖集团，因为他不得人心，逆历史潮流而动，老百姓在我们这里。
南方周末：西藏对以后处理类似的事件，有没有形成一套系统的应对思路和治理手段？
张庆黎：有。现在我们吃一堑，长一智，记住一条敌人不会善罢甘休，坏人不做坏事儿就不叫坏人了。关键是我们要未雨绸缪，及时知道，采取果断措施。
我们从西藏的实际出发，本着高度重视、讲究策略、争取民心的原则，做好各种准备。一旦敌人胆敢挑战我们人民民主专政，胆敢破坏我们的发展稳定的好形势，胆敢逆历史潮流而动，我们将高举维护社会主义法治，维护社会稳定，维护人民群众根本利益，维护国家安全，维护民族团结这“五个维护”的旗帜，坚决依法予以处置。

