# 访薪酬委员会会长苏海南：为何感觉不到涨工资

访薪酬委员会会长苏海南：为何感觉不到涨工资
http://www.sina.com.cn 2007年07月19日11:22 南方新闻网-南方周末
2006年行业薪酬增长率TOP10

如果将农民工群体以及其他灵活就业者纳入统计口径，职工平均工资大约会下降20%多。
一方面，是中国在岗职工工资的“大幅度上涨”——7月初，中国劳动学会主办的薪酬论坛指出：2002年全国在岗职工年平均工资为12422元，到2006年达到21001元，扣除物价上扬的因素，年均递增12%，是改革开放以来增长最快的时期；另一方面，几乎身边的人都不认为“自己涨了工资”——中国青年报一项民意调查表明，持有这种观点的人占被调查者的95%以上。
两个结论，哪个更接近事实？如果工资确实上涨，究竟涨在谁的身上？7月中旬，南方周末记者采访了中国劳动学会薪酬专业委员会会长苏海南，中国在岗职工工资年均递增12%的消息是由他负责的课题组发布的。
南方周末：中国职工平均工资连续4年两位数增长，这些数据是如何得来的？
苏海南：这是根据国家统计局每年发布的《统计年鉴》数据求得的结果。从1981年以来国家统计局每年都发布《统计年鉴》，其中有职工工资总额和职工年平均工资以及物价指数等统计数据。利用《统计年鉴》有关数据进行分析，这是国际上通行的做法。我们把2006年数据除以2002年的数据，再开四次方得出年均增长比例；同时，按国家统计局提供的物价上涨指数，剔除物价上涨因素之后，计算出实际工资增长率。
南方周末：这里的“职工”包括哪些人？
苏海南：包括企业、事业单位、机关的劳动者，
公务员也在内。但是统计局现在的数据中，并未纳入私营企业以及灵活就业者等有关数据。
另外，如果农民工在大企业工作，也应该算进去了，但是如果是一二十人以下的单位可能就没有算进去。目前，农民工的人数有两个不同统计口径的版本，一种说法是1.2亿人，另一个说法是1.5亿人。据有关调查数据，农民工的月平均工资大约在一千元左右。我们估计，如果将农民工群体以及其他灵活就业者纳入统计口径，职工平均工资大约会下降20%多。
南方周末：为什么会用这种方式统计？
苏海南：我们现在的统计口径，正由计划经济体制向市场经济体制转轨。原来的统计中，只有国有单位，后来才出现民营企业、外资企业。目前，外资企业都已经纳入进来，但私营企业及其就业人员还没有纳入统计范围，而这个群体的就业人数相对增加较快。因此，我们的数据还不能完全地反映经济生活的客观实际。目前，统计部门正在改进完善，扩大统计范围，但可能还有一个过程。
南方周末：这些数据分析的意义是什么？
苏海南：论坛对中国工资分配取得的成绩和存在的问题作了分析，两方面都有数据支持。虽然中国在收入分配方面仍存在着分配关系不合理、差距大、分配秩序混乱、部分劳动者劳动报酬权益受侵害等问题，但纵向比，收入水平提高是事实。
南方周末：根据民调结果，有些人对这一数据有不同认识和看法。
苏海南：这是很正常的。我个人认为，这是因为每个人的工资收入、工作情况等不一样，看问题的角度不一样，因而结论不一样。一、此数据是从纵向比较和侧重谈成绩的角度来分析的，但我们并不因此掩饰工资分配存在的问题，只是关于问题分析的数据比如分配关系不合理、差距拉大等数据没有报道。二、此数据分析是从平均工资水平及其增长的角度分析的，未作结构分析。不排除部分地区、部分行业、部分单位、部分人员——比如建筑业、一般制造业、餐饮服务业等和其他一些行业、单位的普通劳动者——的工资水平，低于全体在岗职工平均工资收入水平，也有一些行业——如垄断行业职工工资高于平均工资水平。而这一结构可能不合理。实际上，任何统计中总有部分统计对象在平均水平之下。三、统计口径、统计范围不一样。这在前面已经有分析。四是价格及其他因素，各层人员对物价上涨的感受是不一样的，有钱人和钱不多的人对物价上涨的感受差别很大。此外，平均工资中包含了个人应缴纳的社会保障费用和
个人所得税，把这些开支剔除，实际拿到手的必然要少一些，特别是工资低的人会更加感觉钱不够花。
我以为，应一分为二、多角度、综合起来看待工资增长。这同时也提醒我们，数据分析要既做水平分析，也做结构分析。这样就可能更全面、客观、正确一些。 （来源：南方周末）赵小剑

【发表评论 86条】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

