# 请领导注意身体——官员群体健康状况调查

请领导注意身体——官员群体健康状况调查
http://www.sina.com.cn  2011年09月02日11:27  南方周末
陪酒陪到死 （付业兴/CFP/图）

南方周末记者 褚朝新
研究发现，银川市副厅级以上官员和高级知识分子的总患病率远远高于该市普通居民，甚至比银川城市社区老年人的慢性病总患病率都高。
在中国特色的官场，官员们在权力与责任的重压下，一系列疾病也如影随形地伴随着他们。
这正是5年来，宁夏医生赵辉的发现。身为宁夏医科大学附属医院干部保健科医生的赵辉，和同事们对银川市副厅级以上官员和正高职称知识分子的三次健康体检资料进行了分析，发现银川地区官员群体的健康状况逐年恶化，总患病率远远高于该市普通居民，甚至比银川城市社区老年人的慢性病总患病率都高。
赵辉发现，高血脂、脂肪肝、高血压这些威胁官员身体健康的“职业病”，与应酬喝酒、长期以车代步等官员特有的工作生活方式，有着直接的关系。
在中国，官员的健康一直是讳莫如深的话题，越是级别高的官员，健康问题越是秘密。不过有限的研究和采访，结果都显示，官员们尽管享受公费医疗、定期体检、干部病房等优厚的医疗条件，他们的健康状况却难如人意，在一些地方甚至呈现每况愈下的态势。不良的健康状况，是否会影响官员们的公共决策，这是一个无法解答的问题。
官员们的健康逐年恶化
“5年中，银川地区厅级干部及正高知识分子人群的健康状况逐年下降。”2008年8月，赵辉在《宁夏医学院学报》与人联合署名发表了一篇与当地官员健康有关的论文。
赵辉告诉南方周末记者，当时宁夏区有些领导干部正好在其所在的医院体检，手头上掌握了一些数据，有机会写了该论文。
成为赵辉论文样本的，是5年中3次在该院体检的102个省直国家机关、大学、科研单位和事业单位的副厅级以上干部和高级知识分子。体检结果显示，2002年1991人中查出患慢性疾病的人数为1852人，患病率高达93%，健康的人只有139人。
此后两次体检的数据，证实这一群体的健康状况逐年恶化：2004年参加体检的2181人中，患病者达2038人，患病率为93.4%。2006年参加体检者2528人，健康的只有119人，患病者2409，患病率高达95.3%。
赵辉等关注的慢性病，主要是代谢性疾病和心脑血管疾病等慢性非传染性疾病，如高血脂、高血压、脂肪肝、高尿酸等。
赵辉发现，银川市副厅级以上官员和高级知识分子的总患病率远远高于该市普通居民，甚至比银川城市社区老年人的慢性病总患病率都高。当时，银川城市普通居民的慢性病患病率只有23.5%，社区老年人的慢性病总患病率也不过80.1%。
这与其他的研究相吻合。2009年发布的《中国公职人员健康白皮书》披露，公职人员级别越高则健康状况越差。领导岗位公职人员的体检异常率高达98.5%，其中血脂异常37.8%、血压增高18.9%、血糖增高10.3%、脂肪肝36.9%，这些都比普通公职人员高出5%-10%。
医生们除了关注官员群体的患病率是否比普通人高，还关注官员群体哪些疾病比较普遍。
赵辉在论文中指出，5年中3次体检都显示，副厅级以上官员和高级知识分子被查出最多的病一直都是高血脂。2002年，参检的官员所患慢性病的第二、三名分别是高血压和脂肪肝，2006年脂肪肝跃居第二。
南方周末记者查询到2009年河南濮阳市疾病控制中心于海泉发表的论文称，当地参加体检的689名干部，疾病检出率较高的分别是脂肪肝、高血脂、高血压。
官员们的健康状况并不限于上述疾病。近年来各地不时发生官员因抑郁自杀等情况，显示出随着政坛生态的日渐复杂，官员群体中存在不少心理问题。
北京小汤山医院曾对在该院进行体检的1055名官员的心理健康进行了调查分析，发现官员的文化程度越低，强迫症状、抑郁越重，行政干部的焦虑分高于司法机关，企业管理干部在偏执分上高于行政和司法干部，企业管理干部的精神病性因子分高于教师和司法干部。
《人民论坛》杂志曾对全国各地一百多名官员心理健康问题进行的调查显示，80%以上的官员，特别是基层官员普遍存在较大的“心理压力”，64.65%的受调查者认为，官员的压力源主要来自“官场潜规则对个人政治前途的压力”。
生理心理的问题，导致各地不时出现官员非正常死亡现象。2010年1月30日晚，浙江省温州市发改委主任黄河参加公务招待，发觉身体不适被送往医院抢救无效死亡，死亡具体原因语焉不详。
“饭桌上应酬太多了把命都要送掉的”
“长期从事干部保健工作”的赵辉向南方周末记者分析，领导干部接待任务重，应酬多、大量饮酒，可能是普遍患高血脂、脂肪肝等疾病的主要原因。而高血压，则可能是因官员们工作压力大引起的。
2011年8月26日，武汉大学人民医院相关人士向南方周末记者提供了该院曾收治的一名县银行行长的病例。
该行长的妻子称，1977年，丈夫从财政学校毕业分配到县银行计划股，很快当上计划股长、信贷股长，经常被企业请酒。后来他当了办公室主任，迎来送往要陪酒。后在副行长、行长位置上，又干了近8年，吃喝更推不掉。47岁时，他因慢性酒精中毒造成记忆力减退，弄丢了重要的银行票据，只好下岗回家。
这位前行长的病历记录：“患者于3年前因应酬较多，经常在外饮酒，每次约一斤左右。后渐出现记忆力减退，忘记自己在哪，东西找不到，智力下降，有时糊涂，到处跑。”其主管医生朱志先判断，该行长的病是因为酒精损害大脑后一步一步发展的。
在2010年7月发表于《临床医学工程》杂志的《中山市干部群体高尿酸血症发病情况调查》中，广东省中山市人民医院主治医师李静等称，2009年在该院体检的1566名处级以上干部中，695人患有俗称“痛风”的高尿酸血症，患病原因可能是他们日常饭局较多，饮酒过量。干部退休后应酬减少，患病率也因此降低。
赵辉告诉南方周末记者，比较当地厅级干部与正高知识分子患病的情况发现，厅级官员的患病率高于后者，“这可能与行政领导在工作中经常参加应酬以及饮酒和生活压力比技术人员大有关”。
2008年，山东省高唐县对该县10个县直机关960名官员进行体检，发现高血脂、脂肪肝等病高发。该县疾病控制中心韩玉红对上述体检结果分析称，“肉类等高脂肪、高胆固醇的食物摄取量增加，导致脂肪蓄积，机关干部尤为明显。此外，机关干部公务应酬较多，饮酒频繁，损及脾胃，引起血脂升高。”
“有些病，就是吃出来的。在我们国家，有些官员把吃当作特权，吃多了有什么好处？饭桌上应酬太多了把命都要送掉的。”江苏省一名长期从事干部保健的医生对南方周末记者说。
《中国公职人员健康白皮书》还披露，公职人员痔疮比例比普通脑力劳动者高出9.5%。研究人员称，究其原因是与公职人员长期伏案工作、缺少体育锻炼等职业特性有关。韩玉红说，机关干部压力大，免疫力下降，绝大部分时间是坐在机关办公室里工作，很少有人规律性参加体育锻炼，导致各种疾病高发。
而对于官员的心理疾病，曾对北京地区干部心理健康状况进行过调查的小汤山医院医生徐虹撰文指出，文化程度较低的干部强迫、抑郁症状较重，与他们对自己要求严、标准高、做事要求完美有关。文化程度较高的干部，洞察个人和社会的能力较强，自我调节能力较强。
徐虹认为，30-40岁的干部偏执、焦虑、人际关系敏感等严重程度高于其他年龄段的干部，与这个年龄段血气方刚、对工作和前途的要求较高、此阶段工作强度和生活压力都较大等因素有关。
公费医疗保障不了官员的身体
官员们的健康状况，与他们在中国享受到的医疗待遇情况，形成了耐人寻味的对比。
公费医疗、定期体检、干部病房……和中国社会各阶层相比，各级官员群体都能享受到一般群众难以企及的良好医疗服务。
2011年8月29日，参与江苏省官员体检三十多年的江苏省人民医院预防保健中心主任朱广家告诉南方周末记者，他最早参与官员体检，是“文革”结束不久的1979年。当年，江苏省开始组织省级机关干部体检，“当年体检是政治任务”。
朱广家介绍，当时的定期体检是机关干部的一项福利待遇，但项目比较简单，主要是查传染性疾病。到上世纪80年代，南京几家大医院相继有了专门的体检组，专门为机关干部服务。再后来，体检才逐渐普及到一般老百姓。
2009年，时任中国医师协会秘书长陆希祥曾披露，目前公职人员体检一般都是在指定的医疗机构每年定期进行健康检查，不同级别有不同的体检标准。南方周末记者调查发现，各地官员们定期体检所耗费用，也由各级财政埋单。
与此相应，与各大医院一般都设有干部保健科一样，各省主要医院一般都还有干部门诊、干部病房，专门为干部群体提供服务，医疗条件都要远远好过普通病房。
不过，良好的公费医疗并不能保证官员的身体。在官场的封闭体系中生存和竞争，只能顺从官场的游戏规则。对于他们而言，有些酒之所以难以抗拒，即使拼上性命也要喝。这关系到他们和领导、下级的关系，他们的处境、政绩和政治前途。
河北某县政府办一名副主任曾告诉南方周末记者，有一次帮了南昌铁路局一个忙，该局有关领导率一桌铁路人向他敬酒，每个人都是一口气干下一大杯白酒。后来在与铁路人士的另一个酒局上，他获知邻县得到了一个高铁项目。不久，他通过关系成功从邻县夺取了该项目。
这名并不显胖的官员告诉南方周末记者，自己有高血压，酒量也并不大，但有些场合不得不拼着喝。
职务较低的官员被上级领导要求喝酒，在基层官场也十分常见。
2010年2月2日，南方周末记者现场旁听了原重庆市公安局副局长文强涉黑案庭审。文强当庭供述，2006年春节受重庆解放碑大世界酒店老板马当邀约，到夜总会饮酒唱歌。因自己不习惯喝红酒，文强打电话给酒店所在辖区的解放碑派出所所长叶某，要其前来代替自己给马当等人敬酒。
文强说，解放碑派出所所长过了十多分钟才到，自己当着众人的面责怪该所长：“按规定公安机关要求三分钟到现场，你看这都几分钟了”。随后，该所长被迫逐一敬酒。
8月初，山东枣庄一名科级官员向南方周末记者介绍，在官场上喝酒，官大一级压死人，有时候十分无奈。“有些领导很霸道，你必须向他敬酒，结果你喝了他不喝，还要求你替他喝掉。”该官员称自己参加酒局经常随身带药。
2011年7月17日出版的《半月谈》报道称，采访中一些基层干部戏称：“酒量就是能量，酒风就是作风。”在广西某县级市，政府提出了这样的口号：“接待就是硬道理”、“接待就是生产力”。广西某市乡镇领导一年有150天至300天忙于应酬接待。广西百色市某乡镇书记称，现在上面管事的“婆婆”太多，你要是接待不好，工作再出色，百姓再满意，被那一票给否决了，就什么都黄了。
今年以来，对于包括公款吃喝在内的“三公”消费公开，公众呼吁持续不断。不过到目前为止，绝大多数的地方政府和政府部门，对此讳莫如深。不过从有限的公开信息看，官员们频繁的接待应酬，耗费巨额的公款，仅酒的开支就非常惊人。
2007年1月，河南信阳市委下发红头文件，禁止公职人员工作日中午饮酒。半年后，市委书记王铁公布了一系列让人咋舌的数据：“全市今年上半年比去年上半年招待费节约了30%多，仅酒一项开支，信阳就节约了近4300万元。”
酒喝少了，官员的健康状况却好了。2007年7月，信阳市处级以上干部进行了一次体检，有127人患有与酒有关的疾病，而2006年同期有252人患了与酒有关的病。
欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）

