# 贫困校为防尖子生流失 重奖考上北大清华者10万

贫困校为防尖子生流失 重奖考上北大清华者10万
http://www.sina.com.cn 2006年05月25日09:51 南方新闻网-南方周末
本报记者 傅剑锋
□实习生 潘晓凌
高考迫近，一个消息震惊了四川剑阁籍的考生——
“回来吧！考上北大、清华奖10万元，其他重点本科奖3000元，一般本科奖1000元。”剑阁中学副校长邹化智变成了说客，试图拉回那些“转会”到四川绵阳读书的尖子生。
剑阁中学其实很穷，为了从省级示范高中升级成“国家级示范高中”以留住生源，已负债3000万元。除了基本工资，学校连给教师承诺的300元／月的津贴都发不出来。
“但我们不得不这样做……”邹化智坐在简陋的办公室里感叹，“几年来，剑阁的优生差不多被别人挖干净了，普通生源也以每年400多人的速度流失。没有优生，就没有好成绩，就没有生源号召力，这是一个恶性循环。”
他最终失败了，只有一名县教育局官员的孩子愿意回来。而这个优生的回流，也是为了照顾面子。
生源争夺战
在广元市，剑阁中学最早被拖入与绵阳地区争夺生源的纠纷中——它是离绵阳最近的学校之一。
2000年，剑阁中学发现前40名的优生中，大部分流向绵阳的南山中学与绵阳中学。“而在2001年高考前，绵阳市某国家级示范高中挖走了两名剑阁中学的高三特优生，剑阁中学又设法把学生挖了回来。”邹化智说，“没想到那个中学的老师跑到我们学校理论，双方从争吵发展成了对打。”
剑阁县教育界披露，后来，剑阁中学每年录取的初中毕业生虽有近千人，但最后到校的常常只有60％。其中至少有 200人转到了绵阳市区的几所重点中学。
另据邹化智称，2000年至今，剑阁中学已流失了60多名骨干——包括20多名特级教师和高级教师。他们中的大部分也流向绵阳，对方开出的月薪比原单位高出至少1000元。
“这些很有声誉与号召力的老师又被派回来挖优生，导致更多的孩子流失。”邹副校长说。广元市的旺苍中学也有不少优秀教师流失，曾窘迫到找不到解数学难题的高手的程度。“我像个辛勤的农夫，面对贫瘠的土地，好不容易播下了些种子，又被人家挖走了。”旺苍中学校长戴名说，“这样的农夫还有劳作的动力吗？”
广元其他区、县的情况没有剑阁严重，但据广元中学校长张德宁证实，绵阳的学校已经成为他们强有力的竞争对手— —主要是针对广元各县前50名特优生。张提供的数字称：2001年，广元中学录取的前100名学生中，有32人主要被绵阳挖走，另有少量被成都挖走；2002年约40名，2003年约50名，2004年约40人，2005年是30多人。而据广元市教育局称，广元市每年约给绵阳提供了3000个的中小学生源，并流失了3000万—4000万左右的教育消费。
被派到剑阁招生的绵阳教师，会像推销员一样在街头派发招生广告。2006年4月份，绵阳南山中学、万博实验学校、绵阳中学英才学校把招生广告打到了广元的媒体上。广元市教育局今年4月19日给四川省教育厅写了一份《关于绵阳市几所学校在我市违规开展招生活动的报告》。与广告战配套的，是无孔不入的“信息战”——邹化智一直为此恼怒：“我们初高中各班的任何测试的结果一出来，对方就能知道。尖子生家长会接到某些学校劝孩子转学的电话，甚至登门拜访。”另一位知情教师解释了原因：“对方请‘目标班’的班主任吃饭、送红包，或定期付信息费。”
获取优生信息后，招生者会讲解本校的教育优势，并许以经济上的鼓励。知情人士透露，绵阳的某些中学——特别是民办中学，对能考上北大、清华的优生，奖励数万元。学校甚至安排学生家长做工，并给予每月约300元的补助——为了陪读，不少家长辞去了工作。而据四川媒体批露，成都某郊县中学曾以10万元挖眉山地区优生，并预付了4万元。
这种强势教育给了绵阳周边地区——包括德阳、遂宁等地——以强大压力，而且震动了四川。绵阳教育局有关人士透露，该地区每年能够吸纳成都3000中小学生就读。
在绵阳，各中学之间的生源竞争同样激烈，尤其是百年老校南山中学、后起之秀绵阳中学与民办高中东辰国际中学之间。一位在绵阳某国家级示范高中做过班主任的教师称：“我在做高三班主任时，常常做噩梦，我的优生被人家挖走了。”
[1]　[2]　[3]　[下一页]
相关专题：南方周末 

摩擦因何产生
http://www.sina.com.cn 2006年05月25日09:51 南方新闻网-南方周末
摩擦因何产生
但在绵中校长胡东及南山中学谢副校长看来，众多学生流向绵阳，是因为该地区的教育已经打出了品牌——2000 年，南山和绵中评上了全省首批国家示范高中，“学生应该有选择权”。绵阳市教育局基教科科长霍登奇称，“如果有挖优生的情况，那也只可能是个别教师的行为。绵阳的教育成绩是不可能靠挖人挖出来的。”
这里确实有着“传奇”式的成绩——至2005年，绵阳市高考万人上线率已连续4年居四川省第一，本科硬上线( 除去保送生等不需考试的毕业生)连续5年全省第一。目前，绵阳有6所国家级示范高中，在省内仅次于成都。
因此，即使是本报记者与霍登奇交流期间，也有各方人士来电，希望绵阳的重点中学能接收他们的子女。
而广元中学校长张德宁认为，绵阳的中学教育发展是在利用广元等周边地区的特质生源与师资，放弃了学生素质的应试教育。由于单纯为追求教育GDP，它破坏了教育生态的发展模式。只不过，在2005年，绵阳已经初步完成了这种原始积累。霍登奇则对指责一笑置之：“不要指责别人对不对，而要先自我反省。”
霍登奇介绍，十几年前，绵阳教育一直排在四川省后列，绵阳只有南山中学一股独大。“要百花齐放，要给南山培养竞争对手”。当时的教育局确定了这样的思路。1990年代初，绵阳市开始了四川省最早的基础教育竞争制度设计——南山中学的竞争对手就是绵阳中学。1996年，绵阳中学“爆发”了，这个后起之秀在高考成绩上第一次超过了南山。
同年，绵阳市委发文，第一次允许两所中学在全市招生。绵阳市下属县区的优生因此大量被吸纳进这两所学校，一下子触动了绵阳各县政府的神经。关于校际竞争与校内竞争的理念开始在各县、区播散。到2001年，绵阳教育形成了从市到县的二元竞争格局。比如江油——绵阳下属县——出现了江油中学与江油一中，三台县则出现了三台中学与泸溪中学，其中泸溪中学是全省第一所农村示范高中。用该市教育局官员的话说，就是“南山、绵中的竞争把全市教育的水搅活了”。
“为继续确保各项教育指标的第一，学校会尽可能多招优等生。”一位绵阳教育系统人士说，“而当本地资源枯竭时，就与周边地区产生了摩擦。”
“教育产业化”是根本原因？
此间，绵阳高中生大幅度增长。2000年，高中在校生39000人，2004年扩至9万余人。绵中、南山的在校生均已近万人。连绵阳的出租车司机都认为，绵阳的基础教育已经成为继长虹电器等科技产业后的第二大产业。2000年后，绵阳东辰集团、安徽万博集团、四川汉龙集团等纷纷斥巨资到绵阳办学，8亿元投入之后，绵阳外国语学校、绵阳中学英才学校、东辰实验学校、万博实验学校、南山中学双语学校等民办学校拔地而起。
对生源的争夺，也因此更为激烈。
2005年8月14日《四川日报》报道：“截至目前，在绵阳的外来学生已达8万人，年消费近10亿元。”本报记者对城区部分地产楼盘的调查，多个售楼处反映约有25％的房子是家长为了以后孩子求学而购置的。该市教育局估计，2006 年5月2-3日，绵阳各学校在省内招生会时，来绵中与南山中学参考的外地学生约1万人。这两天，绵阳市区的宾馆全部爆满。
学校因此又获得了更大的经济利益。以绵中、南山、东辰三中学为例，除成绩特优的外地“正取生”外，其他学生需交高额择校费——每人1.5万元甚至更高。另外，绵阳各中学还有大量补习生可收取“补习费”。
北京理工大学高等教育研究所教授杨东平认为，“绵阳现象”的症结不完全是应试教育。1980年代同样是应试教育，但并未出现这种现象。当时，重点中学的竞争是分数。而这个标准被“教育产业化”打破了，择校生政策使得“用金钱换取名额”的做法合法化、制度化，获得优质教育出现了分数和金钱的双重标准。虽然教育部规定了重点高中择校生“三限”的政策(限人数、限分数、限钱数)，但在现实中难以得到遵循——中西部地方，招收自费生的比例可以高达70％以上，很多学校通过提高录取
分数线，使大部分学生成为缴费生，按分数实行“阶梯式收费”。
霍登奇对此另有看法：“让学生根据自身特点与需要，可以像选择大学一样自由地选择高中，享受我们的优质教育资源，到底有什么不好呢？学校竞争的最终受益者，一定是学生。”
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]

受益还是受害
http://www.sina.com.cn 2006年05月25日09:51 南方新闻网-南方周末
受益还是受害
那么，这种竞争对师生的利弊究竟如何？
2004年高考前，有一个自称陈武谋的学生，拿着南京大学的录取通知书找到邹化智。他自我介绍说“因为想考北大，所以不去南大，要复读，希望学校给他每月200元的补贴，并
且给他租一间房子”。邹化智被生源问题逼得病急乱投医，就答应了。结果是，此人呆了两个月后失踪。剑阁中学得知，此人跑到了剑州中学，后来又跑到了苍溪城郊中学，以同样的手段骗取生活费。
还有一个“考试专业户”找到张德宁称：“如果学校奖我2.5万元，可以保证考上北大清华。”但张德宁没有答应，他后来得知，此人曾先后考上过中科大，后又考上过清华，并从一些中学获取了高额奖金。
“由于优等生奇货可居，一些优生根本无法教育，功利主义在其中盛行。对他们，我们也不得不低三下四。”一位教师说。另一位曾在绵阳某中学任教的物理教师回忆说，他教的一个优生与班主任吵架，吵完后“转会”到竞争对手那里。而学校批评的却是老师。“在这样功利的环境中成长起来的学生，不懂宽容，不懂感恩，充满投机意识，我觉得太可怕了……”他说。
与尖子生享有特权相反的是，差生备受歧视。霍登奇承认，绵阳的高中每年都会劝退一些跟不上学习进度，或无法适应环境的外地人。
旺苍中学有关人士透露，每年该县都会接收近百名从绵阳回流的学生，“他们中，多数都有心理问题。”该校一名班主任称。还有一个杨姓企业老板告诉本报记者，他把成绩优秀的孩子送到成都与绵阳去读书，前后花费25万元，结果孩子学习变差，而且迷恋上了网吧和名牌。
广元中学高二学生梁澄(化名)，是去年从绵阳某国家级示范中校回流的。他说自己不喜欢那里的教育模式，一个班上百人，上课都要用扩音器。食堂人山人海，去得迟点就没饭吃。他每天在不停地做题，而多数同学一天睡6个小时。两个月后，白发就爬上了少年的后脑。他斩钉截铁地说：“如果我是家长，哪怕给我金山银山，也不会把孩读子送到那种学校读书。 ”

曾在绵阳某国家级示范高中做过三年班主任的一位老师说：“那时我每天就是工作，早上6点起床，晚上12点才能睡觉，也和学生一样睡不够。我感到，整个学校变成了产业
化工厂，老师变成了一个不需要灵魂的工人，他们每天都在忙碌地制造高考产品。所以，我离开了那所学校。”
对此问题，南山中学的校长邹荣华已经有所意识。2006年11月，他在四川省中学校长联谊会上慷慨陈词：“我们那些夸张的热血冲动，模糊了社会观察、了解教育的视线……学校、学生、教师被歪曲，被妖魔化，被强加了许多非教育的要求，使学校不但尴尬，而且悲壮……拔苗助长、砍尾巴，扼杀学生个性创造力的种种教育行为，还被称为‘创造教育神话’ ，‘演绎教育传奇’……在驯化教育之下，教学目标功利化，学生教师工具化，学生性格共生化，学生心灵沙漠化，学生技能单一化……”所以，“只有反对浮躁，敬畏教育，反对驯化，以人为本，反对盲从，立中校本，和谐学校才会淋浴着神圣的教育阳光”。
但这种美好的愿望可能很难实现，因为，外地的中学已经开始“反击”……
“掐尖”现象遍及中国
“绵阳地区的情况只是一个缩影。”杨东平说。媒体的报道印证了这一点——尖子生争夺战在其他省市同样硝烟四起。
新华网称：2000年，黑龙江省穆棱市出现了该市第一个被挖走的初中生。2003年，争夺战进入白热化阶段，穆棱一中被某名校一次性挖走了50名多学生。“这对基层教育而言无异于釜底抽薪。”穆棱一中有关负责人说。2006年 2月，湖南邵东县振华学校以每名学生5万元的“天价”，从其他学校挖走数名高考尖子生。另据《中国青年报》报道：在银川市，重点中学对优秀生源的争夺已经产生了连锁反应：市里抢夺县城的生源，县城则去抢夺乡镇的优秀生源。该市一名教师感慨，对基层而言，教育公平是一句空话。
为求生存，与四川的情况相同，陷入困境的学校展开艰难“保卫战”。除了“供奉”优等生之外，一些地方也出台了相关政策。2006年，湖南省教育厅发布紧急通知，严禁各中学买卖生源。2005年8月，银川市永宁县教育局对中考上线的学生，只公布姓名，不公布成绩。银川贺兰县有意推迟批阅中考试卷，等银川市重点高中录取工作接近尾声才公布。
“但这些都不能治本，”杨东平认为，“只有取消招收择校生，才能遏止这场混战。”他同时称，2006年，国家发改委曾提出取消择校生的建议，但改革可行性不大——许多学校贷巨资打造品牌，如果中断招择校生，财源被掐断，会导致其破产，给地方造成棘手的教育债务。“但不管采取什么方式，择校制度必须要取消，它破坏了教育公平和教育公益性质。” 这位教育专家说。也有教育界人士指示，迫使基础教育走上赚钱之路，是与中国对基础教育长期投入不足相关。如果这一状况不改变，取消了择校费只能是治标不治本。
(何寒静对本文有贡献；相关报道见5月18日头版《高考准状元保送之争》) 来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]　[3]

