# 资中筠：修身老课本的“中国梦”



资中筠：修身老课本的“中国梦”

发布时间:2012-03-08 15:45 作者:资中筠 字号：大 中 小 点击: 2660次

 　　老课本私德与公义并重，中国的传统美德和现代社会的公民道德都囊括其中，自然地融合了传统与西化。

  　　2011年，在学术界的大事首先是辛亥革命百年纪念，这一纪念掀起了重新审视的热潮。有关文章、著作、记录影像、挖掘出的新史料、发表的对各种历史人物和事件的新见解，内容十分丰富，呈现出一片小小的百家争鸣的繁荣局面，使我对史学界和出版、传媒刮目相看。

  　　在诸多出版物中，我有幸拿到一本引人注目的书：《修身老课本》（花城出版社，2011）。《南方周末》做了“中国梦”的活动，节目中包括摘选这本书中的课文来讲授，曾邀我做老师，我因时间不巧未能出席，允诺写一篇读后感。

  《修身老课本》第一课：人。人之异于鸟兽者，为“读书明理”。

  　　这本书源于1912年出版的小学课本，距今正好一百年。我是民国过来人，当时尚未出生。而见报道，我的师长杨绛先生正好用过这部教科书，算起来，我的父母从私塾进入“新式”小学时，学的也应该是这一课本。如今披读后，不禁感慨万千。

  　　这是辛亥革命后出版的第一种新编小学教科书，包括初小和高小的《新国文》和《新修身》。那是在白话文运动之前，所以还是文言文。而其内容，从今天的目光看，仍未过时。翻开首页的“编辑大意”，就令人精神为之一振。高小课本的“编辑大意”，第一条开宗明义：

  　　一、注重自由、平等之精神，守法合群之德义，以养成共和国民之人格。

  　　寥寥数语，包含了现代公民教育的要义。

  　　接下来几条简明扼要，完整地表现了“共和国”教育的特点。不忍割爱，全引如下：

  　　二、表彰中华固有之国粹特色以启发国民之爱国心。

  　　三、矫正旧有之弊俗，以增进国民之爱国心。

  　　四、详言国体政体及一切政法常识，以普及参政之能力。

  　　五、提倡汉满蒙回藏五族平等主义，以巩固统一民国之基础。

  　　六、注重博爱主义，推及待外人爱生物等事，以扩充国民之德量。

  　　七、注意体育及军事上之知识，以发挥尚武之精神。

  　　八、注意国民生活上之知识技能，以养成独立自营之能力。

  　　九、关于历史地理科之材料以有兴趣者为主，与各科无重复之弊。

  　　十、选录古今名人著作以养成文字之初基。

  　　十一、各种文体略备，使学生知其梗概。惟诏令奏议二类，非共和国所用，故不采。

  　　初小课本的宗旨大体相同，与高小不同者是更强调“合于儿童心理，不为好高骛远之论”，注意循序渐进，结合生活现实，还特别提出关于花草景物的课文应预算就学的日期，按照时序排列，使儿童易于随时实验。

  　　课文内容由浅入深，极为丰富，囊括了天文、地理、中外历史、科学知识、日常生活、器物常识、实用技能（如“簿记”、各种书信体等）、国家政体以及伦理道德、待人接物，等等。贯穿其中的是“共和国国民”的精神。课文之外，还有为教师准备的《教授法》，难以一一尽述。只能根据自己的主观感受，提出特别打动我的几点：

  　　1.第一册、第一课，赫然一个“人”字。配图七个人，显示一家三代男女老少，包括怀中婴儿。一个“人”字，如何讲满一堂课？《教授法》中从各个方面加以说明，除书写、读音外，列举具体的人的不同特点，和抽象的人的共同概念，有个性、有共性。还有人与动物的异同。画龙点睛之笔是：人之区别于鸟兽者，为“读书明理”。试设想，一个小学生第一天背着书包上学校，进入脑海的最初知识，就是对“人”的认识，接受了读书的必要性和读书的目的——“明理”，而且初步接受了抽象思维的方法，由此奠定走向做文明人的出发点。

  　　2.初级课本中充满了日常生活常识，由家庭而社会，而且兼顾农村和城市的生活环境、劳作方式，接近自然，不唱高调，不矫情，不煽情，符合儿童心理。兼顾识字释义，由易入难，穿插其中多有花鸟鱼虫、美景、游戏，活泼而有情趣。不知不觉间培养一种健康、卫生、勤劳的生活方式，尊重劳动的观念，文明礼貌待人接物的作风，还有美育、趣味、情操的熏陶。

  　　3.从初小第七册（小学四年级）起，即有以“共和国”、“平等”、“自由”为题目的课文。“共和国”讲国家制度结构.“平等”课讲专制与共和之区别，在共和制度下法律面前人人平等.“自由”分两课，上一课讲身体、财产、言论、居处、信仰自由，“即国家亦不得侵犯”.下一课讲自由的界限，必须

  　　在法律范围之内，不得侵犯他人自由。以后几册，此主题重复出现，不断加深。

  　　4.历史地理知识极为丰富，深入浅出。对全球地理以及各大洲主要国家都有介绍。

  　　高小一年级的课本中有两课连续讲“华盛顿”，统共不到五百字，把华盛顿其人与美国独立起因和过程都说清楚了，简明扼要，十分到位。难得的是关于美国独立，课文指出是从抗税开始，而且称“英侨”，而不是模糊地称“美国人”，因为那时还没有美国。说明当时的编者对外国历史的把握已达到相当水平，能够准确地在几十个字中表达清楚：

  　　（英国）乃征美洲重税，关禁甚严。英人居美者，不便之。宣言：英国旧律，更定税则必由民举议员定之，因请立美洲议院，如英制。英廷不允，侨民大愤，不奉令，虽妇人孺子亦主持自立，起与英抗。

  　　本文特别引出这一小段文字，是因为上世纪下半叶相当长时期内，中国大陆普遍的观念是把美国独立纳入“资产阶级武装革命”的一部分，与法国大革命相提并论。“抗税”的观念对当时的国人是陌生的。

  　　5.爱国与爱人类都是本教科书的重要主题。不少课文都有激发爱国情怀，提倡团结自强的内容。关于中外关系，初小四年级的课本中有三课连续讲“清季外交之失败”，把从鸦片战争到八国联军列强对中国的侵犯以及割地赔款、不平等条约的经过做了扼要、客观的阐述。

  　　中国人一向念念不忘自己是“大国”，一切自大与自卑的复杂情结由此而来。且看此教科书关于“大国民”的定义：

  　　所谓大国民者，非在领土之广大也，非在人数之众多也，非在服食居处之奢侈也。所谓大国民者，人人各守其职，对于一己，对于家族，对于社会，对于国家，对于世界万国，无不各尽其道，斯之谓大国民。

  　　接下来，讲述为“大国民”之方，就是德育、智育、体育的全面培养。

  　　另一方面，爱人类的课文也多次出现，反复论述平等对待一切国家民族之人，不分肤色、种族。《修身》课本中更有好几课讲“博爱”、“国际道德”、“对外人”之道：例如“应对不可以不谨，交易不可以不信”，“我以礼往，彼以礼来，既不容侮慢，亦何必畏怖乎？”“对于外人，或加以侮辱，或施以傲慢，于外人丝毫无损，特以野蛮示人耳”。

  　　在战争中对于“敌军之失战斗力者”，也应以常人待之，这就是优待俘虏的原则。课文中专有对国际红十字会的介绍。

  　　我们不应忘记，那是列强环伺，国人深感积贫积弱之痛的时代，理所当然要强调爱国、自强，乃至专有“军国民”，培养尚武精神之课文。但与此同时，仍倡导人类博爱精神，以不亢不卑的态度对待外人，培养宽广的胸怀，而不是片面煽动狭隘的民族主义。第六册最后以一句格言作结：“一国之强弱，视人民之德行。”

  　　对照今世，何其难能，又何其可贵！

  　　6.信仰自由也是重点之一，对佛、道、耶、回诸教都有介绍，强调宗教平等，不应互相歧视。对于孔子、孟子、老子、商鞅的学说都有简述，并强调儒学不是宗教，老子的学说与道教也不是一回事。这些都只是作为一家之言。此外还有不少课文介绍中外历史人物，领域甚广，既有秦皇、汉武、俾斯麦、拿破仑，又有花木兰、秦良玉、哥伦布、南丁格兰（今译南丁格尔）。从人物的选择来看，体现了多元化的取向，并不一定代表编者的好恶。

  　　7.特别突出完整的公民教育，除了贯穿在课文中的公民精神外，高小《修身》最后一册后半部分，也就毕业班最后学的课文是“共和国公民须知”专题，共五章十五节，大约占半个学期的课时。

  　　1）“总论”给出定义：“公民者，享有公权利之国民也”，并详述公民之资格.

  　　2）“公民之权利”——自由、平等、选举、从政.

  　　3）“公民之义务”——纳税与公债、服兵役、守法、教育.

  　　4）“地方自治”——户籍与警察、公益机关、公安机关.

  　　5）“国家之组织”——国体与政体、立法、司法与行政。

  　　当然，小学的科目不仅是国文和修身，应该还有算术、常识（或称“自然”、“博物”，即理化生物等自然科学知识）等。不过我一向认为，国文是奠定青少年文化底蕴和思维能力的决定性科目。这一套国文课本不负所望，深与广都达到一定程度。到五四运动之后，教科书大多改成白话文，但基本宗旨取向，特别是公民教育还是一脉相承。在价值观上所谓传统与西化，自然地融合，似乎不成问题。从《修身》课本的章节看，私德与公义并重，中国的传统美德和现代社会的公民道德都囊括其中，既讲谦谨、仁爱，又讲坚毅、勇武.既讲孝悌忠信，又讲尊重人权、人格独立，而且调动了古今中外美德表率的各种实例。

  　　可以想见，读完这套书，一个高小毕业生已获得基本文化知识、文字修养、做人的道理，并且具备现代公民的品格和一定的世界眼光。在此基础上，若继续深造，研习一种专业，无需回头再补基础文化课.若无力升学，进入社会，也具备了基本谋生手段，和自学能力。我见到过不少前辈，或是老革命，参加革命前只读过小学.或是后来成为文化界名人的，如大出版家范用、沈昌文等，正规教育也不过小学或初中。但是学识渊博，视野开阔，即使历经思想禁锢、扭曲的年代，在环境许可时，还是比较容易接受新事物。这固然与他们各自的天分和后来勤奋自学有关，但也是拜那时的小学教育所赐。

  　　这套书是蔡元培任教育部长时主持编纂的。民国建立伊始，立足未稳，即以教育为重。1912年一月教育部即颁布了《普通教育暂行办法》，规定清朝颁行之教科书一律禁用，小学读经科一律废除，同年三月，南京临时政府颁布《临时约法》又规定人民有信教之自由。接着，蔡元培发表《对于教育方针之意见》，指出“忠君与共和政体不合，尊孔与信仰自由相违”，必须从教育宗旨中删去，所以小学废尊孔读经。孙中山也力主此议。由此可见，蔡元培固然主张兼容并包，连辜鸿铭也被延聘到北大教课，但是他主张自由、民主，共和政体的倾向是很鲜明的。

  　　与此同时，在康有为推动，其弟子陈焕章主持下，掀起了强大的“孔教”运动，声势浩大，形成一次重要的思想较量。后来到1917年新文化运动时期又有一次较量。在那以后，新学开始占上风，“民主与科学”成为知识界的共识。平心而论，就纯学术思想而言，这种复旧的主张也不是全无道理。因为在政权新旧交替中，整个局面是很混乱的。旧的秩序“礼崩乐坏”，而新的道德伦理不可能立即树立和普及。还有不少政客以共和为名，行争权之实，真伪莫辨。所以客观上呈现出来的就是道德滑坡，世道混沌，人伦失范。一部分士人怀念旧秩序，企图从复古中找出路是可以理解的。但是体现在当时的政局上，这种尊孔运动必然符合顽固反对共和的政治势力的诉求。所以，伴随着这一文化上的较量，先有袁世凯称帝，后有张勋复辟，及其随后的覆败。

  　　诚然，同样的教科书，不一定培养出同样的人，社会环境千变万化，进入社会的人自然也良莠不齐。但是法乎其上，仅得其中。教育方针的指向至关重要。百年树人，如果十年为一轮，按照这本教科书的基本宗旨，奠定一轮轮少年“读书明理”的基础，今日为生，明日为师，再加以随着经济的发展，教育普及，扩大覆盖面，人心世道会是怎样景象？公民社会还会遥远吗？

  　　我们曾经经历过一个个极端。在现实中，一方面疯狂拆除历史遗迹，任意涂抹屏蔽历史.一方面又大肆宣扬复古，动辄两千年，甚至五千年。是不是只有回到完全不知海外有何物的时代才算是中国文化？我常说“愧对先贤”，就是我们没有爬到巨人肩膀上继续向前，而是像俗话说的“狗熊掰棒子”，拿一个，掉一个，永远积累不起来。甚至舍珠玑而拣瓦砾，而曰向世界弘扬中国文化，其可得乎？



来源: 南方周末 | 来源日期：2012-03-08 | 责任编辑：左小刀

【把文章分享到 腾讯微博 新浪微博搜狐微博 】

数据统计中，请稍等！

------分隔线----------------------------

上一篇：刘自立：天上素娥原有党，人间红袖尚无家

下一篇：蓝诗玲：认识这个国家的愤怒与羞耻

收藏 挑错 推荐 打印