# 资中筠：春蚕到死丝未尽(3)



资中筠：春蚕到死丝未尽(3)

发布时间:2013-11-19 11:27 作者:资中筠 字号：大 中 小 点击: 16658次

  　　十月间我到上海，见到《文汇报》“笔会”版主编刘绪源君，提到出书画集事，他说他有一幅乐民应他之请送给他的字，他还问他有没有见到用古体文翻译外国文学作品的佳作。乐民就抄录了胡适用楚辞体翻译的拜伦《哀希腊》送给他。他将已经裱好的送到旅社给我过目，竟是两米多长的一幅长卷，中楷行书共十六段，我大为惊喜，请他拍摄下来，补充在本集中。与此同时，乐民还为此译文写了一篇文章，题为《先贤可畏》，发表在“笔会”，现也一并收入。这是意外的收获。其余我不知道的、散落各处的尚不知有多少。

  　　一般说来，享年七十八岁，算是“年逾古稀”。但是中国这一代知识分子黄金年龄大多被浪费，端赖寿长，或可做些自己想做的事。乐民的重要著作、大量的书画是最后二十年带病运作中完成的，却略无病态。自从一九九二年确诊为“不可逆转”之后，开始了漫长的与医药为伴的日子。前十年保守疗法，需要对饮食起居严加控制，遂经常营养不良、日见虚弱.后十年血液透析，饮食可以放开一些，却从此拴在机器上，行动受限制。每周三次，疲惫不堪。他说自己的“有效生命”又去掉了一半。不过第二天又精神如常，那一半生命发挥最大限度的效力。事实上，另外一半也非完全失效，在初步适应了透析之后，他每次都带一本书去医院，大量的经典就是在这四小时中读的。这样读的书必须小而轻，单手可以举得动。因此他特别痛恨当下出书开本越做越大、无关的装饰日益花哨，说那是为了装点书架，而不是给人读的。好在他要读的旧书多，新书少(指出版时间不是内容)。另外他还有一个本事，是我从青年时期就发现的，就是能打腹稿，先想好了，提笔一挥而就。所以在治疗的过程中闭目养神时还可以酝酿文稿。这是他效率高的秘诀之一。

  　　生老病死，多非人力所能左右。他的病确诊后我只有长叹“斯人也而有斯疾也”！医生连病因都无法查出，我们也就不作“当初原该如何如何”的无谓“总结”。只是他有一项不幸中之大不幸，就是做血透的“瘘管”原该做在左臂上，却因医生手术失误，左臂一根血管报废，只好再换做右臂。否则，他的右手一直运用自如，生活质量将大不相同，至少后十年能从心所欲地写字画画，可能更有所精进，会留下更多精品。但是再追究医生的责任已无济于事，只得算了。朋友们都知道他一直坚持用毛笔写文稿，不用电脑。殊不知到最后，右手肿胀日甚一日，他自觉可能坚持不了多久，曾试着练习左手写字，而且要我教他电脑。他竟不得不想学电脑，令我心酸。我也的确教会了他简单录入。不过这离他最后辍笔已经不远了，终于没有用上。最后几篇文章是口述，请一位助手听写打印的。他平生梦想有一张如儿时家中那样的中式大书桌，而且可以不必贴墙放，以便作书画时大幅的纸张可以两边垂下。我们始终没有足够的空间。最后赖女儿的努力，终于换得现在比较宽敞的住房，可以放下大书桌了。他十分高兴，勉力扶杖与我一同去家具店，亲自看中了几张，自己量好尺寸，准备搬家后就去选购。孰意搬进新居后不久，他就体力衰竭，只能坐轮椅了。他自知从此不可能再坐到书桌旁，就嘱我不要再买书桌，而是设法定制一张像医院病床用的那种活动折叠小案板，以便他在轮椅上读书写字——直到那时他还在做写作的“长远打算”！不过轮椅也只坐了几天，就紧急住院，从此不起。大书桌、小案板，都成空！

  　　他生活俭朴，却并非不食人间烟火，例如对美食颇有所好。少时家道中落之前也曾有过家厨，他讲起那位大师傅的拿手菜，总是不厌其详，津津有味。只是我们自己都不善烹调，所以家中伙食从简。八十年代结识“三联”的沈公，每招饮辄欣然前往，倒不是全为口腹，而是那种文人雅集，饭桌上的品位不低的天南地北的闲扯，也是一乐。可惜这一乐也由于他后来耳聋日益加剧而被剥夺。耳聋对他真是雪上加霜，失去了许多与人交流的乐趣，加深了心境的沉寂。不过也许另一方面能使他不受干扰，潜心学问，提高了效率。他对美景、名胜都兴趣盎然。近十多年来，我们每年都有江南之游。先是莺飞草长的春天，后来改为秋天。因透析条件的限制，只能游走于沪、杭、宁三地。那里有不少熟悉的朋友，他对这一年一度的旅行都很期待，不惮旅途劳顿，“秋尽江南草未凋”，良辰、美景、良朋、美食，是老病中之一乐。

  　　二十一世纪元年，我们有了一个外孙女，小名丫丫，从半岁开始，每年都回来与我们至少同住一两个月，成为我们晚年生活的亮点，更是乐民的“提神剂”，每当丫丫来时，精神为之一振，似乎病也减轻些。“丫丫一点一点长大”(这是她在四岁时自己发现的)，兴趣越来越广，其中一项就是画画，随心所欲地涂抹，不讲比例，却讲故事，丰富多彩。于是祖孙二人可以共同作画为游戏。本集中有两张是给丫丫的，其中一张是爷爷在猪年画给孙女的贺年片，饱含童趣和幽默。最后一次相聚是二○○八年春，丫丫七岁。一共只有七个年头的断续相聚，小小的心灵中却已充满爱和眷恋。听女儿说他们不得不把噩耗告诉她时，她始而表现得很理智，甚至说些有哲理的话，但到晚上伤心痛哭，无法接受再也见不到爷爷的事实。今夏再来，只见到遗像和骨灰盒。她以各种形式表现对爷爷的思念，包括画他的头像，捏许多小动物放在他的遗像前等等。她不断地要求我讲有关爷爷的各种轶事，从如何生病到年轻时的情况，问得很细，我都认真地如实回答。但有的问题我回答不出来，例如她问：你们互相送过什么生日礼物？还有一次忽然问：你和爷爷是谁先说“我爱你”的？我为之语塞。我说奶奶这一代中国人不这样说话，我们也没有互相送过生日礼物。她颇为不解，这与她熟悉的公主和王子的故事以及当下见到的、经历的生活很不一样。

  　　丫丫天真的追问引起我回顾半个世纪的相携相处，可以用“精神的”和“默契”两个词来概括。多少事，尽在不言中。我们的确从来不过生日，没有互送过礼物，包括结婚也无所谓定情的“信物”，唯一的就是上面提到的我母亲知道他喜欢写毛笔字，送过一块砚台。那个年代，一切风花雪月、诗情画意都为“革命”所扫荡。送花之类更谈不上。除了时代背景外，与个性也有关。我们都特别怕繁文缛节、怕柴米油盐，直到七十年代从干校回京，才勉强安家。多少年在一起出入各种场合，他从来没有注意过我穿什么衣服，当然也从来没有给我买过任何衣物。“文革”初期，在“一锅端”下乡之前，我们单位先在京郊建立了临时“干校”，我属于第一批下放，他则暂时“留守”机关。天气开始转冷时，有同事回机关办事，难得乐民想到托她给我带寒衣，我打开包裹一看，竟是八岁女儿的小棉袄！此事传为笑柄，成为同事间的一个“段子”。我戏说：他是九方皋相马，完全不注意外在特征，不辨颜色，不分大小，只要不像九方皋那样连牝牡都不分就行了。其实，在他生病前我也几乎没有为他买过衣物，八十年代初我第一次赴美作访问学者期间，他穿着已经露棉絮的破棉袄上班，单位的女同事看不过，拉他去做了一件新棉袄。我回国后，她们和我开玩笑说：老陈活到五十五，衣服破了没人补。我反唇相讥说：我们同病相怜。这是我的“平等观”。他对我最大的理解和支持就是对这“平等观”的尊重。是由衷的，不是迁就和被动，是出自他自己男女平等的理念，也贯穿在他对其他事物的态度中。他从来不要求我做传统意义上的“贤妻”。我对他的评价是：“一个高尚的人，一个脱离了大男子主义低级趣味的人。”我们虽然在同一“界”，甚至在同一单位工作，只是长年奔忙于各自的领域，从维也纳回国后，出差都从无机会同行，所以也常是离多聚少。本集中的欧阳“夜夜曲”，就是他在我一九九二年在美国作访问学者期间写的，以此寄托思念之情。这就是他的表达方式。桃李无言，下自成蹊。他知道我在关注什么问题时，常常会忽然拿一本书走到我书桌旁，指给我看某一段话可能对我有用。我在电脑上看到他可能感兴趣的材料也常打印出来给他。实际上我的打印机基本上是为他而设，而今几乎闲置了。短短的午晚餐和喝下午茶的时间是我们交换心得的时候。不知从何时起，我们有了喝下午茶的习惯，那是一天中最惬意的时候，放下手头的工作，一杯红茶、几块小饼，融精神与物质享受于一体，似乎人生到此别无他求。当然有时免不了争论，以后各自再找论据。他有很深的幽默感，总能从日常生活中找到趣事，或者于一些普通的人事、话语中看到荒诞可笑之处，“奇文共欣赏，疑义相与析”充实了我们平静的生活。

  　　直到他被宣判为病人，我才开始关注起家里的起居饮食。尽管如此，他仍然尽量一切自理，不愿给别人添麻烦。如他最后写的那样，理性地、科学地对待自己的病。一切遵照医嘱，自律、自爱，堪称模范病人，实际上也减少了自己的痛苦。血液透析是现代医学的一大成就，同时也有很大局限性，是对身体内在机能的慢性消耗，导致失调，需要尽量做弥补，在各种微量元素和营养成分中维持脆弱的平衡。因此他日常用的药物品种繁多而服法复杂。这些药他都自己摆放得井然有序，按时、按量服用，从不需要别人提醒。我一向不赞成有些妻子把丈夫当孩子，无微不至地严加监管，不是限制饮食，就是整天追在后面给吃各种药。而我在长达二十年的与病人为伴中，没有陷入那种妻子的境地，是乐民对我最大的体谅和帮助。当然，我也与他一道“久病知医”，时或共同对他病情作科学的探讨，对最佳的生活安排达成共识。而同时，我的生活、事业基本不受影响，甚至还能短期出国。他基本上不把自己当病人，所以我们的日常生活并无压抑感，而是有许多正常的享受。

  　　不需要鲜花，不需要礼物。几十年来从“误入尘网中”到祛魅到解惑到有所悟，我们几乎是同步走过来，很难说谁受谁的影响。在生也有涯知也无涯的历程中，这“同步”是我们的幸运，也是最大的幸福。二○○七年七月碰巧有电视台到家中采访，记者得知那一年那一月适逢我们金婚纪念，要他当场给我写几个字。他写下了“志同道合，相互提携”几个字，并题为“金婚纪念”，落款陈乐民。这是他送我的最后的礼物。这八个字包含了我们相伴一生的丰富内容，现在连同那幅欧阳的“夜夜曲”永远挂在我的卧室。夫复何求？

  　　二○○九年十一月

 

来源: 《资中筠自选集》 | 责任编辑：邵思思

共3页: 上一页123下一页

关注共识网微信和微博

关注共识网微信，我们一起来看历史教科书的背面，一起来听主流媒体上沉没的声音，一起来思考至今没有答案的问题：“中国往何处去？”欢迎扫描二维码来加入我们。

微信号码：igongshi

共识网客户端

iPhone 版

手机共识网

对本文发表看法，请电邮：gongshipinglun@163.com，部分评论会被选进读者来信栏目并获赠图书一套。

把文章分享到：

0

------分隔线----------------------------

上一篇：陈剑：我的父亲是中国共产党优秀党员

下一篇：高华：碧血丹心铸史魂

收藏 挑错 推荐 打印