# 赖昌星获工作签证背后:加对中国司法制度存偏见

赖昌星获工作签证背后:加对中国司法制度存偏见
http://www.sina.com.cn  2009年02月12日11:08   南方新闻网
赖昌星居然已获加拿大工作许可

在加拿大人看来，外国的逃犯，不该在加拿大饿死街头。给他们工作许可，一来使其自食其力，二来减轻这些人长期滞留而带来的加拿大纳税人的负担。
赖昌星获加工作签证
如果针对赖的“遣返前风险评估”实际上已经作罢，评估人至今无法说服法官，赖昌星回国后没有风险，那么，赖在加长期居留就很有可能成为事实。
厦门远华走私案的首要犯罪嫌疑人赖昌星，在滞留加拿大近10年后，获得了“工作许可”，引起一片哗然。
赖昌星在加拿大一不是移民，二不是难民，三不是特殊人才，而是长期受到国际通缉、又被加拿大政府确认要驱逐出境的外国逃犯，加拿大为什么会向这样一个不受欢迎的外国人发放工作许可？这是否意味着赖昌星得以长期居留加拿大？赖案卡在了哪个关节点上？
加政府“驱逐令”为何无法执行
加拿大政府发给赖昌星工作签证，依据的是加拿大《移民与难民保护条例》。根据其第206条的规定，已经进入加拿大的外国人，如果没有工作就不能自立，在两种情况下可以获得工作许可：一是已经提出避难申请，但加拿大政府对其申请尚未做出决定；二是加拿大政府已经拒绝其避难申请，而且下令将他驱逐出境，但政府发出的驱逐令因故无法执行。
显然，这次加拿大政府决定发给赖昌星工作许可，符合第二种情况。那么，又是因何故，驱逐令无法执行呢？
加拿大政府从1999年抓捕赖昌星之日起，一直要将他驱逐出境，遣返回国。然而，从2001年起，赖昌星通过聘请律师同加拿大政府不断诉讼，尽管一再败诉，却也拖延了足够的时间。
2006年，加拿大最高法院驳回赖昌星提出的上诉申请时，他要求在加拿大避难的诉讼程序本已告一段落。案子回到加拿大移民部手里，遣返程序随之启动。按加拿大移民及难民保护法的规定，移民部在驱逐赖昌星出境之前，还得指派专人对赖昌星做出“遣返前风险评估”。只有经过评估确认，其被驱逐出境后在中国不会遭遇被人杀害和遭受酷刑之类的风险时，才能执行驱逐行动。
当年5月，加拿大移民部作出评估结论，认定赖昌星被遣返回国后不会遇到风险。就在这一关头，赖的律师提出移民部的评估结论不公，要求法院命令移民部暂停执行驱逐令，并对评估进行“司法复议”。
然而，在2007年，加拿大联邦法院的一名法官却裁定，认为移民部的风险评估未能说明赖昌星被送回国后不会遇到风险。从这一司法复议的结果看，这名法官不仅同移民部显然有不同的看法，而且同过去接连驳回赖昌星诉求的那些联邦法院法官的立场也有所不同。
在实行普通法的加拿大，司法对行政部门的独立性很高。对此，加拿大移民部起先考虑上诉，但不久后又决定放弃上诉机会，重新对赖昌星做遣返前风险评估。但是，至今为止，这场重新评估是否已经结束却无人知晓，结论也一直没有公布。因此，加拿大移民部发出的驱逐令便一直无法付诸执行。赖昌星也得以继续滞留加拿大至今。
“工作许可”背后的司法逻辑
赖昌星在得到工作许可之后曾对媒体表示，他将“努力工作争取多向加拿大交税”。这句听来似乎荒唐的表白，却无意中涉及了加拿大法律的立法意图。
有的网民认为，加拿大的法律应该修改，不该让罪犯得到工作许可。实际上，加拿大的法律制度的设计和运作中，也会考虑“犯人也是人”的观念。在加拿大人看来，外国的逃犯不该在加拿大饿死街头。如果这些人的案子拖延太久，而他们在加拿大又没有收入，就可以考虑发给他们工作许可。这样，一来可帮助其自食其力，二来也可鼓励其依法纳税，减轻因这些人长期滞留而对加拿大纳税人造成的经济负担。
加拿大设置这种法律制度，更多的是基于人道和国内福利压力的考虑，不得已而为之。当然，任何法律制度都有被滥用的可能。加拿大这种制度会不会被滥用，则要视个案的具体情况而定。从这种制度实际运作的情况看，如果加拿大政府发现一个被拒绝避难申请的外国逃犯拥有大量金钱，不需要工作也能正常生活，则不会向他发放工作许可。按此常规，可以推断，赖昌星这次获得工作许可，说明加拿大政府认为他在生活上已经遇到相当程度的经济困难，而有工作的必要。
赖昌星在国内确实被认为是最富有的逃犯。但是，他当年带到加拿大的财产数额却十分有限，而且曾被加拿大政府冻结。他一家在加拿大滞留将近10年之久，要长期聘请律师同加拿大政府对簿公堂，的确耗费巨大。
有媒体报道说，赖昌星在加拿大生活富足，出入高档场所。因此，不少人根本不相信赖昌星在加拿大会有经济困难，质疑加拿大政府没有查清赖昌星的真实财产状况。
实际上，如果没有有效的国际协助，不论是加拿大政府还是中国政府，都难以查明赖昌星在第三国或海外其他地区是否拥有资产。如果赖昌星既没有将钱带入加拿大，也没有向加拿大交待钱在何处，加拿大政府或许也确实比较难查清赖的真实经济状况。加拿大即使要调查他在第三国的资产，如果没有线索，或者有线索而同那个国家没有互助协议，恐怕还是无济于事。
因此，不论从法律上讲，还是从实际操作可能性讲，中国和加拿大，加上其他多个国家和地区，都需要加强合作，调查赖昌星的实际资产。
赖昌星长期居留加拿大成为事实？
单从法律上讲，赖昌星这次获得工作许可，并不意味着加拿大政府接受了他的难民申请，或者改变了要将他驱逐出境的决定。
但是，由于两国在法律制度和文化观念上仍然存在巨大差异，双方开展涉及刑事罪犯的司法合作还有很大的障碍。两国在1994年签订司法协助条约后，竟至今没能订立引渡条约，按移民法遣返罪犯也困难重重。
实际上，赖昌星之所以能在加拿大滞留至今，主要的原因之一，就是加拿大有的法官和官员对中国的法制缺乏了解和信任。
2008年8月，加拿大将被中国通缉的诈骗犯罪嫌疑人逃犯邓心志遣送回国。此人之所以被快速遣返，原因之一就是诈骗罪在中国刑法上不能判处死刑。而赖昌星被指控的是可以判处死刑的走私罪。即使中方早已一再庄严承诺不对赖昌星判处死刑，他的律师出于各种目的，仍然断言中方承诺不可信。
与此同时，要那些对中国没有多少了解的加拿大风险评估官员来论证，赖昌星回国后不会有风险，确实也不容易。西方媒体的报道，往往集中于中国在刑事诉讼制度等方面存在的缺陷，加拿大的行政司法官员对中国司法制度的偏见，也难以在短期内改变。
就赖昌星这次取得工作许可的直接原因来说，如果赖昌星在经济上真的出现了困难，则主要原因是他的案子在加拿大拖得时间太长了，而其中缘由其实有值得质疑之处。比如，政府对他的遣返前风险评估结论在2007年被法院否定后，按常规重做风险评估完全可以在6个月内完成。如果这个评估至今没有完成，或者实际上已经作罢，则说明评估人对中国国内的情况不够了解，或评估人至今无法解释为什么赖昌星回国后没有风险。如此，赖昌星在加拿大长期居留就很有可能成为事实，而加拿大政府耗费巨资打了8年官司好不容易得到的一系列判决，都会因此成为不能执行的一纸空文。
赖昌星避难案确实令加拿大政府头痛。如果，这起案件在来回折腾了10年之后，竟然以赖昌星得以长期合法居留加拿大告终，如何向世人交待？
(作者为加拿大刑法改革与刑事政策国际中心高级研究员、汕头大学法学院教授，在赖昌星案中，曾被加拿大移民部聘为专家证人，在加拿大法庭上与赖方律师辩论。)
中方就赖昌星获工作签证向加方提出严正交涉
外交部发言人姜瑜2月6日指出，加方曾多次向中方表示，加拿大不是犯罪分子的“避风港”，加方遣返赖昌星的立场是明确的。但加方的所作所为与加方表明的态度大相径庭。加方此举已引起中国民众的强烈不满。我们对加方的决定表示严重关切。
姜瑜强调，中国政府关于遣返赖昌星回中国接受法律审判的立场是坚定的和一贯的。中方希望加拿大政府从两国关系大局考虑，尽快向中方通报有关情况，尽快完成遣返前风险评估程序并将赖昌星遣返回中国。
2月10日，姜瑜重申，我们对加拿大方面的有关行为表示严重关切。中国政府关于遣返赖昌星回国接受中国法律审判的立场是坚定的和一贯的，我们已经向加方提出了严正交涉。作者: 南方周末特约撰稿 杨诚
已有931位网友发表评论 我要评论
相关阅读：
视频：网友为表达愤怒制作MTV视频恶搞赖昌星
赖昌星在加获工作许可始末：自称想进房产公司
视频：外交部希望加方尽快遣返赖昌星回中国
更多深度报道
直击央视大火
·环球人物：业内人士披露官太太考察团真相
[官太太：花钱就是花一种感觉][张家港回应系自费出游]
·瞭望东方周刊：天鹅之殇
[困窘的护鸟者][尴尬的候鸟天堂][1500元一只天鹅]
·南方周末：大旱背后黄河水系面临枯萎
[消失的青山碧波][专家会诊北方大旱]
·新民周刊：炫目温式外交
[从“鞋子”看中国自信][中国如何应对“鞋袭”]

