# 这个收费站，“买路钱”看着给

这个收费站，“买路钱”看着给
http://www.sina.com.cn 2007年01月18日15:00 南方周末
□本报记者鞠靖
在中国绝大多数收费站，不缴通行费，休想通过横在道口的护拦。但浙江“77省道”温州收费站是个例外。
通常，这里的护拦是抬起的。温州本地司机都知道：如果不想缴费，你可以看都不看收费员，扬长而去；而如果你缴费，对方会不客气地照单全收，然后给你一张“通行费”发票。
“生不逢时”
1996年建成的机场路被称为“温州市门第一路”，总投资为3.6亿元，全长18公里。位于机场路茅竹岭段的“77省道温州收费站”，则是这条路上惟一的收费站。按照浙江省政府的批准文件，这个收费站的收费年限为20年(1996年8月10日－2016年8月9日)。每天平均有3万多辆机动车经过此收费站，正常情况下，每年的收费额起码是不少于1.3亿元，20年内收回投资理应绰绰有余。
但是，随着2001年温州行政区划调整、市区实现“东移西扩”，77省道收费站变成了少有的市内收费站，一切就开始“不正常”了。
最直接受到影响的是龙湾区。区划调整以后，龙湾区政府迁到了收费站以东的永中，而龙湾区法院、卫生、土地等政府部门则在收费站以西。有个村民为办土地证，就经这个收费站来回跑了9趟，一天交费180元；在龙湾区公安分局，从分局到刑警大队也要经过这个收费站并要收费……
在龙湾区政协一次会议上，一些委员调研后撰写了要求撤销此收费站的提案，立即得到全体与会委员的联名支持，并成为该区“两会”历史上惟一一个全体联名的提案。而在温州市和龙湾区，人大代表几乎年年都会提出撤销收费站的议案。
2004年2月，温州市政府研究决定：2007年底前，撤销此收费站。
而从此时开始，很多车主开始拒绝缴纳通行费，冲卡司空见惯。收费站不能容忍逃费，纠纷甚至打斗成了家常便饭。每当此时，交通要道——机场路上就会出现数公里的车龙。
一位温州市民曾将“进城口”列为2005年“本市关键词”。“这几天去飞机场，发现77省道收费站也可以不给钱了，既然不收钱了那就早点拆掉啊，现在那些人坐在那里收钱到底算什么意思？”他说。
越收费，越亏损
但对于机场路的业主———温州机场路建设公司，撤销收费站自然是他们不愿意看到的。
一位负责人在接受采访时表示，通行费的用途不仅仅是资本金的归还，还包括支付道路养护费、银行利息、税收、还贷、股东分红和管理费用等。
但是，有关部门提供的数据显示，机场路从建成到2003年7月的7年时间，业主单位共收入近4亿元，发生的管理费用、道路日常养护、大中修、各项税金、绿化建设、还贷及道路折旧等费用支出达到7.5亿元。这意味着，机场路总共收了7年费，结果还亏3.5亿元，所谓“越收费越亏损”。“照此下去，如果允许收费站再收13年费，不知道还要亏多少。”一位人大代表说。
国家审计署上海特派办的审计数据显示，至2005年底机场路项目银行贷款还有近1亿元人民币尚未还清，更谈不上资本金的归还和股东的分红。
机场路管理处的负责人解释称，这是因为机场路虽然是省道，但却过多地承担市政道路的功能，绿化、路灯、垃圾清运、路面保洁等费用都要从收费中支出。
摆在77省道温州收费站面前的，是一条难以逆转的路径：省道变成市政道路———开支越来越多———收费越来越少———回收投资越来越无望。
律师告收费非法，法制报发文反驳
2006年，两位律师对77省道温州收费站的合法性提出了质疑，这给本已形同虚设的收费站雪上加霜。
律师董利湖和罗小华认为，77省道温州收费站收费行为“非法”的理由主要是三条：一是按照2004年底出台的《收费公路管理条例》，收费公路如果是一级公路必须达到50公里以上，77省道(机场路段)只有18.4公里，远远达不到设立收费站条件；二是省政府办公厅的批准文件规定收费的区域仅限于“机场大道”，并非是77省道；三是77省道温州收费站是省政府办公厅审批的，但根据国家相关法律规定，收费必须由省级人民政府直接审批。
所以，他们向龙湾区人民法院起诉，请求法院确认77省道温州收费站收费行为非法，并分别退还向两人收取的通行费20元。
但在2006年7月27日，《浙江法制报》刊登未署名的文章，称77省道温州收费站完全合法。由于该收费站的设立是在《收费公路管理条例》实施之前，按照规定，该条例的相关规定并不适用于77省道收费站。文章还引用温州市公路管理处通行费征收管理办公室陈主任的话：“由于少数别有用心的人利用收费站收费的合法性问题进行炒作，部分群众产生误解，以至违规车辆、冲卡车辆增多，严重干扰了正常的征费工作秩序。”
拿着裁定书，顺利通过
龙湾区法院裁定：“77省道温州收费站”未依法登记成立，不具备民事诉讼权利能力，不是适格的民事诉讼主体，据此驳回两位律师的起诉。
尽管如此，法庭的裁定却公开了这样的事实：10年来向人们开具通行费发票的收费站，没有经过合法登记。而几个旁听了庭审的“好事之徒”由此认定，77省道温州收费站即使有权收费，也不能使用“77省道温州收费站”的发票，否则可以拒绝交费。
第二天，他们拿着复印的裁定书，从永强方向开车来到了收费站。其中一人将这天的经历发到了网上：“我掏出10元，但是要求他们给发票。
结果他们又拿出77省道温州收费站的发票。我拿出裁定书，要求他们提供合格的发票，他们却说我的裁定书是假的，法院根本没有判决。我说亲自旁听了审理和判决……坚持可以交钱但要提供合法的发票……最后他们没办法，只能将我放行，说什么这次算了。没想到下午回永强时，他们又拦下了我。这次我拿出裁定书和10元人民币放在车窗口，没想到那个收费员直接将栏杆提起了让我通过了。”
这段近似荒唐的经历很快传开了。2006年12月17日，本报记者通过77省道收费站时发现，收费员对于过路车辆已经睁一只眼、闭一只眼，通行费愿缴则收，不愿缴则马上放行。
温州有关方面也在想办法补救。12月4日，经温州市政府批准，温州市事业单位登记管理局将“77省道温州收费站”登记为“温州机场路通行费征收管理站”的第二名称，收费10年后，“77省道温州收费站”终于合法了。
但是，经过收费站的车辆却仍可以不缴费，因为“收费站即将撤销”、“收费站不合法”的说法已深入人心。

爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

