# 郭光东：融冰之后应是学习日本再出发

郭光东：融冰之后应是学习日本再出发
http://www.sina.com.cn 2007年04月19日10:31 南方新闻网 （来源：南方周末）
□郭光东
鉴于中日关系的长年冰封和极度敏感，温家宝总理本月对日本的访问，其重要性不言而喻。
温家宝此行最大的看点，莫过于他12日在日本国会的演讲——《为了友谊与合作》。这篇格局宽广、入情入理的演讲，不仅谈及秦汉以来日本学习中国文化的历程，更不忘明治维新后中国向日本学习的历程，并特别提及“中国的改革开放和现代化建设，得到了日本的支持与帮助，对此中国人民永远不会忘记”。
这篇传达暖意的演讲给人以崭新的启迪。当此中日融冰之始，我们若能放下大国国民身价，重提“以日为师”，虚心向日本学习，或许是真正融解坚冰的一个开端。
其实，“以日为师”早在清末就被中国仁人志士提倡，而当时正是
甲午战争中国惨败于日本之后，“以日为师”也一直是清末乃至民国初年的中国国策。温家宝此次访日被一些观察家认为是“邓风格”的再次展示，除了肯定二人共有的亲和魅力外，其寓意也在于对日态度上两位领导人的相似性。
当年邓小平第三次复出后，首次出访地就选在日本。在
钓鱼岛等中日争议问题上，他的灵活、务实态度折服了日本人；而他的虚心精神和决断姿态更倾倒了日本人。他明言：我们“首先承认我们的落后，老老实实承认落后就有希望。再就是善于学习。这次到日本来，就是要向日本请教”。他坐新干线、进“资本主义工厂”，“明白了什么是现代化、近代化”。而回国后，一场影响中国命运的改革开放开始了。
当然，历经近三十年的改革开放后，中国的国力已不可与满清之时同日而语，也不同于改革开放之初。但是，这并不能成为我们固步自封的资本，我们当前仍有向日本学习的必要。
学习的前提，必须先要重新体认当今的时代大潮，重新认识日本和中国的时局。
如果仍然以日为敌、为仇人，那就不可能有学习的自觉。同为东亚大国，中日竞争自然不可避免，但推断“中日必有一战”则无疑是过时的思维。正如小平所指出的，当今世界，和平与发展已成时代主题。而且，在和平、自由、民主、人权、法治越来越成为普世价值、国家间的关系已不是你死我活的关系的今天，只有和睦相处，战略互惠，才能达致双赢。
具体到日本，也已在“二战”后发生了翻天覆地的变革。经过系统的民主改造，原来发动战争、导致法西斯主义的专制体制已不复存在，人权得到充分保障，禁止垄断等经济民主化措施也得到有力推行。更重要的是，日本宪法中有一条全世界独一无二的“和平条款”。它宣布放弃战争和不保持武装力量，不承认国家的交战权。尽管围绕这一和平条款的存废有左派与右翼的斗争，但仍难撼动，由此可佐证日本民众中和平力量的强大。
显然，我们学习日本，不仅要学其明治维新的经验，更要学其战后的革新经验，否则就不是与时俱进。学习日本，不仅要学习其厉行教育优先、技术立国等国家战略，学习其消除垄断的经济手段，也要学习其促进社会公平正义的各项制度。温家宝此次在日本国会的演讲就已宣示，中国“必须推进两大改革。一是以市场为取向的经济体制改革，一是以发展社会主义民主政治为目标的政治体制改革”。
学习日本，最精髓的还是学习其学习能力。综观历史，日本先后经过汉化、欧化、美化三大学习阶段，每次不仅都能学得精髓，同时固有传统也得到完整传承。这对有着相似文化背景的中国而言，无疑最具吸引力和可借鉴性。
而学习日本的目的，不是为了“师夷长技以制夷”，更不是为了“灭日”，而是为了发展自己，壮大自己，与“日” 俱进，共建和谐世界。
当然，也应清醒地看到，中日之间仍存在一些敏感的争执。但正如温家宝演讲中所说，中日两国关系的发展尽管经历过风雨和曲折，但中日两国人民友好的根基如同
泰山和富士山一样，不可动摇！而且，即便将来仍有矛盾，中日双方领导人也应以大局为重，灵活务实处理。而我们学习日本，包括学习人类一切先进文明的态度，也应不可动摇。事实上，爱国不能徒具热血，从“仇日派”变为“知日派”、“学日派”，这才是理性的、更高层次的爱国。

【发表评论】
爱问(iAsk.com)
【收藏此页】【大 中 小】 【多种方式看新闻】 【rss订阅】【点点通】【打印】【关闭】

