# 金沙江四大水电站投4000亿 生态移民问题引热议

金沙江四大水电站投4000亿 生态移民问题引热议
http://www.sina.com.cn  2011年06月24日15:22  南方周末
作者：王茜
三峡集团正加进建设金沙江溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩4座巨型水电站，拟投资4000亿元，相当于三峡工程总投入两倍。长江上游水电站密集建设，也引发各方热议其可能带来的生态、移民问题。
资金投入达4000亿  6成以上为银行贷款
6月22日，中国长江三峡集团规划发展部副主任李靖向《21世纪经济报道》记者透露，中国三峡总公司拟投资4000亿元在金沙江下游开发建设溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩4个大型水电站。
“4000亿元投资包括水电站基建工程、移民、环保等投入。资金来源于企业自有资金和贷款，其中银行贷款所占比例约60%-70%。”李靖说。
这一投资规模相当于长江三峡工程总投入的两倍。公开资料显示，长江三峡工程总共投入将近2000亿人民币。
李靖同时介绍，金沙江四个水电站建成之后，国家将根据成本核定水电销售价格。目前，三峡水电外送华东地区平均电价为0.25元/千瓦时，远低于当地火电标杆电价。
作为水电企业代表，三峡集团建议“国家完善电力体制改革，探索实施直供电，实现水、火电同网同价”。
据了解，金沙江四大电站电力消纳市场主要为华东、华中地区。与长江三峡相似，水电资源均为外送，水电所在地电力资源配置有限。
装机规模近4300万千瓦 “相当于两个三峡工程”
中新网早前曾报道，中国长江三峡集团6月19日首次发布社会责任报告指出，正在加快推进金沙江溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩4座巨型水电站的建设。这四个电站规划装机规模近4300万千瓦，相当于两个三峡工程，年发电量约1900亿千瓦时，是实施“西电东送”的骨干电源。
其实早在2002年，国家就已经正式授权中国长江三峡集团公司先期开发金沙江下游河段的乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝4座电站。
报告说，溪洛渡水电站于2005年正式开工，计划于2013年投产发电，装机总量为1386万千瓦，是中国第二大、世界第三大水电站。向家坝水电站于2006年正式开工，计划于2012年投产发电，总装机总量为640万千瓦。
此外，三峡公司正积极组织乌东德、白鹤滩水电站的筹建工作。乌东德水电站和白鹤滩水电站是金沙江下游梯级开发的二期工程。2010年，国家发改委批准同意两个电站开展前期工作，金沙江下游水电站开发全面发展。
值得注意的是，除了三峡集团在下游河段的4大电站外，中国华电集团与西藏合作，挺进金沙江上游规划了8个梯级电站，总装机容量898万千瓦，计划投资上千亿元。
而金沙江中游，也被规划开发上虎跳峡、两家人、梨园、阿海、金安桥、龙开口、鲁地拉、观音岩8个水电站，总装机容量为2058亿千瓦，相当于1.1个三峡水电站，总投资累计1500亿元。这些电站的开发主体则分别是华电集团、华能集团、大唐集团、汉能控股集团等。
生态、移民与水电
当前，在移民、环保、地质灾害、气候变化等诸多问题上，金沙江流域的水电开发一直颇受争议。在此敏感时点，三峡集团高调宣布金沙江大规模开发，其4000亿投入能否妥善解决上述问题仍待验证：
生态问题
《第一财经日报》的报道称，世界自然基金会(WWF)6月初发布的《中国环境流研究与实践》曾指出，在长江上游的金沙江建设和规划的向家坝、溪洛渡、白鹤滩和乌东德均属特大型水电站，将对本河段的水生态环境造成巨大的影响。一方面是水文过程变化， 电站建成后水库的径流调节作用将对其下泄水流过程有明显的均化作用，枯季流量增加，洪峰流量减小；另一方面是大坝建设将破坏河流的连续性。
这些电站所处的金沙江下游是许多洄游性鱼类的重要栖息地，很多长江珍稀鱼类产卵场都分布于此，梯级水库建设将造成洄游性鱼类生命通道阻隔，水流条件变化使鱼类的栖息地环境发生剧烈变化，产卵场受到破坏，影响鱼类生存。
另据《时代周报》报道，长江水利委员会水资源保护局前局长翁立达也认为，目前西南诸河上的水电站建设太密集了，几乎让河流喘不过气来。
“按照目前的梯级开发模式，即是全江全流域一级接一级地整体开发，这几乎就是疯狂之举。”四川省地矿局区域地质调查队总工程师范晓说。他认为，目前的水电开发更像是上世纪50-90年代追求经济发展导致森林遭到大面积砍伐的翻版。他认为，长江生物基因库已经开始出现严重缺陷，生物多样性正在破损。
移民问题
在移民问题上，三峡集团则面临着资金已捉襟见肘的窘境。
国家发改委价格监测中心一直承担三峡库区移民补偿定价的调研。其有关负责人指出，目前水电开发对移民的“一次性补偿”，很难保障移民长期生活的要求，移民安置的费用占总投资比重将提升到一半甚至三分之二，水电开发投资企业需要有这样的思想准备。
而负责开发金沙江下游的三峡集团有关人士称，四个梯级电站，目前移民还不到总移民人数的1/10，而移民经费就已用光。
此外，四座电站共计移民32万人。尽管没有三峡工程的百万移民之多，但新问题是，4个电站全部位于四川和云南两省界河金沙江上。
“困境在于两省移民政策不统一，平衡难。”业内人士称，一个例子是，云南当地政府为促进水电发展，给移民发红包，四川省内的老百姓就拿着报纸去问当地政府，为什么云南给了四川没给？
对此，2010年，国家发改委能源局成立了金沙江下游水电移民工作协调领导小组和办公室，在移民问题上加强两省沟通。
欢迎发表评论我要评论
微博推荐 | 今日微博热点（编辑：SN002）

