# 陈水扁8年执政回顾：“总统府”内的权力囚徒

陈水扁8年执政回顾：“总统府”内的权力囚徒
http://www.sina.com.cn 2008年03月27日11:14 东方网
陈水扁　向春/图

记者 黄惊涛 张哲
    他擅长权术，足谋多智，从三级佃农之子，摇身掌控八年台湾命脉；他权力来得太快，又个性逞强，有着政治青春期的好胜和斗狠、逆反心理；他的身上，打满了台湾八年的风雨记忆。
凯达格兰，激情广场
5月20日，如果没有意外，陈水扁将搬出“总统府”。在那里，他已经待了近八年。
八年，台湾这片已经充分民主，但又属于非常态民主的土地，发生了太多的事情。
他并不甘(或许是不敢)放下手中的权力。3月19日，在重返2004年枪击案现场时，他说，他不会交棒给一个“绿卡总统”，但第二天旋即改口。美国的施压、民主体制时间一到就得走人的游戏规则，让他无法恋栈。
“总统府”前不远处就是凯达格兰大道。这里一头连着位于中山南路的前国民党中央党部，一头连着原名“介寿馆”的“总统府”，它本是国民党连接两大权力枢纽、使党政合二为一的最短直线距离。但自从2000年以来，两大枢纽相继易手，“总统府”被陈水扁入住；为了显示彻底的“洗心革面”，2005年马英九担任党主席后，国民党中央党部已被挪出来作为公益场所。
而凯达格兰，也从权力的通途，变为国民党人多次示威、集会的广场。街头政治，对于洋装革履、久居庙堂的国民党人是陌生的。在李登辉下台前，黑金与政治的共生结构，使他们习惯于密室内的私相授受，而非票箱检验；长期掌握政权，也使他们不知道怎样与选民打交道。
国民党在很多地方需要向对手学习，最好的老师就是陈水扁。以三级佃农之子的苦出身，陈水扁凡事皆力争第一，1970年以第一名考入台大法律系，又以第一名从该系毕业；他曾是全台最年轻的律师，在“立委”期间，也被媒体评比问政绩效第一名；担任台北市长，又获评全台县市长第一。
在身份上，他不仅代表着台湾人“出头天”的形象，更在于他善于选战，以凌厉的攻势、极富煽动的语言和出其不意的策略，响应选民的内心激情。
他出身律师，工于计算，一切以胜选为目的，以至能在2000年成为民进党第一个吃到“总统”大位螃蟹的人。
民进党教会国民党怎么运用民主选举法则。在凯达格兰，国民党人慢慢学会了怎样动员百姓，怎样使民众发声，并且使“总统府”内的那个人听到。2004年大选后，不满于选情被两颗子弹改变，连战、宋楚瑜率泛蓝民众聚集抗议，使美国多日不敢贸然发贺电恭贺陈水扁再次当选，亦使陈水扁躲在府内数日噤声。
而习惯在街头横冲直撞、穿着草鞋的民进党人，这八年来也换上西装，开始学习做“在朝者”。但这些年来，他们从不忘草根政党的激情政治。陈水扁不忘他擅长调动民众的拿手好戏，族群牌、悲情牌屡屡打出，这是他制胜的法宝。凯达格兰，依然是民进党人的根据地。朝野不在议事厅上解决问题，而常常在街头拼人气、争高下。
这八年，乃是民进党与国民党的近身巷战肉搏，朝野的冲突不断。
3月23日，2008“总统”当选人马英九在面对采访时，不小心把“上任之前”讲成“如果我当选‘总统’”，不过他立即反应过来，“喔！不，我即将是‘总统’了。”
相比马英九的反应敏捷，有论者认为，陈水扁从来没有从“总统”候选人转型为“国家领导人”。他依然习惯于以选举思维治政。
而这，正是八年以来台湾朝野冲突的一条主要根源。
“总统府”内的权力囚徒
2000年，陈水扁上台之初，台湾民众曾以70%以上的支持率，期待他在施政上大有作为。他起用国民党籍人士唐飞做“行政院长”，也未尝不显示政治谦卑和朝野共治的努力。“新中间路线”也一度是他所心仪的。
但一位北京的台湾问题专家认为，2000年的民进党并不具备执政能力，完全是因为国民党分裂，鹬蚌相争渔翁得利。实际上民进党当时没有做好执政的准备，也不具备全面执政的能力，仓促中就上阵了。
的确，好景不长，核四风波、以及来自党内深绿团体的掣肘，加之党外批评声的刺激，他越来越回复民进党基本路线。他本是泥地里长大、权力来得太快的孩子，有着政治青春期的逆反心理。
而当年蒋介石、蒋经国威权时代的宪政体制，规定了“总统”享有无上而广泛的权力。虽然在由威权转为民主的过程中，引入了反对党竞争机制和选举机制，但“超级总统”依然于法可依。几年下来，国民党逐渐扩张“立法院”优势，然而“总统”的行政主导权仍旧无远弗届，奈何不得。
从派系林立的民进党杀出重围的陈水扁，早已熟稔如何运用和支配权力。在其治下，光“行政院长”，就从唐飞、张俊雄、游锡堃、谢长廷、苏贞昌再到张俊雄换了六任，其他官员更是更迭频繁。至于党内，谢长廷、游锡堃、苏贞昌等“天王”都一一掌控过党机器，他本人更是每到紧急关头，几度兼任，实行党政合一。
他享受着超级权力带来的快感。“美丽岛受刑人”世代早已主动或被动出走，以阿扁领头的“美丽岛辩护律师群”全面掌权。三位党主席，许信良发表“同志们，我们在此分手，因为我要继续向前走”公开信，宣布脱党；施明德因路线与扁不一，主动退党；林义雄在把阿扁扶上马后，亦不管身后之事。民进党如陈文茜所言，由所谓革命理想家年代进入庸俗政客时代，又如沈君山所言，“社会在经历一场革命时，播种者和最后的收割者往往不是同一批人；两者也许在激烈的革命过程当中偶然交错、重叠，但随后，播种者上断头台，收割者俯身拾起稻穗。”
陈水扁是那个最大的收割者。但他在权力平衡上应付自如，恰恰反映出其施政机制的失灵。朝野恶斗，使得很多民生法案被耽搁，频繁地更换行政首长，又使得很多政事难以为继。
一位台湾专家称，陈水扁民主素养不足，仿佛明末李自成，坐上了江山很快就腐化。把民主理解成这种轮流坐庄，完全违背了民主政治的理念和基本价值。
最要命的，是民进党快速掌权后的加速腐化。不仅频出王世坚、杜正胜、谢志伟这类的政坛“活宝”，破坏政治伦理，且民进党长期纵容这些人呆在位置上；另外，贪腐当道，更成为“扁政府”给外界的主要观感。2005年以来，陈水扁家族爆发系列弊案：扁婿赵建铭涉及台开内线交易案，扁妻涉及太平洋SOGO股权案，阿扁本人也涉及“国务机要案”，台湾“第一家庭”俨然变成掘金大户。来源：南方周末
    相关报道：
    众说纷纭陈水扁
    2008台湾改变
    美方审慎应对台湾选举
    台湾下一步如何向前行
[1]　[2]　[下一页]

【发表评论 48条】
网页 新闻
Powered By Google 【参加“我的2008”，赢取2008万大奖】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

陈水扁“在坚果壳里做王”
http://www.sina.com.cn 2008年03月27日11:14 东方网
虽然“深绿”还可以互相抱着取暖，虽然被基本教义绑架的人群还会“含泪投票”，但丧失创党“亲民、爱乡土”理念的民进党，已经在几次选举中被泛绿和中间选民抛弃。2005年年底全台县市长选举，民进党大败；今年元月“立委”选举，国民党斩获81席，民进党仅获27席，泛蓝掌握罢免“总统”、修“宪”之权；此次“总统”大选，谢长廷大输马英九221万票，照著名政论家胡忠信的话来说，民进党几乎“输到脱裤”。
据台湾民调显示，此次大选，四成九以上民众认为陈水扁应为民进党败选负最大责任。台湾《联合报》就指出，“这早已超越选战技术层次等问题。……个性温和的台湾人让政治天平一面倒向国民党倾斜，恐怕只有一个结构性因素可以解释——民众要惩罚陈水扁。”
在台北大学的江岷钦教授看来，“身为台湾之子，他没有为台湾民众谋求更多的经济民生利益，只是为了民进党的私利，采取封锁政策，让台湾人民生活，平均所得停滞不前。也正因如此，台湾的民众这次用选票选择了改变。”
多年来，陈水扁一度无人敢于拂其锋，即便明知他已成票房毒药，但民进党天王们从来不敢大胆与其切割，因为他们是一荣俱荣、一损俱损的共生结构。
只有他昔日的战友施明德站出来，指出他是叛党者。
2006年9月9日，施明德发动百万人齐集凯达格兰大道，以柔性力量展开“围城之战”，仿《圣经·约书亚记》“七日倾城”故事，包围“总统府”。
站在这个“荣耀我也羞辱我的广场”，施明德对陈水扁喊话：“从‘总统府’中警车开道，浩浩荡荡驶过广场的人啊！你也可以站到广场中央，叫一次自己的名字，再叫一次！再一次！鸡鸣以前，你可以叫三次。”在《民主进步党还是民主退步党》日记中，他说：“我可以坦坦荡荡地告诉阿扁以及民进党内的昔日战友们，我准备发起一百万的台湾人民静坐‘总统府’前，请阿扁下台，因为他已经不适任‘总统’。我将运用的战术，就是我们当年对抗国民党的战术……我将试探你们‘巩固领导中心’多年后是否已经弓马废弛，武艺荒疏？我将逼问你们，民主进步党还是民主进步党吗？在民进党即将失去昔日骁勇的此刻，……我将号召民进党内残存的党魂。我愿意事先提醒你们，我昔日的同志们，你们必须脱下西装应战。”
倒扁不成后自囚的施明德说：“坐在‘总统府’里的那个(陈水扁)是囚犯，自囚在房里的那个(施明德)获得了自由。”
在坚果壳里做王
台北市的城市布局，以忠孝路、仁义路、民权路为主干，另一大特色就是，中国没有哪个地方，会像它一样，拥有那么多以各省份或城市名字命名的道路。当年，蒋介石“勿忘在莒”，以所谓“复国”为后半生要务。虽偏居一隅，面对“湖南”、“陕西”等路，依然有坐拥天下之感。
而这几年来，不停制造政治纷争、个性逞强的陈水扁，待在“总统府”内，与蒋介石一样，正应了《哈姆雷特》中所说的：“即便我困在坚果壳里，我仍以为自己是无限空间的国王。”
阿扁是反蒋的。2005年初“终统”后，他改“介寿馆”为“总统府”，而早在1994年台北市长任上第一年，他就改“介寿路”为凯达格兰大道。
与蒋介石一样，他拥有重新命名的权力。
撤除“大中至正”匾额，改“中正纪念堂”为“台湾民主纪念馆”，并且在堂内饰满野百合，引发蓝绿冲突，连“野百合学运世代”也发动静坐，认为他玷污了野百合精神；他向军方持续施压，撤两蒋陵寝卫兵；大面积拆除、销毁蒋介石铜像，乃至“经国号”战机亦被改为“雄鹰”，桃园中正机场改为台湾桃园机场；“国军”改称“国防军”；在去蒋化运动的鼓噪下，蒋介石官邸“草山行馆”遭焚毁……
“去中国化”运动中，“中华邮政”改为“台湾邮政”，以致某些邮路不通；将“中”字头公司一律改为“台”字头公司，以致某些公司长年累积的品牌效应大打折扣；改历史教科书，使“国父”孙中山变成“外国人”；他逢“中”必反，以至蓝营“立委”沈智能质疑，其子陈致中是否要改叫“陈致台”？
每当外界关注其弊案或施政无力时，就有政治争议话题被抛出，以转移目标；每逢声势下挫，他即用“中国人”和“台湾人”来划分族群，强化本土本位主义。
“当所有进步价值都消失了，‘本土牌’变成扁惟一护身符。”“大陆新娘、外籍配偶，都在这样的敌我分辨下被排除了，民进党成为狭隘的闽南沙文主义政党。”台湾《联合报》如此评论。
而陈水扁的道路更渐趋狭窄。此次“大选”，谢苏大输马萧221万票，虽然显示绿营基本盘还在，但抹红、打大陆威胁牌已然失效，绿营仅守住高雄县、屏东县、台南县等5县市。以至于有观察人士称，陈水扁固然曾有过不少分裂族群言行，但他8年的糟糕政绩，又掩盖了族群裂痕，以至出现绿转蓝。
而曾经有助选天王之称的陈水扁，经2008年，被证明已真正跛脚。谢长廷避其唯恐不及，他只能在3月10日，回到他的故乡台南县，用苦行的方式“走出台湾的前途”。
他常常声称帮台湾人背着十字架，但他的身后，已经追随者日稀。
回顾其8年执政，北京一位台湾专家认为：尽管距离人民期望很远，但陈水扁不是一点事情没做。比如小三通、春节包机。但后来又变了。越接近选举越倒退，缩回去了。
此专家也指出，陈水扁对人权、法治精神还是有所坚持。台独基本教义派甚至想定这样一种法律，限制外省出生的人选总统。但陈水扁说这不是民主。对白色恐怖期受迫害的人给予赔偿，包括“二二八”事件，陈水扁是做了一些事情的。“这次选举的最大意义，就是告别陈水扁时代——将价值的错乱，将粗鄙的言行，将不能饮水思源的、国际眼光缺乏的、封锁政策的、意识形态的陈水扁隔绝在历史的记录里面。”江岷钦教授说，“他变成了一段历史，这8年的历史里，他的名字永远存在。”
3月22日，沉默的一夜。陈水扁没有出来面对媒体。而外界却很热闹，待他卸任后，将面临“最高检”重启“国务机要费用案”庭讯。丧失刑事豁免权的他，将去往何方？
没人能够肯定地判断他的去处。
去年，他在高雄花费3600万新台币购置“皇苑人文首玺”豪宅。那处豪宅的门牌号，正是228。他是否依然要把自己的后半生，用“二二八事件”的悲情所包裹，才有了安全感？“人文首玺”豪宅附近有左营军港海军航空基地、寿山军区、装甲部队和空防部队，一旦紧急，他从家中密道直通顶楼只需30秒钟，并可搭乘MID500反潜机至左营军港或寿山军区逃命。
但从法理上来看，他有可能会入狱。 来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]

【发表评论 34条】
网页 新闻
Powered By Google 【参加“我的2008”，赢取2008万大奖】
【收藏此页】【大 中 小】【打印】【关闭】

