# 马克思《资本论》所暗含的两大致命逻辑错误

艺术档案 > 人文历史 > 马克思《资本论》所暗含的两大致命逻辑错误

马克思《资本论》所暗含的两大致命逻辑错误

2017-06-15 14:14:02　来源: artda.cn艺术档案 作者：artda



  凡研读过资本论的人，都不禁为其严密的论证体系所深深折服.折服之深，使得地球上约一半的人口在大约近70年的时间里，深陷其中，至今不能拔出.其说服力之强，使得半个世界近30亿人口，为此剑拔弩张，亲情反目，血流成河。然而，在新鲜和热情过后，我们反观这部马克思在图书馆里闭门造就的这部惊世骇俗之巨著，原来却是这样的漏洞百出，甚至存在着极为明显的逻辑致命错误：

错误之一：自相矛盾，错误地认为资本家不劳而获

资本论的基本逻辑是这样的：通过对资本生产过程以及两大部类的分析，得出：工人的劳动是剩余价值的唯一源泉.资本家没有付出任何劳动但占有剥削了全部的剩余价值.工人被剥削而贫穷成为无产阶级.无产阶级如果要翻身致富必须要消灭资产阶级成为自己的主人。结论：无产阶级是资本主义的掘墓人。

上述的逻辑，看似天衣无缝，仔细思考却是暗藏者重大的错误。

首先，马克思承认资本家对整个的生产过程进行策划、管理.同时又认为管理活动是重要的脑力劳动.还承认管理劳动是复杂劳动而体力劳动是简单劳动.也承认复杂劳动是倍加的简单。

如此，根据上述的这些承认，我们可以推出：资本家在利润生产的过程中，进行了劳动.进行的是管理性劳动.是复杂劳动.是倍加的简单劳动.因而应当得到倍加的报酬利润.工人的剩余价值并非剩余价值的唯一源泉.除此之外还有资本家的劳动.资本家得到的较多的利润不是不劳而获，而是应当的劳动所得.和工人的劳动所得一样公平合理。

因此，工人阶级根本不能去消灭资产阶级，如果消灭了资产阶级，就没有人来进行生产过程的组织管理，就不能形成正常有效地社会生产，社会财富也就无法产生，文明生活也就无从谈起。上述就是正常的逻辑推理。

错误之二：违反矛盾论。《资本论》的结论却又完全背离矛盾论。

根据马克思主义辩证法，矛盾的两面是相互共存的。不能单独存在，如果一方面消失.则另一面也不能单独存在。比如：老鼠灭绝了，猫也就不存在了.小偷灭绝了，那警察也就失业了。可是资本论的结论是：要无产阶级做资本主义的掘墓人，起来消灭资产阶级。同时又将，工人阶级是共产主义的先锋队。

这样，就犯了严重的自相矛盾的错误。根据矛盾的双方相互依存的矛盾论，工人阶级和资本家是一对矛盾.如果资本家被消灭了，那矛盾的另一面的无产阶级也就不能单独存在而消失.如果已经消失，那如何再成为新社会的先锋队？！

因此，实际的“革命中”就出现了了这样的尴尬局面：我国在1956年的社会主义改造后，资本家消失.无产阶级成为领导者.然而没有了对立面的无产阶级瞬间就依靠所掌握的权力变成了有产阶级，更多的贪污犯罪、腐败出现.而社会因缺少了资本家的参与管理，生产过程变成了计划生产，效率低下，杂乱无章，社会生产效率根本无从谈起。

因此，中国不得不进行“改革开放”，实际上就是复原，恢复到原来的资本家和工人并存的社会生态形式，把消灭的资本家再请回来，这样才逐步走向正常.而其他的社会主义国家则是更为直接，连政治形式也一并变革，恢复到原本的政治形势。才逐渐重新焕发出了活力。资本家和工人必须共生共存。

上述两大致命错误本来是相当明显的，然而在20世纪初期，由于新思潮的匮乏，历经了几千年封建主义的中华民族，仁人志士历经百年寻求救国良药，然而收获甚微，从欧洲书斋里刚刚新鲜出炉的马克思主义，在列宁的苏维埃小试牛刀后，马上被狂热的爱国志士所悉数接受。蛰伏之人心乃大兴奋：正如热恋中的女人智商接近于零一样，狂热中的政治人物，智商根本就是跌破零的底线.于是乎，中华大地乃至半个世界，斗争、红色成为主调.杀戮成为近百年来的噩梦。当杀戮披上了正义的战袍，悲惨就从此开始了。

上世纪80年代后的改革者，适时地遏制了这一切，新的起色才初露端倪。

其实，生命的本质是活着.好好地活着，而不是杀戮.

生活本来就不需要什么主义，幸福是生命的唯一追求。

敢于质疑和挑战经典才能不再迷惑！

  【声明】以上内容只代表原作者个人观点，不代表artda.cn艺术档案网的立场和价值判断。

上一篇: 深度解析当下中国社会..  下一篇: 2017，全球进入非..   

网友评论

共 1 评 >>  我要留言

台灣加油

2024-08-31 09:43

本身他就是有邏輯漏洞的。事實上你在落實公有制的時候，應該如何保證公有制不會變成少數政治寡頭的所有制。