# 马英九访美全记录：传达国民党台海政策

马英九访美全记录：传达国民党台海政策
http://www.sina.com.cn 2006年03月30日12:41 南方新闻网


马英九抵达纽约肯尼迪国际机场受到欢迎。记者：沙卫
点击此处查看全部新闻图片




当地侨界在法拉盛为马英九接风。记者：沙卫


□撰稿 周默鸣 记者 赵凌发自美国加州伯克利
马英九访美之前，即有评论家分析，此次马英九访美的重点之一，在于向美方传达国民党的台海政策。果不其然，马英九利用了在美国几乎每一个合适的场合。他重申了国民党关于“一个中国”的理念；清楚地告诉美国政府，台湾人民不想被贴上“麻烦制造者”的标签；着重解释了国民党正在形成的与大陆关系的新思路。
2006年3月24日，马英九造访加州大学伯克利分校，与伯克利大学东亚研究所所长T.J.Pempel进行了一番对话。在这场题为“台湾：促进和平与繁荣”的对话中，马英九就两岸关系及台湾未来发展等重大敏感问题，阐述其领导的国民党对种种问题的考量和立场。
台湾、大陆与美国
实现稳定关系是可能的
Pempel对台下学生　：我会向马市长提一些刁钻的问题，我希望这些发给马市长的“球”不那么容易接。首先，我想问的是，马市长此行的主要目的是什么？已经完成了哪些，将要继续的还有哪些？
马英九(以下简称马)：我此次是来为朋友们带来一些信息：主要是关于我们对台湾的未来、两岸关系未来以及台湾和美国未来关系的看法。我们相信，台海两岸以及美国之间可以形成互利和稳固的关系。当然，我们必须做一些事情来改善现有的关系。
2000年以来，两岸关系以期望开始，既而停滞，最后以对峙结束。但在经济方面，两岸经济往来持续繁荣。两岸现在的贸易额是710亿美元，其中，台湾享受了巨大的贸易顺差，大约是490亿美元，而台湾全部的贸易顺差只有70亿。这意味着，如果没有和大陆的贸易，台湾将承受420亿美元的贸易逆差带来的痛苦。同时，台湾对大陆的累计投资已经达到1000亿美元，并给大陆带来了约1000万个就业机会。目前，估计还有100万台湾人在大陆学习或者经商。
两岸首要的问题是，双方缺乏对未来共同愿景的认同。我们认为，改善两岸关系不仅需要“五不”(即“四不一没有 ”)，同时要积极地补充“五要”。大家知道，“五不”是2000年陈水扁“总统”就任时承诺的，他保证在任内不宣布独立，不改变“国号”和“国旗”，不将“两国论”入宪，不搞统独公投，不废除国统纲领。
国民党的“五要”将包括，在“九二共识”下恢复两岸对话，达成30-50年和平协议暂时框架与军事互信机制，改善两岸经贸关系，与大陆协商台湾对外空间及两岸文化和教育交流。说到教育，我们首先要争取台湾承认大陆学历，也希望大陆学生到台湾读书。
如果两岸能够实现我刚才描述的这种关系，那也将有利于台湾和美国关系的改善，因为美国在维护东亚安全方面的角色将更加容易。我认为，台湾和中国大陆及美国发展互利和稳固的关系是可能的。
承认“九二共识”
Pempel关于台海局势，一直有人在说维持现状。那么，到底什么是现状？
马：现状到底是什么？这是个很好的问题。对现状的定义，每一边也都有自己不同的理解。但我们要谈的是共同点，这就是说，台湾将保持其宪法结构，不改变它的一些基本价值，不追求法理台独也不追求与大陆立即的统一，这个对现状的定义符合三方利益。
Pempel：我想台湾人关心的另一个问题是，国际地位或者说外界认同的问题。我们都知道，承认台湾的国家日益减少，台湾如何面对这一现实？假如被排斥于国际社会之外的状况一直持续下去，那两岸间的现状又将会是什么？
马：这的确是目前最困扰台湾的问题。我们希望能有一个和平协定，也提到希望两岸就台湾参与国际事务问题建立一个“妥协性的临时协议”，想办法具体解决这个问题。
去年连战主席访问北京，和胡锦涛总书记所达成共识中的第四点就是谈这个问题，大陆也表达了讨论的意愿，并说只要台湾承认一个中国的原则，他们愿意谈每一个问题。
在“九二共识”中，台湾确实承认了“一中”的原则，但两岸对“一中”确实有不同的解释，但我们可以把一些问题搁置起来，留到以后找到解决办法。不要在一时解决不了的事情上耗费太多时间，影响到其他更重要的事情。
台湾人民不做“麻烦制造者”
Pempel让我们再来说一说台湾和美国的关系。随着中美关系的升温，台湾如何保持它作为中美关系中重要环节的位置？
马：华盛顿和北京的关系在继续改善。你或许已经注意到了，美国副国务卿佐立克说，中国已经成为对国际社会负有责任的利益相关者，而台湾的角色则应该是简单地保持一个“和平制造者”，而不是一个“麻烦制造者”。如果台湾变成一个麻烦，美国就必须在考虑和北京关系的前提下解决这个麻烦。如此，美国将不得不从一些更迫切、更重要的问题上牵扯精力出来，比如反恐以及潜在的朝鲜半岛的冲突等等。
现在亚洲有两大热点问题：一个是朝鲜半岛，另一个就是台湾海峡。我不认为台湾人民喜欢被贴上“麻烦制造者”的标签。
“谈利益不要谈立场”
Pempel最后一个问题，我想在座的很多人都清楚，在台湾，泛蓝和泛绿在大多数问题上都有不同观点和立场。我想知道，你如何估计2008年选举后，下一届领导人能否部分化解这种对立与分歧，甚或可能达成广泛的共识﹖
马：如果从对方的立场来看，这可能是困难的。但如果从国民党的视角，即“五要”来看，我们正在有意识地看待这个问题。当我们谈立场时，我们会有很不同的立场，但如果谈利益，则可能有重叠的利益。用中文说，“利益”取代“立场” 。你有你坚定的立场来反对别人，但如果你找到与对方的共同利益，你可能会有所妥协。目前，我还没有看到这种可能性，但我会开始尝试。
不仅是对台湾海峡的两边，还是在岛内弥补蓝绿的分歧和鸿沟，我想，成功的机会总是存在的。
[1]　[2]　[3]　[下一页]
相关专题：南方周末 

马英九访美行程全记录
http://www.sina.com.cn 2006年03月30日12:41 南方新闻网
●19日
○抵达纽约，与泛蓝后援团会面，接受纽约时报专访。
●20日
○与纽约首位华裔议员刘醇逸及众多侨民和“马迷”晨跑
○不公开会见纽约前市长朱利安尼
○与美国外交关系委员会座谈
○会见现任市长彭博
○与纽约28所大学的两岸留学生座谈
○马氏宗祠祭祖
○参加全侨公宴
○会见李安
○离开纽约，前往波士顿
●21日
○会见麻州州长密特·朗尼及波士顿市长曼宁诺
○在
哈佛大学发表演讲
○会见台商及高科技人士
○出席纽英仑全侨欢迎餐会
●22日
○拜见华盛顿市长
○副国务卿佐立克及副国家安全顾问柯罗契
○会见美国在台协会AIT　执行理事施蓝旗
○在美国企业研究所(AEI)发表演讲
○晚餐，与华盛顿地区侨界人士餐叙
●23日
○在布鲁金斯研究所发表演讲
○在美台商会的午餐会上演讲
○在华盛顿全国记者俱乐部发表演讲
○傍晚前往旧金山。
●24日
○与加州大学伯克利分校东亚研究所所长潘贝尔对话
○拜会旧金山市政府和议会长
○出席玉山科技协会招商餐会
○在斯坦福大学胡佛研究所发表演讲
●25日
○接受SanJoseMercuryNews专访
○与台湾
留学生座谈
○拜会中华总会馆及中国国民党驻美总支部
○参观金门大桥、九曲花街、渔人码头和联合广场
○参加旧金山全侨公宴
●26日
○与加州大学洛杉矶分校国民党青年团交流
2000人全侨公宴
●27日
○会晤洛杉矶市市长
○兰德基金会发表演讲
○离开美国 来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]

马英九访美片断
http://www.sina.com.cn 2006年03月30日12:41 南方新闻网
3月29日，中国国民党主席马英九的访美行程结束。台湾的台联党“立委”都比喻说：“马英九现象就像台风、水灾一样席卷全美。”
也有分析说，马英九此行在于为2008年“大选”争取美国支持。
本报记者近身随访，得以从尽可能真切的角度观测到马英九访美的几个片断。
□本报记者 赵凌 发自旧金山
“他的出场不亚于摇滚歌星”
3月24日，美国加州大学伯克利分校的早餐会，“马迷”已慢慢聚集在马英九周围，而这才是马英九美国西岸之行的第一站。3月24日，在马英九与东亚研究所所长潘贝尔T.J.Pempel　公开对话之前伯克利举办了这个简短的小范围早餐会。与会者除东亚研究所成员外还包括如OrvilleSchell等中国问题专家。
1971年，马英九曾以学生领袖身份访美。在伯克利，他受到强烈的文化冲击。30多年后，马英九再次来到这里这一次他的身份是党领袖。
记者进入早餐会场时，正看见马英九独自在自助餐台上夹了块甜点。听闻我们来自南方周末，“我知道这份报纸。” 马英九立即反应说。
在早餐会行将结束之时，几位中年华人女教工轮番要求与马英九合影，且立即查看效果，如果不满意，还要重头来过。一贯得体优雅的她们，此时却忍耐不住地“唧唧喳喳”着。马英九一直以巨大耐心满足所有合影要求。
马英九与潘贝尔的公开对话在报告厅举行，两人一起步入报告大厅那一刻，掌声突然响起。“他得到的欢迎和摇滚明星一样。”潘贝尔回忆说。
公开对话中，马英九乍一开口，就有女生窃窃私语：“他的声音好好听。”偶尔，马也会丢出一句玩笑，而脸上还是严肃的正经表情，令全场爆笑。观众提问阶段，一位台湾留学生声情并茂索要马英九签名。“如果你能从座位上顺利地走下来的话，当然可以。”潘贝尔教授指着水泄不通的报告厅，也适时地幽了一默。
“必须随时代的变化而改变自己”
马英九在早餐会简短发言中说：“这次来美主要是为了推动诚实的交流，招商是一个目的，希望美国高科技的企业能到台湾去投资。另外，两岸关系出现紧张的时候，我们希望让大家了解一下中国国民党怎么样面对这样的情势。以及两年后如果我们重新执政，我们要怎么样解决目前以及未来的问题。”
这位被蒋经国称为“没有缺陷的年轻人”亲历了台湾从专制到民主，以及国民党丢掉政权的整个过程。“在风云变幻的历史里，你如何转变自己的角色？”记者就此询问马英九。
“1983年台湾取消戒严后，人们都极大地支持民主。国民党2000年失去政权后，我是第一个提出党内改革的，去年我参选国民党主席，这是国民党成立111年来第一次由基层党员直接选举党主席。我们的改革将继续下去。”
次日，在斯坦福大学，记者与马英九再谈此题。他说，和两蒋比较，作为新一代国民党领导，必须随时代的变化而改变自己。
夺回媒体的头版
访美前日，马英九参加了“3·19全民呛扁”活动，并说要把台湾主流的民意带到美国。台湾有媒体报道说，马英九访美前的“3·19”游行本来是马对于在陈水扁“终统”和大做“二二八事件”文章的弱小反制，但也因为赴美一行，而将游行强行提前一周。马本人对赴美也是寄予很大希望的，比如回岛后，马应该可以“重新夺回媒体的头版”。
此次跟随马英九出访的，有15家台湾媒体。中天电视记者张银校跟记者估算，10天出访，每人平均花费是10万台币(合人民币2万多元)，而国民党和台北市政府不会为记者花一分钱。“我们常常在酒店吃泡面。”这15家媒体都是支持泛蓝阵营，“看我们的台标就知道了。”媒体到底持何立场，他们在台标的颜色上做文章。
可能因为都是支持泛蓝的缘故，记者们对马英九的印象都不错。在前往旧金山市府的采访车上，年轻记者们随意地讨论着“小马哥”见闻。有个记者学马英九去华盛顿机场的路上半张着嘴睡着的样子。据说，马英九养成了习惯，“一上车就睡觉，下了车就神气十足”。
伴随着马英九访美的深入特别是受到了美国副国务卿的会见后，马英九的美国之行便更受瞩目。《华盛顿邮报》发表文章说，“马英九精心设计的大陆政策对华盛顿来说，好像音乐一样悦耳。”
相比台湾以及大陆媒体的关注，美国主流媒体对马访美行程的报道略显低调。《纽约时报》对马的专访，记者后来并没见到该文发表。
他有时幽默得很调皮
据台湾记者介绍，这次马英九是以国民党主席和台北市长的双重身份出访，但这次访问轻车简从，花费十分节俭，入住的宾馆都是中等级别。3月25日，记者也入住马英九下榻的酒店，房价100美元——在美国加州，这只是一个普通价格。
3月25日，马英九来到旧金山唐人街，街上的牌坊上悬着孙中山手书“天下为公”四个大字。在马英九步行至中华总会馆的五分钟途中，华埠专门安排了“舞狮”——如同新年盛事的惯例迎接这位领导者。九头雄狮取马英九名中之“九”意，亦是传统礼仪之最高规格。事毕，马英九按礼仪给大汗淋漓的舞者每人红包一份。沿途路人纷纷驻足，一些年迈侨民不知所以，被人告知是“马英九”时，一直尾随。
随后几分钟，结束公干刚刚从机场赶来唐人街的旧金山市长纽森也对媒体说：“我真的很嫉妒他很嫉妒，因为他有那么多马迷。”今年38岁的纽森亦是政治明星这位被誉为可以与好莱坞明星媲美的“帅哥”市长也曾传出未来可能竞选加州州长。
马英九对纽森说，旧金山市政建设很好，还支持多元化发展，听说每年还在市府厅举行北加州祭孔大典，传播中华文化。
和一米九二的纽森合影后有台湾女记者突然发问马市长你觉得你们俩谁更帅？马英九愣了一下：“他比我小18 岁和他比帅很恐怖。”
身边人曾评价马英九，他有时幽默得很调皮。
马英九身边的很多人似乎都不太把他“当回事”。无论走到那里，他都是简简单单地一个人跑在前头，没有大队随员；他的女新闻发言人郑丽文在记者面前叫他“我们老板”。一次晚上10点半，马英九急匆匆从硅谷招商会赶来，因为事先约好和随团记者座谈。他脱下西装往椅子上一扔，嘴里嚷着：“饿死了，饿死了，还有什么吃的吗？”有女记者下巴一指，都在那儿，你自己去看吧。
连续奔波和夜间发稿加上倒时差，到达西岸的记者已是人困马乏“想到明天6点晨跑头就大。”根据计划，3月24 日，马英九将继续在西岸晨跑6.4公里。而此时他谈兴甚浓，和记者们大话历史，秘书抬表两次示意，他都不肯停歇。终于有位女记者说，马市长明天还要早起，早点休息吧。这才收场。
“什么是台湾悲情的来源”
在斯坦福大学胡佛研究所，马英九演讲的主题是“国民党与台湾”，从孙中山建立兴中会到“二二八事件”，以及他正在着手改造的国民党。他试图讲述清楚台湾民众悲情的来源。
“马关条约割让台湾，‘二二八事件’等，这些是台湾孤儿悲情的来源。”马英九引李鸿章当年说过的台湾是“鸟不语，花不香”，“当我读到丘逢甲逃离时所吟诗句‘宰相有权能割地，孤臣无力可回天’时，感到深刻的悲伤。”　　
台湾政治大学教授何思因在马出访期间，时刻不离身。他说，如果马英九不做政治，一定会是个非常出色的学者。作为马英九智库核心人物之一的何思因，同时任职中国国民党中央组织发展委员会副主任。他说，作为属下，和马在一起，他们之间完全是学者的对话。“他很聪明，喜欢历史，有自己深刻的见解和思路。”
他从台湾历史的忧伤谈起，说，“只要这些伤痕还在，台独就会存在。所以我们要想办法疗伤。”
马英九喜欢用“人文气息”来表达对一个人的欣赏。这是很难把他和复杂政治挂钩的原因之一。和台湾留学生座谈时，他说，希望台湾能够承认大陆学历，陈水扁“怕承认大陆学历后，大家都跑去大陆”。台下笑。
他言辞诚恳表示希望两岸改善交流，“人生年轻的时候，应该多一些朋友和友谊，如果将来大陆国台办是台大的毕业生，台湾陆委会是北大毕业的，并没有什么不好，这才是交流，大家才能将心比心，设身处地。”
马英九不理解为什么两岸直航这么难。“现在台北到上海要6个小时，春节包机也非要到香港领土碰一下，也要3个小时。”马英九说，实际的直航不过一个小时，台商早上飞到上海，吃个早餐，开完会，参观完工厂，晚上搭5点半的飞机回台北，在家里吃完晚餐，还可以帮太太倒垃圾。“因为不用在上海过夜，也省去了其他附带问题。”台下会心大笑。
偶尔的变脸和强硬
很多不喜欢马英九的人认为他个性过分阴柔，魄力不够。但在胡佛座谈会上他两度突然变脸，表现强硬。为了尊重主办方胡佛研究所公开“两蒋日记”(蒋介石／蒋经国)的活动，重视礼节的马英九委婉表示希望台下提问与胡佛研究所的研究有关。但台下仍有人不加理会，不屈不挠连问政治题目。马以“这些问题我稍后再回答”收起笑容谢绝。
有人问：“你这次回台湾需要向陈水扁汇报吗？”
“不管是法律还是习惯，我都没有必要向‘总统’报告，”马英九似乎不太喜欢这个问题， “但我可能要向市议会或者台北市民报告。因为我是市民选出来的市长。”
虽然作为台湾最大的反对党领袖，马英九似乎并不是一个刻薄的反对者。此次访美，他对陈水扁的个人不满从未直接表达过。
在哈佛和伯克利，都有人问：2008年，“3·19枪击事件”会否重演？马英九回答：“谢谢关心，我出门会当心。”和纽约市长讨论城市治安时，马英九会忽然揶揄出一句“台北的犯罪率不高，一个原因是枪射得不准”。
在斯坦福，马英九表达的一个焦点是“国民党将重建和人民的感情”， “国民党闯的祸国民党自己收拾”。但他也在演讲的最后，坚定地表示，“相对年轻的我，今天的国民党没有太多的历史包袱，我们要重建国民党和人民的感情，处理好台湾人民今天关系的问题，有些问题来自历史，但新的国民党应该能找到一条新路。”
随马采访时，身边见到的似乎都是马英九的捍卫者和乐观其成者。台北驻美办事处的司机说，(在台湾)你见过这么好的领导吗？和老美说话不用翻译，他完美无缺，我就盼他长命百岁把台湾搞好；潘贝尔教授说，作为政治家，马的“干净” 和“旺盛精力”让人印象深刻，是个思考大格局的政治家。
他在岛内的反对者说，马英九只是一个会跑步的作秀者；香港时事评论员阮次山批评马英九“把政坛当成了修道院。盗亦有道，马英九不懂”。
李敖常骂马英九“太懦弱，没魄力，只能在太平盛世年代做个领袖”。
马英九刚刚回到台湾，在美一华文媒体便发表文章分析“马英九现象”，很多人期待马英九能在2008年打败民进党当选，使两岸关系和台湾内政重获新机。文章最后说，毕竟马英九现象认真探讨起来，民情的投射大过可证实的政绩。或许泛蓝民众或大陆期待的，都只是回到正轨，而不是“马英九奇迹”。来源：南方周末
[上一页]　[1]　[2]　[3]

