# 高僧再度西行：文化交流不是作秀

高僧再度西行：文化交流不是作秀
http://www.sina.com.cn 2006年08月03日09:46 南方新闻网-南方周末
本报记者 鞠靖
“看！就是电视上那两个重走唐僧路的和尚！”在西安南二环晨练的妇女们惊呼，手头的木兰扇掉了都不知道。
这是7月30日早8点，“重走唐僧西行路”的明贤、慧在两位和尚以及四位文行者和两
位武行者刚从大雁塔下出发 一个小时。
日头已经高高挂起，马路已经被晒得发烫，8个人的衣服已经被汗浸湿。
33岁的明贤肩宽背厚，脸上泛着红光，他边走边和两位年龄较大的文行者李映辉、黄明聊着。仅走了一个小时，问 题就来了——由于光脚穿鞋，他的脚底已磨得生疼。
慧在走得很慢，常被拉下一二百米。一路上，他不太说话。他个头比明贤高些，鼻梁上架副纤细的眼镜，左肩挎一个 香包，脸上总是露着略显腼腆的笑，如果不是一身出家人打扮，可能很容易被当成苦读的学生哥。
慧在的身后，毛小同则在武行者任鹏亮的陪伴下默念《般若波罗密心经》，这位正在美国攻读政治学博士学位的文行 者，是六位行者中惟一不能完整背出《心经》的。
队伍最后，是两名女子——文行者谈笑靖和武行者“小燕子”，后者正跟着前者生涩地说着“howoldareyou ”。学英语，这是她们打发这一路的方法。
“一花五叶”传人明贤
7月19日从广州出发的“重走唐僧西行路”曾经被称为一次“文化之旅”。西安之前，他们参观了韶关南华寺、武 汉归元寺、登封少林寺、偃师玄奘故里、洛阳白马寺、龙门石窟等。
明贤是这一路的明星。他的简历显赫：20岁成为中国佛教协会会长一诚老和尚的弟子；25岁在江西宝峰寺接一诚 沩仰家第11代法脉；同年接灵意老和尚法眼家法脉；26岁担任江西佛学院教研主任，教授佛教造像及戒律课程；30岁任 江西佛学院副教务长兼教研主任。
被推荐为参加“重走唐僧西行路”之后，明贤又先后接下了云门、临济、曹洞三宗的法脉，成为禅宗“一花五叶”的 传人，这在今日中国佛教界极为罕见。
明贤的面容老成，神情总是很端庄。
明贤喜欢别人问他问题，也乐意回答，回答的时候语速也很慢，但是言词之间，透出希望别人接受他意见的殷切期待 。
明贤的佛学素养，令人们大为惊讶。在河南偃师的玄奘寺，他有理有据地说出寺里每座经幢的制造风格和大致年代， 寺内人听得连连点头；在龙门石窟，他坐在卢舍那大佛前画素描，他对于龙门石窟大大小小佛像的历史、雕塑技巧的讲解和评 价听起来极为专业，令导游闭口无言。
台湾高僧慧在
明贤大放异彩的时候，慧在则基本上沉默寡言。
单就地位而言，慧在并不比明贤逊色。尽管他1996年才受戒，但现在已经是佛光山都监院院长的特别助理，协助 院长处理佛光山辖下遍布中国台湾和美国200多座寺院的各项事务。
慧在并不在意明贤占尽风头，当明贤面对镜头侃侃而谈的时候，他总是表情庄严肃穆，如同学生一般地低头倾听。
明贤认为慧在只是还处在适应过程之中。“慧在法师现在不太说话，后面他会有所表现，他只要一同行走，就已经把 台湾佛教界的清新之风带入大陆，这是十分重要的。”
慧在也能找到他的作用发挥之处。慧在说，他会帮助电视制作机构设计一些情节，带他们进入佛教典籍。
慧在曾在朗讯、贝尔等顶尖实验室担任7年电路设计工程师。出家前，慧在喜欢古典音乐，但是接触到佛教音乐后， 发现好的佛教音乐会“给心灵上带来不同的感受”。有一次佛光山梵呗团(即佛乐团)大约七八十位和尚到纽约演出，慧在和 他们相处了三四天时间，当时的慧在觉得，这才是他想要的东西。
“佛法上能给人们的东西更加现实，它更能解决人们生活上的需要，引导人们学习更多佛教的东西，把佛教带入人们 的生活，这更有意义。”
慧在说话声音很低，语速很慢。言行之中，看不出洋派，不像如今都市里的“白领”们那样，嘴边总挂几个英语单词 。而在西安大慈恩寺，一个外国小男孩跑来用英语问路时，慧在一口流利的英语让旁边的一位中年妇女愣着张大了嘴。
“过去人们总认为和尚就是青灯古佛、吃斋念经，我们这个形象到哪里，不说话，作用就出来了。”慧在说。
“僧人走出来，就像清凉散”
“走出来”的作用还不仅仅反映在厘清人们心目中和尚的传统形象。明贤说：“僧人走出来，就像清凉散。”
在明贤口中，“清凉”是相对于人们心中的“热火”而言的。
明贤这样解释：“现在人总喜欢和别人比较。比不过就烦恼，比得过就骄傲和浮躁。看看我们吧，妻子我们不要，钱 财我们没有，可我们更加快乐和轻松。当我们这身装束走到他的面前，和我们一比，他们的烦恼就应该冰消瓦解了。即便不说 话，我们也是教科书。”
出家15载，未必等于完全超脱，明贤有时也会有意无意地将自己和别人作比较。
明贤有充分的证据证明，他至少是年轻一辈造像研究者中的翘楚。“敦煌研究院第一个关于造佛像法度的课程，就是 由我去讲的，当时研究院里美术专业的工作人员根本不懂得宗教造像的法度，用非常无知的心态临摹敦煌壁画和雕塑。”
明贤的自信不是没来由的。佛教典籍《大藏经》图像部中的每个图像，明贤都认真研究了好几遍，他常常在熄灯之后 ，用袈裟蒙住窗户，在房间里点上蜡烛挑灯阅读。
刻苦的明贤很快脱颖而出，除了得到敦煌研究院这样的国内顶级机构的认可外，他也参与了一些寺庙佛像的建造，并 且帮助一些寺庙无偿地做工程监理。2年前，庐山东林寺计划建造一座高40米、由3尊佛像组成的佛像群，年轻的明贤被借 调去担任工程总监。甚至西行路上，会有人给明贤打电话，讨教造佛像的问题。
“心里热闹，路上不孤独”
明贤曾经这样描述即将开始的西行：“心里热闹，路上不孤独。”
一位记者说，当一个僧人这样说话的时候，人们有理由对他寄予厚望。当明贤在大庭广众之下高谈雕塑、描摹绘画、 挥毫泼墨时，僧人的形象更加立体和生动。这样的情形也符合当初组委会的设想。现在看来，明贤很好地完成了这个任务。
事实上，这也是明贤自己调整的结果，按他本来的修行习惯，可能会对记者的提问置之不理。现在，明贤不但开了口 ，而且说得很精彩。
明贤解释，之所以这样，是因为“要让人们从正面开始对和尚有所了解，以前因为缺乏了解的途径，没有台阶可言。 我在这里所用的语言，必须是大家能够听懂的，只要能听懂，哪怕是很基本的，也是增加了沟通的可能性”。
明贤不愿意承认这是造作，他说，和尚入世，也是为了弘法，但这也的确不是自己的本愿。
有记者问明贤：“当得知定下来你要西行之后，你是怎样的心情？以后你会以怎样的心情走这条路？”明贤说，其实 这个问题里包含很多猜测，包含了大家对于和尚的陌生和隔膜，说愉快的心情、高兴的心情、忧郁的心情，根本都不足以涵盖 问题，惟一能够向大家表明的是：和尚就是和尚，不是来假的，是来真的。
明贤最终的回答是：“当然是以一个和尚的心情。”
路上，海峡两岸的僧人之间也颇多交流。明贤会向慧在了解佛光山在策划方面的经验。明贤佩服佛光山把佛教的事业 当作“家务”来做，甚至会为信众照顾家庭和小孩，而大陆的寺院目前尚未做到这点。
而打坐时，明贤会帮慧在把腿盘起来，台湾在禅坐上，对双盘并没有很严格的要求。
“沟通需要桥梁”
面对电视镜头，明贤的“表现”手法丰富多样。在玉华宫，他找到一座通透的洞穴，在地上铺起宣纸，一笔一画地练 起书法；傍晚时，他迎着夕阳在山崖上盘腿打坐。面对外界的“作秀”质疑，明贤不以为然。他认为，现在弘扬佛法必须借助 现代手段，要考虑互利互惠，不能光利用别人，不愿意和人家合作。
7月26日，在玄奘故里门口，10多个妇女组成的锣鼓队等了一上午，直到中午时分，明贤他们才出现在村头的公 路上。为了配合电视拍摄，明贤、慧在以及6位行者早早地在村口下了车，站在太阳下等待，直到各种摄像设备布置停当，导 演手臂一挥，他们才对着镜头一步一步地向玄奘故里走来。
面对喧嚣热闹的锣鼓，明贤不动声色，心里并不以为然。他说，这样的编排布置丝毫不能突出佛教文化的价值。一路 上，明贤和慧在已经多次成为电视节目中的“道具”，明贤惟一一次表示不满是在7月30日中午。当时，他们刚结束3个小 时的行走，而为了拍一个出城的镜头，电视台请他们左一遍右一遍地沿着西安西门城墙走过来走过去。围观群众甚至以为两位 和尚是“演员”。走到第四次的时候，明贤终于按捺不住，他对导演说，“不能这样拍了。”
明贤说：“沟通需要桥梁，但是建桥需要花钱。”当他顶着烈日趴在地上给一位活动赞助商拿出的好多件T恤和太阳 帽签名时，当他蹲在狭窄的岩洞里给一位供养者写字时，这出家人走出寺院的代价自不待言。
“苦难不是障碍”
7月30日上午，在一群记者的前呼后拥中，西行队伍走到西安西门。日头更加毒辣，晒得人的脸发疼，在勉强地配 合着电视台拍摄完几个镜头之后，西行者们陷入了饥饿和疲劳交织的痛苦之中，明贤面色凝重地在西门城墙下站立了很久。
组委会最终决定这天不再走了，所有的人回到宾馆休息，第二天再走。
面对第一天的尴尬，慧在并不在乎：“那算是热身，毕竟还有三四个月，热身对大家都是有帮助的。”
明贤的脚上起了泡，不得不去
医院作处理。他将原因解释为前期准备不够充分：“我本来是个受过很多锻炼的人，行 走真不是太大的苦。”
明贤说，他从来没有认为西行去印度交流一定要靠走多少路，吃多少苦去完成，它是靠文化碰撞文化来完成的。“对 于一路上的困难，我没有考虑多少，我们文化交流又不是去作秀，我们的目的是为了把佛法成果回馈给印度，这个事本身有价 值，吃多少苦不会有太多的价值。”
不过，明贤还是决定要继续走下去，他前一天在大慈恩寺接受采访时说：“如果确定需要身体体验，那么苦难对我来 说就不是障碍。”
相关专题：南方周末 

