# 黄奇帆解密重庆经济增长：全国保8重庆冲14

黄奇帆解密重庆经济增长：全国保8重庆冲14
http://www.sina.com.cn  2009年06月29日11:12   南方报业网
黄奇帆　图/CFP

重庆两路寸滩保税港区是中国内陆第一个保税港。　图/CFP

【快慢双城记】全国“保 8”，重庆为什么是14——黄奇帆解密重庆经济增长
作者：黄奇帆(中国金融40人论坛顾问、重庆市常务副市长)
■重庆预计今年上半年GDP增长12%以上，全年目标是14%
■1-5月份，重庆贷款余额增长45%，在31个省份中排名全国第一
■政府财政担保和大集团、国家批的大项目发挥作用，使重庆成为融资全国第一
■重庆飞纽约和上海飞纽约物流成本一样，凡是适合空运的加工贸易，西部就有竞争力
■如果重庆有108个山寨大王聚集的一个高地，那将是在新的内需型形势下诞生的加工贸易新基地
■贷款规模超过GDP一倍以上是金融中心的前提，银行、证券、保险规模要足够大，六种为中小企业服务的平台金融品种要足够丰富
金融危机将会长周期地影响中国，即使美国走向复苏，中国也还得受复苏后的美国经济结构变化带来的冲击性影响——那就是当美国人去杠杆化以后，需求将不再那么疯狂。
中国以外需、以两头在外的加工贸易来拉动经济发展的好日子，可能难以回来，而将面对的，是外需型经济向内需型转化的转型，是过剩的生产能力通过新的投资或收购重组进行的结构调整，是生产力布局在东中西部、在城乡之间进行的统筹调整。
这样的格局下，重庆既要保增长，还要实现经济转型。
全国“保8”，重庆冲14
重庆的工业增加值一度从原来的20%降到3%，但很快经济企稳回升，GDP增速逐月增长，一季度GDP增长从1-2月份的6%上升到9%，1-4月份增加到10.3%，1-5月份继续增高为11.3%。重庆预计今年上半年GDP增长12%以上，全年目标是14%。
重庆之所以能够平稳保增长，有三个宏观的原因。
第一，中央保增长的战略措施在重庆贯彻落实比较好。比如保增长里面有投资项目拉动这项内容，在中央的第一批、第二批2200亿的财政性的拨款投资中，重庆就有七十多亿，超过重庆的人口在全国的比重与GDP在全国的比重。这七十多亿可以拉动五六百亿的项目群；国家十大产业振兴计划，与重庆强相关的有8类，对重庆制造业有普遍的推动性；国家金融宽松政策的推动，1-5月份，重庆贷款余额增长是45%，全国是30%多一点，在31个省份的贷款余额增长率中，央行统计重庆排名全国第一。
第二，国务院3号文件推动。这个文件有12条重大政策和10项专题政策，这些政策措施不亚于1990年中央给上海浦东开发的十大政策。
第三，重庆政府应对金融危机采取了一系列措施。去年4、5月份的时候就出台了七条对经济危机有对冲作用的调节措施，去年底又按中央的要求出台了 12条措施，对重庆保增长、保发展具有积极意义。
贷款增速为何能全国第一
今年重庆固定资产投资5300亿，大体比重是1/3是基础设施投资，1/3是工业项目，还有1/3是包括房地产投资在内的第三产业服务业。到2012年的投资总量，工业化方面1万亿，城市化也有1万亿左右的项目，一年5000亿，四年两万多亿。
今年的贷款增长全国排名第一，事实上从2003年一直到2008年，重庆贷款余额增长在18%以上，高于全国15%左右的平均水平。
这跟重庆的金融生态有关。
重庆这五年不良资产率下降速度几乎是全国最快的。2002年时重庆地区的不良资产率还在27%，但是现在的不良资产占全部银行贷款余额在2%，低于全国平均值，在全国的31个省份里面排名第四位。所以各总行都比较愿意调资金到重庆。
另一方面是及时调整，让政府和大集团、国家批的大项目发挥作用。
今年年初我们内部开会讨论如何来承接中央银根放松政策，我们判断是通过国家级的大项目、大集团和信用十分好的省级政府的财政信用，所以年初重庆启动大集团跟银行借钱。另外，重庆政府过去六年不搞赤字财政，量入为出，到2008年财政收入已近千亿，债务余额还控制在500亿左右。但金融危机中，政府要增加杠杆比，要放开思想，所以今年重庆政府财政担保比往年大大增加。
这几方面，使得重庆融资成了全国第一，也有效应付了金融危机。
空运带来加工贸易转移
在启动内需的总体方略下，重庆依然应该加大对外开放，但怎么开放？除了国家给的政策，比如像保税区、交通枢纽，各种有助于开放的战略措施以外，很重要的是我们对加工贸易的理解。
大家会说西部要成为沿海地区加工贸易的承接基地，但是完全简单的就照此去沿海招商引资是不对的。为什么沿海地区加工贸易受冲击？金融危机造成市场萎缩，另外煤电油运各项成本提高。
在这个意义上，我们觉得要做两件事。一件事就是凡是符合三个降低、两个打平、一个高效的模式的加工贸易就可以来重庆。意思就是说如果重庆能符合以下条件，发展加工贸易就具备竞争力：如果劳动力成本、油电煤运等各种要素成本比沿海低40%-50%，加上西部15%的所得税优惠政策；同时，还必须具备进项和出项两个物流成本的打平——加工贸易产品所需要的零部件(或者是本地化生产，或者是全球运输过来)成本，产品做好后要运往市场的成本。
在物流成本方面，如果汽车、火车、轮船运输，内陆要增加2000公里，重庆没有优势，但如果是空运，从重庆飞纽约和从上海飞纽约是一样的，物流成本也相同。凡是适合空运的，西部可以有效竞争。
按照这个模式，西部可以加工笔记本电脑。中国内陆六个省份和西部十二个省到今天为止事实上还没有笔记本电脑的加工。但因为笔记本主体是航空运输，那么只要组织得好，就能够通过高效服务使得笔记本电脑的整机出项物流成本和零部件供应的进项物流成本跟上海一样。这时候你有另外的三个比沿海低的成本优势，你就有竞争力，就有可能让跨国公司把产能基地转到内陆来。所谓的加工贸易的承接基地是要通过这个概念来转移的。
重庆版山寨
加工贸易的概念，就是人家掌握着市场和品牌，将加工外包给你。这个意义上说，出口转内销是不合适的。
现在跨国公司中品牌和市场萎缩了，加工能力却还存在，所以要转为内销，但不能仿冒、假冒跨国公司的品牌然后自己就这么生产了就内销。
不过你可以山寨。什么叫山寨版？山寨版就是中国人，尤其是中国的一些民营企业，中国的一些非常有创意的企业自己创设了品牌，而且在中国内销的市场打通了销售渠道，这些掌握了品牌和市场的企业委托有生产能力的企业进行外包加工。
这种加工贸易不是两头在外，而是两头在内。不是内陆地区到沿海去承接一块什么东西，而是自己模仿着OEM、ODM模式，自己创造品牌和开拓市场。
我觉得这个山寨版里面有巨大的智慧和创新。事实上，如果重庆有一平方公里的写字楼盘，能够容纳上千个山寨公司，创设自己的品牌和自己的销售渠道，然后在重庆其他的各个工业园区去搞几十平方公里的生产基地——你甚至可以把它叫做108个山寨大王聚集的一个高地。那将是在新的内需型形势下诞生的加工贸易新基地。所以在这个阶段要创新模式才能解决加工贸易转轨的过程。
中小企业融资
重庆对中小企业融资难问题有重要促进化解意义的一些金融机构平台进行了推动。
现在已经有七十多个小额贷款公司，有七八十亿的资金借贷到社会上，利息20%以内，是中利贷，就把典当行、高利贷的那些70%、80%利息给冲击掉了。实际上是帮助危机当中的中小企业化解融资难问题。
一百多个担保公司资本金达100亿以上，按银行的规则，100亿资本金可以担保七八百亿的贷款。还有像私募股权基金，风险投资基金，他们就像啄木鸟，专门对一大批中小企业中的优秀的企业进行选择，通过他们的投资增加了中小企业的资本信用，推动了各类银行金融机构为这些企业放贷，甚至推动他们走上股票市场。另外，信托与租赁也得到发展。去年信托公司发行了200亿信托资金，今年继续发行200多亿，主要是为中小企业提供信托和租赁。
通过这六种金融机构的发展，促进重庆的中小企业的融资难问题的解决。今年重庆贷款余额可能八千多亿，2012年的时候可能就到一万五千亿，2015年就可能是两万多亿贷款。
贷款规模超过GDP一倍以上是金融中心的一个前提条件——上海GDP一万多亿，贷款余额有三万多亿，北京GDP一万两千亿，贷款余额也有三万多亿。
要做到这样，银行、证券、保险规模要足够大，六种为中小企业服务的平台金融品种足够的丰富，同时还要有法律法规、人才支持、比较好的金融生态等。
通过这样的这些措施，最终要使重庆成为中国西部地区、长江上游地区的一个金融中心，成为西部发展的突破口、领头羊、增长极。
(本文为黄奇帆6月20日在首届西部金融论坛上的主题演讲，本报记者舒眉根据录音整理，有删节，未经作者审阅)
我要评论
更多深度报道
邓玉娇案，一个标本
·湖北29岁市长被质疑曾抄袭论文
[有段文字近200字相同][夫人通过考试成为副县级]
·乡村选举引发家族矛盾致30多人流浪10年
[30多口人连夜逃出了村庄][老人在死前，必须回家]
·各地频现非正常息访 政府花钱买短暂稳定
[采取人盯人、陪吃喝战术][滋生“信访油子”]
·主旋律影片从亏损到盈利
[政府渠道是票房保证]][主旋律影片也要攻占市场]

