# 黎文正：我为倒扁而绝食

黎文正：我为倒扁而绝食
http://www.sina.com.cn 2006年08月03日09:47 南方新闻网-南方周末
本报记者 郭力
政党要为台湾老百姓做事
记者：究竟是什么让你下定决心以这样的方式来要求陈水扁下台呢？
黎：不是哪件特定的事情，而是接二连三的事情，让我很失望。如果一个小孩子接二连三地犯一个错误的话，就不是 原谅不原谅的事情，而是要让他改正过来，学会负责。陈水扁接二连三地犯同样的错误，根本就是恶习难改。
记者：你觉得你基本的立足点是对的？
黎：我个人的价值观告诉我这是对的，因为我看到的东西，大部分台湾民众也看到了。大部分台湾民众认为陈水扁这 样做是错的，我的出发点和大众是比较接近的。
记者：“罢免总统案”已经在“立法院”提出，绿营学者也已经联署要求陈水扁下台，对“第一家庭”相关弊案的检 调正在展开。您觉得你们的行动还能扮演怎样的角色呢？
黎：对上而言，我们希望继续保持一个立场，这个立场不偏蓝，也不偏绿，而是“喜是恶非”，对的事情我们就喜欢 它，不对的事情我们就痛恨它。对下而言，我们希望真正地了解台湾老百姓的声音，并把这些声音集中起来，告诉所有党团： 人民很苦。
记者：您是否认为“罢免案”、联署，都没有真正反映台湾民众的想法？
黎：当然。而且我们的政党到现在也没有为台湾老百姓做事。这些都是民进党的错吗？也不尽然，因为泛蓝也随之翩 翩起舞。但是蓝绿对抗成为政治的主要内容后，要求政党为老百姓做事就很难了。
向马英九建议
记者：你是否指望有些政治人物会因为你的举动而良心发现？
黎：我相信台湾政界有良心的人还是有的，只不过他们不能在合适的时候发挥他们的作用而已。这一点我比较乐观。 但是，如果一个政治人物为了权力而忘记良心，这些人物我一定不会称他为政治家，而只能称其为政客。有人因为政治利益就 忘掉自己是人民选出来的，忘记这一点就不叫政治家。
记者：很多政治人物去慰问过你。宋楚瑜、马英九都去过，吕秀莲也送你两本书。他们来慰问你的时候，你们有过怎 样的交流？
黎：我跟马主席和宋主席提出过一些小小的建议。我跟马主席说，现在
国民党在做内部反省和长远规划，但是当务之 急不是处理党内的问题，这不是老百姓所期待的。党之所以能成为党，是因为大家有共同的理念，如果在这一点上，你们都要 内部争执半天，苦的只能是老百姓。全台湾还有几百万人在指望你们的党能做点事情。
记者：他怎么回答你呢？
黎：马主席是一个比较内敛的人，希望先安内再攘外，一步一步来。但是我也建议是不是可以双管齐下，至少老百姓 要的不只是党内检讨而已。
不管大家的出发点在民生经济还是政治，共同的目标都是执政党不要再执政了。如果这么个简单的诉求，在野党也不 能做好的话，那就失去了在野党的意义。
记者：政界人物的慰问，给你留下深刻印象了吗？
黎：他们给我的感动不会比民众给的感动多。
为百姓的慰问而感动
记者：台湾民众给了你们哪些帮助？
黎：给我印象最深刻的，是一个送茶叶蛋的80来岁的老伯伯。他拎着一包茶叶蛋过来，一放下鸡蛋，就说“你们要 加油”，话还没有说完他就哭了，我们也全都冲上去抱着他一起哭。后来我们还知道，他生活不是很好，来看我们，做茶叶蛋 给我们吃，这种感觉真的很难过。
记者：你考虑过身体因为绝食而出现了严重问题的话，会有什么后果吗？
黎：首先就对不起妈妈，妈妈真的很担心。但是我觉得值，尽管谈不上什么为民主牺牲，但是我觉得我做的是对的。
记者：我看到你父亲发言支持你，但是私底下他们真的支持你吗？
黎：他们就是担心我的身体，我爸爸知道我的胃不好。但是我觉得对的事情就去做。其实我爸爸也是一个得善顾体的 人，换句话讲，如果今天爸爸还年轻，以他的个性，他也会这样站出来。我当然会担心他的身体，但我也会觉得他是对的。
下一步是要关怀民众利益
记者：当你在绝食的时候，看客比真正参与的人更多。你们失望吗？
黎：不失望。我们失望的是陈水扁的态度，而不是这次行动有多少人参与。陈水扁的做法，摆明他就是一个不关心民 众的元首，那么我们还有什么理由对他抱什么期待呢？
记者：现在，陈水扁还没下台，你却已经病倒了。下一步你怎么打算？
黎：我们没有看到他出来回应，但是看到了他的畏惧。他不敢回应，恰恰表示我们打到了他的痛处。接下来，我们要 关心台湾的老百姓。陈水扁没有脸见我们，但是我们还有脸去见他的老百姓。
(林仲旻对本文亦有贡献)
相关专题：南方周末 

