# 黑龙江等四省市换帅：体现亲民理念

黑龙江等四省市换帅：体现亲民理念
http://www.sina.com.cn 2006年01月05日10:15 南方周末
“亲民”理念
12月26日是毛泽东诞辰，新任湖南省委书记张春贤沿续历任省委书记的习惯，专程赶到韶山毛泽东铜像广场敬献花圈。有参观的群众认出了他，说，“这不就是张春贤书记吗？”个性开朗的张春贤立即迎上前去和他们握手：“我就是张春贤，我是来为你们服务的。”
这一天同样也是新任重庆市委书记汪洋上班的第一天。他带领官员深入三峡库区，考察企业、学校，看望贫困群众。而张春贤在考察企业和农村时，专门来到湘潭市霞光看望贫困户潘正元，进门的时候他亲切地说：“正元，我们来看你了。”
人们还记得胡锦涛总书记12月中旬在青海考察时看望困难群众和在北京
发动机关干部捐款，总书记对领导工作的方向性提示，在两位新任省委书记身上得到不折不扣的执行。
张春贤和汪洋均为中央下派的干部。加上从新闻出版署署长位置调到贵州的石宗源，三位中央部门高级官员出任地方主要负责人，显示十六大以来的中央地方人事交流在持续进行。
张春贤今年52岁，被海外媒体称为“具国际视野的官员”，在担任交通部长时就被视为政坛新生代人物。他很早就在中央部委任职，除短期内担任云南省省长助理外，大部分时间工作都没有离开北京。
在张春贤任职交通部长的三年间，交通部被人屡屡提及的一句口号是“让农民走上柏油路和水泥路”——这也响应了新一届领导集体的“亲民”理念。
2003年来全国建设和改造农村公路近40万公里，农村沥青路和水泥路建设“超过前53年的总和”。而他的前任黄镇东任职交通部部长期间，主要精力放在同样艰苦的全国
高速公路修建上。
前任湖南省委书记杨正午是土生土长的湖南人。和张春贤在中央部委步入高位不同，他一直在湖南工作至今。上任十年来，他留给外界的印象是“严厉”和“不苟言笑”。2005年“两会”期间，湖南一家媒体记者想给杨书记拍张照片，要他笑一笑。杨正午说“我笑不出来啊”，最后记者终于如愿。第二天这张照片上了报纸，许多读者打电话进来，说“书记笑了”。
杨正午少年贫苦，几位亲人相继病亡，据他的校友回忆，杨正午小学时几乎没穿过新鞋。
从乡、县、州等领导岗位上历35年才升至省长高位。少年时的贫苦使他对农民生活极为熟悉——他担任省委书记第一年的春节，便带领干部跑农村下乡。
汪洋出生于1955年，就任市委书记时仅50岁，同样被视为政坛新星。他是中央候补委员，拥有硕士学位，在到国家计委和国务院工作前，他曾在安徽工作，担任共青团安徽省委副书记。
2003年，汪洋晋升为国务院副秘书长，分管国务院办公厅常务、综合经济、发展和计划、劳动和社会保障、能源和矿产、重点建设等工作。
有观察人士认为，汪洋出任重庆市委书记，一方面因为他拥有中央和地方工作经验，同时他也是国务院三峡工程建设委员会委员，这些知识和经验储备有助于他到重庆开展工作。
汪洋的前任黄镇东和他一样自地方而入中央部委，担任了12年的交通部长后，接替现任中组部部长贺国强，在2002年10月就任重庆市委书记。在任期间，交通建设是他的拿手好戏，三年来重庆的交通在他领导下发生了巨变。
贵州省委书记石宗源今年59岁，有丰富的地方工作经验，历任县、州、省各级领导职务，在1998年任吉林省委常委、省委宣传部长前，他长期在甘肃工作，2000年起从吉林省委副书记任上调任新闻出版总署署长。石宗源是河北保定人，回族。熟悉他的人说，石宗源“严肃、正派而亲切，工作很有魄力”。
沿着时间往前追溯，中央和地方、地方与地方之间的干部交流持续进行。2005年3月，中央安排70多名干部至东北任职，2005年3月，云南省副省长邵琪伟出任国家旅游局局长。2004年11月，四川省委副书记刘鹏出任国家体育总局局长，2003年，劳动与社会保障部部长张左己出任黑龙江省省长。一批重要干部如合肥市委书记孙金龙、宁夏自治区区委书记崔波、新疆自治区副主席胡伟均来自中央部委。
本报记者统计显示，“十六大”之后调整的18个省市区党委书记中，有12个是跨地域或从中央转赴地方任职。原地“升任”省委书记的6人中，赵乐际为长期在青海省工作并提拔，其他人都有在其他省市区工作的经验。
[上一页]　[1]　[2]　[3]　[下一页]
相关专题：南方周末 

专家：2006年将进入省部级人事调整收官阶段
http://www.sina.com.cn 2006年01月05日10:15 南方周末
中央地方人事变动
对于此次四省市委书记调动，中央党校一位教授表示，自2002年“十六大”以来开始的省部级高官人事调整，在2006年将进入“收官”阶段。
事实上，自“十六大”以来，除2003年因“非典”出现短暂间断外，各地方党政一把
手调整一直在持续，统计新华社公布的资料，至今已有近三分之二发生了变动，在全国31个省市区中，18个地方主要负责人(书记)调整，20个省市区的省长(市长、主席)调整。
主要省市的党委一把手调整发生在“十六大”前后。2002年11月底和12月，“十六大”闭幕后，广东、江苏、山东、浙江、河北、四川六个大省以及海南省调整了党委书记。而在开幕前的10月份，刘淇、陈良宇、黄镇东接替成为中央领导的贾庆林、黄菊、贺国强，出任北京、上海、重庆三个直辖市的市委书记。
大多数省长、市长、自治区政府主席在2003年的地方人大选举中产生。在目前各地31个省(市、区)政府一把手中，有13个是在2003年首次登台亮相。一般而言，书记主要由中央任命、由其他地方或者中央部门转任，政府一把手多由党政副职升任正职，但这一年例外的是，海南省委书记王岐山接替因非典引咎辞职的北京市长孟学农，张左己则由劳动和社会保障部部长职位出任黑龙江省省长。
2004年以来，中央有超过40个部委的负责官员调整，主要是副职。2005年，国务院16个直属部门负责人出现人事更替。其中，李毅中出任国家安监总局局长，高强就任
卫生部部长，吴爱英成为建国以来第二位女司法部长，周生贤任环保总局局长，田成平担任劳动和社会保障部部长。此次张春贤调往湖南后，李盛霖接替张春贤执掌交通部。
地方人事调整一直受到关注。2004年10月，王珉和陈德铭分别成为吉林和陕西两省代省长，与2002年12月出任江苏省代省长的梁宝华一起，三任苏州市委书记的“升职”本报曾作过报道。
2004年12月，5个省(自治区)一把手同时发生变动，辽宁、河南两个大省分别由李克强和徐光春执掌；宋秀岩接任青海省代省长，并于次年成为中国惟一的女省长。
三年来，全国大多数省市区主要官员基本已调整一轮，只有西北的甘肃、宁夏，中部的湖北、江西，和西南的云南，这五省区党政一把手均未变动。
多数省市区的党政一把手在一次调整后即稳定下来，但也有少数地方进行过一次以上调整，比如进藏不到半年的杨传堂因健康原因辞职，由新疆自治区党委副书记张庆黎接替；而福建省的卢展工接任调往浙江的习近平任代理省长，而后因宋德福身体原因又代理并出任省委书记，黄小晶出任省长。
“共和国一代”
从2006年起，地方党委开始换届，届时还会有一系列的人事变动，中央党校一位教授认为，总体而言，持续三年的重要人事调整即将告一段落。
随着时间的推进，大批解放后出生的年轻干部得到提拔，政坛新生代开始浮出水面。有统计表明，全国31个省市自治区中，生于50年代、担任省长和省委书记的已经达10多人。
福建省人大《人民政坛》曾发表新华社记者撰写的文章分析，这批干部具有几个共同特点，属于“共和国一代”，受过完整教育，具有较高学历，大部分具有硕士、博士学位。
这篇文章分析，这批共和国一代走上中央部委和地方一线执掌帅印是历史的必然：他们经过几十年培养锻炼，现在正值盛年，亲身参与改革开放，积累实践经验，同时受过良好的教育，具备小平当年提出的干部“四化”要求，在老一辈领导人退休的大背景下，他们接班顺理成章。
中央党校一位教授认为，全国各省市的党政一把手“毫无疑问都在埋头于地方治理，在这批人中间，无疑将出现未来的党和国家领导人”。(本报记者向郢、郭力对本文亦有贡献)
自“十六大”以来，各地方党政一把手调整一直在持续，至今已有近三分之二发生了变动
- 全国31个省市自治区中，生于50年代、担任省长和省委书记的已经达10多人
- 三年来，只有西北的甘肃、宁夏，中部的湖北、江西，和西南的云南，这五省区党政一把手均未变动
钱运录简历
原中共贵州省委书记，贵州省人大常委会主任。1944年10月生，湖北大悟人。1965年6月加入中国共产党。毕业于湖北大学国民经济计划统计系。1967年9月参加工作。
1976年12月至1979年6月任湖北省汉川县委副书记。1982年9月至1983年1月任共青团湖北省委书记。1983年1月至1991年10月任湖北省委副书记、常委。1991年10月至1995年2月任湖北省委副书记兼武汉市委书记。1995年2月至1998年12月任湖北省委副书记兼武汉市委书记、省政协主席。1998年12月至1999年1月任贵州省代省长、副省长。1999年1月在贵州省九届人大二次会议上当选贵州省省长。1999年任中共贵州省委副书记。2001年1月任中共贵州省委书记。2002年4月在中共贵州省委九届一次会议上当选为省委书记。2003年1月在贵州省第十届人民代表大会第一次会议上当选为贵州省人大常委会主任。
是中共十四、十五届中央候补委员，十六届中央委员。
现任中共黑龙江省委书记。
石宗源简历
原新闻出版总署署长兼国家版权局局长。
生于1946年7月，河北省保定市人，回族。大学学历。1968年10月参加工作。1979年5月加入中国共产党。
1968年至1980年在甘肃省和政县政府、县委工作，1981年至1984年任甘肃省和政县副县长，县委副书记兼县长，1984年至1988年任甘肃省临夏回族自治州副州长、州委副书记，1988年至1993年任甘肃省临夏回族自治州州委书记，中共甘肃省委委员、省委常委；1993年12月至1998年任中共甘肃省委常委，省委宣传部部长；1998年至2000年任中共吉林省委常委，省委宣传部部长兼省委党校副校长；2000年5月任中共吉林省委副书记兼省委宣传部部长、省委党校副校长；2000年10月任新闻出版署署长、党组书记兼国家版权局局长。
是中共十四、十五届中央候补委员，十六届中央委员。
现任中共贵州省委书记。
张春贤简历
原交通部部长。
现年55岁(2005年)，河南禹州市人。管理学硕士。
1998年4月至2002年10月任交通部副部长。2002年10月任交通部部长。2003年3月在第十届全国人民代表大会第一次会议上被任命为交通部部长。
2002年11月在中国共产党第十六次全国代表大会上当选为中央委员。
现任中共湖南省委书记。
汪洋简历
1955年生，中国科技大学毕业，工学硕士。第十六届中央候补委员。
1993年起任安徽省委常委、常务副省长、省委副书记。
1999年9月任国家发展和计划委员会副主任。
2003年3月起任国务院副秘书长正部级　、机关党组副书记。
现任中共重庆市委书记。
[上一页]　[1]　[2]　[3]
相关专题：南方周末 

