# 出将入相到文武分途_在传统京剧舞台上，演员上下场的门上各写着...

未知

出将入相到文武分途

在传统京剧舞台上，演员上下场的门上各写着两个字，上场门上写“出将”，下场门上写“入相”。“出将入相”这个词的最早出处，可能是唐初李百药在《北齐书·清河王岳传》结尾所发的议论，“清河属经纶之会，自致青云，出将入相，翊成鸿业”。出将入相，最简单的解释就是文武资质兼备：出可为大将，统大兵，平寇乱，保家卫国.入可为良相，领百官，理庶政，经天纬地。出将入相的故事到宋朝基本上就演不下去了，因为制度已经不允许。出将入相制度的前提是，官员可以在文武职位之间自由穿梭。从宋朝开始，出现了文武分途，文官和武官各有各的品位和职位体系，文武之间泾渭分明，各自流淌，不相掺杂。

欲明从“出将入相”到“文武分途”的变化之流，必溯其源。先从一出“将相和”来看先秦时期的文与武。司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》载：“廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。”这是对廉颇的介绍，典型的武将形象，靠军功赢得地位、荣誉和信任。“蔺相如者，赵人也。为赵宦者令缪贤舍人。”蔺相如的人生起点不高，但是“不飞则已，一飞冲天”。凭借超人的胆识和出色的外交才干，蔺相如出使强秦，维护赵国利益，在著名的渑池会后，被“拜为上卿，位在廉颇之右”。于是，廉颇的内心失衡了，他说：“我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。”廉颇扬言要当面羞辱蔺相如。蔺相如则主动躲避廉颇。人问其故，蔺相如说：“强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。……吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。”廉颇闻言大惭，负荆请罪，二人和好，结成刎颈之交。在这个故事里，通常认为，廉颇是“将”——武官代表，蔺相如是“相”——文官代表，“将相和”意指文臣与武将的团结。

这是后来人的看法。那么，当时人如何看廉颇和蔺相如的身份？蔺相如其实也可以是将军，比如廉颇负荆请罪的时候，嘴里说的是：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”这个“将军”指的是蔺相如。而且，如果我们再往后看，就会发现《史记·廉颇蔺相如列传》又记载：“蔺相如将而攻齐，至平邑而罢。”可见，蔺相如也能统兵打仗。而廉颇这个我们认为的武将代表，后来也做过相国。

蔺相如可以为“将”，廉颇可以为“相”，这才是先秦时期文武关系的真面貌。类似的例子不胜枚举。著名的改革家商鞅，在一般的认识中应该是文官形象，但是他曾多次统兵出战。公元前347年左右，他由左庶长升任大良造，即“将兵围魏安邑，降之”。楚国公子春申君黄歇做过最高行政长官——令尹，看起来似乎也是颇具宰相风度的文官，但是他也有“将兵”救赵的事迹。

由此可见，先秦时期的文武区分跟我们今天所想并不一样。为了获得清晰的认识，我们把“文武之分”分为三个层面：第一，在个人的才能、气质方面，存在文武差异。文人通常有较高的文化修养和政策水平，长于治国安民.武人长于战斗，从事军旅之事，适于平祸乱，安边境。第二，在政府职位设置上的文武区分，有些职位主要为应对军事问题而设，我们叫作“武职”，有些职位则重在治民，与军事关系不大，我们叫作“文职”。第三，在人事管理方面的文武分途，文官与武官成为两个完全不同的官僚群体，各自承担着不同的治理功能。这三个层面的文武差异也是三套不同的文武区分标准。

用上述标准衡量，在廉颇、蔺相如的时代，人事管理方面的文武分途尚未展开，将相之间并无制度阻隔，可以出入无阻。才能、气质方面的文武差异，在廉颇与蔺相如身上是很明显的，这是春秋战国以来人才培养的新趋势。春秋战国以前，封建贵族的特征是文武兼修并用。春秋战国时期，伴随着官僚制的萌芽兴起，文武兼修的贵族教育日渐没落，文、武两方面的知识技能开始分化，走上了各自的发展道路，不同的知识技能训练产生了才能、气质各有偏重的人才。蔺相如、商鞅、苏秦、张仪所受的多是文士的训练，廉颇的训练则偏“武”。

就职位而言，在廉颇、蔺相如的时代，文武界限并不分明。比如廉颇为上卿，蔺相如也为上卿，二人之间应当会存在职务分工，但头衔是一样的。在上卿当中，蔺相如位居廉颇之上，因为赵王认为蔺相如的功劳比廉颇大，而蔺相如立功的场域是外交。后来廉颇被任命为相国，则应当是因为他对赵国的军功。由此可见，当时，“上卿”“相国”这一类的头衔，并不像后人认为的那样，是高级文职，相反，它们“在很大程度上仅仅是用来显示任职者的地位和权势”，“往往是君主对有功之臣或亲信贵戚的一种酬谢，任何高官都有可能担任其职”。

那么，我们应当怎样理解文武职位界限的模糊状态？

文武职位界限模糊，军事与民政合一，政府组织的分工不发达，正是国家政权发育早期的普遍特征。我们讲中国史，谈到“少数民族政权”的发育，比如女真人的猛安谋克、蒙古人的千户百户、清代的八旗，往往特别强调这一特征。但是，人们会有意无意地忽视，华夏国家的政权发育也有一个从无到有、不断成长的过程。事实上，从西周到春秋战国，华夏国家政权正处于发育的早期。

秦汉至隋唐，华夏国家政权发育日渐成熟，文武职位之间从界限分明发展到序列严整。秦汉职位的文武界限已经相当鲜明。汉高祖七年（前200年），长乐宫建成，百官朝贺，分成文武两个方阵，东西对立：“功臣列侯、诸将军、军吏以次陈西方，东乡.文官丞相以下陈东方，西乡。”

这是职位的文武分立在朝堂上的具体表现。还有更具体而细微的立春赏赐，“武官倍于文官”“文官司徒、司空帛三十匹，九卿十五匹.武官太尉、大将军各六十匹，执金吾、诸校尉各三十匹”。

不仅中央官分文武，地方官也分文武。汉成帝时，长安恶少年团伙谋杀官员，事先抓阄分工，“相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑丸者斫文吏，白者主治丧.城中薄暮尘起，剽劫行者，死伤横道，枹鼓不绝”

。隋唐政府组织的文武分工越发细密严整。《旧唐书·职官志》云：“近代已来，又分为文武二职，分曹置员，各理所掌。”唐代的职事官明确区分为文职事官和武职事官两类。三省六部及其下属机构的职位均属于文职事官.诸卫大将军以下，诸卫、率、府的统兵官属于武职事官.卫府长史等文职僚佐仍然被归类为文职事官。

到唐代为止，人事管理方面的文武分途仍然没有出现。隋唐统治集团的上层保留着“入则为相，出则为将”，能文能武的传统，所以在平陈战役中立下大功的贺若弼才会“自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许”

。不仅上层出将入相，普通官员的选任也不分文武，“随才录用”，“或自军卫而居台省，亦由衣冠而秉节旄”，“台省军卫，文武参掌”。

宋朝“文武分途”出现之后，这种情况就彻底改变了。在宋朝，就人事管理制度而言，文官与武官是完全分立的，各有各的品位标志、入职方式、升迁路径和任职范围，“其迁次任使，皆不相参涉”

，就像是两条平行的铁轨。“文官”与“相”所代表的文职，“武官”与“将”所代表的武职，建立了相对固定的对应关系。

范仲淹身上发生过的一个故事，可以帮助大家理解什么是“文武分途”。宋仁宗时期，宋和西夏爆发战争。战争初期，宋朝屡战屡败，最终是范仲淹、韩琦、庞籍、王沿等文官坐镇，才扭转了战局。这几位都是进士出身，典型的文官，临危受命，也不辱使命。仁宗于是决定把这几位的官衔从文官换成武官。一方面，大概是想做到名实相符.另一方面，武官的俸禄要高很多，这也算是对功臣的嘉奖。但是，范仲淹连上三表坚决抵制，冠冕堂皇的话都说完了，只好在最后一表中拿身体说事儿，硬生生把自己抹黑成一个头晕目眩流鼻血的病人。范仲淹为什么这么做？因为在当时的制度背景之下，他如果被换成武官，就几乎不可能再往上走，最终只能做到副宰相。在实际中，范仲淹可以统兵，但他只能是“羽扇纶巾”的儒将，永远不会戴上武将的帽子。“出将入相”的佳话到此宣告终结。

文武分途之后，国家权力的分配不是均衡的，而是“一边倒”地倒向了文官。自宰相府以下，中央最高级别的职位，最重要的权力，比如参与最高决策的权力、军事指挥权、财政权、司法权、行政监督权均由文官掌控，武官不得染指，地方权力也基本掌握在文官手里。北宋名臣蔡襄曾经宣称：“今世用人，大率以文词进：大臣，文士也.近侍之臣，文士也.钱谷之司，文士也.边防大帅，文士也.天下转运使，文士也.知州郡，文士也。虽有武臣，盖仅有也。”

一言以蔽之，这是一个文士包打天下的时代。武官的职责和权力被规范在极小的范围之内，比如参与军队的管理，还有基层的经济事务的管理。

因此，就本质而言，文武分途不是平等的职责划分，还带有价值分等的意义。从此之后，文官的身份地位集体居于武官之上。文官可以参与边防事务的管理，比如组织战争防御。这些功绩对文官积累资历，升到宰相高位是非常有帮助的，范仲淹就是一个例子。但是，武官却没有这个便利。武官地位遭到集体矮化。

从“出将入相”到“文武分途”，从华夏国家的政权发育角度来看，是一个进步，但它带来了武人群体地位的下降，从而导致华夏国家军事力量建设的弱化。鱼与熊掌，在中国历史上总是不能得兼，令人扼腕。

参见黄朴民、马丁：《对先秦“文武分职”问题的再考察》，载《中国人民大学学报》2004年第期。

［汉］司马迁撰，［南朝宋］裴骃集解，［唐］司马贞索隐，［唐］张守节正义：《史记》卷九九《刘敬叔孙通列传》，中华书局198年版，第74页。

［清］孙星衍等辑，周天游点校：《汉官六种·汉官仪二卷》卷下，中华书局990年版，第8页。

［汉］班固撰，［唐］颜师古注：《汉书》卷九〇《酷吏·尹赏传》，中华书局196年版，第3673页。

［唐］魏徵、令狐德棻撰：《隋书》卷五二《贺若弼传》，中华书局197年版，第145页。

［宋］王钦若等编纂，周勋初等校订：《册府元龟》卷五〇八《邦计部·俸禄第四》，凤凰出版社2006年版，第5778页。

［宋］司马光著，李之亮笺注：《司马温公集编年笺注》卷七五《苏骐骥墓碣铭序》，巴蜀书社2009年版，第478页。

［宋］蔡襄：《国论要目十二事疏·任材》，见曾枣庄、刘琳主编：《全宋文》卷一〇〇三，上海辞书出版社、安徽教育出版社2006年版，第46册，第378页。