# 如何对待功臣？_《史记》记载，陆贾常常在汉高祖面前赞美诗书。...

未知

如何对待功臣？

《史记》记载，陆贾常常在汉高祖面前赞美诗书。高祖觉得聒噪，就骂他：“乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！”“乃公”就是“你老子”。司马迁叙事生动，意思是：你老子我骑在马上打下来的天下，要《诗》《书》有个屁用！陆贾反问：“居马上得之，宁可以马上治之乎？”汉高祖虽然没文化，但是有见识，“不怿，而有惭色”，终于还是俯下身来，倾听陆贾总结秦亡汉兴的历史教训。

“马上得天下，不可以马上治之”也因此成为后世天下初定之后、文治转型之际必然要引用的典故。帝制中国历史演进的基本模式是朝代更替，朝代更替多数靠武力达成。靠武力打下来的天下，不能靠武力治理.要想实现长治久安，新王朝必须迅速实现文治转型，用文官，兴教化，修制度。问题在于，当武力集团的首领顺利登上皇帝宝座，想要“下马”治天下的时候，那些曾经为王朝的建立立下汗马功劳的武将、军人该怎么安排？这是一个有关利益配置的顶层设计问题，也是一个超越断代乃至国界的共性问题。

中国人看历史，特别重视“兴亡之际”。“际”指时间的交界。“兴亡之际”也就是新旧两个朝代、两种政治力量交替之时，是旧的灭亡、新的兴起的过程。在这个过程当中，一幕幕惊心动魄的故事接连上演，亡国之君的荒淫残暴，开国君臣的文韬武略、励精图治，你来我往的斗智斗勇，人物性格鲜明，情节跌宕起伏。

所有这些，既是官修史书的叙述重点，也是民间记忆的主要内容。凡有井水饮处，谁没有看过《三国演义》《隋唐英雄》，听过《水浒传》《说岳全传》？

然而，如果仔细追究，就会发现，所有这些对“兴亡之际”的关注，其兴奋点基本都是在“兴亡之迹”上。中国人关注“兴亡之际”的历史，主要关注那些具有特殊性的人物和事迹，极少深入观察那些隐藏在表面事迹之下具有共性的东西，从中思考具有根本性的政治原则。

我这样说，定然会有人不服：谁说传统趣味不关注共性？“天道无亲，常与善人”“靡不有初，鲜克有终”“得民心者得天下，失民心者失天下”，这难道不是具有共性的政治原则吗？没错，把民心、天命与统治的合法性、王朝的兴亡联系起来，构成一个有逻辑的王朝兴衰法则，这的确是一个具有共性的总结。事实上，传统中国对“兴亡之际”的关注角度和描述方式，也多半是从这个法则生发而来。问题在于，这个总结太简单了。它用道德笼罩了一切，也遮蔽了思想，让传统的思想者很难去触及那些在思想和实践层面都极具价值的、具有共性的真问题。比如，我们在这里要探讨的王朝文治转型当中军功集团的处置问题。

凭借功劳分享权力，这是军功集团的必然诉求。军功集团又可以分为上层和下层。上层就是大家耳熟能详的开国功臣，比如明朝的徐达、常遇春、蓝玉等，人数不多，但是势力强大，在军队和国家中具有较大的权威和影响力。他们在战争岁月积累下来的各种关系盘根错节，具有抗衡皇权的力量，是皇帝格外忌惮的。这些人想要分享政权，想要世世代代的荣华富贵。军功集团的下层是广大的中下级军官乃至士兵，这一大群人通常被视而不见，但是他们存在，也希望从新政权中得到好处。

军功集团是新王朝的缔造者和核心支持力量。通常情况下，新王朝当然希望给他们一些利益，以此换取他们对政权的持续支持。新政权所能给予的大概有这四样：第一，物质奖励，比如金钱、绢帛、土地的赐予.第二，各种荣誉称号，这在古人看来非常重要，“名近虚而于教为重，利近实而于德为轻”

，荣誉关系教化，具有振作社会风气的功能.第三，特权，比如减免刑罚的特权、占有土地的特权.第四，官职，即允许立功者把功劳“折合”成职位，进入政府服务。

上述四样赏功利器中，官职是最具吸引力的，因为官职之中可以隐含物质、荣誉和特权，名实兼备。而军功集团最想要的，也是新政权最不能够大大方方给的，恰恰是官职。马上得天下，下马安天下，新政权已经扩大成为整个国家利益的代表，它必须建立高效的统治机构，吸收高素质的行政官员，才能快速实现文治转型。但是，大部分立功的军人文化水平较低，又缺乏行政历练和才干，显然并不符合文治转型的需要。而且政府的职位数目有限，也无法容纳所有的立功者。解决这一问题的主动权掌握在新政权的手中。当然，军功集团也不是完全被动的，他们是军人，是武力集团，就像评书里常说的“胯下马掌中枪”“都不是吃素的”。武力可以用来保卫政权，也可以用来捍卫自身的利益。文治转型中军功集团的处置问题，说白了就是军人利益与国家利益的平衡问题。那么，在王朝文治转型的过程当中，究竟怎样做，才能在国家利益与军功集团的利益之间获得平衡？这个问题不仅仅存在于文治转型期，事实上，它与王朝统治相始终，只不过在王朝初期和战争频繁的时期更为突出。所以，我们的问题也可以上升为一个更具普遍意义的问题——朝廷怎样对待军功集团分享政权的诉求。简言之：立功军人想做官，朝廷该如何应对？

在中国历史上，我们看到了三种不同类型的解决方案：第一种是“魏式方案”，第二种是“隋式方案”，第三种是“宋式方案”。三种解决方案分别来自北魏、隋和北宋，代表了三种思路，这三种思路在其他朝代也有不同程度的表现。

说到“魏式方案”，就必须要提到一场轰动朝野的恶性事件。北魏孝明帝神龟二年（519年）二月的一天夜里，近千名军人明火执仗，闯入征西将军张彝的府第，把张彝一把推倒在地，狠命地殴打，又放火焚烧了张府。张彝之子左民郎中张始均本来已经跳墙跑了，又回来为父亲请命，结果被“生投之火中”，活活烧死。张彝被折磨得奄奄一息，又过了一宿，便死了。张始均的弟弟张仲瑀则被殴致重伤。是什么样的深仇大恨，让军人们如此对待张氏父子？

这起恶性事件的起因，就是立功军人的做官问题。按照当时的制度，军人凭借在战争中斩获首级的数量建立功勋，积累做官资格。经过多次战争，大量立功军人拥堵在吏部的门槛之外。如何安置他们，成了国家的一大难题。一方面，大多数立功军人“不解书计”（不识字，不会算术），不具备起码的官员素质.另一方面，职位数量有限，根本没办法满足军人的做官需求，“设令十人共一官，犹无官可授”。在这种情况下，北魏朝廷出现了限制立功军人做官的主张，开始严格审查立功证书，借机刷掉了一些人，而张彝的儿子张仲瑀则正面提出了“铨别选格，排抑武人，不使预在清品”

的建议，即改革选任制度，排斥武人，不让他们进入官员队伍。张仲瑀的建议等于要斩断军人分享政权之路，于是，愤怒的军人直接要了张氏父子的性命。

张家父子遇害后，为息事宁人，北魏朝廷不敢再改革，退回了原地。军人积累功劳当官的制度保留了下来。职位供应不足，大家就一起排队，先到先得——即便某个人就是那个职位的最佳人选，来得晚也不能上。这就是“魏式方案”一味求稳的思路，国家利益屈从于军人利益，牺牲整体和长远来满足部分的需求。这样的方案当然不能持久。事实上，“魏式方案”的出台就已经暴露了北魏统治的混乱与孱弱。

“隋式方案”在制度上表现出了很好的创新能力。“隋式方案”的核心是给功臣一定的政治和经济优待，但是不允许他们任实职，掌实权。比如，曾经因为参与平陈战役立下大功的麦铁杖就因为不识字，被“放还乡里”，没有获得一官半职。“隋式方案”始于文帝，炀帝又专门颁布诏书，反思用军人当官给国家治理带来的困扰，重申：从今以后，军人所立的功勋，都不能再“转换”成政府职位，文职武职都不行……若吏部擅自拟用，则由御史提出弹劾。“隋式方案”目标非常明确，就是要把有功劳、没文化的军人排斥在政府机构之外。

结果，“隋式方案”导致军功集团对隋杨政权离心离德，把军人推向了自己的对立面。隋末李密数说隋炀帝的“十大罪状”，其中第十罪就是炀帝对军功集团的背信弃义：“既立功勋，须酬官爵”，按照本来的约定，军人立功就应当用官爵来酬谢.可是隋炀帝不守信用，“志怀翻覆，言行浮诡，危急则勋赏悬授，克定则丝纶不行”

，危急时刻赏格高悬，用官爵来激励军人为他卖命，等到天下太平，却不肯兑现承诺。李渊也有类似的批评，他说：“隋氏吝惜勋赏，此所以失人心也……”

李渊、李密都是从隋朝统治集团高层里分裂出来的反隋力量，他们对隋朝的观察是相当准确的。

“隋式方案”对问题抓得很准，给出的药方也很对症——军人当官对国家行政造成了损害，我们就干脆不要军人当官.但这个方案有失厚道，有欠公平，彻底忽略了军人的历史贡献和利益诉求。就本质而言，“隋式方案”有理性而无感情，有现实而无历史，简单傲慢，唯我独尊，充分体现了隋朝聪明、激进、简单、粗暴的政治性格。所以，它也不可能长久。

关于王朝在文治转型中如何对待军功集团的问题，我们已经谈到了“魏式”和“隋式”两种方案。“魏式方案”的特点就是不分优劣，一概允许军人做官，让国家利益屈从于军人利益.“隋式方案”则反其道而行之，走向了另一个极端，试图把军人彻底排除出行政官僚群体。向右的“魏式方案”与向左的“隋式方案”都没能有效解决军功集团的处置问题，最后上场的是“宋式方案”。

“宋式方案”可以分为“上层”和“下层”两部分。宋朝对待军功集团上层的典范是“杯酒释兵权”。话说宋太祖黄袍加身之后，忽一日把老战友们召进宫来，把酒言欢。半酣之际，太祖从容坦言，担心诸位可能在下属的邪恶引导之下被迫篡权。功臣宿将慌忙请示该怎么办。太祖说：“人生如白驹之过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳。尔曹何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅市之，为子孙立永远不可动之业，多置歌儿舞女，日饮酒相欢以终其天年。我且与尔曹约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎！”

功臣如蒙大赦，双方成交，皆大欢喜。这种欢喜融洽的关系一直保持到北宋灭亡。“杯酒释兵权”应当是有事实基础的，但它后来被附加的意义绝对超越了事实本身。它代表着宋朝国家与军功集团上层达成的双赢协议，其主要内容为功臣交出禁军兵权，承诺不干预国家治理，以此来换取带有世袭性质的特权，包括优先与皇族结亲、子孙通过特殊途径做官等特权。需要注意的是，这些优先向功臣（基本上也是外戚）子孙开放的职位，都不在掌握实权、关系国计民生的要害部门。以特权换政权求双赢，这就是宋朝对待军功集团上层的政策。

对军功集团的下层，宋朝也有巧妙的制度安排，通过军队的专业化和军人职业化，用国家财政把军人养起来。宋朝的军人是一个特殊人群，他们具有一个最显著的外在特征，那就是脸上或者手背上有刺青。从士兵到军官，位阶可以随资历、军功增长，但是身上这个特殊的标记一直都在，一日刺面，终身为兵，全靠国家财政养活，做到衣食无忧是没有问题的。前代军人必须进入官场才能实现的分享政权的诉求，宋朝军人在军队系统内部就可以实现了。

在“宋式方案”中，军人的利益、功臣的诉求都得到了基本满足，同时功臣后裔和军人在政府中的活动受到了严格的限制。宋朝解决问题的思路与北魏和隋朝是完全相反的。北魏和隋的思路是怎样阻止军人进入政府，宋朝的思路是怎样在政府之外解决军人的利益诉求。军人的利益诉求得到了解决，也就没有进入政府的问题了。“宋式方案”既充分照顾了军功集团分享政权的利益诉求，又有效地防止了功臣干政、军人拉低行政水准问题的发生。与“魏式方案”“隋式方案”相比，“宋式方案”更为务实，能在妥协中求共赢。这种妥协的智慧，在中国历史上是比较罕见的，基本上可谓“前无古人，后无来者”。

参见［汉］司马迁撰，［南朝宋］裴骃集解，［唐］司马贞索隐，［唐］张守节正义：《史记》卷九七《郦食其陆贾列传》，中华书局982年版，第2699页。

［唐］陆贽撰，王素点校：《陆贽集》卷一四《又论进瓜果人拟官状》，中华书局2006年版，第449页。

［北齐］魏收撰：《魏书》卷六四《张彝传》，中华书局974年版，第432页。

［后晋］刘昫等撰：《旧唐书》卷五三《李密传》，中华书局975年版，第225页。

［宋］司马光著，［元］胡三省音注：《资治通鉴》卷一八四，中华书局1956年版，第5749页。

［宋］李焘：《续资治通鉴长编》卷二，中华书局2004年版，第50页。