# 此消彼长还是共同扩张？_讲古代中国政治史和制度史，皇权与相权...

未知

此消彼长还是共同扩张？

讲古代中国政治史和制度史，皇权与相权的关系问题是绕不开的。最为大众所熟知的是“斗争消长说”：斗争是皇权与相权关系的本质，斗争引发权力的此消彼长.消长的总体趋势是皇权不断加强，相权不断削弱。大转折发生在宋朝——宋朝设枢密院掌军政，宰相不得干预军政，权力“已去其半”.又设三司专掌财政，拿掉了宰相的财权，宰相权力所剩无几，皇权得到了空前的加强。大结局发生在明朝，明太祖废除宰相制度.明清两代没有了宰相，政治走向专制，皇帝走向独裁。

“斗争消长说”逻辑清晰，通俗易懂。它所描述的是古代中国的政治在明清两代所发生的严重倒退，与近代以来中国的落后挨打相呼应，很容易引起读者共鸣，它能够被广泛接纳，自有其道理。

但是，若结合迄今为止的研究积累，认真追究，仔细推敲，“斗争消长说”当中其实包含了不少似是而非的东西。

首先，它假定中国的政府组织从一开始就是成熟的。在帝制的开端，皇权与相权就已经截然分立。比如，钱穆说：“皇帝是国家的唯一领袖，而实际政权则不在皇室而在政府。代表政府的是宰相。皇帝是国家的元首，象征此国家之统一.宰相是政府的领袖，负政治上一切实际的责任。”又说：“皇帝实际上不能管理一切事，所以由宰相来代表。事情管得好与坏，责任在宰相，皇帝可以不负责任。”

认为皇帝是国家元首，宰相是政府领袖，就抽象原则而言基本正确。但是，它显然并非事实，而只是学者想象中的理想形态。事实上，皇帝与政府之间并没有非常明确的权力划分。如果皇帝愿意，精力也允许，他当然可以管一切事。比如，秦始皇就是这样管理一切的，“天下之事无大小皆决于上”，七十博士都只是“备员弗用”“丞相诸大臣皆受成事，倚办于上”。

什么叫“受成事”？就是接受已经形成的命令。这命令当然是皇帝本人的，所以说是“倚办于上”，办事全靠皇上。

其次，这个关系中有关宋代相权大转折的说法也大有问题。钱穆在《中国历代政治得失》中说：“宋代的最高政令之最后决定权在皇帝，而不在宰相，至少皇帝就不仅有同意权，而有参加意见之权了。”

这句话顺着读不容易读出毛病来。但倒着反推它的叙述前提就会发现有问题：难道说宋代以前的皇帝在最高政令的制定中是没有“参加意见之权”的吗？这当然不可能。比如在唐太宗的记忆中，隋文帝就是个什么都自己来决断的皇帝，他不肯信任百司，每件事都自己拿主意……宰相以下，只能他说什么是什么。而唐朝最高政务的裁决，就是由皇帝做出的。不管在宋代以前还是宋代以后，在军国大政的决策上面，从来都是宰相协助皇帝做出决策。

再次，论述方法有问题，只关注表面现象，从结果反推原因，完全忽略政治运作的细节与过程。比如汉武帝常常在内廷裁决政务，他所依靠的不是外朝的宰相，而是内廷官员，主要是尚书台的官员。后来，尚书台就逐渐成了皇帝的机要秘书处，丞相的职权被它占去了很多。这种做法最终导致尚书令取代丞相，成为新的宰相机构。

图二一：唐 阎立本（传） 《历代帝王图》之隋文帝像

这幅隋文帝的肖像也出自《历代帝王图》。画家在作画之前，必然要翻阅所绘帝王的大量史料及后世评价，通过史料对他们的记载和描述，才能将皇帝的相貌、性情及其历史地位形象地刻画出来。此处的隋文帝虽不失帝王气质，但较之前文一身雄才大略之气的汉光武帝刘秀，他的面部则多了几分苦与忧，因为历经数百年分裂局面，隋朝江山初定，很多棘手问题亟待解决，而隋文帝又是一位事必躬亲、劳心劳力的勤勉君王。画作刻画的文帝样貌与其形象气质非常贴合。中国画讲究“以貌识人，以形传神”，因阎立本并未见过汉光武帝和隋文帝，故画面未必写实，而其经由文字记载能将每位帝王的特点准确地传递出来，足见其画技的高超与非凡。

汉武帝的做法是一个历史现象。在皇权与相权的斗争消长关系里，这种做法就是皇权削弱相权的努力：汉武帝认为他的皇权受到了相权的威胁，因而有意识地引用资历更浅、更容易控制的内廷官员来分割相权。

这种说法听起来好像很有道理。但是，当我们补充了细节和过程之后，就会发现问题来了。武帝在位，前前后后用了十三任丞相，但没有哪一任的才干和威望足以与武帝对抗，或者与武帝在政治上发生尖锐的冲突。也就是说，并未出现相权威胁皇权的状况。那么，既然相权没有威胁到皇权，汉武帝为什么还要另外搞出一套内廷班子来呢？

最主要的原因是形势发生了变化。汉初以黄老思想治国，讲究清静无为，政务简单，事儿特别少，皇帝和丞相五天才开一次办公会。而汉武帝雄才大略，积极有为，“朝廷多事”，再用那套简轻省的旧制度显然就不行了，必须做出改变。而直接改造旧制度，牵扯的东西多，压力大，成本高，远不如另起炉灶来得方便。内廷诸臣，又年轻，又听话，又能干，还没有资历限制，想用谁用谁，不触动旧体制，又能解决新问题，何乐而不为。而武帝到了晚年，精力下降，更需要依靠身边的秘书班底。提高效率，以便更有效地进行统治，这才是武帝时期建立内廷的真实原因。而这个原因，是我们在引入了细节和过程才能看得到的。

最后，但也是最重要的，“斗争消长说”的论述前提错了。“斗争消长说”的立论前提有两个：第一，它认为皇权与相权关系的本质是斗争而非合作.第二，它认为皇权与相权的权力总和是一个常量而非变量。假定皇权加相权等于100，那么当皇权是50，相权也是50.如果皇权涨到80，相权就降到了20。

挑完了“皇权与相权斗争消长”这个关系的错，我们讲一个有关皇权与相权共治关系的故事，它也有两个立论前提：第一，皇权与相权关系的本质不是相互斗争，而是互相配合，其目的是同舟共济治理国家。当然，我们并不因此否认历史上真实存在过的君相矛盾和权力斗争。但是，这些矛盾与斗争并不能改变关系的实质。不然的话，帝制国家也就无所谓长治久安了。第二，皇权与相权的权力总和不是常量，而是变量。在皇权与相权之外，还有普通官员的权力。无论皇权的独大还是相权的独专，都会对普通官员的权力构成挤压。所以，传统的政治理论一向是主张兼听共治，反对专权，不管是皇帝的专权还是宰相的专权。

在这两个大前提之下，相权对皇权的约束是在不断加强的。这种约束实际上是传统积累、制度建设和思想教育的合力。汉武帝时，杜周为掌管司法的廷尉，办案不遵国法，专门迎合皇帝的心意。有人指责他，杜周不以为然，反问对方，法令从哪儿来的？“前主所是，著为律.后主所是，疏为令。”前面的皇帝认为是对的，记下来就是律条.后面的皇帝认为是对的，记下来就是法令。这句话要两说：一方面，它说明君主的意志可以转化为法律，君权至高无上.另一方面，随着律令的积累、制度的完善，以及儒家思想的教育，后世君主需要遵循恪守、不得任意侵犯的制度和教条也越来越多了。

比如，诏敕是以皇帝的名义发布的国家政令，但是，这绝不是说，皇帝就可以自己随随便便地颁发诏令。在唐代的三省制下，一道诏敕的形成，必须经过皇帝与宰相的御前会议，然后由中书省起草，门下省复核，才能发布。有个著名的故事：武则天的时候，宰相刘祎之遭人诬告，武则天派人去审他。来人宣读敕书，而刘祎之拒绝承认这则敕书的合法性，他说：“不经凤阁、鸾台，何名为敕？”凤阁、鸾台就是中书、门下两省，这是武则天改的名字。没有经过中书、门下两省，手续不全不合制度，就不能称为敕书——这就是制度赋予宰相约束皇帝的权力。纵观中国政治史，这类约束其实在不断增加。

当然，皇帝也可以完全不理会这一套，他可以撇开政府，用“手诏”“内批”“御笔”（批条子）来指挥政事。而这么做就违反了制度传统，要受到道德谴责，有沦为昏君的可能。可是，如果皇帝不在乎呢？也就为所欲为了。比如，那位敢于质疑武则天敕令合法性的宰相刘祎之，还是被武则天赐死了。武则天不敢公然否定刘祎之所捍卫的制度原则，但是，从肉体上消灭刘祎之这个人是可以办到的。所以，在帝制时期，皇权才是第一位的，宰相个人或者制度对皇帝的约束都是第二位的，没有强制性。

儒家政治的理想形态是“明君贤臣”“君逸臣劳”。皇帝不要管得太多太细，要努力做到“垂衣拱手而天下治”。而能够“垂拱治天下”的关键就在于找到合适的宰相，充分信任他，尊重他，依靠他.当然，也要派人看着他，监督他。皇帝需要宰相，帝制国家需要宰相级的政治家为皇帝保驾护航，但是宰相制度，朱元璋说废也就废了。那么，没有宰相的政府是如何持续运转的呢？

钱穆：《中国历代政治得失》，生活·读书·新知三联书店200年版，第3页。

［汉］司马迁撰，［南朝宋］裴骃集解，［唐］司马贞索隐，［唐］张守节正义：《史记》卷六《秦始皇本纪》，中华书局198年版，第58页。

钱穆：《中国历代政治得失》，生活·读书·新知三联书店2001年版，第78页。