# 近年来，由于学术界对文化问题的普遍关注，“文化”一词已经成为...

一、关于“文明”概念的说明

近年来，由于学术界对文化问题的普遍关注，“文化”一词已经成为一个极为时髦的概念，它不仅指称一切具有特定内涵的历史主体和实体

（如“中国文化”、“西方文化”等）

，而且也表示人们的一种受教养和受训练的状态

（文化程度、文化品味等）

，以及人们所从事的知识领域和所获得的实际成就

（如科学、技术、文学、哲学等文化事业和文化成果）

。这个词甚至还被世俗社会广泛地用于一切感性的日常生活之中，从而就出现了诸如“酒文化”、“茶文化”、“性文化”、“鬼文化”、“课桌文化”、“厕所文化”，以及其他种种含义宽泛得令人难以把握的用法。法国学者路易·多洛在《个体文化与大众文化》一书的导言中指出，如果用电子计算机对当今最时髦、最显著的词语概念进行统计，那么居于首位的必定是“文化”一词。美国学者克虏伯和克勒克洪在《文化——关于概念和定义的评论》一书中列举了关于“文化”一词的161种定义，这些定义包括：文化是一套价值观念.文化是习得的行为规范.文化是一种结构符号.文化是人类的生物本性.文化是一种社会机体论.文化是人类在社会历史过程中创造的物质财富和精神财富的总和，以及其他各种纷纭不一的说法。面对着如此杂多的解释，要想概括出一个能被人们普遍接受的标准性定义，看来只能是一种徒劳的善良意愿。事实上在当今社会中，“文化”一词由于其概念边缘的模糊性正在越来越多地被滥用，当代法国学者维克多·埃尔对那种把互不相干的单词任意组合并冠之以“文化”的做法抱怨道：

几年前，一直习惯于把革命看作是与政治和社会动乱相联系的群众现象的欧洲人，突然惊愕地得知中国正在投身于一场“文化革命”。在许多称为社会主义的国家里创立了“文化宫”。在不少国家的政府中设立了“文化部”或“文化国务秘书处”。由国家政权承担某些文化任务的做法反过来产生了新的职位.于是，便有了“文化活动”、“文化事务”、“文化官员”的说法。此外，还签署了“文化宪章”。

因此，在当今这个大众传播媒介和多国公司的时代，“文化工业”的建立也就丝毫不足为奇了。“大众文化”向“文化工业”提供了“文化市场”，而且还是一个有物质利益可图的市场。某些人公开表示不相信“阳春白雪式的文化”，他们力图推行“下里巴人式的文化”。

[1]

关于“文化”一词的词源考证及其词义的演变延伸过程，国内近年来出版的许多文化学著作都已经作了充分的探讨，在这方面较为细致且具有说服力的考辨可参阅张泽乾教授的新作《法国文明史》。在该书的导论中，他对“文化”一词的拉丁语词源cultura以及与此相关的两个拉丁词colere

（耕作）

和cultus

（崇拜）

的原始含义和历史演化进行了深入的研究，并且介绍了“文化”概念在近代西欧的意义确定和意义延伸过程

[2]

。尽管在对“文化”概念的理解上存在着极大的分歧，但是迄今为止，对于学术界来说，最权威的“文化”定义当推英国人类学家泰勒所作的解释。这位杰出的学者在1871年出版的《原始文化》中写道：“文化或文明，就其广泛的民族学意义来说，乃是包括知识、信仰、艺术、道德、法律、习俗和任何人作为一名社会成员而获得的能力和习惯在内的复杂整体。”

[3]

在泰勒的上述定义中，“文化”与“文明”这两个概念被等量齐观，在二者之间未作任何区别

[4]

。对于大多数从事文化学研究的人来说，都习惯于像泰勒一样，在“文化”和“文明”之间不作区别。但是，倘若我们要深入地研究人类迄今为止的历史发展进程，就必须在这两个概念之间作出明确的区分。因为事实上，如果我们像泰勒那样把“文化”界定为处于一定社会关系中的人的各种能力和习惯的“复杂整体”，那么我们就必定要承认作为历史结果的这个“复杂整体”需要一个历史的主体或实体来承担，这个在发展变化的历史过程中呈现为种种文化“样式”的主体或实体就是所谓的“文明”。简言之，“文化”表示一种历史结果和状态，而“文明”则是这种结果和状态的负载者，或者如汤因比所说的，是历史研究中的一个“可以自行说明问题的单位”。

“文明”（civilization）一词和“文化”（culture）一样，也源于拉丁语。在拉丁语中有两个词可以看作是“文明”一词的前身，即civilita

（城邦国家）

和civilis

（城邦中有组织和法制的市民生活）

，而这两个词又同源于拉丁语civis，这个根源性词语的本义是“城邦居民”，由此可见“文明”一词最初是与“城邦”（polis）相联系的。在文艺复兴时代以来的近代西方思想界中，“文明”概念首先是作为一个与“野蛮”相对立的形容词而出现的，它的一般含义是“讲文明的”、“有教养的”等。美国学者菲利普·巴格比指出：“‘文明’一词有一个几乎完全类似于‘文化’一词的发展过程。起初，它意指个人修养的过程，或许它比‘文化’一词更侧重于社会的风范。……在18世纪后半叶，‘文明’像‘文化’一样也开始意指修养的状态而不是它的过程。有时，它或许还意指一种特定的行为模式，诸如作为修养结果的优雅风度和充满和平的政治生活。”

[5]

据利特雷介绍，“文明”一词于1835年首次正式出现于《法兰西学院词典》中，利特雷据此对该词所下的定义是：“文明：开化的行为.开化的状态，即工艺、宗教、美术和科学的相互作用所产生的观念和风尚的总和。”

[6]

总之，在文雅的法兰西——近代一切时髦的风尚和语词都是从它那里首先产生，然后才扩散到欧洲其他各国

（丹纳因此将17世纪以后的法兰西称为“欧洲的教师”）

——“文明”一词的意义几乎就等同于“彬彬有礼的举止”、“优雅的风度”和“高贵的教养”。就其意指一种“开化的状态”而言，“文明”一词实际上已经与“文化”一词相混同。对“文明”概念的这种理解也由法兰西而影响到欧洲其他国家的思想界，正因为如此，泰勒才在其所作的定义中有意识地将这两个概念完全混为一谈。

对“文化”和“文明”这两个概念之间的区别作出界定，这对于我们的文化学和文明史研究来说都是极为重要的工作。只有当我们廓清了上述两个基本概念的内涵与外延时，我们的研究工作才可能取得积极性的进展。19世纪末叶以来，一些西方学者不满足于泰勒将二者混为一谈的做法，试图对这两个概念之间的联系和区别作出说明。德国社会学家巴斯将“文化”界定为“人对自然的支配”，将“文明”界定为“人对自身的支配”.汤尼斯等人则把“文化”定义为“价值、规范的原则以及观念的结构”，而将“文明”定义为“实践的和理智的知识实体和控制自然的技术手段的总和”。

[7]

德国历史哲学家斯宾格勒在其巨著《西方的没落》中创造了一种独辟蹊径的见解，他把“文化”看作是一个具有周期性的生命节律，经历着青春、生长、成熟、衰败等发展阶段的有机体，每一种文化都有自己的观念、情欲、愿望和感情，都有自己的生活与死亡过程.而“文明”则是“伟大文化”停止发展的衰败时期的僵死的东西，是“一种文化的有机的和逻辑的（organic-logical）结果、完成和结尾”。“文明”之于“文化”，正如“已成”（become）之于“方成”（becoming）、僵硬刻板的理智之于生机盎然的灵魂、垂暮的肌躯之于青春的生命，乃是一种全然丧失了创造力的“木乃伊”状态。人类历史上曾经存在过的七个文化

（即埃及文化、巴比伦文化、印度文化、中国文化、古典文化、阿拉伯文化、墨西哥文化）

，都已经在经历了前文化阶段、文化阶段和文明阶段这三个相继的历史过程之后，走向了精神上的死亡幽谷，陷入了一种无历史的和无生气的存在状态.只有西方文化仍然具有生命力，但是它也已经由生机勃勃的文化阶段进入了缺乏创造力的文明阶段，因此实际上也已经踏上了衰落的路途

（他正是在这种意义上谈论所谓“西方的没落”的）

。由此可见，“文明”是“文化”的最终归宿和坟冢，是灿烂的文化骄阳即将消失于沉寂的地平线之前的最后一抹瑰丽的余辉晚照。斯宾格勒在这部巨著中这样写道：

每种文化都有

它自己的

文明。文化和文明这两个词一直是用来表达一种不确定的、多少带有一点伦理意义的区别的，在这本书里是第一次当作一种

周期性

的意义来用，用以表达一种严格的和必然的

有机连续关系

（organic succession）。文明是文化的不可避免的

归宿

，根据这一原则，我们得出一种看法，使历史形态的最深刻和最重大的问题可能获得解决。文明是一种发展了的人类所能做到的最表面和最人为的状态。它们是一种结束，已成的跟随着方成的，死跟随着生，僵硬跟随着扩展，理智时期和石建的、石化中的世界城市跟随着大地和多立斯时期、哥特时期的精神上的童年。它们是一种终结，不可挽回，但因内在的需要，一再被达到。

……一句话，希腊的

心灵

——罗马的

才智

.这一对照就是文化与文明的区别素。……作为一种历史进程，

纯粹的

文明就是要不断地

摧毁

那些业已变成无机的或僵死的形式。

[8]

斯宾格勒对“文化”和“文明”的这种界定如同一个巨大的阴影一般笼罩着思想界，正如19世纪的哲学家们都无法完全绕开康德一样，20世纪的历史哲学家们都无法真正地回避斯宾格勒，无论他们对他是采取赞赏的态度还是批判的态度。20世纪最杰出的历史哲学家、文化学家和社会学家，如汤因比、克罗伯尔、索罗金等人，都或多或少地受到了斯宾格勒的“文化形态学”的影响。法国现象学派哲学家利科尔认为，“文明”和“文化”均是一种时空结构，差别仅在于二者穿越时空的方式不同，他说道：“对于人类来说，有两种穿越时间的方式：一种是构成积淀与进步基础的文明，一种是被置于继承和创新法则之上的文化。”

[9]

在这里，我们仍然可以看到斯宾格勒定义的明显痕迹。

然而，斯宾格勒对“文化”与“文明”的界定正如他的整个历史哲学体系一样，带有德国先验的思辨传统的浓重气息。如果说19世纪的黑格尔把人类的全部历史解释成“绝对精神”实现自身发展和自我认识的外在场所和进化过程，那么20世纪的斯宾格勒则把人类历史解释成“文化有机体”生死兴衰的周期性循环，并在这种先验的或形而上学的思辨基础上提出了他的跨越具体历史时空的“同时代的”概念

[10]

。针对着这种德国式的思辨传统，汤因比站在英国经验论的立场上创立了自己的“文明形态论”。在《文明经受着考验》一书中，这位20世纪最伟大的历史哲学家谈到了斯宾格勒的思想体系对他所产生的强烈震撼作用——当纳米尔教授把斯宾格勒的《西方的没落》推荐给汤因比时，他立即被“这些充满历史洞见之光的篇章”所折服，甚至怀疑自己所探讨的各种问题都已经被斯宾格勒处理过了。他的两个主要观点，即历史研究的单位不是任意分隔的民族国家或城邦而是具有某种内在的精神联系的文明社会，以及所有这些文明社会的历史在某种意义上都是平行的和同时代的，恰恰也正是斯宾格勒体系中的主要观点。这种基本观点上的相似是令人沮丧的。然而，当汤因比把眼光投向文明起源这个关键性问题时，他马上就发现了德国的先验论与英国的经验论之间的巨大差别。虽然达到了相同的结论，但是他与斯宾格勒所走的路线却完全不同。汤因比指责斯宾格勒在这个问题上是最没有启发性的教条加宿命论者，“按照他的观点，文明的产生、发展、衰落和衰败一成不变地与一张固定的时间表一致，并且对此没有提供任何解释”

[11]

。与这种先验的方法相反，汤因比所遵循的路线是通过经验的历史考察来揭示文明发生和嬗变的具体过程。

当汤因比开始自己的历史研究时，他已经把斯宾格勒对于“文化”和“文明”所做的形而上学的区分抛到了一边，而将文明本身当作一个经验的历史对象来加以考察。在汤因比那里，“文明”与“社会”这两个概念通常是相互通用的，它们被当作一些可以自行说明问题的历史研究单位或历史实体，即“文明社会”.而“文化”并没有被作为一个独立的对象来加以讨论，实际上是被当作那些变化发展着的历史实体

（“文明社会”）

在不同的时空形态中所呈现出来的各种具体现象。在汤因比那里，“文明社会”成为历史研究的主要对象，他明确地写道：

历史研究的可以自行说明问题的单位既不是一个民族国家，也不是另一极端上的人类全体，而是我们称之为社会的某一群人类。我们发现在今天的世界上还有五个这样的社会，此外还有一些死灭了的社会的化石遗物.同时，在探索这些现存社会中属于我们的那个社会的诞生情景时，我们触到了另一个非常可以注意的社会的坟墓，而我们的社会同它有着一种子嗣关系——我们也可以称之为“子体”关系。

[12]

汤因比正是遵循经验论的立场，从现存的五个文明社会，即西方社会、东正教社会、伊斯兰教社会

（又可分为伊朗社会和阿拉伯社会）

、印度社会、远东社会，追溯出与它们有着亲体—子体关系的四个已经消失了的文明社会，即古代希腊社会、叙利亚社会、古代印度社会和古代中国社会。然后再进一步溯寻出埋藏在这些古代文明社会的地基之下的更为古老的几个亲体文明，即米诺斯社会、苏末社会

（包括赫梯社会和巴比伦社会）

、印度河流域的哈拉巴文明以及黄河流域的中国夏商周文明。这些成功地进行了亲体—子体嬗变的文明社会，再加上几个未能“开花结果”的文明“化石”——古代埃及社会和美洲的安第斯社会、墨西哥社会、尤卡坦社会、马雅社会——共同构成了人类历史上曾经存在过的和迄今仍然存在着的二十来个文明社会，它们之间的相互联系和因循嬗变过程，则成为历史研究的全部对象。

[13]

汤因比在谈到各个文明社会发生亲体—子体嬗变的历史契机时，特别强调了三个因素的重要作用。第一个因素是作为旧社会最后阶段的统一国家

（即斯宾格勒所说的“恺撒主义”）

，第二个因素是在旧社会的母腹中成长起来并孕育着新社会的萌芽的教会，第三个因素是给予摇摇欲坠的旧文明社会以最后一击的蛮族入侵

（它的结果是导致了一个普遍混乱的蛮族英雄时代的来临）

。汤因比认为，在这三个因素中，第二个最重要，第三个最不重要。在汤因比的历史哲学观中无疑包含着这样一种思想，即多元的文明历史是为一元的宗教历史开辟道路的，因此高级宗教相对于文明而言就构成了目的，而文明仅仅只是实现目的的工具。他本人多次强调：“文明的历史是多元的、反复的，但是宗教的历史似乎是一元的、连续前进的。”“如果宗教战车的运动方向永恒不变，那么文明盛衰周期反复的运动就不仅仅是对立的，而且是从属的。在促进宗教的战车以生——死——生的‘悲苦的轮子’在地面上回转而向着天国上升中，它也许可以适合它的目的，并且找到它的意义。”“一些不同的文明汇聚在一起，并且由于这些文明的碰撞而在这个世界上又诞生了另外一些种族和高级宗教的社会。……较高宗教的世俗史，只是天国生活的一个方面，而这个世界只是天国的一个行省。”

[14]

与其对统一教会的历史作用的赞美态度形成鲜明对照，汤因比对蛮族入侵的历史后果却极尽贬抑。在他看来，文明形态的嬗变主要应归功于旧社会中的内部无产者

（他们以一个新兴的教会作为精神上和组织上的归宿）

，而不是那些剽悍野蛮的外部入侵者。他鄙夷地把那些蛮族入侵者称为“啄食腐尸的兀鹰或是在臭骸里钻出钻进的蛆虫”，而将蛮族大入侵所导致的“英雄时代”看作是新旧文明之间的一段愚蠢和罪恶的卑贱插曲。他在论及古典社会末期的蛮族大入侵和蛮族继承国家的历史作用时写道：“他们的朝生夕灭的继承国家在这个间歇时期或英雄时代里和教会一起分占了这个历史舞台。同教会比起来，他们的贡献是微不足道的，等于没有的。他们差不多全部都在间歇时期还没有结束以前就毁灭于暴力之下。”

[15]

汤因比还反驳了一些历史学家认为蛮族入侵给腐朽的文明社会“注入了新血液”的观点。这种完全否认蛮族入侵者对于新文明体系的文化贡献的偏激态度，实际上是汤因比对“前一世代的西方历史学者们”

（指鼓吹“雅利安种族优越论”的戈宾诺伯爵和张伯伦等人）

的种族主义史学观的一种矫枉过正的反应。

把文明社会当作历史研究的一个“可以自行说明问题的单位”或有机整体来加以对待，并且将某种共同性的精神纽带作为一个文明社会的凝结剂

（这种共同性的精神纽带一般表现为某种高级宗教，我在本书中经常称之为“宗教—伦理价值系统”）

，这种观点无疑是慧眼独具的.至于从那些被某种高级宗教的精神纽带所联系着的文明社会或文明体系出发，去溯寻出这些文明体系的“幼稚状态”或亲体形态，这种做法同样也是无可指责的。尽管人类文明的现状与五千年前文明刚刚从原始状态中脱颖而出时的状况相比，已经发生了翻天覆地的变化，但是在今天的文明社会与古代的文明社会之间存在着的亲体—子体关系却仍然是明显可辨的。在有些文明体系中，如中国社会和西方社会，这种文明历史的渊源关系清晰可见.在另一些文明体系中，如印度社会和伊斯兰教社会，虽然在其长程历史图卷中充满了扑朔迷离的种种插曲，但是透过纷纭的历史现象，我们依然可以把握住一条基本的文化脉络。在中国，我们可以通过儒家伦理—殷商巫觋意识这条精神纽带将秦汉以降的中国社会与先秦时期的亲体文明联系起来.在西方，我们可以通过基督教—希腊罗马多神教这条精神纽带将中世纪以来的西方社会与古典文明相联系，并且通过后者继续追溯到米诺斯亲体文明.在印度，我们可以通过印度教—佛教—婆罗门教这条精神纽带将莫卧儿王朝以来的印度社会与笈多王朝、孔雀王朝以及雅利安语入侵者所创建的吠陀文化相联系

[16]

，并最终追溯到蛮族入侵之前的印度河流域亲体文明.在伊斯兰教社会，我们可以通过伊斯兰教—祆教—巴比伦原始宗教这条精神纽带将阿拔斯王朝以后的西亚文明与波斯帝国的历史联系起来，并且再进一步寻找后者与美索不达米亚亲体文明之间的内在联系。

这样一来，整个人类文明的错综复杂的“戈耳狄俄斯之结”就被解开了。

[17]

除了上述四大文明体系之外的其他各民族国家和地区，都可以用这样或那样的方式与这四大文明体系联系起来。例如，美洲新大陆和澳大利亚的文明是近代西方文明的一个历史结果

（尽管在西方殖民主义者到来之前，美洲也曾经存在过自生自灭的文明社会）

.南亚和东南亚诸国显然是处于印度教和佛教的影响之下.东亚诸国与中国具有文化上的血缘关系.从中亚到小亚细亚的伊朗、阿拉伯和突厥文化圈都可以看作是伊斯兰教社会的不同组成部分.东欧和巴尔干半岛的东正教社会与西方基督教社会有着共同性的文化渊源.非洲则由于进入文明历史的时间较晚

（它的文明化过程是与殖民化过程同步的）

，且刚刚开始摆脱西方殖民主义文化的影响，因此目前尚处于未定位的文明形成阶段。而当我们把眼光向上追寻时，各大文明体系的主脉络就更加明晰了。例如在公元15世纪这个世界历史的重要分水岭上，整个旧大陆的文明体系非常明显地划分为西方基督教文明体系

（以及它的支裔东正教社会）

、中东伊斯兰教文明体系、东亚儒家文明体系和在伊斯兰教统治者的压力之下顽强地生存着的南亚佛教—印度教文明体系。如果我们进一步把眼光向前推移至耶稣诞生的时代，我们就会发现从直布罗陀海峡一直到中国东海海岸的几乎整个旧大陆文明世界基本上都处于罗马帝国、波斯安息王朝

（帕提亚）

、中亚和印度的贵霜王朝以及中国的汉王朝这四大帝国的统治之下。同样地，如果我们再继续向前追溯1500年，就会在漫无边际的蛮荒世界中，发现克里特岛的米诺斯文明、两河流域的苏美尔—巴比伦文明、印度河流域的哈拉巴文明和黄河流域的夏商周文明这四条潺潺流淌的文明活水源头或文明绿洲，只是在这四者之外又多了一个由于未能成功地进行“文化杂交”而绝嗣的文明“木乃伊”——古代埃及文明。

在本书中，我的基本宗旨就在于展示这些文明体系之间的横向联系和每一种文明体系在漫长的历史发展过程中所经历的亲体—子体的形态嬗变。

对于我来说，最重要的问题并不是列举出不同时代的各种文明形态，而在于说明各种文明形态之间发生嬗变的根本动因。在这个问题上，我与汤因比是截然对立的。在他看来是新旧社会转变过程中最不重要的因素——蛮族入侵及其所导致的不同文化之间的融合，在我看来却是最能够说明问题的根本性动因。因此，我把从公元前2000年初期

（甚至更早）

开始一直到公元后15世纪结束的游牧世界对农耕世界的几次大规模入侵活动及其所引起的民族大融合——我借用一个生物学概念称之为“文化杂交”——看作是“泛西方化”时代来临之前人类文明形态嬗变的关键性因素，并把汤因比极其重视的高级宗教和统一教会看作是这种“文化杂交”的一个最重要的、甚至是划时代性的历史结果。这样一来，对于汤因比来说是纯粹外在性的、微不足道的蛮族因素

（即那些“啄食腐尸的兀鹰或是在臭骸里钻出钻进的蛆虫”）

，对于我来说恰恰成为致使文明社会发生痛苦的“蜕皮”过程的重要催化剂。因此，我把文明形态的嬗变解释为文明与野蛮之间进行“文化杂交”的一种历史效应，这种“文化杂交”不仅将充满旺盛生机的蛮族文化的“新血液”注入到日益衰朽的文明社会躯体中

（尽管这个“注入新血液”的过程在表面上表现为混乱而野蛮的“黑暗时代”或“英雄时代”）

，而且也导致了许多具有优良性状的文化新品种的出现，其中最重要的一个文化新品种就是作为成熟的文明社会的精神纽带的高级宗教。

蛮族入侵和“文化杂交”对于旧大陆文明体系嬗变的重要影响可由下图看出：

“泛西方化”时代西方文明对非西方文明的征服及其文化冲突

在本书中，我把“文明”当作一种独立地承担着历史运动的主体和实体

（或者如汤因比所说的是一种“可以自行说明问题的单位”）

。就旧大陆的范围而言，这样的文明实体一共只有五个

（其中埃及文明后来成为“绝嗣的”文明“化石”）

，尽管它们在漫长的历史发展过程中曾经采取了各种不同的文明形态。而“文化”则是处于不同形态之中的文明实体所呈现出来的种种现象和样式，具体地说，是在文明演进和形态嬗变过程中积淀下来的那些具有连续性和继承性的价值观念、行为规范、生活方式和制度器物。此外，从概念的外延上来看，“文明”一词的词根与“城市”有着密切的联系，而“文化”一词则源于“耕作”、“养殖”和“崇拜”，它的外延比“文明”更宽泛。因此，凡是能够进行耕作、养殖活动并且有着最原始的图腾崇拜的社会都有着自己的文化，甚至连那些尚未进入耕作养殖阶段的旧石器时代，我们通常也以“文化”冠之。在这里，“文化”一词的外延已经超出了耕作养殖而扩展到使用工具这个层次，所以我们才会有“旧石器文化”这个概念。相形之下，文明的外延则要狭小得多，它必定要与城市、国家、文字、宗教、阶级

（最初的特权阶级几乎都是祭司集团）

以及职业性的工艺技术等事物联系在一起。因此我们可以说“旧石器文化”和“原始文化”，却不能说“旧石器文明”和“原始文明”.同样地，对于那些追逐水草而生的游牧民族

（或所谓“蛮族”）

，我们可以说他们有自己的文化

（即“游牧文化”）

，但是这种文化并不能构成文明。就此而言，文明可以看作是特定性和稳定性的高级文化系统，用巴格比的话来说，文明“似乎指一种较高级的，较发达的文化形态，或者较特殊地指城市文化。”“文明是在城市中发现的那种文化，这样，文明就是那种具有城市建筑和城市居民的特征的文化。”

[18]

注释

[1]

维克多·埃尔：《文化概念》，上海人民出版社1988年版，第1-2页。

[2]

参见张泽乾《法国文明史·导论》，武汉大学出版社1997年版。

[3]

转引自庄锡昌等编《多维视野中的文化理论》，浙江人民出版社1987年版，第99-100页。

[4]

与“文化”一样，“文明”一词在当今也面临着被滥用的前景。在某种意义上，“文明”一词正在由一个具有特定的历史内涵的实体性概念变为一个表示某种教养状态的形容词，以至于我们常常说，某个人是讲文明的，某种行为是文明的或不文明的，等等。

[5]

菲利普·巴格比：《文化：历史的投影》，上海人民出版社1987年版，第89页。

[6]

参见维克多·埃尔《文化概念》，上海人民出版社1988年版，第4页。

[7]

参见菲利普·巴格比《文化：历史的投影》，上海人民出版社1987年版，第191页。

[8]

奥斯瓦尔德·斯宾格勒：《西方的没落》上册，商务印书馆1963年版，第54-55页。

[9]

参见许国璋《文明和文化》，载《外语教学与研究》1990年第2期，第28页。

[10]

参见斯宾格勒《西方的没落》下册，附表1、2、3，即“‘同时代的’精神时代”、“‘同时代的’文化时代”和“‘同时代的’政治时代”，商务印书馆1963年版。

[11]

汤因比：《文明经受着考验》，浙江人民出版社1988年版，第11页。

[12]

汤因比：《历史研究》上册，上海人民出版社1966年版，第14页。

[13]

参见汤因比《历史研究》上册，上海人民出版社1966年版，绪论。

[14]

汤因比：《历史研究》下册，上海人民出版社1964年版，第179、111页.汤因比：《文明经受着考验》，浙江人民出版社1988年版，序言第3-4页。

[15]

汤因比：《历史研究》上册，上海人民出版社1966年版，第16页。

[16]

吠陀（Veda）意即“圣知”或“光明”，是入侵印度河流域的雅利安人所创立的婆罗门教的圣典，同时也是雅利安人原始神话的重要文献和古代印度文明的史诗。它由《梨俱吠陀》、《沙摩吠陀》、《耶柔吠陀》和《阿闼婆吠陀》等四部吠陀书组成，以神话的形式记载了雅利安人与印度河流域的土著（达萨）之间的战斗以及入侵印度的各雅利安部落之间的斗争。

[17]

戈耳狄俄斯是希腊传说中小亚细亚地区的一位国王，他曾用一个极复杂的绳结把牛轭捆在牛车上，并且宣称：谁若能解开这个结，他就将成为整个亚细亚的统治者。据说马其顿王亚历山大东征亚细亚时，虽未能解开这个绳结，却用短剑斩断了它。

[18]

菲利普·巴格比：《文化：历史的投影》，上海人民出版社1987年版，第90、194页。