# 如何评价“用不上就不学”这种想法？_是的，可以很容易就做一个...

无用之学

如何评价“用不上就不学”这种想法？

是的，可以很容易就做一个判断：“用不上就不学”这个观点不对。可是，否定了之后，一个更大而忧伤的问题却凸显出来：“我到底应该学什么？”即，这世上可学的东西这么多，有没有一个判定的标准，让我很清楚地知道：我应该学什么、不应该学什么？

如此想来，这个观点至少提供了一个简单、易操作的判定标准。若你觉得这个标准不够好，有没有一个更好的标准来替代它呢？

有没有？

如果一个问题暂时无法得到解答，可以使用一种“以终为始”的思考策略。本问题的“终”就是：你希望未来的自己成为一个什么样的人？因为，你今天的努力，一定是为了未来的某一天，成为某一个更好的自己。

你理想的自己决定了今天你应该学什么、不学什么。比如，你想成为一名优秀的设计师，你会学什么？你想成为一名环球旅行家，你会学什么？你想成为一名美食家兼专栏作者，你会学什么？你想成为一名叱咤风云的律师，你会学什么？你想成为一名脱口秀主持人，你会学什么？试着回答上述问题时，大多数人会皱眉。因为这些看似浅显的问题，其实并不好答。谁知道一个脱口秀主持人他妈应该学什么？！

所以，真正的难题是，即便我知道我想成为一个什么样的人，我怎么知道我该学什么呢？在思考这个问题的时候，要避开一个我称为“显性路径”的陷阱。这个陷阱是我多年前做心理学研究时悟出来的。做过科研的人都知道，初识一个领域，最便捷的方法，是找一篇本领域有代表性的论文，翻到最后的参考文献列表，按图索骥，把表单中的论文一篇篇找来读。但这种做法的坏处是，一旦我的思考都来自某个（或某几个）学术大牛列出的参考文献，那么实际上我的研究思路就一定会自限于他们的思考惯性之下。而一个亦步亦趋的跟随者，在科研竞赛中，是永远都不可能追上你所跟随的那个人的。因为即便你想得跟他一样，也必定会比他慢半拍。所以，一张轻易得到的参考文献列表，反过来成了局限你的东西。

这就是“显性路径”的陷阱，也就是“用得上”标准常常面临的窘境。我们在思考什么该学、什么不该学时，常常会只是参考当前明确可见的易得信息，参照那些确定以及肯定的“何为有用”的信息。比如 CFA 有用，我们就去考 CFA.比如口译有用，我们就去考口译.比如 iOS 开发有用，我们就去学习 iOS 开发。对，这些东西是有用，可是，学会了这些东西，就会成为那个我希冀成为的人吗？

一个理想的自己，常常包含那些“不那么有用”的部分，同时，要成为理想的自己，市面上也没有现成的武林秘籍供你参悟。

因为与学校里，每一道题目都有一个标准答案不同，在现实世界中，我们面对的所有问题，它所展露以及我们可以搜罗到的信息都是不完备的，甚至问题本身都是残缺不全的，它们可以被称为“松散结构问题”。而人们总是有一种简单化的思维惯性，只用那些显性的信息去阐释一件事情、一个人物、一种现象，用一种“后见之明”煞有介事地解释。人们的思维错觉，常常把受人瞩目的个例当成普遍现象，又把统计规律施用所有个体.把互相独立的事件当成冥冥中自有联系，而把关联事件当成互不影响.把必要条件当成充分条件，又把偶然巧合解释成事出有因……

例如，人们总是对一些成功人物评头论足，以为他们所取得的成绩，自己只要幸运地满足了一两个条件就能轻松达到，这些条件可能就包括去学习某一门类的知识或者获得某一方面的经历。殊不知，这些抛头露面、高曝光度的人物，我们对他们的了解也很可能只是很少的一部分，你无法利用这些残缺的信息来拷贝出第二个他来。例如蔡康永，很多人眼里智慧型主持人的代表，如果我对他感兴趣，可以通过网络，了解到他的生平、学历、经历和作品，但是如果我要成为“蔡康永第二”，仿效他的人生再走一遍，有可能成功吗？绝无可能，因为他头脑中有太多太多知识、思考、经验乃至痛楚，我们无法知晓，我们其实完全不知道，是什么成就了蔡康永，不只是那个“外在”的蔡康永，而是那个“内里”的很深的蔡康永。也就是说，太多“有用的”我们不知道，而我们知道的却“未必有用”。

所以，以“用得上”作为学习的标准，问题主要不在于太功利，而是，“用得上”这种标准很可能是一种不具操作性的、无所依循的标准。它很可能只是一种关于“有用”的错觉。我们按照社会通行的标准、成功偶像的标准、同学同事的标准，去了解那些“被认为”很有用的知识和技能，千辛万苦地去修炼，也许短期内能尝到一些可触及的甜头，但是放到更长远也更复杂的时空尺度来看，却可能发现，走上了一条坎坷的弯路，比如长成了一个连自己都不认识、不喜欢的自己，一个平庸而无能的自己。

学习“有用”的编程技能可以让你成为一名程序员，但是不足以让你成为一名顶尖的程序员.去“新东方”进修，可以让你成为一名厨师，却不足以让你成为一名使食客神魂颠倒的厨师。“功夫在诗外”，而从没有人说清，这个诗外的功夫到底是什么。

人生本就是，由一串奇遇组成。一个人的成功，是许许多多因素的共振。这些因素或明或显，或可缜密筹划或是全然因缘际会，它们缠绕在一起，在他者围观的水面上，只浮出冰山一角。“用得上”这个标准简单、粗暴，像一刀斩下，切断了知识与知识之间隐秘而复杂的关联。对每个渴望成功的人来说，最大的挑战，是弄清楚那些“不为人道”的东西，去切磋那些“未曾言明”的功夫，然后一步一步地踏出那些能帮助达成“理想自我”的“隐性路径”。理想的情况是，经过一次次的迂回辗转，最后编制出一份属于自己的“参考文献列表”，其中的“论文”即知识和经验可以来自不同的理论或者实践的领域，有些借鉴其哲学，有些借鉴其理论，有些借鉴其方法，最后串联成一个整体，而这个整体，构成了“我之所以是我”的特质。

在这个探索的过程中，“有用”可以作为一个筛选的参考指标，但只是一个局部的指标。同时，我可能还会使用“特异性”的指标、“不可模仿性”的指标、“阶跃性”的指标、“可校正性”的指标。

“我要成为一个什么样的人”的祈望，是矗立在远方一座影影绰绰的灯塔。人类学家克利福德·格尔茨（Clifford Geertz）在他的学术自传《追寻事实：两个国家、四个十年、一位人类学家》一书中，写自己初到一个陌生的地方开始从事人类学研究时的心智构建过程，一开始只是一个初步印象，这个印象“不是精心编制的理论或提炼的事实”，但正因为此，“才为我们设定了感知和理解的框架”。而在之后绵延多年的研究中，他无法“完全摒弃这一框架”，而是“对其加以批评、发展、充实、赋予内涵，纳入更多准确的事实经验”。仔细想想，人类学研究这种对异域文化从一无所知到知根知底的过程，和我们追寻理想自我的过程又是何其相似。一开始，我们像是听到了一个遥远的呼唤，它只构成了一个模糊的印象，感官的、直觉的，甚至我们完全无法描述它。但是随着生活的继续，知识、视野、经历的逐步累积，我们不断地“批评、发展、充实、赋予内涵”这个初始的框架，目标一步步清晰，方法一点点成型，信念也一步步坚定，随着更多事实经验的纳入，我们就已经不知不觉地走上了追寻理想自我这个灯塔的征程之中。所以，归根结底，关于“应该学习什么、不学什么”的思考，与我们人生体验的延展同步，与思想和视野的日益增长同步，这种元思考本身，就是学习和成长的重要组成。这座远方的灯塔，无法为我们指明一条最短、最优的路径，却可以让我们在反复迂回的求索中停靠到理想的彼岸。