# 如何提升自己对信息的分析能力？_关于信息分析我有一套比较成熟...

东北大乱炖

如何提升自己对信息的分析能力？

关于信息分析我有一套比较成熟的方法，我暂且称为“东北大乱炖法”，这套方法是一系列要领的聚合，包括一般人所忽视的对直觉的运用。

先给两个引子：

1. 在《思维，快与慢》里，卡尼曼对人的自动联想能力做过不少的介绍，例如给你呈现一组词“村舍 瑞士人 蛋糕”，这时你的脑海里很可能会不自觉地蹦出一个词“奶酪”，再给你一组词“盐 深 泡沫”，你可能会马上想到“大海”。这其实是大脑中潜意识的计算在发挥作用，体现了直觉的力量，我们可以把这种实验作为不完全信息下的问题解决的一个极简版本，即“村舍 瑞士人 蛋糕”是三条不完全线索，而“奶酪”是问题的解答。

2. 几乎所有的侦探小说和影视剧都向我们演示了如何进行“信息分析”。其中，美剧《犯罪心理》是一个比较好的示范。在剧中，犯罪心理学背景的 FBI 破案的路数就是做三件事：（1）搜集尽可能多的线索.（2）在大脑中调用大量的犯罪心理学知识和过去的案例.（3）基于（1）和（2）构想出罪犯的 Profile，构造出罪犯的心理轮廓，然后谜底揭晓。在这个过程中，“当前的信息”和“历史的知识”缺一不可，而且两者都是越多越全越好。而且，你会发现，在进入（3）时，探员经常会有一个顿悟的过程，这个顿悟常常是因为发现了一条之前被忽略的线索或者知识，然后马上修正了之前的一个错误的假设。那么这种顿悟是如何产生的呢？是分析出来的吗？不是，还是直觉的力量。

然后我们再看一个反例：科技评论。

现在大多数的所谓科技评论都是垃圾，这些评论给出的看法几乎没有什么参考价值。为什么呢？这主要有两个原因：

1. 他们掌握的信息太少，因为一家公司内部的战略和产品信息是机密，不可能轻易泄露，而“科技评论家”都是旁观者，他们很难及时得到最核心的信息.

2. 他们的知识根基太浅，很少有科技评论家有深厚的技术史知识，对科技发展的历史和演变无法有清晰的认识，而且他们的经济学、管理学等方面的知识也很欠缺。

所以如果让他们去做《犯罪心理》中的探员，他们肯定一个案件都破不了，因为他们的“信息”和“知识”都是严重残缺的。与此相对的，文学评论、电影评论这些领域就没有科技评论这样的尴尬，因为这些领域的信息是完全开放的，而且从业者也经常有读书的习惯，这使得这些领域常常会出现高水平的作者。

其实更多的反例几乎发生在我们每一个人身上，我们在进行分析时，最常犯的错误有三种：

1. 倚赖单一信息源。

我们经常只是被动地接受信息，而不去主动地猎取信息，导致我们习惯于依赖几种固定的信息源来获取信息，这阻碍了我们成为好的信息分析者。可以简单地把信息源分为显性信息源和隐性信息源，其中各类媒体、书刊、研究论文、专业机构的报告等都是显性分析源，而隐性信息源则可能是任何东西。我在“如何透过身边小事发现某些大趋势？”这个小案例中，采集了多种信息源的信息然后加以聚合，其中文具店和无名陌生人士的微博都属于隐形信息源。从多个（独立的）源头获取信息有两大好处，一是可以获得更多的线索，如拼图一般把隐藏的轮廓显现出来，二是信息之间可以相互验证，淘汰掉可信度不高的信息，在社会科学研究方法论中有一种“三角验证”的方法，体现的就是这种思路。

2. 忽视知识的作用。

仅仅搜集信息是不够的，想想《犯罪心理》为什么要有天才博士 Spencer Reid 这个角色，他实际上起到了人肉百科全书的作用。但是要知道，在做信息分析时，知识既是分析的支点，也是分析的限制。我们所掌握的知识也构成了我们的局限性。尤其当我们的知识背景比较单一的时候，我们的分析就容易局限在特定的、固化的框架里面。特别在面对异常复杂和不确定的问题的时候，单一领域知识的弊端就更加明显，这就为什么投资领域经常会出现非常博学的人士，因此必须追求个人知识体系在一定程度上的多元性。

3. 过早地提出观点。

当我们搜集的信息还不够全面，知识储备还不够充分时，过早地、轻率地提出观点往往是灾难性的。因为从心理学上讲，我们都有一种“证实偏见”，一旦我们提出一个不成熟的观点，那么就会选择性地选取支持它的证据而忽略相反的证据。而当我们的信息和知识非常多元和充分之时，我们避免这种思维固化和窄化的能力就会增加，且更容易自如地应用“横向思维”，在不同的思维轨道之间进行跳转，以寻找出最佳答案。

那么完美的信息分析方法应该是什么样的呢？

“东北大乱炖”的要诀有四：

1. 掌握尽可能多源的信息和多元的知识。这也是东北大乱炖的一大特色：食材要广。

2. 避免先验假设，在信息没有搜集完毕前一般不要作猜测和推理。正如好味道，需要火候到了以后才能出来。

3. 同时性地、聚合式地汇集所有相关的信息和知识。就是把所有食材一起倒进锅子里。比如西方企业的管理者喜欢看一种“信息仪表盘”，就是一页展现所有重要的图表数据信息，然后在此基础上进行决策。

4. 同时使用理性和直觉的力量，有时候，谜底会自己从纷繁复杂的线索中涌现。当所需处理的信息相对比较简单时，我们可以充分运用逻辑推导，分析各种信息之间的潜在关联来得出结论。但是，当信息特别繁杂，且缺少明显的关联之时，我们不妨暂时放弃一下理性思维，让“潜意识”参与进来。因为当大量信息与知识聚合在一起之时，它们在我们的脑海中会自动产生各种奇妙的关联，并且互相竞争，直到最有优势者胜出。可以说，我解决过的所有难题几乎都是用这种方法顿悟出来的。曾经了解过一项管理学方面的研究，说大企业的高管，其直觉思维的能力特别强大，远胜于普通人，因为他们是最懂得如何从大量信息中提炼要领的人。

由此我们可以看到，提升自己的信息分析能力需要修炼以下几点：

1. 缜密、开阔的信息侦查能力.

2. 日积月累的知识沉淀，注意广度与深度的结合.

3. 避免思维固化的意识和能力，包括横向思维的训练.

4. 对理性和直觉的合理运用。