# 一__初枝！那不是初枝吗？

第十六节 樱花丛中

一

"初枝！那不是初枝吗？"

打招呼的人是有田。

"怎么了，就你自己？妈妈呢？"

有田每天早饭前有出去散步的习惯，到谷中的墓地或上野公园去走走。今天早上为了买面包，便走下坡道，来到广小路。这时，他发现一个姑娘走在前面，有些行人甚至停下脚步回头望她。

连电车道对面店里的小伙计，也取下橱窗的闸板，抱在手里，向这边张望着。

现在还不到公司职员上班的时间，清晨的电车以轻轻掠过的声音向前驶去。

在只照射在街头屋顶的朝阳下，已经开了七分的樱花有些发白，显得生机盎然。

工人打扮的男人们，目不斜视匆匆赶路.什么地方似乎在修建钢筋建筑，不时传来敲打金属的声音。但是，此时此刻，都市的气氛仍未现实地体现出来。

它给人的感觉与黄昏恰恰相反，也许仍然应该称之为清晨的黄昏时分。

昨夜可怕的残梦，仿佛无谓地出现在这一时刻，她神情恍惚地走着，这就是初枝。

由于极度的恐惧和疲劳，昨晚初枝一乘上火车，便昏睡过去。

正因如此，她没有发狂。是神赐予她的一场睡眠，是来自生理的自救。

初枝不顾一切地逃离了名月馆，当她清醒过来时，发现自己已来到户仓车站。

她买了一张去长野的车票，乘上半夜行驶的火车。

她连自己弄错了上行和下行而坐上了反方向的火车，也没有注意到。

一觉醒来，一切顺利，只觉得头脑里一片空白。

"这是东京，是小姐住的东京。"

她一门心思地想着这件事，居然很镇定，还付清了手续费。

真正的初枝被伯爵"杀死"之后，另一个初枝又站了起来，她像一个被某种装置驱动的偶人似的，向前走着。

"你已经完全能一个人外出走路了。"

有田说。

他看到初枝仿佛是在云端里走路的样子，只以为那是由于她刚刚复明的缘故。

然而，她的脸色苍白清冷，使有田感到情况非同寻常。

"你妈妈还没有起床，你就一个人出来了？什么时候来东京的？"

"刚才。"

"刚才？"

初枝脸上的微笑，比她那离奇的话语，更令有田吃惊。

"你说是刚才？是今天早上吗？"

初枝用发呆的眼神盯着有田。

"你妈妈呢？"

初枝的大眼睛里充满了泪水。

"我想到小姐那儿去。"

从她十分纯真的声音回响中，传来了某种悲剧性的东西。

"小姐。"

初枝喃喃地说。

有田再也不问什么了。

他仿佛是带着一个稍加粗暴对待就会消失的幻影似的，悄悄地扶着她走了。

"你先到我家里休息一下，我替你找礼子。"

进入散发着酱汤香味的正门，当有田牵住她的手时，初枝呜咽着有些神志不清了。

二

有田的妹妹朝子，连围裙也未来得及脱下，便从厨房里跑了出来。

只见来了客人，刚要在门口跪坐下来，又立即改了主意而抱起了初枝的肩膀。

让初枝在饭厅里坐下，便赶快备好早餐。

朝子虽然什么话也没有说，但从她那一会儿站起，一会儿坐下，为初枝又摆上一份餐具的动作看上去，她是费尽了心思的。那是一份只有女人才能领会的好意，这对于痛苦得心在流血的初枝来说，更加感到温暖。

"什么都没有，我也是学生，就像全是男人的家庭一样。"

受到这样随意的招待，初枝也不由得拿起了筷子。

但是，当把酱汤端到嘴边时，初枝哇地一声恶心得要吐。

她是不可能咽下食物的。

眼边红红的，眼睛里满含着泪水。

初枝按着紧系腰带的胸口，躺倒下去。

朝子还以为她不喜欢吃酱汤，有些吃惊的样子，但又急忙跑上楼去。

传来了关套窗的声音。

朝子马上就下来了，用不容分说的语气催促着初枝：

"快去躺一会儿，你太累了！"

朝子在楼上为初枝铺好的被褥旁，一面为她解着腰带，一面说：

"你看见公园的樱花了么？"

"这是我的衣服，你就当作睡衣穿吧。"

朝子在棉绸夹袄的外面套上一件浴衣。

"我哥哥到研究室去，就剩我一个人，你就好好休息吧！要我帮你换衣服吗？"

初枝像是在护着自己的身体似的，缩起肩来。

"不要。"

说着，她目不转睛地仰头望着朝子。

当朝子从楼下取来粗茶和水时，初枝已经换好了衣服，规规矩矩地坐在床铺旁边。

"哎哟，你不躺下怎么能休息呢。脚冷吗？我灌个热水袋吧！"

初枝摇摇头，连忙脱下袜子。

她那天真无邪带有几分孩子气的动作，让朝子感到无可名状的可爱。

掀开被子，用哄孩子睡觉般的心情，将手轻轻搭在初枝的肩上，似乎要用手抚摸的感觉让她放下心来似的。朝子随后便下楼去了。

"哥哥！"

她在门口小声喊道。

有田走过来，朝子拿着初枝的木屐，把正面拿给他看。

只见那上面烫有"户仓温泉名月馆"的字样，是一双红带子的在院子里穿的木屐。

兄妹二人面面相觑，又回到饭厅里。

"她就是初枝吧？以前哥哥说过要住在我们家的那位？"

"嗯！"

"怎么回事？"

"在上野车站附近遇到的，会不会是私自离家出走的呀？"

"真可怜，她累坏了……"

朝子那聪慧的眼睛里显出了忧郁的神色。

她不化妆，容貌也并不十分漂亮，但却闪现着智慧和娴静的光芒。

"该给她家里拍封电报吧！是长野吗？"

有田点点头，开始吃饭了。

三

朝子读书的女子高等师范学校正在放春假，有田到研究室去了。

"你要好好照顾她啊！"

有田走到门口又回过头来说。

"不要问她多余的事。"

"好吧，如果是她，我没问题。"

"什么没问题？"

"我很高兴呀！她喜欢亲近人，从第一眼看见她时，就觉得这个人好像是来找我的。"

"是么？"

有田路过上野车站，给阿岛拍了封电报。电文的大意是，初枝平安，勿念。写完后，他又略想了一会儿，又加上了"请原谅"三个字。

有田想象着，初枝是为了要同正春断绝恋爱关系而出走的。他又想，会不会是因为自己写了那封信，才使阿岛下了这番决心的。事到如今他后悔了。

方才初枝曾说"我想到小姐那儿去"，他将这句话单纯地解释为初枝的本意是想见到正春。

如果自己没有遇上初枝，她将会发生什么事情。想到这里，有田感到后怕。

朝子送走了哥哥，想让初枝能安静地休息，她进到饭厅隔壁的房间里，人虽然坐在桌前，但心却怎么也静不下来。

她牵挂着楼上的初枝，强忍着不去看她，但却一次次地站起身来去看饭厅里的挂钟。

十点多了，还不见初枝有起床的迹象。

"已经四个小时了，会不会出了什么事情？"

想到这里，她突然不安起来，轻轻地上楼去，只见初枝正睁着一双大眼睛：

"哎哟！你醒了？没睡着吗？"

"睡得很好。"

初枝微笑着说，突然又觉得不好意思似的，准备起床。

"没关系的，别动！"

朝子将手放在被子上，按着她的胸。

初枝似乎还没有完全醒过来，天真地仰脸看着朝子。

春天正午的阳光从套窗的缝隙间照射进来，房间里暖洋洋的，初枝的双颊浮现着柔和的蔷薇色。

"不饿吗？"

"不。"

初枝摇摇头。

随后她便起来，坐在草席上，好像想起来似的鞠躬道谢。

"多谢了！"

"说什么呀！吓了我一跳。"

朝子笑着说：

"有精神了！打开一下套窗好吗？从我家楼上也能看见樱花呀。动物园里夜间的樱花最美。只有樱花开放的季节，公园在夜间也开放，今晚我们去看看吧！"

她不得不滔滔不绝地一口气说出这番话来。因为初枝那几乎要哭出来的情感，深深地打动了她。

"没有关系的，不要换了！"

初枝正要换衣服，却被朝子制止了。当朝子打开套窗，她猛然站到暖洋洋的走廊去。

"已经给你妈妈拍去电报了，你放心吧！"

"妈妈。"

初枝小声说着，肩膀颤抖起来了。

四

有田拍出的电报，由长野的花月饭馆用电话传达给户仓的名月馆了，但是却没有立即告诉阿岛。

只让阿岛知道初枝已平安地回到长野去了。这也是旅馆人们的良苦用心。

昨天夜里，阿岛曾倒在千曲川畔，那里是千曲川的下游，距名月馆有相当一段路程。

急昏了头的阿岛，认准初枝是投河了，也许是她看见初枝的幻影出现在夜间的水面上，于是，她也想随之走进河里。

衣服的下摆被河水沾湿了，鞋被冲走了。

事后回想起来，一半像是在梦中。但是阿岛还记得两只脚像被冰冷的水绊住了似的，她大吃一惊向后退去。也许就是这个原因她才得救了。

当她醒过来时，听到了前来接她的旅馆掌柜的脚步声。

"哎哟，实在对不起，惊动大家。"

掌柜对于阿岛这沉着稳重的寒暄反而感到茫然了。不过，她似乎是当有人走近时，才苏醒过来的。在那之前，可能是晕过去了。

由于衣着不整，觉得不好意思，阿岛从屋后的木门进去，逃进房间。

名月馆的女老板笑着走进来。

"听说初枝已经回长野了呀！刚才打电话问了车站。因为当时上下车的人很少，卖票的人还记得。哎，这就好了。"

"是吗？"

刚一安下心来，阿岛便打起寒战，浑身发冷，上牙打下牙地发起抖来。

"给家里、长野的家里也打电话了么？"

"是的。"

老板娘一看到阿岛憔悴苍白的面容，便撒了个谎。

"听说初枝已经回去了。"

"是吗？"

阿岛感到起满鸡皮疙瘩的脸硬邦邦的，浑身每一个关节都痛得钻心。

"这就没有什么可担心的了，今晚好好休息一下，不然，会生病的哟！"

半夜，阿岛便发起高烧来了。

但是，由于刚刚闹腾过，便没有再去叫起旅馆的人，一直忍耐到第二天早上。

头脑里还是乱得很，没有料到自己是生病了。一心想着初枝能够平安无事，实在值得庆幸。枕头都被她哭湿了。

旅馆老板娘觉得总是这样瞒着阿岛也不是个了局，于是便给花月饭馆挂了电话，而对方却说，初枝没有回去。

花月那边也大吃一惊，于是，又是打听各种线索，又是派人去车站，忙乱之中，天已亮了，这时收到了有田的电报。

名月馆的女老板在电话中得知这一消息。

"东京，您说她去了东京？"

她感到十分意外。

"那是不是坐了上行的火车呢？奇怪呀！听说买的是去长野的车票，如果是东京，方向也不对啊！"

"是啊，可是……"

"喂，您说是一个姓有田的人吧！"

"是的，是有田。您就这样告诉老板娘吧！"

"那，是一个什么人？可靠吗？"

"啊，我想我家老板娘可能认识他。"

老板娘不想让阿岛听到这个电话，便压低声音说：

"我想最好不要马上告诉她，从昨天夜里发高烧，而且又特别疲倦……"

五

花月的女佣拿着耳机，好像跟身后的什么人在商量。

"喂，是不是由我们这边陪着医生去接她。"

"啊，那倒不必了。不过，如果方便，请派位医生来也好。"

"好的，我也过去。不知道发生了什么事情，家里人都很担心。"

"是啊，我不知道啊！一点都不清楚。"

名月馆的老板娘冷淡地说。

"是的，这样惊动您，真是……一同去的客人，昨晚也住在您那边吗？"

"是的，他好像很早就到另一个房间休息去了。"

不消说，老板娘已经估计到昨晚的那场风波是由矢岛伯爵引起的，所以她总想打探点消息，但又觉得有点卑鄙，于是便作罢了。

关于花月饭馆接受了矢岛伯爵帮助的传闻，也传入名月馆老板娘的耳朵里了。所以，如果解释为阿岛企图将初枝交给伯爵照拂，初枝由于惊恐而逃了出去，这是最简单的了。昨天晚上的阿岛，看上去似乎心事重重。

但是，阿岛不会选择多年来一直关系密切的名月馆作为干那种事情的场所，而且是自己说希望初枝也能同来，将她邀请来的。

老板娘告诫女佣们，绝对不许走露风声。

然而，到了早晨，伯爵听说初枝失踪，阿岛病了时，连他也神色大变。

在得知初枝的去向之前，他在房间里闷闷不乐，默不作声。

"真够糊涂的，怎么能把这种事情原原本本地告诉他呢？"

老板娘申斥着女佣，自己去了伯爵的房间，说初枝已经回长野去了。但她没有提到东京来电报的事。

伯爵听到后，立即独自离开了旅馆，临行前留下一封信，并说：

"将它交给阿岛。"

阿岛也没有出去送他。

旅馆的老板娘来到阿岛的房间。

"我让客人回去了，对吧？"

说着，摸了她那滚烫的额头，但伯爵的信却没有拿给她看。

从长野来了一个年轻的女佣。

红十字医院的医生稍后才到。

医生说，高烧的原因虽然还不清楚，可能多半是由于精神受到刺激和过度疲劳引起的，只要安心静养，估计不会有大问题。

当阿岛得知初枝在东京的消息时，已经是事发后的第三天了。

"听说是在一位有田先生家里。"

"有田先生？在有田先生那儿？"

阿岛在卧床上坐了起来。

"如果是有田那儿……"

初枝可能又在接受礼子的照顾。

那样的初枝居然独自去了东京，这对于阿岛来说，简直像做梦一样。

身体还支撑不住，脑袋里空空的，只觉得一阵阵地嗡嗡作响，阿岛两手支在身旁。

解开了头发，像病人似的束起来，头顶上露出一条头发稀疏的缝儿。

旅馆老板娘好像颇有顾虑似的皱起眉头。

"来信了呀，要不要给她看看？"

说着，对阿岛的女佣使个眼色，便出去了。

一共有三封信，是初枝、有田和伯爵的。

六

让您担心，实在对不起。

请寄来衣服、钱，还有日常用的东西。

现在我穿的衣服是借有田先生妹妹的。

她是一位将要成为女子中学老师的小姐，对我非常热情，她教我写这封信，但我想早些寄出去，等不及了。

有田先生说，我最好先不回去，暂时留在东京。

我也是这么想的。

关于这件事，有田将要写信详细告诉妈妈。

初枝像通常小孩子习字一样，信写得有点儿冷淡。

当她写到这里时，似乎不知该怎样写才好，涂改了几次之后，又接着写道：

我也不知道为什么来到了东京。

本来买的是去长野的车票，见到来的火车便糊里糊涂地上去了，也不知是上行的，坐上车便睡着了。

在上野遇到有田先生，他带我到他家里来了。

妈妈，一切我都想开了。

这次来东京，也许是想向礼子小姐道过歉，然后就去死的，但是，现在我已经不想同任何人见面了。

真对不起妈妈。我特别害怕，吓得不得了。

妈妈为我操了多少心啊！我是个双目失明的孩子。

我要坚强起来，好好安慰妈妈。

我已经不哭了。请不要惦念我！妈妈也对礼子和正春死了心吧！

他们两人说不定怎样憎恨我哪！

按有田先生说的，我暂时留在这里，可以吗？

我不敢离家一步，只听着有田先生的妹妹同我聊天。她叫朝子。

我将一切都忘记了，精神很好。

阿岛又重读了一遍，发现字写得哆哆嗦嗦的。

信写得虽然像谜一般，但从文字深处却传来了初枝的深深的恐怖。

阿岛打开了有田的信。信写得很简单，大意是见到初枝的样子，觉得让她独自回长野很不安全，所以暂时将她留在家里。

信中还写着这样一段话：

她似乎总是认为自己做了什么相当坏的事，所以，我尽量告诉她：像你这样的人是决不会接近世间罪恶的。

矢岛伯爵的信，用的是旅馆房间准备的信纸。

"是封留下的信。"

阿岛忽然脸色苍白，读着读着几乎晕倒。

我做了对不起初枝的事。这件事由我负责。当我来到长野一看才发现，我并非完全是出于对礼子进行报复的心情，才想得到初枝的。初枝的姐姐礼子，最近对我进行了蛮横无理的侮辱。等你平静下来之后，到东京来，我们再谈。

阿岛坐了起来，带着近似疯狂的眼神，整理行装准备回家。

七

初枝的信，近乎童话一般，但她当然不会知道如何用文字来表达自己的内心感情。

不仅如此，初枝似乎生来就不会表现自己的坚强，自然地任凭他人去感受，这就是初枝。

初枝使这种感觉散发出鲜花般的芳香。

自己不做坏事，别人也不会对自己做坏事。她就是以这一纯朴的观念去同这个世界相联系着的。

因此，当遭到那种不幸时，这一联系便扑哧地断开了。

而且，连自我也迷失了。

犹如在支撑着破碎的心，总觉得周身疼痛，很快便像大病初愈似的，年轻的生命又回到了她的体内。但是，初枝却连这也觉得像是罪恶，而为之恐惧。

"唉呀！"

初枝夜里一次次地跳起来，惊醒了朝子。

有时还踢开被子逃出去，头撞在墙上，茫然若失地坐在那里。

这和撞在户仓名月馆的墙上倒下时是一样的。

"你紧紧抓住我睡就会好些。"

朝子说着，握住了她的手。

钻进被窝，关上电灯，初枝马上便会哭出来，所以只能一直开着灯。而朝子由于不习惯而难以入睡，有时初枝的睡脸让她看得入迷。

初枝显然是患了恐怖症。

一听到路上行人或后门口推销员的声音，心脏就突然停止跳动，以为会不会是伯爵或正春。

现在她也害怕同正春见面。

尤其是钻进被窝以后，那令人胆战心惊的恐怖情景，又历历在目。

为了逃离伯爵，她拼命地捕捉住正春的幻影跑开。

她只有尽可能强烈而真实地追忆和描绘同正春接吻和拥抱的情景，除此之外，再无其他方法驱散伯爵的影子。

只有那种肉体的幻想，才使初枝获救。

于是，初枝万分苦闷地怀念起正春来。

由于自己遭到玷污，不可能再与正春见面了，反而使她真正懂得了跟正春在上林温泉发生的事情。

初枝那颗幼稚的心，突然像成熟的女人一样感到疲劳。

"连正春也和伯爵做同样的事……"

一想到这里，初枝愕然失色，觉得自己像恶魔一样，羞愧难当。

然而，无论是有田，还是妹妹朝子，从这样的初枝身上，只能看到一种经过磨练而变得清澈透明的纯洁。

有田对初枝说：

"到动物园去散散心，怎么样？"

但初枝却不想离开家门一步。

她只从楼上的走廊上，越过邻家的院子和屋顶眺望樱花。

"昨天夜里怎么样？不再做可怕的梦了吧？"

"是的。"

"我原想整夜都握着你的手，但我一睡着了，好像非得松开不可。"

朝子说着，笑出了声。

初枝也随之微笑。

春日里的栏杆也是暖和的。

"我不让妈妈离开。"

"是啊，妈妈嘛！"

朝子好像嫌晃眼似的眯着眼睛仰头望着街上的天空。

八

在街角的向阳处，孩子们在吹着肥皂泡。

这仿佛是一个应该到海边去游玩的好天气。

"妈妈也该接你来了吧！"

朝子摸了一下初枝的耳朵。这里也有一缕春光，透过耳朵可以看见血色。

朝子觉得当初枝喜欢的人接触到她的身体时，对她来说似乎是一种安慰。这与其说是女孩子的癖性，还不如说是对失明时的一种留恋。

然而，当有人从身后将手放在她的肩上时，她却非常害怕。

朝子朦胧地察觉到那似乎是肉体将会受到伤害的恐怖。

"即便妈妈来了，你也暂时留下吧。哥哥说了，你要寄住在我们家里。"

"好的，小姐她……"

"你是说礼子吧。她也时常到我家里来。不过，像我这样平凡的女性，有些难以同她交谈。"

朝子爽快地说。她好像要主动地进一步向初枝吐露秘密似的。

"初枝，你知道吗？我觉得她好像是我哥哥的恋人，一点也不般配，是吧？真是让人难以相信。"

"不。"

"是吗？那种事情，哥哥对我什么也不说。等哥哥回来，你逗逗他！"

初枝脸微微地红了，沉默不语。

"像那样一位碰一下手都会折断的娇小姐，我想哥哥是不会跟她结婚的。"

"不，不会的！"

初枝摇摇头。

她那种认真的样子，连自己也感到吃惊，当她猛地垂下视线的一瞬间，初枝的心吓得缩紧了。

从孩子们吹肥皂泡的那个街角上拐过来的是正春。

初枝尽管想躲起来，但仿佛像触了电似的，目不转睛地望着正春。

正春边走边找着门牌。

初枝几乎要从楼上喊出声来。

朝子被初枝激动的样子所感染，也凝视着正春。

当正春进门后，初枝像猛醒过来似的，逃到房间里面去了。

她缩成一团坐着。

"怎么啦？是谁？"

朝子正感到惊讶时，门口有人在说话。

"来了！"

朝子答应着，匆匆下楼去了。

"我是圆城寺。"

正春好像是下了很大决心来的，他的声音低沉，强而有力。

"有田先生在家吗？"

"啊，我哥哥到研究室去了。"

"是吗？我想见一下初枝小姐。"

"是，请稍等。"

看来好像是礼子的哥哥，初枝又吓成那副样子，究竟是怎么一回事，朝子迷惑不解地上了楼，只见初枝一动不动地坐在那里。

"他说是圆城寺，请他上来吧！"

"我不同意。"

初枝小声说着，自己忽然站起身来。

九

连初枝自己也在不知不觉间来到门口，刚好同正春打个照面。

"请进！"

朝子对正春说，然后又回头对着初枝。

"请到楼上吧，虽然房间很乱。"

"不，不必了！"

正春说着，但对朝子却看都不看一眼。

"出去走走好吗？"

"好的。"

初枝点点头，人已走到门外的铺路石上去了。

朝子也感到沉闷紧张。

"初枝，你到哪儿去呀？"

因为朝子的话带有几分责难的语气，所以正春也意识到不该不告诉去向。

"到哪儿去呢？"

他在问初枝，但初枝却只是呆呆地站着。

"对了，我们去博物馆吧！就在博物馆的院子里。"

正春很不自然地快活地说。

朝子对正春带有几分讽刺意味地向初枝说：

"初枝！尽可能早点儿回来，我不放心啊！"

初枝像吃了一惊似的回过头来，看了朝子一眼，眼神里充满了难以形容的悲哀。

朝子想要跟在他们后面，但还是上楼目送着他们走去。

"哎哟，你忘记换衣服了！"

她不由得想大声叫住初枝，但还是忍住了。

初枝比朝子长得身材高大，穿着朝子的衣服，袖长和袖兜都显得有些短。而且是素气的棉绸经过翻新的衣服，还是浆过的。

仔细看时，真是一个可怜的背影。

朝子从来没有听到哥哥谈起有关初枝和正春的任何情况，但是，一眼就可以看出两人是恋爱关系。

然而，看上去，初枝却像丢了魂儿似的被拖着走去。

当两人的身影向着音乐学校的方向消失后，朝子急忙关好门。

然后，她便匆匆赶到博物馆门前，但她毕竟没有进去，坐在公园树阴下的长凳上，从那里可以看见博物馆的门。

这时，公园里正是赏花人多的时候。

博物馆里也有许多来自农村的参观团体，正春并没有进入表庆馆，而是到正在施工的主楼的后院去了。

两人很少说话。

两颗心紧缩成痛苦的硬块，稍一碰撞便感到疼痛，但又找不到可以交流的头绪。

"听礼子说你来了，但我没有想到会是真的。为什么不告诉我一声。"

"对不起，我是一个人来的。"

"正因为是一个人，不是更应该告诉我吗？不过，你一个人来了也好。你应该让我去接你呀。"

初枝苍白的脸扭到一旁。

"听说前些天你妈妈来过，那时，她也没有跟我见面。据说她和我父亲、还有礼子都谈了我们的事情。"

"对不起。"

"怎么了？为什么一个人来了？难为你竟找到了有田家。"

"嗯。"

眼前的路似乎云雾朦胧，初枝像是踏在空中。

第十七节 鲜活的小鸟

一

非但阿岛对正春的父亲采取了那种会面方式，而且，甚至礼子也要他设身处地为初枝着想，因此，正春遭到了父亲的严厉训斥。

父亲的愤怒异常疯狂。其中包含着不能单单认为是儿子恋爱，仿佛是自己的愿望遭到践踏，过去的罪过被揭露似的狼狈。

看上去他突然衰老，在旁人眼中甚感可怜。

骂礼子的话语中也充满了刻骨憎恨。

毕竟未脱口说出礼子是阿岛之女，但礼子已经对其冷冰冰的态度感到毛骨悚然。她已变得十分意气用事。

姐姐房子见父亲勃然大怒，如同往常一样，笑着说：

"爸爸您也太死心眼了。礼子那不合拍的正义感，也许以为是那姑娘对母亲表示孝顺，如果她提出只要不答应正春结婚，自己就不结婚的无理要求，不如将计就计，痛痛快快地答应下来。礼子这孩子表面上显得很聪明，心里却没什么主见。因此，她与伯爵的婚礼若能早日举行，反而有好处。正春他结婚，反正要等到大学毕业之后。是三四年以后的事情，谁知道将来会怎么样呢……"

对这种极平常的主意，子爵心里也觉得的确有理，可他却又说：

"不过，礼子是那个女人的女儿，而且还对我讲那种话，你想想看，哪能对谎言也轻易点头？"

"嗳，爸爸。礼子会认真地考虑那种事吗？"

正春离开大学宿舍回到家。

较之父亲的愤怒，他更不忍心看到的是母亲忧心忡忡的样子。

虽一开始就有那种心理准备，可实际上障碍一挡在面前，思念初枝的纯情就反倒憋得愈发难受，然而，却不能下定决心踏上不顾一切地向前迈进的道路。

随着为初枝感到良心受谴责之痛苦的加剧，空想也就变得愈发美妙。

当从礼子口中得知初枝独自一人来到有田家时，首先也是自己的懦弱受到了责备。他怀着对初枝祈祷般的心情谢罪。

"哎，怎能让那样的姑娘独自出门。"

他对自己的窝囊感到懊悔。

起初正春以为：由于初枝也懂得两人的恋爱靠不住，无法静心等待才突然跑出来的。

正春为初枝的痴情所感动，对身为男人的自己深感羞愧。

然而，连做梦也没想过已紧紧拴在一起的两人竟会分离。

他现在还是那个仍身着高中旧制服去见初枝的正春。照理已该穿上大学新制服让她看一看，却感到不好意思。

连对礼子也无法坦率地说出"我去见初枝"这句话，便悄悄地溜出家门。

跟初枝一见面，看到的是她皮肤干巴巴的，在向阳处几乎要倒下。初枝那身躯的空壳里，只剩下一种莫名其妙的胆怯。

"怎么会这样痛苦呢？"

心想那是由于无法承受对恋爱的担心。

他垂下头，嘴里却讲出了见外的话。

这样，初枝的反应是毫无喜悦的过分冷淡。

二

正春对爱情的良心就如今的初枝而言，早已成为无缘的独角戏。

初枝从躯体深处痛苦地涌上来的是一种盲目的难受。

正春认为自己给初枝播下痛苦的种子，这固然不错，在初枝看来，有正春在这里才是痛苦。她只想逃避开。

犹如被一种无法抗拒的魔力所诱惑，她忽然跑了出来，可与他并肩而行却只能觉得痛苦，仿佛感到只有在某个遥远的地方，两人才能真正地互相挨着。那是隐隐约约的可悲的惟一依靠。

"让你一个人受苦，对不起。"

在树阴的长凳上，正春想要握住初枝的手，初枝惊愕地躲开身子。

正春诧异地环顾四周。

"很安静吧，在市内竟有这样的地方，真令人惊奇。"

昔日庭院的景致一如往昔，树木茂密。

在深处的德川将军庙里筑巢的鸟儿，展开白色的翅膀正在飞翔，简直令人难以置信，这里竟无行人踪迹。

四周一片静谧，主楼施工的声音也渗入了郁郁葱葱的绿叶之中。

"能见到你太好啦。只要能见面……"

说着正春欲拥抱初枝肩膀，初枝又一次躲开身子。

而且，她哭了起来。

可是，好像害怕什么似的，突然又止住哭泣。

正春心里有些纳闷，问：

"到底怎么了？"

"我，已经……"

初枝嗓子哽咽。

"我，已经和……"

无论如何，后面的话也讲不出口。

"让我回去，我要去遥远的地方。"

"对。真想一起去远方。"

"不对，您今天来干什么的？"

初枝突然顶撞他。

正春吓了一跳。

"什么来干什么的？来见你，怎么说来干什么的？一离开你身边，我不是只想见到你吗？"

初枝好像连那话也没听见，面无表情地说：

"一切都不行了。我已经……都变成了这模样啦。"

这是一种不让正春接近的执拗的声音。

正春感到有点出乎意料。

感到在初枝身上出现了异变。

接着，正春就像要战胜自己的不安，突然用激烈的口吻说道：

"你什么也没变，哪里都没变。不是就这样活生生地坐在这里吗？"

于是，初枝这个有棱有角的活人，深深地震撼了他的心灵。

"怎么会变！你不就这样坐在我眼前吗？"

"不。"

初枝摇头。

"已经不在，确实不在了。"

"什么，你瞧！"

说着，正春猛扑上去，抱住她。

"这是什么？你的身体，是我的人，你瞧，在这里……"

三

接着，正春仿佛要确认初枝的存在，使劲儿摇晃她。

"这不是你吗？"

"不一样，已经，不一样了。"

初枝摇头否定。

"什么地方，怎么不一样？"

然而，当他一接触到初枝的脖子，冷汗沾满了他的胳膊。

初枝浑身发抖，她猛地拨拉掉正春的手。

"请您，什么也不要再说……"

"我什么话也不说。不管你发生什么事，什么都不说，可是，一见到你，简直就像是我让你受苦似的。"

"嗯。"

初枝点点头，抓住长凳靠背抽泣。

"对不起。"

正春感到初枝已完全关闭了自己身体的所有窗口。

自己的心灵无法与她相通。

"你到底是因为悲伤而哭还是因为厌恶我而哭，弄不懂啊。"

正春焦躁不安。

初枝悲伤得心痛如绞，深处尚有显然冷静的地方，正春的声音传到那里也犹如与己无关。

初枝感到奇怪：自己已说到那种程度，可为何正春还不明白。

她忽然意识到也许是为安慰自己，他才故意佯装不知，这样一来，她觉得自己实在太卑鄙，不能再沉默了。

"我……不能再见您。只想单独呆一会儿。"

"你变心了？"

"嗯。"

"那，来干什么的？独自跑到东京。"

"不知道。逃出来的。"

"逃出来？是妈妈叫你跟我断的吧。"

"不，矢岛先生……"

"矢岛先生？矢岛他怎么了？"

"他来过。"

初枝发出了刺耳的哭声。

正春仿佛突然遭到抛弃，面色苍白。

令人无法置信。

正春做梦也未想到过，除了自己之外还有别的男人会把初枝视为女人。他甚至是那样粗心大意，只在心里爱她。

在自己几乎要消失的一瞬间，出于强烈的愤慨，他突然猛揍初枝。

初枝如同一块湿布软弱无力地倒在长凳前面。

哭声也倏忽停止。

正春目瞪口呆。

缓过劲儿来一想，自己只不过口头上承诺同初枝结婚，置她于长野不管不问，自己又为她干了些什么呢？

难道不是让初枝独自受苦吗？

倘若没有跟自己的关系，姑娘也就不会有视她为女人的男人。

"啊，完蛋了！"

他后悔不迭。

初次接吻时，从温室逃出来摔倒在地的初枝也是这副模样。

四

初枝脸朝下躺在地上一动也不动。

闻到了春天泥土的芳香，她眯缝着眼睛，只见长凳下面开着青苔花。这是多么小巧的花啊。

被正春一揍，郁积在心中的痛苦大概找到了发泄的机会，以女人特有的一种羞耻心，猛地想要统统发泄出来。

一知道他已完全失望后，她的心情便平静下来。

她觉得自己太卑鄙，而另一方面正春却很高洁。对现在的初枝来说这是一种安慰。

"什么事也没有，是我不好。"

过了一会儿，正春这样嘟哝。

好像确实什么事也没有。

在鲜花盛开的风和日丽的大白天，一点也找不到初枝已变得那样的实际感受。

由于无法捉摸的失望，年轻的心尽在徒劳地跳动。

"什么事也没有，什么事也没有。"

正春对自己自言自语。

除了安慰初枝，现已别无他策。

"是你妈妈不好吧。"

初枝惊愕地抬起头。

"妈妈？跟妈妈没关系。"

"可是，你妈妈不在你身边吗？"

"妈妈她什么也不知道。她很痛苦。"

"你才痛苦呢。再也不要回长野去了。初枝，你单独能住公寓这种地方吗？待会儿我去见礼子，跟她商量商量。"

说着说着，正春胸中又燃起新的怒火。

初枝受过矢岛伯爵的侮辱，可怎能又让初枝和自己一起去见自己的妹妹呢？

一想起受屈辱，见初枝身体并无特别变化的迹象，这样躺在自己的眼前，不禁产生一种莫名的憎恶。

"你准备趴到什么时候！不成体统。"

初枝吓得一哆嗦爬起来朝对面站着。

"小姐？"

初枝压低声音呼唤。

"就是死也不能再去见小姐！"

"可是，因为礼子与矢岛有过婚约，所以我要跟她讲，你别吱声。如果礼子嫁给他的话，这种……"

正春声音发颤。

"啊！"

初枝几乎要摔倒，拼命叫喊：

"小姐她……小姐她……"

"不，别为那种事发火。婚事这样一来也就告吹了。那反而对礼子有好处，礼子很喜欢你，就像喜欢妹妹似的。"

"小姐是我姐姐。"

初枝眼前发黑。

"对啊，你们两个人难道不能变成真正的姐妹那样吗？"

"不。是我真正的姐姐。"

"所以嘛……"

"不对。小姐她是我妈妈生的孩子。"

"唔？"

正春目瞪口呆。

五

从树木中间的长凳上往博物馆大门方向眺望的朝子，无意中转身朝美术馆方向一望，吃惊得几乎要站起来。

和一个男人一起从那正面大门走下来的好像是礼子。

朝子从长凳上起身走过去。

朝子是第一次看到礼子身穿和服盛装，远远望去一眼就认出来是她。

从台阶中间笔直走下来那得意洋洋的派头像她，最富特色的还是她向男人微微颔首时，肩部以上的动作。

礼子像是在跟同行者告别。

"在回家途中想不想顺便去我们家。"

朝子想起是锁了家门出来的。

那男人好像让车在等，他强迫礼子与自己同行。

朝子既然已走出树阴下，来到草坪中间的路上，无论如何已无法再躲避。

礼子一看清是朝子，便突然离开男人身旁。

朝子加快脚步迎上前去。

"怎么看都觉得像您。虽然您身穿和服，还是第一次看见……"

礼子回头瞅了一眼自己的身姿，忽然随便问了一句：

"初枝呢？"

"嗯。"

朝子吞吞吐吐地说。

"什么呀？说请暂时不要去打扰她，你哥哥说的，因此我才没去看她的。"

"嗯。"

礼子突然改变语调说：

"那一位就是矢岛。刚才在里面见到的。一位朋友的哥哥在展出旅欧作品，应朋友之邀我来看展出的，说矢岛是他在伦敦的老相识。"

礼子心想，朝子肯定会从有田那里听说填有关伯爵的事，便笑着对她说：

"我的朋友见我被矢岛逮住，她便逃跑了。就那样想来欺辱我哟。"

然而，有田未曾对妹妹谈起过礼子的婚事，所以朝子听不太明白，却也清楚礼子是在为自己跟这个男人呆在一起而辩解，便说：

"对不起。关于初枝的事想跟您商量商量，能否抽空儿来我家一趟？"

"好的，我正准备过一会儿去看看呢。"

朝子正在为是否把正春来了的事毫不隐瞒地说出来而犹豫不决。

"作为我来说，对初枝能住在我们那里，感到很高兴，但是，听说在这以前，您曾对我哥说过请把她交给你管。"

"曾想教她各种知识，是个挺可爱的人吧。"

"是的。长野的她妈妈来了一封信，说要来接她回去，不知怎么回事？"

"是我哥哥的恋人呀。您听说过？"

受到礼子坦率的话语的感染，朝子也大胆地说：

"其实，您哥哥刚才来了。"

"哦？"

"可是，他俩的神情都不对头。十分担心就跟到了这里。"

"现在到哪儿去了？"

"进了那边的博物馆。"

"博物馆。"

两人同时回头朝博物馆方向望去。

六

嫩叶掩映的博物馆大门无法看得清晰。

礼子返回到矢岛伯爵身旁说：

"我就在这里告辞了。"

"是谁？那个人。"

伯爵出自虚伪的自尊心这样问道。礼子直言不讳地说：

"是有田的妹妹。"

伯爵连看都不看一眼朝子，说：

"在这里见面真是幸运，本来还有几句话要跟您说的，真遗憾。"说着，露出了嘲讽的神色。

"我正在犹豫，到底该不该特地叫您，跟您说话。"

礼子默不作声。

"无论发生什么事，我都不会向您道歉，这一点要跟您讲清楚。"

"哎呀，什么道歉，这种事是不适合您的嘛。"

"嗯。不过，我是体会到女人真正价值的人。像礼子你这样没有自知之明的人，只会在意外的地方破坏周围的人的命运，是人生的害鸟。"

此人怎么会讲这种话！礼子用怀疑的目光望着伯爵。

"你到底也不会明白：要使四邻平安地生活下去，惟有跟像我这样的男人结婚。我们这些人比起普通的鸟，要在更高的天空中飞翔。于是就连我，从某种意义上来说也感到寂寞……"

"这我也知道。不过，我已爱上了有田。"

礼子坦率地这样表白。

"爱？哼，凭你的性格能那样随随便便地说'爱'这种话吗？问问你自己的良心好啦。"

礼子气得浑身直哆嗦，紧闭双唇，一副准备挑战的眼神。

"那种话只有你那失了魂的躯壳表明无能时才会讲。"

"我洗耳恭听。我想这是你的悲剧……"

"哼，我不能讲爱礼子这种话，若是初枝我倒能爱……"

"初枝？"

"是初枝呀。"

伯爵犹如砰的扔掉一块小石头似的，说完这话后正要离身朝车子走去。礼子慌慌张张地回头一看，初枝和正春走了过来。

两人面色苍白，沿着博物馆的围墙走在宽宽的路上。

看起来他们甚至忘却了相互安慰各自分离的心。如果有人从一旁对他们大喊一声，他们马上就会应声倒下去。

垣墙旁的杜鹃已长齐嫩叶，樱花在枉然谢落。

两人一声不吭。

礼子和伯爵一动不动地望着他们。朝子急忙朝他们走过去。

正春突然低头行礼，脸微微发红。

"是来迎接的吗？"

他这样无意义地问。

初枝心不在焉地转过脸去。

"初枝，是小姐哟。"

朝子小声嘀咕。

初枝睁大了饱含着无法形容的亲情的大眼睛，旋即又为悲哀所笼罩，她朝礼子走去。

伯爵难道会看不见？

正春和朝子不安地望着礼子，跟在初枝后面走来。

七

正春马上发现了伯爵。

他由于愤怒手指尖颤抖，一时间竟说不出话来。

正值春季展览会时节，赏花的人也经过那里。即使光礼子自己，也够引人注目的。

一接触到正春那憎恶的目光，伯爵马上身不由己地摆出一副准备干架的架势，眉毛不停地抖动。

他以为正春已经知道自己的事。

尽管如此，初枝到东京来对伯爵来说，仍然是突然袭击。

"初枝！"

礼子呼唤着走近她。

初枝看见了伯爵。

她心里吓了一跳，可是，她的手已被礼子拽住了。

初枝的手冰凉，且微微出汗，一种异常的恐怖传给了礼子。

礼子转过头去望伯爵。这时她感到初枝的身体向自己倒过来，难过得仿佛要向自己倾诉似的。

礼子感到心里发出一种声响，眼睛在激烈燃烧。

伯爵眼睛看着一旁。

初枝和礼子眼睛极其相似。她们的目光好像要刺向伯爵。

难道由于是姐妹的关系？难道是女人对待侮辱的极端的愤慨？

正春见初枝朝伯爵走去，正欲自己抢先猛扑上去，因为礼子拽住了初枝的手，这才强忍怒火站在原地不动。

然而，这却是若无人跟伯爵扭打在一起就无法得救的奇异的一瞬间。

面对这种敌意，伯爵也未后退。

伯爵想对他们大骂一顿残忍的话后，迅速钻进车子，但是由于对方三人因强烈的屈辱已猛然反扑过来，他无法逃走。

必须彻底战胜它。

"初枝！"

伯爵满不在乎地叫喊。

"初枝，是我。"

接着，毫无顾忌地走过来。

"我找这孩子有事。跟我一起回去吧。"

初枝为他的气势所压倒，倏地闭上眼睛。

"要干什么！"

正春挡在伯爵面前。

"是你！"

也许是害怕众人目光，伯爵仅冷冷一笑。

"是你就好。我的事你去问她。"

"什么！"

正春铁青的双颊肌肉绷得紧紧的，嘴唇在不停颤抖。

这时，初枝出人意料地挣脱掉礼子的手，正面盯着伯爵，一字一句地说：

"我，我……初枝已经死了。"

四周突然变得鸦雀无声。

初枝挺直腰板站着。

"初枝。"

礼子把手搭在初枝肩上，只觉得如同一块化石般硬邦邦的。

"为那种事值得死吗？回家吧。"

伯爵乘上车。

初枝还站着一动不动。

谁都不吭一声。

朝子灵机一动叫了一辆空车。

一乘上车，初枝顿时像只泄了气的皮球，无力地垂下了头，却扭着身子说：

"我，独自到一个地方去。"

八

有田的家离美术馆很近，步行只要四五分钟，礼子尚未找到安慰初枝的话语，车子就到了家。

初枝一下车随即独自一人先跑进朝子房间。

正春和礼子被迎到楼上。

两人脸背着脸，沉默不语，在这种场合，亲骨肉的感觉更令人喘不过气来。

说是亲骨肉关系，那上面却产生了新的断层。

正春小时候就暗中听说礼子是异母妹妹，每当看见做姐姐的房子露骨地蔑视礼子，就感到一种良心上的耻辱，而故意袒护礼子与她亲近。后来反而为这位与自己一岁之差的妹妹的美貌所吸引，也许这是存在微妙隔阂的原因。

正春有时甚至把礼子有一种对什么复仇意味的倔强视为自己一家人生活的一个侧面。

然而，说什么礼子是阿岛的孩子，是初枝的姐姐，这简直是晴天霹雳。

第一次现实地面对命运的暴力，正春的基础崩溃了。

如今难道那要成为必须与初枝断绝爱情的理由？难道那将成为必须彻底付诸实施的理由？甚至其判断也是从极端走向极端。

"对小姐，请什么也不要说。就这一点拜托您啦。我将要去很远的地方。"

在博物馆后院，初枝仿佛由于孽缘而浑身发抖，这样对正春说。

即使没说让他不要说的话，正春在这里也不会对礼子说的。

就这样和礼子默不作声，只会更加令人难受。

"我是太自以为是了。正像礼子你曾经说过的那样。"

"是啊，我们就像是把初枝推到厄运的陡坡上去的人。"

礼子一吐为快地说："哥哥，您不是女人，很幸福啊。"

三个女人有三种悲哀，在得知礼子为初枝的姐姐的现在，更令正春感到心里憋得慌。他反省自己正是表演悲剧的丑角。

"对礼子也不知该如何道歉，都是我从旁插了一杠子……"

"别说了，怎么讲这种话。再没有像她那样轻信人家的诚实人了，初枝不是毫不怨恨哥哥吗？"

"不是怨恨或生气的问题。"

"那么，是什么问题？哥哥难道不是无法安慰她吗？从博物馆出来时，你俩那脸色，又怎么解释？"

"那是……"

正春把想说那是由于得知初枝是你妹妹这句话咽在了喉咙口。

"可是，像她这样的姑娘，遇到那样的不幸，能轻易安慰得了吗？"

"是的。"

礼子使劲儿点点头。

"她眼睛看得见东西是那么高兴，说所见到的一切都很美。她曾那么盼望春天来临。现在不就是春天吗？"

"一想起这些，兴许眼睛看不见还是很幸福的。"

"没出息。"

礼子叫喊着，她仰望天空，眼泪汪汪。

"花不正开着吗？哥哥你向初枝打听过春天是美丽的吗？要是她现在仍像过去那样，春天看上去还很美，那该多好！"

九

"初枝，你不到楼上去吗？"

朝子边沏茶边喊初枝。

初枝倚在朝子书桌上眺望着庭院里的麻雀。

"不。我不想再见到他。"

"哦？"

朝子自己上楼去了。

初枝的话音比想象的要爽朗，因此她放心了。

从刚才的情景，朝子也大概揣测到初枝的事，用不着去张望拉门里面的初枝。

"初枝她……"

礼子漫不经心地问。

"唔。"

朝子暧昧地答了一声，由于无话可讲，便问道：

"要我去叫她吗？"

"算啦。"

礼子对着正春说：

"哥哥，您还是回家去好。"

"嗯。"

突然被礼子这么一说，正春红了脸。

正春感到礼子并非作为自己的妹妹，而是作为初枝的姐姐留在这里。

"我看还是暂时不要去惊动初枝为好。"

"不过……我哥快要回来了。"

朝子这样缓和了一下气氛，可是正春已站起身。

"初枝，他要回去啦，初枝。"

朝子在喊。这时正春站到大门口等待，但初枝没出来。

"她就拜托你们啦。即使她母亲来接她，也请坚决不要让她回去！"

正春对朝子这样说。

留下的礼子来到初枝所在的房间。

初枝用双手紧紧地捂住脸颊。

礼子在初枝身边随随便便地坐下便若无其事地笑起来。

初枝仿佛被她吸引，转过头来。用手捂的地方虽然红了，但却无哭的痕迹。

"把我的衣服给你带来了。都是一些平常穿的西服，不多。"

礼子说道。

初枝乖乖地点头。

"把我的让她穿了，可穿着走到外边，不是袖子短，就是太素气，显得很可笑。"

朝子也站在后边笑着。

礼子摸摸初枝的肩膀说：

"没有可放的肩褶么？"

朝子说：

"是把我穿过的旧和服接长的。"

"男人们都是虚情假意，一切都是谎言。"

礼子满不在乎地说完这句话后，又接着说：

"初枝，我替你化妆吧。"

初枝愕然，瞟了一眼礼子。

礼子从楼上取来手提包，动作粗野地硬让初枝坐到镜子前面。

温暖的泪水沿着初枝的双颊淌下来。

"高滨大夫，就是给初枝做手术的人，他总说想听初枝谈谈做完手术后看见各种各样的东西的感想。待会儿我们去看看他吧。"

初枝摇头。

礼子佯装没看见初枝的神情，说：

"去吧，还可去接接有田呢。"

由于没擦掉眼泪就往上涂白粉，连睫毛也变白了，初枝皱起眉头。

十

高滨博士单独呆在医院的教授室内，好像是以打发春日下午的疲劳为乐。

"来得太好啦。闲极无聊正在看麻雀呢。"

博士温和地望着初枝。

"哎呀，我也……"

初枝受他感染微笑着说，"刚才我也在看院子里的麻雀啊，看过后才来的。"

"这令人高兴。对，确有这种事。经我做过手术后复明的人，在某个地方跟我在同一时间也正在看麻雀。"

博士那张老人般的脸庞因感激而显得容光焕发。

"那种事是当然的。不过，平常往往容易忘记那当然的事。你说得太好啦。那样想的话，我也一样，无论看什么东西都是很难得的哟。"

初枝点头。明亮的心灵之窗顿时敞开。

是这位老人使自己复明的记忆，强烈地苏醒过来了。

而且，还有一种现在也看得见东西的喜悦。

"请也常到老人这里来呀！"

"好。我也是来到先生这里后，才想起了我的眼睛能看见东西的。"

"那太好啦。因为不光是眼睛嘛，甚至连人活在世上这种事，平常也会忘记的。"

初枝再次点头赞同。

博士兴致勃勃。

礼子反而感到有点扫兴。难道博士看不出来初枝由于悲伤而憔悴不堪？还是故意视而不见呢？

同时，礼子感到其中也包含着自己的一种类似嫉妒的心情。

一种暧昧的嫉妒。那是一种对初枝天真无邪的坦率，反而惊诧，觉得具有奇异的生命力的心情。

"这样就好。还是带她来的好，正如我所想象的那样。"

礼子对高滨博士的名医派头深感钦佩，她催促初枝离开了医院。

现在，初枝对礼子是自己的姐姐这件事也感到很高兴，从心底涌现出来的亲情，使得她不知怎么说才好。

初枝紧挨着礼子，漫不经心地用手去触摸礼子的和服。

她们坐在长满嫩叶的银杏树下的长凳上等候有田，有田马上出来了。

"绿树映在有田的脸上。"

初枝有点孩子气地这样说，脸微微泛红。

礼子吃了一惊。

从初枝的声音也可知道她心灵之窗敞开着。那声音里有一种呼唤自己心上人的亲切感。

"我们刚才去过高滨大夫那里。"

礼子若无其事地说。

"是吗？初枝她……"

有田疑惑的目光望着初枝。

"我给她化的妆。"

"是吗？"

有田信步往前走。

初枝独自一人环视着树丛和天空。

"我哥哥去过您家。"

礼子小声对有田说。

"怎么办好呢？"

"嗳，顺其自然吧。"

"什么叫自然？"

礼子情不自禁地发出了激昂的声音。

"有田你说的自然指的是什么？"

第十八节 劳燕分飞

一

打那以后又过了两三天，阿岛来到东京。

有田提前离开研究室，一回到家立即带上初枝到上野车站去迎接。

在朝子学校放假期间回故乡去的奶妈也已归来，跟朝子俩在准备晚餐。

大概压根儿也未曾料到初枝会到月台上来接自己，阿岛只顾从车窗口把行李交给车站搬运工，连初枝跑到跟前都未曾发觉。

"哎，初枝！"

阿岛大吃一惊，呆立在那里。

她的脸色非常不好。初枝吓了一跳。

阿岛毕恭毕敬地跟有田寒暄。

"离开一段时间，我就觉得这孩子还是盲人似的，这孩子倒先发觉我，简直就像是在撒谎呀。"

阿岛笑着往前走。

她正面望有田的脸都觉得难堪。

"太不好意思啦，实在是给您添了意外的麻烦。本应早点去府上拜访，可因为我身体有点不舒服。"

"那可得多保重。现在不要紧了吧？"

有田朴实地说。

初枝默默地握住母亲的手。

柔软发胖的阿岛的手冰凉。初枝的手掌心在微微出汗。

自从初枝深夜从户仓的旅店逃出来之后，两人还是第一次在这里见面。初枝一个劲儿地往阿岛身上靠，仿佛以此来安慰自己的母亲，这让阿岛感到意外。

见有田一会儿吩咐车站搬运工，一会儿叫车，笨手笨脚地替自己忙乎，令习惯照顾男人日常生活的阿岛，反而感到心里不安，但是初枝却好像理所当然似的，毫不在乎。

这也让阿岛觉得不正常。

"实在是尽给人家添麻烦啊。"

听阿岛这么一说，初枝马上点点头。

上野公园的樱花业已凋谢。今天连拂动飘落在地的花瓣的微风都没有，而且连地上的尘埃也静悄悄的一动不动。又是傍晚时分了。

城市的天空略有薄霭，远方的天际渐呈朦胧。

阿岛若无其事地说：

"初枝，这是樱花。"

"哎。我每天都看。"

到了有田家后，因朝子是女人，而又是在榻榻米上初次见面的毕恭毕敬的场面，阿岛羞得连头都抬不起来，而初枝却显得十分随便，甚至跑到厨房里去。

阿岛感到非常纳闷。

赶快从大旅行包里掏出初枝的换洗衣服。

"是前天吧，小姐她给我送来了各式各样的衣服。"

"那样，尽给人家添麻烦，你真够戗。"

阿岛不由得语气粗暴起来。

"什么呀，我向她借旧衣服穿嘛。"

"没治的孩子！"

阿岛见晚饭四人一起吃，饭后连初枝都一起帮着收拾，便自然而然地放下了心。

她深深感到这家的祥和犹如春天的夜晚一般。

二

一换上松快的和服，有田又显出一副书生的样子。

虽说是一家的主人，却并非年轻夫妇，而是兄妹俩过日子，因此家里总有一种让人感到美中不足，然而又让外来客人感到容易亲近的气氛。

从厨房的碗碟声中传来的初枝的声音，显得格外娇滴滴的，阿岛呆在客厅，犹如上当受骗似的。

然而，阿岛由于弄不清楚有田对于初枝逃到东京到底知道多少底细，于是只能反复讲这样的话：

"确实，那孩子一下火车，恰巧有田先生打那儿经过，她的运气真好。如果不是您把她捡回来的话，现在还不知道会怎么样呢。"

"不，不，她比您想像的要坚强得多。即便没遇上我，也会去礼子小姐那儿的吧。"

有田不拘礼节地笑着，"可是，今后怎么办呢？礼子小姐好像也很担心。"

阿岛非常想听听礼子现在怎么样，她说了些什么。

"不能再让小姐为我们担心了。我心想利用小姐的盛情从一开始就不对。我打算也那样好好地跟初枝谈谈之后悄悄地在乡下过日子。"

有田在默默思考。

"我准备不跟小姐见面就回去。"

"可是……"

有田说完便中途打住，瞧了瞧阿岛脸色后，又说：

"您累了吧。今晚请早点休息……改日再商量，如果我也能帮上忙的话……"

"谢谢！"

阿岛低着头悄悄地起身走出去。

从放在朝子房间的大旅行包中拿出了初枝的和眼等物品。

初枝也和朝子一起来到客厅坐下。

庭院板墙上头的夜空因上野车站的灯光很明亮，时而可听到火车站的汽笛声和铃声。

四人就着阿岛带来的特产——荞麦面点心，喝着粗茶，虽然很平静但漫无边际的闲聊也往往无话可谈，阿岛于心不安。

有田轻轻地起身去了楼上的书斋。

"初枝，把你的和服拿出来吧。"

听阿岛这么一说，初枝便到隔壁房间换和服。

过了一会儿，阿岛问朝子：

"您哥哥的学习很忙吗？"

"不，在家里不怎么忙。"

"那么，我有点事。"

"唔，请。"

朝子站起身，在楼梯下喊：

"哥，初枝妈。"

阿岛上楼去了。

朝子边帮初枝系和服带子边说：

"都快睡觉了，不是不换也行嘛。"

"嗯。不过，我一穿小姐的衣服，妈妈她看上去好像很不舒服。"

"咦，初枝你也考虑那种事？真叫人吃惊。"

"我妈妈跟有田有什么话要讲？"

"这个，"朝子搂住初枝的肩膀说，"哎，别回去，就在我家住着。请在我家。"

三

看起来有田家并不宽敞，阿岛打算跟有田谈过话后搬到信浓屋旅馆去住。

然而，到了楼上的书斋跟有田面对面一坐下来，阿岛却不禁对涉及到初枝所受的侮辱的事踌躇不定，不知怎样开口才好。

还是有田先说：

"前天，正春和礼子到家里来了。"

阿岛点点头，说：

"那么，初枝见到他们了吧？"

"嗯。我当时不在家。"有田略停顿了一下又接着说，"听说正春把初枝托付给我妹妹了。他说即便您来接，也请坚决不要让她回去。"

"啊，怎么能……"

"所以，即使您说要带她走，如果不得到正春的同意，我们也不能把她交给您啊。"

有田仿佛开玩笑似的这样说。

在阿岛听来这是对自己的温暖的安慰。

"初枝在上野车站附近一遇见我，马上就说要见小姐，我看她那模样非同寻常，就对礼子说暂时不来见为好。"

"哦。从接到电报的时候起，一想到这一次又要给小姐添麻烦，就感到于心不安。"

"那种事别放在心上。不知怎么回事，礼子很擅长应付初枝。虽说我家朝子也是女人，对初枝照顾得也挺不错，但好像无法做得像礼子那样好。前天也是礼子赶紧把初枝带到高滨博士那里去致谢的。"

"啊，是吗？"

"在这以前，无论我们怎么劝，她连公园的樱花都不去看，寸步不离家门。"

阿岛垂头说：

"因为出了她单独跑到东京来这种事。"

倘若初枝已将此事和盘托出的话，现在阿岛就无法再隐瞒下去了。

"我就是为向大家道歉，才来的。"

有田沉默不语，连眉毛都没动弹一下。

初枝的婚姻早已变成残酷的梦幻而消失，阿岛现在想知道的是礼子的婚事。

她不便向有田打听，而且矢岛伯爵的名字无论如何也说不出口。

"我觉得初枝在东京无为地多呆一天，只会给小姐她们多增加一天的麻烦。"

"不管怎么说，眼下初枝是最可怜的，因此，为初枝着想这才是最要紧的。"

为有田的盛情所感染，阿岛连急着要表达的话也说不出口。当天晚上也就住在了有田家。

在楼上的房间里，只剩下初枝和母亲两人时，初枝既像是又回忆起那可怕的夜晚，更像是无法忍受羞耻。

她一钻进被窝，立即熄了灯。过了一会儿，响起了暗自哭泣的声音。

"妈妈，请原谅！我把一切都讲了。"

初枝的声音硬朗得出乎意料。

"在户仓讲的话，我听到了。说小姐是我姐姐……"

四

阿岛也早有心理准备：大概会是这样。

初枝得知礼子是自己的姐姐，这固然不坏，然而那又是多么残酷的获悉方式。

偷听到和伯爵谈的那种话后，又那样遭到伯爵欺侮。

为何没能更早一些把她有一个姐姐作为光明正大的幸福告诉她，让她高兴呢！

"都是妈妈不好。虽然没有必要对初枝隐瞒，可是，对礼子家要尽情分。而且，想让初枝以为我是仅有初枝一个孩子的妈妈。礼子是我的小孩，这一点不错，但是，我只不过生下了她，连奶也没让她吃上几口，都二十年没见面啦。"

"是我做得不对，我对正春也是那样道歉的。"

"说了些什么？"

"都说了。连小姐是我的姐姐也说了。他不知道这件事，很惊讶。小姐她是知道我是她妹妹，才那样对待我的吧？"

"不是的。她做梦也没想到过初枝是她妹妹，我是她母亲。"

"那是不是算欺骗了小姐？"

"说什么欺骗。那样认为的话，是完全不相关的外人的偏见。小姐和你之间的爱不是通过欺骗产生的。"

"是的。"

"初枝你是一直不知道有姐姐而长大的，就算现在知道了，可是今后也将根本没有希望像正常的姐妹那样相处下去。"

"嗯。"

"虽然可悲，可话又说回来，在很短的一段时间内，从去年秋天到今年春天，你是实实在在地以一种美好的心情与姐姐相处过来的。因此，就凭这一点，就凭这一点嘛，初枝你不认为还是有姐姐这个人存在的价值吗？这也许对你有点勉强。"

"对，我是那样认为的。不勉强。"

"看到不知道是姐妹的你们俩像血缘相通似的情形，妈妈高兴得简直心里害怕，总感到好像是自己的罪孽遭到谴责，不过我还是在一旁默默注视着。这是我的错误，给初枝带来了不幸。"

初枝把手伸向暗处，去摸身旁被窝中的母亲。

"妈妈在户仓生病了。但也并不是不能更早一点儿来接你。我心里犹豫不定。感到自己无法与两个女儿见面，觉得自己好像是个多余的人。我想如果初枝在有田这里，既可以跟小姐见面，而且姐妹间存在的那种奇异的力量兴许对初枝有利，心想还是我不在更好一些。"

"妈妈！"

初枝感到胸口堵得慌，她搂紧阿岛。

"我也见过那个人，但已一点也不怕他。他是和小姐一道从美术馆出来的。"

"跟小姐？"

阿岛热血沸腾。

伤害了初枝，竟还能跟礼子一道外出，算什么男人！

"你就那样一声不吭地瞧着？"

"我说初枝已经死了。"

"初枝？那个人才该死。"

翌日早晨，阿岛去了矢岛家。

出现在客厅的伯爵面对满怀杀机的阿岛，身不由主地摆出一副对付的架势。

五

然而，伯爵还是悠闲地坐到阿岛面前的椅子上，说：

"怎么样，下决心了？"

"下了。"说到这里，阿岛恨不得把对手捅死，却问，"什么决心？"

"太可笑了。你不是为说这事来的吗？是的吧。那女孩要委身于我吧。"

"还讲这种话。"

阿岛好不容易才控制住自己，极其冷淡地说：

"不适可而止的话，你会很危险的。"

"你才要适可而止地回到自己的世界里去，总在做故作高雅的美梦。不客气地说，你为什么要生下两个女儿。你用外来的道德责备我，这也是愚蠢的照葫芦画瓢，那样固执己见，是打错了算盘。为了你自己的体面，甚至让初枝背上空空如也的包袱，不是徒然增加痛苦吗？"

"初枝的事，我已打算不再对你讲任何话了。"

"就连我对那女孩也有所感动，我确实在想，世上竟有这样的人。虽然被礼子骂得相当厉害，即便如此，我仍然要表示一点感谢。我并非像你想象的那样是个粗暴的男人。说到对你的两个女儿，如果对她们的长处我都发表过一个见解的话，我就不至于要那样遭你憎恨。什么样的男人能把握女人的真实，你知道吗？礼子的父亲对你怎么样？正春那样的毛孩子又算什么东西！礼子那样的姑娘，即便是一时心血来潮，主动想跟我结婚，这也是有所感动的缘故。"

"我要讲的是礼子的事，你对初枝干了那种事后，竟然还能会见礼子。"

"那可是我要说的话。初枝跟礼子好像很热乎地一起回去了，但那是故意假装的。"

"礼子什么都知道。"

"连和初枝是姊妹也……"

阿岛一时语塞，但马上又说：

"初枝是打算作今生今世最后的诀别，才去见一面的吧。由于你的缘故，我和初枝都丢掉了对小姐的依恋。"

"是不是如同我所说的，一切都付诸东流了？不需要永远为不自然的母女关系所困惑嘛。"

"是的，小姐的婚事也彻底告吹，一了百了啦。"

阿岛把悲伤深藏起来，提醒伯爵道：

"如想到替别人当了牺牲品，初枝也会死心的吧。对那孩子来说，是非常痛苦的报恩。"

"你是戴着陈腐的情理假面具，故意来讲令人讨厌的话吧？"

"现在，我也作为礼子的母亲明确表示解除婚约。由于初枝认为自己已死，我就增添了袒护礼子的力量。"

"对于礼子的事，她有名正言顺的父母亲，我用不着同你商量，关于初枝的事我是永远不会逃避的。当然也出于惩罚礼子，才做了那种事。但是，你也可以把初枝和礼子分开来考虑。等你心平气和，能用常人的眼光来看待时，我们再见面也行。"

伯爵起身，连头也不回地走了出去。

阿岛一动不动地闭着眼睛。

六

从伯爵的口气中阿岛感觉到他和礼子结婚的念头已经打消，所以也就不再与他顶撞。像是被赶走似的，她走出客厅，忽然感到脚下的草坪变得朦胧起来，水灵灵的绿色奇怪地在眼前膨胀开来。

她朝石门方向蹒跚而去，抓住了门廊。上面的铁皮略带温热。

"危险！"

随着一声叫骂，汽车猛地急刹车。

驾驶员伸出脑袋在咂嘴。

阿岛慌忙躲开，身体倚靠在土坡上，往车里一看，只见车里有男女二人，作为夫妇，女方显得未免太年轻，太妖艳。

那是礼子的姐姐房子和村濑。

然而，阿岛和房子互不相识。

这对夫妻正在为礼子的亲事而奔波。阿岛当然不知道这些事。

阿岛沿着洋式土坡下到门前的广场，这时，身穿和服裤裙的工读生追上来。

"对不起，伯爵要我问，您在东京要住到什么时候？住哪家旅馆？"

"你？"

"您有什么事吗？刚刚来了客人。"

"很冒昧，请问客人是谁？"

"是村濑先生。"

"村濑先生？"

阿岛心不在焉地重复了一遍后说道：

"总住筑地的信浓屋旅店，不过，今天晚上我就要回故乡了。"

一回到有田家，初枝飞奔到大门口迎接阿岛。

"妈妈，到哪儿去了？出了什么事？脸色不对头。"

"怪讨厌的，眼睛能看见，光注意人家的脸色。"

"对，对。还是眼睛看不见时更了解妈妈。"

阿岛好像要打岔，便问：

"一个人留在家里怎么样？"

"很有意思呀，一直在学习。"

在朝子的书桌上摊有打开的小学理科教科书及参考书。

阿岛朝它瞟了一眼。

"今天，朝子小姐从学校回家途中绕道去别的地方，回来要晚。她在做家庭教师。"

"是吗？初枝又是她家里的弟子，她很忙呐。"

"是的，一周要去三次。"

"不那么干活，是不是有困难？"

"指金钱方面？不太清楚。"

初枝摆出一副既幼稚又严肃的面孔，仰视着阿岛。

"我说，妈妈，朝子不在家，所以，妈妈不做几个晚餐的菜请有田先生尝一尝？"

"对呀。"

阿岛忽然望了望初枝，说：

"好，就这么办。不知道有田先生喜欢吃些什么。您跟奶妈一起去上野的食品店买点东西来。"

说着，把钱包递给初枝。

"初枝，听说过村濑这个人吗？"

"村濑？"

初枝大吃一惊。

"那不是小姐的姐夫吗？妈妈，是到小姐那里去了吧？"

"不对。"

阿岛摇摇头，似乎在掩饰自己的狼狈。

初枝满脸疑惑，默不作声。

她不再追问，邀奶妈出去了。

七

下面轮到自己动手了，阿岛到厨房一看，在见惯豪华餐馆的她看来，奶妈和初枝采购来的东西，简直像小孩过家家玩似的拿不出手。不过，她又想这大概就是家庭生活。

"这里太狭窄啦，你到那边去。"

厨房很小，初枝也进来动来动去的话，便会身体相撞无法操作。

有田从研究室回到家。

初枝跑到门口，双膝完全着地，说：

"您回来啦！"

于是，就像习惯成自然似的，轻松愉快地鞠了个躬。

"哦。"

有田略显惊慌。

初枝把装有田平常穿的衣服的无盖筐拿到客厅。

像把它推出去似的搁到有田的脚跟前，她有点一本正经地坐到离他稍远一点的地方。

"好啦好啦，你不要忙乎。"

有田笨手笨脚地更衣。

初枝不好意思地瞧了瞧有田脱下的西服，无奈地耸着肩，支起腿准备去叠。

有田慌忙阻止。

"请不要管它，真的。"

"哎。我是在学朝子小姐的做法。"

然而，初枝却不懂西服怎么叠，她红着脸仰视母亲。

"真是没用的人。"

阿岛笑着伸出手。

阿岛对初枝的所为感到百思不得其解。

也许是初枝每天见朝子这么干，今天她不在家，自己代替她来做。但是，在阿岛看来，初枝起这种念头，这本身就令人难以置信。

在有田喜欢自己亲手做的菜的晚餐桌上，阿岛显得有点难为情，在回避有田的目光。

初枝麻利地把用过的脏碗碟收走，她干得很带劲儿，样子有点可笑。

初枝认为，在母亲面前显得萎靡不振未免太难受，她甚至认为急急忙忙地干活将是对母亲的一种安慰。

而且，在这狭小的家里也只有学朝子那样去干活。

干起活来觉得很愉快。

自从那天在光天化日之下遇到伯爵之后，奇怪的是初枝的恐惧感竟很淡薄。

一旦下决心断绝和正春的关系，痛苦也就减轻了。

现在惟有专心致志地回想所爱的人那既甜蜜又悲伤的梦，才能拯救自己。那是一种惟有年轻女人才有的浸透全身的想法。

在朝子十点多回到家之前，三人一直都在海阔天空地闲聊。朝子回来后，阿岛郑重其事地说：

"我并不是谁都见过面了，而且也于心不安，就这样悄悄地回去的话，不好吧。"

"请您去见一见礼子小姐。"

"正像您所说的，我要去道歉，同时也要跟她作今生今世的诀别。"

"哎呀，说什么今生今世的诀别，我不喜欢听，而且，初枝是我的学生，不能中途退学的哟。"

朝子也附和哥哥这样说。

八

初枝的眼睛看过裾花川、犀川、千曲川，现在用它初次看东京的大河，像腐烂的油一样的淤水令她惊愕不已。

初枝无法想象，自己的母亲阿岛眺望这条河会唤醒遥远的记忆。

阿岛心想，大概连礼子也不知道她自己是在这河岸上诞生的，因此才特地选择该处作为跟礼子告别的场所。

在面朝河的走廊上摆上坐垫坐下，初枝向有田请教对岸显眼的建筑物的名称。

时值暮春，无论水色还是水的气息早已显得暮气沉沉，这一切对阿岛而言倒也值得怀念。

正春和礼子略迟一会才到。

正春头戴大学生方形帽，身穿新的大学生制服。

"恭喜您！"

阿岛最先这么说。

初枝头也不抬，正春胸前的钮扣却在眼底闪闪发光。

五个人好像话都堵在嗓子眼里讲不出来，因此，礼子便正面注视阿岛，说：

"曾经承诺过的事，您不会忘吧，说把初枝交给我的。"

"啊？"

阿岛吃了一惊，她的目光正好与礼子相遇。

"先发制人啦，"有田微笑着说，"实际上她说跟你见面心里很难受，想悄悄地回去的。我也对她说那可不行，因此才下决心来跟你告别的。"

"而且，还想向您表示道歉……"

阿岛再次低下头。

"的确，太对不起啦！"

初枝受母亲的感染，也低下头。

"哎，需要道歉的是我们，真不敢当。"

礼子皱起眉头。

正春慌忙说：

"都是我不好。不过，由我道歉，这令人遗憾。我从心里那么喜欢初枝，竟然不行。"

初枝情不自禁地欲摇头否定，她抬起头。

可是，阿岛依然双手触地，而且连身子也伏下去，看上去仿佛在痛哭流涕。

"妈妈！"初枝实在看不下去便喊叫，"妈妈，别这样！"

阿岛犹如被人猛击一掌，连忙正襟危坐。

初枝的喊叫声震惊了所有在座的人。

"对，赶快停止道歉比赛。"

礼子也斩钉截铁地这样说。

"还有，告别的话也应该停止。"

正春感到心里也满是想要倾诉的话。

"说什么告别，要是能那样轻而易举地做到的话，我对人生也就再没有什么可相信的东西了。"

正春心想，自己讲的这句话也包含阿岛和礼子之间的母女关系。

可是，无人把它明确地说出口，只是心有灵犀一点通而已。

"如果不能请你们允许我们告别的话，我和初枝只有一死而已。我们想在远方思念着你们，生活下去，是吧，初枝。"

初枝也坦率地予以首肯。

女佣已开始上菜。

不知不觉地从河水中感觉到黄昏已悄然来临。

九

阿岛留下初枝，自己独自回长野去了。

最终还是不得不服从礼子的话。

正春显得有点被礼子压制。自从得知礼子是初枝的姐姐之后，对自己跟初枝的恋爱，他也怀着对礼子负疚的心情，后退了一步。

正春心想，作为自己的妹妹，礼子一定会予以制止的。

有田认为礼子的做法太鲁莽，把初枝留在东京该怎么办呢？

可是，有田对把初枝放在自己家里却根本不在乎。他还可从旁进行观察：那大概是礼子的性格有意思的地方。

而且，礼子强硬地从阿岛那里抢夺初枝的口气中，充满着一种悲剧感。

阿岛的心也是被礼子的激情所打动的。

"初枝是不是还想在小姐身边呆一段时间？"

听阿岛这么一说，初枝严肃地点了点头。

"那么你就当是小姐的孩子好啦！"

阿岛半开玩笑地说，"请多多关照！这孩子的命运自从她眼睛能看见之后，我就无法把握了……"

而且，还存在跟正春这么一层关系，把初枝单独留下，便犹如把她置于险境，但阿岛相信初枝也会有精神准备的。

从她与礼子的姊妹关系来看，既然已到如今的地步，不如一不做二不休，让她俩走到底为好。

像这样重新振作，把出头之日托付给命运，这也是阿岛过去生活的一个侧面。

对姊妹的血缘关系，阿岛作为非同寻常的母亲，只有怀着已经挣扎到终点的信念来感谢两个女儿了。为此她离开了东京。

一回到长野，阿岛便马上从被褥到梳妆台，把初枝的东西都邮寄了过去。

不久，那初枝曾住过的山村的家的四周，也开满了苹果花。

上野公园里花落后长出嫩叶的樱花树景色已十分浓郁。

今天开始下起来的雨，也已猛烈得如同初夏之雨，租住的简易修建房漏雨了。

雨水沿着墙壁渗漏到朝子房间的壁橱里，初枝慌忙把里面的东西搬出来。

她漫不经心地翻开一本落满尘埃的妇女杂志的卷头画看着。

"啊，是爸爸？"她突然喊道，"这是爸爸？"

那是一幅芝野作为政治家声名显赫时代的家庭照片。

初枝还是第一次看见父亲的照片。

在那所医院里触摸父亲尸体时内心深处的冰冷感觉突然又苏醒过来，初枝就那样睁着大眼睛，浑身发抖。

"这就是爸爸？"

两手在死人胸部的被子上抚摸，抓起盖在死者脸上的白布，用手掌死死夹紧死者的脸，把父亲的手指头一根一根地抚摸，头无力地垂落到父亲的胸口——初枝回想起这些，马上把杂志扔在地上逃出房间。

有田一回到家立刻就问：

"怎么了？脸色发青。"

"可怕。"

"雨？雨有什么可怕的。"

下这么大的雨，朝子是无法从去当家庭教师的人家回来的。

有田刚在书斋坐下，便从楼下传来了初枝的喊叫声，他急忙下楼来。

初枝从被窝里爬出来，一见到有田便马上紧紧地搂住了他。

十

"爸爸，爸爸。"

初枝梦呓般地顺口呼唤着，睁大眼睛四下张望。

她满头大汗，连额上的头发都已湿透。

"怎么了？"

有田双手抓住初枝的肩膀使劲摇晃。

"爸爸，可怕，爸爸……"

初枝把脸贴近有田胸前。

有田的手指头往她的脖子上一碰，便给人一种冷冰冰的、湿透的滑腻感。

"做梦了吗？是你爸爸的……"

"梦。梦？"

初枝犹如从梦中惊醒，头忽然离开有田，摇了摇说：

"跟做梦不一样。爸爸在枕头边走。这样一来，我的头皮就一阵阵发麻……他还从我被窝上面通过。我胸口堵得难受……"

"那就是梦啊。"

"不。"

初枝仍在摇头。恐怖笼罩她全身，可爱得酷似小孩。

"那声音是……"

有田问。

"不。可怕。"初枝仍搂着有田说。

"是雨声。雨漏到壁橱里，在用盆子接水。"

"由于那声音，你才做了可怕的梦。"

"可是，我并没有睡着啊，确实，爸爸到这里来了……"

"那就是梦。怎么会有那种荒唐事呢，不是什么东西都没有吗？"

初枝顿时浑身无力，坐到有田脚旁。

并且，抬头仰视有田。

"朝子还没有回来，你一个人是无法入睡的吧。到楼上来。"

初枝点头，她伸手去拿被窝旁边的和服，但因为有田在身旁，就仅在睡衣上套上一件和服外褂，低着头扎紧了窄腰带。

她宛如一个尚未睡醒的人，站起身光脚踩到了睡衣的下摆上。

有田的手扶着她的肩膀，踩着楼梯台阶上楼。从缝隙间传来雨点敲打那里的玻璃窗的声音。

已是五月之夜，榻榻米和墙壁都微暖、湿漉漉的。

"没有法子，就请你睡在这里。"

有田坐在书桌前面指着自己的被窝这么说，他回头一看，只见初枝身子缩成一团坐在枕边，目不转睛地看着自己。

"怎么啦，你不睡？"

"嗯。我害怕。一睡着爸爸就会来的。"

说着，初枝挪到席沿边说：

"我是第一次看见爸爸的照片，登在壁橱里的杂志上。因为他去世时，我眼睛还看不见……"

"请坐到这边来。"

有田起身让初枝坐到书桌旁。

"你现在什么都不要考虑，脑子要糊涂一些才行。头脑里尽是些可怕玩意儿，这可不行。"

初枝的脸色终于变得明朗了。

十一

阿岛一看到当天早晨报纸上刊登的矢岛伯爵将于近日与订婚的礼子结婚的消息，便失魂落魄地坐上了火车。

径直从上野车站坐车赶到伯爵宅邸。

阿岛打算杀死伯爵，却没带任何凶器。她忘记了做那样的准备，觉得凭自己的愤慨和憎恨，就当然会致伯爵于死地。

因此，当工读生到里面去通报，让她在外面等一会儿，对此她也感到少见多怪。她气势汹汹像擅自闯入似的，正要跨进大门，只见礼子站在那里。

出现在阿岛那充血的眼睛里的并非活人形象。

犹如某种崇高的象征。

因此，阿岛毫不惊愕，只是为礼子的美貌所感动，冷不防站住发愣。

"妈妈！"

礼子呼喊。

阿岛似乎清醒过来，心想确实是礼子。

"妈妈！"

分明是呼喊自己的母亲的声音。

第一次听礼子喊自己妈妈，霎时间阿岛不由得低下头，说道：

"小姐。"

"我，都知道。请妈妈回去！"

礼子厉声地说。

"回去？小姐你才是，怎么能呆在这种地方……你什么都不知道。"

礼子像在催逼阿岛，自己穿上鞋子。

"小姐，我把那男人……"阿岛声音颤抖，"小姐，那家伙把初枝、把初枝……"

"我知道。"

礼子冷冰冰地说。

阿岛身子摇摇晃晃，说：

"初枝是小姐的妹妹。"

"嗯，我知道。"

"尽管如此，却连你也要跟那男人……那种事决不允许！就是死我也要保护小姐。"

礼子背朝阿岛，昂然挺立。

阿岛身不由己地朝向她那一边，说：

"小姐。"

"什么也不用再说啦，我全都知道。"

转过头来的礼子，脸色铁青。

"妈妈，我在替妹妹报仇。"

阿岛大吃一惊，犹如身体被尖锐物刺中似的，拽住礼子的手。

"报仇？报仇的话，由我来干。怎么能让小姐您也去跟那种男人打交道……初枝她是以为自己做替身才认命的。"

"什么替身，真是多此一举。"

礼子甩掉阿岛的手。

"为那样的事，跟那男人结婚，这太可怕了！"

"结婚不结婚，现在还不知道，可是，妈妈你什么也不明白。我恨妈妈！"

阿岛受到沉重的一击。

"只要这个世上没有那个男人存在就行。那样的话，可请小姐大胆地寻找幸福。初枝，就拜托您啦！"

"我的幸福，妈妈是不会懂得的，初枝将跟有田结婚吧。所以请您让她跟有田结婚，她跟有田，肯定会幸福的。我来拜托您啦！"

"哎，您说什么呀！"

出其不意，礼子已跨出大门。

阿岛跟在礼子身后。

"请回去，妈妈，再见！"

礼子敏捷地复又转过身来，独自一人径自走出了门。

"再见！"

强烈的阳光下，礼子的身影也十分鲜明。

花的日记

制作者：黒幕組(贴吧名花落梦碎sky)

一 姐姐出嫁

二 在紫罗曼的花丛中

三 撒谎的妹妹

四 背影

五 电车的窗户

六 歌咏大会

七 夏日的大海

八 花的日记

九 新学期

十 选举班长

十一 病中的姐姐

十二 新年一过

一 姐姐出嫁

闪动在树梢上的阳光已与冬日的阳光大相径庭。天空是那么晴朗亮丽，恍若在庭院的对面便延展着一片湛蓝的大海。

不知不觉之间，登门造访的已经是春天了，那种“似乎会捎来幸福的春天”。

然而，今年的春天却恰恰相反，让人感到它明天就会把幸福一下子掳走似的……

直美把椅子搬到梅花树下，仿佛要避开家中的喧闹一般，茫然地呆坐在那里。

姐姐的婚事是在去年年末定下来的，打那以后直美突然讨厌起姐姐来了。

姐姐百般地安慰直美，怀着愧疚而又凄凉的心情。但姐姐越是那么做，直美就越是觉得她虚情假意，因而更是耍开了性子。

今天是直美最最害怕的姐姐出嫁日——但这一天终于降临了。

将有一个新哥哥倒也不是一件坏事，但这种快乐远远比不上失去了姐姐——姐姐不再只属于自己一个人的那种怆痛。

梅花大都早已绽放了。

或许是因为处于庭院东角的向阳地段吧，那儿的梅花总是在人日节①前夕不约而同地一并开放。

--------

①阴历正月初七，五大节日之一。

“阿直，阿直。”

英子趿着高齿木屐走了出来。她僵硬地竖起脖子，就像是珍惜一件贵重的易碎品一样，小心翼翼地保护着她头上梳着的一种名叫文金高岛田①的发型。

--------

①一种发髻高耸的日本妇女发型，婚礼等时多流这种发型。

“你干吗那么糊涂呢？”

“我明白着呐……”

“是吗？那就好……喂，这下该轮到阿直去化妆了。山井先生正等着你呐。”

“……又不是我要出嫁，才犯不着打扮得那么漂亮呐。”

“哎，瞧你，还在耍性子。”

“要知道，姐姐你……”

一直憋在心中的悲哀和小小的怨恨此刻已经冲决了堤坝，使她顾不得体面，一下子把脸埋在英子的袖子里大哭了起来。

英子静静地拥着她的肩膀说道：

“对不起，我们和好如初吧，你就高高兴兴地送我出嫁吧。我一辈子都是阿直的姐姐，而不可能是任何别人的姐姐。”

“你撒谎，撒谎！”

“这次我成了对方家里的人以后，那边也有一个叫我姐姐的妹妹，但那仅仅是名义上的罢了。——只有阿直和我是喝同一个母亲的乳汁长大成人的，是世上谁也不能替代的骨肉姐妹，对个？难道你以为我看见阿直悲伤的样子能够无动于衷吗？”

“那么，你不出嫁不是最好吗？”

“所以我说，阿直还是糊涂着呐。”

“要是我是姐姐的话，这种时候是决不会嫁到别人家去的。”

英子就像是非常为难似地凝视着直美，说道：

“不过，等我走了以后，过不了多久就会有一个新妈妈来咱家的，其中的道理我不是对你说了很多吗？据说是一个很不错的母亲呐……”

“我才不要什么新妈妈……”

“尽管你现在那么说，可过不了多久，你就肯定会喜欢上新妈妈的，甚至把我也忘得一千二净……”

“为什么姐姐在，新妈妈就不能来呢？”

英子低下了她那梳着沉甸甸的高岛田发型的头，只是笑而不语。

发油的气味直扑鼻孔。她刚刚化好了出嫁仪式上的浓妆，脖子附近也打上了白粉。

如果让如此漂亮温柔而又体贴入微的姐姐去了别人家，不免有一种吃了大亏的感觉。

但在姐姐的安抚下，直美终于破涕为笑，打趣地说道：

“姐姐，行个最高敬礼给我看！”

“是给阿直行礼吗？”

“嗯”

“那么一来，你就会原谅我了吧？”

“才不呐。反正你今天一整天都要鞠躬行礼的，所以，就当作是一种练习吧。至于做得好不好，就由我来评判好啦。”

想到这种孩子气十足的游戏也只能到今天为止了，英子竟萌生了一种依依不舍的感觉，说道：

“好吧。”

“行最高敬礼！”

直美模仿着学校举行仪式时教务主任发号施令的样子，煞有介事地喊道。

英子低下被发油涂抹得锃亮锃亮的头，郑重其事地行了个礼，躬着的身体仿佛一下子变成了两半。

刻有家徽的银制扁簪在阳光下熠熠闪光。

“向前看！”

直美精神抖擞地喊道，但语尾却在微微地颤抖。不知为何，她总觉得姐姐是那么招人疼爱，而自己却又是那么可悲……

英子有些痛苦地扬起了她那涨得通红的脸庞。

“哎，真沉啊，重得我连脑袋都抬不起来了。”

“该是吧。我估摸着就会是那个样子，所以才故意整治姐姐的。”

“你真坏。”

“谁叫姐姐那么神气的，以为自己要出嫁了，就做出一副见外的样子。”

“小姐，你们俩怎么啦？帮忙化妆的人一直在等着呐。”阿松忙得个心急火燎，不由得厉声喊叫道。

姐妹俩面面相觑，窃笑着走进了屋子里。

内室的廊子里放着一面穿衣镜，美容院的人正在那儿烘毛巾。

房间的折叠衣架上耀眼地悬挂着艳丽的衣裳，浅筐里摆放着内衣、短布袜，细腰带和窄腰带，还有小袖上的束带、和服带子里的衬垫等，从头到脚，应有尽有。

梳妆台前面的盒子里放着一个漂亮的雕刻发髻。惟有这件物品是姐妹俩已故母亲年轻时用过的遗物。

“母亲就是把它插在头发上出嫁的，这次我又戴着它……”出嫁之日，对母亲的怀念之情激荡在英子心中，使她百感交集，无限感慨……

离开生养自己的家庭，而置身于另一个新家之中，不断地改变和磨练自己——对于身为女人的这种命运，与其加以祝福，还不如视之为一种果敢的壮举而加以赞美吧。

这是男人毋需面对的境遇——也许可以说，女人一生中拥有第二次诞生，这既是一种巨大的喜悦，也是一种巨大的悲哀吧。

“喂，那就先给那位小妹妹做头发吧。”

穿着白色工作制服的山井先生一边等着助手磨好剃头刀，一边让直美坐在了镜子面前。

英子在后面的椅子上津津有味地注视着镜中的妹妹。

“哎呀，长得多浓的黑发呀！……过不了多久就会出落成一个像姐姐那样的漂亮新娘吧。只把侧面的头发烫卷呢？还是把后面的头发也一起烫卷呢？”山并回头看着英子，用半带商量的口吻问道。

“是啊，阿直自己是怎么想的呢？”

“随便怎么样都行。只要好看就行。”

“瞧，你那么爱漂亮，可刚才还说什么又不是我要出嫁，犯不着打扮，来故意和我作对。”

山井长年累月奔走干各个家庭之间，对这种场面早已是见惯不惊了，所以颇为圆滑地说道：

“前些日子，在某个府上，做妹妹的一方就这样说了：如果一味和姐姐的日本情调竞争的话，自己是肯定会败下阵来的，所以干脆采用现代风格好啦。结果把头发烫了，还穿上一条袒胸裙，俊俏得让人刮目相看……据说就是在姐姐的婚礼席上，妹妹的婚事也定了下来。说来也是，幸福之神总是在某个意想不到的地方恭候着年轻的姑娘们呐……重要的是，平常就得注重自己的仪容。”

他一边做着对美容师不无好处的宣传，一边娴熟麻利地把烫发钳夹在了直美的头发上。

“瞧，阿直这下就显得大人气了不少。如果再穿上长袖和服，个了会显得更高挑更苗条的。”

“那我就代替姐姐去出嫁吧。”

“如果能代替的话，那敢情好……”

“你虽然嘴上那么说，可每次”三越百货店的人来推销时，姐姐就兴奋得一会儿把花布披在肩上打量着，一会儿把腰带展开来端详着，乐得个不得了。”

英子的脸上顿时泛起了红晕，说道：

“因为是女人呗。漂亮的衣裳无论什么时候看，都让人高兴呐。”

“可我尽拣姐姐的旧衣服穿，心里憋气得很呐。”

“哎，你又在欺负人了。”

山井一边熟练地剪掉直美脖子上的头发，一边说道：

“姐妹俩要拌嘴就拌个够吧。今后好长一阵子想拌都拌不成了。

听了这话，直美不禁想到了姐姐离去后的日子，倏然间感到黯然神伤。

姐妹俩的视线在镜子里相遇了，但谁都绷着一张脸，一笑也没有笑。

沐浴着早春午后的紫色光线，汽车径直驶向婚礼的会场。

在领头的汽车上，英子被媒人们簇拥着，露出雪白的衣领，展示着美丽的头发。

直美与父亲，还有前来帮忙的伯父伯母，一起坐在后面的车上，用眼睛追踪着姐姐的倩影，怎么也无法摆脱那种“失去了姐姐”的悲怆感。

刚才，父亲还对已经穿好新娘服装的姐姐这样说道：

“英子，你这就去和母亲道个别吧。从今以后，你再也不能回到这个家里来了。你一定得好好记住：除了濑本家，你已经没有别的家可言了。”

听了父亲的这番话，姐姐不禁潜然泪下。

见此情景，父亲把手巾默默地递给了姐姐。

……姐姐也一声不吭，用手巾捂住化了妆的脸，久久地伫立在佛龛前面向母亲的遗像参拜作揖。

直美在记忆的荧屏上一遍又一遍地重放着那尚未从眼前消失的情景，听凭汽车在街道上飞快地疾驰。

那天夜里——以及那以后的第2天、第3天，姐姐都没有回来。

或许她再也不会回来了，回到她们俩多少年来厮守在一起，吵了架又和好，和好了又吵架的这个房间里。

好多天以来，直美都独守着陡然变得宽敞空旷的房间，禁不住想嚎啕大哭。

最让她为难的首先是学校的作业。

今天又带回来了她最为棘手的英语作文题目，以致于她在回家的路上一直惴惴不安。

脱下校服换成夹克衫以后，直美无可奈何地坐到了桌子前面。这时，从大门那边传来了谁的叫声：

“直美，直——美——”

“哎——谁呀？”直美趁机站起来走了过去，“哦，原来是久里啊。请进来吧，正好来帮帮我。”

那个面带微笑的快活少女是隔壁家的姑娘，名叫久里清子。

她的个子比直美稍高一点儿，看起来就像是要年长一岁光景，可事实上，两个人却是同年的。

直美上的是公立女子学校，而清子上的是私立女子学校。虽然学校不同，但两个人却是性情相投的好朋友。到了4月份，她们就要升上久已盼望的二年级了。

“姐姐走了以后，最让我头疼的就是外语课和裁缝课。”

“哎，也真够可怜的。以前你也过于依赖你姐姐了，就好像是雇了个家庭教师似的，如今也算是一种惩罚吧，你只能辛苦些了。”清子一本正经地奚落着直美，她把脚伸到向阳的廊缘，用手指着随意弃置在进门处的踏脚石前面的盆景，突然问道，“哎呀，那是什么？就是那像红萝卜的叶子一样茂盛的东西……”

“你不知道吗？在新年时，它们还受到了百般的呵护，如今却落得……”

“那么说来，正经是开过花了吧？”

“是的，一旦观赏完美丽的花朵，就再也没有人去管它了，于是父亲就把它一直撂在了那里。而阿松也佯装不知，每天早晨都把灰尘往那儿扫……要是姐姐还在的话，这些花草也不会如此遭殃吧。”

“英子真是个好人呐。”清子就像是在回忆着英子的音容笑貌似地说道，“即使在我们学校里她也是有口皆碑的。你姐姐她在同窗会当干事，对吧。所以，她常常去找老师们商谈事情。我们低年级的学生经常有事无事地在接待室附近转悠，为的是能一睹她这个漂亮前辈的风采，可见她多有人缘啊。”

“姐姐只从旅行地给我寄来了简短的明信片……而且落款也不是森英子，而是堂而皇之地写着嫩本英子这个名字。我真是愤慨无比……”

“真讨厌，改姓什么的。她是叫濑本英子吧？倒还不算是一个糟糕的姓，蛮幸运的。倘若嫁到什么熊泽家、或是穴山家的话，我会代表她的母校，毅然决然地表示抗议呐。”

在她们拉拉杂杂地闲聊时，时钟已敲响了3点。

“喂，请到里面去看看我的英语作文吧。”

直美拽住清子的手，走进了学习室。

“出的什么题目？”

“是自由命题。我刚才还斗胆地想，要写一首富有春天特色的诗歌呐。”

“诗歌？用英语写？”清子吃了一惊道，“那不是难上加难吗？……如果只是写什么花儿开了，鸟儿鸣叫，小河流淌之类的东西，那可是没劲儿透了哟。”

“无论我的英语比教会学校的学生差多少，也不至于那么可怜吧。”

清子觉得很滑稽，笑了起来，接着又大声地唱起了英语歌。

直美翻开笔记本，忽而在上面写着什么，忽而又用擦子拚命地擦拭掉，过了一会儿她问清子道：

“怎么样……有什么错误没有？”

直美的作文是——

浅春

樱贝被冲向海滨的午后

比鲜花和鸟鸣

更让我感受到春天的迫近。

春天无处不在。

但是——

倘若我不时时营造

能够感受春天的心灵，

春天便无处觅寻。

要把这首诗翻译成英语，对于刚刚升上2年级的直美来说，无论怎样依靠日英辞典，也都不是一件易事。

“哎，你写得挺棒呐。”清子吃了一惊，一边大声地朗读着，一边说道，“这也是受了你姐姐熏陶吧？”

直美一副严肃的面孔说道：

“清子……对不起，这是姐姐留下的日记中的一节呐。”

清子滴溜溜地转动着一双大眼睛说道：

“我正琢磨着，这首诗写得多别致呀。——想必英子的日记一定写得很棒吧？”

“等考试结束后，我想在假期里好好地读一读，到时候我也让你一起看吧。”

“不过，随便翻阅别人的日记，这妥当吗？”

“要知道这是姐姐送给我，叫我读的呐。”

“我也挺喜欢日记的。现在伟人们的日记常常印刷成册大量出版呐。我看见了好多广告。”

“我姐姐说她喜欢樋口一叶①的日记。”

--------

①樋口一叶（1872－1896），日本著名女小说家。主要作品有《青梅竹马》等。

“不过，比起一叶，倒是英子与我们更亲近一些。日记嘛，还是自己熟识的人写的更有趣。看她想了些什么做了些什么，读起来真是妙趣横生。”

“那就请再等等吧。我会在4月里把它整理好的。”

“你不想用彩带把它订缀在一起，做成一本漂亮的书吗？”

“是啊——不过，你别尽让我想一些好书，还是先想法对付一下明天的英语作文吧。”

然后两个人伏案对坐着，一边思考一边开始写春天的作文。

枝繁叶茂的侧金盏花被弃置在日照渐稀的庭院里，徒然地叹息着春色。

俗话说“好了疮疤忘了痛”，学年末考试的辛苦刚刚过去，剩下的便只是毕业典礼和升级的准备工作了。于是，校园内开始弥漫着恬静的花香……

一些性急而巨高年级有“干姐姐”的学生，已经辗转弄到了下一学年的教科书，正满面春风地浏览着二年级的国语课本。恰恰就是这种人在进入新的学期以后，不但没有体现出预习课本的功效，反而因失去了内心的紧迫感，导致了学习成绩的下降。

直美的学校与教会女子学校不同，因为是公立的，所以，国语作为主要学科，难度很大。

在这种公立学校里，纪律严明，校风朴实，以勤勉为宗旨，因而与教会学校相比，那种所谓的“干姐妹”和“同性密友”式的交往并不那么招人耳目。

即使是校内的信件来往，也完全奉行的是秘密主义。对于“于姐妹”，尽管大家都装出一无所知的天真样子，事实上却也相当盛行。

因此，学校笼罩在一层古板僵化的氛围之中。尽管才女辈出，但却缺乏教会学校那种浸润着浪漫色彩的明朗空气。

与出嫁的姐姐那种抒情的性格相反，直美属于勇敢好胜而又富于理性的另一种性格。

之所以选择公立学校，也是缘于直美自身的爱好。如果选择姐姐英子的母校，她原本是可以轻而易举就入学的，但她却特意接受了竞争倍率为7比1的选拔考试，并以第11名的成绩跨入了这所学校的大门，可见她也是才女中的一员。

而且她对交往的朋友也是精心甄选，所以，亲密的伙伴几乎全都是清一色的优等生。

在习字课以前，安子递给了直美5张半纸①说道：

--------

①半纸：习字、写信用的日本纸，长24厘米、宽34厘米左右。

“森，这儿把半纸还给你。去文进堂里看了看，没有不久前你借给我的那种半纸呐。就请用这种所谓的改良半纸①凑合一下吧。”

--------

①一种改良过的半纸。比以前的半纸更白更薄。

因为安子前不久忘了带纸来，直美就把自己的纸借给了她用。

“哎，不要紧的。”

“不过，没准我还会找你借的。那么好的半纸，你是在哪儿买的呢？”

“那种纸我家多的是。可能是姐姐为了练书法囤积在家里的吧。”

“那纸特好写，可以让墨恰到好处地浸在纸上。而旦，纸的颜色有点发黄，即使字写得蹩脚一点儿，也能够遮丑，所以你能借给我，我真是太高兴了。”

“是吗？既然你那么喜欢，就把我的换给你吧。”

“真的？那我就把誉写时所需的纸张也一并算上。”

“我呀，正好有一个要用改良半纸来拓写的图案呐。如果用这种半纸的话，纸张太厚，分明拓不下来。”

说着，两个人交换了5张半纸。

钟声敲响了。蓄着胡髭，身体微胖的石田老师手拿一支很大的毛笔走了进来。

大家都比较喜欢习字课。

老师拿着红笔，到学生们的课桌中间巡视一周之后便算是万事大吉了——在剩下的时间里，他便只是站在讲台的桌子边，翻开一本古老的文字书聚精会神地阅读着。

只要学生们不是叽叽喳喳地闹个不停，老师是不会抬起头来斥责学生的。所以，这是一段平静而惬意的时光。

好一阵子都只能听见四面八方的学生们在研墨的声音。

讨厌习字的学生整整一个小时都在为朋友磨墨，而自己却一个字也不写。

而冒充风雅的一帮人却用字帖上所没有的我字体草书抄写着和歌之类的东西。

“与谢野晶子①女士的诗笺上写着一手纤细而漂亮的字呐，我喜欢极了。

--------

①谢野晶子（1878—1942），日本著名女歌人。代表作有《乱发》、《春泥集》等。

“喂，你有那诗笺吗？”

“尽管不是我的，但它挂在我母亲房间的墙壁上。上面是这样一首短歌呐。”

白色更布上

染着千只鸟

少女以此缝睡衣

胆敢当众披上身

那个学生只是拙劣地模仿着与谢野晶子的纤纤字迹，但写好之后却传到了其他两三个人的桌子上大肆炫耀着。

“喂，直美，你的毛笔是几号的？”

“3号。”

“能写小字吗？”

“能呀。不过，比起细笔，我倒是更喜欢用又粗又大的毛笔呐，总觉得把字写得大个大个的才过瘾……”

“老师也经常说要用粗笔写，可我一用粗笔，马上就写得不成样子了。”

她们又互换了毛笔试着写了写，这时，眼看着石田老师就要从讲台上走下来巡视教室了。

“哎呀，得赶快写点什么……”

那个学生手忙脚乱地把写着和歌的纸揉成一团，然后开始练习字帖上的字。

老师走到正在认真写字的直美旁边，停下了脚步。

“这儿写得不好。这笔到这里时，要停下笔来。而停笔时手上不要松劲儿。”

老师一边讲解着，一边用红笔纠正。

等老师走向另一个同学那儿以后，直美把老师纠正过的字又认真地练习了很多次。

“习字是一种精神修养。”

这是常常挂在老师嘴上的口头禅。的确，当一个人专心致志地练字时，会觉得整个心灵都变得澄明清澈了。

“森，今天回家时去不去伊东屋文具店？我想去买点罗纱纸①”

--------

①以毛屑碎呢作原料的起绒厚纸。

“是吗？如果只花一个小时的话，我倒是可以奉陪。我也想买点东西。”

在班上要数直美和安子特别要好。她们俩约定一起去买东西。

买一个封皮漂亮的笔记本，像姐姐那样写下美丽的日记吧，以作为少女时代的回忆——

如果把自己的所思所想不加掩饰地当场缀写在笔记本上，那么，心灵就会撒满暖人的阳光吧。

这时，就像是要打破直美内心的遐想似的，教室里响起了老师的声音：

“现在我把你们以前的习字作业还给你们。川井、森、三木，请你们帮忙分发下去！”

这三个擅长写字的学生常常遵照老师的指令，担任分发习字作业的角色。

直美从一侧依次分发着。

上习字课时，教室里总是飘漾着一种寺院里的气息。

不知是谁带来的洋水仙，瞧，那开放得过于繁盛的白色花瓣已经开始枯萎打蔫了。

直美从放着花瓶的柱子旁走过，一边把作业发给同学，一边思忖到：

“是啊，明天就有自己喜欢的历史课了。为了老师，我要带一束漂亮的鲜花来。”

二 在紫罗曼的花丛中

在早晚的报纸上都刊登着人们去春游踏青的照片和花儿的讯息，把人们的思绪引向了原野、山川、海滨。

考试后的假期是一年的所有假期中最让人心动的快乐季节，也是升级、入学、毕业等给少女们的生活带来重大变化的时期。在这期间里，能感觉到自己的心是如同萌发的花草一般茁壮成长。

直美的学校举行放假典礼，比清子的教会学校足足迟了10天左右。所以，她迫不及待地马上跑到隔壁的清子家去玩。

“哎，请进吧。刚才我到背后的山上去采了好些紫罗兰花呐。”

“花儿已经开了吗？”

“不仅开了，我还发现了一个好地方，那儿就像是铺了一层缀满紫罗兰花图案的绒布呐。”

“真的？那你不想再去一次吗？打学年考试起，我就一直没去过山上。”

“好吧，我去。请等我一会儿。”

清子“吧嗬吧嗬”地趿着拖鞋，在走廊上跑了起来。

不一会儿，她拿来了一个红色的小提篮。

“这是什么？”

“是下午的茶点呐。”

“那我也去拿点好东西来。”

这一次是直美撒腿跑了起来。她拿来了一只帆布包，脚上还换了一双运动鞋。

“我可是轻装上阵哟。”

“瞧你！对方可是温柔的紫罗兰呐，你这副模样别吓着了它们。

山南的斜坡上耸立着一些宛如工艺品似的小巧玲珑的住宅。但通过那儿再往前走，只见比人还高的茅草早已把前面的道路严严实实地覆盖住了。树枝与树枝相互摩擦的声响，听起来就像是山岭本身在轻轻地轰鸣一样。

“走太远的话，怪吓人的。”

“哎哟，直美原来是一个外表英姿飒爽内心却胆小如鼠的人呐。”清子一边数落着直美，一边拨开面前的茅草说道，“再往上走，就是一片原野，就像是那儿的山崖凹陷下去了似的。”

在灌木丛的嫩叶中间开满了山茶花。树根处散落着好多红色天鹅绒似的花儿。那些花即使凋落在地面上，也依然保持着花的形状，仿佛它们是从灌木丛的树枝上或者地面的泥土中绽放而出的一样。

直美自言自语地说道：

“山茶花是姐姐最喜欢的花呐……”

“喜欢白色的、红色的，还是粉红色的？”

“她说，白色的花儿固然高贵典雅，但若是说起山茶花，还是盛开在山里或者原野上的那些普通的红色花儿更好看。”

“在这以前，当人们问起我喜欢什么花时，我总是犹豫不决。无论什么花儿都很漂亮，我都喜欢，不过，既然英子喜欢山茶花，那我就决定也喜欢山茶花吧。”

“真狡猾，居然仿效我家姐姐。”

“英子不是已经不在你家里了吗……所以呀，你就把她也让给我做姐姐吧。”

“看在是清子的份上，我就答应你吧。”

“喂，如果我写信到你姐姐家，说直美已经答应我，让她也做我的姐姐，你说会不会挨她丈夫的骂？”

“她丈夫？”直美有些愕然地问道，“你是指做木姐夫吗？真讨厌，管他叫什么‘她丈夫’。”

“会挨骂吗？”

“不知道。”

“伊吕波纸牌①上好像有句谚语是：给出嫁的姐姐写信，就像是在豆腐里插销子，白费功夫。”

--------

①以48张写有用伊吕波歌的47个字加“京”字为头一个字的48句谚语及绘有这些谚语内容的48幅画组成的一副纸牌。

“说那种话真讨厌……我再也不把姐姐让给你了。”直美蓬着的睫毛已遮住了她的眼神。

她拣起了一朵凋落的山茶花，一朵在春日正午的明亮光线中更是显得凄楚动人的落花。

清子这才发现，自己忘乎所以，竟然捅到了直美的痛处。于是，一本正经地说道：

“对不起，我真地会写信给英子姐姐的哟。”

“你写吧。”

直美嘴上叼着山茶花，像是含着一只笛子似地吹了起来。然后她说道：

“说实话，到底最喜欢什么花，是很难确定的。我这个人忽三忽四的，性情多变，更是定不下来呐。当场看到什么花，就觉得最喜欢什么花，不管是蔷薇花、山茶花，还是风信子、罂粟花，全都一样。如果我特别喜欢一种花，那也仅限于看到那种花的时候，所以才会觉得印象尤深呐。想必英子姐姐也有过什么关于小茶花的罗曼史吧。”

“或许是吧。”

不久两个人便走上了一条平坦的道路。那儿是一片柔软的草地，到处盛开着蒲公英花和婆婆纳花。

再往下是一片好像曾经作过农田的空地，从路上望过去，只见某个角落里整齐地开放着无数的紫罗兰花，就像是有人精心种植的一样。

“啊，真漂亮。”

“去年你也见到过这种地方吗？”

两个人一下子跳到了下面的小路上，如痴如醉地采撷着紫罗兰花。

“即使采回去插在花瓶里，也是会短命的……还不如每天都到这里来观赏新开的鲜花呐。这样才更善良更妥当吧。”直美突然停止了摘花，说道。

“是啊，到底是直美想得周到。”清子也表示赞同。

两个人都松了口气，并排坐了下来，凝望着紫色的地面。

“要是没人发现这个地方就好啦。”

“是啊，如果有人来糟塌它，那可就讨厌了。”

她们仿佛觉得这儿就是自家庭院里的花地似的。

“回去时，要不要用野草和树叶来把它们掩盖起来呢？”

“全部盖住吗？那可是一件宏大的工程哟。”

两个人这才如释重负地唱起了歌来：

吾师之恩重如山

校园光阴又几载

而今含泪道再见

仿佛不久前才在礼堂里唱过了这首歌。春天给这首耳熟能详的古老歌曲又平添了几分新的忧愁。

“这首小学毕业典礼上唱过的歌，我可是怎么也忘不了。”

“这首歌和《萤火虫之光》，据说无论怎样长大成人，也都难以忘怀呐。”

两个人回忆起了小学时代的往事，就像那是昨天刚刚发生的支情一样。她们默默地对望着。

沉默了半晌以后，听见附近的灌木丛中传来了黄驾的啭鸣。

“真是一个美妙的下午。既然开了这么多紫罗兰花，怎么会不香味扑鼻呢？”

“是啊。——喂，你吃巧克力吗？还有年糕片呐。是新年时我家自己做的。烤年糕片，我可是一把好手哟。你觉得好笑吧？”

清子突然想起了什么，把篮子放在直美的膝盖上，开始剥掉盖在篮子上的锡纸。

“你手上拿的是什么？是笔记本吗？”

“才不是呐，我又不是那种勤奋好学的人。”

“哎，你真可恶。那么是写生簿吗？”

“是日、日记。”

“日记？！”清子歪着头思考了片刻，恍然大悟道，“哦，我明白了。是英子的日记吧？快给我看看。”

“当然可以给你看，但是有个条件。”

“你别要挟我。”

“我想，我们每次读姐姐的日记时，能不能都到这里来？到这个开满紫罗兰花的地方来？”

“这是个好主意。那么，我们给这个地方取个名字吧。”

两个人煞有介事地商量开了：

“叫‘紫野’怎么样？”

“会让人马上联想到大德寺呐①。”国语课呱呱叫的直美马上反驳道。

--------

①位于京都市北区紫野的临济宗大德寺院的大本山。

“那就叫‘紫罗兰小径’吧。”

“不过，未免太……”

“叫‘花之丘’呢？”

“太平庸了。”

“叫‘原野上的房间’，怎么样？’

“我看还是叫‘姐姐的椅子’吧！”

“‘姐姐的椅子’？！”

“这不好吗？”

“姐姐的椅子竟然安放在山坡上的美丽花丛中间，想来又多美啊。”

“那就定了。现在让我们也来坐坐姐姐的椅子吧！”

（英子的日记）

一九二八年

四月X日

今天又是一个晴朗的日子，微风习习，阳光明媚，

从远处看上去，盛开的樱花就恍如一层薄薄的雾霭。

教室的课桌里放着一封字迹陌生的来信。那一瞬间

里，我既有一种可怕的预感，也有一种对幸福的期许，

于是悄悄地撕开了信封。

信的主人从不曾与我说过话。非但如此，我甚至不

知道她长的是什么模样，但她却把我看成是她的妹妹

……尽管这样，仅仅一想到有一个写出如此美丽信件的

人，也让我倍感亲切和安全。

课间休息时，高年级的同学们聚集在宽阔操场的角

落上。我的心怦怦直跳着，害臊得不敢从她们面前跑

过。

我琢磨着，或许那个我不认识的姐姐正在某个地方

悄悄地注视着我。

一整天的时间就这样过去了，我恍若身在梦中一

样。

四月X日

教室里插着一束樱花，是八重樱。我不喜欢这种樱

花，因为它让我联想到乡下的饶舌妇。

我的英语发音受到了布朗夫人的称赞，真高兴。我

要好好地学习外语，与世界上的所有少女都成为朋友。

我还没有写回信。因为那个神秘的姐姐尚未在我的

眼前翩然出现。但我坚信，有一个人正在这广袤校园的

某个地方悉心守护着我，而我的心也正悄悄地寻觅着

她。

我的姐姐，快出现在我的面前！

或许姐姐已经幡然后悔了，后悔不该给我写信

吧？——但请你放心，你大可不必后悔。

写于闷热的夜晚

四月X日

阴天。花儿已经开始凋谢了。

从苜蓿中发现了两匹四叶合一的叶子。

这仿佛是某种巨大的幸福即将造访于我的预兆。

教音乐课的寺田女士系着一条友禅①丝绸的漂亮

腰带。大岛绸的和服穿在她身上是那么协调，使她看上

去更是比平常漂亮了好多倍。

正当大家如痴如醉地欣赏着寺田女士的装束时，传

来了她的斥责声：

“音阶真是一片混乱，一点儿也不整齐。”

那么漂亮的老师竟然大动肝火，未免太不相称。

我的姐姐今天依旧不见踪影。正因为如此，我反而

被一种无形的力量牵引而去。我甚至想要是一辈子都不

知道姐姐是谁的话，那该是一种多么缥缈而又神奇的美

妙境界啊。就像我永远不愿从这难能可贵的梦境中醒来

似的。

四月X日

我有一个可爱的妹妹。

从小我就是带着一颗身为姐姐的心而成长起来的。

我只拥有一颗抚慰妹妹的心，却不知道该怎样向姐

姐撒娇。尽管我并不想受人照拂，但如果有人像疼爱妹

妹一样，敞开宽厚而温暖的心房来拥抱我的话，我会多

么幸福啊！

自从母亲过世以后，尽管自己还是一个少女，但却

抱着母亲般的心态怜恤着妹妹。虽然我自己也还是一个

满心想向母亲撒娇，满心想依赖母亲的姑娘……

--------

①一种染有花鸟、花卉等的丝绸。

当直美和清子脸挨着脸读到这儿时，那遥远往事唤起的眼泪早已濡湿了她的睫毛。

“清子，我真想立刻飞到姐姐身边，向她撒娇呐。我与其说是母亲养大的，不如说是姐姐养大的。”

清子一声不吭地点点头，说道：

“或许姐姐自己也相当寂寞和脆弱吧，但却拼命地呵护着小直美，甚至不惜舍弃自己。”

“我一点儿也不照顾姐姐的心情只知道一味地任性，让姐姐很为难吧。”

“但从这些日记看来，那个想当英子的姐姐的人，也真是胆怯呐，一直都不敢现出自己的原形……”

“肯定是一个心灵坦诚但性格懦弱的人呗，似乎对收到姐姐的回信感到又害怕又害羞吧……”

“如果是那样的话，不是干脆不写那封信更好吗？”

“或许是我的姐姐大好了，以致于使那个人欲罢不能……”

太阳的光线渐渐地暗淡了下来。

小鸟们仿佛是要集结成群返回鸟巢似的，一边此起彼伏地鸣叫着，一边从树丛中飞掠而过。

“下次再来吧！”

两个人采来一大把野草，撒落在被叫作“姐姐的椅子”的那一片紫罗兰的花丛中。

然后她们又用茅草和树叶把花丛遮掩住，若无其事地相视而笑了。

“要是我姐姐知道我们在干这种事，不知道会有多吃惊呐。——或许她正在濑木家的大厨房里为一大家子人准备晚餐吧。想来也怪可怜的。不过，在此之前我一直是吃姐姐做的菜呐。自从她走了以后，我觉得我们家的饭菜真是难以下咽，要知道姐姐可是烧菜做饭的行家哟。”

“现在她很难回娘家来玩吧。”

“据说她去三越百货店也有人陪着呐……她很难有机会单独行动。”

“那直美去看她不好吗？”

“我呀，最讨厌那种深宅大院了。更何况我去那边的话，也不可能只和姐姐俩一起单独玩吧。”

当她们俩从山上下来时，已是华灯初上的时候了。只见街灯在晚霭中闪烁游大着……

“直美，祝贺你取得好成绩。这个星期天我将过去玩。

父亲身体也好吧？

丛林中的山茶花是否已经过了花期？”

这是姐姐寄来的明信片。

从那天起，直美就忙活开了，又是整理自己的房间，又是更换桌布，翘首等待着姐姐的到来。

她还迅速通知了清子：

“喂，如果行的话，你也来吧。”

“不过，不会是一个人回来吧？”

“大概是和姐夫一起吧。”

“那多讨厌啊，总觉得难为情呗。”

“那有什么关系呢？我们不是从小时候就在一起吗？而姐夫不过是现在才从半路杀出来的程咬金，真是不尽情理。”

“话虽这么说，可是……”

“到时我来叫你吧。姐夫有一部挺棒的照相机，让他给我们照张相吧！是反光式科莱莱相机。”

“科莱莱？是相机的名字吗？”清子一下子来了兴趣，说道，“可别光顾着和姐姐说话，忘了来叫我哟。”

直美暗自想，一定要在姐姐到来之前做好功课，到时候好尽情地玩。于是，从下午开始她就一直在伏案学习。

一张图案和两张自由绘画。

直美用三角尺和圆规，试着勾勒出蒲公英的直线图案。

随手勾画了两、三张草图以后，总算有了一个中意的图案，于是，她小心翼翼地临摹到八开纸上，然后又开始调试颜料。这时，阿松端着托盘走了进来。

“什么事？”

“邻居家送来了草味年糕，蛮好吃的哟。”

“是吗？那就趁着现在手还干净赶快吃了它吧。”

“我马上给你送茶水来。”

“这年糕颜色多好啊！还发出青草的香味呐。”直美打量了一下年糕，感叹道，“肯定是清子母亲做的。我们家就没办法了，因为没有母亲呗。”

“对不起。”阿松就像是引咎自责似地道歉道。

“看你说的，没关系的。不过，等姐姐回来那天，可得好好款待她。”

“是啊。我让鱼店的人也帮帮忙，其他的嘛，就由阿松我全权负责了。”

“行啊，我会替你出主意的。”

“你尽开玩笑……”

“由阿松负责，有些靠不住呗。”

“是啊，是啊。”

“哎，现在再来想图案用什么色彩，未免烦死人了。你看外面天气多好啊！”

“而已，你姐姐不久也要回来了，所以……”

“喂，储藏室里应该有一个姐姐用过的大盘子吧，就是上面刻着菊花图案的那个，你去给我找来吧。”

直美一边在心中描绘着姐姐到来的那一天的快乐情景，一边给图案着上了色彩。

星期天的早晨，直美在广播体操的时间之前便起床了。

“阿松，院于里就由我来打扫吧。”

说着，她用发带束住剪成娃娃头式样的一头黑发，在深蓝色的运动衣上扎了一条围裙，打着赤脚来到了庭院里。

“哇，早上好！地上还不算太脏太乱，你只管把门前的碎石子好好收拾一下就得了，拜托你了。”

阿松把手套和扫帚递给了直美，然后便急匆匆地踅回厨房去了。

俨然就像是迎接新年一样，房子里里外外都清扫得一干二净。直美换上了横条花纹的连衣裙，不停地在大门口踱来踱去，迫不及待地等候着姐姐的到来。她的耳畔又仿佛响起了姐姐的赞叹声：

“哇，阿直一穿上这条连衣裙，真地蛮像诹访根自子呐，显得清新纯朴，楚楚动人。”

时针已走近了10点。

“到底什么时候才到啊？肯定是出门前化妆又耗去了不少时间吧。如果到了10点钟还不到，我就从此和姐姐断交……对不，爸爸？

直美等得心急如焚，不由得嗔怪起姐姐来了。

“你呀，从一大早起就闹腾开了，没准会累坏的。还不如去帮帮阿松吧。”

直美老大不情愿地去帮阿松的忙了。这时，门口传来了汽车的轰鸣声。

直美胸前扎着围裙，箭一般地飞奔了出去。

只见朝思暮想的姐姐活脱脱一副初为人妻的模样，嫣然微笑着站在庭院里的花草前面。不出直美所料，果然姐夫手里拿着一部照相机。

“哇，阿直，好久不见了。眩眼之间你好像又长高了。”

无论姐姐说什么，直美都只是一个劲儿地微笑着。在她兴高采烈的神情中，分明还掺杂着一丝莫名的羞涩。

英子马上走进了佛堂。直美也紧随其后。

“妈妈，多亏了您的保佑，英子每天才得以过着幸福的生活。您就放心地去吧。”英子在心中嗫嚅道，就像是在对一个活着的人娓娓低语一般。她双手拄地，向母亲的遗像叩拜。

佛龛旁妈妈那美丽的照片正用平静的眼神目不转睛地守望着姐妹俩。

“姐姐，到我房间里去吧，就让姐夫和爸爸在一块儿聊聊照片什么的吧。”

直美只想着一个人独占姐姐，一把拽住姐姐的衣袖往里走。

“哇！”英子的脸上露出了惊讶的表情，内心中涌流着一种久违了的亲切感：自己又回到了生长的娘家。那感觉就像是一种古老的醇香，沁人心脾。

“啊，变得多么整洁漂亮啊！”英子定睛打量着眼前这间姐妹俩一起用功学习过的西式房间。

“瞧，我的桌子还在呐。”

“当我复习功课时，一旦出现了什么不懂的问题，我甚至会忍不住呼唤姐姐呐。”

“那怎么行呢？”

“姐姐的钢笔、毛笔，还有剩下的信封，全都原封不动地放在书桌里呐。”

“我不是说过全都给阿直吗……哇，连我随手乱写乱画的笔记本也还放在桌子上哩。”

“这儿是姐姐的博物馆呗……要知道一看见姐姐的东西，我的心就会变得安稳踏实，不再感到寂寞了。我要把姐姐的纪念品全部保持原样留在这个房间里。”

“阿直，谢谢你。”

“喂，姐姐，如果你想起了学生时代的往事，就请回到这个房间来吧。”

两个人把椅子搬到向阳的地方，开始数起风情子来了。

“有34株呐。记得去年夏天种的是40株，或许是死掉了几株吧。”

自己播下的种子到了春天，一下子开出这么多美丽的花朵，使英子的心中荡漾着由衷的喜悦。正因为自己以前精心培植了庭院里的花草，所以，在自己离去之后还能目睹花儿们争奇斗妍的美景，怎不令人无限欣慰呢？

“阿直，作为对你升入二年级的祝贺，我想送给你一件你自己渴望拥有的东西。想想，是要发带，还是提包？”

“不用，我全都和爸爸说好了。”

“你还真是彬彬有礼呐。”

“倒是我想送给姐姐一点儿祝贺的礼物。”

“瞧你一本正经的，是什么呀？”

“这阵子我读了姐姐的日记。尽管才开了个头，但是，比起曾经与我朝夕相处的姐姐，我倒是更能理解日记中的那个姐姐——姐姐在和我一般大的时候，就已经抱着一种我等之辈所无法想象的心情来疼爱着我了。”

“……因为是日记，所以不免有夸张的成分，‘姐姐的脸上泛起了一抹红晕’，不过，如果你读了那些日记，能够把我从阿直的姐姐这一特定的身份中抽离开来，把日记看成是一个少女的内心世界和日常生活的记录，我是会感到由衷地高兴的……我总是困于‘姐姐’这一种特定的身份，而只能让阿直看到我作为姐姐的这一面，所以，不禁使我悲哀无比。但在阅读那些日记的过程中，如果阿直发现了什么与‘我姐姐’这一身份不相称的地方，或许就会讨厌我吧。”

“不会的。喂，隔壁家的清子，也是一个迷姐姐的人呐。我很喜欢她，她又聪明又漂亮，又有趣，现在她也成了姐姐日记的忠实读者。”

“真的？！”英子满脸惊诧的神情，“可别再发展什么忠实的读者了。我倒是难得有机会和清子打照面，所以还没什么关系，不过，想起来还是忍不住害臊呐。”

直美一下子犯愁了。她和清子早有约定在先，如果闷声不响地让姐姐回去了，自己不是就变成了一个爽约的撒谎大王吗？

“所以，我们——也就是我和清子，想好了要送给姐姐一个非常棒的纪念品呐。”

“还不是想抛砖引玉罢了，对不？我可不敢贸然接受。”

“你真会损人，其实，才不是那种现实得让人凄凉的东西呐，而是一件绝对罗曼蒂克的东西哟。”

或许是觉得直美那种煞有介事的口吻有些好笑吧，英子不由得“噗哧”一声笑了起来。

“直美，你可不能一个人霸占英子哟！”

屋于里传来了父亲的声音。

“一会儿再说吧！”

英子用手拢了拢头发，倏然间又恢复了身为人妻的那种神态，然后站起身进房子里去了。

三 撒谎的妹妹

直美和清子俩开始着手一件庞大的工程：把英子写在一册厚厚笔记本上的日记一丝不苟地誊写到稿笺纸上，然后再罩上一层漂亮的罗纱纸封皮，最后用蓝色的彩带缀订成一本书。

她们来到了山坡上那片被叫做“姐姐的椅子”的花地里，绞尽脑汁思量再三，最终把这本书命名为《花的日记》。

渐渐地紫色的花儿全部竞相怒放了，灌木丛中的山茶花开始“啪哒啪哒”地凋落在铺满青草的地面上。

（英子的日记）

四月X日

阴天，早晚很冷。于是在校服里又扎上了腰围子。

今天上《圣经》课时，发生了一件很有趣的事情。

尽管我还不知道信仰为何物，但听着听着《圣经》

的讲义，内心中竟不由自主地涌起了一种感激之情。如

果说多亏了失去母亲的悲哀才让我的心灵变得更加深

挚，依靠对直美的呵护才忘却了我自身的悲恸，从而得

以坚强地生活过来，那么，这一切或许也是对我的一种

“考验”吧。

上帝为了考验软弱的我，而将这些悲哀与不幸赐给

了我。从今以后，不幸与灾厄每降临一次，我都会磨练

得日臻坚强吧。

一想到这儿，我不禁感到自己其实是一个能够信奉

上帝的人。

我之所以能赢得这种心境，或许也应该归功于远在

“天国”的母亲的悉心指引吧。

请将幸福之光照耀在父亲和直美身上吧。

四月X日

五月已经迫在眉睫。在这种时节里，树木的美丽尽

在不言之中，就像刚刚洗濯一新似地一尘不染，熠熠闪

光。没有下雨。到处是轮廓清晰的影子。

比往常更早到达了学校。

梧桐树萌生出柔嫩的新芽，让人看了禁不住垂涎三

尺。大家围在梧桐树的四周，玩着“捉鬼”游戏。

就在我不顾一切地来回奔跑时，荆棘挂破了我的裙

裾，剐开了一个偌大的窟窿。

今天没有裁缝课，所以，班上的同学谁也没有带针

线来。这下这可真是束手无策了，正寻思着一个人悄悄

溜回教室里去时，一个高年级的同学跑了过来，说道：

“来，我替你缝上吧。”

怎么办呢？我害臊得一句话也没有回答上来。

尽管对方是出于好意，可被人看到自己的那种丑

态，不免好生讨厌。

那个人就是像是在推搡着磨磨蹭蹭的我一般，向前

走去了。

“喂，我这就去教室里拿针线来，你等一会儿吧。”

“可是……”

“那怎么行呢？我可不愿看见你的裙子就那么一直

破个口子……”

她一副早就认识我的口吻。

我只好蜷缩在校舍的入口处等着。不一会儿她就回

来了，动作麻利地给我缝好了裙子上的窟窿。

“回家以后，再让你母亲重新缝过吧！现在只是临

时救救急而已。”

呆若木鸡的我不由得点了点头。就在我低下头的那

一瞬间，我看见她正跪下来蹲在我的脚边。

她稍稍掀起我的裙裾，用洁白的牙齿咬断了线头。

“哇！”

我不胜惶恐，情不自禁地后退了一步。

“你干吗？”

蓦然间我的泪水夺眶而出。

一想到自己回家以后也不会有母亲在，而此刻却受

到了一个陌生人的如此善待，心中反倒平添了几分悲凉

“你怎么了？”她有些诧异地打量着我。

我使劲地摇着头。

她一动也不动地拥抱着我，好一阵子都噤口不语。

“不要惊讶。我嘛，就是给你写过信的那个人……”

尽管她叫我“不要惊讶”，可我还是禁不住目瞪口

呆。

“哦，原来就是她呀，我那梦寐以求的姐姐……”

我的脸涨得通红，不由得向她行了个礼。她也笑

了。

“那我们就成朋友吧……不过，可别又剐破了衣服

哟。要是给荆棘扎着了，可不是好玩的。”

我欣喜如狂，恨不得把这件事告诉班里的伙伴们，

但每当话到喉头，我又把它吞了回去，只是微笑着一言

不发。

五月X日

雨过天晴，阳光灿烂。

草坪闪闪发光，恍如蓝色的宝石。

3年级的学生们在整理花坛。我的信子姐姐也在里

面除草。据说她是种花的能手，怪不得她本人也美丽如

花朵。

早晨，走进教室时，趁着走廊上的嘈杂，她把一封

信悄悄塞进了我的口袋里。

信子姐姐总是用那种粉红色的日本信封。字写得娟

秀工整，画也画得不同凡响（据说她的画还在去年的展

览会上得了奖呐）。而我在给她写回信时，常常写了又

划掉，划掉又重写，白白浪费了不少信纸，可是，不管

我浪费掉多少信纸。我的字也还是蹩脚得很。

今天是我值日，所以能够和信子姐姐一起放学回

家。

我们俩一走出校门，就与地理课的上田老师邂逅

了。

她只是用审视的目光看了看我们，便匆忙地朝着相

反的方向走去了。那一片刻，我的心扑通直跳。

“明天我给你带一张漂亮的书签来。我做的尽是花

的书签呐。”

姐姐又向我许下了第二天的愿望。

我学会了等待明天。

每天早晨去学校成了我的一大乐事。

但我不能因此而忘记了幼小的直美。可是，即便我

把姐姐的事告诉直美，她也是不会理解的吧。我想告诉

母亲，可……

如今的我哭得多么幸福啊！

“哇！”读到这儿，直美禁不住感叹道，“原来姐姐变得容光焕发，全都是因为信子姐姐呐。”

“不知道她姓什么。下次我打算把校友会的名簿借来查一查。她的名字叫信子，对吧？”

“可是，我家姐姐不也改姓了吗？她也肯定出嫁了，已经生儿育女了也说不定。”

“真的，连小孩也有了了”清子的脸上布满了惊讶的表情，“不过，名簿上肯定是有旧姓的。反正用信子这个名字来找找看吧。即便是同名，一个班也不会超过三到五人的。”

“找到了又怎么样呢？”

“不怎么样。只是想了解了解同一所学校的前辈之间所发生的罗曼史罢了。”

“如果是那样的话，等慢慢读完《花的日记》，不是一切都明白了吗……我呀，倒是觉得不知道那个人的真名真姓更好些。”

“为什么呢？直美动不动就拿腔作势的。”

“要知道，如果现在的她已经成了一个古板刻薄的妇人，背上还背着个小孩什么的话，那多叫人扫兴啊。”

“说得也是。”

“倒是不知道她乃何许人也，才更浪漫些。”

“是呀，正经过去的陈年旧账，是不能再翻出来的。对那种事情抱着强烈的好奇心，恰恰是我的缺点呐。”

“清子，你大可不必那么责备自己。”

“可我说的是实话，对不起……”

读日记读得都有些累了，她们俩来到庭院里，在草坪上席地而坐。

“哇，多漂亮的花呀。叫什么名字？”

“蝴蝶花。”

“那麝香连理革结了不少花苞呐。”

“那也是姐姐在秋天时栽种的。一旦花开了，我打算连枝剪下来，给姐姐送去。”

“那开着黄色花朵的树呢？”

“是连翘。”

“树枝上尽是花呐。”

“姐姐常用它来做插花。不过，等到珍珠绣线菊也开了花，那它就成了姐姐做插花的首选对象了。”

“我现在总算明白了，英子为什么那么喜欢花，还有她总是一个人精心照料花草的原因。”

“我也是。”直美点头道。

“全都是因为那位种花能手的熏陶吧。”

两个人陷入了长时间的沉默中，就像是要借助沉默来梦见日记中那个名叫信子的人似的。突然间，清子拍了拍直美的肩膀说道：

“瞧，直美不是也想了解那个人的事情吗？可你却……”

从新学年开始，直美把姐姐送给自己的新裁缝箱带到了学校里。

那是一个编织成篮子形状的西式裁缝箱。缠线板、剪刀、直尺、顶针等全都井然有序地被固定在各自的小套子里。无论怎么撒腿奔跑，都不必担心里面的东西会发出嘎吱嘎吱的响声，或是乱七八糟地搅和在一起，便于携带而又洋气十足。

因为使用这种洋玩艺儿不啻一种享受，所以，直美也开始喜欢上了原本厌恶透顶的针线活儿了。

竹内老师还很年轻。

她那头没有烫过的乌黑直发总是刚好扎齐在后颈处，从而露出白净的衣领来。白净的衣领比任何别的颜色都更适合于她那张轮廓分明的脸庞……

“那么，在上节课大家已经记完笔记了吧。今天，请首先出示你们裁剪的衣袖。我们给衣袖划线。”

学生们把刚刚裁剪过的布料放在裁缝台上，用眼睛看着老师。

黑板上画着衣袖的四个角，老师一边讲解，一边开始用粉笔划线。

“好了吗？划线时切记不要使劲揉搓。特别是要注意毛织品。在裁剪薄毛呢和哗叽等布料时，最好请用丝线来做记号，当然，用画粉也行。”

黑板上用很大的字写着：“裁剪女式哗叽单衣”。

看来学生们都在各自缝缀个自儿穿的衣服，所以，手里的布料几乎找不到淡雅朴素的花纹。相反尽是些花哨亮丽的图案，以致于教室里弥漫着一股初夏的气息……

“糟糕，我的画粉断了。请借给我用一下。”

“袖口的弧度老师说是5分，可我妈说弧度大一点儿显得更可爱，害得我不知道该怎么办。”

“你问问老师吧。”

安子拿着衣袖起身找老师去了。

竹内老师连忙登上讲台，拍了两三下手，把大家的目光聚集到自己身上。

“同学们，刚才井上就袖口的弧度提出了疑问。袖口的弧形部分其实就是要去掉尖角。一般说来，大人的袖口其弧度为5分，而小孩呢？如果是像同学们一般大的小姑娘，有时也可能故意从技巧上加大袖口的弧度，不过，哗叽布料本身缺乏柔软性，而巨大多用于裁剪平常的衣服，所以，我不赞成袖口太长。大家最多以1．8尺或1．9尺为宜。这样一来，弧度太大就未必合适了。想加大弧度的人就用1寸吧。”

竹内老师重视每一个学生的意见，她授课兢兢业业，深受大家的好评。

学生们叽叽喳喳地议论了一番之后，现在终于用小竹板划完了线。

然后还要对缝纫方法进行详细的说明。老师稍稍离开了教室一会儿。

“森，你的那个花纹真好看呐。”

“色彩也不赖呀。”

“是吗？穿哗叽的袖兜，我还是第一次呐。”

“我还不是……”

少女们初次穿哗叽袖兜的感伤——这样一种应季节而生的情绪倏地掠过了大家的心海。

“我呀，尽是拣姐姐留下的旧袖兜穿。就是那种元禄袖①呗。”

--------

①妇女和服袖子的样式之一，比一般袖子短，底部呈明显的圆形。

“是啊。要是有姐姐，也真够吃亏的，只能一直拣她穿过的旧衣服穿。”

“不过，我可想要一个姐姐呐。”

“所以……所以呀，最好不是有一个真姐姐，而是有一个假姐姐。”

“讨厌的田中，你居然有什么假姐姐？”

“哎，你真是一个感觉迟钝的人呐。”

大家一边笑着，一边不再说话了。

“反正没错，我就是一个迟钝的人呗。”

教室的门被轻轻打开了。老师一副严肃的表情望着直美她们说道：

“那样凑在一块儿聊天可不行哟。”

于是，大家都悄悄返回到自己的座位上去了。

直美也埋下头，开始用针灵巧地缝了起来，心里却思忖着刚才伙伴们所说的“假姐姐”的含义。

如果是那样的话，也理应有假妹妹吧。

一想到这儿，就像是自己干下了什么坏事似的，她的心跳陡然间加剧了。

可爱的新生们因对学校的一切还疏于了解，因而表现出一种死板的认真劲头。这一点儿在全校学生举行朝会时尤其引人注目。

假妹妹——如果有一个真妹妹，固然更好，不过，或许会有那么一天，自己成了一个假妹妹的姐姐，与她一起尽情地玩耍呐。

但是我真地能够那么做吗？

恍若在做梦一样，直美让新生们可爱的身影一个个出现在记忆的屏幕上。

才刚刚升入二年级，脑子里就想着这些事——这未免太僭越本分了吧。她的脸不禁一下子变得绯红。

每天都是风和日丽的晴朗天气，就连吹拂在脸上的春风也挟带着清爽的气息。

树木早已披上了崭新的绿色盛装，任凭春天的花儿在风中纵情凋零。

在这个季节的《花的日记》中，姐姐又写了些什么呢？

（英子的日记）

五月X日

绿叶生长得过于繁茂，以致于挡住了我房间的光

线。

母亲喜欢的菖兰开始开花了。

信子姐姐把一朵尽是花瓣的干花包在小菊纸①里

送给了我。

我不知道那是什么花，所以在教室里不时打开来

看。

花瓣很厚实，颜色是那种鲜艳的红色。

它被姐姐灵巧地折成了四角形，完全失去了花儿本

身的形状。

五月X日

我给姐姐回信道，说我不知道昨天的干花是什么

花，谁知——

原来是山茶花呐！

据说信子姐姐特别喜欢山茶花，她把山茶花做成各

种形状的干花，或者是原封不动地保留花几本来的形

状，总之，她对山茶花是情有独钟，百般珍爱。

她送给我的山茶花是她去伊豆的温泉时，在天城山

麓与母亲一起采摘回来的。

是一件颇有来历的礼物呐。

--------

①一种小张的卫生纸（长24厘米宽18厘米）。

直美这才恍然大悟到：姐姐之所以那么偏爱山茶花，乃是因为那种花寄托着她对那个人的思慕。每读一次日记，直美就会有一种坐卧不安的感觉，仿佛穿在姐姐身上白衣服正被一层一层地剥去。

不久，跟往年一样，学校公布了春天远足旅行的日程。春季，按照惯例，总是高年级学生先去关西旅行，然后各个年级再依照每年的固定线路结队出发。

直美她们二年级是去日光旅行，还要在那里住上一宿。在宣布完旅行中的种种注意事项后，老师又说道：

“在春天姗姗来迟的日光，现在这时节离高原植物的花期还早了点，但却正是春天的花朵姹紫嫣红、竞相怒放的时候，那儿还有很多鸟儿，不光历史遗迹众多，而巴还是春色诱人的旅游胜地。现在就把旅行日程表和旅费概算表交给你们，请回家后和家长们好好商量一下，在星期一之前决定是否参加，行吗？家里不方便，或是身体不适的人，请不要勉强参加，因为患有感冒，或是肠胃不好，还勉强参加的话，一旦在旅途中病情恶化，就会给全班同学增添麻烦。而且3年是我们初次在外面住宿，所以更是要十分注意。不过，我还是衷心希望全班同学能一人不缺，一齐出发。”

学生们眉飞色舞，欣喜如狂，却又装出一副老练的样子，议论着旅行目的地的种种情况。

“据说那儿有很多高山植物的花儿呐。”

“不过，还没开呐。”

“没准白桦树已经长出了新芽吧。”

“光秃秃的白桦树伫立在夕暮之中，也不失为一大美景哟。”

“我姐姐对古老的杉树最为赞赏，说杉树的丛林隐含着一种难以言喻的美丽。据说从中禅寺的湖水中会升腾起一阵阵白雾，而在杉树林中则能听到水滴吧嗒吧嗒掉在地面上的声音。”

“作为观光重点的东照宫和华严瀑布怎么样？”

“那个嘛，明信片上不是也有吗？”

“如果光有明信片就行了，那么，我等之辈不是早就漫游了世界吗？”

“我可没那么说。我只是瞧不起那些明信片式的风景。”

大家七嘴八舌，众说纷坛。

“在旅店里睡觉时，我们会并排着睡吧。”

“我想我会睡不着的。”

“看着月亮映照在湖面上，通宵达旦地聊天，不也是一件美事吗？”

“海阔天空地聊累了，没准来不及洗澡就已经打起呼噜来了吧。”

“喂，森，”安于从前排的座位上回过头说道，“你去吗？”

“十有八九会去，不过前年的秋天，我曾和父亲、姐姐三个人一起去过，还一直走到了汤本温泉，所以没什么好奇的了。”

“要知道春秋两季各有各的情趣哟。你就去吧。如果你不去，多没劲儿啊。”

回到家里以后，直美一个人很难定夺，于是找父亲商量。谁知父亲只是满不在乎地笑着说道：

“去与不去，还是依你自己的兴趣而定吧。”

阿松在一旁插嘴道：

“又去同一个地方，不是太浪费了吗？倒是去伊亚那边还好些。”

“伊豆要等到3年级以后才去呐。”

直美在苍翠欲滴的绿叶下面准备做早晨的广播体操。这时，清子穿着运动衫来叫她了。

两个人早就约定过：每当星期天的早晨，都要在某一家的庭院里一齐做广播体操。

因为清子上午要去教堂做弥撒，两个人不能在一起玩。

一做完体操，直美马上提起了春游的事情。

“你太狡猾了，太狡猾了。”清子一个劲儿地摇着头说道。

直美一下子愣住了，问道：

“你为什么那么说呢？”

“我绝对不愿意你去。”

直美被清子那咄咄逼人的气势吓了一跳。

“直美不是说过，可以把你的姐姐也让给我吗？就连她的日记不也是我们俩一起在读吗？”

“是呀。”

“那么，直美一个人跑到日光去，独自回忆起前年与姐姐一起去时的情景，这不是狡猾，又是什么呢？关于姐姐的回忆，你也应该和我一起分享才行。”

“瞧你说的。”

直美的心豁然亮堂了，说道：

“好了，我不去，我不去……因为清子都说出了那种话，来帮我决定不去，所以，我反倒如释重负，一身轻松了。好吧，我就留在学校里加入自习小组。”

“没有人的空旷校园不也挺好吗？”

直美已经打定了不去的主意。这样一来，紊乱的心情反倒理出了头绪，一下子变得神清气爽了。

在一个外出春游的绝好天气里，班上的的同学们精神抖擞地出发了。直美她们三个不参加春游的人一起送走同学们以后，回到了2年级的教室里，翻阅着自己喜欢的书籍，或是信手写着自己喜欢的东西。

“现在她们已经坐上电车了吧。”

“肯定在欢蹦乱跳，吵个不休吧。不过，这次是由教数学的石川老师带队，大家还是会有点畏惧的吧。”

“教音乐的浅田老师也去了，这倒让我心痒痒的。到了景色秀丽的地方，难道大伙儿不会引吭高歌吗？”

说到这儿，一种像是被留下来看守学校似的凄凉感把她们一下于牢牢地摆住了。于是，三个人都缄口不语了。

“在静静地自习吗？”

留在学校里值班的习字课老师走了进来，在教室里巡视了一圈之后，说道：

“森，你为什么没去呢？”

“因为以前去过。”

“是吗？可老师十几年来，每次都是去的同一个地方呐。”

三个人对望着笑了起来。心直口快地说出那种话的老师反倒让人心里涌起了一股暖流。

“那么，在钟声敲响以前，你们就安静地呆着吧。”

说完，老师又往隔壁的教室去了。

到操场上一看，学生的身影寥寥无几，而教员室里也是空空如也。

顷刻间，那校舍的陈旧和古老一下于变得显眼夺目了……

从礼堂的旁边倘祥而过时，看见有人把椅子搬到了樱花树下写生。直美蹑手蹑脚地走了过去。那个人就像是被吓住了似的，耸耸肩膀，关上了写生簿。

“哎，对不起，你在画画吗？其实，我并没有看你哟。”

那个人只是老实地点了点头，不像是要站起身来离开的样子。

她的眼神里透着一种聪颖和伶俐，而又毫不含糊。从她身上的崭新校服和鞋子来看，想必是个新生吧。

“我是一年级的吧。”

“嗯。”

“在几班？”

“C班。

话题到此戛然中断了。

尽管直美还想说点什么，但却又不知道说什么才好。

“你为什么没去呢？”

不知为何，那少女只是涨红了脸，没有回答。

仿佛自己是在探听某件不好的事情一样，直美也一下子语塞了。

不知不觉地直美也在那片树荫下蹲了下来。

“你叫什么名字？对不起，我问得太多了……总觉得想跟你说点什么。”

那少女埋着头，把写生簿上带子系上又解开，解开又系上，小声地说道：

“我叫中川绫子。”

直美也自我介绍道：

“我是二年级A班的。”

直美的心底倏地闪过一个词：假妹妹。

这样一来，不知为什么，直美反倒不敢正面打量那少女的模样了。

不一会儿，钟声静静地敲响了。就连这钟声也带着假日一般的倦慵……

“喂，回教室里去吧。”

被直美一催促，绫子的脸上一下子流露出了胆怯的表情。她说道：

“我还要呆在这里，直到画完成为止。”

直美似乎有一种莫名的忧虑，仿佛如果不在此刻与这个少女交上朋友，那么，自己就将永远失去与她成为朋友的机会一样，不愿意就此和她分手道别。

从明天开始，一年级的学生又会全部涌到学校里来了。

而后天，自己班上的那帮人又会回到学校里。

如此一来，自己就越来越难以捕捉到接近这个少女的机会了。

“能不能让我在一旁看你画呢？”

绫子面带难色，又有些疑惑不解地回头看着直美，说道：

“可我画得很糟糕呐。只要有人在旁边一看，我就画不出来了。”

“那么，我也来写生吧。”

直美大胆地说道，然后，急急忙忙地到教室里取来了画纸。

她被自己的勇气打动了，以致于想高歌一曲……

“没去旅行太好了。俗话说，山中无老虎，猴子充霸王，在这冷清的校园里，连我也变得了不起了。”

她把椅子安放在离那个少女不远的地方。

或许是一种可以称之为“无言的亲近感”的东西，已经飘漾在环绕着她们俩的空气中……

她们开始把各自喜欢的场景描绘在写生簿上。直美就像是搜寻宝石一般，在心底深处掂量着要向少女诉说的话语……