# 暮春的雨，像灰色的幕一样下个不停，操场上的小石子似乎也涂着一...

十五　母亲们的日记

暮春的雨，像灰色的幕一样下个不停，操场上的小石子似乎也涂着一种阴沉的颜色，但是教室的幼小孩子们，已经玩了各项游戏，显得十分兴奋，个个脸上红扑扑的。

大鼓的响声，确实给孩子们的精神的激励，使他们元气倍增。因为从那鼓声能听到他们最喜欢的月冈老师的心声。

蝴蝶戏花的舞蹈一完，9个孩子在摆成一个圆圈的椅子上一就座，老师就拿来一大本书，好像让大家一窥什么秘密似地：

“过来，过来！”

而且是悄悄地向孩子们招手。

紧靠边的孩子站起身要过来。老师说：

“悄悄地，悄悄地，悄悄走！别出声，别出声……”

那孩子果然听话，轻轻举步，轻轻落脚地走上前来。

“好，可得悄悄地看哪！”

老师打开那书让他看，然后悄声告诉他：

“呶，好好看吧！明白啦？”

孩子也好像煞有介事地微笑着点点头。

究竟是什么呢？其他的孩子好奇地瞪大了眼睛，好像等不得轮到自己了。

那书好像一本画册，但那上面到底画了什么，连花子母亲也产生了好奇心。

每个人都到老师这里来一次，9个孩子全都看过之后，老师面向大家。

“你们都仔细看过了吧？是什么画呢？是划船竞赛，是划船竞赛的画。好，到这边来。”

在硕大的黑板和学生课桌之间，是一大片木板铺的地，看来那是个游戏场。

这回是在这里开始划船竞赛。

从月冈老师大大方方往地板上一坐，把两只腿伸出老远这一点，就连花子母亲也大吃一惊。她必须保持和孩子们一样的精神状态，和孩子一起玩，在玩的过程中教育他们，所以，连老师的动作也要和孩子一样。

孩子们也学月冈老师，坐下来之后立刻排成一行。

老师两手比划着划赛艇的姿势，作示范动作。

“预备，开始！”

她自己加快速度，同时嘴里喊着：

“快，快，快！”

孩子们两腿使出全部力量，恨不得把地板挠起来，拼命划船。

他们不能直着前进，因为有的撞上相邻的孩子，或者被女孩子的裙子裹住，但是最后到达的仍然是那个最小的贵美。

贵美的两只脚还像婴儿的脚一样胖乎乎的，软软的，好像一点力气也没有。可是两脚红红的，很讨人喜欢。

“贵美，有本事，有本事！”

月冈老师把她抱起来。

“好，坐成一圈儿！”

老师让大家把圆圈缩小，坐得离她近些。

“你们大家是狗，都会汪、汪、汪地叫。”

老师先四脚着地作出狗的样子给他们看，对他们说：

“汪、汪地叫一叫试试！”

孩子们都模仿狗的样子，四脚着地爬着，彼此瞪着眼睛狠狠地瞧着对方汪汪地叫。

这种游戏，并不仅仅让孩子们学狗。目的在于让耳朵听不见狗叫声的孩子们，从自己的口中发出狗的叫声。这事的意义是很重要的。

月冈老师宣布：

“下一个项目是玩套环。”

每人5个环，还是老师先投，她说：

“环套上去，算好，套不上掉下来啦，就说不——行。记住，不——行。”

环掉在地板上，孩子们异口同声地说：

“不——行！”

“不——行！”

孩子们异口同声地喊。

说得不够轻松，声音沉重而含混，就像认认真真地数数儿时一样的腔调。

“好，扔得好一点儿！”

老师把一个孩子叫到跟前把环交给他。

那孩子投环不中时，其他的孩子就喊：

“不——行！”

如果投中，老师便曲着手指读出：

“一个……两个！”

有人投中三人，老师说：

“中了三个。真棒！三个呀！好，清一，请你画三个圆圈！”

老师从黑板那里拿来两只粉笔，她说：

“喜欢哪种颜色？喜欢黄色？不喜欢红色？喜欢，不喜欢，你说喜欢！”

“喜欢！”

“对，说不喜欢！”

“不喜欢！”

“对！请画三个大圆圈儿。记住，是三个。”

在这些游戏中，包含了数目，颜色，喜欢和不喜欢这些话，巧妙地组合进游戏里去而对他们施教，花子母亲非常佩服和感动。

花子母亲是被鼓声吸引而来的，她看了孩子们按鼓声的数打老师的手之后，这一个小时之内，她用各种各样方法，几度重复，教会了他们一、二、三这三个数。

像这样，花费几小时，几天，几个月，用坚韧不拔的精神，反复地演练下去。

这位老师的苦心与耐性，难道……

不怕麻烦，不露厌烦的神色，和孩子们高高兴兴地一起游戏

像月冈老师这样年轻貌美的姑娘，为什么能做到这一点？

对于惟一的女儿花子，甚至都不知道如何教育才好……

所有这些，无不使花子母亲认真思索。

投环游戏轮了一遍之后，大概是意在改变寓教于游戏之中的教育方法，调整一下孩子们的情绪，这回是老师分发给孩子们图画纸和毛笔。

发之前她站在学生们面前念：

“纸，纸！”

“纸！”

孩子们学她的口形。

“毛笔！毛笔！”

“毛笔！”

“给你！”

然后是一一发给学生。但是每个学生必须先说“谢谢”才把纸笔交给他们。

最后是分发墨汁。

“好啦！画什么都行，喜欢什么就画什么！”

月冈老师巡视了一遍学生们愉快的面孔，然后走近花子母亲。她说：

“毛笔画今天是头一次画，都很高兴哪。”

花子母亲默默地点点头。

她想，不论出现什么好的意外，花子的一生也不会画一幅什么画了吧？

但她还是以愉快的声调说：

“看到您这么好的施教方法，就觉得他们耳朵已经能听到什么了。”

“不错。想出各种各样的施教方法，并且试行下去。不过深感自己一个人的力量有限。所以，只好请母亲们帮忙。”

月冈老师望了望教室后边窗下规规矩矩地坐着的母亲们接着说：

“反正她们天天陪孩子到学校，所以就让她们留在教室里好好看看上课的情况。”

那些母亲们每个人的膝盖上都放着打开的笔记本，记了一些什么。

月冈接着说：

“我要求母亲们把孩子在学校学的东西记下来，其次还要求母亲们作好在家里孩子的生活记录。因为，不管在学校里老师教了多少话，那些话在家里一句也不说，那又顶什么用？孩子在学校的时间只是在家庭的时间的几分之一，所以，家庭的配合更加重要。说学校的老师是帮助家庭施教的忙，倒是更实际一些。聋哑女孩子上了普通女子中学，以优良成绩毕业的例子，日本也有。”

“啊！”

“这个学生是滋贺县八幡町的一位姑娘，生下来就是聋哑人，可是考女子中学时，口试成绩特别好。她家里的人都说，这完全是诸位教育的结果。为了这项教育诸位付出了巨大的心血。”

“说的很对呀！”

“姑娘的父亲两眼泪水汪汪地去看姑娘受教育的地方，姑娘的姐姐也去看了几次，她自己禁不住要哭呢。”

花子母亲连连点头。

“这个学校也有一位从入学开始，读话的成绩就极好的孩子，班主任觉得很奇怪，一问才知道，也是孩子母亲花了许许多多心血。她说母亲对于聋哑孩子，最好从小的时候就教他读唇术。从口形上就懂得对方说的话这类新闻，大概您从报纸上已经读过。这事如果能办得到，请您务必照办，据说，她是从她的孩子三岁的时候开始的。她还说，家里的人绝对禁止打手语，对于聋哑孩子，不管他听明白还是听不明白，总是让他看着说话者的脸跟他说话。不论哪家的母亲都很忙。自己和孩子两个人在一起的时间少而又少。傍晚洗澡的时候，晚上陪他睡觉的时候，最好是跟他反复地说眼睛、手这些单词以代替唱摇篮曲。到了五六岁的时候，就能说出父亲母亲兄弟姐妹、朋友的名字，以及猫狗的名字，记数也能记到十个。”

“我很早以前就想问明白这位伟大母亲的故事。！”

花子母亲这么说。但是她为自己感到害臊而低下了头。因为她想到，直到今天，自己为花子作了什么呢？

时间白白地过去了，仿佛日暮途穷，无所措手，只是依靠少年达男寻找教育花子的线索……

“可是，眼睛和耳朵都不行的孩子，当母亲的就更难了。”

月冈老师同情地说。

花子母亲由衷地说：

“我就抓住老师不放，请费心教教我吧。”

“嗯，如果我能出一把力，那是决不吝惜的。”

“谢谢您了！”

“有残疾孩子的母亲们，大致可分两类，一类是于事无补的徒自伤悲，苦思苦想也无计可施。第二类是干脆死了心，破罐破摔。这两种情况，说起来倒也难怪，都可以理解，因为确实没什么好办法。倒不如家庭、学校、孩子父母和教师这三个方面拧成一股绳，对残疾孩子实施教育更重要。所以，如果不从母亲改变生活开始，我以为那是不行的。所以，对于母亲的指导，这么说也许有点大言不惭，但实际上我已经着手这方面的工作，而且是每天奔忙。和母亲们谈起各种各样问题时，总感到自己年轻，因而困难重重。有时想如果自己年纪更大些该多好。”

“是么？”

花子母亲吃了一惊，望着月冈老师那俊美的面孔。心想：

“她居然想的是自己如果年纪更大些该多好！”

一个如花似玉的妙龄姑娘，为了残疾孩子们，也为了他们的母亲们，讲了这番很不寻常的话。

这番话浸透了花子母亲的心。

“我自己打算使出全部精力，紧张有序而又毫不虚度地生活下去。评价我的努力水平的，就是孩子们记住的语言数目日渐增多，那时我的高兴是难以形容的。

“老师您的话得多长时间孩子们才明白呢？”

“最理想的是一个月。但是也因孩子不同而有长有短。”

“那么快？”

花子母亲更加感动。

月冈老师想起了什么似地：

“明子是怎么介绍我的？……开头，我的老师告诉我，为了作个参考，你来看一看，这样我就到这学校来了。我喜欢上这里的孩子，就再也不打算去别的地方了。”

“因为您一去，不知道孩子们是多么的幸福啊！”

“因为我真喜欢上他们了。”

月冈老师微笑着继续说下去。

“和母亲们亲切地谈了各种问题，或者给她们必要的参考材料，第二天她们就像换了个人似地匆匆忙忙地到学校来。她们仔细地看管孩子，把孩子们的生活记录给抄下来，虽然一个星期只来看一次，但是做母亲的心是永远使人感动的。母爱具有强大的力量，什么都不能抗拒它。我以为母亲是了不起的。”

“有残疾孩子的母亲更是如此……”

“对。还有一点使我吃惊的是，不论哪一家，日本的母亲都是大忙人。从早晨起来到晚上躺下，一直被家务琐事缠身。读读书，思考思考问题，这种属于自己的时间，根本就没有。我觉得这个问题必须解决才行。”

月冈老师以一个姑娘的纯真与直率这么说。

“是这么回事儿。像这样每天陪着孩子来上学，实在是不得了！”

“对！家里有残疾孩子上学，母亲也得跟着去。等母亲回了家，事情已经积攒了一大堆。”

月冈老师看了看花子母亲接着说：

“是不是没有什么办法？为了这些母亲们，我在家庭访问时总要谈谈这个问题。我从我家运来书橱放在教室的角落，一点一点地从家里把书带来。摆上容易读的书，休息时间她们无不贪婪地读呢。”

花子母亲觉得这位月冈老师在这些地方也动了脑筋，甚至关心到母亲们的教育，不能不为之惊奇，同时瞥了一眼书橱。

窗户上流着水，能听到雨声。

“金鱼之墓，被雨淋湿……”

月冈自言自语似地这么说。

离窗户不远处的合欢树下立着一根小小的白搓木头。

“刚才您来的时候，孩子们正在说金鱼吧？”

月冈这样问花子母亲。

“金鱼……一个，一个，挺伤心的是吧？”

“对！”

“那就是金鱼的坟墓，刚才造的呢。”

“孩子们造的？”

“不是。下着瓢泼大雨，我到操场上去了。”

“啊”

“今天早晨一到学校孩子就闹腾开了，说是金鱼缸里只剩下一个金鱼了。一看，原来扔在院子里的树下了。说是死在鱼缸里飘在水面上，孩子们的母亲就把它扔在那里了。可是这样处理死金鱼不行。不会使用语言的孩子，等于一直处在自己狭窄的壳里，缺乏普通人的感情，极其自私。怜悯别人啦，关怀别人啦，几乎不懂。因此，情操教育就十分重要。金鱼死了，对孩子们来说，正是教育他们衷怜生命的好机会，不能白白地放过了。所以我就拿来锹和作墓标用的白木头，挖个坑把它埋了。还给它供了鲜花。孩子们从窗户里往外看着。因为他们看见了，所以语言也就记得牢。比如：金鱼死了，死了。——怪可怜的。——给它供了花，行了礼，行了礼——如此等等美的语言也就学到了。”

花子母亲连连点头。

不错，细想起来，这些语言都是美的。

又聋又哑的孩子，现在才知道这些语言所包含的意境，才知道这些语言的美。

花子母亲想：

“我们对于这些容易的和习以为常的几句话，不以为意地使用着，但是，果真深刻地理解了它的意思了么？”

花子母亲目不转睛地注视着被雨打湿的金鱼坟墓，以及那墓前的花。

这时她不由得想起，花子曾经弄死蝴蝶，揪下它的翅膀。

合欢花被雨淋湿就不引人喜欢了，同样，它软软的叶子也合起来了。那合着的叶子被雨点敲打得东摇西晃。

月冈老师走到学生们前面说：

“你们在画什么哪？我想你们画的肯定好。”

这样说完之后就每个人都这样问答了一遍，然后回到花子母亲这里。

水墨画是头一回画，哪里该用浓墨，哪里该用淡墨，是很不容易掌握的哪。”

有的学生舔笔尖，弄得嘴唇全黑。

月冈老师过来用纸给那孩子擦嘴，她虽然面带微笑却若有所思地：

“您看过了上课情况，有什么感想？”

她仿佛自言自语似地这样问。

唐突之间，花子母亲张口结舌难于回答，她只是说：

“我边看边想过，受教于这么好老师的学生，我以为实在是幸运的。”

说完她难过地低下头说：

“这孩子假如眼睛能看得见，也能和这些孩子们一样，到老师这里来……”

月冈老师点了点头。她伸手要摸花子的头，但是那只手又缩回来了。因为她的手指尖在颤抖不已。

她说：

“昨天我哭了，您说可笑不？我去参观一所小学校。那学校的教员是我的同学，一位热心的教师。这里一个班至多十个人，可是我的朋友那里一个班60个人。60个孩子，都是随心所欲地能说话的孩子。这本来是理所当然的事，可是我觉得不可思议，不禁悲从中来。那里的孩子即使上课左顾右盼，不一心一意地看着老师的嘴，也能听得见老师的话。一想到我的孩子们，那些不会说话的孩子，一想到那里的孩子能够随心所欲地说话，就禁不住流泪。我当时说：‘我很羡慕，想到自己的孩子，觉得很难过。我那些孩子啊，耳朵听不见，嘴也不能说。’我这么一说，那位朋友也直掉眼泪。”

花子母亲也热泪欲滴。

“朋友的学生也立刻和我亲近了，他们对我说：老师今晚上住这里吧。我问：住哪里，他们说：住学校呗。我说：没被盖呀。他们说：没关系，我从家里给您拿来。引得大家大笑。可是他们说，老师一休息学生们就没着没落。我说我的学生们也是这样呀，也够可怜的了。我这么一想，就回来了。可是我总想着，让我的孩子们也能说话，能达到那里孩子的百分之一也好啊，因此，脑子里总是离不开我的孩子们。”

有敲一敲就响的孩子，有不论怎么敲也不响的孩子……。

把朋友的学生和自己的学生一比较，月冈老师心情是悲伤的。

但是，正像大鼓的响声让聋孩子也有感受一样，月冈老师的心难道就不能使孩子们也有所震动？

“我已经想好，我决不扔下孩子们到任何地方去了。”

花子母亲听她这话，突然抬头看了看她那美好的侧影。不由自主地心里嘀咕了一句：“难道就不出嫁了？……”

月冈把孩子们的画收集在一起之后，每人发给一本画册。

然后招呼陪同上学的母亲们说：

“诸位到孩子跟前来，和您的孩子一起看画册的同时，和他聊些什么。比如说吧，画页上有马，您就说一声‘马’！”

给花子母亲的是一册笔记本，她一看，原来是孩子母亲的“生活记录”。

陪孩子上学的母亲们应该认真地考虑孩子们的问题，并且做个记录，我确实得到了难得的帮手，十分高兴。试着把注意到的事写下两三项。

○可爱的孩子耳朵听不见声音，也说不了完整的话，这实在是令人痛心的。一定有人，有医生满怀希望，千方百计，尽力而为想着把他们治好，于是想尽办法作了各种实验。然而结果终于使他们明白，假如不想方设法到学校来，孩子们的幸福是无望的，所以他们才到这里来的吧？但是，即使进了学校之后，再和普通的孩子比较比较看，我以为他们的心仍然难免蒙上一层阴影。

但是，那是非常软弱无力的活法。决不该永远永远地让悲伤抓住不放。必须赶快重新考虑，改弦易辙才行。下定决心战胜命运吧。

因为耳朵听不见，所以必须比一般孩子多费心予以教育，使他们能较早地读书，较早地说出话来，以顽强的态度生活下去。

这个学校入学考试那天，耳朵听不见而且眼睛也看不见的孩子来了两三个，也来了很多耳朵听不见又是白痴的孩子。和他们比较起来，我的孩子，不，你们大家的孩子，难道不是非常活泼非常开朗的么？

母亲们沉浸于苦涩辛酸的心境，学校教育也无能为力。我们应该怀着让他们不亚于普通孩子，而且必定成为优秀少年的信念，培养他们。

○作记录，并不是把上课内容全部记下就行。尽管全部记下也不坏，但是还应该更进一步，要想一想，我计划教他们什么，特别是要把这一点作为重点记下来，那就没有必要记那些没有用的话了。

还有，最重要的是，如果回到家就把笔记本往柜子上一扔了事，那么，好不容易记下来的记录，就成了毫无用处的废物。应该把当天教过的主要语言，以及孩子们没有太明白的语言，从笔记本里搞出来，让他们反复练习多次。也要让家里的人们看笔记，做到心中有数。学校是学校，家里是家里，这样截然划分不行。其次，除了主妇的工作之外再加一项孩子的教育工作，未免负担过重，希望不要全部压在母亲肩上，关于孩子的教育，应该全家人共同担起责任。

其次，记录上要记上这类事：孩子在家里干了些什么，用什么方法使他温习功课的，什么样的事使他为难了，什么地方招人可爱，学校里发生过什么事，等等。对于每一件事，希望尽可能地记上怎么想的，怎么个看法。老师和陪同的家长接触的时候，不能说假话，不能瞒着什么，甚至讨厌的事，让人心烦的事，也要毫无顾虑地说清楚。老师和陪同家长要共同提高，为了孩子要一起研究、处理问题。

○学习过的语言，千万不要出了校门就算完事，如果不想法应用它，那就永远算不上学到手的语言。所以必须想方设法让孩子在感到有趣，感受到引人人胜之中记住。不能满足于他张着嘴出声音就行了。

走路的时候，在院子里玩的时候，陪他睡觉的时候，有趣的话题多不胜数。厨房也好，别处也好，无处不是绝妙的教室，要经常注意予以指教。

○天气渐热了。孩子会洗自己的短裤了么。再过几天就到了汗流浃背的时候了，至多隔一天换一次，让他永远穿干净的。

花子母亲打开的笔记本上全是月冈老师提的注意事项

“啊，直到孩子的裤权也给以关怀……”

花子母亲非常感动地这么说。

还有，那笔记本开头的一页上写着：

让孩子自己穿西装。西装、围裙、扣子、裤子

让孩子自己穿袜子袜子、长的、短的

让孩子早晚问候长辈：早上好，请歇息。

这些都是让孩子在家里做到的，全是月冈老师亲笔写的。

还有，最后的一页上写的是：

“此后天气渐热，孩子小，上学校一个来回一定疲劳。注意让孩子充分休息，摄取营养，注意孩子身体。”

每拜读一份记录，花子母亲无不为母亲的伟大而感动，有时禁不住滴下感动之泪。对孩子的生活注意到这种程度，实在难得。

老师似乎不放过任何机会，往往是反复提出要求，而且认真实行，实在令人感动。母亲们总是同心协力给予很好的配合，这是她最大的希望。而且也很接近理想境界，自己人觉得非常高兴。

月冈老师还写道：

“孩子的母亲也罢，我自己也罢，都是人，所以常常感情用事，从而有各种各样的想法，各种各样的考虑。但是，只有突破这些关隘，在它的彼岸才会产生真实的东西。还有，在对孩子的爱的强大力量上彼此携起手来，那就不存在跨越不了的什么。”

月冈老师每星期看一次学生母亲们写的记录，并在这个记录上写下老师的意见和注意事项。

那些母亲们是怎样记录孩子们的？花子母亲很想知道，但是她觉得这和窥探不幸者的秘密一般，是心术不正的行为。

因此，她只是随处选择老师写的字句读下去。

月冈老师写给学生母亲们的话，每一句都打动了花子母亲的心。

花子母亲读着那些话，好像她自己受到叱责，又受到勉励。

她想到：

“这个学校入学考试那一天，耳朵听不见而且眼睛也看不见的孩子来了两三个，也来了很多耳朵听不见又是白痴的孩子。和他们比较起来，我的孩子，不，你们大家的孩子……”

这段话就像冰凉的针刺进花子母亲的胸膛。她想：

“耳朵听不见而且眼睛也看不见的孩子，这里就有一个……”

花子也属于盲人聋哑学校都进不去的孩子。

而且聋孩子和她比较起来，聋孩子们反倒弓似为幸运，他们借此大可自我安慰了。

对于月冈老师的话只有低头行礼，但是就花子母亲来说，对于这话十分反感。她只有下定决心，聋哑也罢，白痴也罢，她必须付出比聋哑孩子的母亲多达百倍的心血培养花子。

她问月冈：

“这个学校也有入学考试么？”

“有，很难很难呀，只取10个或者11个，可是来参加考试的有60多个呢。”

“啊？”

花子母亲吃了一惊。

“怪可怜的……”

“确实可怜哪。本来不想让怪可怜的小小的孩子在入学考试上再遭一次罪，可是……”

“那就是说，六七个人之中取一个？”

“对，而且因为是聋孩子，考试中的考察很难，孩子不容易懂。”

“考不上的孩子怎么办？”

“明年再考，再取不上，后年再考。有的孩子哪次考试都来。”

“啊！不是义务教育么？”

“不是义务教育。没有足够的学校收容全部的聋孩子。虽然有私立学校，但是依然不够。所以也就谈不到义务教育。”

月冈老师神色黯然。

“有上不了小学的孩子么？”

花子母亲惊奇地发问。

因为她觉得，必须比普通孩子花更大力气教育的聋哑儿童们，甚至连普通科也上不了……这世道是不合乎道理的。

被排斥在学校之外的，不只是自己的女儿花子。眼睛看得见的聋哑孩子、耳朵听得见但眼睛看不见的孩子们或许也是。

“聋哑学校哪怕增加一所也好，老师，哪怕增加一个人也好！”

“对！”

月冈老师连连点头。

她看了看孩子们的母亲，提醒她们说：

“清一君的妈妈，您说话的时候，必须让您孩子看得见您的嘴才行。不然他不懂啊。”

她接着说：

“面朝这边，也就是让他看着你的脸，比如说画上有兵，你就指着那兵说‘士兵’。如果不让他看着你的嘴，那就说什么也白搭。还有，即使照着书本上写的教孩子，孩子也不明白。如果画的是男人，就对他说这是‘爸爸’、‘叔叔’。”

母亲们各自蹲在孩子的桌前，一起看画册，同时在说些什么。但有的难为情，有的故作姿态，似乎教得不大好。大概是因为用大嗓门说亲切的话，又要反复说几次，觉得不大对劲，自感有失常态吧。母亲们互不通气，各自显得十分拘束。

下课铃响了。

“把书收起，把书收起。”

月冈老师说完，作为信号，咚地一声敲了一下大鼓。

她把衣钩上剩下的一顶帽子拿在手上发问：“这是谁的帽子？”

谁都知道那是最小的贵美的。

“是贵美子的帽子！”

“是贵美子的帽子！”

那个最小的男孩模仿老师这么说了一句。

排成一行的孩子们，踏着老师的鼓声在原地踏步。随着鼓声逐渐加快，开始走步，过一会就开始跑步。

在教室跑两三圈，精神倍增之后，各自喊出：

再见！

再见！

再见！

反复道几声再见。

“再玩一阵也行，再玩一阵也行！”

老师对每个人都这么说。接下来是老师帮他们穿雨衣。

有的孩子拥抱一下老师便走了。

“花子也再见啦！”

月冈老师把花子带到大鼓跟前，连续地用力击鼓。

月冈和她们母女约定，下次家庭访问时一定去花子家，那时再好好商量。

花子母亲伫立在校门前好久，望着雨中归去的孩子们……

十六　家庭访问

参观过月冈老师的授课情况之后，鼓就成了花子的新玩具了。不，不是普普通通的玩具，说它是神用以呼唤花子灵魂的铃更合适。

从聋哑学校回家的路上，花子母亲就顺便去了百货店，买了各种各样能出声的玩具。

出生不久的婴儿的玩具，大多是出声音的，花子母亲连这种玩具也买了。也买了笛子。因为，月冈老师指教说，让哑孩子吹笛子，有扩大呼吸的效果，所以买了它。

但是，花子最喜欢的还是鼓。

除了玩具鼓，庙会节日敲的那种大鼓，她母亲也给她买到了。

花子能骑在那鼓上敲打。

她想抱起那面大鼓时，手却搂不过来。

月冈老师教室里的虽然是大号的，但是花子的也是庙会节日孩子们打的那种大鼓。

花子白天晚上总打鼓。

邻居喊：“吵死人啦！”，或者说些忿忿不平的话，但她根本听不见也就满不在乎。

“实在吵人，请多多包涵啦。”

她母亲尽管向邻居道歉不已，但是花子的鼓声却依然不断。她母亲的愿望是让她随心所欲地打个够。

花子觉得声音这么有趣，是她有生以来头一回的事，可想而知对于一个聋孩子来说，它是具有重大意义的。

花子母亲自己问自己：

“花子也听见了鼓声？”

然后她回答：

“确实能听见，真的能听见！”

被花子的鼓声吸引，邻近的孩子们也赶来了，有的抓住门框，有的往里窥视。

她母亲以为和花子一起玩的朋友来了是好事，就把孩子们都招呼进来。

可是外来的孩子一走近她的大鼓，她就发出猴子叫一般的喊声，挥舞两只鼓捶，乱抡乱打。因为眼睛看不见，有时竟然打到对方的头和脸上，非常危险。

花子好像是以为别人摸一摸她的东西，就会把那东西拿走。

许许多多的孩子们和她一起和和睦睦地一起玩，就花子来说是不可想象的吧？

心眼儿坏的孩子异口同声地起哄：

“你这个瞎子！你这个聋子！”

花子母亲拉开二楼的拉窗，那些孩子一哄而散，纷纷逃去。

花子母亲望着逃去的孩子们的背影，下意识地看看天空。

傍晚，月亮已经出来了，还有几颗淡淡的星星。她自言自语地念叨：

“花子到什么时候才能知道天空上有月亮和星星呢？”

从上野公园那边传来树木嫩叶的清香。

花子的鼓声响起。

“知道啦！”

花子母亲答应了一声就跑下楼来。

方才的鼓声是花子呼唤母亲的信号。

花子母亲已经分得出花子的鼓声是什么意思了。

花子高兴时，悲伤时，有喜事时，愤怒时，鼓声是不同的，她母亲现在已经区分出来了。

不会说话的花子用大鼓说话。既聋又哑的孩子自然用鼓声表明她的心思。就她母亲来说当然是高兴的。

“妈妈！”

花子心里这样呼唤母亲时，一敲鼓她母亲立刻就来，所以，花子想呼唤母亲时就敲鼓。

饿了时她也敲鼓。

睡觉时她抱着鼓到二楼来睡觉，到了早晨，咚咚几声鼓响就把母亲催起来。

“啊，把我吓一跳！”

她母亲突然站起来，大声说：

“在枕头旁敲鼓，简直受不了。好像落雷呢！”

花子本想到此为止，她母亲一说反倒继续敲个没完了。

“好啦，别敲啦，今天是星期天，左邻右舍好不容易熬到星期天，多想从从容容地歇一歇呀。”

母亲抱起花子，想抱她到楼下去洗脸。八角金盏花的叶子映着朝阳，闪闪发光。

“好天气呀！”

水龙头流出的水透明而清凉。

已是初夏早晨的气氛了。

这天下午，月冈老师那美好的声音响在门前时，花子母亲赶紧跑了出去。高兴地说：

“您好！从大清早就觉得准有什么好事，真是喜临门哪！”月冈老师今天是到她的学生们的家进行家访，顺路来看望她们母女。

她和在学校见的月冈老师是一致的，毫无脂粉气，合身的西服，清清爽爽。从气质上看，更想称她一声“小姐”。

“啊，这是花子敲鼓？敲得真好，不光敲得好而且也响。”

月冈老师立刻咚地一声敲了一下，她说：

“噢，声音不错！”

花子母亲想，比起鼓声，这位老师的声音不知道好听多少倍。

花子母亲觉得，只要听一听月冈老师的说话声，就觉得心里痛快、高兴、爽朗，就觉得此人和蔼可亲，善良可靠。

但是花子却勃然大怒，呲着牙猛然奔了过来。

“啊，好疼，好疼，好疼！”

老师像个小女孩一样喊疼。

花子母亲非常狼狈。忙说：

“花子，花子，是老师啊，是给你敲鼓的老师呀！”

“没关系。是我突然敲了花子的鼓……”

她想把鼓捶递到花子手上，这伸出的手又被花子抓挠了一通。

手背上留下了指甲痕，有的渗出血来。

花子抱起大鼓自己上楼去了。

“啊，她讨厌我啦！”

月冈老师像个女学生一样笑着说，她用嘴吸了吸手背上的血。

她站起来看着二楼喊：

“花子，花子！”

她呼唤花子，然后敲了一下楼梯。

花子母亲向月冈道歉，月冈只是亲切地摇摇头说：

“学校里也有很难亲近的孩子呀！”

月冈老师的某些作法和谈吐，仍然属于年轻姑娘的一套，所以花子母亲也就常常想，自己如果有这么一个妹妹或者女儿那该多好。

“老师您到谁家家访，孩子们都非常高兴吧。”

“对。我也喜欢到孩子们家去看看。刚才我到一个男孩子家，一进门就听到哇哇的哭声。我马上停步，因为房子窄小，从外面往里一眼便看个透。哭泣的原来不是我教的那个孩子，而是那孩子的哥哥，一问为什么哭，说是老师留的算术题做不出来。他上小学四年级了，除法应用题却不懂，发怵得很。我立刻又当上了哥哥的家庭教师，教他算术，我教的那孩子十分高兴，满面笑容地看着我。可是他有些急躁，时间让哥哥的算术给占了，没法照顾这位弟弟，他等得不耐烦，又是拍手掌，又是蹦蹦跳跳，想引起我的注意，这纯粹是可爱的示威运动。最后只好在屋子的一角翻跟斗给我瞧。”

花子母亲微笑着听她叙说。

“真是个可爱的孩子。这里有孩子他妈写的日记……”

月冈老师说到这里，站起来去了门厅，拿来一个包袱。

“说是一下雨就去迎接父亲。您不妨读一读……”

看到老师掀到的那一页，那上面写着：

“X月X日从大清早开始就有可能随时下雨。做广播体操之后就给一张纸画上色，然后就让他干自己想干的事。哥哥也和他一起画画，两人趴着画，画的是一条大路，路上跑着汽车、电车。

傍晚终于下了很大的雨，他们急急忙忙跑进家来，对我说：

‘雨，爸爸，一个人，一个人！’

他边说边用手巾包上头脸。我以为这是个爱干趣事的孩子，过了一会儿他就穿好长统靴子，撑起伞，顶着雨走了。

他是去电车站迎接父亲的。

因为他是第一次干这种事，我真的吃了一惊。我以什么也说不出来的心情望着清二的背影。

没多大工夫，父亲就回来了。路肯定是走岔了。

我去电车站迎清二，因为是傍晚，去迎接回家的人极多。清二就夹杂在这帮人群里，等候父亲。我目睹此景此情，一时激动不已。

我一告诉他父亲已经到家，大概他想到自己大老远地跑来，结果却扑了个空，所以大发脾气。我说背他回家，他伏在我的背上高兴极了。

空跑一趟还不算，又让雨淋了个精湿。不过，雨是从傍晚开始下的，但是清二却要冒雨去迎接父亲，我看看清二，十分高兴，根本没想过被雨淋湿这回事。”

花子母亲读着这份日记，不由得想起花子父亲——逝世的车站站长，心里很难过。

花子到哪里去迎接父亲才好呢……

清二母亲的字旁，有月冈老师用红笔写下的感想。那红笔写的是：

“多么可爱的清二，心地多么善良多么美好的母亲啊！我读来心潮澎湃，激动不已。我真想随便走出去到处宣传，对大家大声说：很好的母亲，很好的孩子！请很好地培养清二的挚爱之情吧，让他把对父亲和母亲的爱，扩大到对朋友，对广阔的世间之人吧！”

清二母亲那一天的日记还没有完，她继续写道：

晚饭以后，他就嘴里念叨

‘学校，电影！’

同时扯我的袖子。

这是因为，不知道是谁告诉他，小学校里今晚放电影。

‘哥哥不在，所以不能去。’

我这么说，他就说自己一个人去。因为离得很近，就放他一个人去了，他非常高兴。

不过，还是放心不下，便跟在他的后面，看他的情况如何，只见他坐在了最前排。

我看到这种情况，自然也就没什么可说的了。我以前总是想，这样的孩子放在人群之中会怎样。他哥哥长到八岁还不能到人群里去。同他哥相比，清二是够大胆的了，我为之吃惊不已。

我先回来了，我回来之后过了大约一个半钟头，他嘴里念叨：

‘电影，一个人。’

笑眯眯地回到家来。

我想，他如果能说会道，一定会扬扬得意给我们讲一讲他看到了什么。想到这里，我觉得他实在可怜。

但愿他能早日说出话来。

花子母亲拿着那日记本低头无言。

月冈老师看到她愁容满面，仿佛故意把这种忧伤情绪掩盖过去似地笑着说：

“我因此也就担任起有残疾孩子家庭的咨询人的角色了。不过年纪太轻，一定会遇到困难。”

她停顿了一下又说：

“我愿意赶快老成起来。我想，像您这般年纪，工作就容易做了。”

“哎呀！”

“清二下边还有吃奶的孩子，已经是1年零6个月了，还没有断奶。我告诉她：要赶快断奶，而且把从《妇女杂志》上读到的给孩子喝苹果汁的知识教给她。结果呢，说是拉肚子，没法断奶。一问才知道，她把一个苹果的果汁全给孩子喝了。”

两人正在为此发笑的时候，达男道了一声寒暄就生气勃勃地进来了。他说：

“和我姐姐一起来的！”

“啊，是达男哪，你姐姐也……她来得真巧呢！”

花子母亲简直是跑着去了门厅迎候。她说：

“您好，一大清早就觉得今天准有什么好事临门哪。”

“大娘这么精神可真好。有什么高兴的事吗？”

达男看着花子母亲这么说。

“那，当然，确实让人高兴，猜猜看？”

达男往里面扫视了一遍。

“达男，那可不礼貌，有客人哪！”

明子这样纠正他。这时他注意到这里有女人穿的皮鞋。他指着女鞋说：

“是它的主人！”

花子母亲微笑着点头。

“谁？”

明子看了看那鞋悄声地说：

“月冈老师？大娘，月冈老师来了吧？”

“啊，你是怎么知道的？还是明子的第六感强……”

“明子！”

月冈呼唤了一声便过来了。

“啊，少见啦。你这和服我可头一回看到。”

月冈那清澈脆快而略高的声音，仍然和学生时代一样，很有魄力和动人。

明子突然想起上女子中学一年级的时代……

“我看见鞋子立刻就明白了。”

“从鞋子上就知道是我？”

月冈老师似乎有些吃惊。

“对。我记得清楚，我记得前些日子开同窗会时你穿着它。”

“真不好意思。这双破鞋呀，我和学生们一起又跑又跳的鞋呀。最大的优点是结实。让你这细心人一看就记住了，简直没话可说。”

月冈的眼眉微皱，往日的亲切情怀和温馨时光，一起涌上心头。

那难忘的少女时代的友谊，甚至彼此眼睫毛的长度，脸上黑痣的数目，无不一清二楚。

那时是对对方所带的东西，身上穿着的东西，怀着满腔的喜爱之情，一件件地抚摸过一般的日月……

那彼此怀念之情，用方才明子只见过一次月冈穿过的那双鞋就记住了这一点就足以证明了。

还有，月冈老师对于明子看过那双不大像样子的鞋而且直到现在仍然记得也并没有不好意思。

那不是高高的鞋跟，柔软细腻的皮革，合乎小姐们时尚的那种鞋，而是为了和残疾儿童们在一起便于活动的鞋，月冈以为明子理解这一点。

月冈对于她的鞋如何并没介意，可是对于头一次看到的明子这身和服却是十分注意，看得津津有味。

“非常合身哪，明子！真漂亮！就这样也挺好，不过既然穿这么漂亮的和服，稍微化妆一下那就更好了……薄薄地抹一些胭脂也好嘛。”

“我可不愿意，姐姐。”

明子漫不经心叫了声“姐姐”，脸不由得红了。

“嗯，我呀，根本不能化妆，因为净往操场上跑，脸上晒得黑黑的。脸部的皮肤也厚了。可是还算个姑娘吧，所以也就未免觉得凄凄凉凉。因此呢，看到漂亮姑娘，总想劝说她们化妆，你说可笑吧？”

“姐姐不化妆就很漂亮呢。”

“照你那么说，你也是不化妆就更好看的啦？”

“反正我……”

明子孩子气十足地摇着头，月冈看到她那摇来摇去的头发便说：

“还梳刘海头哪，不留长发？穿和服了，我以为是准备毕业呢。”

“离毕业远着呢，明年春天哪。”

“可也是。”

说到这里，月冈也笑了。

“不过说话就到。毕业的年份来得特别快。”

达男好像有些不耐烦似地望着她俩。他站在门厅那里，也许他在想：你们打算聊多久才算完呢。

“大娘，花子呢？”

达男说着话便一个人先进去了。

花子母亲本想等月冈老师和明子的谈话告一段落，可是等得令人焦急，便催促明子：

“好，请吧，明子姑娘，请到屋子再……”

“哎呀！”

月风似乎发觉，便说：

“不成体统的站着闲聊！大娘，请原谅啊。见了明子的面，我就成了女学生啦！”

“难怪嘛，月冈老师到我们家来，明子姑娘是没有想到的吧？”

花子母亲这么说。

“家庭访问哪。这是当教师的……”

月冈摆起老师的架子说：

“啊，多么招人喜欢的草履呀。”

“让皮鞋暂时歇歇。”

“对！”

月冈稍一屈膝，就把明子刚脱下的一只红草履拿起来。

明子吃了一惊，边自己伸手去接边说：

“啊，姐姐，你别……”

“真可爱，我羡慕着哪。”

月冈手里的草履仍没有放下。

虽说那草履还是新的，但是，穿在脚上，踩在地上，可以说是始终位卑的草履，但是被月冈老师拿在手上，它那红色仿佛立刻鲜亮，显得生机勃勃！看起来那是少女的象征，的确是不可思议的。

我想，做这草履的人，为了使姑娘喜欢它，为了使姑娘穿起来显得美，一定是挖空心思想尽办法吧？做草履的人也罢，草履本身也罢，也许都以为穿在明子这样高贵姑娘的脚上为荣吧。

明子想，虽是平凡的草履，但必须重视它。

明子还想，如果和月冈在一起，就会自然而然地明白许许多多事物的好处，以及它们的美好，那该多好啊。

即使明子对花子母亲道过寒暄，行过了礼，坐在褥垫上了，月冈老师依然眨着两眼看着她，似乎深有所感地说：

“明子真的长大了。”

“净让人心烦。又来这一套……”

“三四年之久没见面了嘛，当然的啦。一穿和服也许就显出大人气啦？我看不是这么回事。也许穿上和服反而显得年轻吧？”

“够烦的了，已经……”

明子的脸红了。她说：

“你是专为开玩笑来的。”

“你用长袖把脸挡起来让我看看。”

“不知道！”

明子站起，逃进相邻的房间去了。

从她的背影看到，那是用半幅材料做的腰带，打的结垂在腰际，非常好看。双肩留出富余尺寸，以便将来放出袖长的肩膀，有些翘起。紫地的平纹棉绸印着白色大芙蓉花。清丽的和服，加上剪裁得长长的大袖，显得高雅。而且由于明子长相俊俏，所以不论穿什么都特别好看，显得特别清纯无瑕。

已经是脱掉外套穿夹衣的季节了，过不了几天就是初夏，少女最美好的季节。

不仅月冈老师，花子母亲也想摸一摸明子垂在腰际的结。

“整幅材料的腰带已经开始告别了，明子也不能例外。”①

①用整幅材料做的带子，是少男少女系的。明子现在的腰带是半幅材料的，表明她已到成人年龄。

月冈像耳语似地这么说。那话里也包含着自己的回忆。

花子母亲边斟茶边高兴地说：

“给花子以关照的各位，好像是下请柬全都请来了一般。”

明子也点头说：

“还有一个人，咲子如果来了那就齐了。大娘，用电话叫一下咲子好不？她一定高高兴兴地来呢。”

明子是很有自信的。就像她以一个小女学生敬慕月冈一样，小小的咲子此刻非常喜欢明子。但是，让月冈看到对她崇敬的咲子，还觉得难为情呢。

“达男哪儿去啦？”

明子问了一声。

“在二楼，好像忙着照看花子呢。”

“无论从哪方面说，达男最喜欢的是花子。”

明子和花子母亲不约而同地仰头看看二楼，然后招呼达男。

“达男，你下来给咲子打个电话！”

“咲子？啊，是那个孩子呀。我可不愿意给她挂电话，因为和她在电话里总是吵。”

他边说边拉着花子的手从二楼下来。

花子母亲感慨万分地说：

“老实说，为什么像花子这样的孩子总是受到大家亲切的关怀呢？”

看来她一时之间非常激动。她紧接着说：

“真的，为什么呢？”

“根本就不存在为什么嘛。”

达男爽朗地这么说。

受达男这句话的引发，花子母亲眼里噙着泪水笑了。她说：

“可是，我却常常自问这是为什么。这是人世间最好的呀。这孩子父亲如果在世，不知道他该多么高兴呢。”

月冈老师和明子都低头无语。

“话又说回来，如果她爸爸活着，现在一定还在那个山间小站工作，和大家也就无缘相会了。花子的教育自然也就不会有满意的结果吧？这一定是她爸爸保信她，拉着我们认识了你们大家。”

“对，那时候如果我不犯胃痉挛的老毛病，得不到站长的帮助，也就不会认识花子。”

达男一番话把大家逗乐了。

“照你这么说，是你的胃病把大家拉在一起的啦。”

连明子也开起玩笑了。

“能起这种作用的胃病还是常犯着点儿好呀。”

“好，一定。只是那股疼劲儿由你这位姐姐承担就行。”

咚咚几声鼓响，谁也没想到花子敲响了鼓。

达男吃了一惊，他说：

“啊，这鼓敲得真棒，花子！”

他像个孩子一样也敲起鼓来。

花子索性把鼓捶交给了他。

但她却还抓着鼓边。

“花子，跳吧！”

他说着话就抓过花子的手。可是他突然之间想起了什么，把她的手紧贴着鼓皮，然后敲鼓，边敲边问：

“怎么样？害怕么？鼓皮颤动吧？这就是鼓啊。是空气在震动哪。花子的耳朵也和鼓皮一样。不过你的耳朵鼓膜尽管震动，可是花子依旧听不见。怪可怜的！”

“真是很出色的老师！”

月冈老师这么说。

“真的，真是个好老师。净想好点子，不知不觉之间就教会了花子识数和记下字母。”

花子母亲做了简短的介绍。

“啊！”

月冈吃了一惊，看着达男说：

“到我们学校来当老师多好，可是，这种家庭的小少爷，让他干这种事，未免不现实吧。”

“我能去呀！”

达男说得很轻松。是笑谈呢，还是认认真真说的？无从得知。

花子母亲对明子和达男谈了他参观月冈老师上课的情况，给花子买了大鼓。

还谈了月冈老师看了花子的学习情况，说是如有可能就送她进学校。而且，月冈老师的意见是把花子放在聋哑孩子里，让她接受那里的教育试试看。

“好，花子！这口可学校、学校、学校啦！”

达男还没有把话说完，就猛地把花子抱起，举得老高老高，同时紧着转圈子。

这是一个以花子为中心，善良人们的一次亲切温馨的聚会。

花子母亲理所当然地想起花子父亲。

心头自然而然地浮现了山间车站。

那个山间小镇，此刻该是雪融冰解，草芽饱胀，嫩叶初绽芽苞了。但是，高山之颠仍有残雪，河里挤满了化冻之后的冰块吧？

没有光亮，没有声音，仿佛冻结在黑暗的河底一般的花子的心，也像因为春天的到来而开始流动的水那样……

十七　希望的大海

花子母亲想当一位盲人学校或者聋哑学校的老师，为了和自己女儿苦境相同的孩子们奉献此后的人生。

自从和月冈教师见面之后，这个决心更加坚定了。

“您的家属或者您的亲戚之中，有耳朵不好的吗？这种话，我常常被人问到。”

这是月冈老师对花子母亲说过的话，因为自己的亲属之中就有聋哑孩子，所以当了聋哑学校老师的也许并不少。

对于这种残疾孩子们，一般人的生活中是把他们淡忘了。待到自己的近亲之中的所爱者出现了盲人，聋哑人，这时他们发觉，人世上有同样苦恼的孩子们很多，从而产生了真正的同情。于是想到，不仅帮助自己的孩子，而且还要帮助别人的孩子。

花子母亲就是这样的人。

盲人学校、聋哑学校都有师范科，以此培养教员。花子母亲打算获得这两方面的教师许可证。

为了花子，这是必要的。

但是，同一时间不能去两个学校，先去哪个，她拿不定主意。她希望，如果能办得到，她愿意和花子一起去一个学校。这样，她陪花子的同时，自己在师范科学习，可以说两全其美。

但是，像花子这样又盲又聋哑的孩子，盲人学校不收，聋哑学校里也没这样的孩子。总而言之，能对聋哑人和盲人施教的设施，当前的日本还没有。

但是，月冈老师对花子给以深切的同情。她对她的学生做“家庭访问”时，顺便来看她们母女。

她对花子母亲说，凡是她自己能教的，她一定教教她。她说：“我希望得到校长同意，我就说，我想把花子放在我的班里。和别的孩子一起教，无论怎么说也有些勉强，不过，仅仅进了学校也许就起些作用呢。”

“是，只要能进学校，那就比不进好……”

花子母亲对这件事决心抓住不放。

“不过，现在就指望这个那可不大现实。我只是想试试看，明确的希望连我也没有。至于您这做母亲的，就只好请您怀着一切只能通过试验看结果的心情了。但是，花子的教育如果获得成功，也算我立了一大功劳。因为在日本是头一个嘛！不仅让花子一个人，而是让许许多多和花子相同的孩子有了希望。”

花子母亲紧紧地搂住花子说：

“花子，你可得认真对待呀！”

“大娘，花子没问题，聪明着哪！”

达男似乎为了鼓舞士气爽爽快快地这么说。

“对！教孩子，首先就得相信那孩子。”

月冈老师也表示同意。她接着说：

“不过，我这当老师的不大可能成为沙利文先生。”

安妮·曼斯菲尔德·沙利文以海伦·凯勒的老师而蜚声于世。

沙利文到海伦·凯勒家来当家庭教师那一年，海伦7岁（按日本习惯是8岁），沙利文21岁，也就是公元1887年的春天。从那时到现在，几十年之间，沙利文为海伦献出了自己的一生。

海伦·凯勒是这样描写沙利文先生的：

“先生万一有个好歹，不知道这个世界会成了多么荒漠寂寞和乏味无聊的东西啊。那时可能我什么事也无能为力了吧？从来没有想过一个人工作时的自己会是个什么样子。三十年之间已是我的一切的先生……”

这“三十年”是距今已经二十年前了。其次，她还说：

“说实话，如果没有这位先生，对海伦来说，可能是生命将不成其为生命，天堂也不再是天堂吧。她说，她自己完成的事，全是通过先生完成的。从来没有说过是她一个人完成的，连一次也没有说过。其次，不写先生的事迹而只写自己，一次也没有。”

确实如此。是沙利文先生的爱心与诚意，以及不懈的努力，培育出海伦·凯勒。

施教者和受教育，这两个女人一心一意，创造了一个奇迹。两个人紧紧拥抱在一起，从人生的旅程上一路风华地走来。

月冈老师把海伦·凯勒写的五部书的日译本借给了花子母亲，希望她务必读一读。月冈说，一定得到鼓舞，获得力量。还说，不仅是盲人与聋哑人，也是所有不幸人们的‘圣经’。还提到，这样健康、明朗、感染力很强的书是很少见的。

根本没有残疾人的偏见，或者悲观的踪影。通篇充溢着光明与喜悦。

这本书反复告诉人们的是，即使眼睛看不见而且耳朵也听不见，但生在这个世上该是多么幸福与美好。

“海伦·凯勒既喜欢音乐，也歌唱月亮和星星的皎洁。”

“啊？连月亮和星星也……”

花子母亲吃惊地反问。

她确实不解，盲人怎么能看见月亮和星星。

“对，因为她用全身心赞美自然。当初我也吃惊不小呢。像我们这样，虽然眼睛睁着，但是感觉迟钝，还不如盲人哪。”

月冈说完之后，忽然好像遥望远方的神情。

海伦·凯勒的书上说：

盲人是用心灵的眼睛看，色与形的美是什么，边想边……

聋人是用心灵的耳朵听，声音之美是什么，边想边……

从海伦·凯勒的书上虽然读到这样的句子，但是真正的意义却不懂。

如果对花子的教育成功，通过和自己“一心同体”的花子的心灵眼睛、耳朵，就能知道那些吧。

“我们一天到晚，因为眼睛看得见，耳朵也听得见，反倒忘了眼睛、耳朵的弥足珍贵之处。我教聋孩子们时，就常常这么想。以自己本来就是聋子的心情去听，那么，不论是河水声也不论小鸟的鸣叫声，是不是更加美好？……”

“是这样！”

月冈老师的话使明子大为感动。

一时说不清，总觉得接触到深深的情谊。

“只想花子是个可怜的孩子，那可不行。她也许有比我们更加卓越的灵魂。让我们大家把这个灵魂摇醒吧。”

花子母亲高兴极了。她自己决心当个好老师，决不次于对自己讲这番话的月冈老师。

花子和母亲进的学校，大致就这么定下来了。

花子也许不被批准正式入学，但是，还是有可能作为月风老师的特别学生而留下来。

大家为了送月冈老师，一起穿过了上野公园。

到了电话亭前时，明子问：

“达男，你没给咲子挂电话吧？”

“对。净注意听月冈老师说话，就把招呼咲子的事给忘了

花子母亲接过话茬这么说。随后微笑着说：

“等我给她写个信，告诉她，花子也快上学了……”

树木嫩叶的香气从远处不断飘来，同时也听到火车的响声了。

花子母亲的头稍微低着往前走。

她在想，那火车是朝着花子父亲任站长的那个方向开去吧？”

父亲在山间小站上送往迎来的火车，现在依旧是每天到达这里，也每天由此开出。

“大娘！”

达男突然喊了一声。

“这个星期天上伊豆去不？我和姐姐两个人去呀！”

“去伊豆？真好！”

“去吧。带着花子去，准有趣。”

“达男又要闹胃痉挛啦，可真够受的！”

达男爽快地笑了，然后拉住花子的手说：

“花子，去吧。花子，你还没看见过大海吧？”

“岂止大海，什么也没看见过哪”

“那就让她摸摸大海！”

“啊，花子，就用你这双小手摸大海？”

明子立刻拉住花子的另一只手。

花子母亲也没去过伊豆。不过，那明丽的大海和天空立刻浮上心头。她想去看看呢。

细想起来，从把家搬到东京以来，哪里也没去过呢。

等到上学的时候，忙的事就多着呢。新的生活开始之前，短暂地旅游一次倒也不错。于是就和明子他们约定了。

星期六午后。

花子母亲把她抱在膝上坐在佛坛之前，行过礼后说：

“我们走了。”

花子始终不明白是怎么回事。

吹灭佛前灯，关上佛龛门，花子母亲心情有些凄凉。

空着自己的家而住在外面，到东京之后还是第一次。

况且，根本没有想到，带上花子出去观光旅游。

花子母亲来到街角，回头再瞧了瞧，总觉得放不下这个家。

独立一幢，关门闭户的这个家，在五月的白昼里看起来寂寞又孤单。

“小小的家呀！”

母亲对花子小声说。

花子不知道母亲为什么停下来，所以使劲拉她的手。

花子穿着新鞋，新的西服，高兴极了。

在东京车站上等候的达男一见花子就说：

“花子，好漂亮的西服呢？”

达男摸摸她的袖子，花子自己也摸摸前胸，提一提裙子。

然后提起一只脚跺一跺，让别人知道脚上穿的新鞋。

“哈哈，鞋也是新的呀”

达男用脚轻轻踢花子的鞋。

“啊，达男！”

明子立刻纠正弟弟，此时的花子却啊呵地喊了两声。

“像乌鸦一样的声音，说明她高兴呢。”

达男大大咧咧地敲敲花子的肩膀。

明子庇护着花子，把她拉到自己的跟前。两手放在她的肩头，前前后后地看着她。

“你这西服真漂亮！”

“是么，我出身农村，我还真不知好看不好看呢。”

看来她这位母亲是高兴的。

“可是我一想到花子看不见颜色和花样，就觉得为她选颜色啦，花样啦，全白搭。选择自己的衣服，挑选花样，她这一辈子也办不到了。不再有女孩子应有的此种乐趣。给她穿上新衣，她也只是摸一摸，从触摸中感到高兴而已。”

“手感好的最好呢，天鹅绒面料的西服一定错不了。”

明子曾想过，给花子缝制一套西服。

没有妹妹的明子，不能穿的衣服很多，她想把那些衣服改做成花子穿的。

此时的达男穿着中学制服上衣，短裤，背着旅行背包。

花子母亲说：

“达男，从你这身打扮看……我们是徒步么？那可糟了。”

“根本没有徒步走的时间。今天去下午下田港。明天早晨越过天城山，用两天时间在伊豆岛上转一圈。一概坐长途汽车。”

“大娘一定疲劳吧？”

明子这样问了一句。

花子也买了孩子票，那票已经剪过了。

花子突然停下来，摸了摸剪票员的腕部。

大概她以为那位山间小站的剪票员就在这里。

但是从后边涌来的进站旅客行列，把花子给冲走了。

花子母亲下意识地环顾了一下人群、车站建筑物。

花子父亲当过站长。那山间小站和这里的车站相比，简直是小棚子。

但是，站在这首都的中央车站，却想起了山间小站的岁月，那时的生活。

当然，主要是花子的父亲。

正要上火车，花子忽然大声喊叫“火车！火车！火车！”

强烈的震动像电一样传遍花子身体，又极其生动地表现出来。

她两手伸开，仿佛想抱住火车，并且拍打它。

有的旅客斜眼瞥瞥这个行为奇特的孩子，然后争先恐后地上了车。

“对了！花子是喜欢火车的呀！”达男笑着想把花子抱上火车。

但是花子却把达男的手甩开。好像她根本就不想上这个火车。

她一只手抚摸着火车，一个人大步朝前走去。

达男忙上去，边追边喊：

“花子，不是和火车玩，是上火车走的呀！”

花子离开火车，在站台上急匆匆地到处走，伸开两臂在寻找什么。

“啊！她是在寻找爸爸！”

她母亲这么说。

花子好像从梦中醒来一样，突然站住，哭出声来。

她母亲跑上前去把她抱起。

上了火车花子仍在哭。已经是个大孩子了，却完全像个婴儿一般哭个没完。

而且抽抽搭搭，不像一个孩子在哭，而是令人闻之心酸的大放悲声。

车里的人不可思议地看着花子。

她母亲用衣袖遮住花子的脸，紧紧搂在怀里。

“花子是在寻找爸爸呢。”

明子小声告诉达男。

“寻找父亲？”

达男不解地问，他说：

“可这不是东京车站么？”

“东京车站啦还是别的什么站啦，花子没法知道呀。”

“没这码事，她懂！”

“情绪稳定时当然知道，可是当她摸到火车时，高兴得吃了一惊，错把它当成父亲工作的车站了。”

“也许吧。”

“一定是这么回事。所以发觉情况不对，就哭了。”

“嗯？不过，想到父亲在东京车站，这是不可思议的。”

“她怎么知道那是东京车站呢？一想到那是火车，花子就忘了这里是哪里了，她只想，火车旁边必有父亲吧？”

花子母亲也对这话点头称是。她说：

“也许就是明子说的那样。因为这孩子还以为父亲健在呢。”

达男和明子沉默无言。

火车开了。

花子从母亲衣袖下露出脸来。她不哭了。

过了一阵，仿佛温暖的光明从心里升起，花子有了笑容。

“呶，大娘，花子大概想的是坐着火车回父亲那里去吧？一定是这么回事。”

这回是达男解释花子的心思。

“也许是这样。”

花子母亲作了这样的回答。她还说：

“不过，这个话题就到此为止吧，好不容易组织一次愉快的旅行，弄得悲戚戚的，就没意思了。”

“不过，花子在想什么，如果我们不知道，那可太可怜了。大娘你很了解花子想说的事么？”

“大概吧。因为我是一年到头和她生活在一起的母亲嘛，手比划啦，表情啦，都懂。还有，啊啊的声音也表达好几种意思。”

花子母亲这么说明一番。

“可是，我以为以前的老办法不行。和普通的孩子相比，花子想说的事情，简直是微乎其微。也就是说，花子的智慧落后那么个程度。许许多多的事，还必须由我们对花子说出来，同时也力求花子把许许多多的话能够对我们说出来。不然，她将永远是个婴儿，毫无变化。”

明子觉得达男说的也许确有道理，所以她一直听下去。

虽然人都生活在同一个世界，但是由于人各不同，世界的广义可以说也大不相同。一个人自己所见，所闻，或者所学，从而获得所知的那个范围，也许就是那个人的世界。

明子不知道的事，在这个世界上还多得不可胜数。想到这里，明子似乎坐不住了。

看不见，听不见，不能说话的花子的世界，是多么狭窄啊。

花子是怎样感受到这个世界的，明子是想象不出来的。

在纯洁、清丽的花子的面孔深处藏着的是一个什么样的心灵世界，细想一下，颇为神秘。

但是，如果这么说，明子也不例外，她就常常不知道自己的心。人的心是不可思议的。

“呶，大娘，您想的什么事花子都知道得一清二楚？”

明子提出了这个问题。

“说起来嘛……”

她一时之间不知如何回答是好。

“既不会说，也看不见脸色，怎么能够明白呢？”

“虽说明白，也只是一点点而已吧。这才是亲子关系嘛。”

“对！”

明子点了点头。

“这孩子毕竟是人嘛。”

花子母亲说到这里芜尔一笑，她说：

“只要活着，不管怎样，总能明白。母亲的心，她的孩子多多少少会懂得的。”

东京和横滨，两个城市已经街衢相连了。

火车穿出横滨市街之后，花子就开始摆着手欢腾起来了。

从车窗吹进来郊野的风，大概使花子大为高兴。土的香气，使花子倍感亲切。

麦穗已经泛黄了。

“花子也是山里长大的，还是乡村好。东京憋得慌。”

花子母亲颇有所感地说。

铁路旁边有一个小牧场，五月的太阳照在牛背上，熠熠闪光。

沙滩上的松林绵延无尽。松林断开的地方，亮光闪闪的就是大海。

明丽的东海道景色，使花子母亲感到新奇。

“大海呀，花子，海！”

母亲摇晃着花子。“大娘，花子的字母带来了？”

达男从她母亲的手提袋里拿出木头字母，找出拼成海的两个字母。

他把两个字母摆在手掌上，让花子触摸字母，同时自己读出声来。但是花子不懂。

“对，花子不知道海。没有摸过大海嘛！”

这回他又掏出河的两个字母。

花子很高兴，她用手比划着水的流动。

“记得清楚，好啊！”

达男抓住花子的手腕，让她摸父亲的两个字母。

花子一边啊，啊，啊地喊着跳起来。

“啊，花子！”

明子高兴地喊了一声，当她瞥了一眼花子母亲时，却听她说：

“达男，停下来，不好！”

“为什么？”

“她如果以为我们这是带着她去见她父亲，那不太可怜了么？也就等于骗她了。”

“对，对！”

达男挠了挠头，然后急忙找出母亲的两个字母。

花子微笑，抓住母亲的两肩，紧紧伏在母亲怀里。

“啊，真讨人喜欢！”

明子这样说了一句。字母具有如此美好的作用，使她大为感动。

达男一声不响地看着花子。

花子伏在母亲怀里没多大工夫就睡着了。

“景致啦，什么啦，一概看不见，好不容易出来旅游一次，她太扫兴了。”

花子母亲看着熟睡中的花子自言自语地说。明子却说：“不过，景致已经写在花子脸上了！”

决非夸张，强烈日光中的绿色，将要写在人的皮肤上，十分鲜亮。花子那漂亮的脸像一面镜子，映给人们眼里的，是她的天真烂漫的光采……

车过小田原附近的铁桥时，花子一激灵醒来。她大概以为快到爸爸所在的地方了吧。

因为，她爸爸当站长的那山间车站附近，也有一座铁桥。

花子曾经每天听到火车从那铁桥通过时的响声。

是在院子里的合欢树下，而且是和卡罗在一起。

卡罗现在怎么样了？花子母亲此刻想起了她们迁往东京时送给山间车站一位员工的那条狗。

这时，火车行驶在山崖上，山崖下边就是大海。

大海仿佛开满了白花一般，全是小波浪。每个波浪都闪烁发光而且全都颤动着。

仔细看才知道，大潮的水流进了热海的海湾，在岸边画个圆，然后再出去。那是温暖的黑潮。

伊豆半岛伸进大海的三个海角，在海的对面整齐地排列着。

火车一过热海就和东海道线分道扬镳，跑在伊豆的海岸上。

眺望颜色很深的大海，觉得渐渐地大起来了。

“啊，辽阔的世界……”

花子母亲似乎胸怀广阔了。

海风吹来，花子把小手伸出窗外，不停地摆动。

青春追忆

制作者：黒幕組(贴吧名花落梦碎sky)

本书以白描的艺术手法，描写了一群聚居在作家御木家中的五位身世不同的女子的青春爱恋与痛苦，展示了女主人公们细腻而委婉的情感世界，是一幅清新动人又略带伤感的生活画卷。

第01章

第02章

第03章

第04章

第05章

第06章

第07章

第08章

第09章

第10章

第11章

第12章

第13章

第14章

第15章

第16章

第17章

第18章

第19章

第20章

第21章

第22章

第01章

御木麻之介夏天5点起床，冬天7点起床。春秋天则取两者之间。40出了头，就开始感到身子有些发沉，大冷天6点起床也可以，只是生怕吵了女儿弥生和睡隔壁屋里的媳妇芳子，才控制着不早起。

御木把每天的时间安排得规规矩矩。上午是为自己，下午是为别人，晚上则是休息和娱乐的时间。上午的工作和学习，有时会拖到晚上.而为别人的事，有时要照顾对方的情况，延长到晚上的事也不是没有，但他尽可能空出晚上的时间。

睡眠的时间算谁的呢，不好说.多少有些模棱两可，但失去与他人的联系，该算为是御木自己的时间吧。也许是为自己的最纯粹而贵重的时间。睡觉的时间，吃的东西不进来。从外界进来的只有呼吸到的空气。

有时自己的意识也丧失了。有时御木会觉得48岁的现在，也和孩子睡觉时长身体一样，自己睡觉时也在长大。即使肉体没有发育，可精神确实比昨天有所发展。

对于睡眠中的精神现象，在生理学、心理学上御木都没有什么深刻的了解，他老想着什么时候要多了解些这方面学者的调查。说起睡眠中的精神，梦可算是一个抓手，然而，梦又不是纯粹睡眠的反映。

梦究竟是什么呢？

你看，最近御木做的一个梦：美国的舰载飞机上的机关枪，“啪——”扫射来一排子弹。啊！吃惊地一看，全打在眼前的铺席上。“噗——噗——”铺席上顿时出现一串枪眼。离御木睡觉的地方还不到一尺，梦中他看到了恐惧，可一睁开眼，脑子里并没留下多少恐怖的记忆。而且，梦中的恐惧还有不可解释的矛盾。

御木家在东京的旧市区。幸好没有被战火烧毁。屋顶上的瓦片和屋顶的里层，都比战后建起的屋子要牢固。也许是这个缘故吧，在梦中，御木想着自家的屋顶，就是让机关枪扫射，只要钻进被窝，就安全了，于是他躺在被窝里没事。可当他看到子弹打穿屋顶时，这想法也就有些站不住脚了。后来，他自己找了些理由来解释：也许，这只是席子和被子的问题吧。席子被打穿，可被子里是棉花，子弹穿不透吧。

梦里可没有这样的解释。只是他自己觉得屋顶和被窝很安全罢了。可就算安全吧，那脑袋露在外面也没事又怎么解释呢？脑袋必须得钻进被窝才会没事的呀。自家的屋顶结实，也只是把没烧毁的屋子和战后盖的屋子作比较.战争中，御木家的屋顶也不过就是普通的屋顶而已。遭机枪扫射时，他觉得屋顶很结实，是时间上出了错吧。过去发生的事和现在的想法搅在一起了。

其实，既非过去发生的事，也非现在的想法。御木家根本没遭机关枪扫射过。战后，御木也从未想过要去加固自家的屋顶。这两件事都是在梦中初次体验到的。

梦的前半和梦的后半也有矛盾，连接不上。记得较清楚的是梦的后半部分。机枪扫射从一开始一直贯穿到结束。席子被打穿，自己躺着没事都是梦的后半部分。梦的前半好像是御木和女儿弥生在机枪扫射中逃命的情景。不像是在防空壕里，而像是在沟渠的岸边跑上跑下，没有一刻安宁。岸上站着一排柳叶稀疏的柳树。可不知什么时候、怎么回事，自己又是一个人躺在屋里，前后简直一点也连不上。

沟渠边就只有自己和女儿两个人，没见其他家庭的人。家里，也只有御木一人睡着，没见其他人的影子。在空袭的梦中，家里人只有弥生一人出现，这也许是战争时，弥生是女孩，又是那个年纪，御木最担心她的缘故吧。可弥生竟在这时，在空袭的梦中上场了。

这个梦令人不快。不知这回战争的古人，是不会梦见空袭的吧。能够梦见自己遭到低空飞行的舰载飞机机枪扫射，“好歹也说明自己也是经历过战争的人呀。”醒来以后，御木想道。也许是不愉快的梦吧，梦里御木一句话也没说。

与这个梦不同，昨晚梦见的梦里，和陌生人说了话，连出洋相的事都有。

不知是什么镇、什么村，反正是条乡下的路。路的一侧稀稀拉拉有几家人家。房子和房子之间有树。大概是各家院里的树，或是柿子树什么的吧。路的另一侧是小山的山脚。山上树的绿荫像要遮盖住路的那一头。山脚下有一块凹进去的地方，那儿有一口老井。只剩下形状的屋顶，残破不堪。两根柱子上，垂着两根棕榈井绳。这是御木从未见过的景象。他自己也不知道为什么会来到这条乡间小路上的。

路上行人很少，除了田里收工回来的人以外，只有少数几个旅行客模样的人。他们的装束虽不能追溯到头扎发髻的时代，至少比现代的旅行装束古老得多，不穿西装，这些与田园风景十分相配的行人，大概是御木在梦中挑选的吧。御木自己穿着什么，梦一开始自己就看不见自己的样子了。御木只是个观山景的人。

一个男人站在井边，一直盯着屋顶那边瞧着。看不清那人多大年纪。但能看到他黑发里夹杂着几缕银丝。从梦中分配的角色来看，这男人该是中年，太老了可不行。脸形、体形都是朴素、稳健、善良的。说他是老好人，可以.温和的人，可以.但他不是傻瓜。他眼里充满温柔的爱。悠然地望着屋顶。御木让这人的姿势吸引了，他凑近井台，满含亲切地问：

“您在瞧什么？”

“我搭了个小鸟窝，有雏鸟了吧。”

“啊，是吗？”御木点了点头。

这样说来，刚才御木走过来时，真看到过喂食的情景：大鸟飞回屋顶，雏鸟鸣叫起来，张开红红的小嘴等着食物。大鸟飞回来，又飞出去.又飞回来，看它们来来去去两三回。这时可真到了梦的有趣之处了。听那男人说话前，梦中的御木也没见有什么大鸟、雏鸟.可听那男人一说，就成了看见过了的。很自然地改变了过去。

御木平静地和那男的站在一块儿望着小鸟的巢。尽管没打听，御木还是自然知道了那男人为做小鸟窝，花了一天的工夫。有人来井边打水，就在鸟窝的紧下面，随着两个吊桶一上一下，轱轳发出嘎吱嘎吱的声响。只要那男人站着，那些小鸟就一点不怕人。那男人为了防止行人和孩子恶作剧，每天这样守护着小鸟。御木很赞同这个人的生活方式，心里朦胧升起一股敬意。小鸟像是什么灵鸟，梦中的御木清楚地看到那大鸟颜色和形状都像燕子，像是叫什么雀来着。清淡色调的羽毛，鲜明而精巧。就是醒了以后还记得。可是，雀类没有这样的小鸟。那只是幻想中的鸟。

看完了那男人和小鸟的巢，梦中的老井场面消失了。梦中的舞台一转，换成了另一幅场景。这回御木看见自己了。

御木两手把五头白色的小猪抱在怀里，在柏油马路上走。还是乡间的小路，这回，一边是田地，一边是小松林。松林的那边好像是大海。松林高不过齐胸，应该能看到那边的海，可是看不见。抱着五头小猪真很困难，现实中也许是不可能的。结果，一头小猪从御木的胳膊弯里滑落下去。掉下去的小猪横倒在柏油马路上，头先着地，像是死了。眼睛紧闭，四脚伸直，一点点僵硬起来。御木忽地想起什么似的，赶紧用两手在小猪胸前、背后、腹部用力搓起来。冰凉的小猪，身体一点点热起来，头稍稍动了动，短短的尾巴也“咕噜咕噜”摆起来。小猪活过来了。

御木高兴极了。把五头小猪抱抱紧，又上路了。他在救那头摔到地下的小猪时，其他四头小猪都不见了.可当他把那头苏醒的小猪又抱起来的时候，那四头小猪又忽地出现在他的臂弯里。

又往前走了一段，小松林一边出现了一间小屋子，抹着粗灰浆的墙，没整修过。屋里连窗户也没有。面向大海的一面该有门吧。刚才那摔伤的小猪又有些不对劲儿，御木心急如焚，刚踏上小屋的影子，就嘟哝了一句：

“是啊，给它服一点‘庞布丹’就行了。”是自己在嘟哝着，却仿佛听到什么智慧之声提醒似的。

这时，眼睛睁开了，御木自己也觉得好笑。

“庞碧丹”是日本生产的一种维生素合剂。梦中自己把它叫做“庞布丹”是梦的关系吧，御木真是一本正经，一点没有开玩笑。醒过来一想，梦里出了洋相.出了洋相，梦醒了，御木感到很愉快。

今天要去给人做证婚人，小鸟啦，小猪啦，都是喜庆的吉祥梦呀。御木甚至想在婚宴席上，证婚人发言时，加进梦里的这些故事去。不知道鸟巢里有几只雏鸟，就算它有五只吧。可让人家生五个孩子，从现在的人口问题角度来说，显然是太多了。不，欢天喜地地结婚，对那个叫公子的新娘说说证婚人的梦卜，能生五个孩子，看来也不是什么说不出口的话。

一大早，御木泡在浴池里，想起“庞布丹”那洋相来，忍不住笑起来。

从浴池里出来，他剪开女性荷尔蒙注射液的管子，把液体倒在手掌上，往头上的皮肤上抹。今天早晨没人在旁边，没人在笑。最近，家里人看惯了，不像一开始那样奇怪得了不得。

听说女性荷尔蒙有利毛发生长。他是从筑地街“河豚料理店”一个上了年纪的女招待那儿听来的。说是不想再掉头发，最好是把男性或女性荷尔蒙注射液往头皮上抹。御木的两鬓头发有些秃，所以，他才决定试着用用看。

只是这女性荷尔蒙，对家里人说起来，有些不好意思，于是，他先礼后兵，试用之前，先和家里人说清楚。妻子、女儿、媳妇，都跑到梳妆台来看，妻子觉得不可思议，女儿直接说反感。御木当着三人的面，边往头上抹，边说：

“听说，最近姑娘们用啤酒洗头呢？……”说着，看着弥生。

“知道。”

“你听说过？”御木有些泄气，“我可不太知道。听说乌鸦湿羽毛般乌黑闪亮的头发，眼下不时兴了。”

“是啊，稍带点红看上去柔和，和西服相配嘛。啤酒洗头有气味，稍放些双氧水，那就恰到好处了。放多了头发太红，故意这么做的呀。”

“我也听说过。”御木回答。从河豚店女招待那儿听来，还当是新鲜事，没有想到弥生她全知道，卖弄不起来。

“弥生的头发也加双氧水？”

“我头发软，也不那么黑。”

女人的黑发，什么时候就变了。小说家御木没有详细考证过。听了河豚店女招待和女儿的话，他也无心去考证。

其间，女性荷尔蒙对脱发到底灵不灵，刚开始用了一个月，实在看不出来.每星期抹个两三次，家里人也就看惯了，看着发笑的兴趣也就没有了。

今天那新娘的老家在福冈，父亲是矿主。新郎的家在新泻。新娘、新郎同在一个大学里念书，还没毕业，就恋爱结婚。结婚仪式在东京举行一次，福冈一次，新泻一次，总共举行三次。“真是浪费啊。”御木想。可从那独生女儿父母的角度来看，非得在老家福冈风光一次。新娘的父亲大里觉得：在新娘老家办一次，当然也得在新郎老家办一次。御木从大里那儿听来：新郎家只负担一半的费用。东京的婚礼、福冈的宴会全由女方家负担。新婚夫妇婚后的生活费，得由新娘大里公子的陪嫁来维持。新郎家以前像是很殷实，战后衰败了。

煤矿也像不怎么景气，面对庞大的赤字，婚礼的费用也许不能说一点问题也没有。

“两个都是学生，是早了点。做父母的嘛，趁还能给他们做点事的时候……”也许真像大里说的那样。

请御木做证婚人，是大里家的委托。大里一家，为女儿公子的婚礼，携家带眷地来到东京，住在本乡街的旅馆里。仪式是下午3点开始，可要和女儿共进告别午餐，又要请御木对女儿说说话，“所以，上午10点就得劳顿大驾出马”，御木照大里说的时间出门了。御木的妻子顺子，则先去美容院做头发，中途分了手。

“美容师要请到旅馆里来的呀……新娘要打扮，我们也得……”大里妻子说。御木想真该让妻子来这儿做头发。御木进去的时候，公子正在给新郎打电话。

“是嘛。醒了！你。我太高兴了。说好10点打电话叫醒你的。”公子用甜滋滋的声音说。

“3点以前，没什么可干的？早点来吧，你。要你来哟。接我晚了，我可不答应。”

公子的母亲看看御木，脸上像是说，瞧，就这德性。

“昨晚，嗯，睡得可香呢，让我吃安眠药来着，爸爸妈妈也吃了。”

“喂！”母亲叫了声，公子回过头来：

“啊，御木先生也来了。波川你也赶快来吧。一定，尽可能早一点呀……”

公子还穿着旅馆里的宽袖睡袍，束了根细细的腰带。她没有坐着，而是蹶着屁股那种姿势打电话。大概是为了不弄乱新烫的头发，头上卷着块什么黑的布片。

电话挂断，她稍稍表示了歉意：

“早上好！”她给御木鞠了个躬，跑出了房间。高挑的身材，活泼泼的。她并不怎么漂亮，脸小小的，起立动作很利索。

“哪有婚礼的早上还给新郎打电话的新娘哇。昨晚，前天晚上，新郎来玩，吵吵闹闹到很晚才走。我呀，真怕旅馆里的人看了笑话，烦着呢。”公子的母亲对御木说。

“超过三年了嘛。”大里说。

“还是恋爱结婚的好哇。新娘像是没一点不安，快活着呢。”御木说。

“不是没有不安，公子这孩子不懂事。都是叫她爸爸给惯的。要出嫁了，更疯疯癫癫，自在惯了呀。”

“我来这里，让小姐不自在了吧。”

“哪里，哪里。除了这间屋，我们还订了个化妆、换衣服的房间……”

www.xiaoshuotxt.netxiaoshuotxt。com

第02章

人生谁都难免有起伏，可御木不相信有不走运的时候。这四十八年来，他自觉没有什么不走运的时候。他有一种在最不顺心的时候，工作情绪最高涨的脾气。就是说，他是靠集中精力工作来抵御不走运的，以后回顾一下，那时也就成最好的时候了。

他真想在给新娘新郎的祝辞中说说这些话.可没有具体的例子，说起来不生动。想来想去，好例子就是上不来。转念一想，就算有了好例子，说不定会让人看成他自吹自擂，实在也不能说御木自己没有吹嘘的心思。想了半天，也许是在这婚礼上的关系吧，一个绝妙的例子浮上脑际。

御木结婚两个月前，对象顺子向他坦白自己已经失贞的事。顺子当时19岁，用现在的计算法，该是17岁。两人近一年的交往中，御木一点也没在意，不用说，御木相信顺子是贞洁的。

御木为了平息这份打击，也许是为了拂去妄想，他埋头于工作，那时的作品，竟有幸获得了成功。

可是，结婚的那晚上，顺子有贞洁的印记。御木第一次问起顺子失贞的情况。以前他从没想要顺子说明什么。听了多余的话，只能明显形成多余的想象.附着些多余的记忆。取而代之的是御木催逼出自己的作品。

其结果，获得了作品成功的幸运。当然不能说，顺子失去了一半的贞洁给御木带来了幸运，但兴许可以说，当时御木没有盘问顺子给他带来了幸运。

已经到了媳妇进门的年龄了，过去曾经痛苦过一阵的顺子，看起来早把那事忘得干干净净了。坐在证婚人席上的御木，想看看坐在新娘新郎中间的妻子，从桌子上稍稍探出身子装出看看新娘的样子。

顺子喝了小半杯日本酒，脸上泛起了红晕很放松，御木见了，微微地笑了。新娘还以为是朝着自己笑，眼睛朝下，眼角亮亮的，朝御木回了个谁也没有察觉的微笑。这时新娘正用刀把鸡切成小块。御木没想到让人回敬了个微笑，止不住心里暗暗好笑。

“波川！”忽听有人叫新郎，“你穿大学生制服来才有味儿呢。嗨，新娘没有女学生制服吧。”那人打趣着说。

“没有哇。女学生服装自由嘛。我觉得，男学生要是不穿那藏青直领，金纽扣上刻校徽的还可以。男学生还是挺守旧的。”

“新婚旅行也穿西装？……”

“是啊，新做的。穿学生服去新婚旅行，要遭旅馆里的人白眼吧。”

“遭白眼才有趣呢。”

“穿学生服出席婚礼，我可无所谓，可要让客人们见笑不是。况且，学生服也太旧了呀……”

御木听了这话想，东京、新泻、福冈三处宴会，新娘方面的大里家，看到新郎穿学生服该会不高兴吧。波川要是真把学生服穿到底的话，也许还真的很有趣呢。自己也被这东京、新泻、福冈拖着做“证婚大巡回”，真想在祝辞中调侃几句。

波川是学生，就是在今天，也算是早婚吧。御木自己也让儿子早早完婚了。可波川和公子是一个大学的同学，结婚后还一起继续学业，御木觉得很少见。自己是受新娘家的委托做证婚人的，说是“超过三年了”，可御木对他俩的恋爱过程一点也不清楚。从两人的样子来看，像是关系很深了。新娘有些腼腆，但还是看得出是个玩性重的主儿。

御木站起来发言时，看到那边角上的桌子旁坐着些学生模样的人。是新娘新郎的同学吧。

致辞完毕，招待已经在身后等着帮御木推好椅子，在他耳边轻轻地说：

“有位客人说想见见您。”

“要见我？”御木没想到会有这样的事，“什么人？”

“说是叫石村的。”

“石村？”御木一下子想不起来，“男的还是女的？”

“呀，我也是听大门口的人传话进来的，不清楚是男是女……”

“噢，是嘛。能不能帮我去说一下，接下来来宾致辞，证婚人走不开，问一下有什么事。”

不一会儿招待回来了：

“说能不能让她在大门口等一下，一定得见见您，怎么办？是个姑娘。”

招待没说“小姐”，而说“姑娘”，大概衣着打扮不怎么样吧。

奇怪的是，今天自己这个时候在波川、大里两家的婚宴上，除了家里人，几乎没别的人知道呀。这个叫石村的肯定先到家去打听了，才知道上这儿来找的吧。因工作关系，御木的客人很多，家里人也惯了.他不在的时候，就告诉客人他的去处，也是不稀奇的。

“石村，石村……”想着，想着，御木觉得这名字是在什么时候听到过的，他忽地想起来了。他想起妻子顺子被夺去贞操的事来，那男人可不就叫石村嘛。顺子的亲戚，自打和御木结婚起就再也没有来往过。

新婚旅行之夜，听顺子说，石村家父亲死了，顺子去帮着守夜。石村的儿子两日没怎么合眼了，顺子像这家人的女儿一样心疼他，在二楼壁橱里空出块地方，叫他睡觉。被子两个角都抵满了的狭小地方，那儿子忽地一把抓住顺子的手，把她拉过去。顺子没有叫。这时已过了深夜3点，顺子没回家，一直干到了早上。顺子并不讨厌石村家的儿子.只是那家伙，在给父亲守夜的时候，还干那种事，叫人害怕，也感到憎恶。

御木直到后来才理解：父母亲死的时候，又悲伤又疲劳，相反那种冲动反而会更强烈，有可能会失去控制的。顺子当时也疲劳，又抱着同情，说不定什么地方不注意引起了那儿子的冲动吧。说是这样说，可第一次听顺子说是在给父亲守夜的时候，御木还是大大吃了一惊的。御木现在还记得他当时的想象：石村要不是那样粗暴，顺子伤感的同情也许会发展成爱情，同他结婚的吧。

这个叫石村的姑娘为什么要见御木呢？也许不是找御木，是来找妻子的吧。假如真这样，还亏得招待没去通报妻子而是来通报了御木呢。

等新郎同学的预定祝辞全结束了，御木站起来出去了。

石村姑娘正像招待叫她“姑娘”那样穿着不时髦。看上去像是为了出门才梳了梳头似的。眼里无光，相貌倒挺好。像十六七岁的样子。

姑娘觉得出来的是御木，可御木通报姓名之前她没做声。

“我是御木……”

姑娘递过来一封信。信封正面背面什么都没写。真给御木想中了：是来讨钱的。信中写着，石村患结核病，卧床多时，还用了“命在旦夕”之类的话。瞧着那姑娘无神的眼睛，御木脑子里忽地掠过，眼前这姑娘该没有传染上吧。

“来，来，到这儿来……”御木把她引到稍宽敞些的地方。

“你坐下吧。”

“好。”

姑娘有些战战兢兢地坐在大皮椅子上。白白细长的脖子低垂着，嘴唇的形状很好。

御木感到一种莫名其妙的同情：顺子要是没和自己结婚，和石村结婚也会生下这姑娘的。没这可能。这闺女有和顺子不一样的另一个母亲。顺子和石村结婚也该生出和这闺女不一样的另一个孩子。

御木这种奇怪的同情又是从哪儿来的呢？

“你妈妈呢？……”

“是。”

“健康吗？”

“我妈妈现在不在家。”

御木从没见过石村。新婚旅行后，再没有听妻子说起过石村。当然也没问过石村妻子“健康吗”的话。御木从没打听过石村的家庭情况。

御木把随身所带的钱装进石村的信封里。姑娘说了声“谢谢”，接了过去，看上去姑娘知道自己是被差来要钱的吧。石村差这姑娘来要钱的时候，该会对孩子说自己同御木夫妇是什么关系呢？大概说是亲戚吧。也可能说顺子是他过去的情人吧。两者并非都是没影子的事，可怎么说也没有向御木夫妇要钱的道理呀。石村信的抬头只写了“御木”，既没写麻之介收、也没写顺子收.不知石村怎么说的：是让把信交给麻之介，还是让偷偷交给顺子。就是顺子，自从那人在父亲守夜日出了那种事，也早就把以后能在经济上接济他的亲戚关系斩断了，穷极潦倒的石村是把那事当成要钱的把柄吧。不管怎么说，能来要钱，对御木夫妻来说，总不能把石村当成毫无关系的外人吧。

御木坐在椅子上目送离去的石村姑娘的背影。心里留下一丝后悔：自己应当拒绝才是啊。

他回到宴会席上，顺子正在用汤匙搅拌着咖啡里的砂糖：

“新郎说他喝咖啡喜欢不放糖……那新娘也正发愁着要不要放糖呢。”她从新娘胸前探出脑袋对御木说。

“谁说的呀，我可一点也不发愁。我一直是放糖的呀。波川那是装腔作势呀。”

顺子看到丈夫脸色不好就不做声了。

御木催促新郎新娘站起来。新郎的父母亲过来，向御木夫妇致谢，然后说：

“说是就让两人的同学送他们到车站，您看好吗？”

“好嘛，年轻轻的。”御木回答。

御木夫妇的车来了，新娘母亲把装饰桌子的花束递给了顺子。

到大门口来接御木夫妇的媳妇芳子接过了花：

“啊——好漂亮！”她闻着蔷薇花的气味，“受累了吧。”

“没怎么太累。结婚仪式不错呀。可还得让拖到新泻、福冈去，真有些吃不消。当地也有人能做证婚人的吧。就不能叫当地的？……”顺子看着御木说。

“那可没办法拒绝人家。说是御木夫妇做证婚人的消息早发出去了。顺子不是没去过新泻吗？权当去旅行吧。”

“听说我们的车旅费全由大里家包了。心里不好受，玩也没心思。电视里也放了，北九州的煤矿工人苦得很。结婚仪式在东京举行过不就好了嘛……”

“说的也是。”

顺子去隔壁屋里收拾脱下的衣服去了。芳子也去帮忙。留下弥生照顾御木换衣服。御木把石村的来信团皱，愁着没地方扔呢。接待石村女儿的是芳子、弥生中的哪一个呢，他想着，问了一句：

“来过个古怪的丫头吧？”

“是、是，来过的。”弥生想起来，“到你那边去过了吧。”

“去过了。”

“我先还以为又是什么来问要不要女佣的人呢。说什么都想见见你，看她那样儿可怜，我就……”

“是嘛。”

话头就此打住了，像是并没有引起弥生的好奇心。她们看惯了这样的客人。说是以为“要不要女佣”实在是很瞧不起对方的话，也可见这个家庭经常有没听说过也没见过的女孩子，突然来问“要不要女佣”的事。

御木并没有让弥生别对其他人说。弥生把姑娘来过的事刚告诉过顺子，说过也就过去了。御木把钱给那姑娘时也曾想过，给了一次，会不会还有第二次、第三次，永远没个底呢？顺子知道石村姑娘来要钱，不会给这家里再引起什么风波吧。

见过石村姑娘，回到座位上来的时候，顺子在说咖啡里放不放糖的事，御木心里觉得异样，也许不只是变了点脸色，而是脸色不好看吧。二十几年前，对御木，更确切地说是对顺子成为大问题的那个叫石村的人，眼看着要穷死了.而什么也不知道的顺子和新郎新娘一起，讨论着咖啡里要不要放糖的问题。顺子并不冷酷，也没有对石村进行报复。御木一家和石村一家也并不要争什么高低，顺子不是什么胜者，石村也不是什么败者。

御木往弥生端来的红茶中，自己倒了些威士忌，慢慢地喝着，一边看着弥生在那里把花分开，插在一个个花瓶里。只有她是顺子养的女儿呀。

御木自己也说不清楚，看到石村姑娘时，怎么会涌出什么“顺子和石村结婚的话会生出这姑娘来的吧”之类的奇怪想象的。

“洗澡水准备好了。”芳子跑来叫道。

“我喝完这个就去。叫你妈妈先洗吧。”

“妈妈已经洗好了。”

“是嘛。”

过了三四天，上午10点。

“那姑娘又来了。”弥生跑到书房里来报信。御木趴在桌子上，一下子什么也没说。

“说是来给父亲赔不是的。”弥生稍停了一下说，“我去叫她下午再来吧。”

“不，让她在大门口，我去。”御木站起来去了。石村姑娘低着头，一只手摸索胸前的扣子。

“我实在太难受了，特意来向您道歉的。”

“道歉什么？……”

“说父亲病了都是吹牛。爸爸没生病。”

“上当啦！”御木想，“真这样，傻乎乎的，还不如不把他当一回事的好。”

“是你父亲叫你来道歉的吗？”御木轻轻问了一声。石村姑娘摇摇头。脸色变了，可没哭出来。

“那样的话，你不来道歉也没关系。我对令尊大人的病，并不关心……”

“对不起。我，回去后，父亲告诉我原委，我又难为情，又痛苦，真想去死。那钱我一定挣了还给您。”

“你有这份心思就够了。钱不还也不要紧……你自己想好来这儿道歉，已经足够了。”

“谢谢。”说着，还像一点不想走似的站着。

“就这样吧。”御木催了一句。

回到书房坐下，又想起刚才石村姑娘说的“原委”来，“指的就是守夜那晚上顺子的事。”

小 说-天 堂《t》xt小说天堂

第03章

御木结束了新泻、福冈的“证婚人大巡回”坐船回到了濑户内海。从福冈又去别府温泉转了转，这才乘上了去大版的船。新郎新娘也一起去了。

“你们三次新婚旅行呀。”御木的话一出口，新郎波川就接上了口：

“让先生您做了三次证婚人祝辞。让我钦佩的是，三次您都说了不同的话呀。”

“嗯，这祝贺的歌呀，三遍才抵得上高砂屋唱一遍。与其说三次不同的话，还不如让高砂屋唱一遍更有婚礼气息，还会产生让人屏息聆听的效果呢，那就更符合传统和习惯啦。”

“不用传统形式的证婚人致辞，新泻和福冈的人也挺欢迎嘛。你说呢。”波川征求新娘的同意。不用说，公子点了点头。

“证婚人祝辞也有些规矩吧，我不太懂那一套。”

“在福冈您说的那些话，让我脸上烧得不行。”公子说。

“就是婚礼早上，新娘还给新郎打电话的事？……”

“什么穿着旅馆的睡袍，束着腰，头发里卷着黑布条什么的，说这些干什么？”

“比这更悬的还有呢……”波川搭了一句。

“‘三年恋爱的结晶，我看两人恋爱中像是都没有情敌，三年里，没有什么大不了的事’您这样说的吧。说说看，这话怎么理解好呢？”

“我只是说两人的恋爱明朗、纯洁，没别的意思。”

“是吗？不是‘没有情敌的恋爱没劲’的意思吗？让人觉得她、我，这三年里除了我们俩没被其他人喜欢过……”

“没有这意思。你们被别人喜欢，可你们不去回应，情敌不就出不来了嘛。”

公子低下头小声窃笑起来。

去别府是公子父亲大里的安排。他想既然已经到了福冈，就让新婚夫妇去一次别府，再坐船玩玩，同时也是为了犒劳犒劳证婚人，希望御木夫妇同行。恋爱超过了三年，新婚旅行也已是第三次了，御木觉得不大再会妨碍小夫妇俩的亲热，而且和他们一起仿佛很快活似的，于是，就打消了从福冈直接坐飞机回东京的念头。在神户上岸后，和波川夫妇分手，御木夫妇该顺道去一趟京都。

可谁知在福冈遇上了御木的同窗旧友——福冈大学的教授出水。久别重逢，怀旧之情洋溢，出水说什么也要陪他们去别府。波川、公子在这个出水教授面前显得有些拘束，毕竟两人都还是学生嘛。

福冈到别府坐火车去。出水不去的话，正好四个人面对面坐在一起.出水一来，新郎或新娘得有一个要被逐出四人席，小夫妻俩不愿意就一同去找别的座位了。

出水对第一次见面的御木妻子讲了许多他们学生时代的故事。尽管只是御木的妻子，可顺子听着听着仿佛自己也非得成为故事里的一员不可似的。

“是嘛。第一次听到呀。御木学生时候的事，从来就不对我说呀……”顺子应付着。

“我可是早就忘得干干净净的了。自己忘了自己的事，别人倒给记住了，多奇怪呀。”御木说。

“老朋友嘛，就是这么回事。你也会记着我忘了的自己的事吧。可是呢，别人大致是弄混了记住的吧。”出水笑着说。

“太太，我的话也靠不住哟。记忆和追想本来就不确切，什么时候又走了样也不知道。一个月前，开了个九州同学会。和我现在一样，大家说了好多好多过去的事。有个故事多少有些走样了，可谁也不去纠正它。明明知道错了，可还是添油加醋，错上加错，渐渐变得有趣起来，于是，更觉得过去是多么值得怀念呐。”

“也许是吧。”御木附和着。

“从那个同学会上批发来的故事可多呢，到别府的旅馆里再说给你们听吧。”

于是，出水稍微停了一下嘴，可不一会儿像是又想起什么来，冷不丁冒出一句：“问一下，你现在的对手是谁？”

御木愣了一下。

“对手？指情敌什么的？……”

“是啊，是啊，你在证婚人发言里也提到过的吧。”

出水作为市里文化方面的人，也被请去赴结婚宴席了，“情敌嘛，有也罢没也罢，说来话长。我说的是你生活上的对手，工作上的……”

“啊？——”御木让人打了个措手不及。

“就是说，你们作家群里的对手啦，竞争对手啦。”

“没有吧，这样的人……”御木回答说，“没有哇。我们的工作既没有胜负，也没有等级嘛。”

“这种情况，我是英语系教师很清楚，你们的世界里，生存竞争难道不激烈吗？”

“一点也不激烈。不可能有生存竞争呀。我没碰到过这样的竞争嘛。高中考试以来，我像是没有和谁为了什么竞争过。入学考试嘛，那可是没办法的，可不清楚对手是谁，怕是罪名很轻吧。没有那种把对手弄掉，自己进去的恶意嘛。从那以后，我再也不记得和人有过什么竞争了。”

“你这样想的话，可是真幸运呀。”

“幸运还是不幸，不知道。是啊，让你这么一说，也许有好处。”

“有好处的哟。不感觉到生存竞争，是啊，也算成功者的宽心话嘛。你既有才能，又有个性……”

“你过奖了。我觉得只有勤勉罢了。不是人们所说的天才出于勤奋，而是庸才的勤勉。可是我从不妒忌羡慕别人的才能。没有这种必要。我真心钦佩别人的工作，这是我们勤勉的基础嘛。这和会计科科长一个人，英语系主任教授一个人的情况不一样呀。你看，性质完全不一样的人，争抢一把交椅，也许是奇怪的事吧。刚才你说过情敌的话吧，譬如有两个男的抢一个女的，那么，这个女的要哪个男的，可以说关系到她的一生。可是，两个男人不管哪个坐上会计科长的位子，而他一生的工作也不会有什么大变化。”

“信口开河呀。”出水歪着嘴笑了，“自由职业里也有职业病吧，你这样的大概哪里麻痹了吧。”

“麻痹？你不就问我有没有好对手，竞争对手吗？我不就是只说了心里没有吗？你不信我的话？”

“我可没说不信呀。你如果没有竞争、没有嫉妒、没有羡慕，那你对于人也感觉不到敌意和憎恶了吗？”

“是感觉不到呀。”御木当即明确地回答，“对于特定的人，真的没感觉到过。”

“嗯。那你很寂寞吧。对人会愤恨会憎恶，那可是人的长处呀。”

“会愤恨，会憎恶，当然是好事。当你有了敌人的时候……可我只说了没有，其实倒也没想过有什么寂寞。只要没有寂寞，那就能乐天地生活了，我老想，不厌世难道不就是我的缺陷吗？”

“也许是个缺陷。厌世的、乐天的离别，大概不会有这种事吧。你还是一种麻痹，难道不是被害妄想的反妄想吗？”

“是啊，妄想的话，没有妄想就是妄想呀。很久以来，在人际关系上，真是没有被什么妄想烦恼过。”

“你该没忘了道田君吧。”

“啊？——”御木又稍稍感到措手不及。他想要遮饰，故意对旁边的妻子说：“那是启一君的父亲呀。”

顺子水灵灵的眼睛上的眉毛耸了一下，点了点头。过了40岁，只有这深深的瞳仁还给人留着些年轻的印象。17岁结婚时的顺子老要目不转睛地盯着丈夫看，也许御木正在想这个呢。

启一受御木的学费资助，四年前大学毕业了。现在也经常随便地出入御木的家庭。旁人见了都以为他要和御木女儿弥生结婚呢。因此，顺子也从丈夫那里听来：启一的父亲大学毕业那年自杀了，他母亲也追随其后自杀了。

“启一是道田的孩子吧？”出水问了一句。

“嗯。是个优秀的青年，常来我家玩……”

“常到你家来玩吗？”出水着实感到意外，鹦鹉学舌般反问了一句。

“是啊。”

“嗯。”

“太太也认识他？”

“我们全家的朋友嘛。”御木代替回答了一句。出水像什么话头一下卡了壳似的，做出吃惊的表情，沉默不语了。

御木又开始想自己的事，他没想话题里的道田，却想着今天早上做的一个梦。

那个梦是从御木和一个叫早见的作家的太太站在银座一家一流西服店橱窗前开始的。好像突然从地底下冒出来似的两人在那里站着。橱窗里摆着像是新近从英国来的料子，时髦的春天的料子。“真不错啊。”看着想着，“早见干什么去了？”御木心里想着，嘴里没说出来。他叫太太一起进去看看，太太也就跟进来了。御木在店里看着料子，忽然回头一看，只看到早见太太抽出几条春天用的薄薄的围巾，苏格兰产的，或是捷克斯洛伐克产的。这家店是男装专卖店，该没有女性用品的，可梦中却有。早见太太像是很喜欢又拿不定主意。

“我给你买吧。”突然，御木开口说，“这些东西，我给你买。”

早见太太什么也没回答，什么反应也没有。

“这些，多少钱？”御木问店员。

“两千七百元。”舌头像是转不过来似的，发出“嗡嗡”的声音。

“呃？”

“两千七百元。”

这个店的东西该是很便宜的。

“多少钱？”

店员问烦了，摆着架子干脆不回答了。高级店里的人老在顾客面前耍态度。

御木气死了。正想对他说“去叫老板出来”，梦醒了。

醒了之后，让御木怎么也想不通的不是买到买不到那些围巾，而是怎么会想起来要给早见太太买围巾的。怎么想都想不过来。早见是个比御木大十几岁的作家，几乎不碰头。太太也只是见面知道，从没说过话。她不是什么好看的女人，又是中年发福。平常，早见太太从没在脑子里出现过，怎么会两人一起站在西服店的橱窗前，还想给她买围巾什么的。为什么早见太太会成为梦的对象呢？御木想来想去想不出来。要给早见太太买围巾时，心血来潮之类的情绪一点没觉得，什么也不为，反正是想给别人妻子一些东西吧。没有人让御木给早见太太送过东西呀。可那清清楚楚两千七百元的标价又是怎么回事呢？梦就是再无聊，也该是与自己稍稍有关的人出来吧。

梦见早见太太，实在是料想不到的，这反而使御木对梦更在意了。两人去过的那店，御木也去做过两三回衣服，店员也并没有那样冷冰冰呀。御木还没把今早的梦告诉妻子，要是出水不在旁边现在就想和顺子说。怎么听到出水提起道田，就又想起梦来，御木自己也不知道。

出水用大拇指和食指摩挲着自己的小鼻子：

“道田的孩子成了你家的朋友，怎么说呢，人生的变迁，时光的流逝，真奇怪呀。”

“没什么可奇怪的。”

“你不是把道田君当成对手的吗？你说你高中入学考试以来，没有过什么竞争，那道田也没被当成对手-，那可就更惨了。他是和你竞争才死的呀……”

“没有人会为了和人竞争去死的。”

“道田对你充满了嫉妒、羡慕、敌意、憎恶——你现在所不需要的情绪，所有对抗心都让他受不了才自杀的呀。”

“死人没嘴，什么也说不了。”

“遗书上滔滔不绝地写着呢。给你看了不好，就没让你看，你该听谁说过吧。”

“遗书这种东西靠不住。自杀者总把自己打扮成悲剧人物。那是最后的自我辩解呀。自杀者有一种心理：遗书像绝对真实的东西，一定能让人相信，于是，他想试着用来遮掩虚假。”御木用稍强硬的口气说。他内心不快，旧伤隐隐作痛。

“和你竞争失败，也是虚假的？”

“我不记得和道田君竞争过。没输也没赢。”

“嗯？他怀疑自己的才能，把你当做对手来考虑，结果成了逃避到死亡里去的弱者，你全不知道……”

“是英国吧，有一本关于‘自杀者遗书的虚伪’的研究书吧。”

“文学家的？……”

“是啊。”

“我不知道……”

“那就来看法国吧。隆普罗佐夫的《天才论》，当然也算一种偶像破坏论-，撒谎的人自杀，也算是那本书的一个结论吧。也就是说：自杀对于自身是最大的撒谎。”

出水的脸让香烟包裹着，瞪着御木说：

“真是最大的撒谎吗？第一次，给御木麻之介最大赞美的是道田的那份遗书哟。这也能说成是最大的撒谎吗？道田的儿子长大以后会读他老子的遗书吧。于是，他会尊敬你吧。道田在遗书里没写一句抱怨你的话，他没有抱怨的理由嘛……”

“道田的儿子好像没读过那份遗书吧。道田的父亲没把它烧了吗？”

“反正你照顾了道田的孩子，可见你们缘分很深。道田割开手上的动脉，跳进大学里的游泳池，那是在二十五年前吧。”

御木没做声。御木想起了道田死后，他情人自杀的情景：服了安眠药死去的母亲身边，睡着一个婴儿。三四个道田的朋友一齐去给道田的情人送葬。御木也去了。道田的母亲把抱着的婴儿让学生们轮流抱一下，御木也抱了。他就是启一。那死去情人的脸仿佛变得更年轻了，静静的，美极了。学生们对这情人留下孩子，追随道田而去，对道田的死怀着一种无尽的哀思。情人家里很穷。

御木也想过让女儿弥生和启一结婚的事。

到了别府，新婚夫妇赶快像逃出地狱般地出门去了，出水也回了自己房间，剩下御木和妻子两人在房里。

“启一的父亲真和你那样竞争过吗？”妻子问。

“都是传说。二十五年过去，传说就生出来了。”御木极力否定，心里只剩下被冬天阴云笼罩的天空吸过去似的感觉。

竞争心、对抗心，还有嫉妒、羡慕、敌意、憎恶，如果这一切语言表现的感情真的没有了的话，那么，不就成了无能的人，残废的人了吗？御木自己也认识到了。洗完澡，去吃晚饭时，御木想：“出水又会带些什么话题来呢？”

www/xiaoshuotxt.n ett xt＋～小＜说＋天＞堂

第04章

京都旅馆的女主人带御木夫妇去房间，像是特地引御木夫妇看什么东西似的，她从二楼的走廊上眺望着庭院。

“看什么？”御木问了一句。

“鸢会来讨食物吃的，今天下雨，大师傅还没拿出去吧。常叼着鸡头去呢。有一回呀，看它拎着很长长的东西在飞，你猜是什么？一根鸡肠子……”

御木刚坐下，怕麻烦不愿站起来，伸长脖子说：

“食物放在院子当中？”

“是啊。正好是现在这时候，要飞下来了。就是那鸟也很懂事的，不给它东西吃，它就围着厨房上面叫，像是在催你快拿出来似的。”

“是背面东山上的鸢吗？”

“是啊。”

这“鸢之旅馆”的女主人像是很希望御木夫妇看一下。

庭院里大草坪周围，种着树。围绕着草坪的路边，恰当地点缀着些石头。

鸢没有等来，女主人先下去了。

这里像是战后把谁家的私房改建成的旅馆。

“你一点不累吗？真想赶快洗个澡。船里的淋浴是咸水吧，洗过后一点也不觉得舒服。”顺子说着，“可是，第一次坐船旅游，真快活呀。”

“说是坐船旅游，不就在船上呆了一夜嘛。”

“新婚夫妇也像很快活似的。”顺子沉浸在回忆中，微微笑着。

新婚夫妇，同他们在神户分的手。波川和公子坐火车回东京去了。

“濑户内海，昨晚真宁静呀。”

“是啊。”

“他们俩现在大概在火车里睡觉吧。昨晚闲扯到3点以后才睡的吧。”

结实的御木也因几天来的睡眠不足而犯困呢。

“公子那孩子可真是个爽快人呐。会喝酒呢。问她在大学里都干了些什么，她说净研究波川来着，真没治了。你说，‘那请发表研究成果’，她回答，‘好吧，毕业论文，发表。’接下去说了那么些波川的故事。”

“顺子话也多起来了嘛。”御木想着，说了一句，“旅行时你不是什么也没说吗？”

“是嘛。福冈大学那朋友出水先生，一直说到别府，我像是被传染上了哟。”

“二十年的话都说完了呢。”

“根本不顾我和公子他们，一个人滔滔不绝地说。送到船上，还跟你唠叨个没完。我和公子对看着，话也插不上呀。”

“过去高中朋友的关系很特别的哟。现在的高中可不一样。”

“证婚人的太太不能多说话，完成任务了吧，这回又让出水先生把话都给讲了去哟。”

说的也是，旅行中，顺子和丈夫两个人在一起的时候，真的很少。话也少得出奇。

东京出发时，新娘的父母亲、新婚夫妇——嗦嗦一大串.旅行中又忙着充当证婚人.归途中到昨天为止一直和新婚夫妇在一起。而旅行快完的时候，竟只有两个人了，御木也像一下子松下来似的，迷迷糊糊地无精打采。一股说不清的寂寞感悄悄爬上心头。

“什么时候回家呀？”

“不就是明天吗？”

“明天？真不知道干么还来这京都转。早知道还不如和新婚夫妇一起回去得了。”

“不是那么回事哟。”说着，顺子拉过包，拿出别府的明信片瞧着，“公子说她专门研究波川，那话可真有趣呀。”

御木坐起来说：“鸢鸟来-！”顺子也望着庭院。

鸢飞下到草坪的当中，那里像是老放食物的地方。它不是低着头找食物，而是昂着头，稍微动一动。能看到它脚上也长着羽毛，个头比想象的要大。它在那里站了一会儿。大概是在想，今天怎么没有食物呀。然后它低低地飞起来，飞到院子的树丛里去了。树丛中传来小声而短促的鸣叫声。

御木夫妇俩不做声地瞧着院子里。京都的小雨真美。

顺子不再说公子，说起了道田。

“真像出水先生说的，启一的父亲和你那样竞争过吗？”

大前天，在别府的旅馆里，顺子问过相同的问题。那时，御木告诉她是传说，今天也还是否定：“出水自己大概现在正和谁苦苦竞争着呢。也许他把自己的苦恼假托在过去的回忆里了吧。回忆出来的事根据他个人的爱好，添油加醋。”

“启一的父亲真写过那样的遗书吗？”

“出水也说了，遗书虚饰的地方很多。25岁左右，年轻轻自杀的文学青年写的遗书不可全信。那女孩子也像是身着盛装，化好妆去死的。”

“启一的母亲，追随着去死以前，要是读过他父亲的遗书，该不会是恨着你而去死的吧。”

“叫是叫母亲，实际上比现在的启一还要年轻得多。”

“启一的祖父、祖母又是怎么看待你的呢？启一到我们家来是在他祖父、祖母去世之后吧。”

“是啊。”

“你照顾启一，让出水先生说成和死人缘分很深，我听了真有些倒胃口。”

“我可是尊重缘分的呀。”

“随便什么人说了什么话，都好来投靠了。”

“你说的那叫‘缘故’，不是‘缘分’。”

“启一这孩子，我是想到还有弥生的事，才考虑资助他的。”

“弥生的事？……”

御木没有急着向妻子打听弥生是不是喜欢启一，他们两人之间有没有什么约定。

这时，女招待跑来说洗澡水准备好了，道田的话题就此打住，御木心想：来得真是时候哇。

在九州，和出水谈起道回事的时候，御木对出水说的一一否定了，他曾担心到了京都，妻子又会重新提起道田的话题。

过去的所有记忆，让那个人的现在插进去了。关于道田和御木之间发生的事，二十五年过去后的今天，当事人御木和第三者出水根据各自截然不同的记忆来作解释，当然没什么可以大惊小怪的。出水编了个动听的传说罢了。

在别府，吃了晚饭后，听出水又说起道田的事，听上去，御木和道田之间的事，出水比当事人御木还要记得清楚，御木觉得有点不可思议。

在九州大学教书的出水，也许比在东京的御木过着更单调的生活吧。况且，他又呆在外地，那就更怀念东京的学生时代，也有更多的时间来回忆过去的时光了，在报上、杂志上看到御木的名字，也许出水回忆御木的过去要比想象御木的现在要多得多。

另外，人碰到倒霉事总是努力想忘掉，于是，对道田的记忆当然御木要比出水淡漠得多了。御木是根据自己想得通的意思改变着记忆的。别人的记忆固然不可信，自己的记忆其实也是不可信的。

到了别府的旅馆，一时分开到别的屋子去的出水，吃晚饭前又来御木的房间里坐下，说开了：

“你那时没有道田要自杀的预感吗？”

“当然没有。”

“是吗？”出水有些怀疑地说，“你不是解释说，道田和情人有了孩子，可又不能结婚，这才去死的嘛。”

“有这么回事吗？……”

“是这么回事嘛。我记得当时我还反驳了你呢。孩子生下来之前也许还说得过去，可孩子生下来了后，道田应该活下去的。另外，那情人是跟在道田之后才死的-，如果真是因爱情而死的话，他不会一个人先去死，总该两人死在一块吧。我当时是这样说的呀。现在想起来，你当时的想法好奇怪啊。”

“他那情人可漂亮着呢。”

“是她的孩子，道田的儿子肯定漂亮吧。在死去的母亲身边，你不也抱过那小毛头的嘛。”

“嗯。”

“我好像还能看到当时的情景呢。包着那孩子睡的蜡烛包的花色都还记得呢。是冬天吧。那小毛头穿着小红棉袄，那上面还画着菊花呢。还有一个月，道田就要毕业了。对自己的才能绝望，也许早了点。可那也是因为有了你这竞争对手，他的眼中钉的缘故。”

出水的纠缠不休，让御木皱了皱眉。

御木其实并不是要补偿什么过去的过失才资助道田的儿子的。他从来不认为道田的死与自己有什么关系。

跑到九州，像被淋上了些莫名其妙的恶水.来到京都，这回又叫妻子顺子揪住不放。

出了浴室，夫妻俩稍微午睡了一会儿。

“啊，梦见弥生了。家里该没事吧，想回家。”顺子说。

“怎么样的梦？”

“记不清了哇，弥生在爬很高的石台阶，半路停下来往下面张望，好可怕呀。觉得可怕的不是弥生，而是我。启一像是没出现。”

“什么事也不会有。”

“这京都旅馆，我告诉过弥生，要有事她会打电话来的吧。”

顺子黑眼睛里浮起一丝飘忽不定的不安情绪。

御木也有些不放心。出来旅行快一星期了，有规律的生活节奏都被打乱了。本想出来休息一下，结果也没休息成。

“好容易来到这阔别多年的京都。”

“我可是讨厌出门的。你没劲了吧。你带上弥生，再来一趟也不错呀。弥生结婚后就不可能再旅行。”

“弥生是弥生，没有什么为了女儿母亲不能来京都旅行的道理。好太郎和芳子不是在家吗？”御木说着，可也不想去雨中的京都哪里看看。他想，高中的朋友，和出水、道田他们也是朋友的人，在京都有没有呢？真想听听道田的事。对于道田的死，别的朋友大概会有不一样的记忆，不一样的解释吧。

可是，就只上街吃了顿晚饭，回来早早安歇了，第二天，坐“燕子号”回了家。

大门口出来迎接的是芳子。顺子忍不住问：“弥生呢？……”

“嗨。”

“弥生在家吗？”

“在家。”

“是嘛。”顺子这才松了口气似的看着媳妇，“别府转转，京都跑跑，太久了哟。芳子在家受累了吧。”

“不，不，没有。”

“我们不在时家里有什么事吗？”

“呃。来过的客人和电话都记在本子上了。”

“说起客人，启一来过了吗？”

“噢，来过了。”

顺子换衣服之前，在客厅里坐了坐，像是十分在意弥生怎么还不出来。“弥生，弥生，爸爸回来了哟。”她忍不住叫起来。

“‘爸爸回来了’，怪了，妈妈还没回府呀。”御木说。

“听到我声音自然知道我回来了嘛。”

弥生还是没出来。她和哥哥好太郎就兄妹俩，哥哥娶了媳妇后，她在家里老是绕着父母亲转，到现在还不露脸，确实有些奇怪。

顺子又叫了两声：“弥生，弥生。”自己站起身进去了。

顺子一去就不出来了。御木也想看看弥生的屋子，可一进书房，看见房里堆了许多邮件。

芳子拿来不在家时来客和电话的记录本。看来，有些电话是弥生接的，记录里混着弥生的笔迹。

芳子在御木的桌子旁边坐下，把寄来的邮包裹上的绳子一根一根解开。这种事情芳子做起来十分仔细。御木看了后想，拿把剪刀一剪不就完事了吗？有时真有些觉得累赘。

“和弥生的字放在一起，我的字好差劲……”

芳子的字写得并不坏，只是没练习过。弥生可是御木让她用藤原出的“假名描红簿”练习过。汉字也用“行成的和汉朗诵诗集”那样的书练习过。

战后，学校不上“习字课”，当时社会上也还没安定下来，御木就对女儿说，每天练半小时的字怎么样，少女时的弥生还真那样做了。

“看到弥生字的人都会想，弥生是怎样漂亮的姑娘呀。”御木常鼓励她，弥生的钢笔字写得比御木还要漂亮。

“来客记录中没有启一君的名字嘛。”

芳子只是迟疑地回答了个“是啊”。

启一是这个家庭的常客，御木夫妇不在家时，启一就明显成了弥生的客人，不往本子上记也是情有可原的。

芳子解开绳子，这回又开始把包装纸仔细地一张一张撸平叠好，这时，顺子进来了。

一看顺子像有话要对御木说的样子，芳子就夹起包装纸出去了。

“弥生还是出了事哟。”顺子说，“还说太难为情，没脸出来。”

“难为情？什么事？”

“说是和启一解除了约定。”

“有过那种约定吗？我好像没答应过什么嘛。顺子你早就知道了吗？弥生告诉你，对我保密嘛。”

刚才听说弥生难为情得不肯出来的话，御木脑子里忽地闪过一个念头：别是咱夫妇出去旅行，女儿在家失身了吧，原来就是和启一的口头约定的事嘛。

“我以前也没听弥生说过呀，可我老觉得会是那么一回事的。你不是也这么想过嘛。”

“那么，是怎么一回事呢？”

“弥生见了我就哭，搞不清楚哟。为别人女儿结婚跑那么老远去做证婚人，回到家，自己女儿的婚约吹了，真不知道是怎么回事。”

“不能说我们外出旅行让婚约吹掉的吧。”

“那九州朋友说的话不吉利呀。该不会是启一打算为父亲报仇，欺骗我家的弥生，再把她甩了吧。”

“别说傻话了！”

“找弥生来好好问问，你听了再找启一好好聊聊吧。”

“就这样吧。”御木回答着，眼前浮起启一的脸来，跟着，道田和他那情人的面容也模糊地出现了。

“把弥生叫来吧。”

御木想见见现实中的女儿的感情很强烈。

www.xiaoshuotxt.nett xt ～小 说天,堂

第05章

-

原忌辰纪念那天，御木去吊唁了。已经有几年没去了，他走进茶室时看到挂着吊茶炉，心想：真繁琐啊。

“请随便坐。”-原的遗孀鹤子说，“我，喜欢这屋子，就这样布置了……”

壁龛里挂着-原的照片。

御木不能不看看那照片，忽然觉得有什么东西在心里撞了一下：

“好年轻啊。什么时候照的？”

“三九、四十时候的照片。以后丈夫的正经好照片就没有了，大多都是和什么人一起旅行的照片……”

“告别仪式时的那张呢？”

“呃——那张我不喜欢。比这张后拍的……”

女儿三枝子端来了点心盘。

“我家里自己做的，莲藕小仓卷。”鹤子插进嘴来。

“啊？”

有这样名儿的点心吗？是鹤子自己想出来给取的名吧，将藕卷起来包上豆沙，薄薄地切成片，藕片的洞眼里塞满了豆沙。

三枝子像是去沏茶了，御木往那边一看，这才看到铁的风炉、壶都是莲花形的。

今天是亡夫的忌辰，所以才特地做了莲藕的点心吧。

那边风炉和壶的莲花，一点不让人感觉到念佛的沉闷气氛。

“真有些浪漫气息呀。”御木说。

顺着御木的视线，鹤子觉察到御木在注意风炉和壶，“是嘛，是‘天明’的货。个儿稍微小了点，很可爱是吧。”

“真是罗曼蒂克的形状。”

风炉上，莲花的花骨朵半开半闭，正好抱着壶底。莲叶一叶一叶摊开，边框全切成花的形状。筒形的壶底让莲叶包裹住，上方也是莲叶舒展。

这风炉和壶里透出淡淡的气息，像在诉说一个牵肠挂肚的古老故事。相比之下，壁龛里的那张照片就显得过于夸张，本来就不惯坐在茶室的御木，感到气氛很不协调。

御木是-原的好朋友，所以他不该忘记。可随着时光的流逝，-原其人、-原的容颜，已经相当淡漠了。

忌日这天上门，当然是来缅怀-原的。在-原住过的家里见见未亡人，能更多地想起-原的一些事来吧。在这小茶室里看到-原的大照片，御木不觉清晰地想起-原。遗孀鹤子和朋友御木对-原记忆的淡漠，随着年月的增长，有很大差别那也是自然而然的事。尽管如此，鹤子还是一直把亡夫的大照片挂在壁龛里，天天望着，御木心里真觉得有什么东西在撞击着似的。假如这是一幅油画肖像的话，也许不会有这种感觉吧。

“44岁去的吧。”御木说。

“是啊。算起来，42岁那年该是大凶，要得大病的，总算好好地过了42，他却说，我看上去比别人年轻，44大概相当别人的42吧，这话还是44那年正月说的呢，果然就说中了呀。”

“是嘛。”

如果现在还活着的话，和御木同年也是48岁。

“三枝子，到这边来。”鹤子叫道。

三枝子曾一度出去了，又返回了茶室。这姑娘像父亲而更像母亲。就是坐在亡父的像前，也没有活脱脱像的地方，仔细看有些地方像的吧。

“御木先生，三枝子也长大了吧。”鹤子的口气，像是要让御木想起-原刚去世时的情景，“我把她父亲的事全告诉她了。”

“是嘛。”

“那个人，今天怕也会带着孩子来哟。”-

原死以前三四年间，离家出走，和别的女人一起过日子。在医院里一死，遗骨当然由鹤子领回家了。御木作为朋友也介入了那事，对遗骨回妻子家没有一个人提出异议。连那个叫广子的女人也没提出一句抗议。

鹤子允许广子和她的儿子广仁一起跟着来家里。

“御木先生，能不能帮忙对他们说一下，告别仪式上请他们别挤在家属的行列里。”御木让鹤子硬塞了个没劲的差使。

那时，广子的孩子还只有四五岁，-原从广子名字上取下一个字，取名为“广仁”，御木想起来，他是摸着广仁的头，向广子传达鹤子意思的。

遗骨运到家布置好，相约而来的人们开始烧香，最后，广子牵着孩子的手走到前面，人们一下子安静了下来。

这安静不用说是同情广子和她孩子的反映。正想看看广子究竟怎么样了，广子已经不见了，守夜的时候也没再见到她。

其后，广子为安身之计什么的，来找过御木几次。后来便几年没有见面。

御木想：鹤子说把父亲的事全告诉女儿了，大概就是指广子的事。可是，父亲死的时候，三枝子已经十四五岁了，父亲三四年不在家，她不该不知道叫广子的女人和那个叫做广人的孩子呀。

听鹤子说，-原的忌日里，广子也许会带着孩子来，御木有些意外。

什么时候鹤子和广子即使和解不了，也能缓和敌意吗？

随着-原之死，最初引起争并对象的肉体消失了，三枝子和广仁又是失去父亲的姐弟，那么，鹤子和广子也许也不是没有考虑最亲近关系的可能吧。近二十年的结婚生活，已经和自家的父母兄弟关系疏远了，说不定不会成为憎恨亡夫情人的鹤子吧。

可就御木的感觉，-原一死，两个女人和解之路真像是断绝了。内心不是还充满了敌意吗？鹤子一向不是那种愿意宽容丈夫婚外恋的性格。

“假如那人真的来了，御木先生还是留在这里的好吧。”鹤子漫不经心地说。也不像请求御木在场的样子。

御木不知如何回答是好。

说实话心里是想看看广子现在到底怎么样了，可又不愿像“中人”那样看着两个女人在-原的照片前会面。如果鹤子或广子，不管哪一个需要御木在场的话，那他还可以起些作用，可看来两人之间麻烦的交涉好像已经不存在了-

原死后，鹤子和广子分遗产时，御木在场。也并没有到遗产分割那个份上，不用说正妻方是有利的。广子只是拿了留在广子家里的东西，那还是以鹤子给与的名义接受的。广子的房子虽说也算在东京，可却是那种听了谁都不信的，用过去的话说是边鄙郊外的、一间租来的小屋子。这间屋子里，只有-原六十万的存款和一些随身的东西。“肯定有别的以广子或广仁名义的存款给藏起来了。”鹤子强硬主张，“那种样子的女人，不可能不考虑将来的。所以才让-原没日没夜地干活，-原不就是给她杀掉的吗？”

可广子不像那种贪得无厌的人，而且，她也不会料到-原会死得那么快，她没有瞒着-原的存款，看来这话是真的。只有为准备广仁上学的钱，以广仁的名义每月往邮局里存一点。广子家里，只有-原的一本词典、一双袜子、一些原稿纸，是御木决定让不要把这些东西还给本家的。

“肮脏的东西，我也不想她还回来。”鹤子说-

原家在东京有房产，战争时被烧了，只留下地皮.在乡下，有山林，家境很殷实-原每个月给鹤子送去足够有余的生活费。

另外，-原遗作的稿酬都归鹤子领取-原晚年以他和广子恋爱为题材的长篇小说，作为他的代表作，在他死后，有三四家书店出书，现在又再版了。普及版上的“解说”也是御木加上去的。那时御木很想写写关于小说原型广子的事，但顾及到遗孀鹤子的面子也就省略了。

广子的事，-原自己详细地写在小说里了。去世以前三四年要去见-原，人人都在广子家里进进出出，根本没有什么秘密可言。但御木生怕遗孀受伤害，还是没有触及小说原型的问题。其他人就是写，也有碍于御木——他是-原的好友，又和广子很熟——写起来反而缩手缩脚的。御木只要想到写广子，说广子的时候，眼前肯定会浮出鹤子的影子来。

那本小说肯定没错是-原写的，可没有广子这个女人，这小说是写不成的。著作权归了鹤子，原型广子什么也没留下。广子在-原死后，通过以自己为原型的小说版税，让鹤子和三枝子得了不少实惠。恐怕广子、鹤子谁都不会意识到这个问题上去吧。“没有必要去注意，”御木想，“原型是无偿的奉献嘛。”

广子是那本小说的原型，这几乎人人知道。广子以前的事，也被毫不隐晦地写进了小说，也许-原死后，因这部小说她会有生活不便的时候吧。

小说里写道：-原第一次看到广子时，她还在大宾馆账台上工作呢，这以前，广子有两个幼小的孩子，和丈夫离了婚，把孩子丢在丈夫家里。书上写着，她因忍受不了丈夫病态的妒忌，和丈夫分手的。这恐怕是事实吧。广子是个美丽的女人。她现在还记着-原，逢忌日还前来吊唁，可见还是独身一人吧。

即使这样，广子为什么要来这个家呢？这房子里，有-原的供桌，今天茶室里挂着-原的照片，尽管鹤子、三枝子肯定都在，可死去的-原还在不在呢？御木为广子想着，产生了这样的疑问。死者不会在坟墓，也不会在供桌里吧。他只能在想念他的人们心里呀。就是不来鹤子的家，只要-原还在广子的心里，广子不就够了吗？御木想：广子打算来见见-原，恐怕知道来了后会尴尬的.她还是要来鹤子家，不过是徒有感伤而已吧。广子难道在自己的地方纪念纪念-原不好吗？来到这个家里，鹤子想起的-原和广子想起的-原说一样吧，一样.说不一样吧，不一样，真是奇怪啊。也就是-原不在了，而不仅仅只是鹤子和广子，三枝子和广仁都在的缘故。

对三枝子和广仁来说，没有-原他们就不会来到这个世上，而对鹤子和广子来说，遇见了-原就改变了她们的一生-原一死，她们的生活又改变了，这样的四个人，今天要聚会在这间茶室里。御木想不通这是怎么一回事。这种追慕的习惯不是感伤，或许是健康的吧-

原照片前，鹤子坐在牢固不动的妻子位子上，御木觉得她有一种威严感。

“忌日她经常来吗？”御木又问起广子的事来。

“啊，也并不常来。”鹤子含糊地回答。

“今天是怎么了？”

“那种艳丽的女人……”

广子的脸并不艳丽，倒是鹤子比广子艳丽。和-原分居的三四年里，鹤子看起来眼里充满了感情。现在发胖了，脸形也变得凶悍起来。

“弥生她好吗？”三枝子说。她不喜欢继续广子的故事，“好久没见了呀。”

弥生和三枝子，还有好太郎，从很久以前就一直保持着一般的关系。有人甚至觉得御木的儿子和三枝子会结婚呢。

可是，和三枝子一结婚，恐怕就得和母亲鹤子住在一起，这一点好太郎很不愿意。他对父亲清楚地说了。御木对儿子冷静的思考，稍稍有些吃惊。

“把弥生带来就好了。”御木对三枝子说。

“她结婚的事呢？”鹤子问道。

“还没走下来。”

“有父亲在净有好事哟。我们家就困难。”

大门口听到脚步声。还没开门，就听得出像是广子的声音，在对孩子嘱咐着什么。

御木算起来，-原死后四年，这孩子该8岁了吧。广子在进入-原遗孀家的大门以前，会关照8岁的广仁些什么事情呢？

“像是来了。”鹤子像是竭力控制住激动似的说。

“对不起，开开门。”随着大门口传来的声音，鹤子曲起膝盖，一只手轻轻撑在地板席子上，示意女儿去开门。

“是。”三枝子起身去了。鹤子没站起来。

广子一出现，微暗的茶室里像是变得明亮温和起来。连女人的气息也进来了。御木忽地感觉到有什么不道德，到底是什么不道德，他搞不清楚。

广子牵着广仁的手。似乎没必要还牵着8岁孩子的手吧。说她娇惯孩子似乎有些过分，也许这是广子支撑自己的一种防卫姿势吧。

可是，令人意外的是，并没见到广子有什么尴尬的情态。她比鹤子更自然更郑重地打了招呼。大概广子已经失去了作为-原女人的利益和负担的缘故吧。到现在，鹤子仍然是作为-原的妻子面对社会，可广子，并没有作为-原的情人面对社会呀。

广子和-原死的时候几乎没什么改变，还是个面目姣好的美人。

“御木先生，好久不见了，没想到能在这里遇见您，真是万幸呀。”广子给御木一个爽朗的笑脸。以前她叫他“御木兄”，现在改口叫“御木先生”。和-原死别，在广子身上感到过岁月的流逝，可她还是一点不见老。她那貌似幸福的小市民气质使她的眼神、脸色，比以前和作家在一起的时候更显漂亮。

广子来到壁龛前，对着-原的照片行了个礼，两手触地，低下头。广仁靠着母亲坐下了，只顾盯着照片看着。

“阿广，来鞠个躬。”广子说。从那声音可以听得出广子是很疼爱广仁的。

御木想起：她和-原一起生活的时候，很多人都叫广子“阿广”的。今天又听到广子叫孩子“阿广”。

广仁的衣服上钉着像校徽般的纽扣，今年该上小学了吧。广仁和父亲很像，稍微胖得有些不自然。白白的皮肤大概像他妈妈。还是个孩子，就喜欢把下唇努出来紧闭着嘴唇，那习惯和-原一模一样，让人看了好笑。

广子拿来一束白玫瑰，让鹤子接过去横放在膝旁。

三枝子也没给广子沏茶，紧张的气氛一点也散不去。御木也无意去驱散。

广子凑得十分近地靠御木坐下：“那以后一直想看先生来着。”

“那以后，您怎么样啦？”

“我呀，回以前丈夫的家去了。”广子平静地说。

“是吗？”御木吃惊不小，看上去鹤子更吃惊。

“大概丈夫的生意好起来了吧，和以前也变了不少。跟我说，把孩子带来也可以，快回来吧。”

“是嘛。”

鹤子在那边，御木什么话也不好说。

“能回家的人，不错嘛。”鹤子的话里含着讥讽，广子并不在乎。

广子像是来和-原告别的吧。这是最后一趟，今后再也不会来了吧。

三枝子忽地站起来，从母亲膝旁捡起白玫瑰走出去了。御木正在想该不会去扔了吧，却见三枝子把花插在花瓶里拿进来了。她把它放在-原的照片前。这期间，谁也没说话。

看着花瓶里插的花，广子说：

“先生要是活着，就是和先生分手，我也不会回去的。”

谁也没有接口。御木感到不自在，这也许是她的真话吧。

广子忍受不了丈夫病态的嫉妒，甚至不惜丢下两个孩子离了婚，真亏她还有脸回到老枝上去。更亏得她那前夫还会来叫她回去。和广子离了婚前前后后也近十年了，他竟没有再婚？这期间，广子和-原同居，还生了孩子，算起来这孩子都8岁了。

御木忽然想，广子该不会是想请鹤子收留孩子才把他带来的吧，今天要是自己插嘴会怎么样呢？御木有些茫然了，但广子似乎没这个意思。

说广子在鹤子面前毫无拘束，还不如说她想做出一副与己无关的样子。无视妻子鹤子与-原同居的那段日子里，对于鹤子，她有过强烈的优越感吧。

“您丈夫他还？……”鹤子用干涩的声音问。

“是啊，还是以前那买卖。”

www.xiaoshuotxt.nett,xt,小,说天,堂

第06章

-

原忌日后的四五天御木收到了广子寄来的小包裹。

里面装着-原的三本日记和御木写给-原的信。都是广子和-原同居时的东西。

芳子把包裹拿到书房里来的，还是和往常一样仔细地拆开包装纸。

“怎么，是-原的日记本哪。原来-原写日记的。”御木说着。芳子是去年才嫁过来的，没见过-原，不熟悉。

御木的信放在一个口袋里。袋子上写着“御木先生的信”。像是广子的字。

和刚才拿出-原日记时不一样，这回他显出一副无可奈何的样子：“真没趣，是我的信啊。”到底什么“没趣”，他心里并不明确，没什么深刻的意思，是一种不知所措、害羞般的心情。

御木信的上面附着广子的信。

大意是说-原忌日那天相遇，想起来将-原的日记和御木的信寄去。日记都是和广子一起生活的日子里记的，打算不送还给鹤子了。还有很多人写给-原的信，现在让广子一一还给本人也太出格了，没办法也许还是全烧了的好。信上写着：烧掉的当中，有好些是著名文学家的信，广子也实在无计可施。

“为了-原先生，也为了先生的家属，先生和我共同生活的印迹，我想还是尽可能保留下来为好。”

广子真这么想的话，她应该先烧掉-原的日记，为什么就没烧掉呢？

御木想：自己的信也和别人的一起烧掉就好了。

广子的信上写着：要把-原的日记寄给御木，所以只有御木的信没有烧掉一总奉还。

“先生仙逝之后，我翻来覆去地读先生的这本日记，回忆着和先生在一起的日日夜夜。先生日记里所写的我都记得，有些句子甚至能背出来，永远忘不了。只是我的近况有变，日记不能再存放在我家里。那天，在先生的忌日有幸见到御木先生，我心想把日记本交给御木先生不就可以了吗？我不愿烧去，御木先生要烧要撕，悉听尊便。”

原来是让御木来处置呀。

说是烧了丢了都可以，但把它给寄来，至少说明广子希望御木能读一下的。御木虽然觉得好歹得看一下，可有时也想不看就烧掉也没什么。从没尝试写日记的御木现在更是觉得，死后要是也这样莫名其妙地把日记交给别人，真还不如不写的好。

作为作家，御木发表的东西，或是一开始就知道写给很多人看的东西以外，一行也不打算写，实际也没有写过。写出来不给别人看的东西，让人感到郁闷。另外他认为：应该把写出来的所有东西，贯穿在向人公开的生活方式里。御木为了写作，也不是不用笔记本，而是用完了就全部撕毁扔了。

所以对御木来说，有人给他送还过去给死去友人的信，他仿佛觉得像是有人在背后摸自己的脚似的。对朋友的日记有一种怀旧感，可对自己的旧信，却没有一点这种感情。他怀着兴趣和好奇心想看看朋友在日记里究竟写了些什么。可又担心自己的信里到底写了些什么呢？这只能让人感到不安。于是他还是打算先读一下自己的信，拿过来数了一数，有十七封。按年月的先后次序折叠着。广子在送还之前也许一边整理，一边读过了吧。他正想着，茫然地望着那些信的时候，弥生进来了。

“爸爸，波川来了。”

“是吗？公子小姐也一起来了吗？”

“是呀，一起来了。”

“让妈妈出去应酬一下。”

“妈妈已经去见他们了。”

果然，传来了顺子的话音。

波川和公子小姐从九州回来后不久，就来登门道谢证婚人了。那以后又有一段日子没见面。

御木将自己的信装进袋子里，放在-原的日记上。

“广子把-原的日记给送来了哟。”他对弥生说，“和那日记一起，还将我给-原的信也送还了回来。”

“为什么呀？”

“广子又回到原来那人家里去了。”

“哟，真叫人难为情。”弥生说。

弥生作为御木的女儿，早就知道-原和广子的事了-原和鹤子分居前，御木老带弥生上他家去玩，和鹤子、三枝子都很相熟。不用说，弥生对鹤子和三枝子抱着同情，而对-原和广子抱着反感。特别明显地厌恶广子-原写的小说，也因为对原型先入为主的坏印象，让她断定成肮脏的东西。连广子以前在宾馆的账台上工作常受到外国人调戏，她前夫让病态的嫉妒折磨什么的，都认作是广子的不好。

御木还没有把-原祭日那天，自己看到鹤子和广子会面的情景告诉弥生。他不想让刚刚被启一解除婚约的弥生，听-原的妻子和情人的故事。婚约解除后的失意，弥生那男女关系上的神经变得十分脆弱。那人已经不在了，忌日那天广子还要上-原家去，单凭这一点，就让弥生觉得她厚颜无耻似的。

“那就是说，广子也安定下来了，哟，挺不错的嘛。”她不像顺子那样，先世俗地提出些简单的意见来。

“原来的丈夫像是对广子说，‘回来吧’。回到老家到底是好是坏，由她两人背负它去吧。”御木嘴里支支吾吾地搪塞。

“真不像话。”弥生又说，“她孩子怎么办？”

“带着一起家去了。我老想-原太太该把那孩子留下来就好了。”

“那可说不准，孩子够可怜的了。”

“就是广子，也不能老靠对-原的回忆过活呀。”

弥生要走出去了，御木也站了起来。

顺子正在客厅里陪伴波川夫妇。波川穿着大学生制服，公子也打扮得像个学生模样。

“说是放学回家，路过这里，进来坐坐……”

“那太好了。”

两人还是学生就结婚了，让御木看起来很新鲜。与其说感到两人是夫妇，还不如说他们两个更像朋友关系。

“怎么样啦？”御木不由得问了一句。

他作为证婚人，听起来像是打听那以后两人的生活，公子望着波川的脸微笑着。

“和以前一样，还在继续研究波川吗？”

“研究已经停止了。”

“难道已经没有研究的必要了吗？”

“不对。波川完全是两样的，让人觉得结婚前的研究是不是都搞错了。”

“大致上呀，‘研究’这玩意儿就是这么回事哟。”

“公子她自己随便想的事，把这个当研究，实际是在研究她自己。”波川插嘴说。

“没那回事。结婚前，‘研究’暂告一段落，往后就没劲了，不就是恰如其分地先给你作一下研究罢了。”公子没有服输，但公子结婚后，发现了波川是个别样的男人了吧，御木变得快活起来。

“说波川君两样，怎么个两样法？”御木开玩笑地问。

“不是那么回事吧。从别府的船里听来的重大研究像是都说中了嘛。”顺子说。

“请公子小姐发表那以后不是研究的研究吧。”御木说笑着。

“父亲，来一下……”芳子将隔扇门，拉开一条缝叫了一声。御木赶忙站了起来。

“启一来了，说是想拜会父亲大人。”

“是嘛。让他去书房里等着。”

御木和妻子做证婚人旅行不在家时，启一解除了与弥生的婚约，其后，御木还没有见过启一呢。

关于两人的婚约，御木以前即使没有听弥生说过，也不知道该怎样和启一谈，他感到今天启一就是为了这事才来的。

正要往书房里去，顺子追上了御木问：

“弥生呢？”

“我也……”

“在房里的什么地方吧。她知道启一来了吧。”

“知道的吧。这么小的房子里……”

“要和启一会面还是你去的好吧。他去书房了吧……”顺子像是要去找弥生似的。

书房里启一一个人坐着。

“您有客的时候来打搅您，真对不住。”启一直愣愣地盯着御木。御木吃惊地发现，启一那双眼睛，不多会儿没见，变得有些病态了。

“说是客人，就是我做证婚人的那对年轻夫妇，过来坐坐。两人都是学生，愉快开朗的一对。”御木像是要让启一放松紧张感似的笑了笑。

可他忽地想起来，正是在证婚人的旅行中，启一取消了与弥生的婚约。

“说你今天有事找我……”

“对呀。”

“是弥生的事吧？”御木直截了当地切入进去。

“是啊，是的。其实我事先没得到先生您的允许，早就和弥生小姐约定好了。大概是在半年前。这回又是我很自私，恳求您原谅我，很想来对您说一声‘对不起’。”

“说你很自私……”

“对。”启一右手捏着左腕处，“先生，有鬼这种东西吧。还有幽灵……”

“鬼？什么鬼？”

御木想，他是在说心里的鬼吧，或者是说启一对弥生的举动像鬼一样。这时，启一解开左手衬衫袖口上的纽扣，把袖子卷了起来。

近左腕处，有一条新鲜的伤痕。御木皱起了眉头。

“怎么了，这伤？……”

“上回，先生不在家，上弥生这儿来时还吊着绷带呢。”

那很明显是被割伤的。看起来是叫人给割的。

“先生您知道我父亲母亲都是自杀的吧。”听启一这么一说，御木点点头。

他眼前清晰地浮现起，从服安眠药死去的年轻母亲身边，抱起婴儿启一时的情景。

“先生也知道，和弥生的约定我已经灰心了。”

启一想做出自暴自弃的样子，可那口气却是盛气凌人的。以前的启一，可从来不像今天这样，吞吞吐吐难以捉摸地自言自语。真的，启一的眼神也不对劲儿。

“你说的话，我听不太明白。你父亲自杀和你同弥生的约定有什么瓜葛呢？你父亲自杀，我和弥生从一开始就是知道的哟。我可没听说过父子两代连着自杀的事。你父亲自杀的时候，还没你现在这么大呢。”御木边说，边想：启一该不是因为自杀才割开手腕的吧。

“这伤是怎么回事？”

“与喝醉酒的人打架，让人划了一刀，在新宿电影院的背后，我都倒下了。先生，就这点小伤，一个男人会晕过去，您碰到过吗？真的，我觉得我不是普通的人。”

“晕过去的事像是有的吧。”

“不，我精神的什么地方，有缺损，有陷落，有暗洞。那里就有鬼魅和幽灵在。”

“为什么要打架？”

“一个女人老是恬不知耻地缠着我。是脱衣舞女，让我毛骨悚然地讨厌。那时，我恼恨得不行，狠狠揍了那女人。其他两个女人也凑过来。一个蛮相的男人叫了声‘你过来’，于是到了电影院的背后，打起架来，这儿让那家伙给划了一道口子……”启一又捂住了手腕。

“晕过去了？”

御木没做声，望着启一。

“伤一见好，就赶快来弥生处回绝约定。对健康纯洁的弥生，我痛切地感到自己实在配不上。”

启一的样子比他说的话更让人觉得怪。他脖子上用绷带吊着手膀子，到弥生这儿来的时候，也许更像疯狂吧。让人割了一刀，那冲击直到现在还让他兴奋不已。当时就只是兴奋吧。不就是这个冲击，使启一体内潜藏着的病都出来了吗？

“你打女孩子，不是太过分了吗？”御木问了一句。

“无论如何忍不住火气。我回绝她没有玩的心思，可那女人大概看到了跟着我的幽灵吧，怎么也不走开。那是个眼神迷糊的女人，一定生了病吧。”

启一现在还像脑子里浮着那女人似的，他拼命摇着头想要拂去讨厌的记忆似的。

“先生，您家门口也有个可疑的女孩子在游来荡去的。”

“几时？”

“我来回绝弥生的那会儿。那女孩子的古怪举动也引我发火，差一点没接她。我关照她，你可别玷污先生的家门口哇。”

“什么玷污家门口，说得过分了吧。是不是个十六七岁瘦瘦的姑娘？脸色苍白……”

“是呀，先生认识这丫头吗？我问她干什么要在门口游来荡去，她说什么父亲死了……能不能让她在这家做做佣人什么的，直盯着我看呢。”

一定是石村的女儿。石村也死了吗？御木心里忽地打了个咯噔。虽说没有同情的道理，但他还是想：上次姑娘被派来要钱的时候曾说过，母亲不在家里。那么姑娘现在不就什么依靠的人也没有，孤身一人了吗？她带着死去石村的信来了吧。

可与此相比，看来还是这个把石村的闺女说成“玷污家门口”的启一，更成大问题。

“你到‘汤河原’去休养一段时间怎么样。弥生的事往后再说不好吗？”

“今天我只是来给先生赔礼道歉的。弥生的事嘛……”启一的话僵住了，眯细那双迷惑的眼睛问：

“先生，鬼那东西什么时候出现不知道吧。”

“你还在上班吗？”

“太危险了，我歇着呢。”

有什么危险呢？御木实在解不透。

“和弥生碰面吗？”看到启一起身要走，御木问了一句。

“您说什么哟，先生。”

ww　w.xＩaoshuotxt.。nett!xt/小~说~天~堂

第07章

自从弥生莫名其妙地失恋后，御木家里意想不到接连收留了两个姑娘：-原的女儿三枝子和石村的女儿千代子。

石村死后，他女儿在御木家门口游来荡去，那天听启一说“玷污家门口”时，御木对千代子的到来，不能说没有一点预感，可三枝子的到来则完全是出乎意料的。说是-原的遗孀要改嫁，三枝子的到来正是这事件的余波-

原忌日那天，鹤子固守在茶室里，将-原的大照片挂在壁龛里，打那以后才两个月，便想到要改嫁了。

鹤子要改嫁也许没有什么值得惊奇的，可一想起忌日那天鹤子坐在照片前的样子，恐怕御木还是会惊奇的。

不用说，鹤子再婚没有来找御木商量，也没来说一声。那是她女儿三枝子来御木家说的。三枝子作为一家的客人，被请到了客厅。御木夫妇、好太郎、弥生，连媳妇芳子也在场。

一家人凑齐了，三枝子稍有些腼腆，紧挨弥生坐着，暂时没出声。她一下子不知该对谁说的好。

“干妈。”三枝子叫了声顺子。顺子转过脸来，看到三枝子难为情似的有些僵住的脸。别的人也像是在等着三枝子说出什么话来。

“这回，母亲看样子要结婚了。”

“是吗？”

“好久以前，叔叔就来给她说过这个事，我妈妈一直没答应。我也在……可这回像是动心了。”

“三枝子你可怎么办呢？”弥生先问。两人促膝相坐，弥生不知什么时候抓起了三枝子的手。

“说什么让叔叔收留我，可我真不愿意。”

弥生点点头。

“我打算借间小屋子，自己去挣钱。母亲会给些零用钱什么的，还说爸爸的版税也分一半给我，可我也不需要什么钱。”三枝像是征求同意似的看着御木。

御木正想说话，弥生插了进来，“三枝子你到我家来吧。”弥生说，“行吧，妈妈。”

“是啊，那感情好。”顺子也点点头。

“我母亲说，我结婚会顺利的，也不可能那么顺利嘛。听了那话，我觉得真难受。以前把女儿出嫁叫做‘收拾’吧。我还没给收拾掉，让妈妈她为难了。”三枝子对弥生说的时候，忽地一个念头闪过御木的脑海：鹤子要是早一两年改嫁的话，三枝子和好太郎结了婚，就能来这个家了吧。好太郎要是把婚事再拖上一两年也是一样的。

好太郎和三枝子互相都有好感，但好太郎较冷静地避开了陷入恋爱的圈子。就是说，避开了三枝子的母亲。好太郎讨厌与鹤子一起生活，把鹤子当成包褓背下去，又讨厌成为父亲朋友小说家-原的女婿。

御木并不认为芳子是个坏媳妇，可假如三枝子做自己的媳妇，留在这个家里，那情况会好得多。三枝子是朋友的独生女，从小就喜欢她，他记起自己常把她抱在膝盖上逗她玩耍。和好太郎也可说是青梅竹马。好太郎和芳子不过是平凡的媒妁婚姻。

弥生单纯地对三枝子说让她来家里住，可御木心里不可能简单地赞成。住在同一个屋子里，好太郎和三枝子之间，要是想再次挽回失去的命运，该如何是好。

好太郎和芳子坐在那里，御木现在无法确定好太郎在留下三枝子的问题上是否做好了思想准备。即使确定了，也无法得到保证。

“那么，三枝子小姐，你自己怎样考虑妈妈的事呢？”顺子问。

“干妈，您怎样看待的呢？”三枝子反问了一句。

“让我说吗？我觉得三枝子小姐该高高兴兴的才是……当然也得看对象。”

“真不像话。”弥生说，“我们家，爸爸不在了，妈妈也改嫁吗？”

“那得看对象了。爸爸的情形一定会续娶的。到那时，弥生你可不要——嗦嗦地说个不停，不断朝前看的好嘛。”

“妈妈可说了让人不愿听的话。”

御木想起：弥生听到-原情人广子回到前夫那里去的时候，也说过“真不像话”。尽管弥生已经和启一毁了婚约，但是，她和顺子简短交换的开玩笑中，现在的三枝子似乎也能听出，平安家庭里幸福的闺女那种撒娇的感觉。

“你妈妈的对象呢？”御木把话题拉了回来。

“是个已经61岁的老公公哟。过了一个‘甲子轮回’了嘛。从没想象过妈妈要和60岁的老公公结婚，心里好别扭哇。妈妈也40出了头，和60岁的人结婚会有什么幸福吗？”

“这个嘛……”顺子嘴嘟囔着，看着御木的脸。

“说是做六十大寿那天，给他举办结婚仪式。”三枝子说。

御木终于笑出声来。

“还说让我也去出席，真的，不出席不行吗？这也是我想来打听的……”

“不想去，不去不就行了嘛。”弥生说。

“我觉得弥生还是去出席的好。”顺子告诫说，“三枝子已经承认了母亲的事吧。那样的话，出席祝贺仪式，以后的事就干干脆脆了。”

“是这么回事哇，真难受。三枝子跟着去那‘甲子轮回’老公公的地方另当别论，可她要来我家的嘛。”

“不能就这样胡里胡涂地割断母子关系吧。就是对方也得有个交代。”

“假如不是‘甲子老公公’的话，那还可以。”

“‘甲子老公公’不假，可那人看上去像是个好人。是什么纺织品公司的头儿，在京都哟。”三枝子对弥生说。

“京都？你母亲也去京都吗？”弥生对此像是十分意外。

“在东京像是有分店，经常来往……”

“你母亲来不了吧。只能偶尔……东京和京都分得那么远，三枝子更应该住在咱家了。”

“现在的房子怎么办呢？”御木问了一句。

“已经找好了买主。妈妈说，卖房子的钱里边，把我的结婚费用扣出来，交给我叔叔收管。我讨厌叔叔，要是非得存，我想请干爹代我保管，这也是我来这里的目的之一。”

请求收管结婚费用，怎么让御木感到像是收管了三枝子的结婚大事似的。三枝子若来这儿的话，她会以这个家为根据地寻找对象，然后从这个家嫁出去。出入小说家家里的人很多，可就是奇怪很难给姑娘正儿八经地找个对象。另外，御木过着平凡而刻板的生活，即使这样，还是让人觉得某些部分的气氛就是和世间一般家庭不协调。

“爸爸，你去见见三枝子的母亲，跟她说说让三枝子到咱家来的事吧。到时我也跟你一块去吧。”弥生怂恿着父亲。

“嗯。”

“哥哥，你也赞成吧。”弥生对好太郎说，恐怕也打算包括芳子。

“三枝子小姐，就这样定了吧。我们家五口人，倒挺和睦的。就是弥生和三枝子吵架，稍许破坏掉一点和平气氛也挺有趣的啦。”好太郎也回答道，明朗地笑起来。像是感觉不出危险的气氛。

“可你妈妈还真下得了改嫁的决心。说不定，该不是你妈妈怕成为三枝子小姐的包袱吧……”顺子若有所思地说，“三枝子小姐，女人呐，不管到了几岁，都是结婚的好哇。何况还把三枝子小姐拉扯到这么大呢。是吧。”

“嗯。”三枝子点了点头，“妈妈前一次结婚也不大幸福。但是，干妈，同60多岁的人结婚能幸福吗？我可是怎么也想不通。”

“会得到幸福的。”顺子回答道。

可是，三枝子还是一副不相信的神情，紧锁双眉不做声了。

细长脸的三枝子，单眼皮的丹凤眼，脸颊到下颚的线条很流畅，脸上有种难以言表的抒情性。弥生也很漂亮，可与三枝子一比，弥生要逊色得多。她很少有三枝子那种一眼就吸引住男人的地方。声音也是三枝子的好。如果真住在一家，三枝子可能会比弥生先找到对象，御木看着两个姑娘想着。

三枝子像她母亲-原忌日那天见到的鹤子那张歇斯底里的面孔浮现在御木脑子里，他能想通鹤子长久以来的忍受之苦。那张脸和“甲子轮回的老公公”再婚也许会变得柔和起来吧。鹤子还是十分美丽。忌日那天，广子来说她要回到原来丈夫那儿去，难道就是这事促使鹤子下了改嫁的决心吗？要不，恐怕多少也让鹤子感到震动吧。总之，-原的妻子和情人都与别的男人一起生活了。

“你母亲结婚前，三枝子你就来我家住吧。”弥生说。她还征求顺子的同意，“还是这样做的好吧。”

“怎么说呢，这样她母亲不是太寂寞了吗？”

“要说寂寞，还不是三枝子寂寞嘛。”

“不能光这么说。”

“爸爸您怎么想的？她妈妈结婚前，三枝子在咱家住着吧。”

御木突然之间不知怎样回答才好，“这个嘛……”

“肯定这样做好嘛。”

“这可是三枝子小姐与鹤子太太决定的事。轮不到弥生来说三道四。三枝子小姐若是出席结婚仪式，和母亲一起离开家.等仪式完了以后，三枝子小姐再来我们家，这样做不是比较和顺吗？”御木提出了自己的意见。

“这样做，也许是和顺的，可是三枝子她不想去出席那结婚仪式。”

“这可得照爸爸说的去做呀。”顺子又责备弥生。

改嫁的母亲和投奔亡父朋友家的女儿，一大早一起走出家门，在结婚仪式的宴会上告别，御木在脑子里，稍稍描绘出了这一天。和纺织公司的老板，60大庆兼作婚礼等等，想起来该是得意洋洋的吧，该给那一天致词的来宾多一些诙谐的好诱饵吧。

“到结婚仪式前还有好些天呢，我想今天在这里住一天好吗？”三枝子前半句像是说给御木和顺子听，后半句像是对着弥生说的。

“哇，太好了。就这样一直别回去才好呢。”弥生抓起三枝子的手，“来吧，就这么办。”

也许弥生想，三枝子今晚住下的话，御木一家没必要全挤到客厅来，让三枝子受这样的拘束了，她把三枝子带回自己房里去了。

两个姑娘走后，客厅里的人暂时都没做声。

来告诉母亲再婚的事，又要在这里住一晚，御木能理解三枝子的悲伤情绪。

“真是意外呀，一点没想到鹤子太太要改嫁。忌日那天，看她那神气，像是一辈子靠回忆-原生活下去似的。”御木嘴里说着平凡的话，可内心里却想着并非凡人的举动。

“-原的太太，有好几年没见过面了吧。”顺子用回顾的口气说，“好久没问候了，她结婚之前该去祝贺她一下吧？”

“是啊。”

“早知道-原死了几年之后要改嫁的话，还不如趁-原还活着的时候改嫁的好吧。”

“她不是无法预料-原的死吗？”

“可那会儿-原不是已经上广子那儿去了嘛。”

“可他不一定不回来，即使去了别的女人那里，鹤子也不一定觉得自己失去了-原呀。”

“你这样说的话，人自己的事可尽是‘不一定’的了。什么都能成为奇迹了吧。”

“不错。你看，-原的女儿来我家，你没想到吧，说是个‘奇迹’也差不离。”

“至少那是弥生的同情或是意志的作用吧。三枝子可是真可怜。”

“那样漂亮……”芳子在一旁茫然地说。听不懂她指的是什么，谁也没搭碴儿。

三枝子一直呆到第二天的傍晚，像是还不想回去。

送三枝子出门的弥生，发现了门前的千代子。

弥生让三枝子在街上等一下，自己来御木书房里报告。

“爸爸，上次那丫头又来了。”

御木一听便知道是石村的女儿。他以前听启一说过，她在门前游来荡去的事。

“那人是怎么回事？”弥生眼睛有些阴沉。御木没有回答，说了句：

“让她在厢房里去等着。”

“见她吗？我一打开门时，可是吓了一大跳的呀，一副落魄相，还在流泪呢。”

wwＷ、xiaoshuotxt.net-t＿xt，小说天堂