# 花子被母亲抱着，从积雪的车站登上火车。她还不知道上东京的医院...

七　第一次旅行

花子被母亲抱着，从积雪的车站登上火车。她还不知道上东京的医院看望住院的父亲。

花子还以为她父亲照旧站在车站站台上下令火车开行呢。

来到车站之后，她拉着母亲的手忙着到处找父亲，所以常常碰到堆在角落的雪堆上。

如果父亲不回来，花子也许在车站周围徘徊三年五年，继续寻找她的父亲。

以为父亲只能在车站和自己家里的花子，如果在东京见到父亲，那该多么吃惊啊。

父亲去东京时，母亲是那么详详细细地说给她听，但是花子还不太明白，广阔的世界上有许多街和许多村，自己的父亲任何地方都能去。

她只知道父亲上了火车，上了车之后怎么样，后来的情况她是想象不到的。

花子只知道，父亲不在家里，也不在车站，因此，她小小的心里很不安，她无法沉静下来。就像吃奶的孩子寻找母亲的乳房，不论怎样找也找不到，于是从内心升起饥饿感和焦急不安。

本来是哑巴的花子，每天总是焦急地用她那不出声的语言，不停地呼唤父亲。

“好啦，花子，我们要上父亲那里去啦。”

母亲紧紧地搂住花子的肩头。因为她担心，火车一开动花子也许害怕。

花子把达男给的木头字母放在口袋里，她一只手提着那个口袋。把那个大的玩偶放在膝上。

铁路两侧堆着成堆的雪，太阳照得它闪闪放光。

在雪地里一直延伸的铁轨，好像仍然是湿的。

北国幽暗的雪天，继续几天之后就是好天气了。树叶落尽的树林中所有树木，把自己的影子清清爽爽地投在雪地上。

在高高的天空撒了芝麻粒似的迁涉中的候鸟。

村庄的孩子们穿上滑雪板正在滑雪。

从火车温暖如春的车厢到银色的群山，好像都很幸福。

如果眼睛能看得见，花子该多么高兴啊。

花子的父亲，在花子出生前后曾换了两个工作地点。不过，一次是她出生之前，另一次是她3岁那年秋天，所以坐火车旅行的印象，她是很模糊的。

已经七岁的今天，花子的出行应该说是她第一次的旅行。

坐在花子前面的一位40岁左右的妇女，看到花子根本不看车窗外的景色，仿佛害怕似的总是拉着母亲，觉得不可思议，于是微笑着向花子打听：

“真漂亮的小姑娘，几岁啦？”

“7岁了。”

她母亲代她回答。

“这样，明年就上学了。”

这位妇女看到已经7岁的姑娘，还把一个大玩偶带上火车，而且郑重其事地抱在怀里，大概会感到奇怪吧。

“玩偶很像姑娘，真可爱。给大娘也抱一抱吧。”

她把手伸出去了，花子当然不睬不理。

因为她母亲不愿告诉别人花子是有残疾的，所以那位妇女说：

“花子，你把那玩偶给我看看，行吧？”

她说着就动手来拿，花子不给。

那位妇女当然不是非抱一抱玩偶不可，她说：

“好吧。因为你的玩偶太漂亮，大娘我也想抱一抱呢。”

“这孩子实在是腼腆得很，对于头一次见面的人常常不礼貌。”

她母亲这样作了解释。

“不，不，女孩子嘛，文静一些好。这么漂亮的姑娘我还从来没见过，所以就忍不住沉默了。纯粹是画上画的姑娘。讨人喜欢的孩子大家都偏爱，所以就不大认生了。再加上孩子也会装模作样。可是这姑娘没这种毛病，很稳当，大方。”

花子的母亲为难了。她想，尽早地告诉她，自己的孩子是盲人、聋子该多好……

火车在下一个车站停下。

开车的时候，车箱吮当一声，人们趔趄了一下，花子吃了一惊，她立刻抓住母亲的衣襟，紧紧拉住。她想的是：妈妈，这是怎么回事儿？

“没事儿，没事儿。”

母亲只是这么简短地说了两句，轻轻地捶了捶花子的脊梁。

坐在她们面前的那位妇女，看到花子母亲像伺候婴儿一样对待花子的情况，似乎吃了一惊，沉默不语了。

但是花子根本不在乎别人是不是在看着她。因为花子不知道应该注意别人对自己的看法，以及别人在看着自己。

对于花子来说，连自己的家和火车里都分不清楚。她只感觉到，有股可怕的巨大力量在运送自己的身体……

看不见远和近也听不见任何一种声音的花子，也不懂距离。

只有手和脚碰到的世界。这个世界就是花子的世界，所以她的世界很窄小。

其次，她也不知道方位。她和那半夜懵然而起迷迷糊糊地撞到墙和槅肩上的孩子一个样。

走惯了的院子或附近的道路，一旦堆积了许多雪，她就弄不清哪里是哪里了。

她一定想：火车到哪里？朝哪个方向走？

反正和母亲在一起，这就是惟一的依靠。如果不紧紧地扯住母亲，花子就感到可怕，就会因而吵闹得谁都不得安生。

不过，从第二个站开始，花子的不安好多了，安定下来了。

花子觉得，除了母亲以外似乎有很多人，大家都坐着，实在不可思议。

花子已经再也不能老老实实地呆下去了，她想和在家里一样，在火车里到处跑跑。

她把玩偶交给母亲，首先是摸摸座位，原来是天鹅绒包的座垫，手感柔软，因为花子母亲是站长家属所以坐了软座。

然后她又摸摸窗子玻璃。

她从座位上滑下来，蹲在那里用手摸，手一碰到暖气就烫得她一声怪叫，一下子蹦了起来。

乘客们都朝花子这边望着。有的人笑出声来。

母亲很不好意思，连忙把她抱起来说：

“花子，别淘气！”

但是花子发出猴子或者鸟叫似的喊叫声，从母亲手臂里挣脱出去，立刻又去摸那热铁管。好像把暖气管当作了一个偌大的玩具，也许把它看作不可思议的家伙，想要认真研究一下……

花子的肩膀碰到她们对面那位妇女的膝头。此时的花子犹豫了一下，她就伸手从衣服下摆往对方的膝盖摸去。

“啊，讨厌，不礼貌！”

那妇女把衣摆一抖就站了起来。

“对不起，这孩子眼睛看不见……”

她母亲立刻道歉，低下的头一直没有抬起。

“撒谎！长着这么一双漂亮的眼睛，怎么会看不见呢？一定是脑袋有什么毛病！我一直就觉得奇怪！”

“决不撒谎。是真看不见。耳朵也听不见。”

母亲按着花子的头，强制她给那女人行礼。

“花子，给大娘行礼！”

花子毫不畏惧地对那女人表现出敌意。呲着牙，摆出扑上去抓她的姿势。

“真可怕，像野兽一样。”

和对方那女人态度一致的人说。

母亲把花子抱起来。

花子挣扎着，她哭了。不像一般人，所以也就比正常人的孩子哭得更伤心……

那哭声令人听了难过，母亲的两臂松下来。旅客们之中有冷漠的眼光，冷漠的笑声……

她母亲想：从今以后，这孩子就是这样走上她的人生旅途吧

母亲的眼睛被噙在眼里的泪模糊了。

花子抓住座位旁边的梯子站起来，好像她感觉到那里就是通道，她手摸着旁边的东西想走出去。

“花子，老老实实地坐着！”

她母亲虽然制止她，但是没用。

母亲没办法，只好揽着她的肩跟着她走。

花子感到有趣的是，形式相同的座位并排摆在两边，所以她一个一个地摸着前进。

有的人讨厌她摸，所以当花子走到身旁时，故意躲开。

每遇这种情况，她母亲总是默默地低下头。胸口憋闷，嗓子无法出声。

她想，还不如坐硬席车好。硬席车厢的人一定不在乎，决不会表现厌烦。

可是她接着想到：不行，不行，我这做母亲的如果以有这样的孩子为耻辱，那么花子她又该如何？

当她想通了的时候，看到一位妇女说：

“小姑娘，来来！真是好孩子。”

她说着，张开两手抱住花子，她说：

“咲子，你看多好的孩子。你跟她做朋友，一起玩吧。”

那位妇女对她女儿亲切地介绍。

花子突然被一个大人抱住，有些害怕，与此同时一个小女孩握住花子的手。

花子也握住了她的手。

对于花子来说，手等于眼睛，是用来看什么的，手也等于耳朵，是用来听的，手也等于嘴，是用它说话的。手也是和别人心灵交流的窗户。所以，她也从别人的手上感觉到普通人不明白的各种各样事物，比如说那手的主人的人格、温暖的心。

咲子这个姑娘，像握妹妹的手一样握花子的手。

花子在咲子头上摸了摸，她知道对方和自己一样有刘海……

她觉得一切都放了心，两手又摸了模咲子的脸，用指尖摸摸她的鼻子、耳朵。

“别，别，痒痒的很！”

咲子缩着脖子嘿嘿地笑。咲子的父亲也笑了。

“没啥关系。她是想知道你是个什么样的人，想摸一摸看看。”

“是么？”

咲子感到惊讶。她立刻握住花子两手的手腕处，吧叽吧叽地往自己脸上敲，边敲边说：

“好！这回你摸出来了吧？”

花子笑得前仰后合，十分高兴。

这回她们碰到的是无比的亲切，花子母亲非常激动，忍不住擦一擦满是泪花的眼睛。

“谢谢，她太高兴了！”

她向咲子的父亲诚挚地道谢。

咲子看到花子母亲沉痛的表情，有些不知如何是好，怯生生地问：

“呶，爸爸，她眼睛为什么看不见？”

“先别说这个，跟她好好地玩就是了。”

“嗯。”

咲子点点头。

“咲子大概比花子大三四岁，长脸，是个眉清目秀的姑娘。”

她父亲说让她跟花子玩，可是在火车里，而且是个盲孩，怎么玩才好？不知该怎么办，所以茫然地站在那里。

但是就花子来说，只要有人和她手拉着手就感到满足了，因为两个人的手能说许许多多的话……

花子决不会忘记明子和达男给她留下的印象。即使有一百个人伸出手来让她摸，如果明子达男就在其中，她也能立刻分得出来。因为她感觉出那是关爱花子的人很有力量的手。

父亲的手和母亲的手有什么不同之处？比如，父亲生气的时候，他的手显得有力量，也硬，血流得快。母亲生气的时候，她的手就像抽掉了力气，像老年人的手那样，萎萎缩缩，毫无生气可言。

其次，花子只要用手指捏一捏，就能区别出梅花、樱花、桃花的花瓣。也能区别秋季七种草①。

①秋季七草为：蕃、葛、狗尾草、瞿麦、女萝、兰草、喇叭花。

她那是比蝴蝶的触角还敏锐的智慧的手。

花子全凭她那双手就了解到咲子有柔软而修长的手指，咲子的背直而且高，身材苗条，身体屠弱，温柔、聪明。

“不坐在这儿么？”

咲子这么说了一句就坐下来。可是花子还想在车厢里走一走，所以扯着咲子的手把她拉起来。

有多少窗户，摆着许多座位，有许多人，为此等等，花子也知道了，但是把这些组成一个整体，火车究竟是什么样的东西，因为眼睛看不见，所以她还达不到成竹在胸。

咲子有些腼腆，尽管如此，她也陪着花子在车厢里走了一遍。

再也没有人笑了，都认为咲子是个待人亲切的孩子而看着她。

花子回到她的座位就立刻拿起玩偶和木制字母，送到咲子那里。

“啊，你还识字啊？”

咲子吃了一惊。她开始排列那木制字母的顺序。

花子不识那些字，但是记住了其中若干字的形状，对于这种奇妙的记忆方法，咲子感到新奇得很。

不过，花子此后的旅行很舒畅。

咲子和一个残疾儿童在一起玩倒没什么，重要的是深感不便，但是花子却觉悟得自己所想的对方却不懂，这都怪咲子，所以为此生气。

咲子每当此时就颇感奇怪地问：

“什么？什么？”

快到上野车站的时候，花子母亲诚恳地道谢说：

“谢谢你和她玩，如果有再次相会的机会，请你把她当作朋友吧。她不幸有残疾在身，有人讨厌她，所以很难交上朋友呢。”

这话她反复说了几遍。

咲子点点头，她说：

“上女子学校的时候上东京来，跟我上同一个学校吧。”

花子母亲心想：上女子学校？

花子就不能上女子学校，她母亲毫无把握，但是咲子却以点头回答了这个问题。

咲子多次回头看她们，直到走出剪票口。

花子母女从上野车站直奔医院。

在花子看来，东京好像是个波涛汹涌的大旋涡，发着巨大的声音在旋转。

不过，她是火车把她摇晃着拖到这里的，有了这个经验，所以并不怎么吃惊。

可是到了医院却脸吓白了，终于哭出声来。

各种药的气味夹杂着病人的气味，加上浑浊的空气，花子担心地就是这些气味可能把她怎样，所以她害怕。就像被带进手术室并看到那些器械的孩子一样。

其次就是手碰到的全是阴森和冰凉的。

她父亲说：

“还是不把她带到医院来好啦。”

“花子，这是爸爸，我们到爸爸这儿啦。”

母亲边说边把她带到病床前，但是花子仍然没有止住哭。

爸爸握住花子的手。

“花子，你来得好。”

花子摸到爸爸的手不由得吃了一惊。

但是，病人有股体臭，还有令人窒息的气味，花子只好怯生生地把手伸过去。

她摸到父亲的脸颊和下巴的胡子长了。他很快就瘦下来，已经皮包骨了，而且发烧。摸过父亲的脸，但是根本不像父亲……她想：

“这不是父亲……”

花子一脸迷惑不解的表情，那双本来失明的眼睛不停地眨巴着。

“花子，是爸爸呀！”

父亲大声地说，他坐起来，想把花子抱上床去。

但是他这份力气也没有了。

母亲赶紧帮忙。

父亲把花子抱上床之后，花子才感觉到并没有错，确实是花子的父亲。

不过，她明白了，父亲的情况一定很严重，花子在医院得到的是说不出来的很不吉利的印象。

仿佛父亲住在魔谷里，花子也一直被吸往谷底。温热的风从衣服的下摆吹上来，像一条大而凉的舌头在舔自己……

八　父亲的所在

花子就像来到了魔术城那么不可思议。

刚见过父亲就到明子和达男的家来了。

达男从门厅飞跑出来。

“高，高，高。”

就像那天早上在那山居之家一样，达男仍然是把花子举过头顶，打着旋进了客厅。

“花子，你来得太好了，住在这儿吧，你打算住几个晚上？”

明子握住花子的手摇个不停。

花子的母亲看着明子和达男对她母女的欢迎说：

“既然这么说，花子也许要在府上打扰几天啦。”

“好哇，住这儿……先去跟妈妈说一声，”

达男说完就领着花子去了院子。

“事情是……”

花子母亲继续说下去，但把声音压低：

“花子父亲住了医院，我们是来看他的。病情不大好。如果万一出了什么事……那时候，花子最好不在旁边，这是她父亲嘱咐过的……”

明子大吃一惊。

“站长病了？”

“是，新年就是在医院里过的。”

花子母亲面露凄凉之色。她说：

“昨天，花子用手摸了父亲的脸，瘦到几乎认不出来了。所以，他想把花子抱到病床上去都没有抱得了。身体弱多了……他自己也着了慌。”

“啊！那么结实的站长……”

明子不由得想起了在那山间车站上，弟弟达男突然发病需要别人帮助的时刻，那位乐于助人而且忠厚可靠的站长。那么结实，那么强壮的身体，可是居然……

“我和弟弟去看看站长。根本想不到站长会得病呢。”

“您姐弟俩去看他，当然很好，可是……”

“啊，弟弟闹病时站长那么大力帮忙。而且还是花子的父亲。”

“我们真是感激不尽呢。对花子许多关怀，使她多么高兴，确实说不尽哪。正因为花子不会说话，所以内心特别感激明子和达男，对你们二位特别感到亲切。我们只是稍微出了一点儿力，就到府上来打扰，我们觉得实在说不过去，因为想让花子高兴高兴，所以就……”

“啊，大娘您可别这么说。”

明子为了打消花子母亲的客气，微笑着说：

“花子的‘下雪，花子等待达男先生’那封信，在我们家有口皆碑。简直是名作……”

“那也是多亏达男的帮助……达男教给她字母啦。”

“听他说了，他回家以后可神气了。他把花子的信向我们大张旗鼓地炫耀。他说，怎么样，是我教给她认的字哪。嘴里唱着‘下雪、下雪’，到处转悠。他说，仿佛看到了下雪的山，真想去看看哪。”

“花子一直等着你们去哪”。

“看到‘花子等待……’的信，可高兴了。”

“电报一样的信，可笑吧？”

“不。大娘，为什么没打电报给我们哪？我们本来就想到上野站去迎接你们的。”

“可是……”

花子母亲欲言又止，可是又说了下去：

“我们想，明子姑娘不能把花子忘了，我们去了是不是要吃闭门羹呢？”

“啊，净操没用的心哪。”

不过，花子母亲想到明子家可能很阔气，所以有些担心。当初，她从明子和达男清秀的长相就立刻断定她们有良好的教养，再从直率大方的性格也能断定准是良好家庭的孩子。可是到这里一看，这家远比想象的还更有气魄，那宅子堪称豪宅。

大理石的壁炉装饰之中，是一个巨大的煤气取暖炉，那火焰的声音，足以使人想到这家的富裕。

摆在壁炉上的座钟，是西方贵族的客厅才有的东西。

喝红花的银匙，夹点心的夹子，都是厚重的银餐具。

英国式的沉甸甸的坐椅，坐着舒适，看起来显得大方。

大花窗帘，一看就使人觉得这个家非常温暖。

在这间客厅里看明子，她不仅是个美貌的少女，从那软软的耳朵和修长的手指来看，也是一位光彩照人的女主人。

花子母亲虽然并没有感到自卑，但是自然而然地想到自己来自乡下。

可是明子对于此次花子能来东京，却是由衷的高兴。

“让花子住这儿，行吧？您不是直到站长治好病一直在这里么？”

“对，不过……”

“我们领着花子游览东京！”

花子母亲想：又聋又盲的孩子游览东京？

明子女学生式的直率天真，使花子母亲深深感动。她说：

“你这么说，也许我该真的把花子留在府上才对哪。”

“啊，大娘，你刚才说的‘也许我该真的把花子留在府上才对哪’，那就请你那么办吧。我的弟弟和我，不是受到府上热情挽留过么？”

“呶，明子姑娘。”

花子母亲有些庄重的抬起头来，说：

“我们不是因为达男在我们家住过才那么说的。我是因为明子姑娘和达男待我们亲切，才想到请你们帮个忙。并不是为了提出来商量这件事才到府上拜访而是请把这事和你父母商量一下再……”

“和我爹和我妈？……话虽然这么说，可是根本用不着商量，何况也不是什么大事。我母亲一定高兴。”

“对不起。”

花子母亲心头沉重地低下头说：

“方才也略微提过，花子她爹好像不太好，万一有个好歹……”

“大娘，你可别吓唬人。站长啊，没那回事呢。”

“可是看病人的情况，我以为还不能不先有个思想准备。以生也这么说的。”

“严重到这个程度？”

明子也非常关心地看着花子母亲的脸。

“花子是身有三种残疾的孩子，曾求神保佑她双亲俱在而且长寿。假如一方有什么不幸，或者一方不够幸福，花子可就太可怜了。”

明子不说话，只是点头。

“会到这一地步，确实做梦也没想到。”

“不过，大娘……”

“当然，我也没有想到花子父亲不久会死。这种事是不会想的。但是命运无慈悲可言。不可能因为他有残疾孩子就延长他的寿命。”

“别再说听了让人伤心的话了。希望你结结实实的活着。”

“是得这样。”

花子的母亲擦了擦眼角。

“惹得明子姑娘跟着难过。实在对不住。因为曾经想过，说不定明子姑娘无法同意，所以话就多说了一些。”

“这没关系。大娘在医院里照顾站长的时候，就把花子送到我家来，行吧？”

明子说得明明白白。

“是这样，不过，我这随心可欲的要求，我们的心情，能给以谅解么？”

“对，完全理解。”

“伺候病人，花子并不防碍。如果是一天比一天见好的病人，那孩子还能帮上一点忙，让她照看一会病人。只是不愿意亲眼看到父亲的死。如果那孩子跟普通人一样，就没有必要考虑这类事。对于小孩子来说，虽然可怜，可是在亲人枕旁，和亲人告别，也是应该的。就说即将失去的亲人吧，惟一的一个孩子如果不在跟前那是怪凄惨的。不过，花子是那样的孩子，也没有办法。假如看她经过达男一教立刻就记住字母这件事，并不像个完完全全的蠢人，但是智慧却没有得到发育。普通的七岁孩子，所知道的这个世界，和花子的这个世界相比，有很大的不同。花子一定是把东京和那个山间小镇看成一样。世界有几十亿人，或死或生，这种事那孩子不知道。怎么说才好呢，花子的生活小而且窄，但是，从一件事情上所受的感觉是比别人强烈的。各种各样的事物从眼睛、耳朵进不去，也就没有分心或者繁杂的事，同时，花子头脑里的空地也就比普通孩子的多，像没有染上颜色的白纸一样。所以，父亲一死，这件事就能装满她的脑袋，她如果知道死是怎么回事，还没什么，不然就要想父亲受苦啦，臭啦，凉啦，想他不在的事吧？”

花子母亲的眼泪弄得视力模糊，连明子的束发缎带也看不清了。

窗台上的花盆里，红梅盛开。

从下午日光瞳瞳的院子传来达男精力充沛而高亢的笑声。他和花子在宽阔的草坪上，像小狗一样在上面打滚。

“就说这次吧，就没法跟她说明白她爸爸必须人院治疗。从花子的角度来说，反正她只明白爸爸不在家，至于为什么不在家，她只会从达男给她的木头字母里挑选出父亲这两个字，在我膝盖上摆来摆去。这样，我才决心带她一起来。但是她对医院的印象，还是以为很可怕，非常犯怵。再加上如果她看到父亲的死，她会怎么想？除此之外，对于父亲死的地方，葬礼的时候，只要她不在那些地方，她也许以为父亲仍然生活在某地。花子还不知道人间社会有死的事。眼睛和耳朵残疾，在这些问题上反而是幸福的了。”

明子已经听不下去了。

她两手捂着脸突然逃出客厅。她在走廊上边跑边哭。

过了一会儿，明子的母亲赶来。

在母亲与母亲寒暄的时候，明子站在她母亲身后，当她看到达男抱着花子进来时，又把脸伏在母亲的肩上了。

“妈，讨人喜欢吧？”

这里只有达男精神百倍。

“听一听我说的这些，可有趣啦。我问她，当我们家的孩子吧？嗯！当我的妹妹吧？嗯！不论跟她说什么，都是嗯。原来，问她什么啦，她一点儿也没听见。”

“这个达男！”

母亲正要责备达男，但是他却若无其事地：

“我姐姐已经在站长家里和站长谈妥了把花子要来。”

“是么？”

达男的母亲微笑着说：

“是这么回事儿，我们想要呢，所以跟他俩说你们可得照顾好她。所以决定暂住在我们这儿。”

说是暂住，可是她和一般的孩子大不相同，照顾她可是一个重劳动。

一直不离开父亲身边的花子，一个人离家在外，在别人家能睡着觉么？

给她吃什么饭合适？

当天夜里，花子和她母亲一起住在明子家里，目的是让花子先熟悉熟悉这里的情况。

花子母亲陪花子在明子家住一晚，也许能使花子觉得母亲一直住在这里。

第二天夜里花子母亲从医院挂来电话：

“喂，明子姑娘？花子……”

她的声音有些颤抖。

突然，明子大声喊道：

“达男，花子妈妈打来的电话。”

“电话？花子！好，妈妈来的电话。”

达男急忙把花子举到电话听筒的高度。

“你那是干什么？她根本听不见。”

好像那边也听出是怎么回事儿，她母亲笑了笑说：

“她还老实么？”

“嗯，在这儿……”

“太麻烦大家了……”

“不站长……”

“啊，不大好，今天晚上我就不能到府上去了……”

“是么？”

“花子就拜托了。”

“好！别担心……请站长多保重……”

听到达男在旁边喊：

“喂！花子，跟妈妈说点儿什么！”

嗯，对，对，达男想出了好点子，他伸手到花子腋下挠她的痒痒。

花子笑出声来。

“啊，花子！”

她母亲听了也分外开心，声音也欢畅了：

“花子，乖乖地，睡觉去吧，乖乖的睡！”

说完，挂断电话。

明子把花子抱得紧紧的，使劲蹭她的脸，边蹭边说：

“花子，妈妈在电话里说让你去睡觉。花子虽然听不见，可是她说了，让你睡觉！”

明子控制不住的眼泪，落在花子的脑门上。

不知道花子是怎么想的，她像挨了烫似的哭了。

“姐，这怎么行呢？动不动自己先哭……”

“可是……你不懂啊！”

“不懂什么？”

“当母亲的心情……她对于失聪的花子，居然说两次睡觉去。”

“听不见就多说几次呗。对聋子也该道声早安、晚安，这又怎么啦？真爱哭！”

“好啦，好啦。你是男子汉大丈夫，可就是离不开妈……”

在这一点上达男就不够硬气了。

“你达男是没有听到方才花子妈妈的声音，所以才那么说。”

“什么样的声音？”

“真浑，怎么能学呢？”

“姐，看来你好像能当妈妈啦，学学妈妈的语声该是完全能办到的吧？”

“这个达男可够讨厌的啦！”

明子终于笑了，花子却边哭边顺着走廊去了门厅。当他们发觉的时候，明子和达男互相看了看。

花子简直就像眼睛完好的人一样，大步前进。好像她知道这里不是自己的家，从这里出去寻找自己的父母……

但是她把内厅装饰桌上的花瓶碰到地上，跌碎了。

明子和达男飞跑上前。

花子哭泣不止。

明子母亲找来一个旧玩具给她，花子立刻就给扔掉了，然后，东碰西撞地走，这摸摸，那摸摸，她一定是找她父亲或者母亲。

大家都很难过，不知如何是好。

“糟糕。请大夫给个安眠药，或者打个针吧。

连达男也似乎无计可施了，可是当他从木头字母里挑出“父亲”、“母亲”的字给她时，花子点头，拉住了达男的胳臂。

“怪可怜的！”

达男的母亲这样说了一句，然后看着他们父亲的面孔。

达男叫着花子去了寝室。

“啊？达男，送到姐那里去！”

明子好像吃了一惊似的这么说，但是达男一声不响钻进被窝。

“达男你想搂着她睡？”

“嗯。”

达男蒙上大被，连头也不露。

明子在他们枕头旁站了站，她也换上睡袍进了相邻的床铺。

“花子！已经睡着了？”

“嗯，还得一会儿。姐，给唱个摇篮曲好不？”

“唱了，她也听不见哪！”

“真是的！姐姐到底不行。人家花子她妈妈知道她听不见照样对她说歇着吧。”

“啊，对，对！”

明子用小声唱摇篮曲。

第二天，明子去医院探望花子父亲，顺便把花子母亲那条披肩借来。

果然不出明子所料，花子总是摸那披肩，或者闻它的气味，睡觉的时候也不放开它。

“也许摸到母亲的披肩所以才放了心，反正睡得好极了。”

明子说着话，仔细看着睡觉中的花子那张面孔，捏了捏她那长长的睫毛。

“那可不行，把她弄醒了！”

达男着急地说。

“真的，可是长得太漂亮了。”

过了一会儿，明子平静地说：

“呶，达男，不让花子亲眼目睹父亲逝世，而是让她以为父亲生活在某个地方，这种安排究竟是否得当？我看值得考虑。”

“值得考虑，什么意思？”

“我也想过她父亲离开人世的时候，花子还是守在旁边，不是理所当然的么？是不？”

“这个……”

“即使残疾孩子吧，她也有生机勃勃的长大成人的力量。不论什么悲惨的现实，一定挡不住她的成长，姐姐我相信花子挺身活下去的力量。”

“不容易啊。”

“我一想到像花子这样长得这么清秀水灵的孩子，在她睡觉之中父亲就离开了人世，姐姐就难过得受不住。”

“那站长真的就……”

“对，眼看就不行了，别睡了，起来吧。先不说花子，说说站长吧。”

“嗯。”

极其安静的寒冬之夜。星星也倍显凄冷。

院子里，叶子脱尽的树影也使人恐惧。

本来无风，然而玻璃窗却不停地响。

花子打个冷战，双肩抖了一下，立刻睁开了一双大眼。眨也不眨地注视着她本来就看不见的虚空。

然后，好像是什么使她害了怕，只听她尖叫了一声。

明子毛骨悚然。

“达男！”

她喊了一声便握住弟弟的手。

恰巧在这个时候，花子父亲的灵魂升上天。

九　前往东京

花子始终也不知道她父亲去世。这是多亏母亲费尽心思……也多亏明子和达男费心尽力。

“父亲在某地方生活着哪！”

直到几年之后，花子还相信这是真的。

对于一个还幼小的孩子来说，使她不知道最可悲的事——自己的父亲去世，为花子着想也许是好事。但旁边的人想到花子还不知道此事，就觉得更加可怜。

人还有死，这对花子来说毕竟是不可想象的。

蝴蝶，蟋蟀死了，花子曾经摸过它们，把它们的翅和腿揪下来。

前不久把老爷爷给的金翅雀弄死了，而且把它的毛拨下来。

那时母亲就说：

“这孩子有很残酷之处。没有女孩子常见的温柔……”

母亲说这话的时候，流露出担忧的心情。

她父亲却说：

“眼睛看不见，所以也不知小活物的可爱之处，拧下翅膀和腿，是研究什么。”

他这样回答，也许实际就是这样。

花子没有看见过鸟和虫很有生气的飞行。

但是她心灵的眼睛已经看到，不论什么地方，有生命的多极了。

比如，草迅猛生长，花骤然开放，这些在花子看来都是活的。

她不像眼睛健全的孩子那样，把动物和植物分得清清楚楚。

花子想和草木见面的时候，总是到它们那里去。

春天发芽，秋天落叶，循规蹈矩。从何处来，向何处去，花子从不像蝴蝶那样被弄得不知所从。

在这个世界上花子比一般的孩子感到更多的神秘和惊惧，但是最使她感到不可思议的是有生命的东西死亡。

能动的东西不能动了。温暖的东西凉了。摸一摸死了的虫子，不由得感到凄凉，想要动怒，于是就把它们的翎毛什么的揪光。就像探索生命消失到哪里去了？

但是做梦也没有想过父亲会有死亡的时候，她只是觉得父亲不在自己身边而已……

既然如此，父亲一定是去了什么地方。

花子将要用几年的时间不停地寻找父亲的所在之处。

和母亲坐火车的时候，花子就想到父亲是先行一步回了乡下的家，而且确信不疑，所以她高兴得很。

她还不知道，父亲的骨灰盒就挂在母亲胸前。

明子献上的花束全是白花，花子看不见……

有白蔷薇，白百合、白石竹……

“给，花子！”

明子把花给了花子，然后小声地：

“是给你爸爸的花！”

她即使大声说，花子也听不见。

花香使花子立刻知道那是百合和蔷薇，她惟有高兴。

花子也许想，东京这地方，即使冬天也开这种花。

明子看到花子高兴的表情，更加哀伤。

花子母亲已经什么部不能说了。

“天冷了……”

明子点点头。

“回去的路上可注意别感冒了，明子姑娘注意呀！”

“我没事儿，大娘倒是多多保重啊！”

“嗯，谢谢！”

“回去的地方很冷，一路上越走越冷……”

“我们已经习惯了。”

“不过……”

站长去世，寒冷将是沁人心脾的吧。

“雪渐渐下大了！”

花子母亲说：

“雪下厚了，请快回去吧。”

“没事儿，我挺喜欢雪呢。”

随着临近薄暮，鹅毛大雪纷纷扬扬。

大街的房顶上全白了。

“如果喜欢雪，冬天到我们那里去一趟吧，那可太好了。”

“好。听广播说，滑雪地带的积雪达多少厘米，光是听听广播就觉得舒畅。

“我们是一遇上这种雪就犯愁，因为说不定火车就不通了。”

“站长就担心这个。”

“真想让明子姑娘看看铁路的扫雪工作，那可是真辛苦呢。”

“这趟车能顺利到达么？”

“还不知道呢。”

“真想跟您一起去。一下雪呀，眼睛就总像看到那山似的。”

“我希望也像明子姑娘这样年轻呢。”

“啊？”

“我家就再也没有站长什么的啦，所以也能赏雪，也能感到乐趣啦。”

花子母亲说到这里凄然地笑笑。

明子低头不语。

“请原谅！”

花子母亲注视着明子说：

“这回给我们特别大的帮助，而且让您跟着伤心……”

“啊，大娘您可别……”

“让你和达男也伤心落泪，心里很是不安。哀伤的事，就到此为止，请把它忘掉。”

“好！”

明子十分理解地点点头。

“我净注意花子了，让你们姐弟也处于悲伤之中，太自私和任性了。”

“可是花子也够可怜的。”

“明子姑娘很年轻，别介意这些事，一切多多保重！”

“请您放心，我已经懂得人世间总有令人哀伤的事。”

“的确是这样。府上可是太幸福了。”

“也许……”

“偶而为他人的不幸流一流眼泪，也许能起到药的作用呢。”

“为了花子，我流多少泪也不觉得多。”

“哭，不起什么作用，我也不高兴哭哭啼啼。对达男替我道声谢吧。”

“好。达男本来也想送您的，他说您不让他来……”

“确实。人已经死了，化为骨灰，我不愿意让孩子们看见。况且这么冷的天……”

明子想到这趟火车半夜里才到达雪堆得房顶那么高的山间小镇，她又觉得花子着实可怜了。

“我弟弟如果能来，一定把花子逗乐。一定热闹得多。”

“花子精神着哪。因为她想着爸爸在乡下的家里正等着哪。”

“对，不过，她回去一看爸爸不在家怎么办？”

“大概就想，还在东京医院里吧。”

“那样的话又想东京吧？”

“我们还来的呀！”

“啊，真的？”

“对。打算把乡下的家处理完，我们就回到东京来。”

“好高兴啊，就请快回来吧。”

我想也在东京找一份工作干干。”

“您？”

“对！”

花子母亲认真地点点头。她说：

“还没有明确地定下来，我想为花子这样不幸的孩子们干些什么、人世间，盲、聋的孩子很多哪。我因为有花子这样的孩子，所以想到这些孩子面对的问题。我以为，我如果能到盲哑学校工作，对花子的教育也有帮助。”

明子为之感动。她想到：

这是一位从悲痛中毅然站起，为了自己的孩子也为别人的孩子，下定奋斗到底的决心……

“我一定尽力帮大娘的忙。”

明子这么说。

“不行。我希望明子姑娘永远是幸福、明丽的小姐。”

“我可不愿意大娘总把我当小姐看待。”

“不是这个意思，像你这样的小姐，只是看着，我就觉得是个大大的安慰。”

“像个偶人？”

“你认真地听我说下去。”

花子母亲笑着说：

“找有这种想法是因为受到达男的启发。达男不是给花子木头字母教她认字了么？这使我明白了，像花子这样孩子的教育也不能扔在一边不管。因此也有了希望。达男真是我们的恩人哪。”

明子心里感到亮堂多了。即使站长去世了，母亲却满怀希望，和女儿花子两人走向新的生活。

即使下雪天的灰色天空，也有生活的光。

“大娘，这样说来，你不久就回东京来？”

“对，我尽可能地快些。”

“把花子放在我们家不好么。我和弟弟两个人照顾她。到府上吊唁的人一定很多，花子会不会知道父亲出了什么事儿？”

“谢谢！很可能不会知道。等我们再来东京的时候，请一如既往地喜欢她吧。”

“那已经……”

“再见啦！”

“再见。花子，再见啦。”

明子两手捧着花子的两颊说：

“花子，暖和吧。回到家里，如果父亲不在，那可怪可怜的。那该怎么找啊！”

“父母确确实实地活在孩子的身体里呀！”

明子点点头，泪眼汪汪。

火车动了。

从车窗看到花子捧着那白色花束……

火车开出之后的铁轨上，雪也随落随消。

火车在到达那山间小站的时候，车顶上也积很多雪吧？

花子立刻睡着了。在东京，她也接触到很多的事，好像她也累了。

她母亲虽然几个晚上没有好好地睡觉，但是她把丈夫的遗骨放在膝上，所以全无睡意。

她看看熟睡中花子的面孔，和父亲在世时完全一样。

她想，她必须把这孩子好好扶养大，让她毫不逊色于无残疾的孩子。

母亲把围巾给女儿围上。

花子十分珍视地把花束放在胸前。她不知道明子是献给父亲的。以为是给自己的呢。

花子的脸像花一般在蔷薇、石竹中开放，就像一朵淡粉色的大花，清纯之至。

“哪怕只有一次也好，很想让花子看到自己可爱的这张脸。”

她母亲自言自语地说。她还想起，花子父亲在世时就常常这么说。

火车到达山间的时候虽然已是半夜，但是所有的站员全都在站台上站好队，迎接站长的遗骨。

“站长！”

有的年轻工人喊了声站长便大哭起来。

许多站员家属和镇上居民也来了。花子母亲回答人们的吊唁说：

“大雪天里这么冷还到车站来接他，真对不住，扫雪已经够辛苦的了。”

“对！再也听不到站长那坚强宏亮的号令，大家都很难受啊！”

“只是去了东京几天，可这雪下得几乎认不出原来小镇的面貌了。”

“很厉害的暴风雪啊。”

“各位都辛苦了！”

花子母亲替站长向大家道了谢。

“进屋子烤烤火吧……”

副站长把大家往屋子里让。

花子伸着灵敏的鼻子寻找父亲的气味……

她摸了摸每个站员。

一进办公室，花子就朝着父亲的办公桌走去，一屁股就坐在那椅子上。

父亲虽然不在，但是坐在父亲一直就坐的椅子上，觉得父亲就在这里。

“站长先生，可爱的站长先生！”

年轻的车站工人称她站长，并且看着她的脸。然后说：

“从明天起，你就每天都坐站长的座位上吧。”

花子被那年轻人牵着手领走。

家里灯火通明，许多人聚在这里。

为什么这么热闹，花子虽然不明白，但是惟独父亲不在，却使她深感奇怪。

然而许许多多的东西上都有父亲的气息，所以她把所有的房间找了个遍。

等她母亲把父亲那套站长服交给她，她才似乎放下心来。

第二天早晨，花子醒来就要去车站。

“这可难办。那就只好带她去啦。”

她母亲让小保姆带她去了。

卡罗也跟来了。

“啊，站长来啦！”

昨天那位年轻人迎接她的到来，恭恭敬敬地敬礼之后，把她让到爸爸的座位上。

火车到站，副站长抱着花子上站台，让她发出开车信号。

花子大开心了。

但是她摸了好几次副站长的脸，花子不能不仔细思索，这人为什么不是父亲。

就这样，人们眼中的花子每天在家和车站之间来来去去，那形象十分可怜，眼泪从没有断过，但是她母亲注意到的却是，这孩子在她一心一意地寻找父亲的过程中，突然之间智慧大增。

可是母亲因此也就觉得她更加可怜。不过，这对母亲来说未尝不是一种安慰。

母亲想，并不是只有高兴的事和开心的事培养人心，但愿花子坚强起来，花子即将和这个山间小镇告别了。也但愿花子永不忘记她亲切的故乡……

花子并不知道要和初雪深埋着的故乡告别就动身了。

谁能料得到过多久才能够回来？

明子和达男在上野车站迎接她们母女。

在熟识的人不多的东京，女校学生明子和中学生达男。给花子的母亲很大的鼓舞。花子母亲深有感慨的说：

“说实在的，我已经没有把你们当外人的意识了。”

“花子，怎么样？你没有想到这么快就成了东京儿童吧？”

达男敲了一下花子的肩膀这么说。然后告诉她：

“路过你爸爸管的那个车站的火车，都是到东京的，这，你知道么？一到东京啊，就哪儿也不去了。车上的人全下来。”

花子母亲笑着说：

“达男真会跟花子聊呢。”

“我可是早就料到，花子一定到东京来。”

达男说完便把一个包成四角形的纸包放在花子面前晃了又晃。然后说：

“这是给花子的礼物，祝贺你成了东京儿童。”

“啊，一下火车就拿到礼物……这是什么？”

“大娘，这回是教花子识数的。”

达男赶快打开纸包。

包里是算盘一般的东西。一个小棒穿着十个圆珠，十根并排在一起。那珠能够移动。小学一年级学生开始学算术用的就是比它小的那种。

“啊！”

母亲非常高兴。

“达男可是个好老师。花子不用上学校，给达男当弟子就行。”

善于出好点子的达男，花子母亲很佩服他，话虽然和往常一样诙谐，但她一直就认真的说达男是个根性聪明的孩子。

性急的达男还在汽车里就开始教给花子识字。

他拿着花子的手教花子数数：

同时折着她的手指慢慢地教她。

一项总是反复教四次。

他每教她折一个手指就拨一个珠。

“怎么样，和你手指头的数一样的圆珠排好了吧？这就是十啊。”

汽车开到上野公园后边花子母亲预先租好的小小住家之后，达男还在教花子数圆珠。

“一，二，三，四……”

过了一阵，花子左手折一个手指，右手就拨拉一个圆珠。

“大娘，可得喊万岁啦！花子记住啦！”

“谢谢，达男，谢谢啦！”

花子母亲反复点头称谢。

达男让花子摸母亲身体。

“一个！”

摸到明子，

“两个！”

依次摸达男，小保姆阿房、花子自己，花子把圆珠拨到五。

“大娘，不论什么，让花子一律用这个算盘数。”

“是！达男老师留的题一定做好！”

对花子来说，尽管还模糊但也许已经明白，没有什么意思的圆珠，实际上是表示数的。

像那木头字母一样，这算盘也成了花子不离左右的东西，睡觉时放在枕旁，上别处时也带它走路。而且也明白了，把十个十凑在一起，就是一百。

十　春天院子摆的石头

快到春季的星期天，明子来找花子，带花子去银座。

对花子来说，银座和城郊的小街没有什么不同，但银座毕竟有不同于别处的香气。

明子牵着她的手，所以走得很好，但盲人毕竟和眼睛好使的人不同，所以有的行人已经走过去了却禁不住回头看看。

“啊，花子，花子！”

喊着花子的名字，从后面赶来一把抓住花子的手，原来是咲子。

花子还记得，咲子就是在火车里亲切地和她一起玩的姑娘。

只要用她细长的手指一摸立刻就知道是谁。

花子高兴得喊出声来，立刻把咲子拉住不放了。

咲子看到旁边的明子有些不好意思。

明子问她：

“你认识花子？”

“对。

咲子不声不响了，因为她看到明子美得光彩照人。

“不熟悉，是在火车里遇上的……可是我们约定，将来上同一个女子学校。”

“啊，上女子学校？”

明子亲切地笑笑说：

“咱们三个人上同一个学校多好！”

“哎呀！”

咲子看了明子一眼，有些心跳。

这时，咲子的母亲赶来了。

咲子想，三个人上同一个学校该多好。

她很喜欢明子说的这句话，她的脸有些发烧。

明子的面孔修饰得非常得体，乍一看使人感到这是一个美少年，笑一笑，便感到亲切得马上拉住她。而且那眼睛总是那么莹润，的确是一双姑娘的眼睛……

还有，那明朗、清澈的声音，咲子要听一次就永远忘不了。

花子好不容易和明子一起出来走走，但是她既看不见明子的面貌，也听不出她的声音，咲子就觉得明子的如此举措实属浪费。

明子这样的人给与花子那么多亲切，太让人高兴了。

咲子母亲邀请她们到银座后边的一家西洋点心铺吃点心，到了那里之后，明子把花子抱到椅子上，用叉子把果实馅饼切成小块，给她送到嘴边的时候说：

“好。里边的苹果馅。你家乡也有苹果园吧？”

咲子母亲非常感动，望着她俩说：

“很周到啊，简直像母亲一般。”

喝可可时，明子拿着碗给花子喝。

咲子羡慕得自己也想当盲孩子。

花子像个玩偶一般，坐在那里一动也不动，常常用手摸摸明子的袖子和肩膀。知道明子就在身旁，她一切放心。

明子在她旁边，她心里明明白白，但是在人多的店里，如果不试试明子在不在，就心里没底。

花子这类动作，很好地表明了她对明子无瑕的爱与信赖。就像年幼的孩子，带着他走在人群中时，他总不忘时时看看母亲或姐姐的脸。

咲子有些不服气，她想，我不是在火车里和她玩得那么好，那么亲热么？

刚才在银座大街相遇的时候，她还清清楚楚地记得咲子，还非常高兴，以后就只对明子亲热，等于把咲子的存在忘掉了……

而且花子对咲子的母亲根本不加理睬。

花子当然不知道这种场合必须和在场的人适当地打招呼，表现很有教养，十分有礼，但是花子除了自己特别喜欢的人以外，别人在与不在都没有区别。

花子如此任性，因为她是个残疾孩子，所以没人计较。

咲子心想，不管多么喜欢花子，如果是我，我可不带个盲孩子在银座大街上走，因为别人看着确实显得品位不高。

老实说，咲子回忆起火车里同花子相遇的事还有些害臊呢。

但是，一心一意地倚靠明子，认认真真地和她好，对于远处的声音侧耳谛听的花子，别人看起来就是自天而降的天神之子。仿佛散发着神圣的香气。东京的美貌少女们，和来自乡村的花子相比，实在是相差甚远。

“真是个非常漂亮的孩子。”

咲子的母亲深感不可思议地仔细瞧着花子。

从来没有见过这样给人以神圣感的孩子。”

“是！”

明子点头。

“这样来看待花子，我就深深感到无论如何让这孩子突然之间说出话来。我就想，是不是能够让他用美好的声音，说出类似神的语言，使大家为之一惊。”

“真的。也许能那样哪。现在有的哑巴能说出漂亮的话来了。”

“是么？”

“聋子，总而言之就是哑巴吧。耳朵听不见，就不知道怎么才能说话，所以结果就成了哑巴。只要记住发声的方法，即使聋子也能说话。聋哑学校教给呀。”

“是啊！”

明子很高兴，摸着花子的刘海说：

“花子，花子，大家说的是花子也能说话呢。过去什么也不能说，只能沉默，所以积存了很多的话吧？”

“不过，像婴儿学话那样，不是突然地就会说各种各样的话。”

咲子母亲笑着说。

花子不会说再见，她把咲子的手抓住，久久不放。

和一般的握手不同，而是把咲子的手夹在自己的两手之间，抚弄对方的手指。

因为是星期日，明子穿着漂亮的“友禅①”料子做的短褂，那又长又宽的衣袂，足以装进花子，领着花子消失在杂沓的人群中。

①“友禅染”的简称。相传为宫崎友禅斋创造。绸子上染上花鸟、草木、山水。

咲子母亲几次回头，然后说：

“真是个好姐姐，和那个花子是亲戚？”

“根本没有什么亲戚关系。”

“可是为什么那么亲切地照顾她？”

“大概是因为可怜她吧。”

“仅仅因为这个？”

“呶，妈妈，我们三个人在一个学校多好，那位姐姐不是也说了么？”

可也是，你也希望有那么一位姐姐吧？可是，学校就……你指的女子学校吧？”

“对！”

“那就不行啦。你上女子学校之前她就毕业了。”

“哎呀！”

咲子大失所望。

“不会的！”

“那位姐姐一直等着你上她那个学校么？还没看见过为了这个蹲几次班的哪。”

“可那位姐姐说了，要上同一个学校的嘛。”

“很难成为事实的话。”

咲子母亲笑出声来。

不论多么难成事实，可是咲子却愿意这么想。她以为，也许到咲子上女子学校的年龄之前，那位姐姐一直像现在这样，总是长不大，等待着咲子……

明子画了她家和花子家的地图给了咲子。并且告诉她：

“花子刚到东京，没有朋友，所以嘛，你去上野公园的时候，请你顺路到她家玩玩。”

咲子把那张地图——在她最紧张地学习的时候——拿出来铺在桌上看着。

那图画得详细，路就容易找，标的字写得漂亮，明子的家那方面，还写了电话号码。

咲子不等到星期天，到了星期六傍晚，她说：

“明天我上明子那里去，行吧？”

她边说边把裙子叠得整整齐齐。

“这不眼看着就是期末考试了么？现在正是忙的时候，打个电话问候一下……”

她立刻挂了电话，接电话的好像是女仆，她说：

“小姐出去了，少爷在家。”

“谁？”

传来对方的男人声音，接着说：

“喂，喂，我是达男，什么事？”

“达男？”

咲子吃了一惊，所以反问了一句。

“对，是达男。你是谁？你是个小女孩吧？”

“对”

“叫什么？你得告诉人家你叫什么呀！”

“我？叫咲子。”

“咲子？嗯，不认识咲子。你是往哪儿挂电话呀？”

咲子害了怕，喊了一声妈妈：

“喂，喂，我可要挂断啦，行吧？”

“啊，我找明子姐姐……”

“什么？认识我姐姐？你是女校的学生么？”

“不，是小学的学生。”

“我猜是这么回事儿呢。一听声音就明白。你是谁家的孩子？”

“有个叫花子的孩子和明子姐在一起的时候，在银座……”

“啊，是啊，明白啦，请原谅，请原谅，在火车里和花子一起玩过，你是一个好孩子啊。”达男好不容易开了窍似地：

“那么说，你是找明子姐有事？不论什么，你只管跟我说吧。”

“好，明天我想去姐姐那里。”

“你来？好，来吧。你一个人来？还是和母亲一起来？”

“不！”

“是么？有能耐。你一个人，啊？等姐姐回来我告诉她！”

“好，谢谢。”

咲子说她一个人来，可是她是个什么样的孩子，达男却有些放心不下了。

咲子这方面呢，她想：

说话像放连珠炮，能说会道的男孩子，也许任性、淘气。

初次到她家，他那么能说会道，也许我像挨了欺负似的，什么也说不出来。

况且，真要在她家，说起来只是在银座见了一次面就去人家家里，也怪不好意思的。

真想去明子家，但是星期天早晨，咲子改变主意去了花子家。那是和她想象大不相同的房屋，非常寒酸，只有两根脏兮兮门柱的门，几乎紧挨着大门的门厅……

真想让花子这样身有残疾但看起来却非常高贵的孩子，住上童话故事里公主住的华丽的家，可事实上……

“花子，花子！”

咲子站在道路上就喊她。

花子的母亲拉开二楼的纸窗：

“啊！”

她吃了一惊，赶紧跑下楼。

“啊，谢谢你来看我们。怎么知道我们住在这儿？和你父亲来的？还是自己一个人来的？”

“对！”

“一个人？”

花子母亲颇感奇怪，可是咲子却点点头。

“大娘，花子呢？”

“在家，在家，请上楼吧。”

“我和花子上动物园去行不？”

“啊，谢谢。先上楼吧。”

楼下是六张席的一间，四张半席的一间，一共两间，不过席子和拉窗纸还是新的。

从山间小镇的站长家里运来的家具等等还没有放的地方，只能堆在屋子的各个角落。

“窄吧？花子到处挨碰。一不留神她一个人溜出去了。最危险的就是汽车，东京可不是好呆的地方啊。”

花子母亲这么说。

站长去世的事，咲子是在银座时听明子说的。

“不过，大娘我和花子都结实，这就很好啦。”

花子母亲笑着说。

“大娘我最近总在用功哪。我从前当过学校的老师。所以，我想今后当个盲哑学校的老师，现在得拼命用功。”

“啊！”

“我只要看到和花子一样的不幸儿童都能上学，就心情舒畅。”

“大娘，有人说哑巴孩子也能说话，是么？”

“对，对，能说话，就是瞎子吧，也能写作文，而且写的很好。”

说完她站起身来，说：

“我把花子叫来，那孩子喜欢二楼。因为山里小镇上住的是平房，所以觉得二楼新鲜。”

此时花子一只手摸着墙。很灵巧地咚咚咚地跑下楼来。

“危险哪！”

咲子看了喊了声危险，她母亲只是摇摇头。

“跑得不错吧。就说楼梯吧，花子走过的只有山间小镇车站的天桥，其次是神社的石阶，除此之外没有走过。来到这里，觉得家里有这玩意儿很有趣，所以一天上来下去练习跑二十遍。甚至三十遍。看起来，花子很有毅力呢。”

咲子和花子握手之后，花子把两手扶在咲子的两膝上，用她那什么也看不见的眼睛仰脸看咲子的脸。

她母亲说：

“到这个家来的，只有明子和达男。你是出乎意料的客人，所以花子非常高兴。”

不过此时的咲子拿不定主意。从现在起，和花子怎么说话才好？怎么玩才合适。

她把送给花子的礼物缎子发带系在她的头发上。

“啊。这颜色真好看，好像春天的花开放一般。花子该道谢呢……”

这时她母亲敲了敲她肩头，花子便规规矩矩地坐好。两手拄在席上行礼。

“啊，可真好看！”

花子低头行礼时，那个大缎带也跟着往前倾一倾，好像春天真的来到这里……

花子高兴地站起来，把做手工用的花纸的盒子拿来。她把缎带叠好放进盒子。

好像是做给咲子看的。

然后把那算盘放在膝上。

她每扯出一条缎带就拨拉一个算盘珠。

一、二、三、队……慢慢地认认真真地，那手法就像算数成绩较差的一年级学生。十分辛苦……

“啊！”

咲子只有吃惊，目不转睛的地看着她。

缎带一共八条。

咲子想，这样数下去的话，等下一次再给她带两条三条来。因为再加上两条就是十啦。

“这就是花子的算盘？”

咲子伸手投了一下算盘珠。

花子母亲从旁说：

“达男给的！”

“达男？”

“对。他就是前些日于你在银座里相遇的那位小姐的弟弟。”

咲子点头。

“达男可怕吧？”

“啊，你也认识达男？”

“是，往他家挂过电话，真可怕哪。”

“达男？是个好小伙子，怎么能可怕呢。他教给花子认字母，这个算盘也是他给的。从这上面可以看出，他是一个头脑非常聪明的小伙子。他还说，等花子长大了，还要教给她地理和历史。为了这个，他甚至现在就开始搜集各个历史时期装束的古装偶人。他前些日子还说，想给花子买地球仪，可是他仔细一想，花子看不见地球仪上的图，可能只把它当个圆球。说是他正在寻找像模型一样，能表示山海凹凸不平的地球仪呢。”

咲子不声不响地听着。

“像花子这样的孩子，如果今后还能做些什么，那全是靠达男帮助的结果。那可是个好孩子呢。”

于是咲子就讲了简直就像遭到达男申斥一般的电话交谈的事。明子邀她到自己家去玩，而且她画了地图，可她就是觉得达男可怕所以没去。

花子母亲笑出声来。

“那么说，我就带你去吧。动物园嘛，等下回吧。动物园当然好，可是我想，花子可能害怕，与其那样，倒不如去明子家，况且我也好久没去了，正好。”

就咲子来说，去明子家当然比去动物园有意思。

进了明子家的石头做的门，在铺着圆石子南路的两侧，水仙盛开。

木瓜的红花蕾已经鼓起来了。

丁香花香气使花子一闻便知，因为丁香靠近客厅窗户，花子用鼻子认真地闻那香气，这时达男进来。

“来得好哇！”

他立刻就把花子抱起来说：

“怪不得，花子家里养的全是特别香的花呀。”

咲子生硬地行个礼。

花子母亲介绍说，她就是在电话里听你说话，感到害怕的姑娘。

达男莞尔一笑，什么也没说。

咲子低头不语，脸却红了。

“我姐姐这就来。”

达男说了这句话就抱着花子去院子了。

咲子觉得不好意思。

“是个好小伙吧？”

花子母亲这样说，咲子也点点头。

花子拿着达男折给她的丁香花枝，在如茵的草坪上跑。

明子进了客厅。他对花子母亲说：

“我母亲在里间客厅里等着您哪。”

然后对咲子说：

“咲子跟我玩，请到我的房间来吧。”

咲子点点头。

“花子那缎带是咲子给她的哪。”花子母亲一说，明子才朝院子望去。

“是么？真好看。”

明子把手搁在咲子肩上，她却不好意思地跟明子去了里边。

明子的屋是洋式房间，但是却有女儿节时供奉偶人用的祭坛。

“啊！”

咲子啊地一声跑上前去。

“上边的是我母亲小时候的偶人。旧得很吧？可这东西是旧的好。”

那是桃花节的倡人。咲子此刻感到她被亲切的幸福包围了一般，走近明子，小声地叫了一声姐姐……

这里有市内想象不到的安静。邻室的金丝雀，仿佛金铃滚动着走向远方似地唱着。

明子的母亲和花子的母亲在亲切地谈着什么。

从窗子向外望去，花子似乎玩累了，规规矩矩地坐在院子里的一块大石头上，望着暖洋洋的天空。

长着青苔的大石头是失明的、失聪的、失语的。

然而它远在明子、咲子、花子出生之前就在这个世上，而且是永远活下去……

那个像山岩一般的大石头之中，究竟秘密封存着什么高贵的东西？

花子用她的小手摩掌着大石头粗糙的皮肤。

明子宣布：

“大家都到院子里去吃三明治！”

十一　盲人学校

学校大门前，卖鲜花的大娘把车停下来休息。那车上的花，好像从早晨开始，为了一条街一条街地分送春天色采而来的。

门卫旁边的那棵大樱花树，花期的盛时已过，在温暖的日光中，正在飘飘摇摇地撒它的花瓣。

二楼教室正在上唱歌课，窗子里传出歌声。那大概是眼睛看不见的孩子们的歌声，所以那声音特别美。

达男爽朗地说：

“大娘，眼有残疾的孩子唱歌都棒。花子进了这个学校，很快地也能唱了，那该多好啊。”

那些孩子们的合唱，确实洋溢着春的希望。

但是，花子的母亲不无凄惶地摇摇头说：

“歌是非常……花子连话都不能说呢。”

“可是，哑巴不是也能说话了么？能够说话就一定也能唱歌嘛！”

“是那么回事儿。”

从左侧的教室传出了琴和三弦的声音。

达男走近卖花人的车，他说：

“好漂亮的花呀，大娘，进学校院子，让学校的孩子看看花好不？”

卖花人吃了一惊：

“不行。看不见。这个学校的孩子全是盲人。”

“就说全是盲孩吧，照旧喜欢花。他们知道花的香气。让他们摸摸花就更高兴。”

“根本没那回事儿。她抓花，揪花。那样一来，卖花的就赚了，也省了事了。”

“这孩子也是眼睛看不见。”

达男说着把花子带到车旁。

花子粗暴地抓那些花。

“哎呀，这么喜欢花呀！”

达男吃惊地这么说。

“啊！”

卖花的大娘难以理解似地看着花子。

“别跟大娘我开玩笑吧。”

卖花的大娘低头窥视一下花子的眼睛，知道了似乎真的看不见什么。她便十分同情地说：

“好啊，姑娘，我给你胸前戴一朵花。”

她说着就把一朵赤红的石竹穿在上衣的扣眼里。

然后让她拿上一枝黄花。

花子母亲说：

“谢谢，多少钱？”

她想付钱。

卖花的大娘摇摇头：

“不用给钱！”

达男对花子母亲说：

“大娘，买些花当礼物带去吧。”

“对！”

达男买了一束花让花子捧着。

“喂，花子，这花是礼物，要分给这学校的孩子们。这里的孩子都和你一样，眼睛看不见哪。”

花子把头伸进花束里闻香气。她的脸在花束里活动着，让每一种花都和自己的脸亲一亲。

操场上，两组年岁小的孩子上体操课和游戏课。

花子母亲在收发室那里说明来意的时候，达男就领着花子的手进去了。

达男的学校今天放假，所以他跟着花子母亲参观来了。

有一个班的孩子们练习齐步走，每两个孩子手拉着手成一组。年轻的女老师先喊一二、孩子们就跟着喊三、四！

那是呐喊般的高声，强有力的鞋子踏地声。

“大家的声音很尖，听的人耳朵痛的，所以声音应该从肚子出来才行。老师不是早就跟你们说过么？声音一定要从肚子发出来。”

老师提醒之后，孩子们呼喊声变低了。

其次是练习走步。老师拉着孩子们两手：

“好，一、二、三、四！”

和孩子一起走步。

每个孩子都由老师这么教一次，队尾的那个学生是个男孩子，他好像等得不耐烦了，便自言自语地说：

“老师，水田老师上哪儿去啦？”

手在空中抓挠着寻找老师。

现在是练习双脚并跳。这个项目也是老师牵着孩子的两手一起往上跳。因为眼睛看不见，孩子跳的时候有些害怕。

“可真费事啊，说是有的要把着手教，可实际上却是什么都是把着手教哪。”

花子母亲这样说。

“老师，健二哪里去啦！”

一个女孩子这样问。健二大概是和自己手拉手的男孩子吧？

“在，在这儿哪！”

一个男孩大声地喊着回答。

跳跃运动一完，老师就布置下一个练习项目：

“好，大家都把手拉在一起，然后是两臂伸直，确定间隔

然后就是曲膝运动，向左右转头运动。这类运动照样得老师一人一个地摆弄他们的身体，一个个地纠正。

另一班是更小的孩子，也是一位年轻的女老师一边拍着手掌一边跑，大家就追她。看起来似乎简单得不能再简单的游戏，但是对于盲童来说，按声音所示方向，敏捷地、自由地活动躯体，却是很不简单的要求。

就在这个课时之内，教师曾经手牵手地带着四个学生去厕所。

剩下的孩子只好傻站着，但是，有的却喊起来：

“老师！”

“老师！”

“大木老师！”

“大木老师！”

有一个孩子喊：

“我是迷路儿！”

他这样一喊，大家像合唱似地喊：

“我是迷路儿！”

“我是迷路儿！”

“我是迷路儿！”

“老师，大木老师！”

然后，一个男孩和一个女孩牵起手来唱道：

“迷路儿，迷路儿，咕咕根儿，咕咕根儿。”

而且两臂模仿翅膀扇个不停，弯曲两膝，装作鸡的模样，在操场上兜圈子飞。别的孩子也两个人一组拉起手来唱着：

“迷路儿，迷路儿，咕咕根儿，咕咕根儿。”

“啊，怪可怜的！”

花子母亲这么说：

“一小会儿的工夫看不见老师就那么找。麻烦是真够麻烦的，然而确实可爱。盲童们绝对相信老师，依靠老师……”

“嗯，就说花子吧，她就很相信我。”

“那是当然。达男就有花子这么个学生，他可是个好老师呢。”

“我干脆当个盲人学校的老师吧！”

达男这么说着就把花子往跟前拉了拉。

这时，铃声响了，大木老师正挥舞着铃铛向操场跑来。

“迷路”的孩子们都喊：

“老师！”

“老师！”

“上哪里去啦？”

于是他们高兴地朝铃声响的方向聚齐。

“老师，我们想当猫。”

“想当猫！”

“喵！”

“喵，喵！”

他们都这么念叨着，想拿到老师的铃铛。

老师边摇铃边跑。对方是盲孩子，跑一阵就停下来，学几声猫叫。

在适当的时候老师被抓获。孩子们非常高兴。有抓住老师手臂的，有按住老师肩膀的，最后，老师不得不蹲下来。

哇地一声把老师围住，然后从孩子们中间传出老师喊疼和告饶的声音。

盲童不管老师的脸，不管什么地方，一概抓挠，对老师的头也伸手，揪住她的长发不放。

好不容易站起身来的老师，拢了拢头发，这时，一个稍大一点的男孩牵着一个女孩的手跑过来：

“大木老师，她是一年级的。跑到我们二年级来了！”

“谢谢你！”

大木老师把女生收下。

达男看到这种情况，对花子母亲说：

“真有趣，大娘，一年级的孩子成了迷路儿，撞进二年级里去了。”

这就说明大木老师那个班是一年级，水田老师的班是二年级。

刚才体操课的二年级现在上游戏课。

“小笼子，小笼子，一笼子里的鸟儿……”

孩子们手拉着手，大家转圆圈。

歌声一停，孩子们也立刻停步。

“我身后的是谁？”

猜人的孩子向后转，立刻蹲下，蹲着往前走动，手碰到人时再摸对方，随后说出猜到的人名。

本来眼睛看不见，所以猜人的孩子用不着蒙上眼睛，或者两手捂上眼睛。只有这一点不同，其余的和眼睛好使的孩子玩法一样。不过，用手一摸就清对的，那才表明盲人判断的准确。

“这里的孩子，看起来都能成为花子的朋友哪！”

花子母亲这么说。她接着说：

“可是，达男，告诉花子这里的孩子全是盲童，花子能理解么？”

“啊，我想她很难理解。”

“但愿花子很快就能明白，高高兴兴地又跳又跑的孩子，原来和自己一个样，也是眼睛看不见的。真想告诉她，即使眼睛看不见，大家都在读书，都在学习。”

“大娘，我敢说，她还不知道这儿就是学校哪！”

“是的！”

花子也许想，她到了儿童游乐园。

总而言之，花子似乎也感觉到，广场上有许多孩子，细心留意着周围的情况。她抓着达男手指的手很用力，也忘了她抱的花束。

一年级的孩子们愿意当猫。从大木老师手里接过带铃的环。依次传下去，很感兴趣的摇着。

下课的铃响了。教师向孩子们道着再见。

只行礼他们是看不见的。

有的孩子在操场上手牵手地玩耍，有的朝教室方向走去。

有的孩子喊着“妈妈！”

花子母亲回头一看，只见教室走廊的窗户旁或者门口台阶上站着几位妇女。

“达男，那些妇女都是孩子们的母亲或者姐姐。盲童不能一个人上学吧，所以就和孩子一起到学校来。在这里一直等到放学。

“这可够艰苦的呢。”

“是够艰苦的。照顾孩子本身就辛苦，可是家有盲孩子，就要辛苦百倍、千倍。那才叫艰苦呢。”

花子母亲深有体会地边谈边向那些女人们致以注目之礼。

彼此都有残疾儿童，想到残疾儿母亲的心，即使不认识，也没有纯属他人的感觉。

小学部的主任老师打发校役通知花子母亲到接待室会面。

达男有些踌躇，他说：

“大娘，我和您一同去，行么？”

“那有什么不行？你是她的哥哥，又是老师！”

花子母亲想换下木展，只见进门的右边就是一大间特别宽敞的屋子，那里铺着草席，妇女们各自在打毛活和缝制衣服。

达男说：

“这是等孩子下课的时间里，做些针线活的吧？”

花子母亲并不理睬，只是默默地点点头。她想到同是不幸的母亲或姐姐，已经是不禁感慨万千了吧。

达男看了看走廊上挂的地图，不无得意地说：

“看啊，大娘，果然和我想的分毫不差。”

山随着它的高度而起伏的地图，达男想求购有这种模型图的地球仪，买来送给花子。

而且，这个地图上每个表示海、山、城市等等地名的地方，都钉着小小的图钉一般的东西。图钉般的平头钉子是供触摸的。

“这是盲文。”

“对。是点字。”

一进教员室相邻的客厅，那位主任老师回答了花子母亲的寒暄之后说：

“就是这孩子吧？多可爱的小姑娘。”

他说着话把花子的手拉住，亲切地夹在他的两掌之间，然后又摸了摸她的头。

花子毫无怯意，她拉住老师的西服袖子。

这位老师对于盲童多么亲切，以及以盲童教育为天职，长年献身于此项事业，花子能懂得么？懂得的，只有对于盲童的心无所不知的朋友，为盲童而活着的人们才……

老师蹲在花子的面前，握住花子的手腕，让她的手掌捂上自己的嘴，然后反复地说：

“早上好，好孩子，好孩子。”

反复地说，很慢。

“啊，啊啊，啊哈……”

花子发出提高了的声音，一只手挥舞着握紧的拳头，表示她高兴。

“嘿，这孩子好像很聪明。”

“老师！”

达男大声叫了一声，他问道：

“老师说的这话，花子她明白么？花子能够说话么？”

“能够说话！”

老师确切地说完之后便坐在椅子上。他继续说：

我们的同事常常提到，眼睛看不见的和耳朵听不见的，究竟哪一种感到生活最不方便？但是，稍加思索就会明白，盲人固然让人不胜同情，但是实际上聋子更是不幸的。”

“啊，也许是这样。”

花子母亲对于老师这话好像感到意外。

“是的。从教育上来说，教聋孩子比教盲孩子更难哪。耳朵听不见的孩子，一直是不知道人世间还有语言而成长过来了。如果没有语言，就不能思考，也就是智慧无法进入头脑。对于聋人的教育，第一步是让他知道人世间有语言，他理解了这一点，才算他的灵魂打开了窗户。”

老师稍微停顿了一下接着说下去。

“但是盲人特别是先天的盲人，并不像旁观者那样以为自己多么不方便呢。”花子母亲点点头。她说：

“是这么回事。看游戏就知道他们多么高兴、精神……”

“对，一到学校孩子们性格非常爽朗。学校的集体生活对于盲童是很有好处的。放在家里，和别的孩子就不合群了，出了家门口也不会痛痛快快地玩，总之，很容易见人发怵，性格越来越孤独，性格内向，越来越陷于狭隘的自我之中。”

“不论一年级，也不论二年级，好像都有很大的孩子和很小的孩子。”

“不错。年龄上出入都很大。一年级里，有八岁孩子，也有十多岁的孩子。一般家庭，对于盲人学校实在理解不足，不愿意把孩子送进盲人学校的较多。有的是出于错误想法，以为让残疾孩子到外边去，怪可怜的。这就是残疾儿童上残疾学校比普通学龄儿童入学晚很多的原因。这里把普通小学称为初等科，进初等科之前有准备教育，称为预科。预科类似幼稚园。收五六岁的孩子。”

“初等科里也有五六岁的小孩子呢。”

“对。盲童中身体较弱的多。也有发育不良的孩子。”

“老师，用什么教科书呢？和我们学的那种不同吧。”

达男提出这个问题。

“一样，和普通的国民学校的国定教科书相同，只是它用点字写的。请看看吧。”

老师从身后的书箱里拿出普通小学二年级的修身教科书，以及五年级的算术教科书。

达男一看，只见白纸上只有突出的点点，成行成列，一本正经的闭上眼睛，用指尖抚摸着说：

“嗯、还是不懂。这能念么？”

“这个呀，就是这里的老师，也只是用手指尖摸，不能读。因为没有这个必要。”

“孩子用多少时间才能记住呢？”

“因为孩子不同，差距也很大。大概嘛，也就是一个月到三个月吧。写的时候从右写，读的时候从左开始。总而言之，从纸的背面写，从正面读，写的字和读的字，右与左相反，这有些难学呢。”

老师看了看花子，然后说：

“这个小姑娘，即使现在，也许比你懂哪。”

“是啊！”

达男把修身教科书放在花子跟前。

老师把着花子的食指，慢慢地让手指摸一个个的点字。

“噢！”

花子举起一只手，伸出三个手指。

让她再按一个字，花子伸出六个手指。

“对。和上边的字连在一起就是汉字的米字。”

老师说着话突然吃了一惊似地：

“哎呀！这孩子识数呢！有本事！

“老师，是我教给她的！”

达男急忙解释。

“啊，是你？”

“是我。花子还知道一些字母呢。老师，请你教给她花子两个字的点字吧。”

“这可是个聪明的孩子！”

于是老师写出花子二字的点字。

花子受到夸奖，她母亲也很愉快。

“让花子也到这个学校学习吧。”

“不过，这里是盲人学校。盲再加上聋的孩子，没法和大家一起上课呀！”

“是这样吗？”

花子母亲颇感失望而低下头。

“哪么，把她送到聋哑学校是不是合适些？”

“啊，如果上聋哑学校眼睛又看不见，也是个难题。”

花子母亲尽管极力控制感情，不让眼泪流出来，但她终于无能为力。脸上的眼泪依旧滴个不停。

“我们非常同情，但是现在日本还没有一处教育既盲且聋的孩子的学校。”

“呶，大娘……”

达男仿佛安慰花子母亲似地说：

“让花子上一天盲人学校，上一天聋哑学校。花子聪明的，一定没问题。行啊，我一个人也能教花子。”

“是么！”

老师对这位意气风发的少年微笑着说：

“今天的日本，除了山个人来施教之外没有别的办法。纵然这个学校收下她，也只能找一个老师教她一个人。”

“日本没有像花子这样的孩子么？”

花子母亲心里难过，仿佛哀哀申诉似地这么说。

“当然有。据论既盲且聋的孩子有五六十个。那些孩子，几乎像白痴一样被丢到一边。”

“啊！”

“对既盲且哑的孩子给以很好教育的学校，美国就有，参观过这个学校的老师就在本校，稍后介绍给您。”

“老师，既然美国已经有了教育又盲又哑孩子的学校。日本为什么没有？”

达男仍然是孩子气十足地谴责日本。

老师点点头。他说：

“日本也必须有。不只美国、德国、英国、法国，还有瑞典，许多国家有DeatBlind（聋盲者）的教育机构。”

“日本要成立起来该多好。难道日本不是文明的国家么？”

花子是因为生在日本才不能受教育么？难道智慧的幸福就一点也不惠赐于她么……

达男感到非常遗憾。

“没关系，我一个人也能教好花子。”

他反复地这么说。

老师似乎勉励达男，他说：

“不错。你如果教好。对日本也是一件大好事。在日本，还没有听说过盲聋儿童受到教育的例子，所以，如果对这位小姑娘的教育获得成功。等于开拓出一条道路。”

因为达男的脸上表现了真心诚意，所以老师也不能因为他是个孩子就等闲视之。他说：

“在日本，有人曾经试过在学校教育盲聋儿童，与其说没有合适的老师，倒不如说没有合适的学生更恰当。我看。这个小姑娘就是个好学生。”

“对。花子脑袋很聪明。”

“大概是日本头一个好学生吧。这么说，就请你当日本头一个好教师啦。”

他说完就向花子母亲打听达男的情况：

“您的亲戚？”

“啊，不是，不是！”

花子母亲一时不知道怎么说才好。她接着说：

“虽然不是亲戚，可是待花子却像个亲哥哥一般。”

“对一个身有残疾的孩子处以关心照顾，实在令人佩服。不过，教好这类孩子可不是一件容易的事。是一辈子的工作呀。发自内心的爱是最重要的，仅仅以为她可怜，那毕竟是远远不够的。认为自己是教师，对方是学生，把两个人分离开来的想法是不行的。必须把这个小姑娘看成和自己是一心同体的，自己和这个孩子共命运，没有把自己的生命给予这个孩子的想法是不行的。总而言之，就是一颗母亲的心哪。”

花子母亲对于老师这番话非常感动，她说：

“确实如此。拜见了您这位学校老师，对于过去的自己感到害臊呢。”

“是啊，想在盲人学校或者聋哑学校当老师的，都是有志献身者，出于好奇或者一时冲动，那是于不了的。看看上课情况就能明白，一个班只能十个人或者十二三个人。超过这个数字就不行了，因为必须一个人一个人地把着手教。如果是Deaf—Blind（聋盲者）孩子。那就必须只教一个，而且不知道比单纯的聋孩子或者盲孩子要难教多少倍呢。”

老师说，距今大约一百年前，一位叫罗拉·布里吉曼的美国姑娘在巴金斯盲人学校受到教育之前，全世界任何一个国家，对于盲、聋、哑三种残疾孩子的教育，根本没有任何希望。

“我把参观过该学校的教师介绍给你们。”

他说罢起身而去。

达男也跟着他来到走廊。他问：

“老师，这个学校的学生没一个用手杖的哪。”

“对。他们讨厌手杖。他们不愿意让别人知道他是个盲人。况且，学校里的门已经了然于胸，出入很放心呢。”

这时，有一个年轻孩子，大概想要到走廊的门这边来，把操场院的方向记错，朝相反的方向走去，这位老师连忙招呼他：

“相田君，这边，这边，这边……”

老师边招呼他边拍手。

在操场上踢足球的学生们，比达男大得多。

“那是本校师范科的学生。眼睛看不见的和看得见的各两个人组成一组，总是让他们一起走路。”

果然如老师所说，一个学生拉着另一个学生的手，或者两人弯臂相携地跑。眼睛看不见的学生常常是即使皮球飞来，也茫然地站着不动。

工夫不大，初等科主任回到花子母亲恭候的客厅来。而且他是拉着另一位老师的手进来的。

花子母亲吃了一惊，她想：

这是一位眼睛看不见的老师。

这位老师高高的个子，文静而温和的脸庞上带有几分宗教家的稍带寂寞的爱。

“这是牧野先生。”

主任老师先作了这样的介绍。他接着说：

“牧野先生是高中时候失明的。从那以后他就成了盲人教育家，曾经去美国参观了那里的盲人学校。”

花子母亲满怀虔敬的心情对他低头行礼。

高中，正是20岁左右，希望的青春刚刚开始，突然之间成了盲人，那会是怎样的呢？常说人生的黑暗，实际上就指这种情况吧。他改弦易辙，重新站起，成了拯救和自己同样不幸的孩子们的人……

“就是这孩子。”

花子母亲把她领到牧野老师跟前。

牧野老师用手摸索到花子的头，然后抚摸了几下，把她揽到跟前，也是让花子的手掌抵到自己嘴边说道：

“好孩子，抱一抱，抱一抱。”

“老师，美国也是用这种方法教的么。”

达男这样提问。

“对，对！我一到那学校，突然有女孩子这样捂住我的嘴，我立刻吃了一惊。于是对方说：教给我日语。下次到了那里，只是摸了摸身体就说：Howdoyoudo，Mr.Makino？立刻知道是我，“早晨好！”、“你好！”等等日语记得清清楚楚。这只是个十一二岁的盲聋人女孩子。”

牧野还说，巴金斯盲人学校的毕业生之中，有的又盲又聋的青年巡游外国，写出小说。

盲人、聋人、哑人被称为“三重痛苦的圣女”、被称为“20世纪奇迹”的海伦·凯勒女士，满9岁才上学，她上的学校就是巴金斯言人学校。

纽约和芝加哥的同类学校对于盲聋儿童的教育，决心要同纽约争个高低，也直追纽约。

也谈到了另一所这类孩子的学校，堪称世界第一的德国柏林宫。

“大娘，让花子出国吧！”

达男脱口而出地这么说。

“那可不行。你不是说要当花子的老师么？你忘啦？”

花子母亲笑着说。

听了牧野老师的话，花子母亲心中涌起了希望。

她想，即使日本没有自己女儿去的学校，她也决心把花子培养成不次于西方同类孩子的出色儿童。

这时，铃响了，牧野老师说他还要去上课，便走了。

临走时，花子母亲就今后关于花子的教育问题，求他多多赐教。

“只要对您有所帮助，不论什么问题，只管来说。因为可以供您参考的事项还很多呢。”

牧野老师这样告诉花子母亲。

达男趁热打铁，请教道：

“老师，教给花子语言，就像刚才老师那样的教法么？”

“是！”

紧接着牧野先生退回五六步，蹲在花子跟前说：

“嘴，嘴！”

他边说边把花子手指放进自己的嘴里：

“舌头舌头……。”

花子像感到痒，格格地叫着。

“有的时候就得这样，让她摸摸舌头，教给她舌头的活动方法。”

老师掏出手绢擦擦被口水弄湿的花子的手指。

“可是，让哑孩子记住语言，让她能说话，这是很难的事呀。必须到聋哑学校，仔细地学习那里的老师们如何教学。”

牧野老师只同意主任老师把他送到门口，好像以下的路自己能走得了，便一个人朝走廊走去。

达男望着牧野老师的背影对花子说：

“花子，向老师献花！”

他说着拉起花子的手跑出去了。

花子按照达男的指挥把带来的花束献给老师。

“啊，花，花，真漂亮啊！”

老师的面孔流露出兴奋的神色。只从花束中抽出一支。说道：

“谢谢！”

这位值得尊敬的盲老师，拿着盲孩献给他的花，在春光明媚的院子里一直走去。

花子回到客厅，向初等科的主任也献了花。

这位老师也要上课，所以和花子她们道声再见便去了教室。

花子她们开始参观。

在手工室里做手工的是初等科三年级或者四年级的学生。他们在用粘土做骰子。骰子的大小不一，简直是各自为政，有的大到一只手都没法掷。

“好，有没有想扎眼儿的。”老师边说边拿着一根竹筷子样的东西，轮流着给学生做好的骰子扎眼儿。

有的借了老师那根竹筷自己扎眼儿。

达男对花子母亲说：

“大娘，为什么让他们做骰子呢？你知道么？”

“啊……”

“我想，大概是因为骰子的眼像盲文的点字。点字不也是一个点一个点地分开，一共有六点么？”

老师看看达男，微笑着说：

“好，这回我们做什么呢？做什么都行，喜欢什么就做什么吧。”

孩子们个个专心致志地摆弄着他们手中的粘土。

对于眼睛看不见的孩子们来说，做出物体的形状，肯定远比普普通通的手工更有意义吧。

“老师，我做完了！”

有的孩子从座位上站起，把自己的作品送到老师那里。

老师拿在手里细看：

“石川君，这是什么呢？”

“我不知道。”

那孩子若无其事地回答。

“既然是自己做的，怎么会不知道是什么呢？”

“对，我不知道。”

“你是什么想法也没有就做的么？”

“是！”

“按教师的看法，好像是条船。”

达男和花子母亲彼此对视了一下。他们以为，那个名叫石川的孩子说不定脑袋不够健全。但是，这个像条船的粘土疙瘩，也可以看作恰是盲童可悲的表现。

又有一个男孩子站起来说：

“是军舰哪！”

“哪里的军舰？”

“日本军舰！”

“日本的？你从哪里断定是日本军舰？”

“从旗上断定的！”

“旗！旗该是大家都懂的吧？”

“旗上有纹章。”

有的孩子就是这样回答的。

“青山君做了一个大军舰。诸位，如果做这么大的东西，你们大家一共13个人吧，手工室里那就装得满满的了，甚至装不下13个人的作品。”

老师这么一说，从他对面的一角传来好像感叹的声音：

“了不起，做了个那么大的？”

“瞎说。哪有那么大块粘土！”

那个名叫青山的孩子笑了。

达男也觉得很可笑。

做出船形的孩子比较多。其次做得较多的是房子、饭碗。鸟、狗等等。

手工室就看到这里，达男进了预科的教室。孩子们去了操场，屋子空空荡荡。

“大娘，让我吃了一惊，教室里有滑梯、转椅，沙坑哪！”

“是的。和幼稚园一样哪。刚才上完课的时候，老师不是说了么：‘下次再玩吧’，他不说：‘下次再学吧’。还说：‘别吵架，别碰伤，大家和和气气地玩’。实在让人感动。”

“花子，你要是进了这个学校就在这个教室上课。”

达男把花子抱上旋转椅推着她转。

“还有花瓶哪。孩子一样来就闻到香味儿，准高兴。”

一个好大的柜橱，里面摆得满满的玩偶、鼓、木琴、水桶。鸟、汽车、风筝、等等玩具和标本。

孩子们的课桌摆成一个圆圈。

随后参观的是初等科二年级的算术。用点字写的数字，使达男感到惊奇。他问老师：

“旁边那个长的，金属做的像尺一样的，是什么？”

“规尺，用于点字板的。”

“规风上像一排排的窗户那样的小洞，是……”

“那是柜子。每个框子里写一个字。”

有的孩子对于达男这幼稚的提问觉得可笑。

最后的一个框子写完，就把规尺往下挪一挪，开始写下一行。

孩子们松开规尺，从点字板上把纸拿下，然后把这张纸翻过来。这时使用指尖触摸点字。

“老师，没有错的。”

“老师，写完了。”

老师向这些学生们走去。

“我仔细检查了，检查结果没有错的人，送到老师那里去。”

他要送他那里去的大概就是算术答案，正等待答案到齐的时候，他说：

“好，把点字板收进桌子里，这回请把算盘拿出来。”

这种算盘又不同了。上边一个珠，下边五个珠，和普通的完全一样，但是算盘珠却是片片的，像小木板，倒在上边或者躺在下边。

“那就把珠子摆齐了。摆好了吗？上边和下边都摆齐了么？”

老师转悠着一个人一个人地看一遍。

上边的珠子紧贴上边，下边的珠子，如果与此相反，这相反的珠子表示的就是数字。

盲孩子们笔算不方便，所以大概从小的时候开始就教他们珠算吧。普通算盘的珠子是用手指摸，不容易懂，而且一不小心就把它的位置变动了。

“大娘，给花子也买这样的吧。”

达男热心地看着。这时，从相邻的一年级教室传来喧嚣声。

一年级学生的桌子上各有一把锹。

“今天直观的东西之中，最大的是什么？”

老师提出这个问题。

“是锹！”

“老师，是锹！”

孩子们学着这么回答。

“锹是干什么用的？”

“翻田里的土用的。”

“好！除此以外，还直观了什么？”

“镰刀！”

“有镰刀。”

“镰刀干什么用呢？”

“割稻子，割草！”

“好。我们现在就去田里吧！”

“哇，太好啦！”

“现在就去么，太高兴啦！”

“真的么？老师！”

“想去，想去，老师，快走吧！”

歌声骤起，孩子们急匆匆地站起来要走。

“请静一静！”

老师要大家注意：

“到了田里，如果你们大家因为特别兴奋，随便说话，大吵大闹，那可就没法上课了。好，和相邻的拉起手，安安静静地走吧。”

达男也尾随着孩子们走出教室，他临出门时看了看门口的时间表，那上面有“直观”这个课程。

“直观？大娘，现在的课是直观时间。”

花子母亲点点头。

直观，孩子们摸摸锹、镰刀就是直观，那个高兴劲没法形容。要是到了田地里又该如何……

一定会玩土块，那里有盲孩子们种的花和蔬菜，当他们摸到这些东西时的兴奋……

这时，预料的孩子们导师拉着手进了教室。老师在前边边走边拍手，稍大一些的，另外一个班的孩子们在操场上拔河。

拔河结束之后，老师把一根铁桩子深深地砸进操场的土里，把一条麻绳拴在铁桩上，孩子拿着那长长的麻绳的一端，开始快跑。

“元田，加油，加油，加油！”

教师和学生一起给他助威。

“再加油！再加油！”

老师拿着跑表在终点等着。

拿着麻绳的一端跑，就是以铁桩为中心画着圆周跑，大家跑的距离相同，所以，盲孩子也能赛跑。拿着麻绳就能放心大胆地跑。

如果有因为害怕跑而跑得不好的孩子，老师就摇着铃跟着他跑，边跑边“坚持到底，坚持到底！把麻绳拉直，把麻绳拉直！”

眼睛看不见的孩子认真奔跑的形象，给花子母亲留下了强烈印象。

十二　聋哑人学校

我们是很小的孩子

闭上眼睛祈祷吧

张开嘴唱吧

耶稣啊，耶稣啊，请把我们

造就成你的好孩子

花子母亲和达男她们从盲人学校往回走的路上，参观了聋人学校，这天，恰巧是该校的创立纪念日。

她们被领到初等科的学生集合在一起唱歌的地方。

想起盲人学校，眼睛看不见的孩子们的歌声，觉得那歌声听起来特别清丽，但是谁会想到，这里唱歌的却是聋哑孩子们。

张开嘴唱吧。

花子母亲像处在梦境一般。她想，这是又聋又哑的孩子们唱的么？

校长是位美国妇女，她和花子也握了手。

一位日本男老师代表该校长，把花子母亲和花子领到学生们跟前，他对大家说：

“我向大家介绍，在本校可喜可贺的日子来到我校的客人，你们看，这是天使一般可爱的孩子吧。现在就请她的母亲对大家讲话。”

花子母亲被这突如其来的校方安排弄得有些紧张。

对聋孩子们讲话，对于本人就是一个聋孩子和母亲来说，是头一回，也是不可思议的事。

想听听花子母亲说些什么而注视着她的脸的那些男孩子和女孩子，他们是真正的聋子么，她实在不相信这是事实。

不过，站在这些孩子们的面前，这位母亲想起从前自己在小学里教过这般大的孩子。

“各位同学，我祝贺大家。今天，我来参观大家的学习情况。巧得很，正赶上贵校举行建校纪念典礼，我由衷地致以祝贺。我知道大家耳朵不好，可是听了大家唱的歌，讲的话，我特别高兴。如果问为什么，原因就是我女儿花子也是耳朵失灵的孩子。”

这位母亲说到这里，按了按花子的头，让她对学生们行礼。

“同学们虽然耳朵不好，可眼睛却很好，但是这孩子耳朵什么也听不见，而且眼睛却也什么都看不见。”

“啊！”

“啊！”

“啊，真可怜！”

学生们之中发出小声的惊叹，而且一齐朝花子望去。

“你们和耳朵、眼睛都不行的这孩子相比，不知道要比她幸福多少。当你们深感不幸时，请想到还有这么不幸的孩子。当你知道人世间还有远比自己可怜的孩子，你的不平不满就会得到安慰了吧。”

学生们无不点头，大家的脸上流露出纯真的同情。

这位母亲，根本不想告诉任何人，她的女儿是残疾人。想让任何人都以为花子的眼睛什么都看得见。花子的耳朵什么都听得见。以往为了掩盖这些遗憾，曾经费了很大的心计。当然，这是人之常情。

然而在这个学校的孩子们面前。她丝毫也没想过这有什么可害臊的，这位母亲坦坦荡荡地宣布，花子既是盲人，也是聋哑人。

为什么？因为听她讲话的人，也是不幸的孩子们。

这位母亲把这些孩子们看作不幸的孩子，所以这些不幸的孩子觉得花子很可怜。

“来这个学校之前，我参观了盲人学校。在那里，盲童们和你们诸位一样，精神饱满地认真学习，同时也高兴地玩游戏，即使眼睛看不见，也同样能读书。你们也是如此，耳朵听不见，上学之前不能说话，可是现在多亏老师的教导，又能唱歌又能说话了。你们的父亲和母亲该多么高兴啊。我的女儿花子还听不懂我说的话，她自己连一句也不能说。可是从现在起，她想拼命地学习，决不次于大家，成为一个聪明的孩子。请你们都奋发图强，决不亚于社会的普通儿童，将来成为一个优秀人材。花子好像还不知道她和别人有什么不同之处。等到过不多久她一旦明白过来，我想，首先要教给的是绝对不要悲观。虽然是残疾之身，也是同样受惠于上帝的。即使眼睛看不见，这个人世上美丽的光仍然能够用灵魂的眼睛看见它。即使耳朵听不见，这个人世上美妙的声音仍然能够用灵魂的耳朵听到它。花子好好学习，和大家一样能够说话的时候，我一定让她说一说，在贵校建校纪念日的典礼上，和你们大家成为朋友，曾经听大家唱过‘请让我当上帝的好孩子’这首歌。将满怀希望地等待成为和大家一样聪明的孩子之后再和大家见面的这一天早日到来。请你们大家也记住花子。在建校纪念日，我净说自己孩子的事，实在对不起。请大家在这一年之中，坚持用建校纪念日的情绪，不忘对创建这个学校的诸位老师，以及热心教课的各位老师们的大恩大德，好好用功学心吧。”

花子母亲和花子一同向大家行礼。

学生们一直注视着她们母女，直到她领着花子回到达男旁边的椅子上。这是花子母亲的话打动了大家心灵的论据。

达男说：

“大娘的演说也使我大为感动。”

“哪里，我的演说可不是那么伟大的东西！”

花子母亲虽然笑了，但那是因孩子们认真地听了她的讲话感到高兴的笑，她对身旁的老师这么说：

“我根本没有想过他们是耳朵不好的孩子。”

“啊。好像很懂您的话，都热情地注视着您的口型。”

最打动学生们的，主要不是花子母亲的话，而是花子令人怜爱的形象。说实在的，那简直是上帝送给建校纪念典礼的天使一般的……

贴在黑板上的那张大纸上写的是典礼的顺序：

默祷、咏颂、礼拜之辞、对主祈祷、唱赞美歌、圣经、感谢、祈祷、谈教、祈祷、捐献报告、咏颂。

确实是基督教教会学校的典礼程序。

这个学校，原本在教会里开始教少数聋哑儿童，没过多久就有了独立的校舍，从此渐渐发展壮大起来了。

建校纪念日这一天，要谈多年以来的学校历史，对创办者或者有功人员表示感谢。

现在，日本也有许多国王、府立、县立的盲人学校、聋哑学校。还有西方传教士为日本不幸孩子开办的学校。所有这些，花子母亲都是最近才知道的。

“爱永无松懈科林斯序十三”

这句话就作为标语挂在会场。

初等科的典礼一完就是中等科的典礼。

在走廊上转悠的达男连喊了两声：“大娘”。他说：

“这里有个有趣的通告：‘叫无手语周’。”

“无手语周？”

花子母亲站在那里一边看那通告一边说：

“从前哑巴不都是靠打手语交谈么？但是现在教他们和我们一样谈话，可以应该尽可能不再打手语了。”

“无手语周！”

达男颇感惊奇，所以又重复了一次。

“我教给花子读话和口话之后，就给她规定无手语周，难为难为她。”

似乎达男早把读话和口话记住了。

“谈话”就是聋妇要记住对方谈话时的活动。从这种活动读懂语言的意思。“口话”就是哑巴说的话。

达男歪着头颇感奇怪的说：

“可是，自己说的话自己又听不见，这才叫怪事呢！”

“所以这个学校的孩子都是怪声怪调的呢。”

“不过，哑孩子能说话，岂不是奇迹么？”

她们进了初等科的一个教室，授课老师走下教坛，摩婆着花子的头提问：

“你们知道这位可爱的客人叫什么名字吗？”

“花子！”

“可爱的花子！”

“花子！”

学生们争先恐后的答。

“啊！”

花子母亲低头行礼。她太高兴了。激动得快要落泪了。

达男说：

“大娘，这里也送上一束花作礼品就好了。可惜走的急，给忘了。”

这个班的学生也是不足10人。

“我们正在给外国朋友写建校纪念日的信呢。”

那位老师向花子母亲说完之后便面对学生说：

“好，我们继续下去吧。开头我们写什么好呢？”

一个学生说了些什么。

花子母亲和达男觉得那学生的舌头不好使，听不清说的什么。

但是，好像老师听得懂，他念道：

“亲爱的联合教会的诸位先生，你们好么？对，这就很好。立花君，你写在黑板上吧。”

那个叫立花的女孩子离座，拿起粉笔在黑板上写下“亲爱的联合诸位先生，你们好吗？”

“接下来写什么好呢？”

老师又提出问题和学生们商量。

孩子们正在思索，老师诱导地说：

“那个联合教会的诸位先生们，还没有看见过日本的这所学校。他们大概想知道这里的情况吧。”

“我的聋哑学校也起来了。”

“对。把这句话马上写在这儿么？不过，那边的人还不知道您哪。得先写我的情况，让大家立刻就知道，什么人给他们写的信。”

“我们已经是初等科三年级了。”

“对。杉田君，你上这儿来写上它。”

名叫杉田的那个男生把自己说的那句话，写在黑板上了。

“现在，全校的学生已经多达83人了。”

不知是谁说了这句，紧接着就有一个女生说：

“学校的院子里干净了。”

但是说“学校”时，好像不是用舌头，而是用咽喉发出的声音。可爱的女孩子，却是男孩子一般的大粗噪子，嘶哑的声音，使达男吃了一惊。

“说得再清楚些……”

“学校的院子漂亮了。”

“接下去写什么呢？”

“今天是建校纪念日。”

“对！把纪念日的庆祝活动也写上吧。”

孩子们各自把自己想好的书信语言写在黑板上，老师边看边说：

“大家先写下来，等以后再好好修改吧。不足的地方再添上。这封信到了外国，对方一定喜欢，给我们一个很好的复信。我们还不认识的许许多多的人，不论日本的，也不论遥远的外国的，一定为我们祈祷。”

花子母亲对老师这番话赞许地点点头。

耳朵听不见的孩子们的苦恼，全世界是相同的。为清除聋哑儿童的痛苦而努力的人们，他们的心也是相通的。

对这个学校的日本孩子们，也会有来自国外的温暖的同情。

走出三年级教室。花子母亲对达男说：

“呶，达男君，从今以后，就不能只想花子一个人的事了。对于和花子相同的的孩子们也给以考虑吧。世界任何一个国家都有盲人儿童和聋哑儿童。”

她们又到了中等科的教室。恰逢上理科课的时间。老师手里拿着菜花，在黑板上用大字写着“十字科植物”几个字。

相当于女子中学二年生的一位姑娘，桌子上摆着带喇叭的箱子，她像电话接线生一样，耳朵上箍着一个矿石收音机似的东西。这位姑娘有“残听”。耳朵还能稍微听到一些声音，所以才使用扩大声音的器械。

但是有个奇怪现象，看起来这位少女似乎耳朵聋。只有这位姑娘一个人好像常常听不懂老师的话。于是别的学生就大声地教给她。她邻座的少年，把嘴贴在那少女的喇叭上，述说老师说过的话。那少女点头。

她点头的时候，把黑黑睫毛的眼睛眯细莞尔一笑，这时候最美。她是个鼻子和嘴唇都很美的少女。

但是，全聋的孩子反而比半聋的孩子更能听懂老师的话，这完全是教育的力量。

因为学校杂役来招呼，所以花子母亲她们去了客厅。

在这里她们听主任老师谈聋儿童的教育问题。

“有一位学生在女子学校读四年级的时候成了聋子，从此她就到这个学校来上学了。这个学生的发音本来很清楚，但是为了让她比生来就是聋子的发音好些，反倒更加困难。聋人学校的教育中，读话和口话，占去大部分时间，特别是教口话，是十分辛苦的。

花子母亲对教师的话很赞同，她说：

“的确是这样，进这个学校预料的孩子，好像还不知道人间还有语言呢。”

“不知道的居多数。因为生下以来没有听过什么是话，也没记住它，所以自己也就不能说话。普通孩子从满一周岁开始说一言半语的话，到了三四岁就能说相当多的话了。上普通小学之前，能知道两三千到四五千句哪。”

“能说四五千句？”

达男吃了一惊。

“对！相当的多吧。孩子不同，差别也很大。经过详细调查，知道的话，少的两三千句。多的四五千句。而且，别人说的也懂，自己想说的也能说。上了普通小学，老师教的课都能听懂。和这种情况相比智慧是大大落后了。”

“您的孩子进了这个学校之后，开始知道有语言的时候，那情况是怎样的呢？”

“啊，那就是注意老师的口型了。这就表明注意到嘴一活动必定意味着什么。不然的话，就不会花那么长的时间只看着老师的嘴。而且这种注意力也不能长久地坚持下去。刚才您讲话的时候，全体学生无一不注视着您的面孔吧？”

“对！”

“老师，照这么说，在他们身后说话那就不懂啦！”

达男插了嘴，老师笑着说：

是这么回事儿嘛！就说上了聋哑学校吧，不顶用的耳朵并不是治好了。有这么一件事：有一位母亲带着一个和您的孩子一般大的可爱的女孩，来到某个聋哑学校，问能不能让这孩子”的耳朵听得见什么。学校的老师不是专治耳朵的医生，实在不知如何回答才好。正在这时，那位母亲说了，前些日子看到一个哑孩子听无线电广播。我的孩子如果也能像那样听广播，也能说话，我就想也让她上聋哑学校，所以才能把她带来了。还说，以前医生就说过，还是把孩子送到聋哑学校去好。不过，想到让孩子上聋哑学校，一定让人家笑话，所以直到现在仍然拿不定主意。只要瞎爱面于，事情就糟糕。不让孩子受教育，抛在一边不管，这才是真正的丢人。经过一番好好的劝说，才让她的孩子进了那个学校。”

“可是老师，花子没有可进的学校啊。”

达男又把在盲人学校说过的不平之事，在聋哑学校里发泄了一番。

“可也是。”

老师深表同情，认真地说：

“在西方，把又聋又盲的孩子放在聋哑学校好，还是放在盲人学校好，换句话说，也就是说，当作聋哑孩子教育好，还是当作盲人儿童教育好，曾有热烈的争论。但是，认为首先是必须当作聋哑孩子教育的人多。因为，最要紧的是教给他语言，不懂语言，怎么进行教育？对于没有语言的孩子，让他掌握语言，那是聋哑学校吧？盲人学校的孩子到预科来的时候，已经知道许多语言了。”

“如果我是老师，我在想，让花子上一天盲人学校，上一天聋哑学校，效果会怎么样。”

达男把在盲人学校想过的问题，在这里重复地说了一遍。——“对。也有这种意见。开始的时间把他放进聋哑学校，然后再放进盲人学校比较好，持这种意见的人也有过。不管哪个在先，盲人教育和聋哑人教育，缺一不可。”

“大娘，我说对了吧？”

达男此刻洋洋得意。

“真想尽可能快地教给花子口话法。老师，怎么个教法？”

老师微笑，却认真的说：

“不过，如果特别小心而且很巧妙地教她，那还是不行的。开头是最要紧的。绝对禁止急于求成和生填硬灌。如果勉强进行发音教学，孩子的舌头会蜷曲了，就只能发脆声，再不然就发尖声。如果一旦养成坏毛病，那就很难改正过来。所以必须耐着心，慢慢地，使他把发声和语言当作玩具一般地玩下去。让他自然而然地去学习，决不可着急。至于教的方法，同一句话要重复千遍万遍。比如，教师和学生在镜子前面并列而立，练习相同的嘴和唇的动作，这时，如果让学生知道教给他发音，舌头就容易变硬，所以最好让他以为这是在玩耍呢。”

“可真够难的呀！”

“这孩子的眼睛不行，这就更加困难。不过，如果爱她爱得坚决彻底，那就一定能做得到。与其急于口话，莫如先练习读话。但是，如果教得不好，这么可爱的孩子用讨厌的声音说了什么，那一定让人泄气吧。”

达男一直是满脑子幻想：花子一点也没听见过这个人世上丑恶的声音和脏的声音，所以她美丽得活像来自天上，她的声音也许是非常清纯的。

“老师，让她打手语行不？”

“这对她来说也是够可怜的。你试试看如何从现在起禁止打手语和形体显示，这孩子不就什么也不能说了么？不必那么着急嘛。”

花子母亲他们和主任老师一起进了预科的教室。

桌子照例摆成圆圈，幼小的孩子们用红的、绿的色纸做手工。有和花子年龄相仿的孩子，指着花子，两只手比比划划上前来，似乎是想和花子一起玩。

这时，校长进来。

孩子们全站起来，把校长围上。

“啊，啊！”

“啊！”

“啊啊……”

他们边说着什么边把各自制作的色纸手工给校长。

有项圈、手提袋、折纸灯笼、折纸仙鹤、船，等等。

“谢谢，谢谢。噢，好漂亮，好漂亮，做得好，手艺好！”

那位美国妇女用日语重复这几句话，把几个项圈套在脖子上，手里也拿着许多，用另一只手拥抱每一个年龄小的孩子，或者和他们握手。

校长的微笑和孩子们兴高采烈的面孔使人感到纯真的美。这些孩子刚刚入学，还不会说什么，但是从他们啊、啊的惟有聋哑人才有的声音，花子母亲以为已经听到了许多的话，现在的啊，啊声，就是将来什么话都会说的预告。

十三　听得见的鼓声

东京的樱花落尽，花子父亲工作的山间车站的桃杏即将绽放的时候，明子来到花子家，对花子母亲说：

“大娘，报喜来啦！”

她接着说：

“非常好的事，花子的教师找到了！”

啊？花子的教师不是达男么？”

“不是达男那样的孩子，是真正的老师！”

“真正的老师？”

“对！昨天不是星期六么？我们学校有同学会，我姐开同学会来了。”

“你姐？……”

花子母亲反问了一句。她一直认为明子只有达男一个弟弟，也就是只有姐弟二人，明子不可能还有姐姐……

明子的脸稍微红了红，她说：

“我进女子学校时，这位姐姐已是五年级的副级长了。她对我特别关怀，所以就把她看成姐姐了。”

花子母亲理解了，连连点头。她想，这个聪明的明子可能也给她们以同样的爱……

“我这位姐姐，当了聋哑学校的老师啦。”

“啊！”

“觉得奇怪吧？反正我可是大吃一惊。她上过高等师范，我以为她此刻应该是在哪个女中当老师呢，可是没料到当了聋哑学校的教师。都说像月冈老师那样非常漂亮的人物，为什么去了聋哑学校，同学会的人们也为之大吃一惊呢。”

“明子姑娘，方才你说聋哑学校啦，什么的啦，你可知道，做聋哑学校的的老师，也是了不起的工作呀！”

花子母亲这样纠正明子，明子不由得吃了一惊：

“哎呀，大娘，请原谅！”

她立刻道歉，脸一下红了。

她确实是漫不经心地说了错话，居然说了“聋子学校”这种话就足以证明，自己还是蔑视聋子、盲人。

尽管那么喜欢花子，可是心灵深处还是出于对盲人儿童的卑视，所以，对于月冈女士当了聋哑学校的老师，便认为是大跌身分。她想，既然如此，自己对于花子，对于花子母亲，实在是太对不住了。

平常不管对花子多么关心，那只是表面上的同情而已。

所以当听说月冈当了聋哑学校的老师时，同学会的人都说：

“这可是惊人消息，这位先生……”

大家不约而同地互相看着。似乎以为如果不是她个人生活上发生了什么可悲的事情，决不可能去当聋哑儿童的老师。

此事难免使明子大吃一惊。

当时她就想，“像姐姐这样的人为什么干这种荒唐事？”

明子一直想着，像月冈这样长得非常漂亮，学业特别出色的人，本来应该是前程似锦，那美好的未来足以令人目眩神迷的

如今，在一个什么地方的女子学校当个年轻的老师，已经是明子这样的少女们憧憬的焦点了，然而月冈却把明子忘掉了，盼她的信也盼不到，明子常常为此而感到寂寞。

聋哑学校的老师，似乎把明子描绘的幻景打碎，以致她心灰意冷。

同学会的人们，一毕业走出校门立刻就漂亮了，在一个个服装模特一般刻意打扮的众人之中，只有月冈一个人穿一套素雅的西装，依然学生一般的装束，未施脂粉。

月冈在走廊等待明子下课走出教室。

“明子”。

她突然握住明子的手。“啊，明子的手这么白！”

明子满腔怀念之情，一时什么也说不出来了，她也没细看她俩究竟是谁的手白。传来的只是和四五年前一样的亲热、温暖。

“我的手比上学的时候晒得更黑了吧。因为每天在操场上跟孩子们玩嘛。”

月冈的语声依然脆生和活泼。

明子默默地点点头。

明子此刻回忆起称月冈为姐姐时的一年级时代，心里扑通扑通直跳。

两人到她上一年级时她们常常散步的操场。这是月冈邀明子去的。

“明子，你在那棵大红叶树下站一站。”

她用那树干边量明子的身高边说：

“啊，明子，你长高啦。和我五年级时候正好一样哪。明子，你还记得么？我上五年级的时候，正好长到这个大树枝这么高。可是一年级的明子呢，只是高到这树瘤的下边。我们俩量的，想不起来啦？”

“对！我想起来啦。”

明子恢复了一年级时的情绪。

可是现在如何呢？此时她拿不定主意，仍然像一年生那样和姐姐说话好呢，还是以现在已是五年生的自己同她说话好，因为无所适从，话就难说了。

不过，她心里暗暗叨咕：

“这位姐姐！永远把我当作一年生哪！”

这时，姐姐十分高兴地：

“明子，真奇怪呢。你现在的五年生和我当年的五年生的时候，身高正好一样呢。”

月冈说完就目不转睛地注视着明子，然后说：

“真像哪！”

“姐姐真讨厌。像什么呢？”

明子还像从前那样撒娇，脸泛了红。

“嗯，明子像我。我不是从还在学校的时候就说过么，我们俩很像。有人就把我们俩错当成真的亲姐妹。”

“对。”

幼小的明子为了这个不知道多么得意。

足以使人回忆起少女时代的树木上，刚刚萌发的初春嫩叶散发出浓郁的清香，在这样的操场上和自己情深意笃的人一起漫步，月冈仿佛想要对亲妹妹挑明什么似地，说：

“呶，明子！我一说我当了聋哑学校的老师，有的人就笑了。对方笑我，我却觉得根本不必在乎，但是同班同学们对我的工作毫不理解，这就不能不有些遗憾了。他们似乎以为我好奇，异想天开。明子你也没有想到吧。”

“是不过……”

“我原本也没有到聋哑学校去当老师的想法。我的老师跟我说，为了将来作个参考，你可以到聋哑学校来学习一年半年试试看，孩子们个个可爱，已经到别处去不了啦。你什么时候到这个学校来看看吧。那样的话你就有可能理解我的心情啦。”

“好。对我来说，我可是非常理解姐姐的工作。”

明子回答得很坚定。同时她也谈了花子的事，也谈了对花子的教育十分热心的达男的情况。

月冈听了很感兴趣，她说：

“既然他对那孩子很喜欢，对聋哑学校自然也很理解了。”

她接着说：

“也许我对花子这个孩子能有什么帮助，你能不能带她到这儿来一趟？”

“好。花子母亲、达男，一定很高兴来哪。能和她们见上一面可真好。就请你当花子的老师吧。”

明子热心地请求她。

她脑海已经浮现出花子受教于月冈，那简直就是一幅美丽的图画。花子能有这样的老师，实在是幸福之至。

还有，花子如果成了月冈的学生，明子也就能够和月冈经常见面，明子对此也是非常高兴的。

明子认真地注视着和自己相似的人，而且是自己称之为“姐姐”的人——月冈。

月冈从女子高等师范毕业之后，和明子的书信联系慢慢断了。可是在这值得回忆的操场和明子像往日一样散步，和明子四五年的岁月相隔仿佛已不存在，两颗心自然交融在一起了。

尽管两人的身高现在大致相等，明子已经长大，但是月冈在明子心目中仍是姐姐。

月冈那毫不修饰的头发到清爽的前额，总带着一种光辉，她那晒黑的手，有亲切地紧握不幸孩子们的双手的力量。明子想：

“到底还是这位姐姐，她比别的毕业生过着更有意义的生活。”

明子本来早就想把月冈的情况告诉花子母亲，可是却脱口而出地说了她在“聋哑学校什么的”这句话，实际上这“什么的”是不能说的。

“大娘，请原谅。不过，这位月冈姐姐论人物之漂亮，简直是漂亮到当个老师什么的都可惜的程度。”

花子母亲笑着说：

“瞧你，又说‘老师什么的’啦。”

“啊！”

“这且不管它吧，还是赶快谈谈这位老师的情况吧。”

“好。她名叫月冈。花子的事我求她帮忙，而且她也答应了。”

于是明子就把月冈的情况作了详细介绍。

花子母亲高兴地说：

“是你的朋友，而且在聋哑学校当老师，这肯定是天助我也。前不久和达男一起去盲人学校和聋哑学校的时候，哪个学校的老师都非常关心，谈得非常亲切，但是对于花子这样的学生，却是哪个学校都不想收。总而言之，都说，要么耳朵好使，要么眼睛好使，有一方面好使就行……两方面都不行，能教这类孩子的学校目前还没有。除了请达男给当老师之外的确没有别的办法。我打算从现在开始，双管齐下地好好学习，既学习教育盲孩的方法，也学习教育聋孩的方法，由我自己亲手教育花子。像月冈老师这样，既然是明子姑娘的朋友，那就死乞白赖地求人家教教花子了，而且也靠得住。”

“就是嘛，大娘！请她给花子当家庭教师，硬把她拉到我们家来。”

“难道……”

“没关系。那样的话，我也能常常和她见面呢。”

“啊，明子姑娘你可真……”

“大娘，月冈这人哪，对工作非常认真。她说她在回家时可顺路到我这里，而且是总觉得哪天都是好日子，专心致志，怀着一颗诚心，指教孩子。”

“一定是这样。盲人或者聋哑人学校的老师，如果不是这样，绝对干不好。”

“月冈肯定是个特别出色的老师！”

明子又特别热心介绍说：

“管保大娘你一见面准大吃一惊。你就说，她如果每天教，聋哑孩子会说的话一定渐渐增多，这对教的人来说是无比高兴的。”

经过明子一番介绍，花子母亲已是急不可待地想同月冈老师见面了。

和明子一同去当然很好，但是明子的学校休息而聋哑学校不休息的日子确实不容易碰得上，花子母亲着急等不下去了，便母女俩独自去了。

那是一个下雨天。

横穿过宽广的操场，直奔初等科的校舍。

花子母亲想，月冈老师的班在哪里呢？边从教室的窗户朝里望着边沿着廊道往前走。

就在这时＿听到哑孩子“啊、啊、啊”的嘶哑声，只见那孩子打着撩起裙子的手势。

“对，水到这里了。”

老师也比划水到了膝部，嘴里说着：

“水，水，水！”

然后，两个手指竖在头上作剪刀状。

“有螃蟹啦。有螃蟹啦，螃蟹，螃蟹，螃蟹……”

好像谈的是学校领学生去远足，项目是去海滩上拾海。

花子母亲站在走廊上看了一阵。

学生一班八个人，二年级大小的孩子。

老师是男的，当然不是月冈啦。

“这是什么？这是什么？”

老师作了摇船的姿势。

“船！”

“船，船！”

“船！”

孩子们都说是船。

“对，是船，船，船……”

“船船船……”

老师和学生同声读船，练习发声。

“扑，扑，扑，扑……”

这回是老师比划烟囱往外冒烟，

“冒烟了。大船冒烟了！”

这时，一个孩子突然离席，跑到母亲旁边。

“啊，啊，啊！”

指着自己的鼻子，让母亲给擦鼻涕。这也是个哑孩子。

这里是母亲或姐姐和孩子一起进教室，她们坐在后边。

“烟扑扑地冒出很多吧？我们在船里吃盒饭了吧。”

老师这么一说，学生中有的就假装坐在船里，有的比划着吃盒饭，开始了“过家家”游戏。

“啊，挺可爱。花子也想和大家一起玩吧？”

花子母亲笑着把她抱到窗户跟前，大概是明知她看不见也想让她看看吧。

老师看了看一阵孩子们的玩船游戏之后说：

“好啦！都上船了？春子，你跟母亲说一说去！”

春子得到老师的命令，立刻跑到母亲跟前慢慢地说：

“上船了！”

她母亲也回应着：

“上船了！”

她母亲配合着春子的腔调，两人脸对脸，伸出下额说同一句话。

又聋又哑的春子听懂了老师的话，对她母亲转述。

窗外花子母亲终于受到启发，也像这母女一样学着说：

“上船了！”

孩子们之中有的发音不好，老师就把手放在嘴的前面，对着手吹气，练习船的第一个字母的发音。

孩子们跟老师学，也吹自己的手。

“到海边去了。到海边去了。”

“到海边去了。到海边去了。”

“上船了，上船了。”

“上船了，上船了。”

“拾贝了，拾贝了。”

“拾贝了，拾贝了。”

老师和学生，每句各重复两次。

孩子们的书桌上有贝。老师说了说贝，便命令说：

“好，这回把贝整整齐齐地摆好。把大的摆在第一个位置上，然后依大小次序摆。”

老师一说，孩子们便动手摆起来，他们说：

“这个是爸爸。”

“这个是姐姐。”

“这个是小弟。”

“这个是妈妈。”

“这个是哥哥。”

给贝一个个地起名字，然后再按大小摆整齐。

正当花子母亲被孩子们组合贝的家族这个有趣活动所吸引，并且注意瞧着的时候，听到从紧靠左边的地方传来咚的一声鼓响。

花子母亲吃了一惊。但是，更使这位母亲吃惊的是，花子对于鼓声似乎有感觉。

母亲抱着花子，随着“咚”一声，吓得她肩膀颤动了一下。随后是“啊，啊，啊”地喊出了声。

母亲马上想到，是不是花子对强大的鼓声听得见？

这时，她忽然想起：

“对。在那个山间车站附近住着的时候，花子不是早就听到过火车的响声么？”

当她想到这里的时候，花子母亲感到仿佛一线光明照射过来。

十四　声音的教室

“一！”

咚！

“二！”

咚

“三！”

咚！

女老师清脆的喊声和鼓声，交替传来。

花子母亲被那声音吸引，朝那边走去。

“记住，三下。好，往我的手上打三下.”

这间教室的小孩子依次起立，走上前抓住老师的手，觉得很有趣似地敲打。

被打的老师还数着数：

“好，一下！”

孩子逗趣似地用力打。

“啊！好痛，真狠。老师痛啊。二！劲儿再小点儿。好，三！”

九个小孩子，每人打三下，结果是手掌被打红了。这位有一双秀丽的手的老师，就是明子称为“姐姐”的月冈老师。

只有庙会祭日才打的那种个头很大的鼓旁，月冈老师侧着身子，她的手被学生每打一次，嘴里都要数一、二、三，那面带微笑的脸型，的确有些地方很像明子。

像一位活活泼泼的小姐，没有老师那样古板。

修长的身材穿一身灰色西装，非常合身。

花子母亲想到，这样一位美人愿意作花子的老师么？她自己只是从窗外看这位月冈老师，心头就觉得十分温暖。

通过明子，月冈老师已经知道花子的情况，仍然站在走廊上似乎有失礼貌，但是看到月冈老师和孩子们打成一片，玩得挺高兴，自己进去必然妨碍她们，所以就觉得更不好意思进教室了。

月冈老师指着旁边的一个玻璃鱼缸发问：

“这是金鱼，这里有几条金色？”

“一条！”

“一条！”

孩子们争先回答。

“对！是一条。好，一下！”

咚地一声，老师敲了一下大鼓。

“好，请你打一下鼓！”

让孩子们按顺序站出来打。

这个预科教室里，孩子们的桌子也摆成马蹄形。老师站在那个圆圈的断开处。

最顶端的孩子过来，“咚”地一声打了一下鼓。

下一个孩子扬起鼓神使劲打。

“啊，你打的声音大！”

月冈老师让他看到自己为此大吃一惊。

那孩子非常高兴的脸，鼓声大概震动了这孩子的耳朵。

同时，那声音也震动了花子母亲的心。

由自己手腕产生的力量打响了鼓，这鼓声被自己的耳朵听见，即使是聋孩子，也会产生声音的觉醒。孩子的母亲也会想到孩子为此而感到喜悦……

教育聋孩子而用大鼓，这的确是个好主意，花子母亲实在佩服得很。

“好，这回请大家都闭上眼睛。”

老师一说，孩子们立刻闭上眼睛，看他们都个个低头不动了，哈地一声敲了一下大鼓。

随着鼓声，孩子们一起仰起头，睁开眼。

“听见了吧？懂得刚才的声音么？”

老师望了望大家。

“好，这回呀，面向后！”

大家面向后了，抓住椅子背的孩子们仍然是听到鼓声立刻转过身来面向老师。

下一个项目是听到老师鼓声一响立刻站起，在教室里跑一圈。

当他们回到自己座位上时，孩子们和老师一起高呼：

“万岁！万岁！”

眼看着教室热闹起来了，花子母亲好像受到启发似地走进教室。

月冈老师砰、砰、砰地轻轻敲打着大鼓。

学生们配合着鼓声拍手。

和幼小的孩子们一起玩得起劲的老师，为回答花子母亲的敬礼，轻轻地低了低头。

“你是客人哪。对于可爱的客人也给你敲敲大鼓。”

她边说边向花子招手，笑着说：

“欢迎你呀！”

她大概发觉了花子是个盲孩，立刻大步走上前来。

花子母亲连忙致问候之意，然后说：

“明子姑娘给我写了介绍信我们就……”

“啊，知道，知道。我以为一定是这样，就是这孩子吧。”

她说完正要把手放在花子肩上的时候，花子吃了一惊，发出奇怪的喊声，用力地甩手臂拨开月冈那只手。像猴子一般，抓挠老师的胸部。

“啊，对不起，对不起，吓你一跳？”

月冈老师没有躲避，把手伸给花子。

她那只手立刻留下了花子的指甲痕，有的地方轻微地渗出血来。

她母亲想让花子安静下来，反而惹得她更加狂暴。充分表现出花子的特性。

什么也看不见的眼珠只是往上翻，噘着嘴，立刻成了个丑陋的花子了。

“没什么，别介意。我已经习惯了。即使这里的孩子，有的仍然没有太熟哪。”

月冈老师反而这样安慰花子母亲。

“要是像这里的孩子一样，眼睛还能看得见什么，那该……”

花子母亲这样自言自语似地说。她想：

“这位长相和明子一样俊美的老师，要是让花子能看见她的模样那会……”

她突然紧紧抱住花子，向月冈道歉说：

“上盲人学校的时候，马上就和教师亲热了，今天来了脾气……今后正是仰赖月冈老师特别给以关怀的时候，却偏偏表现得这么狂躁，实在是……”

“没什么，不过，开始的时候讨厌老师的学生，也许以后相处的关系反倒更好呢。”

这位老师情绪轻松地笑着说：

“我听明子谈的时候，曾经设想过孩子的脾气比现在这样更坏。眼睛、耳朵两方面都不健全的孩子，大概教养上都很难求全。今年就希望进这个学校的两个这样的孩子已经来过了……”

“是花子这样的孩子么？”

这位母亲叮问了一句。

老师点了点头说：

“对，今年春天。”

“啊！”

花子母亲不由得环顾了一下教室。他想，这里面也有和花子一样的孩子么？

当然，眼睛看不见的孩子一个也没有。孩子们都朝花子这边望着，两只手比比划划，或者发出奇怪的声音，吵吵闹闹，全是哑孩子。

“也是没进来吧？”

花子母亲这么说。

教室后半部分的椅子上，孩子的母亲们都是膝盖上摊着笔记本规规矩矩地坐着。

这些母亲们也是不约而同地看着花子。

花子母亲觉得很不好意思，脸上好像冒火一般。

“打扰您上课，实在对不住！”

她道了歉就想把花子带走，老师制止她。

“没关系。说是上课，实际上也就是和孩子们一起玩，别计较吧。也给花子打鼓，已经答应过了嘛。”

说着就让花子站在鼓前，让她摸了摸鼓的边缘。

这时，老师使劲打了一下鼓。

“哇，哇！”

花子高声喊叫，飞快跑开。她紧紧抓住她母亲。

“声音大吧？”

老师接连着咚咚地敲下去。

花子抓着母亲同时缩着肩，挥着拳头对着大鼓。

“是打鼓啊，花子，一点儿也不可怕呀！好，这回你自己打打看。”

老师正要把鼓捶交到她手里，她把老师那只手抓住了狠狠地掐，那表情是十分凶狠的。

她母亲接过鼓捶让她攥住，母亲一只手把着她那只手去打鼓。

“花子，你听，咚，咚！”

花子歪着头，突然表现出认真的表情。

“啊，花子！这是打鼓哪，你听见了么？”

花子母亲高高兴兴地说着，同时扭过头来面向老师。

“嗯，能不能说听见了，还不知道，好像她已经感受到鼓的响声。说起聋子来，也不全是什么也听不到的全聋的孩子。就说进了这个学校的孩子吧，其中就有相当一部分能听见不少声音，大多数聋子总是有或多或少的音感。一般称之为残听力。这残听力对于聋孩子的教育是很重要的。不论是记住语言，或者把话说好，全靠它，很重要。但是，聋孩子的父母也罢，医生也罢，大多数不太注意。聋孩子感觉到的声音，相当于普通人生活上毫无用处的程度，所以也就把这种孩子对声音的感觉忘个干净，这对于孩子来说的确是怪可怜的。孩子当然不知道他自己还有一些极其宝贵的残听力。因此，有聋孩子的，应该常常去专业医生那里作听力检查，如果有残听力的，就要充分利用它以教育孩子。一下就认定孩子什么也听不见，这很不好。对于聋孩子也应该使他尽可能地感受声音，让他欣赏声音，让他把声音当作玩具。”

“这么说，您就是为了这个目的才用大鼓的么？”

“对，让孩子们注意声音，大鼓是最合适的。”

说到这里，月冈笑了笑说：

“别的学校一敲这样的大鼓就妨碍别的班上课，可是这里不同，邻近的教室里全是聋学生。”

“啊！”

花子母亲微笑着点头。

花子仍然继续打大鼓。

开头她好像有些害怕，只是慢慢地轻轻地打，渐渐地握紧鼓捶，大幅度地扬起，声音既高，震动也强了。

此刻的花子脸上有了光辉，体态也显得力量充盈。

花子是有生以来第一次明确地知道了声音，还是过去一直就存在的声音传导于身体，现在才第一次由自己发出声音呢？自已会不会感觉到那声音给自己情绪上带来舒畅呢？

花子仿佛志得意满似的继续打鼓。

“好啦，花子！就到此为止吧。等我给你买一面鼓。”

她母亲想离开这面鼓而去但是花子根本不听话。

“鼓好啊。对于耳朵听不见什么的孩子，让他经常摆弄摆弄鼓啦，笛子啦，喇叭啦，是很有必要的。好好地想一下就明白，能出响的玩具也没什么用处，还是敲敲鼓，吹吹笛子好，在玩的过程中有了兴趣，就知道了自然和声音的世界。”

月冈老师边这么说边看着使劲打鼓的花子。她扭头对学生们说：“好，大家配合花子的鼓，一齐拍手吧！”随后便是咚咚的鼓声与叭叭的掌声相合相伴的声音。花子也好，孩子们也好，她们已经忘了自己是聋子和哑巴了。

花子母亲此刻感到非常幸福，因为她好像听神的孩子在敲鼓，天使们在手打拍子伴奏。

于是她向孩子们连连低头道谢。

教室后面的那些母亲们，有的感动得流下热泪。

“谢谢大家！”

月冈老师也对孩子们深致谢意。她接着说：

“这回，我们干什么哪？……清一，你过来。久子，你也过来。”

招手呼唤的两个孩子来到老师跟前。

“久子，你当病人，病人，呶，病人……”

老师的嘴贴近他们的耳朵仔仔细细地说：

“清一，你当医生，医生啊。久子当病人，清一当医生，明白啦？好，就请清一这位医生给久子这位病人看病吧。”

随后是老师作了个医生看病的示范动作。

清一给久子诊脉，又在她前胸敲一敲。

久子被弄得发痒，收缩着胸脯笑。

两个孩子一组扮作医生和病人的游戏进行到第三次的时候，改为三个人了。最小的孩子当病人，男孩子当医生，大一点的女孩子当母亲。那母亲说：

“母亲，我是母亲，贵美是母亲的孩子，贵美生了病，不能走。母亲背着贵美，带她到医生那里去。”

那个大些的女孩子背起贵美，转着圈子走。

“啊，真可爱，几岁？”

花子母亲在窗户那里看，不由得问了一句。

贵美比花子小。那红色的西装的前襟下缘到了膝盖处，走起来活像个吃奶的孩子一样软弱，蔷薇色的脸颊，嘴唇上仿佛沾着母亲的奶汁，跟丘比特模型差不多，清纯无垢的眼睛，滴溜滴溜地转。

“虚岁六岁了，实际上才四岁零几个月。从五六岁到七八岁，正好上幼稚园呢。”

月冈老师这么说。演医生的孩子挺认真地给贵美诊病。

这项游戏使用最多的语言是“病”和“医生”，反复使用多次，孩子们都记住了。

月冈老师常常敲鼓，砰砰的鼓声是指示信号。

医生游戏结束，随后就是蝴蝶戏花的游戏。老师说：

“大家都喜欢花吧？蝴蝶更爱花，它总是在花旁边转来转去，有时还在花上落脚。”

一个孩子当花，他周围有3个孩子扮演蝴蝶飞舞。

两臂伸开作蝴蝶翅膀。上下扌扇动翅膀的舞蹈，实在优美。