# 【CDT周报】第167期：新时代新成语之“云浩止耕”、“纪不懂法”

【CDT周报】第167期：新时代新成语之“云浩止耕”、“纪不懂法”

04/29/2024

上期周报：【CDT周报】第166期：如果自己在中国生活，是否必须接受燃气涨价？

过去一周中国数字时代【404文库】新增文章2篇，【每日一语】新增网语5条，【大事记】收录热点事件2条，刊登读者投稿3篇，投稿请点此。

编者的话：

4月21日—28日 这一周，关注三农问题的微博账号“中国三农发布”报道了内蒙古开鲁县建华镇双胜村一起“村镇干部阻止农民春耕”事件。20年前，当地张文林等几户人家联合向双胜村村委会低价承包了5600亩“没人要”的土地用于种草养牛，并缴清了三十年承包费。经多年的土地平整、牛粪肥田等操作，原先“兔子不拉屎”的荒草地被改造成了可种玉米的水浇地。然而，近期当地却突然要求几户种植户缴纳上百万元增补承包费，并告知“不交钱就不能种地”。“中国三农发布”的记者在暗访过程中多次遇到该村干部出面阻拦耕种。例如，该村副主任华泽亮站在拖拉机前阻止耕地，声称“要找不来200人阻拦耕地，我跟你姓”，并表示“110来又能咋地，上边让我敛钱我就敛钱”。在所有的村镇干部中，建华镇党委副书记、政法委员纪云浩的表现最为“亮眼”，他在止耕的过程中态度强硬，不但给村民扣下大帽子—— “你们现在属于哄抢集体土地”，还在得知被录像的情况下自报职务。更夸张的是，面对记者有关合同规定方面的提问时，纪云浩更是直白回答“别问我，我也不懂法！”（被网友称为“纪不懂法”）该村党支部书记杨华亦表示“别的法律我也不懂”，揭示出该村无法可依、黑恶横行的蛮荒状态。当然，纪云浩在视频中一番风头无二的表现也让他成功火遍全网，甚至还诞生了一个新成语——“云浩止耕”。随着网民的深扒，有人发现纪云浩的简历或存在造假。例如，纪云浩1990年出生，今年34岁，17岁入伍，19岁转业，22岁参加工作，但他却拥有大学学历。另外，还有网民质疑纪云浩从派出所外勤民警做到建华镇副书记兼政法委员仅用了不到12年的时间，晋升道路也是过于一帆风顺。而讽刺的是，这个干过的岗位都与法有关，积累了丰富工作经验的纪云浩，却自称“不懂法”。随着事件在全网持续发酵，开鲁县政府很快做出情况通报，宣布对纪云浩做出免职和警告处分，另有两人也被警告。但不少网友却认为，这种处理方式反而是对纪云浩的一种包庇护短，这意味着他的违法行为并不会被追究，后续也还有换岗复出的可能。还有网友指出，当法外暴力得不到追究，基层官员必然会越来越依赖用暴力手段解决问题。“在武力阻耕现场，云浩和承包户使用暴力的收益和风险严重不对等”，公权一方打人抓人高收益极低风险，这便是“云浩止耕”的底气所在。另外，虽然中国三农发布的报道揭开了矛盾，但它却缺乏必要的新闻专业主义操作，整个长达20分钟的视频没有引用合同细则，也就导致除了对纪云浩等酷吏的揭丑外，整个土地承包合同纠纷缺乏事实支撑。后续，有专家和自媒体为开鲁县站台，为纪云浩鸣冤，意图让这件事情反转成“奸商低价租地后擅自改变用途谋取暴利”的故事，但这种恶霸叙事的挑战也因核心事实的不足而处于初级阶段。目前看来，这起止耕事件的基本面貌和是非曲直很难反转，不过它却再度宣告了专业媒体缺席所带来的困境，正如网友所言，我们不仅需要聚焦纪云浩，也要知道纠纷本身的是非对错，还要知道下达止耕命令的“上边”究竟是谁。

这一周，美国国务卿布林肯于24日至26日抵达上海、北京进行访问，开启他任内的第二次访华行程。布林肯此次的访华引起了广泛关注，因为同期美国总统拜登签署了一项法案，要求TikTok出售其美国业务，否则就将面临封禁。不过，布林肯回美国后表示，他与中方官员的谈话中没有提到TikTok。在这场看似基调友好却难掩分歧的会面中，最为重要的议题之一其实是俄乌问题，布林肯代表美方下达了一项最后通告，要求中国不再向俄罗斯提供包括机床、微电子等产品，并警告若不停手，美国将会采取更多行动。至于台湾问题、南海争端、对华科技禁运等议题，双方似乎无明显进展，仍是各说各话。有网友评论称“（美方表态）看似云淡风轻，实则是最后通牒、杀机重重”。的确，以美国为首的西方社会已经无法容忍，中国长期在西方与俄罗斯之间“两头吃”，借由此次访华将底线划得无比清晰，而接下来中国的选择便尤为重要，也难怪有网友直言“事关国运”。就在布林肯会谈结束之时，俄罗斯突然宣布普京要于5月访华。在美方的站队要求下，中国未来是否继续选择策应（栗战书谈乌克兰）俄罗斯，将会是一个非常值得关注的走向。此外，美国驻华大使馆26日在官方微博上登出了布林肯与王毅的谈话内容，首段多次标注了“听不清”三字。这一插曲引发了网民热议，不少人纷纷猜测、分析美方此举用意，有人以此攻击美方“不顾外交体面”，但也有人通过分析原视频发现，王毅所讲内容的确是“听不清”，表现得像一种有意的敷衍。最后，微博方面将充斥着大量反美言论的热门话题“#美国驻华大使馆听不清听不清”屏蔽，原因未知。有网友在解读这起“听不清”事件深陷对当下中美关系的忧虑，因为它就像是一种关系再度恶化的预示，倘若双方因为价值分歧而开始进入“互听不清”阶段时，那中国当下的国际处境还有变好的可能吗？

CDT 档案卡











一周荐读：

【CDT报告汇】公民实验室：几乎所有中文输入法都会泄露输入的内容（外二篇）

公民实验室调查了百度、荣耀、华为、讯飞、OPPO、三星、腾讯、VIVO和小米九家手机厂商和输入法软件公司，发现有八家提供的输入法存在严重漏洞，这些漏洞可以被用来监视用户输入的内容。

【敏感词库】马英九口误、维吾尔族出版商被捕、户晨风直播遭冲塔

2024年4月7日至24日，中国发生系列事件，如马英九口误、维吾尔族出版商被捕、户晨风直播遭冲塔等。中国当局在互联网上持续对相关敏感词保持审查。基于加拿大多伦多大学公民实验室(CitizenLab)团队的敏感词搜索探测器系统，中国数字时代整理并介绍检测到的敏感词。

WOMEN我们｜贝震颖：“编程随想”只是一个普通人，神话和污名化都是环境的扭曲

他是极客，她是职业经理人，这对夫妇的身份，是历史给中国敞开的一扇机会之窗的写照。他向她隐瞒了自己的网络行动，也为之付出了自由的代价。而在探寻和走近那个陌生的网络神话——“编程随想”的过程中，她理解了他追求网络自由和自我实现的初衷，确认了现实的荒谬与艰困，并决意用她自己的缜密方式，为只是践行了基本人权的丈夫恢复公义。

【404文库】衣者褚｜武力阻耕的纪云浩副书记为何能如此凶狠？

【404文库】旧闻评论 | 内蒙农地风波：恶霸叙事正在挑战恶吏叙事

建设性意见｜给大家介绍下当代地主阶级的卑微处境

书写者｜不准农民种地的纪云浩副书记，毛星火起诉吧

六神磊磊读金庸｜镇上要对农民小火慢炖，大火收汁

麦杰逊｜纪云浩，越扒越有意思！

亮见｜“云浩止耕”，报应来了

卖杏花｜云浩暴力学分析

建设性意见｜讲道理，开鲁县“先交钱再种地”的新闻反转不了的

内蒙古开鲁县建华镇的老张2004年承包了当地4650亩荒地，承包年限是30年，还有十年到期。经过20多年的辛勤改造，荒地终于变成了水浇地，成了良田可种庄稼。可是，合同没到期，当地村委会最近却给他下达了一份通知单，要求他每亩地补交200元。正是春耕时节，老张要耕地准备春播，村镇干部却以执法名义阻止老张春耕甚至动用了警力。建华镇党委副书记、政法委员纪云浩现场带着一群村镇干部指挥着警察扣押农机和司机，还在现场嚣张地公布自己的身份说：我是建华镇党委副书记，姓纪，叫纪云浩。

一周词条：

中国数字空间 | 新疆馆、丝绸之路上的死亡、Oozgur、赢麻了、好五倍、小粉红、翻车现场、韭菜

本周中国数字空间首先推荐新疆馆，展出有关新疆，尤其有关新疆再教育营的相关词条和信息。其中词条 丝绸之路上的死亡 指的是1998年的BBC纪录片《丝绸之路上的死亡》，该纪录片跟踪中国在新疆进行46次核试验后，乌鲁木齐医生安华托蒂以医生和证人的身份关注维族人核辐射致癌问题。中国数字空间对纪录片的视频进行了保存。在词条 Oozgur 下，列出了漫画家 Oozgur 的漫画作品链接，以漫画纪录的方式还原并呈现中国在新疆的统治给当地人带来的灾难。

另外本周数字空间更新了CDT百科类词条 赢麻了、好五倍、小粉红、翻车现场、韭菜。

一周关注：

【图说天朝】艾芬医生在李文亮微博评论区留言

4月21日，也被认为是新冠疫情吹哨人之一的艾芬医生（武汉市中心医院急诊科主任）在李文亮的微博评论区（中国哭墙）首次留言。她感慨近期因公开发言质疑“某眼科医院王姓医生证件和职称真伪”（CDT编者注：疑为爱尔眼科医院王勇）被警方传唤两次。她联想到李文亮4年前在派出所的经历，表示自己感同身受。

张3丰的世界｜哥大抗议运动到了最后关头

张3丰的世界｜我从哥大学生抗议行动中学到的

秦轩｜如我必须死，还我人性

去年10月来哥大第一天，就见到了抗议集会，我几乎是冷眼旁观，而且有一种嘲讽。但是在接触很多次之后，我很受触动。至少我可以肯定，哥大的抗议学生都是很友善、和平的。你要接触具体的、活生生的人，而不是“主义”先行。

一周惊奇：

心碎了一地｜向华润燃气道歉，我错了！

犯犯之谈｜一件令我恐惧、愤怒、绝望的“小事”

视知产研究院｜土地财政一熄火，水电气就齐刷刷都涨价了

我就是一个小市民，我只是把自己身上发生的事给揭发出来了，我没撒谎，没胡说八道，没制造谣言。恳求华润燃气能放过我，我怕你们了，这是我个人的事情，你们为什么要去找我老公公司，让老板给我们施加压力？我做错了什么？难道把真实事件发出来，也有错吗？

【异闻观止】纵览新闻｜南京一市民称骑自行车上路因无牌被罚50元

四环青年｜南京市民骑无牌自行车被罚50元，仅退还罚款还不够

木蹊说｜85岁老人摆摊，被收10元摊位费，网友都看愣了

律侠客｜远洋捕捞去搞点大钱如何？这年头都穷疯了

4月23日，网友发帖吐槽称，4月9日，在南京市区内骑自行车因没有牌照被罚50元，并晒出了当时骑的自行车及南京市公安局交通管理局第一大队开出的罚单。网帖引发热议，很多网友表示难以置信。23日下午，纵览新闻记者致电南京市公安局交通管理局第一大队，工作人员表示，如果对处理不认可，可以进行行政复议或行政诉讼。

【404文库】小民控诉｜涟水钱成案：周泽律师辩护词

北京泽博律师事务所受钱成亲属委托，指派本人周泽，担任被告人钱成的辩护人。辩护人认真听取了公诉人发表的公诉意见。在辩护人看来，公诉人所发表的公诉意见，完全是在一个根本不成立的犯罪及根本不能证实的案件“事实”基础上，对钱成的行为妄加评价。但如果抛开本案的案件事实来说，我对公诉人所说的“不受监督的权力必然产生腐败“这句话，是完全赞同的。

餐企老板内参｜46万家“阵亡”，一季度餐饮市场有点惨

转眼，2024一季度已经完结。根据国家统计局最新数据显示，今年一季度餐饮收入达到13445亿元，增长10.8%，其中限额以上餐饮收入3551亿元，同比增长9.2%。另据企查查数据显示：注销吊销方面，2024年第一季度，国内餐饮相关企业注销吊销量达到45.9万家。3个月时间，将近46万餐饮企业“倒下”。

一周讽刺：

天涯行路｜一种“侵犯”的突破：禁止大学生拉床帘

近日新疆医科大学宣布了“学生公寓属于人员密集场所，床帘的悬挂存在消防安全隐患，不允许在宿舍安装床帘。” 诸多高校随后跟进，一律严禁学生使用床帘、门帘。部分学校甚至开始了“学生宿舍床帘专项整治”、“高校标准化公寓验收应无床帏”的荒诞行动。

唐师三百首｜华为修衣与庐山恋马赛克

从古至今都算不上禁忌的男主角半裸镜头，短视频播主引用时为什么要细心地加上马赛克呢？可以理解短视频播主的小心谨慎。一部在近半个世纪前热映无虞的电影镜头，放在一个动不动就上纲上线，动辄得咎的社会语境下，小心驶得万年船。

一周声音：

剑客写字的地方｜说两句布林肯来“讨饭”的事

dailu｜回国见闻：“脱钩”下的两面，中国失去市场，美国物价飞涨

有网友说，美国不敢踢，因为美国若是把我们踢出来，我们就会组建自己的“Swift系统”，他们是在找死。这未尝不是一个“好办法”，如果做的到话，我也希望如此，那代表我们国家变得更强大。但有个问题，既然这么简单，咱为什么不自己退，送美国去死呢？百思不得其解。

西坡原创｜停滞，是不知不觉发生的

在一个失去现实感的时代，人们会本能地逃向历史，逃向虚构。可是一个丧失现实感的社会，也没有可能产生一流的历史学家，一流的小说家，一流的导演，一流的诗人，一流的建筑师。最好的虚构作品，需要最好的现实感来支撑。所有的精神生产，都是与现实连在一起的。这就是我们必须面对的最大现实。

老爸讲科学｜消失的几万字，不仅是我个人的悲哀，也是更多人的悲哀

在这个现代化的年代，科普也会这么难，这才是真正让我悲哀的。更可悲的是，很多人的知情权被剥夺了。其实我并不想持续写那个敏感的话题，我一直想写一个关于逻辑训练的专栏，因为这才是解决问题的根源。但是，每天后台都会有很多读者问我，能不能说说关于某神药的问题……

一周故事：

谷雨实验室｜俄罗斯美女，MADE IN CHINA

“俄罗斯美女”（AI数字人）账号后台私信基本都是来撩骚的，我从来没搭理过他们，我又不做私域。我也不需要了解他们，想了解看数据就行了。我账号粉丝绝大多数是中老年群体，50岁以上，90%以上都是男性。北方的居多，基本上山东、河南比较多。

凤凰WEEKLY｜卖“抗癌化妆品”日赚500万，这网红终于凉了

近日，北京科技大学一女孩@翻滚吧花花 发出视频，控诉卖护肤品的无良网红。女孩没有声泪俱下，却能感受到藏在她冷静语言下的巨大愤怒。“一天赚500万的这位网红，我求求你，别再骗我妈的救命钱了。花花妈妈去年查出肺癌，一年时间，她负债20万，白天上班晚上兼职送外卖凑出了妈妈的手术费…..”

南风窗｜保安队长，和被他性侵的老妇人

在一个半月时间里，66岁的女保安陈淑芬遭遇了三次性侵。侵犯她的，是她所在保安队的队长。作为几乎没有反抗能力的老年女性，她像一只猎物那样走进一层层的陷阱。

UltraViolet 紫外｜转载：跨性别者的中国历史

本文由“跨性别虚假信息与事实中文资料库”小组编辑撰写，整理了中国古代跨性别者的历史。在非二元性别被曲解为纯西方文化、跨性别者仍面临系统性歧视的当下，发掘跨性别者的本土历史经验，存留一份边缘者的记忆，或许能为此地的跨性别者们带来一些回应现实的力量。

Facebook

Twitter

Telegram

Reddit

WhatsApp

Email

Copy Link

分享

所在分类：➽404档案馆,▣今日邮件,◉话语馆,⦿社交平台,▣社交同步,➽CDT周报

标签：纪云浩,云浩止耕,中美关系,纪不懂法,CDT周报,404档案馆

相关文章

【CDT周报】第186期：中国社保养老司法民生又输日本多少呢？

【CDT周报】第185期：从“住房养老金”到“砸锅卖铁”，一个“造梗治国”的草台班子?

【CDT周报】第184期：《黑神话：悟空》——“人心若是烧没了，修好一座破庙又有什么用呢？”

【CDT周报】第183期：当外卖骑手被压迫时，结果并不总是下跪

【CDT周报】第181期：我担心哪天我的上网证被吊销了