# 《奖赏》

《奖赏》

关键词： 能源

来源：中信出版社 2016-12-23 10:37:29

作者：丹尼尔•耶金

本书的角色众多，从石油投机商、市井无赖到石油巨头，从温斯顿•丘吉尔、伊本•沙特到乔治•布什和萨达姆•侯赛因。作为一部关于石油的权威性作品和理解我们这个世纪的文献性作品，《奖赏》无疑是一部非常有深度、意义非凡的经典作品。

 　　《奖赏》

石油、金钱与权力全球大博弈

荣获“普利策大奖”

《财富》杂志推荐的75本商业人士必读书之一

英文版畅销全球25年、全球累计销量达百万册

《纽约时报》、《时代周刊》、《金融时报》、《卫报》等

全球数十家权威媒体联名推荐、好评如潮

珍藏典籍 震撼上市

一、基本信息

  　　书名：奖赏：石油、金钱与权力全球大博弈

原书名：The Prize: The Epic Quest for Oil, Money & Power

定价：118.00

书号：ISBN 978-7-5086-6327-2

作者：(美)丹尼尔·耶金(Daniel Yergin)

出版时间：2016-10

版次：2

印次：1

字数：680千字

页码：860

印刷时间：2016-09

开本：32开

纸张：本白纯质

包装：精装(上下册盒装)

  　　二、作者简介

  　　丹尼尔•耶金(Daniel Yergin)

  　　不论是在国际问题还是在石油产业的研究上，都是当今全球顶级的权威专家。他是美国剑桥能源研究会主席、美国政府思想库布鲁金斯学会理事会成员、外交关系委员会成员等诸多职位在身的美国重要影响人物之一。曾因其经典作品《奖赏》荣获普利策大奖，并因“能终身成就于促进国际了解能源问题”而荣获美国政府颁发的“能源奖”。

  　　三、内容简介

  　　石油是经济发展的“血液”，是全世界各国发展强大的首要战略问题。尤其在全球经济一体化过程中，谁掌握了石油谁就主宰了世界,谁就能控制对手!对20世纪的人类来说，石油促使了资本主义与现代工业的真正发达.石油造成了世界强权与地缘政治的错综纠结：石油也把人类转化为碳氢化合物的组合。但不论我们要从发展的角度歌颂石油，还是从生态的立场痛恨石油，都必须先了解石油的故事。

  　　本书是对石油历史的一个全景式的扫描——对财富与权力的争夺总是伴随在石油周围。这种争夺动摇了世界的经济、支配了战争的结果并且改变了人和国家的命运。《奖赏》既是20世纪一段波澜起伏的历史，也是一段石油发展史。这部历史的场景极其宏大——从宾夕法尼亚第一口油井的钻出，到两次大规模的世界大战，再到伊拉克对科威特的入侵和“沙漠风暴”行动。

  　　本书的角色众多，从石油投机商、市井无赖到石油巨头，从温斯顿•丘吉尔、伊本•沙特到乔治•布什和萨达姆•侯赛因。作为一部关于石油的权威性作品和理解我们这个世纪的文献性作品，《奖赏》无疑是一部非常有深度、意义非凡的经典作品。

  　　四、编辑推荐

  　　1.荣获“普利策大奖”，《财富》杂志推荐的75本商业人士必读书之一。

  　　2.英文版畅销全球25年，至今仍高居能源类图书榜单第一名，全球累计销量达百万册。

  　　3.《纽约时报》、《时代周刊》、《金融时报》、《卫报》等全球数十家权威媒体联名推荐、好评如潮。

  　　4.珍藏套装全新上市，内附珍贵史料及图片，具有别样的阅读体验与收藏价值。

  　　五、目标读者

  　　政府能源政策制定者、石油产业研究及石油行业从业者，以及对石油产业发展历史故事感兴趣的读者。

  　　六、媒体推荐

  　　这是一部历史史诗，它的场景极其宏大，叙述的历史 跨度接近 150 年。

  　　——《波士顿环球报》

  　　《奖赏》极富有激情、极其迷人……只有这种荷马史诗般的巨著，才能让融入其中的读者在更高生活层面上读懂芸芸众生中哪些是政治英雄人物，哪些是流氓与恶棍。

  　　——《旧金山观察家报》

  　　波澜壮阔、场景宏大……叙述得精妙绝伦。

  　　——《华尔街日报》

  　　对历史和石油政治的不朽分析……是这一研究领域的一部划时代的经典作品。

  　　——《新闻周刊》

  　　如果你想知道这个世界是如何运转的，耶金这部精彩绝伦的关于石油历史的作品一定是你的必读书!

  　　——《时代周刊》

  　　《奖赏》完全可以看成是一部探讨石油的标准教科书。

  　　——《纽约时报》

  　　这是一部关于贪欲、野心和追逐权力的作品。它讲述的是与石油有关的人的故事——从艾哈迈德•扎基•亚马尼和乔治•布什， 到阿曼德•哈默和萨达姆•侯赛因……耶金是一位非常出色的讲述者。

  　　——《金融时报》

  　　七、目录

  　　第一部分 “石油恐慌”风雨欲来

第一章 新的“石油恐慌”

第二部分 石油奠基者们

第二章 脑中的石油：初始阶段

第三章 “我们的计划”：约翰•洛克菲勒和美国石油联合体

第四章 商业大竞争

第五章 新世纪的到来

第六章 “巨龙”被肢解了

第七章 石油战争：荷兰皇家公司的兴起和沙俄帝国的衰落

第八章 波斯：处于你争我抢之中

第九章 冒险一搏

第三部分 全球大博弈

第十章 石油：第一次世界大战“胜利之血”

第十一章 开启中东的大门：土耳其石油公司

第十二章 从短缺到过剩：汽油时代的来临

第十三章 石油争夺新格局

第十四章 谁来管理泛滥的石油

第十五章 “朋友”与敌人的较量

第十六章 阿拉伯特许：弗兰克•霍尔姆斯让世界不再平静

第四部分 石油战争和石油战略

第十七章 日本通向战争之路

第十八章 德国的战争谋划

第十九章 日本的阿基里斯之踵

第二十章 石油大较量

第五部分 碳氢化合时代：新角色与新危机

第二十一章 新的重心

第二十二章 第二次世界大战的石油秩序

第二十三章 五五平分——石油交易的新协议

第二十四章 “老摩西”与伊朗

第二十五章 苏伊士运河危机

第二十六章 “发现大象了”

第二十七章 复杂局面中的欧佩克

第二十八章 碳化氢人的时代

第六部分 争夺世界霸权

第二十九章 相互交织的年代：国家VS. 公司

第三十章 石油武器

第三十一章 “以生存作赌注”

第三十二章 欧佩克对石油的统治地位

第三十三章 各国石油政策的调整

第三十四章 第二波震荡：大恐慌

第三十五章 “我们命在旦夕”

第三十六章 石油成了极端重要的商品

第三十七章 让人冷汗直流：石油价格会下跌到什么程度?

尾声

致谢

大事年表

译后记

  　　八、序言

  　　序言

  　　温斯顿•丘吉尔几乎在一夜之间改变了看法。直到 1911 年夏天， 担任内政大臣的年轻的丘吉尔，还是英国内阁成员中“经济派”的领导人之一，这一派对某些人鼓吹的为在英德海军竞赛中保持领先而增加军费开支持批评态度。海军军力竞争已成为两国之间日益加剧的敌对情绪中最惹人怨恨的因素。而丘吉尔则强调，同德国的战争并非不可避免，德国也不一定志在扩张。他坚持认为，将钱用于国内社会建 设项目胜于建造更多的军舰。

  　　1911 年 7 月 1 日，德皇威廉二世派德国军舰“豹”号驶入摩洛 哥大西洋沿岸的阿加迪尔港。他的目的是检验法国在非洲的势力，并为德国争取地位。尽管“豹”号只是一艘炮舰，而阿加迪尔也只是一 个次要港口，但这艘军舰的到来还是触发了一场严重的国际性危机。 德国陆军军力的扩充已经引起了欧洲邻国的不安，现在，德国争取 “阳光下的地盘”的努力似乎直接向法国和英国在全球的阵地发出挑战。一连几周，对战争的恐惧笼罩着欧洲。然而到 7 月底，紧张局势 缓和了下来，正如丘吉尔所说，“暴徒正在退缩”。但是危机改变了丘吉尔的看法。同他以往对德国动机的估计相反，他现在认为德国确实 是要寻求霸权，并将以武力来实现。他现在得出结论，战争实际上不可避免，只是或迟或早而已。

  　　阿加迪尔事件后，丘吉尔受命担任海军大臣。他决心竭尽全力使英国对必将来临的算总账的那一天做好军事上的准备。他的职责是 使皇家海军(帝国力量的象征和具体体现)准备好在公海上迎接德国的挑战。他所面临的一个最重要而又有争议的问题似乎是技术性的， 然而事实上却对 20 世纪有着重大影响。这个问题就是英国海军是 否要用油来代替传统燃料煤，以提供动力。很多人认为这种想法完 全是愚蠢的，因为这意味着海军将不再依靠安全、保险的威尔士煤， 而要依赖来自远方的、没有保障的波斯石油。丘吉尔说：“要让海军 不可改变地依赖石油，的确是‘拿起武器对抗无边的麻烦’。”但是 在他看来，战略上的好处—更快的速度和更有效地利用人力是显而 易见的。因此他没有掉以轻心。他决定，英国必须将其“海军至高 无上的地位置于石油之上”，并以自己的全部精力和热情来实现这一 目标。

  　　当时并无其他选择，用丘吉尔的话说：“控制权本身就是这一 冒险的报偿。”

  　　这样，丘吉尔在第一次世界大战的前夜抓住了一个根本的真理， 这一真理不仅适用于随后爆发的战争，也适用于后来的数十年。因为石油在整个 20 世纪都意味着控制权，而对这一控制权的角逐正是本 书所要讲述的故事。

  　　在 20 世纪 90 年代的开始，在丘吉尔做出关于石油的决定后近80 年，在两次世界大战和一场漫长的冷战之后，在一个新的、据说更为和平的时代即将开始的时候，石油再度成为全球冲突的焦点。 1990 年 8 月 2 日，20 世纪的又一个敢于挑战世界秩序的人—伊拉克的萨达姆•侯赛因下令军队侵入了邻国科威特。他的目标不仅是征 服一个主权国家，还要夺取它的财富。如果得手，伊拉克就会成为世界上主要的石油大国，就会控制阿拉伯世界和波斯湾，而地球上的石油储量大部分集中在那里。这股新的力量和财富，以及对石油的控 制，将迫使世界其他地区臣服于萨达姆•侯赛因的野心。一句话，控 制权本身仍然意味着重赏。

  　　然而这中间涉及的利害关系显然太大，对科威特的入侵并没有像 萨达姆•侯赛因估计的那样被世界其他国家当作既成事实来接受。人 们没有像希特勒武装莱茵兰和墨索里尼入侵埃塞俄比亚时那样被动地 接受这一事件。相反，联合国对伊拉克实行了禁运，西方国家和阿拉 伯世界的许多国家大张旗鼓地动用军事力量保卫沙特阿拉伯免遭伊拉 克的攻击，以抵制萨达姆•侯赛因的野心。美国与苏联的合作，以及迅速、大规模地在这一地区布置军队，都是前所未有的。在这之前的 好几年中，认为石油不再“重要”几乎成为流行观点。甚至在 1990 年 春天，就在伊拉克入侵科威特的前几个月，美国军事动员的中枢机构 美国中央指挥部的高级官员还听到人们对他们宣传，石油已经失去了 其战略意义。但是对科威特的入侵消除了这种幻觉。在 20 世纪末， 石油对安全、繁荣，甚至文明的本质仍然极为重要。

  　　尽管现代石油史是从 19 世纪下半叶开始的，但是由于石油的出现而被彻底改造的却是 20 世纪。在石油故事的背后，有着三个特别 重大的主题。

  　　第一个主题是资本主义和现代商业的兴起及发展。 石油业是 19世纪最后几十年中兴起的世界上规模最大、分布最广的商业和最为庞大的工业。美孚石油公司到 19 世纪末已在美国石油工业中完全 处于支配地位，它是世界上出现最早、规模最大的跨国企业之一。这一行业在 20 世纪的扩展—从盲目动手的钻井商、巧舌如簧的发起 人和盛气凌人的企业家到大公司的层叠机构和国有公司—体现了20世纪商业、公司战略、技术和市场开发，乃至民族经济和国际经 济的进化。在石油业的整个历史中，众多的人物、公司和国家之间所 做的交易和重大决策有时是经过深思熟虑的，有时却几乎出于偶然。 没有其他哪个行业像石油业这样严厉、极端地圈定“风险”和“报偿”的含义，以及机遇和命运的深刻影响。

  　　在 21 世纪，很明显的一点是控制权既来自成桶的原油，也来 自计算机的集成电路块。但是石油工业继续产生重大影响。在《财 富》杂志评选的“财富 500 强”前 20 家公司中，7 家是石油公司。 在找到其他替代能源之前，石油仍将对全球经济产生深远影响，其 价格的重大变动可以推动经济增长或者加剧通货膨胀和引发衰退。 关于石油的消息不仅刊载在报纸的经济版，人们也可不时地在头版 上读到，这在各类商品中独一无二。对个人、公司和整个国家来说， 石油仍一如既往，是财富的滚滚源泉。用一位巨头的话说：“石油简 直就是钱。

  　　第二个主题是，石油作为一种商品，同国家战略、全球政治与实 力密不可分。在第一次世界大战的战场上，内燃机取代了战马和烧煤 的火车，从而确立了石油作为国力因素之一的重要地位。在远东和欧 洲，石油对第二次世界大战的进程和结局都至关重要。日本人在攫取 东南亚的石油资源的同时，攻击珍珠港以保护侧翼。希特勒入侵苏联 最重要的战略目标之一是夺取高加索的油田。然而事实证明，美国在石油业中的支配地位具有决定意义。到战争结束时，德国人和日本人 的燃料罐都已枯竭。在冷战的岁月中，跨国公司和发展中国家之间争 取石油控制权的斗争曾是非殖民化和民族主义崛起的宏大剧目的重要 部分。在真正标志欧洲旧帝国穷途末路的 1956 年苏伊士运河危机中，石油的重要性不亚于任何其他因素。20 世纪 70 年代，“ 石油力 量”如庞然大物隐隐浮现，将目前在国际政治中处于边缘的国家一下 子抬高到具有巨大财富和影响力的地位上，并使人们对那些以石油为 经济增长基础的工业国的信心产生了动摇。在伊拉克入侵科威特这 20 世纪 90 年代冷战后第一场危机中，石油又处于核心。

  　　但是事实证明，石油也可以成为傻瓜手里的金子。伊朗国王梦寐 以求的石油财富变成了现实，最后却遭到毁灭。石油支撑起墨西哥经 济的目的似乎只是为了破坏它。俄国这个世界第二大出口国在 20 世 纪七八十年代将巨额的石油收入浪费在扩充军事实力和一系列毫无用 处，有时甚至是灾难性的国际冒险上。而曾经是世界上最大的石油 生产国的美国，目前石油需求的一半必须依靠进口来满足，从而削 弱美国的国际战略优势，进一步加重了其原本就十分严峻的贸易逆 差。对一个大国来说，这种处境是危险的。

  　　随着冷战的结束，一种新的世界秩序正在形成。经济竞争、地区 争端、种族对立可能在现代化武器扩散的扶植和唆使下取代意识形态 方面的斗争，成为国际和国内冲突的焦点。但是，无论这一新的国际 秩序将如何演变，石油仍将是战略商品，对国家战略和国际政治具有 关键作用。

  　　石油史的第三个主题表明我们的社会是如何变成“碳化氢社会” 的，以及用人类学家的话说，我们是如何变成“碳化氢人”的。在最 初几十年中，石油业为工业化进程中的世界提供了一种被称为“煤油”的产品，这种产品又被称为“新光明”。它缩短了长夜，延长了 工作时间。到 19 世纪末，约翰•洛克菲勒主要依靠销售煤油，成了 美国最富有的人。当时，汽油只是一种几乎毫无用处的副产品，有时 勉强以每加仑两美分 a 的价格售出，在实在卖不出去的时候，便在夜 间倒入河里。然而，正当白炽灯泡的发明似乎标志着石油业将成为明 日黄花时，以汽油为动力的内燃机开发成功开创了一个新的时代。石 油工业有了新的市场，一种新的文明由此诞生。

  　　第二章 脑海中的石油：初始阶段

  　　那是一桩涉及 526.08 美元的麻烦。

  　　19 世纪 50 年代一个教授的工资实在说不上丰厚。小本杰明•西 利曼是一个美国大化学家的儿子，他自己也是耶鲁大学的著名化学 教授，然而为了挣点儿额外收入，他接下了一项收费 526.08 美元 的业余研究课题。1854 年，一群企业创办人和实业家聘用了他， 然而他完成课题后，应得的酬金却迟迟不来。西利曼越来越恼火， 想知道这笔钱到哪里去了。让他生气的是这群投资人的领头人， 特别是纽约的一名律师乔治•比斯尔和纽黑文一家银行的总裁詹姆 斯•汤森。汤森不想过多地抛头露面，因为担心存款人知道他卷入 这么一项投机性活动会对他有想法。

  　　比斯尔和汤森这一伙人突发奇想，开始关注一种当时被称为“石 油”的物质的神秘莫测的前景。之所以称之为“石油”，是要同植物 油和动物油区分开来。他们知道有石油从泉眼中汩汩冒出，有的渗入 宾夕法尼亚西北部山林深处一个叫“油溪”的河谷周围的盐井。在那 个荒野里，人们曾用原始的方法收集过几桶这种黢黑而又带有点儿臭 味的东西。这些石油有的是从泉眼或小溪的水面上撇起的，有的是把 麻布或毯子浸入带油的水中，然后再被拧出来的。这些少量的油多数被用来制药。

  　　比斯尔和汤森这伙人认为，石油可以大规模开采并加工成灯油。 他们坚信这种新的照明物质将比 19 世纪 50 年代正在占领市场的“煤 油”更具竞争性。他们相信，如果能获得足够数量的石油，就能把 19 世纪中期人们迫切需要的一种高质低价的照明用油推向市场。他 们坚信这种油可以照亮北美和欧洲的城镇和乡村。几乎同样重要的 是，他们可以用石油来润滑正在降临的机器时代运转的部件。同时， 与所有被自己的梦想打动的企业家一样，他们还相信，通过成就这 一切，他们将变得非常富有。许多人对他们冷嘲热讽，然而他们却锲而不舍，并终将为人类历史的一个全新时代—石油时代—奠定基础。

  　　用来“缓解我们的伤痛”

  　　这一事业始于一系列偶然一瞥以及一个叫乔治•比斯尔的人的 决心。在石油工业创建过程中，他比其他任何人的作用都大。比斯 尔面部狭长，前额宽阔，给人一种有智慧和力量的印象。但是他也 很精明，不会放过做笔好买卖的机会。这也是经历所迫。比斯尔从 12 岁起就自食其力，靠教书和著述在达特茅斯学院崭露头角。毕业 后他曾当过一段时间拉丁文和希腊文教授，然后又到美国首都华盛 顿做了一名记者。最后他到了新奥尔良，担任一所中学的校长，随 后又改任公立学校主管。在业余时间，他通过自学成了一名律师， 并学会了好几种语言。他可以熟练地讲法语、西班牙语和葡萄牙语， 能用希伯来文、梵文、古希腊文和现代希腊文、拉丁文及德文读写。 由于身体不适，他于 1853 年返回美国北方。在回家的路上，他经过宾夕法尼亚西部，在那里看到了撇油和用麻布吸油的原始石油采集 工业。此后不久，他到新罕布什尔的汉诺威去看望母亲，顺便到母 校达特茅斯学院转了转。在一位教授的办公室里，他看到一个瓶子 装着与在宾夕法尼亚看到的一样的石油样品。那是一个在宾夕法尼 亚西部乡下当医生的达特茅斯毕业生几周前带来的。

  　　比斯尔知道，相当数量的石油被人用来当作专利药品或土制偏 方，消除头痛、牙疼，治疗耳聋、胃病、风湿、水肿和打寄生虫，以 及给磨伤背部的马和骡子敷用。人们按当地印第安人的叫法称之为 “塞尼卡油”，用来纪念他们的首领红衣酋长。据说是他把种种疗效的 秘密传给了白人。一个塞尼卡油经销商用诗来宣传它的“神奇疗效”：

  　　强身健体的香膏，出自大自然邃密的泉眼， 使健康之花盛开，使人活力非凡。 神奇的液体自九重地下汩汩流出， 驱除我们的痛苦，抚平我们的哀伤。

  　　比斯尔知道这种黏稠的黑色液体可以点燃。他在达特茅斯看到样 品时突然生出一个念头，即不用它来治病而是用来照明，这或许能使 他不再为囊中羞涩而愁眉苦脸。他可以通过推广它而发财致富，将贫 困的幽灵抛到九霄云外。这种直觉后来成了他的指导原则和信念，但 他在以后的 6 年中受到了痛苦的考验，因为失望总是一次又一次地压 倒梦想。

  　　石油教授的报告

  　　但是石油真能用来照明吗?比斯尔引起了其他投资者的兴趣，于是这伙人于 1854 年年底聘请耶鲁大学教授西利曼分析石油作为照明 物和润滑物的性能。或许更为重要的是，他们希望以西利曼的盛誉推 动这一计划，这样他们就可以出售股票，筹集下一步所需的资金。要 达到这一目的，西利曼的确是最佳人选。

  　　在接受分析石油的课题时，西利曼使得他的新客户有充分理由 认为他们将得到所希望的报告。他在研究初期就宣布：“我可以保证， 结果将符合你们对这种东西价值的期望。”三个月后研究快要结束时， 他变得更为兴奋，报告说：“在使用石油馏出物照明方面取得了出乎 意料的成功。”投资者满怀希望地等待着最终报告。但就在这时出了 麻烦。他们欠西利曼 526.08 美元(相当于今天的约 5 000 美元)，而且他要求先将 100 美元作为预付款存进他在纽约的账户。西利曼的 账单比他们事先想象的要长得多。他们没有将钱存进银行，这使教授 大为恼火。毕竟，他接受这个项目并不仅仅是出于好奇。他需要这 笔钱，很紧迫，希望尽快拿到。他讲明，只有拿到钱才能交出研究成果。

  　　投资者们急了。如果他们想吸引更多的资本，这份最终报告是 必不可少的。他们东求西找想办法弄到这笔钱。最后，比斯尔的一个 合伙人自己作保拿出了这笔钱。标明“1855 年 4 月 16 日”的报告终 于交给了投资者，并立即送去印刷。西利曼排除了对石油新用途的任 何疑虑。他告诉客户，石油可以加热到不同沸点，分馏出几种不同成 分，它们当中都含碳和氢，其中一种成分是高质照明用油。

  　　西利曼的报告成了这一事业最有说服力的广告。拿着它，这一伙 人没费多少力气就从其他投资人那里筹集到了必要的资金。西利曼本 人认购 200 股，这进一步提高了这家名为宾夕法尼亚石油公司的企业 的声誉。但是，直到又经历了一年半的艰难困苦之后，投资者们才准备好迈出新的充满风险的一步。 通过西利曼的研究，他们现在知道，从石油中可以提炼出一种照明用油。但是能得到足够的石油吗?有人说，那只是地下煤层中“滴 出来的”。显然，不能靠从溪水表面撇出油星或绞出浸在麻布中的油 来创建这一产业。关键问题以及他们事业的目标，是证明能够得到的 石油足以带来相当的回报。

  　　价格促进创新

  　　人们对石油的神秘性质抱有希望完全是出于不得已。不断增长 的人口数量和工业革命的扩展增加了对人造照明物质的需求。长久以 来，大多数人能享有的最佳照明手段是在动物油或植物油中加一根灯 芯。对有钱的人来说，几百年来质量最高的照明物质是抹香鲸油。但 是，随着需求的增长，大西洋中鲸群的数量也在减少，捕鲸船不得不 驶向越来越远的海域，到合恩角附近以及遥远的太平洋上捕鲸。对 捕鲸者来说，那是个黄金时代，价格不断上涨。但对消费者来说就不 同了，他们不希望为照明用油付每加仑 2.5 美元的价钱，而且价格肯 定还要上涨，人们也开发了一些比较便宜的照明用油，但质量都不 行。其中最受欢迎的是从松脂中提炼出来的松脂油，它能产生很好的 光亮，却易燃，更令人生畏的是可能在家中爆炸。还有从煤中提炼的 “城气”被用管道引入街灯中和越来越多的城市中上层家庭，但“城 气”很贵。对可靠、相对便宜的照明物质的需求急剧上涨，还有对润 滑剂的需要。机器生产的发展导致了动力织机和蒸汽印刷机的使用， 对于猪油等常用润滑剂来说，这些机器造成的摩擦太大了。

  　　19 世纪 40 年代末至 50 年代初，企业家的创造活动已经开始对这些需求做出反应，从煤和其他碳氢化合物中提炼照明和润滑用油。 英国和北美一批形形色色的企业家到处搜寻，确定市场，开发提炼技 术，为后来的石油工业打下基础。英国海军上将托马斯•科克伦据说 是拜伦的长诗《唐璜》的原型。他对沥青的潜力着了迷，力图加以推 动，并在特立尼达取得了一个大沥青矿的所有权。科克伦一度同加拿 大人亚伯拉罕•格斯纳合作。后者发明了一种从沥青或类似物质中提 取油再精炼用于照明的方法。1854 年，他申请了美国专利，生产一 种取名“煤油”的新的液体碳氢化合物，用于照明或其他用途。

  　　格斯纳在纽约建立了一个煤油厂。此厂 1859 年达到日产 5 000 加 仑的产能。在波士顿也有一个类似的厂。与此同时，苏格兰化学家詹 姆斯•扬以烛煤为原料在英国开创了提炼工业，在法国也开办了一个 以页岩为原料的厂。到 1859 年，大约 34 家美国公司一年可生产价值500 万美元的煤油。一小部分煤油是从用传统方法收集的宾夕法尼亚 石油中提取的，这些石油不时出现在纽约的炼油厂。

  　　对人类来说，石油并不陌生。在中东的一些地方，一种被称为 “沥青”的半固体软泥物质由缝隙渗到地表。对这种渗出物质加以利 用的历史可以追溯到远古时代，在美索不达米亚可以一直追溯到公元前3000 年。公元前 1 世纪，希腊历史学家迪奥多拉热情洋溢地描述了古代的沥青工业：“在巴比伦人的国家发生过许多难以置信的奇迹， 但没有哪个比在那里发现大量沥青更为神奇。”那些渗出物，以及溢 漏的气体经久不息地燃烧，为中东对火的崇拜创造了基础。

  责任编辑：