# 《凯南日记》

《凯南日记》

关键词：

来源：中信出版社 2016-12-21 14:46:26

作者：乔治·凯南

美国著名外交家、政治学家和历史学家，两次荣获普利策奖和美国国家图书奖。冷战之父乔治·凯南88年日记首度公开。

 　　美国著名外交家、政治学家和历史学家

两次荣获普利策奖和美国国家图书奖

冷战之父乔治·凯南88年日记首度公开

《凯南日记》



  　　l 冷战之父、对苏遏制政策创始人、塑造半个世纪国际格局的战略家乔治·凯南私人记录首度公开

l 美国前国务卿亨利·基辛格、乔治·舒尔茨，普利策奖得主约翰·加迪斯 联合推荐

l 一个孤独的二十世纪记录者 一部坦诚的美国生活史

l 时间跨度88年，真实还原20世纪重大事件的幕后故事和决策过程

l 两届普利策奖和美国国家图书奖得主最后的“作品”，再现了一个直言无讳的“保守派”对20世纪世界重大变革的深刻评价

Ø 基本信息

书名：《凯南日记》

作者：[美]乔治·凯南 著，[美]弗兰克·科斯蒂廖拉 编

译者：曹明玉

定价：98.00

出版社：中信出版社

ISBN：978-7-5086-6449-1

出版时间：2016年11月

Ø 内容简介

他是20世纪知名外交思想家，是美国深受关注的战略家

他塑造了冷战时代，又不遗余力要打破美苏僵局

1953年7月一个炎热的下午，刚刚退休的凯南迈下美国国务院大楼的台阶。在此之前，他的职业生涯跌宕起伏：早年间前往东欧，二战时坚守柏林，随后又辗转苏联。1946年，凯南发出著名的“长电报”，深入分析苏联的内部社会和对外政策。一年后，他在《外交》杂志上发文，提出“遏制政策”，该政策随即成为冷战时期美国政府的主要战略。1952年，出任驻苏大使。之后的五十年里，他不遗余力要缓和冷战僵局，成为20世纪最知名的外交思想家，撰写了20本著作，两次荣获普利策奖，两次成为国家图书奖的获奖者。

而在这些年间，凯南一直把他对政治、外交和生活的体悟记在日记里。本书从凯南8800多页日记中精选内容，真实再现了众多重大事件的幕后故事。作为美国最受关注的外交官和外交政策战略家，作为一个极具天赋的作者、一个困惑于婚姻和爱情的丈夫，一个被俄罗斯的魅力征服却又为苏联感到恐惧的外交官，凯南在日记中倾注了自己全部的热情和智识，去质问美国外交政策中那些不可侵犯的想当然的观念，他追问国家战略和人生的答案，学习与艰难的现实妥协，展现了深刻的政治、道德见解和哲学反思。

Ø 编辑推荐

1、 “冷战之父”、美国最有影响的外交家、塑造半个世纪国际格局的战略家乔治•凯南 私人记录首度公开。

2、真实还原“二战”、朝鲜战争、冷战、苏联解体、中美关系等20世纪重大事件的幕后故事和决策过程。

3、两届普利策奖和美国国家图书奖得主最后的“作品”，再现了一个具有国际视野、直言无讳、时而狭隘却又不失见地的“保守派”对20世纪世界政治重大变革的一系列评价。

4、时间跨度超过88年，长达8800多页的日记精选材料，是这个时代少数值得一读的自传式作品，因为极少有人能够如此耐心地站在自身之上观察自己、审判自己，也极少有人像他那样仅仅靠着敏慧的思辨从自己所能接触到琐碎小事中预测出历史的进程。

Ø 作者简介

乔治•凯南(1904年—2005年)，美国著名外交家、政治学家和历史学家，对苏联遏制政策始创人，两次荣获普利策奖和国家图书奖。1946年2月22日，任美国驻苏联代办期间，乔治•凯南向美国国务院发出著名的“长电报”，对苏联的内部社会和对外政策进行了深入分析，提出了最终被美国政府所采纳的长期对苏战略。

弗兰克•科斯蒂廖拉，美国康涅狄格大学冷战史教授，著有《罗斯福丧失盟友：个人政治如何促发冷战》《尴尬的领导权》《法国与美国：第二次世界大战以来的冷战联盟》等。

Ø 名人评论

《凯南日记》生动地记录了这位外交官的思想和他经常陷入矛盾的各种观点，他的看法影响了美国整个冷战时期的外交政策。深刻而雄辩的凯南，为他所经历并塑造的重大历史事件留下了一份动人的私人记录。

——美国前国务卿亨利•基辛格

一个博学强记的头脑，对世界版图剧变时代所做的最引人入胜的评论。优雅，坦诚，毫无保留。

——美国前国务卿乔治•舒尔茨

Ø 目录

要事年表

主要人物表

凯南生活和写作之地

序言

编者说明与致谢

第一章 密尔沃基市和普林斯顿大学(1916年—1924年

第二章 柏林与里加(1927年—1933年)

第三章 莫斯科和维也纳(1934年—1937年)

第四章 第二次世界大战(1938年—1945年)

第五章 冷战(1946年—1950年)

第六章 普林斯顿大学和牛津大学(1951年—1960年)

第七章 贝尔格莱德与普林斯顿(1961年—1970年)

第八章 学者与公共知识分子(1971年—1980年)

第九章 冷战批评家(1981年—1990年)

第十章 世纪之末(1991年—2004年)

责任编辑：