# 《美国陷阱》的陷阱：利用“滑坡谬误”将经济全球化时代的美国法律“阴谋论”化

《美国陷阱》的陷阱：利用“滑坡谬误”将经济全球化时代的美国法律“阴谋论”化

关键词： 美国 美国经济 美国外交

来源：钝角网 2019-05-29 17:25:51

作者：马云根

任何加入全球一体化的市场经济，就需要遵守市场经济规则，联合国的法律并不能侵犯主权，又无法将违反市场经济规则的国家开除在外。而其他国家的法律受到种种制约，无法发挥其作用，只有美国的法律能够实现长臂管辖，又因其美元的国际地位而使得管辖有效。世界各国大都并不反对美国的长臂管辖，尤其是小国、弱国更是如此，否则其独立性就要丧失。

最近，法国阿尔斯通公司高管弗雷德里克·皮耶鲁齐先生与法国著名记者马修·阿伦合作出版了《美国陷阱》一书被热议，人们将中兴、华为案与之联系，认为中国公司和中国法律界必须从中学习如何应对美国法律风险。

人们认为问题的焦点在于皮耶鲁齐先生所称的“美国陷阱”，一种经济全球化时代的美国法律陷阱，也就是所谓的美国法的治权法权和域外管辖权。

只是如何认识经济全球化时代的美国法律，分歧极大。

美国民主为长臂管辖权提供正当的政治基础，因为美国政府的合法性来源于人民的意愿。所以，美国政府的合法性与许多国家的合法性有所不同，并不需要获得联合国的认可，美国宪法有两个基础，一是，人人生而平等.二是，政府的合法性来源于人民的意愿。1776年美国发布的《独立宣言》以及随后的《联邦党人文集》，肯定了自由、民主、平等、追求个人幸福是人固有的权利。而许多国家的合法性是要获得联合国的认可，美国的国内法高于国际法的原因就在于此。

美国宪法的两个基础之一，政府的合法性来源于人民的意愿，否定了执政者利用国家至上为己谋利的企图。换而言之，国家至上的基本规则是国家具有最高的道德，即道德国家，美国宪法的基础就断绝了出现国家至上，而使独裁政权产生的可能。

这就否定了美国法律是为国家利益服务，其是依靠法律来维护社会秩序，即依法治国。

世界上大多数的国家，大都遵从美国法律的原因。联合国保证大小国家的主权一律平等，但是，世界上的小国、弱国要摆脱大国、强国的进犯，却不是一件容易的事，基本上是毫无抵抗能力。联合国只是保证了小国、弱国的政治上的主权独立，却无法保证小国、弱国的经济上的独立自主。这也是许多的殖民地人民虽获得了独立身份，却无法摆脱经济羸弱的束缚，战胜不了自然，也就无法使本国国民的社会生活正常运转，而不得不再次依靠帝国，民族独立成为泡影。

西方国家领导的全球经济一体化，使得小国、弱国能够依靠市场自由竞争经济，来获得购买所需商品的财富能力，就可以成为真正的独立自主的国家。所有市场经济这一切，就使得小国、弱国极为依靠各国按规则行事，依靠规则作为市场经济的保障，来保证本国的独立自主性。

人是依靠交换而生活，市场经济是一套保障社会社会正常运转的生活方式，市场经济规则偏向于普世价值观，以社会生活决定社会政治的方式，则其政治体制为民主政治制度。

对于美国及西方国家来说，保障市场自由竞争的经济规则，也就是保障民主的社会制度，对于小国、弱国来说也就是保证其独立自主的地位。

市场经济规则有一个特征，即“除非正义施及他人，否别正义也不能独施予我”，也就是如果他人不遵守市场经济规则，则自己就不可能在财富交换中得到公正。而不遵守市场经济规则的做法，常常会是在国家的主权范围，只要两国的制度有所不同，做手脚是件非常容易之事。因为，一国的政策常常危及另一个国家的主权，所有国家间的互动，国家总是会使用他们的办法，尽力以各种形式、方式，去影响其他国家的行为。这样在另一个国家里，其国民如果得不到公正的对待，则本国的国民也会得不到公正。

全球一体化的市场经济，是无法容纳另一种社会运转方式，两种社会运转方式是无法同时运转，各自的规则会非常不同。

苏东集团和西方集团采用铁幕隔离，需要各自运转社会生活规则，最终是市场自由竞争经济获得胜利，而苏联集团的社会生活运转方式因无法战胜自然，最后自身崩溃。

任何加入全球一体化的市场经济，就需要遵守市场经济规则，联合国的法律并不能侵犯主权，又无法将违反市场经济规则的国家开除在外。而其他国家的法律受到种种制约，无法发挥其作用，只有美国的法律能够实现长臂管辖，又因其美元的国际地位而使得管辖有效。世界各国大都并不反对美国的长臂管辖，尤其是小国、弱国更是如此，否则其独立性就要丧失。

《美国陷阱》一书，是资本主义社会言论自由的产物，对中国企业与个人几乎不会有太多的帮助。美国《海外反腐败法》的确也维护了美国，其原因也是“除非正义施及他人，否别正义也不能独施予我”，否则市场经济规则就失去作用。

别掉入《美国陷阱》的陷阱中，法国阿尔斯通公司在行贿上早已是惯犯，阿尔斯通曾阻挠美国当局对其在印尼行贿问题的调查。在调查初期阶段，阿尔斯通公司也没有及时与执法当局合作，还采取步骤试图掩盖事实，故受到重罚。只是当时惩罚公布的时间点较为特殊，正值美国公司通用电气(GE)收购阿尔斯通接近完成之际。《美国陷阱》的作者将此事的相互关联解读为辩解关系，让读者信以为真，并没有什么特别之处，小说家都是如此。但以此书作为对中兴、华为案的解读就出问题了，会认为是美国的阴谋，是对中美贸易战中方的施压，这完全是两回事。依靠法律来维护社会秩序对法律的认识，是无法对意图进行惩罚，而只能对违法事实进行惩罚，利用“滑坡谬误”只是会令阴谋论大行其道。

在中国拿不出令社会生活正常运转的规则时，就不要去进行全球治理，去重新制定游戏规则。失去全球一体化市场经济的国家，其生存状况早已经是有目共睹，更何况会让小国、弱国的独立自主丧失，会成为世界各国的众矢之的，被群起而攻之是不可避免的。

责任编辑： 昀舒