# 《鸭川食堂》书摘：炸猪排

《鸭川食堂》书摘：炸猪排

关键词：

来源：新经典 2017-03-31 14:19:47

作者：（日）柏井寿

京都隐秘的巷弄里，有一家名为鸭川食堂的小饭馆。它没有招牌，没有门帘，所谓广告也只是在美食杂志上登了“为你寻找食物”几个字，就这样来吸引有缘人。

基本信息

作者：(日)柏井寿

译者：史诗

ISBN：978-7-5306-7210-5

开本：32开

装订：精装

印张：6.25

定价：35.00元

出版日期：2017年4月

出版社：百花文艺出版社

作者介绍

作者：

柏井寿，日本作家，出生于京都，喜爱旅行，尤其热爱故乡，常以此为题材创作，作品涉及京都的风景、美食、文化等各个方面。

译者：

史诗，毕业于北京大学中文系比较文学与世界文学专业，目前从事日本文学、文化的译介工作，著有《自游日本》，为穷游网《日本》指南书(国家册)主笔。

宣传语

◆你心中是否有一道念念不忘的食物，别人觉得毫不起眼，你却始终难以忘怀?有些时候，是不是觉得“一定要吃到那个味道，人生的关卡才能迈过去”?

请来鸭川食堂吧!

◆一本帮你找到前进勇气、生存信心的书

◆忘不掉的味道，鸭川食堂为你重现.放不下的心结，鸭川食堂帮你解开

◆觉得疲惫无力、看不到未来的时候，必须吃到某道菜来缓解忧伤的时候，就翻开《鸭川食堂》，让善解人意的鸭川父女来帮忙。

◆渴望用炸猪排完成前夫遗愿的钢琴教师、试图用番茄酱意面唤醒祖记忆的少女、希望借青花鱼寿司来确认人生方向的中年男子……站在人生分岔路口的人们，带着迷茫敲开了鸭川食堂的大门。在经营食堂的鸭川父女努力下，一道道美味终得呈现，一段段暖心旅程也渐次开始。

◆鸭川食堂不仅帮烦恼、迷茫的现代人重现心心念念的味道，更帮助他们找到生存的勇气、前进的信心。

内容介绍

《鸭川食堂》是日本作家柏井寿的长篇小说，故事发生在气质独特奇妙的京都，一经推出就凭借打动人心的情节而备受好评，随即被改编为电视剧。

京都隐秘的巷弄里，有一家名为鸭川食堂的小饭馆。它没有招牌，没有门帘，所谓广告也只是在美食杂志上登了“为你寻找食物”几个字，就这样来吸引有缘人。

得知身患绝症的前夫每天都念叨炸猪排，不常下厨的须也子想亲手做给他吃。前夫以前开过炸猪排店，须也子尝过那个味道，却不清楚做法，手中的线索也少得可怜。她抱着试试看的心态来到鸭川食堂求助，没想到不仅找到了记忆中的味道，更解开了心结。

  　　一道普通的食物，隐藏着怎样的魔力，竟能改变人的命运轨迹?

       精彩书摘

 　　炸猪排

越过寒冷彻骨的漫长冬日，京都也终于迎来了春意。街道上的人们也洋溢着春的气息，淡蓝、柠黄、浅粉之类春意盎然的衣装格外显眼。

在这样的氛围中，广濑须也子朝东走去。经过周密的调查，她仍无法确认面前这看起来已经歇业的商家就是她要找的店铺。门口别说布帘，就连招牌都没有。

“不好意思，请问这里是鸭川食堂吧?”须也子询问正在店外抚摸猫头的男子。

“应该是的，这是鸭川父女经营的食堂。”

须也子轻轻点点头，唰地打开拉门。“没有招牌，没有门帘，不见任何宣传，真是奇妙的店啊。”

“您还真找到了呢。”店主鸭川流的女儿小石给须也子倒茶。

“我看到了《料理春秋》上的广告。”

“只凭那 “为你寻找食物”几个字的广告?”小石倒好茶。

“联系方式也没写，问了编辑部，也坚持表示无可奉告。就算我问‘到底是为了什么才做广告’，也没有得到任何答案。最后依靠各种传言，好不容易才找到这里。”

“真不好意思。别人总这么说我们，可我那个顽固的老爸一直说，就算只有一行，只要有缘就一定能找到。”小石瞥了一眼厨房。

“我们这里没有菜单，第一次来的客人都由我们来决定菜式，今天为您准备的全都是装在小碟子里的小分量。”流从圆形深托盘里端出小碟，一个个摆在须也子面前。

“看着真可爱!”须也子的目光亮了。

“从左上方起，分别是花椒煮宫岛牡蛎、小米面筋蘸款冬花芽味噌、蕨菜竹笋煮饭和炭烤颌须鮈，还有山葵拌的京都土鸡的胸脯肉，若狭的腌青花鱼是用腌圣护院芜菁片卷起来的。右下方碗里的是用葛粉勾芡的蒸蛤蜊丸。有位客人要求我做一道残留着冬天的气息、又能同时感受到春意的料理，我就做了这个。今天的米饭是丹波的高志水晶稻。请慢慢品尝。”流将圆形深托盘夹在腋下，按顺序介绍了碟子的内容。

“从哪个开始吃好呢?”须也子睁大眼睛，拿起筷子。她首先朝颌须鮈伸出筷子，那款充满无限春光的碟子吸引了她的目光。接着依次吃完了所有料理，“太美味了，对我这种乡下人来说简直太奢侈了!”

毫不起眼的食堂，竟能做出如此美味，须也子愈发相信他们可以找到自己记忆中的味道。

吃完饭，须也子来到食堂后面的鸭川侦探事务所，并说出自己想寻找的食物是炸猪排。不是什么名店做的炸猪排，而是前夫做的炸猪排。

一旁的小石听后觉得十分诧异，为何不让前夫亲自做给她吃?细问之下才知道，须也子的前夫曾开过一家炸猪排店，现在身患绝症的他仍然每天都念叨炸猪排，于是须也子想让前夫再尝一次那个味道。

又询问了一些细节后，店主鸭川流和须也子约定，两周后便可为她找到并重现前夫做的炸猪排。

两周后，须也子穿着樱花色连衣裙，外罩一件白色薄开衫，朝东向着鸭川食堂走去。

“你好，你是叫小午睡吧。”来到店前，须也子蹲下身，摸了摸趴在地上的小猫午睡。午睡喵的一声撒了个娇，唰地跳到须也子的大腿上。

“喂，午睡，快下来，会弄脏人家的洋装。”小石察觉出有人来了，走出店门。

“欢迎您的光临。”一进店，流已经等在那里了。

“拜托你们了。”须也子低下头。

“给您前夫的那份已经另外准备好了，首先请夫人您在这里品尝。”流拉开椅子。

“非常感谢。”须也子在折叠椅上坐下。

“在品尝之前，请允许我先说件事，关于您的前夫冈江传次郎先生为什么要开炸猪排店的事。冈江先生之前一直经营高级河豚料理，为何会突然转行做起平民料理炸猪排，想必您也有疑问”

流的表情有些奇特，须也子猛地挺直了后背。

“我找到了冈江先生曾经的徒弟增田先生。冈江先生曾经和他说，将来想开一家炸猪排店，契机似乎是受到了您的表扬。”

“我的表扬……”须也子一时摸不着头脑。

流端正姿势。“即使把店员们的饭菜带回家，夫人您也都不予评价，无论好吃还是难吃，您总是静静地吃下去。但只有拿回炸猪排时不同。您不记得了吗?”他直视须也子。

“很不凑巧……”须也子的声音沉下来。

“您应该说过，‘炸猪排竟然是这么好吃的东西!’冈江先生满脸喜悦地将这点告诉了增田先生，而且这话说了不止一两次，而是一遍又一遍。他非常自豪，因为连须也子女士您这样不喜欢肉类和浓郁口味的人都表扬了他，证明无论到哪里都拿得出手。这些故事都是增田先生充满怀念地讲给我的。”

“是吗?”须也子轻轻叹了口气。

“自己做的炸猪排能让您吃得那么高兴，冈江先生恐怕相当开心。”

“迄今为止我从未主动吃过炸的东西，更别说在家里自己炸了。”

“冈江先生是位纯粹的料理人。即使关了河豚店，也还是选择了让人们品尝美食、感受喜悦的工作。”流说道。

“明明说话的人自己都不记得了。”须也子的目光落在桌上。

“差不多炸好了。”小石从厨房探出头。

“刚炸好的猪排最好吃。我马上就为您准备好。”

流慌忙起身，在须也子面前摆上方盘，放好筷子和小碟。

“谢谢。”须也子重新坐好。

“仅凭我的记忆不太可靠，所以我也请特别熟悉冈江先生的人帮了忙。我觉得已经做到了完全重现。炸传有三种酱汁。右边是甜味酱，中间是辣酱，左边是柑橘汁。一口大小的炸猪排共有六块，大多数客人都是每种酱汁各吃两块。酱汁的做法稍后我再详细告诉您。”流往三个小碟子里倒入酱汁。

第一块猪排，须也子选择了柑橘汁。她咔嚓咔嚓嚼了两三下，表情放松下来。

“好吃!”

这句话不是对谁说的，只是情不自禁脱口而出。

第二块搭配中间的辣酱。在送进嘴里前，须也子先闻了闻，点点头后便慢慢咀嚼起来。第三块是甜味酱，然后就是同一过程的重复，间或吃一口圆白菜丝，转眼间就吃光了六块猪排。

“谢谢款待。”须也子放下筷子，低头朝圆盘合掌。

“您前夫的炸猪排就是这个味道吧?”流在须也子对面坐下。

“离婚二十年来，他一直和这个炸猪排相依为命啊，和这么清淡的味道……”须也子的视线一直停留在碟子上，目光哀伤。

“我提前写好了做法。”流说着把十几张报告用纸放在透明盒子里，交给须也子。

“谢谢你们这么用心。费用怎么付呢?”须也子打开手包。

“请把您觉得合适的金额汇入这里。”小石递出写有账户的便笺纸。

“真的非常感谢。我想我丈夫也会非常高兴。”须也子向两人深深鞠了一躬。

“要是须也子夫人的前夫能认可那个味道就好了。”须也子走后，小石边收拾桌子边说。

“是啊。可是小石，已经去世的人是吃不了炸猪排的。”流淡淡地应道。

“哎?什么时候去世的?”小石瞪大了眼睛。

“具体什么时候我也不知道。但上上周夫人来的时候，应该已经去世了。”流眼也不抬。

“到底是怎么回事?”小石的语气充满责备。

“须也子夫人第一次来时说前夫只剩三个月寿命，按照带来的照片上显示的时间推算，现在已过了三个月。她漂亮的手指上有好几处烧伤，都是热油溅到的痕迹。而且不只如此，喜欢脂肪的午睡还总和她撒娇，大概是衣服沾上了炸肉的香味。”

“难道一直在炸猪排……”

听到小石的话，流轻轻点了点头。

“她恐怕是尽自己所能做了各种尝试，但不是那么简单就能做出炸传的炸猪排的。我觉得夫人是想两个人一起吃。一边对彼此说着‘真好吃啊’，一边品尝炸传的炸猪排。夫人不是说了吗，‘想让丈夫吃’。”流眯起眼睛。

“须也子夫人并没说谎啊。”小石点了好几次头。

“就算分开了，就算相隔万里，夫妻间的牵绊也不会断。是吧，掬子?没错吧?”

流走进起居室，面向去世妻子的佛龛，露出春光般柔和的笑容。

责任编辑：