# 吕敬人、钟芳玲：从日韩到欧美，书店最好的风景是人的互动与关怀

吕敬人、钟芳玲：从日韩到欧美，书店最好的风景是人的互动与关怀

关键词： 社会万象

来源：钝角网 2017-11-28 10:30:36

作者：吕敬人、钟芳玲

虽然这个世界求新求快求变，但是在书仓里面你却看不到这样一个倾向，一个痕迹，他尽量的想要把他的书仓保有的跟他父亲建立的时候是同样的样貌，他们对于人，对于弱势，对于环境的态度，基本上都是一致不变。他也讲过，我们并没有赚很多的钱，但是我们过得挺好的，这是一种生活风格，我们因生活风格而做事，书业这一行并非只是为了赚钱，而是维生以及拥有美好的日子，我们过得精彩极了。

 　　“钝角网”按：二十年前，一本叫《书店风景》的书第一次向华文世界近距离描写了西方书店的风情，这本书也让它的作者钟芳玲为大众所知。钟女士的系列作品不仅开拓了华文世界买书人、卖书人、爱书人对西方书店的视野，也引发了书店书写与书店观光的风潮，以及大众对书店文化的关注。过去二十多年，正好是全球书店业与阅读生态变化最剧烈之际，钟芳玲的书店寻访之旅，有如文化考古般牵动人心。为了纪念《书店风景》出版20周年，中央编译出版社于2017年特别推出新版的 “书话三部曲” ，并于11月26日在北京skp书店举办了交流活动，活动邀请知名书籍设计师、清华大学美术学院教授吕敬人与钟女士对谈，为读者介绍了韩日欧美等知名书店的人文景观，以下为活动内容精选。

主题：书店的样子·塑造阅读的轮廓

时间：2017年11月26日 15：00

地点：北京SKP 4F

吕敬人：放弃阅读等于失去记忆，阅读是当今仍然需要珍惜的文化气质

我想凡是爱书的人都很珍惜和书接触的瞬间，也是一生当中会留下难以磨灭记忆。芳玲的三本书里都记下了书店的风景，书店店主的风情，也记下来了读书人种种爱书的情景。我在十年前看到她的书，留下很好的印象。我介绍一下我们的邻居韩国、日本他们的一些书店风情。

可能在座的有些不知道韩国有一座书城，它就在三坝线的旁边，离三坝线那里非常近，你到那里可以看到军队，看到铁丝网，可以看到北朝鲜，但是就在这样一块军事危险的地方，恰恰建起了一座书籍出版的城市，这个城市是一批做书的人怀着用文化的统一来化解他们之间的隔阂，用同根同种同文来建立一个纽带，所以他们在30年前就计划着在那里建立一个书城，历经30年，历经了多少人的总统，他们在总统面前解释为什么要建立一个书城，在总统面前要求军方能够开放这块军事禁区。同时他们把许许多多的做书人聚集在一起，签订了他们伟大的合同，契约来共同建立一座韩国的出版文化中心。1998年他们正式动土，到今天已经30多年。他们在2000年建立伟大的合同，就叫做相约，提出守信、诚意，恪己。要建立一座城市有很多的设想，每个人都有自己主意，所以很多人就开始设计，设计出一个摩登的城市，里面有各种高楼大厦，他们觉得这不是一座读书的城市，所以他们否定这样的城市，决定建造一座真正能够让读书人在里面爱书读书的空间。于是他们开始怎么能够建筑这样一座智慧的城市，这个城市聚集了出版、印制、流通、IT、教育、市民的阅读、艺术交流、文化产业方方面面一种新型城市。

2002年他们建成了文化信息中心，建立一座推动大众阅读的智慧森林，你到了那里就感觉到置身于一个书的海洋，书的森林，让你感到一种冲击，让你感到不得不去对文字跪下来崇拜，所以每到礼拜六礼拜天首尔的市民们带着孩子，或者同学都到这座书城来读书。白天很多的读书人，晚上一直到深夜还有很多的读书人，同时还有书店，他们叫智慧森林的书店，可以随时读书，并且他们举办各种各样的读书活动，让城市的孩子们，让城市的年轻人都能参与读书活动，书籍的销售活动，以及作家们的交流活动。这是荡漾在书的海洋之中，这是一个活动，孩子们的读书天堂。

另外他们把东方得文化聚集在这样一座城市里，他们建起了亚洲的书籍中心，收集大量亚洲的珍贵的书籍，让专业人士浏览学习。那里也有宾馆，叫纸制箱，书是纸张做成的，书也是文字所居住的场所。这里头最大的特点是里面没有电视机，就是书，每个房间门上就贴着一个作家的照片，这个房间就是这个作家的灵魂所在，尽管是去世了，但是他的文字，他的书，他用过的笔，他曾经写过的稿子就在这个房间里，所以在这么现代的城市里，让你不接触电子的读物，相反让你沉浸在书的记忆当中，书的留恋当中。

这座城市非常重要的是保护生态，因为它是一个军事区，过去没有建设，所以保留了沼泽、河流和所有的绿地，在那里你会感受到绿色、清新、环保。早晨在那里散步跑步非常舒服，所有的建筑都披盖着绿色。同时非常注重建筑，所有的建筑都是由著名的建筑家根据这个出版城的要求，并且根据出版社的特征来建造。所以书城就是一座建筑的博物馆，一座出版社就是一个建筑艺术。他们遵守契约的精神，他们认为他们需要追求共同的价值观，比如遵守共同的公约数，环保，不能乱伐数目，破坏生态，比如建筑高度不能超过6层，谁都不能互相攀比，还有零间距，不能有围墙阻挡互相不能交流沟通，还有统一的标牌，不能为了自己来做过渡的宣传，它是大家遵守的公约数，使这个城市非常有秩序。另外他们专注于传承，好的出版社，有实力的出版社都会成立自己的图书博物馆，这是这座书城的创始人李先生，他用毕生的精力建成这座城市，那么他自己有建起自己的绿化书籍艺术博物馆，我们每次带同学去都会去他的博物馆浏览，他收藏了很多艺术图书。韩集社是韩国最大的出版社，社长建立了韩集社书籍艺术博物馆，展示了世界各国的艺术图书，还收藏了很多书籍原作供大家参观。少年儿童出版社收集了皮诺曹图书馆，把最早的版本到现在的版本全部展现出来。再比如美术出版社，他建起一座非常漂亮的美术馆，他请了葡萄牙的设计师来建设，所以到他的博物馆那个社长就特别自豪，觉得这是他终身的作品。

著名的设计家安上秀老师他建立了学校，他的学校叫安上秀字体设计学校，其实是一个大学，世界各国的教授都到他那里去教学。我也幸到那里进行教学，和他们的学生进行交流和探讨。现在这个校舍已经盖起来了。在哪里还保留了传统工艺，比如手工工房，可以做成自己心仪的书进行赠送和销售。那里还有印刷的单位。

在书城不仅是出版，还进行亚洲和世界文化的沟通，在05年开始在抚州举办了东亚设计家的论坛，每年举办出版论坛。另外它的展览馆也引进世界级的设计展览，比如东亚的设计艺术展，国际儿童插话展等等，所以在那里既读书又能欣赏艺术、文化和各种名家名人交流，我有幸去年在那里举办了我的个展，在1200平方米的地方展示了书籍，特别指出这个书籍的参观者也包括了议长，他们国家的领导人对书籍非常重视，非常关心的。我的展览今年也在今日美术馆举办，当然没有领导人来了。这是世界各国的设计家都来参观这个展览。在三八线边上又盖起一座艺术家村，那里有很多的工作室，可以盖自己的艺术家房子。比如有一栋房子占地100平米，可以终身买下来，它的价格是人民币23万元，可以盖三层，有车库。我现在住的地方我买了一个车库，放一辆车的位置是27万元人民币。

出版城是一本美丽的大书，二十多年来，他们在这块土地上编辑设计一本美丽的大书，生机勃勃，百花齐放，同时它又保留了传统的建筑。在它的门口有一座碑，是1909年有一个义士刺杀日本首相的时候，被抓起来关进了监狱，他在监狱中还是不忘读书，他说一日不读书，口中生荆棘。一个义士在生命即将结束的时候，还告诉人们要读书，一天不读书，我们就没法吃饭，没法生活。这个是李启雄先生，他特地请画家画了一幅画，就是这个义士，他一直在注视着李启雄先生，他说义士时刻督促我不要走错方向，做书的这条路一定要走下去。

韩国的这座图书城给我的启发是放弃阅读等于失去记忆，阅读是当今仍然需要珍惜的文化气质，也许就是当下我们做书的人，包括我们做书店的人还愿意去做的理念。

日本我主要介绍三家书店，很巧，这三家书店的开幕我都参加了。第一家是在代官山，是一个高档的社区，是比较高级的地方。去的人都比较有身份，或者说都是知识分子，都是很有情趣的人。这个店开设的方向是享受优雅诗意的生活，这个店空间很大，绿树很多，阳光下人民在那里休闲的散步，在那里可以举行各种活动，深夜两三点还能够看书，有很多的沙发，有很多桌子，有很多可以舒适阅读的地方。同时又有很多先进的交流工具，比如电视、电影，借盘非常方便，就在机器上解决，直接送到你的家里。很多休闲的人士到那里一边读书，一边休闲，那里有电器店，也有狗的化妆店，也有影视店，咖啡店等等。休假的时候一天就在里头舒适的享受诗意的读书生活。

第二家是东京二子玉川书店，他定位很清楚，鸟屋电器，他和普通的市民生活最密切相关，最接地气的一家书店。这家书店很大，里面有很多的产品，所有的产品都和书相关，书是一个连接点。比如说有很多有关健康的书籍，比如说有很多有关跟住宅相关的产品，到那里一边图书，一边还能享受书中介绍的我们体验的东西。

第三家书店也是去年去的，是在银座，银座是一座购买的天堂，去的人都是购物者、旅游者，还有一些市民。它的定位是购物、休息、文化、养身的场合。那里有咖啡店，还有吃的东西，当然他更注重的是文化传播。这是建筑的第六层，里面一层都是书。不仅看书，还有很多的展览，这个是盆栽，经常会介绍日本的文化，比如浮世绘，既使是外国人到了这个书店也能享受日本文化，既使是日本人也能够在采购的同时得到文化的熏陶。

这是日本三家大的书店，当然我更喜欢跑的是旧书店，神保丁它常常有几百家书店，每家都有自己的特征，这是地铁站的壁画就是书，这是书的世界，书的天堂，那里头的书太多太多。根据自己的需求可以去找各种书，当然有大书本，比如三喜堂书店是很大的书店，还有一家书店是国际儿童书店，所有的儿童读物都能在那里买到，还有小小的一家东方书店，大陆的，台湾的汉字文化书也聚集在那里，还有更多的老书店，我就喜欢看老书店，比如这家书店是江户时代的古地图等等，到那里可以看到很多历史，看到过去的人怎么做书，特别的亲切。当然日本的书籍和中国的书籍是相通的，文字能够看懂。

我特别喜欢一家书店，我专门为这次书店去了好几次京都，是一个小小的店，叫做惠文社，它是概念书，是手工书、纸艺书爱好者喜欢的书店。我买了《我诞生了》这本书，是一个非常好的书。每个月都会出一张手写的报纸，今天只能介绍这些，中国大陆也有很多好书店，比如说这家书店，书店的慢书房，几个年轻人在那里用心的做书，用心的活动，举办各种学术活动，特别亲切。书店是层次的文化街灯，这是董乔先生说的一句话。今天我们聪明的人，我们的马云都很聪明，聪明人开辟了电子快书获取了捷径，但是书店体验的慢阅读带来善意的活法，善意要比聪明强。读书是修行，做书是苦旅，做书人是做好书是责任，也是一件善事。

钟芳玲：书店最好的风景是人的互动与关怀

书店的样子像人的样子一样，有千百种样貌。我在这边讲三家，我认为它可能对于我们东方读者来讲，觉得有非常不一样的，就是跟你想象中的书店不太一样。

第一家是巴黎的莎士比亚的书店，可以说是现今最知名的书店，是不是最美最好这个非常主观，但是最知名绝对是可以被肯定的，因为你可以用百度或者谷歌去看。为什么它最知名?1919年的时候，也就是第一次世界大战刚刚结束的时候，一位美国女士她到了法国巴黎，她在这个地方开了一家英文书店，这个英文书店里面出现了很年轻的作家，像海明威、费思杰拉得等等，还有很多的画家，马蒂斯，皮卡索，还有一些舞蹈家、音乐家，那个时候巴黎是星光灿烂，这个书店就聚集了很多的文人，其中一个最有名的就是文学巨著乔伊《尤利西斯》，这本书其实是在巴黎出版的，1922年这本书出版了，到现在这本书已经是经典，已经是世界名著。这家书店因为出版这本书，成为出版社，也成为世界著名的书店。但是我们现在去的巴黎莎士比亚书店，并不是1919年那个书店，它是1964年创立的一位美国人创立的，世界很多人都会到这里超生，或者是观光。为什么呢?就是因为这家书店基本上还延续着第一代莎士比亚书店对文学，对人文的这种推崇。同时店主乔斯惠特曼也是一个怪人，有很多行为让大家觉得特立独行，他支持年轻的作家。乔斯惠特曼也正好出生于1919年，是第一代莎士比亚书店创立的那一年，非常巧合。他的书其实是非常零乱的，至少我去拜访的时候非常零乱，并不是说非常整齐，但是他靠的并不是整齐的书，是一些特殊的服务，甚至还有一些服务措施。比如它的书店里面有很多张床，这些床就是让一些年轻的作家，没有旅费的旅人提供一个住宿的地方，这些人要提供给他简单的传记，让这个主人认可，这是一个非常波希米亚，很民主很浪漫的。电影《日落之前》一开场就是用莎士比亚书店做开头，讲了一个作家在莎士比亚发表他的新书，讲他住在那里的情况，对于我们已经习惯莎士比亚场景的人，看到这个景象就可以理解。

乔斯惠特曼很老很老的属于才结婚生子，他六十多岁的时候才生了一个女儿，这个女儿就是用第一代莎士比亚书店主人的名字去命名，来纪念她。现在这个女儿就是这个莎士比亚书店的主人。她把书店弄的比较整齐了，很多人跟我讲有点不习惯，同时她也做了一件事情，不定期的会在这个书店的户外举办文学节庆，吸引非常多的人。

第二家书店是256年前的伦敦莎乐伦书店，不能想象这家店还能存活着，在伦敦的闹区。这个照片是第二代创办人，他们非常尊重历史，所以就把创办人的照片放在里面。有可能第一代创办人的相片没有找到，但是最有可能的是这一代的莎乐伦把书店移到了伦敦，让这个书店一直经营到现在，虽然现在不是这个家族，但是这个名号存活着，同时他的员工一直都是延续下来了，书里面的书种也是如此。这个是它的内景。这个书店是经营古董书的，善本书，这种书店目前在内地比较少看见的，最多的是二手书，但是卖这种昂贵的，版本很讲究的书籍在这里很少看得到，我们在拍卖公司看到这样的书，但是没有看到这种书，在西方，在日本、韩国这种古书店都是非常常见的，这是很典型的老书店，包括它的道具，还有它的配备，像书梯，压书屉。当然书店里面最重要的就是书，这些书不是普通的壮丁版，都是特殊装订出来的，甚至有用宝石装饰，还有这些纹路，这些纹路内地也有仿皮的压纹，加金，不是那种加金是用一块板压下去。在西方的话，这些金都是一个一个用铁金属的器具压出来，是手工一个一个压出来，所以这个是非常非常费功夫的。书店里面也有一些架构，是打开的，鼓励你去看。像我在今日美术馆，老师很大方的把他一些撞针很美的书摊开给大家翻阅。这些书是18世纪的，想起来这都是博物馆的东西，可是在一般的书店都可以看得到，摸得到，当然如果你有钱的话可以买下来。

我去这些书店除了看美美的书以外，对于我来讲很重要的是跟店里面的一些人发生互动，听他们讲故事，听他们说书。这个是我觉得最幸福，最愉快的事情。包括像在莎乐伦书店里面，我跟这里面的员工做了很好的朋友。跟一个书店的店主，或者是店员打好交道是很重要的事情，比如他们的店6点钟就打烊了，他们把铁门拉下来，可是我还是有特权可以在书店里面继续跟他们聊天，甚至有时候在伦敦，如果不小心受伤了，他们就很乐意把他们的急救箱搬出来给我用，一看这个急救箱也是上百年以上的历史，甚至于我每次去，他们就非常的贴心帮我泡一杯纯正的英国奶茶。这个就是我去一些古书店的乐趣。

第三家就是美国的鲍德温书仓，它是唯一一家我长篇在两本书里面介绍的书店，很多人说我对这家书店偏心，我确实对它有偏心。这家书店是1934年创立的，在美国东岸，距离费城开车不到40分钟的一个小镇，这是一个书仓的场景。卖书的地方，如果我不跟你讲，你可能不会相信这是一个书店。你会以为它就是一个小碉堡，或者是一个农事用的地方。从景色上就很不一样。这是书仓的后面。这个是书店的内景。这些木屋，石头的壁都是原汁原味的，这个是非常寻常的一个书店的场景。左边的是店主人鲍德温，其他的三个是他们的店员，还有店狗。店主人爱书也爱宠物，所以你去那里可以看到猫，但是狗只有一只。我跟他们交往前前后后二十来年，他们换了三只狗，每一只狗都长得很像，我觉得这个狗主人非常怀旧，即便时光改变，狗都是一样的。

为什么我的《书店风景》会选择这个照片作为我的封面，对我来讲，经过这么多年以来，对我来讲很深的印象的，永远不能忘记的就是这个鲍德温书仓，这个火炉有太多太多温暖的回忆，因为这个主人经常坐在火炉旁边跟来客聊天，我几次去到那个地方，每次我们谈话的地方，常常就是在这个火炉旁边。甚至我还有几次住进书仓，这也是最为幸运的一件事情。这个地方有将近二百年，慢慢的书，你爱怎么看怎么看，甚至还有主任跟我讲古，还给我做饭做菜，他是一个手艺非常好的厨师。这么书仓34年创立，在这么过程当中很多读者由小变好，有些人甚至于是三代来拜访这个书仓。像这个照片，鲍德温跟三个女性聊天，这里面就是外祖母和妈妈带着女儿一同来拜访书仓，跟店主人交谈。这个结婚照的场景，也是这些人常在书仓里面读书买书，所以他们就希望留下他们的结婚的影像是跟书店有关。

有些读者买到我的书就按图索骥找到书店，有一个读者说他后来搬到德拉瓦州，就发现鲍德温书仓离他住的地方开车只要半个小时，所以他就开车带着小孩去这个书仓拜访，就深深的爱上这里，同时这些书仓也有一个图书区，儿童区里面摆着不同的玩具，为什么?因为他们会收旧书，主人就把这些旧玩具带回来放到儿童书区里面，让小朋友们玩，走的时候可以免费带走，就是免费送他们，所以小孩非常喜欢。我就因为这本书，带领这个家庭到这里，他们把这里当成他们平时休闲的地方，最后甚至跟我相遇在书仓里面会面了，就是因为书仓而结缘。

还有几次我去书仓碰到这样的场景，看到好几个青少年在书店，这几个青少年看起来智力上有点障碍的人，他们患了唐氏症，他们为什么在书仓呢?就是主人希望提供这个场所让他们做一点简单的工作，这些小孩每隔一个礼拜都会到书仓里面做一些简单事务，这就是他们中午休息的时候吃午餐。这个主人很喜欢宠物，喜欢一些弱势的群体，他也把他的书仓不仅是卖给，甚至也去照顾到弱势群体，包括孩子们，甚至他的收银台有一个小箱子里，让他投钱，捐赠给那些被抛弃的小动物，这个主人非常有人性。

还有一个特点，除了它的建筑老以外，将近200年，他的两位男士一位女生都是店员，我们今天在书店里看到都是非常有活力的小年轻，当然新华书店是例外的，比较老的，基本上大多数是比较年轻的书店人员，可是你在西方看到，有些书店都是很老的店员，古书店更是如此，二手书店也是如此。包括这几位店员跟店主加起来平均年龄超过70岁。最老的一位是这位女士，她已经80岁，这张照片拍的是两年前拍的，她还提着重的东西上下楼梯。这个书店打破了你对书店样子的轮廓，这张照片是鲍德温先生传给我的，因为他也出现在纽约时报上面，新闻上说鲍德温书仓即将要寻找接班人，因为鲍德温已经年老了，所以他正在找寻接班人，他的孩子都没有兴趣。这样的书店风景到底可以维系多久，我们并不知道。已经好几年了，鲍德温还是守着这家店，我想他还没有找到合适的接班人。

我跟他的聊天，还有通信当中，其中很重要的一句话让我常常在思考，就是他说的“我们的未来是建立在我们的过去”。虽然这个世界求新求快求变，但是在书仓里面你却看不到这样一个倾向，一个痕迹，他尽量的想要把他的书仓保有的跟他父亲建立的时候是同样的样貌，他们对于人，对于弱势，对于环境的态度，基本上都是一致不变。他也讲过，我们并没有赚很多的钱，但是我们过得挺好的，这是一种生活风格，我们因生活风格而做事，书业这一行并非只是为了赚钱，而是维生以及拥有美好的日子，我们过得精彩极了。这个就是鲍德温书仓。

我只能够简单介绍三家我认为东方读者会觉得不一样感觉的书店，还有很多其他奇奇怪怪的书店，很可爱的，或者很让人跳脚的书店，你可以从我的书里面寻求答案。

昀舒