# 李兴、张英姣：为什么说勃列日涅夫时期的对外扩张，埋下了苏联衰落的种子

李兴、张英姣：为什么说勃列日涅夫时期的对外扩张，埋下了苏联衰落的种子

关键词： 苏联

来源：钝角网 2021-11-22 16:59:59

作者：李兴、张英姣

勃列日涅夫时期，苏联的超级大国地位是以恶性膨胀发展的军事力量作为支撑的，是建立在粗放耗费资源和低效率的经济、牺牲人民生活水平的基础上的，因而这种地位是表面的、虚弱的、不可能长久的。苏联的综合国力特别是经济实力，支撑不起它的霸权主义野心。

勃列日涅夫时期，随着实力的增强，苏联俨然以世界大国自居，公开宣称要干预世界事务。勃列日涅夫声称，“地球上没有哪个角落的情况不以某种方式加以考虑”。苏联海军司令戈尔什科夫夸口说：“在世界海洋图上难以找到苏联舰只航行不到的地区”。苏联全球战略日益显示出“进攻性”色彩，突出表现就是加强了对第三世界的争夺和渗透。在第三世界，苏联对外政策的主要目标是进行扩张、渗透和争夺，尽量扩大自己在这一地区的势力和影响，同时削弱对手的势力和影响，以实现对西欧和北美地区的迂回包抄，为苏联的全球和地区霸权战略服务。

本文选编自《苏联真相:对101个重要问题的思考(套装上中下3册)》一书

苏联肆无忌惮地向外扩张，与美国争夺第三世界，给苏联并没有带来多少实际利益，反而带来了严重损害。正是勃列日涅夫时期的对外扩张，埋下了苏联衰落的种子。

(一)从苏联本身来看，对第三世界的长时期大肆扩张，既损伤了苏联的经济、军事等硬实力，也损毁了社会主义的形象，伤害了软实力，为苏联的衰落，直至解体埋下了伏笔

勃列日涅夫上台后，继续加强对第三世界国家的经济和军事援助，尤其侧重军事援助，其深度和广度都超过了以往。1955—1967年，苏联平均每年向第三世界国家交付3亿多美元的武器装备(经援约为2亿美元)，1968—1971年，武器装备交付额上升到平均每年7亿美元。1972年以后，更有大幅度的提高。1977年总额达35亿多美元。1978年，总额达38亿美元。1972年以来，苏联军事援助的交付额，相当于经济援助交付额的5倍。1977年苏联通过军火交易，大约从第三世界获得15亿美元的硬通货。20世纪七八十年代，得到苏联军援的国家不断增多，从1966—1975年为29个，1980—1984年为36个。

勃列日涅夫时期，对第三世界的经济援助总额共计127.62亿美元，军事援助总额共计447.85亿美元。而这一时期在许多第三世界国家出现了军人掌权的热潮，也为苏联进行军事扩张提供了非常有利的条件。按照西方的统计，从1966年至1975年，苏联向发展中国家提供了总额为92亿美元的武器装备，而从1978年至1982年，为354亿美元。

可以说，为了支援第三世界国家，苏联付出了沉重的代价。仅古巴消耗的石油几乎全部以比石油输出国组织平均价格低40%的价格从苏联进口，而1978—1979年苏联每年为越南的花费近300万美元。阿富汗战争长约10年，苏联耗资200多亿美元，死伤官兵5万多人。还支持越南、阿拉伯国家等，使苏联负担沉重，力不从心。

对第三世界国家的经援、军援及过度的扩张，不仅消耗了苏联的国力，而且还加剧了国民经济的军事化，导致经济结构更加畸形，损害了苏联的经济。到1978年，苏联的军费开支已占世界首位。苏联实际军费开支占其国民收入的比重，在1965—1980年高达19%—23%，在70年代苏联扩军备战的高峰期里，苏联把每年国民收入的20%—25%用于军事目的。出于争夺的需要，军事工业一直是苏联经济的重中之重，这一时期重点仍然发展钢铁、机械、金属等传统的重工业部门，而对微电子、新材料、生物工程技术等现代高科技，反应不敏感，没有抓住科技革命这个机遇。民用工业既不发达也不受重视，一些起码的日常用品都感缺乏。从60年代末到70年代末，工业总产值平均增长速度由8.5%降到5.9%，农业总产值从4.3%降到1.1%，社会劳动生产率平均增长从6.8%降到3.2%，1982年，苏联的工业总产值的增长速度进一步降到2.8%，经济发展陷入停滞状态。经济水平的下降，严重影响了人民生活水平的提高，经济的停滞导致了商品的短缺和匮乏，苏联经济到了崩溃的边缘，造成内政问题成堆。勃列日涅夫自己也承认，如果不是不得不花费大量的开支在国防上、在巩固华沙条约体系上，苏联人民会生活得更好一些，仅为这些目的正式开支就占苏联年预算的23%，还不包括非正式拨款和对发展中国家的援助。

与美国相比，经济本来是苏联的弱项。美国有针对性地采取系列行动，“向苏联经济的转动装置上撒沙子”，美还“卷入了许多高赌注的计划，旨在侵蚀苏联的外围地带，不仅要在第三世界，而且要在苏联帝国的心脏地带努力击退苏联式共产主义”。以美国为首的西方，是削弱苏联实力和影响、推动苏联剧变的因素之一。

作为世界上第一个社会主义国家，苏联曾是很多第三世界国家向往的对象，甚至是楷模，苏联式社会主义也曾经影响很大。但苏联对第三世界的扩张，不仅影响自身的国家形象，也毁坏了社会主义的形象，恶化了国际环境。特别是1979年苏联直接入侵阿富汗，把自己的意志强加于人，打的是国际主义旗号，输出革命，行的是霸权主义，很不得人心，遭到西方和许多第三世界国家的反对。这使苏联在外交上陷入孤立，地缘政治处境严重恶化。阿富汗战争成为苏联的滑铁卢，是导致苏联解体的直接原因之一。

勃列日涅夫时期，苏联的超级大国地位是以恶性膨胀发展的军事力量作为支撑的，是建立在粗放耗费资源和低效率的经济、牺牲人民生活水平的基础上的，因而这种地位是表面的、虚弱的、不可能长久的。苏联的综合国力特别是经济实力，支撑不起它的霸权主义野心。在勃列日涅夫逝世以后不到10年，苏联这么一个令人生畏的超级大国就土崩瓦解了，勃列日涅夫时期苏联的全球扩张政策，尤其是在第三世界的大肆扩张，虽不是导致这一结果的全部原因，但的确使得苏联元气大伤，国内外环境对其日渐不利，最终走向衰落直至解体的命运。盛极而衰，过度扩张，必然导致败亡。

(二)苏联对第三世界的疯狂扩张，使苏联好不容易取得的对美战略优势地位丧失，又破坏了70年代美苏缓和的局面，加深了美国对苏联的敌对。美国自80年代初发起了对苏联的新一轮遏制、新一轮军备竞赛，苏美攻守易位，苏联日渐处于不利的战略地位

美国自20世纪70年代初实行战略收缩政策，对外战略由攻势转为守势，并且积极谋求改善与苏联的关系，美苏关系开始缓和。国内外形势对苏联极为有利，苏联原本可以借此良机致力于国内的改革与建设，增强自身实力。但勃列日涅夫却将此视为向美国进攻和进行全球扩张的机会，实行进攻性的对外政策。苏联长期实行的高度集中的计划经济体制和准军事经济确实一度提高了苏联的实力，但毕竟后劲不足，再加上长期的扩张损耗了国力，70年代中期以后，苏联的经济机制就已经运转不灵，经济发展开始走下坡路，在经济、军事上已失去了明显的速度优势。据美国估计，考虑到苏联“潜在的”通货膨胀因素，1960—1975年苏联和美国的国民生产总值平均增长速度分别为4.6%和3.4%.而1975—1985年，则分别为2.1%和2.9%。而此时美国已经从越南脱身，20世纪70年代下半期出现了经济的回升和高涨。仅从1977年1月到1980年3月，工业生产就增长了15.4%。但是苏联领导集团没有认识到这种形势的变化，依然宣传“资本主义的总危机”，“资本主义的不稳定性”，“民族解放运动以社会主义为发展方向的趋势在加强”。继续发动对第三世界的攻势，更于1979年12月派兵入侵阿富汗，将对外扩张推向顶点。这标志着苏美缓和的结束。而美国随着实力的增强和对苏优势的恢复，面对苏联咄咄逼人的攻势，也日渐抛弃“缓和”的姿态，对苏更加强硬起来。在安哥拉事件发生时，福特就公开宣布放弃使用“缓和”一词，而代之以“以实力求和平”的说法。华盛顿成立了“现实危险委员会”，进行反苏反缓和的宣传与活动。1976年2月，美国国务卿基辛格谴责“安哥拉是一种美国无法接受的行为模式”，这种模式“将对和平与稳定产生最严重的后果”。卡特上台后，提出美苏关系是“合作与竞争”的关系，在限制战略核武器方面出现了许多障碍。在人权、犹太移民、持不同政见者等问题上对苏联施加压力。1979年1月，170名前高级军官在致卡特的一封公开信中，就“苏联对美国日益严重的挑战”提出警告，并呼吁总统恢复全球战略平衡。6月，白宫新闻发言人宣布，卡特正式决定研制MX大型陆基分导多弹头洲际弹道导弹。阿富汗事件后，苏美重开冷战，此时，苏联经济已经明显放慢，美国变被动为主动。里根上台后，大搞军备竞赛，重新遏制苏联。美国支持阿富汗穆斯林抵抗运动，给予军事援助和人员培训，美国中央情报局和特工参与其事，并在阿富汗穆斯林部落中进行反苏工作。美国在国内成立了“美国援助阿富汗难民联合会”、“阿富汗民族解放阵线”、“阿富汗解放组织团结委员会”，以配合阿境内的反苏反政府斗争。1980年，美国还对苏联宽口径石油管道和石油开采设备进行禁运。美苏贸易1980年比1979年少20亿美元，里根认为美苏之间的斗争“是正确与错误，正义与邪恶之间的较量”，称苏联为“邪恶的帝国”，号召要激起“美国人的爱国主义热情”，对共产主义进行“十字军东征”，宣称要“把马列主义扔进历史的垃圾堆”。

在勃列日涅夫时期，苏联实行以核武器为威慑武器、常规武器为实战武器的战略，核武器与常规武器并重。里根针锋相对，他既重视继续发展进攻性战略核武器，更强调要建立战略防御体系，攻防兼备.不仅要在核武器方面谋求优势，而且也要加速发展常规武器。他改变了尼克松政府奉行的“一个半战争的战略”，主张打任何形式的战争。他认为美国要保持足够的军事力量，以便能够灵活地对付来自苏联各方面的进攻。20世纪80年代上半期，美国经济年均增长率为2.2%，走出了70年代以来一直苦恼的滞涨局面。里根下决心“重振国威”，“重整军备”。美国的军费开支急剧上升，1981年为1575.12亿美元，1982年为2137.5亿美元。里根的基本方针就是用一场新的军备竞赛来拖垮苏联。1980年，里根竞选总统时提出了“高边疆”战略，他上台后组织力量进行专门研究，1982年3月正式公布。“高边疆”战略的内容包括军事和经济两个部分，军事上即所谓“星球大战”计划，即战略防御计划，其基本设想就是要在200公里—1000公里高空建立起一个对苏联洲际弹道导弹的多层防御网，以保护美国及其盟国不受核弹头的攻击。里根此举的目的，就是要凭借美国的技术优势把军备竞赛引入对美有利的防御领域，从而削弱苏联同美国进行长期争夺的能力，进而把美国的经济和科技推向一个新的制高点。美国对苏联采取了进攻的态势，谋求对苏联的政治经济军事的全面优势，团结盟国，在第三世界展开争夺。苏联也不甘示弱，僵硬对抗。但此时的苏联愈益被动，在国际上空前孤立，陷入困境，高强度的军备竞赛已是苏联不可承受之重，苏联日益不支，走向衰亡。

(三)对第三世界造成的恶劣影响，削弱了苏联社会主义的影响力

勃列日涅夫时期，适逢民族解放运动高涨之时，发展中国家纷纷独立，而独立后的发展中国家往往成为美苏争夺的目标，美苏均向它们施加影响，以图把它们拉入各自的阵营。70年代，苏联创造出一种理论，即所谓的新独立民族国家走以“社会主义为方向”的“非资本主义”的发展道路。勃列日涅夫宣称“今天在亚洲和非洲，已经有不少国家走上了非资本主义发展道路，即采取以社会主义社会为前景的建设方针”。被苏联确定为“以社会主义为方向”的国家包括叙利亚、伊拉克、阿尔及利亚、也门、刚果、埃塞俄比亚、几内亚—比绍、莫桑比克等。这些宣布“以社会主义为方向”的国家，均被纳入“社会主义大家庭”，社会经济发展几乎完全照搬苏联的模式。实际上这种理论和判断并不符合第三世界多数国家的实际情况，而是出于抢占美国势力和影响薄弱的地带，扩展自己的势力范围，粗暴干涉内政，力图纳入自己的战略轨道，采取实用主义政策。苏联不顾发展中国家的国情，片面输出革命，对发展中国家的发展是弊大于利。

意识形态成为苏联对第三世界进行扩张的工具，其真正目的是以此为借口，排挤美国的势力，以扩大在第三世界的政治影响，获取经济利益，建立军事基地等。为达到这些目的，苏联采取多种扩张手段，干涉第三世界国家的事务，包括经济援助和军事援助，尤其侧重军事援助.打代理人战争.支持地区霸权主义国家.甚至不惜采用武力、侵略第三世界国家。苏联的扩张行为不仅损及自身，毁坏社会主义的形象，更是给发展中国家带来恶劣影响。

第三世界国家获得独立时间不长，国内动荡，百废待兴。苏联给予第三世界国家的援助虽然也对第三世界国家的发展起到一定的帮助，不宜全部否定，但是，苏联援助的真正目的是为了获取经济利益，增加第三世界国家对它的依赖，将其牢牢捆绑在自己的阵营，根本不可能顾及发展中国家的长远发展。以苏联对中东的扩张为例，主要方法是向埃及、叙利亚、伊拉克等中东国家提供武器装备、军事设施，派遣军事顾问等，其目的一是扩大自己在这一地区的影响，二是使这些国家“从军事上依赖苏联，进而变成在国家—政治上长期牢固地依赖苏联。为达到这样的目的，必须要在这些地区继续进行战争或者临战状态……发动新的以色列—阿拉伯战争对苏联未必有利，而对这个地区的持久和平它也不感兴趣。消灭以色列国对它未必有利(因为那时苏联就没有理由在这里存在下去了)。以色列和阿拉伯之间‘不战不和’的局面更符合苏联政治战略的利益”。从埃及总统萨达特的回忆录中可以看出，苏联曾经拒绝向埃及提供战场上急需的武器。萨达特说，苏联给他们的武器是二战时的陈旧货。另外，苏联提供武器的行动缓慢，还有意拖延武器的供应。萨达特谴责苏联是根据它作为超级大国的利益，制定和推行对第三世界的政策。“苏联向第三世界国家的主要出口物——武器，与其说显示了苏联的实力，不如说暴露了苏联的弱点，它说明苏联在经济上无力与西方竞争”。很多第三世界国家越来越不愿意卷入两个超级大国的对抗。

打代理人战争也是苏联惯用的扩张手段，而古巴成为苏联在第三世界的代理人。苏联通过古巴向尼加拉瓜桑地诺政权、格林纳达新宝石运动以及萨尔瓦多和危地马拉的游击队等提供援助。从1975年开始，古巴派遣大批部队参加安哥拉战争、卷入非洲之角的边界冲突。到70年代末，古巴在非洲的军队达到3.4万人，为苏联在第三世界的战略服务。此外，苏联还直接插手某些第三世界国家内部事务，1978年6月，苏联直接策划了南也门的军事政变，支持亲苏的伊斯梅尔上台。苏联的干涉无疑加重了这些国家混乱的国内局势。

苏联还支持一些地区霸权主义国家，从中获利。在南亚，苏联支持印度肢解巴基斯坦，1971年3月东巴独立，苏联和印度立即表示支持。同年8月，苏联与印度签订了具有军事同盟性质的《和平友好合作条约》，随后支持印度向巴基斯坦发动战争，并出动舰队到孟加拉湾为印度保驾护航。苏联还在联合国三次动用否决权，反对通过印巴立即停火和印度撤军的决议。在东南亚，苏联大力支持越南的地区扩张主义，1978年11月，两国签订了带有军事同盟性质的《友好合作条约》。越南在苏联的支持下于1978年12月25日发动了侵略柬埔寨的战争，并且迅速承认了越南扶植的韩桑林政权，后又支持越南排华反华。苏联对这些地区霸权主义国家的支持，加剧了地区紧张局势。

而对于地处中亚的阿富汗，苏联不仅长期介入其内部事务，更利用其国内发生政变陷入混乱之机，直接出兵进行侵略。阿富汗战争进行了10年之久，不仅给苏联带来了毁灭的厄运，更给阿富汗人民造成了深重的灾难。阿富汗遭到了极大的破坏，100多万人死于战火，600万人被迫逃离家园，沦为难民。苏军撤离后，阿富汗长期陷入政局混乱、军阀混战的局面。多年的战乱严重破坏了阿富汗的经济。交通、通信系统、轻重工业、教育和农业基础设施，遭到的破坏最为严重，生产生活物资短缺，至今仍以落后的农牧业为主，沦为最不发达的国家之一。同时，入侵阿富汗是苏联这一时期最引人注目的干涉行动，遭到了几乎全世界的反对，它使许多第三世界国家领导人与苏联拉开了距离，极大地削弱了社会主义的影响和苏联的国家形象。

不过客观地说，勃列日涅夫时期苏联对第三世界的政策，并非毫无正面作用。苏联给予第三世界国家的经济和军事援助，对其道义上的支持，对其实现独立、发展经济、巩固独立，也起到了一定的积极作用，并且苏联在第三世界的存在也抵制和平衡了美国的霸权主义政策。但不可否认的是，苏联对第三世界国家的渗透和扩张、苏美对第三世界的争夺，的确是造成某些第三世界国家和地区至今仍动荡不安的根源之一。中东、南亚、阿富汗等，至今仍处在全球不安定的动荡带上，而那些曾经沦为苏美争夺的对象和战场的第三世界国家，至今仍有很多处于不发达或欠发达的状态，甚至有一些已沦为“失败的国家”。此外，还恶化了某些第三世界国家之间的矛盾。美苏的扩张和争夺，给这些第三世界国家留下了永远的伤痛。

作者简介：李兴，北京师范大学政治学与国际关系学院教授，博士生导师，国际事务研究所(系)所长。张英姣，在山东省聊城大学马克思主义学院从事教学和科研工作，是该校国际共产主义与世界社会主义运动研究所成员。原题《勃列日涅夫时期对第三世界扩张造成了什么严重后果?》，本文标题为编者所拟。

责任编辑： 昀舒