# 透视部分官员的风水情结_风水作为一种民间信仰，可能还谈不上有...

中国隐性权力调查

透视部分官员的风水情结

风水作为一种民间信仰，可能还谈不上有多大的危害，而作为一种官员信仰，且利用职权，把它强行拖入公共生活领域，那是非常可怕的事情。

近年来，长期被视为封建迷信的风水之术，以各种方式开始展示它的顽强存在和蓬勃生机。在其渐成气候的背后，不难看到一个蔚为壮观的产业发展，正与现代社会发生着激烈的冲突与博弈。

据记者调查，这股“风水热”波及社会各个层面，以至部分政府官员动用公款为勘舆之术埋单。有关专家认为，官员迷信风水危害极大，严重损害了政府的形象，这需要引起有关部门的高度重视，用制度理性破解官员的“风水情结”。

“风水热”波及部分官员

风水之术，在我国已存在数千年历史，但始终处于卑微的地位，并不为我国主流文化所接受。何谓风水？指住宅基地、坟地等的地理形势，如地脉、山水的方向等。《辞海》对风水的解释则是：亦称“堪舆”，中国的一种迷信。

俗话说“风水轮流转”，这风水之术近年来似乎也“转”来了再度受人追捧的好运。2006年9月初，有一个消息无异于一场猛烈的暴风雨，瞬间就在网络世界和传媒地带间引起一片喧哗与骚动——南京大学教授要开“建筑风水文化”培训班。随后，国内学界就爆发了一场关于风水到底是国粹还是迷信的争论，把“风水热”再次推向高潮……

无论如何，一个现实的情况是，尽管学界对于风水争论颇多，在商业领域和意识形态领域，风水业也没有合法地位，但从北京到东南沿海城市再到西北边陲，近年“风水热”却是在各个社会阶层中大行其道。尤其是大量的房地产商在实际操作中，更把风水作为一个现实的命题。

当然，“风水热”也使风水师成为被热捧的人物，一些颇有名气的风水师，甚至还在数家公司兼有投资顾问的头衔。在互联网的传播优势下，一个又一个“易学大师”“堪舆家”“环境规划师”涌现出来，遍布在北京、广东、江苏、黑龙江、福建、浙江等省市，成为一种新的文化和商业景观。

记者调查发现，在这股“风水热”中，最引人注目的还是信仰者中的“党政官员群体”。据一位风水业界人士介绍，他们接待的个人客户中，除演艺人士、企业老总外，就是政府官员。据称，“办公风水在一些政府机关内极其流行”。

公款埋单成为“公开的秘密”

“风水是不是能对人的命运产生影响，并不确定，但我‘宁可信其有’。”在采访中，北京某单位的一位负责人告诉记者，“按风水师的说法，办公风水讲究的是办公室物品的摆放布局，最重要的是‘一把手’的办公桌位置及方向，其次是财务、收银保险柜的位置，再次是重要部门负责人的办公桌位置。”

正因某些官员对风水有“宁可信其有”的心理依赖，所以在我们周围，经常发生这样奇怪的现象：一些政府部门每换一次领导，就要更改一次办公室的布局，部分官员新任后第一件事就是找风水师看看自己办公楼、办公室的坐向，有的甚至对整个部门的建筑大动干戈。但一般只有把事情弄大了，才会成为众矢之的。

据记者了解，官员信奉风水一个最著名的案例，来自原山东省泰安市市委书记胡建学。曾有人预测说胡建学可当副总理，只是命里缺一座“桥”。他因此就下令将已按计划施工的国道改道穿越一座水库，并在水库上修起一座大桥。不过，他终究与副总理无缘，倒是因贪污受贿罪行暴露，被山东省高院判处死缓。

在“落马”官员中，有胡建学这种“爱好”的不在少数。1999年，沈阳市中级人民法院新办公大楼即将落成时，院行政处向院长贾永祥打报告请风水师来测定具体的搬家日期。经贾永祥批准后，该院在风水先生身上花了3万元。风水先生择定“吉日”后，沈阳中院才正式搬迁到新大楼。然而，新大楼启用不久，贾永祥就被中纪委“双规”。

另外，类似信奉风水的“落马”官员，还有在住宅内烧香念经的原河北副省长丛福奎、用菩萨代替党组决定人事安排的海南屯昌原工商局长吴岩，等等。如果说以上这些事件仅代表个人行为，那么曾轰动一时并遭到严肃查处的山西省交口县原领导“补风水”事件，则是集体信风水的典型代表——

1994年初，时任山西省吕梁地区交口县委书记房吉华、县长李来福请风水师到交口县看“风水”。一番勘察下来，风水师称县委大院“风水”不好，破解之道是在比县委大院低的地方重修看守所、在县城里兴修牌楼，在县委大院的中心和四角埋下“镇邪物”和“升官符”等。在风水师的指点下，一幕幕荒唐剧上演：夜深人静之时，数十名党政干部齐刷刷地跪于香案前，在县委大院内埋下桃木弓箭、铜镜、升官符等物.县里还陆续以各种借口重建看守所、新修牌楼，并在县委大院房顶上砌了一垛无用的女儿墙，以高出其他建筑物一头……

虽然目前很难判断有多大比例的党政官员信奉风水，但在一些“落马”官员身后，不难发现，很多都晃动着“大师”的身影。

记者了解到，这些官员迷信风水，用公款埋单已成“公开的秘密”。一位风水业界人士告诉记者：“这些官员的钱比较容易挣，因能用公款报销，花多少钱也不会心疼。”为此，一些风水师为了方便官员用公款支付入账，还专门成立皮包公司。

目前在中国内地，除取名外，风水业还未能获得合法身份。经营者在工商税务机关办理营业执照时，通常采用两种策略，一种是注册为文化交流有限公司或类似的名字，以“房产信息咨询”等名义进行风水活动.另一种是以取名公司的名义，但在实际运作过程中超出经营范围从事命理和风水活动。

折射官员奖惩制度的缺位

可以这么说，“官员”和“风水”是两个看似毫不相干的符号，可是一旦联系在一起，就有了某种令人深思的意味。那么，为何有些官员会如此不约而同执著于迷信“风水”呢？

在采访中，很多人认为，官员信奉风水的原因极其复杂，除官员有迷信的成分外，也折射出官员强烈的“官本位”功利心态，暴露出我国的用人机制中，奖惩制度还存在严重的缺位。

官员信奉风水，都是其强烈的功利心态在作怪。“要赚官员的钱，就要了解他们的心理，抓住他们的强烈的功利心态。”一位风水业界人士曾向记者坦言，“首先，他们对自己的前途不是很自信，时刻担心自己已经到手的权力、财富地位会泡汤。其次，这些大多官员贪得无厌，梦想获得更大权力和地位。”

“官员信奉风水也暴露出我国官员奖惩制度存在严重的缺位，比如用人机制不健全，缺乏透明度等等。所以部分官员把不可确定的仕途寄托于风水之术，以此来弥补自己精神的虚无。”北京大学政府管理学院博士生导师李成言教授认为，“作为官员，希望得到重用升迁很正常，但问题是，只有当关于官员的奖惩制度同时又是确定、可预期的，即怎样做可以升迁，怎样做必被查处，都明确规范、公开透明了，官员们的这种理想才能纳入理性发展的轨道。”

记者调查发现，在“落马”官员迷信风水的背后，也往往是腐败与贪婪。因为害怕某些犯罪事实暴露，希望通过相信风水进而求得命运和神灵保佑。因为贪婪，所以总想着往上爬，总怕有一天失去自己的宝座，所以就不惜一切手段保住自己的权力，以至演出种种乌烟瘴气的迷信风水的闹剧。

用制度理性破解官员“风水情结”

风水作为一种民间信仰，可能还谈不上有多大的危害，而作为一种官员信仰，且利用职权，把它强行拖入公共生活领域，那是非常可怕的事情。有关专家认为，官员带头信奉风水，已在社会上造成了极坏的影响，这种问题到了必须解决的时候了。

在采访中，很多人认为，官员迷信风水有以下三方面危害。首先，公款看风水损害着党和政府在公众心目中的良好形象。其次，公款私用，直接损害了国家的利益。请人看风水的官员，基本是花公家的银子，谋个人的祈求。风水生意越旺，公众利益的损失也会越多。第三，推波助澜，令风水之术火中添柴。官员频频现身风水场所，虽不排除个人喜好，但却容易起到某些“示范”作用。他们的这种痴迷，更有可能被“风水师”用来作为招揽生意的活广告。

“过去对于巫术，只要不违法，政府的态度还是比较容忍的。”中国公安大学情报学系王清淮教授认为，“但是现在风水问题比较严重，已经侵入了政界，部分官员开始迷信，甚至利用风水蛊惑群众闹事，破坏国家的经济建设规划。”

“风水的‘科学性’毕竟没能得到社会公认，而在民间游走的一些江湖术士借着看风水之名，专事招摇撞骗、诈钱敛财之举，却是一个客观的事实。”李成言认为，“官员执掌的是社会公权，承担的是公共责任。因此，国家为这种职业打造更加严密、公开、透明的用人制度，使其接受更多理性阳光的审视，不仅是一种职业规范，更是整个社会秩序的要求，理性的必然。”

因此，对于官员迷信风水的现象，如果只做道德评判，是远远不够的，应透过迷信迷雾，寻找制度根源。有关专家认为，消除这种现象的根本措施在于，从干部任用制度建设、思想教育和整个社会风气上下工夫。官员要树立正确的人生观，信奉健康向上的东西.在干部任用上不能给有不良思想的人任何机会.加大思想教育，不能说一套做一套，这才是理性破解官员“风水情结”的根本！