# 一、引言——无所不在的地方保护主义_无论在单一制还是联邦制，...

第五章　走向法治统一的国度——地方保护主义及其治理机制

一、引言——无所不在的地方保护主义

无论在单一制还是联邦制，任何良好的治理都离不开地方自治。然而，地方自治会不会“走火入魔”，导致地方割据乃至国家分裂？这种可能性并不只是理论的存在，而且在现实中不断发生着。理论和现实都表明，地方自治解决不了地方保护主义问题，也就是地方以歧视全国其他地方等不正当手段维护本地的利益.事实上，地方自治可能反而容易导致或加剧地方保护主义。如果一个地方的法律或政策可以任意歧视外来人口与货物，对国家宪法或中央法律规定的平等权利置若罔闻，最后导致同样一部宪法或法律在同一个国家内部出现相互矛盾的多种解释，那么显然不可能实现法治化的中央与地方关系。

即使在法治发达的联邦制国家，偶尔也会发生骇人听闻的事件。例如电影《燃烧的密西西比》（Burning Mississippi）就反映了1960年代美国种族歧视的状况。当时，三位民权活动者驾车穿越农村，结果被种族主义者杀害。从当地议员到警察，当地政府和种族主义者沆瀣一气，一致阻挠联邦调查局的工作。最后，联邦政府不得不派出军队逮捕了当地政府的主要负责人。在这么一个种族主义势力十分嚣张的穷乡僻壤，黑人受到全面歧视和打压，根本进入不了地方政治过程，也得不到基本的人身保护。在这种情况下，联邦不得不采取断然行动，拆除地方的立法、执法和司法保护主义，强行实施联邦宪法和法律所规定的种族平等政策。

单一制国家一般更强调中央集权和国家统一，但是也不能幸免地方保护主义问题，况且在法律控制机制不健全的情况下，地方歧视甚至比联邦国家严重得多。目前，地方保护主义在中国仍然相当普遍，但是对它的关注主要限于学者。这并不是说地方保护主义不严重，而是和其他领域的问题相比，通常以贸易歧视为形式的地方保护主义并不算太显眼，因而一般也难以引起普遍关注。如果人的生命、自由和财产等基本问题还没得到彻底解决，如果经常出现在报刊头版头条的是收容所里的人命案子、死刑错判的离奇故事、煤矿爆炸的血腥场面、土地征收或房屋拆迁的暴力冲突，那么地方保护主义通常产生的经济纠纷自然显得无足轻重。

然而，这绝不是说地方保护主义对中国的发展不重要。事实上，某些公然的地方保护主义事件已经吸引了人们的眼球。

〔1〕

如果在法治发达国家，地方保护通常是以中央和地方立法冲突的形式表现出来，那么对于法治建设仍处于“进行时”的中国，地方保护主义的形式远不止立法或政策冲突.在现实中，公然的执法和司法保护主义往往显得更为严重。众所周知，中国长期存在“执行难”，异地执行尤其之难。河南省南阳市中级法院一批执行法官在湖北荆门市执行案件时，竟先后两次遭遇百余人围攻殴打，12名执行人员中的6名被打伤。2007年1月29日，江苏仪征市法院干警在山东莱芜市对案件诉讼保全时，一名法官遭到被告方有组织地挟持。只是在两地党委和政法部门的强大压力下，遭遇非法拘禁14个小时的法官才重获自由，但绑架者却一直逍遥法外。

〔2〕

事实上，一旦进入地方保护主义的堡垒，来自外地的执行人员就成了无援无助的“弱势群体”，以至不得不求助于当地的信访机构。

2007年1月，三位湖南法官千里迢迢第三次开车到南方某省执行债务追缴，最后竟来到省人大常委会的信访接待办。虽然中国普通老百姓上访是常事，法官上访则实属罕见。之所以如此，是因为湖南法官在执行过程中遇到了当地公权力设置的难以逾越的障碍，因而不得不寻求政府权力救济。湖南省新邵县居民钟某欠债，但在判决书下达后就在当地消失了。法院后来发现，钟某在南方某省承包了某市政府的一项修路工程，而该市还欠钟某70多万元工程款。新邵县法院裁定该市政府作为案件被执行人，限二日内清偿到期债务，但是该市政府拒不履行。当新邵法院执行局的法官到该市信用社冻结账户的时候，该市常务副市长竟带领20多名警察到现场，宣称他们“扰乱金融秩序”并以拘留相威胁。在这种情况下，湖南的执行法官来到市信访办，后者召集市领导和法官们协商，最后的态度是“不能扣划，这是国库资金，任何人不能动”。实在走投无路，湖南法官才来到省信访办。几经周折，信用社才被迫交出1月份的流水账，上面显示有大量资金转出后又迅速转入：只要执行小组一来，账上的大部分资金就会被转走.执行小组一离开，钱又很快回到账上，俨然是一场猫和老鼠之间的“游击战”。多年从事执行的湖南法官最后得出的结论是“地方保护主义作祟”：“有义务协助法院执行的单位不积极协助，甚至妨碍执行.一些人利用手中职权对法院执行机关的执行工作进行干预，阻挠执行。”

〔3〕

盛行至今的立法、执法或司法地方保护主义不仅损害了中国的法律秩序，也严重影响了市场经济的发展。

〔4〕

根据国务院发展研究中心委托北京大学光华管理学院所作的问卷调查，中国企业普遍感受到地方保护主义的存在，且这个结论并不随着企业的规模、性质和行业而发生根本变化。

〔5〕

地方保护主义的形式五花八门，主要包括直接控制外地产品的销售数量，例如当地政府开列采购目录，禁止或限制从外地购进产品，或对外地产品实施许可管理制度，规定企业采购本地产品的数量，只有在保证本地产品销售数量的前提下才能考虑使用外地产品，以及限制稀缺原材料的采购.价格限制和地方补贴，采取行政定价的办法提高外地产品的价格，对外地产品的经销收取比本地产品更高的费用，利用金融杠杆为本地产品在融资、利率和结算等方面提供外地产品所没有的特别优惠，使用财政杠杆对本地企业实行税收减免或其他补贴.工商质检方面的歧视，以加强市场管理和市场监督为由对外地产品实行超标准的报检要求，以整顿销售渠道为由减少商业企业从外地进货的渠道和品种，限制外地企业在本地上车船牌照，默许本地产品做不切实际的广告宣传，打击本地生产的假货不够严厉，在边界设卡或收费站，对进出产品进行不正当的检查和收费，以环保、健康或卫生为由构筑技术壁垒，增加外地产品进入的难度，外地企业起诉本地企业以及针对本地执行标的时不积极，或在诉讼审理过程中偏袒本地。调查表明，特别严重的地方保护主义现象表现为打击本地生产的假货不力、政府或企业在采购或建筑工程的招标过程中照顾本地企业、司法地方保护主义以及在行政边界设立关卡等行为。

〔6〕

由此可见，如果缺乏有效的治理机制，地方保护主义就会蔓延到社会经济的各个领域，将全国统一的市场经济割裂为一块一块地方计划经济，严重影响市场经济效率并破坏国家法制的统一与完整。要遏制地方保护主义，就必须探讨其形成机制以及有效的控制机制。幸好，几乎所有经济发达国家都实施了有效治理地方保护主义的宪法制度，值得中国研究和借鉴。

〔7〕

以下分别探讨滋生地方保护主义的三个环节：立法、执法和司法过程。首先，地方保护主义一般是通过立法形式实现的，也就是地方通过立法等明文规定保护不正当的地方利益。其次，在某些情况下，虽然地方立法看上去没有什么问题，但是地方执法机关却故意不执行对当地不利的决定，导致异地“执行难”等现象，从而构成地方执法保护主义。最后，如果地方司法机关为了在审判过程中袒护本地当事人，故意不适用中央法律或以不公正的方式解释中央立法，那么就构成了地方司法保护主义。所有三种形式的地方保护主义在中国都相当普遍，因而必须通过完善相应的制度加以有效遏制。

二、地方自治还是地方保护？贸易保护主义的界定标准

（一）地方自治的界限——内部政治制衡何时失灵

地方保护主义往往和地方自治纠缠在一起，并以地方自治的形式出现，因而一个关键问题首先是如何界定必要的地方自主和有害的地方保护主义。事实上，在界定民主自治的正当疆域过程中，地方自治理论本身已经涉及这个问题。“美国银行案”的起因就是马里兰州针对联邦银行的地方保护主义立法，而马歇尔大法官的判词第二部分专门阐述了内部政治制衡的极限。一旦马里兰州的立法跨越州界，对联邦或其他州的利益产生影响，那么地方民主选举机制已不能有效控制立法的合理性，因而就可以说州法越了地方自治的“雷池”。当时，马里兰州政府主张，即使州政府掌握着通过对联邦银行征税而摧毁联邦计划的可能，联邦也应该信任州政府不会如此滥用权力。但马歇尔法官拒绝接受这种仅基于良好意愿的空头支票。如果对联邦的损害能给马里兰州带来利益，那么州的民主过程并不能提供任何防范。由于州的人民仅从州政府措施获取利益，而并不吸收其所带来的成本，州内民主过程只能更肯定损害联邦的地方措施。这时，联邦怎么能信任各州？联邦对州的信任必须建立在理性的制度建构基础上。如果一州同样承受着联邦或其他州的负担，那么联邦可以信任该州的民主过程能够保证这种负担不是任意的.这样，法院也就没有必要干预。然而，当各州通过歧视性调控法律，以保护本州利益、排斥外来竞争时，那么联邦信任的制度基础就不存在了，因为该州并不平等地承受其措施对其他地区产生的负担，因而州的内部政治制衡机制“失灵”了。既然州的民主过程并不能约束州的立法行为，法院对各州政治过程的干预也就具备了正当理由。

从“美国银行案”开始，美国最高法院从制度功能主义出发，逐渐发展了“内部政治制衡”（internal political check）原则。在州际贸易领域内，内部政治制衡原则的要义是：当一州的民主程序能够自动保护州际贸易时，法院应该信任并避免干涉该州的民主政治.但当州内民主程序不能防止州政府侵犯州际贸易时，法院即可予以制止。

〔8〕

因此，如果一州的贸易调控对州内和州外贸易产生同样负担，那么由于该州和州际贸易利害一致，州内的民主程序将阻止政府去对州际贸易增添过重负担.否则，这种调控将同样损害该州选民的利益，因而地方选民可通过民主选举，对其立法机构产生淘汰压力。然而，当一州以损害州际贸易的方式来为州内贸易谋利时，由于州内选民并不按比例承担本州调控对州际贸易的负担，这种州内民主制衡机制就不再奏效。这时，如果国会仍然保持沉默，联邦法院就可以干预各州立法，来保障联邦完整、防止经济分裂。因此，当一州采取歧视州际贸易的调控时，由于调控负担主要落在州外，内部政治制衡失效，联邦利益要求法院对州法进行更为严格的审查，并撤销该州民选机构的歧视性决定。

用经济学的术语表达，如果地方措施带有“外部性”（externality），也就是地方措施所产生的利益和成本超过了地方范围，那么当地人民所表达的偏好已不足以控制地方措施的合理性，因为某些成本已经被转嫁到该地区之外。譬如北京市对来自广东的果脯征收很高的税，对本地生产的果脯则不收税，那么虽然当地人民可能从歧视外地产品的征税中得到好处，因而自然赞成这种措施，但是它会在全国范围内产生更大的负面影响。在这种情况下，地方民主政治过程已不发挥作用，因而中央或跨区域政府必须介入。在这个意义上，法院的主要作用是防止地方民主过程产生“外部效应”。在实际案例中，地方贸易调控是否违反了内部政治制衡，将直接决定法院对地方法律的尊重程度和审查标准。如果地方法律具有本地民主过程所不能纠正的外部效应，那么司法就应该对这类歧视性措施从严审查。

（二）中央有限与中央至上

控制地方保护的前提条件是中央法律规范的最高地位。如果中央法令未必最高，也就是说地方法律规范可以抵触中央法令而并不违反任何宪法性原则，那么也就无所谓地方保护主义。只有在中央法律具有最高地位的前提下，地方法律规范才有可能和统一的中央法律规则发生冲突，从而产生地方保护主义问题。一般来说，由于并非所有领域的事情都应该由中央管辖，一个地域广阔、人口众多的大国尤其是如此，中央至上原则并不是无条件的。只有对于最适合中央管辖的领域，所以中央至上原则才具有合理性，抵触中央法律的地方规定才构成地方保护主义。这意味着中央至上原则的前提是中央立法权的有限性。联邦制明确接受联邦有限原则，因而在有限的联邦权力范围内，联邦法律是最高的。单一制国家一般没有限定中央立法权限，但是在中国这样的大国，地方差异很大，中央不可能规定全国“一刀切”并要求所有地方服从中央规定，因而是必须对中央至上原则做出一定的让步，但是这种法律秩序上的变通给防止地方保护主义带来了特殊困难。

美国是一个联邦制国家，其法律结构更为复杂。不但联邦有宪法和法律，各州也有自己的宪法、一整套法律制度和独立的司法机构。尽管如此，它的法律等级却是相对简单、清楚而和谐的。首先，联邦宪法具有最高地位.所有的法律，包括联邦法律、各州宪法与法律，都必须符合联邦宪法。宪法在有限范围内为联邦授予权力，国会可以在这个范围内制定法律。超越宪法范围的立法将构成违宪而无效，但符合宪法的联邦法律——包括国会立法与条约——具有最高地位，超越各州与之抵触的所有法律规范.同样，符合宪法与有关联邦法律的行政规章也具有最高地位，超越包括各州宪法在内的法律规范。这样，美国形成了一套至少在逻辑上统一的法律制度。虽然联邦与各州之间的法律规范也经常发生冲突，但这类冲突可以通过联邦或州的司法机构而得到有效解决。

相比之下，中国是一个单一制国家，就政府等级而言十分简单——全国人大是国家的最高权力机构，它及其常委会所制定的法律具有最高效力.然而，法律等级则相当复杂。虽然中央政府的法律规范在效力上一般高于地方法律规范，但这并不是绝对的原则。全国人大及其常委会所制定的法律以及国务院所制定的行政法规超越其他类型的法律规范，这一点是清楚的。但国务院所属部委所制定的规章和地方人大及其常委会所制定的地方性法规以及地方政府部门所制定的规章之间，则没有清楚的等级划分。根据宪法和立法法第78条至第80条的规定，法律的规范的等级从高到低依次为宪法、法律、行政法规、地方性法规，“地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章”。但这些法律没有规定地方性法规和部门规章以及部门规章和地方政府规章之间的法律等级。第82条规定：“部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间具有同等效力，在各自的权限范围内施行。”因此，如果商务部规章和上海市人大的有关地方性法规发生冲突，我们无法判定哪个规范具有更高的效力，而只有把它移交给国务院处理.根据2000年的立法法，如果国务院认为教育部规章有效，那么问题还必须进一步上交全国人大常委会处理。这种处理方法虽然具有民主性的一面，但是效率太低，不足以处理中国目前相当普遍的“立法打架”现象，从而有损于国家法律体系的完整与统一。

立法法没有规定“中央至上原则”，而是在中央（部门规章）和地方法律规范发生冲突时，规定了解决冲突的程序。第86条第2款规定：“地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定.认为应当适用部门规章的，应当提请全国人民代表大会常务委员会裁决。”第3款规定：“部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决。”由于不明了这些规范的相对等级，地方性法规和规章无须和部门规章保持一致，并可在发生冲突时期望获得国务院或全国人大常委会的有利裁决。因此，规范等级的不明确可能会助长“立法打架”。

在某种意义上，中国之所以放弃了绝对的中央至上原则，正是因为中央的立法权在理论上是无限的。对于中国这样的人口众多、地方差异巨大的大国，中央“一刀切”往往是行不通的，因而中国的中央至上原则只能限于全国人大立法和国务院的行政法规，而不能扩大到部门规章或规章以下的规范性文件。吊诡的是，正是为了在中央集权制下允许一定程度的地方差异，中国才不得不对中央至上原则打了折扣。然而，中央至上是保证国家法治统一的基本原则。如果地方规则可以公然抵抗中央规则，那么地方自治和地方保护就失去了法律分界，“地方保护主义”就成了一个说不清楚的问题.可想而知，地方保护主义措施也就必然堂而皇之地大行其道。由此可见，为了保证大国的法治统一，就必须划分中央和地方的权力界限，中央和地方各司其职.中央不再包揽全部的立法权，但是必须将其分内的事情管好。因此，只有在限制中央立法权的基础上，才可能在有限的权力范围内无条件地实施中央至上原则，从而保证国家法治统一并防止地方保护主义。

（三）州际贸易条款的“潜伏效应”及其政府参与例外

无论在发达还是发展中国家，地方保护主义都是一种普遍现象.各地为了保护自己的经济利益，与贸易相关的地方保护主义现象尤其普遍。区别在于，在法治不健全的国家，由于欠缺有效的法律控制机制，中央和地方关系一般是在两个极端徘徊——或者是地方保护主义完全失控，或者是地方在中央集权的高压下没有任何呼吸空间.在欧美法治国家，由于法院对于处理地方保护主义案件已经发展出一套相当成熟的方法和标准，因而即便中央权力相当有限，地方保护主义也受到有效控制。譬如欧洲联盟并不是一个国家，因而并没有严格意义上的“中央政府”，但是欧洲法院对成员国贸易保护主义的控制却相当有效，而且已经发展了一套庞大的判例体系。

〔9〕

事实上，正是在中央权力有限的联邦国家（或邦联组织），地方保护主义几乎是一种永恒的危险，因而防范地方保护也成为联邦国家的当务之急。因此，成熟的防范机制出现在联邦制而非单一制，也就是一件十分自然的事情了。限于篇幅，本书仅以美国为例，探讨界定和控制地方保护主义的方法。

作为一部“资产阶级宪法”，美国联邦宪法自然很重视维护美洲共同市场和贸易的自由流动。事实上，美国之所以在1787年—1788年从松散的邦联制转变为联邦制，重要原因之一正是为了防止地区贸易冲突。联邦宪法第1条第8款特别授权国会调节“州际贸易”，以防各州的地方保护主义措施导致相互报复，从而破坏整个美洲大陆的共同市场。如果有关事项被法院判决属于“州际贸易”（如跨州交通），那么联邦政府就可以合宪加以调控。

〔10〕

然而，“州际贸易条款”并没有明确禁止各州干预州际贸易——如果这种干预和现有的联邦法律相冲突，“联邦最高原则”要求撤销州的措施，可各州很多措施都对州际贸易具有直接或间接影响。例如州法对食品卫生的规定可能迫使饭店不从外州订购某些食物，州法对州内公路上的车速限制或安全规定无疑也影响了州际交通。问题是，当国会在特定领域内没有依据贸易条款而进行明确规定时，各州是不是完全自由，还是仍然在某种意义上受制于宪法条款的限制？虽然从条文上看，贸易条款仅正面授予联邦以调控州际贸易的权力，但从一开始，最高法院就承认贸易条款的两面性，也就是它不仅是积极的授权条款，而且还具有限制各州调控权力的“消极作用”。在后者这种情况下，它又被称为“潜伏贸易条款”（Dormant Commerce Clause）。

讽刺的是，贸易条款的潜伏效应后来居上，条款的消极作用在今天比宪法原始文本所表征的积极作用更有意义，因为新政后的联邦权力已经通过贸易条款变得无所不在，但是各州和地方措施是否构成保护主义则仍然不断产生实质性争议。在过去两个多世纪中，美国联邦法院对各州形形色色的贸易歧视和保护主义措施可以说是毫不手软，确实有力维护了北美大陆的共同市场。从限制出口水电或天然气等州内资源，到要求生虾或甜瓜在州内加工，到要求牛奶在市中心附近消毒乃至禁止州外废品运输到州内填埋，各州的地方保护主义立法可以说是不胜枚举.如果任由它们泛滥成灾，那就势必割裂全国范围内的共同市场，损害贸易自由并阻碍经济竞争和发展。在这一领域，联邦最高法院发展了丰富的案例法。它们的一个共同要求是各州的贸易调控必须具备合法目标，且立法措施必须和所宣称的目标合理相关。所谓“合法目标”，主要是指州内人民的健康、安全、卫生、福利以及社会道德，但不得是纯粹的经济利益或市场稳定——美国法院假定，保证市场秩序和经济效益的最佳途径是促进而不是阻碍自由竞争。因此，任何纯粹为保护州内经济利益的立法都将被视为州际贸易条款所禁止的保护主义立法，因而都将为联邦法院所撤销。

1949年的“牛奶收购案”是地方保护主义领域的经典判例。

〔11〕

在该案，波士顿的牛奶经销商试图从纽约州购买牛奶。为了降低运输成本，他想在纽约州增加牛奶收购站。但纽约州的农业市场委员会认为来自外州的贸易可能给州内市场带来“破坏性竞争”，因而拒绝批准原告的申请。联邦最高法院一致认为纽约州的行为构成了州际贸易条款所禁止的地方保护主义。杰克逊法官（J. Jackson）肯定了贸易条款的“潜伏效应”，并精辟指出：

一旦胜利使殖民地摆脱了战争所施加的团结压力，各州就开始走向无序和贸易战。“各州所制定的立法纯粹出于对自身利益、自身产品的重要性以及其政治或商业地位的优势或劣势之估计。”这将直接威胁整个联邦的和平与安全。先辈们迫切保护各州治理内部事务的权力.但与此形成鲜明对比，他们还希望对国际与州际贸易的调控实行联邦化。再没有其他联邦权力的必要性，被如此普遍地受到承认.也没有各州的其他权力，如此轻易地遭到放弃。正如麦迪逊指出：“如对贸易缺乏统一调控，各州就将单独行使这项权力.这不仅被证明是失败的，而且产生了敌对、冲突和报复性调控。”对各州之间贸易实行中央调控的必要性是如此显然且被彻底理解，以至贸易条款的寥寥数语，很少被争论所阐明……

贸易条款是联邦权力最丰富的来源之一，也同样是它和各州立法相冲突的丰富源泉。尽管宪法授权国会去调控各州之间的贸易，但它并未说明各州在缺乏国会行动时可以或不得行使何种权力。或许比明文解释更为重要，本院对非同寻常的宪法沉默赋予意义，从而促进了民族团结和繁荣。

〔12〕

历史证明，“潜伏贸易条款”是控制地方保护主义的最有效工具。在界定地方措施是否构成保护主义过程中，法院一般从以下几个问题中寻找答案。第一个问题是，州法是否构成歧视，也就是区别对待本地和外地商品？如果回答是肯定的，那么法院一般会根据内部政治制衡原则判决州法触犯了潜伏贸易条款。歧视又分为两种：明显的和暗含的。明显歧视是指有关法律的文字公然是歧视性的，例如在以上的“牛奶收购案”中，纽约州阻碍外州从州内购买牛奶，但是对本州却没有类似限制，因而构成贸易保护主义。然而，明显的贸易歧视今天在美国已很少见.绝大多数州法之所以受到质疑，都是因为它们暗含具有歧视州际贸易的“效果”。尽管大多数州法都不可能对州内和州外贸易做到绝对平等，但如果在效果上把负担主要施加于州外贸易，那么它很可能还是构成歧视而无效。因此，法院还得继续追问州法是否在效果上构成歧视。为此，最高法院发展了“最小歧视选择”理论（least discriminatory alternative），要求各州为实现合法目标而采取对州际贸易歧视效果最小的措施.如果对于实现同样的目标而言还存在其他歧视性更小的政策选择，那么有关规定就不符合要求。否则，各州就可以在实际上采取贸易条款在理论上禁止的保护主义措施。

在1951年的“牛奶消毒案”中

〔13〕

，威斯康星州的麦迪逊市为了保障地方社团的安全和健康，规定任何消毒牛奶都必须在市中心5英里以内的消毒站进行处理和装瓶。伊利诺伊州的丁氏牛奶公司在离市区65英里和85英里以外的地点处理牛奶。在麦市根据法令拒绝颁发经营许可证之后，牛奶公司挑战法令的合宪性。显然，这项法令适用于所有的州内和州外企业，因而不具有明显的歧视目的。州最高法院拒绝判决法令违宪，但联邦最高法院认为，法令在实际上构成对外州企业的歧视，因而违反了贸易条款。法院多数意见认为，尽管法令的目的是为了保护人民健康与安全，如果还存在比它歧视性更小的其他合理选择，那么法院仍然认为它对州际贸易产生了过重负担。在本案，这种歧视性更小的选择是存在的：譬如麦市可以征聘当地官员去检查远道而来的牛奶质量，并对进口牛奶的制造商或处理商征收额外检查的实际费用。因此，麦市的“5英里禁令”，对于地方健康利益并非必需手段。假如法院允许非必需的手段对州际贸易增添歧视性负担，那么各地就可以采取各种歧视性措施来兴起保护主义浪潮，从而迅速摧毁贸易条款的目的。本案的法令表面上平等适用于州内和州外的牛奶公司，但州外公司的负担显然高于州内或市内公司，因而仍然构成了歧视。

“牛奶消毒案”显示，即便构成歧视的法律也未必绝对无效。事实上，早在1819年的“美国银行案”中，马歇尔法官就指出，各州在行使质量检查和检疫权过程中可能和州际贸易相冲突，但仍应受到维持。如果州法区别对待的目的不是保护经济利益，而是保护健康、安全、道德、基本福利等非经济领域的公共利益，那么法律还是可能有效的，只是审查标准相当严格。上述“牛奶消毒案”中所涉及法律的目的是合法的：保护当地居民的健康和安全，但因手段不正当而遭到撤销，因为麦市完全可以通过歧视程度更小的措施来达到同样目的。如果目的不正当，有关措施确实构成对州内经济利益的保护，那么法院无须审查目的和手段之间的关系就可宣布州法无效。

美国最高法院虽然对地方保护主义控制很严，却允许一个显著的例外，也就是地方作为州际贸易的“参与者”而非调控者。如果一州利用自身拥有的资源来优惠本州公民，它并不违反贸易条款.在这种情况下，地方政府和私人企业相仿，仅作为市场参与者从事对当地有利的福利活动。最高法院区分了“参与”和“调控”两种不同性质的行为：当一州参与而非调控市场时，内部政治制衡应当发挥作用.例如当州对本州居民免税或以低价出售州内资源时，本州居民在承担着地方福利的代价。但是如果州法强迫私人企业雇用地方劳力或禁止出口私人在州内产生的水电，那么州法就把地方福利的代价转嫁给外州居民.对于后者，内部政治制衡不再能有效防止各州对州际贸易增添过重负担，因而就违反了贸易条款。因此，如果州法控制本州所拥有的资源或职业机会，那么法院必须决定该州公民是否承受本州利益所带来的负担，并且州法是否通过限制竞争把地方利益的代价转移到外州。

例如在1983年的“基建雇用案”

〔14〕

，波士顿市公布了一项法令，要求所有城市资助的建筑工程雇用至少一半本市居民，其中部分工程基金来自联邦政府为地方经济重建的拨款。最高法院认为，城镇作为州的下级政府，在基建工程中直接参与市场，因而法令没有违反贸易条款。法院指出，一旦城镇成为市场参与者，那么贸易条款不再阻碍地方政府制订参与市场的条件。只有在确定城镇是在调控而非参与市场时，法院才会平衡法令对外州公民的影响。应该指出的是，美国最高法院的参与—调控区分是建立在市场经济大环境的基础上，各州和地方对经济的直接参与是例外而非规则.假如例外吃掉了规则，地方政府动辄直接参与经济建设，那么贸易条款的潜伏效应也就没有多少用武之地了。

值得注意的是，即便地方政府参与了市场经济，也并不表明任何保护主义规定都是合法的。在1984年的“中南林木案”

〔15〕

，最高法院阐明了市场参与理论的限制。在该案，阿拉斯加州在销售州所拥有的林木合同中包含了一项特殊条款，要求林木加工部分在州内完成。该条款的目的是保护州内现有木材加工业、促进新兴工业并从州的林业资源中获取收入。原告中南林木公司从州政府那里购买林木后，主要运往日本加工。原告宣称合同的特殊规定违反了贸易条款。州政府则认为，州作为市场参与者对其所出售的林木加以出口限制，不应受到贸易条款的约束。最高法院对这个问题发生分歧，但是微弱多数没有接受州政府的辩护，最后判决限制条款违宪。虽然州是林木销售市场的参与者，但它并非加工市场的参与者。而在本案，它却使用销售市场的杠杆去调控加工市场。州确实可以在其所参与的市场范围内，对州际贸易施加影响，但不得越雷池一步：州不得通过法规或合同来附加条件，从而对特定市场之外的贸易产生相当影响。

〔16〕

法院的相对多数（Plurality）意见认为，合同的特殊条款在调控着直接销售交易之后的活动。州政府不能利用对自然资源的占有权，在出售资源之后还对“下游”市场的活动加以限制。

（四）中国贸易保护主义及其危害

中国的市场经济是从计划经济体制中脱胎而来，因而仍然带有计划痕迹。根据市场参与理论，如果地方政府直接投资或参与经济管理，那么由于当地为自己的经济发展买单，因而地方政府对当地居民优惠的规定并不构成地方保护主义。

〔17〕

但应该看到的是，随着经济改革的不断深化，中国的企业经营自主权逐步确立，政府越来越成为一个市场调控者（regulator）而非参与者（participator）。1993年宪法修正案特地将“国营经济”、“国营企业”改为“国有经济”、“国有企业”。宪法第16条规定：“国有企业在法律规定的范围内有权自主经营”.第17条规定：“集体经济组织在遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主权。”因此，无论是中央还是地方政府都不应随意干预企业经营自主权。事实上，1993年之后，国务院明确规定政企分开。即便政府仍然直接投资企业，因而可以在一定程度上控制企业的经营、用人以及产品销售价格和范围等决定，也无权干预当地企业和外来企业之间的公平市场竞争。如“中南林木案”显示，如果地方政府干预了“下游市场”，譬如禁止外来产品和本地产品平等竞争，那么地方政府的角色就是纯粹的“调控者”，而这种歧视性的调控行为显然构成地方保护主义。

1949年之后，中国很早就遭遇地方保护问题，但是由于法治不健全、人治色彩严重，什么是适当的地方自治、什么是有害的地方主义都是中央领导人说了算。并不令人惊讶的是，这种处理方式不但不能有效解决地方保护问题，而且还可能造成冤假错案。1952年的“方方事件”就是一个典型的例子。

〔18〕

当时正在进行土改运动，林彪领导的中南局和叶剑英等南下干部在江西成立的华南分局在政策上发生冲突。叶剑英和方方等认为广东华侨众多、工商业发达，因而必须特殊处理，但是这种做法受到了中南局土改委的严厉批评。最后，毛泽东亲自出面解决矛盾，点名批评方方犯了“土改右倾”和干部“地方主义”的错误。华南分局召开扩大会议，对方方进行了“特别严厉的批评”，处分了7000多名干部。1957年—1958年，广东再次展开反地方主义斗争，批判处分了省委书记和90名副省级和厅局级干部。直到1994年，历时40多年之后，中央政治局才召开常委会会议为方方的历史问题平反并恢复名誉。

“方方事件”并不涉及贸易保护主义，但是它的处理方式集中体现了中央和地方关系的法治化在中国的不完善，同时也预示了制度缺失在以后半个世纪造成的地方经济格局。“方方事件”突显了高度中央集权体制的任意性，而当中央集权式微的时候，由于缺乏法治化的控制机制，地方保护主义迅速崛起。在这个意义上，高度中央集权和地方保护主义看上去截然相反，实际上却是同一个制度缺失的孪生兄弟——高度集权既不需要也不能容忍法治化的中央和地方关系解决机制，而地方保护主义就是在中央集权所造成的法治真空中衍生的。迄今为止，中央仍未能完善“方方事件”所反映的制度漏洞，也没有建立处理中央和地方冲突的有效机制，中央放权之后的地方保护主义就在情理之中了。

1957年—1958年，中央开始向地方放权，但在保持计划体制下进行大规模分权的结果是造成地区分割和全国范围的比例失调，极大削弱了中央综合平衡能力。虽然钢铁、煤炭、石油、原材料、能源和运输等大型厂矿企业并没有下放，但是地方政府利用自己掌握的资源想方设法地增加这些紧缺物资的供应，因而出现了许多地方性的小钢铁、小煤炭、小矿山、小机械企业。在实行中央集权以后，原本脆弱的跨地区经济联系完全割断，地区之间只能通过中央间接联系.在这种情况下的中央放权割裂了原来的地区协调和资源流动机制，各地只有各自为政。

〔19〕

为了填补地区内部产业空白、应付短缺经济，各地只好提高自身的积累水平，压缩居民消费，为大规模建设筹措资源，形成重复建设。在这种情况下，各地形成了保护主义意识。

〔20〕

1970年代延续了权力下放的趋势，中央管理经济的权限急剧流归地方，形成了所谓的“蜂窝状经济”（cellular economy）。各地为了本地经济发展，都不希望本地资源流入外地，从而产生地方保护主义。地区封锁和分割加剧了短缺经济，难以发挥各地的比较优势，造成大量重复建设，资源配置效率低下，企业亏损严重。

〔21〕

改革开放不仅没有解决地方保护主义问题，反而加剧了各地的保护主义冲动。尤其是1980年的“分灶吃饭”财政体制赋予地方安排财政支出的权力，使地方政府成为真正的利益主体，从而过度分权激发了地方保护行为。

〔22〕

从1980年代开始，地方保护导致大量市场区域“大战”。例如1985年—1988年的第一次斗争是地区原料大战，各地为了本地工业获得充足原料，纷纷建立行政藩篱，严禁本地原料流出，同时通过各种手段从其他地区争夺原料。

〔23〕

为了防止蚕茧南下浙江，安徽政府竟安排武警和民兵，以县、乡、村三级联防，实行严格的出境检查，“走私者”将受到严惩，安徽俨然成为“国中之国”。1985年—1988年的经济大战实际上是地方计划经济的产物。1988年9月，中共十三届三中全会强调治理经济环境，整顿经济秩序，各地又发生了产品大战。由于各地经济走向萧条，产品积压、市场疲软、资金短缺，地方纷纷封锁自己的市场，不允许外地产品进入本地市场。各地互设关卡，阻碍甚至禁止商品的自由流通。

〔24〕

不少地方制定了种种土政策，大力推荐本地产品，对外地名牌产品则百般刁难，不准进入本地市场。

〔25〕

此后，各地政府发现吸引投资是促进增长、增加就业的有效手段，因而又出现了招商引资大战。地方保护主义造成地区相互封锁，阻碍市场的正常发育。在城市，地方政府对本地产品的保护人为割裂了全国共同市场。

〔26〕

在农村，地方政府的市场封锁行为人为抬高了原料价格，无端增加了农民负担

〔27〕

，并严重遏止了农村工商业的发展。

〔28〕

总的来说，中国的地方保护主义表现出多种形式，包括地方政府通过地方性法规、规章或规范性文件强令其管辖区域内只能销售、购买、使用本地产品，或只能接受辖区内企业提供的服务.禁止或限制外地产品入境和销售，对进入本地的外地产品采取歧视性政策，设置关卡、额外收费、实行不同的税费标准或要求比本地产品更严格的审批手续.重复检验和认证，在技术和质量要求上对外地产品采取更高标准.对本地企业给予优惠和补贴，人为削弱外地产品的竞争力。

〔29〕

中国的地方保护一般具有产业针对性，主要包括作为地方财政来源或地方经济发展基础的支柱产业，以及对失业和通货膨胀具有遏止作用的稳定社会产业。受保护严重的产业包括建筑、采掘、电力、邮电通讯、交通运输和仓储等服务业，以及烟草、酒类和汽车等制造业，例如烟草专卖制度演变为专卖本地烟的措施。相对来说，对经济和税收增长贡献越大的产业受保护程度越高，经济发展落后的地区比经济发达地区具有更强的保护动机。经济相对发达的沿海地区市场化程度较高，生产性投入更多地依赖其他省份而非自给自足，产品的竞争力较强，目标市场瞄准全国乃至世界，因而对地方保护的依赖程度较轻。在经济相对不发达地区，市场化程度较低，地方企业竞争力不强，因而对地方保护的依赖和期望较高。经济落后地区的保护主义手段比较单一和明显，经济发达地区的手段则更为隐蔽。除了赤裸裸的地区封锁和市场分割之外，还可能通过对外来企业或人员在地方性收费、银行贷款、承兑清算等方面的歧视性措施来实行地方保护。

〔30〕

不论采用何种形式，地方保护主义的后果都是造成大量重复建设，地区间产业结构趋同，严重削弱市场效率并阻碍全国共同市场的形成。

〔31〕

有学者对中国29个省市区在1978年—2000年间的经济数据分析表明，中国产出结构和省际生产要素配置失调。早在1980年代，产出结构的扭曲就发生恶化，1990年代也没有改善，省内技术效率的改善已无法弥补地区分割持续恶化所带来的效率损失。

〔32〕

中国改革的分权化导致了地方官员控制下的“零碎分割的区域市场”，改革路径其实是将中央计划经济变成许许多多个地方计划经济，导致地区封锁和产业贸易壁垒。1987年—1997年间，各省消费者购买本省产品和外省产品之比从11倍上升到21倍，测量省际阻隔的隐含关税率从35％上升到47％。

〔33〕

地方经济割据和保护主义培植了大量效率低下的地方企业，直接削弱了这些企业的市场竞争压力，严重阻碍全国经济的健康发展并损害广大消费者的利益。

（五）控制地方保护主义的对策

在此仅以潮安果脯事件为例，探讨治理地方保护主义的法律机制。2005年6月，北京市政府食品安全办发布了“封杀令”，“责令全市经营者停止购进和销售产自广东省潮安县的果脯、蜜饯产品”，其理由是“确保首都食品安全，加大对不合格食品生产经营者的失信惩戒力度”，而潮安的“部分生产企业”所生产的果脯、蜜饯因二氧化硫残留量超标曾多次被判为不合格食品。

〔34〕

这里所谓的“部分生产企业”概指已被检查为不合格的12家潮安企业，而北京市食品安全办的“封杀令”却“株连”了全县800家企业，其中不乏名优企业，导致它们的产品统统被撤下北京超市的货架。

〔35〕

在理论上，“封杀令”显然是站不住脚的。确实，食品安全监管者的职责就是保证当地食品安全，为此必须惩罚不合格食品的生产经营者，因而如果没有证据表明北京市政府食品安全办有任何歧视广东果脯的动机，那么我们可以假定“封杀令”的目的是正当的——保护北京市民的健康。然而，“封杀令”只是将矛头指向广东果脯，仍然构成了明显歧视.无论产地在何处，北京市政府应该对所有果脯都适用同样的二氧化硫标准，因而“封杀令”显然不应只是针对广东产品，而是应该同样针对北京和全国其他地方的产品。即便抽查显示有问题的果脯全部来自广东，北京市政府也应该只针对检查不合格的广东产品，而不是勒令全部广东果脯下架。“确保首都食品安全”，并不需要“株连九族”.惩罚无辜的质量达标的企业，显然并不能“加大对不合格食品生产经营者的失信惩戒力度”。因此，北京市政府对广东果脯的“封杀令”构成了地区歧视，尽管其目的正当，但是手段却不合理。

问题是如何从制度上防止如此公然和任意的地方歧视。2001年，国务院曾发布过《关于禁止在市场经济活动中实行地区封锁的规定》（第303号令），其中第3条“禁止任何单位或个人违反法律、行政法规和国务院的规定，以任何方式阻挠、干预外地产品或工程建设类服务进入本地市场，或者对阻挠、干预外地产品或服务进入本地市场的行为纵容、包庇，限制公平竞争”。然而，北京封杀广东果脯事件以及全国各地发生的种种地方保护主义事件表明，这项规定并没有得到很好的实施。几乎就在北京封杀广东果脯的同时，南京市公安交管部门为了“建设文明城市”，发布了一则令（主要来自安徽的）瓜农难以承受的“通告”，24小时全天候禁止运瓜拖拉机、三轮车进城。无论是对北京的封杀令还是对南京的禁运令，我们目前都不能通过法治化途径有效加以防范。国务院第303号令只是规定：“任何单位和个人均有权对地区封锁行为进行抵制。”但是如果市政府就是不让人或产品进城，试问如何“进行抵制”？如果说潮安的名牌企业还有足够实力敦促地方政府甚至省政府部门出面和北京市进行政治斡旋，安徽的瓜农们恐怕就没有这个能力了。事实上，为了能使自己的西瓜早点进城，一些瓜农只得高价租用车辆重新装运西瓜，而更多瓜农则不得不“打道回府”，或将西瓜卖给瓜贩，或就地低价销售，不仅损害了外地瓜农的收益，也使南京市内的消费者为“建设文明城市”承担了西瓜价格高居不下的成本。试想，全国上下有多少个“食品安全办”、“公安交管部门”等诸如此类的地方单位。如果它们都能像这样以某种公共利益为由，动辄对外地产品进行封锁或其他方式的歧视，而我们却没有正当有效的手段加以控制和防范，中国将陷入怎样的困境！如果不存在正当合法的防控手段，那么不正当的区域报复和相互歧视就将取而代之。如果广东省不能说服北京市撤销“封杀令”，转而封杀北京生产的果脯作为报复.如果安徽省因为瓜农不能进城，转而刁难南京的盐水鸭，……到那个时候，这个统一的国家将被无处不在的地方保护主义壁垒分割为一个个彼此不能顺畅交流的孤岛。

值得强调的是，潮安果脯事件所反映的不仅是一个经济纠纷或行政监管问题，更重要的，它是一个宪法问题，而要有效解决这类层出不穷的问题再现，也只有通过宪法层次的制度建构。我们可以从美国的经验很清楚地看到这一点。在美国，很难想象会发生这类事件，因为美国宪法有两件中国目前不具备的东西。首先，联邦宪法第1条第3款规定了国会调节“州际贸易”的权力，因而地方和地方之间的贸易争端原则上都可以在联邦那里获得解决。其次，也是更重要的，1803年的“马伯里诉麦迪逊案”确立了司法审查制度。既然联邦法院可以审查国会的违宪行为，当然也有权力审查州政府的违宪规定，因而可以依据州际贸易条款审查地方规定是否合宪。

〔36〕

在“美国银行案”，马里兰州对联邦开设的银行征税，其真实意图是要将联邦银行挤出本地。最高法院理所当然地判决该州的征税规定违宪，尽管该案并不直接涉及州际贸易。以后，最高法院逐渐发展了贸易条款的“潜伏效应”理论。这样一来，州际贸易条款不需要经过联邦立法就能获得法院的实施。如果一个地方因为其他地方的某些产品质量有问题就禁止全部产品进入本地，这种“低级错误”是如此明显和无理，因而它会在联邦地区法院就被很快“搞定”，根本进不了最高法院的门槛。也正因为此，各地一开始就不会这么愚蠢地规定如此明目张胆的歧视。

相比之下，中国宪法目前没有明确规定“省际贸易”事项，但这个障碍不是根本性的。中国是一个单一制国家，理应比联邦制美国更为统一。宪法前言和正文也明确提到了发展“市场经济”，而地方保护主义——不论动机是否正当——显然是对市场经济有害的。如果有必要，我们可以在以后修宪中加入禁止地方保护主义的文字。但即便如此，即便有宪法文本的明令禁止，地方保护主义就销声匿迹了吗？1949年以后尤其是改革开放的历史表明，地方保护主义是不会自动退出舞台的，也不会随着经济发展而自动消失。地方保护主义背后是有强烈利益驱动的，因而没有制度性约束就不会自然消失。事实上，国务院第303号令已经规定得非常清楚，但仍然出现了明目张胆的封杀和禁运。这本身说明地方保护主义的遏制不单纯是一个文本规定的问题，而更是一个制度实施的问题。这使我们转到宪法目前所缺的第二个东西：有效的宪法审查制度。

让我们考虑一个现实问题：如果发生了北京封杀潮安果脯这样的经济纠纷，究竟由谁出来处理最合适？北京和广东都可能有自己的理由，但根据法治的基本原则——任何人不能做自己案件的法官，任何一家政府都不能对这个问题具有最终的决定权。显然，在地区之间发生纠纷的情况下，最适合的决定者是中央机构——全国人大及其常委会、国务院、法院或其他相关部门，因为只有它们才具备对于公正决定来说必不可少的中立性。事实上，处理区域纠纷也是中央政府责无旁贷的义务。我们至少得明白，中国是一个统一的国家，国家有义务保障任何地区的人和物在全国范围内不受阻碍地自由流动.如果某个地区的人或产品受到了其他地方的歧视，那么国家必须为其提供有效的法律救济。我并不怀疑，如果全国人大、全国人大常委会或国务院中有一家出面，就能妥善地处理这件事情。但事到如今，它们并没有出面，因为这些机构的共同特征决定了它们并不适合直接出面处理。毕竟，我们只有一个每年会期十来天的全国人大，只有一个每两个月集会一次的忙于审议各种法律草案的全国人大常委会，只有一个为处理全国上下各类行政事务而日理万机的国务院。让它们中的任何一个出来处理这么一件不大不小的事件，似乎并不合适。再说全国有多少类似的地区纠纷，它们能处理过来吗？这可能也是为什么虽然宪法明确规定全国人大常委会有释宪权，但是1982年宪法施行20多年来它还没有正式行使过这项权力。

〔37〕

这样，控制地方保护主义的重担就落到了法院身上——或者，如果对现行法院是否适合履行这项职责存在异议，可以成立司法性质的宪法审查机构。毕竟，美国的选择并不是偶然的，而是带有一种功能上的必然性。如果立法机关和行政机关是独一无二的，法院或审查机构则可以有很多个，从而有效化解了工作量的问题。且这项工作是适合法院做的，因为它具有独特的司法性质。潮安的果脯是否有问题，问题的范围有多大（只是12家，还是800家企业的产品都可能有问题），应该按照什么标准（北京的还是广东的，还是国家统一的，对所有产品都适用一个标准是否合理）去判断果脯是否合格，封杀这种方式对于保护北京市民的食品安全是否有必要，以及是否存在比一律封杀的力度更轻但同样有效的保护措施等等——这些在本质上都不是政治谈判的问题，而是应该实事求是地作出客观判断的法律问题。因此，在立法、行政和司法三者之间，后者最有能力作出合适的判断。

〔38〕

潮安果脯事件表明，即使只是为了有效解决区域经济纠纷，也有必要建立以司法为主导的宪法审查制度。有了这种制度，区域纠纷的解决又会是另一种方式。

三、“执行难”与地方执法保护主义

即便解除了立法和政策上的地方保护主义，地方保护主义仍然没有消失，因为它还可以通过执法和司法保护主义等形式继续存在。在法治不健全的国家，由于立法规定和法律现实之间存在相当大的差距，这个问题尤其严重。在中国，某些地方政府部门法治观念落后，有法不依、知法犯法的现象相当普遍。事实上，和以法规或政策形式出现的地方保护主义相比，没有任何依据的行政保护主义措施更为触目惊心。1990年中期以前，保护主义已有多种形式，涉及投资、走私、逃税、打假、环保、纵容本地企业违法、私盐贩卖等多个领域。1995年以来，地方保护主义又有新的发展。

〔39〕

（一）地方执法保护主义现象

目前，地方执法保护主义大致体现为以下四个领域。第一，税收保护主义。某些沿海地区领导认为走私有利于地方经济发展，就敷衍甚至放纵走私，导致走私猖獗。

〔40〕

实行分税制后，地方政府对地税征收不遗余力，对国税征收则采取种种手段尽可能偷逃，致使国税流失。

〔41〕

在矿产资源补偿费和资源税的征收以及资源开采过程中，某些地方领导认为中央和地方利益分配不均，地方利益没有受到足够重视，因而在资源开发过程中百般刁难，甚至组织当地群众破坏设施。

〔42〕

第二，债务保护主义。在异地执法过程中，某些政法部门为了本地或本部门利益，或为本地当事人通风报信、出谋划策，暗中通知本地被执行对象转移财产、划空银行存款甚至鼓励其外出逃避，或放任本地当事人非法扣押人质追债，甚至动用执法机关以拘捕、收审手段关押人质，直接为本地企业追债索款。例如陕西宝鸡市渭滨区某厂与山西某市乡镇企业发生贷款纠纷，山西法院伙同当事人来宝鸡将该厂厂长非法绑架到山西，声称交钱放人。宝鸡组成解救组前去解救，遭到山西某市法院领导和干警的阻挠，后经多方工作才将人质放回。福建厦门的成安公司和湖北宜昌的焦化企业长期存在债务纠纷，湖北国有商业银行却帮助被执行人逃避1000万元的大额债务，致使厦门成安的所有流动资金都被长期占用不还，公司停业4年之久，下岗职工4年多没发生活费，最后被迫申请倒闭.相形之下，债务人的业绩竟反而年年飘红。

〔43〕

第三，地方打假不力。地方保护主义使中国的假农药、假化肥、假药材四处横行，名牌企业和优质产品则陷入生存困境。

〔44〕

2001年4月至2004年10月底，国家质检总局查获的假冒伪劣产品货值111亿元。据保守估计，市场上假冒伪劣产品总量超过1370亿元。

〔45〕

之所以假冒伪劣屡禁不止，主要原因之一是地方保护主义，具体表现为一些地方政府以招商引资、增加税收、创造宽松发展环境为由，阻碍了跨省打假行动及有关执法部门的检查。

第四，纵容环境污染。虽然法律授予环保部门检查权、罚款权和建议权，但在基层检查权往往被各类地方政策所阻挡，而责令企业停产或限产治理等建议又不被地方政府采纳和批准。有些基层政府甚至明目张胆制定一些土政策，降低环保门槛招商引资，设立“企业安静日”以及重点保护企业等，为日常环境监管设置障碍。仅在2004年，环保总局就在专项行动中清理了208件类似事件。国家环保总局副局长潘岳无奈地表示，在上级督办、政府干预、群众上访三层压力中工作，地方环保举步维艰。万不得已之下，有些基层环保局局长甚至自己充当举报人写匿名信，向上级反映这些本该由他管理的事情。为了打击地方保护主义，国家环保总局联合其他部门酝酿了四项措施。国家环保总局和监察部联合出台关于违反环保法的行政处分办法，和相关部门建立案件移送、移办和联合办案制度，加大信息披露并公开查处地方保护主义的典型案件，落实地方政府对辖区内环境质量的政绩考核体系，将环境质量作为干部考核的重要指标之一。

〔46〕

（二）如何治理执法保护主义

以上执法保护主义现象的共同特征是地方政府为了一时的地方利益，抗拒执行统一的中央法律和政策。要消除执法保护主义，需要同时在三个方面加大努力。一是完善市场经济体制，转变地方政府的经济职能，尽可能减少地方保护的冲动.二是适当加强垂直管理，将一部分地方执法职能转移到中央部门，减少执法地方保护的机会.三是健全法制，加强司法判决的权威，彻底解决“执行难”问题。

首先，执法保护主义是实现地方保护主义的手段之一，因而要解决执法保护主义，必须从根本上消除地方保护主义的动因。目前，地方政府仍然过多介入地方经济发展，地方GDP仍然是考核地方官员的主要指标，地方经济和地方政绩以及官员的前途紧密结合在一起。这种体制的后果必然催生地方保护主义。地方政府尽全力保护本地市场，不让外地同类产品进入本地市场或对本地市场设卡，以维持本地企业的高产并增加本地税收，从而形成地方市场割据和“诸侯经济”。由于企业越多收入越多，各地政府尽力铺摊子，大办小卷烟厂、毛纺厂，造成经济规模小型化、大规模重复布点和原材料紧缺。竞争加剧时，地方政府运用行政性手段实行市场割据，市场疲软时又转而禁止外地产品进入。实践证明，不断细化的经济和贸易分权形成严重的市场分割和保护主义.在计划经济框架下实行分权，只能造成经济混乱。

〔47〕

要改变这种格局，只有将地方政府的职能从经济建设转移到地方治理.经济发展的责任应该主要由自主经营的企业来承担，政府的义务主要是为可持续的经济发展提供必要的社会条件，为社会提供治安、基础教育、社会福利、医疗保险、维持法治等公共利益。

其次，作为单一制国家，中国地方政府有义务执行中央的政策和法律。事实上，在中央机构精简的大背景下，绝大多数执法任务都是地方政府完成的，因而地方政府也有诸多机会在执法过程中对中央政令打折扣，形成所谓“上有政策，下有对策”的局面。对于某些领域，垂直管理效率更高，同时也有助于消除地方保护主义，因而中央可以打破目前“以块为主”的结构，减少某些办事机构和地方政府的纠葛。1998年11月，中国人民银行召开全国分行行长会议，宣布了中共中央、国务院的决定，撤销省级分行，在天津、沈阳、上海、南京、济南、武汉、广州、成都、西安设置了九家跨省区分行，并在北京和重庆设立了营业管理部。在不设分行的省会城市，共设立20个金融监管办事处，作为分行的派出机构。这次结构调整有利于摆脱地方政府对金融业务的行政干预，也有利于中央通过金融宏观调控实行统一监管。稍后，中央改革了工商行政管理体制，对省以下机关实行垂直管理。省级工商管理局为同级政府的工作部门，地市县工商管理局为上一级的直属机构，工商行政管理所为县市的派出机构。在编制和干部管理方面，实行地方和垂直双重管理。1999年3月，中共中央、国务院决定改革质量技术监督管理体制，对省以下系统实行类似的垂直管理，以保证独立、严格、统一、公正执法，排除地方保护主义的干扰。

〔48〕

最后，也是最重要的，中国必须从根本上改善法治环境。和地方保护主义立法相比，执法保护主义的特征是其违法性。如果不完善法治，那么不仅不可能解决异地“执行难”，而且甚至连本地的“执行难”都解决不了。

〔49〕

现在，法院判决得不到执行的现象仍然很普遍。在有的地方，原告由于法院判决长期得不到执行，万般无奈，竟然“转卖”司法判决。2005年4月，沈阳中级法院一审判决开发商付给沈阳华强建设集团650余万元工程款，但半年多之后，开发商一直没有付给工程款。不得已之下，农民工们只好选择了“卖判决”的办法。

〔50〕

无独有偶，一对福建原告胜诉三年，但仍有欠款未清，最后百万判决只“卖七折”。

〔51〕

这些离奇故事可以说是在世界上绝无仅有的，也是中国法治的耻辱。事实上，正是法院判决执行不力才造成地下私人执法交易猖獗，而这些没有任何规范的私人执法往往对债务人基本权利造成严重侵害，同时也成就了一批危害社会秩序的地痞流氓。

〔52〕

要从根本上解决“执行难”，首先必须塑造司法判决的权威。

（三）建立各地互信机制——美国宪法的“完全信任”条款

在完善地方法治的基础上，才可能通过建立各地法律互信机制来解决执法保护主义问题。如果地方行政措施必须以某种法律规范为依据，并假定这种法律规范不属于地方保护主义措施——既不违反合宪的中央法律规范，也不歧视来自其他地方的贸易，那么只要保证地方执法措施的合法性，就解决了当地的执法保护主义问题。对于异地执行，剩下的工作是如何保证外地的有效（即合宪）的司法判决在本地得到执行。美国制宪者预见了这个问题，并在联邦宪法中专门规定了解决机制。

美国的解决机制就是宪法第4条第1款规定的“完全信任”条款：“每个州都必须给予所有其他州的公共法令、档案和司法程序以完全信任（Full Faith and Credit）。且国会可通过普遍法律来规定这类法令、档案和程序获得证明及其效力的方式。”根据宪法授权，国会也通过了实施各州互信的立法：“得到公证（authenticated）的立法、记录和司法决定及其副本应在合众国每一个法院都具备同样的完全信任，就和这些文件根据成文法或习惯法在本州的法院一样。”

〔53〕

这样，各州必须对其他州的最终判决赋予“完全信任”，就和对待自己州的法院判决一样。因此，甲州的司法判决要在乙州异地执行，那么乙州法院就必须对甲州判决予以和本州的同样效力，乙州行政机构也必须像对待本州判决那样充分配合。通过严格适用完全信任条款，美国相当有效地防止司法和执法保护主义。

当然，完全信任条款的适用是有一定前提条件的。首先，作出判决的州必须对于当事人具有适当的管辖权.如果某个州对于任何一方当事人没有管辖权，那么其他州并不受其判决的约束。

〔54〕

其次，判决必须是终极的.如果州的判决并不是终极的，而是可以受到上诉或在以后存在变更的余地，那么其他州也可以拒绝执行。例如夫妻离婚后的孩子抚养费是可以变更的，因而有些州可以因此而不执行先前的法院判决。但即使在这种情况下，如果被告已经就变更问题获得诉讼机会，那么州法院一般还是倾向执行判决。

〔55〕

最后，如果判决是通过欺诈获得的，那么其他州当然没有义务执行，但是“欺诈”一般受到严格解释。如果判决的性质是刑事性的，那么其他州也不需要给予完全信任，但是最高法院对“刑事”的范围给予狭义解释：例如税法的目的是产生岁入，而不是惩罚公民，因而税法判决并非刑事判决.如果救济对公民而不是政府有利，那么判决也不是刑事性的，例如错误致死案件的判决不是刑事性的，因为私人得到了补偿。

〔56〕

在一般情况下，完全信任条款具有极为严格的效力，以至某些学者将其称为美国宪法的“铁律”（iron law）。

〔57〕

即便判决包含事实和法律上的错误，当事人也不能在执行州挑战判决，而是要在判决州提出上诉。一旦判决成为最终的，那么其他州就有宪法义务执行。在1908年的案例中

〔58〕

，原告和被告的期货（futures commodities）合同在密西西比被认定为赌博。原告不可能在密西西比法院获得补偿，因而在密苏里法院起诉被告。密苏里法院拒绝接受被告关于合同违法的证据，并根据仲裁结果判决原告胜诉。原告然后拿着密苏里法院的判决到密西西比州执行，但是后者判决拒绝赋予完全信任，因为期货合同在密西西比州是违法的。联邦最高法院撤销了这一判决，要求密西西比州对密苏里判决赋予完全信任，即便密苏里法院错误解释了密西西比法律。

值得注意的是，完全信任条款的全部效力基本上限于执行州际司法判决，而并没有处理州法冲突的问题。

〔59〕

事实上，在一般情况下，即便甲州的法律规定和乙州完全相反，或乙州认为甲州的判决违反了其基本的公共政策，乙州仍然有宪法义务执行甲州的最终判决，而不得以此为借口拒绝执行判决。在1933年的案例中

〔60〕

，作为被告的父亲一次性付清了女儿的儿童抚养费，而根据乔治亚州的法律，他已经完全履行了义务。但女儿后来在她所居住的南卡罗来纳州起诉，要求父亲再支付更多的教育和其他费用。最高法院判决乔治亚州的判决应在南卡享受完全信任，因而女儿不得在南卡州重提诉讼。

当然，即便是“铁律”也是有例外的。就在上案中，斯通大法官（J. Stone）的反对意见认为，南卡对孩子的抚养和支持具有重要利益，因而不应允许其他州干预。合同法的第二重述第103条据此认为，如果甲州判决的执行可能不适当地干预乙州的重要利益，那么有关完全信任的国家政策并不要求无条件地承认或执行判决，因而乙州也不需要执行这项判决。在1998年的案例中，最高法院判决一州法院不能禁止通用汽车的工程师在一桩不相关的案件中作为证人，但是在其判决的附论中进一步讨论了完全信任条款的公共政策例外：如果一个州的法律违反了“某种基本公正原则、某种良善道德的主流观念或公共福利的长期传统”，那么其他州可以适用公共政策例外。

〔61〕

这一判决引起了针对同性婚姻的争议：如果同性婚姻在一个州受到合法化，那么其他州是否有义务像承认异性婚姻那样予以承认。

〔62〕

美国某些州在这个问题上偏离了完全信任原则，例如俄克勒荷马州的立法禁止州法院承认其他州的同性配偶对孩子的领养权。

〔63〕

然而，如果其他州的同性恋领养判决是终极性的，也不受制于日后变更，那么这一判决就必须受到各州尊重，否则就违反了联邦宪法的完全信任条款。

目前，美国对公共政策例外的争议主要限于家庭关系和工人赔偿领域.在其他领域，各州都有义务无条件地执行其他州的终极判决。时至今日，联邦宪法的完全信任条款已是属于美国宪法学的“冷门”，除了少数个案之外不再那么受到法律界的关注，但这正说明该条款的精神已经得到充分落实。在联邦主义司法保障下，完全信任条款有效解决了美国的异地“执行难”问题。

四、通过司法实现统一

虽然完全信任条款有效解决了司法判决异地执行的问题，因而消除了一种形式的司法保护主义，但是就和执法保护主义一样，司法保护主义也具有多种形式，例如在处理本地和外地纠纷时偏袒本地当事人，以对当地有利的方式故意曲解中央法律等。因此，要根治司法保护主义，还必须从司法制度安排上入手。在这方面，联邦国家的不同模式提供了有益的借鉴。

（一）联邦制的司法结构

根据“美国银行案”所体现的经典宪政原理，联邦主义的基本精神就是各级政府在自己的职权范围内各司其职。因此，联邦和各州不仅各选各的议会、各选各的行政首长（总统和州长）、各自制定各自的宪法和法律，各自也自行规定自己的司法制度并产生自己的司法系统。事实上，许多州宪规定州法官就和州议会和州长一样由民选产生，因而和联邦法院的终身制完全不同。在以美国为代表的经典联邦制中，联邦和各州存在两套独立和平行的司法系统。虽然联邦法院在各地都设有地区法院，但是他们的人事、薪水、办公待遇都和当地没有任何关系，而是直接由联邦任命、联邦拨款，因而是地地道道的“吃皇粮”。这样，无论哪个地方的联邦法院都可以保证不发生地方保护主义。联邦的基本司法秩序是联邦法院主管联邦案件的审理和联邦法律的解释，各州法院则负责本州案件的审理和本州法律的解释，两者可谓“井水不犯河水”。再加上完全信任条款保证异地判决得到尊重，美国联邦司法结构似乎完美解决了司法保护主义问题。

问题在于，联邦和各州的司法“切割”并不那样干净，因为不少联邦法律问题是在州法院诉讼的，而且州和州之间还可能发生管辖冲突。譬如一个州的黑人在另一个州遭到种族歧视甚至人身伤害，或来自不同州的两个人驾车在第三州发生了交通事故。在这种情况下，把诉讼放在哪个州都可能发生司法保护主义问题。对于处理这类问题，美国联邦司法结构体现了一定的优越性，因为即便对于纯粹涉及州法的问题，还可以在联邦法院诉讼，从而回避地方保护主义问题。联邦宪法第3条第2款特别规定了“异州管辖”（diversity jurisdiction），授权联邦法院审理“两个或两个以上州之间的争议、一州公民和另一州之间的争议、不同州的公民之间的争议”。

至于反过来的问题——在州法院进行的联邦法律诉讼，宪法本身没有明确规定联邦法院是否有权审查州法院对联邦法律的解释，但是1789年的《司法法》规定，最高法院对合众国条约是否有效、州法是否符合联邦宪法与法律以及如何解释联邦宪法、法律与条约等问题具有最终裁判权。1816年的“地产充公案”肯定了《司法法》的合宪性

〔64〕

，从而填补了这个明显的宪法漏洞。斯道利法官（J. Story）的意见指出，如果联邦法院对联邦宪法和法律的解释说了不算，那么美国的联邦宪法和法律就可能在50个州出现50种不同的解释。试问哪个法治国家能容忍这样的乱象？！也正因为如此，这个案件看上去不甚起眼，但是其重要性一点也不亚于“马伯里诉麦迪逊案”，因而霍姆斯法官曾给予很高的评价：“假如我们失去了宣布国会法案无效的权力，我并不认为合众国就会寿终正寝。但如果我们不能对诸州的法律作出如此宣告，我却真的认为联邦将受到威胁。”

〔65〕

至此，美国的司法保护主义问题算是得到了彻底解决。然而，并非所有联邦国家都采取美国式的双重司法系统。事实上，不少联邦国家和单一制国家一样只有一套中央和地方共享的法院体系。例如加拿大就只有一套司法系统，地方法院相当于联邦的下级法院。为了防止由此而产生的地方保护主义，加拿大司法系统加强垂直管理，最高法院对地方法律的解释具有最后权力，因而比美国保留更多的中央控制。事实上，联邦政府参与任命绝大多数的省法官并支付津贴。

〔66〕

当然，加拿大宪法允许各省立法机构否决宪法决定，规定特定法律适用5年时间并在期满后延长否决期限，从而免除了针对省法违反宪章的挑战。根据宪章第33条，立法否决适用于基本自由、法定权利和反歧视原则，但是不适用于民主权、迁徙权、语言的权利、性别平等以及宪章的实施条款。否决程序主要是为了解决宪章采纳过程中的政治障碍，代价是增加了地方保护主义的风险。在这个意义上，加拿大司法并不是宪法的最后或最高仲裁者。但是除了魁北克之外，其他省一般不行使立法否决权。

在南美四国中，墨西哥、巴西和阿根廷拥有两套法院系统，但是委内瑞拉在1945年废除了州法院，目前只有联邦司法系统。阿根廷和巴西联邦法院对州法院的审查效仿美国模式，但墨西哥采取了和美国不同的模式，联邦法院对州法决定的控制更为严格，可以审查州法院判决的正确性。事实上，墨西哥宪法第14条规定这个问题本身就是宪法意义上的联邦问题，即便案件的实体和程序都是纯粹的州法问题。

〔67〕

总的来说，采用双重司法系统的联邦国家可以做到联邦法院和地方完全脱钩，因而反而比较容易解决地方保护主义问题。双重司法系统的优点是联邦结构完整，联邦和各州法律诉讼截然分明.缺点则是必须维持两套司法体系，司法成本相对较高，而双重司法系统的缺点也正是单一司法体系的优点——节省司法资源。对于司法资源比较稀缺的发展中国家，维持中央和地方两套独立的司法体系或许不是一个现实的选择。但如果采用单一司法系统，那么中央就要加强司法体系的垂直控制，否则就难以避免地方保护主义。

（二）法官待遇的地方差异——联邦德国的经验

一般来说，由于法治国家的司法高度独立，法官一般享有终身制，因而即使采用单一司法系统，地方政府也难以直接影响司法判决。

〔68〕

然而，单一司法体系所面临的一个问题是法官待遇的地方差异。如果所有地方（下级）法官的工资和福利都由中央统一买单，当然没有问题.但如果法官薪水至少部分来自地方，那么各地法官待遇就将随着地方财力不同而出现差异。某些贫困地区可能难以维持法院的基本待遇和运行经费，从而影响司法公正和廉洁。事实上，不仅单一制国家普遍面临这个问题，即便大多数联邦国家也面临同样的问题。美国存在联邦和各州两套独立和平行的司法系统，其中联邦法院主要负责处理涉及联邦问题和异州管辖（diversity jurisdiction）的案件，各州则主要负责处理涉及州法问题的案件，从而在保证民主自治的基础上有效控制了地方保护主义。

〔69〕

少数南美洲和非洲联邦国家模仿美国，设立了两套独立的司法体系。例如阿根廷1853年宪法规定了联邦和各省两套法院系统，国会负责建立联邦最高法院的下级法院，各省则自行建立地方司法机构（第75条、第122条）.埃塞俄比亚宪法第78条规定，各州建立各自的最高法院、高级法院与初审法院，具体操作须根据法律的详细规定。然而，大多数联邦国家只有一套司法系统，因而也需要解决司法地方保护主义问题。

和美国不同，联邦德国只有单一司法系统，但是通过保证法官待遇在全国范围内的基本平等，德国有效解决了潜在的司法保护主义问题。德国的法官待遇主要由《联邦薪金法》（Bundesbesoldungsgesetz）规定。

〔70〕

法官的基本工资主要根据职务、等级和工龄划分等级，共划分了10个组、12个年龄段，其中第1组和第2组根据不同的年龄段享有不同的工资标准，而第3到第10组的基本工资则是固定的。第42条第1款规定，在法律没有特殊规定的情况下，某薪金组（Besoldungsgruppe）的法官、公务员和士兵的最高基本工资与上一级薪金组的最高基本工资之间不得超过75％的差别金额。在基本工资之外，薪金法的附件还规定了家庭补贴（Familienzuschlag）、津贴（Zulage）、临时津贴（Vergütungen）以及国外勤务的薪水，各州必须符合联邦薪金法的规定。另外，薪金法第72条还规定了出于确保竞争能力和职责的特殊补助（sonderzuschlag），主要根据专业能力和个人能力确定。该补助并不记入退休薪金之内，具体幅度由薪金法规定。虽然这部分是一般性的规定，但似乎主要针对公务员和士兵，而不是法官。

总的来说，联邦对于各州法官的待遇是一致的，但在某些次要方面也存在地区考虑。地方法官的薪水主要包括由各州规定的岗位津贴（Stellenzulage），主要针对在州最高机构中任职的法官（但规定了上限，即不能超过在联邦最高机构中任职的法官的岗位津贴）。另外，各州也可以为州的宪政法院法官提供特殊津贴，而不受第42条第1款规定的75％差别金额的限制。薪金法第73条规定了德国统一后的过渡性安排。在经过联邦参议院同意的前提下，直到2009年12月31日，联邦可以针对原东德地区的经济和财政关系及其发展来确定公务员、法官和士兵的薪金，并可以与薪金法的相关规定有所出入。针对上述地区，薪金法规定了不同于原西德地区的基本工资和相应补贴的详细列表。目前，在西部和东部之间暂时存在一定的差别。

近年来，德国联邦制也面临权力下放，其中包括联邦薪金法的改革。各州应该获得规定法官和公务员薪金的权限，似乎已经成为目前的共识。但联邦制改革需要一个很长的过程，因而目前的薪金法结构在近期不会改变。虽然各州也制定了自己的薪金法，但一般都是关于薪金组的规定，也就是将州相应的职位归入到与之相应的联邦薪金法中的薪金组。另外，州薪金法主要是细化联邦薪金法中规定的一些特殊补贴，不足以影响各州法官待遇的总体一致性。事实上，即便在薪金法权力下放之后，各州法官待遇上的差异也将极其有限，因为德国财政联邦主义所追求的目标是全国一致的生活秩序，而法官待遇显然不会成为例外。

（三）中国——如何在单一制下保证司法统一

在中国，司法系统的内部统一主要依靠上级对下级的垂直监督，上级法院与检察院对下级法院与检察院具有监督作用。宪法第127条规定，最高法院监督地方各级法院和专门法院的审判工作，上级法院“监督”下级法院的审判工作。法院组织法第17条规定，“下级人民法院的审判工作受上级人民法院监督”。监督的一种方式是上级法院的主动纠错职能：法院组织法第14条规定，各级法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。最高法院对各级法院、上级法院对下级法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级法院再审。同样，宪法第132条规定，最高检察院领导地方各级检察院和专门检察院的工作，上级检察院领导下级检察院的工作。

〔71〕

然而，司法内部的垂直监督只是限于个案，因而效果有限。虽然最高法院或最高检察院在理论上可以监督各级工作，但是实际上因能力限制不可能有效监督全国各地发生的个案，而只能通过抽象的司法解释统一法律适用.如果地方司法机构故意枉法裁判，司法监督的力度必然是有限的。

由于中国实行单一司法体系，而对于法院的人事和财政都没有实行严格的垂直管理，所以地方司法保护主义现象仍然相当普遍。一些地方的法院争立案，形成一案两地同时受理、重复采用冻结和查封等手段，或在案件定性上故意混淆经济犯罪和经济纠纷的界限，或在裁决过程中明显偏袒本地当事人，或为案件的异地执行设置重重障碍等，不一而足。之所以如此，是因为在现行体制下，地方各级司法活动与地方党委、地方人大和政府及其财政部门的关系十分密切。没有地方在人事和财力上的支持，司法部门就难以有效行使权力，因而司法判决不得不考虑当地党政领导的指示或意见，这样自然就产生了普遍的司法保护主义。

〔72〕

尤其是在本地政府作为被告的行政案件中，由于地方政府控制着法院的人事和财政，地方法院缺乏应有的独立性，往往在判案中偏袒当地政府。最高法院原院长肖扬表示，中国应加大行政案件指定管辖、异地审理力度，防止和排除地方非法干预。

〔73〕

然而，异地审理只是一种治标不治本的措施，且以中国之大，恐怕也不可能将所有可能涉及地方保护的案件移交异地审理。要从根本上消除司法保护主义，必须改革目前的司法制度。和治理执法保护主义一样，司法保护主义的防控也得从法治的基本规律入手。如果我们的法院在处理普通案件的时候就不能抵制政治权力及其他各种不相关因素的干扰，那么在遇到地方利益冲突的时候必然也把持不住公正的底线。虽然宪法第126条规定“人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉”，但是实际上法官的晋升、奖惩等事项由法院领导决定，而法院领导又面临5年一次的地方改选，因而法院的人事权仍然受制于一定的政治干预，而财政又为地方政府所控制。更何况宪法虽然禁止行政机关和社会团体干涉司法，但是并没有禁止地方人大干预司法过程。事实上，按照宪法第2条规定，地方人大是“人民行使国家权力的机关”，应该是地方的最高权力机关，负责选举包括法院院长在内的地方领导，因而“监督”司法似乎是理所当然的，而党政权力对司法的干预也可以通过地方人大的通道而获得合法化。在这种环境下，地方法院很难体现出真正的独立性。

2003年发生在河南洛阳的“种子案”就是一个典型的例子。

〔74〕

案件争议的焦点是销售假玉米种子的赔偿标准。原告主张适用种子法，以“市场价”计算，要求被告赔偿其损失70余万元。被告则主张适用《河南省农作物种子管理条例》，其中第36条规定农作物种子必须由政府定价，而以“政府指导价”计算，被告只需要赔2万余元。由助理审判员李慧娟担任审判长的合议庭支持了原告的诉讼请求，适用了种子法而非《河南省农作物种子管理条例》。判决书指出：“种子法实施后，玉米种子的价格已由市场调节，《条例》作为法律阶位较低的地方性法规，其与种子法相冲突的条款自然无效。”

不料，这一似乎不起眼的判决却触怒了制定条例的河南省人大常委会。常委会第二十四次主任会议认为，洛阳中院判决的“实质是对省人大常委会通过的地方性法规的违法审查，违背了我国人民代表大会制度，侵犯了权力机关的职权，……是严重违法行为”。河南省人大常委会分别向省高级法院和洛阳市人大常委会发出上述“通报”，要求省高院对洛阳中院的“严重违法行为作出认真、严肃的处理”，并请洛阳市人大常委会“纠正洛阳市中级人民法院的违法行为，对直接责任人员和主管领导依法作出处理，通报洛阳市有关单位”。根据省、市人大常委提出的处理要求，洛阳中院党组于2003年11月7日作出书面决定，免去李慧娟的助理审判员资格，并撤销当时受委托签发判决书的一位副庭长的职务。只是在媒体和学界的强大压力下，河南省才撤回了对李慧娟的惩处决定。

“种子案”突显了地方法院的政治环境及其在维护法治统一过程中遇到的政治障碍。事实上，这未必是一起地方保护主义案件，因为原告完全可以是省内的农民，但是案件确实涉及中央和地方法律的冲突。在法治国家，解决中央和地方的法律冲突是司法的本职工作，本来是完全用不着大惊小怪的。但在中国，一旦法院踩了地方权力机关的“尾巴”，那么不论司法判决是否在理，法院都将遭遇巨大的政治压力。这样，也就难怪全国类似“种子案”的司法判决是凤毛麟角了。可想而知，在遇到中央和地方法律冲突的时候，一般的法官自然不会和自己“过不去”、给自己“添麻烦”，宁愿牺牲国家的法治统一也不敢冒犯管自己饭碗的地方权力。在司法不独立、法治不健全的环境下，地方司法保护主义自然是遍地开花了。

事实上，在现行体制下，河南省人大常委会的反应并非完全不可预料，因为现行制度确实没有为司法解决立法冲突留下任何空间。或许和目前司法机构的地位有关，立法法竟然完全没有提到法院。由于立法法所规定的立法审查机制决定了它们在性质上必然是抽象的（而不是针对具体争议），法律规范冲突的解决主要是靠制定这些规范的上级机构，而不是独立的司法性机构。这是和中国法院在行政诉讼中限于审查“具体行政行为”的规定是一致的。根据行政诉讼法第52条与第53条规定，法院在审判中必须“依据”法律与法规并“参照”规章，因而无权审查或撤销任何“抽象行政行为”。立法法第88条第2款规定，全国人大常委会“有权撤销同宪法和法律相抵触的行政法规，有权撤销同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规”.第3款规定：“国务院有权改变或者撤销不适当的部门规章和地方政府规章。”第89条规定了下级机关的备案义务，以便审查：“行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章应当在公布后的三十日内依照……规定报有关机关备案”，其中各省、自治区、直辖市所制定的地方性法规报全国人大常委会和国务院备案.较大市制定的地方性法规，亦由其上级人大常委会报全国人大常委会和国务院备案。

立法法还授权有关国家机构、社会组织或公民个人对法律规范的冲突提出审查建议，而这些规定也表明审查不是司法性的。一般地，正式的司法审查具有比较严格的资格限制，且提出抽象审查的主体限于国家机构或政党，而非一般的社会组织或公民。但立法法对提出审查建议的资格规定得非常宽松，几乎任何人都可以提出审查建议。

〔75〕

第91条规定，全国人大专门委员会“在审查中认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向制定机关提出书面审查意见.也可以由法律委员会与有关的专门委员会召开联合审查会议，要求制定机关到会说明情况，再向制定机关提出书面审查意见”。制定机关应当在两个月内研究提出是否修改的意见，并向全国人大法律委员会和有关的专门委员会反馈。全国人大法律委员会和有关的专门委员会“审查认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触而制定机关不予修改的，可以向委员长会议提出书面审查意见和予以撤销的议案，由委员长会议决定是否提请常务委员会会议审议决定”。

由此可见，立法法目前所规定的法律规范审查机制完全是立法性质的。这种审查方式的问题首先是职能分配不科学，因为解释法律并解决不同法律之间的冲突是司法性质的工作，而不是立法工作，因而也不是各级人大所擅长的工作。司法性质的工作理应留给司法性质的机构去做。即便现行各级法院不适合解决立法冲突，也应该专门建立适合的司法性机构，而不是继续沿用职能分配不科学的制度。

〔76〕

其次，与此相关的是，作为立法机构的人大常委会也没有时间审理法律个案冲突。事实上，从2000年开始实施至今，全国人大常委会还从来没有明确行使过立法法所赋予的权力。这本身就说明现行立法体制的无效性，而正如“种子案”所显示的，缺乏有效的法律冲突解决机制，地方保护主义就不可避免了。

（四）实现更均衡的司法资源分配

即便将法律规范的审查权赋予法院，即便保证法院在人事上和司法过程中的独立性，法院目前的普遍状况也对其发挥正常的司法职能构成严重障碍。在这方面，中国各地法院体现出严重的地方差异。在北京、上海等大城市，司法资源相对丰富，法官平均素质较高.但在贫困和边远地区，经费和人才匮乏十分严重。在1995年实施法官法以前，各地法院没有职业化的录用标准，导致“复转军人进法院”的现象比比皆是，有的地方甚至闹出了“舞女当法官、流氓提院长”的笑话。

〔77〕

2002年，国家实行统一司法考试制度，法官和检察官也必须通过同样考试。如果把握好进入门槛，“舞女”和“流氓”应该进不了法院了，但是“冰冻三尺，非一日之寒”，以前遗留下来的司法素质问题积重难返，尤其是基层法院的业务素质离职业化要求相距甚远。就在发生“法盲院长”的山西绛县，自实行司法资格考试三年来，全县没有一个人能够通过。自从1999年“姚晓红案件”发生至2005年，绛县法院没有进过一个人，也没有任命过法官。

〔78〕

由于基层法院严重超编，新毕业的法律本科生进不来，导致“能进来的干不了活，能干活的进不来”。

2004年3月，武汉中院法官窝案中目前已涉及法官13人、律师44人。其中涉嫌犯罪的有副院长2名、副庭长3名、审判员6名、执行员和书记员各1名。2006年，武汉中院院长“前腐后继”，因贪腐落马。

〔79〕

2004年5月，湖南省高级法院院长和10多名法院庭局负责人、法官因严重违法违纪先后东窗事发，已有30多人涉案，至少10人被逮捕。

〔80〕

2005年3月2日，安徽阜阳中级法院副院长、执行庭长、经二庭的庭长被纪委“双规”，其中两名法官的妻子也分别被刑事拘留、“双规”。此后不久，经一庭庭长执行庭一位工作人员也被“双规”。现在，这些法官已经大部分被定罪判刑。

〔81〕

2006年6至10月，深圳中级人民法院先后5名法官被中纪委、最高检“双规”或逮捕，其中包括1名副院长、3名庭长、1名已退休老法官，遭到调查的法官、律师多达数十人，调查还在逐渐向基层法院渗透。到2006年年底，深圳市中级法院已有20多名法官、8名律师被调查，另有几名律师“出国”，调查面在不断扩大，并涉及深圳基层法院法官。深圳中级法院的日常工作，由深圳市纪委代管。中纪委、监察部组成的调查组进驻广东省，调查组领导表示了铲除深圳司法界黑幕的决心。

〔82〕

但是中央监督也只能限于这些性质严重并造成全国影响的大案要案，而无法处理全国上上下下的每一起地方司法腐败。

和司法素质紧密联系的是司法资源，两者形成了恶性循环。财政拮据、待遇低下的法院自然吸引不到人才，从而进一步加剧了贫困和边远地区法院的人才危机。齐齐哈尔市法院的招录条件高，但是工资待遇低，自然很难吸引优秀人才。

〔83〕

直到2005年9月，《瞭望》记者采访时发现山西绛县法院居然还没有审判庭，因而每次开庭都只能挤在会议室。据说地方财政给法院的办公经费是每人每月20元，“连加油钱都不够”，其他开支只能靠诉讼费来维持。

〔84〕

虽然高薪未必养廉，但资源的极度匮乏却是滋生司法腐败的温床。最近，一位从福建泉州到宁夏中宁县挂职的副检察长受县里指派，承担了县检察院卖西瓜的任务。据说这个县的检察官们除了卖西瓜之外，每年还得种枣树、摘枸杞甚至承担千万元的招商引资任务。

〔85〕

司法人员得出去卖西瓜、摘枸杞、招商引资，这在法治国家只能当作“愚人节”的“搞笑”，在中国却是不得不严肃面对的现实。中国地方资源的极度不均衡严重削弱了地方法治的根基，也直接威胁着国家法治的统一。

〔86〕

五、总结——如何治理地方保护主义？

如何在完善地方自治的大背景下控制和治理地方保护主义，是中国今后面临的长期而迫切的问题。如上所述，地方保护主义可能在立法、执法、司法的不同层次发生，具体形式层出不穷。然而，地方保护主义的根本是国家法治不统一、不健全造成的。在法治国家，尽管地方自治很发达，但是中央和地方法律关系很明确，并存在实质性的司法审查制度，从而保证了整个国家的法治统一。加上各地法官待遇基本平等，经济收入和社会威望都相当高，法官队伍高度廉洁，而高素质的法官也为实现法治统一准备了必要的社会条件。

目前，中国各地的地方保护主义措施仍然相当普遍。可以想见，如果没有配套的制度建设，那么在地方民主自治深入之后，地方保护主义还将进一步加剧，因为地方民主本身是解决不了带有外部性的地方保护主义问题的。要解决这个问题，除了依靠地方立法者、执法者和司法者的自觉之外，还是有必要在全国范围内建立有效的司法审查制度。当然，从“洛阳种子案”等事件可见，目前中国法院受“块”控制太多，不能有效行使防控地方保护主义的职能，因而有必要在普通司法之外建立专门的司法性质的审查制度。

〔87〕

另外，各地法官的待遇极端不平等，也严重削弱了国家法治的统一.虽然高薪未必养廉，但是低薪必然产生巨大的道德风险和普遍的司法腐败。在这个方面，德国等法治国家的经验值得借鉴。事实上，北京等地的法官已经开始实行固定工资制度，大大削减乃至取消了浮动奖金占工资的比例。如果这项制度可以在全国范围内推行，并由中央保证各地法官工资等待遇的基本平等，让全国各地的法官们真正吃上“皇粮”

〔88〕

，且对普通法官实行实际上的终身制，那将有效削弱司法地方保护主义。在这个意义上，中国法院是目前最需要实行垂直管理的政府系统。

〔89〕

立法和执法都可以隶属地方，各地可以依据宪法实行完全的地方自治，但是司法必须独立于地方控制，否则国家法律统一和央地关系法治化就只能是一个遥不可及的梦想。

注释

〔1〕

参见李周炯：“地方保护主义对中央与地方关系格局的影响”，《国家行政学院学报》2002年第6期。

〔2〕

王琳：“检视‘异地执行’的制度缺憾”，《新京报》2007年4月2日。

〔3〕

姚忆江：“湖南三名法官赴外执行遭拒，上访寻求权力救济”，《南方周末》2007年2月1日。

〔4〕

参见汪丽萍：“地方保护主义：区域经济的障碍性因素”，《社会科学》2000年第2期.王雷：“中国区际贸易壁垒及其对国际竞争力的影响”，《财贸研究》2003年第5期。

〔5〕

参见雷明、刘敬波：《地方保护主义和地区间贸易壁垒的检验性分析》，《北京大学学报》2005年第1期。

〔6〕

事实上，地方保护主义往往也是腐败的温床。参见李世源、叶育新：“近年来我国地方保护主义研究综述”，《湖南文理学院学报》2006年第1期。

〔7〕

部分由于土地所有制的性质导致产权归属不明确，从而造成了另一种性质的地方冲突。至1980年代中期，中国省、区、市之间的争议有200多起，其中1950年代发生的有30多起，1960年代前期发生的有40多起，“文革”以后发生的有150多起。西北5省争议地段共有460处，其中省区之间争议有59起，多为资源争议。青海和邻省的争议有16起，其中草原、森林和矿藏的争议分别有12起、2起、2起。新疆与邻省的争议18起，分别为15起、1起、2起。双方都对边界寸土必争，甚至将行政区划界线之争演化为国界之争。参见马述林：“论省级行政区划体制改革”，《战略与管理》1996年第5期.薄贵利：《集权分权与国家兴衰》，经济科学出版社2001年版，第234—235页。由于边界问题的起因与对策都和一般的地方保护主义有所不同，这里暂不讨论。

〔8〕

参见张千帆：《西方宪政体系（上册·美国宪法）》，中国政法大学出版社2004年第二版，第191—192页。

〔9〕

参见张千帆：《西方宪政体系（下册·欧洲宪法）》，中国政法大学出版社2005年第二版，第530—563页。

〔10〕

当然，如果有关事项属于纯粹的“州内贸易”（如某地区的小饭店），那么只有各州和地方政府可以加以调控，联邦无权进行干预。这正是联邦有限原则的基本要义。

〔11〕

H. P. Hood & Sons v. DuMond, 366 U. S. 525.

〔12〕

H. P. Hood & Sons v. DuMond, 366 U. S. 525.

〔13〕

Dean Milk Co. v. City of Madison, 340 U. S. 349.

〔14〕

White v. Mass Council of Construction Employees, Inc., 102 S. Ct. 1273.

〔15〕

South—Central Timber Development v. Wunnicke, 467 U. S. 82.

〔16〕

法院少数意见认为特殊条款仅构成出售木材的条件，因而在州的市场参与范围之内.且既然州可以通过直接补贴地方加工业，来保证木材在州内加工，就未尝不可对出售木材附加条件。

〔17〕

市场参与理论的前提还是内部政治制衡，而中国地方纳税人未必能有效制衡或监督当地政府，因而市场参与理论未必成立。事实上，许多地方保护主义措施首先损害了广大当地消费者的利益，例如禁止外地商品进入的直接受害者就是当地消费者。地方政府之所以要限制外地产品进入本地市场，一个最主要的原因就是本地产品和外地产品进行竞争时处于劣势。由于地方保护，外地质优价廉的产品不能进入本地市场，本地消费者在付出相同甚至更高价格后不能获得更优质的产品，因而利益必然受到损害。参见http://anyren.bokee.com/1115830.html, 2007年5月1日访问。

〔18〕

张江明、刘子健：“方方‘地方主义’冤案始末”，《当代广东》1995年创刊号，转引自辛向阳：《百年博弈——中国中央与地方关系100年》，山东人民出版社2000年版，第160—165页。

〔19〕

胡书东：《经济发展中的中央与地方关系——中国财政制度变迁研究》，上海三联书店2001年版，第184页。

〔20〕

1962年，上海市长要求浙江省委提供一定数量的商品，对方竟然回答说：我们不是上海的殖民地！参见《中国学季刊》1972年12月。

〔21〕

胡书东：《经济发展中的中央与地方关系——中国财政制度变迁研究》，第83—86页。

〔22〕

银温泉、才婉茹：“我国地方市场分割的成因和对策”，《经济研究》2001年第6期.平新乔：“政府保护的动机与效果——一个实证分析”，《财贸研究》2004年第5期。

〔23〕

1982年，中国羊毛产出达到2亿公斤，但到1985年有所下降，而各地工业与乡镇企业对羊毛的需求大量增加，导致国内羊毛价格迅速上涨。恰好中央在这时取消了统一派购体系，合同和市场取代了原先的中央控制价格制度，羊毛出现了一系列不同价格。为了自身利益最大化，地方行政投资工厂，加工本地原材料，同时限制原料进入其他地区，试图控制分散化的羊毛市场。中央放松对市场的集中控制后，地方利益矛盾明显公开化。羊毛大战最后以新疆冻结羊毛出疆而告终，造成羊毛大量积压和巨额损失。1988年，地方经济大战普遍盛行。当年上海市长江泽民亲赴内蒙古讨羊毛，副市长黄菊去四川要蚕茧，结果都空手而归。参见辛向阳：《百年博弈——中国中央与地方关系100年》，山东人民出版社2000年版，第270页。

〔24〕

1992年，湖北襄樊市共设376道关卡，平均不到10公里一个。参见同上，第271—275页。

〔25〕

1998年3月，宁波华联商厦、新江厦商城、长发商厦等15家商业单位都收到宁波有关部门的通知，告知每家商场在1998年应该完成的宁波产品经营品种和推销产品，例如当地商界老大华联商厦的指标为2.5万种本地产品，销售额为9500万元。参见同上，第290页。

〔26〕

例如北京市政府为了缓和交通堵塞，从1996年春天开始规定在三环路内限制1000cc以下的微型轿车和吉普车通行，但是后来却改为允许当地生产的北京吉普车“切诺基”行驶。1996年8月，国家计委为了克服地方保护主义，要求各地政府撤销限制购买汽车的规定，但是中国各省却规定本地只能购买本省生产的汽车。1995年6月，武汉市政府办公厅下发《关于促进本地产富康牌轿车销售的通知》.1996年5月，湖北省财政厅明确要求全省“凡是省内购车单位原则上必须购买省产车”。1996年1月29日，上海市客运管理处颁布了《出租车车型选用新标准》，规定出租车必须选用发动机排气量在1.6升以上的三厢式轿车，夏利、富康、奥拓等轿车无缘进入上海出租车业，由排气量1.6升的上海桑塔纳所替代。1996年6月4日，国家计委针对地方限制发布了《关于取消地方限制经济型轿车使用的意见》：“各类汽车都应允许面向国内市场，不应人为规定在某一地方只准某些型号汽车行驶”，但是地方措施“人为地造成了市场分割和地区保护，对轿车的生产和消费产生了误导”。国家计委要求各地贯彻执行《汽车工业产业政策》，不得以任何方式干预经营者对经国家许可生产销售的运营车辆的选择。但是机电司的一位官员在接受记者采访时表示，计委意见并没有得到有效执行，有些地方甚至公然抵制。到1996年12月，汽车处没有收到任何计委所要求的各地情况汇报。参见陈东琪等课题组：“汽车市场的地方保护现状及对策研究”，载《经济研究参考》2001年第27期，转引自谢玉华：《转轨时期的地方保护主义研究》，华中师范大学2004年博士学位论文。

〔27〕

安徽阜南县与河南的淮滨和固始县毗邻，而三县1997年3月的小化肥每吨价格分别为阜南540元，淮滨520元，固始620元。固始县价格之所以如此之高，正是为了保护当地化肥厂。1997年，县政府专门发布《关于进一步强化化肥市场管理工作的通知》（2号文件）：“为保护本县化肥工业生产、禁止任何单位和个人（包括供销社系统）从外地购进碳铵。违者，除没收商品和非法所得外，还要按照有关法规予以重处，并追究乡、镇人民政府和管理部门主要领导的行政和经济责任。”为了贯彻这一通知，固始县与周边县接壤的乡镇都设置了关卡，查堵外地产的碳铵，部分乡镇的工商人员还与供销部门联合在夜间上路拦查过往运肥车。参见吴亮等：“打开‘诸侯经济’锁链——四省市地方保护问题调查报告（下）”，《半月谈》2001年第8期。

〔28〕

在全国性销售渠道并不畅通的条件下，组织形式、劳动力素质、经济规模极其相似的广大农民往往一哄而上进入某物品市场，造成生产此类农副产品的成本价格迅速上升，而市场销售价格迅速下跌。参见曹锦清：《黄河边上的中国——一个学者对乡村社会的观察与思考》，上海文艺出版社2000年版，第283—284页。

〔29〕

白重恩：“地方保护主义及产业地区集中度的决定因素和变动趋势”，《经济研究》2004年第4期。

〔30〕

王敬云：“一个关于中国地方保护主义问题的综述”，《兰州商学院学报》2005年第5期。

〔31〕

参见陈甬军：《中国地区间市场封锁问题研究》，福建人民出版社1994年版.温后凯编：《从重复建设走向有序竞争——中国工业重复建设和跨地区资产重组研究》，人民出版社2001年版。

〔32〕

郑毓盛、李崇高：“中国地方分割的效率损失”，《中国社会科学》2003年第1期。

〔33〕

相比之下，同期中国的国际贸易壁垒综合指标却下降了37％。王敬云：“一个关于中国地方保护主义问题的综述”，《兰州商学院学报》2005年第5期。

〔34〕

北京市政府食品安全办《关于通报我市暂停购进和销售广东省潮安县果脯、蜜饯产品的函》规定：今年1月份至今，我市工商部门在对果脯、蜜饯产品进行日常监督抽查中，发现广东省潮安县部分生产企业生产的果脯、蜜饯因二氧化硫残留量超标已累计多次被判为不合格食品。为确保首都食品安全，加大对不合格食品生产经营者的失信惩戒力度，依据《北京市食品安全监督管理规定》和《北京市行政机关归集和公布企业信用信息管理办法》的有关规定，我市工商部门自6月15日起，责令全市经营者停止购进和销售产自广东省潮安县的果脯、蜜饯产品。

〔35〕

“北京‘潮安食品封杀令’波及全国，广式凉果路在何方？”，《南方日报》2005年6月17日。不消说，封杀行为从市场角度看是愚蠢的：它不仅将广东产品的供应者挡在门外，而且也使北京本地的消费者失去了品尝广东果脯的机会。根据北京本地的报道——潮安产品撤出后，“货架上立即变得稀稀落落，果脯产品所剩无几”，足见潮安果脯在当地是相当受欢迎的。

〔36〕

事实上，联邦法院的这项权力是在1816年的“地产充公案”中确立的。参见Martin v. Hunter's Lessee, 14 U. S. 304 (1816)。

〔37〕

有的学者建议在全国人大之下建立省际贸易委员会，负责调节和审理省际贸易纠纷并制定相关法律，消除中央与地方之间权限划分模糊的“灰色地带”。参见白钢、刘军宁：“统一市场与制度选择”，1997年3月“经济开发·统一市场·体制革新”学术研究会报告。但是如果贸易委员会是一个立法而非司法性质的机构，那么它并不适合审理法律纠纷。

〔38〕

当然，前提是司法的中立性、独立性和职业素质能得到充分保证。

〔39〕

参见赖早兴、董丽君：“执法中的地方保护主义对法治的危害、成因及对策”，《法制经纬》2000年第3期。

〔40〕

在1980年—1981年间，海关查获的走私案件价值为1.5亿元，相当于1950年—1979年的30年间查获走私的总值。1993年上半年查获走私的案值高达27.5亿元，1995年、1997年与1998年分别查获走私总值44.3亿元、60.5亿元和119亿元。1995年，广东省惠东县委书记和县长在召集有关部门领导打击走私时提出，要对走私“三类商品”罚款放行，确定了罚款标准并部署有关部门执行。在此期间，当地部门共“罚款放行”运载走私货物的车辆达1.6万辆，货物价值约4.4亿元，收取罚款和手续费4600余万元。广东湛江市海关、边防与执法部门为走私大开绿灯，使走私商品畅通无阻经湛江销往西南地区，仅钢材、油和汽车三种商品的案值就高达100亿元。参见辛向阳：《百年博弈——中国中央与地方关系100年》，山东人民出版社2000年版，第278—280页。

〔41〕

1998年．国家税务总局连续公开了三大税案：浙江金华、河北南宫和四川恩威。1994年—1997年间，金华地区领导强调地方利益和引进税源，虚开价税63亿元的增值税专用发票，造成中央财政损失4亿元。南宫市领导多次提出多办联营企业，使他们成为一般纳税人并为他们提供发票，将外地税源引入当地，每个厂长、经理都要将“引税”作为一件政治任务，以至虚开之风在南宫蔓延，给国家税收造成至少百亿元的损失。参见辛向阳：《百年博弈——中国中央与地方关系100年》，山东人民出版社2000年版，第284页。

〔42〕

1994年9月26日，甘肃环县发生了长庆油田职工与地方冲突的流血事件。1994年，环县成立了以县委书记为组长、县长为副组长的石油开发领导小组，成立了几家石油开发公司。它们在没有任何登记手续的情况下，在长庆油田采油二厂区域内打井采油。矿产资源法规定，“矿产资源属国家所有”，“石油天然气资源系国家特定矿种，实行一级管理。未经国务院有关主管部门批准，任何单位和个人不得开采。”采油二厂与县政府领导多次交涉未果，在迫不得已的情况下阻拦地方钻机进入其钻井区。环县领导放言：“如果油田敢挡我们钻井队的路，我们将断电断路，让油田全面停产。”县政府发出两个通知：“凡在我县境内从事石油钻采的单位，务必于10日内到我县矿产资源局依法登记，否则将视为非法”.“凡在我县境内的一切油井都必须按产量的30％与地方政府分成，由我县油区所在乡镇具体实施。”采油二厂拒绝执行，而县领导则召开了有油区乡镇领导参加的紧急会议，决定组织群众迫使油田停产。结果通往油区的道路被挖断，84口油井被迫停产，造成原油直接损失1313万元。“九·二六”事件引起了中央重视，中国石油天然气总公司和甘肃省领导达成省部协议，由长庆油田向庆阳地区当年提供3万吨、后两年各提供5万吨平价原油给地方化工厂加工，同时每年给庆阳地区700万元用于油区社会治安综合治理。中国最大的金矿——山东玲珑黄金矿业公司——也在地方保护下遭遇损失。1990年—1995年间，该公司被非法偷采矿石近50万吨，黄金量达5.5吨，折合人民币5亿元。参见同上，第282—284页。

〔43〕

据宜昌地方媒体报道，“2003年宜昌焦化企业总收入突破2亿元大关后，2004年突破3亿元大关”。见“银行竟然协助被执行人逃债”，http://ttcx365.blog.163.com/blog/static/199087402007119154982/fromRe。

〔44〕

1995年，仅媒体曝光的假种子大案就有十几个，全国因假种子造成了几亿甚至几十亿公斤的粮食减产。1995年7月，四川省技术监督局稽查一队接到举报，私营夹江县彩印厂正在偷制假冒彩虹牌灭蚊药片盒，当场查获并查封了正在印制的假冒产品。但是应企业主邀请，夹江县地方政府有关人员出面强行干涉，不仅不配合打假，而且施加各种手段多方阻挠责难。此后，企业主更加有恃无恐，控告省技术监督局越权执法，并要求赔偿3万元，县法院受理此案。1995年10月，广东省“打假办”副主任指挥100名技术监督部门的行政执法人员和70多名干警，到潮阳市胪岗镇查处制售假烟的工厂，但在执法过程中遭到暴力抗拒。该镇派出所所长和治保主任赶赴现场检查执法人员的身份，多次警告执法人员离开现场、停止检查，并当场放走了正在受查处的当事人。参见辛向阳：《百年博弈——中国中央与地方关系100年》，山东人民出版社2000年版，第285—286页。

〔45〕

“全国假冒产品总量1370亿”，《商旅报》2004年12月20日。

〔46〕

“地方保护主义困扰环境保护”，《光明日报》2005年6月7日。

〔47〕

周小川、杨志刚：《中国财税体制的问题与出路》，天津人民出版社1992年版，第210—211页。

〔48〕

周小川、杨志刚：《中国财税体制的问题与出路》，天津人民出版社1992年版，第266—267页。

〔49〕

汤计、张章：“土左旗：政府违法行政酿错案，法院依法判决执行难”，2005年12月21日《新华视点》节目，http://www.nmg.xinhuanet.com/xwzx/2005—12/21/content_5866010_2.htm。

〔50〕

“农民工胜诉后拿不到血汗钱，当街叫卖判决书”，《华商晨报》2005年10月11日。

〔51〕

“福建夫妻京城转卖判决书”，《新京报》2005年12月5日。

〔52〕

例如见杨海鹏：“地下钱庄”，《南方周末》2001年3月29日。

〔53〕

28 U. S. C. § 1738 (1982).

〔54〕

Chris Heikaus Weaver, Full Faith & Credit of State Court Antisuit Injunctions, 36 U. C. Davis Law Review 993.

〔55〕

William L. Reynolds, The Iron Law of Full Faith and Credit, 53 University of Maryland Law Review 412 (1994).

〔56〕

Id.

〔57〕

Id.

〔58〕

Fauntleroy v. Lum, 210 U. S. 230, 237 (1908).

〔59〕

后面这个问题是正当程序条款处理的，目的是为了防止一州将自己的判决强加在其他州的立法与司法过程之上.完全信任条款则是为了防止歧视，也就是一州在不需要尊重其他州立法的情况下拒绝适用其他州的判决。虽然并不清楚的是一州是否有宪法上的义务适用其他州的税法和刑法，但肯定的是任何州都必须尊重其他州的税法或刑法判决。Lea Brilmayer, The Respective Roles of Due Process and Full Faith and Credit in the Interstate Context, 70 Iowa Law Review 95.

〔60〕

Yarborough v. Yarborough, 290 U. S. 202 (1933).

〔61〕

Baker by Thomas v. General Motors Corp., 522 U. S. 222 (1998).

〔62〕

Kaleen S. Hasegawa, Re—Evaluating the Limits of the Full Faith and Credit Clause After Baker v. General Motors Corporation, 21 Hawaii Law Review 747.

〔63〕

Robert G. Spector, The Unconstitutionality of Oklahoma's Statute Denying Recognition to Adoptions by Same—sex Couples from other States, 40 Tulsa Law Review 467 (2005).

〔64〕

Martin v. Hunter's Lessee, 14 U. S. 304 (1816).

〔65〕

Oliver W. Holmes, Collected Legal Papers, New York: Harcourt, Brace and Howe (1920), pp. 295-296.

〔66〕

联邦政府同时也任命并在具备理由时罢免省长。即便是对于省权事项，联邦政府也有权在任何省法通过一年内予以否决（disallowance）。虽然这项权力至今尚未行使过，因而或许只是名义性的，但至少宪法明确承认了联邦和省之间的复杂权力交错。然而，从省所拥有的立法权限来看，联邦制国家并不需要一个独立的州法系统就能保证地方政府的重要作用。参见Martha A. Field, The Differing Federalisms of Canada and the United States, 55 Law and Contemporary Problems 107 (1992) 。

〔67〕

Keith S. Rosenn, Federalism in the Americas in Comparative Perspective, 26 The University of Miami Inter—American Law Review 1 (1994).

〔68〕

美国不少州的法官是民选产生，因而直接受到选举的政治压力。也正因为如此，防止司法保护主义对于美国来说是一个尤其重要的课题。

〔69〕

如上所述，各州也可以处理涉及联邦问题的案件，只不过当事人有权将案件上诉到联邦法院，联邦最高法院有权审查各州对联邦案件的终审判决。见Martin v. Hunter's Lessee, 14 U. S. 304 (1816).

〔70〕

李忠夏博士在德国留学期间收集了这里所用的主要资料，特此感谢。

〔71〕

在某种程度上，检察院的垂直管理似乎比司法更受重视，地方检察院检察长的任免受制于上级批准。宪法第101条规定，县级以上的地方各级人大代表有权选举并罢免本级法院的院长和检察院的检察长，但检察长的选举与罢免须报上级检察院的检察长提请该级人大常委会批准。另外，地方法院院长通常是由同级地方人大选举，但法院组织法第36条规定，在地方两次人民代表大会之间，如果本级人大常委会认为法院院长需要撤换，须报请上级法院报经上级人大常委会批准。

〔72〕

例如某市一粮食企业偷税数额较大，被税务机关认定为偷税，但纳税人提起诉讼。由于受到地方政府干扰，税务机关一审败诉，在二审才胜诉。某企业采取不申报、不入账的方式偷税330多万元，公安机关侦破后提请检察机关公诉。但由于受到各种压力，检察机关不但不批捕，反而以虚开发票罪名重新组织调查、定性，结果与实际情况大相径庭。调查花了3年时间和税务局4万多元经费，并一直借用税务局一名干部协助，但至今仍无结果。某县一外省企业投资兴办的水泥厂偷税20万元，税务机关调查完毕后移交公安机关追究刑事责任。但由于县政府出面以保护投资环境为由干预，最后仅以会计疏忽为由补交税款，没有给予任何处罚。参见靳东升主编：《依法治税——中央与地方税权关系研究》，经济科学出版社2005年版，第169页、第179—180页。

〔73〕

“行政案件异地审理加大力度”，《新京报》2007年3月29日。

〔74〕

参见郭国松：“法官判地方性法规无效：违法还是护法”，《南方周末》2003年11月20日。

〔75〕

立法法第90条规定，国务院、中央军事委员会、最高法院、最高检察院和各省、自治区、直辖市的人大常委会认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向全国人大常委会书面提出进行审查的要求，“由常务委员会工作机构分送有关的专门委员会进行审查、提出意见。”“其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民”可以向全国人大常委会书面提出进行审查的建议，“由常务委员会工作机构进行研究”，并“必要时，送有关的专门委员会进行审查、提出意见”。

〔76〕

参见张千帆：“建立中国的法律规范审查制度——兼对修宪理论的一点探讨”，《战略与管理》2004年第2期。

〔77〕

见郭高中：“重访山西‘三盲院长’案，求解‘姚晓红难题’”，《瞭望东方周刊》2005年9月29日。

〔78〕

目前绛县法院总人数93人，具有本科学历的有60人，其中只有6人是从山西大学法律系本科毕业，其他人的本科学历是从电大、自考和函授渠道获得的。参见郭高中：“重访山西‘三盲院长’案，求解‘姚晓红难题’”，《瞭望东方周刊》2005年9月29日。

〔79〕

“武汉中院院长前腐后继追问监督为何层层失守”，《中国青年报》2006年10月13日。

〔80〕

“大法官吴振汉的腐败同盟”，《人物周刊》2005年1月5日。

〔81〕

例如见周立民：“吃喝嫖赌样样全，阜阳中院法官群体道德缺失透视”，http://www.hq.xinhuanet.com/news/2005—04/30/content_4160959_2.htm, 2005年4月30日。

〔82〕

“深圳法院多名法官遭双规，中纪委高官进驻广东”，http://news.sina.com.cn/c/2006-11-06/111211438273.shtml, 2006年11月16日。

〔83〕

张砺强、付圣洁：“此处青黄难接——齐齐哈尔市两级法官状况调查”，《人民法院报》2006年7月23日。

〔84〕

郭高中：“重访山西‘三盲院长’案，求解‘姚晓红难题’”，《瞭望东方周刊》2005年9月29日。

〔85〕

“检察长卖西瓜削弱了履行检察职责的能力”，《光明日报》2006年9月19日。

〔86〕

事实上，地方法律资源的匮乏不仅体现在司法层面，广大农村的法律资源更是少得可怜，很多地方连律师都没有，地方秩序主要靠道德而非法治勉强维系着。参见张有义：“中国：206县无律师——律师与基层渐行渐远的困惑”，《法制日报》周末版，2006年12月24日。

〔87〕

参见张千帆：“建立中国的法律规范审查制度——兼对修宪理论的一点探讨”，《战略与管理》2004年第2期。

〔88〕

当然，由于中国地区差异很大，各地生活消费水平相差很多，因而中央确定的法官工资可以适当考虑地区差异造成的影响，但是基本原则仍然是要保证各地法官的实际生活水平的大致均等。至于边远地区的案件数量不多，法官需求量不高，则应根据当地需要确定人员编制，而不能因此而削减法官的平均待遇。

〔89〕

当然，一个权宜之计是在各省区之间建立大区法院，或者像目前某些地区案件那样实行异地审理。但是这些临时性的安排难以彻底解决地方保护主义，且如果大区法院不能完全独立于地方，显然仍摆脱不了司法保护主义的困扰。一种可能有效的中间路径是首先切断各省区高级法院和地方的联系，直接划归最高法院管辖，再由直属中央的高级法院审理涉及省际之间的纠纷和可能出现地方保护主义的案件。

代结语　走向中央与地方关系的法治化

一、通过法律实现法治

本书重点探讨了中央和地方的分权关系，关注的焦点在于分权模式对全国社会经济发展和地方公共治理的影响。本书的基本主张是中央与地方关系的法治化，而这对于中国来说是一个相当迫切的课题。目前，中央和地方的唯一实质性联系在于人事控制，因而人治因素相当突出。我们认为，中央和地方关系的法治化不仅不会导致地方保护主义，而且将通过更有效的制度控制代替任意和不可靠的人事控制，更有利于国家统一和民族团结。概言之，本书提出了如下具体主张。

首先，国家主权是一个可分的概念，可以为不同层次的政府部门所分享（详见本书第一章）。对主权概念的创造性解释有助于我们从多元的角度看待中央与地方关系，并为人大权力的宪法约束留下理论空间。全国人大和地方人大之间的关系不同于议会和行政之间的关系，因而不适用法律保留原则.地方人大具有独立的选民基础，因而具有独立的合法性来源。当然，为了保证国家法律体系的统一，中央和地方的法律关系遵循一般的中央至上原则。因此，1982年宪法和立法法规定国务院的行政法规高于地方性法规。但在这个意义上，国务院部委所制定的规章以及所有中央部门依据宪法或法律所制定的具有约束力的法律规范都应该高于地方立法规范。这样就产生了一个问题：如何处理“一刀切”的中央政令和各地不同需要之间的冲突？

我们认为，解决这个问题的前提是承认中央权力的有限性.中央权力并不是无所不在的，而是应该限于对于全国治理必要的范围内。只有承认中央立法权的有限性，才能保证法制统一和中央立法的最高地位。比较研究表明，要实现中央和地方关系的法治化，就必须明确承认中央和地方权力存在着宪法意义上的最佳配置（详见本书第二章）。因此，不是所有的事情都应该由中央来管，中央既没有义务也没有必要干预纯属地方性的事项。换言之，从宪政的视角来看，中央的立法权是有限的，中央立法机关不能侵越自己的权限而干预地方事务。事实上，也只有在承认中央立法权的有限性的前提下，才能真正保证中央立法的最高地位和国家法制的统一。当然，从本书对联邦制的比较研究来看，即便如美国等经典联邦国家的中央政府也扩大了立法干预范围，几乎可以说今天没有哪个领域可以绝对排除联邦的干预，但是地方自治和辅助性原则仍然在欧美国家发挥有效作用。凡是可以通过地方政府完成的任务，中央就没有必要干预.换言之，在任何立法领域，中央干预都应仅限于恰到好处的程度。

其次，为了有效落实中央和地方的立法分权，有必要实行财税分权制度.中央要分配事权，就必须负责配备相应的财政资源，譬如履行九年制义务教育的宪法责任。与此同时，中央有必要避免某些“一刀切”的措施，例如避免规定各地都要建立乡镇企业的“死任务”，否则必然会人为加剧地方财政负担。事实上，只要中央实行辅助性原则，自觉地将自己的职能限于那些地方政府不能妥善完成的领域，那么地方财政负担自然会大大减轻。财税分权的作用和立法分权类似，主要是在于让中央为自己提出的立法政策承担更多的财政义务，并通过财政压力遏制中央扩权。另一方面，对于贫困地区尤其是长期遭受政策歧视的广大农村，中央有必要实行财政上的“纠偏行动”，通过合理的转移支付弥补过去工业化政策给农村造成的损失（详见本书第三章）。

再次，地方自治的基础最终是地方人民的民主自治。如果人民没有权利统治自己，如果统治出于种种原因是自上而下的，那么为了控制下级政府的行为，就必然需要上一级政府的监督，如此层层递进，直到最高的中央政府。这正是为什么中国存在大量的“上访”，而我们看到信访机制完全不足以解决中国社会的问题的原因（详见本书第四章）。要实现真正的社会和谐与稳定，地方问题必须主要在当地解决，而这要求充分发挥地方民主，落实宪法规定的人大选举机制，让地方人大真正代表当地选民的利益.为了让人大有效发挥人大代表与监督职能，有必要逐步实现人大代表的专职化。

最后也是最重要的，要解决中央和地方法律规范冲突，必须制定一部调整中央与地方关系的基本法律，明确规定央地分权的一般原则和具体制度，同时建立司法性质的独立审查机构实施基本法律的有关规定。现行司法制度的一个突出问题是地方保护主义。如果得不到有效控制，这种状况势必严重损害国家法制的统一，造成法律体系支离破碎（详见本书第五章）。只有健全司法审查制度，才能有效防止地方保护主义，保障公民宪法平等权利。

二、制定中央与地方关系基本法：思路与建议

和一些后现代学者对前现代的浪漫想象不同的是，现代法治是要通过成文法律来实现的。目前，由于缺乏一部调整中央与地方关系的基本法，中央和地方关系的透明度低、随意性大、政治化与人治化倾向比较严重。自从改革开放以来，中国的中央与地方关系一直处于不断的调整过程中，比如地方立法权得到有限承认、地方税收与中央税收获得一定程度的分离、土地资源实行双重管理、地方人大的职能有所健全与村民自治的实施。但目前的立法状况基本上是“头痛医头，脚痛医脚”，没有从基本法的高度探索从根本上解决中央和地方权力冲突的途径，没有能从根本上确立界定中央和地方权力的原则，因而中央与地方关系总是逃脱不出收、死、放、乱的循环。一方面，由于中央立法权在理论上是没有限制的，中央立法可以干预地方性事务，中央和地方的事权缺乏明确的界定标准，造成中央与地方关系的法治化程度不高，地方政府和中央“讨价还价”现象仍然相当普遍。在财税体制方面，虽然1994年实行分税制，但实际上中央税仍然占据主导地位。另一方面，在实践中，中央的政令并没有获得有效统一，地方经常为了自身利益而采取损害整体发展的措施，在立法、执法和司法层次上的地方保护主义行为相当普遍，市场分割现象仍然相当严重。2000年实施的立法法并未能有效制止普遍存在的立法打架现象，直接影响了国家法制的统一和市场经济的发展。

为了国家政令的有效实施和市场经济的健康发展，必须尽早实现中央与地方关系的法治化，而要实现这个目标，有必要及时制定一部“中华人民共和国中央与地方关系基本法”（以下称中央与地方关系基本法）。目前，港澳特别行政区已经有了“基本法”，但是国内一般的中央和地方关系却没有一部基本法。这和中国的大国地位和地大人多的国情是不相符合的。中央与地方关系基本法的目的就是规范一般意义上的中央和地方政府关系

〔1〕

，建立中央与地方关系的基本法律制度，理顺中央立法和地方立法、全国人大和地方人大之间的关系，明确中央和地方权限，避免不必要的中央与地方权力冲突，并建立控制地方保护主义的法律机制，更有效地实施有限范围的中央政令，在全国范围内统一宪法和法律的解释，通过司法保障扩大经济规模、完善市场竞争，促进全国市场经济发展。

在结构上，中央与地方关系基本法可分为以下几个主要部分。除了特别说明之外，以下的“地方”是指省、自治区和直辖市一级政府。

（一）总则

1982年宪法第3条规定：“中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。”在此基础上，中央与地方权力的划分应遵循公平、公开、合理、高效的基本方针。在原则上，中央作用是辅助性的：凡是地方可以有效治理的事项，应该尽可能留给地方政府自行规定.只有在地方不能有效监管的领域，中央才应该直接干预。

（二）中央与地方的事权关系

要实现中央和地方关系的法治化，就必须明确承认中央和地方权力存在着宪法意义上的最佳配置。因此，不是所有的事情都应该由中央来管，中央既没有义务也没有权力干预纯属地方性的事项。换言之，从宪法的视角来看，中央的立法权是有限的，中央立法机关不能超越自己的权限而干预地方事务。也只有在承认中央立法权的有限性的前提下，才能真正保证中央立法的最高地位和国家法制的统一。

建议明确规定中央专有立法权、地方专有立法权和中央与地方共有立法权，法律没有明确规定的权限按照事权的性质由如下说明的专门机构确定其主体归属。一般原则是属于全国范围的事务应由中央管辖，属于地方范围的事务由相应地方政府管辖。

中央专有立法权应包括国防、军事、外交、国籍、货币与度量衡、关税、交通运输、铁路和航空、邮政与通讯、国土资源的开发与利用、经济宏观调控、知识产权、民事与刑事基本法律制度、基本司法制度等事项。对于在中央专有立法权限内尚没有立法的事项，地方只有在获得中央授权的情况下才可以先行制定法规或规章。

中央与地方共有立法权应包括公共福利、集体土地的使用权、地方煤矿与能源的管理、地方金融机构的调控、废物处理与大气污染控制等事项。对于在共有立法权限内中央尚未立法的事项，地方可以自行立法。在共有立法权限领域内，如果地方立法和中央立法发生冲突，应优先适用中央立法。

地方专有立法权应包括中央专有立法权和中央与地方共有立法权范围之外的属于地方性质的事项，主要包括地方治安、福利、公共事业等领域。

（三）中央与地方的财政关系

财税权是实现事权的基本保障，因而中央与地方事权的合理划分必然要求合理界定中央与地方的财政关系。我们认为，中央与地方关系基本法也应该规定央地基本财税关系，主要包括如下几个方面。第一，在总体上沿用现行分税体制，并在总结经验的基础上使之更加制度化。第二，根据地方事权和共有事权的规定，适当增加地方的财税立法权力、扩大地方税基范围，并授权地方在目前正在起草过程中的税收基本法框架内合理调整地方税率。第三，明确规定中央转移支付应遵循公平、公开、合理、高效的基本原则以及确定转移支付年度方案的法律程序，建立在中央主持下由地方广泛和平等参与的转移支付决策机制。

（四）中央与地方的治权关系

本书一再强调，中央和地方关系法治化的制度基础是地方民主自治，为此必须落实宪法和相关法律规定的地方人大选举机制，并逐步实现人大代表的职业化。在此基础上，有必要适当界定中央与地方的行政执法权限。鉴于长期的中央集权传统，中国可以延续“中央立法，地方执法”的治理模式，但前提是必须避免“中央请客，地方买单”现象，因而中央有义务通过适当的转移支付弥补地方执行中央法律和政策的成本，否则将打破各级政府和选民之间的对应关系、损害民主责任制、削弱地方自治并造成地方财政赤字。在更深远的意义上，地方自治有赖于合理的政府层级规划.为了提供有效的公共服务，各级政府的人口和地域管辖范围必须保持适中，同时中央至基层单元的层次结构不宜拉得太长。对于地大人多的中国，这无疑是一个挑战，但是本书已经详细论证，只要合理安排各级政府结构，实施宪法规定的四级政府体制仍处于中国目前人口水平的极限范围内。这些问题超出了中央与地方关系基本法的一般管辖范围，但基本法还是可以规定各级政府区划所应遵循的一般原则，甚至可以根据各国普遍情况规定基层政府管辖人口及上级政府辖区内下级政府数量的上限。

（五）中央与地方的法律争议解决机制

任何法律规定都不可能是完善的，任何法律规定都只有在有效实施之后才能得到落实。在中央和地方权限发生争议的情况下，必须设计合理与切实可行的争议解决机制，否则就不可能实现中央与地方关系的法治化。值得强调的是，中央和地方关系纠纷在性质上属于法律争议，因而必须建立司法性质的机构才能有效解决。

建议在全国人大常委会之下设立“中央与地方法律审查委员会”，专门负责处理中央与地方法律争议。

〔2〕

审查委员会应由法律人士组成，具备适当的法律素质和资历。在争议处理过程中，审查委员会应遵循公正、公开与中立原则，适当举行听证并为其决定提供依据和理由。审查委员会向全国人大常委会负责，接受全国人大常委会的监督。全国人大常委会可以撤销审查委员会的决定，所有决定都必须公开发表。

在中央与地方关系基本法的基础上，央地关系法治化的主要保障在于建立有效的法律规范审查机制。鉴于这个问题的特殊重要性，以下专门探讨审查机构的理论思路和制度设计。

三、建立中央与地方的法律审查制度

中央与地方的法律规范冲突必须获得公正的解决，而这必然要求建立适当的争议解决机制。根据法治的基本原则，任何人不得做自己案件的法官，因而解决法律冲突的机构必须保持客观中立。由于人都是理性自私的，审查法律规范的机构或官员不能对结果有任何利害关系或先入为主的成见。这表明负责审查的官员必须在人事、财务、职责履行的方式等方面独立于制定这些规范的机构。譬如由全国人大常委会的某个机构来审查人大立法和地方政府规章之间的冲突，就未必能保证客观公正，因为从属于全国人大常委会的官员自然倾向于维护人大本身的立法规定.这样，即使全国立法不适当地干预了地方事务，这种审查制度也不能有效纠正错误。法治国家之所以通常把它们交给独立的法院或专门成立司法性质的机构来处理，正是因为法院或司法性质的机构和法律规定的争议没有直接关系，且一般能保障制度上的独立性和中立性。由于立法机构和行政机构都可能卷入法律规范的冲突，最简单也是最有效的办法就是由法院或特定的其他独立机构统一处理法律冲突问题。

（一）中国现行法律审查机制中存在的问题

中国目前并没有解决中央与地方法律冲突的有效制度。尽管1999年的修宪将“法治国家”写入宪法，中国目前离这个目标还有着相当大的差距，尤其是中央与地方关系长期沿用人治化的处理方式，法治化程度严重不足。不仅违反宪法的规定和事例时有发生，而且缺乏一个有效的制度来解决不同法律规范之间的冲突，从而导致“立法打架”的普遍存在。由于缺乏必要的司法参与，立法法所设计的立法与行政审查机制并不能有效解决这个问题。如果不能建立有效的法律规范审查机制，中国将不能形成一个和谐统一的法律体系。

首先，中国不存在专门解决宪法争议的法院。在美国等其他一些普通法国家，具有一般管辖权的普通法院有权审查宪法和其他法律规范之间的冲突.在德国、法国和意大利等大陆法国家，专门法院（宪政法院）或其他司法性质的机构对于处理这类争议具有专门管辖权。中国的法院没有权力解决宪法和人大立法及其他法律规范的冲突。1982年宪法第62条规定，全国人大“监督宪法的实施”，“改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定”.第67条规定，全国人大常委会“解释宪法，监督宪法的实施”，“解释法律”，“撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令”，并“撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议”。因此，中国宪法将法律规范审查的权力主要赋予全国人大及其常委会，而不是司法机构。但由于种种原因，全国人大及其常委会几乎从未行使过这些宪法赋予的职权。

其次，中国法院没有权力解决抽象行政行为之间以及和更高法律规范之间的冲突。1990年的行政诉讼法把法院的审查范围限制在“具体行政行为”上，因而法院无权审查任何类型的抽象行政行为的合法性。由于法规是法官在审判过程中必须适用的法律“依据”（第52条），因而显然不受制于司法审查.如果法院认为行政或地方性法规可能和法律相冲突，法院只能通过最高法院请求国务院作出解释。这种处理方法至少因为两个原因而显然不能令人满意：第一，如果这类争议数量很多，国务院有权解决这类冲突的部门必然应接不暇，解决不了普遍存在的立法打架现象.第二，更重要的是，由国务院解释自己制定的行政法规是否合法的做法违背了法治的基本原则，即当事人不得做自己案件的法官。

由于法官在审判过程中只需要“参照”部门或地方政府规章（行政诉讼法第53条），因而如果法院认为规章违反了法律或法规，那么一般认为法官可以在个案中不适用规章。但基于以下原因，这种处理方式的效果并不理想：第一，“参照”这个词的含义相当模糊，在行政法学界也有争议，因而并不清楚它究竟是指法院必须参照、可以参照还是在认为其违法时不得参照，从而造成各地法院在处理规章合法性问题上不统一，甚至公然承认违法规章的法律约束力，损害国家法律体系的完整和统一。第二，即使法院拒绝适用违法或违宪的规章，法院判决的效力也只是限于诉讼当事人，因而没有参加诉讼但利益受到违法规章类似损害的公民无法获得救济，从而造成法律结果的不平等，而平等原则要求类似的情况应该获得类似的处理，公民的合法权益不应该完全取决于是否参与诉讼。对于规章以下的规范性文件的合法性，尽管行政诉讼法并没有明确规定处理办法，但一般认为它们在合法性问题上应该获得和规章同样的处理，因而存在着类似的局限性。

1994年出台的行政复议法授权复议机构在具体行政行为的审查中连带审查相关的“规章以下的命令、决定”，从而部分解决了规范性文件的合法性审查问题。但这种解决方法还是很有限：第一，由于行政诉讼法授权公民直接向法院提起行政诉讼，因而并不是每一个涉及规范性文件合法性的问题都一定会受到有关机构的处理。第二，更重要的是，复议机构一般是作出具体行政行为的机构的上级，因而经常也是有关规范性文件的制定者，而由复议机构解释自己制定的文件也同样违反了上述法治基本原则。第三，法规和规章本身的合法性或合宪性仍然不能在复议中受到任何审查。

最后，立法法根据现行宪法的框架设计了相当复杂的法律规范监督制度。概言之，根据第88条的规定，上位法的制定机构有权撤销它认为和上位法相抵触的下位法，例如全国人大常委会有权撤销同宪法和法律相抵触的行政法规以及同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规，国务院有权改变或者撤销不适当的部门规章和地方政府规章，地方人大常委会有权撤销本级人民政府制定的不适当的规章，上级人民政府有权改变或者撤销下一级人民政府制定的不适当的规章等。为了便于上级审查，第89条规定了法规和规章的备案制度。另外，有关政府机构和公民或法人可以向全国人大常委会申请审查和宪法或法律相抵触的法规。由公民提出的审查要求将“由常务委员会工作机构进行研究，必要时，送有关的专门委员会进行审查、提出意见”（第90条）。

立法法所规定的立法审查制度存在着以下几方面不足。第一，它没有涉及规章以下的规范性文件，因而大量被认为不是“法律”但实际上和法律同样具有约束力的规范没有受到有效控制，因而不能保证其文字和精神符合包括宪法在内的上位法。第二，公民也不能申请审查规章的合宪性与合法性，且对审查法规的申请必须经过全国人大常委会法工委的筛选，并只有在被认为“必要时”才能受到有关专门委员会的审查。第三，也是最重要的，所有的审查都不是在诉讼背景下进行的，因而除了出现有关政府机构或公民请求审查法规之外，有关机构并没有法律义务审查其有权审查的法律规范，从而导致大部分法律规范实际上没有受到有效审查，且即使受到审查，立法法也没有规定具体的审查程序，因而未必能保证审查的客观、公正和专业。

（二）法律规范审查的制度选择

这些问题完全可以在现行宪法框架下加以解决，因而并不涉及任何理论上的困难。然而，具体操作过程中的阻力仍然是不可忽视的。本书之所以不建议立即建立传统意义上的宪政审查制度，主要是出于三方面的考虑。第一，虽然宪政审查制度的建立和现行的人大至上宪法体制并不冲突

〔3〕

，但宪政理论问题仍未完全澄清，观念上的阻力依然存在。第二，建立司法性质的独立审查机构会削弱全国人大及其常委会目前基本上不受控制的立法自由裁量权，因而可以理解全国人大对于这种制度的建立缺乏积极性。由于宪政审查制度必须通过全国人大的修宪或立法活动才能建立，这种制度的政治阻力是可以预见的。最后，相对于更低层次的法律规范而言，对法律进行宪法监督的必要性也确实是最小的。一部法律的制定和通过一般都经过长期的准备和翔实的论证，政府也通过媒体和社会组织等渠道广泛征求意见，法律和有关领域的专家充分参与了草案的制定和修改。因此，可以预料的是，法律侵犯公民基本权利的可能性相对最小。相比而言，由于中国尚未实现完全的行政公开制度，大大小小的行政规定和“红头文件”并没有广泛征求利益受影响者的意见，且因为它们的数量多、等级低、透明度小，它们一般不会受到全国范围内的关注，尤其是法学家的充分关注。在这种情况下，尤其有必要建立一种宪政审查制度，以授权公民通过挑战可能侵犯他们合法权益的规定来捍卫宪法赋予他们的基本权利。在这个意义上，这些法律规范的审查应该成为修宪关注的焦点。

由于我们并不坚持在短期内实行欧美模式的司法审查，法律规范审查制度和现行宪法的人大制度并没有矛盾。尽管宪法在理论上等级最高，全国人大及其常委会所制定的法律仍然是等级最高的审查依据之一，宪法和法律之间可能出现的冲突仍可通过目前的制度解决，也就是以全国人大常委会作为最高宪法解释机构。基于上述原因，不论其有效性如何，本文并不主张在现阶段改变这种制度。因此，本文在此提出的法律规范审查制度主要是指第二类与第三类的审查，即法律以下的所有法律规范的合宪性与合法性审查。

如何从制度上解决中国法律规范审查中的问题？在现行宪法与法律体制下，中国有如下三种制度选择方案。第一，通过现行司法结构的内部调整解决上述问题。第二，在现行立法机构内设立专门负责法律审查的委员会。第三，在人大外部设立司法性质的专职委员会。以下分别探讨这三种方案的利弊。

首先，在理论上最简单的办法是修改行政诉讼法的有关规定，扩大法院的受案范围，授权法院行政庭审查某些等级的抽象行政行为，包括依据宪法审查抽象和具体行政行为的权力。例如可以把审查抽象行政行为的受案范围授予基层以上的法院，授权中级法院审查本辖区的下级政府（区、县、乡）所制定的规章以下的规范性文件，授权高级法院审查本辖区的下级政府（市、县、直辖市的区）所制定的法规、规章或规章以下的规范性文件，授权最高法院审查省、直辖市、自治区政府所制定的法规、规章和其他规范性文件。由于中国是单一制国家，地方政府是中央的下级政府，因而地方人大的行为也可以被划为“行政行为”。这样，有关法院也可以审查本辖区内下一级人大行为的合法性与合宪性，从而使除了全国人大立法以外的所有法律规范统统纳入司法审查的范围。

〔4〕

这种解决方式仅涉及行政诉讼法和立法法的修改，因而严格来说不是一个宪法问题。但它涉及司法审查权在根本意义上的拓宽，尤其是明确授权法院在审判过程中以宪法为依据，从而获得了解释宪法的权力，因而也可以被认为是一个宪法问题，甚至要求宪法获得明确修正。

〔5〕

另外，通过修改宪法和法院组织法，也可以在目前法院分工的基础上增设“宪法诉讼庭”，专门审理关于法律规范的合宪性问题。这么做的好处是宪法诉讼庭不仅可以处理抽象行为的合宪性，而且还有权处理具体行政行为的合宪性问题。这项司法结构改革通过修改法院组织法就可以完成，但由于它直接涉及宪法效力问题，因而最好是获得宪法的明确规定，以保证宪法诉讼的正当性。

司法结构调整的优点是可以通过比较小的制度变化解决问题，而且由于法律规范的审查是一项司法任务，因而它也完全符合以上说明的要求。它的问题主要在于中国的司法传统及其现状使这个在理论上最简单的解决方案未必行得通。首先，中国的法院在传统上缺乏审查抽象行政行为的权力，尤其是依据宪法审查行政行为的权力，因而从来也没有行使这种权力的习惯。可以预见，现行法院还需要一个相当长的适应过程，才能适当履行这项重要职能。其次，与此相关的是，抽象行政行为及其司法审查的影响范围要比具体行政行为广泛得多，对于在全国范围内的判决统一和遵循先例的要求也高得多，因而司法机构需要发展一套新的方法乃至于新的司法审判模式，才能妥善处理好这类问题，而这也需要长时间的实践。最后，中国的司法改革虽然已经进行了5年之久，但实效究竟如何并不完全清楚。可以断定的是，司法腐败和效率低下现象依然存在，因而可能阻碍现行司法机构审查法律规范的效率和能力。这可能也是制约行政诉讼法的受案范围拓宽的根本原因之一。

无论如何，抽象行政行为的合法性审查必须作为一个相关的问题被提上议事日程。考虑到抽象行为的审查制度之建立是大势所趋，全国人大在修宪或立法过程中应该开始考虑制度选择问题：哪些事情应该通过扩充法院的受案范围就获得解决，哪些事情则必须要通过专门设立其他机构才能解决。

其次，另一种处理办法是建立专门委员会。这个机构的归属又可以有两种选择：在人大内部或在人大之外。第一种选择呼声比较高，因为现行的全国和地方人大内部已经设立了若干专门委员会，因而这种办法对现行制度的冲击也不是很大。

尽管建立人大专门委员会的办法具有较高的可操作性，我们仍然认为它存在着一些难以克服的理论困难。首先，全国和地方人大及其常委会和各专门委员会主要是一个利益代表和议事机构，因而不适合承担司法性质的工作。要如何解释法律并解决不同法律规范之间的冲突，是一门涉及许多法律专门知识和技巧的科学，因而世界各国的通例是由司法而不是立法机构承担这项工作。况且由于立法事务本身极为繁忙，议会代表通常也没有时间考虑具体的法律争议。与此相关的是，由于目前的人大选举不太强调代表们在法律方面的知识背景，因而人大代表的法律素质普遍不太高。即使在全国人大常委会已经设立的20名专职委员中，目前也只有一名法学专家。因此，由人大代表组成的委员会未必能够胜任这项工作.不仅如此，这种制度还容易造成下列不良局面，即少数法律专家委员对委员会的其他成员产生过分影响，利用自己的法律知识把个人主观意见强加给其他委员，从而和民主决策原则相抵触。

如果把法律解释工作授权给人大内部的专门工作机构（例如人大常委会的法工委，尽管决定在名义上仍由有关委员会作出），会进一步产生民主合法性问题。由于专门工作机构的工作人员一般不是选举产生的，他们不应该有权代替人大代表判决法律争议。由他们对法律争议作出实质性决定，也不符合建立委员会的本意。民主责任制（democratic accountability）的基本原则要求，人民及其代表必须清楚地知道有关决定是由哪些人作出的，才能通过民主选举的政治过程对其加以有效控制.只有有关委员会的代表亲自作出决定，才能保证委员会的决定对人民负责，而如上所述，专门委员会制度在理论和实践上都存在着一些尚未解决的根本问题。

最根本的是，法治不是“暴民正义”（mob justice），也不纯粹取决于投票结果。法律的解释是一种理性对话的过程，它要求一群具备专业素质的人坐下来冷静地考虑法律规范的得失并解决它们之间的冲突。这类争议的性质、形式和数量都决定了它们必须由司法性质的机构加以解决，而把这类职能划归于立法部门注定是不自然、不协调、不合适的。

通过以上分析表明另一种选择——在人大外部建立独立的专门委员会——至少在理论上更妥当。如果能够充分保证这个机构的司法素质，那么它应该能够完成宪法所赋予的使命。以往人们的注意力主要集中在宪法委员会或宪政法院，并进而产生了这类独立机构是否和中国的人大代表制度相抵触的问题。但这里所提及的专门委员会没有必要一定采取宪法委员会或宪政法院的形式。事实上，我们建议专门委员会目前不要被授予审查人大立法的权力，从而避免了司法独立和人大至上两大原则之间的潜在冲突。

相比其他两种选择而言，这种选择的主要困难在于我们对它最不熟悉，因而在理论和实践上仍然需要相当长的探索。且如果它既不是法院的一部分，又不隶属于人大，那么就存在一个“归属”及其所隐含的宪法地位问题。然而，我们认为这是一个比较次要的问题。既然它是一个司法性质的机构，那么把它和法院与检察院同样划归为“司法机关”也未尝不可。不论如何，这个机构和法院类似，是一个向人大负责的司法性质的专门机构，其中立性和独立性应该受到宪法保障。

综上所述，中国的制度选择其实是相当多的。在法院和专门委员会（人大内部或外部）之间，我们还可以进一步分配法律规范审查的管辖权。例如全国人大可以通过修宪决定授权法院审查规章和规章以下的规范性文件的合宪性与合法性，授权人大以外的专门委员会审查行政和地方性法规的合宪性与合法性，并仍旧授权人大常委会解释法律并决定其合宪性.也可以把除了法律以外的合宪性审查全部授权给专门委员会，甚至在将来适当的时候授权它决定法律的合宪性等。

这里涉及宪法和行政诉讼法以及立法法相协调的问题。如果要尽量保持和现行的法律制度相一致，一个折中的方案是继续保留全国人大常委会审查法律合宪性的权力，但扩大现行法院的审查范围，授权法院行政庭审查法律以下所有法律规范的合法性（但不包括合宪性），并建立独立的审查委员会，负责审查法律以下所有法律规范的合宪性。如果这样划分法律规范的审查权限，那么法律审查委员会也就成了名副其实的“宪法委员会”或“宪法审查委员会”。

〔6〕

至此，除了全国人大及其常委会的立法之外，所有法律规范的合宪性与合法性都受到某种司法性质的审查之保障。

（三）法律审查委员会的制度设计

这一部分讨论中央与地方法律审查委员会的结构、职能、产生方式、运行程序和判决风格。尽管我们更支持第三种选择（向人大负责但独立于人大的专门委员会），这部分的讨论也可适用于第二种选择（人大内部的专门委员会）甚至第一种选择（如果在法院内部增设宪法诉讼庭）。不论该机构的归属如何，本文都将它统称为“法律审查委员会”

〔7〕

。

在结构上，我们建议在中央和各省、自治区与直辖市等级的政府部门内建立“法律审查委员会”。设在中央的最高法律审查委员会的级别和最高法院相同，设在各省、自治区与直辖市的高级法律审查委员会和高级法院相同。各级委员会由一名主任和普通成员组成，总人数不应超过15人。

〔8〕

这个数字当然只是参考性的，但是总的原则是任何级别的委员会都必须是一个相当精简的机构，以避免“司法大众化”和官僚化的不良倾向。根据地方需要，各省、直辖市、自治区人大可以通过法规决定在市一级建立地方规范审查委员会。

在职能上，法律审查委员会是司法性质的机关，并和其他司法机关一样对相应的人大机构负责。委员会有权审查已经生效或已经颁布但尚未生效的法规、规章以及规章以下规范性文件的合宪性与合法性。

〔9〕

委员会对宪法、法律、法规以及其他法律规范的解释约束所有法院和政府机构。

委员会的受案范围取决于审查依据和审查对象。总的原则是，某一层级的委员会有义务保证本辖区的法律规范之统一，因而全权负责审查有关依据和对象都属于本辖区所制定的法律规范.对于审查对象属于本辖区的法律规范、审查依据却属于更高层级的法律规范之情形，该辖区的审查委员会具有初审管辖权，而和审查依据的制定机构同样级别的委员会具有最高上诉管辖权。唯一的例外是审查对象为地方性法规的情形。由于地方性法规是由地方人大或其常委会制定的，而当地的委员会须向相应的人大或其常委会负责，因而由同一级委员会审查当地法规的做法并不合适。这时，只有比法规制定机构的级别更高的委员会才有权审查法规。

因此，高级审查委员会全权负责审查本辖区内的法律规范是否符合本地制定的法规和规章，最高审查委员会则全权负责审查行政与地方性法规是否符合宪法与法律，以及国务院部门制定的规章是否符合宪法、法律和行政法规。如果在市一级也设立地方规范审查委员会，那么高级审查委员会也将审查市人大的地方性法规。对于地方性规章和规章以下的规范性文件是否符合宪法、法律和行政法规的审查，高级或地方审查委员会具有初审管辖权，最高审查委员会具有上诉管辖权。

在产生方式上，最高审查委员会的主任由国家主席提名，其成员由国家主席根据委员会主任的建议提名。最高审查委员会的主任和成员都必须获得全国人大的任命，并对人大负责。高级审判委员会的主任由省长提名，其成员由省长根据委员会主任的建议提名。最高审查委员会的主任和成员都必须获得本省、直辖市或自治区人大的任命，并对本省、直辖市或自治区人大负责。审查委员会的成员必须具备法律专业知识并符合宪法及法律规定的其他有关条件。具体资格由法律或地方性法规决定。委员会成员在行为良好期间任职，只有触犯刑法的成员才能受到任命机构的罢免。在任职期间，委员会成员的待遇不得受到削减。

在程序上，我们建议审查委员会制度吸收不同国家的经验，采取抽象审查和具体审查相结合的方式。有权申请审查的国家机构或官员可以提出抽象审查，符合资格的公民或法人则只能提出具体审查。具体审查限于法律规范生效之后，抽象审查则可以针对颁布之后但生效之前的法律规范。

国家主席、国务院总理、中央军委主席、全国人大常委会委员长、全国政协主席、最高法院院长和最高检察院检察长以及各省、自治区、直辖市政府负责人和人大常委会主任可以申请对其认为违宪或违法的法律规范进行审查。一定比例（譬如10％以上）的全国人大代表、全国人大常委会委员、全国政协委员以及各省、自治区、直辖市人大代表及其常委会委员可以联名申请对其认为违宪或违法的法律规范进行审查。

任何利益受到影响的公民、法人、社会团体或政府部门都可以申请对损害其合法利益的法律规范进行审查。司法审查的优越性不仅在于它通过多个法院（而不只是人大这一个）来纠正对宪法和法律权利之侵犯，而且更在于它允许成千上万的利益受到直接影响的公民挑战违法或违宪行为，从而极大增加了宪法监督的力度。国家总理可以为民工讨工资，但他能做的其实是很有限的。可以设想，如果国家司法制度之完善可以允许民工为他们自己讨工资，民工权利的法律保障可以增加多少倍！

〔10〕

宪法正是为了维护普通公民的权利而制定的，因而他们理所当然也有权利通过诉讼制度保证自己的宪法权利获得实施。

具有适当管辖权的法律审查委员会应在收到申请后一定时间（例如90天）内就有关法律规范的合宪性或合法性作出决定。审查以书面过程为主，但委员会可以根据需要授予当事人双方当面陈述观点的机会。如果没有法律规定的特殊理由，当面辩论应对外公开。

在风格上，法律审查委员会遵守集体决定原则，多数成员的意见具有法律约束力。委员会的所有正式决定一律公开。委员会有义务准确说明决定所基于的事实与法律依据。如果委员会成员之间存在着不同意见，所有不同意见应同时获得发表。

〔11〕

就和行政和立法公开一样，司法公开是杜绝腐败、促进公正的最有效手段。这个问题尤其重要，因为如果在普通诉讼中的司法腐败是不可接受的，那么宪法诉讼中的司法腐败更将直接腐蚀国家机体的核心。假如出现了这种情况，那么所谓的“宪法审查”不仅不会有助于提高政府统治的合法性，反而将使社会彻底丧失对政府的信心。因此，委员会的公开、平等和自由辩论的风格是至关重要的。

以上当然只是一个粗线条的方案，具体内容需要在进一步研究的基础上充实，但是它表达了制定中央与地方关系基本法的基本思路。以上建议是否合适、可行，也有待社会各界的检验，但是不论最终方案如何，我们相信有总比没有更好。没有任何规范中央和地方关系的基本法律，那么中国仍然只能在人治的黑夜里摸索，而许多相关探讨和争论也只能是纸上谈兵.有了一部基本法，那么中国至少可以开始中央和地方关系法治化的实践，而具体细节还可以在实践过程中不断修改完善。法律本身就是在实践中产生的，实践也通过法律而得到合理规范。一旦中国具备了这么一部基本法，加上有效的实施机制，那么中央与地方关系的法治化将不再是一个遥远的梦。

注释

〔1〕

香港、澳门、台湾地区以及族群自治区域的基本制度由特别法另行规定，因而在此都不赘述。

〔2〕

参见张千帆：“建立中国的法律规范审查制度——兼对修宪理论的一点探讨”，《战略与管理》2004年第2期。

〔3〕

参见张千帆：“认真对待宪法——论宪政审查的必要性与可行性”，《中外法学》2003年第5期。

〔4〕

另一方面，由于行政诉讼法把法律和法规作为司法审判的依据，法律和法规可以被理解为不受司法审查的范畴。根据这种理解，司法审查的范围只能扩展到规章及其以下的规范性文件。

〔5〕

虽然如此，在理论上，通过修改行政诉讼法授权法院审查行政行为的合宪性，本身并没有不当之处。这是因为宪法不但没有明确禁止司法审判以宪法为依据，而且明确强调“一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触”，“一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究”（第五条）。

〔6〕

虽然这个方案代表着和现行制度的一种渐进式改革方案（譬如没有建议成立宪政法院以审查包括人大立法在内的所有法律规范），它还是要求对一些次要宪法制度的更改，包括国务院和法院以及宪法委员会的相对地位。这个方案建议由现行法院审查国务院制定的行政法规的合法性，由宪法委员会审查行政法规的合宪性，是否意味着这些机构的“级别”高于国务院？这个论点是不成立的，因为美国的基层法院有权审查国会立法的合宪性，但没有人认为基层法院的级别高于国会.法国的宪政院和德国的宪政法院相对于其本国议会和内阁的关系也同样如此。当然，虽然折中方案并不从根本上改变国务院和司法机构的宪法地位，它仍然要求人们对司法职能采取一种全新的理解。同样，它也改变了行政诉讼法关于司法审判必须以法规为依据的规定，并使法规的合法性受制于司法审查。

如果仍由全国人大常委会保留审查行政法规的合法性与合宪性权力，制度改革与目前的实践更合拍，但这种做法显然对保证行政行为的合宪性与合法性不利，因而折中方案所体现的妥协主要是针对立法行为的合宪性审查（主要仍由立法机构自行控制），而不是对行政行为的合宪性与合法性控制。

〔7〕

尽管这个名字有点烦琐，但为了准确，本文也没有采用“立法审查委员会”或其他更为简练的名称。虽然法律规范在某种意义上也可以被理解为“立法”，但这个名称毕竟容易引起误解，例如导致人们误认为是由立法机构主导的审查。如要简化，可以在上下文意义明确的前提下简称“委员会”或“审查委员会”。

〔8〕

“少而精”的要求和委员会的职业素质存在着直接关系。人数太多，必然会影响职业素质和议事效率，同时也会带来机构官僚化的危险，从而给行政控制提供机会。

〔9〕

如上所述，合法性审查职能也可通过修改行政诉讼法而划归法院行政庭。以下讨论假定法律规范审查委员会具有合法性审查职能。但即使这些职能划归现行法院，类似的结论同样适用。

〔10〕

当然，除了司法制度之外，民工的合法权利得不到维护的现象还反映了众多的其他相关的宪法问题，例如人大代表的职业化、外来民工的选举权以及自由结社等问题。如果这些制度问题可以获得解决，那么民工权利在大多数情况下用不着进入司法程序就已经受到保障。

〔11〕

虽然这听上去不符合中国的司法传统，但近年来的司法实践证明了其可能性甚至可行性。据报道，上海部分地区的法院已经开始在判决书中容纳不同意见。对于中国部分法院尝试实行判例制度的实践，参见刘春年主编：《司法精义——审判热点探究》，人民法院出版社2003年版，第90—103页。

附录　缩略词译名中英文对照表

AFDC: Aid for Families with Dependent Children，为有孩子的家庭提供援助，简称“家庭援助”

FCC: Federal Communication Commission，联邦通讯委员会

Medicare：医疗保险

Medicaid：医疗援助

PURPA: Public Utility Regulatory Policy Act，《公共设施规制政策法》

TANF: Temporary Aid for Needy Families，对贫困家庭的临时援助，简称“临时援助”

大国宪治丛书

《国家主权与地方自治》

张千帆／著

《权利平等与地方差异》

张千帆／著

《土地管理制度比较研究》

张千帆／主编

《城市化进程中的农民权利保障》

张千帆／主编

《近代澳门司法：制度与实践》

何志辉／著

图书出品人：肖启明

出版统筹：赵卜慧

丛书策划：庞从容

责任编辑：庞从容

责任印制：曲　静

发行总监：陈晗雨

装帧设计：宗　沅　罗旭明　陶　佳

装帧制作：

丛书宗旨

□□宪政早已不再是孤独的探索，而是世界各国的共同追求。“他山之石，可以攻玉。”即便是他国的失败，也未尝不可以成为中国成功之母，帮助中国宪政在“摸着石头过河”的进程中避免涡流和暗礁，走向美好和谐之未来。

□□本丛书旨在以宪政学术推动宪政实践，祈望中国百年宪政之梦早日成真。

本书简介

□□本书从比较宪法学的高度，重新审视不断缠绕中国政府实践的中央与地方关系问题。厘清央地关系的关键是“法治化”。针对中国面临的一系列政府实践问题，系统回顾、比较并展望世界主要国家的中央和地方权力关系，以及这些权力关系模式对解决现实政治与社会问题的作用。通过全面探讨欧美等国的宪政经验，概括和总结了央地关系的一般宪法原则与原理，进而为解决中国的央地关系问题提供了可操作的立法建议。

Table of Contents

目录

作者简介

扉页

版权页

《大国宪治》丛书序

前言

第一章　主权与分权——中央与地方关系的基本理论

一、主权概念辨析

二、集权与分权——当代主权概念的多重意涵

三、联邦制、单一制与地方自治

四、地方自治的价值

五、总结——主权、分权与范式转换

第二章　中央与地方的立法分权

一、如何权衡国家统一和地方民主自治？“美国银行案”的启示

二、中央与地方分权的标准

三、联邦国家的中央与地方立法分权

四、从二元到合作——联邦分权的发展趋势

五、中国的中央与地方分权——以市场调控为中心

六、中央与地方的监管分工

七、总结——中央与地方立法关系的法治化

第三章　中央与地方的财政分权

一、引言——两斤“白条”的难言之隐

二、财政联邦主义的基本原理

三、中央与地方的税制结构

四、中央与地方的开支结构

五、中央对地方的转移支付

六、中国的财政分权——经验、问题与出路

七、结论——中央与地方财政关系的法治化

第四章　中央和地方的治理分权

一、引言——如何破解“资源越多越不幸”的困局

二、地方机构的设置与规模

三、地方自治的多重含义

第五章　走向法治统一的国度——地方保护主义及其治理机制

一、引言——无所不在的地方保护主义

二、地方自治还是地方保护？贸易保护主义的界定标准

三、“执行难”与地方执法保护主义

四、通过司法实现统一

五、总结——如何治理地方保护主义？

代结语　走向中央与地方关系的法治化

一、通过法律实现法治

二、制定中央与地方关系基本法：思路与建议

三、建立中央与地方的法律审查制度

附录　缩略词译名中英文对照表

相关信息

简介