# 第三部分_公民基本权利_在最后这部分，我们终于到达了宪法的“...

第三部分　公民基本权利

第三部分　公民基本权利

在最后这部分，我们终于到达了宪法的“目的地”——公民基本权利。保护公民的基本权利，是任何一部现代宪法的基本目的.否则，不论如何神圣或崇高的“法”，都不配被称为“宪法”。这部分内容之所以“姗姗来迟”，显然不是因为它最不重要——作为宪法的最高目标，它当然是最重要的，但就和一次长途跋涉一样，权利既然是最终目标就不可能是旅途的起点。不论权利是先天存在的还是被宪法或法律赋予的，权利的保障取决于国家制度的合理设置。“权利条款”并不是一长串华丽辞藻的堆积，它还必须在我们的实际生活中意味着什么。我们已看到，没有科学的政府分权和中央与地方关系的配置，个人权利与自由就得不到可靠保障.没有宪政审查，权利就没有实质意义.没有承认并尊重司法决定的法治政府，宪法权利也不可能落实到实处。因此，在遥望目的地的同时，我们必须首先探索通往目标的路径。这就是以前两部分所做的，它们是“万里长征的第一步”。

没有宪政审查，权利就没有实质意义.没有承认并尊重司法决定的法治政府，宪法权利不可能落实到实处。

当然，上一章已经涉及最重要的公民权利——组织政党和参与选举的权利。它们是任何大众民主政府所不可少的，而民主是所有现代宪政的基础。民主有可能产生“多数人暴政”，因而必须适当防范.但没有民主，没有普遍、平等、自由、直接的选举，公民和政府就失去了最重要的纽带，公民对国家官员就失去了最重要的制衡，因而就无法保证国家将代表最广大人民的基本利益，也就无法从源头上消除公共权力的滥用和腐败。然而，作为一种集体决策过程，民主并不一定总能保证个人权利得到尊重与保障。（参见本书第三章关于“多数人暴政”的讨论）事实上，宪政之所以超越民主和法治，正在于它能防止多种多样的个人权利受到普通法律的不当侵犯。

宪政之所以超越民主和法治，在于它能防止多种多样的个人权利受到普通法律的不当侵犯。

人的权利是多方面的，并且这部分内容将尽量展示权利的多姿多彩。人不仅参与政治——尽管这是公民自由的最高体现.还参与着广泛的社会、家庭、经济与文化活动.人需要维持体面的生存，具有稳定的住所，去他想去的地方，做他想做的工作并获得维持生计的收入等等。这些是一个普通人生活的基本方面，是作为一个人的基本需要，因而不但不应该受到国家的任意干预或压制，而且应该受到宪法和法律的有效保护——因为满足这些需要，正是设置国家的目的所在。结果，宪法对于权利的内容也最为丰富.事实上，它们是如此丰富，以至于本书在这部分只能展现一个缩影。去翻一下任何西方宪法的教科书，你会发现关于基本权利的内容是国家机构所不能比拟的——不是因为关于国家机构的内容不重要，它们当然是至关重要的，但个人权利是如此多种多样，涉及的公民范围是如此之广，能够提起权利诉讼的个体人数是如此之多——除非国家法律不允许这类诉讼，以致任何宪政制度所涉及的权利案件都将至少在数量上占据绝对优势。这和权利的基本性与重要性是相称的。

个人权利是多种多样的，因而关于权利的诉讼占据宪法诉讼的绝大部分。

国家制度可以各国有别，人的权利则是普遍并超越国界的。在最根本的意义上，中国人、美国人、欧洲人、非洲人都是“人”，都有作为“人”的基本特征和需要，因而也都应该享有共同的基本权利。这并不表明权利没有地区和文化差异，但一旦进入到“人”的核心，这些差异是次要的.在“基本”权利的领域内，共性占据着主要地位。因此，和前两部分不同，这部分区分不同类型的权利，但并不区分国家。当然，各国对同样权利的处理可能有所不同，但它们只是体现了实现同样目标的不同途径。当我们谈论中国公民的宪法权利时，美国、法国或德国法院对特定权利的解释和决定只是被作为有用的参照而已。严格地说，并不存在中国的、美国的、法国的或德国的权利.“权利”是共同的，尽管对它的理解可以有所不同。各国对权利的理论探讨和实际保障，是对人权这一公共领域的世界知识体系之贡献，是全人类的共同财富，因而也是中国宪政可以吸收的养料。这并不否认实现权利的历史阶段性，但如果目前因客观条件的限制而不能完全实施某项权利，我们至少应通过比较展望未来的发展方向。

国家制度可以各国有别，人的权利则是普遍并超越国界的。各国对权利的理论探讨和实际保障，是对人权这一公共领域的世界知识体系之贡献，是全人类的共同财富。

这部分共分两章。第一章叙述权利的理论基础，第二章探讨各国宪法对权利的保障。这并不是说理论先于实践——实际上往往是反过来，但作为一本教科书，本书必须先介绍一些基本概念和知识。由于宪法主要是授权性的“公法”，（见本书第一章）这部分主要探讨公民的基本权利而非义务.只是在界定个人权利的过程中，才对义务作为一个相关的概念进行讨论。不论如何，笔者再次强调，尽管宪法可以表达公民义务，但这类“义务”不应具有直接实施的法律效力，否则就混淆了普通法律和宪法的不同职能。