# 第四章_国家结构形式——单一制、邦联制与联邦制_如果给你一片...

第四章　国家结构形式——单一制、邦联制与联邦制

第四章　国家结构形式——单一制、邦联制与联邦制

如果给你一片土地去建立一个国家，你首先要考虑的是你的国家应该具有一个什么样的权力结构。如果你的土地有方圆好几百里，人口也有好几百万，那么你会发现只建立一个政府是管不过来的。你首先要根据人口的众寡和面积大小，把你的国家分割为若干块，在每一块都成立一个政府，赋予它管理人民的权力。然后，你得考虑这些不同地区的政府之间应该是什么关系.分而治之解决了管理问题，但同时带来了协调问题。如果这个地方发行一种货币、那个地方发行另一种，或这个地方对所有别的地方来的货物都征收很高的管理费，或不允许其他地方的人来这里开公司，或者某种权利被这个地方认为是必不可少的，但在别的地方却被认为碍手碍脚，或者这个地方的法院遵循一种程序，别的地方法院遵循完全不同的程序，那么你会发现这些差异可能对统治是极不便利的。所以，你需要建立某种机制协调地区之间的法律差异。你可以让所有这些地方都成为“独立王国”，然后指望它们之间达成条约.你也可以在允许地方独立性的同时迫使它们承认某些基本的共同原则，在某些方面受制于统一的中央法律调控，或索性建立一个强大的中央政权直接命令各地政府。

任何民族或国家都有多种制度选择。

不论如何，这些是我们在本章所要考虑的问题。国家结构的形式是指国家各部分领土的政治权力之间的关系，主要包括中央与地方政府的权力关系。现代国家的结构主要分为两种：单一制与复合制，复合制又按其整合程度分为联邦制和邦联制。单一（unitary）制，又称中央集权制，是指国家政治制度是一个中央控制下的统一整体，主要表现为国家只有一部宪法和一个最高中央政府，地方政权从属于中央政府的领导、授权或委托。复合（compound）制则更为复杂、有统有分，主要表现为国家具有一部以上的宪法，中央政府权力有限，而地方政府则高度自治。

现代国家的结构主要分为单一制与复合制，复合制又按其整合程度分为联邦制和邦联制。

本章分为三节。第一节首先讨论联邦制度。之所以如此，是因为联邦制是一个范围最广泛的范畴。在松散的一极，它可以表示由普通条约联系起来的独立国家.在集中的一极，它可以用来表征一个实行单一制的中央集权国家。探讨联邦制可以开阔视野，使我们看到垂直权力关系的各种不同可能的组合，并追究它们的背后的原因、后果及理由。第二节讨论邦联制度。和联邦类似，邦联也是一个范围广泛的概念。这一节将介绍两个例子：相当紧密的欧洲联盟和极为松散的联合国。最后，第三节讨论单一制，简单介绍了法国的特点，重点介绍了中国的中央与地方关系。

联邦和邦联都是范围广泛的概念，代表一系列整合程度高低不一的政体。

图4.1　联邦、邦联和单一制

从左到右，国家权力结构从紧密到松散。

第一节　联邦制度

在复合政体中，联邦制代表相对紧密的政体结构。联邦国家具有统一的中央宪法，中央政府代表国家主权，并一般掌握着国家的军事和外交权。邦联制则更为松散，一般由条约联系在一起的成员国组成，因而不能被称为一个“国家”，也不具备一部统一的宪法。（但也存在例外，下详）

目前，除中国以外的几乎所有“大国”都采取了某种形式的联邦制。世界上的联邦国家包括美国、德国、加拿大、澳大利亚、印度、俄罗斯等国。

一、联邦制的思想渊源

美国是世界上第一个联邦国家，在建立之初曾进行过相当仔细的考虑与辩论，且以后为世界各联邦国家所借鉴与效仿，因而讨论美国联邦的建立具有普遍意义。如本书第二章所述，美国立宪的首要目标是保障政治多元主义，联邦制就是为了保证多元主义的第一个体制选择。因此，联邦体制的建立并不是偶然的，而是美国制宪者在考察古今不同国家体制的利弊得失之后有意识作出的选择。当时，美国处于政治的十字路口，就国家的规模来说面临着大、中、小三种传统的体制选择。根据孟德斯鸠的推理，大国适合中央专制，中等国家适合贵族形成的封建统治，小国则适合经典的民主制。（Montesquieu，1988：124—126）美国没有简单地采纳其中任何一种模式，而是从政治多元主义的需要出发，糅合了不同体制的长处，形成了独特的混合型体制安排。

联邦制是为了保障多元主义的一个制度选择。美国没有简单采纳大、中、小任何一种国家模式，而是形成了独特的混合体制安排。

探讨

民主与规模

公共选择学派的创始人布坎南和塔洛克曾在《同意的计算》一书中指出，代议制所带来的公共利益必须和其成本相平衡。（Buchanan and Tullock，1962）他们的考虑中心是统治成本问题，目的是在理论上设计一个能使统治成本最小化的宪政制度。他们假想了两种极端情形：由一个人决定社会政策的制度和由全体公民共同决策的制度。第一种制度的决策过程最简单，因而相应的成本也最小，但由于一个人缺乏代表性，其所决定的政策和社会的公共利益之间的差距也最大，因而其统治成本也必定很高。第二种制度最具有代表性，因而可以期望其所决定的社会政策最可能符合公共利益，但由于决策过程极为困难，最终的统治成本必然也相当高。宪政研究的任务是找到一个中间状态，使决策者具有足够的代表性，但规模又不至于太大，决策成本不至于太高。用数学的语言表达，如果B代表决策所要实现的公共利益，p（n）代表决策偏离公共利益的概率，C（n）代表决策过程的成本，其中n是决定决策机构代表性的决策人数，因而p和C都是n的函数，那么宪法设计的目标是使p（n）B + C（n）最小化。决策人数太多或太少，都将增加统治成本，因而良好的宪政制度应在两个极端之间寻求一个“平衡”。

公共选择理论寻求一种宪政制度，使得统治成本最小化。

以中国为例，如果把全部立法权都集中在全国人大，那么要达到和美国众议院的代表与选民的同样比例，就要求我国每个人大代表所代表的选民不超过50万人，也就是目前近三千人的规模。然而，全国人大并不是一个高效率的立法机构，且由于代表职位的业余性——就和17—18世纪的英国一样，普通人大代表也没有充分发挥出其应有的立法作用。可以预见，即使人大在将来获得专业化，如此庞大的机构也难以运行。美国众议院只有435名，是全国人大的1/5，而且议员全部是全职工作（尽管正式开会时间只有几个月）.尽管如此，众议院的运行已经相当困难，因而不得不组成多个委员会（committees）与分委会（sub-committees）。中国的解决方式是把大部分立法职能转移给人大常委会，后者只有一百多人，但其代表与选民的比例却只有1∶1000万。如此低的代表比例，不禁使人忧虑人大常委会的代表性。中国大概是世界上把立法权交给一个常委会的仅有国家，但它确实反映了一个大国的民主难题。

中国人口数量给代议制带来特殊困难。

你认为应如何解决中国的人口数量和代议制之间的矛盾？两者之间究竟有没有矛盾？

如果美国不应该成为中央专制的大国，这是不是表明整个美洲应该建立一个个相对独立的小国（例如在殖民地基础上形成的东部13州），并在每个小国内采取古希腊的城邦型民主——当然不是直接民主制，但是以多数选民为主导的代议制？确实，以杰弗逊为代表的反联邦党人（Anti-Federalists）强烈主张建立小型民主国家，因为他们认为这种制度最能响应大多数人（尤其是社会下层）的需要。（Storing，1981）然而，由于联邦党人的思想在制宪过程中占了上风，小型民主体制并未获得采纳.相反，联邦主义者倡议建立一个大国——不是简单的中央集权制，而是各州具有一定主权但又受制于中央制衡的联邦分权体制。

杰弗逊所代表的小农利益主张建立小型民主国家。

正是为了纠正民主的多数主义倾向，美国制宪者抛弃了小国民主的理想，转而采取共和体制。

联邦党不接受纯粹的民主制。

和古希腊的“纯粹民主”相比，美国共和有两个特点：“第一，在共和政体内政府权力授予少数被全体选出的公民.第二，共和政体能扩展到更多数量的公民和更为辽阔的疆土。”第一点就是代议制，第二点则是联邦主义的首要特征。公民直接参与的“纯粹民主”必然仅限于小国寡民的农业社会，至多只能实现松散的邦联制.代议制可以通过调节代表与选民的比例，使民主可被扩展到地大物博、人口众多的工业国家，从而为联邦制奠定了政治基础，而后者将使“共和国内的派系不那么可怕”。麦迪逊的推理是：

制宪者的方案是建立一个权力有限的联邦国家，通过扩展民主的范围来削弱民主的威胁。

社会越小，特殊党派和利益集团的数量就越少.不同党派和利益团体的数量越少，相同党派形成多数的机遇就越频繁。况且形成多数的个体人数越少，其范围越狭窄，他们协作并实现压制计划就越容易。扩大范围，你将带入更多样化的党派和利益集团，你将减少全体的多数具备同样动机去侵犯其他公民权利的可能性。即使这种共同动机存在的话，它也将使所有人更难察觉到其存在和发现自身力量而彼此一致行动……因此，共和相对于民主政体在控制帮派效力上的优势，同样为大型相对于小型共和国所享有，同样为联邦相对于各州成员所享有……派系首领的影响可以在特定的州内煽动火焰，但不能把大火蔓延到其他各州。一个宗教派别可能在邦联的一部分演变成政治派系，但散布于各地的多种宗派必将保护国家政体免受那个宗派的危害。为纸币、为取消债务、为平等分配财产或为任何其他不适当或邪恶的计划——所有这些狂热可以侵扰某个特定的联邦成员，但不能同样容易地弥漫整个联邦.就像天花可能侵染某个特定的县或区，但不能感染整个州一样。

因此，通过联邦主义的体制设计，通过把民主扩展到辽阔的美洲土地，美国制宪者“用一个共和国的疗方来医治共和国最易患的病症”。两个世纪的历史表明，联邦制确实为美国的政治多元主义作出了重要贡献。

二、联邦制的基本原则

联邦制虽然强调地方分权，但仍然是一个统一的国家，因而比较平衡地体现了不同方面的需要。以下分述各联邦国家所普遍接受的基本原则。

（一）人民主权原则

联邦国家的一个首要特征是联邦政府由联邦的全体人民——而不是联邦内的各州政府——授权并产生，联邦的宪法和法律也直接针对联邦人民而非各州发挥效力。美国联邦宪法前言第一句话就是“我们合众国人民，为了形成一个更完善的联邦”，特地制定了合众国宪法。由此可见，授权制定联邦宪法的最终权威在于“合众国人民”，而不是当时在邦联松散统治下的各“主权”州。因此，联邦宪法及其法律的制定、修改与适用无须经过各州政府的同意.合众国宪法与法律由联邦人民委托的代表制定，并直接作用于联邦公民而非各州之上。

联邦国家的主权属于全体人民，而不是各州政府。这是联邦区别于邦联的最主要特征。

以下我们将看到，这是一条贯穿美国联邦宪法的基本原则，也是联邦区别于邦联的一个主要特征。当然，某些邦联——例如下述欧洲共同体——的法律也直接作用于邦联公民，（王世杰、钱端升，1997：312—315）但一般而言，邦联的基本法和普通法都由邦联的成员国或州所选派的代表制定，而不是由邦联“人民”——如果存在这个概念的话——直接选举的代表制定。

在这个意义上，联邦还是一个统一的国家，中央政府对外代表国家的主权，对内则在联邦人民的直接授权下进行统治。当然，各州并不被认为丧失了全部“主权”，而是保留了联邦宪法未曾明确或隐含授予联邦的所有权力，因而在某种意义上和中央政府分享着“主权”。以下所说的某些原则——各州自治原则与联邦和睦原则，有限政府原则与联邦最高原则——有时会发生相互矛盾，但它们最后都在人民主权原则那里获得统一。这是因为联邦体制最终是为了整个联邦人民的福利而设计的，其他原则只是这个大原则的具体反映，并必须通过它而获得适当的调和。

联邦是一个统一国家，其授权直接来自于人民而不是各州。

评注

“废止理论”（Nullification Doctrine）

在1864年美国内战结束之前，南部各州曾一度坚持“各州主权”（State Rights），认为个别州具有独立主权，能够废止或拒绝执行州法院自行认为违宪的联邦法律，因而被称为“废止理论”（Nullification Doctrine）。从建国到内战结束以前，至少有七个州的最高法院拒绝承认联邦法院审查州法院决定的宪法权力。直到内战结束后，“废止理论”才告消失。此后，各州官员如罔视联邦法院的判决，联邦法院即可因蔑视法庭（Contempt of Court）罪制裁之，并可要求执法机构帮助强制实施联邦法律。

废止理论认为州有权废止联邦法律在州内的效力。

你认为“废止理论”是否符合联邦的普遍原则和美国宪法的具体规定？

案例

德国宪政第一案——“西南重组案”

[67]

1951年的“西南重组案”是联邦宪政法院成立之后审理的第一个案件，有德国的“马伯里诉麦迪逊”之称。1949年，西德建立了十个州以及具有特殊法律地位的西柏林。在划分州界时，协约国主要考虑了军事与行政便利，而忽视了德国各州的传统延续性。例如在西南地区，盟军把具有一百五十年历史的巴登（Baden）和乌藤堡（Wurttemburg）两州，分割为巴登、乌藤堡—巴登和乌藤堡—霍亨索伦三州。这种做法削弱了公民对各州政府的依附，因而给联邦主义造成不利影响。针对西南地区，《基本法》第118条的临时条款特地允许被拆散的三个州通过协议而进行合并.如果三州之间不能达成协议，那么联邦政府就有权通过立法去重组这些州的结构。

德国宪政法院解释《基本法》对联邦制的保障。

“西南重组案”就是涉及西南地区的三州合并争议。在三州未能达成协议后，联邦政府两次通过重组法案，着手合并三州。其中第二重组法案根据《基本法》第118条，规定了三州合并的具体步骤。巴登州政府以重组法律违反民主和联邦原则为由，启动宪政审查程序，在联邦宪政法院挑战这两项联邦法律的合宪性。在这个历史性案例中，联邦宪政法院第二庭首次对联邦宪法的基本原则作出权威阐述，并为以后的宪政审查奠定了里程碑。对于各州民主自治和联邦利益之间的关系，它明确指出：

［巴登州宣称，］在联邦之内，如果成员州的人民反对合并，那么该州就不得被取消，且联邦宪法在原则上保障各州领土之存在。但《基本法》明确偏离了这项规则。作为不可侵犯的原则，第79条第3款仅保障联邦必须被“分解为州”。对现存各州及其州界，《基本法》并未包含任何保障。相反，从第29条和第118条，它允许单个州的边界改变及联邦领土之重组.这类重组可能导致取消一个或几个现存的州。即使违反该州人民的意愿，这种重组仍可以实现。因此，《基本法》采纳了“灵活的联邦国体”……

人民必须在原则上自己决定其基本秩序，乃是民主原则的必然含义。［作为联邦成员，巴登州必然属于该州人民。在民主国家，一州人民具有自决权利。］然而，作为联邦的成员州，巴登并不自主或独立，而是联邦秩序的一部分.其主权在各个不同方面受到联邦秩序之限制……在某种程度上，就组成联邦的成员州而论，民主和联邦主义原则相互冲突。只有两者同时承受某些限制，它们才能达成调和。对于联邦领土的重组案件，问题的性质决定：为了一项更为广泛的整体利益，一州人民的自决权应受到限制。在联邦国体的可能范围内，民主原则受到《基本法》的保障：第29条和第118条分别规定，联邦全体人民和重组地区人民的意愿，将作出最终决定。

民主自治和联邦主义有可能发生冲突，两者必须受到限制才能相互调和。

（二）各州自治原则

联邦政府固然直接从全体人民中产生，而无须经过各州，但作为一种平衡制度，联邦制区别于集权制的关键之处在于地方自治。只要各州具备适当的调控能力，有关事务就应该通过州的宪法或法律加以调控，联邦不应加以干预.只要不和联邦宪法与合宪的联邦法律或条约发生冲突，各州就有权制定所有必要的法律以处理本州的事务。因此，在联邦制下的各州一般都有自己的宪法和一整套完备的法律制度。这在美国体现得最明显：目前50个州都有自己的宪法，因而美国共有51部宪法.每个州都有自己独立的立法、执法与司法系统，以及独立的民法、刑法与行政法系统——有些已成为法典，有些则仍是法院维持的判例法。德国各州也都有自己的宪法以及独立的政府组织，但民法与刑法等基本法典则沿用联邦法律。在民国时期，中国也曾一度试图实行“省宪自治”，且少数省份成功制定了自己的宪法。（参见上一章）

地方自治是联邦制区别于集权制的关键之处。

联邦制的优点是它允许各州自治，因地制宜，制定适合当地情况的法律。地方自治也能更好地促进民主原则（参见本书第一章），因为和中央政府相比，地方政府和选民的距离更近，联系更为紧密。同时，联邦制也造成了宪法与法律的多元化。联邦和各州法律可以相互借鉴，且在某种意义上处于互相竞争、“适者生存”的状态。联邦制的缺点是在法律上不是很“经济”，对国家的法律资源要求比较高。且由于很多套法律同时并行，可能会产生大量的法律冲突问题。这并不表明联邦制的法律在逻辑上有任何矛盾，而是它在实践中产生的冲突需要司法机构不断界定不同法律的适用范围。

联邦制能更好地促进民主原则，并造成宪法与法律的多元化，缺点是对国家的法律资源要求比较高。

案例

“西南重组案”（续）

在“西南重组案”中，第一重组法为了避免州议会的重新选举，把州议会的任期延长到重组完成之后。联邦宪政法院判决这项联邦措施违反了民主自治原则：

《基本法》把民主作为政府体制的基石（第二十章和第二十八章）：联邦德国是民主联邦国家。在《基本法》意义内，一州的宪政秩序必须符合基于法治的民主国体。联邦政府保障各州的宪政秩序与此政治秩序相一致。《基本法》规定，民主不仅要求议会控制政府，而且禁止以任何违宪手段，去消除或破坏选民的选举权……的确，民主原则并不要求各州议会的任期不得超过四年，或不能为重要原因而延长。但既然各州人民在采纳其州宪时确定了本州议会的任期，这项原则确实要求，任期延长必须经过宪法规定的程序或人民同意。如果未经州选民的同意即组织了被州宪所定期的选举，那么联邦政府就侵犯了公民在民主国体的基本权利——即《基本法》二十八章第三段所保护的选举权。

民主原则要求对地方选举制度的改变必须经过当地选民的同意。

（三）联邦和睦原则

联邦制度所保障的政治多元化和地方自治不应对整个联邦的稳定与和平产生不利影响。各州或地方政府可能会采取“损人利己”的法律，歧视其他地区的利益。这时，不同地区就会发生矛盾，且如果得不到及时与有效解决，就有可能导致矛盾升级，甚至发生武力冲突。事实上，美国当时之所以采取联邦制（而不是更为松散的邦联制度），重要原因之一正是为了防止地区冲突的出现与恶化。联邦宪法第1条第8款特别授权国会调节“州际贸易”，以防各州的地方保护主义措施导致相互报复，从而破坏整个美洲大陆的共同市场。德国《基本法》第71条也授权联邦政府专门处理个别州的调控可能会“损害其他州或整个政体之利益”的事项。不仅如此，联邦还有权“为了维持法律或经济统一，尤其是维持超出任何一州疆土范围内的生活水平之均衡”，制定“必要”的调控。且宪政法院的案例法进一步要求，联邦和各州都有义务顾全大局，以“效忠联邦”的方式行动，以实现“联邦和睦”（Federal Comity）。

为了妥善解决地方利益冲突，联邦必须发挥协调作用。

案例

州际贸易条款的“潜伏效应”——“牛奶收购案”

[68]

美国联邦宪法第一章第八节授权国会调节“州际贸易”。因此，如果有关事项被法院判决属于“州际贸易”（如跨州交通），那么联邦政府就可合宪加以调控.反之，如果有关事项属于纯粹的“州内贸易”（如某地区的小饭店），那么只有各州可以加以调控，联邦无权进行干预——这是下述“有限政府原则”的基本要义。然而，“州际贸易条款”并没有明确禁止各州干预州际贸易——尽管如果这种干预和现有的联邦法律相冲突，下述“联邦最高原则”要求撤销州的措施，而各州很多措施都对州际贸易具有直接或间接影响。例如州法对食品卫生的规定可能迫使饭店不从外州订购某些食物，州法对州内公路上的车速限制或安全规定无疑也影响了州际交通。问题是，当国会在特定领域内没有依据贸易条款而进行明确规定时，各州是不是完全自由，还是仍然在某种意义上受制于宪法条款的限制？虽然从条文上看，贸易条款仅正面授予联邦以调控州际贸易的权力，但从一开始，最高法院就承认贸易条款的两面性：即它还具有限制各州调控权力的“消极作用”，这时它又被称为“潜伏贸易条款”（dormant commerce clause）。

美国联邦宪法授权联邦政府调控州际贸易而非州内贸易，同时禁止各州干涉州际贸易。

在1949年的“牛奶收购案”中，波士顿的牛奶经销商试图从纽约州购买牛奶。为了降低运输成本，他想在纽约州增加牛奶收购站。但纽约州的农业市场委员会认为来自外州的贸易可能给州内市场带来“破坏性竞争”，因而拒绝批准原告的申请。联邦最高法院一致认为纽约州的行为构成了州际贸易条款所禁止的地方保护主义。杰克生法官（J.Jackson）肯定了贸易条款的“潜伏效应”，并精辟指出：

一旦胜利使殖民地摆脱了战争所施加的团结压力，各州就开始走向无序和贸易战。“各州所制订的立法，纯粹出于对自身利益、自身产品的重要性以及其政治或商业地位的优势或劣势之估计。”［这将直接威胁整个联邦的和平与安全。］先辈们迫不及待地保护各州治理内部事务的权力.但与此形成鲜明对比，他们还希望对国际与州际贸易的调控实行联邦化。再没有其他联邦权力的必要性，被如此普遍地受到承认.也没有各州的其他权力，如此轻易地遭到放弃。［正如麦迪逊指出：］“如对贸易缺乏统一调控，各州就将单独行使这项权力.这不仅被证明是失败的，而且产生了敌对、冲突和报复性调控。”对各州之间贸易实行中央调控的必要性是如此显然且被彻底理解，以致贸易条款的寥寥数语，很少被争论所阐明……

美国制宪的主要目的之一是为了防止各州贸易歧视与保护主义。

贸易条款是联邦权力最丰富的来源之一，也同样是它和各州立法相冲突的丰富源泉。尽管宪法授权国会去调控各州之间的贸易，它并未说明各州在缺乏国会行动时可以或不得行使何种权力。［或许］比明文解释更为重要，本院对非同寻常的宪法沉默赋予意义，从而促进了民族团结和繁荣。

历史证明，“潜伏贸易条款”是控制地方保护主义的最有效工具。在过去两个多世纪中，美国联邦法院对各州形形色色的贸易歧视和保护主义措施可以说是毫不手软，确实有力维护了北美大陆的共同市场。从限制出口水电或天然气等州内资源、到要求生虾或甜瓜在州内加工、到要求牛奶在市中心附近消毒乃至禁止州外废品运输到州内填埋，各州的地方保护主义立法可以说是不胜枚举.如果任由它们泛滥成灾，那就势必割裂全国范围内的共同市场，损害贸易自由并阻碍经济竞争和发展。在这一领域，联邦最高法院发展了丰富的案例法。它们的一个共同要求是各州的贸易调控必须具备合法目标，且立法措施必须和所宣称的目标合理相关。所谓“合法目标”，主要是指州内人民的健康、安全、卫生、福利以及社会道德，但不得是纯粹的经济利益或市场稳定——美国法院假定，保证市场秩序和经济效率的最佳途径是促进而不是阻碍自由竞争。因此，任何纯粹为保护州内经济利益的立法都将被视为州际贸易条款所禁止的保护主义立法，因而都将为联邦法院所撤销。

美国最高法院对贸易条款的解释要求，各州的贸易规定必须目标合法、手段合理。

（四）有限政府原则

几乎所有的联邦宪法都是有限权力的宪法。这是联邦宪法所共享的首要原则，也是解释联邦宪法的一条重要规则。一部宪法可以授权政府维持军队、从事外交、维护治安、建立邮政、调控全国范围内的贸易等等。对于宪法没有明文规定的权力，该怎么处理呢？有限政府原则是说，如果宪法没有规定，那么这项权力在原则上就不为政府所具有。由于宪法只可能授予某些特定的权力，这表明有限权力的政府不具备宪法所没有规定的所有“剩余”权力。

有限政府原则：如果宪法没有规定，那么这项权力在原则上就不为政府所具有。

显然，和政治多元主义相一致，美国联邦政府是一个有限权力的政府。与构成“原始主权”的州政府不同，新成立的联邦政府被设想为一个有限的政府.它的权力限于宪法授权的范围，尽管这个范围的具体大小取决于对文字含义的解释，且我们将看到，它随着时代而变化。宪法未曾授予的权力，正如后来的宪法第十修正案所言，“属于各州与人民。”因此，各州的宪法被认为是“限制而非授予”（limitation-not-grant），即州政府的立法权力被假设有效，除非它们受到联邦或本州宪法明确规定的限制。与此相反，联邦宪法则是“授予而非限制”（grant-not-limitation），即除非联邦宪法明确授权，联邦权力被假设无效。在理论上，我们可以把宪法想象成定义一些封闭的“权力圈子”。对于各州立法权力，这些“圈子”规定了限制范围：在圈内的权力是被禁止使用的，所有在圈外的权力则被假设允许使用。对于联邦政府，这些“圈子”则规定了授权范围：只有在圈内的权力是被允许使用的，凡是在圈外的权力都被假设为无效而受到禁止。

联邦宪法的性质是“授予而非限制”，各州宪法的性质是“限制而非授予”。

联邦德国的《基本法》亦规定了有限政府原则。第30条把联邦权力限于《基本法》的授权范围：“除非本《基本法》规定或允许，政府权力之行使和政府职能之履行，乃是加在各州之上的责任。”联邦具有某些专有立法权以及和各州共有的立法权，但不具备宪法所未规定的剩余立法权。《基本法》第70条第1款规定：“凡是《基本法》未授予联邦的立法权力，各州就有权立法。”州政府具有独立的立法、执法与司法系统。州议会的主要任务，在于制订并通过有关本州事务之法律，并选送代表进入联邦参议院，以影响联邦的立法与行政。

德国《基本法》也接受有限政府原则。

图4.2　有限政府与无限政府的立法权力范围

对于有限政府，大圆圈代表了宪法授权政府行使的权力.对于无限政府，小圆圈代表了宪法禁止政府行使的权力，除此之外政府可以行使一切权力。有限权力宪法也可进一步明确禁止政府行使某些权力，表现为大圆圈中的一些小圆圈。这些小圆圈对应着宪法的什么条款？

因此，联邦一般被认为只有宪法所明确列举的权力或这些权力中所“必然隐含”的其他权力。但同时应该指出，有的宪法为了便于行使这些权力，规定了一些“弹性条款”。例如美国宪法第1条第8款在列举联邦权力之后，第18项规定：国会有权“为执行上述权力及宪法赋予合众国政府或其部门官员的所有其他权力，制订所有必要与合适之法律。”一般认为，联邦宪法第1条第8款前17项列举的是联邦政府可以实现的目标，而这一款则授权联邦政府可以采取某些“必要与合适”的立法手段。如以下案例所示，这类条款为联邦权限的宽泛解释提供了文字基础。

联邦宪法中的“弹性条款”扩张了联邦权力。

案例

“美国银行案”

[69]

（上）

在联邦主义领域内，最著名的案例是1819年的“美国银行案”。在这个案例中，马歇尔大法官系统阐述了美国的联邦主义原则。案件起因于对联邦政府成立美国银行并在各州设立分支是否合宪的争议。联邦政府分别于1791年和1816年两次成立过美国银行，这里的争议是针对第二美国银行。由于各种原因，第二美国银行引起了一些州的敌视。当时，联邦有五个州对银行实行歧视性征税。其中马里兰州的众议院通过立法对美国银行颁发的票据征收其数值2%的印花税，或每年交纳1.5万美元可免除印花税，要求相当严苛。州法还对违规行为确定了处罚。美国银行在巴尔的摩的分支拒不遵守州法的规定，因而被州法院处以罚款，且这一判决受到马里兰州最高法院的维持。分支出纳员麦考洛克以州法违宪为由，把案件上诉到联邦最高法院。在这个历史性案例中，马歇尔首席大法官为联邦政府的广泛权力奠定了法律基础。

在法庭上，银行的支持者与反对者都基于宪法据理力争。反对者认为联邦政府没有权力，因为联邦宪法没有规定.支持者（多为联邦主义者）则认为宪法虽未明文规定，但上述弹性条款授权国会以制定“所有必要与合适之法律”的权力，而美国银行应被认为是这类权力的适当行使之产物。因此，争议的焦点最后集中在如何解释“必要”一词上。如果联邦政府为了实现宪法所列举的目标只能采取“绝对必要”的手段，那么银行就不符合如此严格的要求.如果“必要”只是意味着对实现目标适当、有用、有所帮助，那么“必要与合适”条款就可被认为授权政府建立银行。

“美国银行案”的争议焦点集中在什么是国会可以制定的“必要与合适之法律”。

马歇尔法官首先根据宪法的性质确定了宪法解释的原则：“宪法的性质要求，宪法条款仅能勾勒宏伟纲要、指明重要目标，并从目标本身的性质中，推断出组成那些目标的次要成分。我们无论从宪法性质还是宪法文字都能推测，美国宪法的缔造者接受了这一思想……在考虑这个问题时，我们永远不应忘记，我们正在阐释的乃是一部宪法。”“提供‘必要与合适’条款的宪法，被设计去经受漫长岁月的考验，因而必须适应人类事务的各种危难。假如要在所有未来时期去规定政府执行权力的手段，那就完全改变了这部文件的特性，并赋之以普通法典的性质。紧急情况至多只能被模糊预见，并只有在发生时才能被解决。”如果极为严格地解释国会所能采取的手段，“那就将剥夺立法机构的能力，以利用经验、运用理性并调节立法去适应形势。”因此，马歇尔法官对“必要”一词采取了宽松的解释。他最后指出：

马歇尔大法官对宪法的弹性条款采用了比较宽松的解释。

我们承认，政府权力是有限的，并且这些限制不得被超越。但我们认为，宪法的完好解释应该允许国家立法机构具有选择手段的裁量权，使授予的权力得到实施，从而使立法机构能以最有利于人民的方式，履行分派给它的最高职责。［让我们］使目的合法，使之处于宪法的范围之内，那么所有合适的手段——只要清楚地适合目的，只要不受禁止、而是和宪法的文字与精神相一致，就都是合宪的。

如果国会立法的目的合宪，那么所有“合适的手段”都是合宪的。

思考

你认为马歇尔法官对“必要”一词的解释是否符合美国或普遍的联邦主义基本原则？

案例

“第一电视案”

[70]

1961年的“第一电视案”中，德国遇到了类似于“美国银行案”的争议。在这个重要案例中，由阿登纳（Konrad Adenauer）总理领导的联邦内阁，提议在各州现有的电视系统上建立由联邦控制的电视台。联邦内阁不顾各州政府的反对，通过法规以建立第二套电视系统。社会民主党控制的布里门（Bremen）、汉堡（Hamburg）、海斯（Hesse）和下萨克逊尼州（Lower Saxony），以联邦内阁违反了宪法第30条和第70条保障的各州权力为由，提请宪政法院宣布该法律无效。联邦内阁则坚持，既然《基本法》第73条已把调控邮电通讯列为联邦的专有立法权，这项条款也就授权联邦政府去建立电视台。在法院意见的第一部分，宪政法院分析了联邦权力的范围及其极限，并撤销了联邦政府的措施：

《基本法》按照有利于各州权能的原则，来调节联邦和各州的立法权能……只有在《基本法》授权的情形下，联邦政府才有立法权［第70条第1款］。因此，作为一般规则，联邦立法权力仅来自《基本法》的明确授权之条文。在不确定时，没有任何假设能偏袒联邦权能。《基本法》的体制秩序，要求对授权联邦的第73条赋予严格解释。

《基本法》强调各州自治，联邦的立法权必须具备宪法授权。

公共利益要求，只有联邦才能有效调控无线通讯.广播也是如此。为了防止混乱，联邦政府必须统一调控电台频率范围的分布和定界、确定地点和发射功率、控制无线通讯、实施国际协议、并保护广播不受广泛或地区干扰。对于这些事务，第73条第7款允许联邦政府去制订必不可少的统一调控。但这一目标的实现并不要求，在无线通讯的技术问题之外，联邦法律进一步去调控广播节目之制作。

根据第73条第7款，既然联邦政府可以调控广播，那么它也可以通过法律去规定其‘组织结构’。因而对于广播设施之运作的负责机构，联邦政府有权颁布规章。然而，联邦所颁布的组织规则，只能限于那些建立和从事发射技术之运作的机构。对节目制造和制造者的组织调控，乃是各州立法机构的事务。联邦政府无权调控在发送技术层面之外的广播事务。

（五）联邦最高原则

虽然联邦权力的范围是有限的，在此有限的范围之内，联邦宪法与法律却具有最高权威。这是法律体系的统一与完整的必然要求。美国联邦宪法第六章规定：“本宪法以及根据其所制订的合众国法律和在合众国权力下签定或将签定的所有条约，乃是国土的最高法律.不论任何州的宪法或法律是否与之相左，各州法官均受之约束。”联邦德国《基本法》第31条亦规定：“联邦法律高于各州法律。”这里的联邦法律当然是指联邦根据宪法有权制定的法律.否则，违宪的立法并不构成有效的“法律”。

在有限的授权范围之内，联邦宪法与法律具有最高权威。

案例

“美国银行案”（下）

“美国银行案”的问题仅解决了一半。既然判决国会授权成立美国银行的法律是合宪的，那么马里兰州的议会是否还可以对它进行征税？对第二个问题，法院的回答是否定的。这并不是说联邦和各州权力在任何情况下都不能共存——譬如对个人的征税权显然是可以共存的，美国绝大多数州都对个人征收所得税，联邦也是如此，而没有人认为这两种权力存在着内在冲突。但如果联邦权力和各州权力发生了冲突，而我们已经解决了第一个问题——联邦权力是在宪法授权范围之内的，那么联邦最高原则就要求联邦的合宪措施超越各州限制。马歇尔法官指出：

［贯穿我们宪法的］原则，乃是宪法和根据它所制订的法律具有最高地位.它们控制各州的宪法和法律，而不能反受其控制。从这条公理可以导出其他推论……：第一，创建的权力包含着保持的权力.第二，如果由另一手把持，摧毁的权力将抵触创建与保持的权力.第三，当两者之间存在抵触时，最高权力必须控制，而不能让位于在其之下的权力。既然国会创立和维持银行的权力……已不再被认为有疑问，那么再显然不过，各州用以摧毁它的征税权力必须受到否定。

合宪的联邦权力高于州的任何权力。

马里兰州的论点是州法对联邦银行进行征税并不一定“摧毁”银行，联邦应该“信任”州议会不会滥用其立法权。马歇尔反驳了这种论点，并首次发展了民主责任制原则。他指出：

我们承认，向人民和其财产征税，乃是政府本身生存之必需，并且可在政府选择的最大程度，合法地施加在其适用对象上。对滥用权力的仅有保障，乃是政府自身的结构。在征税时，立法机构对其选民发生作用。这一般是防止横征暴敛的充分保障。因此，一州的人民授权他们的政府对他们自己和其财产征税，并由于政府的迫切需要可能是无限的，他们对这项权力的行使并未规定任何限制。他们的信心基于立法者的切身利益和选民对其代表的影响，以保护他们免遭这项权力的滥用。但联邦政府所采用的手段并不具有这项保障，同样理论也不能支持一州对联邦征税。这些手段并非授之于某特定州的人民或其立法机构的选民，而是授之于所有州的人民。它们为了所有人的利益，授之于所有人，并在理论上应服从仅属于所有人的政府……一州的主权扩展到其自身权力所允许存在的一切事物.但它是否扩展到国会为实施合众国人民的授权而采取的手段呢？我们认为它显然不能。联邦权力并非授之于一州的人民。它们授之于整个合众国的人民.联邦政府根据宪法所制订的法律，被宣布为具有最高地位。因此，一州的人民不能授予扩展到合众国的主权。

只有规定有关措施的机构受到利益受影响者的制衡，才可能信任该机构行使权力。

如下所述，这段话对美国的中央与地方关系具有重要影响。在本案，由于马里兰州不适当地影响了美国银行的运作，其征税措施必须被撤销。

思考

联合考虑“美国银行案”的两部分，在联邦制或其他有限政府国家，如何处理中央与地方权力的冲突？在处理时，你需要考虑哪两个问题？处理这两个问题的原则是什么？

三、联邦制下的中央与地方关系

如上所述，联邦制具有两套独立的政府制度和法律制度。联邦和各州都有自己的宪法及其所规定的政府组织，联邦和各州之间的关系基本上是纯粹的法律关系。联邦一般无权命令各州执行某项任务，各州也不能阻碍联邦的运行.如果联邦措施和各州措施发生冲突——例如联邦银行在各州运行，而州立法要求对其征税，那么最后将归结于授权这些措施的法律之间的冲突，而法律冲突的解决将取决于联邦宪法对中央与地方权力的界定——或更准确地说，法院对宪法界定的司法解释。因此，英国法学家戴西曾精辟指出，联邦制是和政府法治分不开的。（Dicey，1915：100，103.参见本书第一章）

联邦制使中央和地方关系法律化。

但在法律的执行方面，英美和欧洲大陆的联邦模式又存在不同之处。这主要表现在以美国为代表的英美模式（包括加拿大与澳大利亚，但不包括英国）基于民主责任制理论，联邦和各州职能几乎完全独立，而以德国为代表的大陆模式则存在着一定程度的分工：联邦更侧重于负责立法，而各州则负责执行联邦法律。

但在执法过程中，欧洲大陆的联邦国家依赖地方政府，在美国则在原则上完全独立。

图4.3　联邦制和单一制的权力结构关系

在单一制下，地方最高长官（如省长）一般由更高一级的机构（如全国人大）任命产生，其权力关系见图4.1。在联邦制下，中央和地方政府在人事关系上完全独立，各自在宪法授权的范围内独立行使职权。因此，中央不可能依靠人事控制来命令地方政府来贯彻国家政策，而只有通过在宪法授权的范围内制定法律来调控全国性事务。在民主国家里，这表现为联邦和地方政府官员具有不同的选民基础，各级官员由他们必须对其负责的相应选民产生。

（一）英美模式

在以美国为代表的英美模式中，联邦和各州具有自己的执法系统，独立执行本政府制定的法律。联邦要在全国范围内实施《环境保护法》，那么它就得成立环境保护局，并在各地设立分部以执行这项法律。联邦不得把执法任务强行摊派到各州政府头上。这一处理方式的理论依据是民主责任制原则，在上述“美国银行案”中已获得充分阐述。

马歇尔法官的意见具有如下重要含义。第一，政府权力和义务必须平衡。州政府的立法官员对本州人民制定法律并实行统治.反过来，他们受制于本州人民的周期性选举，从而对选民们负责。州的立法行为必须合理，而其合理性来自于议员对选民的责任.缺乏选民的民主控制，州政府官员就可能通过任何专制或任意的法律。第二，在民主责任制的政府系统中，公民的权利和义务也是平衡的，因为是他们最终对统治自己的法律负责。这是民主“自治”的基本特点。如果选民们期望政府促进社会公益，那就必须舍得交税.选民交多少税，政府做多少“好事”.选民不指望政府做太多“好事”，就可以少纳税。纳税义务和对福利的期望相平衡，而这个平衡最终是由选民们自己决定的。

美国理论是，权利和义务必须对应同样主体，联邦和各州必须在各自职能范围内行使职权。

最后，联邦政府和联邦选民之间也存在着对应的权力、权利与义务之间的平衡关系，但联邦和各州之间则不存在相应的平衡关系。联邦政府是由全体联邦人民选举出来的，特定州的人民参与但并不能决定联邦立法官员的选择.在普遍意义上，联邦人民也不参与特定州的选举。因此，特定州的人民及其所选举的政府不能决定联邦政策，联邦政府也不能决定特定州的政策.否则，就必然打破了民主责任制所建立的平衡。譬如假如允许联邦政府命令州政府实施联邦立法，而州政府及其选民并不愿意，那么就没有什么力量能控制联邦立法的合理性，因为州的选民并不能通过选举压力而改变他们认为不合理的联邦立法。反过来，州政府也不能对联邦措施设置障碍，因为联邦措施是为了整个联邦的普遍利益，而这是特定州的人民或官员都没有权力决定的。

联邦不得强令各州履行联邦职能，否则将打破民主责任制所建立的平衡体系。

总之，各州不能阻碍联邦，联邦也不能命令各州。对于后者，美国历史上也发生过好几起案例。总的原则是，联邦政府不能强迫各州实施联邦立法，但可以通过“物质刺激”等方式引导各州贯彻联邦政策。最常见的方式是联邦立法规定，如果一州主动落实联邦立法，那么它就可以获得一定的联邦经费资助。例如美国各州都规定，只有一定年龄以上的人才能在商店买酒，否则要追究卖酒者的法律责任，但各州规定的最低年龄并不一致。为了统一各州规定并鼓励各州提高“酒龄”标准，联邦可以规定统一的21岁低限，且任何愿意实施联邦“酒龄”的州都可以获得建造高速公路基金。这项措施被最高法院判决合宪。

[71]

联邦可以通过“物质刺激”引导各州贯彻联邦政策。

案例

“纽约州诉合众国”

[72]

在1979年，美国只有三个州处理低放射性核废料：内华达、华盛顿和南卡罗来纳。全国所有的核废料都必须送往三州处理。在前两个州先后宣布关闭处理设施之后，南卡也命令把允许进入该州的核废料减半。为了对付全国危机，国会于1980年制订了《低放射性废料政策法》，要求各州为处理州内产生的核废料负责。国会授权各州之间形成区域同盟，并把处理设施的使用限于成员州所产生的核废料。到1985年，全国仅形成三个同盟。在1985年的修正案中，国会为各州响应联邦提议的调控机制，提供了三种“物质鼓励”。第一种是“金钱鼓励”：在限期内服从联邦提议的州，将得到部分联邦资助。第二种是“渠道鼓励”：国会授权同盟对那些不在限期内形成同盟的州，逐渐增加其处理费用，并可最终拒绝处理这些州的核废料。最后一种是“获得所有权”：如果一州不能及时处理州内产生的核废料，那么在其产生者或占有者的请求下，该州必须获得核废料的所有权和占有权，并对由此造成的所有损害负责。纽约州产生大量低放射性核废料，但未参与区域同盟。它在法院挑战联邦物质鼓励的合宪性。在1992年的“纽约州诉合众国”一案中，联邦最高法院判决第一种与第二种鼓励合宪，但国会的第三种规定构成了强制，因而违宪无效。最高法院的第一位女法官奥康娜（J.O’Conner），全面分析与总结了美国联邦主义的传统和现代特征。沿着马歇尔法官的思路，她强调指出：

如果一州的居民认为联邦政策不符合地方利益，他们可以选择拒绝联邦资助。如果该州居民要求他们的政府，把注意力和资源投入不同于国会认为重要的问题，那么他们可以选择联邦政府——而非本州——来承担联邦指令调控的项目，并在州法未被优占的程度上，他们可以继续补充那个项目。当国会鼓励——而非强制——各州调控时，各州政府对地方选民的选择仍然保持敏感.各州官员对其人民仍然保持可靠。相反，一旦联邦政府迫使各州去调控，联邦和各州的可靠性就同时削弱。譬如，如果纽约州的公民并不认为处理放射性废料符合他们的最佳利益，那么他们可以选举那些分享这一观点的官员。如果这种观点和全国选民的观点相左，那么它总是可在‘联邦最高条款’下受到优占.在这种情况下，是联邦政府在大庭广众下作出决定，并当决定结果有害或不得人心时，是联邦官员将承担后果。但当联邦政府指示各州去调控时，各州官员就可能成为承担公共责备的替罪羊，而制订调控项目的联邦官员，却可能被隔绝于选民对其决定的作用。因此，对于那些未被联邦调控优占的事务，当各州获选官员因联邦强制而不能根据地方选民观点来调控时，其可靠性就受到削弱。

如果联邦只是鼓励各州调控，各州政府仍然可以自由选择并对地方选民负责.如果联邦直接调控，那么联邦政府将对全体联邦选民负责。

（二）欧洲大陆模式

欧洲大陆似乎并没有接受马歇尔法官所发展的美国观点。因此，地方执行中央立法被认为是一件正常的事情。联邦德国是一个典型的例子。尽管《基本法》对联邦和各州的立法权限作了详细规定，它仍然不能避免现代政府本能的中央化倾向。联邦政府在立法上占主导地位，各州政府则在执法上发挥主要作用。《基本法》第83条规定了各州政府的执法权能：“除非本《基本法》另行规定或允许，各州应执行关系到其自身事务的联邦法律”。对于这些事务，第84条允许“（1）如果各州对自身事务执行联邦法律，那么除非经由参议院同意的法律另行规定，各州即可建立有关权力机构并调控行政程序。”但是以后的章节为联邦内阁对地方政府的直接干预提供了可能性：

德国《基本法》允许联邦制定立法，由各州实施。

（2）联邦内阁可在参议院同意下颁布普遍行政规章。（3）联邦内阁应实行监督，以保证各州按照所适用的法律来执行联邦立法。为此，联邦内阁可以向各州最高权力机关派遣专员，并在［各州政府］同意下，或在其拒绝同意、但在参议院同意下，向下级权力机关派遣专员。（4）如果在［各州］执行联邦法律的过程中，联邦内阁发现各州未能克服现存的缺陷，那么在联邦内阁或有关州的请求下，参议院应决定该州是否违反了法律。参议院的决定可在联邦宪政法院受到挑战。（5）对于联邦法律之执行，在获得参议院同意时，法律可授权联邦内阁对特定案情发布个别指示。除非联邦内阁认为事态紧急，这类指示应被发布到州的最高权力机关。

因此，德国不仅允许联邦制定法律、各州执行法律的合作模式，而且还授权联邦政府对各州执法进行广泛的监督。不仅如此，根据1969年修宪所加入的“合作联邦主义”（cooperative federalism）原则，联邦还有义务在各州之间采取“财政均衡”政策。《基本法》第104a条第4款授权联邦政府“为了防止整体经济平衡之波动或在联邦领土内均衡经济能力之差异，或促进经济增长，可为各州、社团或其联盟的特别重要投资而授予各州以财政援助”。第107条第2款规定联邦有义务“保障财政强州与弱州之间的合理均衡”，并通过法律“从联邦基金中拨款给财政弱州”，以保证各地人民实现大致均衡的生活水平。为此，联邦政府可以通过法律要求富裕的州交纳一定数量的财政均衡资金，以利在各州之间实现贫富均衡。其中某些措施引起了富州的不满，并引发了法庭诉讼，但联邦的财政均衡措施一般受到宪政法院的维持。例如宪政法院在1975年的“财政补贴案”中判决，

[73]

由于联邦财政资助的法律要求参议院的同意，而参议院的组成更有效地代表了各州利益，因而各州的参与保证了联邦资助不会限制或破坏各州的自主权。

德国联邦政府有义务在各州之间采取“财政均衡”政策，保障财政强州与弱州之间的合理均衡。

思考

为什么参议院一般更能代表各州利益？参照下一章的内容。和德国不同，美国联邦政府无权向各州征税。宪法第一章第八节明确规定：“所有关税、进口税和货物税应该在合众国范围内全部统一。”这项规定体现了美国的什么考虑？德国的“合作联邦主义”和“财政均衡”政策是否会削弱“内部政治制衡”？你认为是德国还是美国的处理方式更为合理？

评注

中国的“分税制”和财政均衡

[74]

作为单一制国家，中国的税收权力在传统上一直集中于中央，地方税体系很不发达。在中国两千多年的历史上，并不存在真正的地方税，因而也从来没有出现过地方一级的财政。（何帆，1998：174—175）在高度集中的计划经济体制下，中央政府垄断了税收的立法权，统一制定并实施税收制度，并采取统收统支的管理制度，地方政府的各项财政收入均上缴中央。税收征管机构只有一套，由中央垂直领导，统征统管。收入支配权也完全属于中央政府，地方政府只是在行政法规下享有少量预算外收入的支配权，其行使职能所需要的各项支出均由中央按特定项目层层下拨。由于地方无法在统收统支的中央集权框架内满足自己的需求，地方政府往往不得不采用法律外（extra-legal）的方式解决问题，例如私自截扣中央的财政收入，或在中央法定税收之上征集或摊派各种税费。

在中国，中央政府垄断了税收立法权。

改革开放后，中国财政体制实行了渐进式的分权改革。中央对某些省份进行了财政体制改革的试验，在江苏省实行“固定比例包干”，在四川实行“划分收支、分级包干”。“固定比例包干”制度允许江苏建立自己的独立预算体系，中央政府事先规定江苏省应上缴的收入比例.在上缴了中央财政收入款项之后，江苏可自主安排自留收入。“划分收支”制度则仍保留较大的中央控制权。它将所有收入划分为中央固定收入（中央企业收入和关税等）、地方固定收入（地方企业收入、农牧业税和地方税等）、中央与地方固定比例分成收入（部分企业收入）和中央与地方调剂收入（工商税）。在80年代早期，绝大多数省份实行四川模式。此外，三个直辖市仍然受到中央的集中控制。中央仅允许上海保留10%的财政收入，而江苏则可保留38%。（参见何帆，1998：185—191）1987年后，中国实行了不同形式的“财政大包干”，确定了地方上缴人物或补助数额的绝对数值，并保持数年不变。“财政大包干”制度进一步增大了地方财政收入，但在一定程度上削弱了中央财政收入，以致有的学者惊呼中国的“国家能力”受到了损害。（王绍光与胡鞍钢，1993：120—121）

改革开放后，中国实行渐进式财政分权改革。

1994年，中国开始实行“分税制”，对税收的征管和支配在中央和地方各级政府之间实行明确分工。这是建国以来规模最大、范围最广、影响最深的一次整体性和结构性税制改革。分税制按照税种划分各级政府的收入，将维护国家利益、实施宏观调控所必需的税种划为中央税，将适合地方征管的税种划为地方税，将同经济发展直接相关的主要税种划为中央与地方共享税。它还依照各级政府的事权划分确立了支出标准。中央财政主要承担下列方面所需的支出：国家安全、外交与中央国家机关运转，调整国民经济结构、协调地区发展、实施宏观调控，并发展由中央直接调控的事业。地方财政则主要承担本地区政权机关所需支出，以及本地区经济与事业发展所需支出。分税后，中国分设了国税和地税两套管理机构，其中国税局负责中央税和中央与地方共享税的征收，地税局则主要负责地方税的征收，因而税收征管权从原来的高度集中走向适度分散。分税制增强了政府总体的财政筹资功能，调动了地方政府开辟财源、严格征管的积极性，遏制了财政收入占GDP比重连年下滑的趋势。1994以后的几年里，公共收入稳步增长。工商税每年保持20%左右的增长，高于同期国民生产总值（GNP）的增长（但低于GDP的增长速度）。地方政府逐步具备了自己稳定的税种和财政收入来源，由地方支配的税收比例也逐渐扩大。地方税收占全国税收总额的比例已达45%。加上中央对地方的税收返还以及大量归地方支配的预算外和制度外收入，地方政府以各种形式实际支配的公共财力要远远大于中央政府。（参见卢洪友，1999：195）

分税制是一次整体性和结构性税制改革。

另一方面，改革后的税收立法权和政策制定权仍然集中于中央。中央仍控制了地方税收的制定权、解释权、税目的决定权和税率的调整权，地方仅负责税的征收。地方政府的事权范围相对较大，但财政范围相对较小。地方政府只有小部分税收行政规定的制定权，对一些税种的税制具有微调权，例如对城镇土地使用税和车船税的税额决定权。且即使这小部分权力也是中央授予的，其行使受中央监督，不得超越中央设定的范围。地方税收政策主要来自中央授权的结果是缺乏稳定性，并产生了比较明显的短期行为。税制改革后，流转税收入偏重，超过税收总额的60%以上，企业和个人所得税偏低，还未达到以往占税收总额的20%的水平。这种格局也表明双重主体税制只是一种形式。中央税以增值税和消费税收入为主，地方税的税种主要包括土地使用税、房产税、车船使用税等。改革后的地方税缺乏税基宽、税源充足、收入稳定的主体税种，地方税的固定收入仍然偏少，弹性较差，不能随着经济发展和物价水平的上涨而相应增加。地方政府的大部分财政收入仍然来自于中央转移支付资金的返还和共享税中的地方分成。

但改革后税收决定权仍基本上集中于中央。

改革开放对财政的另一个后果是“预算外”和“制度外”等非税财政收入大规模上升。所谓“非税财政收入”，就是指政府通过经营和财产收入、管理费和使用费等收费、罚款和没收等非征税方式获得的收入。在西方法治国家，税收一般占公共收入的90%以上，因而非税收入仅占很小比例。然而，非税财政收入在中国却名目繁多、规模庞大、管理混乱。某些非税收入被纳入预算计划，和税收一样受预算法的控制.某些非税收入则放在预算外管理，受行政法规约束，被称为“预算外”收入.还有某些非税收入既不纳入预算内，又不纳入预算外，而是由征收主体自收自支、自行管理，几乎不受任何法律约束，被称为“制度外”收入。非税财政收入的征收主体主要是地方政府，地方非税收入占非税总收入的90%。改革开放以来，非税收入的总趋势是不断上升，其中又以预算外和制度外收入增长尤为迅猛。以1996年为例，税收收入为6910亿元，比上年增长14.4%，但预算外收入为3893亿元，比上年增长了60%！两项合计为1.1万亿元，宏观税负水平为17%，和世界上其他中等偏下国家相仿。但如果加上各级政府部门批准收取的第二预算外收费和基金（不包括乱收费），那么总的税负水平可能达到25%以上，（黄衍电，1999：156）接近世界上中等偏上收入国家的28%（包含社会保障税）水平。在该年的公共收入中，税收仅占45.8%，非税收入占54.2%。

改革开放的一个后果是“预算外”和“制度外”等非税财政收入大规模上升。

2005年底，十届全国人大常委会第十九次会议高票通过了关于废止农业税条例的决定，这一在中国延续了两千六百年的“皇粮国税”就此取消。

[75]

2006年初，中共中央和国务院又通过了《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》的“一号文件”，也是近三年来第三个有关“三农”工作的一号文件。在随后的十届全国人大四次会议上，新农村建设成为讨论的重要内容。重点在于帮助欠发达地区发展经济和社会事业，救助社会弱势群体和经济困难的城乡居民。

[76]

在中央财政支持向农村倾斜的环境下，农民负担有望得到一定程度的减轻。

虽然各种“乱收费”现象得到一定的遏制，但是地方政府很快找到了更有效的敛财手段——“土地财政”。进入2000年，各地政府以“发展”的名义大肆征地、拆迁，由此获得的土地财政收入成为地方政府更大、更稳定的财源，许多地方的土地财政收入占政府收入的一半以上。这个结果是不可避免的，因为1994年的分税制在制度上是一场分权改革，在结果上却是一场集权改革.相对于各级地方，中央税收比重显著提高，而绝大部分公共职能仍然由地方承担，事权和财权严重失衡。虽然中国向地方转移部分资金，但是转移支付一般只能用于专项开支，并不能用于基本公共服务的一般性开支，因而一方面加剧了地方的“跑部钱进”，另一方面却不能填补地方税收缺口。于是，各级地方便把手伸向了人民赖以生存的土地和房屋，各种悲剧也就在神州大地登场了（详见本书第八章唐福珍事件）。

思考

税收与联邦民主

1.税收看上去是一个枯燥的题目，但它却直接关系到普通人的日常生活。事实上，读者应能记得，正是对赋税和征税权的争议引发了英国的议会民主和美国的独立战争。（参见本书第二章）在美国和德国等联邦国家，各州（地方）有独立于联邦（中央）的征税权。联邦税率必须在全国保持一致，不得给予任何州以特殊优惠。结合上述内容和下述政治制衡理论，为什么要规定平等原则？这项原则可能会给联邦范围内的财政均衡带来什么影响？联邦和各州重复征税，是否会对公民或企业产生过重负担？有什么机制可以防止税负过重？

2.如果税收的立法权在中央（相对于地方）过于集中，其在中央内部又过于分散。中国税收的立法制度并不完善，税收措施目前多由国务院的行政法规加以规定。不少税种——包括三大流转税，即增值税、消费税和营业税——都只有国务院发布的暂行条例。全国人大及其常委会所制定和颁布的税法仅限于规定税收程序的税收征管法和包含少数税种的税收实体法，包括中外合资企业所得税法与外国企业所得税法。即使像1994年分税制这样的重大举措，也是通过行政规定完成的，缺乏稳定可靠的立法基础。人大税法的缺失可能会导致什么后果？宪法对此是否可以有任何作为？

3.对于国民收入水平比较低而社会福利的财政负担不算高的中国而言，中国的税负水平达到25%是否合适？结合本书第一章所阐述的民主原则，你认为中国公民的税负为什么那么高？无论历年如何变化，中国财政收入的分配过程具有一个共同特点，也就是中央和地方政府之间的权力“博弈”。你认为这一博弈过程可能缺少了哪个主体？

4.据调查，在中国某些经济相对落后和财力不足的地区，税负水平反而高于全国平均水平。例如山西、贵州、云南、甘肃和宁夏的人均GDP低于江苏、浙江、广东等相对富庶的省份，但各项税收收入占GDP的比例却高出近八个百分点。（黄衍电，1999：158）为什么会出现这种现象？它对中国的财政均衡有何含义？由于中国的税负水平是由中央确定的，中央政府中有没有类似于美国或德国参议院的代表各地利益的机构？

5.按照目前的税种划分，中央的固定收入包括关税、中央企业所得税和上缴利润、铁道、银行总行和保险总公司等部门集中交纳的收入等。地方固定收入包括地方企业所得税和上缴利润、个人所得税、城镇土地税、土地增值税、国有土地有偿使用收入、房产税与农牧业税等。中央和地方共享收入包括增值税、资源税与证券交易税，其中证券交易税为中央与地方分享50%，增值税为中央75%、地方25%。这种分税方式是否合理？例如为什么个人所得税等税种一定要属于地方而非中央的固定收入？划分中央和地方共享收入比例的依据是什么？是否可能在整体上为分税制提供任何客观依据？

6.按照目前的事权划分，中央财政具体包括中央统管的基本建设投资、由中央财政安排的工业与农业支出、国防与武警费用、外交和援外支出、中央级行政管理费与公检法支出，以及文化、教育、卫生、科学等各项事业费用。地方财政包括由地方政府负责的各项类似事务的支出。然而，对于单一制国家，是否可能明确划分中央与地方的事权？关于联邦制国家对这一问题的处理，参见以下的论述，尤其是“库利法则”。以法院为例，你认为地方法院的支出是否应由地方政府拨款？哪些地方事务需要中央拨款，哪些应由地方自求平衡？在目前的分税体制下，如何保证各级政府所获得的收入正好满足履行其事权的财政需要？

7.非税财政收入的迅速增长对地区之间的财政均衡产生什么影响？一方面，加上非税财政收入以后，公共收入中的中央比例只是30%左右，影响了中央政府本身的管理与执行能力，也限制了利用全国收入补贴贫困省份、实行财政均衡的能力。另一方面，非税财政收入和地区经济发展程度紧密相关.一般而言，非税财政收入在富裕的省远高于相对贫困的省。为什么会出现这种现象？是否应该、可能或如何消除这种现象？

8.非税财政收入取代正常的税收可能具有什么弊端？其中占一半以上的“制度外”收入主要来自地方政府越权审批的基金，行政事业单位和垄断企业擅自扩大收费范围或随意提高收费标准，地方部门和单位在修桥筑路、整治江河、兴办学校或医院等公益设施时采取行政命令向企业或居民强制集资、摊派，工商、物价、交通、环保等部门在法律、法规以外擅自扩大罚没范围、提高罚没标准，以及国有企事业单位或行政管理部门以各种名目设立筹集的自收自支资金，即所谓“小金库”。你认为应如何通过制度来杜绝“制度外”资金？

9.虽然媒体对取消农业税等政策一片叫好，必须看到的是新农村改革仍然是在中央主导下进行的。事实上，农业税的一律取消本身就再次验证了中央在税种设定上说一不二的垄断权。且尽管减轻农民负担是一件好事，但是取消农业税的措施本身对农民负担影响不大。

[77]

在地方民主和法治没有得到根本改进且中央和地方的税权关系没有理顺的情况下，你认为新农村建设是否能从根本上解决“三农”问题？

四、中央和地方权限的划分

建立联邦制的首要目的就是兼顾统一与地方自治的需要，一方面保证因地制宜，另一方面保证各地区之间的和谐与合作。因此，中央与地方权限的划分标准是“各得其所”：让中央政府和地方政府去管理最适合自身的事务。取决于具体事务的影响范围，全国性的事务应该由中央政府调控，地方性的事务则应该由地方政府调控。一般地，根据民主自治原则，由民主选举产生的地方政府最熟悉当地人民的切身利益，并能够最有效地采取符合当地利益的措施，因而应被假定具有调控权力.只有在证明地方调控不合适的时候，中央政府才应插手干预。一个最重要的情形是特定的地方调控不适当地影响了其他地区的利益，因而可能产生地区冲突。这时，联邦和睦原则要求联邦主动干预以预防并解决地区矛盾。

中央和地方权限的划分应有利于实现民主自治原则。

（一）美国

在美国，中央与地方的权力划分并不是静止的，而是随着社会发展而变化。这在州际贸易领域体现得尤其清楚。在建国之初，美国处于第二次工业革命之前，州际贸易仅占国家经济的小部分比例，因而联邦权力也被宪法局限在很小的范围内。在美国宪法创立一个半世纪之后，由于现代工业和交通技术的发展，汉密尔顿等联邦党人所提倡的中央主义似乎取得了最终胜利。在“美国银行案”中，马歇尔仿佛预见了一个多世纪后联邦权力的扩充。只要为了宪法授权的目的，联邦政府可以采取任何“必要与合适”的手段。在1824年的“航运垄断案”，

[78]

马歇尔又把联邦的贸易调控权扩展到各州界内，并依靠联邦法律的最高地位，排斥各州插手联邦调控的领域。19世纪中叶的“库利原则”根据调控对象的内在性质，区分全国性和地方性事务，从而为联邦和各州的贸易调控权限规定了更为实际的标准。到19世纪后期，随着现代经济的迅速发展，联邦和各州政府及时作出反应，利用全面系统的法律调控来维持经济增长，并消除后者带来的不良后果。但由保守法官控制的最高法院不能作出及时转变。就在民主政府迅速扩充权力的同时，法院加强了对政府权力的限制。因此，联邦调控的对象必须和州际贸易“直接相关”.政府不能控制对贸易产生“间接”影响的生产过程，无论其影响如何重大。新政最终带来了法院的转变，使之与民主机构保持一致。对于贸易调控，现代法院给予国会裁量权以很大尊重。只要国会发现联邦调控和州际贸易之间的联系具有理性基础，法院就将肯定法律的合宪性。

在美国，中央与地方的权力划分随着社会发展而变化，法院现在高度尊重国会的立法自由裁量权。

案例

“库利法则”与“领港调控案”

[79]

“州际贸易条款”的宪法意义也在不断进化之中。建国之初，这项条款的性质一直是受争议的问题。尤其是当联邦立法没有主动干预时，各州是否能触及关系到州际贸易的调控？马歇尔时期的回答基本上是否定的。但在1851年的“领港调控案”中，最高法院转变了态度。法院发展了著名的“库利法则”（Colley’s Doctrine），在联邦独占和各州主权之间选择了一个折中方案。

1803年，宾西法尼亚州的议会通过法律，规定进出费城港的轮船必须接受港务局的领港，并交纳领港费.否则将被罚款一半领港费。库利未遵守这一规则，因而被州法院罚款。他以宾州法律和联邦宪法的若干条款——尤其是州际贸易条款——相抵触为由，上诉联邦最高法院，以期挽回受罚的领港费。科迪斯法官（J.Curtis）的法院意见维持了宾州的立法，并指出：

当调控的性质要求国会行使其专有权力，它一定是指被调控事物的性质要求国会的专有立法。调控贸易的权力包含着广阔的领域，它包括不仅为数众多、而且性质各异的事物.有些必须要求单个统一的规则，在每个港口对合众国的贸易发挥平等作用.有些就像本案的问题，必须要求多样化，才能满足航运的地方需要。对于贸易权力的性质是否要求国会的专有立法，无论是绝对肯定或否定，都将误解这项权力的对象性质，并将把只适合部分的答案强加在全部对象的身上。无论什么事物，只要它在性质上是全国性的或只允许单个统一系统或调控计划，它的性质就要求国会的专有立法。显然，对领港员和领港事务的调控不属于这类法律。……它是地方性——而非全国性——问题.它最好不是被单个系统或计划所调控，而是应由各州根据其境内港口的地方特殊性，合适地使用其裁量权。

“库利法则”要求根据调控对象的性质来界定中央和地方权限。

库利法则要求根据事物性质来分布调控权力。因此，如果事务要求全国统一调控，那么国会就具有专有立法权.如果事务需要根据地方特色得到多样化处理，那么即使它处于国会权力范围之内，只要国会没有制订立法去优占（Pre-empt）各州调控，各州就仍有权行使共有调控权。作为一项灵活的司法标准，库利法则为现代法院的利益平衡规则提供了历史根据。

另一方面，如果国会没有明确行使权力，州际贸易条款的“潜伏效应”对各州的贸易立法仍具有某种控制效力。到了“领港调控案”的时代，最高法院已经完全默认了“潜伏效应”之存在。为了维持北美大陆的经济统一，防止各州的歧视性立法损害州际贸易，同时确保各州主权不受联邦侵犯，联邦最高法院历年来根据实际情况，制订合乎国情的案例法，从而对保障宪法规定的联邦体制作出了不可磨灭的贡献。当国会未能在州际贸易的特定领域制订出明确调控时，法院必须解释“潜伏贸易条款”对各州调控权力的限制。无论对交通、州税、流入或流出贸易，还是各州对州内企业或自然资源的保护，只要州法对州际贸易带有歧视目的或效果，都将被法院判决违宪。唯一的例外是各州对州内居民的健康和安全保护，并且各州所采取的手段必须是所有选择中歧视性最小的。如果州法不具有歧视性，那么法院将平衡它对州际贸易的负担和给各州或地方社团带来的合法利益。只要不给州际贸易带来过重负担，非歧视性州法则一般受到维持。因此，美国的中央与地方权限之划分在很大程度上是由法院的案例法决定的。

评注

贸易歧视、外部效应和“内部政治制衡”——司法权的自我界定

尽管州际贸易条款禁止地方保护主义和贸易歧视，宪法的禁止并不能为联邦法院过度干预各州自治提供理由。这里涉及两个问题。首先，根据地方自治原则，联邦不应过分限制各州根据自身需要自由立法的权力。毕竟，联邦所代表的全国利益并不是抽象的，而必须被落实到各州及其所代表的人民.只有当一州的措施损害了其他州的利益时，“联邦利益”才被认为受到影响，联邦才能合宪地为了整体和睦与繁荣而适度干预。其次，如果国会尚未根据州际贸易条款的授权而进行干预，那么州际贸易条款即进入“潜伏期”，问题便转化为由谁来解释并实施其“潜伏效应”。不言而喻，实施者只能是联邦法院，因为只有联邦法院才能公正地裁决州的贸易立法行为是否符合贸易条款。但由于联邦法官们并非由选民选举产生，司法对民主立法过程的干预总是存在合法性的问题。根据民主原则，法院在一般情况下必须尊重立法决定，避免干预甚至取代议会代表的代议职能.只有在“必要”的时候，法院才能对各州立法进行干预。关键问题是，什么时候才是“必要”的呢？为了保障地方民主自治，联邦法院通过案例法界定了自己的职能。简言之，只有各州的民主过程产生了“外部效应”（externality），因而不能发挥有效的内部制衡作用甚至将对州际贸易产生损害，联邦干预才是必要的.只有国会的联邦政治过程未能主动干预，联邦的司法干预才是必要的。

即使国会没有明确行使权力，州际贸易条款的“潜伏效应”对各州的贸易立法仍具有某种控制效力。

当一个州的措施具有州际影响时，联邦法院进行必要的审查。为了避免过度干预民主，联邦法院把司法干预限制于必要范围内。

从1819年的“美国银行案”开始，最高法院从制度功能主义出发，逐渐发展了“内部政治制衡”（internal political check）原则。在1819年的著名案例中，马歇尔法官否定了关于联邦应该信任各州的论点。马里兰州政府坚持，即使州政府掌握着通过对联邦银行征税而摧毁联邦计划的可能，联邦也应该信任州政府不会如此滥用权力。但马歇尔法官拒绝接受这种仅基于良好意愿的空头支票。如果对联邦的损害能给马里兰州带来利益，那么州的民主过程并不能提供任何防范。由于州的人民仅从州政府措施获取利益，而并不吸收其所带来的成本，州内民主过程只能更肯定损害联邦的地方措施。（这么说的理论假设是什么？）这时，联邦怎么能信任各州？联邦对州的信任必须建立在理性的制度建构基础上。如果一州同样承受着联邦或联邦其他州的负担，那么联邦可以信任该州的民主过程能够保证这种负担不是任意的.（为什么？）这样，法院也就没有必要干预。然而，当各州通过歧视性调控法律，以保护本州利益、排斥外来竞争时，那么联邦信任的制度基础就不存在了，因为该州并不平等地承受其措施对其他地区产生的负担，因而州的内部政治制衡机制“失灵”了。既然州的民主过程并不能约束州的立法行为，法院对各州政治过程的干预也就具备了正当理由。

如果一州通过歧视性调控法律，以保护本州利益、排斥外来竞争，州的内部政治制衡机制就失灵了，因而为联邦法院对各州政治过程的干预提供了正当理由。

在州际贸易领域内，内部政治制衡原则的要义是：当一州的民主程序能够自动保护州际贸易时，法院应该信任并避免干涉该州的民主政治.但当州内民主程序不能防止州政府侵犯州际贸易时，法院即可予以制止。因此，如果一州的贸易调控对州内和州外贸易产生同样负担，那么由于该州和州际贸易利害一致，州内的民主程序将阻止政府去对州际贸易增添过重负担.否则，这种调控将同样损害该州选民的利益，因而地方选民可通过民主选举，对其立法机构产生淘汰压力。然而，当一州以损害州际贸易的方式来为州内贸易谋利时，由于州内选民并不按比例承担本州调控对州际贸易的负担，这种州内民主制衡机制就不再奏效。这时，如果国会仍然保持沉默，联邦法院就可以干预各州立法，来保障联邦完整、防止经济分裂。因此，当一州采取歧视州际贸易的调控时，由于调控负担主要落在州外，内部政治制衡失效，联邦利益要求法院对州法进行更为严格的审查，并撤销该州民选机构的歧视性决定。在这个意义上，法院的主要作用是防止州内民主过程产生“外部效应”。在实际案例中，一州的贸易调控是否违反了内部政治制衡，将直接决定法院对州法的尊重程度和判决结果。

内部政治制衡原则：当一州的民主程序能够自动保护州际贸易时，法院应该信任并避免干涉该州的民主政治.只有在州内民主程序不能防止州政府侵犯州际贸易时，法院才可干预。

思考

“内部政治制衡”理论是在联邦主义的环境下发展起来的。它是否适用于单一制国家？为什么？

（二）德国

作为联邦国体，德国采纳了具有自身特色的纵向分权。《基本法》详细定义了联邦与各州的立法权范围.它们主要分为三类：联邦专有（exclusive）、联邦和各州共有（concurrent）以及各州专有立法权。第71条进一步定义了专有管辖权的概念：“对于联邦专有的立法权力之事项，只有在联邦法律明确授权时，各州才能在［授权］范围内有权立法。”第72条第1款定义了共有立法权概念：“对于共有立法权事项，只要联邦未行使立法权，各州应有权立法。”

第72条第2款规定了联邦立法权范围：“取决于对联邦立法调控的需要程度，联邦应有权对下列事项制订立法：（1）一州的立法不能有效地调控该事项，或（2）州法律对该事项之调控，可能损害其他州或整个政体之利益，或（3）为了维持法律或经济统一，尤其是维持超出任何一州疆土范围内的生活水平之均衡，这类调控有所必要。”

因此，和美国的“库利法则”和“内部政治制衡原则”一样，德国《基本法》的目的也是为了让联邦政府去调控一州政府所力不能及的事务，或纠正州内民主程序所产生且不可能消除的外部效应。

探讨

权限划分标准——事务的影响范围还是重要程度？

值得注意的是，无论在美国还是德国，中央与地方政府权限的划分标准都是有关事务的影响范围，而不是其重要程度。最典型的例子是美国的“州际贸易条款”：国会仅有权调控国际、州际以及与印第安部落之间的贸易，而无权调控纯粹发生于州内的贸易。这并不是因为国际与州际贸易比州内贸易更为重要——在美国建国初期，后者对于一般人来说要重要得多，而是基于上述联邦主义基本原则，尤其是有限政府和民主原则。首先，中央调控具有全国影响的事务、地方调控影响限于局部范围的事务，乃是事物性质决定的.中央制定的法律是普适的，不可能完全顾及地区差异.地方需要是多样化、多层次的，也不可能都来找中央政府解决问题。其次，地方政府对涉及地方利益的事务更熟悉，因而更适合调控地方事务.如果事务影响只是地方性的，不能感受到影响的其他地区选民也不可能对政策提供有意义的见解——就和上海人难以感受到云南地区面临的越境贩毒问题一样。对于超过一州范围的事务，由于各州之间因交易成本很高或“内部政治制衡”不起作用等原因而未必能达成一致解决方案，因而必须由中央政府调控。然而，中央政府的权力是有限的——只是对各州或地方政府不能有效调控的事务，它才发挥作用。在这个意义上，中央政府的作用是“辅助性”的（subsidiary）。最后，根据民主责任原则，地方政府应该负责调控地方事务，因为它们将更有效地受到地方选民的监督。政府层次越高、管辖地区越大、选民人数越多，民主监督的成本越高，监督效力就越低。因此，对于影响范围是局部性的地方事务——不论影响的重要程度如何，地方政府应受到充分信任，去行使民主自治的权力。

德国：联邦政府的权力限于调控各州不能有效调控的事项。

上述逻辑也同样适用于其他联邦或邦联政治实体。例如德国《基本法》规定了联邦的专属立法权及其与各州的共有立法权.“凡是《基本法》未授予联邦的立法权力，各州就有权立法。”（第70条第1款）联邦与各州的权力划分取决于有关事务的影响范围，因而联邦仅有权对下列领域制定法律：“一州的立法不能有效地调控该事项”，“州法律对该事项之调控可能损害其他州或整个政体之利益”，或“为了维持法律或经济统一，尤其是维持超出任何一州疆土范围内的生活水平之均衡，这类调控有所必要”。欧洲共同体条约也是建立在有限政府的基本原则之上。1986年的《单一欧洲法》对于环境保护领域的共同体立法加入了“辅助原则”。根据1992年的《欧洲联盟条约》第5条，只有当立法目标不能单靠成员国来充分实现，因而由于有关事务的“范围和影响”，它可被共同体更佳实现时，共同体才应该采取行动。如果这一条件不满足，那么无论事务性质如何“重要”，它都处于成员国或地方政府的权力范围。

联邦主义的权限划分标准是，中央作用只是“辅助性”的。联邦德国和欧洲联盟都承认“辅助原则”。

思考

你认为上述联邦主义逻辑有哪些必须满足的前提条件？

第二节　邦联制

当中央相对于地方的权力减弱到一定的程度，联邦制就蜕化为邦联制（confederation）。总的来说，“邦联”和“联邦”只是一个分权程度问题，有时较难界定。在严格意义上，邦联不一定能算得上一个国家——尽管最早的美国邦联也被称为“合众国”。虽然和“联邦”一样，“邦联”也是一个含义很广的概念，包含种类很多，但一般而言，邦联宪法不是直接由邦联公民产生的。它更像一组国际条约，其中具有独立主权的各成员国家同意建立一个超国家的政治实体。1780 —1788年的美国邦联也可被认为是这种性质，各州在独立革命后成为独立国家，且邦联的成立并未从根本上改变其实质。因此，邦联宪法是建构于各成员国政府而非其全体公民之上的——这是它和联邦制的本质区别。尽管某些邦联的法律措施可以直接适用于成员国公民，这一区别使得邦联中各成员对于关系到自己的一些重要事务具有高度自主权，包括脱离邦联的权力——但以后者作为区别邦联与联邦的唯一标准，未免过于狭隘。（王世杰、钱端升，1997：315—316）

“邦联”和“联邦”只是一个分权程度问题，较难界定。邦联宪法一般不是直接由邦联公民产生的，更像一组由主权国家形成的国际条约。

由于联邦和邦联概念都很宽，而且两者有较大部分重叠，因而要找到毫无例外地区别这两类国家的标准是困难的。但一般来说，由于邦联宪法是由组成邦联的各成员产生的，因而其修正也是通过这些成员国政府，而非属于邦联或由全体邦联人民委托的某个中央机构。事实上，美国联邦在这方面仍具有某种“邦联”性。不论如何，邦联成员要比联邦各州具有更大的自治权。首先，邦联政府的权限要比联邦受到更多的限制。例如欧洲共同体只是主要调控经济事务，而一般不能干预非经济事务。其次，邦联立法比联邦更多地受制于成员的牵制。某些重要的立法措施可能需要成员代表的超多数甚至全体同意，因而少数成员的反对就足以阻碍邦联措施的通过.联邦立法则和单一制类似，采取简单的多数主义规则。最后，邦联成员一般尚保留着某些传统的“主权”职能，如军事、国防、外交等权力，而联邦宪法把这些权力委托给联邦政府行使。（例外见王世杰、钱端升，1997：312—313）

邦联政府的权限要比联邦受到更多的限制，邦联立法比联邦更多地受制于成员的牵制。

以下仅举两个极端的邦联例子：松散邦联的极端是联合国（United Nations），紧密邦联的极端是欧洲共同体（European Community）。它们验证了一个定律：组织越是松散的实体，其所能包容的成员就越多，其能容忍的政治、经济与文化差异就越大.组织越是紧密，包容不同成员的能力就越小，对成员之间的一致性要求也越高。总的来说，和联邦相比，邦联应能扩展到更广的范围，且松散的邦联能比紧密的邦联拥有更多的成员。

评注

为“大英联邦”正名

在用词上，“联邦”和“邦联”经常会产生混淆，因而读者不能完全根据其称呼来辨别政体的性质。最典型的例子就是由英国及其前殖民地组成的“大英联邦”（British Commonwealth）。这个所谓的“联邦”其实只能至多算做邦联，而且是极为松散的邦联，其中各成员国都是完全独立的国家。事实上，其中某些国家本身才是真正意义上的联邦。现代的“大英联邦”是第二次世界大战之后的产物，始于1947年印度和巴基斯坦的独立，成于1949年的《伦敦宣言》。事实上，新的“联邦”已经去掉了“大英”的前缀，表明它不再是由英国统治的实体。在20世纪50年代与60年代，随着殖民地不断独立，联邦成员迅速扩充，目前包括加拿大、澳大利亚、新西兰、印度、巴基斯坦、新加坡、马来西亚、南非等54个发达与发展中国家。

虽然“大英联邦”有一个共同的“元首”——英国女王，但由于女王的权力在英国也只是名义性的，“联邦”权力已经很小。它每年召开政府首脑（Commonwealth Heads of Government）会议，商讨与协调国家政策，并发表联合宣言。最有影响的宣言包括1971年的《新加坡宣言》和1991年的《哈拉尔宣言》。它们确立了各成员的共同价值观念——民主、法治和良好的政府管理。1965年，政府首脑建立了秘书处（Commonwealth Secretariat），设于伦敦，由秘书长领导，负责实施政府首脑会议的决定。秘书长由政府首脑选出，任期四年，至多连任一次。目前，秘书处有近270名雇员。从秘书处的规模亦可看出，“大英联邦”的权力其实是很小的。

“大英联邦”的权力已经微不足道。

一、欧洲联盟

1992年的《欧洲联盟条约》形成后，欧洲共同体也被称为“欧洲联盟”（European Union）。无论是“联盟”还是“共同体”，其政体性质是一样的，且同样容易产生歧义。美国联邦宪法前言也自称为“Union”，但我们在那里把它译为“联邦”，但这里却译为“联盟”，因为共同体一般被认为是一个更接近邦联性质的政体——注意第一次世界大战后建立的联合国之前身也叫“国际联盟”（League of Nations）。然而，和一般的联盟不同，欧洲共同体是一个联系相当紧密的邦联，并正在逐步整合走向联邦。

欧洲共同体是一个联系相当紧密的邦联，并正在逐步整合走向联邦。

欧洲联盟的邦联性首先体现在它的“基本法”：三部共同体条约——《欧洲煤钢共同体条约》、《欧洲原子能共同体条约》和《欧洲经济共同体条约》，其中后者的影响最普遍也最重要。《经济共同体条约》的前言也表明了邦联的基本特征：“各成员国决心在欧洲人民中间奠定更为紧密的基础，……决定建立欧洲经济共同体。”同样，1992年的《欧洲联盟条约》前言指出：“各成员国决心在建立欧洲共同体的欧洲整合过程中开创新阶段，……为促进欧洲整合而采取进一步措施，决定建立欧洲联盟。”由此可见，共同体或联盟都是由各成员国而非共同体人民建立的。

（一）共同体的基本目标与手段

作为一部欧洲联盟的经济宪章，共同体条约的目标乃是在全欧洲范围内建立起共同市场（common market）。这包含正反两方面含义：在负面意义上，共同市场在成员国之间取消所有直接或间接的贸易障碍.在正面意义上，共同市场要求在整个欧洲范围内制订适用于各成员国的规章和政策。经济共同体条约的第2条规定：“共同体的任务乃是建立共同市场，并逐渐协调成员国的经济政策，以在整个共同体范围内促进经济活动的和谐发展、连续与平衡扩张，并加速提高生活水平和各成员国之间的紧密关系。”

共同体条约的目标是在全欧洲范围内建立起共同市场。

为了实现这些目标，第3条进一步规定了共同体采取的手段：“（a）在成员国之间取消对进出口物资的关税和数量限制以及一切具有同等效果的其他措施.（b）共同贸易政策.（c）内部市场，其特征是在成员国之间取消对个人、服务和资金的流动自由之限制.……（g）保证共同市场的竞争不受扭曲的机制.（h）在内部市场的运行需要的程度上，协调各成员国之法律.……（k）增强经济与社会团结。”

根据这些原则，共同体条约在以后的章节里分别规定了物资、人身、服务和资金流动的“四大自由”（four freedoms）原则，以在西欧大陆形成自由贸易领域。1986年的《单一欧洲法》增添了重要的第14条，它规定：“共同体应采取措施，在1992年底之前逐渐建立内部市场（internal market）……内部市场应成为没有内部界限之区域，并根据本条约的条款，它保证物资、个人、服务和资金的自由流动。”和美国联邦法院对州际贸易条款的“潜伏效应”所发展的案例法相似，欧洲法院基于这些贸易自由原则发展了丰富的案例法，防止成员国形形色色的歧视性保护主义措施，从而有效维持了共同市场的稳定。

共同体条约规定了物资、人身、服务和资金流动的“四大自由”。

案例

“第戎葡萄酒案”

[80]

经济共同体条约第28条禁止进口数量限制：“在不损害以下条款的前提下，进口数量限额及一切等效措施，都应在成员国之间受到禁止。”第28条不但禁止明显含有歧视其他成员国的数量限制或其等效措施，而且还禁止虽非明显歧视、却对进出口贸易具有限制效果的成员国措施。这项重要原则建立于1979年的“第戎葡萄酒案”。德国法律规定酒类产品的酒精含量必须超过25%，而在法国市场上流通的本案饮料却只有15%—20%的酒精含量，因而不能进入德国市场。据称德国法律是为了保护公共健康，防止含酒量低的酒类饮料充斥市场，因为后者被认为比含酒量高的饮料更容易导致酗酒。在德国法律被起诉违反共同体条约第28条后，海斯州的财务法院向欧洲最高法院提交了两个问题。欧洲法院判决本案只适用共同体法律的第28条，而非第31条，因而对第二个问题给予否定回答。针对第一个问题，总辩护官认为执委会的第70/50号指示“过于宽松”，因为它允许非歧视性措施的存在。他指出：“衡量一项措施是否构成等效措施的标准，并非在于它是否歧视贸易，而是它是否限制贸易。”欧洲法院赞同总辩护官的见解。

然而，“有关酒类饮料的最低酒精含量要求，并不促进公共利益，因而不能超越物资的自由流动之要求.后者构成共同体的基本规则。在实际上，这类要求的主要效果是在国内市场排斥其他成员国不符合指标的产品，从而促进酒精含量高的酒类饮料。”因此，“只要酒类饮料在一个成员国合法生产与销售，就不存在有效理由去禁止它们进入任何其他成员国.这类产品的销售不应受到法律限制，以禁止酒精含量低于国家法律所规定的饮料进入其市场。”

如果成员国有必要满足保护公共健康等强制性要求，有关措施并不违反共同体条约。

但纯粹的经济保护主义并不符合要求。

“第戎葡萄酒案”是共同体物资流动自由领域内的一块里程碑。在各成员国保护主义盛行的年代里，它有力促进了共同体的市场整合与竞争，从而有助于提高产品质量、降低消费价格，并为共同体内部市场的协调提供了新的途径。在“第戎葡萄酒案”之后，执委会承认其第70/50指示对条约第28条的贯彻存有缺陷。根据执委会自身的理解，“第戎葡萄酒案”的主要精神是：“任何在一成员国合法制造并销售的产品，必须在原则上被允许进入任何其他成员国的市场。”因此，“第戎葡萄酒案”包含着“相互信任”（reciprocal trust）原则：即如果一成员国的法律允许某产品进入其市场，那么所有其他成员国都应该信任前者的判断，同样允许该产品进入其本国市场，从而使之得以在共同体范围内自由流通。在效果上，互信原则使进口商品摆脱了出产国和进口国的双重检查负担，从而促进了成员国之间的自由贸易。与此同时，通过扩大第28条“强制要求”的例外范围，欧洲法院得以兼顾各成员国的传统和地方特色。

如果一成员国的法律允许某产品进入其市场，那么所有其他成员国都应该信任前者的判断，同样允许该产品进入其本国市场，使之得以在共同体范围内自由流通。

（二）共同体的政府机构及其权限

为了完成以上目标，条约第7条规定了共同体机构的形式：“授权共同体的任务应被下列机构所执行：欧洲议会、部长理事会、执行委员会、最高法院及审计院。每个机构应在本条约的授权范围内行动。”第10条进一步对各成员国施加责任：“成员国应采取所有合适的普遍或特殊措施，以保证实现本条约所规定的责任、或由共同体机构所采取的行动所产生之责任。它们应促进共同体任务之完成，并避免采取任何措施去阻碍本条约的目标之实现。”

和美国的联邦宪法类似，共同体条约也是一项“授权而非限制”的文件：即如果缺乏明确或隐含授权，那么共同体机构即被假设无权行动.成员国政府保留所有未被委代给共同体的权力。然而，某些共同体条款——如第308条——所定义的权力相当广泛。对于条约赋予共同体机构的权力范围，一般存在以下三种不同观点：一种认为共同体权力仅限于条约的明确授权，另一种则认为共同体机构具备广泛的外事权力。最后一种认为共同体具有广泛的隐含权力，有权形成任何有关共同体立法事务的国际协约。欧洲最高法院似乎倾向于最后这种观点，对条约的授权给予广泛解释。正如博曼（Bermann）教授指出：“共同体机构仅享有授予权力，而成员国则被假设保留一切未曾委代的主权。但另一方面，一旦发现其措施处于共同体的领域之内，那么普遍的看法是：只要尊重有关条约条款的所有实体和程序条件，共同体机构就可根据它们认为适当的方式，广泛或狭隘地自由立法。”

共同体条约的性质也是“授权而非限制”，但某些条款的授权措辞相当广泛。

在各项共同体条款中，授权最为广泛的无疑是第308条：“在共同市场的运行中，如果共同体行动对共同体的目标之实现有所必要，但本条约并未提供必要权力，那么在根据执委会的建议并同欧洲议会协商之后，理事会应该经由全体同意而采取合适措施。”这项条款类似于美国联邦宪法第一章第八节中的“弹性条款”，似乎授予共同体机构以包罗万象的权力，因为仅有的制衡是要求理事会必须一致赞成才能采纳有关措施。但根据欧洲法院的判决，第308条的适用范围并非无限：“从第308条的文字本身可知，只有在条约并未授予共同体机构去采纳受质疑之措施的必要权力时，才有理由把它作为有关措施的法律基础。”

共同体条约中的“弹性条款”。

评注

“辅助原则”

共同体条约所包含的广义条款可能授予共同体机构以无限权能，这种危险在20世纪90年代的“欧洲联盟”构想中尤为显著。与这种中央化的趋势相抗衡，共同体发展了“辅助原则”（subsidiarity principle）。博曼教授给予如下定义：“根据这项原则，即使对处于共同体领域内的事务，但只要成员国能够和共同体本身同样有效地取得调控目标，那么成员国就仍然保留它们的立法权。在这个意义上，共同体的权能是‘辅助’性的。”（Bermann et al.，1993：46）

辅助原则：即使对处于共同体领域内的事务，只要成员国能够和共同体本身同样有效地取得调控目标，那么成员国就仍然保留它们的立法权。

1986年的《单一欧洲法》首次在其增添的环境保护条款中加入了“辅助原则”：只有当环保目标能在“共同体层面”比在成员国层面获得更佳实现时，共同体才应该采取行动。鉴于1992年的《欧洲联盟条约》将极大扩展共同体的权能领域，且把立法程序放宽为理事会的限额多数，条约第5条明确规定：“根据辅助原则，在不属于专有管辖权的范围内，只有当提议行动的目标不能单靠成员国来充分实现，因而由于提议行动的范围和影响，它可被共同体更佳实现时，共同体才应该采取行动。”目前，对于欧洲法院是否可以基于“辅助原则”而实行司法审查，仍然存有疑义。

（三）共同体法律的基本结构：直接效力与最高地位

连同其后的《统一欧洲法案》和《欧洲联盟条约》，创立共同体的三项原始条约构成了共同体的“首要法律”（primary law）。除此之外，共同体还存在根据这些首要法律而制订的“次级法律”（secondary laws）。根据经济共同体条约第249条规定，共同体的次级法律分为三类。第一类是具有普遍约束力的“规章”，它们具有“直接效力”（direct effect），即无须成员国采取任何行动，共同体规章即构成成员国法律秩序的一部分.规章约束成员国的政府机构和司法决定，并推翻任何与之相抵触的成员国法律。第二类是共同体的“指令”.指令并不一定具有普遍约束力，且成员国可以选择贯彻指令的形式和方法。只有在成员国采取行动加以贯彻之后，指令才成为成员国的法律.然而，在超过贯彻期限之后，指令亦可能具备“直接效力”。由于绝大多数的共同体调控都采纳指令形式，它们的直接效力成为共同体法律的关键问题。第三类是“决定”.它只适用于决定所针对的特定国家。

除了条约之外，共同体法律还包括规章、指令和决定。规章和符合条件的指令在各成员国具有直接效力。

所有三类共同体法律都具备约束力，因而亦都受制于欧洲法院的司法审查。欧洲法院可以根据共同体条约，判决共同体机构所制订的规章、指令或决定因超越授权范围而无效。因此，共同体政治机构的立法权力不但限于条约的明确授权和程序约束，而且受到“法官制法”（judge-made law）的广泛制约。

欧洲法院根据共同体条约审查共同体的所有法律行为。共同体构成了国际法中全新的法律秩序，直接对共同体公民施加义务。

如上所述，欧洲共同体并非美国意义上的联邦政府.作为各成员国之间达成的条约，共同体法律似乎只适用于成员国政府，而不能直接对成员国的公民施加责任或授予权利。但事实上，共同体的法律结构明显偏离了这种邦联模式的限制。共同体条约并非成员国之间形成的普通国际条约.它创立了新的权力机构和法律秩序，并在一定程度上对各国公民直接授予法律权利。因此，共同体条约第230条和第232条授权个人起诉共同体机构的违法行动或未能行动。对于成员国政府，第249条明确规定：“［规章］应具备完全约束力，并直接适用于所有成员国。”这实际上意味着共同体规章构成了各成员国法律秩序的一部分，因而必须受到国家法院的实施.公民可以根据共同体法律，在国家法院直接挑战国家政府机构的行为或决定。不仅如此，符合必要条件的指令亦具有类似的“直接效力”。通过明确规定，共同体条约偏离了通常的邦联模式，使共同体法律和联邦法律一样在各成员国具备直接效力。

案例

“甲醛进口税案”

[81]

作为共同体最高法的条约本身是否具备直接效力？欧洲法院判决，共同体条约并不是所有条款都具备直接效力，而是只有“无条件”并“足够准确”的条款才具备直接效力。在这方面，首要案例是1963年的“甲醛进口税案”。1960年，荷兰政府把从德国进口的尿素甲醛重新归类，使其进口税从原来的3%上升到8%。原告公司起诉这一措施违反了共同体条约的第25条，因为后者禁止成员国对共同体内的贸易物资进一步增加关税。荷兰的税务部把两个问题转交欧洲最高法院决定：共同体条约的第25条是否在成员国内部具有直接效力，以及如果肯定，荷兰政府在本案的税务措施是否构成了第25条所禁止的增税。欧洲最高法院肯定了该条款的直接效力，并首次系统地阐述了共同体条约的直接效力原则：

欧洲经济共同体条约的目的，乃是创立一个共同市场，并使其运作直接影响共同体的公民.这表明条约并非仅在协约国之间制订相互责任之协议。这项解释受到条约前言之肯定.它并不只提及政府，而且影响个人。一个特例是设立某些主权之机构，其权力行使将同时影响成员国及其国民……另外，根据第234条的构架，欧洲最高法院的作用，乃是保证各国法院对条约的统一解释.这亦表明国民有权在成员国法院起诉受条约承认的各国政府。我们从中必须得出结论：共同体构成了国际法中全新的法律秩序.在有限范围内，各国为了共同体利益而限制了它们的主权，并且共同体的组成部分不仅包括各成员国、而且包括各国公民。因此，共同体法律独立于成员国的立法.它不仅对个人施加责任，而且对他们授予法律权利。后者不仅来源于条约的明确授权，而且来自条约对个人、成员国以及共同体机构所施加的明确责任。

欧洲最高法院一直承认共同体条约和法律的最高地位。

假如只有直接效力、而缺乏最高地位，那么共同体法律相对于成员国法律的关系将有欠明朗。和美国宪法不同，共同体条约并未明确规定共同体法律的最高地位，但欧洲最高法院从一开始就承认共同体条约和法律的最高地位（supremacy of community law）。和美国的联邦法律类似，共同体权力必须受到条约的明确或隐含授予.但在条约授权的合法范围内，共同体法律具有最高地位，任何与之抵触的成员国法律都应被判决无效。成员国不得利用任何国家法律去推翻共同体法律，就连长期有效的宪法传统亦不例外.政府不能借国家宪政结构的原则或宪法基本权利与共同体法律不合为理由，去削弱后者在该成员国的效力。在1970年的“出口押金充公案”，欧洲法院指出：

如用成员国法律的规则或概念来决定共同体机构所采纳措施的有效性，那就将对共同体法律的统一和功效产生不利影响。这类措施的有效性只能根据共同体法律加以决定。事实上，共同体条约是法律的独立源泉。就其性质而言，基于条约的法律不可能被国家法律规则所推翻.否则，前者就被剥夺了成员国法律之性质，且共同体本身的法律基础就将受到质疑。因此，共同体措施的有效性或在成员国的效力，不能因为它抵触国家宪法的基本权利或国家宪法结构的原则而受到影响。

案例

“电力国有案”

[82]

关于共同体法律的最高地位原则，首要案例是1964年的“电力国有案”。在1962年，意大利政府使电力工业国有化，并把财产转移到新组织ENLE。科斯塔拒绝支付欠ENLE的三美元电费，并宣称国有化法案违反了意大利宪法及共同体条约的第31、88、97条。米兰法院把这些问题同时转交给意大利宪政法院和欧洲最高法院，以获得它们的初步决定。但意大利政府宣称：只有意大利宪政法院才有权推翻国家立法，因此问题只应被转交给宪政法院，欧洲法院在此缺乏管辖权。欧洲最高法院驳回了意大利的论点，并系统阐述了共同体法律的最高地位原则：

和其他国际条约不同，组成欧洲经济共同体的条约创立了自身的秩序，并在条约生效之时就和各成员国的国家秩序结合一体。这样，这项秩序就对它们产生约束力。事实上，各国创立了永久存在的共同体，并除了具备国际地位以及从各国转移到共同体的权力之外，共同体具有自身的机构、自身的人格和自身的法律权能.因而在尽管有限的领域内，各成员国限制了自身的主权，并创设了一套同时约束其国民及其自身的法律体系。既然各成员国的法律体系接受了来自共同体的条款——尤其是条约的措词和精神，其推论必然是成员国不得单方面采取事后措施，来抵触它们基于互惠基础而接受的法律秩序……各成员国把来自条约的权利和责任从其国家秩序转移到共同体秩序，从而明确限制了各自的主权.此后，各国不得通过和共同体目标相抵触的法律。

任何成员国都不得通过和共同体目标相抵触的法律。

二、联合国

1945年6月26日，联合国的国际组织会议在旧金山结束，50个国家的代表签署了《联合国宪章》（Charter of the United Nations），于1945年10月24日生效。今天，世界上几乎所有国家都加入了联合国。联合国已发展为193个会员国的大家庭，并为解决国际冲突、维护世界和平作出了贡献。但“联合国”并不是一个国家，也不是任何意义上的“世界政府”。它并不制订具有约束力的法律，国家主权仍然属于各会员国。

“联合国”不是一个国家，不是“世界政府”，不制订具有约束力的法律。国家主权仍然属于各会员国。

作为联合国的基本文件，宪章规定了会员国的权利与义务，并建立了联合国的基本原则和组织机构。宪章序言声明“我们联合国人民决心……重申基本人权，人格尊严与价值，以及男女与大小各国平等权利之信念……”，“决定联合我们的努力以实现这些目标，因而我们的政府通过其代表……同意目前的《联合国宪章》，并在此建立定名为联合国的国际组织。”尽管其序言是以“人民”的名义开头，但宪章实际上是各国政府的同意下建立的。

宪章第1条规定了联合国的四项宗旨：“一、维持国际和平及安全.并为此目的：采取有效集体办法，以防止且消除对于和平之威胁，制止侵略行为或其他和平之破坏.并以和平方法且依正义及国际法之原则，调整或解决足以破坏和平之国际争端或情势。二、发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系，并采取其他适当办法，以增强普遍和平。三、促成国际合作，以解决国际间属于经济、社会、文化及人类福利性质之国际问题，且不分种族、性别、语言或宗教，增进并激励对全人类之人权及基本自由之尊重。四、构成一协调各国行动之中心，以达成上述共同目的。”依据这些宗旨，第2条规定了联合国的基本原则，其中包括“会员国主权平等”、以和平方式解决国际争端、在国际关系上不使用威胁或武力以及不侵害国家领土完整与政治独立等原则。第7款规定，宪章不得被解释为“授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内管辖之事件”。

《联合国宪章》规定了联合国的4项宗旨和基本原则。

根据第7条的规定，联合国本身共有六个主要机构：大会、安全理事会、经济与社会理事会、托管理事会、国际法院及秘书处，且“联合国可依本宪章设立其认为必需的辅助机关”。其中除了设在荷兰海牙（Hague）的国际法院之外，其余主要机构都设在纽约的联合国总部。

第三节　单一制

当联邦制走向紧密与集中的极端——当权力不断从地方向中央转移，它就到达了单一制。和联邦制与邦联制不同，单一制是一个在理论上比较狭隘的概念。一般地，它表明中央政府代表了国家的所有主权，且除了宪法规定的公民基本权利的限制之外具有无限权力.地方政府只是中央政府的分支，有义务服从中央命令，且不具备宪法保障的自治权力——这并不是说地方政府不是民主自治的，而是中央政府可以随时通过法律或命令超越并取消地方规定。因此，单一制国家的地方政权不可能有自己的宪法，因为地方政府的权限本身完全是由国家宪法与法律决定的。联邦或邦联中各成员之所以有自己的宪法，是因为这些体制的基本法律承认中央政府的权力是有限的，各地区成员掌握了主要的政府职能以及所有未曾明确划拨联邦的剩余职能。在单一制国家，虽然地方政府可能从事并管理着众多事务，但其相对低微的法律地位使之不可能拥有自己的宪法。事实上，在许多单一制国家，地方议会所采纳的普遍立法性文件甚至不能被称为“法律”。

单一制：中央政府代表了国家的所有主权，地方政府只是中央政府的分支，有义务服从中央命令。

目前，世界上的单一制国家包括中国、法国、英国、意大利等国。一个普遍的现象是，采取单一制的国家规模都相当有限——当然，像德国这样规模并不太大的国家也可能采取联邦制。根据孟德斯鸠及卢梭的传统观点，小国适合民主制度，大国适合中央专制。这种观点实际上预设了单一制，即在整个国家实行一种统一制度——或者民主制，或者君主制。因此，实行单一制的民主国家必然被局限于规模有限的社群。本书第一章曾经指出，在大国实行名副其实的单一制民主有其不可避免的困难，即使代议制仍然摆脱不了大国固有的困境。但联邦制打破了传统局限，通过把政府职能下放到地方，并通过宪法保障地方政府的民主自治，联邦宪法使得中央“大民主”和地方“小民主”同时成为可能——这并不是什么超越社会规律的“奇迹”，而是纵向分权使得民主政府在自己的管辖范围内有能力处理有限的事务。

要在单一制实行民主，国家规模受到限制。联邦制使民主在大国成为可能。

一、法国

在法国革命之前，法国是一个封建国家。但如托克维尔指出，法国早在11世纪就开始了中央集权过程。到路易十四“大独裁者”的时代，法国已经是一个典型的中央集权国家了。自从在1789年的大革命扫除了地方封建势力之后，法国形成了统一的中央民主政府。不论以后采取共和抑或君主制，中央集权一直是法国政体的特征，地方政府缺乏独立自主权。直到20世纪80年代以前，中央政府一直通过行省的最高长官（prefect）来控制地方政府。和大独裁者路易十四（Louis XIV）时期的地方总督（intendent）类似，拿破仑时代的行省长官监督地方机构的决定，并可自行撤销违法的地方决定。市长从来是中央政府的代表，他通过行省长官向巴黎负责法律和命令的执行。市长可受到行省长官的纪律制裁，后者则只能受到中央部长的控制与处分。

法国具有实行中央集权的历史传统。

在大革命以前的封建制，法国地方的行政区划十分复杂。大革命消除了各地差异，划分了整齐的行政区域，分为行省（department）、专区（arrondissement）、县区（canton）和市镇（commune）四个等级。在后来的发展中，中间两个等级——专区与县区——受到很大削弱。近年来兴起了新的行政区域组织：大区和由地方团体联合组成的地域性公务法人。目前，最重要的地方行政组织是市镇、行省和大区。全法国目前被分成96个行省和大约38000个地区，这些众多的地区又结合为大约700个都市和1300个企业联合组织（syndicates）。地区是行政管理的最小单元，它们包括500个居民左右。

法国的中央与地方关系有些类似于美国的州与地方政府关系。在美国，地方政府被认为是州政府的一个分支，没有独立的宪法地位。法国也是如此，因而宪法对地方政府几乎未加任何规定。第五共和宪法第72条规定：“共和国的领土单元是市镇、行省和海外领地……根据法律所规定的条件，这些单元应通过选举理事会来自行管理。在行省和领地，政府代表应对全国利益与行政监督负责，并保证法律获得尊重。”1982年，法国实行了有限程度的纵向分权。地方政府获得了财政控制，且市长开始具备独立于所在行省的自主权。市长现在无须任何法律或法令的明确或隐含授权，即可调控并决定地方治安与公共秩序事务。为了防止地方政府滥用权力并保证地方决定的合法性，原先的上级行政控制现被行政法院的司法控制所取代。

近年来，法国实行了有限程度的纵向分权，地方政府获得了财政控制。

二、中国

中国是世界上单一制历史最长的国家。自秦朝统一以来，中国在两千多年的漫长历史中基本上保持着中央集权体制。对地方政府和人民而言，中央王权一直具有至高无上、不可抗拒的权威。当然，由于中国地大、人多，加上中央权力本身的局限性，它的控制实际上不可能深入到社会的各个角落。同时，地理上的隔绝和交通工具的限制，也给各地经济与文化交流带来了障碍，形成了多个稳定的地方群落和民族，从而使一定程度的地方自治成为现实的必需。在历史上，中央政府也确实依赖地方官吏与乡绅实现统治。因此，在中央集权的大框架下，中国社会从来带有显著的地区差异和地方自治的特征。如果说中国是一个“单一制”，它必定是一个多元化的单一制。

中国是单一制历史最长的国家，中央王权一直具有至高无上的权威，但地区差异使中国的单一制具有多元化。

（一）历史沿革

在历史上，中国的行政区域几经变化。公元前221—207年，秦始皇建立了第一个统一的中央集权帝国。全国分为36个郡，下设县、乡、亭、里等行政区域。汉朝恢复封建，设置了州、郡、县三级权力，并为魏、晋、南北朝所沿袭。隋朝改为郡、县两级，至唐宋又复改为道（路）、郡、县三级制度。元朝创立省级行政区划，设置了省、路、府、州、县五级制度。明朝恢复为省、府、县三级。清朝设置了18个省、5个将军辖区，共26个行政区。辛亥革命之后，北洋军阀建立了22个省、5个特别行政区，实行省、道、县、乡四级管理体制。1928年之后，国民党政府基本上实行省、县、乡三级统治。（王士如编，1993：185）

1949年之后，中国的行政区域又经过了几个阶段的变化。建国初期，曾建立东北、华北、西北、华东、中南、西南六大行政区，直接领导省、市单位。1954年，各大行政区委员会陆续撤销，省级单位直接归中央领导，实行了省、专员公署、县、区、乡或公社的“三实二虚”制度。所谓“三实二虚”，就是指在省、县、乡三级地方政权基础上，设立两级派出机构：省、自治区、直辖市的派出机构是行政公署，县级政府的派出机构则是区公所。（王士如编，1993：186，188）直辖市和人口20万以上的市都设区，市辖区再划分为街道，下设派出所。直辖市和省辖市可以领导县和自治县。1975年，专区改为地区，并成为实体权力单位。1978年以后，“三实二虚”制度又得到恢复，并增设了自治县和一些市，恢复了乡、镇和民族乡。

1982年宪法第30条规定了中国的行政区域划分：全国分为省、自治区、直辖市.省、自治区分为自治州、县、自治县、市.县、自治县分为乡、民族乡、镇。直辖市和较大的市分为区、县，自治州则分为县、自治县、市。自治区、自治州、自治县都是“民族自治地方”。因此，中国现行的行政区划基本上采取三级制：省（自治区、直辖市）、县（自治县、市）、乡（民族乡、镇）。有的省、自治区下设自治州、市，而州、市下属的县级单位又设立乡级单位，因而属于四级制。据2004年统计，中国目前共有283个地级市、374个县级市、852个市辖区、5904个街道办事处、2862个县级区划、17781个乡、19171个镇和652718个村民委员会。

为了适应改革开放的形势，宪法第31条进一步规定：“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”和省、自治区、直辖市一样，特别行政区也是直属中央政府领导的一级地方政权，并按照“一国两制”的设想，可以实行不同的社会与法律制度。1997年和1999年，香港和澳门回归后成为中国的两个特别行政区。另外，经全国人大批准，广东、福建与海南省还划分出一定区域，设立经济特区。目前中国有四个经济特区：深圳、珠海、厦门、汕头。

“一国两制”构想是单一制宪法下的创举。

根据宪法第62条与第89条，行政区域的设立、撤销、合并或更名需要经过分级审批程序。全国人大负责批准省、自治区、直辖市的建置以及特别行政区的设立，这些区域的划分与界线变更则由国务院审批.国务院批准自治州、县、自治县、市及市辖区的建制，并可授权省、自治区、直辖市政府审批县、市及市辖区的部分行政区域界线之变更。省、自治区、直辖市政府批准乡、民族乡、镇的建置和划分。

（二）中央与地方的立法关系

在“依法治国”、建立“法治国家”的大环境下，中央与地方关系必须获得法律的界定。1982年宪法第3条只是规定了一个笼统原则：“中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。”宪法并没有明确说明如何界定中央和地方所行使的职权，也没有具体规定如何解决中央和地方法律规范之间的冲突。但这些冲突实际上相当常见，因而导致了普遍的“立法打架”现象。为了解决这个问题，第九届全国人大第三次会议于2000年3月15日通过了《立法法》，并于同年7月1日开始实施。《立法法》是规定法律规范的效力、等级、制定程序以及冲突解决方式的基本法，在某种意义上是“法律的法律”。

宪法并没有明确说明如何界定中央和地方所行使的职权，也没有具体规定如何解决中央和地方法律规范之间的冲突。《立法法》规定了法律规范的效力、等级、制定程序以及冲突解决方式。

根据宪法与《立法法》的有关规定，中国目前具有下列几类不同等级的法律规范：由全国人大及其常委会制定的“法律”，由国务院制定的“行政法规”，由国务院各部、委制定的部门规章，由各省、自治区或直辖市人大及其常委会制定的“地方性法规”，以及由这些区域的政府所制定的地方政府规章。从法条规定上看，中国的中央和地方分权具有如下特点：

第一，尽管法律不得和宪法相抵触，中国宪法并未规定全国人大及其常委会的立法权不能侵入任何地方领域。相反，《立法法》把某些重要事项规定为全国人大或人大常委会的专有立法权。第8条规定：“下列事项只能制定法律：（一）国家主权的事项.（二）各级人民代表大会、人民政府、人民法院和人民检察院的产生、组织和职权.（三）民族区域自治制度、特别行政区制度、基层群众自治制度.（四）犯罪和刑罚.（五）对公民政治权利的剥夺、限制人身自由的强制措施和处罚.（六）对非国有财产的征收.（七）民事基本制度.（八）基本经济制度以及财政、税收、海关、金融和外贸的基本制度.（九）诉讼和仲裁制度.”以及必须由全国人大及其常委会制定法律的“其他事项”。第9条规定，如果尚未对这些事项制定法律，全国人大及其常委会可以授权国务院“根据实际需要，对其中的部分事项先制定行政法规，但是有关犯罪和刑罚、对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强制措施和处罚、司法制度等事项除外”。各省、自治区与直辖市的人大及其常委会不可能被授权根据地方需要，对上述领域先行制定地方性法规。

《立法法》把某些重要事项规定为全国人大或人大常委会的专有立法权。

探讨

再论中央—地方权限的划分标准：影响范围还是重要程度？

中国把重要事项的立法划归为专属全国人大及其常委会的权力，固然有其合理的一面。其中某些事项按各国通例本属于中央政府，例如关于“国家主权”的事项、对中央与地方国家机构的组织与职权的基本规定、基本的经济与法律制度等。况且人民代表的层次越高，其素质就越能得到保障，并接受全国性的关注与监督.尤其在民主机制尚不完善的情况下，如果把一些重要立法权下放到地方人大或常委会，那么这些权力就有可能受到滥用，从而允许以合法形式侵犯公民的基本权利，而且这类侵犯有可能因其地方性而逃脱注意。然而，按照民主自治的基本原则，权限划分的自然方法是按照事项的影响范围而非重要程度。尤其是地方政府必须被允许采用它认为最有效的手段，来维持地方秩序并保护公共利益。如果按照重要程度来划分职权，那么就必然会在某些情况下导致不便。在《立法法》第8条的列项中，尤其具有争议的是其第五款中“限制人身自由的强制措施和处罚”。

中国按照事项的重要程度而不是影响范围来划分中央与地方政府权限。

设想在五一节长假期间，北京、上海、广州等地为了维护公共秩序，决定遣返滞留本地的“三无”人员。但遣返本身构成了“限制人身自由的强制措施”，因而根据《立法法》的规定，这些城市的人大及其常委会无权决定，而必须由全国人大或常委会通过制定法律加以规定。但全国其他地区因问题并非如此突出，而无须采用类似手段，因而这是一个地区性而非全国性的需要——换言之，虽然遣返关系到公民的人身自由，在这里它是一个不适合全国立法机构决定的问题。根据《立法法》所规定的限制，我们看不到地方政府能找到依法解决其特殊问题的有效途径。

宪法和《立法法》对地方立法权的限制有可能削弱依法解决地方问题的能力。

思考

你认为美国会如何解决这类问题？为什么它似乎不如此顾忌地方自治对权力的滥用和对公民基本权利的侵犯？

第二，地方政府具有一定的权力管理本地区的事务。《立法法》第63条规定，各省、自治区、直辖市的人大及其常委会“根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规。”较大市的人大及其常委会亦“根据本市的具体情况和实际需要”制定地方性法规，并“报省、自治区的人民代表大会常务委员会批准后施行”。有关人大常委会应当“对其合法性进行审查，同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规不抵触的，应当在四个月内予以批准。”如果较大市的地方性法规和同本省、自治区的政府规章相抵触，应当作出处理决定。

地方政府的立法权限。

根据《立法法》第64条，地方性法规可以对两类事务作出规定：“为执行法律、行政法规的规定，需要根据本行政区域的实际情况作具体规定的事项”和“属于地方性事务需要制定地方性法规的事项”。另外，“其他事项国家尚未制定法律或者行政法规的，省、自治区、直辖市和较大的市根据本地方的具体情况和实际需要，可以先制定地方性法规。在国家制定的法律或者行政法规生效后，地方性法规同法律或者行政法规相抵触的规定无效，制定机关应当及时予以修改或者废止。”根据第73条，各省、自治区、直辖市和较大市的政府可就两类事项作出规定：“为执行法律、行政法规、地方性法规的规定需要制定规章的事项”和“属于本行政区域的具体行政管理事项”。

评注

“较大的市”

《立法法》第63条规定：“本法所称较大的市是指省、自治区的人民政府所在地的市，经济特区所在地的市和经国务院批准的较大的市。”因此，“较大的市”包括各省与自治区政府所在地，深圳、珠海、厦门等经济特区以及由国务院批准的市。国务院于1984、1988、1992和1993年共批准了重庆、青岛、大连、唐山、宁波、无锡、苏州和徐州等36个市为“较大的市”。如上所述，和省与直辖市一样，“较大市”的人大及其常委会有权根据本市的具体情况和实际需要，在不抵触更高的法律规范的前提下制定地方性法规，其人民政府亦可以为执行法律或法规以及行政管理而制定有关规章。

只有国务院批准的较大市的人大机构和政府才有立法权。

由于一般市的人大或常委以及人民政府没有立法权，什么样的市才能成为“较大市”有时会成为一个敏感问题。你认为是否应该在立法权上区分“较大市”和其他市？国务院在批准“较大市”的过程中应遵循什么原则？是否存在可操作的合理区分标准？这些标准或原则是否应被公开规定？

第三，中央政府的法律规范在效力上一般高于地方法律规范，但这并不是绝对的原则。根据宪法和《立法法》第78—80条的规定，法律的规范的等级从高到低依次为宪法、法律、行政法规、地方性法规，“地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章”。但这些法律没有规定地方性法规和部门规章以及部门规章和地方政府规章之间的法律等级。第82条规定：“部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间具有同等效力，在各自的权限范围内施行。”

探讨

“良性违宪”——地方试验不得不允许的“宪法变通”？

宪法和《立法法》的上述规定可被认为是对单一制的一种偏离，也是对地方自治的有限让步。地方法规和规章必须符合中央的宪法、法律和行政法规，但是可以和中央部门的规章以及规章以下的规范性文件有一定出入。但是如上所述，在按照事务的重要程度而非影响范围划分权限的国家，中央和地方的立法关系面临着更为根本的困惑。如果统一的中央法律并不适合地方需要，或地方甚至无权规定某些领域的事项，而中央法律又没有适当规定，地方如何通过民主和法治解决地方问题？由此可见，宪法和《立法法》所允许的有限例外并不足以支撑中国的地方自治.在某些情况下，地方可能不得不偏离中央的法律乃至宪法，才能满足地方需要。（参见本书第六章第三节对乡镇直选试验的讨论）这把我们带到了一个看起来不甚相关的命题——“良性违宪”。

“良性违宪”是一个颇有争议的概念，其大意是由于宪法某些条款可能本身不合理或和时代脱节，法律应该被允许去弥补宪法的缺失或纠正其缺陷。（参见郝铁川，1996）假设中国宪法第34条的规定——被剥夺政治权利的人丧失选举权——是不合理的，因为它被认为违反了更高的原则——譬如人们以后可能会认为选举权是如此基本的人权，以至不得以任何理由遭到剥夺，那么“良性违宪”理论就允许立法机构通过法律改变这一实践。这时，由于立法符合比宪法更高的（尽管可能是不成文的）原则，因而其“违宪”行为应该受到容许。当然，在中国目前的立法实践中，由于几乎所有立法都是以2/3以上多数代表通过的，已经达到了修宪程序所要求的多数，因而这一问题应该可以通过明确修宪加以解决。换言之，即便“良性”的中央法律也是没有什么理由违宪的。

但值得注意的是，地方法律规范并不遵循同样的逻辑。在中国，许多改革是在地方发起的，而地方显然无权修改宪法和中央法律。在改革的初级阶段，中央政府或许还没有察觉全面改革的必要性，或许是出于慎重的考虑不愿贸然在全国推广，因而往往默认甚至鼓励和安排地方的改革试验，通过地方试验为全国范围的改革积累经验。综观二十多年的改革历程，几乎所有意义重大的举措都是首先在地方试验成功的条件下才在全国范围内推行的。事实上，这些举措之所以“意义重大”，正是因为它们突破了当时的宪法与法律框架，因而必然和当时的体制有所冲突。假如不允许地方试验，那么中国只有面临两种选择：或者维持原状，或者在没有任何经验积累的基础上贸然在全国范围内进行后果未知的改革，从而极大增加改革的风险和难度。这样，如果一概以“违法”乃至“违宪”为由禁止地方试验，那么就很可能扼杀了改革的种子，最后延缓全国从地方改革的经验和教训中受益的进程。

一个最明显的例子是被称为“中国奇迹”的当代经济改革。1978年，安徽凤阳小岗的18户农民自发实行“大包干”，正式揭开了中国农村土地改革的序幕，中国农村土地制度从单纯的集体所有制向集体所有、家庭经营的两权分离模式转变。但不能忘记的是，那次改革是在1978年宪法的背景下发生的，而该宪法“总纲”第7条规定：“农村人民公社经济是社会主义劳动群众集体所有制经济……在保证人民公社集体经济占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业。”虽然宪法没有说明“集体所有制经济”究竟是什么，也没有明确禁止家庭承包制度，但是第7条显然表明农民的“自留地和家庭副业”等私营成分只能作为集体所有制的例外，以公社为基础的集体化经济必须占据“绝对优势”。用当时的宪法标准来衡量，1978年的改革似乎代表了一个“错误”的方向。事实上，即便是现行宪法在1982年制定时仍然没有承认家庭承包制.相反，它继续承认人民公社作为集体所有制的主要形式。直到1993年第二次修宪之后，第8条才明确承认家庭承包制的宪法地位：“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。农村中的生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。”但在此十年前，中共中央早已于1983年颁发了《关于印发农村经济政策的基于问题的通知》，全国农村开始普遍推行包干到户。到1983年底，98%左右的基本核算单位都实行了包干到户，家庭承包经营的土地面积占耕地总面积的97%左右，实现了土地所有权与使用权的分离。这些都发生在1993年修宪之前，因而是没有宪法授权的，而中央的“通知”也不能使之合宪化。1993年的宪法修正案只是承认和肯定了早在十年前没有宪法授权的条件下完成的既定事实而已。假如我们没有1978年开始的地方改革，假如我们当时因为改革合宪性的疑问而压制了这场自下而上的自发试验，那么我们今天的社会和法律将会是什么样子呢？

“良性违宪”构成了单一制宪法的难题，且越不完善的宪法越容易出现这个难题。1978年开始的经济改革之所以“违宪”，主要是因为1978年宪法规定了严格以“人民公社”为主体的集体所有制，违背了广大农民的意愿，剥夺了他们的生产自主权。试想，假如1978年宪法没有限制和剥夺农民的基本自由，也没有强行规定“人民公社”等特定的生产组织结构，那么1978年改革是否还有必要“违宪”呢？在这个意义上，良性的地方试验只是在单一制宪法框架下不得已而为之的一种宪法变通。

良性违宪的地方试验只是单一制宪法框架下的一种宪法变通。

你认为“良性违宪”理论可能会产生什么问题？除了必要的地方试验之外，你是否可以为全国人大或其常委会制定违宪法律找到任何理由？什么是“违宪”？立法保护宪法没有规定的公民权利是否构成“违宪”？为什么？如何鉴别“良性”和“恶性”违宪？是否可能以及如何从根本上解决“良性违宪”难题？参见张千帆，2007。

第四，《立法法》没有规定“中央最高原则”，而是在中央（部门规章）和地方法律规范发生冲突时，规定了解决冲突的程序。第86条第2款规定：“地方性法规与部门规章之间对同一事项的规定不一致，不能确定如何适用时，由国务院提出意见，国务院认为应当适用地方性法规的，应当决定在该地方适用地方性法规的规定.认为应当适用部门规章的，应当提请全国人民代表大会常务委员会裁决。”第3款规定：“部门规章之间、部门规章与地方政府规章之间对同一事项的规定不一致时，由国务院裁决。”由于不明了这些规范的相对等级，地方性法规和规章无须和部门规章保持一致，并可在发生冲突时期望获得国务院或全国人大常委会的有利裁决。因此，规范等级的不明确可能会助长“立法打架”。

宪法和《立法法》没有规定地方性法规和部门规章以及部门规章和地方政府规章之间的法律等级。《立法法》规定了解决中央（部门规章）和地方法律规范发生冲突的程序。

探讨

联邦制与单一制下的法律等级

不论是联邦制还是单一制，现代国家的人口与尺度都足够庞大，因而其政府结构也相当复杂。一般地，任何国家都不只有一个层次的政府机构，而是有一个中央政府与一系列地方政府，在每一个政府中一般都有专门的立法机构以及一系列制定更低层次规范的行政机构。一个国家的法律体系必须是统一与和谐的，但不同层次的众多机构都有权制定法律规范，从而可能引起立法冲突与混乱（即所谓“立法打架”）。在某个特定政府的内部，这个问题比较容易解决，因为如上所述，不同机构的等级决定了其法律规范的等级，而更高级的规范控制着相对下级规范。但对于不同层次的政府而言，这个问题更为复杂，并可能会牵涉到不同的价值与原则。例如，如何决定中央政府的行政机构和地方政府的代议机构之高低？民主原则将更支持后者，但统一性原则更支持前者。中央与地方关系是任何国家都面临的问题，也是政府学或宪法学所必须讨论的问题，而其中的一个方面就是中央与地方的立法关系。

美国是一个联邦制国家，其法律结构相当复杂。不但联邦有宪法和法律，各州也有自己的宪法、一整套法律制度和独立的司法机构。尽管如此，它的法律等级是相对简单、清楚而和谐的。首先，联邦宪法具有最高地位.所有的法律，包括联邦法律、各州宪法与法律，都必须符合联邦宪法。宪法在有限范围内为联邦授予权力，国会可以在这个范围内制定法律。超越宪法范围的立法将构成违宪而无效，但符合宪法的联邦法律——包括国会立法与条约——具有最高地位，超越各州与之抵触的所有法律规范.同样，符合宪法与有关联邦法律的行政规章也具有最高地位，超越包括各州宪法在内的法律规范。这样，美国形成了一套复杂但（至少在逻辑上）统一的法律制度。当然，联邦与各州之间的法律规范也经常发生冲突。这类冲突统一由联邦或州的司法机构解决。

美国法律的等级是相对简单、清楚、和谐的。

中国是一个单一制国家，就政府等级而言十分简单——全国人大是国家的最高机构，它及其常委会所制定法律具有最高效力.然而，法律等级则相当复杂。全国人大及其常委会所制定的法律以及国务院所制定行政法规超越其他类型的法律规范，这一点是清楚的。但国务院所属部委所制定的规章和地方人大所制定的地方性法规以及地方政府部门所制定的规章之间，则没有清楚的等级划分。因此，如果教育部规章和上海市人大的有关法规发生冲突，我们无法判定哪个规范具有更高的效力，而只有把它移交给国务院处理.根据2000年的《立法法》，如果国务院认为教育部规章有效，那么问题还必须进一步上交全国人大常委会处理。这种处理方法虽然具有民主性的一面，但可能效率太低，不足以处理中国目前相当普遍的“立法打架”现象，从而有损于国家法律体系的完整与统一。

中国法律规范的等级不明确可能会助长“立法打架”。

第五，由于上述审查机制决定了它们在性质上必然是抽象的（而不是针对具体争议），法律规范冲突的解决主要是靠制定这些规范的上级机构，而不是独立的司法性机构。事实上，部分和目前司法机构的地位有关，《立法法》完全没有提到法院。这是和中国法院在行政诉讼中限于审查“具体行政行为”的规定是一致的。根据《行政诉讼法》第52条与第53条，法院在审判中必须“依据”法律与法规并“参照”规章，因而无权审查或撤销任何“抽象行政行为”。《立法法》第88条第2款规定，全国人大常委会“有权撤销同宪法和法律相抵触的行政法规，有权撤销同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规”.第3款规定：“国务院有权改变或者撤销不适当的部门规章和地方政府规章。”第89条规定了下级机关的备案义务，以便审查：“行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章应当在公布后的三十日内依照下列规定报有关机关备案”，其中各省、自治区、直辖市所制定的地方性法规报全国人大常委会和国务院备案.较大市制定的地方性法规，亦由其上级人大常委会报全国人大常委会和国务院备案。

中国法律规范冲突的解决主要是靠制定这些规范的上级机构，而不是独立的司法性机构。

《立法法》还授权有关国家机构、社会组织或公民个人对法律规范的冲突提出审查建议，而这些规定也表明审查不是司法性的。一般地，正式的司法审查具有比较严格的资格限制，且提出抽象审查的主体限于国家机构或政党，而非一般的社会组织或公民。但《立法法》对提出审查建议的资格规定得非常宽松，几乎任何人都可以提出审查建议。第90条规定，国务院、中央军事委员会、最高法院、最高检察院和各省、自治区、直辖市的人大常委会认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向全国人大常委会书面提出进行审查的要求，“由常务委员会工作机构分送有关的专门委员会进行审查、提出意见。”“其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民”可以向全国人大常委会书面提出进行审查的建议，“由常务委员会工作机构进行研究”，并“必要时，送有关的专门委员会进行审查、提出意见。”

图4.4　联邦制和单一制下的法律等级关系

对于简单的单一制，见图1.2。事实上，任何国家都可能存在央地“立法打架”，譬如美国也会发生联邦与各州或地方的“立法打架”。法治国家必须有一套解决立法冲突的法理标准，并配备有效的冲突解决机制。什么样的联邦法律规范才高于地方政府的法律规范？从中国的中央与地方法律等级关系中，你能看到哪些不确定因素？

第91条规定，全国人大专门委员会“在审查中认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向制定机关提出书面审查意见.也可以由法律委员会与有关的专门委员会召开联合审查会议，要求制定机关到会说明情况，再向制定机关提出书面审查意见。”制定机关应当在两个月内研究提出是否修改的意见，并向全国人大法律委员会和有关的专门委员会反馈。全国人大法律委员会和有关的专门委员会“审查认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同或者法律相抵触而制定机关不予修改的，可以向委员长会议提出书面审查意见和予以撤销的议案，由委员长会议决定是否提请常务委员会会议审议决定。”

《立法法》规定了复杂的立法审查机制。

探讨

如何遏制中国的地方保护主义？

由于宪法和《立法法》所规定的立法审查机制不力，中国目前的地方保护主义相当严重。2005年6月，北京市政府食品安全办发布了“封杀令”，“责令全市经营者停止购进和销售产自广东省潮安县的果脯、蜜饯产品”，其理由是“确保首都食品安全，加大对不合格食品生产经营者的失信惩戒力度”，而潮安的“部分生产企业”所生产的果脯、蜜饯因二氧化硫残留量超标曾多次被判为不合格食品。

[83]

这里所谓的“部分生产企业”概指已被检查不合格的12家潮安企业，而北京市食品安全办的“封杀令”却“株连”了全县800家企业，其中不乏名优企业，导致它们的产品统统被撤下北京超市的货架。不消说，封杀行为从市场角度看是愚蠢的：它不仅将广东产品的供应者挡在门外，而且也使北京本地的消费者失去了品尝广东果脯的机会。根据北京本地的报道，潮安产品撤出后，“货架上立即变得稀稀落落，果脯产品所剩无几”，

[84]

足见潮安果脯在当地是相当受欢迎的。在理论上，“封杀令”显然是站不住脚的。确实，食品安全监管者的职责就是保证当地食品安全，为此必须惩罚不合格食品的生产经营者。然而，“确保首都食品安全”，显然不需要“株连九族”.惩罚无辜的质量达标的企业，显然并不能“加大对不合格食品生产经营者的失信惩戒力度”。

问题是如何从制度上防止如此公然和任意的地方歧视。2001年，国务院曾发布过《关于禁止在市场经济活动中实行地区封锁的规定》（第303号令），其中第三条“禁止任何单位或个人违反法律、行政法规和国务院的规定，以任何方式阻挠、干预外地产品或工程建设类服务进入本地市场，或者对阻挠、干预外地产品或服务进入本地市场的行为纵容、包庇，限制公平竞争。”然而，北京封杀广东果脯事件以及全国各地发生的种种地方保护主义事件表明，这项规定并没有得到很好的实施。几乎就在北京封杀广东果脯的同时，南京市公安交管部门为了“建设文明城市”，发布了一则令瓜农（主要来自安徽的）难以承受的“通告”，24小时全天候禁止运瓜拖拉机、三轮车进城。无论是对北京的封杀令还是对南京的禁运令，中国目前尚不能通过法治化途径有效加以防范。国务院第303号令只是规定：“任何单位和个人均有权对地区封锁行为进行抵制。”但是如果地方政府就是不让外地产品进城，试问后者如何“进行抵制”？如果说潮安的名牌企业还有足够实力敦促地方政府甚至省政府部门出面和北京市进行政治斡旋，安徽的瓜农们恐怕就没有这个能力了。事实上，为了能使自己的西瓜早点进城，一些瓜农只得高价租用车辆重新装运西瓜，而更多瓜农则不得不“打道回府”，或将西瓜卖给瓜贩，或就地低价销售，不仅损害了外地瓜农的收益，也使南京市内的消费者为“建设文明城市”承担了西瓜价格高居不下的成本。

[85]

试想全国上下有多少个“食品安全办”、“公安交管部门”等诸如此类的地方单位。如果它们都能像这样以某种公共利益为由，动辄对外地产品进行封锁或其他方式的歧视，而我们却没有正当有效的手段加以控制和防范，国家将陷入怎样的困境！如果不存在正当合法的防控手段，那么不正当的区域报复和相互歧视就将取而代之。如果广东省不能说服北京市撤销“封杀令”，转而封杀北京生产的果脯作为报复.如果安徽省因为瓜农不能进城，转而刁难南京的盐水鸭，……到那个时候，无处不在的地方保护主义壁垒将把这个统一的国家分割为一个个彼此不能和谐交流的孤岛。

要有效解决这类层出不穷的问题再现，只有通过宪法层次的制度建构。美国经验很清楚地证明了这一点。在美国，很难想象会发生这类事件。为什么？因为美国宪法有两件中国目前不具备的东西。首先，联邦宪法第1条第8款规定了国会调节“州际贸易”（interstate commerce）的权力，因而地方和地方之间的贸易争端原则上都可以在联邦那里获得解决。其次，也是更重要的，1803年的“马伯里诉麦迪逊”确立了司法审查制度。既然联邦法院可以审查国会的违宪行为，当然也有权力审查州政府的违宪规定，因而可以依据州际贸易条款审查地方规定是否合宪。中国宪法目前没有明确规定“省际贸易”事项，但这个障碍不是根本性的。作为一个单一制国家，它理应比联邦制美国更为统一。宪法前言和正文也明确提到了发展“市场经济”，而地方保护主义——不论动机是否正当——显然是对市场经济有害的。如果有必要，我们可以在以后修宪中加入禁止地方保护主义的文字。但即便如此，即便有宪法文本的明令禁止，地方保护主义就销声匿迹了吗？不要忘记，地方保护主义背后是有强烈利益驱动的，因而没有制度性约束就不会自然消失。事实上，国务院第303号令已经规定得非常清楚，但仍然出现了明目张胆的封杀和禁运。这本身说明地方保护主义的遏制不单纯是一个文本规定的问题，而更是一个制度实施的问题。这使我们转到宪法目前所缺的第二个东西：有效的宪法审查制度。

让我们考虑一个现实问题：如果发生了北京封杀潮安果脯这样的经济纠纷，究竟由谁出来处理最合适？北京和广东都可能有自己的理由，但根据法治的基本原则——任何人不能做自己案件的法官，任何一家政府都不能对这个问题具有最终的决定权。显然，在地区之间发生纠纷的情况下，最适合的决定者是中央政府——全国人大及其常委会、国务院、法院或其他相关部门，因为只有它们才具备对于公正决定来说必不可少的中立性。事实上，处理区域纠纷也是中央政府责无旁贷的义务。作为一个统一的国家，中国有义务保障任何地区的人和物在全国范围内不受阻碍地自由流动.如果某个地区的人或产品受到了其他地方的歧视，那么国家必须为其提供有效的法律救济。确实，假如全国人大、全国人大常委会或国务院中有一家出面，就能妥善地处理这件事情，但是它们最后并没有出面。为什么？这是因为这些机构的共同特征决定了它们并不适合直接出面处理。毕竟，我们只有一个每年会期十来天的全国人大，只有一个每两个月集会一次的忙于审议各种法律的全国人大常委会，只有一个为处理全国上下各类行政事务而日理万机的国务院。让它们中的任何一个出来处理这么一件不大不小的事件，这合适吗？再说全国有多少类似的地区纠纷，它们能处理过来吗？这可能也是为什么虽然宪法明确规定全国人大常委会有释宪权，但是1982年宪法施行二十多年来它还没有正式行使过这项权力。

这样，控制地方保护主义的重担就落到了法院身上——或者，如果对现行法院是否适合履行这项职责存在异议，可以成立司法性质的宪法审查机构。毕竟，美国的选择并不是偶然的，而是带有一种功能上的必然性。如果立法机关和行政机关是独一无二的，法院或审查机构却可以有很多个，从而有效化解了工作量的问题。且这项工作是适合法院做的，因为它具有独特的司法性质。潮安的果脯是否有问题，问题的范围有多大（只是12家，还是800家企业的产品都可能有问题），应该按照什么标准（北京的还是广东的，还是国家统一的，对所有产品都适用一个标准是否合理）去判断果脯是否合格，封杀这种方式对于保护北京市民的食品安全是否有必要，以及是否存在比一律封杀的力度更轻但同样有效的保护措施等等——这些在本质上都不是政治谈判的问题，而是应该实事求是地做出客观判断的法律问题。因此，在立法、行政和司法三者之间，后者最有能力作出合适的判断。当然，前提是司法的中立性、独立性和职业素质能得到充分保证。

（三）中央与地方的权力关系

作为单一制的特点，中央与地方的权力关系在中国主要体现为上级领导下级。和以美国为代表的联邦制不同，单一制地方政府一般有责任实施中央制定的法律，并接受上级政府的指令、命令与监督。一个例外是省、市人大代表应从下级人大产生。宪法第97条规定：“省、直辖市、设区的市的人民代表大会代表由下一级的人民代表大会选举。”除了宪法之外，规定中央与地方政府权力关系的基本法律还有《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》（简称“地方组织法”）。1979年7月1日，第五届全国人大第二次会议通过了这部法律，并于1982、1986、1995与2004年对该法作出了修正。

单一制的特点是中央与地方的权力关系主要体现为上级领导下级。

中央和地方的上下级关系主要体现在以下几个方面：

第一，地方政府有义务执行上级政府所制定的法律规范。中国宪法第99条规定，地方各级人大有义务“在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规的遵守和执行”。地方组织法第44条规定，县级以上的地方各级人大常委会“在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规和上级人民代表大会及其常务委员会决议的遵守和执行”。地方组织法第59条规定，县级以上的地方各级人民政府执行本级人大及其常委会的决议，“以及上级国家行政机关的决定和命令”。

第二，上级政府有权撤销下级政府的决定。宪法第104条和地方组织法第44条规定，地方各级人大常委会的职能包括“撤销下一级人民代表大会及其常务委员会的不适当的决议”。宪法第108条规定：“县级以上的地方各级人民政府领导所属各工作部门和下级人民政府的工作，有权改变或者撤销所属各工作部门和下级人民政府的不适当的决定。”地方组织法第59条规定，县级以上的地方各级人民政府“领导所属各工作部门和下级人民政府的工作”，并“改变或者撤销所属各工作部门的不适当的命令、指令和下级人民政府的不适当的决定、命令”。

第三，对各地人民政府的行政职能实行横向与纵向双重监督。根据宪法第110条，地方各级政府对本级人大负责并报告工作。在本级人大闭会期间，县级以上的地方各级政府对本级人大常委会负责并报告工作。但与此同时，“地方各级人民政府对上一级国家行政机关负责并报告工作。全国地方各级人民政府都是国务院统一领导下的国家行政机关，都服从国务院。”宪法第109条规定，县级以上的地方各级政府设立审计机关。“地方各级审计机关依照法律规定独立行使审计监督权，对本级人民政府和上一级审计机关负责。”

对各地人民政府的行政职能实行横向与纵向双重监督。

第四，上级法院与检察院对下级法院与检察院具有监督作用。宪法第127条规定，最高法院监督地方各级法院和专门法院的审判工作，上级法院“监督”下级法院的审判工作。法院组织法第17条规定，“下级人民法院的审判工作受上级人民法院监督。”监督的一种方式是上级法院的主动纠错职能：法院组织法第14条规定，各级法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现在认定事实上或者在适用法律上确有错误，必须提交审判委员会处理。最高法院对各级法院、上级法院对下级法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级法院再审。同样，宪法第132条规定，最高检察院领导地方各级检察院和专门检察院的工作，上级检察院领导下级检察院的工作。

上级法院与检察院对下级法院与检察院具有监督作用。

第五，在最基层的组织单位——村民委员会，也能找到上级影响的痕迹。《村民委员会组织法》第4条规定，乡镇人民政府“对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助，但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项”.另一方面，“村民委员会协助乡、民族乡、镇的人民政府开展工作。”

评注

地方自治——联邦制与单一制的对比

与此相对比，联邦制下的地方自治在某些方面和单一制正好相反。首先，不同层次的代议制机构一般是独立的，中央、各州和地方议会的议员都由选民直接选举产生。其次，不同层次的政府一般自行负责实施其制定的法律规范，但某些联邦制国家（如德国）也由地方政府执行联邦法律。再次，不同层次的法律规范都具有独立地位，一般不能受到上级政府撤销.在某些三权分立国家，议会并不能撤销其授权制定的行政规章。如果不同等级的法律规范发生冲突，冲突通常在法院获得解决。最后，由于不同层次的政府具有自己的选民基础，从而具备一定的独立性，一般不直接受制于上级政府的监督。但在像德国这样的联邦国家，地方政府在执行联邦法律的过程中受到联邦政府的监督。

在联邦制，不同层次的代议制机构一般是独立的，各级议会的议员都由选民直接选举产生，各级政府对所属选民而不是上级政府负责。

值得指出的是，单一制并不必然导致上下级从属关系。法国在1982年以后的发展经验表明，中央政府可以主动放权，使地方政府获得更大的自主权，甚至其自主程度并不亚于联邦各州以下的地方政府。中央集权国家和联邦或邦联国家的主要不同之处，在于其地方自治的程度没有宪法保障，因而完全取决于中央政府的意愿，可以随时被立法所改变。

单一制并不必然导致上下级从属关系。

和其他国家不同，中国宪法中的“自治”是和民族区域联系在一起的。1952年，中央人民政府的政务院曾发布《民族区域自治实施纲要》，1954年和1982年宪法也都规定了民族区域自治制度，1984年又颁布了《民族区域自治法》。1982年宪法第4条规定：“各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权……各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由。”第三章第六节规定了“民族自治地方的自治机关”。“民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人民政府。”（第112条）民族区域自治的一个主要体现是由少数民族自己担任政府领导。自治地方的人大常委会主任或副主任以及政府首长应由本地少数民族的公民担任。（第113、114条）

中国宪法中的“自治”突出地体现于民族区域自治。

民族区域自治的另一个体现是地方自行制定政策和立法并管理地方财政及其他事务的权力。自治地方“依照宪法、民族区域自治法和其他法律规定的权限行使自治权，根据本地方实际情况贯彻执行国家的法律、政策。”（第115条）自治地方的人大“有权依照当地民族的政治、经济和文化特点，制定自治条例和单行条例”。自治条例和单行条例报上一级人大批准后生效，并报全国人大常委会备案。（第116条）自治机关还有管理地方财政的自治权。“凡是依照国家财政体制属于民族自治地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。”（第117条）民族自治地方的财政是“一级财政”，即国家财政的组成部分。国务院按照优待民族自治地方的原则，规定民族自治地方的财政收入和支出的项目。自治机关在国家计划的指导下，自主地安排和管理地方性的经济建设，（第118条）自主管理本地方的教育、科学、文化、卫生、体育，（第119条）并经国务院批准，可以组织本地方维护社会治安的公安部队。（第120条）

目前，中国已先后建立了140多个民族自治地方，包括西藏、内蒙古、新疆（维吾尔族）、宁夏（回族）以及广西（壮族）5个自治区、31个自治州、104个自治县，涵盖了44个少数民族、近6000万人口（全国少数民族人口的85%以上）、约610万平方公里（全国总面积的60%）。

思考

中国宪法对民族区域制度的规定主要是为了保护少数民族的平等权利。你认为是否有必要规定少数民族公民担任自治地方的领导？如果地方人大及其常委会和政府首长由地方选民选举产生，这个问题是否应该自行解决？如果在有汉人杂居的自治地方硬行规定少数民族担任政府领导，是否侵犯了汉族公民选举与被选举的权利？

民族区域制度是否有助于国家统一？如何解决地方自治和经济发展两种不同需要之间的矛盾？民族区域自治是否会限制这些地区的经济开发？和中国相反，美国采取的是各种族“大熔炉”政策。如果采取这种政策，如何保障不同民族或种族“在法律面前一律平等”的权利？

（四）单一制下的多元化——香港与澳门特别行政区

根据“一国两制”的构想，中国分别于1997年和1999年收回香港与澳门主权。1990年4月4日，第七届全国人大第三次会议通过了《香港特别行政区基本法》，于1997年7月1日开始实施。1993年3月31日，第八届全国人大第一次全体会议通过了《澳门特别行政区基本法》，于1999年12月20日起实施。两部基本法的第11条都规定，“特别行政区的制度和政策，包括社会、经济制度，有关保障居民的基本权利和自由的制度，行政管理、立法和司法方面的制度，以及有关政策，均以本法的规定为依据。”“特别行政区立法机关制定的任何法律，均不得同本法相抵触。”

香港和澳门基本法在特别行政区享有最高地位。

探讨

基本法与宪法

香港与澳门基本法是统治这两个特别行政区的最高法。特别行政区的政治、经济与社会制度以及公民的基本权利和自由，都以基本法的规定为最终“依据”.特别行政区制定与适用的法律，都不得与基本法相抵触。基本法没有提到宪法，而特别行政区的政治、经济与法律制度无疑和宪法规定的一般地方政府制度具有明显差异。但既然香港与澳门是中国的一部分，且两部基本法只是全国人大所制定的普通立法（抑或作为“基本法”，它们并不是那么“普通”的法律？），一个尖锐的问题是：基本法是不是“违宪”了？

对这个问题的技术性回答是，1982年宪法已经预料到这种情形的出现，并通过第31条授权全国人大实现“一国两制”的设想：“在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”尽管宪法第五条规定，“一切法律……都不得同宪法相抵触”——似乎应包括基本法和特别行政区所实施的其他法律，但宪法本身已明确把特别行政区制度委托全国人大按实际需要加以规定，或者说明确允许人大所制定的基本法偏离宪法所规定的基本制度与原则，因而基本法以及根据其所制定的特区法律可被视为合宪的例外。

中国宪法明确允许全国人大所制定的基本法偏离宪法本身所规定的基本制度与原则。

不论如何，这个例子表明中国虽然表面上是“单一制”，但由于地区之间的巨大差异——经济制度、政治文化和法律体系的差异，在中国搞“一刀切”是不可能的。事实上，特别行政区所具有的某些自治权——主要实施本地法律（而非全国性法律）的权利、司法终审权、货币发行权及财政独立——甚至超过了联邦各州乃至邦联的成员国。宪法第31条把不同制度的地区融入同一个国家体制，可以说是一个世界罕见的创举。我们希望，这对于一个国家的制度改革、交流与进化是有益的。特别行政区以及其他各类制度不仅应被保证允许存在，而且应主动加入到国家法律体系的交流与对话之中.在此过程中，中央和地方可以相互借鉴在对方被证明行之有效的规则。

思考

宪法第33条还规定：中国“公民在法律面前一律平等”。你和香港与澳门居民都是中国“公民”，但适用的法律制度却不一样。这是否表明基本法侵犯了宪法的平等原则？

如果基本法是宪法所允许的特例，两者之间可以存在基本制度上的差异，那么根据宪法制定的内地法律和根据基本法制定的特区法律可能会发生冲突。如何解决这类法律冲突？在适用于特区的程度上，全国人大及其常委会所制定的法律是否必须符合基本法？试从立法主体的性质与立法程序的角度加以讨论。

这两部基本法的结构极其相似，都分为九章。第一章为“总则”，第二章为中央和特别行政区的关系，第三章为“居民的基本权利和义务”。第四章为“政治体制”，其中香港基本法分为六节：行政长官、行政机关、立法机关、司法机关、区域组织、公务人员，澳门基本法则与此全同，仅在最后加上“宣誓效忠”。第五章规定了经济事务，第六章规定文化与社会事务，第七章规定对外事务。第八章规定基本法的解释和修改，第九章为附则。香港基本法共160条，澳门基本法共145条。两者都包括了三个附件，即特别行政区行政长官的产生办法、特别行政区立法会的产生办法和在特别行政区实施的全国性法律。鉴于其相似性，本书在此就两者的中央与地方关系一并讨论。它们具有如下一些共同特点。

第一也是最基本的，和普通地方政府不同，特别行政区被保证高度自治。两部基本法的第2条与第12条都规定，全国人大授权“特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。”特别行政区是“享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。”虽然同属于中央政府的管辖之下，一般的地方政府没有这些权力。为了充分保证特别行政区的高度自治，两部基本法的第22条规定，中央政府所属各部门、各省、自治区、直辖市均不得干预特别行政区根据基本法自行管理的事务。中央各部门、各省、自治区、直辖市如需在特别行政区设立机构，须征得特别行政区政府同意并经中央政府批准。相比之下，一般的地方政府必须执行并服从中央政府的法规、规章、政策、命令或指令。

特别行政区享有高度自治权，直辖于中央政府，各部门和地方不得干预。

第二，特别行政区没有独立的外交权，但在对外事务中发挥相当程度的独立作用，并可以自己的名义加入某些国际组织。两部基本法的第13条都规定，中央政府通过外交部在香港和澳门设立机构，负责管理与特别行政区有关的外交事务，但中国可授权特别行政区依照基本法自行处理有关的对外事务。外国在特别行政区设立领事机构或其他官方、半官方机构，须经中央政府批准。（香港基本法第157条、澳门基本法第142条）特别行政区政府的代表可作为中国政府代表团的成员，参加由中央政府进行的同特别行政区直接有关的外交谈判。（香港基本法第150条、澳门基本法第135条）特别行政区可在经济、贸易、金融、航运、通讯、旅游、文化、体育等领域以“中国香港”或“中国澳门”的名义，单独地同世界各国、各地区及有关国际组织保持和发展关系，签订和履行有关协议。（香港基本法第151条、澳门基本法第136条）最后，对于中国缔结的国际协议，中央政府可根据情况和特别行政区的需要，在征询特别行政区政府的意见后，决定是否适用于特别行政区。（香港基本法第153条、澳门基本法第138条）

第三，中央负责特别行政区的防务，但在地区治安上相互合作。两部基本法的第14条规定，中央政府负责管理特别行政区的防务，特区政府负责维持社会治安。中央政府派驻特别行政区负责防务的军队不干预特别行政区的地方事务。驻军人员除须遵守全国性的法律外，还须遵守特别行政区的法律。驻军费用由中央政府负担。

第四，特别行政区在财政上保持高度独立。香港基本法第106条、澳门基本法第104条规定：“特别行政区保持财政独立。”特别行政区财政收入全部由特区“自行支配，不上缴中央人民政府。”中央政府也不在特别行政区征税。“特别行政区为单独的关税地区”，可以“中国香港”或“中国澳门”的名义参加《关税和贸易总协定》及某些国际贸易协约。（香港基本法第116条、澳门基本法第112条）

特别行政区保持财政独立。

第五，特别行政区对自己的事务实行自治，但在重要官员的任命上受制于中央批准。一方面，两部基本法的第16条规定，特别行政区享有行政管理权，依照基本法的有关规定自行处理特别行政区的行政事务。另一方面，根据两部基本法的第15条，中央政府任命特区行政长官和行政机关的“主要官员”。特区行政长官依照基本法的规定对中央政府和特别行政区负责。（香港基本法第43条、澳门基本法第46条）特区行政长官“在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命”。（香港基本法第45条、澳门基本法第47条）澳门基本法第90条还规定，澳门特别行政区检察长“由行政长官提名，报中央人民政府任命。”最高司法官员的任免应向中央备案。香港基本法第90条规定，特区终审法院的法官和高等法院首席法官的任命或免职，须由行政长官征得立法会同意，并报全国人大常委会备案。澳门基本法第88条规定，特区终审法院院长的任命和免职须报全国人大常委会备案。因此，香港法院的备案要求要比澳门法院更高。但一般认为，备案的要求并不对法官的任免权构成实质性限制。

特别行政区在重要官员的任命上受制于中央批准。

第六，特别行政区在立法事务上享有高度自治权，但中央保留最高审查权。两部基本法的第8条和第17条规定：“特别行政区享有立法权。”特别行政区原有法律，“即普通法、衡平法、条例、附属立法和习惯法”，除同基本法相抵触或经特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。”特别行政区的立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，但“备案不影响该法律的生效”。全国人大常委会在征询其所属的特区基本法委员会后，如认为特区立法机关制定的任何法律不符合本法关于中央管理的事务及中央和特区关系的条款，可将有关法律发回，但不做修改。经全国人大常委会发回的法律立即失效。除特别行政区的法律另有规定外，该法律的失效没有溯及力。

特别行政区在立法事务上享有高度自治权，但全国人大常委会保留最高审查权。

除了基本法所特别列举的全国性法律之外，特别行政区一般只适用基本法以及特区所制定的法律。两部基本法的第18条规定，在特别行政区实行的法律包括基本法、符合基本法的原有法律和特区立法机关制定的法律。除列于基本法附件三者外，全国性法律不在特别行政区实施。全国人大常委会在征询其所属的特区基本法委员会和特别行政区政府的意见后，可对列于附件三的法律作出增减，但任何列入附件三的法律，限于有关国防、外交和其他按基本法规定不属于特别行政区自治范围的法律。如果全国人大常委会决定宣布战争状态，或因特别行政区内发生特区政府不能控制的危及国家统一或安全的动乱而决定特区进入紧急状态，中央政府可发布命令将有关全国性法律在特别行政区实施。目前，附件三的全国性法律主要包括《国籍法》、《外交特权与豁免条例》、《领事特权与豁免条例》、《领海及毗连区法》、《国旗法》、《国徽法》以及有关国都、国歌、国旗与国庆日的决议。1997年7月，第八届全国人大常委会第26次会议决定对香港基本法附件三作部分增减，增加了《香港特别行政区驻军法》等法律。1999年12月，第九届全国人大常委会第十三次会议通过了澳门基本法附件三的全国性法律之决定，增加了《专属经济区和大陆架法》与《澳门特别行政区驻军法》。这些全国性法律并不触及到特别行政区的基本制度。

特别行政区只适用基本法、特区所制定的法律以及基本法所特别列举的全国性法律。

香港基本法第160条、澳门基本法第145条规定，除由全国人大常委会宣布为同基本法抵触者外，特别行政区在成立时的原有法律采用为特别行政区法律.如以后发现有的法律与基本法抵触，可依照本法规定和法定程序修改或停止生效。1997年2月23日，第八届全国人大常委会第二十四次会议根据这一条款通过了《关于根据〈基本法〉第一百六十条处理香港原有法律的决定》，审议了香港特别行政区筹备委员会关于处理香港原有法律问题的建议，列举了它认为抵触《基本法》的香港原有条例、附属立法及其部分条款，并对香港基本法在某些方面的应用作了解释。

第七，特别行政区在司法方面具有高度自治权，但对于“国家行为”没有管辖权，且受制于中央对基本法的解释。两部基本法的第19条都规定，“特别行政区享有独立的司法权和终审权。”特别行政区法院除继续保持原有法律制度和原则对法院审判权所作的限制外，对特别行政区所有的案件均有审判权。但特别行政区法院对国防、外交等国家行为无管辖权。特别行政区法院在审理案件中遇有涉及国防、外交等国家行为的事实问题，应取得行政长官就该等问题发出的证明文件，上述文件对法院有约束力。行政长官在发出证明文件前，又须取得中央人民政府的证明书。

特别行政区的司法机构具有高度的自治权，但对于“国家行为”没有管辖权。

香港基本法第158条、澳门基本法第143条规定，基本法的解释权属于全国人大常委会。后者授权特别行政区法院在审理案件时对基本法关于特别行政区“自治范围内的条款自行解释”。在审理案件时，特别行政区法院对基本法的其他条款也可解释。但如特别行政区法院需要对基本法关于中央政府管理的事务或中央和特别行政区关系的条款进行解释，而该条款的解释又影响到案件的判决，那么在对该案件作出不可上诉的终局判决前，应由特别行政区终审法院提请全国人大常委会对有关条款作出解释。在引用该条款时，特别行政区法院应以全国人民代表大会常务委员会的解释为准。但在此以前作出的判决不受影响。在对基本法进行解释前，全国人大常委会应征询其所属的特别行政区基本法委员会的意见。

基本法的解释权属于全国人大常委会，特区法院可自行解释基本法关于特别行政区自治范围内的条款。

案例

香港的“马伯里”走得太远了？“吴嘉玲等诉入境事务处案”

[86]

香港基本法第22条第4款规定：“中国其他地区的人进入香港特别行政区须办理批准手续，其中进入香港特别行政区定居的人数由中央人民政府主管部门征求香港特别行政区政府的意见后确定。”第24条规定，“香港特别行政区居民……包括永久性居民和非永久性居民。”第2款把“永久性居民”定义为：“（一）在香港特别行政区成立以前或以后在香港出生的中国公民.（二）在香港特别行政区成立以前或以后在香港通常居住连续七年以上的中国公民.（三）第（一）、（二）两项所列居民在香港以外所生的中国籍子女”。在1999年1月29日下达的判决中，香港终审法院处理了基本法第24条第2款第3项所产生的争议，而这项判决本身以非常方式在内地和香港产生了激烈争议。

香港终审法院对基本法的解释在内地和香港产生了激烈争议。

1997年7月1日，香港临时立法会制定了《人民入境（修订）（第2号）条例》。该条例附表1第2段修改了以前的规定，引入了基本法中所未提到的父母与子女关系要求。第2（a）段规定，只有“父亲或母亲已在香港定居或已享有香港居留权”，在香港出生的中国公民才能成为永久居民.第2（c）段规定，对于永久居民在香港以外所生的中国籍子女，其父亲或母亲在子女出生时须已获得香港居留权，该子女才能成为永久居民。附表1第1（2）段定义了父母与子女关系。对于非婚生子女，任何母亲与其非婚生子女之间都被视为存在“父母与子女的关系”，但对父亲的规定则不同：“只有当该子女其后因父母结婚而获确立婚生地位，该男子与该子女之间才存在有父亲与子女的关系。”7月10日，临时立法会制定了《入境（修订）（第3号）条例》，并规定从7月1日起实施。该条例规定，对于根据第2号条例附表1第2（c）段凭血缘关系而成为永久居民的人士，必须持有有效的旅行证件及居留权证明书，才能确立其永久居民身份。根据入境处于7月11日发布的“公告”，居民权证明书必须在当地公安厅出入境管理处提出，而不可来香港提出。出入境管理处负责发放通行证，分为单程证和双程证。单程证一般是发给前来定居的人，受定额限制.双程证则一般发给非为定居来港的人。只有单程证才是第3号条例所指的有效旅行证件，且如果没有大陆出入境管理处批准的单程证，即使香港入境处批准了居留权申请，亦不能确立居民身份。

原告是几位在内地出生的中国籍公民，在1997年7月1日或之前来到香港，其父亲都已是符合条件的香港居民。他们向香港入境处申请居民身份，但遭到拒绝并被拘留。原告们宣称，他们应享有基本法第24条第2款第3项所授予的居留权。入境处处长则根据第3号条例所引入的计划，坚持原告必须具有附贴有居留权证明书的单程通行证才能确立其居民身份，而原告无一具有单程通行证。原告中还有一位非婚生女孩，母亲在其一周岁即去世，因而根据第2号条例不可能和其生父建立父女关系。各原告提出司法复核，请求推翻入境管理处的决定。但负责初审的原讼庭法官维持了入境处的决定，判定原告败诉，且这项决定在上诉后受到高等法院的维持。再次上诉后，香港终审法院考虑了第2号条例和第3号条例有关规定的合宪性问题，并撤销了下级法院的决定。法院是否具有审查立法的权力，本身是一个相当敏感的问题。然而，终审法院不但判决它显然有权审查特区立法机构所制定的法律，而且认为它有权审查全国人大及其常委会所制定的法律，从而引起了中国的强烈反应。

终审法院不但判决自己显然有权审查特区立法机构所制定的法律，而且甚至认为它有权审查全国人大及其常委会所制定的法律。

根据基本法第19条所保障的独立司法权和终审权，终审法院认为特区法院具有“宪法赋予法院的司法管辖权”（constitutional jurisdiction）：

在行使《基本法》所赋予的司法权时，特区的法院有责任执行及解释《基本法》。毫无疑问，香港法院有权审核特区立法机关所制定的法例或行政机关之行为是否符合《基本法》，倘若发现有抵触《基本法》的情况出现，则法院有权裁定有关法例或行为无效。法院行使这方面的司法管辖权乃责无旁贷，没有酌情余地。因此，若确实有抵触之情况，则法院最低限度必须就该抵触部分，裁定某法例或行政行为无效。……行使这方面的司法管辖权时，法院是按《基本法》执行宪法上的职务，以宪法制衡政府的行政及立法机构，确保它们依《基本法》行事。

如果法院审查香港立法或行政行为的权力是“毫无疑问”的，它是否有权根据基本法去审查全国人大及其常委会制定的法律则“一直引起争议”。但终审法院仍然坚持“特区法院确实有此司法管辖权，而且有责任在发现有抵触时，宣布此等行为无效”。终审法院的理由似乎是基本法赋予特区的“高度自治”和“独立的司法权”（第2条），《中英联合声明》以及基本法第5条保证“原有的资本主义制度”50年内不变。尽管基本法规定解释权属于全国人大常委会，但人大常委会授权特区法院解释基本法的各项条款，且法院有义务“依照”包括基本法在内的适用于特区的法律审判案件，（第8、18、84、158条）而“香港特别行政区立法机关制定的任何法律，均不得同本法相抵触”。（第11条）法院因此认为，“为了行使司法管辖权去执行及解释《基本法》，法院必须具有上述的司法管辖权去审核全国人民代表大会及其常务委员会的行为，以确保这些行为符合《基本法》”。

关于解释基本法的方法，终审法院注意到“宪法是一份具有灵活性的文件，旨在配合时代转变和适应环境的需要”。因此，法院采取了相当灵活宽泛的目的性解释方法：

终审法院对基本法采取了灵活宽泛的目的性解释方法。

解释《基本法》这样的宪法时，法院均会采用考虑立法目的这种取向……因为宪法只陈述一般原则及表明目的，而不会流于讲究细节和界定词义，故必然有不详尽及含糊不清之处。在解决这些疑难时，法院必须根据宪法本身及宪法以外的其他有关资料确定宪法所宣示的原则及目的，并把这些原则和目的加以贯彻落实。因此，在确定文件的真正含义时，法院必须考虑文件的目的和有关条款，同时也必须按文件的背景来考虑文本的字句，而文件的背景对解释宪法性文件尤其重要。

关于基本法的目的，终审法院主要考虑了《联合声明》所阐述的基本方针和政策，包括“一国两制”、国家统一与高度自治原则。法院注意到基本法第三章一开始就界定了香港居民的类别，然后列举了受保障的各项自由，包括永久居民所享有的居留权。“这些自由是两制中香港制度的重心所在。”为了使之获得充分保障，法院“应该采纳宽松的解释”。对于永久居民的类别，法院认为基本法第39条规定为“继续有效”的《公民与政治权利国际公约》“尤其有助于解释”。

宪法解释还将参照《公民与政治权利国际公约》。

终审法院认为，基本法第24条所保障的居留权是一项“核心权利”，因而采取了“一种宽松的取向”，且这种取向不受第22（4）条的影响。根据法院的解释，第22（4）条及根据其所制定的内地法律仅适用于非永久居民的人士，而不适用于永久居民。如果申请人享有基本法第24条所赋予的居留权，那么即使他在内地，也不受内地出入境管理处对单程证和配额数目的限制.否则，同样拥有永久居民身份的人就受到了不同对待，也使永久居民进入香港的权利受到内地行政机关的控制，从而将削弱特区的自治权，而这并不是第22（4）条的原意。因此，内地规定居民要有出境批准才可进入香港的法律“当然可以全面在国内执行，但却不能作为一项宪法的基础来规限《基本法》所赋予的权利”。然而，第3号条例却同样要求在内地的永久居民必须先持有单程证才可享受居留权，因而这部分条例被判决“违宪”。

法院认定基本法所保障的居留权是一项核心权利，判决单程证规定过分限制了这项权利。

终审法院还考虑了第3号条例规定追溯力的条款，并引用了《公民与政治权利国际公约》第15（1）条对事后制刑的禁止。下级法院认为，该条例虽然规定了追溯力，但禁止根据具有追溯力的条文对任何提出指控并定罪，因而仍然有效。但终审法院认为追溯条文仍然可能造成不公正的民事后果和其他不利影响，因而判决违宪。

最后，终审法院撤销了第2号条例对非婚生子女的父亲与母亲之区别。基本法第25条规定：“香港居民在法律面前一律平等”，国际人权公约第3条与第26条也规定了奉行平等、反对歧视的原则。公约第23条认定家庭是社会的自然与基本单位，应该受到国家的保护。近年来，香港本地的法律也呈现出明显趋势，同等对待婚生子女与非婚生子女。第2号条例附表1第1（2）段不仅区别婚生和非婚生子女，还对非婚生子女的居民身份区分父亲与母亲的血缘关系。法院认为这些区别不具备合理基础，因而构成了违宪歧视。

终审法院还基本法规定的平等权，撤销了对非婚生子女的歧视性规定。

思考

“独立的司法权和终审权”及其限制——对吴嘉玲案的反思

1.香港的司法制度源于英国的普通法体系，且这一制度为基本法明确保留，而英国法院并没有终审法院在此宣称的司法审查权力。参考本书第三章和第五章。鉴于此，特区法院是否能行使司法审查的权力？终审法院承认，香港法院在回归前无权审查立法行为是否违反了英国的不成文宪法或作为殖民地宪法文件的《英皇制诰》，但认为基本法改变了殖民地的普通法制度。尽管基本法第19条提到特区法院“继续保持原有法律制度和原则对法院审判权所作的限制”（第2款），且对“国防、外交等国家行为无管辖权”（第3款），终审法院似乎认为对司法管辖权的限制必须有基本法的明确依据，而第3款以及第158条（不得解释中央政府管理的事务和中央与特区关系）是第2款的明示.既然没有被基本法明确否定，潜伏于司法权之中的宪法审查权便不可受到限制。你认为法院的论点是否具有说服力？司法权是否必然隐含了对立法的司法审查权？参见香港学者陈弘毅（1998）的论点。

2.终审法院的判决至少在效果上表明，适用于中国其他地区的法律如果被特区法院认为和基本法相抵触，就不适用于香港居民。这是否类似于美国内战前的“废止理论”？能否在基本法中找到这种理论的依据？既然基本法的解释权属于全国人大常委会，而人大常委会又负责制定全国性法律，同时基本法本身也是全国性法律，这是否表明终审法院关于特区法院有权审查人大立法的论点存在着不可克服的困难？试从立法主体和审查主体的性质进行讨论。和马伯里决定中的美国联邦法院相比，香港特别行政区法院所处的制度环境有何不同？这些区别是否对特区法院的司法审查权之存在或范围产生影响？

3.在马伯里决定中，司法对行政行为——包括各个层次的“抽象”行政规范——之控制没有受到任何挑战。这是否说明特区法院可以拒绝在香港适用其认为“违宪”的法规、规章或规范性文件？为什么？

4.终审法院是否有必要在这个案例中决定特区法院是否有权审查全国人大及其常委会的立法，并“借此机会毫不含糊地予以阐明”？在普通法体系中，法院意见中对推导结论有必要的部分被称为理由或“依据”（holding），对推导结论无关的部分则被称为“附论”（dicta）——它们只是表露了法官自己对某些附带问题的看法，并不具备先例效力。终审法院的这部分判决是依据还是附论？

5.参照本书第七章的有关论述，终审法院是如何理解基本法第25条所规定的“香港居民在法律面前一律平等”？它和1982年宪法第33条在效力上有何异同？为什么？

6.香港特区政府统计处的调查结果显示，终审法院的判决结果将使内地有资格获得居留权的人数增加167万，（参见林来梵，2001：413）而香港特区的土地和社会资源根本无法满足新移民在教育、住房、医疗卫生和福利等方面的基本需要，从而将引发严重的社会问题并损害特区的稳定与繁荣。政府披露这一信息之后，社会舆论和普通市民反应强烈。这是否表明终审法院的判决是“错误”的？你认为应如何处理宪法（或基本法）权利和社会需要的关系？

7.在这个意义上，把吴嘉玲案称为香港的“马伯里决定”是否合适？参照上一章，马歇尔法官是如何解决宪法需要和政治需要之间的矛盾？尽管吴嘉玲案未必在严格意义上是终审法院宣称司法审查权的第一案，它和马伯里案在哪些方面具有相似之处？

8.吴嘉玲案的判决——尤其是终审法院关于审查全国人大及其常委会立法的议论——引起了不少内地学者的强烈反对。

[87]

这些意见认为，特区法院“根本无权审查和宣布人大及其常委会的立法行为无效”，“人大的立法行为和决定是任何机构都不能挑战和否定的”.终审法院宣称这种权力，“实质上是认为自己可以凌驾于人大及其常委会之上”。不仅如此，审查香港法律是否符合基本法也是专属全国人大常委会的权力。你是否同意这些看法？基本法第17条规定，特区立法须报全国人大常委会备案。在征询基本法委员会意见后，全国人大常委会如认为有关立法不符合基本法关于中央管理的事务及中央和特区关系的条款，可将有关法律发回，但不做修改.经全国人民代表大会常务委员会发回的法律立即失效。第160条规定，除了为全国人大常委会宣布和基本法相抵触的之外，香港的原有法律采用为特区法律。这些规定是否为上述论点提供了充分依据？全国人大常委会的审查是否能有效保证香港法律或内地的有关法律符合基本法？

9.1999年12月3日，香港特区终审法院在另一个案例中澄清：“法院在审理案件时，所行使解释《基本法》的权力来自人大常委会根据158（2）及158（3）条的授权”，并表示全国人大常委会对基本法的解释权是不能质疑的，是“全面及无限制的”。

[88]

全国人大常委会法制工作委员会的发言人对此表示满意。这是否表明终审法院在司法审查问题上作出了让步？

探讨

全国人大常委会与特别行政区的终审法院

不论终审法院是否有权根据基本法解释或审查立法，全国人大常委会无疑具有解释基本法的最高权力。基本法第158条明确规定，“本法的解释权属于”全国人大常委会。人大常委会“授权”特区法院“对本法关于香港特别行政区自治范围内的条款自行解释”。特区法院也可解释“本法的其他条款”，但如果有关条款涉及“本法关于中央人民政府管理的事务或中央和香港特别行政区关系”，“而该条款的解释又影响到案件的判决”，那么终审法院应在不可上诉的终审判决前提请人大常委会进行解释。由于基本法并未明确规定启动人大常委会解释的程序，人大常委会似乎只有在特区终审法院提请时才能行使这项最高权力。如果基本法条款需要全国人大常委会解释，但特别行政区终审法院又没有主动提请解释，全国人大常委会是否能够主动干预？基本法对此亦未作具体说明，因而在实践中产生了争议。

基本法并未明确规定启动全国人大常委会解释的程序，因而使人大常委会的干预方式产生争议。

在上案中，终审法院在判决前并没有依照基本法第158条第3款的规定请全国人大常委会作出解释。法院认为，该条款中的“‘自行’二字强调了特区的高度自治及其法院的独立性”，并视之为“宪法上的授权”。由于第158条还授权特区法院解释其他条款，终审法院以下的各级法院有权解释基本法的所有条款。（为什么？）法院也注意到第158条第3款所规定的终审法院不能自行解释的“范围之外的条款”，即涉及中央政府管理的事务以及中央和特区关系的条款，但坚持认为有关条款是否符合类别条件（是否属于“范围之外”）并有需要加以解释（是否影响案件的判决），“唯独终审法院才可决定”，全国人大常委会无权决定。代表入境处的律师指出，基本法第22（4）条规定内地人士进入香港须办理批准手续，其中进入香港定居的人数由中央政府主管部门征求特区政府的意见后确定，而第22条处于第二章“中央和香港特别行政区的关系”之内，且必须在此获得解释才能确定申请人的居留权，因而是需要提请全国人大常委会解释的条款。然而，法院虽然承认第22（4）条是“范围之外的条款”，且它和第24条的解释有关，但否认两个条款在释义上的关系就使第24条也成为“范围之外的条款”.否则，一旦和“范围之外的条款”发生联系就必须提请全国人大常委会解释，那么基本法中的所有条款——包括第158条授权特区法院“自行解释”的特区自治范围内的条款——也都可能变成“范围之外的条款”，而终审法院认为这将“严重削弱特区的自治”。因此，终审法院是否需要提交基本法的解释，取决于个案所涉及的“最主要需要解释”的条款.只有“最主要需要解释”的条款是“范围之外”的，终审法院才需要提交解释。在本案，“在实质上最主要需要解释”的条款是第24条，而该条款本身并不涉及中央政府管理的事务或中央与特区关系，因而并不属于“范围之外”，终审法院也无须提请全国人大常委会解释。事实上，第24条所规定的居留权正属于特区法院“自行解释”的自治事项。

终审法院认为，只有“最主要需要解释”的条款是范围之外的，它才需要提交人大常委会解释。

1999年6月26日，第九届全国人大常委会第十次会议通过了《关于〈中华人民共和国香港特别行政区基本法〉第二十二条第四款和第二十四条第二款第（三）项的解释》。香港特区终审法院在上案中所解释的基本法第22（4）条和第24条，均被认为涉及中央管理的事务和中央与香港的关系。应香港特区行政长官根据基本法第43条和第48条第2项的有关规定提交的报告，国务院提出了提请全国人大解释香港基本法上述两条款的议案。全国人大常委会认为“终审法院的解释又不符合立法原意”，经征询全国人大常委会香港基本法委员会的意见，根据宪法第67条和基本法第158条第1款的规定，对香港基本法的上述条款进行了解释。1996年8月10日，全国人大香港特区筹备委员会的第四次全体会议已通过一项关于实施基本法第24条第2款的“意见”。为了体现“立法原意”，人大常委会的解释特别引用了这项意见。

全国人大常委会经国务院提请解释了基本法的有关条款，认为香港终审法院的解释“不符合立法原意”。

事实上，人大常委会对第24条第2款第3项的解释和终审法院的解释类同：对于凭借血缘关系而获得居民身份的人士，只要求其在出生时“父母双方或一方”必须符合基本法第24条第2款前两项的条件，而并不区分父亲与母亲或婚生与非婚生子女。但对于第22条第4款的解释，人大常委会仍然坚持所有在内地的申请者，“包括香港永久性居民在内地所生的中国籍子女，不论以何种事由要求进入香港特别行政区，均须依照国家有关法律、行政法规的规定，向其所在地区的有关机关申请办理批准手续”，并获得其所制发的有效证件才能进入香港，否则将构成违法入境。人大常委会的解释并不影响吴嘉玲案的当事人根据终审法院1月29日的判决所获得的居留权，但其他任何人是否符合第24条第2款第3项的条件“均须以本解释为准”。

思考

全国人大常委会的解释权及其可能的限制或障碍

1.全国人大常委会的解释在程序上是否符合香港基本法的规定？注意该解释首先由特别行政区的行政长官提出，其所依据的两条规定为香港基本法第43条与第48条。其中第43条规定：“香港特别行政区行政长官是香港特别行政区的首长，代表香港特别行政区。香港特别行政区行政长官依照本法的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责。”第48条规定了行政长官的职权，其中被引用的第二项为“负责执行本法和依照本法适用于香港特别行政区的其他法律”。从这两条规定，你能否得出行政长官有权向国务院提交关于质疑终审法院解释的结论？香港基本法也没有规定国务院（即“中央人民政府”）提请全国人大常委会解释的职权。第158条仅要求终审法院在应该提请时主动提请人大常委会解释，而没有授权国务院或其他机构提请解释或人大常委会在终审法院没有提请时自行解释。你是否认为基本法有必要规定全国人大常委会主动干预的程序？

2.第158条所规定的提请机制有些类似于欧洲共同体的“提交”（reference）制度。（参见本书下一章）如果成员国法院在判案过程中遇到共同体法律的解释与适用问题，且共同体法律的解释将对判决结果产生影响，那么成员国最高法院应把该问题提交给欧洲法院加以解释。但这里也存在一个“灰色区域”：如果成员国法院拒绝提交共同体问题，那么欧洲法院不能自行干预。这是否表明全国人大常委会也应该等待终审法院的提请才能干预——除非基本法以后另行规定了干预程序？为什么？

3.既然基本法第158条已“授权”特区法院“自行解释”自治范围内的条款，全国人大常委会是否失去了对这些条款的解释权？换言之，第158条的“授权”是否把人大常委会的解释权限制于基本法的部分条款，即“特区自治范围”之外的条款，并在这个意义上，人大常委会和特区法院分享对基本法的解释权？

4.如果终审法院对其是否有权审查人大立法的观点只是不影响上案判决结果的“附论”，这是否表明它没有必要在该案中把这个问题提请全国人大常委会解释？是否表明人大常委会不应对终审法院的这一“附论”发表意见？

5.对“立法原意”的“主观”解释方法之批评，参见林来梵，2001：422—425。全国人大常委会为什么强调“立法原意”？它的解释是否表明终审法院的判决偏离了“立法原意”？

6.人大解释坚持认为，基本法第22条第4款要求所有的申请人——包括香港居民在内地出生的子女——获得当地出入境管理局的有效批准，才能合法入境。但根据人大常委会对第24条的解释，符合条件的香港居民在内地出生的子女是基本法意义上的永久居民。如果内地行政机构不批准这些子女的出境申请或香港入境处不批准入境申请，他们有什么法律救济？你认为这些救济是否充分？

最后，特别行政区可以提出基本法的修改议案，但修改基本法的权力在于中央。香港基本法第159条、澳门基本法第144条规定，基本法的修改权属于全国人大，修改提案权属于全国人大常委会、国务院和特别行政区。特别行政区的修改议案须经特别行政区的全国人大代表2/3多数、立法会全体议员2/3多数和行政长官同意后，交由特别行政区出席全国人大的代表团向全国人大提出。特区修改议案的提出同时需要其在中央议会和本地议会的超多数通过，并征求行政长官同意，因而是相当严格的要求。因此，如果说基本法相当于特别行政区的“宪法”，那么其制定、修改与最终解释权都不在特别行政区本身，而在于中央，且特别行政区的任何法律都不能和基本法以及全国人大常委会的相关解释相冲突。

特别行政区可以提出基本法的修改议案，但修改基本法的权力在于全国人大。

第四章复习题

1.什么是单一制、联邦制和邦联制？它们之间有何异同？它们各自的思想渊源是什么？

2.什么是联邦制的基本原则？什么叫“有限政府”？它和联邦制有何关系？

3.回顾“美国银行案”，什么是联邦制宪法所必须考虑的两个问题？回答这两个问题的宪法原则或依据分别是什么？

4.什么是州际贸易条款及其“潜伏效应”？什么是“库利原则”？比较美国、中国及其他国家，如何界定中央与地方的权限？

5.论述“内部政治制衡”以及联邦主义和民主的关系。为什么孟德斯鸠等思想家认为大国不适合实行民主制度？美国的联邦主义构想如何解决民主和规模的矛盾？

6.试解释欧洲共同体法律的直接效力和最高地位。什么是“辅助原则”？

7.联合国是一个什么性质的组织？中国在联合国发挥什么作用？国际法院的判决对中国是否具有强制管辖权？为什么？

8.试论述中国中央和地方权力的划分及其立法权限之界定，并比较和美国的异同。你认为中国的法律体系是否比美国更为统一？中国实行的“分税制”是否可被认为是财政联邦主义的一种形式？

9.香港和澳门特区基本法和中国宪法之间是什么关系？参照吴嘉玲案的判决以及全国人大常委会的解释，特区法院有没有权力审查全国人大及其常委会的立法是否符合基本法？有没有权力审查特区本地立法是否符合基本法？