# 模糊千年的一条民事法_一、从宝玉、黛玉的“姑舅婚”说起

模糊千年的一条民事法

模糊千年的一条民事法

一、从宝玉、黛玉的“姑舅婚”说起

《刘心武揭秘红楼梦》的第三部，提出一个令读者震惊的问题，宝玉和黛玉是姑表兄妹吗？作者指出：“根据书里对人物关系的设计，贾宝玉和林黛玉是姑表兄妹，贾母是主张他们两个结婚的。这有点奇怪。在过去姑表兄妹结婚也是一种禁忌，但是曹雪芹居然就这么写，这是为什么？”并由此观点出发推衍出一些与众不同的关于《红楼梦》的评论。

“姑舅兄妹不能结婚”这个观点在“百家讲坛”一发布，马上引起新闻界的兴趣，有的记者打电话问我对此问题的看法。我觉得很奇怪，刘心武先生与我年龄差不多，解放前北京姑表、姨表做亲的多了。特别是姑表亲，很被重视，有“姑表亲，辈辈亲，打断骨头连着筋”之说。有的侄女嫁给姑姑的儿子，所谓姑姑做婆，还很被人羡慕呢！自古以来也是这样。

《尔雅》中说“妇称夫之父曰舅，称夫之母曰姑”。从这个称谓的习惯就可以看出古代姑表亲互相结亲的传统。上古之时，不同的氏族中除了同姓之外，形成一些相对固定的婚姻集团，相互为婚。例如西周的姬姓与姜姓互相嫁娶，读《左传》就可发现齐鲁两国由于边境相连，分别又是姜姓和姬姓，互相嫁娶，习以为常.春秋时期，秦国晋国世代为婚，一是嬴姓，一是姬姓，这还留下一个赞美婚姻的成语——秦晋之好。姑娘嫁到夫家（当时叫做“归”，意为姑娘本来就应该是夫家的人，娘家只是寄住的地方，出嫁乃是真正回到家了）后，就会发现或者婆婆是姑，或者公公是舅，总会有点亲亲关系，因此才产生了称公婆为舅姑的习惯。既然世代为婚，自然会出现姑舅表兄妹结婚的情况。这是从称呼上看。

从实际上看，民间也有这种习俗。唐代白居易《朱陈村》诗中有云：“一村唯两姓，世世为婚姻。”北宋的苏轼也有《陈季常所蓄朱陈村嫁娶图》，其自注云：“朱陈村在徐州，古丰县，去县远而官事少。处深山中，民俗淳质，一村唯朱陈两姓，世为婚姻。民乐其土，无羁旅行役之勤，故多寿考。”从这些诗文中，可以感到白居易、苏轼等古人不仅不以这种习俗为怪，反而认为这是良风美俗，给生活带来极大的方便，又有人间温情，使他们很羡慕。直至近代，仍是如此。巴金先生的《家》《春》《秋》激流三部曲中的大族高家中就有好几对姑表或姨表兄妹结婚或恋爱的故事。

为什么形成表兄妹结婚的习俗？首先是古人没有意识到这种“近亲”结合会导致人种退化，那时只知道“同姓而婚，其殖不蕃”.而不懂得表兄妹之间血缘太近也不好（这个道理直至近三四十年才懂）。其次是古代人们生活圈子极小，绝大多数人的活动范围超不过周边百里左右，那时人口的密度比现在小数倍或十数倍，人们能够接触到的人有限。像“朱陈村”这样僻处深山的，与外地交往更少，只能就近婚嫁。其三，古代交通不发达，父母也不希望女儿远嫁，就近择婚对于父母儿女都好。其四，古代的婚姻是氏族集团壮大自己的机会，他们往往选择固定氏族集团相互为婚，通过儿女婚姻强固彼此的关系。因此常常是亲上做亲。

刘心武先生所说的优生的道理，这是近几十年来的新《婚姻法》所主张的，他所说的“在过去姑表兄妹结婚也是一种禁忌”，是没有根据的。

二、《大清律》禁止姑舅兄妹结婚

我以为这个问题解决了，前两天读张晋藩先生的《中国法律的传统与近代转型》，该书谈到亲情入律时举了个《大清律》的关于“尊卑为婚”说：

律文规定：“若娶己之姑舅、两姨姊妹者，杖八十，并离异。”但民间此类婚姻普遍流行，法律禁而不止，已成习俗。因此雍正八年再定例如下：“外姻亲属为婚，除尊卑相犯者，仍照例临时斟酌拟奏外，其姑舅两姨姊妹，听从民便。”雍正八年定例，体现了法顺民情，因此乾隆五年修律时，馆修入律。

张先生的意思很清楚，说《大清律》原有姑舅姊妹不能通婚的条款，但民间禁而不止，雍正间加上“条例”予以通融，乾隆间遂直接写入“律”。我想刘心武先生依据的可能就是《大清律》，而忽视了雍正、乾隆间的变化。后来我查了一下刘先生的书，他讲宝黛非姑表兄妹时并未涉及《大清律》。

《大清律》最初对表兄妹结婚有禁，后发现不符合现实风俗民情，在修律时加以改正。我感到很奇怪的是姑舅亲戚为婚的情况在传统上和民间既然非常普遍，为什么在法律条文中要禁止呢？其根源在哪里呢？难道是懂得了优生原理，或像《大清律》注文中所说的“虽无尊卑之分，尚有缌麻之服（指互相有服孝的义务）”吗？前者不可能。关于“缌麻”之礼与姑舅、两姨姊妹婚姻的关系，清代的《皇朝经世文编·礼政八·昏礼》中引刘榛的设问与回答：

客问：“娶妻不娶同姓，何谓也？”曰：“先儒云为其近于禽兽也，禽兽不知嫌微之别，人乌可无别也？”客曰：“异姓其皆无嫌乎？”曰：“外姻为婚，有以奸论者矣。”客曰：“虽然，中表之行，近世士大夫皆用之，或犹可许也。”曰：“在律，婚姑舅两姨姊妹者杖八十，离异。安在其可哉？先王制礼，远嫌而养耻，又立之科条，以防不然。盖所扶进斯民于人道者，至严而不可犯矣。夫所谓同姓者，犹无亲之称耳。若吾父姊妹之子，不犹夫兄弟之子乎？吾母兄弟姊妹之子，不犹之吾父兄弟姊妹之子乎？人知同姓兄弟之子不可昏，而不知异姓兄弟姊妹之子不可昏。何耶？”客曰：“彼世昏者皆非欤？”曰：“疏而无服者可也。姑舅两姨兄弟姊妹相为服缌麻，乃乱之以昏姻，而期且斩焉！如礼何！”客曰：“吾党有女，养于他人，谓可解中表之迹而昏之。然欤？”曰：“买妾不知其姓则卜之。不知者犹卜，知而假人以免，夫谁欺？”客曰：“举世行之，未闻有用离异之律者。或居今而亦可从俗也。”曰：“俗之可从，事之无害于义尔。斁伦败礼，相率而畔于人群，可乎？盗徼幸而未发，曰：未见有律盗者。盗顾可为乎哉？”

刘榛设客答问这段话很有代表性，可见当时一些文人士大夫对法律规范社会行为的态度。“客”的态度是无所谓，从俗。他认为士大夫之家重视世世为婚，而且大多也这样实践，人多了，政府也管不了，还是尊重社会风习为好，不必管法律，而且法不责众.另外一种态度是“答”者。他认为法律的规定体现了礼制，又是辅佐礼制的。他认为圣人制礼的本义就是“远嫌而养耻”，所谓“嫌”就是与禽兽无别的嫌疑，而“制礼”就是要远离这种状态，使人们懂得“耻与无耻”的界限。设立法条，只是用强制手段禁止那些不懂耻的人，使大家共同进入文明状态。因此他主张人们应该自觉守法，因为法是辅礼的，而礼则是文明标志。这是一套儒家理想的讲法，具体《大清律》中设立姑舅、两姨兄妹不许通婚条，肯定不是为了“远嫌而养耻”的，因为学清史的都知道《大清律》是照抄《大明律》的，这个条款《大明律》可能就有了，一查果然。《大明律·户律·婚姻·尊卑为婚》条写明：

凡外姻有服，尊属卑幼，共为婚姻，及娶同母异父姊妹，若妻前夫之女，各以奸论。

其父母之姑舅、两姨姊妹及姨若堂姨，母之姑、堂姑，己之堂姨及再从姨、堂外甥女、若女婿及子孙妇之姊妹并不得为婚姻。违者，各杖一百。

若娶己之姑舅、两姨姊妹者，杖八十，并离异。

与《大清律》的字句都大体相同，当时清人入关，顺治间仓促立法，谈迁的《北游录》中明确说：“《大清律》即《大明律》改名也。虽刚林奏定，实出胥吏手。”许多能够显示明代特征的地方都没有删去，不用说对这种与满清统治无太大关系的民事条款了。然而《大明律》是怎么来的呢？

三、始作俑者是《唐律》

《四库总目提要》说考察法律“上稽历代之制，其节目具备，足以沿波而讨源者，要惟《唐律》为最善”。唐代以后，各代律法无不取法于《唐律》，有的就是照抄。明律、清律，概莫能外，以下录《唐律疏议·户婚·同姓为婚》中的相关条款：

若外姻有服属而尊卑共为婚姻，及娶同母异父姊妹，若妻前夫之女者，亦各以奸论。

其父母之姑舅、两姨姊妹及姨若堂姨，母之姑、堂姑，己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姊妹，并不得为婚姻。违者，各杖一百，并离之。

可见这条与《大明律》“尊卑为婚”两段基本相同。话说得很绕嘴，但其宗旨还在于禁止“尊卑为婚”，也就是禁止不同辈分的人结婚。唐高宗时御史大夫李乾祐上奏说郑州人郑宣道聘少府李元乂之妹为妻，而元乂之妹却又是郑道宣之堂姨，请罢婚。郑宣道到尚书省申诉，尚书省认为于法无禁，判决许可郑宣道成婚。李乾祐直接上奏到皇帝那里，得到皇帝的支持，认为这是有乱尊卑，破坏礼法，下旨责令郑宣道退婚，并在律法中写下了上面征引的那段条款。

唐代文化虽然融合南北，但北魏以来胡人及鲜卑传统也不容忽视，唐朝又对外来文化采取开放态度，因此，唐人对汉人的礼法的遵守不是那么严谨，婚姻辈分混乱的情况常见，写入法律也不一定能禁止。中唐大诗人白居易父亲白季庚娶的陈夫人就是自己的外甥女（见陈寅恪《元白诗笺证稿》），无怪陈寅恪先生说“唐有胡风”。

《唐律疏议》对后世影响很大，《宋刑统》关于户婚这一类完全抄录《唐律》，一字不改。应该说唐宋两代律法都没有涉及“姑舅兄妹”婚姻问题。而且《唐律疏义·同姓为婚》条下注释云“其外姻虽有服（有互相服孝的义务），非尊卑为婚者。不禁”。这实际上说的就是姑表、姨表兄妹的婚姻，因为他们有互相服孝的义务（表兄弟姊妹服缌麻）。《宋刑统》也在这个位置，连注释也一并抄了下来。这个注释表明了唐宋两代对于表亲婚姻只要不涉及尊卑问题，无禁。

可是怪得很，宋代司法实践中，似乎没有注意到这个注释，又错误理解了上面所引那段很绕嘴的话，搞成姑表、姨表亲即使不涉及尊卑也不能结婚，这甚至成为当时许多人的看法。南宋朱熹曾回答学生问“姑舅之子”可不可互相为婚的问题。他说：“据律中不许。然自仁宗之女嫁李玮家，乃是姑舅之子，故欧阳公曰：‘公私皆以通行’。”（《朱子语类》卷八十九）。南宋的朱熹持这种看法，虽然他知道连皇帝——宋仁宗也不遵守这条法律，北宋大学者欧阳修谪居滁州后上仁宗的“谢表”中有言“方今公私嫁娶，皆行姑舅婚姻”，可见“姑舅婚”在北宋尚很通行。到了南宋，大诗人陆游著名的“钗头凤”的故事就发生在姑表兄妹之间。不仅朱熹一人认为“律”中有这样的规定，当时许多地方官也这样理解，并据此断案。南宋洪迈在《容斋续笔》中专有“姑舅为婚”一条对《宋刑统》中的关于“户婚”那条作了详尽的解释，并说明了“表兄妹”不能结婚这个错误的由来：

姑舅兄弟为婚，在礼法不禁而世俗不晓。案《刑统·户婚律》云：“父母之姑舅、两姨姊妹及姨若堂姨、母之姑、堂姑、己之堂姨及再从姨、堂外甥女、女婿姊妹并不得为婚姻。”议曰：“父母姑舅、两姨姊妹于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶。及姨又是父母大功尊。若堂姨虽于父母无服，亦是尊属。母之姑、堂姑并是母之小功，以上尊。己之堂姨及再从姨、堂外甥女亦谓堂姊妹所生者，女婿姊妹于身虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑混乱人伦失序之故。”然则中表兄弟姊妹正是一等，其于婚娶，了无所妨。予记政和八年，知汉阳军王大夫申明此项，敕局看详，以为如表叔取表侄女，从甥女嫁从舅之类，甚为明白，徽州《法司编类续降》有全文。今州县官书判，至有将姑舅兄弟成婚而断离之者，皆失于不能细读律令也。

父母的姑表亲、姨表亲姊妹，“母亲”的姑姑、堂姑以及男性结婚人（古代法律文件在叙述时设定的法律主体往往是男性成年人）的堂姨、再从姨比结婚人大着一辈或两辈.而堂外甥女及女婿的姊妹，又比结婚人小着一辈,尊卑有别，所以不能结婚。然而姑舅、两姨姊妹是一辈人，互相嫁娶，了无妨碍。这种意见还由负责编定皇帝敕令的“敕局”编入《法司编类续降》，而地方官不读此书、错误理解《宋刑统》的文义，做了许多错误判决。当时没有律师，也无从纠正。而且古代文人如果入仕做地方官，当时行政司法一体，必然有执法权负责审理案件，可是他们对法律却不熟悉，像苏轼那样有责任感的官员，在谈到法律时有诗云：“读书万卷不读律，致君尧舜知无术。”（《戏子由》）这不是自责，而是炫耀。认为“法律”根本不值一读。自以为清高的文人士大夫对法律这种不屑一顾的态度必然导致对法律的错误理解，这种错误理解传播出去，其他文士也不读法律，人云亦云，还不去到律条中认真调查一下。欧阳修、朱熹一类还算通达的文士做行政官还能迁就一下民情民俗，有些头脑冬烘的，生硬地执行这本不可行之法，给百姓带来了灾难。

四、《大明律》中正式列入律条

《宋刑统·户婚律》那段很绕嘴的话是抄自《唐律》，《大明律》编纂者一是误读了《唐律》和《宋律》，忽视了《唐律》的立法本意，在修改《唐律疏议》这段绕嘴的文字时明确加上了“若娶己之姑舅、两姨姊妹者，杖八十，并离异”，把他们对《唐律》的错误理解直接以法律的形式固定了下来。如果说唐宋时期有的官员禁止有表亲关系的平辈男女结婚还是误读了法律，而《大明律》把它堂而皇之地列为法律的正文，这就是有司法权的官员必须执行的了。明律一公布，洪武十四年翰林待诏朱善就提出异议：

民间姑舅及两姨子女，法不得为婚。仇家诋讼，或已聘见绝，或既婚复离，甚至儿女成行，有司逼夺。按旧律：尊长卑幼相与为婚者有禁。盖谓母之姊妹，与己之身，是为姑舅两姨，不可以卑幼上匹尊属。若姑舅两姨子女，无尊卑之嫌。成周时，王朝相与为婚者，不过齐、宋、陈、杞。故称异姓大国曰“伯舅”，小国曰“叔舅”。列国齐、宋、鲁、秦、晋，亦各自为甥舅之国。后世，晋王、谢，唐崔、卢，潘、杨之睦，朱、陈之好，皆世为婚媾。温峤以舅子娶姑女，吕荥公夫人张氏即其母申国夫人姊女。古人如此甚多，愿下群臣议，驰其禁。

（《明史》卷一百三十七）

朱善从民间习俗、传统和民间婚姻事实等多个角度论述了这条法律的不当和它给民间带来的困扰和灾难，谙熟民间情况的朱元璋也表示同意，但不知为什么没有写入《大明律》和《明会典》，禁婚的法条,仍赫然存在，只是执行的官员不敢贸然使用此条去禁止民间广泛存在的表亲之间的婚姻。《罪惟录·刑法志》中说：

时翰林待诏朱善以为言，上可行，未经入律，律相沿犹载犯者杖八十。终明之世，疑不敢行律。

写于明清之际的《罪惟录》指出整个明代都没有执行这条法律，民间的嫁娶并没有遵守这条法律，仍然是自行其是。

五、《大清律》再次修订

《大清律》先是照抄明律，康熙间作了文字修订，把这条写得更明确了。

若娶己之姑舅两姨姊妹者，虽无尊卑之分，尚有缌麻之服，杖八十，并离异。妇女归宗，财礼入官。

把禁止的理由说得简洁明确（礼中规定），处理上也说得很斩决——“杖八十，并离异。妇女归宗，财产入官”。一个平常的婚姻问题，竟带来如此祸患，它是个可以被歹人利用的条款，以此欺诈他人，由此也可见缺少操作性的法律足以造成社会混乱。

清初各朝的皇帝还是比较勤政的，因此也就注意法律的修订。从顺治期间颁布《大清律》以来，康雍乾三朝不断加以修订，以求完善，更便于加强对民众的控制，对于其中一些背离民情太远的也在不断地进行修改和删减。关于“姑舅两姨”间的婚姻问题，雍正八年（1730）修法时发现这条法在民间不易执行，便改订为许可与姑舅两姨姊妹为婚，但只是定为“例”.乾隆五年（1740）再次修法，把它定为“条”，正式成了法条。即“其姑舅两姨姊妹为婚者。听从民便”（见《大清会典·事例卷》卷七百五十六）。一条存在争论和不便执行的法条辗转了一千余年，总算有了个正当的结局。

六、古代法律的执行与操作性

有人可能会问，为什么一条不能执行的法律或被错误理解（唐宋时期），或在法律上待了这么长的时间（整个明代和清初）呢？其原因在于古代社会中一些民事问题采取的是“民不举，官不究”的形式。当时没有代表公权力的检控机构，兼行司法权的政府一般不会主动挑起诉讼，因为儒家的“息讼”思想在社会公论中占主导地位，所谓“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”，这是地方官员政绩的表现，谁会没事找事。因此一个正常的地方官谁也不会在这个不能操作的问题上去和民俗较劲。

另外，因为决定当地政事的不仅仅是地方官，还有乡绅的力量，乡绅是地方政权的稳定力量。乡绅更尊重的是习俗而不是法条。《罪惟录》中“终明之世，疑不敢行律”，为什么“疑”？就是悖于当时的常理常情，为什么“不敢”？就是地方还有一种制衡力量，不是地方官员想怎样做就怎样做的。

如果符合常理常情，即使不那么合乎法律，也可以去做。齐如山先生在《中国的科名》中提到进士做知县与捐班知县（捐钱买的）差别时说：

问案断案，当然要依据法律，但进士问案则不十分管他，只要于道德人情上讲的出去，他便作，所谓王道本乎人情者是也。我曾见过邹岱东问案。其情形如下：有弟兄二人极有钱，分家时有一盘磨，兄弟二人都想得，因此争斗起来，打了官司，哥哥想赢官司，乃给县官送二百吊钱，弟弟为了面子起见，也送了二百吊，哥哥又多送，弟弟亦多送，每人送了五百吊，老不过堂，遂停顿不送，共送了一千吊。在彼时这个数目便不算小，约合大洋五百元，其实一盘磨也不过几元钱。邹公见他们不再多送了，乃预先买了两盘磨，次日过堂，一上堂便把兄弟二人大为教训，说你们不该把先人留下的钱这样胡花。不过这钱你们已经花出来了，也不必拿回去，我也不要你们的。本城的书院正在修理房屋，添置家具，正需要这笔款，就用你们父亲的名义捐入书院，这是永远留名的事情。我给你二人每人买了一盘磨，运回去自用。你家原有之旧磨捐入村中公用，也使一村之人念道你一家的好处。书院也不白要你们的钱，使他们预备一杯酒，请绅士敬你二人每人一杯，算是给你兄弟取和，从此和和气气度日，不得再有争执。如此办法，是县官调和，绅士敬酒，兄弟二人自然有面子很高兴，后来听说很和气。村中多得了一盘磨，也很高兴。书院里添了一大笔款，不但绅士高兴，连全县读书人都很高兴。……

以上这两个案子判了之后，人人称快，传说多远，赞扬多年，到目下已经六十多年了，而我还记得，足见他感人至深。但是请问这合乎法律么？然而进士就肯这样作，他也敢这样作，上司知道了，也只有赞扬，他无话可说。

齐先生这个例子说明了古代官员遇到民事纠纷主要根据儒家的思想观念，以及当地风俗人情来处理，不更多地考虑法律。官吏清廉，思想通明，又是处在宗法社会的环境里，这种半调解、半审断的方式当然会得到上下一致的好评。因此古代法律中有些民事条款没有操作性，也没关系，不执行就可以了。但在法治社会里，法律绝不可以没有操作性，否则它不仅是形同虚设，也在损耗着法律的权威性。如果硬去执行没有操作性的法律，不仅不能合理地调整社会关系，反而会扩大社会矛盾，导致社会的混乱。

当然时代不同了，现在人们有了优生学的知识，在新的《婚姻法》中禁止姑表、姨表之间的兄弟姊妹通婚是完全必要的，然而不能用今人的想法替代古人。