# 立春琐谈_我们的民族自古以农立国，注重季节的变换，对于春季尤...

立春琐谈

立春琐谈

我们的民族自古以农立国，注重季节的变换，对于春季尤其敏感。早在商代，我们从殷墟出土的甲骨上就可以看到“寅今春其至”（

）“在春田受年”这样对春天充满欢悦和企盼的短句，让我们感受到三千年前的古人情感的激荡。代表民族情感的诗歌也有无数歌咏春天的诗句。《诗经》开卷的《关雎》《桃夭》等篇章都把男欢女爱的场景设置在万物复苏的春天，“关关雎鸠，在河之洲”“桃之夭夭，灼灼其华”都在展现着春季给大自然带来的无限生机。

其实抛开诗人的浪漫，春天不过是地球围绕着太阳运转到某个方位罢了。地球和太阳不停地运动，春天会离去，下一个春天也还会再来，与我们过星期一、星期二没有太大的差别。当然这是我们有了一些科学知识后的认识，而在上古时期，人类草昧初开，时间在他们意识中还是模糊一片的，就像庄子给我们讲的那位“中央之帝”“浑沌”，没有七窍，就是肉球一个。农业劳动、特别是播种与收获使人们对时间有了分段和循环的观念。商代人们开始把季节分成了春、秋二季。我们看到出土数以万计的甲骨中有“春”“秋”，而没有“冬”“夏”，因为这两季与农业生产密切相关，春种秋收，在农人头脑里会留下最深的印象。

春字在甲骨文写作

，《殷墟甲骨文引论》解释这个字时说：“从林、从草、从日、从屯，屯标声。象意字，象日照春阳，草木丛生。本义是春天。《说文》：‘春，推也。从草从日，草春时生也。屯声。’”这段话的意思：春是个象意字（也就是许慎所说的“会意字”），象征着太阳从丛林、丛草中艰难地升起。“屯”象征小草艰难地破土而出。金文、小篆春字略有变化，但都没有离开春回大地、万物萌生这一图景。春的发声来源于“屯”，春天虽然到来了，人们开始播种了，但从耕种到收获还要经历多少艰难，这正像小草出土一样。对于“春”古人赋予了丰富的内涵，其中最重要的还是“日”，太阳对于农耕是至关重要的。

商代已经有了对太阳的崇拜，《尚书·尧典》中就有帝尧派人“寅宾出日”（春分那天到东海之滨迎接太阳升起），因为古代帝王除了是政治上的统治者外，还是精神上的领袖，这种带有宗教色彩的事务自然应由君王主持。到了汉代“天一合一”确立，于是，天子精神领袖地位突出了，“日”在《易经》中是象征君位的，迎接太阳的大典怎么能委托臣僚呢？儒家经典《礼记·月令》记载迎接太阳应该是天子。“先立春三日，大史谒之天子曰：‘某日立春，盛德在木。’天子乃齐（斋戒）。立春之日，天子亲率三公九卿诸侯以迎春于东郊。还反，赏公卿诸侯大夫于朝。”在这些日子里，天子还要“居青阳左个（大寝的东堂北偏室），乘鸾辂（青色带銮铃的车子），驾仓龙（青马），载青旂，衣青衣，服（佩带）仓玉，食麦与羊”，表示与天地配合。从这些仪式我们可以感受到，皇帝面对太阳时的严肃和谦卑。

春天带来了生机，人们也要相应地遵守一些规范和做一些事情，以“顺天之气”。从上到下要遵守：勿伐木、勿覆巢、勿杀幼虫、勿杀飞鸟、勿杀母麋鹿等，以及掩埋动物的遗骸，不能处决犯人，不能发动战争等。另外还要赦免轻罪的犯人，慰问孤寡，帮助贫弱，赏赐臣僚等。总之，在万物欣欣向荣的季节里是不能逆天之道的，要对一切有生表示关爱。到底这些有多少能够切实做到，因为缺少记载，不能妄加评论。但我们从中感受到的是人类（包括统治者）在大自然面前的谦卑，这种思想意识有利于维护人类与自然之间的和谐关系。

“天子”是精神领袖，皇帝就是世俗的统治者了。作为农业国的头领，皇帝还要表示自己也是农人中的一分子，所以，在立春的时候，他还要行“藉礼”。

“藉礼”最早见于《国语》，就是在耕种“藉田”。“藉田”是天子、诸侯的私人田地，其出产是用来供奉宗庙的。天子千亩，诸侯五百亩。君王先去开犁，以表示对农业和宗族的重视，以后由农民替他耕种，这反映了氏族公社时期领袖与民众是有共同的祖先。据说周朝就有了这种礼仪，经过儒家的润饰越来越隆重，成为一种国家关注农业的仪式。汉代行藉礼的仪式是：皇帝亲载耒耜（古代翻地工具，可视为原始的犁），率领三公九卿到藉田，天子推三次，三公推五次，九卿九次。然而天子执爵，与三公九卿共饮“劳酒”。历代基本照此进行。

直到清朝末这个仪式一直在实行。不过北京较冷，立春时天寒地冻，行藉礼要迟至三月了。清光绪间二十四年那一年的耕藉田的仪式是在三月十六举行的。光绪间的起居注官（在皇帝身边记载皇帝言行的史官）恽毓鼎在其日记中记载：

皇上祭先农坛，臣毓鼎侍班。寅初朝服至门外账房，与同事齐班。灯前引导，诣坛下少憩。钟动，驾临。起居注官立于阶下东向北上。礼成，上诣具服殿更衣，行耕藉礼。毓鼎亦脱朝服，随至观耕台前。上御黄龙袍，横斜挂数珠。有着蓑笠二人，授鞭进耒。礼官前导，从臣数人牵牛扶犁，挈籽种水器以从，上执鞭随其后。田夫摇彩旗，唱田歌，往返四推毕，升观耕台。顺天府率耆老、农夫，在台前行礼。王公九卿，以次扶犁，皆九推。

这大约是历史上最后一次行藉田礼，此时也可能是光绪一生心情最畅快时期，因为慈禧已经还政给光绪，光绪正在酝酿一次变法革新。本年即戊戌年，“百日维新”就在本年八月失败。从此以后，光绪被囚瀛台，不可能再出紫禁城行礼了。宣统继位，年龄太小，无行礼能力。恽毓鼎一直做皇帝身边的近臣，直到宣统二年，其日记，再也未记行藉礼事。我们从恽氏的记载中可以见藉礼的表演性质。老北京有句俗语说：“皇帝的一亩三分地”，就是指先农坛皇帝行藉礼的这块田地。“天子千亩”早就取消了，藉礼早就改在京城内的先农坛进行，它变成了纯表演性质的。另外，立春后还有皇帝在社稷坛的祈年（或称“祈谷”）祭祀，规模较小，不赘述。

与皇帝耕藉田相类似的，还有地方守令的劝耕活动。从汉代开始，立春前一日，京城及诸州县东门之外，“立青幡、施土牛，耕人于门外”（见《汉书·礼仪志》），用以表示对农业的重视。立春那天，由当地最高官吏主持先祭青帝句芒（传说为少昊帝之子主木之官，死后为春神），并表演相应的乐舞。祭祀以后，土制青牛农夫要保持七日才除去，目的是让全体民众都知道当局对农业的重视。

汉代以后官员为了追求火爆的效果改为用鞭子把土牛当场打碎。《唐语林》中记载：“今天下州郡，立春制一大牛，饰以文采，即以彩杖鞭之，既而破之，各持其土，以祈丰稔。”这种风俗，在晚近几十年内还存在。清末民初长时期做地方官吏的何刚德在《郡斋忆旧》（《话梦集》卷上）的组诗中有一首：

芒神迎罢待春回，安置芦棚鼓吹催。唱到三鞭成礼退，部民拍手夺牛来。

（鞭春之礼，迎春日，将芒神土牛舁回，安置小亭，待春到时行鞭春礼。三鞭后，土民即剥裂土牛，各夺一块归，以取吉利，例不禁也。）

这是清朝末年的情景，南方北方大体相同。直到现在北京人仍称立春为“打春”就是从鞭打土牛而来。

在农事开启之际，唐宋两代的地方长吏还要下乡，鼓励人们努力耕作。宋代苏轼就有“我是朱陈旧使君，劝耕曾入杏花村”诗句。明清两代对州县官吏下乡有所限制，这种“劝耕”也就少了。

立春日皇宫的生活习俗如吃萝卜（俗称“咬春”）吃春饼，佐以五辛盘（由葱、姜、蒜、芥、蒿等辛辣生菜制作的拼盘），以避瘟气等，与民间相近，只是更精致一些罢了。

从宋代开始的立春日词臣向宫廷进奉“春帖子”，以备宫内做装饰用的习俗，较为特殊。这些帖子大多是用诗写成。南宋周密《武林旧事》有云：“立春，学士院撰春帖子。帝、后、贵妃、夫人诸阁各有定式，绛罗金缕，华灿可观。”这从北宋就开始了。北宋名臣欧阳修说，他的父亲做翰林时就曾撰写过“春帖子”。这类作品以“形容太平盛事，语言工丽”为主，也就是专门歌功颂德。连欧阳修、司马光、苏轼这类大作家也不能免俗。如欧阳修写的皇后阁的帖子：

春衣不用兰蕙薰，领缘无烦刺绣文。

曾在蚕宫亲织就，方知缕缕皆辛勤。

这是比较典型的宫廷帖子，辞藻华美，音调流丽，但除了歌颂外，没有什么实际内容。这些帖子贴在殿阁的屏风隔断上，以供欣赏。之所以选择在春日进这种帖子，是因为新的一年来了，要除旧布新罢。除了立春进奉帖子外，端午节也要进奉，谓之“端午帖子”。这种风俗一直保留到清末，可能故宫殿阁之中还保留了一些这样的帖子罢。