# Sean_Liu_根据阿尔钦艾伦定理，个人理解如下：

为什么有时候在商品原产地反而不容易买到优质品呢？

Sean Liu

根据阿尔钦艾伦定理，个人理解如下：

假设有好产品和坏产品两种产品，好产品的成本较高，设为 2 元和 1 元。好产品和坏产品的价格比例为 2:1。

通常，运费是固定成本（即好产品和坏产品的运价没有差别），设为 1 元。当好产品和坏产品都运输到距原产地远的地方的时候，包含运费的总成本分别为 3 元和 2 元。好产品和坏产品的价格比例变成 1.5:1。

也就是好产品相对于坏产品在离原产地较远的地方比较便宜，也就是买好产品相对于坏产品在较远的地方更划算。

所以好东西都运走了。

相传当年林毅夫招姚洋当硕士生的时候就问了这么一个问题：「从新疆到北京贩西瓜，你贩好西瓜还是差西瓜？」

2015-07-13

改之理 zcw

@Sean Liu 已经回答这个问题了：也就是加上一个固定的成本——运费，二者的相对价格变小了，例如原产地低质量的 1 块钱，高质量的 10 块钱，相差 10 倍，然而如果都加上 10 块钱额外的加价，低质量的卖 11 块钱，高质量的卖 21 块钱，这样只相差 2 倍了。

有人不同意这种观点，认为主要是市场问题。

为什么这个不同意是没有道理的？因为这里讨论的不是总量，而是比例。换句话说，如果本地对好产品的需求不如外地，那么他们对坏产品的需求也不如外地。为什么（从比例上）更多的好产品被送到了外地呢？

所以如果市场如果是决定的关键，一个前提是，外地人比本地人更加偏好质量好的产品。然而这是怎么出现的？

从某种意义上说，我们可以认为，质量好的产品是「高档品」，如果外地的收入水平大于本地人，那么他们会更多消费高档品。

但是从更普遍意义上说，需求就是被相对价格所影响的。

（当然你也可以说，由于边际效用是递减的，外地人肯比本地人付更多的钱，但问题仍然是，既然他们肯付更多的钱买高质量产品，也会付更多的钱买低质量产品）

这个现象还有一个说法是「华盛顿苹果现象」，也就是人们发现华盛顿的苹果，质量好的都被送到了东海岸，我想用收入水平差距解释恐怕不够充分。

其实，在国际贸易领域举这个例子，是为了类比进口配额对进口品质量的影响。我们知道，一个国家为了保护本国企业会限制国外产品的进入，例如 80 年代美国汽车厂商要求对日本汽车进口进行限制，结果日本汽车的质量提高了。

有两种力量推动了日本汽车质量的提高。第一就是既然汽车的数量固定了，我们提高汽车的质量，不就相当于提高了以质量来衡量的产品的「数量」。

第二就是上述的「华盛顿苹果效应」，对汽车进口的限制相当于给每个质量的汽车一个固定的成本，这样高质量汽车比上低质量汽车的相对价格降低了，对高质量汽车的相对需求自然也就提高了。

实证检验同时证明了这两种效应的存在。

所以我觉得这个问题好，里边有很深刻的东西。而用运输成本的解释优于用市场容量的解释。

2015-08-07

Eva Eya

这个问题是耶鲁经济学课基本内容之一。

「为什么最好的橙子被送去纽约而不是留在产地佛罗里达」是一个经典的经济学问题。

首先非常容易想到的是，纽约消费者较佛罗里达消费者而言更具消费能力。他们买得起，所以他们能得到最好的橙子。然而事实上，佛罗里达居民消费能力并不低于纽约，而且很大一部分佛罗里达居民甚至根本是纽约过来的人。

也可能会想到，纽约消费者对橙子更挑剔。因为佛罗里达居民天天生活在橙子堆里，物以不稀为不贵，不会费心追求最好的橙子.而纽约消费者却愿意花高价买稀罕货。这点是从市场角度分析，可以讲得通。

但是如果想要剖析经济学道理，可以借助保姆理论。

有两对夫妻，同年龄段，同收入级别。

相比没有小孩的新婚夫妻，有小孩的夫妻应该有更大支出，所以理论上闲钱较少。可是，没有小孩的新婚夫妻会去看 20 美金一场的电影，而有小孩的夫妻却会以 40 美金一晚的薪酬请保姆照看子女，脱身后去欣赏价格更贵、时长更长的百老汇演出。为什么呢？

做过保姆的会这样回忆：从来没有雇主为一场电影的时间付我 40 美金，但凡付了 40 美金，总归会很晚才回来，让我扎扎实实工作一晚。

原因在于，花 60 美金只为了去看一场电影，实在划不来.要知道单单为了出门就花掉 40 美金，那么放松整晚才比较划算，出门后多花点钱也甘心。

同理。

普通橙子 5 美分一只，最好的橙子 10 美分一只.运去纽约的费用是 1 美金一只。那么即使在产品成本上，最好的橙子成本为普通橙子的两倍，但是这个成本在产品送抵零售环节后的总成本中所占的比例差异也是微乎其微。

看到这个问题下有争论，其实各种解释都合理，只是角度不同而已。

2015-08-07

哪个月出生的孩子「会来事儿」？

哪个月出生的孩子「会来事儿」？——来自中国家庭健康调查的证据

改之理 zcw

看到这个问题：这个社会中，有真才实学技术的人，是否总体不如「非常会来事」的万金油混得好？ - 生活 |

http://www.zhihu.com/question/20940082

我想，有没有数据可以衡量这个问题呢？

假设理想的情况下，我们可以调查到一个人「混得好不好」，以及影响他混得好的各种因素，其中当然包括「非常会来事」这个因素，然后经济学家就可以通过多元回归估计出「非常会来事」对「混得好不好」的影响。

但是我们必须注意两个问题：

第一，如何衡量「非常会来事」？现在很少有调查涵盖了对「来事」的测度，我又没有能力去自己设计问卷进行调研，但我还是想研究这个问题怎么办？

第二，即使有这样的指标，经济学家管用的批评又来了：如何保证不是这个人混得好了，所以大家都来跟他交朋友，他就成了会来事的人？如何保证不是另外一个因素同时影响了他会不会来事和混得好不好？例如能力？

好吧，我们可以找一群人过来，让他们一部分忽然获得了「来事」的能力，并且哪部分人获得这个能力是完全随机的，然后看这部分人是不是比另外一部分人「混得好」。前者叫实验组，后者叫控制组。这样就能完美研究这个问题了。可惜是貌似比自己设计问卷去调查更难。

好了，现在的问题有两点：第一，如何测度「会来事」.第二，如何保证「会来事」是随机的，也就是没有「内生偏差」。

来听听我的识别策略吧。

先讲一个故事吧。

我研究生报到的时候，由于去得晚了，房子都分完了，不得不和另一个学院研三的人住在一起，那段时间我自然和我们院的同学们几乎没有接触，以至于显得特别「不来事」，有什么饭局，我不去，也没人叫我去。所以我想，

「会不会来事」是不是和你跟别人接触的机会和时间有关系呢？

我们已经是心智成熟的人了，可能已经难以改变了，可是小孩的性格是可以塑造的。小孩如果小时候经常和同学玩，聚餐，交流，第一可以锻炼「来事」的能力，第二培养了开朗外向的性格，等到长大了，自然就「会来事」了。

好吧，那么我们怎么让小孩子随机地得到「来事」的锻炼呢？确实有这么一种方式，就是

过生日！

每个人都要过生日，可是有一些人的生日是没有机会和同学们一起过的。例如我的生日是正月初八，我过生日的时候大家都在放寒假，过年，怎么会有机会和同学们一起过呢？还有一些孩子的生日是暑假，暑假虽然也是放假，但是比寒假要好很多，因为寒假除了不在学校之外，最重要的是要忙着过年，暑假虽然不在学校，但是反正都是闲得蛋疼，无聊，大家一起约过来玩好了。然而考虑到，孩子的性格是在很小的时候得到锻炼的，很小的孩子没有能力独立出去玩，所以生日在暑假的人，平均来说能和同学们一起过的次数也会小一些。

可不要小看孩子和同学一起过生日。即使在课后一句祝福，一个小纸条，一张贺卡和一份小礼物，都有可能激发这个同学的性格，使得他乐于和人交流，回报别人，更不要说还可以聚在一起玩一趟，吃个饭唱个歌，这些聚会中如何协调人际关系，如何玩得畅快，都是对他的考验，也锻炼了他的能力，这和日后的「会来事」，没有本质的区别。

还有一些小孩是天生内向的，或者有自闭症的，如何让他走进人群，变得开朗起来？也许只需要一个契机，可惜大家都太胆怯，不敢主动迈出一步，然而过生日提供了多么好的一个契机啊！相信有不少孤独的孩子，有一天忽然收到生日礼物，从此走进了大家的世界，成了一个有很多朋友的人！

你看，过生日对培养一个人「来事」的能力是多么的重要啊！可惜有些人倒霉，生日正好和过年冲突了，以至于从小没有培养这些能力，从而「混得」也不行了。

让我们来总结一下吧：

「生日和过年重合」影响了「小时候的人际交往」，从而影响了「来事的能力」，从而影响了「混得好不好」。

因此我们可以根据生日和过年重合的人与生日在学习上课时间的人相比较，来判断是不是会来事的人才混得好！而生日在哪一天又是完全随机的！所以就如同大自然把人分为了实验组和控制组！

你也许会说：生日在过年的时候，不代表人家不和小伙伴一起过了，所以你这个没有说服力。别着急，想一想，还有什么人，凭空比别人少过生日的？

对了！就是更倒霉的，闰年 2 月 29 出生的人！哈哈哈哈！所以出于稳健的考虑，我们也可以研究这些人。

好，让我们把这个东西转化为计量模型。被解释变量来衡量「混得好不好」，当然用工资水平，解释变量呢？我们可以取一个虚拟变量，正好生日在除夕左右的，取 1，剩下的取 0，当然，有些人过阳历生日，有些人过阴历生日，但是只要我们这个区间特别接近除夕，无论阳历生日和阴历生日，其实都在过年的那段时间内，你都没法和小伙伴一起过哈哈哈。

这就完了吗？再想一想，其实大张旗鼓，和小伙伴一起过生日，吃蛋糕，出去玩，不是中国一直有的吧，以前的孩子过生日就随随便便过了吧，哪里可以培养社交能力？所以即使你的生日也是除夕左右，但是你生得比较早，这个效应也不会存在，换句话说，这个效应和时间具有交互效应，那么我们就只研究 80 后以后吧，所以我们可以构建第二个解释变量，也是个虚拟变量，出生在 80 年以后的，取 1，剩下的取 0。

这就完了吗？再想想，其实过生日，这么洋气地玩，是在城市才有的，农村很少有这些的，一是没钱，而是没这个基础设施，所以即使你也是生日在除夕左右的，你也是 80 后，但是不幸你是农村人，也没有这个效应，换句话说，和地域也有交互作用。所以我们构建第三个解释变量，仍然是虚拟变量，城市的取 1，农村的取 0。

就这样，我们的模型成了这个样子的：

其中，y 为工资收入，D 为是否少过生日，T 为是否出生在 80 年代以后，D 为是否生活在城市，然后把这三个两两相乘，再三个一起相乘，最后是扰动项，由于我们的 D 是老天爷决定的，它和扰动项是均值独立的。

如你所知，这个模型也可以看作一个「三重差分模型」。D 当然可以看作一个实验，相当于对孩子做实验，让他们少过生日，这个实验什么时候产生效果，答案是在 80 年代出生以后，与此同时，我们看不经过实验处理的农村作为对照，从而形成了一个三重差分模型，三个变量相乘构成的交互项，其系数就是我们要估计的三重差分之后的处理效应。

我们用 2011 年的 CHNS（中国家庭健康调查）数据来进行估计。那么估计的结果如何？

第一个模型我们的「少过生日虚拟变量」(这里我写成 T,不是时间的意思，而是 treatment 的意思，和前边的变量 T 重名了，是我脑残)，当除夕左右的时候取 1，这个时候估计的系数为-963.8.第二个模型我们的「少过生日虚拟变量」，当除夕左右，以及暑假期间都取 1，这个时候估计的系数为-2069.2。这两个模型系数符号都是负，说明这里的处理效应是负的，少过生日减小了人们的工资水平，也就是「不会来事」的人「混得不好」。然而这两个模型只能解释收入变动的 0.003，且系数不显著异于 0。

考虑到相对于控制组，我们的实验组观测值太少，并且这样不能排除月份不同对人的不同影响，而很多学者论证了出生季度不同对收入水平的影响，我们又估计了第三个模型，这个模型只取除夕左右的前一个月和后一个月，保证实验组和控制组处于相同的季节，而且个体数量相差不至于太悬殊，作为代价，样本量从 10593 个降到了 2110 个，然而这一次系数增加为-3566.3，且在 6%的水平上显著。

如果你相信我们的逻辑，你会把少过生日对收入的剧烈负效应解释为少过生日影响了儿童小时候对社交能力的培养和塑造，不然，你必须找到另外的解释，但是我实在想不出来了。

当然，你也可以说，生日和除夕重叠，不代表少过了生日。那么我们来考察另一批倒霉鬼。闰年 2 月 29 出生的人哈哈哈。

不过我们的数据中，这样的人并不多（多了就怪了）。我们找到四个个体，我们比较了他们的收入水平，以及当年 2 月 15 号到 3 月 15 号出生人的平均收入水平。结果如下表。可以看到除了第一个超级有钱，远远超过平均水平的大富豪，剩下三个都大大低于他们附近出生的人的平均水平。

是什么导致了闰年 2 月 29 出生的，这些四年才能过一次生日的人，其收入水平低于平均水平的？如果你相信我们的解释，你知道这是因为少过生日影响了他们对社交能力的培养。不然，你必须找到另外的解释，但我实在想不出来了。

你也许会提出异议：你的样本到 2011 年，这个时候大量的 90 后是在上学，他们没有收入啊。而过生日，出去玩，他们岂不是更加热衷，他们去哪了？由于他们没有收入，所以自然不在我们的样本。不过我们可以去衡量另外一个「混得好」的因素：能否考上大学。

这也就解决了我们的另外一个问题：你们也许会争辩说，影响收入水平的因素有很多，学历也能影响收入水平，所以你怎么保证一定是「会来事」的能力呢？

那么按照同样的逻辑，我们能不能推测出，和同学们过生日多了，学习成绩就好？恐怕不能，因为学习好像和「来事」没关系，甚至可能是负的关系，都去过生日了，谁还学习啊？

不着急，我们把被解释变量换成能否考上大学，再来估计一遍。

依然按照我们上述的三个模型估计，这一次我们发现，系数符号不同了，第一次估计是符号，然而第二次估计的系数变成正了，第三次虽然又是负号，但是仅仅在 16%的水平上显著。

这让我们有理由相信，少过生日对学习成绩的影响是不确定的，也许一个性格开朗的人可以学习得更好，但是性格开朗的人也更爱玩。我们的第二个模型得出了不显著的正相关，正好我们把暑假也加入了解释变量，可能的解释是，过生日是耽误学习的，生日在暑假过的人，少影响了点学习，所以考上大学的概率就高一些。

最后，让我们看一看那些倒霉的人，闰年 2 月 29 号出生的人们。这一次，我们的样本要多一些。首先比较一下这些人考上大学与否和 2 月 15 号到 3 月 15 号生人的平均考上大学的概率。

这些人当中仅仅有两个考上了大学（取 1），然而周围人考上大学的概率奇低，就算进入 90 年代也没有太大起色，所以也比较不出什么来，这也许就是为什么我们的结论不显著吧。

当然，CHNS 的问卷还统计了在学校的年数，这个年数不是真实的年数，例如 22 年不是比 12 年多受了 10 年教育，这里的十位数 1 指的是幼儿园，2 指的是小学。总之，我们比较一下：

我们发现闰年 2 月 29 出生人，并没有系统性高于或者低于周围人的平均水平。所以或许受教育水平确实和少过生日与否关系不大。

然而这与我们的理论相一致。并且这还解决了一个问题：既然少过生日对学历的影响不大，那么它就不大可能是通过学历影响收入，而只能是「会来事」了。

最后，我们还进行了一些稳健性分析：包括把时间 T 设定为 1985 年以后和 1975 年以后，以及用非线性模型估计「受教育与否」，等等，发现对结论影响不大。

总结一下：我们的经验分析表明：生日和假期重叠越多，过生日的次数越少，人们的工资收入就会越低.并且这个效应 80 年代后比 80 年代前更加显著，城市比农村更加显著。过生日次数的减少与能否考上大学的关系是不确定的。

既然我们识别出了这个关系，并且由于生日是老天爷决定的，所以我们的估计是一致估计也是无偏估计，不存在内生性问题。那么唯一的解释就是，少过生日影响了一个人童年时代的社交能力，从而影响了他「会来事」的能力，最终我们证明了，「会来事」和「混得好」是正相关的，并且「会来事」是「混得好」的原因而非结果。

朋友们。听了我的分析，知道哪个月生孩子了吧？

什么样的房子升值空间大？

经济学是否可以运用于日常行为决策？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

改之理 zcw

其实如果你有基本的计量经济学知识，再加上肯花时间收集数据，对你的生活还是有帮助的。

例如买房。

我们买什么样的房子好？

答案当然是，我们买质量好，升值空间大的房子。但是且慢，同样的质量，同样的升值空间，你买哪个房子？答案当然是，我买便宜的那个！这样如果你作为消费呢，你买了便宜的消费品，你作为投资呢，这样的房子升值空间大。但是问题是，质量好，升值空间大的房子，同时一般也比较贵。那我们怎么选择？

答案是，我们可以估算相同特征的房子平均来说理论上的价格，然后选择那些低于这个理论上价格的房子。因为它本应该更值钱的，只是因为某些因素，例如随机的因素——它只是比较倒霉，现在没这么值钱。那我买了岂不是赚了？

我们可以采用多元回归的方式，建立一个房子价格的特征模型，把所有影响房子价格因素都找出来，放在方程右边，方程左边就是房价，当然，方程右边最后还有一个扰动项，它是随机的而且和房子的特征无关，所以这个烦人的东西，把一些本来应该价格高的房子的价格拉低，把一些本来应该价格低的房子的价格抬高。

然后我们就可以估计那些房子的特征对房子的影响系数，既然估计好了这个系数，我们就能根据每个房子的特征计算出每一个房子「理论上」的价格。

例如，这个模型可能非常简单到这样：

ln 住房价格=7.46+0.634*ln 面积-0.066*ln 卧室间数+0,158*ln 卫生间数

（来自伍德里奇《导论》）

这里仅仅找到了房子的三个特征，我们可以加上其他的特征，例如是不是学区房，交通便利不便利，绿化好不好等等。总之，我们估计好了参数，然后把每一个房子的面积、卧室间数、交通便利程度，等等，代入，就能估算出理论上的住房价格。

由于我们采取的是多元回归，而人类习惯于三维空间，我不能画图来给大家一个直观的认识。不过我们可以以二维空间来理解一下。我们假设影响住房面积的只有一个因素，这个因素是所有其他特征的综合，这样我们可以画一个散点图，以及回归到的直线：

价格是纵轴，因素是横轴，凡是点在你拟合的那条线下边的，就是本来应该价格高，现在不知道为什么价格低了的房子，这样的房子买了你就占便宜了，因为它质量上比同样价格房子高，而且升值空间大。

好了，同学们，去买房吧！

2015-08-10

小班教学质量一定会提高？

在社会科学研究中，研究者巧妙地运用过哪些「自然实验」？

鱼非鱼

在教育政策研究领域，一直有一个问题，就是班级规模对学生学习效果的影响。

在美国，很多家长都从自身带孩子的经验出发，认为班级规模小教学质量一定会提高，所以一直有声音推进政府增加教育预算缩减公立中小学的班级规模。拿加州来说，自 1996 年以后，每年州政府会提供 10 亿美元的资金用于缩减加州中小学的平均规模。美国结果就是美国的中小学平均班级规模远小于其他工业化国家。

（Educational Testing Service, The International Assessment of Educational Progress, Learning Mathematics (1992). For Japan, U.S. Department of Education, Japanese Education Today (Washington, D.C.: 1987) (data provided by Japanese Ministry of Education, Science, and Culture).）

但是如此大的投资，当然需要证据证明它确实有效，而且效果非常显著，因为毕竟同样的钱如果不花在缩减班级规模，增加师资、教室数量上，就可以用于：

增加课外活动、计算机机房、实验室、图书馆的资源.

增加教师工资，雇佣更优秀的教师。比如若美国数学教学质量常为人诟病，如果将把班级规模缩减一半的资金用于将数学教师的薪水提高一倍，在美国可以雇到大学副教授级别的人

所以很多缩减班级规模的投资项目，也都伴随着对其效果的研究。

第一类研究直接不同班级规模的学校/地区的学生学业成绩。但这种方法的漏洞是显而易见的。一个学校、地区会选择减少班级规模，往往与家长、社区对孩子的教育的重视水平相关，所以导致学业水平上升的，未必就是班级规模的变化。事实上，在这类研究中，班级规模的不同也确实跟其他社会经济的因素相关。

第二类研究采用随机分配实验，在一个学校内将学生随机分配到普通班级和小班，并跟踪不同班级学生的表现。著名的田纳西州的 STAR 项目就是如此。但这种随机实验仍然无法消除偏误。

从学校的管理者来说，如果实验的结果说明缩减班级规模效果有限，就不会收到政府下一步的资金。所以在很多学校出现管理者并没有真正随机分配的情况，好的学生和老师被看似「随机」地分配到小班，也自然造成小班成绩更好。而另一些学校管理者则可能为了平等，将学习成绩较差的学生送到小班去。

从学生和教师的角度来看，被分配到小班的人可能会潜意识里觉得自己被「选中」了，所以会格外努力表现。这被称为「Hawthorne 效应」，也会导致小班的效应被高估。

这些长期困扰美国教育政策学者的问题，被当时哈佛大学的教授 Caroline Hoxby 巧妙地用自然实验解决了。这篇文章名为 The Effects of Class Size on Student Achievement: New Evidence from Population Variation，发表在《经济学季刊》上，下面是这篇文章的链接：

http://www.hernando.cl/educacion/Bibliografia/Insumos/Hoxby_QJE2000.pdf

在这篇论文中，Hoxby 使用的第一个 Identification Strategy 是每一年出生人口的自然变化导致的班级规模的变化。因为美国对儿童入学年龄有严格限制，但每个学校的教室数量是固定的，不同年份一个地区出生儿童数量的随机变化就会变成班级规模的变化。既然人口变化是自然实验，就不应该受到上述人为因素的影响。

Hoxby 的第二个 Identification Strategy 是因为美国很多州对于班级的规模上限和下限有硬性规定，当某一年某一学校的入学儿童数量超过一个阈值以后（比如 26 人，超过了 25 人的上限），当年班级的规模会出现突变（在这个例子中当入学人数从 25 人变为 26 人时，班级规模从 25 人突变为 13 人）。本身如果入学总人数跟学业成绩相关，其关系也应该是平滑的，但这一规则却导致班级规模的变化不与入学总人数直接相关，也就进一步完善了自然实验的可靠性。

Hoxby 分别使用了长面板数据和面板数据分离班级规模的影响。最后的结果，是班级规模对学生成绩的影响在统计上不显著。应该说，有了这篇论文以后，美国再讨论缩减班级规模的资金支持项目的话，应该要考虑一下其他选项了。

2015-07-28

【拓展阅读】

在社会科学研究中，研究者巧妙地运用过哪些「自然实验」？ - Zenan Wang 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/30470194/answer/59006637

在社会科学研究中，研究者巧妙地运用过哪些「自然实验」？ - 寒杨的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/30470194/answer/57803096

谈谈天下事

汇率是如何形成的？

汇率是如何形成的？是以某个国家货币或者某些国家货币作为基准的吗？

问题补充：比如 10A 货币兑 1B 货币，100C 货币兑 1B 货币，那么 1A 就能换 10C。假如不以 B 货币作为衡量的基准，出现 1A 能兑 15C 的情况，那是不是只通过货币的兑换就可以赚取利润了？

出现这样的情况对正常的贸易有伤害吗？

是否存在衡量其他国家货币真正价值的基准，例如某个稳定国家货币，或者黄金之类的货币，或者国家货币的对于某些特殊物品的交换比率？

冯晗

1．货币是一种特殊商品，汇率就是这种商品用其他货币表示的价格。因而通常货币的汇率形成与一般商品价格的形成无异：通过交易。货币有其特殊的交易市场：外汇市场，汇率就是由这市场上的交易决定。

2．金本位时代大部分国家的货币都会规定一个含金量，你可以认为这时候黄金是货币背后的价值标准。但目前各国货币都与黄金脱钩了，因而不存在这样一个标准。不过经济学有一价定律，用不同货币在各自国家市场上购买同一商品的价格差不应高于两国之间的运费.用不同货币标价的资产，如果风险相似，那收益率也应该差不多。这些标准也能勉强能算是货币的价值标准吧。

3．外汇市场上每时每刻都有巨量交易在进行，像题目中的那种通过多种货币间的汇兑来套利的机会即使能出现，也会瞬间消失。

2015-08-14

如果所有的关税都被取消了，贫富差距会变小吗？

如果世界上所有的关税都被取消了，那么贫富差距会变小吗？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

改之理 zcw

我把这里的贫富差距理解为两个意思：一个是国家内部的收入分配差距，一个是国家与国家之间的差距。

从字面上理解，答案当然是否定的。考虑到一个国家的各个地区是零关税的，那么各个地区的贫富差距会减少吗？以中国为例，个体的收入分配，城乡收入分配都是在拉大的.而省份之间有没有「趋同」？人们会得出各种结论，有说有，有说没有，有说有「俱乐部收敛」，也就是东部的省份有趋同，中西部的省份有趋同，但整体却没有.等等。

那么如果理解这句话的精髓，我不知道是不是可以理解成：自由贸易会不会缩小贫富差距？

首先讲国家内部的贫富差距。

我们知道，国际贸易领域有「要素价格均等化定理」。如何理解这个定理？例如，美国是资本相对富裕，劳动相对稀缺的国家，而中国是资本相对稀缺，而劳动相对富裕的国家。如果是封闭条件下，美国的资本价格比较低，劳动价格比较高，中国则相反。而一旦开放呢呢？两国进行贸易，美国用资本密集型产品去交换中国的劳动密集型产品，那么美国的劳动密集型产品面临更低的价格，相应给劳动的工资也降低了，同理，给资本的报酬提高了.中国则正好相反，劳动者的工资提高了，资本的回报降低了。

可见贸易使得本国稀缺的资源不那么贵了，本国富裕的资源不那么便宜了。这样我发现，贸易使得美国资本所有者的收入提高了，而劳动所有者的收入降低了，而中国则相反。所以我们不能确切地说，贸易到底缩小还是拉大的收入分配。

如果我们按照其他标准划分生产要素，也是同样的道理。例如我们可以把工人划分为高技能的工人和低技能的工人，那么贸易就能通过改变对这两种技能的需求改变二者的收入。

例如相对于发展中国家，美国的高技能工人较多，低技能工人较少，相应的，低技能工人的收入比发展中国家低技能工人收入高，美国可以把一些低技能生产外包给发达国家——例如组装苹果手机……外包出去，这样对本国的低技能工人需求就减少了，本国低技能工人的工资也就低了，这样就拉大的收入分配。

这种外包如同一种节约低技能劳动的技术进步，我们知道其影响可以是复杂的。例如有研究表明技术进步对中国的高学历和低学历工人的工资都起了促进作用，而对中等学历人的工资起了减小的作用，原因是技术进步使得低学历的人可以胜任原来中等学历人的工作，而又没有使得中等学历的人能够胜任高学历人的工作。

Feenstra 和 Hanson 曾经检验了外包对非生产性劳动（代表高技能劳动白领工人）工资份额的影响。显然这个份额越高说明贸易更加促进高技能工人收入的提高。

美国 1979 年到 1990 年，非生产性工资份额从 35.4%提高到了 42.4%。

上表示计量结果，可见贸易（外包的提高）和技术进步（计算机的使用）都提高了高技能工人的工资份额，外包解释了 15%-24%的高技能工人工资份额变动，而计算机的使用，按照不同的指标核算有不同的而影响，如果按照投资而不是资本存量的一部分，计算机的使用解释了收入份额变动的 31%，不然，计算机起到的替代低技能工人的作用远远小于贸易。

然而必须注意到，对于贸易的另一方，答案可能是相反的。按照同样的逻辑，相比于封闭时期，中国的低技能工人的工资会提高，贸易会改善中国的收入分配。这和我们的认识是相反的。可见必须还有其他因素，在阻碍收入分配的改善。例如一个可能的解释是，中国是一个「二元经济」，面临着农村剩余劳动力的转移，这个转移可能带来的不是单个工人工资的提高，而是更多的工人进入到工业化生产当中。

然后讲讲国与国之间的收入差距。

这其实就是经典经济增长中的「收敛问题」：富国增长得慢，穷国增长得快。一般认为东亚国家的发展完全符合收敛问题，一开始飞速增长，等到人均 GDP 达到一定程度，经济增长率就会逐渐慢下来。

这个问题起源于 Solow 的新古典增长模型，收敛存在的原因是资本边际产出递减，随着资本积累的提高，每增加一单位资本带来的人均产出提高更少了，所以富国增长得更慢，穷国增长得更快了。

这种理论并不一定符合实际，因为有时候各国面临不同的「稳态水平」，诸如储蓄率的不同等因素会影响到稳态水平.再例如如果技术进步是内生的，那么富国可能有更强的技术进步能力等等。在实证方面也会得出不同的结论。

那么来看一看，贸易对这种收敛有何影响呢？Sachs 和 Warner（1995）把国家分为两组，一组是贸易开放的国家，一组是封闭的国家，他们发现在开放的国家里边，有收敛现象，穷国增长得更快了.而在封闭的国家里边并没有这个现象。类似分组的研究还有很多，例如按照区域贸易协定的成员资格和贸易联系的强度，或者开放的发展中国家和不开放的发达国家等等，都得到了贸易促进收敛的结论。

东亚国家的增长历史以及印度等发展中国家经济发展的成功经验支持贸易对经济增长的促进。贸易对落后国家的发展具有非常重要的意义，贸易的出现吸纳了传统产业的劳动力，使得发展中国家发挥比较优势参与国际分工，贸易还提高了发展中国家的竞争程度，促进了企业的活力，最后贸易带来知识和科技的外溢，使得发展中国家可以发挥「后发优势」。

Ventura（1997）提供了另一个思路，他认为在封闭经济下，资本的边际回报不一定降低，因为资本的增加提高了资本密集型产品的产出，而一旦出现贸易，按照我们上述的要素均等化理论，资本富裕的国家资本密集型产品价格降低，资本的边际回报自然就降低了。

（以上内容来自 Feenstra Advanced International Trade）

2015-08-11

focout

我想说说全球化对贫富差距的影响。

@改之理 zcw 在回答中提到的理论就是著名的要素禀赋理论（Heckscher-Ohlin)。我打算将这个理论的直觉再详述一些，然后再将这个直觉延伸到外包的新理论上，看看会有什么不同的结果。

考虑 A 和 C 的贸易开放。假设 A 国和 C 国都有两种工人：白领和蓝领。A 国是个白领相对充裕的国家，而 C 国则相反，是个蓝领工人充裕的国家。假设有两个行业：白领密集型行业和蓝领密集型行业。因此，如果没有国际贸易，在 A 国，白领（相对蓝领的）相对工资要低一些，在 C 国却要高一些。这意味着，A 国在白领密集型的行业有比较优势，而 C 国则相反，在蓝领密集型行业有比较优势。

在贸易开放后，A 国出口白领密集型产品，进口蓝领密集型产品，因此白领密集型产品的价格上升，蓝领密集型产品的价格下降。@改之理 zcw 讲到 A 国白领工人的相对工资会上升，这里详细的原因是：产业的结构（composition）发生了一些变化，导致了对两种劳动力的相对需求产生了一些变化。由于白领密集型产品价格上升，而蓝领密集型产品的价格下降，一些原来在蓝领密集型产业的厂商会放弃自己的生产，转而跑到白领密集型行业。这件事情的一个结果就是，由于按照定义，白领密集型行业是白领密集的，因此从整体上，现在经济对于白领工人的相对需求就会上升，对于蓝领工人的相对需求下降。然而两种工人的相对供给却没有发生任何变化，故而白领工人相对于蓝领工人的工资（也就是某种意义上的贫富差距）扩大了。这可以叫作一个结构效应（composition effect）。

按照 Richard Baldwin 的说法，全球化的性质发生了一次巨大的变化。在之前，全球化意味着生产和消费的解绑，也就是说，在一个地方生产的东西，不必在同一个地方消费，而是可以出口了，这是贸易成本下降的一个自然结果。

然而，在 1985 年之后，事情起了变化。这个变化的导火索是 ICT 技术的迅猛发展，远程交流与协调的成本大大缩小了。在以前，生产一辆汽车，从设计到部件生产再到组装、喷漆、销售，都不可能在隔得太远的地方进行，因为一个环节出错，需要各个方面的协调，在远程交流不便的情况下，这样做成本是很大的。但现在却可以了。因此，全球化在这以后意味着生产环节的解绑（Baldwin 称之为 the second unbundling）：离岸生产（offshoring）出现了。A 的厂商，现在可以将一些简单的部件放到蓝领工人工资较低的 C 来完成了。

现在我们还是看看 A 国的情况。对于两个行业的叙述还是和上面一样，但现在暂且假设 A 国进出口的价格是由国际价格决定的。

首先，假设两个行业都只能将一部分简单的，由蓝领工人完成的工作放到 C 国离岸生产。假设突然，全球化更进了一步，IT 技术越发发达了，这时候，显然两个行业的企业都会将更多的工作放到 C 国去离岸生产。但是，这件事情对两个产业的意义是不一样的。不错，将蓝领工作放到 C 国去，两行业都能节省成本，但由于蓝领密集型行业更倚重蓝领工人，因此该行业中的企业在这个过程中节省的成本反而更多，现如今，蓝领密集型行业的利润空间变得比白领密集型行业大了，这意味着一部分原来在白领密集型行业的企业会跑到蓝领密集型行业来，根据与上面同样的逻辑，最终，总体经济对于蓝领密集型工人的相对需求变得更大了，因此，他们的相对工资也增大，收入差距变得更小了。

这是个看似惊人的结果。回想整件事情：蓝领工人的工作其实是被离岸到 C 国去做了，看上去，他们的饭碗「好像」是被「抢走了」。结果，他们的工资却上升了！然而，如果考虑到上面的结构效应，其实这个说法并不正确，他们的饭碗并没有被抢走。

显然，这个结果基于成堆的假设，如果放松这些假设，结果也就变了。（例如，有兴趣的读者可以想想：如果只有白领密集型产业的蓝领工作可以离岸进行，那么相对工资又会如何变化？）但这个可能性背后的力量确是有趣的，值得重视的。

参考文献：

1．Grossman, G. M., & Rossi-Hansberg, E. (2008). Trading Tasks: A Simple Theory of Offshoring. The American Economic Review, 98(5), 1978-1997.

2．Baldwin, R. (2006). Globalisation: the great unbundling (s). Economic Council of Finland, 20(2006), 5-47.

2015-08-12

如果世界统一使用一种货币，经济运行会更稳定吗?

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论

冯晗

先说答案，不，经济不会变得更稳定。

这是个很有意思的问题。各主权国家发行各自的货币，被很多人视作理所当然，但却极少有人考虑过这是否是经济上最优的选择。蒙代尔对此的思考最终产生了最优货币区理论，也给他带来了一个诺贝尔经济学奖。可见，能否从平凡中看见不平凡，从看似理所当然的事物中找到值得研究的点，也是区分大牛和庸人的重要标志。

统一货币有好处，这简直理所当然。经济学外行都能看出。降低交易成本、减少汇率波动风险、促进贸易、增加竞争……等等。

但即使不考虑政治上的可行性，统一货币同样会有成本，这就不是所有人都能认识到的了。统一货币导致一国失去汇率和货币政策的独立性，但这并不是说会像@张鑫所说的那样，导致要素向发达地区流动，事实上，在欧元区建立后的大部分时间内，资本是从德国等欧洲核心区域，向希腊、西班牙等相对不发达区域流动的。

统一货币的最主要成本，是汇率和货币政策独立性的丧失，会极大地削弱宏观政策制定者应对非对称冲击（Asymmetric Shocks）的能力。非对称冲击很容易理解，简单按字面意思把它理解成会对不同地区经济造成不同影响的冲击就好。

有 A、B 两个国家，假设突然有非对称冲击出现，导致对 A 国商品的需求下降，A 国失业增加，经济增长减速。此时如果 A 国使用的是独立货币，它就只要推行宽松货币政策，使得货币贬值（话说某国货币刚贬值来着……），就能扩大出口，增加就业。

但如果 A、B 两国使用的是统一货币，再假设这非对称冲击对 B 国没什么影响，甚至还扩大了对 B 国商品的需求，那此时 B 国所需要的汇率和货币政策就与 A 国完全不同。这个由 A、B 两国组成的统一货币区也就无法由简单的汇率和货币政策应对这一非对称冲击。这就是统一货币带来的成本。

讲到这里有人可能要问，非对称冲击难道不会出现在一国内部吗？当一个推行统一货币的国家内部不同地区遭遇非对称冲击时，它同样无法在不同地区施行不同的汇率和货币政策，这跟多个国家发行统一货币有什么区别？

OK，当你问出这个问题时，你就已经不再把一国发行各自货币视作理所当然，而这个问题就涉及到最优货币区理论的根本了：满足什么条件的区域应当使用统一货币？

我们举两个例子来看下当一个发行统一货币的国家遭遇到非对称冲击时，它有什么应对措施。这两个例子都来自 Krugman(2012)。

20 世纪 80 年代末，美国麻省遭遇了一场非对称冲击，从 1986 年到 1991 年，美国整体的失业率从 7%下降到了 6.8%，而麻省的失业率却从 4.0%上升到了 8.8%。麻省当然不能依靠独有的汇率和货币政策摆脱这一危机，但到了 1996 年，美国全国失业率进一步下降到 5.4%，而麻省的失业率则进一步降低到了 4.6%，已经接近冲击前水平。

中间发生了什么？Krugman（2012）给出了另外一组数据，1986、1991、1996 年，麻省就业占美国全国就业的比率分别是 2.7%、2.48%、2.43%。也就是说，麻省失业率相对美国平均水平的下降，很大程度上并不是因为它创造了更多的就业机会，而是劳动力迁移到美国其他地方找工作去了。

这一机制就是 Mundell（1961）所强调的要素流动。如果要素是可以自由流动的，那就算没有独立的汇率和货币政策，一国经济仍旧可以在非对称冲击之后迅速恢复均衡。

另一个例子是 2008 年经济危机前后的佛罗里达。危机前的 2007 年，佛罗里达上缴联邦 1365 亿美元税收，从联邦获得 14 亿美元的食品救济.危机后的 2010 年，佛罗里达上缴联邦政府税收 1114 亿美元，从联邦获得 29 亿美元的失业补助和 51 亿美元的食品救济。单纯上缴税收的减少和失业补助、食品救济的增加就使得佛罗里达相当于获得了超过 300 亿美元的额外补助，根据 Krugman（2012）的计算，这差不多相当于 5%的佛罗里达 GDP。

这就是一个统一的中央政府和财政体系在面对非对称冲击时的作用。

当然，最优货币区还有些其他标准，比如欧盟的支持者们当初喜欢强调的是紧密的贸易往来、相似的生产结构和同步的经济周期，这些特征自然可以减少非对称冲击的可能性，从而降低统一货币的成本。

在欧债危机之后，人们又认识到，具有独立货币发行权的央行对本国国债和银行存款保险的隐性无限偿还承诺对经济的稳定性也十分重要。但统一货币区之内，各国央行显然不可能拥有独立货币发行权。

而无论是要素的自由流动，还是统一的中央财政，都是目前世界各国之间所缺乏，也不可能拥有的。所以如果目前各国之间真的统一货币，那经济毫无疑问会变得更不稳定。

参考文献：

Robert A. Mundell, A Theory of Optimum Currency Area, American Economic Review, Vol. 51, No.4 (1961), pp.657-665.

Paul Krugman, Revenge of the Optimum Currency Area, NBER Macroeconomics Annual , Vol.27, No.1 (2012), pp.439-448.

2015-08-12

别人失业你降薪？

失业率对工资水平有什么影响？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

温义飞

失业率这个指标，是衡量经济状况最重要的指标之一。失业率增加是经济疲软的信号，会使得政府出台政策刺激经济增长.相反失业率下降，将形成通货膨胀，使央行收紧银根，减少货币投放。美国劳工部于每一个月的第一个星期五公布该数据，市场上投资者对其非常关注。可以说失业率是经济情况和资本市场的风向标。

然而失业率在中国并没有体现它应有的重要性。

由于众所周知的原因，国家统计局和社科院一直公布的叫「全国城镇登记失业率」，这个就是说你失业了以后，要自己找时间去民政部门开一个证明去登记你失业了，该数据基本没有学术价值，而且近 15 年这个数据一直是 4%，不管是高速增长还是金融危机都没有能让统计局改变心意。

国际上通用的失业率是调查失业率，也就是去抽查一个很大的样本，这才是客观可用的经济指标。这个数据中国也一直是有的，只是不方便公布，直到前年才第一次给出了大约 5%的数据。愿意相信的也不是不可以，但是诺奖经济学家克鲁格曼说「所有的经济数据都应被视为一类特别无聊的科幻小说，但中国的数据甚至比大多数国家的数据都显得更不真实」。我前阵子看到北大的「中国民生发展报告 2013」提到失业率是 9.3%，这个数与美国失业率相似。

既然国家不公布，媒体也三缄其口，学者们就没法研究，所以大家才没有体会到这个数据的重要。

失业率对工资有什么影响？

要回答这个问题就无法绕开一个人，他就是 1958 年菲利普斯曲线的提出者，威廉・菲利普斯。他通过分析英国 1861—1957 年的百年数据，发现名义工资的增长速度和失业率是成反比的。并且当工资不增长的时候，失业率仍然是 2%左右。也就是说，全社会有那么百分之二三的失业率是大家跳槽换工作的间隙，是正常现象。

简单来说，失业率高的时候，企业不必涨工资就能招到人，所以工资就有可能会降低。

那个写索罗模型的索罗和萨姆尔森两人因此就提出，想要降低失业率，政府可以人为增加通胀。反过来，如果想要减小通货膨胀，就必须增加失业率。简单说，就是物价涨了以后，企业付同样的工资其实是企业占便宜了，因为钱变得不值钱，所以同样的工资就愿意多雇人。而反过来工人有钱就会买东西提升物价，为了控制通胀，政府只好让他们失业来稳定物价。多说一句，这二位都是新古典综合派的大师，所以这条曲线也算这一派。

弗里德曼却不同意这个观点，他在 1976 年诺奖颁奖典礼的演讲就是批评菲利普斯曲线。他认为全社会的物价都上涨就相当于都没有上涨，工人会自动改变工资预期，长期来看对经济的影响是 0。也就是说，原来一碗面 5 块钱，一个月 3000 块就能雇到人，现在一碗面 10 块了，你工资还给 3000 块工人肯定不想干了，工资也得跟着涨。所以想要通过增加通胀来降低失业率，短期可以，长期来看无异于饮鸩止渴，慢性自杀。主张理性预期主义的卢卡斯也认为，劳动力市场中的工人们不是傻子，大家也都能感受到物价的变化，因此能做出正确的判断，所以就连短期想造成影响也不行。

以上提到的所有与这个菲利普斯曲线相关的经济学家，全部是诺奖获得者。辩论席上是全明星阵容，这条曲线有多酷可见一斑。

后来在 70 年代，随着美国经济下滑，出现了高通胀和高失业率同时出现的现象，这个理论受到了更大的质疑。至此，新古典综合派渐渐没落，货币主义和理性预期主义渐成主流。

经济学改朝换代比政府的改朝换代频繁多了，虽说菲利普斯曲线不是百分之百准确，但是由于它内在的合理性，仍然被大家一直沿用至今，所以失业率也一直被当作最主要的经济指标。

这里还想多说一句菲利普斯的生平。他是新西兰的一个工程师，二战期间参军在太平洋战场打鬼子，被日本人关在战俘营差点杀掉。战争结束后进入伦敦政经学习经济，毕业后留下任教，并且提出了以他名字命名的曲线。后来一堆诺贝尔奖学者为他的理论吵得不可开交的时候，他自己却在 1967 年默默跑回了澳洲开始研究中国经济。身为大师却放下一切去研究当时一塌糊涂的中国经济，不知是不是他提前听到了巨龙即将苏醒的喘息？

这是最简化版的菲利普斯曲线

2015-08-13

Nash Lew

菲利普斯曲线在现在的初级宏观经济学教材中，往往使用了修正的菲利普斯曲线，或者，修正的附加预期或加速菲利普斯曲线。

即

失业率不再是和通胀率变动直接相关，而是实际失业率围绕自然失业率的变动，与通胀率的变动有关。比如当实际失业率大于自然失业率时，右边括号内为正，右边为负，那么左边为负，等于通胀率会下降。有时候我们也会用「加速模型」或者「中性模型」来描述不同的菲利普斯曲线方程。

我推荐一个 @温义飞 提到的辩论有关的书，《Inflation, Unemployment, and Monetary Policy》By Robert M. Solow（索洛）and James B. Taylor （泰勒） Edited by Benjamin M. Friedman （弗里德曼）

人大有中文译本《通货膨胀、失业与货币政策》，由张晓晶与李永军翻译。可读性不错。包含除了上述三人，还有 N. Gregory Mankiw（曼昆），William Poole，James K Galbraith 一共六个人对此问题的发言与辩论。

该书就是一场陈述辩论赛。由于原书仅有 73 页，本身就字字珠玑，我感觉基本上如果要写摘要，需要摘录的地方实在是太多，里面围绕菲利普斯曲线的方方面面进行了辩论。因此，还是推荐大家自己去买来看。

2015-08-12

中国式增长

哪些宏观经济学现象有精彩而出乎意料的微观基础(microfoundation)？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

改之理 zcw

首先讲这个故事：这个故事非常有名，也就是宋铮发表在 AER 上的 Growing Like China。

这个故事是为了解决「宏观」问题上的两个悖论：第一个悖论是中国面临着巨大的经济增长和资本积累，然而投资的回报率却不下降.第二个悖论是中国的投资回报不下降，中国的净资本却是流出的，中国购买了大量的外汇储备。

你可以说，这是中国为了维持贸易顺差所做的操作。从「宏观」上讲这说得通，可是宋铮通过中国经济发展的特征讲了一个很好听的故事，成功为中国政府辩护了。

这个故事的关键是中国存在两种性质完全不同的企业。一种企业具有很低的生产能力，但是很容易从银行借钱（你可以认为是国有企业），一种企业具有很高的生产能力，但是很不容易从银行借钱（你可以看作是民营企业），所以更多只能依靠内源性融资。

按照市场竞争，生产能力低的企业会被淘汰，但是在中国，它们不会被淘汰，因为他们融资能力高，所以国有企业因为融资能力而发展，民营企业因为生产力高而发展，国有企业向资本密集型发展，民营企业向劳动密集型发展，劳动力从国有企业流向民营企业。

伴随着结构调整，民营企业不断扩张，整个社会的生产力也就不断提高，这意味着投资的报酬可以保持不变.同时，生产力的提高意味着人们有更多的钱了，也就有了更多的储蓄，然而民营企业的扩张意味着企业需要的贷款变少了，因为民营企业是融资能力较低的企业，它们更多依靠内源融资等方式，而从银行借不到太多钱。

这就造成一个有趣的现象，一方面，存款越来越多，另一方面，企业对存款的需求越来越少，那么多出来的钱怎么办？当然是借给外国人。

就这样，宋铮通过中国两类企业的不同，以及融资约束，把这两个宏观上的「悖论」被解决了。整个故事当然很简单，事实上，新语丝有人黑他，说这是所有中国人都知道的常识，只不过他给数理化了，就发到了著名经济学期刊 AER，不知道你们怎么看？

这个故事让我想起来第二个故事，第二个故事依然开始于一个「宏观」问题。

落后的国家可以实行投资型战略，也就是依靠巨大的投资加上对先进国家的模仿作为经济发展的引擎，而先进国家实行创新型战略，也就是依靠自主研发作为经济发展的引擎。

这个问题是宏观，但是它却和其他「微观」现象连在一起，例如：

这个社会中，有真才实学技术的人，是否总体不如「非常会来事」的万金油混得好？ - 生活 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/20940082

这个故事来自 Acemoglu、Zilibotti and Aghion（2006）。其实非常简单。

1．首先我们看到，企业家的创新才能是推动经济增长的关键，但是创新可以有两种，一种是模仿已有的创新，一种是自主创新。显然，模仿需要的企业家创新才能远远小于自主创新。

2．其次我们看到，企业获得利润不但需要一个好的 idea，还有付诸实施的能力，拥有巨大的投资能力才能通过一个较大的项目获得较高的盈利。

3．最后我们看到，落后国家通常面临着更大的信贷约束，所以能否拿到更多的钱，是决定能否投资到更大项目的关键。

然后问题就是企业的所有者如何选择企业家来为他们赚钱的事情了。我们假设信息是不对称的，所以企业的所有者在一开始根本不知道哪个企业家有创新才能，所以有较高创新才能的人和有较低创新才能的人，都有可能被聘为企业家，滥竽充数嘛！然后等到经营一段时间之后，企业所有者大概能摸清他们的底，知道哪些没有创新才能，这时候他们面临的问题是，要不要建立个筛选机制，把哪些低能力的人淘汰掉。

你也许说当然要，因为他们没有能力嘛！但是不要忘了，把他们淘汰掉，需要新的企业家来补，诚然，新的企业家也有一些滥竽充数的，不过他们淘汰掉的全部都是滥竽充数的，而新补进来的只有一部分是滥竽充数的，所以就创新能力来说，他们还是赚了。

然而，新企业家和老企业家还有另外一个区别，就是老企业家能弄到更多的钱去投更大的项目，而新企业家缺少这样的能力。（无论你创新能力的高低，经过一段时间作为企业家的经历，你都有更大的能力搞钱，最简单的，你作为企业家的收益就很高了，你可以用自己的钱嘛！）

所以企业所有者可能面临两种方案的比较：第一，不淘汰这些老企业家，他们投资更大的项目，然后依靠模仿获得一定的创新.第二，淘汰这些老企业家，引进新的企业家，这里边有一部分是高能力的，可以依靠自主创新获得很大的创新收益，一部分是低能力的可以通过模仿获得一定的创新收益，而他们都弄不到太多的钱，所以只能投资小项目。

也就是企业所有者面临着投资能力和创新能力之间的取舍。那么什么在影响他们的选择呢？

第一当然是创新能力的重要程度。我们可以预见，如果通过模仿获得的收益和通过自主创新获得的收益差不多，那么就算老企业家没有什么创新能力，也问题不大。我们知道，更加接近科技的前沿，模仿获得的收益就更低，反之亦反，所以越是落后的国家，创新能力越不那么重要。

第二当然是投资能力的重要程度。我们可以预见，如果即使新企业家，也能很容易获得大量贷款或者其他方式融资方式，那么老企业的投资能力显得没那么重要，自然该淘汰也就淘汰了。而越是落后的国家，也面临着更大的信贷部完备，所以越是落后的国家，投资能力越重要。

结论自然是：落后国家的企业所有者，没有激励去淘汰低能力老企业家.先进国家的企业所有者，有激励其淘汰低能力老企业家。最后的结果自然是，落后国家的增长是投资驱动的，而先进国家的增长是创新驱动的。

好了，现在我们知道了那些会来事的万金油为什么吃香了，因为你再会管理企业，发现商机，也不如人家多喝几瓶酒拿下贷款拿下订单，对公司贡献大。尤其中国这样一个正式制度缺失，整个资源配置是依靠非正式制度运行的国家，关系、人情成了配置资源的重要手段，在公司混上几年，人情世故更加精通，人脉也积累得不错，又有了些积蓄，虽然正儿八经的业务什么也不会，但也比新来一个名校商学院高材生贡献大吧？

2015-08-14

【拓展阅读】

哪些宏观经济学现象有精彩而出乎意料的微观基础 (microfoundation)？ - 吴沛凡的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32713631/answer/58010235

哪些宏观经济学现象有精彩而出乎意料的微观基础 (microfoundation)？ - 张鑫的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32713631/answer/58914547

哪些宏观经济学现象有精彩而出乎意料的微观基础 (microfoundation)？ - 寒杨的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32713631/answer/58093055

哪些宏观经济学现象有精彩而出乎意料的微观基础 (microfoundation)？ - 张同斌的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32713631/answer/58049731

婴儿看护合作社

有哪些显而易见的生活现象，其实有鲜为人知的经济学道理？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

改之理 zcw

我想讲一个婴儿看护合作社的故事。这个故事我相信很多人都听过，这个故事来自斯维尼夫妇（1977），被克鲁格曼引用过。

这个婴儿看护合作社（Capitol Hill Babysitting Co-op）是在国会上班的 150 对夫妇组织起来的，由于他们很忙没有时间看孩子，所以他们决定成立一个社团，有空的夫妇帮忙照顾没空的夫妇的孩子，等到他们忙了，自然也有别的有空的夫妇照顾他们的孩子。为了让这个合作项目合理运行起来，他们采用发放凭证的方式：如果你看护了别人的小孩，给你一定面额的凭证，等到你需要别人帮忙的时候，把这个凭证支付给别人。如果你想要别人帮你看护你的小孩，你需要先去看护别人的小孩——这种制度保证了你享受的服务和你付出的服务是等价的。

听到这里，你可能已经猜出来，这个凭证其实非常像我们这个世界的货币。所以这个故事是关于货币，以及经济危机的——听起来如此像那本著名的书《就业利息和货币通论》。

我其实不满足于一些关于经济危机的解释，例如为什么每隔几年就会产生经济危机？ - 张英锋的回答 |

http://www.zhihu.com/question/20027397/answer/28601901

，这是一个蛛网模型，但是它无法涵盖我们所谓的经济危机的特征，得出的政策建议自然也大相径庭。

对于政策制定者和一般经济学学生来说，对经济危机的理解都是凯恩斯主义的，这种理论强调经济危机的产生来源于总需求不足。它的特征是整个经济体的失衡：人们找不到工作，是因为工厂开不了工.工厂开不了工，是因为产品卖不出去.产品卖不出去，是因为人们没钱.人们没钱，是因为找不到工作。

这一图景是迷人的。首先，这是一个循环，在任何一个环节解决了问题，就能带来正的反馈，使得其他环节的问题也解决了——例如，假如工人得到了收入，就可以买东西，有人买东西了，自然工厂就开工了，既然工厂开工了，工人自然也就得到工作了，而工人得到了工资，自然也就得到了收入.

其次，它意味着，经济危机并不是供给出了问题，而是需求出了问题，我们的产出下降了，不是因为我们生产不了那么多东西了，工人还在，机器还在，企业家还在，只是它们都空闲着，它们为什么空闲？是因为人们没有那么多需求了，等到需求来了，它们就能够再次加大马力，经济就会回到那个潜在的产出上来。

我想我上边举的那个答案，概括不了这种特征。

由于经济体系是复杂的，很多人没有能力，或者抗拒去研究它，所以我们回到这个小故事上来，看看婴儿合作社的经济危机与货币政策。

首先，我们应该期待这个婴儿合作社有「经济危机」。真的有。因为有一些夫妻发现他们连续好几天晚上都有空，为了预防以后忙起来想要别人照顾孩子，而又没有足够的凭证，他们这几天都去照顾别人的孩子，积攒凭证，于是整个合作社的凭证变得少了。

既然整个合作社的凭证变得稀缺了，人们发现获得凭证更加不容易了，以后忽然忙了起来，但是并不能马上找到人照顾自己的孩子，唯一的解决方式就是，积攒更多的凭证，于是这些人也更多地去照顾别人的孩子。

但是，如果大家都想要去给别人照顾孩子，而不是让别人照顾自己的孩子，那么他们又怎么能找到肯让自己照顾孩子的夫妻呢？他们找不到照顾别人孩子的机会，也就没有凭证，所以他们又只能照顾自己的孩子——人们又回到了没有合作社的状态，整个合作社运行不下去了。

这个故事非常有趣，因为它和经济危机的「总需求不足」如出一辙。如果把「照顾别人的孩子」看作这个合作社的产出的话，这个合作社面临的问题显然是：人们都想照顾别人的孩子（有供给），但没人想要别人照顾自己的孩子（没有需求），所以总需求不足带来了这个合作社的产出下降。

是因为这些合作社的夫妻没有照顾孩子的能力吗？当然不是，事实上，他们的能力没有变，意愿反而提高了——他们巴不得可以去照顾别人的孩子呢！这就特别像经济危机的特征：产出低于社会潜在产出，问题不是生产能力降低了，而是资源的闲置。

然后我们可以看到，为什么总需求不足发生了？是因为流通中的凭证减少了，换句话说，「流动性」减少了。流动性的减少是因为人们增加了对货币的积攒，在这个合作社里，人们积攒货币的动机是为了以备不时之需，凯恩斯认为人们一般有三种对积攒货币的需求：预防动机、交易动机和投机动机。现实世界里人们积攒货币的动机有很多，例如我们有一个庞大的金融市场，这个捉摸不定的巨兽一有风吹草动就可能引起流动性的不足。

那么，既然问题已经发生了，该如何解决呢？合作社的成员起初认为这是一个非常难解决的问题，例如他们认为这是因为这里边有的夫妇有道德问题，必须强制夫妇每周外出固定的次数。当然最后失败了。于是终于经济学家说服他们：这其实是一个非常简单的问题，只要多发点凭证就行了。

于是更多的凭证被发放出来，这些夫妇发现他们忽然多了很多凭证，既然如此，以后忽然有事也不用担心找不到人给他们看孩子了，他们也就没有动机疯狂地给别人看孩子并且不让别人看自己的孩子，从而积攒凭证，于是他们可以放心地去干别的事情，把孩子交给其他人看管，于是其他人可以更加容易地找到看管别人孩子的工作，也就更加放心去干别的事情，这又带来更多的对看护孩子的需求——如此一个一个正的反馈，使得这个合作社又开始合理运行了。

这样，这个合作社迎来了它的黄金时代。就像大萧条以后直到 20 世纪 70 年代，很多国家迎来了他们的黄金时代，那时候经济学家形成了广泛共识，凯恩斯主义找到了应对萧条的良方，有一条倾斜的菲利普斯曲线——当你想要降低失业率从而提高产出的时候，你只要扩张货币就行了。

于是，克鲁格曼在转述这个故事的时候，结束在王子和公主结婚，而把婚后的困境避而不谈。其实这个故事的原作者的第一句话是，华盛顿 D.C.的两大组织，国会山婴儿看护合作社和联储，都在应对通货膨胀问题。

为了解决衰退问题，该合作社决定对每个现存的会员增发 10 小时的凭证，并对新加入的会员发放 30 个小时的凭证，而他们离开之前，只需要提供 20 小时的服务就够了，随着会员的流转，该协会不可避免迎来了通货膨胀——以前是更少的凭证追逐更多的服务，现在是更多的凭证追逐更少的服务.以前是所有人都想给别人看小孩，而不想让别人看自己的小孩，现在是所有人都想让别人看自己的小孩，而不想给别人看小孩。

相应的，真实世界的货币政策史也迎来反思，故事的原作者提出的「保持固定比率不随会员流转而变」的建议总让人想起弗里德曼的「自然率」。20 世纪 70 年代，原有的货币政策面临着巨大的批判，这给学界带来的变化远远大于给政策制定者带来的变化。从此以后凯恩斯主义和古典主义的撕逼大战又开始上演，索罗和卢卡斯忙于发明新的诋毁对反的俏皮话，大量的学者厌倦于这些争论，试图接受这样一个观点：研究经济增长比研究经济周期更有意义。

这些都是后话，不过我们回过头来看看这个小故事，婴儿看护合作社的小故事，不妨作为我们尝试理解宏观经济的起点。

2015-08-10

像经济学家一样思考

经济学家是怎样的一群人？

经济学是否可以运用于日常行为决策？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

SlowMover

Marwell, Gerald, and Ruth E. Ames. "Economists Free Ride, Does Anyone Else?: Experiments on the Provision of Public Goods, IV." .Journal of Public Economics 15, no. 3 (1981): 295-310.

这是一篇引用量超过了 1000 的文章，讲的是一系列有关搭便车问题（free-rider problem）的实验。都说「天下没有免费的午餐」，可是公共物品（public goods）就是一个特例。经济学家认为，由于公共物品具有非排他性和非竞争性，所有人都有机会使用公共资源而不产生利益冲突.由于每个人从中获得的好处只有他/她自己才知道，人们有隐瞒自己对公共物品真实支付意愿的倾向，不付出成本而坐享其成。可是这样一来自愿支付公共物品的人就会很少，导致的结果就是公共物品生产不足，反而所有人都蒙受了损失——这就是搭便车问题。

那么问题来了：人们在现实中真的搭便车吗？

社会心理学家 Marwell 和 Ames 试图通过实验来对此进行研究。他们先给实验对象们发放了一些资金，然后让他们选择是将资金投到个人基金还是集体基金。对于个人基金，投资回报是每个人自己投资金额的一部分，就好像在银行里存钱一样。对于集体基金，投资回报由两块组成：第一块是小头，即每个人自己投资金额的一部分.第二块是大头，即其他所有人投资金额的一部分。集体基金的好处是如果所有人把所有资金都投到集体基金中去，那么每个人获得的回报都要高于各自将所有资金都投到个人基金中去的回报。集体基金的坏处是可以搭便车：如果有一个人把资金都投到了个人基金中去，那么他不但能收到个人基金的回报，还能额外收到集体基金回报中的大头，此时这个人获得的总回报将会非常高。

在实验开始之前，Marwell 和 Ames 向 6 位经济学家和一位社会学家发出了一份问卷，询问他们对于实验结果的预测。有一位经济学家拒绝回答这个问题.剩下的 6 位预测每个人对集体基金的投资金额在 0—30%间不等。然后作者进行了 12 次实验，每次实验设计/对象都稍有不同，但无关宏旨。下面汇报一下实验结果：

第一次实验中，平均每个人把 42%的资金投到了集体基金中.第二次 53%.第三次 51%.第四次 60%.第五次 47%.第六次 28%—35%.第七次 46%.第八次 50%.第九次 49%.第十次 43%——50%.第十一次 43%—84%。

从前十一次实验的结果上看，经济学家们的预测在普通人中似乎是站不住脚的。「强」搭便车现象在现实中或许并不成立，这也解释了为什么公共电台和维基百科可以存活下来。

然而，这个世界上还存在着另外一群人，他们的名字就叫「经济学员/家」。Marwell 和 Ames 将第十二次实验奉献给了他们：32 名威斯康星大学经济系的研究生只把 20%的资金投到了集体基金中去，且与第一次实验相比在 95%水平上显著。有意思的是，在这 32 个学生中只有两个人识别出了这个实验所基于的理论。

所以究竟是经济学家把经济学运用到了日常行为决策，还是通过日常行为决策我们区分出了一群叫「经济学家」的人呢？这确实是一个有意思的问题。

知友 @杨白白 在评论中指出了下面这篇文章：

Isaac, R. Mark, Kenneth F. McCue, and Charles R. Plott. "Public goods provision in an experimental environment." Journal of Public Economics 26, no. 1 (1985): 51-74.

通过重复试验质疑了原文的结论。

2015-08-07

竞争总是好的吗？

经济学是否认为「竞争总是好的」？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

focout

我将把注意力集中于经济增长的一个重要源泉——创新（innovation）——来谈谈经济学家对于「竞争是否总是好的」的看法。

人们通常总是说「有竞争才有创新」「竞争促进创新」。经济学家中有人也持这种观点。当然，经济学家不会用这么含混不明的语言来表述。这个观点用正规的经济学表达，逻辑如下：竞争使得企业的利润降低。这句话反过来说，如果一个企业能够创新，而暂时甩开对手，那么它起码就可以在短期内获得一定的垄断利润（rent）。因此，这个效应也有一个名字，叫作「逃离竞争效应」（escape competition effect）：竞争越强，利润就越低，企业就越是希望通过创新来逃离竞争。因此，竞争促进了创新。

然而，相反的观点似乎历史更为悠久。假设你打算进入一个行业，为了打入这个行业，你必须创造一个新产品（「创新」）。然而，如果这个行业已经是个红海，竞争惨烈，利润低下，你可能会望而却步：你进去分得一杯羹，搞得不好还抵不上你研发新产品的费用。这个时候，激烈的竞争可能会阻碍创新。这个效应被称为「熊彼特效应」。

这两种力量可能都是存在的。因此，竞争和创新的关系也许并不是一个简单的线性关系。事实上，Aghion 等人在一篇著名的文章里发现竞争和创新的关系呈现出一种倒 U 形。

为了解释这个实证上的结果，他们建立了一个模型，考虑了上述两种效应，具体的机制如下：

1. 假设有两种行业，每个行业都由双寡头组成，双寡头的产品是完全替代的。行业的竞争强度被假设为与双寡头合谋的能力相反：「行业竞争越激烈」与「双寡头越难合谋」是同义的。

行业有两种形式：一种是齐头并进型行业（neck-and-neck），两个企业的技术水平相同.另一种是不平衡的行业（unleveled），意思是一个企业在技术上领先，另一个落后。模型假设：落后企业（laggard）最多只落后一步。

这些假设意味着如果领先企业通过研发（R&D）使得自己的技术前进了一步，落后的企业可以自动学习到领先行业前一阶段的技术，因此，领先的企业仍然只领先了一步，这导致领先的企业没有任何动力去做 R&D。然而，落后的企业却有这种激励，因为现在它是一分钱都赚不到的。类似，齐头并进行业中的两个企业都有激励去研发，因为如果侥幸领先了一步，则可以获取整个行业的收入。

在这些假设之下：「更强的竞争」对于两种行业里做研发的企业的意义是不一样的。在齐头并进行业里，竞争越强（合谋越弱）意味着现在企业的利润越低，反过来说，如若侥幸通过 R&D 逃离了竞争，则可获得的利润增长越大。因此，对于这种行业，更强烈的竞争意味着更高的研发激励，这就是所谓的逃避竞争效应（escape competition effect）。反之，在不平衡的行业里，竞争越强会降低落后企业的 R&D 激励，这是因为竞争越强意味着合谋越弱，即使落后企业研发成功，在技术上迎头赶上，所获得的利润也很低。

2. （Aggregate implications）上面已经提到，竞争对于行业 R&D 速率的影响取决于行业的结构。那么竞争激烈程度又会如何影响总体经济的 R&D 速率呢？

我们从竞争较低的情况开始分析。在这种情况下，齐头并进型行业并没有太大激励去做研发，因为他们本来就有很高的利润了，然而不平衡行业中的落后者却有很大激励去研发，因为这样一来，如果成功，他有可能获得一个更高的利润。因此，行业从齐头并进变为不平衡的机会较少，而有较大概率从不平衡变为齐头并进，因此在均衡中，齐头并进型的行业占了多数。这一段的讨论是说：竞争的程度会影响两种行业的相对比例（composition）。然而这样一来，当竞争稍稍变得更为激烈时，逃避竞争（escape competition）的效应就会占优，因此竞争会增加总体的 R&D 速率。

相反，如果一开始，竞争程度就很高，那么齐头并进行业的企业就有很强的激励去逃避竞争，而不平衡行业的落后者却没有什么激励去做研发。因此，在更多的时候，行业是从齐头并进变为不平衡，只有较少的机会，行业会从不平衡变为齐头并进。因此，在均衡中，不平衡的行业占优。这样一来，当竞争变得更为激烈时，由于落后企业研发的激励更弱了，而不平衡的行业却又占了多数，因此，整体经济的 R&D 速率会下降。

在一定的参数条件下，可以证明，整体经济的 R&D 速率与竞争强度会呈现出一个倒 U 形关系。

从这个例子中可以看出经济学家的一个特点：随着经济学的发展，经济学家越来越不喜欢发表这种「变量 A 和变量 B 是正相关（或负相关）」这种论断，而喜欢在这句话的前面加上一个假设「在

×××

条件下」。即使经济学家内心总是有一头小野兽在呐喊「竞争是好的！竞争是好的！」，但经济学家通常是谨慎的，并且越来越远离「哲学思辨」，朝着依赖数据的实证科学走去。

2015-08-10

市场经济需要道德吗？

有哪些显而易见的生活现象，其实有鲜为人知的经济学道理？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

陈茁

有一个很有意思的现象，我觉得是非常有趣的，那就是社会中的道德总出现在产权不明确的地方。比如：

交通行驶当中需要道德，是因为道路的使用权并不是私有的，两辆车并行，没有谁有权力要求对方容让自己，所以谦让是交通生活的一种美德。

公交车和地铁上需要道德，因为公交车上谁有权利坐着并没有明确的产权界定，谁有座谁没座基本上靠先来后到(抢)，所以给老年人让座是美德。

黑社会当中需要道德，因为黑社会成员的行为没有政府和法律的保护，一切纷争几乎全部靠暴力，所以你会发现黑道当中道德规矩特别多。

慈善事业需要道德，因为需要帮助的人，低收入群体、残疾人、罕见病患者并没有直接向社会索要帮助的权利。

课堂上需要教师讲师德，医院里需要医生讲医德，传统的中国官僚体系需要官员有「父母官」的心态，都是因为这些职业的非营利性决定的，教师没有直接从学生手里获得「打赏」的权利，医生没有直接从患者手里合法收取红包的权利，「父母官」也不会因为自己执政得法而获得居民的奖赏，所以，道德才有了生存的空间。

所以说，道德是社会交往非市场化的产物，但凡产权明确，一切就可以依靠双方自愿的交换解决问题，这时候看起来并不需要道德。

我觉得这才是亚当・斯密所谓「看不见的手」的真实含义，斯密是很迷信道德的，所以我认为《国富论》真正的意思是说，只要有一个成熟的市场机制，不需要有道德社会就可以自发地达到某个非常理想的状态。而非对人性做出武断的判断，断定人都是自私的。换言之，并不是道德不好，也不是道德不存在，而是只要人类遵循上帝的神定秩序：分工和交换，即使道德不存在人类还是可以实现繁荣。

不过如果只说到这儿，很多人会得到一个道德虚无主义的结论：把一切都市场化掉，那么一个霍布斯丛林社会也没什么不好嘛。这也是国内很多激进右派和自由主义者持有的观点。

但是，反过来想，市场是怎么出现的？市场经济作为一种制度，是否有其适用的边界？人类是否可以无成本地享有一个全方位无死角的市场经济体系？这就涉及到了制度演化的问题。

关于制度演化，基本上有两种最主流的看法，一种是哈耶克和 payton young 的涌现秩序说，另一种是马克思、奥尔森和诺斯的权力结构说。前一种是物理的、逻辑的，深刻但不直观，后一种是历史的，直观但肤浅。我本人比较相信第一种，在一个广义的达尔文过程当中，不可能预测哪一种微观模式在竞争中胜出并自发扩展成为 dominate 的宏观秩序。那些「无意中」接受了先进制度的种族，会因为人口的扩张和财富的积累成为大规模的秩序，但人不可能事先知道哪一种秩序更优秀并有意地设计它。所以，市场的边界不是人为界定的，而是大规模的、持续的、随机进行的复杂过程确定的。

我们事后看，市场经济，作为一种无意间被人们采纳的制度，是以存在自发的道德为前提的，而不是被政府的暴力威慑所保证的。最好的例子是桑塔费(santa fe)学派的跨学科研究，他们证明了，事实上市场交换出现的时间远早于「政府」这一治理结构被人类选择的时间。

哈耶克在《致命的自负》这本小册子中非常明确地阐释了这一逻辑。他认为，人类行为通常的动机不外乎本能、传统和康德式的理性(为区分经济学「理性人假设」中的理性)三种。本能是人进化出的保障小规模合作(部族之内、家庭之内、邻里之间)，最好的例子就是孔子和儒家思想提出的「爱有差等」的观念，是一个随血缘关系的亲近度递减而递减的利他行为体系。这种行为模式又叫作「亲缘利他」，可以被道金斯的《自私的基因》所解释。而康德式的理性就是哈耶克所说的致命的自负，哈耶克认为，这种思想传统的表现是「只有能被理解、能被解释的才是科学的，也只有科学的才是正确的」。比较直观的例子是时下社会对中医的主流观点，认为中医说不清理由，所以不科学，所以也就「不管用」，这是哈耶克作为保守主义的旗手所重点批判的，他认为，计划经济这种人类历史上最具有雄心的伟大尝试之所以在 20 世纪系统性地失败了，正是狂妄地相信了社会互动中存在类似于拉普拉斯决定论一样的无条件的规律性。

《致命的自负》的第一章叫作「在本能与理性之间」，哈耶克认为，本能这种有差等的利他行为体系能够维持小范围的合作，但不能扩展。这一点在古中国这样一个熟人社会表现得非常明显，熟人之间相互帮助，陌生人之间毫无信任。而理性过于狂妄，因而容易自以为是地对一些虽然不知道为什么但是很有用的制度横加干预。因此，真正帮助人类创造出如此巨大的财富的是传统，是包含着契约精神、诚信、人人平等(个人尊严和机会上的而非财富上的)、尊重产权等等的一系列陌生人之间的行为纪律保证了市场的出现。市场之所以是一种可以自发扩展的秩序，正是因为它不限于对象，我不因为你是陌生人而采取机会主义行为，你不因为我出身不好而掠夺我，因此，这个制度理论上可以将无限多的人收纳进来。

弗鲁博顿和芮内特在《新制度经济学：一个交易费用的分析范式》当中提到，不完全合同，即不能想象出可能出现的全部结果并在合同中做出明确规定的合同，是广泛存在的。在市场经济中，重要的不是人的理性，即想象未来的能力，而是人的道德，即即使出现了采取机会主义行为的机会也因为道德而放弃这些机会的品质。鉴于市场过程就是一个缔约过程，合同的不完全性能否被克服决定了市场适用的范围，而解决这种不完全性的核心就是道德。在汪丁丁、韦森和姚洋早期的那本《制度经济学三人谈》当中也曾提到，市场上的交易很少有一手交钱一手交货的，如果买方先交钱，卖方完全有能力拒绝交货，最后的结果必定是双方喊一二三然后一起撒手。电影里黑社会的毒品、枪支交易大概都是这样，黑吃黑的情况很普遍。如果每个人都不放过任何一个机会主义行为的机会，那么交易就是一件非常冒险的事情，从而市场也就不复存在了。而现实是，在中国，这种顾虑二十年前可能有，但现在已经不常见了。

总结一下，表面上看，道德只在市场失灵处出现，但根本上，市场的存在是道德所保证的。

2015-04-17

为什么肯德基麦当劳总是一窝蜂地出现在市中心？

有哪些显而易见的生活现象，其实有鲜为人知的经济学道理？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

墨雪

最近在学博弈论，我也来讲一个很简单的问题：为什么肯德基麦当劳总是一窝蜂地出现在市中心，郊区却被一些杂牌军占领。

博弈论里面有一个很经典的

豪泰林（Hotelling）价格竞争模型

，这里介绍其简化模型。不想看推导过程的直接 pass，后面有解释以及一些推论。

假设有一个长度为 1 的线性城市，消费者在区间[0,1]里均匀分布，且密度为 1。商店 A 开在 x=0 处，某商品售价为 p_{1}.商店 B 开在 X=1 处，某商品售价为 p_{2} ，两者的成本都是 c。消费者购买商品付出价格成本 p 和旅行成本，旅行成本单位为 t，与距离成正比。

于是，在 0 和 1 中间可以找到一点 x，使 x 左边的都去商店 A 购买，x 右边的都去商店 B 购买。

简单地说，我们假设人们买东西只要投入购买成本和旅行成本。于是，当 A 和 B 卖出的商品一模一样时，人们会选择就近的商店购买。以城市中点为分界线，左边的人（阴影部分）到 A 消费，右边的人到 B 消费。

在这个时候如果 A 要赚更多的钱，它的占优策略是把商店往右边移动。

商店 A 往右移动，位于中间的人发现他们离商店 A 的距离更近了，便更倾向于前往 A 消费，均衡点 x 也会往右移动。于是在双方价格相等的情况下会有更多的人买 A 的商品。

商店 B 在 A 的竞争压力下的反制措施便是向左移动，以争取更多的顾客，

最后的均衡情况便是两者都搬到 x=0.5 处。

当 A 和 B 都在 0.5 处时，所有人前往 A 和 B 所花费的旅行成本相等，此时两者的客户总数相等，都为总人数的一半。

这一块的解释可以参看这个答案，为什么麦当劳旁边一般会有一个肯德基？有经济学依据吗？ - 陸睿僖的回答 |

http://www.zhihu.com/question/28049494/answer/39680615

，有图有真相。

而在实际中，一个城市多半是市中心人口多，城乡接合部人口少。不妨用正态分布进行拟合。

明显可以看出，越往中间人口越多，市场越大，商家越有动力往中间跑。

A 也可以通过开连锁店夺取主动权。（以下都为基于豪泰林模型的推论）

A 在 B 的旁边开了家分店，把 B 包在里面，此时绝大多数的人离 A 更近，倾向于前往 A 消费，B 的经理哭晕在厕所。

商店 A 和商店 B 的博弈显示了在同一个维度下进行竞争的两个企业最终会走向同质化。

在案例中 A 和 B 的竞争维度是空间，最终两家店会开到一起。在现实中，我们会发现肯德基麦当劳总是挤在市中心，因为相较而言，靠中间的位置能辐射更广的区域，吸引更多消费者。而连锁店则能挡在对方店面前面，更便捷地服务消费者。两者在不断的博弈之下，最终便会发展为「贴身肉搏」的形式。（啊咧？你在这里开了家店？那我在马路对面也开一家）

这个模型还能衍生其他情况：

于是，在 0 和 0.5 中间可以找到一点 y，使 y 左边的都去商店 C 购买，y 右边的都去商店 A 购买（为简便起见移去商店 B）。

C 的成本高，价格高，但它选择偏远的地方，使得附近的人宁愿花更高的价格，也不愿走更远的路。

像「如何评价华山景区米饭卖 15 元，官方回应「因人力成本高」？ - 法律 |

http://www.zhihu.com/question/30067241

」这个案例中，人们也可以跑到山下去吃 5 块钱一份的盒饭然后再跑上来呀，但考虑到那么远的路，不还是乖乖掏腰包了。

而商店 C 的占优策略是把商店往右移，但它不可能移到城市中心处，那时它过高的成本使其完全处于竞争劣势。

这个时候如果有规模更小、成本更高的商店开张，它们也将选择更偏远的地方，靠节约顾客旅行成本弥补价格劣势。

商店 A 和商店 C 的博弈显示了在有市场先行者的情况下新的竞争者需要靠面向小众获得市场，也就是我们通常说的利基市场。

在案例中 A 和 C 的竞争维度是空间，于是 C 靠降低周围居民的旅行成本弥补在自身产品成本上的劣势。在现实中，我们在小县城往往能看到诸如「麦德豪」之类的没名气、口味差的汉堡店，它们靠距离弥补在竞争上的劣势。

这个模型还能解释很多其他方面的问题。

豪泰林模型的一大特点就是除了空间维度以外，还能被赋予其他维度，而且衍生之后可以多维度共同进行博弈。

比如口味，你会发现无论什么菜系的菜肴进入其他地区之后口味都会向当地的口味产生偏移，很多饮食连锁点在进入新市场时也多有本土化的努力。

比如在苏南，人们相较于辣味，更偏好甜食。

所以别抱怨在这里吃到的宫保鸡丁居然是甜中带辣的，纯正的川菜兴许还没这个卖得好呢。

还有党派的政治主张，是的，你没看错。不妨以「左」和「右」作为量度，在以中产阶级为主的发达国家，各大党派经过长期的斗争，其政治主张都会略有趋同，以迎合大多数人的需求（其核心主张除外）。像英国这次大选，保守党和工党在很多问题上的观点都是一致的。

争议焦点：为什么说英国逐渐褪去大国色彩，成为一个普通的欧洲国家？

在英国，堕胎（yes），持枪（no），基因工程（yes），同性婚姻（yes），宗教（fxxk）问题上，各党派都没有争议。今年大选其实只有 3 个议题：

1．公民福利

2．英国在欧盟的未来／移民

3．经济发展

如何评价 2015 年英国大选？ - 政治 |

http://www.zhihu.com/question/30011520

当然也会出现一些面向利基市场的党派（唱歌实现世界和平党，什么鬼）。话说这一块唐斯还专门做过研究《民主的经济理论》|

http://book.douban.com/subject/4909255/

2015-05-08

重男轻女其实是一个经济问题

有哪些看似约定俗成的文化习俗，实际蕴含着颇为理性的经济学道理？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

改之理 zcw

最有名的就是性别歧视了吧？

最近非常有名的一个研究，农耕文明使用重犁的民族，女性地位更低。显然人的生产力水平决定了他们的社会地位，所以重男轻女其实是一个经济问题。

另外 qian（2006）研究了「消失的女孩」，也就是男女比例失调的问题，中国的男女比例失调很大一部分原因是人们不喜欢女孩，qian 认为这是个经济问题，说明如果女孩有更高的生产力水平，女性比例就会更高。一个很好的例子是，女生对采茶有优势，男生对果园生产有优势，因为采茶需要手比较灵巧又细心的人。经过比较她发现茶叶相对价格的提高提高了女孩的存活率以及受教育程度，而果园相对价格的提高降低了女孩的存活率和受教育程度。

另外，按照陈志武老师的说法，中国的很多传统习俗都是金融的替代品。例如「孝道」和「养儿防老」，养儿防老其实就是养老保险，我现在身强力壮，能赚钱，以后我老了，赚不了钱，我需要平滑我的消费，但是没有金融机构能让我做到这一点，所以我能赚钱的时候养儿子，等赚不了钱了让儿子养。

按照这个逻辑，其实很多习俗都是对金融的替代，例如结婚的时候「随份子」，很多人认为这很荒谬，因为你现在给别人钱，等你结婚了别人再给你钱，这是干吗？其实这也是一种资金的配置，别人结婚的时候最需要钱，而你不怎么需要钱，所以你随份子相当于把钱配置到更需要的地方，等到你结婚的时候又最需要钱，别人又不怎么需要钱了，再随给你。这在资金借贷市场不发达的时候，不失为一种好办法。

另外我记得《魔鬼经济学》里说，美女妓女的价格相比 20 世纪初大大降低了，是因为性服务的需求虽然没有降低，但供给大大提高了，为什么供给提高了？因为美国人性开放了，很多人可以免费获得性服务了，还要妓女干吗？根据他们的统计，1933 到 1942 年出生的美国人，有 20%的男性第一次性行为是和妓女发生的，而 20 年后这个比率降低到 5%，与此同时，婚前性行为的比率从 33%提高到了 70%。

陈志武在研究明清妻妾价格的时候，发现寡妇再嫁的彩礼要大于那些第一次结婚的，他认为原因是明知道结婚以后地位低条件差，所以通过彩礼得到补偿，我觉得也有可能有选择偏差，肯再嫁或者有资格再嫁的寡妇肯定是各方面条件最好的那一批.有趣的是，他发现传统儒家文化影响越大的国家，寡妇再嫁的彩礼越大，显然这也是受供求影响的，传统儒家文化号召守寡到死给你立贞节牌坊，从而大大降低了寡妇再嫁的供给。（陈志武：清代妻妾价格研究 ——传统社会里女性如何被用作避险资产? - EconPaper - 知乎专栏

http://zhuanlan.zhihu.com/econpaper/20015259

）

可见供求规律的解释力蛮强的。

2015-08-11

中国的投名状文化

有哪些看似约定俗成的文化习俗，实际蕴含着颇为理性的经济学道理？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

陈茁

投名状文化。各位在社会上打拼的朋友们肯定比我有更深的体会，在中国，「纳一个投名状」在社会运转之中起到了举足轻重的作用。

举个例子：林冲刚上梁山时，时任梁山一把手的王伦先生要林冲纳投名状，方式是杀一个人。当然，王伦当时的目的和传统的投名状不同，但起到的作用是一样的：筛选出心诚的投靠者。如果林冲去杀人，说明投梁山之心诚，如果不去，说明心不诚，因为这说明在林冲心中，守法比加入梁山重要。这样，心诚的投靠者会加入，心不诚的被排除。（当然，王伦当时并不是要筛选林冲，而是想借别人的手杀了他。）

其他例子包括：

历史上一直有这样的现象，贪腐的官员会排挤不贪腐的官员，并逼迫其他官员贪腐。这构成了一个筛选机制，如果你拒绝贪腐，说明你是一个正直的人，就有一定可能性不与贪腐官员合作，甚至告发之。

酒桌文化：谈生意的双方会互相灌酒，不是因为爱喝，其实都知道白酒既伤身又难喝，但是通过这样可以筛选出合作诚意还抵不过喝酒带来的痛苦的人。（当然，喝酒和一般的「自残」还是有区别，喝酒可以让人感性、诚实，让人说真话，吐真情，这是一个「勇敢者博弈」的问题。）

加入黑社会时很多人都被要求剁根儿手指头……

谈恋爱中女生要求男生买 LV 包。不是人家姑娘多想要名牌，是想筛选出那些认为自己价值高于 LV 包的男生。这绝不是嫌贫爱富，其实观察一下可以发现，女生对男生的「开价」大多数是和男生的经济实力相关的。

结婚时女方要求男方给高额的彩礼，这为了筛选出那些求亲心不诚的男方家庭。

研究生选导师时，一般比较火的导师会把自己说得很可怕，很严格，这样有助于筛选出真正热爱学术（能老实干活撸数据）的学生。

这里面的经济学原理是信息不对称时的「逆向选择」和信息筛选。

以 Stiglitz(1977)的垄断保险公司模型为例：假定保险公司并不能分辨某个消费者是否健康，于是存在着 private knowledge 或者叫 hidden knowledge。在上面的例子里，贪腐官员不知道其他官员是否正直、商人不知道合作方是不是奸商、黑社会不知道投靠者是否是陈永仁、姑娘不知道小伙儿有多爱她、女方家长不知道男方家长有多心诚、导师不知道研究生是不是混子。

信息筛选的基本逻辑是，筛选方提供给被筛选方一个选择题，被筛选的一方由于其 private information 不一样，所以会有不同的选择。这里的一个关键概念是「激励相容」，即要设计这个选择题，使得不同类型的被筛选者选择不同的选项。

在保险合同的设计中，这个合同设计使得不同身体状况的消费者选择不同的保险合同，最后求解的均衡是，身体状况比较差的消费者选择一个比较贵但保金支付比较高（完全保险）的合同，而比较好的消费者选择一个比较便宜但是保险不完全的合同。（原文这里写反了，更正。）

这一设计使得保险公司可以尽可能地做到价格歧视，提高了保险公司的利润。推广一下：提高了贪腐官员生存、商业合作不被骗、黑社会不被端掉、姑娘找到 Mr. Right、女方找到乘龙快婿、导师找到学霸的可能性。

在我看来，投名状是中国文化的精髓，中国会发生这样的事情，是因为中国是一个熟人社会，陌生人之间的信任感严重缺乏。

——————

原题目问的是：有哪些看似约定俗成的文化习俗，实际蕴含着颇为理性的经济学道理？

请大家想：什么是习俗？

习俗是大多数人都会去做，但未必知道其中意义的事情，或者说，很多习俗根本是神秘主义的产物。拿小说人物举个例子，乔峰和郭靖恪行忠义，未必是他们思考的结果，而是成长过程中培训出来的行为纪律，反倒是拥有很强大的思考能力的杨过，在人们眼里是「离经叛道」的。

哈耶克的《致命的自负》里面说，如果人们只是做那些明白意义的事情，那么人类根本活不到今天。

为什么说这个呢？因为很多人的质疑（其实主要是男性朋友质疑关于婚恋那两条有为女性漫天要价背书的嫌疑）集中在：很多人这么做的时候不是这么想的。

是啊，绝大多数人做事情的时候，真就不是那么想的啊。但是，如果你做所有事情都是想清楚为什么再做，那不是传统和习俗，那是理性。

我也知道啊，很多人管男方要五十万彩礼只不过是因为单位里的死对头去年嫁女儿收了四十万。很多姑娘找男生要包也确实是想要。很多地方加入黑社会不需要投名状。

但是，风俗能够存在，本身证明了它至少能够让人们在一定历史时期和客观环境内生活得更有效率。人们在那个历史时期和客观环境内，不需要理解为什么，只需要服从它，就能在这个社会中存活下来，这叫风俗。

只不过现代人有知识了，市场化了，有些风俗不适应新环境了，所以会被认为是糟粕。

所以，我们这一代在很多老人眼里也是「伤风败俗」的一代。

2015-08-12

为什么我们会做一些明明对我们有害的事情？

有哪些我们觉得荒谬的事，却有着合理的经济学解释？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论

改之理 zcw

为什么我们会做一些明明对我们有害的事情？

杰拉德・戴蒙德在《第三种黑猩猩》中发现了这个问题，他发现人类的消费文明是如此荒谬和不合理，人们去吸烟、喝酒，而这明明损害了我们的身体。

然后他认为，这种现象在自然界也在发生。

例如，雌性的天堂鸟喜欢拖着大尾巴的雄性天堂鸟，然而这尾巴严重阻碍了天堂鸟的运动，大大提高了他被吃掉的可能性，是个累赘。雌性天堂鸟喜欢这种对个体有害的特征。这岂不是很奇怪？

在这本书里，作者给出的解释是，这种累赘释放了一个信号：

我有这个累赘我还能活下来，可见我多牛逼！

例如，羚羊遇见了狮子，如果羚羊奔跑得很快，狮子是追不上的，但是狮子不知道哪个羚羊跑得快，所以它还是要追，结果追了半天都追不上，浪费了体力，还不如一开始不追。这就要求跑得快的羚羊能释放一个信号，让狮子知道不必追它。

这个信号又必须是激励相容的（原谅我在复述的时候过早使用这个词），也就是跑得慢的羚羊没有能力释放同样的信号。那么羚羊应该怎么做呢？

跑得快的羚羊遇见狮子了，非但不跑，反而一边慢跑一边弹跳，故意浪费逃跑的时机——反正即使这样浪费，一旦狮子追过来还是可以轻松跑过狮子。这样狮子就知道，这个羚羊牛逼，有恃无恐，看来我是追不上它，所以算了。跑得慢的羚羊呢？如果他们也敢这么做，狮子过去就把它们吃了。

所以这些动物故意做一些有害的动作，是想释放一个信号，我都这样了还活着，可见我有多牛逼，你不服，你敢吗？

这和经济学有什么关系呢？这其实就是不完全信息博弈里的信号释放模型。而这种模型也大规模出现在经济学中。例如斯宾塞讨论了文凭作为信号释放的功能。

我们都知道高学历能够带来高工资，这是因为学历能提高人的生产力水平吗，还是高学历的人本身生产力就高？斯宾塞证明，即使学历本身不能带来生产力的提高，它可以起到把高能力人和低能力人分别出来的作用。

前提是学习是一件有害的事情。就像天堂鸟的大尾巴和羚羊的弹跳。

逻辑也是一样的。如果学习是有害的，那么能力高的人比能力低的人能够承受更大量的学习，就像跑得快的羚羊比跑得慢的羚羊能够承受更长时间的弹跳。

这样能力高的人总能选择一个学习量，使得能力低的人选不起——即使他为了假装自己能力高选择了这个学习量，学习带给他的负效用如此之高，以至于他由于假装而获得的高工资也弥补不了因为学习而带来的损失。

这样的现象在经济学里是非常普遍的。例如一个厂商一旦获得了垄断地位，就想要阻止其他厂商的进入，一个阻止方式就是打价格战，也就是威胁说，一旦你进入，我就降低价格，从而整个市场价格也就降低了，让你进来也无利可图。

然而这种威胁有可能是不可置信的，有可能新厂商进入了，老厂商发现，我打价格战的成本太高，还不如和它共存呢。这取决于什么？取决于老厂商的成本，如果老厂商成本低，就有打价格战的余地。

人们观察到，现实生活中垄断厂商的价格，要远远低于垄断厂商理论上的最优价格，这是为什么？为什么这些唯利是图的商人要做明明对自己有害的事情？答案是这些厂商要给想要新进入的竞争者释放一个信号：

我是低成本厂商，我有跟你打价格战的余地，你可千万别进来。

另外一个例子是高质量的企业往往有较高的负债率，但是企业的负债率越高，破产的概率也越高。企业为什么要做这种明明对自己有害的事情呢？原因仍然是信号释放。

由于企业质量越高，破产概率越低，那些低质量的企业已经有很高的破产率了，如果你让它再去提高负债率，破产率就更高了，它们玩不起。

投资人不知道企业到底是高质量还是低质量的，高质量企业为了获得投资，必须释放一个信号，让低质量企业无法模仿，而负债率显然就是这样一个信号。

上述现象广泛出现于不完全信息博弈中。在这种博弈里，一方有不同的类型，而另一方并不知道他面对的是哪种类型，只能给类型赋予一个先验的概率分布，也就是信念，博弈的结果可能是分离均衡，也就是不同的类型选择不同的策略，也可能是混同均衡，也就是不同类型选择相同的策略——低质量的参与人也打肿脸充胖子。在看到戴蒙德那本有趣的书之前，我还真不知道博弈论的思想已经应用在对动物的研究中了。

2015-08-10

人类对钱的感情有多「复杂」？

从经济学角度看，人类对钱的感情有多「复杂」？

陈茁

人和钱的关系，其实说复杂也复杂，说简单也简单。主流经济学当然认为「钱越多越好」，在效用理论的框架里，最经典的问题就是这样的：

在这里，微观经济学有这样一个定理，如果所有的商品都是「good」，也就是说，多比少好，那么间接效用函数就是财富 w 的增函数，换言之，更多的钱总是更好，有更多的钱做激励也总是更好。

但是……

在行为经济学中有这样一个非常非常著名的故事：在以色列的一家幼儿园，家长接孩子总是有大规模的迟到现象，导致了幼儿园阿姨们没法按时下班。于是，幼儿园制定了这样一个政策：如果家长来得早，幼儿园就给家长一部分金钱作为奖励。

按照最经典的经济学教条，「人会对激励做出反应」，家长在新政之下迟到的机会成本上升，因为迟到相当于放弃了赢钱，因此迟到会变少。多么简单！

可现实呢？家长们来得更晚了。

这个故事里面有这样一个道理：把别人想得最坏，往往得到最坏的结果。要知道，西方的民主制度就是建立在假定别人是坏人的基础上的，处处提防政治家钻制度漏洞为自己谋利的机会。可是，如果上面幼儿园里的故事成立，那么，想尽方法提防别人，反而不如信任别人更有利。

这个故事，在技术上，可以被一个叫作「心理博弈」(psychological game)的东西解释，我的一位今年刚刚毕业的学长，在 2013 年的《经济研究》上发表了一篇这方面的综述，有兴趣的朋友可以找来看看。在心理博弈中，你的效用不止决定于你得到了多少财富，也取决于你获得这些财富的那个纳什均衡中，你对「别人是怎么对待你的」这个问题的信念。在幼儿园的例子中，家长因为激励而早来，这个均衡中，家长不得不相信「幼儿园将家长视作了『为了钱才早来的懒汉』」。如果这种痛苦足够强烈，家长就会拒绝早来。

说白了，这就是节操和钱之间的权衡。

为什么会出现这种现象，是因为有些东西钱是买不到的。很多时候，节操可以换钱，但钱不能换节操，节操没有市场，也就只有成本，但没有价格，因为，价格是市场显示出的成本。

在我们的生活中，很多东西有这样的性质：这些东西可以帮助你挣钱，但钱不能换这些东西。权力、健康、道德（参考刘备和宋江）、乐观的性格、对个人能力的自信，在某些社会形态下都可以通过消耗它们帮助我们挣钱，但是，反过来，钱不能换到这些东西。

这些东西都是消耗品，是广义的资本，但是，却不一定能通过可以交换的实物资本得以补充。

如果这些东西并不影响你的效用，也就是，你只在乎你能买到什么，那么你应该会尽你所能把这些东西兑换成钱。没有政治理想的贪官、冒着巨大健康损失挣钱养家的工人、一心做道德秀的「伪君子」，迟早都会将自己手里的权力、健康和道德形象兑换成消费品。

但是，如果这些东西直接影响了效用，比如当人有绝对的道德感、有出淤泥而不染的行为操守，那么，钱就不是越多越好了。

举个例子：Tirole 有一篇叫作 extrinsic and intrinsic motivation 的文章，在一个组织中，经理用钱激励员工，并不能够刺激员工努力工作，因为外部激励（钱）会挤出内部激励，如果员工比经理更清楚工作的难度（hidden information），这种副作用就会显现。

Tirole 在那篇文章的开头引用了马克・吐温的《汤姆索亚历险记》里面的一段话：

汤姆对自己说，这终归不是一个虚伪的世界。他发现了一个关于人类行为的规律，要让一个人垂涎一个东西，只需要让这个东西难以得到就可以了。如果他是一个睿智的哲学家，比如说这本书的作者，他一定能总结出来：工作包含了所有人有义务做的东西，游戏包含了所有人没有义务做的东西，仅此而已。

个中缘由，都在其中。

前几天我一位在打 CBA 的朋友搞了一个篮球训练营，一堂训练课中那哥们儿想到了一个坏点子，给打赢了的一方发钱。他自己的解释是：「要让他们知道，打球是能赚钱的。」结果呢，那个训练营后面几天，学员们不给钱不好好打了！

这方面的理论研究，其实已经比较成熟，在这方面，经济学研究借鉴了很多管理学方面的工作。在 Camerer 大神写在《行为经济学及其应用》这本书中的那篇行为组织经济学中，这方面的一些研究得到了很好的综述。

在这一段研究综述当中，Camerer 提到的「补偿性差异」，就恰恰起源于货币财富与某些影响我们幸福感的因素之间的不可兑换性：工作的成就或者压力，很难被货币收入的提升所补偿，因此，人们宁可放弃一部分财富来换取这些东西。

总结：在一个只有财富能够购买的「商品」，没有其他东西的理想经济世界当中，财富越多越好，可如果其他东西产生影响（现实确是如此），那么钱未必是越多越好。

2015-08-21

为什么有些城市会「收入低，物价高」？

为什么有些城市会「收入低，物价高」，有经济学原因吗？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

慧航

总结起来有这么几个观点似乎比较有道理：

交通物流

需求量

富人的消费水准具有示范效应

然而，好像多数人都是凭主观感觉来回答这个问题的。那么数据里面我们怎么比较呢？

其实这个问题是非常困难的，有以下几个原因，使得城市之间的价格水平很难比较：

难以控制产品的质量。三线城市的衣服和一线城市的衣服，统计上来看可能档次是不一样的。

难以控制偏好。北方吃小麦，南方吃大米，怎么比较他们的价格。

不同收入水平的消费篮子是不一样的。

以上两点是很难被观察到的，难以控制，所以单纯的比较不同城市的平均价格、消费水平等是非常不靠谱的。为了解决这些问题，我们必须得找一个价格水平的合理的 proxy。

这个 proxy 必须满足这些条件：

产品质量在不同城市之间似乎差别不大

各个地方的人对其消费偏好差不多

不管什么人都会消费，存在于几乎所有人的消费篮子里面

完全竞争，不存在垄断定价的问题（比如不同地方的奢侈品价格差别不会太大）

什么商品符合呢？想来想去，似乎猪肉最符合。

首先，猪肉在不同城市产品质量不会差别太大，特别是食品监督越来越严格，注水猪肉等现象越来越少。

其次，各个地方的人，除了内蒙古、青海等地方，只要汉人居多的地方，都缺不了猪肉。

再次，不管穷人富人，肉都要吃的，而汉族人又都偏好猪肉。

并且，猪比较好养，啥都吃，啥都能当饲料，各个地方养猪的效率似乎没有特别特别大的差别。

最后，猪肉这个市场竞争激烈。

那么猪肉能否反应价格水平呢？很大程度上是可以的。从一般均衡考虑，如果每个城市都是独立的市场，那么当其他产品的价格普遍较高，生产猪肉的人力成本也比较高，而由于猪肉市场几乎是完全竞争的，其价格等于边际成本，因而猪肉的价格跟这个地方的人力成本等是高度相关的，因而应该是个不错的度量。

所以，现在我们把问题简化一下，比较城市的价格水平，从猪肉价格上可以看出一些问题。那么上面这些因素是不是解释价格水平的好的变量呢？看下表：

被解释变量是猪肉价格，表格中所有回归都为中位数回归。

我们首先来看，猪肉价格跟城市的收入水平是怎样的关系呢？从第一列表格看来，当然，确定无疑的正向关系。

那么@夏传 在回答中所说的 70%的收入水平的人的示范效应有没有道理呢？很遗憾，在控制了中位数收入之后，似乎这个效应并不显著，而 30%的分位数收入是显著的。当然，有可能是函数形式设定得不好，所以第三列，把两个收入之差做回归，发现显著为正。这意味着城市的收入差距越大，则物价越高，似乎是其所说的证据。

然而，由于我们的被解释变量是猪肉的价格，很多地方之所以猪肉价格便宜可能仅仅是因为农业比较发达。所以我们控制一个第一产业比重（好像没找到更好的变量），收入差异的效应不显著了。

那么需求呢？用人口的对数当作需求的一个代理变量，发现仍然是，不显著的。

交通呢？使用道路面积的对数作为交通便利程度的代理变量，仍然是，不显著的。

最后我们发现，唯一显著的就是

中位数的收入

。

当然，这里需要注意的是收入差异，在各种设定中虽然有的不显著，但是 t 值也没有太小，也有可能是小样本的问题，这个存疑。

但是至少现在来看，最能解释物价水平的仍然是收入水平。

那么哪些城市从回归中看起来其物价水平更偏离收入水平呢？看图：

其中红色的线是上 95%的分位数回归，紫色的线是下 5%的分位数回归。

首先来看题主提到的成都。似乎跟其他收入水平类似的城市比起来，物价便宜一点，但是没有便宜到哪里去。贵阳不在样本范围内，不做评判。

比较有意思的是那些「偏贵」的城市，我们来看：汕头、揭阳、茂名、湛江、梅州，发现什么共同点了么？没错，广东的！

这几个广东的城市可谓异军突起，硬生生地在图上搞出一个驼峰出来。为啥会这样？

我想了想，有两个可能的解释比较靠谱：

虽然这几个城市本地居民的收入水平低，但是可能很多人在广州、深圳工作，其实消费水平不低

阴谋论，这些地方的猪肉都供给香港了

不过，好下巴@ALEX YA 给出了一个另类的解释：因为这几个城市不懂猪肉保鲜。嗯，我从未踏足过广东这片神奇的土地，是不是下巴欺负我读书少，你们评评理吧。

另外，看看那些偏「便宜」的城市，似乎集中在安徽、山东两省。为啥呢？我也不知道。至少我觉着我老家淄博物价是很便宜的。

所以结论呢？收入水平可以很好地解释物价，收入差异也潜在地可以解释。但是其他的解释，可能需要我们更仔细、更详细的分析。

2015-08-12

张鑫

@慧航 的研究非常 EXCITED~我想接着他的结论继续：（没有兴趣看过程的请跳到最后结论第 5 部分）

1．本答案以慧航结论为基础，即以猪肉为代理变量代表各城市名义物价水平时，不存在物价与收入负相关的结论（有特例）出发，引入 D-S 模型中的消费者偏好多样化效用函数，以单位货币的福利来定义物价，

说明影响「低收入，高物价」感觉的关键因素在于差异化产品的数量

，并对特例进行了推测分析。

2．总结@慧航的结论：

2.1 由于猪肉有以下特点：

A．质量差别不大

B．偏好相同

C．各城市都有

D．完全竞争

所以将猪肉作为城市间商品物价的代理变量。

我将具以上特点的商品（包括猪肉）称之为完全竞争条件下的「同质产品」（一般为农产品和初级轻工业产品）。

2.2 拿「同质产品」和收入水平做分位数回归，发现：

A．绝大多数的城市（95%—5%分位数之间）收入物价为正相关，而且拟合图看起来还挺漂亮的。也就是说：绝大多数城市不存在「低收入，高物价」，你的感觉是幻觉！

B．但是！！！也有些城市是特例：

一个是高物价低收入的广东各城市（爱花钱的「坏孩子」），另外是收入差不多物价却低很多的安徽、山东的各城市（节俭朴素的「好孩子」）。

2.3 首先我认为慧航的数据分析没什么问题。得出的结果也没什么问题。

但是！我也想告诉各位，大家的「低收入，高物价」也并不是幻觉。

因为在慧航的分析中，没有加入消费者多样化偏好和差异化产品的分析。

再但是，慧航的分析结果却是接下来分析的基础，所以 @慧航 的这两个结论非常重要。

这个问题 @nok lou 引用了 D-S 模型但是没有说清楚

3.1 偏好多样化下的消费者效用

同样是消费者偏好相同，并且消费者对各个商品没有特别的偏好。接下来不同之处是：

首先：城市中存在两类产品。一类是「同质产品」——a（猪肉，农产品，初级轻工业产品），另一类是「差异化的工业产品」——m（各类品牌，各类高档消费品，奢侈品，如举例不当请指正）

其次：消费者的偏好是多样化的，对差异化产品的消费函数效用公式可用离散型不变替代弹性效用函数表达：(假设、推倒过程略，不想看公式的直接看结论）

以上是假定各个差异化商品的价格都一样。如果各个商品的价格不一样呢？这里我们引入完全价格指数：

如果我们的消费和收入相等，则：

3.2 以上几个公式说明：

A．在支出水平 Em 相同的情况下，

消费的差异化商品的种类 n 越多，消费者所获得的效用也就越大。

（1）公式

B．当商品品种增加而保持原有品种的商品价格不变时，

完全价格指数是下降的。

（2）公式

C．以差异化产品消费和完全价格指数定义实际收入。

名义收入相同时，如果消费的商品种类更加丰富，则其实际收入要更高！

（3）（4）公式

3.3 初步分析

回到慧航的结论上来。如果我们用各个城市都有的「同质商品」的名义价格进行测量，会发现不存在「低收入、高物价」。但是如果我们回到消费和效用的视角上来，也就会发现，花同样的名义货币，消费的品种越丰富，我们的幸福感越强。同时，由于有些城市和区域（比如大城市群比如北京长三角珠三角）：（1）为消费多种差异化产品提供了最大的可能性.（2）由于存在多种可替代商品的竞争，越是差异化产品丰富的城市，各种可替代产品的名义价格更低（同样完全价格指数也更低）（而差异化产品在缺乏竞争的区域，名义价格也相对较高）

（3）以上两点往往意味着城市中的生产力水平较高，因而平均的名义工资水平较高。（这点有特例，接下来会分析）

3.4 总结性分析

A．我们所持有的「收入低，物价高」的感觉之所以被打脸是由于「同质商品」价格很好地反映了收入！

B．而我认为「收入低，物价高」的感觉并不是幻觉，是因为：这种感觉的来源可能指向 3 个方面，或者说从 3 个方面来重新定向，重新解释：

（1）商品品种的增加提高了我们的幸福感，也就是说提高了我们的实际收入。

（2）差异化商品的竞争确实降低了其名义价格，如果这些差异化产品移植到没有竞争的小城市，其名义价格将更高。

（3）很多符合（1）（2）的城市都是大城市，平均收入高。（有特例）

在（1）（2）（3）这几个效果的混合作用下，我们有了「低收入，高物价」或者反过来说「高收入、低物价」的心理感觉。

C．而如果我们重新定义：

「物价」是单位货币的效用时，我们将直接得到「低收入、高物价」的结论

！！！这种现象，可以认为是由经济集聚所带来的「大市场」效应造成的。

D．所以结合慧航的分析，若要解释「高物价，低收入」的问题，我认为可以从差异化产品这个切入点定义城市和区域的实际收入和实际物价进行分析。在名义收入都相同的情况下，越是产品丰富的城市，人们的消费幸福感越高，实际收入越高，相同名义价格下的完全价格指数越低，同时差异化产品的名义物价会更低。走远一点，当一个城市的环境、教育、医疗，以及其他公共资源也纳入我们的消费篮子当中时，城市功能越丰富，那么消费者的消费幸福感越强。（北京的同志别喷我，这个问题其实可以另开一个话题）再走远一点点，一个城市和区域的核心竞争力不在于你有我有谁价格更低，而在于我有你无我价格随意！

4．特例（反例）分析：

「城市中的生产力水平较高，因而平均的名义工资水平较高」的反例：

4.1 低（中）收入，高物价

其实我们也会发现有些城市之间，收入水平差不多，但是物价（包括同质商品的价格）差很多——比如慧航提到的广东各市和安徽山东各市.也或许产品丰富程度差不多，但是收入水平差距很多——我大胆地猜测：比如慧航提及的广东各市和广东的两个一线城市。

关于后者，体现了广东省区域经济的一个特点，就是经济发展的极度不平衡。虽然广东历来都是全国省一级的 GDP 的头把交椅（北京上海特殊），江苏万年老二，但是江苏最穷的几个苏北地级市（苏北兄弟轻拍），也能在广东稳稳占据中游水平。此情况下，经济发达的中心区域差异化产品在竞争效应的影响下溢出给周边城市，但是收入水平受经济发展的制度、历史原因没有跟上，所以出现了收入不高，物价比较高——我想这点可以用@夏传提到的示范效应去解释。

4.2 低（中）收入，更低的物价

但是山东安徽省的几个城市与广东省的那几个城市的不同在于它们距离经济中心区域比较远，结合市场成熟度、运输等原因（推测），这些城市的产品不怎么丰富。所以会出现慧航分析中的收入中等但是物价低——差异化产品的极度缺乏，加之消费者多样化偏好条件下，单一消费品的边际效用递减，导致了物价比较低。（推测）

当然如果要进一步证明上面的推论是否「真实」则需要进一步实证分析，在此仅提出猜想。

结论

5．以上文字中，我对@慧航结论的第一条进行了补充，并试图通过第二条结论中的特例证明我的理论逻辑的完整。

回到问题本身：

是否有一些城市存在「收入物价比」失衡的状况？经济学如何解释这一现象呢？

关于第一问，我说是。也说不是。

A．

我说不是是因为：在这些城市中，从各个城市普遍都有的商品的物价水平进行分析，得不出「物价高，收入低」的结论。

B．

我说是是因为：

这种「收入物价比」失衡的「状况」是由城市中差异化产品的数量造成的。

差异化产品的存在以及差异化产品的丰富程度，既通过竞争效应影响了差异化产品本身的名义价格.又决定了我们消费的满足程度.同时也作为一个城市/区域收入水平的代理变量，代表了收入的高低（有特例）。以上三点的混合效应影响了我们关于「收入，物价」的感觉——也即影响到我们消费的幸福程度。

C，

如果更加粗暴一点，把物价定义为单位货币所买到的效用（幸福感），那么我们可以直接得出「低收入，高物价」——「高收入，低物价」的结论。

当然关于产品丰富程度和收入水平的关系也有特例，慧航给出实证，我提出一些推测。

关于第二问，以上文字，包括慧航的分析，以及该题目下所有答题者的分析，都属于经济学解释。

补充说明

A．由于能力问题，无法在特例的推测上做一些实证贡献。

B．关于差异化产品竞争条件下的区位选择和价格是另一个专门的论题。在此没能仔细说明。

C．关于广东省的经济分布不平衡，江苏和广东两省经济形态差异是一个专门的论题，没能仔细展开。

D．在引用弹性不变效用函数时，初始假设各种产品价格相等，虽然这个不妨碍分析，但确实略去了证明过程。

2015-08-14

高收入者的收入增长更快吗？

高薪人群的工资涨幅是否比普通人更高？为什么？这合理吗？

本题已被收录至知乎圆桌 » 经济课堂 101，欢迎关注讨论。

温义飞

首先，高薪人群的工资涨得是否比普通人更快？

屌丝能不能逆袭，不光要看屌丝自己的提升速度有多快，还要看白富美会不会走慢点等他。

简单点的答案是，想要逆袭在未来会越来越难。

下表是经合组织的统计数据，表中的国家中大部分技能劳动者和无技能劳动者的工资差别在近 30 年间都有上升趋势。注意，这里的技能劳动者不是说熟练技工，而是政企管理者、金融从业者、IT 从业者等高收入群体。

而从中国的初次分配来看，劳动者报酬占 GDP 的比重近 15 年来在持续下降。

这些数据都说明了，虽然普通劳动者的收入一直在增长，但是高收入者的收入增长更快。两个群体之间的差距在不断加大。

为什么会出现这种情况呢？

原因主要有三点。

第一，科技和生产力的发展使得没有特殊知识和管理技能的人的价值在减小。高新技术产生的巨大财富主要分配给了高收入阶层，当然同样也有利于低收入者，但是他们只吃到了蛋糕渣。

第二，国际贸易的发展，使得发展中的各国产业渐渐从劳动密集型产业转移到资本和知识密集型产业。这点在中国特别明显，低端的产业渐渐在往东南亚和印度转移，国家大力推进产业升级，那些生产线上的劳动者将因此受到经济损失。

第三点，也是最最重要的一点。

资本的回报率已经超过了经济整体的增长率。这个观点是前年横空出世的一本「二十一世纪资本论」提出的，这本书有跨时代的意义。克鲁格曼评价说这有可能是十年内经济学最重要的著作。作者汤玛斯・皮克提认为，资本的回报率现在已经大于经济的增长率，这将会导致社会财富向少数人聚集，民主的根基将受到威胁。资本的回报，也就是我们说的用钱赚钱，包括了企业的利润、股权的分红、银行利息、房子的租金等等，增长的速度要比经济整体增长的速度快。也就是说，如果你最值钱的是你本人或者是你的技能，那你就越来越不值钱。

之所以近百年没有出现大问题，是由于二战、大萧条、冷战等等原因不断在打破社会平衡，特别是资本家受到严重的冲击。然而，冷战结束后至今，世界格局进入了稳定平衡的时期，并没有大规模的财富重新分配。如果世界继续这样和平下去，资本的力量会越来越大，大大超过劳动力。

如果经济增长是一块蛋糕，资本回报和劳动力回报五五分成的时候，社会不会分化，而如果资本的回报比人力的回报分得多，那有产者和无产者的差距就会越来越大。

简单点说，矿主的儿子不读书也不上班，就把钱放在银行吃利息，赚的都比普通人多得多。钱如流水，流水不腐。而如果你还没有房子，光房子（资产）的涨价速度就抵消了你的收入增长。

这样的现状合理吗？

我觉得非常合理。

资本和技术获得越来越高的回报，是一种文明在进步的表现。古代的有钱人，赚了钱只能买点土地，然后土地只能产生农作物，资本的回报率很低。后来，资本家可以买新的机器，生产工业产品，资本的回报率大大增加了。如今，有钱的人可以投资高新科技，或者利用金融产品投资高回报的领域，这就为资本家带来了高额的回报，同时也为社会带来了巨大财富。

这不合理吗？难道只有人人都去搬砖才合理吗？显然，资本和技术才是推动社会进步的力量。劳动人民很光荣，但是现在社会进步靠的恐怕已经不再是最广大的劳动者了。说得现实一些，建筑工人每天辛苦地工作，比硅谷的技术员辛苦多了，可是他们创造的价值可能不是一个数量级的。

但是这样不公平。不光是因为财富有代际效应，智能和受教育的水平现在也常常有代际效应。农村出生的大学生比例越来越小，私立学校和重点学校的教育质量越来越高。代际传递使得穷人的后代很难通过提升自己的能力实现向上的阶层流动，逆袭越来越难了。

这不是鸡汤文，解决你个人的问题可以靠你个人的努力，但是一个社会问题，是需要有制度化的解决方案的。想要改善这种现状，政府需要加大公共教育的开支，使更多的人受到好的教育,提供一个渠道让普通人上去分蛋糕。同时，财富阶层和政府要增加社会的福利投入，让劳动阶层更多地吃到增长的蛋糕（虽然这不一定是他们应得的），这实际上是一种「保护费」性质的反哺，有钱人花一些钱来买个社会安定，欧洲许多国家是这样做的，中国每年巨大的维稳费用也有相同的本质。

至此，问题的答案已经清楚了。高收入阶层的收入增长确实高于普通人，未来这个趋势也不会变。出现这种情况的原因是科技的发展，社会的稳定，财富的分配体制。这样的趋势是合理的，甚至可以说是必然的，但是不一定是公平的，政府和每一个普通人都应该正视这个问题。

2015-08-09

慧航

我来反对 @温义飞 的答案。

原问题是，「高薪人群的工资涨幅是否比普通人更快？为什么？这合理么？」

首先来看，「高薪人群的工资涨幅是否比普通人更快？」。要回答这个问题，我们必须得先给一个比较范围，哪里的高薪人群？哪些人是高薪人群？

为了更合理清晰地比较，我们可以将这种比较划分为几个层次：

高收入地区的工资增长是不是更快？

城乡之间，城镇工资增长是不是比农村快？

不同行业之间的工资增长是不是高收入行业增长更快？

同一个行业内部是不是高工资群体收入增长更快？

由于题目是说的工资涨幅，因此我们排除第二点，主要看 1、3、4 点。

首先，是不是高收入地区的收入增长更快呢？使用 2000—2011 年的城市平均工资的数据，计算城市的年平均工资增长率，再用增长率对滞后的工资做回归：

上图是 2008 年以前的情况，下面是 2008 年以后的：

为了避免异常值的影响，我这里使用了中位数回归。我们会发现一个很奇怪的现象：2008 年之前，这个系数为正，而且显著，但是到了 2008 年滞后，系数变成了负数。

系数为正，代表工资越高的地方，工资增长也越快。而系数为负则代表收敛，即工资越高的地方增长越慢。

所以从这点来看，似乎几乎没有证据表明，

特别是在 2008 年之后，各个地区的工资有不收敛的情况：实际上可能是正在逐步收敛。

其次，如果从行业来看呢？是不是工资越高的行业其工资的增长率越快呢？我从国家统计局的网站上找到了各个行业工资的数据，且看：

可以看到，各个行业从 2003 年至今，工资水平上涨的趋势是差不多的。比较有意思的是金融业和计算机行业，这十几年见证了金融业的逆袭，以及最近几年可能的 IT 行业的再逆袭。我们来看一下增长率：

可以看到，各个行业之间的增长率差异并不是那么的显著：比起其本来就有的工资差异，这些增长率上的变化并没有大到让行业之间的收入排序有巨大的改变。高薪行业看起来并没有更快涨薪，也没有更慢。

当然，这里的行业分类比较粗，比如金融业银行和基金肯定是不一样的，银行的大量底层员工可能会大大拉低金融业的工资情况、工资增长情况。不过从相对增长的意义上来说，一个行业在经历了初期的快速增长之后，其薪资的增长会慢慢收敛到平均水平，当然薪资的绝对水平仍然是有很大差异。

所以，无论是从地区，还是从行业层面看，「高薪人群的工资涨幅更高」似乎都找不到明显的证据支撑。

那么最后只剩下一种可能性了：

在行业内部，高薪人群和低薪人群的工资差异正在分化。

这让我想起了前段时间看到的一个帖子，大体意思是说，别看程序员一毕业就有那么高的薪水，绝大多数程序员起点虽然很高，但是在未来并不会有太大的增长，如果不趁着年轻成为在这一领域的大牛，那么薪资水平一直也就这样了，未来甚至不得不接受刚毕业的学生薪水比自己高的事实。

所以可能的原因是，你看到的那些「高薪人群」，可能正好是这个行业的佼佼者，他们凭自己的能力本身就可以拿很高的薪水，而他们不断学习，不断强化自己的能力，自然未来的薪水上涨更快，我想这是非常自然的事情。

所以你看到的「高薪人群薪水更高」，很有可能是一个行业内部精英和普通从业者之间分化的过程。

从这点来说，观察到这个现象非常合理，而且，并没有之前答主说的那么悲观：你如果能不断提高自己，成为行业的精英，你也可以成为那批「高薪人群」。因为投资自己的人力资本是最一本万利的：你不需要有钱，你只需要努力，会做别人做不到的事情。试想现在资本的收益率，10%怎么样？可以了吧？但是你还没钱投资。但是如果你投资人力资本，20w 到 50w 再到 100w 的跨越，其收益率是多少呢？注意这个 100w 可是以后每年都有 100w 哦。

说到这里，倒是与知乎圆桌上另外一个问题有所联系：工资是否真实地反映了我们的市场价值？|

http://www.zhihu.com/question/34461651/answer/58761124

那么到这里，问题就变成了：高薪人群薪水涨幅更高，是不是真实地反映了其「市场价值」呢？

其实我并不喜欢这个题目。现代经济学之所以不像古典经济学那样强调「价值」，而是研究「价格」，正是因为「价值」是看不见摸不着不能证伪的东西。所以我们应该问，是什么决定了工资？

我想接受过经济学专业训练的人会首先想到 w=MPL，然而这里的问题是，现实情况下，无论是买方还是卖方，都有可能是不完全竞争，在极端情况下，甚至是接近垄断的。

那么是什么决定了工资呢？最接近的答案可能是：你有多么大的不可替代性。想一下，如果你所掌握的技能是所有人都可以很快学会的，那么你不可能有任何的 bargaining power，在跟雇主的 bargaining 中，你将完全没有优势：雇主只要大街上随便拉一个人过来培训一下就可以替代你，凭什么给你高工资呢？

然而，当你的地位越来越不可替代，那么这将极大增强你的 bargaining power。极端的例子诸如梅西，对巴萨俱乐部可谓是不可替代的，他的年薪也成了现役球员的最高年薪。而 C 罗为什么薪水没有梅西高？别忘了皇马队内可并非缺了 C 罗不行，随着 C 罗逐渐发展为进球型的中锋，贝尔本泽马都对他造成了威胁。所以 C 罗的 bargaining power 是肯定不如梅西的。

所以一个员工想要加薪，必须得培养自己的不可替代性才行。而经常看到的情况是，随着一个员工在一个企业待的时间越长，他对这个企业更加了解，可能其不可替代性越高。而且典型的，随着一个员工在一个企业待的时间越长，他能学习到的相关专业的实用技术也更加熟练，不可替代性更强。所以是不是这些本来薪水就不低的员工有了更高的 bargaining power 所以工资涨幅也更高呢？

最后需要提示的一点，很多 CEO 级别的人物是不能简单这样分析的。比如刘强东和京东的关系，京东离不开刘强东，而刘强东也当然离不开京东，所以他们双向的 bargaining power 是很难说谁大谁小的，毕竟刘强东也不想离开京东这个自己经营了多年的品牌。况且，很大程度上，公司高管的年薪也是高管、董事会、股东相互博弈的结果。

现在返回来看 @温义飞 的答案。有这么几点值得商榷。

首先，他说他贴的那张图是「技能劳动者和无技能劳动者的工资差别」，然而，我看到图的标题是「P90/P10」，应该是 90%分位数与 10%分位数之比，这并不是一个概念。

其次，题主问的是工资，而他的答案却在大谈特谈「资本的回报率」，这就是属于典型的偷换概念了。

最后，以上两点其实也都不算是大的问题，但是对于「资本的回报率已经超过了经济整体的增长率」这个事情，有必要提一下。他的答案里提到：

资本的回报率已经超过了经济整体的增长率。这个观点是前年横空出世的一本「二十一世纪资本论」提出的，这本书有跨时代的意义。克鲁格曼评价说这有可能是十年内经济学最重要的著作。作者汤玛斯・皮克提认为，资本的回报率现在已经大于经济的增长率，这将会导致社会财富向少数人聚集，民主的根基将受到威胁。

实际上，有这么几点是他忽略的：

第一，几乎没有什么国家，特别是发达国家，其资本的回报率（r）是比经济增长率（g）要低的，然而民主稳定地运行了这么多年了，民主的根基受到威胁了么？

第二，标准的经济学模型，比如最简单的 Solow 模型，都是 r>g 的，这不是什么新鲜事情。

第三，这本书的确影响很大，但是影响大的书不代表其结论就是正确的。在主流经济学家眼里，这本书是好书，但是好在提出了一个很重要的问题。实际上，我关注的多数学者对本书持批判的态度。推荐两篇文章，第一篇是 Acemoglu 写的：

http://economics.mit.edu/files/10302

，第二篇是曼昆写的：《Yes, r > g. So what?》

当然，在中国的环境下，由于一些制度原因，资本回报率高所以导致 inequality 的加剧我是相信的。但是说这本书威胁到了民主的根基，那基本上就是在危言耸听了。

最后说一下这篇文章的结论：一无所有的屌丝可以逆袭，好好工作，好好积攒人力资本比抱怨社会不公或者去炒股靠谱得多。

2015-08-12

【延伸阅读】

高薪人群的工资涨幅是否比普通人更高？为什么？这合理吗？ - Nash Lew 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34160389/answer/59070802

拓展阅读

如果你是经济学专业的学生，或者对经济学特别感兴趣，希望整理在下面的这些知乎回答可以带你进入一个更专业、认真的经济学世界。在知乎上，还有更多好内容，等你创造，待你发现。祝你学得开心！

1. 经济学什么内容都可以研究吗？

冯晗（计量经济学）经济学什么内容都可以研究吗？ - 冯晗的回答 - 知乎 -> http://www.zhihu.com/question/20563966/answer/60128927

经济学什么内容都可以研究吗？ - 慧航的回答 - 知乎 -> http://www.zhihu.com/question/20563966/answer/58575375（理性行为）

经济学什么内容都可以研究吗？ - 陈茁的回答 - 知乎 -> http://www.zhihu.com/question/20563966/answer/58592677（研究方法，行为经济学，理性边界本身不清晰）

经济学什么内容都可以研究吗？ - 刘锐的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/20563966/answer/57810779

经济学什么内容都可以研究吗？ - 扣小米的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/20563966/answer/57773856

2. 经济学是如何研究问题的？与其他学科相比有何独特之处？

经济学是如何研究问题的？与其他学科相比有何独特之处？ - 陈茁的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34372302/answer/58494433

经济学是如何研究问题的？与其他学科相比有何独特之处？ - Nash Lew 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34372302/answer/58575594

3. 定量分析是如何被逐步引入经济学的？

定量分析是如何被逐步引入经济学的？ - Zenan Wang 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32679354/answer/58628589

4. 经济学数学化的利弊都有什么？如何看待经济学不断数学化的趋势？

经济学数学化的利弊都有什么？如何看待经济学不断数学化的趋势？ - focout 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/20576796/answer/58657149

经济学数学化的利弊都有什么？如何看待经济学不断数学化的趋势？ - 王相及的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/20576796/answer/26532359

经济学数学化的利弊都有什么？如何看待经济学不断数学化的趋势？ - Nash Lew 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/20576796/answer/58623741

5. 经济学有哪些已经被证伪的观点？

经济学有哪些已经被证伪的观点？ - 慧航的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34426661/answer/59260188

6. 如何将生活中遇到的话题提炼成一个经济学课题？

如何将生活中遇到的话题提炼成一个经济学课题？ - 慧航的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34450282/answer/58724176

如何将生活中遇到的话题提炼成一个经济学课题？ - Zenan Wang 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34450282/answer/58856830

7. 经济模型应该准确的描述现实吗？

经济模型应该准确的描述现实吗？ - 金超的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/30520262/answer/48497705

8. 在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？

在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？ - 慧航的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/28816649/answer/58090986

在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？ - 张鑫的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/28816649/answer/58709017

在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？ - 扣小米的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/28816649/answer/59824021

在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？ - 严凌霄的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/28816649/answer/59713698

在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？ - 剑桥桥头的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/28816649/answer/43184511

在你所研究或者熟悉的经济学领域，你认为最核心的问题是什么？ - Yuting Chen 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/28816649/answer/58211125

9. 在经济学中，什么是有效的市场？有效率的市场就是好市场吗？

在经济学中，什么是有效的市场？有效率的市场就是好市场吗？ - Zenan Wang 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34416359/answer/59013223

在经济学中，什么是有效的市场？有效率的市场就是好市场吗？ - bh lin 的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34416359/answer/59892484

10. 除了不合理定价，垄断还会造成哪些问题？

除了不合理定价，垄断还会造成哪些问题？ - 冯晗的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/34525099/answer/59297666

11. 「只买贵的，不买对的」还能用经济学来解释吗？

「只买贵的，不买对的」还能用经济学来解释吗？ - 冯晗的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32275289/answer/59250826

「只买贵的，不买对的」还能用经济学来解释吗？ - 王相及的回答 - 知乎 ->

http://www.zhihu.com/question/32275289/answer/55364087

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・好好对待月经

月经是什么？

想要怀孕生宝宝？月经不调的姑娘要注意了

生理期能健身吗？

生理期护肤指南

选购卫生巾的 7 个指标

经期真的不能吃凉的吗？

为什么来月经前特别「作」？

生完孩子就不痛经了吗？

如何正确地推迟月经

如果男生也会来月经

酷知识・人家是卫生巾，不是无敌吸血棉

生活・床单拯救者

职业成长・妇科男医生

人文社会・允许女性员工休例假的可能性大么？

亲历・别人家的男朋友

爱问

短章

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 王烨 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0090-0000150910-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150910-0090

最后修订：2015 年 09 月 10 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

写在前面

我们为什么要谈论月经？因为无论和月经相伴了多久，大部分姑娘仍然不清楚「好好对待月经」是多么重要。

月经意味着女生的身体做好了孕育生命的准备。想要怀孕而不能？可能月经状况已经给出了信号，只是你还不知道如何解读。

月经意味着女生的情绪波动和身体变化遵循着各自独特的节奏。来月经前总是特别「作」，可能是「经前综合征」在困扰着你。生理期的皮肤干燥、缺少光泽、还会长痘痘，那是因为你还不知道如何利用生理期科学护肤。

除此之外，月经还意味着随之而来的许多烦恼。

生理期「不能剧烈运动！」「不能吃冷饮！」「不能洗头！」，这些古老的禁忌真的有道理吗？

没有比刚来到美丽的海边休假就撞上了例假更让人郁闷的事情了。科学推迟月经的技能，每一个女生都该掌握。

多少姑娘痛经痛得要死却坚持不吃药，或者病急乱投医。痛经的原因各不相同，首先你得知道自己属于哪一种。

每个月总有那么一两天不想上班或上学？或许我们都应该想一想「女性员工休例假的可能性」。

了解这些问题，能帮助你更好地接纳自己。想要自己掌握生活的节奏，不如先来学习一下如何好好对待月经、正确利用身体的节奏！

正如一位知友说的那样，「妥善照顾身体，亦是照顾你的灵魂。」

至于那些优秀的男朋友或亲人，如果你愿意（偷偷）下载本期周刊一阅，我们愿献上非常诚挚的敬意。爱是学习、了解、支持和体谅，不止「多喝点热水」哦。

专题・好好对待月经

月经是什么？

月经是什么？经期护理保健要注意什么？作为男朋友可以做些什么？

江峤

为了揭开大姨妈的真面目，让我们先来看一下女性生殖系统解剖：

现在盯着图中子宫的位置，看得出它是个中空结构吗?自行想象一下：在它的内表面，每个月都会有一群活跃的细胞在这里更新换代，我们叫它子宫内膜。月经出血就是子宫内膜周期性的脱落。

下面是个内膜生长图：

图的最底下对应的红色的数字是一月中月经出血的日子，白色为一月中不出血的日子。

你可以看到的是，子宫内膜在每一次月经结束后，都立即开始下一轮的生长，直到长得松软膨胀，然后迎来又是一次脱落，这便是另一次月经的开始。

那么，是谁控制着内膜生长的周期呢?

在此引入一个概念——下丘脑—垂体—卵巢轴

其实就是个传话筒结构。

好比卵巢每个月都要盖一所房子，这所房子就叫子宫内膜。

卵巢向下丘脑哭穷：「领导，给点赞助吧！」

下丘脑是个好领导，他立刻派垂体去帮助卵巢。

垂体是个好员工，他源源不断地输送物资援助卵巢。

直到卵巢狂喊：「太多啦！房子盖好啦！」

于是领导就撤回大部分物资援助，这个时候卵巢也不再给房子添砖加瓦了

房子一点一点地散落，运输到体外，这就是月经的出血。

当房子被全部输送出去后，卵巢就开始盖另一栋房子了……这便是下一个月经周期

如此这般

循环往复

附人卫 2 版临床 8 年制《妇产科学》里的定义：

月经，是指伴随卵巢周期性变化而出现的子宫内膜周期性脱落及出血。

出血的第 1 日为月经的开始，相邻两次月经第 1 日的间隔时间，称为一个月经周期。一般为 21～35 日，平均 28 日。每次月经持续时间称为经期，一般为 2～7 日，多为 3～5 日。

至于

经期保健

，历来有许多不同的观点。这跟「坐月子有没有必要」常引起争论是一个道理。

窃以为，经期保健跟现代医学提倡的卫生保健没有多大出入。

比如说，「换卫生巾前后要洗手」跟「饭前便后要洗手」是同等重要的（这两条加起来就变成了：「饭前、便前便后要洗手」)

又比如，少熬夜、少喝酒、保暖防寒，这也是放之四海皆准。

但是，如果你的大姨妈非常没有规律，或者伴随比较严重的痛经、腹泻、痤疮、抑郁等症状，请立即到正规医院就医，请不要擅自与姐妹分享所谓的「调经秘方」（须知每个人的健康状况都是不一样的，无论中药西药都应该在执业医师的指导下使用）。

作为男朋友你能做什么？

首先，月经是一种正常的生理现象，经期女性并不需要被特殊照顾。

但从促进二人感情方面来讲的话……

「作为男朋友你能做什么？」也取决于你有一个什么样的女朋友。

如果她月经期肚子不疼、精神不抑郁，能吃能喝活蹦乱跳，那你当然什么都不用做。

如果她有症状，那你就对症处理。

忧郁就抱抱，肚痛就揉揉，她咆哮了你就装小绵羊，总之顺着她好啦～

不过也就 4～7 天的时间么，对她好点你又没损失，她可是损失了 20～60ml 的血液啊。

2013-01-26

想要怀孕生宝宝？月经不调的姑娘要注意了

如何治疗多囊卵巢综合征？

杜小溪

一、关于多囊卵巢综合征

现在 100 个姑娘里，就有 6～10 个患多囊卵巢综合征（PCOS），发病率已经很高且有上升的趋势。这个鬼名字一定吓到了不少妹子，到底什么是 PCOS？

全球目前公认鹿特丹诊断标准。满足以下三项中任两项，并排除其他引起高雄激素血症的疾病即可诊断：

1．稀发排卵或不排卵（月经稀发或闭经）

2．高雄激素特征（临床或生化表现）

3．超声表现为多囊卵巢（PCO）

所以，典型的 PCOS 可能是这样的：月经失调、痘痘疯长、体重增加、头上脱发严重体毛却生长旺盛、脖子发黑、胰岛素升高、B 超显示卵泡数大于 12 个等等。

发病机制：

还是得赖下丘脑—垂体—卵巢轴，这次三个合伙人不仅自个儿乱了套，还牵扯到了别人。故事是这样的。

不知哪天起（病因不详），垂体对下丘脑下发的 GnRH（促性腺激素释放激素）更加敏感，打了鸡血似的分泌超多 LH（黄体生成素），LH 刺激卵巢（间质和卵泡膜细胞）产生了过量的雄激素（木有错，卵巢分泌雄激素），抑制卵泡不能长大成为优势卵泡。但小卵泡们很勤奋呀，一直在造雌激素（虽然造的不多），持续低水平的雌激素反馈给下丘脑和垂体，使 LH 保持在高水平却形成不了峰值，所以木有排卵，还刺激卵巢分泌了更多的雄激素（恶性循环）.使低水平的 FSH（尿促卵泡素）持续刺激着卵巢，使小卵泡们发育起来但又成熟不了，这些卵泡就是所谓的多囊。

这些变化还影响到了代谢。胰岛素工作得越来越吃力（胰岛素抵抗），老兵搬来更多新兵，导致代偿性胰岛素升高。过量的胰岛素作用于垂体的胰岛素受体，增强垂体的 LH 释放，反过来捣乱卵巢，见上。又是恶性循环。

总结起来就是：

1．多囊的「囊」，其实就是一串怎么等都不成熟的卵泡。和卵巢囊肿完全不是一回事儿。

2．PCOS 不仅对生育有影响，还可引起糖、脂等代谢异常，远期慢性病如心血管疾病风险升高。长期异常子宫出血（月经不规律）会增加子宫内膜癌发病风险。

3．PCOS 的原因主要是下丘脑—垂体—卵巢轴出现异常，大多症状的出现都与雄激素升高有关。

二、PCOS 需要注意什么？

大多 PCOS（超过 50%）都存在代谢的异常，相比于药物治疗，改变生活方式、饮食、运动习惯的重要程度几乎相当。减肥啊（伴肥胖症状的 PCOS）！！！科学地减重啊！！！这点太重要了，会直接影响治疗效果。千万不要节食，妥善安排三餐，营养均衡的同时选择热量低的食物…… 关于这一点，知乎上有很多健身达人可以学习。

三、关于怀孕生宝宝

先安慰一下妹子们，虽然 PCOS 怀孕存在困难，但经规范治疗绝大多数都可以顺利妊娠（我们科数据为 90%以上）。

1．促排卵是什么？促排卵出来的宝宝是不是不好？

大多的 PCOS 卵泡无法发育成熟并排出，所以需要促排卵治疗。一般来说，停达英等激素类药物后立即开始促排卵效果较好。促排卵的首选用药是氯米芬，如果大剂量的氯米芬仍没能让卵泡长起来，还有来曲唑、尿促性素等等药物可以选择。至今，没有研究显示常用的促排卵药物会导致胎儿异常，放松心情别想那么多啦。

2．促排卵是不是容易生双胎甚至多胎？

其他医院的不太了解，但在我们这儿很少见。因为从月经周期的 8～10 天起，患者每隔一天都会来监测排卵，我的导师亲自做 B 超监测卵泡发育情况，用药也完全基于此，所以不会随意使用大剂量药物促使很多个卵泡长大。当然有对药物很敏感的妹子，会有 2～3 个卵泡成熟排出，但概率非常低呢。

3．其他

建议男方也做相应检查.

心情对促排效果影响很大.

去可信的综合医院或妇产医院，不要轻信私立医院广告.

完全正常的女性每月怀孕率也就 30%左右，不要试几个月就轻易放弃哦。

———————

如果月经出现异常并有高雄等症状，一定要及时就医、规范治疗哦，请相信你的医生。:)

2015-05-09

生理期能健身吗？

女性在生理期中还能健身吗？

斌卡

首先我想说的是，你们不要到了大姨妈哐哐哐敲门，你捂着肚子嗷嗷嗷叫唤，才想起运动！

本身就有很多实验证明，有运动习惯的女生，痛经概率明显低于普通不太运动的女生，而且经期综合症状也轻得多！①（运动会大大减低经期不适，此类研究汗牛充栋。但有一点是肯定的，不是训练就一定能避免痛经，只能说概率低得多。我个人认为很多女生如果进行太多有氧运动，忽视无氧，结果很可能对于避免经期不适无益。）

明显看到，周运动三次以上的女生大姨妈来时舒爽得多！

当然我知道，关注这个问题的女生都是爱运动的好孩子。大多数人想问的其实是：「我很想运动，但是害怕经期运动会对身体产生不好的影响。」

放心吧童鞋们，这里给你们一个明确的答案。

经期的适当中等强度运动、健身，不会对身体造成伤害，相反，对痛经的缓解和身体的健康都有积极的作用。

一项实验研究了女大学生在经期内参加体育活动的量、强度和活动内容等，将其分为经期活动组和休息组。

最后的研究结果表明，中等强度的经期运动明显对原发性痛经和经期综合征有所缓解，有利于女生的身心健康。②

这可能是因为，经期参与运动可以促进体内血液循环、减低经期盆腔充血，从而你不会再感觉小腹下坠、腹痛等不良感受。③此外，腹肌、盆地肌的收缩和舒张交替进行，可促进经血排出，减轻月经期子宫收缩时间，减少不适感的持续时间。

另外一方面，由于经期内情绪紧张，身体会持续处于应激状态，体内的儿茶酚胺消耗增加，内啡肽分泌增加，继而控制了下丘脑的脉冲式分泌，催乳素增加导致排卵受阻、黄体发育不良或卵泡痛，雌激素下降，最终影响子宫内膜导致月经不调。④（也就是说心情不好、焦虑等更导致了大姨妈的不适感）

如果参加体育运动，可以调节大脑皮质的兴奋和抑制过程，精神愉悦，可以减轻经期烦躁焦虑困倦等症状，杜绝恶性循环。

那么，经期内的运动需要注意些什么呢？

首先要注意强度适宜。

毕竟经期还是处于一个身体比较敏感、脆弱的时期。免疫力较低，身体情况较弱。不太适合太大运动量的训练，否则容易疲劳，也容易受伤。

第二是要注意尽量少地进行单纯下肢骨骼肌、骨盆底肌训练。主要进行全身性训练。

减少骨盆底肌肉充血程度，增进全身的血液循环，更有利于姨妈来时身体的健康。

那么，什么运动比较合适呢？

（首先比较推荐用棉条哈……党（一声）中央带着一大坨东西谁还能动……恩……不过说回来，每个男人其实都是这样动的……）

个人感觉，一些轻中负荷的健身房固定器械力量训练可能比较合适。力量训练的总体身体负荷较小，重量可控，对姨妈来时的女生，比较安全有效果。

另外，椭圆机、划船机等有氧器械也不错~上下肢都有参与，总体也比较和缓。动感单车就算了，单纯的下肢参与太多。

如果这几天懒得去健身房（毕竟不太方便），采取快走和暴走结合的 HIIT 训练也不错。半分钟快走、半分钟暴走。

这期间不太推荐跑步，离心冲击较大，而且又正好是下肢负责离心。

男生注意！

男生朋友们这几天也可以约女孩去打乒乓球啊~羽毛球啊等比较趣味的运动，或者陪她快走什么的（当然要给她看咱们的文章，讲清道理，省的她说你谋财害命！）。

这些球类和有你陪伴的运动，有趣又锻炼，另外还能强调你的温柔和体贴。

乒乓球之类的，运动量会达到微微出汗，心情愉快，又不至于过量。

当然你不要一边抽球一边喊着：

「你反手无力，正手不精，脚步松散，反应迟钝，没一个动作像样，就你还想和我同台较量?」

这几天让她的心情好了，你的人生也会好过一点。相信我……

最后说几句：

1．目前我没看到靠谱的研究，说明大姨妈期间可以随便吃，胡吃海塞。你要是姨妈来了，想多吃俩串儿是没事儿的，吃十串大腰子就过分了。

2．我也没看到靠谱的研究说明，什么期间运动更减肥，什么期间运动也不瘦。总体来说，我认为就算女性经期和运动消耗有关联，也没有特别强的实践意义。好好运动就成了，不要在意这些细节。

参考文献：

①科学运动对女大学生月经期情绪因素影响的调查与研究 徐琳

②马亚妮 女大学生经期体育锻炼与痛经发生率的研究 1996

③贾斌 高校女大学生经期体育锻炼研究

④Gannon L,The potential role of exercise in the alleviation of menstrual disorder and menopausal symptoms 1988

2015-04-16

生理期护肤指南

生理期时怎么用护肤品？

慕容七

如果没有其他疾病，一个健康女人，从小时候满脸胶原蛋白，长到青春靓丽肤白貌美，再长到做了妈妈后传说中「人老珠黄」，再到夕阳红年纪皮肤慈祥，皮肤的状态很明显是随女人性器官状态的变化而变化。所以要谈护肤，是不可以蒙着眼睛不正视激素变化的。

我在刚入行时，我的一位师兄跟我讲了行业里一位前辈，她会周期性给自己使用激素，五十多岁了还跟年轻人一样。

我的观点是：

皮肤只是身体的器官之一，像对待其他器官一样对待皮肤！

这句话包含这几个意思：

好好爱护，一定会有用的，可以保持健康的好状态。就像坚持长跑会增强心肺功能一个道理。

不要脱离身体情况谈护肤。皮肤状态跟身体状态息息相关，是身体状态的一个反映。

不要不切实际，妄图瞬时改变皮肤状态。你会觉得捏一下鼻子就会变高，摸一下眼睛就会变大吗？那你凭什么觉得做张面膜抹个面霜皮肤就一下子变好了呢？

有时候要认命：你和姚明的身高，最主要的差距还是天生的。所以你和范冰冰的皮肤差距也是天生的。

而性器官对于皮肤的影响，是通过激素作为媒介来实现的。

这里我们主要讲雄性激素、雌性激素和黄体素。

雄性激素和雌性激素，都是男女共有的。男性体内，雄性激素更多，所以是雄性.女性体内，雌性激素更多，所以是雌性，哈哈哈。

雄性激素，在女人生长发育时候，可以刺激肌肉和身体的毛发（不详细列具体什么毛了啊）生长。成年以后，比较正面的作用是增加性欲和性快感。但是体内含量只是男性的十分之一左右。所以经常看到知友 @斌卡 @城年 他们总是说，女人想增加肌肉是很难的，因为你们雄性激素太少，想增肌是不够用的，所以尽管放心大胆地做无氧吧。

而雄性激素的负面作用是：

让皮肤粗糙

毛孔大

毛孔易角化

油脂分泌旺盛

易发痤疮

而雌激素，对皮肤则是各种好：增加皮肤内胶原蛋白和透明质酸合成，抗氧化抗衰老，让皮肤白嫩柔美……数之不尽。

女性体内的雄性激素，有一半的肾上腺分泌的，波动比较小。

女性体内的雌性激素，主要是卵巢分泌的，在一个月经周期里波动比较大。

不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。

当雌性激素足够旺盛的时候，雄性激素的作用（无论正面负面）就会被压下去.而雌性激素水平比较低的时候，雄性激素的作用就头角峥嵘了。

雌性激素在月经周期的变化，给张图：

有两个时期，雌激素的水平比较低：一个是月经初期，一个是排卵期。单身妹子们，你们感受到体内雄性激素蠢蠢欲动的威力了吗？

但这不是本文要讨论的，深层的信息挖掘工作，还是留给大家「智者见智」吧。这里只讨论妹子皮肤状态的周期性变化。

把这一整个月经周期分解成以下阶段分段解说：

1．生理期（行经期）

这时候的女生就是 o(￣ヘ￣o＃)(ー`´ー)o(一︿一+)oo(≧口≦)o，从头发丝到脚趾间写着：

/(ㄒoㄒ)/~~走开走开——萝莉

人家想静静让我一个人——女神

卧槽别来惹老娘！——女汉子

这时候如果哪个不长眼的龇着牙颠儿过来说「多喝热水」，你也就可以自觉去排队领好人卡了。

这个周期内，是女人一切都处于波谷的阶段：

抵抗力低谷

体温下降腹痛难忍

情绪低谷

雌性激素和黄体素同时低谷

新陈代谢缓慢，皮肤状态低谷

皮肤状态低谷表现在：皮肤干燥、缺少光泽、可能出现细纹和黑眼圈，严重的会有生理期痘痘。

这时候的妹子，需要的是温暖的怀抱，还有对皮肤温柔的呵护。

这时候，最需要的产品功效是：

补水紧致，必要的时候可以用含有咖啡因和维生素 K 的产品，提升皮肤状态.

酸类产品帮助增加代谢避免毛孔角化，比如水杨酸或者更温和点的杏仁酸，或者 SK II 神仙水一类增加皮肤的代谢速率。

某不才，去年搜集相关资料，做了一个系列的面膜，一套五种功效，就是按照这种思路，在最需要什么功效的时候突出密集护理，更有针对性，可以令效率最优，我想这是我做产品的一个思路。为免广告嫌疑，在此不提品牌名。

2．卵泡期

死过一回，重获新生。如同冬天过去后，小草放松开始生长，柔嫩茁壮。妹子的眼中，一切都开始美好起来。

皮肤也细致光滑、白皙红润起来。

血液中的雌激素和黄体素的水平逐渐回升，肌肤血液饱满，新陈代谢旺盛的缘故。良好的吸收力能使护肤品发挥最大功效。就像新发芽的小草孜孜地吸收营养努力成长，什么肥料也都要在这个时候灌溉到位。总之，你想要什么功效，这个时候就猛上吧！这时候姑娘都是美美的萌萌哒~ヽ(✿ﾟ▽ﾟ)ノ（づ￣3￣）づ╭❤～

推荐产品：各种功效型的精华。

3．黄体前期

这时候雌激素水平下降，雄性激素开始显露威力，黄体素还在上升。

皮肤开始暗沉，原有的色斑也开始明显起来。都是黑色素开始活跃的原因。

当黑色素已经产生，是很难消除的，只能等其慢慢代谢掉。而避免黑色素产生，却有各种有效的办法：

防晒。虽然在这里主要讲是避免黑色素产生，但是不厌其烦再重复一遍，防晒可以减少体内自由基，而自由基会让弹性纤维断裂、皮肤松弛老化，所以防晒最主要作用是防老化.

377、VC、烟酰胺等等耳熟能详的美白原料，是这时候的你格外需要的。谈到这点，容我发散多讲几句题外话。关于美白，很多情况下是与抗氧化同时进行的，因为大部分美白原料，都是具有还原性，阻止黑色素的生成。而具有还原性的东西，在空气中是不稳定的。所以如何让产品在空气中稳定，有能在皮肤里表现出作用，这是做配方时需要考虑的。有的是利用配方技术，比如在产品中添加 VE 等保护成分.有的是利用特殊包裹技术避免原料接触空气.有的是利用衍生物技术（比如 VC 类产品的衍生物），在空气中稳定，接触皮肤后转化为所需要的成分。而有些产品，片面地宣传浓度，比如某产品光顾着宣传 VC 含量 15%、20%，这是没意义的，否则直接给你买原料糊脸上不是浓度更高。何况浓度高了以后还会带来刺激性。所以希望读到本文的妹子们能够理智，不要一听 XX 浓度高了就腿软脚软奉上钱包。

4．黄体后期

又是回到了雌激素和黄体素回落的阶段，情绪不稳，皮肤粗糙。

这时候控油则成了主要工作。

比较推荐在这个阶段多使用烟酰胺产品，因为具有一定的控油作用，也有资料表明能够调节皮肤状态避免产生痘痘。

2015-04-23

选购卫生巾的 7 个指标

如何选购卫生巾？

冰寒

要说挑姨妈巾是个技术活儿，还真不一定有人信。其实有很多要关注的方面，包括致敏性、渗透性、吸湿能力、卫生指标、粘附性、防漏性等。

多数人觉得这东西令人羞于启齿，但它确实是伴随女性走过四五十年的、每个月都要用的重要物件。现代姨妈巾实在是个了不起的发明，它极大地解放了女性，并且改善了卫生条件。许多创新的技术都应用在姨妈巾的制造里面。为了让大家更了解，我觉得还是彻底地解构一下好了。

早期姨妈巾价格很贵，需要用进口的机器制造，一台高达 2000 万元（那时候的 2000 万元论购买力超过今天的 2 个亿），后来国产的开发成功，这才慢慢降下了价格，姨妈巾的利润也逐步下降，机器脱去了「印钞机」的名号。

图 1：一条国产姨妈巾生产线

一片小小的姨妈巾，由多个层组成，每一层，都会决定产品的质量，下面是它的主要结构示意图(在下面会一一解释每一层的功能和对性能的影响)：

图 2：姨妈巾的主要结构

下面说说选择姨妈巾的主要指标，同时解释它的结构影响，以及如何挑选、测试。

一、致敏性：越低越好

网面：作为密切接触皮肤的（而且是特别薄而敏感的皮肤部位）日用品，姨妈巾的最上层，也就是网面，对致敏性负有主要责任。网面大致分二种：1）棉质网面，是用水刺无纺布制造的，更柔软，致敏性更低.2）打孔膜，又称干爽网面。由聚乙烯薄膜打上小孔而成，这种的致敏性更高一些。无论是网面还是底膜（流延膜），都不能有任何异味，也不能有色点、杂点。

香精：有些产品喜欢加上香精以吸引女性青睐，不管是天然香精还是人工香精，都会增加产品的致敏性。所以选择无香精的安全概率更高。

二、渗透速度：越快越好

很明显，液体被姨妈巾吸收得越快，皮肤就会觉得越舒服。这个吸收速度也就是液体的渗透速度，渗透是由一系列结构协作完成的，所以自然也会受到多种因素的影响。

测试方法：将等量生理盐水倒在网面上，记录时间，最快渗入的为佳。

网面材质：棉质网面非常疏松，液体渗入的速度更快。而干爽网面本身是一种防水材料，液体通过小孔进入下层后，就不容易再返回来，因此肤感会更干爽。

导流槽：液体到达网面后，先由凹陷的导流槽疏散到平面的各个方向，导流槽的深度、沟槽分布的合理性会影响导流速度。

导流条：液体穿过表层后，需要有一层导流条，它是纤维比较长的无纺布，通过毛细作用，使液体顺着纤维迅速向四周扩散，并继续渗入更深层。不太好的姨妈巾一般不会注意到这个细节。

吸水棉芯纤维直径和长度：姨妈巾内芯的主要材料是「棉芯」，其实并不是棉花，而是纸浆纤维用木材的纤维素制作的，这是一种特殊的纸浆，使用针叶木为原料，化学漂白法制造，故属「化学漂白针叶浆」，主要用于卫生用品，纤维更长、更软，卫生等级高，叫作绒毛浆（Fluff Pulp）。国内由于木材缺乏，主要依赖从北美（美加，主要是 International Paper 等）和北欧（芬兰和瑞典，主要是 Stora Enso）进口。欧洲的针叶木纤维更细更长，弹性略弱，但是也有更好的渗透性。北美的松树生长速度更快，纤维粗一些，渗透性略弱，但是也有更好的弹性。护舒宝作为美国的代表，所以多用北美针叶浆。

图 3：成品绒毛浆卷、浆样，及粉碎蓬松的绒毛浆

吸水珠的颗粒与混合均匀度：与「棉芯」混合的，就是大家最常说的吸水珠了，其实有个专门的名字：高分子吸水树脂（SAP, Super Absorbent Polymer），主要成分是聚丙烯交联树脂，可以吸收自身 500 到 1000 倍的水分（其吸收能力受液体渗透压影响，血液是高渗透压液体，SAP 吸收的量会大幅减少，所以实际测试吸水量时，会用人工血或生理盐水代替）。吸水珠应当与纤维均匀地混合，并且颗粒直径不应太细，否则它们在局部快速吸水，迅速膨胀，阻塞水渗入更深层的通道。测试方法：倒杯水，姨妈巾表面出现较大的隆块，多半是因为混合不均匀。

图 4：高分子吸水树脂的电镜片的吸水原理

三、吸水能力：越大越好

姨妈巾的吸水能力取决于吸水珠和纤维。这中间有许多学问。

吸水珠的来源：吸水珠的主要产自美国、韩国、日本和新加坡。日本和新加坡的主要制造商是住友精化（Sumitomo Seika），这是吸收能力最强的 SAP，美国的次之，韩国的最弱。就我之前看到的，住友的 SAP 吸水后呈圆球形，美国和韩国的均是不规则的多面体，现在不知道是什么情况。日本的品牌通常会使用住友。吸水珠吸收能力强，就可以把产品做得比较薄。

四、返渗性：越低越好

吸水珠吸收水分后，是否能牢牢锁住水分呢？在一定挤压力下，会发生返渗，返渗高当然就不舒服。降低返渗性还需要吸水珠与纸浆的合理比例。

测试方法：倒一定量的生理盐水之后，滤纸放在姨妈巾表面施加压力，看有多少液体会吸到滤纸上，返渗越低越好。

五、卫生指标和荧光剂：越干净越好

制造条件：我参观过的工厂有一些，大一点的如晋江*安，重庆*爽，上海*欧，温州*蝶、南通、临安等等一些工厂，时间久了名字都记不太起来了。大的品牌工厂管理都比较严格，一些中型工厂管理也相当不错。卫生条件越好，生产出来自然越有所保障。生产基本上是自动化的流水线，不需要太多的人接触各个环节，因此环境和原料是影响质量的重点。

荧光剂：有某个牌子为了打击国产品牌抬升自己，说国产的全部都加有荧光剂，所以千万不要买国产的。这纯属造谣。国产的正规品牌不会这么去做的，例如恒安、丝宝、唯尔福、申欧，当然外资大品牌也不会这么做的。

荧光剂是否影响健康另说，但加荧光剂的姨妈巾一定不是好东西。因为绒毛浆本身已经经过相当精细的处理，只需要粉碎成绒，就像棉花一样洁白柔软，粉尘低。只有使用劣质纸浆甚至回收纸浆的产品，才会有增加白度的需求，才会添加荧光增白剂。这种产品通常吸水性弱，粉尘很大。也有某些工厂使用国产的造纸用针叶浆，例如云南产的云景林纸，主要制造思茅松为原料的针叶浆，这种纸浆的纤维也特别长，算是一个奇葩，浆的质量也算过得去，价格低廉，有一些中小型工厂使用，问题不大。以前它的年产量也就不到十万吨，用到卫生用品行业也只有几万吨的样子，在整个市场中占有率不高。

对于荧光剂，真正可怕的是乡镇农村渠道销售的一些不知道哪里来的小牌子，有的很触目惊心。有的餐巾纸也是此类情况，尤其是用回收纸浆做的餐巾纸，为了增白，添加荧光剂。

测试方法：撕开内芯，用 365nm 的紫外小手电一照就知道有没有荧光了。

六、粘附性：越牢越好。

胶条：大家可能已经看到了，在底膜上覆盖有胶条，能将底膜的两翼翻过来固定在 NK 上，固定不紧的话……真的很要命。别看小小胶条，作用可大。主要的产品来自国民淀粉（National Starch），基本上不是个大问题。

七、防漏性能：越严越好。

长度：长度是直接与防漏性相关的。在量多的时候，当然要用长的，像*菲，有一个 41cm 的，就像一个婴儿尿片，自然是无忧保护。不过很大也自然意味着更闷，对于娇小身材的妹纸，也有各种不便。不过液体的量与周期是有关系的，在最多的时候用最大的，在少的时候用小的、超薄的，在末期的时候用护垫。所以我记得有个牌子推出了一个组合，按每天量的大小要求设计，还是蛮人性化的。

护围：大家在图上已经看到了立体护围，它的作用就像是长江大堤，防止在瞬间量大的时候从四周溢出（这真是个聪明的发明）。护围真心一定要有，而且不能太低。

使用时间：无论多么强大的姨妈巾，一定都有个饱和吸收的极限。不要等它超过极限了再换。没有一定规定说每个人必须多久就要换，因人而异，但不能在觉得潮湿不适时才换。曾经看到数据说中国女性更换的时间间隔过长（当然这样也更环保一些，纸浆倒还算是可降解、可再生资源，那些个塑料膜就不行了，现在也成为一个很大的白色污染源。未来会有可降解姨妈巾，但似乎普及还需要时间）。

八、品牌

大家一直希望我推荐一些品牌。其实这比较难，同一个品牌也有很多不同的系列，其技术性能可能是不同的。大的工厂，无论是国产、外资的品牌，都是比较可靠的。国产的如恒安（安尔乐）、丝宝、唯尔福、申欧（三五）我已经说过，外资的如尤妮佳（苏菲）、花王（乐尔雅）、宝洁（护舒宝）、强生（娇爽），都是值得信任的。各地也有一些本地品牌，平心而论，大部分也都还不错，大家不妨根据前面所说的知识，做一些测试以鉴别之，找到自己适合的、舒服的产品。

九、其他

关于内置式棉条

从工作原理上说，棉条是一个很好的选择，不闷、更低的致敏率、更环保。多年来在国内没有流行起来，我觉得主要还是习惯问题。女性很难接受一个持续的半侵入性存在。有人问我的倾向性……其实我的倾向性没有任何意义，因为我实在不是用户，但是我觉得没用过的妹纸也不妨尝试，万一适合自己呢？万一感觉不是想象的那么糟糕呢？大家各自根据感受选择吧。

姨妈巾是否有助于改善妇科疾病？

我认为很难，但是对于改善局部皮肤的敏感状况、菌落生态或许有一定意义。在这方面还缺乏相关的研究。

总结：

姨妈巾的制造已经不再是一个高利润行业（许多工厂的中低端产品利润以厘/片计），所以也不排除一些厂家为了提升利润而采用低廉的原料，也有的为了达到上位的目的，攻击其他品牌而获取市场份额及利润，但姨妈巾的市场和品牌已经完成了集约化，市场上都是主要玩家了，他们运行平稳，有固定的原料供应商（主要的原料都是由全球的供应链上若干家固定的公司提供的），因此在产品质量上并不会有本质性差异。一些基于用户需求、习惯所做的微创新，可能成为影响大家选择的主要因素。根据前面讲述的原理和测试方法，相信大家能够挑选到适合自己的姨妈巾。

2013-07-25

经期真的不能吃凉的吗？

杜小溪

我首先是个妹子，然后是妇科医生。对田吉顺老师的《关于大姨妈的禁忌，我们为什么深信不疑？》

http://zhuanlan.zhihu.com/dingxiangyisheng/19973965

这篇文章，仅部分赞同。

一、冷水与痛经

大家已经知道痛经分为原发性和继发性。旁友们，如果一种疾病被称为「原发性」，绝大多是因为「病因不明」。那冷水会不会是痛经的病因？不详，我也没有查到相关研究文献，抱歉。可单凭没有循证依据就说「来吧妹子干一个，冷水冰激凌随便吃肚子不会痛哒！不要？怎么这么娇气？人家欧美妹子都没事儿」，我一定会抽他的。因为我经期也是手指碰下凉水浑身打战、喝冷水要抱肚子的人。

没有理论依据不代表要忽视现象。

我的观点是，姑娘们请 listen to your body，因为经期的反应因人而异。真有妹子喝冰水没有任何反应的就接着喝，水低于体温都觉得凉的妹子就一定要暖暖.虚弱到无力就别运动多加休息，也见过妹子一痛经就到操场慢跑，有奇效.看到食物会恶心就少吃多喝热水，但也有我这样儿，只有捂着肚子蹲在柜子边把所有能够到的零食全部吃掉痛经才好转（包括禁忌中的巧克力）。

二、原发性痛经的病因和治疗

在对病因的探索上，祖国医学和现代医学完全不是一路子，相互佐证没什么意思。不懂中医不多说话，但「血遇热则行，遇冷则凝」也许有一定的道理，因为每次洗完热水澡姨妈都很畅快（说这个表明我真是外行啊）。

虽然机制还在研究中，但已发现前列腺素（尤其是 PGF2α）、白三烯和血管紧张素的水平在原发性痛经中升高，可以引起子宫平滑肌收缩、血管痉挛造成子宫缺血而痛经，此为「子宫过度收缩引发痛经假说」派。此外，还和妹子们的痛阈（对疼痛的耐受程度）、精神神经等因素有关。

你看，现代医学的关注点截然不同，它一定是要研究分子、激素、神经、反馈轴等等的，也许冷水会影响其中某一环节，但我所知还没有相关大型研究……

如果热水、被窝、零食等等都缓解不好，或者直接疼到想死，还是吃止疼药吧。推荐布洛芬和双氯芬酸（扶他林片剂），用量一定按照说明书，每天不要超过最大剂量。因为很多姑娘痛经合并有月经过多，有的还没有排除子宫腺肌症，所以

阿司匹林不要随便吃！

三、关于禁忌

田吉顺老师写《关于大姨妈的禁忌，我们为什么深信不疑？》

http://zhuanlan.zhihu.com/dingxiangyisheng/19973965

一定是出于好意，不想中国女性在「禁忌」下活得太辛苦。搜了一下，着实吓一跳，百科里列的经期禁忌就有「咖啡、巧克力、糖、酒、牛奶、冷饮、高声唱歌、性生活、捶腰、香水、植物油、尖头鞋……」（这么多都被禁会累死啊生活还能美妙吗！）冷饮只是其中之一。

禁忌这个词语太严重，不遵守就会死人的感觉。其中一部分是老祖宗的经验，一部分是理论推断，还有一部分……很扯淡好吗！推着推着就自相矛盾了啊！！我认为，在没有科学依据的情况下，妹子们还是把这些「禁忌」理解为「建议」比较好，根据自己的身体反应选禁。还是那句：Listen to your body。

祝姑娘们和姨妈相处愉快。

2015-03-12