# 关于我们_封面・正义女神不睁眼

本期主要内容有...

关于我们

封面・正义女神不睁眼

合法复仇

严刑峻法的可能与不可能

强奸的真实面目

为「恶人」辩护

人生初次「法院见」

法律检索入门

西西里的黑暗传说

吃人

西门庆之死

失控的陪审团

专栏・特立独行

「与世界为敌」

读过人生低谷

有缺陷

文艺・傲骨贤妻

轻微靠谱

美国合伙人

+1

亲历・第一个案子

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 赵宏艺

策划 成远

技术支持 赵世奇

封面图 Ricαrdo/CC BY

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0018-0000131128-1

DNA-BN：ECFP-00107871-131128-0018

最后修订：2014 年 1 月 26 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・正义女神不睁眼

合法复仇

中国死刑应不应该取消？

王二

大学时期和我老婆做过废除死刑的民意调查和相关研究，得到过省教育厅 10000 元的科研基金，拿着这个基金在老师的人脉和帮助下去过县城和农村做过田野调查，接触了死刑犯的家属。

经过这个调查，我并没有形成系统的观点，我只说一下我的一些感想和设想。

我们调查了一百来号人，是完全的街头调查不是在学校里，分为几天在一个城市的不同地方完成的。采访的人各种各样，有部队医院的疗养离休干部、军人、武警、摩的司机、敬老院的老人、买书的学生、家庭主妇、普通的上班族、中专学校的门卫、鱼塘老板、普通村民、政府部门工作人员等等，100 个人的职业几乎没有相同。年龄最小的有 17 岁，最大的 88 岁。调查不是问卷式的，是完全聊天式的。我们会提问。

100 个人中间，大概只有 5 个人赞成完全废除死刑，有 10 个人左右赞成废除经济类犯罪的死刑，其余的都反对废除死刑。

这些反对废除死刑的人无一例外地认为废除死刑会导致犯罪率上升，导致治安环境恶化，大都认为非死刑不能达到惩罚的目的（好死不如赖活着）。

年龄在 30 岁以上的人大都提到了不判死刑，罪犯过了几年就出来了，其中有一部分是没有亲身经历过，有一部分是身边有过现实的案例。所以都认为只有判死刑才能达到公平公正。

有部分人怀念文革时期或者说是毛时代，特征为社会地位较为底层，40 岁以上，男性。

对于认为废除死刑会导致犯罪率上升，会导致治安环境恶化的观点，我询问了为什么会这样觉得，理由依据是什么，大部分人都说不上来，就单纯这么觉得。有部分人认为没有死刑法律就没有威慑力，我又问道那为什么有死刑还是有严重的暴力犯罪，就没人给出思考的答案了，但仍然坚持需要有死刑。我还问了没有死刑的话他是否会去犯罪，得到的答案都是不会，但是仍认为会影响到未知的别人，我还问到死刑的存在使得每一个人都有可能被剥夺生命，所有人坚持死刑的人都觉得不会落到自己头上。所以最后我对民众感受的感想是：民众对于刑罚和犯罪之间的联系，是一种很直观的看法——基于趋利避害的原则，死刑可以遏制人们的犯罪心理。我们可以看出民众所考虑的刑罚和犯罪之间的因果联系极为简单，和现实中刑罚和犯罪之间的关系明显有很大的差异，具体的相关研究由于本人的水平有限只了解个大概，就不一一提出了，对犯罪学有兴趣的可以搜一下相关资料。还有，在这个问题的回答上，一个很明显的特征是：民众把死刑当做了法治的全部或者是终极武器，其他的惩罚手段在民众心里远不如死刑来得醒目，我认为这反映了民众法律意识的缺失（民众法律意识缺失和我国法治现状不佳是一个硬币的两面）。

对于经济类犯罪是否可以废除死刑，我提到了生命和钱不能等价、经济犯罪并没有导致人身损害因此在心理上还是可以接受等观点，同意死刑的民众虽然认同生命和钱不能等价，也同意在内心认为经济犯罪没有暴力犯罪那样让人恐惧，但是却对贪官十分憎恶，坚持认为经济犯罪不能废除死刑。我又提出问题说贪官以前都过得很好，你把他关牢里，虽然说也可以享受干部待遇，但是毕竟和以前呼风唤雨差别还是太大了，让他这么活着不是更好么，你还可以去看下他。大部分人虽然仍然坚持自己的观点，但是态度有所软化。有两个人觉得去监狱看贪官这个点子挺好的。从这个问题我醒悟到，即使是赞同「生命和钱不等价」的理念，仍不妨碍对死刑的执著，可见这两者之间在民众身上是不「矛盾」的，有逻辑矛盾的东西但是又不矛盾，比较有意思。

还有一些想起来再打吧。

直接打结论，我觉得在我们国家，废除死刑是必然也是必须的，死刑所强调的报复和仇恨的理念对社会影响十分深远，死刑所代表的法律的惩戒意义超越了法律本身的教育意义，这种影响对于建立一个良性的社会是很不利的。但是在实行上，应该区别实行，在发达地区，可以考虑废除死刑，在比较落后的地区，则不宜废除死刑，理由暂时不打了，大致粗浅地举个类比的例子：就像大城市能相对容忍同性恋的存在、而落后地区同性恋就相当于宣判剥夺社会生活权利一样，死刑的存废也是同理。

至于民意对死刑的认识，我想到的是罗尔斯提出的「无知之幕」，想到的是邱兴隆先生说过的一句话：我们国家即使立马废除死刑，也是不会有什么危害的。我认为，恐惧源于未知。

补充：

首先说明一点自己的观点，我在评论中说到了「公众愚蠢」，我不是说公众支持死刑的观点傻，我想表达的是在法律工作中遇到的种种不讲道理的情况给我的印象，是对公平问题的描述，因为和本问题无关，不一一列举了。

另外这篇文章的结论不是一个立法建议，而是我按照「民意思考的方式」思考得出的结论，因为普通人都是功利的，所以这个结论是一个赤裸裸的功利的结论，在功利的立场上，只论优劣、合理与否，并不是考虑现实中是否应该这么做，只是为了提供一个角度。分区域的提法就是基于完全的功利角度考虑的，理由是死刑在不发达地区的作用确实明显，而在发达地区作用不大，这个提法没有任何研究支持，仅是我个人脑海里的观点，这是一个缺陷，我也没有办法。分区域的做法在中国不可行，这个我知道，在下面的评论里有人也提到了我们和美国国体不一样，但是我想说明的是：美国能够分区域的制定不一样的死刑政策，那么就说明在一个国家不同地域存废死刑并不是不公正的。

补充一下做调查的背景，我老婆是申请研究基金的发起者，是坚定的、愚蠢的理想主义者，是坚定的废除死刑的支持者，我呢，当时过着晚上打游戏白天逃课睡觉的日子，对于死刑的看法可能和主流观点相似，总结起来就是经济犯不该判死刑，因为金钱不能和生命等同，恶性暴力犯罪尤其是反人类罪行是要维持死刑的，废除死刑可以避免不可挽回的错误（冤假错案）等等，总之这个问题下面答案涉及的很多观点我当时都是赞同的，无论是赞同废死和不赞同废死的，其中和知友朱静私信（这个没问题吧）的时候我也说过，现在为止我唯一赞同的不废死的理由恰恰就是报复，我认为报复是死刑存在的唯一正当的理由（原文：个人复仇的冲动是自然的，我其实是完全赞同的，我甚至认为这是死刑存在合理的唯一依据。对，我不认为个人报复是一个低等的、不文明、不理性的情感，我认为一个人受到了伤害想要去报复这才是理性。无条件的原谅才是不理性。电影 catch a fire 里那个黑人的原谅是因为他有更崇高的理由）。

当我参与到这个计划中时，团队的两个人是有着明显不一样的观点的，但是调查的基调还是按照死刑应当废除来定的，不过负责谈话提问的是我，我老婆负责记录，因此两个观点有了一个很好的平衡。计划之初，我们了解了几乎所有的存废双方的主流观点，基本上大家在这个问题里也都能看见，我当时看完之后的想法觉得都太肤浅了，是完全的脑海产物，涉及实际层面的太少。而且我是喝狼奶长大的，深信人民的力量是伟大的、无穷的，因此我们计划做死刑存废的民意调查，并去调查和了解真实的死刑案例（这点是受到南方周末《张君案检讨》的影响）。

做完民意调查之后，我是失望的，我很难接受居然是如此的民意去支持死刑的存在，我想到的是王小波的《红拂夜奔》中的描述：「洛阳城和迪伦马特的小镇不一样，这里的人火了以后虽然会上街闹事，但是心平气和时和头头们是一条心的。头头们叫我们当奸细，杀人，盗墓，抹上番茄酱爬上国宴的菜盘，叫干什么都会去干的。所以用不着收买，我们就是奸细，凶手，盗墓贼，菜人等等，只等头头们一声令下了。」不过我很认同下面评论中的一个观点，政府应该对这样的民意承担责任，因为我们特色社会主义的政治制度，大部分公众很少参与公共领域的事务，使得公众没有受到做公共决策的训练，才造成民意如此。

前面的废话啰唆完了，我来谈谈我个人认为应该废死的理由（这或许不是每个人都能体会和接受的），最大的理由就是「血酬损害了正义」。

先举两个我工作中比较典型的例子。我在刚参加工作的第一年负责写部门的年度工作总结报告时，领导特意要求要把判了多少个 10 年以上有期徒刑的写进去，我当时说这样不好吧，领导就说这是能体现工作成绩的。还有就是记功，大家平时上网看新闻也经常看到什么大要案记功表彰大会，比如周克华和去年很火的某二代的案子，而我所了解到的，关于案子的记功奖励标准是有明文规定的，规定中将刑罚作为了依据之一，由于资料可能涉密就不多说了，大家自己掂量下这是个什么意思，我就不发表更多的看法了，我不想像当年的《南方周末》报导张君案一样被上升到「否定 20 年改革开放成果」的高度。我认为法律经得起历史考验的终极目的是正义，而利益的驱动有可能损害正义。

当然 「血酬损害正义」并不特指我们国家，房龙在《宽容》里写到：

有三种不同学派的政治家。第一种人教授的学说是这样的：「我们这个星球上挤满了可怜的愚昧无知的人，他们不能为自己着想，一当需要自己决策的时候，就头脑发昏，会被第一个游说拉票的政客引入歧途。如果这些老百姓受某个了解他们思想的人的统治，对整个世界来说不仅是一件好事，而且他们自己也会感到其乐无穷，因为他们无需再过问议会和投票箱的事，可以全心致力于自己的车间、孩子、廉价小汽车和菜园。」

这一学派的信徒们成了皇帝、苏丹、巨头、酋长、大主教，他们很少把工会看做是文明的主要部分。他们努力工作，修筑公路、营房、大教堂和监狱。

第二种政治思想流派倡导者有如下的议论：「普通人是上帝的最高尚的发明，上帝有权力做一个统治者，他具有超凡绝伦的智慧，审慎和高尚的动机。他完全有能力关照好自己的利益，他想通过一个委员会来达到统治世界，而这个委员会在处理国家的一些棘手问题时慢得出奇，这是尽人皆知的。因此人们应该把执政的事情交给几位可以信赖的朋友，他们用不着总惦记养家糊口，所以能把全部时间用于为人们造福。」

不用说，这种灿烂理想的鼓吹者在逻辑上就是寡头政府、独裁者、第一执政官和贵族保护者。

他们拼命地工作，修筑公路和营房，却把教堂变成了监狱。

但是还有第三种人。他们用严肃的科学眼光观察人，认清人的真面目。他们喜欢人的好品质，也了解他的局限性。他们通过对过去事件的长期观察，认为一般的人只要不受感情或自私心的影响，就的确能竭尽全力做正确的事情。但是他们不对自己抱任何虚假的幻想。他们知道生长的自然过程非常缓慢，要想加快人们智慧的增长就像要加快潮流或季节的进程一样，只能是枉费心机。他们难得被邀请参加一个州的政府，但是每当有机会把他们的思想变成行动时，他们就开始修筑公路、改进监狱，并把剩余基金用在学校和大学上。这些坚定不移的乐观主义者相信，正确的教育将会逐步消除世界上遗留下来的部分年代已久的弊病，因此这样的事业应不遗余力地予以支持。

我相信这是每个国家都要面临的问题。

也许废除死刑不能够减少「血酬损害正义」的情况，因为还有别的刑罚，但是死刑是不可逆的，因此我认为死刑结果不可逆的重要的现实意义在「血酬损害正义」中，别的情况正义可以得到补救，死刑不可以。

第二大理由是在我国司法现状中，死刑没有得到足够认真地对待，不过我做完调查后最高院收回了死刑复核权，算是个进步吧。这个也不细说了。

第三大理由是死刑案件的调查对我的触动。

我做的调查不仅是普通民众，还探寻了两个已经执行了的死刑的案子，具体做法和《南方周末》的《张君案检讨》一样。我们通过老师联系到当地的有关部门的有关人员（其中一位是经办其中一起死刑案件的刑警队队长），接着我们去本地做了田野调查。

这两起案子都是一个村子的人犯下的，恰巧是该县最年轻的死刑犯和最老的死刑犯。我先说那个年轻人吧。这个年轻人执行死刑时 19 岁，高中辍学，从乡村来到县城，读书遇到挫折，于是便学坏了，这种事情相信大家也不陌生，学坏的表现就是成天和混混们一起打架抽烟。他生命中的第 19 个年头的某一天，他和他所谓的哥们跑到网吧上网，和别人发生口角，于是纠众持械殴打此人，最终致人死亡，死亡的鉴定结果认为头部为钝器所伤，并且头部有钝性刀具致死的伤痕（就刑警队长处了解到是菜刀），于是他作为纠众的发起人负首要责任，毫无意外地被判处了死刑。从刑警队长处告别后，我们来到了这位年轻死刑犯的家乡——一个很偏远的小山村，从县城坐车去码头，坐船再转车，再步行一段时间就到了。我们在路边的小商店休息，我买烟的时候询问老板，打听这个人的家，结果他指着旁边一个打牌的人，说这是他姑爹，事情他全部清楚，子弹费也是他出的。于是我们和他姑爹聊了很久，后来我们还去找了他初中时期的班主任，从他们两人身上了解到的是：××的父亲以前打架，又适逢严打，在××很小的时候就进了牢房，××的妈妈一人无力抚养，便改嫁，因此××从小是被外婆带大的，长大后读书的钱也是××的姑爹出的，××初中在本地的中学读，成绩不错，尤其擅长写作和数学物理，××的姑爹想着他将来出人头地，××人很老实很腼腆，大概只有一两个玩得来的朋友，有时会因为父亲的原因遭到嘲笑「以后要去坐牢」。后来去了县二中读高中，从乡村到了县城，因为教育质量上的差距，使得原来在乡村读书时的优越感消失，于是产生厌学情绪，因为是在学校寄宿，也缺少家长的管教（姑爹长期外出打工），因此很快就学坏了，之后就酿成了惨剧。

我无法评判这个年轻人是好人还是坏人，我只是感到没来由的惋惜，想象着多种的可能性。最后我们还去了县一中的教务处，他在判处死刑后被看守所组织到了县一中进行警示宣传教育，组织了大概七八个重刑犯吧，我们在教务处拿到了当时他们自己手写的演讲材料，所有的人中间，他写的是最让我感动的（过去这么多年具体不清楚了，我只记得他寥寥数笔就勾画了自己的一生）。

第二个死刑犯被执行时已经 80 高龄了，是村支书带着我们去了他家，他老婆还健在，我们去他家时他大儿子和隔壁邻居也在家。我们在他的家人、邻居和支书处了解的是，这位老人家是个地地道道的庄稼汉，老实人，80 了还在下田耕种，由于上一届的村支书把以前分配给他的山林（他自己种好的）划给了自己的亲戚，他不服，于是有一天种完田后扛着锄头去别人家要说法，当时别人家里就两个 20 岁左右的年轻人，也是年轻气盛，就动手打这位老人，这位老人大概有着乡村人的执拗，反击时造成了一死一伤，一气之下还将别人家的房子烧掉了，最后数罪并罚执行了死刑。我在他家的时候他的家里人一直都在念叨老头是个老实人，我们也无言以对，只能表示宽慰。

从法律的角度来讲，这两人的行为的确够判死刑，但是发生这种事情的时候，我们往往想到的是被害人，是受害一方，往往很难了解到事情背后的原因和曲折，很难体会到死刑的案件对于双方其实都是一个悲剧，而死刑则成为了这出悲剧的句点。有人认为死刑是一种救赎，是一种解脱，我不这样认为。说一个犯罪学上的分野，其实可以代表支持死刑和废除死刑双方的基点，犯罪的原因有「自由意志说」和「社会环境说」，「自由意志说」认为人是有自由意志的，人的行为也完全决定于自己的自由意志，因此人应该对自己的犯罪行为负全责.而「社会环境说」则认为没有完全独立的个人意志，个人意志是受社会环境影响和决定的，除了个人应该为自己的行为负实际的责任外，社会也应该承担道义上的责任。支持死刑的人肯定赞同「自由意志说」，而我则是支持「社会环境说」，我相信冥冥中社会的环境在无意识地影响着我们的个人意志，犯罪不仅是个人自由意志的选择，在犯罪的背后可以看到的是社会的问题，即使是微不足道的学业压力和民事纠纷。站在「社会环境说」的立场上，我不认为死刑这种将错误都归于个人意志的极刑是正义的，更谈不上救赎。

以上。

最后我要感谢我们的老师，以及当地接头的政府官员，还有带路给我们介绍风土人情、家庭情况的村支书，热情接待我们的中学教务处处长等等，当然，最要感谢的是那些接受我们冒昧、无知提问的陌生人们，我是一个悲观的人，时常心灰意冷，时常觉得世界的本质是愚蠢，但是人们接受我们那明显没好处还耽误时间的提问时所展现的好奇和善意有一股神奇的魔力，让人从不失去对人类社会的希望。

恐惧是所有不宽容的起因。

无论迫害的方法和形式是什么，它的原因都来自恐惧，它的集中表现可以从树起断头台的人和把木柴扔向火葬柴堆的人的极端痛苦的表情中看得一清二楚。

我们一旦认清了这个事实，马上就有了解决这个问题的方法。

人们在没有恐惧笼罩的时候，是很倾向于正直和正义的。

到现在为止，人们很少有机会实践这两个美德。

但是我认为，我活着看不到这两个美德得到实现，也没有什么了不起。这是人类发展的必经阶段。人类毕竟是年轻的，太年轻了，年轻得荒唐可笑。要求在几千年前才开始独立生活的哺乳动物具备这些只有随着年龄和经验的增长才能获得的美德，看来是不合理的，不公正的。

——房龙《宽容》

愿细水长流。

2013-11-06

严刑峻法的可能与不可能

为什么说如果偷窃都判死刑，不会使社会更安宁，反而是越来越混乱？

流丹

打个比方，一个活不下去的人，偷了一个面包，假如要判死刑的话，那么不如再来点杀人抢劫强奸放火投毒颠覆国家政权这些报复社会的事儿。反正就一条命，犯多少事儿都拿这一条命来抵，倒不如多犯点事儿比较值。

可以参考类推当年陈胜吴广为什么要造反——反正迟到也是死，造反不成也是死，造反倒成了活路了。

总的来说，太过严厉的刑罚容易「官逼民反」，并不会起到很好的安定社会的作用。

最后再说一句法谚「刑法的威慑力不在于刑罚的严厉性，而在于刑罚的必然性」。

看到追问，就想再说几句。

之所以会有这样的追问，是基于这样几个前提：

1. 「好人」和「坏人」是绝对的

2. 加重刑罚可以彻底抑制犯罪

而这两个前提都是不对的。

首先，好人和坏人不是绝对的。大家其实都可以扪心自问，其实每个人的心里都有个阴暗面，只是大家都会抑制自己不把它表现出来罢了。人的行为，做好事还是坏事，其实很大程度上是由社会环境决定的。举个例子，当年初中高中都有会考，考试不计分，但是传闻是按比例划定等级。这些考试考试纪律非常乱，很多时候在考试之前，考试答案就已经开始流通了，所有学校作弊都很张狂。在这种前提下，一些本不愿意作弊的人，也会作弊。因为本来不作弊他可以得 A，但是在别人都作弊的情况下，他可能只能得 B，从而影响到他的升学。这就是一个环境让一个「好人」做坏事的典型的例子。一句话，好和坏不是绝对的。绝大多数人，在某些极端情况下，都是可能犯罪的。

有了上面这个前提，就知道严苛的刑罚不能杜绝犯罪了。实施犯罪行为，不是因为刑罚不重，而是因为实施犯罪行为确实会使得犯罪人得到某种利益，满足人的某种需求，不管是物质上的，还是精神上的。因此，只要这种需求一直都在，就会一直有人犯罪，不管刑罚是否严苛。以朱元璋反腐为例，对贪污一丁点的官员，就有「剥皮实草」（剥皮之后把皮里填上草）的惩罚，刑罚不可谓不重。继任官员上任后，在县衙周围还能该看到前任官员被剥皮实草的那个「皮草」，威慑不可谓不明显，但是明朝吏治腐败依然很严重，极其严重。原因其实是官员俸禄太低，如果不贪污，可能死后都没钱买棺材，依靠俸禄没有办法养家糊口。再加上保住官职还需要打点人情，更是不够。导致的一个结果居然是只有贪污的人才有办法送礼，才有办法保住官位，结果只有贪污的人才能做官。而稽查贪污的人也是官，也需要保住官位，也需要贪污，他怎么会去彻查贪污呢？到这个地步，明朝禁止贪污的法律已经成了一纸空文，加重刑罚也就更是一句空话了。

2013-10-31

强奸的真实面目

女性在紧张或者恐惧时会有剧烈的生理反应，为什么这种情况下强奸犯依然能够得逞？

陆雨奇

这个问题还是好的，因为绝大多数人都对强奸有着非常错误的理解和印象。因为写过一篇研究英国强奸法案的论文，我也算是半个专家了吧（喂！你说谁是强奸专家啊，明明是研究强奸的专家……咦……），所以觉得还是有必要来澄清一些关于强奸和性犯罪的误区。

本文只讨论男性对女性的强奸，其余三种（男对男，女对女，女对男）虽然也是现实存在的问题，且往往被忽略，但本文篇幅有限基本不会涉及。文中数据大多来自英美（链接在最后），如有相关中国数据欢迎交流。

一、回答原题 + 强奸对肉体的伤害

首先回答你的问题本身。阴道剧烈收缩，甚至产生痉挛应该算是极端情况，比较少见。女性在这种情况下的确不可能使阴道和阴道口润滑，但唾液甚至受害者的血都可以替代，而且考虑到 71%的强奸都是有预谋的，施暴者事先准备润滑剂也不是不可能。就算没有任何润滑，只要犯罪者勃起硬度足够，也是可以强行进入的。当然，有不少强奸未遂就是由于犯罪工具怯场而失败的。而那些成功强行进入的，都会使女性异常痛苦，因为缺乏润滑的摩擦会让她们的阴道伤痕累累（所以那些说女性其实「很享受」强奸的简直就不是人，而不做前戏不问女方感受的男人简直就是强奸犯）。而这些伤痕也往往会成为强行发生性行为的证据。至于男性疼死应该不可能（原问中曾经提问如果女性阴道剧烈收缩会不会造成阴茎也疼痛），一来男性阴茎表面皮肤没有女性阴道黏膜那么脆弱，毕竟阴茎几十年来都在与内裤摩擦，洗澡和撸管也让阴茎比较耐磨。关于男人都拿阴茎干过什么，请参考这两篇文章（无图放心）：

Men Will Stick Their Dicks In Anything

http://youareasplendidbutterfly.com/2013/06/01/men-will-stick-their-dicks-in-anything/

The 6 Strangest Objects People Were Caught Having Sex With

http://www.cracked.com/article_17098_the-6-strangest-objects-people-were-caught-having-sex-with_p2.html

各种奇葩男把自己阴茎插到这些东西里：储蓄罐、烤面包机、电源插座、铁管、公园躺椅、自行车、汽车、树干、沙发、路灯……虽然绝大多数都以悲剧收场，但这些达尔文奖获得者让我们知道男性一般不会害怕把阴茎插到任何东西里，更何况是受害人的阴道，就算疼得不行他们应该也会死撑到底，当然，如果男性施暴者都痛了，那女性受害者应该就像被刀捅了一样疼了。

二、强奸对精神的持久性创伤

强奸对受害者人格的侮辱和精神的创伤可能比肉体折磨更严重更持久：

· 强奸受害者患抑郁症的几率高于平均水平 3 倍.

· 强奸受害者患创伤综合征的几率高于平均水平 6 倍.

· 强奸受害者嗜酒的几率高于平均水平 13 倍.

· 强奸受害者滥用药物的几率高于平均水平 26 倍.

· 强奸受害者出现自杀倾向的几率高于平均水平 4 倍……

所以在这样的情况下，如果社会不仅不给予她们所需的帮助和支持，反而污名化她们，认为她们活该，是她们的错，让她们觉得自己是罪恶的肮脏的，那对她们的打击将是毁灭性的。

三、关于轮奸

在轮奸中，一般第一个人施暴结束后，之后施暴的难度会减小，一方面女性体力下降，另一方面，之前施暴者的精液和受害人出的血会起到润滑的效果。所以参与轮奸的人都是在众人的注视下，与其他共犯的精液和受害人的血发生性关系，我已经想象不出更扭曲更人神共愤的事了。

四、澄清一些关于强奸的误解和偏见

事实上，像问题中那样的需要强行进入的情况其实是很少见的。以下是一些对关于强奸的常见误区和偏见的解释：

一提到强奸这个词，许多人脑中出现的场景大概都是这样的：「在黑漆漆的偏僻小巷里，一个猥琐的陌生男子经不住穿着暴露的年轻女性的诱惑，脑袋发热，用武力制服对方，强行发生性关系。」

但现实中，强奸几乎从来不是这样的。我们来看一些数据：

· 84%~90%的强奸发生在认识的人之间。认识的人包括：丈夫/男友、父母、亲戚、朋友、同学、老师、老板、上级、同事、邻居等等。

· 77%对未成年人性侵害（严重的包括强奸）的施害人都是父母（包括生父母、继父母和养父母），16%是亲戚，只有 6%是「外人」。

· 近 60%的强奸发生在受害人或施害人家中，而不是僻静的小巷。

· 如果施害人是熟人，只有不到 30%的受害人会选择报案，即使报案绝大多数也决定不起诉。

· 71%的强奸是有预谋的，而不是「头脑发热」，「冲动犯罪」。

· 60%的强奸犯是已婚或有固定性伴侣，其中不少人还有孩子。

· 强奸对象的选择与受害人长相、穿着无关。被选择的对象往往是看起来弱小、胆小、容易控制和事后很有可能不敢声张的女性。那些穿着相对性感暴露的女性往往也有较强的气场，且引人注意，不易下手。由此也可以看出强奸犯只是些希望在女性身上找到征服感和控制力的懦夫，他们无法控制自己，于是希望能控制别人。

· 强奸犯并不一定是「猥琐的失败者」，而是分布在各个学历、职业、收入阶层。从概率上来说，你的老板比你在小巷里遇到的陌生人更危险。

· 74%的强奸犯使用了暴力或威胁使用暴力，大多数被害人都害怕自己被杀。

· 还是说一个男性作为受害者的数据吧：超过 10%的强奸受害者是男性，且与他们的性倾向无关。绝大多数男性受害者都不敢向任何人提起，更别说报案，就算报了案也无法按照强奸立案，因为中国法律对于男性为受害者的强奸完全是空白。

由数据可见，之前所描述的「典型」强奸场景在现实中出现几率可能不到 5%，所以女性平时最常听到的那些建议，比如「不要在晚上一个人出门」，「不要穿着过于暴露」等对女性避免性侵害的帮助是非常有限的，如果真的为女性着想，应该建议她们「不要在夜晚周围无人时跟老板、老师、亲戚独处一室」，「对家里、工作场所的早期性骚扰零容忍」之类的。

五、强奸中的各种暴力

「强奸」这个词本身也有误导性。「强」总让人感觉是有肢体上强行暴力制服受害人的意思，但事实上，强奸可以看起来很「温和」，很「平静」，因为对「强迫」的定义包括肢体强迫和言语强迫，对「暴力」的定义包括使用暴力和威胁使用暴力。我们来看一下这些例子：

· 施暴者威胁不配合就杀了你，你只能配合.

· 施暴者威胁杀你全家，你为了家人只能配合.

· 亲戚赌你不敢声张，你也因为不想伤害他，不想让家里人丢脸而没有挣扎.

· 老板拿你的工作威胁你发生关系，你想到丢了工作孩子要挨饿，只能屈从……

在以上这些情况中，施害人都不需要使用任何肢体上的暴力进行强迫，而往往施害人也因为受害人不敢或不愿报警而逍遥法外，或者就算报警，也可能用没有使用肢体暴力这个借口逃过法律的惩罚。所以一些人认为 「只有女性主动配合强奸才能成功」 简直荒谬至极，大概在他们看来，女性一定要拼死反抗，咬舌自尽，保住清白才算对得起社会。

六、强奸的界定和女性的身体主权

实际上，法律对强奸的定义是非常具体的，我们拿英国的 Sexual Offenses Act 2003 法案为例（中国的相关法律相对来说还有些落后）：

任何人，不管对方身份如何特殊（领导、上司、警察、医生…），不管对方和我是什么关系（亲友、男友、老公…），不管我在哪儿，穿着什么，在做什么，只要想碰我，就必须先获得我明确的同意。这种对每个人的身体自主权的绝对尊重往往体现在「同意」这个概念上。在英国，关于性犯罪的法律法规有整整几十页，而其中有至少十几页是在讨论「同意」（consent）。

简单来说，任何没有得到女性明确合法同意的性行为都是性犯罪：

1. 「合法」同意指的是女性在一些特殊情况下做出的任何同意都无效，比如醉酒时，受药物、疾病、残疾等影响而无法进行正常判断和交流时，或在受到任何直接或间接的对她本人或他人的威胁时，都不能认为女性真的进行了同意，否则一律算强奸或猥亵。

2. 女性的合法同意不仅仅包含了性行为本身，还包括了任何其他相关条件：比如女性同意男性戴套发生性行为，但结果男性没带套，算强奸。

3. 女性的合法同意可以随时终止：比如性行为发生过程中，女性明确告知男性她决定收回同意（通常是由于身体原因），那么男性如果强行继续，算强奸。

4. 女性的合法同意是一次性的，就算她昨天、甚至一小时前才与你发生了关系，也不能假设她现在也会同意，否则算强奸。

七、关于婚内强奸

很多人可能觉得「婚内」和「强奸」是不兼容的，但婚内强奸的现象是确实存在的，且床上暴力往往是和其他家庭暴力相关的。婚姻并不是男性对女性的所有权证明，也不是女性的卖身契。在婚姻内，性仍然应该是建立在互相尊重的基础上。虽然绝大多数婚姻中，性是重要的组成部分，但这并不代表女性随时随地都必须满足丈夫的一切要求，全天 24 小时都准备好丈夫的「临幸」。妻子拒绝同房有可能是太累了，有可能是生理原因，也有可能是因为丈夫从来不照顾她的感受让她对性失去兴趣。有些人明明有了老婆却把老婆当充气娃娃用，这真是精神分裂啊。性生活的和谐程度往往是生活其他方面总体状况的体现，如果妻子拒绝了你，应该做的是倾听和沟通，发现和解决问题，而不是使用暴力。女性也应该清楚，丈夫不是她们的主人，一旦一些底线被突破并尝试交流失败，那就不能默默忍受，要寻求帮助，利用法律武器保护自己。

微博上看到这样一条评论非常精辟：

八、改变社会现状

所以，现实中的强奸类别很多，可能涉及各种形式的暴力和威胁暴力，可能出现在任何场所，施暴者可能是任何人，受害者也可能是任何人。我认为我们社会对性犯罪的认识和重视程度远远不足，至少应该从以下几个方面开始改变：

1. 我们要给予受害者最大的支持和帮助，鼓励她们站出来报警和发声，而不是去污名化她们，认为她们「活该」，让她们在沉默中忍受肉体和精神的煎熬直到崩溃。

2. 社会需要营造对性暴力、性骚扰零容忍的氛围。性犯罪跟性欲本身的关系其实不大，而往往跟权力和暴力有关。一些人犯罪是因为他们觉得自己有权力把女性当成自己的玩物和用品，觉得他们使用暴力逼迫女性就范是一种男性气概的体现。必须要让他们知道他们无权使用暴力，任何形式的性暴力都是纯粹的暴力，而任何的暴力都是绝不允许的。

3. 增加人们获取相关正确信息的渠道，让他们能更加有效地保护自己和他人，知道相关法律工具的存在，并大胆地为自己维权和伸张正义。

4. 推进性别平等。性别不平等程度与女性受到的性侵害有明显正相关，只要男性一直把女性当做为自己所用的「东西」，而不是一个平等独立有尊严的人，那针对女性的性暴力就永远不会停止。

九、评论中一些典型问题的讨论：

问：

如果男的在女人同意的情况下和她发生了性关系，但是事后女的反悔了告他强奸，而没有留下能够证明她同意的证据，这怎么办？

我的看法：

这就是刑侦的范畴了吧，我也不是太清楚。首先如果女性阴道有被强行进入的痕迹，那基本就是强奸了吧，女性身上的其他伤痕也可以作证，因为许多强奸是伴随着肢体暴力的。别的当然就是要考察当时的具体情景，各方证词证据等等。但根据统计，只有不到 2%的强奸指控是诬陷，但却有超过一半的强奸没有报案、立案。诬陷在任何案件都可能存在，但这正是司法存在的原因之一。并不是说女性喊一声「他强奸我」，男性就直接被判刑，而是需要双方举证和辩论的。相关法律的存在至少保证弱者有一个寻求正义和维护自身利益的公平的平台。举证难度大本身并不能成为法律不作为的借口。一些人随便想了几个极端例子，然后就说：「你看，这法律不是完全扯淡么！」。英国的性侵犯法有十几页，之后又有至少几十页的具体解释，而官方还出台了一个上百页的对解释的解释，再加上一些判例，一些人自以为是想出来的那些「漏洞」早就被考虑到了。如果真如一些人说的女性可以随便诬告男性成功，那这个法案出台 10 年以来，英国是不是应该有几十万前男友/前夫被判刑了呢？

反驳：

一女性发誓要除尽天下负心汉，于是勾引了很多男人，在和他们做到一半的时候突然不同意继续了，结果那些家伙都因强奸罪入狱。

我的看法：

她在半途表示不同意时，那些男人有权力也有义务选择不继续，但他们仍然强行继续，那就是他们的责任了。 当然她需要向他们明确表达她不同意继续的决定。

反驳：

这也可以属于小情侣闹别扭的范畴。女孩把第一次给了男孩，企图牢牢拴住他的心，一辈子在一起，有一天男孩要抽身离去了。女孩威胁他不能离开，否则就告他强奸。

我的看法：

隔这么久证据都没了怎么告？……所以要鼓励受害者在受侵犯后尽快报案。

关于性别平等和性自主权的讨论，欢迎移步我的回答 如何看待北外女生的「阴道独白」事件？http://www.zhihu.com/question/21982131/answer/19960824

以下网站包含性暴力和强奸的一些相关常识和数据，希望大家能帮助传播知识，打破关于性犯罪的各种误解和偏见。

强奸罪量刑标准、案例、法律法规司法解释、判刑、辩护

http://www.szxingshi.com/qiangjianzui8/

List of Rape Myths （数据来源）

http://www.d.umn.edu/cla/faculty/jhamlin/3925/myths.html

Rape Myths and Facts （数据来源）

http://rwu.edu/campus-life/health-counseling/counseling-center/sexual-assault/rape-myths-and-fac

Common misconceptions about rape （数据来源）

http://www.rapecrisis.org.uk/commonmyths2.php

Get the Facts （数据来源）

http://www.rccmsc.org/resources/get-the-facts.aspx

Men Can Stop Rape 一个很好的公益组织

http://www.mencanstoprape.org/

Sexual Offenses Act2003 文中提到的英国性侵犯法

http://www.legislation.gov.uk/ukpga/2003/42/contents

为「恶人」辩护

为什么有人愿意给贪官或恶人做辩护律师？

陆海天

题主的问题，让我想起了一个美国的经典段子：一个神父和一个律师聊天，讨论彼此的工作。神父说律师没节操，总是给罪人提供服务。律师说神父没屁用，不少恶人白天作恶，晚上回教堂忏悔。结果，神父自辩道：「我拯救灵魂。」律师也反驳道：「我只拯救生命，不拯救灵魂……」

其实律师之所以会给贪官污吏辩护，这是由于很多原因造成的。如果你一定要找理由，我可以给你这样一些答案。

第一，律师是市场经济的一员，有需求，就有买卖。虽然律师从来不会说自己是生意人，但是律师要生存，职业的特点决定了，要经常和灰色地带和灰色的个体合作。

举个例子吧，中国的教育行业有严格的市场准入，我国对民办教育有相关的政策法规的规定，但是亲爱的朋友，可是我们国家对于教育培训却没有相应的规定，换言之，国内很多教育培训机构（包括上市的）其实都是处在灰色的状态，很多律师帮助他们，让他们正常地经营下去……其实在消费者看来，律师简直就是世界上的第一等大善人。如果，你感受不到，只是因为你不是其中的一员。

总之，是市场催生了律师职业，也决定了律师的报酬。律师的存在是合理的。

对于市场行为我们很难用道德武器去判断，就像有人批评苹果公司的产品，伤害了不少青少年的眼睛，让他们早早就患上了近视眼，可是你可以要求苹果公司关厂倒闭吗？

我说这段话的意思，只是想告诉你，律师直面的很多问题，其实早就超越了我们一般的社会道德，上升到一个更高的维度，这不是优越感，而是使命感和沉重的压力。很多时候，公众理解不了，法律人的逻辑结构，只是看到法律人赚到了钱，却唯独没有发现，实际上律师所做的事情，背后有更大的社会价值，我们也是在为社会辛勤劳动，做贡献。

第二，律师代理的不是有罪的人，而是一个站在法庭面前的中华人民共和国公民。当事人需要律师帮助他行使他的权利。事实上，我最敬佩的美国法学家艾伦·德肖威茨，就曾经说过，事实上 90%的当事人都是有罪的，谁都知道。可是，如果我们要惩罚这些有罪的人，前提是要通过一定的程序来实现，不能还没审批就认定人家有罪吧。如果我们这么做了，危害就会非常严重，德国有句法律名言，好人也会遇上坏事。

比较典型的例子，就是当年的佘祥林案（请自行百度）。后来法院反思为什么会出现这个冤案，就是当时法院和公安机关想当然地认定了佘祥林是杀人犯，犯了杀人罪。也就是说在判决以前，就在主观上认定他有罪，结果又受到不明真相的群众的影响，结果就开始了一个削足适履的推理。结果肯定是先入为主的。直到后来真相大白，可是十几年都已经过去了，当事人的青春再难找回了。

律师是一个庭审的重要组成部分，对于一些可能判处死刑和无期徒刑的案件，国家甚至要给当事人请律师。为什么？就是因为律师、检察官、法官都构成司法公正的一部分，可以说每次开庭都是公民权利和国家权力的一次较量博弈。换言之，法庭上的每一个角色一起给了当事人一个公正的结果，缺少一个都不成。

当然，在微操层面，存在很多问题。比如，律师的很多权利在法庭上往往得不到保障，尤其是在刑事诉讼中，我国的刑事诉讼律师的待遇非常危险，你可以自行百度看看中国律师有多囧。

不过，我和你一样，常常也会对一些同行的下作行径不满，如行贿法官、打着研讨会的名义邀请法学家论证某个非常明显的案子，给法院施加压力，硬是把黑色说成白色。这也是问题，我们可以一起讨伐。律师行业的自律确实很不够。

第三，在价值多元的世界，我遵循我的心，行使我的辩护权。萨达姆是好人吗？这个问题很难做出判断，在大多数美国人看来他是一个独裁者，但是在不少伊拉克人看来，他却是一个英雄。世界上非常复杂，我们很难用一句话、一个词就认定一个人的一切。

律师面对的就是一个复杂的世界，事实上越专业的律师，在处理案件时就越少掺入自己的个人情感。因为只有中立客观的心态，才能处理好棘手的案件，才能在法庭之上不惧社会和舆论的压力，尽最大努力保障当事人的合法权利。

事实上，律师为什么被视为社会精英，就是因为他和媒体人一样，有相当的观念自由度。他有这种法律赋予的权利去行使自己的职业特点。

小时候，我觉得某个人可怜，值得同情，我需要帮助他，可是我没有能力，但是长大后，我们却可以，因为律师有非常大的执业自由。我们甚至可以免费代理一些案件，帮助那些我们认为无罪的人。因为有这种执业自由，因此自然有律师可以收取高价，为那些在公众心中罪大恶极的人辩护。

我知道写完这些，也许仍然无法改变公众对律师的看法，事实上我也无心改变什么，你怎么想是你的权利。突然想起大一时，论文中被宪法学老师删去的一句话「思想的自由，是自由的底线」，任何自由都可能被剥夺，但是思想永远不会。

律师也许没有强大的人格与思想，也许没有过人的智慧与学识，也许没有显赫的地位和财富。但是，作为一个整体，我们有一个基本的共识：誓死捍卫当事人的权利！

由于本题目被很多人关注，现就部分朋友在评论区的提问做出以下回复。

1.　@潋艳：不明白作者第二里面「上升到更高的」这几个字怎么来的，单说为了利用法律漏洞为了钱，为了惊世骇俗为了名，都可以理解。但是上升和更高，实在是无法苟同。

答：很多年前关于道德的冲突问题就已经存在了。事实上在法学界看来，我们处理道德冲突时，会参考西哲的一些思想，比如康德的《法的形而上学原理》。因为在我们看来，世界的价值是多元的，法律的制定的原因和背后的利益也是多种多样的。因此，需要构建一种法的价值比较。这里不同的学派有不同的价值取向，但是有一点是明确的，只有人才有自由意志和与生俱来的天赋权利：自由。而行使自由的界限，在于不能伤害他人的自由……法律存在的目的就是要保护自由，让大家在利用自由时，不至于摧毁和伤害彼此。

所以，律师为了钱，抑或是为了名打官司，实际上只要不伤害别人的自由，都是无可非议的。

至于我说的上升到一个更高的高度，这是因为律师在面对各种冲突时，优先思考的是当事人的某种自由是不是受到了不当的限制。我不知道你是否能理解这句话？就以上头的教育为例，很多教育企业实际上直到今天都是一个灰色地带。这时候，就有冲突了。一方面是国家政策和法制的尊严和稳定（无论是否合理），一方面是创业者们的梦想和社会价值。这个时候，你帮谁？

律师职业的中立性，使得律师下定决心，遵循自己的心意，而无论出于什么动机，帮助自己的委托人实现目标。没有律师，恐怕中国这么多的教育机构，别说上市，就是在国内正常经营都很难……

2.　@碰到头：我一直有个事情不太明白，如果有个嫌疑人，律师掌握了他确凿的证据，但公诉机构没掌握，那律师怎么选择呢？

答：首先，你的这个说法在司法实践中很少见。由于我国有一条非常苦逼的律师罪，中国的律师在代理案件的时候，一般情况下都不会自行取证，因为太危险了，公诉机关看你不顺眼就可以说你作伪证。因此，律师代理刑事案件通常都是用检察机关和公安机关搞的证据材料，依据材料辩护，指出公诉机关存在的问题。李庄案当年因为在龚刚模案中，没有在录龚刚模录的口供材料上让龚刚模签字（注：这是执业操守的一部分，为的是保护律师，免得被公检法利用），导致重庆方面以此认定李庄存在重大违规行为，并且直接援引了刑法，并让公安奔赴北京抓人……

而且，取证难度实在是太大了。举个例子很难找证人，因为很少有证人愿意站在大众压力面前，哪怕他知道真相。

另外，律师可以作为检方证人出现，前提是在接受委托以前，就知道了某人的犯罪证据，律师想帮助检查方，那是正常不过的行为，按一般证人处理。

但是，如果律师是在委托后取得了某些不利于当事人的证据，那么他负有保密义务。你可以参考高萌律师在回答这个问题时的答案：律师明知当事人违法仍为其辩护，而不是向公安机关或者检察院移交证据，是不是也是一种犯罪呢？为什么？

http://www.zhihu.com/question/19853335/answer/13160048

3.　@tenthousand：第一点里的例子不太明白是什么意思。消费者是说作为律师消费者的教育培训机构，还是作为教育培训机构的消费者的学生们？ 为什么会出现需要律师帮助的灰色空间啊……难道开个教育培训机构还不太合法么？

答：这和我们的教育制度有关，由于教育行业的特殊性，国家给予了教育行业设立了很多的规范指导，这些规范是通过政策和法律来体现的。

表现在很多方面，举一个通俗的例子，你看过电影《中国合伙人》，里头有一个细节，不知道你是否记得，就是公安跑来找成东青，说你们是非法办学，要依法取缔。为什么？通俗地讲，是因为我国的办学制度需要行政审批，但是很多的教育机构的形态，又不是符合国家的政策和法律的规定的合法形态（主要是民办教育法的规定）。比如，我国允许民间办学，这个办学，指的是你在地方办一所学校，甚至可以是大学，只要依法完成了相关手续和程序就可以了。但是，培训学校不在此列，因为法律没有规定，因此它处在灰色地带。

另外，这些培训教育机构往往需要融资上市，扩大规模，由于受制于外商投资指导目录的限制，因此不是什么项目都可以搞的，需要律师为它搭设海外结构，实现利益输出，完全境外融资的目标。

4.　@tenthousand：律师是把委托人当做自己提供的法律服务的消费者的么？

答：他们受消费者权益保护法的保护的，不过一些大律师通常不愿意称呼客户是消费者，而说成是合作伙伴，这是因为他不希望自己被人家看扁。怎么说，这和每个律师和律所的定位有关。比如，有的律师从来不称呼对面的客户（哪怕他是上市公司的董事长）某总，就是怕把自己的地位放低。

因为律师是独立第三方，不隶属任何势力和组织（律所除外，实际上律所的组织性也是很松散的），他因为专业被社会器重，因为独立可以服务任何级别，任何阶层，任何背景的人。因此，自己在公众中的形象和地位，直接决定自己服务的客户级别。

另外，还有一个很重要的原因，举个例子啊，如果把委托人当成消费者，这时候就会出现问题，消费者是上帝，他永远是对的，可是你知道的，人家找律师，是找专业人士，这时候律师往往会处处反对消费者的某些行为（当然是出于保护委托人的利益），你想如果律师把委托人当上帝，可能会影响服务效果，所以律师都是很有原则性的，至少对自己的委托人是这样的，否则那就可能给委托人带来灾难。

5.　@李昌朋：正义跟律师没啥直接关系，你就是个普通职业而已，遵守职业道德就行了，就像老师也不是天生就必须拥有极高道德水平一样。真该追求正义的应该是检察院这些。

答：正义跟检察院没啥直接关系，它就是个普通职业而已，遵守职业道德就行了，就像老师也不是天生就必须拥有极高的道德水平一样。真正追求正义的应该是……

在做律师行业前，我在检察院实习过，检察院里有一条非常有意思的规定，每一年反腐败的程度要控制好，具体表现在一些指标上，比如抓贪污犯不能超过一定的数量，这句话暗含着至少两个信息：一、贪官是需要抓的，不是闹着玩的，腐败不治理，社会不稳定。二、贪官是抓不完的，抓得太猛，社会仍然不稳，对于国家存在着比反腐败更重要的事情……就说到这里，检察院和正义的关系，请自行分析和脑补之。

@李昌朋：追求正义怕是只剩下大侠了……

答：大侠也分很多种，也会因为历史环境的不同而产生不同的定义。侠在司马迁的眼中，也不就是个「言必信，行必果吗？」对于他们行为的正当性，可没有丝毫赞同的意思。说实话，侠也不代表正义。

6.　@谢婉琪：那这首先要说服自己为这恶人辩护吧，难过的一道坎。

答：我前老板有句名言，这个世界上绝大多数人都是好人，可惜都是有缺点的好人，我们是为有缺点的人服务。

其次，美国有家律所的广告词说得不是很好吗——「好人也总会遇到坏事」。

再就是，一个人道德上的恶和法律上的恶不一样，法律上的恶只有经过审判才能判定是否是恶人，这是无罪推定原则的要求，只有这样才能保证社会绝大多数人的幸福。而道德上的恶，那是教师和神父的工作，不是律师的职权范围。事实上，律师可以选择为谁服务，同时行业要求我们抛弃偏见，正确对待当事人，这是律师行业的职业伦理。

7. @邓艾北：你为什么会给老板打工？因为钱。

答：首先，我前老板绝不是混蛋。第二，钱只是打工的结果，不是目的。就像赚钱也是为了幸福，而非钱本身。

目前，用了很多天回答完毕，已经转行跳槽至《创业家》杂志社，专业报道靠谱的创业公司和揭露不靠谱的大公司……

2013-09-05

人生初次「法院见」

一个普通人突然遭遇法律问题时，他应该如何做才不至于很被动？

Raymond Wang

我的职业是所谓「商业律师」，主要代表公司处理商业问题，对普通人遇到的法律问题其实是外行。但工作以后总有亲友寻求帮助，问题也千奇百怪。我刚开始时都以自己也不太懂推掉，后来没有办法只能硬着头皮客串起「私人律师」来。事情处理的多了，也总结出一些经验，可以从思路上给大家提供一些帮助。

我以前在答案中引用过一句法律格言「当事实对你有利时，多强调事实.当法律对你有利时，多强调法律.当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑」，这句话在普通人遇到的法律纠纷中也是适用的。

一、「当事实对你有利时，多强调事实」——你需要一个「发现事实的人」

我自己经手处理的个人之间的法律纠纷，很多时候把事实梳理清楚，工作就基本完成了，法律占的比例反而不大。在事实梳理上，强调的是逻辑思维和细心，包括对当事人的了解，如果事情不是太复杂，不一定需要专业律师来完成。当然诉讼律师比较擅长发现一般人不注意的事实，所以也要看案件的金额和复杂程度。

所以遇到纠纷，先找一个条理性比较强的朋友帮你把事实问题弄清楚。

二、「当法律对你有利时，多强调法律」——你需要一个「解释法律的人」

法律的解释有时非常简单，有时则只有法律人才能胜任。所以我倒并不建议遇到任何事情都去找律师，先找念过法律的朋友（最好通过司法考试）咨询一下事情的性质，再结合网络搜索类似情况还是比较可行的，毕竟律师费也是一笔支出。在这里推荐一下《普通人应该知道哪些有用的法律常识？》（http://www.zhihu.com/question/19844498）

不管是谁来解释法律，都要找到具体的法律条文，需要的话再买本官方出的法条释义增进理解，谈判时也用得到。

如果是金额比较高的诉讼，则要在第一时间找专业律师咨询，@高萌已经谈到了。

三、「当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑」——你需要一个「会敲桌子的人」

根据我的观察，绝大多数普通人遇到的法律纠纷最后都不会闹到起诉那一步，虽然双方常会威胁「法院见」。如果你真打过几次官司，就知道诉讼程序费时费钱费力，如果对方有专业律师帮忙，在程序上一再拖延，解决问题的成本会非常高。

所以大部分纠纷靠的都是交涉和谈判。这时候你需要找一个「看起来像律师」的人帮助你来参与谈判，威慑对方。我自己的经验是，哪怕是节假日，给朋友帮忙时永远穿西服打领带，我方情况越是不利时越要气势逼人。这个谈判中的帮手不一定非要聘请律师，有谈判经验的人都可以，最好学过法律方面的课程，能熟练使用基本术语。切记，不要找娃娃脸！

上面提到「三个人」，其实是不同阶段需要的三种技能，可能一个人就可以胜任。

写这些是基于普通人经济条件有限（纠纷涉及的金额可能还没律师费高），对法律行业也一无所知。如果能找到在相关领域有丰富经验的律师当然还是最优选择，毕竟「术业有专攻」。

2012-08-24

高萌 Goal

其实有个问题我比较好奇，大家认为一个好的律师应该是什么样子的？

我觉得，现在很多人在接受服务的时候，总是会抱着买卖式关系来考虑，认为付了钱就一定要得到自己希望的结果。这是明显偏颇和不现实的。不能说请了律师以后，最终案子没有达到自己想要的结果，就认为律师不称职或者是一个「坑人」的律师。

除此之外还有个意识问题，就是你花钱是来聘请律师，而不是雇佣律师，如果是雇佣，则被雇佣的人需要听从你的要求，而聘请的话，则是你希望对方给予你一定的帮助，而你一定要尊重对方所提供的法律服务。

聘请律师了以后，如果你真的认为律师「坑人」了，那么在你取得证据以后，可以向律师所在的律所所在地的律师协会和司法局进行举报，由律协和司法局对于其是否违规、违法进行调查并决定是否处罚。

在大城市里面，遇到诉讼问题最好的办法就是去寻求律师的帮助，如果你自己在意那点律师费，而自认为可以应付诉讼的话，那么很多问题或者阐述不清或者在法庭上形成对自己不利的自认，而给自己留下一处软肋。至少在我接触的案子以及我其他律师朋友的案件当中，有很多的当事人在一审的时候自己感觉良好，却发现输了官司，输了以后才想到要聘请律师，于是找到律师进行二审。但是法律圈的人都清楚，二审如果没有新事实、新证据，或者一审程序没有明显违法的情况下，基本上大多数会维持一审的判决，最好的情况是再一次平衡一下双方当事人的利益关系，但是不会造成根本性的翻盘。于是在这个时候，当事人认为聘请了律师，二审依然输了，所以就固执地认为律师是吃饭不干事的。

所以我的观点就是一句话：遇到法律问题，去寻求律师帮助！律师会为你在诉讼中拨云见日！

PS：感谢 @韩冬 和 @kun yu 知友的提醒，在此进行一个对于如何选择律师的补充：

· 最好选择你当地的，但是不要选择小县城的律所，最好是所在地为地级市的律所.

· 如果不确定某个确实有名的律师，就不要选择个人所，尽量选择合伙制所.

· 尽量选择规模大一点的律所，这一点你可以实地过去了解走访一下.

· 多了解律所中比较擅长的法律领域，因为律师擅长的领域不同，同样律所在法律领域里面也有所侧重，选择的时候需要注意.

· 多了解该律所的以往案例和客户，能够帮助你了解该律所的实力和水平.

· 律师还是年老一点的更具有社会经验.

· 如果你身边有朋友接触过某些律师，不妨参考一下他们的观点。

2012-08-24

法律检索入门

如何进行完备而高效的法律检索？

Raymond Wang

先写给普通人的「基础篇」。

首先要说明，大量的法律问题需要丰富的社会经验和商业经验才能解决，法律搜索只是其中的一个步骤。不过根据我帮亲友处理法律问题的个人经验，普通人遇到的法律问题，总体还是比较简单的，至少有一大半问题，在进行精确的法律检索后，就可以得出基本结论，「太阳底下无新事」。我不客气地讲，不少同行由于法律搜索不过关，做的法律分析甚至还不如网络检索的结果全面。

开始前，请先阅读《一个普通人突然遭遇法律问题时，他应该如何做才不至于很被动？》（http://www.zhihu.com/question/20398031/answer/15140896）

一、法律检索的范围

很多人都有误区，认为只有××法比如《劳动合同法》才是「法律」，从《立法法》的角度讲，这个说法倒也没错，但对于实务来说，行政法规、地方立法、司法解释甚至规范性文件这些都属于广义的「法律」，比如什么「暂行规定」「实施办法」「实施细则」甚至「通知」，千万别「不把村长当干部」，检索时一定要尽可能全面。同时一定要查到具体的法律条文，而不是媒体或他人的转述。我见过好多不靠谱的法律人在法律分析中写，「根据中国法律规定……」，可你一追问具体是哪条规定，会发现只是一个含糊甚至错误的说法。

二、法律检索的步骤

第一步对问题相关的法律有个大致的概念，找到相关的门类，是违约还是侵权，是婚姻法还是交通肇事。如果在大学上过《法律基础》，相信并不难.或者看这里 http://www.zhihu.com/question/19844498/answer/13138020。确定了门类后，可以把明显相关的法律如《合同法》《婚姻法》《物权法》等快速过一遍，对问题有个大概的定位，也了解基本的术语。

第二步是提炼和转换关键词，说实话是有一些难度的，资深律师和普通律师的分别也体现在对关键词的掌握。不过民事纠纷还好，法律语言和生活语言差距并不是太大，比如把「车祸」转换成「交通肇事」，把「解约」转换成「解除劳动合同」。转换的时候不要太死板，可以多试几种。

第三步是用「关键字」在一些特定网站（如 http://www.chinacourt.org）内进行搜索，我认为要比全网搜索的质量高得多。比如搜索「解除劳动合同」，我会在 Google 输入"解除劳动合同" site:http://chinacourt.org，即在「中国法院网」内搜索精确包含「解除劳动合同」的内容（http://www.google.com.hk/search?gcx=c&sourceid=chrome&ie=UTF-8&q=%22%E8%A7%A3%E9%99%A4%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E5%90%88%E5%90%8C%22+site%3Ahttp%3A%2F%2Fchinacourt.org）。有时查找红头文件，还需要在政府网站内搜索。Google 搜索语法，请参考 http://www.zhihu.com/question/20161362/answer/14175052。

第四步是根据上述结果的引导（法院网中的案例、文章常会提到具体的法条），顺藤摸瓜找到法律条文和类似的案件，并弄明白其中的逻辑关系。虽然中国不是判例法国家，但类似案例仍然有不小的参考价值。别害怕，中国法律其实没那么难读懂，真读不懂条文的话可以参考下面推荐的「常见法规释义」。

上述的四步不一定完全按顺序来，有时做完后面的步骤还需要回到上一个步骤，但逻辑是不断缩小范围，从面到点。

三、法律条文数据库和权威释义

法官和律师搜索法规一般有专门的数据库。普通人找法规，最常犯的错误是找到的都是已经废止的法规，空欢喜一场。下面推荐的免费数据库来自全国人大，权威性方面没有问题，更新也比较及时，还包括更省市的地方立法。

法律数据库：http://law.npc.gov.cn/home/begin1.cbs（似乎不支持某些浏览器）

常见法规释义：http://www.npc.gov.cn/npc/flsyywd/node_1793.htm

四、一点说明

我不是鼓励大家遇到法律问题都自助解决，就像得了大病还是得去医院，遇到金额大、性质复杂的问题还是得去找专业律师。但客观说，律师费也是一笔支出，有的时候比总金额还高。掌握基本的检索技巧，是可以获得可靠的法律解读的，还能节省时间和金钱。我自己至少教会过 10 个没有法律背景的人，做一般的法律检索，对这件事还是很有信心的。

2012-10-27

西西里的黑暗传说

意大利作为一个文明国家为何黑手党如此猖獗？

李淼

首先我得说明一点，黑手党（Mafia）仅仅是西西里的特产，并不能说「意大利黑手党猖獗」。

而西西里的黑手党之所以猖獗，如果你看过《教父》或者相关的资料，大概能有所了解。

一、黑手党是什么组织？

西西里在 1860 年以前，是所谓「西西里王国」，其国王一直被西班牙人和法国人把持。因为外国的统治者一直欺压当地百姓，因此在西西里各地，大家族们武装起来建立了自卫组织。

而当 1860 年意大利统一时，虽然中央政权宣布了对西西里岛的主权，但西西里各地的家族们仍然对这些来自北部的统治者心存戒心，所以自卫组织并未解散。而因为政府为了增强对西西里地区的控制，开始取缔这些组织，于是才出现了大家族自卫组织的地下化，成立了所谓的「黑手党」。

时间进入 20 世纪，墨索里尼上台，随即开始了法西斯统治。而西西里的大家族们不愿丧失自己对地区的控制权，所以通过黑手党势力组织了很多工人罢工，商人罢市的反法西斯抗议活动。而墨索里尼则采取了强硬措施，大批处死黑手党干部，导致了大量的黑手党成员外逃美国。

所以到这里，我的结论是，黑手党的产生并不是不文明的表现，而是地区自治精神的产物。

二、黑手党参与什么样的犯罪？

看到其他答案里的偷窃和抢劫，我觉得有必要来说明一下犯罪和黑手党的关系。

黑手党在现代社会里，被定义为犯罪组织。他们的生意基本上涵盖了高利贷、毒品、军火、非法移民、走私，以及合法的不动产投资。而对于一个有着 150 年传统的组织，他们的形象早已从街头巷尾消失，成为了这些行业中的「上层产业链」。

一个误解是，黑手党囊括了妓院和赌博的生意。事实上，在西西里黑手党的诸多「规则」里，包括了不进行任何的「非名誉活动」，比如赌博、组织卖淫、盗窃。事实上黑手党也不用染指小偷小摸，因为根据统计，2010 年黑手党在意大利全境的生意规模已超过 1300 亿欧元。

三、黑手党是非文明的体现吗？

类似黑手党的组织，在那不勒斯被称为 Camorra，在日本有 Yakuza，在台湾有竹联帮、四海帮，在旧上海有青帮、洪门。

在美国，更是有爱尔兰黑帮、中国福建帮、中国上海帮、香港三合会、东北怒罗权、哥伦比亚黑帮、台湾竹联帮、俄罗斯黑帮、阿尔巴尼亚黑帮、日本 Yakuza、波兰 Proszkow 等等著名暴力犯罪团体。这些团体的「自律性」，比西西里黑手党要差得多，但似乎并没有人指责美国「不是文明国家」。

犯罪团体的诞生，很大程度上是移民团体的自我保护，以及对政府不信任所导致的。在移民时代的初期，大多数来自东亚移民的权益无法得到保护，所以才会有青帮、洪门在美洲的发展的需求。同样，我认为黑手党的存在，也并不能说明意大利不文明，只是地方上因为历史需要而产生的一种组织而已。

2012-07-20

吃人

在遭遇海难、大雪封山等极端情况下，可以吃掉同伴吗？

四位驴友去探险，由于迷路被困深山，最终面临无水无食物的困境，再等下去只能一起饿死。于是四人想出一个办法，即抓阄由两个人吃掉另两个人以便活命。这样的做法合理吗？为什么？

郭磊

这种极端情况下的案例，最有代表性的就是「Dudley 和 Stephens 在 1884 年 7 月 25 日谋杀 Parker 一案，他们由于遭遇海上风暴而落难，在漂泊数周，一切食物都用尽的情况下，两人（还有一名叫做 Brooks 的幸存者，没有参与谋杀，但一起吃了人肉）最终决定将 18 岁的 Parker 杀害、吃掉……当时 Parker 已经严重脱水，濒临死亡，而如果没有吃掉 Parker，三人的生命也不可能熬到最终获救。

审理此案的英国法官 Coleridge 和陪审团最终判决两名犯罪嫌疑人谋杀罪成立，Brooks 无罪（但同时提出了宽恕建议），希望通过这一判例来强调「人的生命不能成为他人获得幸福或得以生存的手段，因为人类的生命只能是目的，这是最高的道德准则。」不过，Coleridge 法官也承认「三人一度生活在最低下、恶劣的环境中，坚持生存应是最为理性的选择。」

相比而言，美国法院对待类似事件，倾向于作出无罪的判决。「The Donner Party」是其中很有代表性的例子。这个事件还要追溯到美国西部拓荒时代，Donner 一家全是农民，他被推选为一支向西部移民车队的领袖，队伍有近百人，30 多辆马车、牛车，浩浩荡荡地向旧金山进发，期间遭遇了大雪封山，荒野迷路、劫匪、印第安人的袭击等悲剧事件，甚至还赶上了美国与墨西哥在加州的战争，队伍中越来越多的人因为饥饿、疾病和意外受伤而死去，到最后，弹尽粮绝，所有的牲口都吃光了，只剩下人了……起初，大家决定抽签选择倒霉鬼，但是最后又没人下得去手，幸好后来又有人死掉了，于是大家开始吃死人肉，最后就开始杀人，吃活人肉……最早的时候，他们会在肉块上标注，拒绝吃自己亲人的肉，后来就饥不择食了。

当救援队发现他们时，Donner 夫妇和几个子女都被吃掉了，只剩下了两个不成人样的女儿，队伍中的一个人声称自己吃掉了 Donner 夫妇，最后当地法院宣判他无罪，理由是「在极端环境，没有其他活路的前提下，（吃人）维持生存是人类的本能，因为没有其他更好的选择。」这个家伙后来还开了餐馆，宣扬自己的冒险以及人肉是多么的好吃。

要分析这种极端情况下的吃人案例，我觉得有两点因素不能忽略：

1. 在现代社会，出现这种极端情况的可能性是非常低的，低到没有必要进行具体的立法规定，而且无论怎样界定，可能都会引发巨大的道德危机。

2. 所谓的「极端环境」，意味着「吃人事件」几乎都是「完美的谋杀」，除了当事人，不会有任何人证和物证，上述两个案例都是当事人承认自己「杀人并吃人」，如果不承认的话，或者断言在对方死后才吃肉，很难会被认定为犯罪。

我国刑事法律对此当然没有规定，在这种极端情况下食用人肉，是可以被理解的，应该也不会承担刑责。但对于杀人这一行为，无论是自己主导还是从旁协助，无疑都是犯罪，排除正当防卫和紧急避险的情况，生命是平等的，为了救助自己的生命，而舍弃他人的生命，并不符合社会主义道德和马克思主义法律观，所以很难想象我国法律会对这种情况加以「放行」，不过，应该会在某种程度上从轻量刑。

目前有一些法律精神和主张，比如「在极端情况下，当事人死期将至，实施犯罪是其唯一可能的行为，因此不需要承担刑责。」这样的说法有道理，但这只是一种学术主张，在目前国内连「安乐死」都尚未合法化的情况下，不能借此断言上述行为的合理性。况且，非罪与合法是两个概念，即便存在这样一个免责事由，也只是刑法对其不作评价而已，绝不意味着刑法及其他法律对此表示肯定和赞许。从根本上而言，文中提到的情况涉及一些最为基本的法律、伦理问题，目前法律界对这些问题还不能给予果断而明确的回答。

2011-04-25

西门庆之死

《金瓶梅》小说中描写的西门庆死亡事件中潘金莲是过失杀人还是故意杀人，如果属于故意杀人否属于激情杀人？

徐歆皓

我认为定间接故意杀人较为合适。

一、关于故意杀人和过失杀人的区分

故意杀人是以希望（直接故意）或放任（间接故意）的心态，而过失杀人在主观上是疏忽大意（应当预见行为可能致人死亡但没有预见）和过于自信（虽然预见但过于自信认为可以避免）。

二、本例中潘金莲导致西门庆死亡的两个行为

一是「以药酒连服三粒药丸」.

二是不作为的行为，即在西门庆酒醒后，没有告知其连服三粒药丸的真相，原文是：「更不说他用的药多了」。

以上两种行为，显然都不存在希望西门庆死亡的情形，因此排除直接故意，只考虑其他情形。

三、对行为一（喂药）的分析

潘金莲喂药是为了与西门庆苟合，因此不存在放任西门庆死亡的间接故意。同时，其喂药行为也不存在应当预见的过失，因此不构成犯罪。理由包括：一是药品没有说明书.二是西门庆没有说明禁忌.三是当时普通女性缺少医药常识（我的推测），且文中「和尚药」看起来是一种秘药，很难认为潘金莲应当知道「以药酒连服三粒药丸」的后果。

四、对行为二（隐瞒）的分析

首先应该定为潘金莲「已经预见」或「应当预见」隐瞒的后果。因为尽管潘金莲事前不知道连服三粒药丸的危害性，但事后从西门庆的临床反应，已经完全可以看出了。文中表述是：

「初时还是精液，往后尽是血水出来，再无个收救。西门庆已昏迷去，四肢不收。……精尽继之以血，血尽出其冷气而已。」

作为当时的普通妇女，在这种情况下显然足以看出西门庆存在生命危险，应当将「用的药多了」告知西门庆，以便其及时求医采取对策。仍以「不能预见后果」为由抗辩已经十分困难。

那么，剩下的可能性就有两种：

一是潘金莲已经预见（明知）西门庆可能死亡，但由于害怕被追责、侥幸心理等原因而（故意）没有告知西门庆，导致西门庆错失抢救机会而死亡。此时潘金莲主观上处于放任（西门庆处于死亡危险之中）的心态，应定为间接故意杀人。

二是潘金莲应当预见到西门庆可能死亡，但由于其过于紧张等原因，忽视了这一风险，系由于疏忽而没有告知西门庆。

从文中看，原文是：

金莲问：「你今日怎的流出恁许多来？」更不说他用的药多了。

「更不说」三字精妙地表明潘金莲系有意不说，而非疏忽忘了说。

综上，潘金莲喂服三粒药不构成犯罪，但事后明知西门庆可能死亡，仍隐瞒真相，致使西门庆没有及时得到医治而死亡，应定为间接故意杀人较为合适。

2013-11-20

失控的陪审团

陪审团是否可能如电影《失控的陪审团》中表现得那样被操控？防止被操控的常见方法有哪些？

裘 Benjamin

在现实世界里是几乎不可能出现的，因为：

1.　在产生陪审团成员之前，陪审团的候选人是大面积从公众当中随机抽取的。我也被抽中过，看来是通过驾照的住址登记来找，我以自己不是永久居民为理由拒绝了。这个不能轻易拒绝，因为参与陪审团是公民义务，否则应该是有藐视法庭罪。（通常没人愿意参与。8 年前我在一联邦法院实习时陪审团成员只有每天约 40 美金的报酬，现在应该涨了。）

2.　如果能篡改这个随机系统，让特定的人参与特定的案子，会是非常严重的犯罪，可能被 FBI 追查。冒了这么大的风险，还是可能在陪审团甄选（即「Jury Selection」.见下条）过程中被刷掉，即使过了 Jury Selection 也没那么容易保证整个陪审团被左右，非常得不偿失（关于最后这点，推荐看《十二怒汉》/Twelve Angry Men 这个电影）。

3.　陪审团甄选（「Jury Selection」）指的是，法院召集随机抽取的候选人（如果需要 12 个成员，我记得联邦法院要先找 40 个候选人形成 Jury Pool），让双方律师通过对陪审团进行问卷/问话做排除法（术语叫「Voir Dire」，拉丁文）。

律师不能基于种族、性别等偏见性原因进行排除，但可以出于适当原因（如候选人的背景可能对客户有不利影响）进行剔除（即「Strike」）。比如，几乎所有律师背景的人都会被剔除，因为他/她可能对案件有观点强烈的判断。再比如，如果被告是航空公司，原告律师恐怕会剔除所有带航空业背景的候选人，因为可能过于同情被告。

陪审团甄选的最后一步是，当排除到只还差两个人就到所需陪审团人数时，双方律师可以分别不需要任何理由剔除一人（即「我就是不想要他/她」）。大致程序如此，但根据案件和法院的性质做法会有区别（比如 Jury Pool 的大小）。

仅上面这几点就基本保证了电影里的情况不大可能出现。

这里有关于 Jury Selection 的详细介绍。http://en.wikipedia.org/wiki/Jury_selection

2011-08-11

专栏・特立独行

「与世界为敌」

做一个特立独行的人需要付出什么代价？会有什么收获？

程浩

记得小时候，我偷过一次东西。那是我有生以来第一次「犯罪」，可能也是最后一次。

那时，我尚住在乡下，跟爷爷奶奶一起生活。周围有几户人家，小孩比我大几岁，都已上学。每天早晨，我能透过雾蒙蒙的玻璃窗，看见几个男生女生赶着上学的身影，到了下午，他们又从这条路上放学回家。我那时的愿望，就是能跟他们在一起玩，哪怕是坐在旁边听他们聊天，我都会觉得特别高兴。可是他们从来都不带我。不仅是因为他们的年龄比我大，更重要的是他们的游戏（足球、篮球、骑车、滑板），我都无法参与。

后来有一天下午，我像往常一样坐在院子里，突然有四个脸色煞白的男生从远处飞奔而来。他们每人手里提着一个撑得滚圆的黑色塑料袋，看样子很沉。我喊住他们，问他们手里拿的是什么。这一问才知道，原来是他们从别家偷来的、还未长熟的西瓜。我问是在谁家偷的，其中一个带头的叫小野的男生低声细语地说，是在老王头的西瓜地里摘下的。

听到「老王头」三个字，我心里顿时一紧。

老王头是一个退休干部。住在这附近的人，没有不知道他的。他当过几年领导，所以平常为人处世，多少有些霸道。平常最恨别人偷他果园里的水果。有一回，不知道哪里跑来一条流浪狗，扒了他家的西红柿，叫他捉住一顿好打。细长的藤条上下挥动，把那条流浪狗的脊背抽得皮开肉绽，鲜血顺着斜坡填满了旁边一处小土坑。旁人越是劝说，老王头下手越是狠辣，似乎要把之前所有的怨气，都撒在一条流浪狗的身上。最后，那条流浪狗，硬是当着大家伙儿的面儿，让老王头给活活打死。

那幅画面，我一直记忆犹新。

没容我再多想，小野问我家里有没有人，我说没人。他提出要在我家里躲一下，要是看见老王头追上来，要我替他遮掩过去。当然了，不让我白干，事后作为回报，我可以跟他们一起分享那几个比苹果大不了多少的西瓜。对于小野这个提议，我当时感到非常兴奋，也有点紧张，但最后还是咬咬牙，一口答应下来。

我之所以会同意，当然不是眼馋那几口西瓜，而是因为这件事第一次让我觉得自己跟他们是「一伙人」。这样的感觉是我以前从未体会过的。我一边在院子里等着老王头，一边想象着等会儿吃西瓜的时候自己应该说什么，我甚至已经想到将来如何跟小野他们统一口径。

就这么过了大概五分钟，我看见老王头手里握着一根藤条，气势汹汹地走了过来。他瞪着一双几乎要将眼眶撑裂的眼睛，问我有没有看见几个小孩，他们往哪去了。我说没看清是谁，只看见他们往那边（我指了一个相反的方向）去了。老王头警告我，说如果我撒谎，他等会儿回来就要打断我的腿。我说随便，反正我的腿也没什么用，别打脸就行。

老王头走了以后，小野和另外三个男孩蹑手蹑脚地从我家走出来。确定对方真的走远了，他们才算是松一口气。

小野擦了擦脸上的汗珠，带着那三个男孩就转身离开了。我问他去哪儿，他说回家。我说他不是还要给我分西瓜吗。他哈哈一笑，说要是我能追上他，他就给我吃。说完，小野带着他们几个人奔向一座台阶，背影渐渐地远了。

当时，我坐在轮椅上，不能去追。若是去追，轮子撞向台阶，肯定是要翻车的。但那一刻，我真想去追。我想要翻车，我想要摔倒，我想要流血，我唯独不想就这么看着他们离开……

我就像一个受了委屈的孩子，鼻尖一酸，眼泪不可遏止地涌出眼眶。透过泪水的扭曲，我仿佛看到面前那座台阶变成了一道墙，轻易地将这世界一分为二，将我们分成两个不同世界的人。

后来，小野因为偷东西这事儿，被他爸打得遍体鳞伤，那三个男生也都受到了不同程度的惩戒。而我，因为撒谎，不仅受到严厉的训斥，外加一盒酒心巧克力被全部没收。

从那以后，我就对「跟别人一起玩」这种事儿，没有多大期待，也没有多大兴趣了。我开始学会一个人玩游戏：一个人组装乐高积木.一个人拼 2000 块的拼图.一个人打小霸王游戏机——那时我最喜欢玩的就是《忍者龙剑传》，因为那是单人游戏。

再到后来，父母从外地带给我进口的变形金刚。在别人还没听说过擎天柱和大黄蜂的时候，我已经把它们摆在了自己睡觉的床头上。到了下午，我还要在院子里开一会儿遥控赛车。过去是我托着腮帮子，看小野他们在空地上踢球.现在是小野他们抱着脏兮兮的足球，围成圈儿看我开赛车。如果有人想借我的玩具，我会面带微笑地回答他：「不行！」当旁人围成小圈子，谈笑风生的时候，我不再试图融入他们的谈话，而是一个人在旁边静静地读书。等到大家各自聊完，我的一本书也刚好读完了。于是，常有不明者夸道：「这孩子真是爱读书。」

其实我知道，自己不是一个爱读书的人，只是缺少一个不读的理由。

有时候我会想，自己在小野他们的眼里，是不是一个「特立独行」的人？或许算不上「特立独行」，但至少是一个「独特」的人。无论是我的身体，我的玩具，还是我的习惯，都与他们显得大不相同。

但，这是我想要的吗？

绝对不是！

我曾经一度陷入迷茫无助的精神沼泽，而且越陷越深。每天早晨起来就情绪低落，甚至一场大雨都会使我充满悲伤。而令我感到如此煎熬的一个问题就是：假如学业、事业、爱情、婚姻、家庭、子女、健康是评价一个人不同阶段、不同时期，最重要的衡量指标，那么失去这一切的人，是否还有存在的价值？如果仍有价值，那么他的价值应该用怎样一把标尺来衡量？

站在时间的制高点审视过去的自己，我发现有时候人们之所以感到迷茫、痛苦和无助，很大程度上就是因为我们找不到一个合适的标尺来衡量自己的价值。我们不确定自己所做的事情到底有没有意义，也不知道做什么事情才算是有意义。因为不知道自己该做什么事情，所以我们对自己存在的价值都会产生质疑。毕竟，面对整个社会的评价体系，渺小的我们实在显得太微不足道、不值一提了。这也是为什么我们总是特别羡慕那些特立独行的人。因为他们不需要在社会的评价体系中苦苦挣扎，也不需要用普通人的价值标尺来衡量自己。他们有一套自己的评价体系，有一把专门衡量自己的价值标尺。他们在自己的世界里活得洒脱而自在。旁人可以羡慕，却永远也学不来。唯一值得我们思考的就是，那些「特立独行」的人，是如何变得「特立独行」的？那些「特立独行」的人，彼此之间是否存在共性？而那些向往「特立独行」的人，又是如何走向庸俗与浮夸的？

我相信，这世上没有任何一个真正特立独行的人，会将「特立独行」当做自己的本意。而刻意追求「特立独行」的人，最后都不免沦为一个哗众取宠的俗众。只因，「特立独行」不是一种行为，不是一种气质，不是一种追求，更不是一项能够供人思前想后的选择。它是一种反抗，是一种受到强大压迫之后，内心深处产生的反抗意识。这种压迫通常来自于两个方面——即环境与精神。前者如王小波，后者如黄家驹。

在王小波的成长岁月里，「老舍跳了太平湖，胡风蹲了监狱，王实味吃了枪子儿」。一个荒唐时代对于正常人的情感表达，有着近乎窒息般的束缚。就像王小波自己说的：「我总觉得自己有一种写小说的危险。」正是那种极度压抑的成长环境，才能造就王小波后来天马行空的文学激流。而同样作为特立独行的人，黄家驹则与王小波有所不同。当谭咏麟和张国荣等人的「软情歌」充斥香港乐坛，街头男女都唱着小情小爱而「背弃理想」的时候，家驹没有像一般音乐人那样，用廉价的伤感情歌来向这个时代献媚。他带着自己的才华与梦想，远赴日本。最后以生命的方式，传递出一种永不妥协的音乐信仰。就像《海阔天空》中唱的：「背弃了理想谁人都可以 哪会怕有一天只你共我。」对黄家驹来说，音乐既是人生的勋章，又是灵魂的桎梏。

他们一个受到外在环境的压迫，一个受到内在精神的压迫。两种不同的压迫却使他们成为同一种人——一个奋起反抗的人，一个特立独行的人，一个敢于挑战禁忌的人，一个敢与世界为敌的人。他们对旁人的眼光视而不见，对世俗的评价充耳不闻，对浮华的虚名轻蔑一笑，对无耻的陷害冷静回击。他们并非是对这个世界充满仇恨。恰恰相反，他们是太爱这个世界，他们希望这个世界跟自己一样真诚而善良。

越是与世界为敌的人，越是渴望世界对他的认同。

作为一个普通人，我们与其考虑要不要当一个「特立独行」的人，不如先想想自己是否受到任何一种压迫。没有压迫就没有反抗，没有反抗，「特立独行」就无从谈起。而你一旦有幸、或不幸地成为一个「特立独行」的人，所失去的一定比你得到的更多。你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。你想过上最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这世界很公平，你想要最好，就一定会给你最痛.你想体会「特立独行」的潇洒，首先就要失去平凡纯朴的欢愉。

「特立独行」就像是绝路上的一座桥。行走于桥上之人，早已被命运逼向绝境。

如果有可能，我更希望这世上没有所谓的「特立独行」。我们不必再人云亦云，也不必再哗众取宠。每个人都能随心所欲地表达自己的喜好，毫无顾忌地追求自己的梦想。所有人能够作为一个独立的个体而得到尊重，不用为了搏出位而标新立异，不用为了活得体面而苦苦挣扎。更重要的是，不会再因为一个无法踏上的「台阶」而眼睁睁看着别人离开。

我希望，每个人因为平凡而独特，却不因为独特而平凡。

2013-07-02

读过人生低谷

你为什么读书？

程浩

其实读书根本不需要理由，因为抱着一个功利的目的读书，你最终一定会感到失望。屡次失望就会带来兴趣的消磨，什么事情一旦失去兴趣，再美好的事物都会变成一种折磨。

记得国外曾经做过一个实验，说读书是各种学习方式中，效率最低下的。读一本书带来的收获，并不比你看一部电影、做一次旅行、听一节公开课、进行一场有效沟通得到的更多，而且以上方式都比读书来得更加轻松自在。

所以我的读书态度就是：想读就读。就这么简单。不要纠结于一个读书的理由或者目的。

我的书龄不长不短，今年刚好十个年头。从我十岁起第一次独立阅读长篇小说开始，我始终保持着每天不少于四个小时的读书时间。我家住在新疆，2009 年 7 月，离我家车程需要两小时的乌鲁木齐市爆发了群体性事件（我不说，大家都懂），全疆断网十月零十天。那是我读书速度达到神级的一段日子，平均每天阅读量十万字，最高一次是早上九点到晚上九点，十二小时读了二十一万字。此后再难超越。这件事情证明，读书最好的方式就是：远离手机和网络。

我热爱阅读，不像大家的理由那样光辉璀璨，其中多少有些无奈。因为身体原因，我从小就不能走路，所以也没有上学。因为没有上学，所以朋友极少，大多是家里的亲人以及儿时的玩伴。朋友们总说我有点自负，其实他们哪里明白，我的自负，正是源于自卑。过去，每当看着身边的同龄人一起出去逛街、滑雪、跳舞、打保龄球，我都很想说一句：我也想去。可是我仅有的自尊心却不允许自己向人示弱。我只是淡淡地告诉他们：我不喜欢出去玩，我喜欢躺在床上读莎士比亚。

久而久之，读书就成了我的一个习惯。而随着时间流逝，曾经的朋友大多有了各自的学业、事业、爱情和他们自己的生活，但我的世界里，只有那些隽永的文字和古老的书籍陪伴我。如今我可以坦白地说，最初读书很大程度上是为了装酷，现在读书更多是为了了解自己不知道的世界。我一向唾弃「天赋论」，如果上天真的赐予每个人一种天赋的话，那我想自己最大的天赋就是「对未知事物抱有一种生吞活剥的好奇心」，看见一本没读过的书，我就想一口气翻到底，读到一句喜欢文字，我就会反复阅读恨不能出口成诵。这一切没有任何理由和目的，仅仅是因为热爱。而且我也明白，认真读书，认真生活，这是我唯一能做到的事情。

十岁时阅读的第一部长篇小说，是从姐姐家借来的郭敬明的《梦里花落知多少》，当时觉得很有趣，过了两年觉得很无聊。喜欢过一段时间的日系推理小说，诸如江户川乱步、东野圭吾、岛田庄司、松本清张、横沟正史、宫部美幸等人，都是我偏爱的作家。十二岁以后，基本上都在阅读金庸、古龙、黄易、梁羽生、倪匡等人的作品，尤其是金庸先生的大作「飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳」，我都看得十分着魔。十四岁左右，有幸拜读过几位俄国硬汉的作品，诸如契诃夫、托尔斯泰、高尔基、奥斯特洛夫斯基等等。十五岁是我人生的一个转折点，是我经历过最痛苦和最黑暗的日子。陪我度过那一时期的是各种人物传记，我不是看他们如何攀上辉煌的顶峰，而是看他们如何度过人生的低谷。我如今的价值观、人生观和世界观，我想都是在那时形成的。

对我比较重要的作家有两个，一是史铁生，二是周德东。史铁生老师的那本《我与地坛》，不知道陪我度过了多少个夜晚，它在我心中的地位，不亚于《圣经》在基督徒心中的神圣。而周德东这个恐怖小说家，是第一个在写作技巧上给我带来启示的人。他的恐怖小说传递给我的不仅是故事，还有人与生活的戏剧性。

其他书籍不知一时该从何提起，或者根本没有必要提起，那些走马观花读过的书，不提也罢。

如今，我更喜欢阅读古典文学，没什么理由，只是兴趣变了。我从来不看网络小说，即使看，也是等到几年以后，人家都看完大结局了，我才从头开始看，什么《鬼吹灯》、《盗墓笔记》、《明朝那些事儿》都是如此。我曾经按自己的喜好，把所有书分为「优、良、中、劣」四个等级，结果发现光是「优」的书，我这辈子都读不完。所以，我不愿意将自己本就有限的时间，浪费在那些尚未经过时间检验的书上。

旁人说我读书很多，对于这一点，我是不认可的。我反倒一直认为，自己读过的书，真的少之又少，知识面也狭窄得可怜。这绝不是读书人惯有的谦虚，而是我心里的实话。我对读书的理解，早已经在自己的日记中写过：读书不光不能增长我们的见识，反倒更加暴露我们本身的无知。世界是庞大的，你所掌握的那点儿自以为是的知识，仅仅只是沧海一粟而已，甚至对整个世界而言，它根本不配称为「知识」，那不过就是一点儿必不可少的生活常识。说到底，每个人都是一只坐井观天的蛙，仅此而已。

我说了这么多，不知道题主满不满意。其实我想表达的东西，只有一句话：人生本就短暂，与其把时间花费在「我为什么读书」的问题上，不如立刻拿本书来读一下，我相信你会找到答案的。

2013-02-28

有缺陷

如何克服身体缺陷带来的强烈的被剥夺感和不完整感？

程浩

想起一件往事，或许与此无关。

我的家乡，曾经流行过一种游戏。那时，吃一包干脆面，里面会赠送一张圆形硬卡。卡片上印着花花绿绿的图案，有葫芦娃、孙悟空、奥特曼、圣斗士、黑猫警长、还有成龙，反正是电视上流行什么，上面就印什么。这些卡片可以用来相互斗卡，用自己的卡把对方的卡敲翻就算赢，获胜者就可以拥有对方的那张卡。这游戏的成功之处在于，充分地调动起每个人的收藏欲望和竞争意识。我们一帮臭小子拼命地吃，吃得满嘴长泡，就是为了能存一摞卡片，然后一较高低。

当时，我们每个人都有好几套卡。我的卡片最多，大概有十几套，要用塑料桶才能装下。但是，住在我隔壁的一个小男孩，他叫小冰，跟我一样大，家庭条件很差。他只有一套卡，是一套灌篮高手。你要知道，灌篮高手算上赤木晴子，也最多只有九张而已。所以，我们没有一个人不嘲笑他，甚至不带他一块玩。

我想，他当时的心情一定是自卑的。

不过，后来的事实证明，自卑的人不该是他，而是我们。小冰就是拿着那九张灌篮高手，几乎赢走了我们所有人的卡。他敲卡的技巧极其迅猛，完全是一次一个。我们当时全都惊呆了……

后来我才知道，小冰的爸爸是一个木匠，他用薄木片做了九张卡给小冰。上面的图案是小冰照着小商店的海报，自己拿水粉笔画的。呵呵，你想想，我们的卡片是纸质的，小冰的卡片是木质的，无论是分量还是材质，我们都是没有胜算的。

那一刻，我感觉自己的人生都是黑暗的。因为我没有一个当木匠的爸爸。

后来，老妈出差，从北京给我带回来很多画着肌肉男的卡片。我当时觉得这人物真他妈的丑，身材不如奥特曼有型，眼神不如黑猫警长有神，甚至连胳膊上的肱二头肌，都不如成龙的大鼻子看起来顺眼。直到几个月以后，看过表哥从录像厅借来的几盘录像带，我才知道原来这两个肌肉男都是有名字的，他们一个叫史泰龙，一个叫施瓦辛格。

不过丑归丑，当我把卡片握在手里时，心脏还是猛然一跳。我知道自己这回终于可以战胜小冰了，因为那些卡片，是金属的。

事情的结果和我预想的完全一样。我不光用这两个肌肉男翻了本，还替自己的狐朋狗友赢回了属于他们的东西，还有那九张木质的灌篮高手，也倒在了施瓦辛格那副终结者的金属面孔之下。

当时的我很仗义，有恩慢慢还，有仇立刻报。为了给大家出一口气，也为了展示自己的优越感，我当着所有人的面儿，把那九张灌篮高手扔进了火堆里。我们几个人围坐在火堆旁，看着樱木花道火红的头发在同样火红的火光里慢慢变黑、发焦，最后变成灰烬被风吹走。

那一刻，我看见小冰用袖子抹着不想被人发现的眼泪。

后来，小冰再也没跟我们一起玩过斗卡。时间一长，我们也就把这事儿给忘了。

直到有一天，小冰骑着一辆漂亮的山地车从我们身边疾驰而过。他扭头看向我们这群手里拿着一堆破纸片的土鳖，脸上露出某种得意的笑。我们不知道他到底在笑什么，但是我们都一致觉得——这小子真他妈帅呆了！

几天以后，我们都听说小冰的水粉画获得了市里举办的美术大赛儿童组的第一名，将来可以当做特长生进市重点中学。他爸高兴，给他买了一辆山地车当做奖励。

几米说过：「每个人都有一双翅膀.有的人长在脚上，有的人长在手上，有的人长在头上，有的人长在心上。翅膀长在哪里，你的天赋就在哪里。」

残缺也好，不完整也好，每个人都有自己难以启齿的一面。但是说真的，没有人会在乎你。人们不会对你的缺陷念念不忘，人们只会在你最春风得意的时候，突然想起来：「哦？那家伙不是少两根手指吗？这也能办到，好厉害……」

我的日记本上写着一句话，我想把它送给你：

你失败一千次也不会有人记得你，因为人们只会记住你成功的一次。

2013-05-13

文艺・傲骨贤妻

轻微靠谱

法务人士如何评价《傲骨贤妻》这部美剧？

Raymond Wang

The Good Wife 其实不属于传统的律师剧，其混合了法律、政治、刑侦等多种元素。和其他经典美剧比较，法庭辩论不如 The Practice 和 Boston Legal，政治竞选不如 The West Wing，刑侦不如 CSI。但综合起来，是一部非常成熟的正剧，而不像这两年流行的其他律政剧一样轻浮花哨。

我比较欣赏 The Good Wife 的一点，是更加均衡地呈现了诉讼过程的各个环节，包括事前筹划、争夺客户、证据挖掘、法庭对抗、庭外谈判。虽然在剧中调查员 Kalinda Sharma 的作用有一点被夸大，但也向观众普及了常识：诉讼不是只靠 Alan Shore 那样在法庭上雄辩滔滔就能获得理想的结果，在双方律师都是高手的情况下，在庭外深入的证据挖掘才是决定因素。

另外，The Good Wife 中的很多案例都是当时的社会热点，可以类比一个大案或奇案今天在微博上被引爆，过了一两周就在电视剧里出现，对编剧的水平要求很高，至今都完成得不错。

2012-11-03

延伸阅读：

与现实中的美国司法相比，美国律政剧最不靠谱的地方在哪？

Raymond Wang

美国律政剧的制片人和编剧很多都念过法律，甚至当过执业律师，如制作了 The Practice、Boston Legal 的金牌制作人 David E. Kelley 就曾经从事刑事辩护。律政剧中很多案子都是根据真实案件改编，而且还会有专门的法律顾问对剧本把关。所以美国律政剧在整体上还是比较靠谱的，不会有刻意的误导，对司法体制也常有批判。

但律政剧还是会给很多人留下错误的印象，这和电视剧这种载体的特点有关。普通的案件缺乏戏剧冲突，枯燥乏味，观众很快就会换台，所以编剧常会挑选一些奇案、怪案和极为复杂的案件，更利于制造悬念、展现人性。普通观众没有机会接触美国的司法体系，看多了律政剧难免「把例外当原则」，将一些从奇案、怪案中得到的印象套用到整个司法体系上。

美国律政剧多是关于刑事案件，关于民事和商事的是极少数，但观众不一定分得清，很多时候会以为民商事交易和诉讼中也适用刑事案件中的程序和原则。为什么以刑事案件居多呢，我想引用@独眼在「为什么绝大多数的推理小说都以谋杀为主要题材？」中的精彩回答：「为了不让读者有『屁大点儿事，叽歪个半天，滚，去死』的感想。」

还有一个比较明显的问题，就是律政剧中的主角总能在关键时刻找到证据，证据总能被法院接受，这偏离现实比较多。一般而言，越出色的诉讼律师越擅长挖掘证据、固定证据，但「巧妇难为无米之炊」，他们代理的案件还是有不少会因为证据不足而败诉。

推荐一篇文章「美剧能在多大程度上反映美国的司法实践——以美剧《犯罪现场调查（CSI）》为切入点」，作者是厦大法学院助理教授。

2013-08-13

美国合伙人

在美国，成为一名律所 Partner 是非常难的事吗？

夏吾冬

把自己看《傲骨贤妻（The Good Wife，下称 TGW）时写的一个背景帖子拿来，改写下，供大伙参考：

一、美国律师事务所结构简介

作为背景，首先谈下律所常用的有限责任合伙形式。有限责任合伙（Limited Liabilty Partnership，下称 LLP）是美国律所（也包括其他英美法域的律师事务所）通常采用的责任形式。LLP 结构简言之是由一个或一些承担无限责任的管理合伙人，连同一群承担有限责任的合伙人为核心组成的合伙。再外围，律所可以雇佣人员。这些人员通常包括普通律师 associates，辅助人员（如 paralegal，legal consultant, legal secretary, 一般秘书，资料管理员等等），此外，诉讼所里还通常有调查员（比如 TGW 里的神探 Kalinda）。Associate 以上，合伙人以下，有些所可能有一种设置叫 Counsel 或者 of Counsel，通常是授薪性质的。（注：一些教授、法官、检察官、执法机构官员乃至前合伙人退休后可能也加入某些律所，持有或保有 Of Counsel 的职位）。

核心层管理层一般要出资，有出资即形成股权 equity，亦即 Equity Partner，对应可以分得利润（但是 Equity Partner 不一定就是承担责任的管理合伙人）。TGW 里，Alicia 为了做 Equity Partner，条件就是交 60 万刀作 capital contribution 呢。Equity Partner 通常一定是 Senior Partner (高级合伙人/高伙)，对应是 Junior Partner (初级合伙人)。

外围合伙人（如 The Suits 开剧时 Louis 当的 Jr Partner）一般不用出钱，但是分的钱相应就少。也有可能是只拿工资的授薪合伙人（Salary Partner）。另外，全球性的所可能在各地不同分所有 Local Partner 的设置，具体权益从各所政策。

合伙人大致可以认为是老板.下面有一帮 Associates（缩写/自嘲 Ass）。律师在通过律师考试（「过 Bar」）取得职业资格后算是一年级，然后一年年往上做，每年会有 Up or Leave (比如 TGW 第一季末 Cary 的黯然出局)。由初级律师熬成高级律师（一般五年级朝上可算高级 Ass）。如果有希望升合伙人，估计到 6~8 年的时候 Career Path 就比较清楚了，否则就得另觅他法。比如以升或加速当合伙人为条件，在跳槽时和新老板们谈条件。TGW 里，Cary 和 Diana 谈回归 L/G 的条件就是要在 Partner Track 上。 大所一般 9~10 年级，小所 6~8 年可升 P。除非有特殊贡献，比如 Boston Legal 里有一集讲了个牛人 6 年级就升 P。另外，TGW 里 Alicia 和 Cary 四年级能够做合伙人，应当是奇迹般的例外，可能是要考虑编剧的需要吧。

二、冠名合伙人(Name/Naming Partner)

冠名合伙人是一种荣誉。前一百名中的美国所里（所谓 NLJ 100）成军五十年历史以上的很多。一般就是由最初 Funding partners 的名字并列，组成所的名字（也有经过兼并收购后改名的）。美国所通常不因为律师过世或退休而一定更名。

美所名字里有三四个姓氏连缀成名的很多，(比如最牛的 Wachtell, Lipton, Rosen & Katz 还有 Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP)。另外再比如 Boston Legal 里的 Crane Poole & Schmidt，每一位都是合伙人的名字。这两年有的所为了便于记忆，也有改成短名字的（比如知乎老友裘伯纯律师目前所在的 Cooley LLP，以及题主讲到的德杰 Dechert LLP）。

顺带提一句，TGW 第二季里，为了做强 Lockhart/Gardner，L/G 并了 Bond & Associates，形成 Lockhart/Gardner & Bond，而第四/五季里 Alicia 和 Cary 酝酿个所也要叫成 Florrick, Agos & Associates，由此可见 Name Partner 的地位。

三、简短结论：如何当上合伙人

回到题主的问题，具体在一家美国所里如何当上合伙人，由于每个所文化、管理方式各有不同，因此题主的问题，其实并无直截了当的答案。一般所看中案源开掘能力（这通常是最主要的），一些巨牛所（即通常所称的 Biglaws），客户关系培育及维持多年，不愁案源，因此在考虑提升合伙人的因素就更多元些（比如考察专业技能，Pro-bono 的贡献、社会工作乃至性别族群的平衡等等），但总体而言，成为一名美国所的合伙人不是一件易事。

以上粗略介绍适用于大部分美国及英国体制比较完善采用 LLP 结构的所。不适用于美国一般小所（比如 Harry's Law 里的那种单独个人开业的小所），也应该不适用于我国的一般律所。

2013-10-11

+1

亲历・第一个案子

知乎上的律师们是怎么获得第一个案源的？

Raymond Wang

在法学院时参加法律诊所，接了一个帮民工讨要医药费的案子，很快就要开庭，和另一个同学连续两天没睡觉，喝了红牛、红着眼睛去开的庭（公民代理），把对方那个四十多岁的律师驳得气急败坏，后来判决完胜，断腿民工号啕大哭。案子虽小，影响终身。

2011-09-07

丁一

我第一个案源只有教训没啥经验。

还是读书的时候，一个政协委员跟他的小区物业起了冲突，打了起来，这政协委员找到我一师兄，我师兄是个律所的合伙人，认识这家伙但不喜欢他，碍于面子接下来就丢给了我，说让我锻炼锻炼。

当事人 balabala 说了一下案件原委，说被打伤住院，我就让他去做了个鉴定，拿了住院的证据，然后让他去调取小区内的录像，很顺利就调来了，从录像上面能够看到这家伙被打，当场也有人证，我就准备了一下相关证据，打算起诉。

还没等起诉，他告诉我派出所对打架斗殴进行处罚，双方都要罚款加拘留，那没辙，先调解吧，第二天到派出所一看，对方物业公司很重视，包括律师在内出动了 8 个人，我这边只有我一个，调解时我只好强壮声色，先说了一堆，直到对方出示了录像视频，我一看录像就傻眼了，原来我当事人给我的录像视频不是完整的，把里里外外好几个摄像头拍下的完整的视频看完，我就知道我惨了，其实这事很大程度上是我当事人先挑起来的，几个物业人员被打得也不轻。

物业公司人员以为我看过完整的视频，所以从始至终都觉得我是在睁着俩眼说瞎话，但我心里清楚我是被当事人给耍了，但也不能说，只能强撑，哑巴吃黄连，这次调解结束时我已气势全无（对方律师应该看出了我的境地，还比较客气）。

调解完了之后，我心里特别难受，因为这事是我的当事人耍我，但我自己的责任更大，我太偏听偏信了。于是压着火给当事人打电话，他说是派出所偏向对方，要我准备行政诉讼，我没搭理他，过了几天，他说他找了上面的关系，把这事摆平，然后说要我调解和行政诉讼就是去施加压力的，主要还是想通过关系来解决问题。

最后这事不了了之，总共给我 1500 块，算是辛苦费。

教训挺惨重的：

1. 我没有去搞清楚案件的真相，偏听偏信，最后自己非常被动。

2. 我没有搞清楚当事人的真实意图，傻傻地搏斗，最后被当做工具。

3. 知识是知识，技能是技能，经验是经验，如果没有技能的学习和经验的积累，法律知识用处并不大。

2013-03-20

裘 Benjamin

我的第一个「案子」是，还在法学院的时候（那时同时打几份工），在一个叫 Craigslist （类似 58 同城）的美国 BBS 上，看到旧金山湾区有个人在和刚离婚的太太争女儿的抚养权，希望雇个法学院学生做案例研究。主动联系了这人（至今记得人家名字叫 Darren Duffy），见面聊了一下情况，然后就在我们学校和硅谷 San Jose 市的图书馆泡了一两天，找了不少对大叔有利的案子，人家付给我几百块钱，cash。

现在美国律所把类似的低端活外包到印度之类的地方，成了趋势。

2011-09-07

爱问

人类历史上，有哪些兴起不到二十年就衰弱甚至消失的行业？

樱花是什么味道的？

地震局有什么用？地震局的人每天的工作是什么？

移民美国的利与弊有哪些？

伴舞这种艺术形式存在的意义是什么？

大学寝室适合养什么植物做朋友？

历史上有哪些长久活在其他名人光环之下的名人？

如何从满口谎言的人口中分析得出真相？

女孩如何培养穿着打扮的品味？成年后，如何继续提升？

毛毛虫在蛹中是如何变成蝴蝶的？

言论

为什么有人愿意花几千元买 iPhone ，却不愿意花几十元买正版软件和游戏？

张鑫

因为他们下载不到 iPhone。

2013-11-06

假如我寄给高朋一坨屎的话，我有可能会承担哪些后果？

王童鹤

高朋会给美团寄过去。

美团和饭否是一个办公室，结果误以为是新浪微博寄给饭否的，就给新浪微博寄了回去。

新浪微博的人咬着牙想，奶奶的，腾讯微博要不要这么损啊，就寄给了腾讯网。

腾讯新闻的人一看，嘿，网易新闻不就出了一个手机客户端嘛，得瑟个毛啊！

于是就给网易寄了过去。

丁磊一看，这一定是对我养猪事业的勉励！

2011-10-04

为什么有人愿意给贪官或恶人做辩护律师？

匿名用户

谢谢题主对我们工作的支持！

律师真的好讨厌的，他们阻止我们刑讯逼供，挑我们办案的毛病，揭发我们的违法行为，好烦好烦啊，干脆把律师取消，也别费那么大劲开庭，公检法开个会把罪名、刑罚什么的都定了，再让新华社发个通稿，某某是大贪官，是人民的敌人，多么皆大欢喜啊！

不要折叠我，这种问题只能用这种方式回答才能让题主理解，你讲无罪推定什么的人家听不懂。

2013-06-15

——————

一周太久，还有「知乎日报」每日更新，或许和你口味相投。来自知乎社区的精选资讯，有料，有趣、满足你的好奇心。在这里，专业人士剖析热点新闻，国内一线杂志首发专栏特稿。新鲜有趣的酷知识，抽丝剥茧的独立观点，还有「知天下」「生活方式」「深夜食堂」「瞎扯」等栏目等你细嚼慢咽。知乎日报，捡起你的零碎时间。

前往 App Store 和各大安卓市场搜索，或扫描下方的二维码下载吧。

愿和你分享。

本期主要内容有...

关于我们

封面・无力拖延

拖延不是「症」

拖成流行文化

刷微博，刷知乎，刷一切

也无拖延也无懒

从深夜到黎明

迈不出去的第一步

「拖延现象」详解

管理你的时间

小步快跑，自我治疗

强迫拖延与强迫不拖延

「执行力」不太强

本能的拖累

专栏・潜台词

人与人之间

委屈的锁

天经地义

文艺・纸墨香

实体书店之死

理想书屋

+1

亲历・学生作弊

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 赵宏艺

策划 成远

技术支持 赵世奇

封面图 bokeh burger/CC BY-ND

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0019-0000131205-1

DNA-BN：ECFP-00107871-131205-0019

最后修订：2014 年 1 月 26 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・无力拖延

拖延现象（英文：Procrastination）指非必要、后果有害的推迟行为。拖延现象在中文互联网中又被称为「拖延症」，但请注意，这个词并不是一个严格的心理学或医学术语。严重或经常的拖延行为，常常是一些深层问题的表现。

拖延不是「症」

从专业角度，应当如何定义拖延「症」？

高地清风

很高兴应邀来回答这个问题。我是拖延症互助组织「战拖会」的创始人高地清风，因为一直在管理豆瓣网「我们都是拖延症」小组，而该小组又是「拖延症」一词的主要源头，所以目睹了这个网络名词在几年内的传播过程和意义变迁。在我看来，这个问题不仅涉及定义，更涉及定性。我对「拖延症」语义混乱的现状深有感触，也目睹了它既让很多人正视问题，也让不少人产生困惑的现状，所以在这里，分享我们小组和整个社区对该词的定性和定义，与大家探讨。

一、「拖延症」一词的定性

我认为该词不是医学名词，不是心理学名词，不是诊断名词，而是网络名词。

很多人把「拖延症」对应到英文单词「procrastination」。但「procrastination」一词其实并无「症」的含义，所以「拖延症」这种说法实际上是中文特有的现象，并不能精确对应该单词。建议定性为网络名词，是基于两个事实：

1. 拖延现象虽然有共性，但背后成因复杂多样，难以形成诊断标准。加拿大的斯蒂尔教授曾提出「拖延公式」，提炼了跟拖延最有关系的四个因素：信心不足、意义缺失、冲动分心和回报遥远.最早开设「战拖工作坊」的美国咨询师简·博克和莱诺拉·袁，更是为拖延总结了不下十几种成因，从害怕失败到争夺控制权，从文化冲击到成人多动症等。由于不同原因之间差别实在太大，实在无法形成诊断标准。所以这个词目前不是诊断名词，将来也不太可能成为诊断名词。

2. 「拖延症」的说法主要来源于网络，尤其是战拖会的社区，特别是其中的豆瓣网「我们都是拖延症」小组。目前我们查到的该词最早出处，就是这个小组，从 2007 年 5 月份就已使用（我是 2008 年底入组并担任管理员的）。后来这个词也主要通过网络传播，随后通过媒体和网友使用，传到线下。

二、「拖延症」一词的定义：

在我们社区里，划分了「广义拖延症」和「狭义拖延症」：

1. 广义拖延症：

泛指一切拖延现象，即符合：A.后果消极，B.本可避免，的推迟行为或现象。又称「真性拖延」。接近于英文「daily procrastination」的意思。

2. 狭义拖延症：

当「真性拖延」成为一种根深蒂固的习惯，并且短期内难以消除或改善，称为「狭义拖延症」，背后可能有一些心理/精神医学方面的诱因，如强迫型人格障碍、被动攻击型人格障碍、注意力缺失多动障碍等，但并非只有心理/精神医学方面的疾患才能引发「狭义拖延症」，很多时候设计不当的薪酬制度、缺少时间管理的个人习惯，乃至于大众文化等，都可能诱发「狭义拖延症」。接近于英文「chronic procrastination」的意思。

「拖延症」一词最早出现时，基本是最「严重」的人群在讨论，当时侧重于「狭义」的范围。但随着这个词自发的广泛流传，目前大多数人在提到「拖延症」的时候，实际上已经把它当成了一种生活化的提法，泛指一切的拖延现象，即「广义拖延症」。这自然会带来自贴标签、对号入座等问题，但这本身已经属于语言现象和社会现象，战拖会曾试图纠正过，但发现根本做不到，所以只能接受该词「广义化」的局面。这一点，去年曾与李松蔚老师讨论过，记得松蔚老师在电话通话时表示赞同。

三、特别说明：假性拖延与合理推迟

后果无害的推迟行为，我们称之为积极推迟.个体无力避免的推迟行为，我们称之为必要推迟。积极推迟、必要推迟、积极且必要推迟，我们统称为合理推迟。

在社区中我们发现，许多成员可能过多地给自己的行为贴上了「拖延症」的标签，而其行为本身只是合理推迟。这时我们称之为假性拖延（英文我建议译为「pseudoprocrastination」）。对于假性拖延，我们更强调理性思考，自我接纳。

以上，我采用了很多概念术语，既有参考国外著作文献的，也有自己新提出的。无意给大家的阅读制造不便，只是我习惯了这种思维方式，希望借此厘清。欢迎大家批评指正。

2013-04-10

李松蔚

拖延「症」从来就不是一个诊断名词，恐怕以后也不会是。参见高地清风兄的回答，这个「症」最开始只是一个比喻。这两年「拖延症」被炒得火热，炒着炒着，很多人就忘了它只是一个比喻而已。

当然，拖延（不是症）是一个实实在在的东西。它是一种现象，这种现象谁都有可能遇到，也可能很严重，甚至可能成为生活中最大的困扰。但是这种现象并不具有单一的心理成因。正如「缺钱」也是一种现象，「没有妹子」也是一种现象。我们可以开玩笑说自己得了「缺钱症」，甚至把名词传播开，大家一呼百应地纷纷附和：我们都有「缺钱症」！但其实是没有必要从诊断角度定义这个「症」的。

因为拖延这种现象背后的原因千差万别，没有单一的心理成因，所以也无法构成专业意义的诊断。

但是，虽说拖延本身不是心理问题，但它很可能是其他一些心理障碍（或问题）的外在表征。举例来说，甲拖延做作业可能是因为他抑郁.乙拖延打电话可能是因为他社交焦虑.丙拖延做家务可能是因为对老公不爽……从这个角度上说，把拖延比喻为「拖延症」，提示「患者」寻求帮助还是有一定积极意义的。不过我担心消极意义也许会更大，因为如果社会文化接纳「拖延症」为一种「疾病」的话，它实际上暗示着自我掌控感的缺失。

2013-04-10

拖成流行文化

为什么人们都喜欢说自己有拖延症？

高地清风

很多人都把「拖延症」这个词给扩大化了。许多积极的推迟，必要的推迟，都被你的哥们姐们贴上拖延症的标签，然后声讨一番。这其实早就不是个拖延症问题了，这是个时尚问题。看看微博就知道了，众多名人对号入座，「拖延症」已成为时髦的象征。再加上，在这个「精神疾病 N 多款，总有一款适合你」的时代，要没个拉风的心理毛病，你都不好意思出门跟人打招呼。于是，我们的视野中，就大有一副「全民拖延」之势。

如果你有兴趣了解更多关于「真性拖延」和「假性拖延」，可以继续读：

「拖延症」这个说法，是中文网民的创造。因为它跟我们这个时代的生存状况产生了深深的共鸣，于是迅速流行，成为热词。从 2007 年建组，直到今天，战拖会和它的前身豆瓣小组，使用这个词已有 5 年多。再加上我们在其他社交网站的小组受众，「注册拖延症病友」们已有 10 万多人。作为最早的显性拖延症网络群体，我们可能是「拖延症」这个词的主要源头。

如果一定要在英文当中，给「拖延症」找个意义贴近的说法，可能就是「chronic procrastination」了，直译是「惯常性拖延」。这可以说是「狭义」的拖延症：拖延行为反复而经常地出现，成为一种习惯，降低了效率，带来了痛苦。根据国外的统计，每 5 个人当中就有 1 个这样的「拖延症」。

但眼下，拖延症却不限于此。当你的哥们一脸真诚地跟你说「我有拖延症」，或者姐们懊恼地大喊一声「完了！我的拖延症又犯了」，恐怕只能说明，他们有时会有拖延行为。在不那么严肃的语境下，「广义」的拖延症，其实就是拖延行为。

甚至，可能连拖延行为都算不上。只有那些后果消极而且本可以避免的推迟，才算是真正的拖延。要是推迟带来的反而是好结果，这常常是一种策略.要是推迟是你没法避免的，那就是必要的推迟。

有时别人慢慢腾腾，会迫使你推迟，这不是你的拖延。你只是「被拖延」了。

有时则是塞翁失马，焉知非福。拖延的后果就像欧·亨利的小说结局一样讽刺：某个项目突然取消不用再做，或是因为有人帮你收拾了烂摊子，或是因为积累更多于是质量提高，总之，坏事居然就变成了好事。

2013-03-22

刷微博，刷知乎，刷一切

对社交网络的依赖会引起拖延吗？为什么？

張永錫

这个问题我来回答，因为我本身就是社交网路的重度使用者，而我的答案是不一定。

「幸福行动家」是我运用社交网路架构的两岸社群，目前有千名左右的朋友会称自己是幸福行动家，为了照顾好这社群，并且和其他社群做好连接，我运用社交网路和社群内的成员做互动，对我而言，玩转社交网路是正事，本来就应该花一定程度的时间打理社群内的互动关系。

问题来了，那为什么许多人会认为「对社交网络的依赖会引起拖延」呢？

依我个人的见解，这是因为许多人使用社交网路是用来取代「阅读」资讯这回事，而不是用来建立关系的。

也就是说他并没有有策略性地生产内容，回复疑问，运用自己与他人的信任建立供需相合的连接，他只是在「阅读」，而没有「参与」。

没有「参与」，社交网路其实不会给予太多的回馈，因此虽然投注大量的时间在「阅读」，但是回报很少，因此社交网路仅仅是「获取资讯」的工具，而不是「建立关系」的方式。

所花的时间多了，就占据了自己的自由时间，生产力却很低，别的事情耽搁了，就产生了拖延，这是我的见解。

这是一个「良性循环」及「恶性循环」竞争的问题，如果借由社交网路持续建立关系，那是「良性循环」，人际及知识领域都会持续扩张.如果社交网路只是被动式吸收不必要的资讯，那人际互动能力反而下降，对思考也少有助益，那成了「恶性循环」。

2013-04-10

大胖

社交网络≠阅读

通常，140 字只够引起注意，无法表达完整的观点。中文比英文表意丰富，所以，比起微博用户，英文 twitter 用户会有更明显的片段感。他们不会以阅读 twitter 信息本身为满足，通常要点链接过去完成深度阅读。中文微博信息量大多了，但是垃圾也更多。

阅读≠学习

有思考、有积累、有方向的阅读才是学习。我经常不记得昨天读过的东西，这时候就要检讨，我读的东西到底有没有用？要学习，就得有目的地去读，就好像吃东西，我可以节食，我可以做美食家，但暴食、垃圾食品显然不是我想要的，对付垃圾食品的办法，不是绝食，而是用更好的食物代替它。

学习≠生产

我经常告诉编程语言的初学者尽快做东西，不是做那些转身就删的例题，而是做一个完整的项目。如果我知道我做的这张图会被删掉，我不会投入感情。但如果我知道，它会一直存在硬盘上，会编译成产品，会被人使用，我投入的感情是不一样的。

生产≠影响力

最终我要回来，带着我学习、我工作、我思考的成果，回来给你们看。这时候，我已经不是当初那个，不痛不痒地转发小道消息、评论娱乐八卦的我了，我知道我要说什么，我知道我是谁。

以上每个「≠」都是一次蜕变，在你我前进的路上，愿能提供一点参考。

· 如果感觉自己「沉迷」了社交网络，那很可能出现了过度依赖，可以先增加阅读来抵消对它的依赖。比如维基百科，或者专业领域的书，小说都可以。

· 解除社交网络依赖后，再将阅读升级为有意识有方向的学习。使用笔记、思维导图等工具，我们会发现，学而时习之不亦乐乎，比社交网络好玩多了。

· 无论是社交网络、阅读、工作，都可以用时间盒来增加效率，打断依赖。比如规定每天 14:00～14:30 这段时间就是刷微博、收邮件的时间。而整个上午是用来连续工作的，上午不看微博和邮件，因为我已经分配了特定的时间关照它们。时间盒用处很多，可以参考番茄工作法。

· 对现实不满是改变的动力，保持一个不满的状态，用不满来改变自己。（别试图用不满去改变别人，坏笑）。

2013-04-10

也无拖延也无懒

拖延「症」跟「懒」是一回事吗？

李松蔚

回答是或否都是有理由的，各有不同的心理意义，这个话题值得好好说说。

首先说定义，这两个词其实都是在描述现象的基础上，建立起来的概念。它们共同描述的一种现象就是：不干活。从这个意义上，可以认为它们是对同一类现象的两种概括方式。

当然，如果硬要区分，也可以从两个概念中找到一些差异，比如懒一定会拖延，而拖延不一定是懒，拖延是中性词，懒带有贬义，拖延更接近于行为，而懒更接近于特质，等等。

但这些定义的界限其实是没有那么分明的，大部分时候，拖延和懒就是同义反复。

但可以说拖延就等于懒吗？

如果你真心想改变拖延，我不建议你把它们之间画等号。因为这两个概念背后代表了不同的动机。「你到底是拖延，还是懒？」在我咨询的很多拖延案例中，这是一个转折性的问题。

在我们的日常语境里，「懒」听起来像是一种客观存在的东西，一种自己无能为力，难以自控的禀赋。所以在把「拖延」转化成「懒」的过程中，本质上是把自己的责任推卸了。

有太多人觉得自己的主要问题是「懒」了，既然我是一个懒人，拖延对我来说就合情合理，不可避免，除非「有人」帮我拔除这根懒虫。而如果没有这样的人，那我就只好哀怨。所以作为心理咨询师，常常是会遇到一些来访者，来讨教「治懒」秘诀的。——而咨询师当然拿不出好办法。

因为懒这个东西，不是基因，不是生理，不是人格特质，就仅仅是你现在的行为概括而已。你不是因为「懒」才不做事，而是因为不做事才被定义为「懒」。你要想改变懒，唯一的办法做是做事。

所以「拖延」和「懒」在心理层面最重要的区别，就是你是否相信这一切都是可以自控的。如果做一个类比，说拖延是因为「懒」，约等于说「没钱」是因为「穷命」。说错了吗？倒也没错，但就无法控制了。

同样的道理，如果你打算接受自己的拖延（我一直在强调，这样也是人生的一个选择，不是不可以的），那干脆就把自己定义为一个「懒人」。多好，说不定比那些「勤快」的人还幸福长寿些。正如你不打算挣钱的时候，就把自己定义成「穷命」一样。是不是会轻松很多？你们感受一下。

要想安于自己的选择，这个世界上有的是好说法。执行力低，缺乏意志力，毅力不足，等等都在此列。另据我的观察，当「拖延」变成「拖延症」，这一字之差的「症」字，似乎也正开始承担类似的功能。所以我在努力地普及这个观念：没有拖延症，也没有懒，只是你自己不情愿做事。

2013-04-10

高地清风

我的观点是：「拖延症」跟「懒」可能有交集，但通常说的不是一回事儿。

目前我们常说的「拖延症」，指的是后果消极、本可避免的推迟行为.而「懒」则是个生活化的词，而且不同文化里对懒惰的理解也不同。考虑到「懒」这个词的定义也有些模糊，这其实是道开放性的问题，我从三个角度来说一下个人看法：

一、「拖延症」跟「懒」有交集但不重合

加拿大卡尔加里大学的皮尔斯·斯蒂尔教授是「拖延症」领域的研究权威之一，他有个广为接受的「拖延公式」：U=EV/ID，确定了跟大多数人的大多数拖延最有关系的 4 个因素，翻译过来可以理解成：信心不足、动力缺失、冲动分心和回报遥远。如果借用中文维基百科里的定义，把「懒」归为懈怠、好逸恶劳、缺乏行动的欲望等，主要是原动力缺乏，那么它的确符合公式里的「动力缺失」的标准。

但缺少做某事的动力，甚至因此而推迟做某事，并不必然是拖延，有时反而是一种自我保护。只有当这件事是不得不做、及时做更有利时，「懒」造成的推迟才能算是拖延。更多时候，「懒」人们可能是自得其乐的。

另外，拖延的原因绝不限于「懒」，情绪问题、分心问题以及延迟问题（即：回报遥远），都可能引发拖延。所以不分青红皂白，直接判定「什么拖延症？不过是懒」的说法，是武断生硬的。

下图示意：

二、「瞎忙拖」跟「宅拖」都很难算是懒

「瞎忙拖」和「宅拖」是我们战拖社区中的一对描述性概念，最早应该是@我要好起来 提出的。前者指那种忙了很多次要的任务，看起来风风火火、一刻也不停，其实最重要的任务却拖着不做的状况.后者则是那种外观很平静，只是困在原地不动的状况，内心往往有很多冲突和纠结。

「瞎忙拖」和「宅拖」是两种很有代表性的拖延风格，但这两种恐怕都无法等同于「懒」。

「瞎忙拖」本身可能做事迅速、节奏快，有不少瞎忙拖还有工作狂倾向，甚至属于成人多动症（ADHD）人群，这让人很难把他们跟「懒」联系起来，而且很多人外表看起来很成功、很干练，只有他们自己知道自己在最重要的事情上一直拖延。

「宅拖」后来经好起来本人修订，建议更改为「冲突型拖延」。引用精神分析家霍妮的经典比喻吧：「（神经症患者）就像在开车时同时踩住了油门和刹车，结果是外表毫无动弹，内心早已精疲力竭。」不是缺乏动力，而是动力很大阻力也很大，所以内心才如此痛苦。「宅拖」们也许看起来有点「懒」，但他们内心很难认同自己是「懒」。甚至，他们会常常羡慕只是「懒」的人，因为觉得懒人没那么痛苦。

三、「懒」背后的道德攻击性：

最后一定要说的是：「懒」这个词背后有道德攻击性。这就是我为什么旗帜鲜明地反对「拖延症就是懒」的说法。

根据我在微博上的观察，那些「拖延症只是懒」的说法，可能是被过分对号入座的现象，激发出来的反弹情绪。因为历史原因，「拖延症」一词的定义一向很混乱（我的定义参考这个回答：《从专业角度，应当如何定义拖延「症」？ 》）不少人给自己贴上「拖延症」的标签，未必是为了改善拖延，甚至未必真属于拖延者，而只是图个好玩、凑个热闹，有时还会说「反正我是拖延症，所以……」（背后原因，参考我的另一个回答：《为什么人们都喜欢说自己有拖延症？》）这在另外一些人看来，难免觉得矫情，甚至是在推卸责任，自然会有「得了吧！你只是懒」的反击。

但我想强调：这种反击是从一个极端走到另一个极端，会伤害无辜。很多拖延状况严重的人，其实是承受着巨大的痛苦，而他们根本不属于「懒」。中文维基百科里提到，「在许多社会和宗教里，懒惰往往被视为道德上的罪恶」。而严重的拖延者当中，也有很多人会把「懒」看做道德问题（虽然我个人已经不再这样认为），并且因此加剧了自我谴责。而自责不但无助于改善拖延，反而会导致恶化。这方面，国外的研究也提供了证据，参见：《Procrastinate Less By Forgiving Yourself》。

现在抑郁症的概念已经得到了普及，大部分人都不会认为确诊了的抑郁症患者是在无病呻吟。其实，很多严重的拖延者，在痛苦程度上是不亚于抑郁症患者的，只因为拖延症不是个医学上的诊断名词，他们无法得到大夫们的支持。如果连用个「拖延症」的说法都要被奚落，未免也太残忍、太不人道了。这方面，我们豆瓣组里的很多老成员都感同身受，我自己也是从那个灾难深重的阶段走出来的，所以一定要鸣不平。

还有，如果只是平常聊天，说「拖延症」还是「懒」，可能还只是个好玩的问题，但要是你领导/老板认定了你是「懒」，就一点也不好玩了。很多领导/老板把「懒」看成态度问题，肯定不会满意你这么「懒」。如果大家都盲目地以为「没有拖延症，只有懒」，认为拖延行为都是出于懒，必然造成很多误伤。要特别提醒的是：不要轻易跟老板说你有「拖延症」，更不要在工作不给力时用它开脱。一类成因复杂的症状，目前没有一致而清晰的诊断标准，也无法从医生那里开到证明，到了只嫌事多不嫌事少的老板那儿：他能不怀疑你的「态度」吗？

最后想说，「拖延症是不是懒」这个问题，可能是我这几年来回答得最「不厌其烦」的一个：拖友问，记者问，朋友也问，就连我妈也问过我。这次借知乎圆桌，算是做个总结。

我们发现，凡是对「拖延症」有过认真体会的人，基本不会觉得拖延等于懒。哪怕是只读过一本《拖延心理学》书的人，也不会觉得拖延等于懒。所以在失去耐心的时候，我们就会说：

「一切分不清『拖延症』和『懒』的人，都是麻瓜！」

2013-04-10

从深夜到黎明

如何改掉晚睡强迫症？

李旻宸

这个问题我还是有一个非常不错的答案，并且一定能帮助到你。

我从大学开始就一直晚睡，越晚越精神，一直到毕业工作，上班基本都在混，周末睡到下午来补觉。后来发现身体渐渐吃不消了，但是也无法调整过来，甚是苦恼。如此恶性循环到 2011 年，我是 2006 毕业的。

一次偶然看了个关于睡眠的视频，里面讲述了如何提高睡眠质量及如何摆脱失眠，按照他的方法，我现在十一点无论天打雷劈都忍不住要睡觉，一觉到早上七点，神清气爽有木有，意气风发有木有～总之健康的睡眠确实对人有好处。

简述几点，你按照这个方法做了，坚持一周就有健康舒服的睡眠了。

1. 晚睡是因为你不想睡，不想睡是因为精神，精神是因为你白天睡太多，这就是恶性循环，所以首先做的是定一个闹钟，早上八点起来，必须起来，如果你连这个都做不到就别看下去了。

2. 起来之后要远离卧室，避免你受不了又继续睡去，让今天一天充实点，最好是被迫连打一个盹都没时间，直到晚上 12 点。这时候你可能还是睡不着，因为你生物钟让你觉得这应该是你最精神的时候了，别着急，看第三条。

3. 睡前洗个热水澡，泡个脚，别说太多话，别看太激动的电影，也别上网，让自己有个安静舒适的环境，喝点薰衣草茶（帮助睡眠），然后躺床上，如果你还是睡不着，看第四条。

4. 躺下后，从脚趾开始用力，保持大概七到八秒时间，放松，然后小腿用力，放松，如此由脚到脸地每块肌肉用力放松，大概几分钟，你马上会觉得很有睡意，而且能迅速睡着，这个办法我个人用着中午休息挺好的，能让你瞬间有睡意，很适合无法快速进入睡眠以及每天只有几个小时休息时间的工作狂人。

5. 从第一条开始做起，坚持一周，你就不需要闹钟了，因为你再也不会晚睡了。

PS：第一天是最难的，我只能告诉你方法，如果你不去做，谁也帮不了你。

2012-11-15

苏杨

我怎么感觉很多关于如何训练自己提前入睡，分成几个步骤操作的答案对我来说都像是一种精神凌虐。

那些睡前训练对我来说更像是一种反人性的行为，你要让我睡前不说话，不上网，光躺床上做傻兮兮的放松运动，我一定会觉得，God, I'm crazy！何必要强迫自己做不愿做的事情呢？安然舒适的入睡是一件多么惬意且重要的事情啊，我不相信一个无法控制自己入睡时间的人能够通过这些方法，把它变成习惯，真正改变睡眠时间。我想问一下，之前看过类似方法后现在真正坚持下来的人有多少？

与其控制人性，改变人性，倒不如顺应人性，安抚人性。以下方法，亲测有效。

其实我们之所以很晚还不想睡去，只是因为我们的潜意识里认为，入睡意味着结束，我们迟迟不愿入睡只是因为我们迟迟不愿放下手边的娱乐，和今天的自己说再见，我们的心是浮躁的，还没有得到那个「嗯，够了」的满足。但偏偏很多人在睡前的焦虑中会试图通过刷微博，刷知乎，不停地在信息流中漫游来找寻自己的满足感，殊不知，这种做法是大错特错的。这样做只会让心变得更加浮躁。

其实我们心里需要的只是一个仪式，一个完整的带有仪式感的行为来让自己的心得到满足感，来告诉自己，今天已经结束了，我从这件事情上得到了满足感，可以心甘情愿地睡去。记住这个仪式不可以是碎片化的浏览和查看，一定要是一个完整的观看或者聆听。

比如可以听一段完整的抒情文字，有时我在不愿入睡的时候会让自己听一段类似「陌声人广播」或者私人电台这种文艺电台的呢喃，因为我向往这种夜晚的自省与反思，然后心就会得到满足，安静入睡。

比如读一段完整的文字，让自己在流畅完整的阅读中得到满足，你潜意识里会告诉自己，我看完了一段自己喜欢的文字，我已经得到了自己想要的，我做完了，于是心不再焦虑，可以甘愿睡去。再比如听一张完整的专辑或者是看一段完整的视频。

总之这件事情要是一件流畅的，完整的，让你心里感到满足的事情而不能是碎片的，零散的。这样做完，内心多半都会感到安静和舒适，同时大脑也会告诉你：「嗯，我可以去睡了。」

2013-11-15

迈不出去的第一步

为什么在开始一个新项目之前总是习惯性的拖延？

邹鑫

假设被布置的事情是将散落一地的毛线缠成毛线球好了。

根据我自己的经验，通常有下面几个原因让我迟迟不愿开始做：

1. 因为是「被布置」的

：如果老妈告诉我说：午饭前必须把这一堆毛线整理好。我就不愿意开始做，因为我是在为你做事，而看起来对我又没有特别的好处，产生不了价值感。这是一个无奈的事实，很多在职场中的人，特别是职场新人，都是这样的心态，自然潜意识里就不愿意开始，但从另外一个方面来讲，「被布置」的事情中的价值，是要我们自己去寻找的，能找到的人，就会在工作中更加积极主动，也会更早地脱颖而出。所以，有些人觉得这是习惯问题，但我觉得应该是心态问题。

2. 因为无从下手

：散落一地的毛线从哪里开始整理起呢？这个问题让我想想看。大脑喜欢做简单的事情，但通常又会走入另一个极端：把所有的步骤都想清楚，看清楚再开始行动。一切都能看得那么清楚不是很无聊的事情吗？所以 GTD 里面的方法是问自己「下一步行动是什么？」，意思就是先厘清大致的脉络，然后找到那个线头，就从线头开始做起。

3. 因为找不到整块时间

：「这么一大堆？估计要 2 个小时吧？等有空的时候再说！」我们都想一口气搞定一件事情，这是即时满足的心理表现，但是在这个碎片化的时代，连下载都支持断点续传了，工作更是如此，「断点续传」能力的前提是把工作分块儿，这是对延迟满足的训练。

总之，如果说用一个简单的方法改善这个问题的话，我推荐找到「下一步行动」，也就是找到毛线的线头，当拿起线头的时候，自然而然就会展开后面的行动。

2013-04-10

徐长通

个人认为，这是人在面临一个未知事件时的惰性。有一句俚语是：万事开头难。因为任何一件事情，在最初的时候总会面临一些问题，可能在事情进展过程中会出现更多问题，但相比于对这件事情的认知度，处于事件的进展中比完全没有进入事件要好得多。

当然，详细来说还是有很多其他细分的原因。

一个方面是对项目的思考方法，我见过有的人想在做项目时一次性把所有问题都考虑完，以防以后会出现变故影响对项目的把握。这样一来，思考的东西大而全，总是有解决不完的问题，项目就被拖延了。

一个方面是对项目预期会遇到的困难没有解决之法，就是可能会遇到这样的问题，但还没有比较完善的解决办法，因此畏首畏尾。

个人认为任何项目，都是在进行当中的状态能得到好的完善和思考。思考太多，等于没有思考。

2013-04-08

刘虓震

我非常想知道，提出这个问题的人，在刚刚收到新项目的要求时是什么感受。可以想见，对于一部分人而言，由于新项目不是自己主动获得的，不是自己想要的，一开始就不想动手，而用拖延来避免做事。这种情况很好识别，就不展开讨论了。

然而有一部分情形正相反。每次刚刚接触新项目的时候，都会有充足的干劲，向往一个美好的结果，但仍然拖延。我在读博的时候就有这种体会。和导师开会时有许多美好的设想。但是到了下次开会前一两天才真正开始动手。

最主要的原因，我认为还是付出—回报之间的关系在干扰着我们的判断。由于我期待的是项目完成后的回报，而项目进行过程中肯定会有错误、失败、不确定——我会把对任务的付出和这些失败联系起来，为了逃避失败而不付出。

另一方面，拖延的时候做的其他「浪费时间」的事，基本上是能够得到即时回报的。这就是所谓的「诱惑」。每一次在「很快就有回报」和「要等项目结束才有回报」之间比较，大部分人会选择「很快就有回报」。

何况，人类对「未来时间」的判断是存在偏差的。总觉得自己将来的状态会比现在更好，现在并不是效率最高的时候。有时候，即使没有动手做事，人们也会不断在脑海里思考「新项目」，形成一种「我正在努力」的错觉。这些都阻碍我们立即去做事。其实，明天的时间不会更充足！你依然会面对诱惑和打断.而想象中的情形总是不受任何干扰，没有现实中的诸多限制的。你以为自己已经把问题想清楚了，事半功倍了，但是真实的进度也许只有不到 10%。

还有一种情况，就是我们其实很享受「一口气完成」的状态。但是如果先一口气完成了，距离最后期限剩下的时间用来干什么呢？潜意识里我们认为还是要继续修修补补，占用后面的时间，导致总的花在项目上的时间更长。「多不划算啊！」潜意识一拍脑袋，就把新项目推迟到「恰好能完成」的时候再开始。由于前述时间估计的问题，往往时间是不够用了。每件事情都留在最后一刻完成的人，就更缺乏「做完之后剩下的时间做什么」的经验。

至于解决方法，我认为最主要的就是三点：

1.　认识到错误挫折是做事所无法避免的一部分，积极看待他们，为这些「意外」提前开始、留出时间.

2.　采取自我激励的办法来解决「回报遥远」的问题。这种激励最好是实质性的而非精神上的，至少是可视化的（豆瓣上有个成功战拖者，她的经验就是给自己制作贴在墙上的进度条，每次完成一个小任务就把进度条多挪一点，还有什么贴小红花之类的）.

3.　为提前完成做好打算，多想想完成之后空余时间带来的好处，而不是项目本身的好处（项目总会完成的，带来的好处差不多，缺乏激励作用）。

2013-04-11

高地清风

这个问题的要点，我认为是在「新」。也就是我们常有的困惑：为什么同一个项目，现在看来完全没有拖延的理由，当初却死活都难以迈步？我认为，同一个项目，在「新」接触时，跟你熟悉了以后，至少有两点不同：

1. 「新」项目带给我们的感受可能更消极。

因为「新」，所以容易碰到更多的困难，所以容易产生焦虑、恐惧、退缩等情绪和感受。即使这件事本身值得做、应该做、做起来有意义，人还是会本能地产生拖延倾向。《拖延心理学》里边有句话，叫做「拖延企图逃避的不是某个任务，而是由这个任务引发的某种感受」.《拖延心理学 2》中的公式，更是把「信心不足」列为拖延的四大成因之一。这些都可以解释为什么「新」项目让我们本能地退缩。

2. 「新」项目中，可能要做更多的选择。

选择就意味着要权衡利弊，要放弃至少一个选项。这本身既需要思考斟酌，可能还会伴随焦虑，尤其是在我们患得患失的时候。每多一次选择，相当于就多了一个拖延的「节点」。「新」项目中，每个环节的选择要大大增加.而已经熟悉的项目，我们可以用已经掌握的惯例、流程、标准等，代替自己的选择，就大大减少了拖延的节点。

当然，「新」项目导致拖延的具体原因，可能还有很多，以上只是针对「同样的任务新接触时为什么更拖延」，而且也不是绝对的，所以才用了「可能」。事实上，也有那种特别喜欢完成新项目的人，他们觉得新项目才有挑战性，有意思，不无聊，所以在着手新任务时反而跃跃欲试（当初我搭建战拖会网站 http://zhantuo.com，选择插件、设计功能时，就是这种状态），甚至废寝忘食。这个可以用《拖延心理学 2》中公式的另一项，即「价值感」（动力）来解释。挑战性、新意，某些时候、对某些人来说，是一种特殊的价值，所以他们反而不会拖延。

2013-04-10

「拖延现象」详解

拖延现象（拖延「症」）的成因有哪些？如何应对？

李松蔚

从广义的层面来讲，拖延现象的成因既可以是无穷尽的，但也可以只用一句话来概括：个人选择而已。——每时每刻，面临辛苦的选项与逃避的选项时，倾向于选择更安逸的那一个。一而再再而三，就成了拖延。

如果说得细致一点，那就可以引入行为主义的思路，寻找刺激（任务）和行为（拖延）之间的联结，以及短期结果对行为的强化。首先说刺激（任务）的性质，如果是因焦虑而引起的拖延，这些任务通常是对自己非常重要的，不得不完成的，繁杂或困难的，不知道从何入手的，挑战自己能力的，这样一类特点。——当然这些也因人而异……就像收拾房间为什么对有的人来说算简单劳动，我这辈子都无法理解……总之对某个特定的人而言，某一类任务就会自动引发「任务—焦虑」的反射联结，这就构成了拖延的第一步。另一种情况是因愤怒而引起的拖延，过程类似，只不过任务会触发出不满的感受（比如这件事根本不是我想做的，我只是不得不答应下来），抑郁引发的也差不多，都不再赘述了。

被任务引发负性的情绪体验，这种情绪往往能带来心理的（甚至躯体的）痛苦，躲还是不躲，就成了一个两难选择。就跟革命前辈面临严刑拷打时，招或不招的心路历程一样。——熬住了，你就是英雄。

而做不成英雄的，最后选择踢开这种痛苦，扭过头暂时不看这些焦虑源。好了，焦虑（或者愤怒/挫败/沮丧/内疚/羞耻）瞬间就没了，这在心理学中叫强化，并且是威力最强的即时强化。如果你接下来开始看漫画打游戏，那强化的作用就更强。总之，强化会导致你的行为继续维持，下次面临痛苦的时候，你多半还是会选择逃避，因为你觉得这样爽——什么？你说你在爽完了之后其实很后悔，很自责，内心经历了比爽痛苦一百倍的自我惩罚？但是没办法啊，你的惩罚并不是即时发生的，跟即时强化没法抗衡（你以为那些赌输了的人为什么还愿意再赌？），行为的结果跟行为之间间隔时间越长，效力就越差。

所以你每做出一次拖延的选择，你受到的奖赏会让你暂时忘记今后的代价。

说句老实话，对这种选择其实也没必要否定，更没必要上赶着「应对」。否则也太不近人情了，谁说有任务就非得第一时间完成不可？（换个角度看，趋利避害本身也是一种积极的生活态度啊）

但既然在有的人身上被形容为「症」，情况恐怕就比上面说得更严重些。上面所讲的模型，虽然对所有人都是适用的，还确实还有一些因素，会为这个模型带来一些如虎添翼的作用——导致拖延行为在一部分人身上表现得格外强烈，固化形成一种模式，并且严重干扰了正常生活。

这部分因素当中，固然有环境方面的，比如任务的合理性、薪酬、以及大众文化的影响等等，但我更关注的还是个人方面的东西，比如缺乏情绪管理的技巧，不太能忍受某种情绪——焦虑，愤怒，沮丧，羞耻——于是没法接受在这种情绪伴随的状态下工作。又比如完美主义特质，过高的自我要求，这会导致原本普通的任务也会唤起强烈的焦虑感来。还有，如果一个人始终当好好先生，内心里却敢怒而不敢言，形成了一种人格模式（我们叫被动攻击型人格），那拖延将会成为他发泄愤怒的一道出口.另一个老好人从来不会拒绝别人的要求，于是他把各种任务堆积如山，一筹莫展。最后，抑郁和精神上的创伤也会导致注意力难以集中，降低工作效率。

从认知的层面来看，重度拖延者通常会有这样一类信念：

· 「工作必须找到状态，工作的环境必须近乎于理想。」

· 「我只有在自己想工作的时候才能工作。」

· 「要么不做，要做就必须做到最好。」

· 「我必须领先于他人，把一切事情都纳入掌控中，不能有瑕疵，否则我就会失去所有机会。」

讨论这类信念的来源会是一个很有意思的治疗话题，但是在这里展开显然就有点太多了。

总之，这些信念会导致它们的主人面临着工作时，满脑子都是下面的一些想法，这些想法像海妖塞壬的歌声，一旦听见就无法自拔。它们的主旨可以用一句话来概括：「我以后/明天再干会更好」。

它们的呈现形式则是多种多样的：

· 诱惑版的比如：太累了。（歇会儿吧歇会儿吧歇会儿吧……）

· 诱惑的加强版：时间嘛……仍然还有不少。（歇会儿吧歇会儿吧歇会儿吧……）

· 抱怨版：我不知道从哪儿开始。

· 直截了当版：我不想做……

· 首先我要打扫房间。

· 理性版：在压力下我会做得更好，所以我以后再做。

· 另一种抱怨版：为什么我会有那么多任务？不公平。

· ……

大抵如此。每一种声音，都会使你面对任务时更痛苦，逃离任务时更心安理得。

下面来说如何应对，这又是一个大问题。

首先是要有一个目标。就本质而言，拖延只是一种选择，所以不应该把「消除拖延」设定为唯一的可能目标，如果条件允许，「接纳拖延」同样可以是一种健康的生活方式，至少从心理诊断上来看是健康的。

但是，几乎所有受拖延困扰的人，都绝不愿意承认第二种可能性。

这是最要命的一点。

每个「拖延症」患者都会声称：他/她自己是特别想积极高效的，想干活，所以无论如何，拜托，还是想实现第一个目标。而事实上，如果他真的只想积极高效，想干活，有那么纯粹的话，他也就不会拖延了。

所以他一定同时也想逃避，没跑儿。这时候就要说到这个自相矛盾的「想」字了。

英文里有两个说法可以表达「想」，一是 want (wish)，二是 feel like，可以粗略地认为一种是理智的想，一种是感觉上的想。而拖延的人，常常是 want 做事，但是 don't feel like 做事。这就导致了一组看似自相矛盾的说法：「我想学习，可是我又不想学习」。——这在治疗当中经常出现。

其实，翻译成英文并不矛盾：I want 学习，但是每次一看到书就 don't feel like 学习，所以问题就在于这个 feel，它和我的 want (wish)冲突。那我必须在两者之间做个选择：要么就遵从我的 wish，牺牲我的 feel，要么就遵从 feel，同时调整我的 wish——或者，要么就两方面各让一步，做个妥协。不管怎样，这就很容易看到两方面的力量是怎么拧上的，同时抉择自己要割舍的是哪一部分。

但是中文里这两个东西都叫做「想」，这就会导致很多看似荒谬不可解的心理现象：我想学习，但又不想。我不知道是不是很多拖延者为了解决「又想又不想」这一组矛盾，他们找到了另一种说法：我是很想，但是不能，没办法！——我想学习，但不能！我没办法学习，因为我做不到！

如果你还要追问：为什么做不到？——因为我有拖延症啊！

颠扑不破的逻辑。这就如同：我挺想出门锻炼的，可就是不能。为什么不能呢——因为我缺少锻炼！

现在你知道为什么这个问题要命了吧。

如果能解决这个问题——我是指，拖延者承认并没有什么先天缺陷或者恶灵附体，才导致自己「不能」做事，相反，只不过是难以忍受做这件事的痛苦而已，那么剩下的事情就是选择忍受还是不忍受了。

如果打定主意，选择去忍受这种痛苦呢？

那后面的工作并不难，随便选择一种战拖技巧，下决心执行它。战拖会、番茄法、GTD，还有各种丰富的时间管理技巧，任何一种方法都不乏成功的先例。只看你有多大的决心去承担它们背后的痛苦而已。

如果面临的痛苦超出了个人的承受极限，也不妨尝试心理咨询。咨询师会辅导你做很多情感层面的工作，帮你更好地容纳和管理自己的情绪。如果是认知行为治疗师（比如我），还会陪你制订具体的工作计划，在完成实际任务的过程中进行暴露体验和观察，这些方法我用过多次，确实是有效的。

心理治疗中还有一些技术可以加强这一效果，比如设置合理的强化和惩罚，自我监管，认知重构等等。因为并不是要做心理治疗的技术讨论，这里也不展开了。

但我最后还是要说：一切方法都取决于你是否真正下定了决心。对于心意坚决之人，再普通的方法也可以是有效的.而对于那些貌似很想改变，实际对于忍受痛苦还心存犹豫的人（很大一部分拖延者属于这种），再好的方法最后也逃不过浅尝辄止，轻易否定的结局。对于这类人群，我觉得通过心理咨询去澄清自己的内在动机，还是非常必要的。

2013-04-10

刘虓震

根据自身经历，他人经验，以及各类拖延症相关书籍，我总结的拖延成因可以分为两个大的方面：自身原因和外界因素。

自身原因有客观的生理因素，也有较主观的心理原因。下面分开叙述：

生理因素：

对于一部分人而言，拖延和他们的抑郁倾向和注意力缺陷症（ADD/ADHD）有关。建议怀疑自己有这类问题的人到靠谱的心理诊所/医院精神科就医。明确诊断，对症下药。

拖延还经常被和缺乏自控力联系起来。现代科学研究表明，自控力和人的前额皮质有关。略去那些复杂的科学理论和心理学实验，几个需要了解的要点是：意志力本身是一种有限的资源（在某些事上消耗后，会影响在其他事情上的意志力），但可以经由锻炼而提高「容量」.充足的能量会让前额皮质更好地发挥作用。为了控制拖延，需要保证精力，保证营养，把容易拖的事情安排在精力充沛的时段，开始工作之前先补充糖分。平时最好有充足的睡眠（平均>7 小时）和日常锻炼（每天三十分钟，每周四次以上）。

冥想也是一个可以从生理上改善意志力，集中注意力的办法。每天练习冥想相当于精神上的锻炼。最简单的冥想就是在一个无干扰的环境中闭目静坐，放慢呼吸速度，不去刻意思考。时间可以从 5 分钟到 20 分钟。关于冥想深入进去有许多学问，在这里不探讨。

心理原因：

拖延的心理因素在很多人身上都可以追溯到童年时期。童年时期接触什么样的认知并不是自己可以选择的，因此不应把拖延症完全看作自己的错。但是，认清源头的首要目的不是为了推卸责任，而是为了挖掘那些埋藏得很深，过去很少质疑的错误认知。如「自责内疚可以促使自己行动」，事实上很多时候自责内疚反而增大压力，使拖延状态恶化。如「如果再拖我就完蛋了」，事实上事情不是非黑即白，非成功即失败。一个人在某些领域的「失败」并不能否定整个人的价值。

如果略去「童年血泪史」，仅仅看拖延症当下的表现，可以把拖延的心理成因归纳为：低期望（即缺乏自信）、低价值感（即认为要做的事意义不大）、高冲动（即追求即时的满足和回报）。（据《拖延心理学 2》）

我曾在一个以战拖为主题的 QQ 群内进行调查（一套书上的自测题），绝大多数成员都属于冲动型拖延，很可能和天生特质（进化心理学中的「猎人」？）和成长道路上的各种反馈有关。但是进一步的接触发现，低期望和低价值感可能已经根深蒂固，以至于拖延者本人都没意识到自己「低」得不正常。或者平常并没体会到低期望和低价值感，但在拖延的时候这两种特征就凸显出来，让人无法爬出拖延的泥潭。寻找应对方法的时候，要注意这些盲区。

「完美主义拖延」也可以纳入这个体系——想要把事情做完美，准备工作做完美，其实是认为「不完美即失败」（低价值感）、「不完美就说明我不够优秀」（低期望），不屑于一开始的试错（低价值感），不愿面对未知的失败可能（高冲动）。

为了解决这些问题，拖延者需要长期的自我反省和认知调整。以上这些易酿成拖延的下意识心理活动，需要及时被发现和纠正。最有效果的，可能是「找到自己真心想做的事」。然后通过不断地取得小的进步来增加自信。至少，为自己不得不做的事情增添意义，及时肯定自己的努力（哪怕仅仅是发现自己的前期努力是无用功）。还有一个技巧是把任务「游戏化」，给予自己及时的奖励（奖励内容最好是可控的，比如一顿美餐.不要成为另一个消磨时间的黑洞），把「高冲动」这个缺陷转化成动力来源。（更详细的方法，可以参考 Self-Discipline in 10 Days）

外界因素既有直接的诱因，他人的影响，也有宏观的社会因素。

直接诱因包括任务的性质本身，典型的如科学研究、论文，回报遥远，不确定性大。可以采用「番茄工作法」把任务化成可掌控的小块来处理。也包括周围环境的诱惑，如手机上网等。可以采取一些技巧加以控制（学会时间管理方法、限制上网、或者干脆转换环境——去图书馆等地方学习）。此外，压力对于拖延者的作用是饮鸩止渴。有时可以让拖延者在恐惧失败中行动——引发焦虑，下次有任务时因为焦虑联想而更加拖延。更有时让拖延者逃避任务，沉湎娱乐，草率完工甚至永远无法完工。学会放松，可能初看起来是愈加拖延的借口，但是如果你是真正从心态上放松，而不是用逃避、做无意义的准备工作等手段来放松，拖延反而有机会得到改善。实在无法通过认知调整来放松的，也可以试试冥想，或者做最简单的深呼吸。

他人的影响其实还是通过拖延者本人的认知起作用，但是心理不够强大的人很容易被长期以来的权威和所信赖的对象所左右。比如父母试图用批评使孩子进步.导师对错误和失败的容忍度低.伴侣/亲友对拖延症有误解。对待这个问题，我觉得最好的态度还是——不争论。大部分人会认为你是在找借口，贴标签.少部分人会支持你，但是他们帮助你的方式可能适得其反。最好多到积极向上的战拖社区里面寻找有共同语言，有拖延症知识的同伴，获取客观的反馈.或者至少用日记反思自己的行为和心理（不是自我批判！）。

最后，社会压力和单一的价值取向也在助长浮躁的心态，不利于心理调整。事实上，拖延者的行为本身也在反作用于社会，以至于现在很多大事都是最后一刻赶工的结果……但是这个可能不是拖延者可以影响到的范畴，所以就不多说了。

问题提得真的很大啊，我已经尽力在简明和具体之间寻找平衡了……

2013-04-10

骆启明

我为了查资料而打开浏览器，接着点开知乎，发现了「知乎圆桌」，最后我决定开始写这个回答。

一

最上面这句话，是真实的故事，也是我为拖延现象举的一个小例子。

「拖延现象的成因有哪些？」这个问题，如果把「拖延现象」四字视为一种普遍存在的问题，我不能讲出像@李松蔚 那样专业且细致的心理学答案。但如果曲解一下，把这个词看作一次拖延发生的现象，我或许还可以给出自己的草根回答。

因为，我曾经体验、观察并思考过很多次的拖延现象，最后，总结出了拖延过程的通用结构。

二

在拖延的全过程中，存在着三个特殊的时间点，我称之为「诱惑点」、「自弃点」和「懊悔点」。

诱惑点：受到诱惑的时间点，该点可能出现在做一件事的全程。比如开始工作的时候心里会想「我先刷会儿微博，到整点的时候再开始，嗯」。再比如我现在写回答的时候就不断被新消息的提示诱惑着。

自弃点：开始自暴自弃的时间点，该点出现在「发现自己被诱惑但还是决定自暴自弃」的时候。比如猛然意识到自己在刷知乎，但是心里想「算了明天再查资料吧，我现在写个回答来涨点粉」。

懊悔点：感到后悔的时间点，该点出现在「发现自己被诱惑于是痛下决心开始工作」的时候和「时间都快被消耗完了才发现自己被诱惑了」的时候。比如浪费了一天时间看网贴，最后发现正事都没做，捶胸顿足懊悔不已。

三

拖延的通用结构就是：

在做事的全过程中，不断经历诱惑点，一旦被诱惑成功，则进入诱惑状态，开始浪费一段时间，直到「猛然发现自己被诱惑了」。发现后如果感到懊悔，即到达懊悔点，则回到正事当中，再次开始不断经历诱惑点的过程.发现后如果想要自暴自弃，即到达自弃点，就不想回来了……直到最后时间快被消耗完时，才到达最后的懊悔点，感叹「今天又拖延了，好颓废」。

那么，由此总结一下，每一次拖延现象的成因就是四句话：

没能熬过诱惑点，没能发现自己处于诱惑状态，陷入自弃点，缺乏懊悔点。

四

「如何应对？」

也是四句话：熬过诱惑点，提醒诱惑状态，存储自弃点，制造懊悔点。

熬过诱惑点：堵，隔离诱惑源.疏，培养对正事的乐趣，降低诱惑程度。（没做到，嗯。）

提醒诱惑状态：陷入诱惑状态是会忘记时间的，所以设置一个闹钟，半个小时来一次震动，提醒自己检查是否处于诱惑状态。

存储自弃点：自弃点的出现就意味着当前的诱惑已经太强大了，比如看到一个吸引人的回答，特别想看完。我能想出的办法就是把这个点记录在纸上，存储下来，留到空闲时继续进行。

制造懊悔点：之前已经设好了半小时一次的闹钟，就可以利用这个提醒的时间来审视自己的进度，痛定思痛，迫使自己每半个小时进入一次懊悔状态。

2013-06-14

刘大可

不知是有意还是无意，这个问题被加上了心理学的标签，因而大家理所当然地从心理学的角度阐述这个问题。我无意于冒犯诸位，拖延现象与拖延症分属不同的学科领域，个体的拖延症当然属于心理学范畴，我对此并无兴趣，也无意于探究个体拖延的心理成因。然而当一个问题成为一种普遍性现象的时候，此时再去追究心理成因恐怕是缘木求鱼，有些顾此失彼了。

在我看来，作为现象的拖延行为属于另外一门学科，从心理学角度分析固然能够提供一个较为详尽的孤立样本分析，但是现象不是个体行为的整合，不能借个体说明普遍性的发生机制。因此我愿意做一次尝试，脱离心理学与管理学的范畴，从社会的角度阐述这一行为之所以能够成为普遍现象的具体成因。

表一 全球生育率比较

表一反映了全球生育率的两个重要现象：延缓与下降。这两个现象都直接改变了家庭结构。从规模上来说，生育率下降改变了家庭人员的数量分布，生育率延缓则改变了家庭的年龄分布。与马尔萨斯人口论截然不同的是，人类人口的增长的控制，看似可能取得显著的经济效果，但更为严重的问题是家庭结构的改变以及以家庭为基础的社会结构的改变，这两项改变对人群的影响至关重要。涂尔干在分析自杀问题时认为家庭人口密度的降低将会导致共同情感的缺乏，而共同情感是维系个体行为的重要纽带，因而集体情感缺乏可能导致个体行为的不确性。当然在涂尔干的理论中，这种现象的发生是与主动的生育控制相联系的，主动控制生育意味着父母对子女需求意识的减少，从而导致情感的匮乏，进一步，小家庭结构由于人员的单一不利于频繁的信息（情感）传播，这些因素共同促进了自杀行为的发生。

虽然涂尔干分析的是自杀行为，然而借助其理论模型，我们亦可以考察下中国家庭生育率下降对社会结构的影响。与涂尔干不同的是，中国家庭并非是主动控制生育率，而是因为法律及政策的强制性，迫使父母降低生育率。由于这种人为限制，在中国家庭里更可能发生的不会是情感的淡薄，而是相反会更加紧密，这个推论无疑是符合中国独生子女的情感现状的。可是也正是因为如此，情感却导致了另外一个不得不被人们重视的问题——个人主义的扩张，这里的个人主义并非政治学上的自由主义，而更倾向于利己主义。个人主义最先表现在家庭情感交流反馈模式的改变，由于信息（交流）是双向行为，被接受者需要将接受信息（情感）反馈到给出者，但是（子女）利己主义却使得这种反馈的效果变弱，因而利己主义是一种逾越他者与集体的人格方式，不承认除个体利益以外的其他行为规则。集体，作为一个生活共同体，除了物质与情感的交流外，还形成了一套完善的且明确的社会规则与（他人的）评价方式，处于紧密联系的集体生活中的个体，受这种社会规则的限制，易于形成较为强烈的自控力与责任感。但是利己主义的扩张，使个人逾越集体成为可能，因而社会规则与（他人的）评价的作用遭到了削弱，这种削弱又反过来使自控力处于失范状态。因而普遍意义上的拖延现象才会在这种社会结构中发生。

如果说生育率改变的是家庭结构，那么建筑空间则直接改变了人们的情感交流方式。空间分布的稀疏性与间隔性决定了一个居住点是否拥有足够的内在活力、持久力和固有的可用性。简·雅各布认为现代城市规划的生活、商业密集区是机能不良的地区，打乱了熟人社会赖以生存的「街道眼」小尺度街区，因而现代建筑不仅无法促进公共空间的形成，相反其更易于使人们减少多样性走向封闭。高层建筑与商业区的拥挤又导致个体消极的情感状态，特别对于男性来说，由于男性的合群动机弱于女性，因而其更容易体验到这种消极情感的胁迫。但这也不一定意味着女性消极情感弱于男性，因为社会习俗和规范在很大程度上制约着女性融入人群的机会。同时，高密度还会降低利他行为的发生。

由于公共空间的萎缩，这种高密度拥挤感直接导致了人类情感的疏离。进一步，情感的疏离又反过来减少了人们对他人的依赖，在利己主义较为盛行的社会中，他者的评价不再是制约个人行为的主要因素，社会规则也不必然能够约束个体的责任感。拖延，这种控制力降低行为的发生，或多或少是必然。

同样，通讯方式也改变了人类的生活节奏，与之相伴的还有社会变迁的加速对个体带来的不适感。

因而，普遍意义上的拖延行为绝非心理学问题。作为一种社会现象，拖延的出现是对社会结构及社会变迁的不适。利己主义削弱了社会的整合能力，个体分散为原子，制约个体行为的社会评价系统与社会规范失效，空间结构塑造了人类的情感交流，通讯促进了时间的紧迫感，这些因素共同塑造了人们行为。而自制力，作为对个人行为的约束性条件，不可避免的，随着先前规范的改变而减弱。

2013-04-11

我要好起来

题目确实比较大，为了不拖延，就其中一点说吧：

拖延，很大一部分动机就是为了逃避，这个大家都清楚。那么，我们到底在逃避什么呢？

很多人会说，是逃避现实。那么，这个现实是什么呢？或者说，为什么现实让人不能接受呢？

以我自己的研究生阶段为例好了。我知道我在逃避，我痛恨我的逃避，我把我逃避的这个现实称之为「社会」或者「人生」。这个想法，除了让我对「社会」、「人生」更加恐惧之外，对我的状况没有任何帮助。「社会」或「人生」是我对我不愿面对的东西贴上的简单粗暴的标签，实际上我根本没有真正去发掘我害怕的究竟是什么。

我以为，我们逃避的不是真正的现实，而是头脑中那不能控制的对现实的诠释。社会和人生也许确实很残酷，但不会比我们自己头脑中编造的故事更加可怕，不会比我们内心对自己的批判更加严苛。

现实是，我的这篇论文遇到了一些困难，没办法很顺利地写完，也许达不到发表水平了，甚至会影响我这门课的成绩，但这并不意味着我别的论文也很烂，不意味着我硕士生涯毫无收获，更不意味着我这个人没有价值。但是，我的头脑已经以迅雷不及掩耳之势把这一状况定义为「我失败了」、「我完蛋了」、「我很丢人」、「我这个研究生白读了」、「大家都会发现我原来很笨」、「我的人生该怎么办」等等。一个实际的小困难，被我幻化出深深的失败感、跌入谷底的恐惧和无人欣赏的孤独。

这一状况让我不能呼吸，不得不找些别的事来赶走这些恐惧，比如一集接一集地看肥皂剧、不停地刷新论坛等等，用那些与己无关的喜怒哀乐来驱赶思绪，麻痹我痛苦的神经。

为什么当拖延到了最后一刻，我们才终于可以放下完美主义，而仅仅去追求「完成」，甚至可以迸发出一些灵感？因为那一刻，在巨大的压力面前，负面思维的强迫症终于停止了，世界终于清静了。这是一种上瘾症——到后来，为了达到这种状态，留给自己的时间越来越短、所需要的压力越来越大，直到无法承受。最初我也很享受那种最后时刻文思如泉涌的感觉，但这种感觉后来越来越少，越来越难，直到每写一个字都变成一种折磨。

拖延对我们是有用的，它尽管给我们带来了巨大的痛苦，但只要没有发现背后隐藏的更加巨大的恐惧威胁，我们就仍然需要拖延，就像瘾君子需要毒品一样。另一方面，只要我们认清隐藏的心理动机，只要我们直面那隐藏的痛苦，我们还需要拖延吗？尤其当我们发现，我们真正逃避去面对的东西并不可怕时，也许拖延自然而然地就放开了我们。

2013-04-10

warfalcon

这个问题范围比较广，建议去看《拖延心理学》，没有什么方法能对所有人有效，最重要的是找到适合自己的方法，把拖延所带来的影响降到最小。

成因有很多种，比如：压力、追求完美、缺少技能、目标不清晰、注意力不足、事情过多、估计不足、环境、性格、习惯、生理因素、药物、睡眠等等。

《拖延心理学》从心理学的角度给出了一些的拖延处理技巧：

1. 确立一个可操作的目标（可观察、具体而实在的），而不是那种模糊而抽象的目标。

2. 设定一个务实的目标。不要异想天开，要从小事做起。不要过于理想化，而要选择一个能接受的程度最低的目标。

3. 将你的目标分解成短小具体的迷你目标。每一个迷你目标都要比大目标容易达成，小目标可以累积成大目标。

4. 现实地（而不是按照自己的愿望）对待时间。问自己：这个任务事实上将花去我多少时间？我真正能抽出多少时间投入其中？

5. 只管开始做！不要想一下子做完整件事情，每次只要迈出一小步。

6. 利用接下来的 15 分钟。任何事情你都可以忍受 15 分钟。你只能通过一次又一次的 15 分钟才能做完一件事情。因此，你在 15 分钟时间内所做的事情是相当有意义的。

7. 为困难和挫折做好心理准备。当你遭遇到第一个（或者第二、第三个）困难时，不要放弃。困难只不过是一个需要你去解决的问题，它不是你个人价值或能力的反映。

8. 可能的话，将任务分派出去（甚至扔掉不管！）。你真的是能够做这件事的唯一人选吗？这件事情真的有必要去做吗？

9. 保护你的时间。学会怎样说不，不要去做额外的或者不必要的事情。为了从事重要的事务，你可以决定对「急迫」的事情置之不理。

10. 留意你的借口。不要习惯性地利用借口来拖延，而要将它看做是再做 15 分钟的一个信号。或者利用你的借口作为完成一个步骤之后的奖赏。

11. 奖赏你一路上的进步。将奖赏聚焦于你的努力，而不是结果。小心非此即彼的思维方式：你可以说杯子是半空的，也可以说它是半满的。

12. 将拖延看成是一个信号。停下来问自己：「拖延传递给我的是什么信息？」

自己经常用的方法是从时间管理的角度来应对：

这种应对方法无法解决所有的拖延问题，偶尔还会失控，但对我而言，努力把生活中重要事项做好，控制好精力，通过习惯来达成自律，能大大减少拖延对我的影响。

1. 在精力更充足的时间段优先完成习惯清单和当天最主要的事务，努力完成主要的事情。对不重要的事，进行拒绝和拖延。

2. 建立多个小系统，用来处理重复的问题，可以加快完整时间和减少出错率。

3. 多记录，定期评估总结，进行实时反馈，来修正不足。

4. 设定任务的最后限期。

5. 通过规律生活，静坐、呼吸法、睡觉、番茄工作法等方面来管理精力和注意力，了解自己的注意力边界，在溢出之前进行休息，培养自己的节奏。

6. 把行动跟奖励结合，把痛苦变成享受。

7. 有意识控制心态，面对意外、失控和失败时，别放弃，坚持下去，接受自己无法改变的，改变能自己能改变的。

2013-04-10

管理你的时间

「战胜拖延」是个时间管理问题，还是心理学问题？

刘虓震

我认为两者都有。「拖延行为」对一部分人来说可能仅仅是对任务所需时间估计不足（这事儿是人类通病），觉得未来还有时间做就拖着。学习时间管理技巧有助于正确地估计时间，从而在限定时间内完成任务。但对那种明知自己进度落后还无法做事，心中的焦虑盖过了对未来的乐观的拖延者来说，就不仅仅是时间管理问题了。

事实上，很多仅仅是有拖延行为，却没有形成心理障碍（即所谓「拖延症」）的人，根本就无法理解拖延者内心的焦虑，还认为对方是懒惰、找借口、不负责任……

而「拖延症」患者们，在解决心理问题之前，是很难按照时间管理技巧去操作的。有时候，时间管理对他们起作用不是因为时间管理本身有多大用，而是他们由于拥有了时间管理的武器而恢复了部分信心，从而解决了心理障碍。

2013-04-10

warfalcon

从整体来看两者都有，而且不单是两种，还可能是多种原因混合在一起，很难归结于单一要素。

再具体一点就是根据具体个案情况进行分析，才能判断。

从正态分布的角度来看，从不拖延和万事拖延的人都是只占很少的比例。

对于万事拖延的人，心理或生理上的因素更多一些，对于这类人士时间管理能起的作用很少，从心理或药物的角度出发，效果会更好一些，时间管理能起的作用不大。

对于处在中间绝大多数人来说，拖延是每个人都面临的问题，轻重有别而已，时间管理所起的作用能更加直接，很短就能看到效果，再辅助一些心理因素效果会更好。

2013-04-10

高地清风

我认为目前两者皆是。而且，「战拖」不仅跟时间管理有关、跟心理有关，跟精神医学有关（如 ADHD 引发的拖延），还跟行为经济学有关（如「未来折扣」的概念），甚至跟哲学、新媒体、互联网等研究领域都有关。

另外，这种划分也有点人为的成分。一些备受好评的战拖方法，如番茄工作法、逆向日程表等，可能本身体现为「管理方法」，背后又有心理学原理的支撑，所以可以看成是两者的结合。管理偏操作，更易上手.心理偏剖析，擅长治本，大概如此。

从我们社区助人的思路来看，一般先介绍成员学习一些时间管理方法（如番茄工作法，几年前由刘虓震老师引入战拖会，广受好评），帮大家预防和处理日常的拖延现象，即「广义拖延症」.同时引导大家通过长期更新帖子（来自周玥等前辈的传统）等方式，把自我监督、认知调节等过程形成习惯，并鼓励和介绍成员向心理咨询机构或精神科医院（如北大六院）求助，以克服惯常性拖延，即「狭义拖延症」。几年来已经有大量成员获得显著的好转，所以我们认为，从多个学科角度入手的综合思路，是合适的。

目前国内许多人因为对拖延的了解并不全面，很容易将拖延现象简单对应到自己的研究实践领域。心理学家认为它是纯心理问题，管理学家认为是它是纯管理问题。这是一种盲人摸象、「金盾银盾」的现象，实际上只要读一本《拖延心理学》就可以看得更全面。

2013-04-10

小步快跑，自我治疗

如何解决严重的拖延症？

刘虓震

作为曾被拖延困扰的人，不想和提问者扯别的。拖延的痛苦，是一种无力感，一种无价值感，是一种被掩藏着却抹不去的焦虑与绝望。好多回答，让我觉得很残忍。

关于拖延的资料汗牛充栋。这对你来说是个好消息，也是个坏消息。好消息是，你还有机会去学习很多东西来克服自己的拖延，而你所说的其他生活中的问题也会随之得到解决。坏消息是，你可能由于拖延，而不去学习这些东西，或者由于拖延，想把所有资料看全了再行动。

所以在这里，按照最近看到的觉得不错的一本书（《拖延心理学 2》，湛庐文化）的内容，给你快速的建议：

动机 = (期望×价值感) / (冲动 ×推迟)

期望，即认为事情发生的可能性。如果一件事通过你的行动必然发生，你的动机就更强些。暴饮暴食打飞机打游戏都符合这一特性。而有收入去结婚则不是努力后的必然。从你对答案的补充来看，让你陷入这种状况的正是一次失败带来的对事后结果的期望急剧降低。

价值感，即对事情发生后所带来的价值的评估。收入和结婚固然价值很大，但是打飞机带来的快乐也不小呢。可能收入和结婚并不是你最想做的事，这只是外界评价人的标准。你内心还想要其他的东西。

冲动，和个人特质相关，正是冲动者，特别希望得到即时的满足。冲动越强，动机越小。

推迟，一件事情拖得越久，就越不愿意去做。你已经拖到了 33 岁。

这是你的错吗？

不是的。这是人类的大脑还没有进化得足以适应现代社会的表现。在原始社会，追求即时满足往往会得到最大的利益，因为明天是没有保障的。只有在现代，我们需要计划，需要安排，需要精确的时间。进化选择让我们这种人活下来，冲动已经写进了我们的基因。

是否无计可施？

不是的。你可以调整期望，把遥远的目标分解成为简单的，必定可以完成，又可以靠近最终目标的目标。

比如：「我要找份工作」，可以分解为写简历，找职位，投简历，准备面试，去面试等步骤。

而写简历又可以分为：

· 创建自己的简历文档

· 在文档中添加基本模块的标题：个人信息，教育经历，工作经验，特长

· 用一小时写个人信息，包括姓名，联系方式，……

· ……

· 把简历打印出来

这些步骤不需要一次完成，你只要每次迈一小步就可以了。

其他的措施，希望你自己去书里寻找。你还可以选择加入网上的互助团体。最知名的是豆瓣「我们都是拖延症」小组。此外还有上述书籍的翻译者，战拖会（公益组织）。

总而言之，现在发生在你身上的一切，都是可以改变的。你需要做的，就是去理解它，面对它，然后控制它，摆脱即时的诱惑，去做你一直想做但没做的事。

2012-09-02

强迫拖延与强迫不拖延

某种程度上，强迫症是否可以打败拖延症？

动机在杭州

强迫症是否可以打败拖延症？这个战争有意思。我以张召忠将军的视角来分析下，这个战争是否可能，以及如果发生战争，谁会赢。

首先来看下参战双方：A 方是心理疾病界的老朋友强迫症。强迫症的主要症状是反复地做一个动作、一件事或想一个念头，病人想努力摆脱，却无法摆脱。这种无法控制自己的感觉让病人痛苦。

再来看 B 方，是心理疾病界的新军，拖延症。拖延症并不是传统老牌的心理疾病，你在美国精神卫生疾病手册 DSM 和中国精神卫生疾病手册 CDSM 上都找不到拖延症的名字。但它受众广面积大粉丝多。很多人都嚷嚷着自己得了拖延症。主要表现为不想做事，总是把事情拖到最后，总是完不成自己的计划等等。（诸位看官估计都在嘀咕了，这不就是我吗？）

从战争规则上，如果你得了强迫症，就不会得拖延症了，那算是强迫症赢了。如果你得了拖延症，不再得强迫症了，那算是拖延症赢了。如果你既得了强迫症，又得了拖延症，那么它们都赢了，你输了。

这真是场惨烈的战争。结果最终会怎样，且听我分析。

如果一个人得了强迫症，他还会得拖延症吗？答案是，会的。因为它们有共同的盟军，压力和焦虑。通常在压力大的时候，强迫的症状会更明显，病人会有更强烈的焦虑体验。而很不幸，压力和焦虑也恰恰是很多人拖延的原因。想想没法按时完成任务会被老板骂，并不会让你更有动力，反而也可能让你更觉得想要放松，更不想做事。事实上，很多人的拖延就是对事情的挫折和压力的本能逃避。想想什么事更容易让你拖延？是让你产生挫折感和焦虑的事情还是让你产生成就感的事情? 同样，如果一个人得了拖延症，也可能得强迫症。从这个角度，你输的概率很大哦。

但某些时候，强迫也可能战胜拖延。两种情况：第一种，强迫症是和学习或工作密切相关的。比如有个案例的强迫行为是学习，他无法让自己放松下来，一旦休息就感到焦虑和内疚。那样他的强迫症就不允许他拖延了。但这种强迫很少见，而且并不典型。大部分人是一边休息一边内疚。第二种，某些得强迫症的人，在人格特点上确实有着过度担忧、提前准备、把什么事都做好、做仔细的人格倾向。而有这种人格倾向的人不容易得拖延症。

那拖延症会战胜强迫症吗？门儿都没有。强迫症是相当难治愈的疾病，有神经基础，其实力相当于美军。而拖延症呢，甚至都不算一种心理疾病，充其量只是一种不良的应对方式，实力比朝鲜还差一截。拖延症会让压力和焦虑加重，而压力和焦虑通常都会让你的强迫症状加重。

所以你看，要么强迫症赢了，要么它们都赢了，但你肯定是输了。

2012-05-18

「执行力」不太强

如何提高个人执行力？

maggie

执行力不强，很多情况是因为目标设定不清晰导致的：

· 一个无法执行、超出个人能力的目标.

· 一个过于远大、无法衡量结果的目标设定.

· 一个执行周期过长、不能分解和控制的目标.

· 一个不具备执行条件的目标，比如不能掌控必要的资源。

所以，若解决这样的执行力问题，要从以上的问题入手。

其次是由于执行结果不够有吸引力，没有行动的动力，如果不能完成，没有惩罚性的后果。

这其实和目标设定还是有关系，定义一个能导向明确结果的任务，而不是定义一个动作或者过程，更多地使用「完成」、「提交」这样的指向「执行终点」的词汇，而不是「做」、「写」这样的延续性动词。

执行力是可以训练的，在一个组织里，定义清晰有效地考核制度，可以帮助提高员工的执行力。

执行力强的人都是自我约束比较强的人，一旦定下「今日事今日毕」的规则，就会坚定地执行下去。

他很了解自己的生物钟，知道什么时候精力最集中，什么时候需要调整和休息。

他做事有自己的套路，掌握高效工作的方法。

最关键的，他知道想要达成什么结果，什么是重要的，什么是可以被忽略的。一个追求完美的家伙往往因为要面面俱到而导致忽略了「重点」。

向身边你认为执行力强的人学习他们的做事方式。

执行，不管有多难、多么不情愿，先「做」起来，别有「万事俱备，只欠东风」这种想法，边走边看，目标才会越来越清晰，离终点也就越来越近了。

2012-11-18

本能的拖累

本来说下午要看书，但下午却上网聊天了，本来说不能打游戏，已经 30 了，要努力一点，结果依然在打游戏，这是什么病？该怎么治疗？

严成旺

这个是我的研究范围，我来回答一下。

大家基本都是从自己的人生经验角度来回答，我从心理学角度回答一下。

问题表现：

楼主那个就是典型的问题表现。——在实现长期目标的过程中，很容易被短期目标吸引。

这个是人类普遍存在的，只不过每个人表现的强弱不同而已。世界上每个人都面临毅力不足的问题。

问题原因：

人类的进化速度比较慢，而最近几千年的文明发展很快，尤其最近几百年更是飞速发展，导致我们的身体还不能很好地适应当今的世界。不适应的地方有：

过度重视短期目标：人的本能是重视短期目标，这是和古代例如石器时代是适应的，那个时候如果过于重视长期目标，估计生存就困难了。但是现代社会人们安全多了，应该更多地关注长期目标，于是问题就出现了，例如楼主的现象。

喜欢甜食：人类本能是喜欢甜食的，为什么你吃甜食会比较爽，因为你吃甜食，大脑里边有个部位起奖励功能的，在你吃甜食的时候会让你感觉很好。原因是甜食的热量高，大脑里进化出这个奖励系统的人在远古时代更容易存活下来。但是现代社会食物很稳定，而且尤其是白领整天坐着，消耗热量更少，于是这个大脑里的奖励系统造成了很多过度肥胖的人。

应激反应：远古时代，出现应激反应通常都是短暂的，例如或者去追野兽或者被野兽追，人体在应激过程中，会将消化系统、免疫系统的能量抽调出来，送往运动系统、神经反射系统，以便让人们尽快追到食物或逃脱虎口。但是现代社会，出现应激反应有不少是长期的，例如工作压力，当一个人在长期的压力下，一直处于应激状态，那么他的消化系统、免疫系统的能量长久得不到足够供应，那么他的健康就危险了。——伟大的乔布斯君自己推测就是在同时管理苹果和皮克斯的时候累出癌症的。

男人好色、女人爱有钱的男人：有利于遗传……

……

人体和当今世界不适应的地方应该还不少，就不一一列举了。

造成楼主的问题，就是人类过于重视短期目标的本能。——玩游戏能立刻爽到，而读书或许要几年后才爽到。

解决办法：

我看了下当今的解决办法，基本都是在利用或者说顺应人类的本能。例如：

· 划分成多个短期目标：例如将背诵一本英语词典的目标划分成每次背诵 10 个单词。

· 即时奖励：每完成一个目标就尽快给自己一个奖励。

· 理论联系实际：尽量将枯燥的学习和实际应用联系起来，例如学习网站开发，就一边学习一边开发个网站。

· 社会压力：将自己的长期目标告诉亲戚朋友，如果中途放弃会承担来自他们的压力，从而更不容易放弃。

前面 3 个利用了人类的重视短期目标的本能，后面一个利用了人类是社会动物的本能。像上边这些顺应本能的解决方法应该还有，我暂时想到这些。

2011-12-01

专栏・潜台词