# 向往自由职业，本质是对现实生活中重重困难的逃避心理吗？_雨戟

自由体验

向往自由职业，本质是对现实生活中重重困难的逃避心理吗？

雨戟

大家都说得这么欢了，我再来凑热闹还有人搭理么？也说说自己的经历吧。

不记得从什么时候开始成为自由职业者的，或许两三年了，或许才刚刚开始，我终于发现我天生就是为自由职业而生的。这点我在大三的时候才知道，也是这一刹那的领悟让我产生了退学的冲动，到现在我也一直认为我的做法非常明智，现在想起大学，唯一让我遗憾的是没有多泡几个妞，没有去学校的舞蹈社团。我毫不掩饰地说我喜欢写作、设计、编程、旅游、唱歌、跳舞，可是我没有一样做得好，于是很多人让我专注于一件事情，放弃一些没有必要的事情，我选择听他们的话，我放弃了朝九晚五的工作来满足自己的任性。我会为了 1px 的误差推翻整个方案在电脑房里折腾一天一夜，我也会为了练好一个基本的舞步待在舞蹈室里重复几千次，我会琢磨一天写一篇很烂但很自豪的故事，我也会因为心情不爽就背上行李选择远行，我会一整天拿着麦克风在那里为了练好一首歌而单曲循环下去，我会……

在生活圈里我很少跟人提及我是自由职业者，有些人觉得自由职业是自主创业，有些人觉得是无业游民，而我爸妈也一直认为我游手好闲，琢磨一些看似没有用的东西，于是不停地催促我找个稳定的工作。功夫不负有心人，在混迹了大半年之后我终于小有成就地接了几个还算可以的单子，爸妈某种程度上认同了我，但是并不太赞成我的做法。很多人对自由职业者的看法是想工作就工作，想旅游就旅游，甚至还有更多梦幻般的说法，以至于一些人开始憧憬这份职业，所以有必要普及一下大家对自由职业这一群体的认识。

自由职业是一个什么样的群体？（这里我重点针对全职，兼职其实也是个不错的选择。）

自由职业者多见于艺人（演员、歌手、播音、主持人、舞蹈等）、撰稿人（作家或写手）、IT 精英（网络营销、程序员等）、设计绘画类（设计师、画家、摄影师等）、顾问（讲师，律师等）……太多了，我就不一一列举了。这类人没有明确的界限，存在于各个行业，大多以从事脑力劳作为主，多数人有一（或多）技之长，独立工作，不隶属于任何公司，办公地点、办公时间不受约束，你可以自由地安排你的工作和生活，与此同时你的收入得不到保障和也不会享有一些政策，你可能很穷压力很大，但也可以很富足生活很轻松。

自由职业者的压力：

和上班族的压力不同，自由职业者的压力不仅仅体现在不稳定的收入上，还有身边人的舆论压力，尤其是亲朋好友的不理解，如果你有家庭，身上的责任就可能把你压垮。工作短期没有进展又找不到出路的迷失，而更重要的是生活和工作被弄得一团糟之后，如何找回正常的节奏。面临重重压力，我相信有很多曾经从事自由职业的人又回到公司上班了吧？

自由职业者的状态：

如果你曾经或者现在是自由职业者，我猜测你的生活和工作应该是一团糟的吧？自由地安排时间，结果就是全身心地投入工作，而生活对你来说就是 8 小时或者更短时间的睡觉，其他时间不是在学习就是在工作，工作学习依次往复，你变得越来越宅，交际能力匮乏，自由得最后就是跟不上时代的步伐，而你的自由职业路也走到头了。如果你是这么一种状态，而且没有找到改善的办法，我衷心地建议你上班工作吧，至少现在自由职业不适合你。

如何做一个有前景的自由职业者？

重心一：生活。

要不定期地提高生活质量，比如饭菜丰盛一些，傍晚去健身房锻炼一个小时，晚上出来看场电影或者参加 Party，周末陪陪父母，可以的话还可以出来逛街散步，有儿女还要记得陪孩子去娱乐场逛逛，让孩子多享受童年的乐趣，这样他（她）会更有创造力……现实的生活显然没有上面描述的那么惬意，生活中你可能会因为一些小事和家人闹口角（家庭的矛盾不是一两句话就能说清楚的，如果你身处的是大家庭……我不想多说了），甚至一些意想不到的天灾人祸的降临也会把一个正常人弄得疯狂，所以每个人的生活都不同，没有可比性。无论如何要尽量让自己和身边的人保持健康的身体状况和良好的心理状态，你还有几十年的时间去享受短暂的人生，所以请把目光放长远些，不要着急也不要想太远想太多，但是也别什么都不干。

重心二：工作。

自由职业者都在做什么？这些人存在于各个领域没有明确的界限，简单一句话：自由职业者为解决公司或企业兼顾不到的业务而生。比如做一场节目的嘉宾，或者是脱口秀主持人，写词、写曲、写小说，甚至可以是解决一场纠纷，或者是公司出现的即时性问题，或者一些外包业务。所以自由职业的说法太过泛泛，即使如此，专业和效率是你工作的保证。顶级的专业技能是自由职业者立足在这个残酷的现实社会的基础。一般来说，自由职业者在某领域一定有点儿才能，那就继续努力让自己跻身领域的前列，为自己带来人气和威望的同时保障工作收入。

重心三：学习。

一些老套的话就不搬出来了，整天嘈吵技能也没有用，多花点时间去学习一门手艺，或让自己的技能更加纯熟。去培训班、去学校进修，更不靠谱的可以自学（虽然有很多人在自学，但在对大多数人来说自学是件很不靠谱的事情），如何学习和提升不是我能说的，所以还是说点儿其他方面的学习。至少精通一门外语，不要觉得一门汉语可以走天下，如果有机会出国生活几年，你会发现自己以往认知中的诸多缺陷，认识到差异，是你学习的动力。当然你也可以按兵不动，甚至过你的舒服日子去，没人管得着。

好了，最后回答一下 LZ 的问题，向往自由职业本质是向循规蹈矩的生活宣战，对于一些初出茅庐的人来说，或许抱有一些浪漫主义情怀，当你真正踏上这条道路，你会发现每个人的人生都是一条很长的人行道，有的很整洁，而有的有裂缝、香蕉皮和烟头。而你能做的是看清脚下，不要停止脚步。

2012-12-20

张佳玮

谢邀。

啰唆几句。

我从大二开始认真写字挣钱，到现在八年。没上过一天班。除了 2008—2010 年的一小段兼职（这个另外提），吃穿用度，每一分收入都是写字得来的。大概我能算个自由职业者了吧。

我父母都从事商务工作（父亲国际商务，母亲汽车销售）。当初大学专业，是他们给我定的，也指望我毕业之后，找个单位坐办公室，「当白领」。我对他们的愿望，也没那么推拒：坐办公室也没什么不好嘛。

到 2004 年我大二，出了第一本书，2005 年第二、第三本。开始有稿费收入，作为学生，能支付房租和日常用度了。但当时，我还是没确定毕业后做什么。因为说实话，在中国写字，稿费收入不算高。我当时的念想更多是：走一步算一步吧。

当时，大学里需要考的四六级、计算机证，我一样不漏地去考了，学位也拿到了。用我爸爸的话说，「哪怕一时不找工作，该备的东西，总要备好」。

2006—2007 年前后，发现写字这行也挺烦的，比我想象中复杂得多，而且写字多了，容易写废了手。当时的想法是，怎么样能够找一个活儿，既不让我厌恶，又能够赚钱呢？嗯，写专栏吧，先找体育专栏的活儿做。就去了。到 2007 年，我写专栏的收入稳定了。我跟我爸聊天时，算了这么笔账：

按照我当时的稿费收入和写作速度，我每个月大概写 25 个小时，就能维持自己和女朋友在上海的日常用度——其他时间，我可以全然自由支配。

我和女朋友都算无欲无求之辈，也一时考虑不到太久远的将来——所以这个模式暂时还顶用的。

我当时已经开始入了辙，就是说，找到了工作的节奏，也有了一些朋友——放弃了怪可惜的。

那就继续呗。

2008 年，因为和女朋友订了计划来巴黎读书，要存钱，写作量大增。2008 和 2009 年仅纸媒专栏+书籍交稿字数都超过了 70 万字，其他零星不算。这样，每天花在资料阅读+写作上的时间接近 3 小时了。加上一些自学法语之类的事，大体比以前累得多，但也还能支撑。顺便说一句，那段时间也是我打游戏最疯狂的岁月，PS3 和 XBOX360 和 WII 的三机制霸……

之后 2008 年秋到 2010 年夏，我去上海某频道做 NBA 解说嘉宾。收入不算低，这也是我第一次有类似上班的经历。但我遇到了这么个问题：

一场直播，比如，东海岸球赛通常是中国时间八点左右开始，西海岸直播通常是中国时间十点到十一点开始。我得提前两小时起床，洗漱、刮胡子、整装、出门、上车、到频道里、跟其他老师交流、上镜、全神贯注说两小时，回到家起码午后了，而且会很累，会想睡一小时——一起床，好，一天的一半时间搭进去了。最重要的是，有球赛的前一天晚上，我都不敢晚睡。

这种感觉是这样的：

相比起我当时的写作，去电视台做解说时，我是在以一种更花时间、效率更低的方式赚取收入，而且牵绊更多。

以前回答过，当自由撰稿人当然很累，而且在中国当自由撰稿人效率极低，有种种不方便、不安全处，而且会被人当怪物，最重要的是，远远没有许多人想象中「好自由啊，想干吗就干吗」那么简单。我认识的大多数自由撰稿人，都有种奇怪的强迫症。因为不安全感，我们的工作量都很大。有一个例子，足证一切自由撰稿人的好与坏。2010 年底，我怕冷，和女朋友去海南度假，住在《非诚勿扰 2》的那个鸟巢（当时非 2 还没映，那里的房价还挺便宜的）。但饶是度假期间，我每天还是开笔记本写东西。我女朋友当时说，都年底了，而且「你已经攒了一段时间都不一定用得到的钱」，何必呢？但没法子，你得写。因为自由撰稿人很清楚地知道两件事：

A . 一切的收入，以及「圈内声誉」，都系于你自己的写作上。

B.  你每天都在面对「我写完这几篇稿子就能把这几天度假的房钱/那天买的 iPad/那顿晚饭给挣出来」这样活生生的现实。

小结一下：

在中国从事自由职业，现实中重重困难不会更少，只会更多。等你办出国签证了、需要用到单位了、涉及一切福利了养老了保证金了，你会非常困苦。

但从事自由职业，有三件好处——虽然我觉得，这三样都和好逸恶劳无关：

你吃越多的苦，你得到的越多。你的付出和你的收获，大致是成正比的——虽然效率不高。

你的时间可以自己安排——虽然为了维持你的职业生涯，大多数时间还是得花在工作上（我认识的自由职业者自主学习能力和热情都匪夷所思）。

你真的可能获取某种程度的自由——比如我现在到巴黎三个月了，可以靠给国内写稿维持生活。

中国自由职业者的环境不算好，要富贵极难。但在一个有限的范围内，你可以更自主地控制自己的生活，做一些自己相对不那么讨厌的事，可以把更多时间投入到工作本身，而非其他琐碎的事情上。所以自由职业者不适合「逃避困难」的人，而适合「逃避琐碎」的人。最初从事自由职业的人或者出于一种浪漫想象，但最后会延续下来的，大多是效率至上者。比如我会一直延续，就是觉得这样赚取收入虽然累，但效率比较高，而且工作之外的时间，可以塞满自己爱做的事——不是为了逃避困难，而是更多地受苦，然后更多地享乐。

至少我是这么想的。

2012-12-15

走，去 SOHO

SOHO 有什么消极影响？

池建强

我觉得 SOHO 的消极消极影响主要有这么几点：

1. 无法克服的孤独感

2. 对未来的不确定性，认知而无实践

3. 缺乏有效沟通和讨论

问题一：关于自由和孤独二者密不可分的道理，我很早就认识到了。一辈子单身一定比拖家带口多了更多自由，离职、旅行、移民这些决定说做就做，说走就走，有了牵挂就不可能这么决绝。同样的道理，丁克家庭比三口之家自由。选择了这样的生活，必然会损失其他一些东西，比如多了孤独，少了白头偕老.多了自由，少了天伦之乐等等。

独自在家工作的人，有了更自由的时间和环境，随之而来的孤独感是你必然要承受的。能坚持下去的人一定是很享受这种孤独感的，我认识不少这样的人，「别人看他很孤单，他笑别人看不穿」。如果确实无法忍受，也不必勉强，改变环境与他人一起工作就好了，记住那时候不要去抱怨世界的嘈杂和束缚。

问题二：人类认知自身的能力是很弱的，能够做到既不妄自菲薄，也不妄自尊大太难了，所以能够看到确定未来的人都是天才，咱看不到实属正常，解决的办法就是踏踏实实把自己手里的事情做好做透，然后去了解更高的山，更广的河，见大海，见天地，见众生。能够学以致用最好，不能也是寻常之事，至少你已经多了解了世界一点点。具体到技术，学习的过程中一定要做实际的应用，有成果，见效快，如果还能卖钱，那最好不过。想提升自己的技术，发起或参加感兴趣的开源项目也是个不错的方式。

问题三：至于面对面的交流，我想永远无法被社区、SNS、IM 取代，普通的一个 Code Review 或功能评审，往往可能碰撞出你完全想不到的火花，所以不要放弃社交的机会，多参加社区活动，去其他公司做兼职，公开演讲，聚会，运动，这些都是与他人交流的机会，形成定期的习惯更好。

另外，参加网上社区的讨论，写博客、微信、微博都是很好的交流和沟通，刻意练习自己的交流能力永远比随波逐流有效。

最后给大家推荐几个 Job Board：

https://jobs.github.com/

Job Listings

Tech Jobs: Design, Programming, Rails, Executive, and more.

另外，37signals 最近出了一本远程办公的书，叫作《Remote: Office Not Required》，感兴趣的同学可以留意一下。

如果你不了解 37signals，那总该听过《Rework》（中文名「重来」）这本书，也是他们写的。

2013-11-01

自由职业者（ SOHO 族）怎样保证自己的工作效率？

东风催

我理解你的意思并不是指在干某个具体事情上的效率，而是常年在家这个状态上的保持工作效率。

说我， 大容量 U 盘、云笔记、笔记本电脑、手机最好联通和移动（偏重通讯）各一部、固定电话、平板电脑（最好能打电话，偏重上网）、常去的地方有电脑装上自用软件、Xbox、音乐、电视、汽车、自行车、电动自行车、摩托（不禁摩的话）、养狗。

以上产品为了保证随时随地能干活，甚至在车上干活。通过手机建  Wi-Fi  热点把文件传出。

最近在研究 NAS，发现这东西还是很有必要的，就是太复杂，弄得头大。弄好之后就方便许多。

娱乐不能少，否则会怀疑人生，最好少玩网游，那个比较缠人，容易在需要干活的时候情绪退不出来。我玩 Xbox360，不上瘾，在下雨阴天不方便出去锻炼的时候也可以作为运动量的补充，切水果真的很累。常年在家会有寂寞，我有一阵甚至是感觉恐惧（不太好形容的感觉），看电视（乱七八糟什么都看）能非常有效地缓解这种情绪。如果有条件养条狗，没事逗逗狗也挺好玩。总之常年在家其实不容易，需要尽量舒适，身心都舒适。

至于计划，比较大的项目我会记个简单的东西，不能称之为计划，主要是为完成之后收款准备的。

SOHO 最重要的一点是要给你的客户安全感，觉得你可信赖。所以保证能随时被找到、按时能交活这些很重要。这些做不到就给人感觉非常差，分分钟找替换你的人。

所以有拖延症的，赶紧治疗。

2014-01-02

做自己的工程师

作为独立开发者，有哪些可以分享的经验？

崔英杰

谢邀。

我曾经有 9 年做独立开发者，开发 Shareware，主要销往欧美，客户中不乏五角大楼、美国海军学院、微软、惠普、美国众多州政府等等。（很可能有人觉得我在吹牛，完全理解：）。我的软件网站有几个，有个知道人比较多的，在

Web Log Analyzer

）。

后来有了孩子后就出来工作了，以 CTO 身份参加过一次移动互联网创业。现在因为家人身体原因，离开了北京在珠海工作， 搬家过程可参见

搬家珠海

。

下面分享一下做独立开发者的经验，想到哪里就写到哪里，缺乏条理，见谅：

1. 不要总做外包，要有自己的产品

外包无论价格多高都还是苦力钱，要形成自己的产品。

2. 每年给自己制定学习目标和计划

做独立开发者后，就失去了和同事们交流学习的机会，而作为 Programmer 不停地学习新技术是必须的，所以这方面要特别加强。

3. 工作计划可以和大众的节奏错开

做独立开发者最大的好处就是时间的自由。很多地方，例如美术馆、电影院、旅游胜地，在周末人满为患，周一到周五则几乎空无一人。 所以我常常是周末工作，周一到周五抽一到两天休息。做独立开发者的时候，黄金周是绝对不出去玩的，都是在家工作，旅游淡季的时候出去玩。

4. 尽量购买或外包一些非核心工作

现在网上有很多成熟的服务，比如 Template Monster 的网站模板，可以让你简单填写内容就能搞出一个很漂亮的网站。 这种工作不需要自己做，尽量外包或直接购买。 自己做最核心的东西。 但这个核心并不等同于核心技术， 而是你的核心竞争力。 当你的核心能力是整合能力的时候，甚至所谓的核心技术都可以外包。

5. 要养成规律的生活习惯

如果生活没规律，工作也就缺乏计划性，那工作的拖延不可避免，拖延多了，人的状态，心气都会下降，最后形成恶性循环

6. 养成体育锻炼的习惯

体育锻炼除了有助于保持身体健康外，对你保持心理健康，保持积极的心态也很有帮助。 我在做独立开发者期间，养成了长跑的习惯，那 9 年的北京马拉松除了有次因为在国外没能参加外，其他全参加了。

7. 要重视社交生活

对这 9 年的生活非常满意，如果要说有什么不足的话，就是开始没太重视社交，后来才开始重视。如果有机会重新来过，一定会更积极地参加社交活动。我这个人原先就比较孤僻， 自己一个人工作后，就更有点离群索居了，和客户和朋友都是靠 Email、IM 联系。 虽然经常去旅游，甚至一年有半年在路上度过，但大多是自己一个人背包到处转。过了几年才意识到问题，感觉自己脱离开社会太远了，才开始在亲友帮助下重新开始积极参加各种社交活动。

关于社交活动有几个建议：

1. 多参加积极向上的群体的活动

在北京的时候，长期参加了阳光志愿者、后海龙舟队、古逸读书会的活动。这些组织，尤其是阳光志愿者，人们都很有正能量，又都很友善，认识了不少很好的朋友，他们是我这辈子最好的财富。 和积极向上的人多交流有助于自己心态的调整。

2. 觉得不擅长沟通可以参加培训班

我不擅长与人当面沟通，于是就总是有意无意躲避与人沟通，结果越来越糟糕，做独立开发者后更是愈演愈烈。 后来听从朋友的建议，参加了一个关于如何沟通的培训班，确实有效果，关键是从此树立了不惧怕当面沟通，重视沟通，积极沟通的态度

3. 建立自己的 Network

（应该叫关系网，但中文的这个词有点贬义）

不要以为个人开发者不需要 Network，其实应该是更需要，这个道理我今年才明白。

4. 多参加技术聚会

一是对学习新技术有帮助，二是能认识一些朋友，有助于拓展自己的交际圈。 看楼主是深圳的，我去参加过深圳的 Startup Grind 认识了不少有趣的人，推荐。

2014-07-30

车轴草

排名第一的哥们说得很好，基本也是这个感触，谢谢了！ @崔英杰 。独立开发 2 年以来比较深刻的有几点：

1. 不要试图做所有的事。

作为独立开发人一般都具有多面手的能力或者有自己搞定所有工作的倾向。但是时间长了就会发现这样会造成很大的时间浪费，很容易被某个工作面（尤其是会但是不太擅长的方面）的小细节卡住，而最后又发现这一个小点其实对整个工作没有太大的提升。我后来的方法就是把跨专业的工作（比如你的专长是开发，但是也会用 PS 做点界面）控制在 1—2 个小时可以完成的范围，当作是工作之余的休息，而超过这个层面的工作就全部外包。

2. 控制期望。

独立产品本身就是自己理想化的实现，所以很容易纠缠于一些过于理想的东西。就我个人来说是做手机游戏开发，第一个作品最终没有开发完成。因为在设计之初添加了太多的东西远远超过独立开发所能承受的工作量。

3. 坚持但是设置底线。

独立产品的开发周期一般比较长（动辄以年计算）。随着时间的增加一些声音会随之而来，比如朋友会问：开发到什么程度了？怎么周期这么长？这么长期的投入是不是值得？久而久之你也会对自己产生疑问，这个时候唯有信念可以支撑你走下去。同样的，各方面的声音很可能是客观而务实的，那么在这种情况下就需要为自己设置底线，到底什么是不能越过的？给自己设置一个底线非常重要，可以是时间，比如投入 2 年时间。也可以是金钱，比如计划投入 50w。超过自己的底线也许就真是该松一下的时候了。举个例子：拍《赛德克巴莱》的导演魏德圣一直想拍这个片子，但是最初的尝试在耗尽了 130w 的集资之后还是忍痛冻结了计划。后来在拍了《海角七号》后无论是能力还是资金都有了更好的准备才拍出了《赛德克巴莱》。所以坚持很重要，但是了解自己能坚持到什么程度在某种意义上说更为重要，因为那是你韧性的表现。

4. 寻找同伴。

相信我，找到同行的人会让你的计划更容易被实现，也能让你的视野更宽阔一些。

2014-08-01

独立作家入门

怎样就算具备一个自由撰稿人的能力，并且混得好？

张佳玮

谢邀。

在中国，做自由撰稿人「混得好」，我没怎么见过。我认识不少自由撰稿的朋友，但他们多少都上过些班。许多自由撰稿人做久了结识了人脉，就开始做编辑.许多自由撰稿人做久了拉拢了些人，就开始组工作室.许多自由撰稿人开始找枪手，自己坐收其成。如果要「混得好」，他们才是典范。

我自己经验的话……

首先，你得做好准备：你很可能得一辈子生活在他人「这家伙不是个正常人」的视野下。在中国，这压力就够大了。比如，我女朋友家某几位长辈始终不相信我每年可以存六位数的存款，也不管我有多少稳定的约稿编辑，只是认定我「没有单位」、「如果生病了没得依靠」。自由撰稿就意味着没有世人概念里的单位、保障，等等。要出国旅游，也得交几十万保证金——我 3 月去日本旅游交了 25 万。

其二，你得相当自律，身体和精神都不断自我加强。自由撰稿人的身体非常重要。海明威说过，「规律生活和良好经济是写作的保证」。烟酒都得小心，睡眠尤其小心。然后，你得保持不断摄入知识的习惯。身体和精神都随时准备着继续写，而没法贪懒。你得随时准备一天连写十小时，也得在连续三个月没约稿的情况下不犯懒，不懒惰。

其三，你得有很快的写作速度，以及随时写作的能力。我正常的专栏稿是保证质量下每小时 2000 字，而我认识的人里比我写得快的人相当多。昨晚这时我编辑问我要了篇 1300 字约稿，一小时后我把稿子给了他.上个月外滩画报周三下午要一个头条（写巴洛特利），周四早上我把 6000 字交掉了。

这个其实很难，写字快谁都会，但很多人写腻了之后，会自我厌倦，会写废了手不太想继续写了。这需要持续的阅读（保存语感）和写作（保存节奏）。没法子的。

其四，你得分清楚，撰稿和创作有类似有不类似。许多天才写约稿时都会觉得约稿要求胶柱鼓瑟毫无乐趣，不如我信马由缰来得痛快。但实际上，为编辑们着想一下的话，他们也是要照顾大多数读者的，所以写东西得稍微缚一点。但也不意味着要干涩发闷，你还是得给一点鲜润活泛的东西。这种镣铐下跳舞的状态是得练的。

其五，心态平和。这个其实最难。做自由撰稿人很容易遭遇不想写、编辑要求过分、给稿费不及时甚至拖赖等问题。我基本没和编辑们有过裙带关系（好吧，我一大老爷们也没法色诱），每个稳定的编辑都是靠提前交稿、无需修改、替编辑省心谋到的。

这里跑一句题。跟许多编辑交流过后，我觉得，其实大多数编辑都和写作者一样不容易。他们大多数都是心怀过壮阔梦想的文艺青年，也都想做一些好东西。大家不必彼此为难，所以尽量在小钱上别太计较，大关节上稳定持久的合作才比较重要。

当然我这些经验未必顶用。我 29 岁，经验既不算丰富，也不算是「混得好」的自由撰稿人。只是举个样子，大概这么做不会成为个大富大贵的自由撰稿人，但可以很清楚地知道做多少活赚多少钱，问心无愧好好生活，应该是可以的。

2012-07-31

文神经

谢…程翰…邀…

作为华语篮球评论圈可能最成功也是最高产的撰稿人，@涨工资 已经把能说的基本都说了。

作为华语篮球评论圈最低端的那一圈撰稿人之一，我很惶恐有人邀请我，那我只能写一点有诚意但是可能没价值的东西。

张公子把一个人能够为这个职业准备的硬件条件基本都列全了，我只想再多说一句。

你得有热情。

撰稿的枯燥超出了我之前的想象，不断的 Deadline 不断的排期，尤其你感觉你的时间投入和回报完全不成正比。你得学会如何搞定自己的心情。

首先，写作得让你自己觉得快乐。

事实上，我只写我想写的，想让我迎合读者喜好，想让我不得罪大部分用户？想都不要想。所以很多时候我的某些观点闷在胸中的时候，写点东西竟然会有几万甚至更多的人来读，那真的让我觉得郁闷之气尽除。

其次，要避免一些不快。

我对自己的定位一直是「玩儿票的」，所以，定位的准确让我在编辑不满、读者批评的时候感觉没有那么糟糕。说实话我对自己在这方面完全没有什么要求。所以——好又怎么样，不好又怎么样。

然后，尽量疏离这个圈子。

如果一件事儿能为你带来快乐，那么请你尽量不要让这件事儿跟利益挂钩。我在全职供职于某门户的时候，写东西给我带来的乐趣远远没有现在来得多。原因很简单，之前我要考虑 PV 啊考虑上司意见啊等等——但是现在，我可以摆脱这些限制而集中精神在写东西上。

我做到了以上，起码撰稿这个事儿对我来说，是跟弹吉他、长途骑行、跑步一样的，过程艰难，却是像是一门修行。

关于如何当上成功的撰稿人？

这跟问一个天生的盲人蓝色是什么一样残忍。如果 @涨工资 都自谦认为自己不成功的话，起码他离成功也就是天安门到东单的距离。而目测我离成功撰稿人差不多有地球到太阳那么远。所以成功的标准是什么？我成功的标准很简单，因为这一行大富贵基本没戏，所以能填饱肚子，有几个读者喜欢你我觉得就够了，其实哪怕是这个标准我都达不到。

因此，以下都是我猜的，各位可以无视。

1.  如果我没有供职于某门户网站，没有认识某编辑——那么我这辈子必然跟撰稿人无缘。我想说的是，你熟识一个编辑，可能你水准没有到那个程度也会有机会。所以，多认识几个编辑，混熟.

2. 有点独特竞争力，文章质量足够高、料足够多、内幕消息门儿清。文章产量足够高，每天编一万字没问题。或者你要求稿酬低，在文章差不多情况下，你比别人稿费低一半。如果你能做到这些中的一条，可能小成功会有的。

2012-08-06

酷知识・睡一觉就好

为什么前一晚觉得严重的事情，睡一觉起来就觉得好像不那么严重了？

周不润

各种角度的回答都有啊，来一个偏 science 的回答。有很多研究解释过这个现象，于是有人总结了一个有趣的模型概括了一下。

简单地说，情绪记忆（Emotional memory）由情感（Affective Tone）和事件本身的信息记忆（Memory）构成，在一次次的睡眠中，记忆逐渐得到巩固，而情感得不到巩固从而慢慢消失，到最后只剩下对事件本身信息的记忆，如下图。

在这其中发挥关键作用的是睡眠中的一个阶段——快速眼动期（from wiki）.

快速动眼期（英语：Rapid Eye Movement，REM）是一个睡眠的阶段，又称快速眼动睡眠。眼球在此阶段时会快速移动。在这个阶段，大脑的神经元的活动与清醒的时候相同。多数在醒来后能够回忆的栩栩如生的梦都是在 REM 睡眠发生的。

在一个晚上的睡眠中，一个人通常有四到五个区间的 REM 睡眠。往往是前面阶段较短，后面阶段较长。通常人类在 REM 睡眠结束后会清醒一阵子，每晚的 REM 睡眠时间大约为 90 至 120 分钟。

REM 睡眠被公认为睡眠中比较重要的阶段，因为在这个阶段记忆相关的神经通路被重新激活，白天的记忆会发生巩固。

当白天经历过的某个事件引发强烈的情绪时（下图左），对于情绪的记忆与事件本身的信息是共同编码的。短期记忆主要由海马储存，而长期记忆则更多由皮层储存，因此记忆编码时皮层与海马之间有较多的信息沟通（粗直线），信息节点主要在海马中（深色圆点）。在这个过程中，掌控情绪的杏仁核虽然本身不能储存记忆，但也被认为可以促进这种记忆巩固的过程（粗箭头），尤其是在单胺类神经递质（去甲肾上腺素）浓度高的情况下。在进行 REM 睡眠时（下图中），各脑区之间通过神经振荡巩固记忆，而由于 REM 睡眠时单胺类神经递质减少，胆碱类神经递质占统治地位，导致情感相关的记忆编码慢慢减少，而事件本身信息的记忆逐渐得到巩固。因此等到睡眠结束后再次清醒时（下图右），事件本身的记忆完成了巩固，信息节点主要位于皮层中（深色圆点），皮层和海马的连接减少，而情感则逐渐消失。

举个简单的例子，比如晚上刚刚意识到 2013 年又将过去，总结一下这一年来的得失，发现又是庸庸碌碌地过了一年，浪费了太多时间看知乎又没学到有用的知识，没有令人欣喜的进步，心中充满了后悔和自卑，决定振奋精神，明天起要发愤图强，好好学习，减少刷知乎的时间。结果睡一觉起来发现，昨晚总结的内容仍然有印象，但是后悔、自卑和振奋情绪都不知道去哪了，刷刷知乎好像也不是什么严重的事情嘛，于是……

当然，以上只是睡眠小小的一点「副作用」，睡眠的重要作用是体现在消除负面情绪上的，避免负面情绪积累导致的情绪障碍。如果说时间是治疗伤口的良药的话，睡眠有可能是这服药的主要成分吧。

Reference:

Walker MP, van der Helm E. Overnight therapy? The role of sleep in emotional brain processing. Psychol Bull. 2009 Sep.135(5):731-48.

2013-11-08

生活・家装鉴别术

装修时如何判断一个室内设计师是否优秀？

刘力心

从业 N 年，先来说一说家装领域不靠谱设计师这么多的原因：

首先，业主不重视设计，不肯为设计买单。于是很多装修公司都把「免费设计」作为招徕顾客的手段。设计沦为谈装修业务的道具，不再为装修施工服务。设计师的核心能力不是设计能力而是忽悠能力。什么设计的准确、严肃、统一完整都不再重要。怎么让业主兴奋，一兴奋签单才是最重要的。

其次，业主自身素质差。国外随便拉出来个人都在自家 garage 做过木门木凳啥的，消费者懂行自然会推进行业的发展。很多国内业主对自家装修就是两眼一抹黑快速上马。建议大家在装修前去一些 QQ 群论坛什么的学习学习。

我再来教教大家怎么鉴别不靠谱设计师：

1. 张口闭口「我的作品」。

有些设计师自以为吊炸天，张口闭口就是「我的作品」。其实说实在的，装修这事儿，您就是一参谋，业主才是司令员。「作品」是业主的作品，不是您的。家装设计不是搞艺术，是服务行业，您一旦发现一个设计师总是抱着「我的作品」的态度，或者总是以一种「艺术家」的姿态示人，请对他说：「我（yǒu）别（duō）处（yuǎn）再（gǔn）看（duō）看（yuǎn）。」

2. 「我只管设计，施工我不管」。

除非您住在比弗利山庄，否则您家的装修本质上不是设计，是工程。一个不懂工程细节的设计师肯定不是个好设计师。设计师的职责，除了给业主一个符合其需求的家，更重要的是把工程中的不确定性降到最低。我大概做过一个统计，80%以上的装修过程中的问题都是设计工作不完善导致的。引用贵圈的一句话：不懂前端的设计师不是好设计师。同样的，不懂工程的（家装）设计师也不是好设计师。

当然，很多设计师不会说「施工我不管」这么没脑子的话。那作为业主，就可以准备一些工程细节上的问题考考他。

3. 「我准备用您家的案例当样板房参加比赛」

认识一个从业十五年的设计师，他的一段话（大意）我深以为然：我所有的获奖作品都是我做得最差的作品。为了参加比赛就会追求很多华而不实的设计。业主花了冤枉钱还得到一个不适宜居住的家。最后我是最大的受益人，因为我得了奖。

装修追求的是实用和经济，艺术是放在最后一位的。最好的设计就是耐用耐看的设计。

还有些设计师说不出「当样板房参加比赛」这么煽动人的话，但喜欢说「我给您家设计了 A 亮点 B 亮点 C 亮点……」我叫你把我家整成夜总会了吗？亮点你妹啊亮点！我常常建议那些正在装修的朋友，尽量用经典的设计，少玩创新。创新只会把你自己玩进去。

说到这里我不得不吐槽一个傻 X 节目，央视的「交换空间」。8 千块 48 小时改变一个家，总结成八个字就是「低级作秀，误导群众」。客厅沙发后边放一面茶色大镜子，照妖呐您？

4. 不深入了解业主生活习惯

家装设计其实是生活设计。一个靠谱的设计师会尽可能地了解业主的生活习惯：这些生活习惯甚至小到做饭的习惯、收拾东西的习惯、阅读的习惯、娱乐休闲的习惯。这些习惯都要渗透在全部的设计里。再套用贵圈的一个概念：需求分析很重要呐！

2014-03-19

冯驌

1. 看他的案例

如果案例都是酒店样板间、土大豪一样毫无生活气息的，评分直接打 7 折。

「为什么看这项」

好的设计师关注的是生活，只有不懂得居住生活的设计师才会用繁复华丽的「作品」来例证自己的专业价值。

2. 什么话都不说，等等看他会不会主动了解一些你的生活习惯

先听他说，看他是不是不停地自顾自地推销自己，而不是关心你是怎样一个人、你有什么需求。

「为什么看这项」

好的设计师在接触客户的时候，会马上了解客户是什么样的人，去判断这个客户是不是适合自己给他做方案，同时，好的设计师明白，了解客户需求并且有针对性地提出一些解决方案，是说服客户选择自己最好的办法。

3. 说 3 个最困扰你的生活上的问题，让设计师简短地谈谈解决方案。

如果他无论如何都不关心你的实际情况和需求，或者他主动开始了解你的需求，那么你也可以放心地说一些自己的问题。诸如：我的书特别多该怎么办？我特别不喜欢昏暗的房间可是朝向又不好怎么办？衣服太多而且我跟我老婆还想分开放怎么办……等等。注意，是实际困扰你的问题。

「为什么看这项」

一个好的室内设计，给你带来幸福感最大的价值在于提供了符合你生活习惯的解决方案。如果一个设计师连你最关注最困扰的问题都解决不了，可想而知他是否适合你。

4. 向他强调一个意愿：我想尽量节省建材的费用

大多数建材的选择都并非以价格甚至某个品牌作为标准，适合你的建材可能其实很便宜，甚至不是什么名牌。节省建材费用，也可以有效降低整体的装修开销。

「为什么看这项」

这一项考核用来筛查那些靠卖建材谋生的伪设计师，大部分这样的设计师在听到这样坚定的观念后会对你兴趣大减，而那些坚持跟你谈下去的，这样一句话也可以成为后续设计选材时一个重要的标准和要求。

2014-05-06

职业成长・优质演讲

如何克服 presentation 恐惧症？

金晨羽

首先对付恐惧症，写写我自己的经验，讲稿写出来，不背，PPT 掐好时间练习六遍（这是英文的要求，中文也许可以打折），除非你讲了好多遍，对要说什么话烂熟于心，可以不写讲稿 。有货自然不会太慌。另外当你参加几次会议，发现那些在你看来身经百战的人做报告时也会手抖，就释然了。

下面是重头，如何做一个好的报告，隆重推出我导师的经验，适用于各种科研国际会议，强烈建议大家做学术报告前对照一下，非学术报告希望有参考价值。我从 PPT 上贴过来，中文注解是我对他当时演讲的总结，大家要连同英文一起看啊。

How to prepare and give an oral presentation

Hans Riegler

1. Technical issues (when? where? how?...)

Where is it? (there can be short-term changes!) 确定好地点，注意可能出现临时更换。

How do I get there?

When do I have to be there BEFORE my presentation starts? 最晚在上一个 Coffee Break 前面一场赶到，坐在听众里才能知道哪些问题需要注意。

What does the location look like (big, small, noisy, ...)? 场所不同，注意的问题不同。

What technical equipment is available?

Will I be able to use it properly (microphones, pointers, etc...)? 激光笔，话筒有没有坏。

Will my system (computer, CD, USB-stick) work properly? (movies) 如果用自己的电脑，遥控器和电脑是否匹配.如果用别人的，自己的 PPT（尤其是带视频的）播放是否有问题。

How can I avoid mistakes (of previous speakers)? 很简单，提前赶到，做一会儿听众。

Will I need help (sth. to drink, an on-line experiment)?

Who is the chair(wo)men? Contact him/her! (Anything special?) 和主席沟通

Where sit the VIPs?

Who are the preceding (following) speakers (links!)? 如果和自己讲的有关联，讲时联系一下前后的演讲，既表现了你对人家的尊重，也使那人好好听你讲，说不定还能促成合作。

What preceded, what will follow (lunch break, dinner, early morning)? 听众要是都饿且乏，你就讲个笑话，听众要是刚刚喝完咖啡，听完 30 个笑话，你就别讲了。早上讲，说 Good morning.被调到下午，别还说 Good morning。

Afterwards: be prepared (food, lavatory) for more time (discussion)! 别讲完就开溜，很可能有人来讨论。

2. Scientific issues/content (what? why? for whom? from whom?...)

What will I present (the key issues, less can be more!)?

Keep your presentation on a consistent level! 不要前一时刻在科普，后一时刻就开始推公式 。

Why do I present it (conference, job application,...)? 目的不同，PPT 要换的。

What is the overall key message? 要有中心思想，听众走的时候应该记得点儿什么东西。

Who is the audience (specialists, students, colleagues, public,...) 听众是谁，难度要调整。PPT 做好了分别找两个人，讲给他们听，一个是行家，他会纠正你的错误，指出你的遗漏.一个是门外汉，他会告诉你哪个地方他完完全全听不懂。门外汉有时候比行家更重要，因为对于你的特殊领域，绝大部分人是门外汉。

What does the audience expect? 听众想听到什么程度的报告

What is the scientific background of the audience? 上三条总结：听众很重要

Whom do I represent (who is involved, what is my institution)?

What is my personal contribution?

Whom/what do I want to address specifically? 是谁的贡献，谁帮了你，要提到，不要把功劳全往自己头上揽。

3. Presentation/style (how?...)

What type of presentation (beamer, overhead, blackboard,...)? 黑板型、PPT 型各自特点不同

How much time? (KEEP IN TIME, leave space for discussion) 不要超时，我们的暑期班有个「奖励」，颁给报告时间最长的那个人，以十年前的一位超时一个多小时把听众全体郁闷倒的报告人名字命名……

Make it interesting for the audience!

Communicate with the audience (make it easy for them, keep an appropriate scientific level, DO NOT BE SMART!)! 和观众互动，最简单的方法，问他们一个问题，这可以提起兴趣，引导他们往你的方向思考。

Keep it as simple as possible (but not trivial)!

Leave (unessential) derivations and proofs to written publications!

Could you follow your presentation without your special pre-knowledge?

Remember: You want to promote and sell (in a positive sense) as much as possible of your knowledge/results! 以上几条都是关于内容深度及报告方式的，简而言之就是要想办法让听众听你讲，别太难也别太无聊，如果听众听完了什么都不记得，这就是个失败的报告。

Usual sequence: Title, motivation, overview, technical details (preparation), results, evaluation, conclusion, acknowledgements

Avoid messy and over-crowded slides! (the NUMBER of slides is NOT the limit, it’s the content/time!) PPT 张数不是限制，内容才是，因此不要把 70 张 PPT 缩小字号挤到 20 张上，没用的。

Use colors and background smartly! 下文常见错误部分详说此条。

Keep slides legible (sufficiently large fonts and contrast)! 字要足够大，不要让听众浪费脑力琢磨你写的是什么。另 PPT 上写的是关键词，不是句子。

Be sufficiently slow (movies, conclusions) but not boring!

Present what you want to show, nothing more and nothing less! 讲的内容都要在 PPT 上，PPT 上出现的东西都要讲。需要的图表一定要在，没必要的图表不要列上去，不能出现跳过某个不讲或者边讲边用手比画的情况。

Audio (talking) and video (slides) should be consistent and synchronous! 不要对着第 2 张讲第 3 张......

TALK to the audience (communicate, look at the audience)! 可以假装看观众比如看人头顶，不要盯着一个看，不要对着电脑讲

Make sure the audience can hear and understand you. 绝大部分人都不会用话筒，问听众能不能听见你。小心自己是不是在对着激光笔说话，而用话筒指屏幕（我至少碰到过两次犯这个错误的演讲者）

Don´t be too active/nervous or too relaxed. 保持适度的紧张。每个人上台都会紧张，但只要你控制好，就没有问题。你不需要改变你的个性，演讲的时候喜欢溜达就溜达，喜欢站着就站着。适当的手势有利于表达，你要是不喜欢手势也没关系，把手放肚子上不要太抖，你要是「意大利人」般的手势丰富，稍稍收敛一下。

Avoid disturbances (phone calls, useless animations). 管好手机等

4. Acknowledgements

Give credits to whoever deserves it (persons, institutions).

Don´t thank the organizers: they wanted and deserved your presentation!

5. Some typical mistakes....

（这里他是用实例说明的，我就总结一下）

背景。PPT 白底黑字或浅灰底黑字最好，屋子亮就用前者，暗就用后者。黑底白字看着人累，深灰底分辨率不好。最差劲的是有些人喜欢的花背景，字藏在一堆颜色里面谁也看不到。

一张 PPT 上用的字体／颜色／字号……不要超过四种。

不要把整篇文章贴上去，这只能告诉别人你已经发表了这项工作，没人看得见上面的字。

不要用太多效果和动画

不要把激光笔晃来晃去！如果你手抖，就用两只手，把它顶在腹部，想强调哪里，就指着哪里。（我以前有个老师有满屏幕晃激光笔的坏习惯，没人能看屏幕听他上课）其实教鞭比激光笔好。

总结：充分准备。

2011-12-02

Arnold Pei

谢邀！

由于工作的关系，我基本上每个月需要做 10 场以上的演讲，而且场均在 50 人以上。虽然经过了两年多的时间，按理来说经验很丰富，可是上台还是不免会有些紧张，所以，仅就我的个人看法和经验，做一些分享。

一、充分的准备：

1. 坚持 Keynote 自己做

虽然公司里有很多 Keynote 高手，但是一直以来，我演讲时的 Keynote 都是自己做，这样做的好处就是：能让自己理清整个演讲的逻辑和架构，讲出来的东西会很有层次感。当你对每一页幻灯片都了如指掌的时候，即使忘词，很多时候都能圆回来。

很多演讲者甚至不知道自己的 Keynote 上面都写了些什么，不停地要回头看，或者看题字器，然后发现自己讲的东西离 幻灯片上面的内容越来越远，就觉得自己忘了词，于是产生了紧张情绪。

换句话说，连自己的 Keynote 上面有哪些内容都不知道的人去做演讲，这不是自找紧张么？

2. 写逐字稿：

在每一场演讲之前，我都会将我上台时要说的每一句话、要做的每一个动作写出来，并且标注移动、重音、手势和互动的时间。

这样做，第一，可以让我明确我在台上演讲时要讲的重点是什么，要重点传递的内容是什么，我需要台下听众记住的是什么。第二，我可以斟酌我的用词是不是足够口语化，讲出来是不是舒服，是不是已经贴近我最真实的状态，语言习惯是不是有利于我在临场发挥忘词的时候，能用我最熟悉的、最本能的风格把我要讲的内容讲下去。

3. 大声地朗读逐字稿：

一场两个小时的小型演讲，我的准备时间是 20 个小时左右，也就是三天，（平常这样的演讲不多见）：做 Keynote + 写逐字稿大约用掉四个小时，剩下的时间完全是练习。

在这个过程中，我会发现有些用词并不舒服，有些概念没有解释清楚，那么我就会不断地调整，不断地修改，直至练到我认为读一遍（当然要带上肢体动作和情绪）没有任何问题，才会罢休。

所以充分准备成为演讲不紧张的重要条件，当你将演讲的内容烂熟于心的时候，剩下的，或许就是跃跃欲试的期待了吧！

4. 查询和翻阅各种背景资料，

找一些相关的好玩的事情以备不测（这一点放在后面细说）

二、上台时，如何缓解紧张的情绪：

实践证明，台下做什么深呼吸、讲什么笑话完全是没！有！用！的！

那么需要调整的是什么：心态！是面对观众的心态！

多数演讲者在演讲时候，都认为台下的观众是评委，当一个人面临被审判的时候当然会紧张了。

我在做演讲的时候，把台下的观众都当作小白（这话写出来估计明天就被开除了）：他们什么都不懂，完全不知道我要讲什么，完全不懂我讲的内容，我当然可以用一种卖关子的态度做我霸气的开场：大家好，我又出现了。

上台忘词也没有关系，你的开场可以这样：恩，大家好。我刚刚做了一个艰难的决定：就是我决定走上这个演讲台。刚刚在台下的时候，我特别紧张，但实际上我走上来了以后发现自己更紧张，我觉得有必要给我一点掌声，或许我就不紧张了。（就用平时的语气，不用特别大声）

以上这段话全是废话，但是他可以给你充足的时间想起来你到底要说什么，掌声之后，说一声谢谢，开始你的演讲。

三、中途忘词而引起的紧张：

多数时间，我中途都会忘词（当然，我有提字器），那么这时候怎么办？

很简单，我会说一句：这个点其实只是我今天想表达的主题之一，那么还有一点，我也迫不及待地想跟大家分享，请大家看大屏幕（动作：按一下电脑或者翻页笔，把下一页 幻灯片 展示出来）

这里说一个 Keynote 的技巧：除非有很大的把握这场演讲不会卡，否则建议将所有的演讲小标题都写在幻灯片上。这样你可以照着念（当然，这是最坏情况的选择）。

我前面说需要查询演讲内容相关的背景资料和故事，就是为这块准备的。

演讲时，如果紧张，可以讲一个跟内容相关的小故事，只需要将你查资料的过程和资料的内容说出来即可，千万别多说。当故事说完，直接来一句：OK，我们回到正题。继续后面的演讲，给观众和自己一个放松喘息的机会。

四、台上适当的肢体语言可以缓解紧张：

除了忘词之外，对观众的惧怕也会成为引起紧张的另一个因素，这时候，可以学学乔布斯。

走一走，加上自己的手势，有时候是不必看着观众的。而看着地面可以让自己静下心来，想想后面到底要说什么，有一些停顿也无所谓。

讲到重点的时候，可以故意停顿 3—5 秒，一方面是为了强调，另一方面也是为了让自己思考后面要讲的内容。

五、跟自己的演讲稿写的东西完全不符合怎么办？

有的朋友忘了自己的演讲稿，中途又记起来了，发现跟自己之前的预设完全不一样，就开始紧张了。

我认为这种紧张是完全没有必要的：

我前面说了，逐字稿的修改一定要按照自己最真实、最本能的风格来，为的就是中途忘词可以自己接着把它圆下去，当你已经按照自己的风格讲了一大半的时候，逐字稿已经不重要了。

讲下去就好，不要管那个应该躺在回收站的文件里面有些什么内容。

最后：

想告诉有志练好演讲的朋友们：千万别太在意别人的感受，先把自己讲得爽了才是王道，一定要有自己的风格，不要模仿，不要看案例，练习练习再练习，总有一天你会成为一名优秀的演讲者！

利益相关：Meizu Tech-Senior Trainer

2014-07-31

人文社会・应许之地

未来十年，农民工有没有可能自由地在城市落户？我国的户籍制度还有哪些对于长期的经济发展有阻碍的地方需要进一步改革？

chenqin

未来十年，户籍制度一定是会往越来越宽松的方向走。至于是不是可以走到「农民工自由地在城市落户」的程度，则取决于提问者所指「自由」的边界在哪里。如果是下了火车就去民政局办好户口这种自由，那应该是不可能的。

首先来搞清楚几个问题：

一、户籍设立的目标是什么？

当政府需要提供公共服务时，他需要知道，开办多少学校比较合适？医院要设置多少床位？在人大代表选举时（假设有），候选人需要知道，拥有投票权的是谁？今后服务的主要对象是由哪些人构成的？户籍的最主要功用，就是确定谁是「当地的居民」。

二、户籍的边界在哪里？

「当地的居民」不是一个可以轻松定义的概念。来玩一个星期的游客，当然不是居民.来出差一个月的，也不是.那外地公司外派来本地工作半年的，是居民吗？可能……也不是吧。那么一年呢？两年？停留时间一点点增长，总会到一个大家都认为「嗯，这个人算是当地居民」的时间点。但如何确定这个时间，却是一个大问题。时间定短了，流动性太大，统计成本太高.时间定长了，就无法管理停留时间稍短的人口，在提供公共服务时也会出现公平性的问题。世界各国在这个时间上并没有一个统一的均衡点。比如美国的投票权仅需要提前 30—50 天的登记，但纳入本州公立学校的州内考生范围则要一年.台湾的投票权和就学权都绑定在户籍上，而户籍登记需要六个月以上的居住时间.日本则是三个月的时间。上海在选人大代表时也需要户籍，从居住证转为户籍，需要七年。

三、户籍拥有分配资源的效力，其依据来自哪里？

虽然世界各国在定义当地居民时，他们的时间窗口开得并不一样大，但是宗旨却是类似的。那就是：从该居民的居留情况看，他很可能继续甚至永久居住下去。这个宗旨保证了本地居民未来在履行义务（如接受当地政府的管理，向当地政府纳税）和行使权利（参与当地选举，寻求当地政府提供的公共服务）上会是一致的。对于政府来说，确定了当地居民的范围，他就能达到一个管理、统计和服务的一致。

那么，现在当我们说起户籍改革，总是说到无户籍居民和本地有户籍居民的利益冲突，仿佛双方都有理。中国的户籍制度，问题出在哪儿呢？

1. 中国的户籍制度已经谈不上任何准确性。

在 1982 年，接近 99%的居民居住在其户口登记地所在的市、县或区.而在 2010 年，这个数字是 83%。如果再算上市区内跨乡、镇、街道的人户分离，则进一步下降到 80%，一些大城市的问题则更加严重，上海的常住人口中，40%以上没有上海户籍。这种准确率下的户籍，和「本地居民」的定义已经没有多少关系，既不能用来管理人口，也不能用来作为提供公共服务的依据。换句话说，完全失去了分配资源的合法性。如果不进行改革，那就只好弃用了。

2. 中国的户籍制度，不是在界定本地市民。

在界定本地市民时，需要向前看，而中国的户籍认定是在向后看。向后看，意味着看贡献，看居住时间。因此农民工当了劳动模范于是奖励入籍，居住证七年才能转户籍这种规定层出不穷，户籍成了一种对过去的奖励。一个奖励措施，和本地居民的界定有什么关系呢？如果给户籍是奖励，那是不是也应该有相应的惩罚措施——某市户籍的居民一旦违法，一律取消户籍？这是入籍还是入党呢？

既然户籍不是在界定本地居民，政府的麻烦就来了。他不知道服务的对象有多少人，路造窄了，床位设少了，人们觉得拥堵，看不上病，不满意.也管不了那些没达到「户籍奖励范围」的人，把一大批事实上的「本地居民」排除在管理和服务的范围之外，人为地造成了管理上的空白，警力安排不足，犯罪率也提高了，人们更加不满意。这种户籍政策，真是在给自己添堵呢。

3. 中国的户籍政策造成了劳动力市场上的扭曲，增加了经济成本。

户籍的分割，造成了劳动力市场上的大量扭曲。使用 CHIP2007 数据（以下所有研究都控制住了年龄、性别、教育经验、职业、行业等变量），我们发现城市户籍的劳动力每小时工资要比外地农村户籍劳动力高出 30%.外地户籍居民比起本地居民，消费下降的比例高达 31%.外地户籍居民签订固定工合同的概率比有本地户籍居民低 32%~93%，而选择短期工和临时工的概率则高出 65%~145%.本地户籍居民没有参加养老保险的概率更是比外地户籍居民低 74%~88%。这很好理解，户籍的分割造成了一种自我实现的不稳定性。公司看见你没有户籍，担心你流动性大，做一阵就走，于是给你一个短期合同，不给你买养老保险，还给你低工资。于是，你的流动性就真的变大了，工资低，没社保，还不敢进行消费。

一些人看着每年农民工几十几百个入户籍，说户籍政策能吸引优秀人才——他没看到的是，几百个入籍农民工背后还有几百万无户籍农民工，正处于政府管理和公共服务的真空之中，比起户籍劳动力，这些农民工流动性高、产出低、收入低、消费低……这种全方位的效率损失，根本无法估计。就拿消费来说，中国不是要拉动内需吗？农民工市民化后，他们的消费上涨 30%，问题就解决了。

以上那么多回答，全都在说户籍「应当如何」，最后一个问题是：在未来十年，户籍制度可能会有怎样的变化？

虽然户籍制度看起来仍然在发挥作用，但情况正在悄悄地发生改变。越来越多原本与户籍绑定的福利，正在向常住人口分摊，比如上海的医疗、就学福利正在向户籍以外的居住证人群铺开，根据我们最近对上海的调查，他们的情况已经比 2007 年时好了许多。

政府改变户籍政策的契机在于劳动力供给的降低。在劳动力无限供给、生产技术含量较低的时代，劳动力的高流动性带来的坏处，完全被他们的低成本所补偿：走了 1 个人，还有 10 个人等着呢，培训半天，上岗就业去了，还全都不用提供服务。而当前的情况不同，企业不一定能立刻招到新人，高技术岗位所要求的高昂培训成本也使他们更希望有稳定的劳动力供给。管理空白区的人越来越多，犯罪率也上升了。企业的需求就是政府的需求，户籍制度的改革便应运而生。

一般来说，政府会采取双轨制逐渐并轨的改革方案：原本只与户籍相关的福利，开始逐渐地转移到与本地居民的界定更契合的居民居住证上。同时，规范居住证办理的流程。当户籍在人口管理上的作用消失，在分配资源上的功能也被取代时，居住证便成为真正的户籍。上海的 900 多万外来人口中，居住证的作用正在增大。有 330 万外来人口已经参加了养老保险，子女上学、就医的问题也得到了很大的改善。我很高兴见证这样的进步。

最后，对这个答案里看到的「京沪挤爆」或者「牛群水草」说点想法。京沪前几十年的所谓干净、舒适、安全以及充裕的公共服务，完全建立在政府的行政分割上。他们把事实上的本地居民分为两块，给予差别对待。但与农村的苦比起来，这种差别对待竟然可以被忍受了，以至于一些人甚至开始认为农民工已经得到了他们所应得的，这完全是错的。现在，这样的错误就要被纠正了，当本不属于自己的东西终于去到他该去的地方时，应该感到高兴才对。

2012-09-27

周晓农

谢邀。

如果我们今天无法准确勾画出未来 10 年中国的经济图景，以及与此相关的资源分配方式，那么，我们也将无法判断这一期间，农民工是否可以在城市自由落户。

我的想法是，农民工选择城市落户的自由度会增加，完全不附加条件的自由落户可能性极小。

从户籍角度说，所谓农民工是否可以在城市落户，实际是农村人口可否在城市落户。从国务院办公厅〔2011〕9 号文看，目前已进展到的程度是：放宽了中小城市和小城镇落户条件的规定，即在县级市市区、县人民政府驻地镇和其他建制镇有合法稳定职业并有合法稳定住所（含租赁）的人员，在设区的市（不含直辖市、副省级市和其他大城市）有合法稳定职业满三年并有合法稳定住所（含租赁）同时按照国家规定参加社会保险达到一定年限的人员，本人及其限制范围内的家属可以在居住地入户，享有当地市民的同等权益。

此外，各城市还广泛实行了暂住证、居住证的办法，可以部分享有当地市民的权益。

在当今中国，户籍的限制，本质上是一个资源占有分配分享的限制问题。只要还存在城乡差距、地区差距、不同城市的差距，只要一个地方的某种资源表现为稀缺成为人们向往迁住却难以承受，户籍限制就会存在。

那么，与户籍相关的资源分配有哪些呢？

一、最基本的是就医就学就业、养老保险等，附带的还有办理出国护照、驾驶证、社会服务、住房等。在这些方面的保障、服务条件及水平上，一般来说，城市会好于农村，大城市会优于中小城市，县城会优于县以下建制镇、东部的城市会优于西部的城市。优的一方对差的一方，不论是对农村人口，还是城市人口都有吸引力。就是同城居住的人们，也有与户籍所在社区相关资源搭配问题，比如是否有可以就近入学的好学校。

二、农村虽然在保障和服务水平上总体差于城市，但不是绝对的，比如华西村，要想成为其村民不容易，类似这样的明星村，各地都有一些，如今方方面面的许多条件，不亚于城市。同时在农村，还享有土地承包权、附着在土地上的补贴、宅基地等。在农村，除开完全不适应城市生活的一些老人或在城里求职打工有困难的人员外，也不是所有的青壮年，都希望进城。我在贵州一个贫困县碰见过好几个青年农民，他们都具有初中以上文化，都进城打过工，手上都有项目。他们通过利用土地、项目以及人头熟等条件，觉得在乡间挣钱比城里容易。

三、城乡接合部的农民，当他们的户籍属于农村时，他们的宅基地、房屋、土地，都在高速扩张的城市中，处于可变现状态。于是便有了觉得补偿低而发生的群体性事件，也出现了因补偿高的暴发户。他们与城市居民往往是混居的，比如所谓的「城中村」，仅仅因为户籍不同，占有的资源就大不相同。

四、来自城市资源管理者即地方政府的阻力。据《国家财经周刊》报道，国家发改委组织有关部门进行的一项调查发现，尽管国家从 2001 年起，就开始就有关户籍改革的问题下发文件，但却迟迟落实不下去，原因就在于遭到了地方政府的强烈反对。道理很简单，城市的公共服务和公共设施，都涉及投入。不是有许多青年学子在逃离北上广吗？其中原因之一是入户难，而这个入户难的原因，与农民工进城入户难的原因是一样的。

户籍不过是个登记注册方式，而仅从以上四点就可以看出，它的背后，实质是资源的管理及占有、分配、分享问题。

随着身份证的颁发，暂住证和居住证的使用，人口流动包括大量农村人口的流动，如果不是户口迁移，实际上制约已经很少。否则就不会有数亿农民进城务工，大量的城市人在城市间漂去漂来的现象了。应当肯定，这是一个巨大的成绩。

当着一部分人享有某些方面的名望，或者生财有道时，户籍以及户籍背后的资源享有，对他们而言，就不再重要，如果他们觉得需要，这也是一桩轻而易举的事。例如，如果一个农民工出身的人，今日成为大款了，在某城市有企业或要投资要购豪宅，他要提出入户问题，地方当然会照办。现在许多地方为引进人才，由政府高标准建房，虚席以待，不也是这样吗？还有一些城市有钱人，到农村去承包土地，搞农业开发或者办企业，他是城市户籍，不是可以照样占有和使用农村资源吗？

你如果就是一个普通的农民工，或者刚进城，或者已经在城里拼搏了一段时间，每月只有两三千元或者再稍多点儿的收入，要想获得户籍，特别是县城以上的户籍及其后面的福利，还要想购房，那就难了。

这就好比，城市里的商场，所有的人都是可以进出的，你只去超市，而另一些人却基本上只出入高档商店。看起来，你们进出商场的权利是一样的，实际上由于购买力不同，面对各种商品资源，能占有什么，你们的实际权利，却是大有区别的。

按照今年以常住人口(在某地居住半年以上的为常住)统计的公布数，我国城市人口即城市化率是 51.27%，而按《国家财经周刊》的报道，城镇户籍人口实际只占 35%。这意味着在公布的城市人口中，有 16%以上即数达 2 亿多的农民工，没有城市户籍，这被称为「半城市化」现象。这些半城市化的人口中的相当一部分，是流动的，居无定所，哪里好挣钱往哪里去，今年在广东，明年说不定就到上海、北京或其他城市去了。

实际上，即使是半城市化，也从来没有阻挡住农民工进城的步伐，真正阻挡他们进城步伐的是城市里的就业或打工机会，或者是某项惠农政策。2004 年起农村税费的取消以及后来种粮补贴等惠农政策的实施，引起了农民返乡在，某些地方甚至是集中返乡.2008 年金融危机的冲击，出现了集中的、有相当规模的农民返乡潮.受经济不景气的影响，现在也出现了分散的、逐步的农民返乡现象。

同时，在某个城市有了户口，除非他们办厂开店了，否则并不等于就会在某个城市长久居住，他们也将可能随着就业打工机会的多少、挣钱的多少，而经常流动，人户分离或经常变动户籍，就是说，你是城市户籍人口了，却未必固定居住在一个具体的城市。

实现人的流动自由，才能实现人与生产资源的最佳组合，这是市场经济能否得以发育发展的必备条件，绝不仅仅是一个户籍问题，只拥有户籍，而没有就业机会，只会导致大量的城市贫民发生。

国务院办公厅〔2011〕9 号文件明确：「现阶段，农民工落户城镇，是否放弃宅基地和承包的耕地、林地、草地，必须完全尊重农民本人的意愿，不得强制或变相强制收回。」这显然和考虑到城市就业机会的不确定性，一旦就业机会减少，农民工返乡需要有安身之处，需要农村充当劳动力流动蓄水池的因素有关。但这会增加今后农村土地流转的成本，还与 2002 年全国人大讨论通过实施的土地承包法有冲突。按土地承包法的规定：「承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回的，发包方可以收回承包的耕地和草地。」按道理，前是法后是规，前法大于后规，前法没变动，后规无权制定。出现这种情况，也表明了问题的复杂性。

现在畅想一下，要扩大农民选择进城的自由度，真正改善农民的生存条件，需要些什么？

第一，城市需要拥有不断产生新的就业机会。两大途径：一是在城市化进程中，在各种功能完善中，增加就业机会.二是以具有竞争优势的产品，最大限度地占据国际市场，增加就业机会。没有就业机会的增加，城市化的进程是空想。

第二，设想有一天，中国农村的人口中，只占总人口的 20%，这个时候的农村，一定是公司化、农场化、合作社化的农村，农村的居住方式，有可能社区化，社区的功能会完善，这个时候的农民，已经不是传统意义上的农民，他们的收入水平，未必会低于城市，当着大体平衡时，户籍问题就不重要了。

第三，在这一进程中，宜淡化城市户籍福利，尽可能多地为农民工兄弟提供并创造好的公共服务条件。

这是一个极其艰难的过程，真要到这个程度了，中国就真的强大了。所以我们有时说，中国的问题，实际上是农民问题，有时我们又换一种方式说，解决中国农民的问题，在于城市化。其实都是一个意思。而现实的情况是：一方面有些问题确实得到了解决，另一方面城乡差距、城市间的差距乃至贫富差距，仍在扩大。面对这样一种状况，面对经济发展中的种种不确定因素，面对种种远未深入到位的改革，来回答未来 10 年，农民工有没有可能在城市自由落户，我只能说：农民工选择城市落户的自由度会增加，完全不附加条件的自由落户可能性极小了。

2012-09-27

文艺・孤独的弹幕

为什么有人喜欢看弹幕？

刘树立

反对第一名因为孤独的那个答案。孤独的概念太大了，太多事情都可以被孤独所解释，阅读扯淡上知乎，喝酒撸串刷人人，皆是如此。其实排名第一的答案要说的主要是两点，寻求认同感和寻求包围感。是孤零零地在屏幕前看视频的人希望自己身处一个群体之中的一种社交需求。

1. 弹幕有可能是视频内容的良好补充

大部分视频，是不能牢牢抓住观众，也不需要观众死死盯着看的。弹幕可以很好捕捉观众分散出去的注意力。与视频本身需要对画面实时关注不同，对弹幕的关注是短时的、局部的、离散的。对于不是很密集的弹幕，画面无聊时看两眼，不无聊时就基本可以忽略。

而对于严肃、严谨、需要投入的视频，很多人还是乐意关闭弹幕的，就是因为视频本身足够抓人，弹幕不但不能补充内容还会成为噪音。

2. 弹幕本身可能是内容的重要组成部分

各种神弹幕、刷屏弹幕，本身就是内容的重要组成部分。B 站镇站之宝之一的 some like it hot 就是典型案例。虽然鱼丸大大的精良制作是视频火起来的原因，但不可否认，许多已经看过视频的人再去刷，很大程度上是因为想去看弹幕刷屏。和视频传递的是作者的想法不同，弹幕传递的是观众的信息。看弹幕也只是获取信息的一种途径。至于这些信息被用来干吗，是找认同感，还是别的，因人而论，甚至每个人都会有多种需求。

刷屏弹幕也是一种视觉刺激，和满屏幕爆炸场面一个意思，生理上的看得爽，这就是为啥刷屏多为彩色的原因，因为纯白色看着太丑。各种彩色弹幕和特效奇葩的神弹幕，就和电影里的 CG 特效一样，能带来感官上的刺激。

如果这都被归为孤独，那么看视频、上社交网站、交朋友、结婚都可以被归为孤独。能解释所有的理论解释不了任何。

3. 弹幕是一个组织良好的评论序列

弹幕网站有评论区，之所以不去看评论区是因为评论区多为整体评价/吐槽/相关互动讨论。而弹幕很好地给评论加上了时间标签。其实你并不关心这条评论是在说几分几秒，你关心的是它在说哪个画面，弹幕使得这一目的可以简单达成。如无弹幕，针对单个画面的评论会少很多，你想要看大家对于单个画面的评论也会难很多。

针对单个画面的吐槽，为 B 站甚至整个互联网圈带来和传播了很多流行语。很多时候，吐槽的质量远远高于视频作品本身。例如，你以为有多少人去看《魔劣》是因为它好看？都是（看）吐槽的。

4. 社交需求、自我认同需求及其他

前三个原因都是将弹幕作为一种信息获取渠道，最后集中说下动机。

确实有社交需求。这种社交需求大概和你在微博上单向关注一些人，尤其是营销号和大 V 一样。社交需求不仅仅是诉说，倾听也是一种必需的社交。于是人们会乐于开着弹幕，除了为了了解大家都在说什么想什么，也为了满足自己倾听的需求。

为了找认同感。人们看弹幕的时候，是怀抱着一定的期待的。OP 完了如果没有赞助企业以及以上企业均已倒闭就会觉得不舒服、遇到不懂的属于没有红字科普就觉得不习惯。遇到两人对视自然刷出按头小分队，遇到一男多女就默默飞过诚哥死得早。这是一个群体的默契，这让人感到自己属于一个圈子。而对于一些有分歧的地方，如果没发现和自己想法相同的，甚至是相同的比较少都会有点失落，比如说小野寺党看到满屏幕的「东山大法好，千棘美如画」时的心情【是的，这是私货，我是东山大法信仰者】。这种期待的落空，就会导致大家哀叹一声「B 站已经被小学生占领了」。

是的，最后的原因，也可能不算原因。就是以上帝视角看众生的优越感。审视着每条弹幕，似绅士看文武百官早朝的奏章，看到观点不同的，或者一看到新人弹幕，就嘴里骂句「小学生真傻 X」之类。B 站喷子越来越多，是一佐证。我是高达思想的信仰者，希望有全屏裸聊系统能推动大家互相理解。而现在没有这种，只有靠大家的矜持和对这个世界的爱了。

我之前的回答确实挺偏激的，已修改， 抄送@白光华。说明我对这个世界的爱还不够啊喵。

2014-07-28

弹幕适合走进影院吗？什么样的电影适合弹幕形式？谁是它的目标人群？

安拉大神

弹幕是一种源自日本 ACG 的评论方式。评论像炮弹一样在观影画面上飞速而过。

第一次看见弹幕是在大学，同学介绍的 ACFUN。那时候只有短短的自制视频和一些国外传回来的好笑视频。在动漫上还可以理解，只是当时没想到弹幕有一天会发展到电视剧和电影上。

究其原因，其实有三：孤独，孤独，孤独。

大家猥琐地上 A 站 B 站的时候，看着弹幕大笑的时候，你想一想，是不是就是你一个人在家一个人盯着屏幕的时候。

现代的我们，已经很少那种全个村子的人一起看一台电视机，一个宿舍的人一起看鬼片的画面了。每个人都是孤独地独自看自己的电视剧，看自己的电影。当看到某些好笑的地方的时候，全然没有人可以分享，吐槽能量无处释放，很憋屈。

但是有了弹幕以后，大家仿佛找到了共鸣的人。终于有那种一个村儿的人一起蹲点看电视剧的感觉了。看到这个画面，你笑了，万人同欢,你哭了，万人皆啼。

评论上闪过的那些，好像就是世界上的另一个我。虽然彼此不认识对方，但是有了情感的共鸣，这种共鸣是即时性的，分享那一刻的感受，这是过后看贴吧看微博看豆瓣都不会有的感觉。

这种共鸣让快乐和悲伤都放大了。观影仿佛有了更多的乐趣，本来不好看的剧都变得好看了。

但是我觉得，目前的弹幕是不适合在电影院采用的。

像前面说的，弹幕是一个人的狂欢，一群人的孤单。适宜自己猥猥琐琐地在家里偷偷刷。

在电影院，你能想象 100 个人一遍看屏幕画面，一遍偷偷在手机上滴滴答答打字的感觉吗？

首先光照会影响到画面，声音也会影响观影感受。

最重要的是，看电影是一种社交活动！

你身边都有个妙人儿了，有什么吐槽不能对她说，说不定还能博人家一笑。

还得打上屏幕？这是注孤生的节奏好吗！

2014-08-06

Plus One

长文・温柔的强硬

如何做到为人和善又不失强硬？

周筠

这也是年轻时困扰我好多年的问题，真羡慕如今大家有知乎。

来这里虚晃一枪，主要是为了检验自己是不是在这样的问题上真的有点进步了。

这样的问题，和知乎上的很多类似问题一样，属于「如何能把极端思维方式改变为取中的思维方式」——极端思维方式只有两种：上坡和下坡，黑和白，好和坏，南极和赤道……但我们生活的世界其实是多么丰富多彩，极端思维方式的产生，源于所看到、所接触到的世界太狭窄。所以，很赞成 @毛羽立 的答案中讲的「先尽可能去体验很多不同的东西再做选择」。

回到这个问题上来，我想，题主其实想问的就是如何能做到圣人孔子那样的「温而厉」（丰子恺回忆，他的老师弘一法师李叔同，也是温而厉的人：《怀李叔同先生》丰子恺 ） 现实生活中我几乎没见到能始终保持温而厉风度的人（这恐怕也需要天时地利的环境吧），所以我也就比较能原谅自己。但是，我还是在一些在我看来堪称优秀的人身上看到他们对待一些具体的人和事上面，采用的方式是圆融的，接近「温而厉」。

也就是说，在要么懦弱逃避和要么强硬高声之间，其实有着很多个选择。这也就是我们以往的学校教育和家庭教育中都比较缺失的策略教育。虽然我们是有《孙子兵法》的国度，但父辈们在时代的激变中忙于应付生存已经够狼狈，而且阶级斗争导致的二分法又把人往敌人和朋友这两个极端去推，慢慢地，父辈们已经忘记了老祖宗对待一件事，至少也会考虑上中下三种策略，有三就不至于只往两个极端跑啊。

我读到这样一首小诗：

在外界刺激和回应之间，存在着一个空间。

我们选择回应的自由和权力存在于此。

我们的回应中蕴含着我们的成长和幸福。

还是讲点故事吧。讲讲我是如何学着逃离那种非此即彼的站队思维的。

在第一个单位（高校出版社），领导们自动把自己分成两个阵营：工农兵学员，77 级。我们一拨编辑都是 60 后 70 后，很自然地亲近 77 级出身的领导，因为大家都是改革开放后受的高等教育。这样一来，站队就成了事实。而这种站队，使得合作变得越来越艰难，原本都是可以磋商解决的，却因为两个阵营的人的互不买账而屡屡趋于崩溃。我当时经营着两个社里最大的项目，也是 77 级领导手下的红人，不知不觉就被这位领导的偏激思维影响了，看不起那拨工农兵学员出身的领导，但其实他们虽然是一个小群体，但具体到每位领导，其实思维方式都是有差异的，有的的确封闭，有的其实还是比较开明的。但 77 级领导并不区别对待，而是把他们当作一个整体对待，活生生地堵死了双方合作共谋之路，也让我们这些手下难以适从。

当时的我，虽然站队到 77 级领导这一边，但我已经看到了这种极端思维带来的破坏性。我不知道该如何处理这种局面。而由于很受 77 级领导器重，自己也就想当然地跟着他一道恨屋及乌地把另几位领导当作对立面，相处的时候也心存芥蒂，带着偏见。可我毕竟还是有自己的观察和独立思考的，我能看到 77 级领导的情绪化带来的对工作的伤害，也能看到工农兵学员出身的几个领导中，也有头脑比较清楚的，可惜 77 级领导太不善于分化对方、团结有生力量了。所以他和那几位领导相处的方式很像一个不成熟的孩子，要么逃避与他们的沟通，要么就强硬发声，但无论哪种方式，都得不到对手的尊重，而是被对手看穿了他容易情绪化这一软肋。反过来，工农兵学员这拨领导，慢慢地也被激怒，益发抱成团，故意无视 77 级领导在好些重要项目上的勤恳付出，不是补台，而是拆台。

后来我决定离开这家单位，就是感到这个地方将在几年里都被这一群缺乏理智思考的领导把持，即便我有 77 级领导的鼎力支持，可惜他自己也是泥菩萨，不善于为自己营造良好的做事生态，所以跟着他走，一路难免艰险。而那帮工农兵学员，业务能力又没法和 77 级领导相比，也不值得追随。于是，就打点着后路，一步步离开了第一个单位。

这就迫使我思考，为什么这伙人这么傻，不选择合作，而是选择内讧？

离开第一家单位已经 12 年，这 12 年里，依然不断看到类似场景上演，但我毕竟为自己争取到了日益宽松的工作环境，而且读了更多的书，见了更多的世面。我发现，原来通过认真的思考，是可以在好些看似两难的处境中灵活运用策略，达到自己的目的的。非此即彼的思维，是偷懒的思维，正是因为思考上的偷懒，才导致情绪化的行为不断重复，没有成长，只有消耗，没有共赢，只有全输。

而想要形成处理问题的策略，就必须学会细分问题，而不是笼统地去看待一个问题。

我想讲个很小很小的故事，这是我策略思维的一次实践。

我们小区有个菜摊，摊主是位来自乡下的高中生，60 后，写一笔漂亮的板书，以前她在村里是民办教师。因为有文化，又勤奋，她和老公搞的这个菜摊在小区里脱颖而出，我喜欢去他们家的菜摊买菜，性价比很好，且安全度高。每天她都会精心进货，每天的进销存也控制得很好。

但是，因为劳累（每天凌晨两三点就得起床去批发市场进货），而且她的老公还在上班，只能用业余时间帮衬她，所以她十分辛苦。人累了，自然脾气也就臭。

慢慢我发现，她很喜欢教训那些买菜时斤斤计较几分几毛的顾客，并且为了教训他们而让我这种每天买她几十元菜的 VIP 顾客干等着浪费时间。次数一多我就有点烦，每每批评她，她听不进去，甚至还教训我几句。这太让人冒火了。我在思考怎样来一次较有震撼力的 say no，并想好了发火之后的对策。

终于有一次她又在我身上延续了教训人的坏脾气，这次我可不干了，一看买菜的人不多，不至于太伤她的面子，我就低声对她说：你要是还这样，我就不再来你这里买菜。做生意嘛，讲的是和气生财，而我们来你这里买菜却总得看你一张臭脸，你不爽，连带顾客也不开心。你把顾客也当你以前教的学生娃一样教训。要是还这样，生意怕是不好做。另外，你不关心每天买你几十元菜的顾客，却只是和那些一天只买你几元钱菜的顾客较劲，这不是丢西瓜捡芝麻嘛。

一番话，既表明了我的态度（你不改我就不再来买菜，让她知道顾客的权利），也点明了她为什么会这样（延续了当老师的交流习惯，习惯居高临下教训人），同时让她明白她这样做生意是很笨的（把注意力放在带不来多少利润的顾客上，得罪 VIP，举轻若重）。

说完后，我就走了。而且真的没再去她那里买菜。但我怎么能给我 11 岁的女儿示范这么没辙的处理问题方式呢，我得让女儿知道，不去这个菜摊买菜，只是暂时的。但前提是推进这个菜摊的老板娘改进交流方式，让她的生意能长久做下去，这对我对她对大家才是长期有利的。我留了一手。

我的强硬，的确触动了老板娘，因为我的确算得上是 VIP，每周像我这样买她这么多菜的小区居民真心不算多，且我从不和她讨价还价（老板娘的价格也是公道的）。

不动声色地坚持了一个多月到别的菜摊上买菜，且依然骑车故意从她的菜摊门前过，可就是不下车买菜，而是让她看到我在别的菜摊买好了菜。

两个月后，我派女儿去她的菜摊买一包挂面。女儿其实也很喜欢这个菜摊的，高高兴兴去了，回来传递给我这样的信息：妈妈，老板娘满脸堆笑，说「你妈妈人特别好」。

霍霍，橄榄枝递过来了。我还是没有自己去买菜，而是隔三岔五地派女儿去菜摊买把白菜什么的，就这样，从秋天走到了开春。我想，老板娘应该已经有了足够的心理准备和面子，知道我早已原谅了她，且又开始照顾她的生意了。但我不肯那么快亲自出面，是让她和我都能有个过渡期，慢慢适应，而且我既然已经 say 过 no 了，就要注意维护好一个随时都能继续提出批评的顾客的形象，所以我也得注意保持好必要的矜持。

在三月的某一天，我像啥也没发生过似的，再次走进这个菜摊，开始如以往一样买菜。不过，我在走进菜摊前，已经想好了怎样破冰，所以一进门就大声冲老板娘问：「有没有黄拉丁鱼」？老板娘满脸堆笑，立刻挽袖子捞鱼、过秤、杀鱼，这个当儿，我就可以从容地挑选蔬菜，免得老板娘不自在。——音乐声起——高中毕业的村民办教师转型城市小区菜摊老板娘获得初步成功，在顾客的推动下，她调整了做生意的方式，不再盯着鸡贼的「小」顾客，而是积极照应能给她带来稳定利润且不唠叨的 VIP。到底是能写一笔漂亮板书的高中生，有文化，在有力度有善意的刺激下，能认识到自己的问题，能为了长远的生意放下情绪，选择合作而不是选择排斥。

于是，双赢。

冲突顺利解决之后，彼此在更高的起点上建立起合作关系，其乐融融。但我也没有高估她短期内的改变，因此我还是注意和她保持一点距离。本杰明·富兰克林说得好：爱你的邻居，但不要拆掉你的篱笆。

另外，得知老板娘以前很爱读文学杂志，我会隔段时间就让女儿送一本家里买的《收获》之类的杂志给她，我不去给，是怕带给她居高临下的压力，让孩子去送，她接受起来就轻松多了。这是我们小区最认真负责的菜摊，可是老板娘成天都没什么娱乐，她没时间看电视，没时间听歌，手边没有书报，吃饭都是慌慌张张。平时看在眼里，还是有些担心她的身心是否能支持这么累的活儿，心想也许当她手边有本能让她忘掉这些活儿的文学杂志时，她的心里能多保存一点快乐和盼头。老板娘果然非常爱看这些杂志，再见到我时，脸上的笑容和亲人差不多了。（插点题外话：慢慢地，我们家的各种杂志，就接二连三地跑到小区的各个摊点、超市里了，都是让女儿去送的。女儿或许从中能体会到分享的快乐，因为那些拿到我们家旧杂志的摊主和超市的员工们，都满脸笑容地迎接这个小信使。他们平时也就更乐于帮我关照孩子。孩子也订阅有好些儿童杂志，我就选了一些，时不时送给上门送快递的快递员，因为亚马逊的一个快递员，他有个和我的女儿同岁的孩子，每次拿到这些儿童杂志，他都十分欣喜，谢声不断。）

类似的生活小喜剧，11 岁的女儿都看在眼里，这也是教育。我和爱人还会经常把类似案例分析给她听，帮她从小就慢慢建立起策略思维，学着在看似两难的困境中寻找解决之道，继而发现所谓的两难，其实往往都是纸老虎，是我们懒于思考所致。让她从小就知道动脑筋是能给自己带来长治久安的。（顺便推一把自己的专栏文章：也许可以这样说不 — 虚晃一枪—知乎专栏 ）

而帮助我能慢慢走出以往两极思维怪圈的，是我合作的优秀客户，是互联网，是好书。我认识到，封闭的环境容易滋生极端思维，因为封闭就意味着有限的可能性。而开放的环境下，就有机会看到多种选择路径，多种可能性。

最近，网上又有一拨吵架，我原本也想站队来着，毕竟有一方和我的个人关系更近。但终于还是放弃了站队的念头，因为跑到吵架的每个人的微博去翻，都能看到他们有让我欣赏的地方，的确也有让我烦的地方，可是因为对方既可爱又讨厌，你也就没有办法简单地采用站队方式来对待，那就只能就事论事咯。

对，就事论事地耐心分析和解决具体问题，而不是因为遇到了这个问题不爽，就认定此人人品很差，这种思维的确不易建立起来。但一旦建立起来，理性思维也就成为你应对冲动情绪的护航员，它会悄悄地告诉冲动的你：别急着做决定（但不等于不做决定），咱们还得想想做出决定之后怎样收拾残局，想好了再行动——只要这么多想几秒钟，大脑可能就会冷静许多，这样的话，吐槽也会耐看一些哦。

面对大是大非，或许不妨冲冠一怒（但平静的表达也依然会更有力量）。可无论什么事儿都动肝火，这不加节制的怒气，就有可能会抑制另一个极其可贵、人人都爱的——幽默感的养成哦。因为不节制怒气者，往往举轻若重，而幽默感的养成，需要的是举重若轻——既然是举重范围内的事儿，那就经常练练呗，练多了，就能时不时若轻一把了。

从容、做事不易走极端的人，情绪平和，才有余力练习他的幽默感。真正的上策中，从来都不能少了这个东东啊。（附一个我讲给女儿听，她记得很牢的一个幽默故事：（转）杨绛：皮蛋其脸——记杨必 ）

@毛羽立 的答案中还有这样一句话：怎么才能体验到很多不同的东西，补充一下——

体验既有直接体验，也有间接体验，间接体验就是读他人的故事，借此了解不同的世界。所以，行万里路，读万卷书才是古人一直提倡的。

另外，发现以前回答过的这个问题，也可能会是对现在这个问题的补充：

如何和自己不喜欢的上司相处？

2014-07-27

爱问

人工智能会有宗教信仰吗？

计算机系统是如何显示一个字符的？

银行一般如何处理购房者「弃房断供」的情况？

南北战争以前美国南方在思想上是如何支持黑人奴隶制的？

为什么衣服放到洗衣机里面洗，洗完之后会一件一件互相打结？

天文学家眼中的世界是什么样？

为什么互联网巨头的产品会有一些低级的 bug？

日语译者在面对日语中的汉字词时是如何取舍的？

职业碰瓷的人，生活是怎么样的？

当人类社会彻底抛弃用手书写，最突出的连带效应会是什么？

言论

大叔在 KTV、生活中唱红歌，心态及原因是什么？

ScottDong

你听到的是红歌，他唱的是岁月的歌。

2013-03-18

如果每个人都很努力很上进，谁来当泥瓦匠谁来扫大街？

陈伟

当泥瓦匠、环卫工人每天只上 8 小时班而作为程序猿的你上 12 小时、他每月 3 万月薪而你只有 1.5 万元月薪的时候。我们就会明白市场经济的厉害之处了！

2013-11-25

偶像的价值是什么？

尤洋阳

是对理想人生的剧透。

2013-06-19

专栏作家和自由作者是如何炼成的？

和菜头

想用写东西作为爱好，和写东西作为爱好，是两件事情。

像这么想的人很多，每天晚上，这种想法会淹没整个城市。

想成为什么就能成为什么，这世界就无趣到极点了。

那些最终成为什么的人，往往从来没有想过类似的事情，因为他们忙着去做。

自己成为了什么什么，他们往往又是最后一个才知道这件事情的人。

没有什么开始，因为要么你已经开始了，要么你会一直等着开始，一直等到退休，等到老死。

2011-01-28

本期主要内容有…

关于我们

序

专题・红楼索隐

贾母择婿

偏爱与欣赏

众所周知

金陵十二钗

酷知识・时间知觉

生活・不费劲地做饭

职业成长・高效的上午

人文社会・贴错标签

文艺・故事的布局

Plus One

长文・信息不对称

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 周婧

实习编辑 刘思毅

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0048-0000140821-1

DNA-BN：ECFP-00107871-140821-0048

最后修订：2014 年 08 月 20 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

序

周刊的新角色

huma

2013 年夏天要结束的时候，我们要做电子书，第一批发布十册。

那时候《知乎周刊》连名字都没有，几次讨论下来，周刊的样子在我心里慢慢成形：

她要有封面主题，每册用十个左右的篇目，把关于这个主题的重要讨论集中呈现出来.

她也要有封面主题之外的内容，展示的是社区的多样性，比如「争议」收录了很多实名与匿名的「反对」，「文艺」里有风花雪月，「亲历」是笑与泪的故事。

周刊在知乎社区三年的沉淀中诞生的。过去十个月，我们在读者「快做一期 XXX」的催促中工作，对社区里有过充分讨论的三四十个大小话题做了梳理。

十个月里，周刊改变过封面设计风格，一直在微调编辑细节，但周刊本身一直没有变。读者却变了，读者声音从「啊哈知乎出电子书了！」变成「小编呐这礼拜的周刊哪里去啦（敲碗）」。也有越来越多的读者在《艾泽拉斯之春》或《概率的概率》下面委屈地评论说：「支持知乎周刊，但是这期大部分看不懂呀。」

周刊的角色，从「需要用力展示魅力」的新朋友，变成「坐在一起不说话喝喝茶也很好」的老朋友。所以周刊需要改变，需要适应自己的新角色。

就像周刊专栏介绍里写的，我们理想中的周刊，是「在周末下午陪你喝一壶茶，或者在几个工作日的早上，陪你度过摇晃的无聊时光。」

所以周刊变了：「专题」变小，从 10 个条目，减少到 4 个.周刊变大，新增了「酷知识」、「生活」、「职业成长」、「人文社会」等多个栏目——更像一本「杂志」。

焕然一新的周刊，每一期都有你想看的。

希望你喜欢。

专题・红楼索隐

贾母择婿

黛玉的母亲为什么没有和其他的三大家族联姻，而是嫁给了林如海？

谢苇

三大家族从来就不是贾府嫁女儿的对象。多少人被护官符的结论一说就联想出去了：四大家族，皆联络有亲？这没错，可「有亲」不代表互有嫁娶啊。

书中明写的婚配，史家王家往贾家嫁过女儿，王家还往薛家嫁过女儿，可是史王两家谁曾娶到贾家嫡系的女儿回去了？薛家则根本和贾家没有直接姻亲关系，抱大腿靠的是死去的薛公和贾政的连襟关系。

贾家女儿都嫁给谁了？上一辈「老姐妹」中，贾敏嫁往林家，其他人没讲，但显然没在正文常见的几家亲戚里。宝黛这一辈，出身最高的元春嫁了皇帝老儿，出身差但个人条件出色的探春做了藩王妃之类的。各项条件都很平庸的迎春，摊上个贪财不靠谱的爹，可这爹再怎么卖女求财，现放着薛蟠这个大财主在那，贾赦也没想把迎春嫁给薛蟠，而是嫁给了「现袭指挥，在兵部侯缺题升」而且仕途十分看好的孙绍祖。这个孙家贾政还十二分看不上，因为「虽是故交，并非诗礼名族之裔」。

贾家择婿，硬指标是「诗礼名族」。

达不到这一条的，哪怕是有官有爵又有钱的孙家都提不上筷子。至于三大家族，一家商人两家武夫，谁达标了？

事实上，四大家族以贾家为首，其他三家都在竞相嫁女儿进贾府，薛家还没竞争上，王家则是连嫁女儿带赔钱，其换来的收益也是巨大的——王家的暴发式升迁。在这种局面下，贾家金尊玉贵的嫡出女儿，凭什么倒过来下嫁到那三家去？

下面说贾府为什么定下这样的择婿标准。

贾家的标签是勋贵。所谓勋贵，就是皇帝花钱荣养着，在地方上耍耍威风欺负欺负老百姓还行，但不被允许染指真正的权力。一旦袭爵结束，连爵位附带的财富来源也不复存在，这时候的贾家，如果没有新的增长点，就只能乖乖去做地主了。

从书中的描写可以看出，到了赦政这一辈，贾家在朝堂上其实已经高度边缘化了。此时的贾家想要生存，就必须要转型，转什么型呢？毫无疑问，考科举，进入文官系统，进入国家权力中心。

这一点在不能承爵的贾政这一支上体现得更加明显。在择长媳的时候，贾政放着王家未字且嫁妆丰厚的王熙凤不问，而是给长子选择了国立大学校长家的女儿李纨——钱是少了点，权也没有，但妥妥的书香门第。贾珠在转型路上也非常顺利，乖乖读书，乖乖科举。如果不是死得太早，他会是贾家下一代转型中兴的希望。

而反观林家，四代袭爵之后，林如海顺利转型，高中探花。当时的林如海，一手是勋贵之裔，在旧贵族中颇具人脉，一手是科举出身，同门同年无数，两边都吃得开，方能一路亨通——你以为每个探花都可以点盐政的吗？

这时候赚钱多不多，家财厚不厚还重要吗？转型成功的林如海迅速进入掌控国家经济命脉的体系，尚未转型的贾家还在一点点边缘化着。此时的贾家看着林家，那就是自己的榜样啊！

贾政的三观基本都是从贾母那儿来的，贾政能看到李纨作为书香名门女儿的优势，贾母如何看不到林如海的优势？从家族前程上讲，林家是贾家积极靠拢的对象——转型成功，掌握实权，又出身显贵，和同为旧贵族的贾家声气相投。不要说和书香沾不上一点点边的三大家族，就算其他的书香人家，因为此前和旧贵族的阶级隔阂，也不能和贾家有效互助——比如后来贾政挑选的李纨家。从联姻角度上讲，林家这样的政治成色简直是完美到飙泪。而联姻效果也证实了这一点：贾政和林如海在公务上时有互动，二人均互相欣赏，倘若林如海不死，贾家又能争点气上个台阶的话，二人必将成为公务上的好搭档，生活中的好亲戚。

贾敏林如海二人是家族联姻，但并不是每一桩家族联姻都是面目可憎的。林如海仅仅个人条件优秀并不足以令他和贾敏的婚姻幸福。双方家族如果不能和睦共进，小夫妻如何能够好过？精明过人的贾母，为了自己疼爱的小女儿，不但挑选出了人品才华甚至为人处世都是一等一的林如海，更挑中了林家和贾家互利的关系。这样的婚姻，比仅仅郎才女貌的结合有更强的基础，也有更大的前程，即使三大家族中有那么几个才学俊逸之辈，也是远远不能匹敌的。

贾母能找到林如海这样一个既利家族，又利女儿的女婿，绝对是曹雪芹开的金手指……如果不是贾敏无子+林如海早逝，红楼梦就要发展成一套俗到家的才子佳人大团圆了……

————

唉唉，补充一下，我不喜欢有些论点过度贬低贾家，认为贾家找了林家是高攀之类的话。

首先小说并不完全是现实，你不能说现实里后妃家里不值钱（况且清朝真不是，家里值钱的后妃大把），书里也是。书里把贾家设定到什么高度了，只能回到原文的设定上去。

冷子兴和贾雨村两人，已经给贾家贴了标签：钟鸣鼎食，诗礼名门。为啥诗礼呢？倒霉的贾敬其实是进士出身来的，贾政其实也是差点要去考科举的，才袭到第三代就意识到要考科举，贾家的先人还是蛮有眼力见儿的。林如海可是家里第五代，才转型成功的。

我们知道黛玉进京是由黛玉的眼光来写的，即便眼界品位不凡的黛玉，先看了贾府的三等仆妇，就意识到「吃穿用度已是不凡」，观察了贾府的丫鬟之后，心里更暗赞「与别人家不同」。贾府吃完饭先漱口，再洗手，才能喝茶，林家则没有漱口洗手的规矩，故而黛玉都把漱口茶错认成了喝的茶。

林妹妹自己的判断，总比我们准确些吧。

可见贾家当时对于林家来说，还是门户略高的，只是林家发展前景看好，贾家却后继乏力，眼看一门富贵即将过期作废。

林如海是探花，很值钱，这个不假，但也不是哪里来个探花都能上位的。贾雨村还正宗进士呢，还不是要靠草菅人命向贾王二家这样的旧贵族卖好儿求政治投资。（这里其实很有意思的，贾雨村不知道薛蟠和贾王两家亲属关系的时候，是颇想拿薛蟠立威的，一听贾王就怂了，可见薛家的门户是真的不大值钱）林如海没有亲族，来自家族的助力非常薄弱，贾家的政治资本对他来说绝对是有助益的。

不然怎么解释，林如海娶了贾敏生了黛玉之后，一路升御史，点盐政？贾家真要是烂尾，林如海娶了贾敏应该一辈子升不上去才对。进士如何，翰林如何？梅翰林家最后还不是混到要娶商户女做儿媳妇。

况且，真把贾家踩烂了，爱女如命的林如海是如何放心把唯一的爱女林黛玉送到他家去明珠蒙尘的啊……就为了嫌人家生母家庭一般，把女儿往火坑里推，乃们真的忍心把林爸爸推演成这样的人咩？！

2014-03-12

蔓玫

唔……我是从角色创作的角度来看这个问题的～

因为非要说根本，政治联姻反倒要靠后了。而是曹雪芹要让林黛玉与众不同。这才是背景。

1. 情节设定方面

红楼梦是写现实，但现实深处有作者的理想，理想的婚姻结合，整部红楼梦里最接近的就是贾敏和林如海。用现实主义来解释，其实都很有限，就像现实解释不了贾宝玉脖子上那块玉一样。

尤其林黛玉同学，虽然她毛病多多，但本身定位就是理想与诗意的化身。身世上自然也需要如此。从这一点来解释她的血脉之不同，其实才是更合理的。这一点蒋勋在说红楼梦时也提到过，绛珠仙子既然要下凡，当然要挑一个最适合她的成长背景。

这点可参见妙玉和宝钗，她们的出身背景都有很明确的象征和隐喻意味。有兴趣再展开谈。

2. 就算谈现实吧，也不是钱那回事

贾敏是贾母唯一也是最小的女儿，王夫人嫁过来的时候，她还待字闺中。哪怕在这个没什么情调的嫂子看来，贾敏也是千金万贵，用王夫人自己原话说，那才是真正的白富美，相比之下现在的贾府三艳简直看都不能看。

如果你是她妈，对这个女儿万般宠爱，她本身也很争气，长成如花似玉的人物，你舍得把她完全作为一个政治联姻的工具来决定终身大事么？舍得么舍得么？

所以就是像 @Tianyi Xu 同学说的那样，正是因为贾母对贾敏的宠爱，才会选择林如海。

你看看贾史王薛其他几家的家长。史湘云在老家没少受欺负，针线活都要自己做.王家看看王夫人那德行就知道了.薛家呢？薛姨妈是看起来慈祥不错，可好歹是商人出身，自古士农工商，地位首先就低了一截去（倒不是说宝钗的定位因此就比别人低了，只是黛玉出生在这样的家庭里，实在不适合角色定位）。

贾母何等精明，这么多年下来，彼此大家族里什么名堂什么气数，她老人家早看得清楚。掌上明珠的托付自然要越长远越慎重越好。

反观林如海，家里有钱，自己更争气，探花这么个身份可是实打实考出来的。从他为数不多的出场言行——比如对贾雨村或林黛玉的提点——亦可看出，做人做事也相当有一套。

比起他来，不用说贾赦贾敬，就连贾政都弱爆被甩出好几条街不止。这才是有为青年啊，白富美值得拥有。

【PK 结果】

一边是纨绔子弟，一大家子人为了利益恨不得你吃了我我吃了你.

一边是文化精英，书香世家.门庭清贵，无甚人事纷扰。

贾敏母女会更喜欢谁，岂不是一目了然？

3. 再退一步

贾府靠帮皇帝打天下起家，相关情节在黛玉进贾府和焦大骂街的段子里有明确写出。缺什么补什么，贾家有什么拿得出手的文化人么？

这也是为什么贾政那么重视贾宝玉的仕途的另一个原因。

【PK 结果】

林如海的巡盐御史身份不解释。

综上，无论从哪个角度看，林如海这样的角色设定，都是为贾敏而存在的最佳婚配人选，几乎天造地设的一对。《红楼梦》到底是本小说，站在作者的角度来理解，这些安排对于后续情节和人物的展开，其实是最为合理的。

书中的贾母，虽说是大家族里的最高统治者，但内心一样是个真实的祖母与母亲。她一样会为了两个「不是冤家不聚头」的玉儿暗地里伤神哭泣。虽说政治联姻也是很重要的一方面，但我个人也愿意相信，她不会不在乎最珍爱的小女儿嫁人之后，是否能幸福快乐。所以，正确的说法是，并非贾敏非嫁林如海不可，而是林如海这个人，就是为了给贾家这第三代女性的理想光辉完美形象开挂而存在的——学问一定要丰厚，出身一定要显贵，家室一定要清淡，对妻女一定要爱惜。当他完成承上启下的这么个作用之后……当然，也就只有驾鹤西去这一条路可以走了。

2014-08-12

偏爱与欣赏

《红楼梦》中贾母对黛玉和宝钗的态度究竟是怎样的？

柳如婳

即便单纯从文本看，贾母也更爱黛玉。她夸宝钗那些话，都是场面上的。还记得她带刘姥姥游大观园时，对各位姑娘们居所的评价吗？对黛玉的房间是相当满意的，是个知情知趣的姑娘家住的闺房。对宝钗，她的评价是姑娘家的闺房摆得雪洞一般，「太寒素了些」，大意如此，我懒翻书，你可以找刘姥姥二进大观园那节看看。贾母是一位审美眼光相当高的宝贵太太，从对「软烟罗」这些织品的了解和对宝钗闺房重布置的指挥就能看出。

首先宝钗的审美观并不得她欢心。她对宝钗的一次直接夸赞，起头是「算起来，我们家这些姑娘……」，也就是她根本没把宝钗算进自己家的孩子里，你和薛姨妈娘儿俩不过是住在贾府的客人，对客人客套的几句话，当然不能当成支持金玉良缘的依据。

还是从文本分析，有没有发现王夫人和薛姨妈就像一对搭档，在牌桌上慢慢给贾母洗脑，洗的当然是「金玉良缘」替代「木石前盟」。王夫人先是赶走晴雯，而晴雯恰是贾母为宝玉选好的妾。晴为黛副，将来宝黛婚事，绝对是王夫人从中作梗，而绝对不会是王熙凤的「调包计」和贾母的首肯。不然要怎样恨，宝玉才会在《芙蓉女儿诔》中骂自己的母亲「剖悍妇之心」，这个诔我们也知道「实诔黛玉」。

从考据来看，贾母血缘上与黛玉更亲。贾母原型只有一个亲生女儿贾敏，自己的儿子死了，过继了小叔子家的儿子，就是贾政，书中用了障眼法让贾赦袭了爵位。所以黛玉才是她正经的嫡系的外孙女，比宝玉宝钗她们亲多了。这些映射到书中，你会看见王夫人和薛姨妈组成一伙，与贾母对抗。就算宝黛结不成姻缘，贾母娘家的史湘云都更有可能成为宝玉的妻子，毕竟那还在贾母的势力范围中。这点也是周汝昌得出宝玉湘云在一起的证据之一。

其实不用那部分红学家点出，看穿《红楼梦》的读者也会得出贾母更喜黛玉，并支持「木石前盟」的结论。这是雪芹高明的地方，看似人见人爱的未必是真心可爱的。就像《洗澡》中的毕君彦和姚宓，看似一对纯情无奈的恋人，实则一对不懂事的狗男女。

2011-08-09

谢苇

（一）

首先我们来说「贾母更喜欢谁」。这个比较其实是没必要的，因为在老太太眼里，这两个姑娘根本就是放在两个组里考虑的。黛玉是「我们家的孩子」，宝钗是「别人家的孩子」，她们获得的「喜欢」，无论多少，都不是一个类型的，怎么能放在一起比呢？

你妈妈每天说对门小明长得又帅学习又好又孝顺懂事，可是地震一来她还是第一个拖着你往外跑，怎么也不会急着去拖对门小明的。

我们很多读者把「是自己亲人」当作一个加分项，黛玉是亲人，加一分，宝钗妥帖，加一分……然后计算贾母心中谁的分更高。但真实的计分方式其实是：黛玉是亲人，加个１，宝钗千好万好，都是跟在１后面的０。别说贾母对宝钗还不是十全十美的满意了，就算宝钗的品位高到元春的级别，家庭背景和李纨一样无可挑剔，那也只是堆了更多的０罢了。

这种老天注定的偏心，和老太太对宝钗的欣赏赞美是不矛盾的。宝钗「比我们家的姑娘都周全」，是实打实的欣赏，老太太是通达之人，并不因感情亲疏而罔顾事实，宝钗确实是个好姑娘，只不过不是「我们家的」。老太太对宝钗是「欣赏」，对黛玉是「爱」，欣赏是有根有据的，爱却是不讲道理的。你就是比出一百条宝钗强过黛玉的地方，老太太也只会说：恩，你说得有道理。然后继续疼爱黛玉去。

（何况黛玉除了那个１，也是自带了许多０的，这就更不需要比了。）

（二）

再要说的是，老太太更偏爱谁，和老太太取中谁做孙媳妇又是两码事。宝玉不是奖品，不是绣球，不是老太太喜欢谁就发给谁的小红花，而是贾府二房（贾母真正在乎的这一房）的嫡子，肩负贾府未来兴衰，老太太是很清楚自己的责任的。

在家族大业面前，不仅偏爱是浮云，欣赏何尝不是浮云？宝钗千好万好，好的是她一个。她背后的家庭出身（商人女，杀人犯哥哥）已经决定了她不是合适的婚娶对象。这一点不只是老太太心里一片清明，恐怕贾政也是十分有数的。当然，故事进行到贾母黛玉分别逝去之后，西风吹世换，贾府已经犯不着去挑什么诗礼名门，那又是另外一回事了。

贾府能够参与决定宝玉婚事的人无非就是贾政、贾母、王夫人三个。王夫人的态度再坚定鲜明不过了，贾政和贾母一向三观同步，倘若这两人也取中宝钗，那早就该跟薛家提亲了——宝钗可是一上来就到了及笄年龄了啊，一天搁那不订婚都是有压力的。

贾母属意木石姻缘这件事，书中只有王熙凤和家里小厮的八卦佐证，贾母本人是没有表态的，我们倒也不必急于坐实这一点。事实上，贾母未尝没有存了「到底合适不合适，还要再等等看看」的心思——反正黛玉还小，又没有娘家人可以插手她的婚事，等等也没风险的。但贾母不认同金玉姻缘，却是明明白白摆了出来，甚至不惜落了元春的面子。值得我们读者注意的是，不赞成金玉姻缘，并不能说明贾母对宝钗是不欣赏不喜欢的——老太太是个通达的人，不会混淆「欣赏」和「合适」的意思。

总结：

贾母心目中的宝钗，是个亲戚家的优秀晚辈，有很多优点，当然也有小不足，但总的来说是个值得欣赏的好姑娘。她不符合贾母心目中孙媳妇的标准，但仍然是个好姑娘，只要她的母亲（薛姨妈）和大姨（王夫人）不折腾，不乱打宝玉的主意，贾母还是很喜欢并且非常乐意关照这个女孩子的。

贾母心目中的黛玉，是自己最疼爱的外孙女儿，别跟老太太谈优点缺点，她是贾敏生的，是贾敏身后唯一的血脉，这就足够老太太倾尽心血了。但疼爱不代表胡来，在木石姻缘上，老太太还是认真负责地在参详的，倘若宝黛真的走到不合适的那一天，老太太也不见得会昧着良心给他们俩订婚的。

2014-08-05

众所周知

《红楼梦》中的人物里面，有多少人知道宝玉与袭人发生了性关系？

谢苇

1. 袭人是贾母给宝玉的大丫鬟，但不是贾母默认的宝玉侍妾，

参见第七十八回，王夫人向贾母禀报驱逐晴雯和暗地提拔袭人两事，贾母的反应：

「但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了。」

「袭人本来从小儿不言不语，我只说是『没嘴的葫芦』。既是你深知，岂有大错误的？」

很明显晴雯是贾母相中预备做侍妾的，袭人只是取其妥帖，宜做大丫鬟。

2. 伺候男主人生理需求，是大丫鬟也可以做的工作，

不一定非要预备侍妾才能滚床单.反过来讲，滚了床单也不能保证其未来侍妾地位。

参见第三十九回李纨谈论通房丫鬟：

「想当初你大爷在日，何曾也没两个人？你们看，我还是那容不下人的？天天只是他们不如意，所以你大爷一没了，我趁着年轻都打发了。」

第四十六回邢夫人劝鸳鸯：

「你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵。」

可知没有名分的丫鬟伺候床笫是很常见的，拿到名分才是不常见的，很多丫鬟伺候过男主人之后仍然会被打发出去——即便是古代，底层劳动人民的贞洁观也是相对宽松的，她们总是能嫁个人过活的。

长辈对于青年公子做这种事也是喜闻乐见的——横竖男方又不用负责，总好过憋坏了或者出去嫖不干净的吧。长辈痛恨的只是那种为了争宠把男主人身体淘坏的，和借着滚床单谋私利的丫鬟，袭人这样只献身不谋利，又懂得规劝男主人的世纪好丫鬟怎么会反感。

因此，袭人伺候宝玉的生理需求是很正常的，无论王夫人还是贾母都不会觉得有什么问题，也不会觉得宝玉睡了你就要对你负责，到了年龄该打发照样打发。花家怕的其实就是这点，所以才会看到宝玉看重袭人就放心了。

3. 金钏不是宝玉的丫鬟，而是宝玉母亲的丫鬟，这才是她们下场不同的症结所在。

自己的丫鬟和长辈的丫鬟是绝对不同的概念，参见第六十三回林之孝家的教训宝玉：

「这些时，我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来。虽然在这屋里，到底是老太太、太太的人，还该嘴里尊重些才是。若一时半刻偶然叫一声使得.若只管顺口叫起来，怕以后兄弟侄儿照样，就惹人笑话这家子的人眼里没有长辈了。

……别说是三五代的陈人，现从老太太、太太屋里拨过来的，就是老太太、太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤不得他。这才是受过调教的公子行事。」

长辈的丫鬟，晚辈使唤着也是要用敬语称呼的，哪里能说睡就睡……袭人和宝玉滚床单前做的心理建设不是「贾母承认我是侍妾」，而是「我是宝玉的丫鬟不是老太君的丫鬟」。如果是老太君的丫鬟，宝玉如何能睡？那是淫辱（祖）母婢啊！长辈的丫鬟叫岔了都要惹外人非议，随便睡上了是要叫人戳脊梁骨的，以袭人的道德观，那是一万个接受不了啊！

从根子上说，王夫人屋里的丫鬟，在性关系上是默认为从属于贾政的。贾政可以不睡这些丫鬟，但这些丫鬟只能被贾政睡。金钏勾搭宝玉从根子上说是一种类似偷汉子的行为，而且偷到男主人儿子头上，这算……跟扒灰差不多了吧？另外一方面，宝玉如果和金钏勾搭成了，那也是妥妥一个淫辱母婢，传出去还做不做人了？王夫人当然气恨金钏坏宝玉名声了。

4. 袭人的羞并不是害怕大家知道她和宝玉有性关系。

说实话，大丫鬟跟男主人有性关系没太大问题，碧痕跟宝玉洗澡洗两三个时辰也没害羞啊。只是袭人对自己要求是很高的，平时走到哪里都是要很端庄懂事的。在她道学的大脑里，和男主人发生性关系是「狐媚子」才做的事情，自己竟然做了（讽刺的是真狐媚子晴雯还没做呢）……但不做也不对啊，这是伺候主人……这种三观上的自我矛盾是袭人潜意识里就不愿意面对的。

另外一方面，袭人两次的「羞」都是因为自己在语境中被暗示到了超过姨娘类似正室的地位。一次是黛玉叫「嫂子」，一次是晴雯嘲笑她自称宝玉和自己是「我们」，单纯一个「姨娘」袭人是不会羞的——鸳鸯骂小老婆那回，袭人可没有羞，还很配合地抢白鸳鸯嫂子来着。

至于初试云雨情怕人撞见……宝玉那时候还和黛玉一起跟着贾母住吧？在祖母和表妹屋子里睡祖母的丫鬟……到后来自己单独住怡红院了，跟碧痕洗澡可没怕人看见，还叫人来添水呢。

5. 黛玉不生气不只是因为袭人的地位威胁不到她，也是因为袭人和她的需求实在不冲突。

黛玉重情而不重性。她的出身决定了她对大家公子的妾婢司空见惯，没有任何道德上的不适。而她对宝玉的需求主要在于宝玉对她的理解和上心。宝玉只要心里认她是唯一知音，天天能见到聊到，她就满意了，至于睡几个丫鬟，只要对她们没精神依赖，那不就跟吃饭一样……说实话，黛玉毕竟是贵族阶级的，看到 BF 睡丫鬟这种事就像现代女子看到 BF 家养了个猫一样——你能跟猫吃醋么……

另外一方面，黛玉其实是生性促狭的，她知道叫袭人「嫂子」会窘到袭人，所以故意这么调戏袭人玩儿……这就跟黛玉宝琴两个在迎春屋里一唱一和说笑探春一样，都属于年龄比较小所以不太懂得回避别人的忌讳一类的事情。

2014-04-30

苏颜

基本上府里的人明里暗里都知道宝玉和袭人的关系，楼上已经很多人说了。

我来说说书里曾明确表示知道宝玉和袭人的事情的人。

1. 袭人的家人。

第十九回，宝玉去了袭人家。回来后宝玉和袭人说不放她出去的话时，提到袭人的家人花自芳母子。次后忽然宝玉去了他二人又是那般景况，他母子二人心下更明白了。石头落了地，而且是意外之想，彼此放心再无赎念了。就是明写袭人家人知道袭人是给了宝玉了。

2. 林黛玉。

第三十一回中，晴雯跌了扇子和宝玉、袭人吵起来，被林黛玉赶上了。林黛玉笑道：「大节下怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃争恼了不成？」宝玉和袭人嗤地一笑，黛玉道：「二哥哥不告诉我我问你就知道了。」一面说一面拍着袭人的肩笑道：「好嫂子你告诉我，必定是你两个拌了嘴了，告诉妹妹替你们和劝和劝。」

3. 晴雯。

第三十一回，因为跌了扇子和宝玉吵起来袭人劝架，晴雯听她说「我们」两个字，自然是她和宝玉了，不觉又添了酸意冷笑几声道：「我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿也瞒不过我去。那里就称起我们来了！明公正道连个姑娘还没挣上去呢！也不过和我似的，那里就称上我们了！」

4. 鸳鸯的嫂子。

第四十六回鸳鸯抗婚，平儿和袭人去劝说鸳鸯，撞见了鸳鸯的嫂子。鸳鸯说了一堆不做小老婆的话，她嫂子说「当着矮人别说矮话」。这句话除了说平儿，也是说袭人，意指袭人地位和平儿一样，是通房大丫头。

5. 王夫人。

这点不用说，大家都知道。

6. 凤姐。

王夫人给袭人加月钱的时候告诉凤姐了，凤姐还提议要不要开了脸放在屋里。

7. 赵姨娘。

第七十二回末尾，赵姨娘想替贾环要彩霞，跟贾政提起这件事，贾政因说道：「且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟，我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿，只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。」赵姨娘道：「宝玉已有了二年了，老爷还不知道？」贾政听了忙问道：「谁给的？」赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物大家吃了一惊不小。书里没有写有没有告诉贾政，八成是告诉了。估计会说是老太太给的或者太太给的，所以贾政也不干涉。

8. 贾母。

王夫人撵走晴雯后向贾母汇报（晴雯是老太太的丫鬟，必须要告知的），顺便汇报了提拔袭人的话。

————

1. 难道他与袭人发生性关系竟不为人知？——大家都知道啊！

2. 袭人到底担不担心旁人知道此事？——袭人不担心。第六回也说了，袭人知道自己本来就是给了宝玉的，这是老太太的意思，下面的人也知道。何况后来有了王夫人的支持，袭人不担心别人知道。而且，这在当时是不越礼的。

3. 为何王夫人会认为袭人是温良恭俭的好丫头而信任她？——王夫人是不是信任一个丫头，并不取决于她和宝玉的关系如何，而是取决于她会不会把宝玉带坏或带好。王夫人不喜欢金钏儿，是她挑唆宝玉去抓贾环和彩云，在王夫人看来，这就是把好好的爷们儿带坏了。王夫人也没把彩云咋样，可见和少爷有私情在王夫人看来不是大事儿。而袭人之前在王夫人心目中的形象只是一个会做人又对宝玉细心的丫头，而宝玉挨打后袭人对王夫人说的话（见第三十四回）让王夫人知道，袭人懂得大道理，袭人是要宝玉向好的，袭人会用自己的影响力去做这件事。这才是王夫人信任她的理由。

不同意 @安司铎 说的王夫人是把她当媳妇儿，王夫人是不可能把她当媳妇儿的。她赶走金钏儿是因为怕金钏带坏宝玉，而袭人的一番话让他知道，袭人不会带坏宝玉，相反袭人能处处规劝宝玉，发挥她不能发挥的作用，所以对她放心。参见「如何评价《红楼梦》中袭人这个角色？」中 @谢苇 的回答，袭人只是王夫人的一颗棋子，最后安排袭人嫁给蒋玉菡的，很可能就是王夫人，原因是有了宝钗，袭人作用就没必要了，她的存在反而可能架空宝钗。宝钗和袭人，王夫人显然选择宝钗。

————

与 @谢苇 商榷

金钏儿和袭人的结局不同， @谢苇 答案中提到是因为金钏儿是王夫人的丫头，性关系上从属于贾政。这点我没有异议。但我认为根本原因还是为保全宝玉考虑。金钏儿并非通房的丫头，不是贾政的人，在府里她可以和少爷有情这是大家默许的。同样处境的还有彩云，和贾环有私情，赵姨娘甚至可以开口问贾政要了彩云放在贾环房里的。（参见上文引用第七十二回末尾）而宝玉也对金钏儿说，赶明儿我就问太太讨了你。

王夫人听到了彩云和贾环有私的话，也并不忌讳。王夫人忌讳金钏儿和忌讳晴雯的理由是类似的。驱赶晴雯、蕙香和芳官的理由都是他们把宝玉挑唆坏了。王夫人判断的标准是能不能保全宝玉，信任袭人是为此，不信任其他人也是为此。

4. 林黛玉为何不生气？——袭人和黛玉根本不是一个层面的，而且黛玉生活的环境是接受男子三妻四妾的，她对宝玉的小气，是要做宝玉唯一的爱人。即使黛玉嫁给宝玉，也不会介意袭人的存在。

2014-04-30

金陵十二钗

根据《红楼梦》前 80 回的判词及伏笔，宝玉和金陵十二钗的最终命运应该是怎样的？

杨不过了

一恨曹公早归天、二恨借书不知还、三恨大清没云盘。

红楼种种，我辈只能姑妄猜之。

首先感谢网友 @偶稀饭馍馍 对我的启发。

本答针对《红楼梦》前 80 回正文及脂批探佚，略涉及解梦、索隐思想，参考文本为甲戌本。

以下纯属一家之言：

1．贾元春：七夕／正月死于弓弦之下（诱因为政治斗争）

只见画着一张弓，弓上挂着香橼。弓谐宫，弓上挂着香橼（音元）加上《恨无常》曲中的荡悠悠影射元春极有可能被弓弦勒死（参考吴三桂勒死朱由榔，这应该是满清的一种常用杀人手段），脂批又对省亲元春点戏《乞巧·长生殿》做了伏元妃之死的批语，很容易让人联想到《长恨歌》中七月七日长生殿、马嵬坡下泥土中。所以推测，元春是政治斗争失利方的牺牲品，为了稳定对方派系的情绪而不得不做出的弃子。此处同意 @藤壶妃子 伴驾途中死亡论，更贴合《长恨歌》中杨妃境遇及《恨无常》曲中路远山高。

关于元春多说一点吧：

根据 @骆启明 提到，元春可能死于虎年兔年相交时（通行版元春判词为虎兔相逢大梦归）。

我也同意这种情况并在其他平台有过解读，脂批在元春省亲回批注伏康熙南巡事，那么元春很有可能和康熙互为镜像。

依据：

a：脂批

b：中国历史有两个时期（宋和清）为了避讳而改「玄」为「元」，宋赵氏祖先赵玄朗（见《宋史》）清康熙讳（玄烨）

c：判词

康熙死于 1722 年 12 月 20 日，1722 年为壬寅年（虎）12 月 20 日也快到了虎兔相逢之时，贴合虎兔相逢大梦归。

写一点对元春判词的个人理解：

二十年来辨是非（二十多年一直在选择继承人的问题上徘徊，两立两废等事）

榴花开处照宫闱（胤礽一直是鹤立鸡群的人选，此处榴花代指胤礽，参见爱新觉罗·胤礽《榴花》）

三春争及初春景（胤礽 P、四爷 P、八爷 P 三股势力为了皇位明争暗斗到白热化）

虎兔相逢大梦归（虎年兔年相交之期，老头子一命呜呼了）

PS：大丫头抱琴，谐音暴寝（亦有抱今上二王说）。

2．贾迎春：被折磨、羞辱至投缳自尽

觑着那，侯门艳质同蒲柳.作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。基本上也可以认可是孙绍祖迫害、侮辱、践踏贾迎春，导致后者不堪忍受自尽。子系中山狼，子系即孙，中山狼见《东郭先生误救中山狼》，指代恩将仇报，可见最后迎春的死因就是因为孙绍祖在关键时刻不顾甚至出卖贾家，同时对她本人凌辱至甚。而「一载赴黄粱」和「一载荡悠悠」也可以推测迎春是吊死。

我很在意这位「二木头（二木为林）」是否影射林黛玉，当然传统红学这样认为的思想不多。但是「二木头」的诨名是否有拆字嫌疑和两个性格几近相反的人（精灵 VS 木讷）是否为镜里镜外的人倒不见得非是一条死路。作者第七十八回「祭奠晴雯（黛影）」第七十九回「迎春误嫁」实在是让我后背发凉，连续两章的「黛玉相关人」惨遭不幸……

PS：大丫头司棋，谐音死凄。

3．贾探春：远嫁西域，过着如履薄冰的生活

「得此签者，必得贵婿」的花签让人心叹总算有个好结果了，可同为薄命司正册十二钗，好又好得到哪里去呢，千里东风一梦遥的判词+《鄯骨肉》的曲名也影射探春极有可能远嫁西域，可能是贵婿，甚至是西域王妃（李纨语+老王妃相看），但实实在在不可算是佳婿，否则也不会有「各自保平安，奴去也，莫牵连」这种无奈下的绝情。风筝灯谜也表达了这种自己无法控制的命运。实际上，探春一生都渴望掌控自己的命运，但却只能在种种无奈下无情。

PS：大丫头侍书，谐音势输（大势已去，只能靠她抱住一根救命稻草）。

4．贾惜春：出家水月庵，贾府衰败后被老尼虐待

前面无数的铺垫「画、词、曲、灯谜」基本可以断定惜春逃不过出家为尼的命运，贾府女眷出家当然首选水月庵（此处 @藤壶妃子 的「水月庵不可能」的说法有理，但是究其底细，要看惜春出家的时间线，如果惜春在贾府衰败前出家，这时必然是遭全家反对，而贾珍等人妥协的唯一要求就是让惜春仍在贾府的庇佑下出家，即水月庵，此时贾府尚在，贾珍庇佑，水月庵必仍待惜春如主，贾府衰败后另说.如惜春在贾府衰败后出家，此时阻力相对最小，但是自主选择能力也最低，所以依旧存在水月庵出家的可能，@藤壶妃子 对细节的分析大赞，合二为一看来也有可能是先出家水月庵，水月庵某官贾芹事发+贾家衰，惜春流落），可是从水月庵以往的「凤姐事、贾芹事」来看，这里远非佛门清净地，而水月庵的老尼姑要人时的心态更是「巴不得又拐两个女孩子去作活使唤」，贾府不败尚可，贾府一败，料想惜春在水月庵的日子不会好过，奴才翻身做了主子再凌辱前主子的节奏。

PS：大丫头入画，谐音入化。「我若没看透，也舍不得入画了。」（杜绝宁国府回）

5．王熙凤：被贾琏休妻，最终贾、王两家一损俱损走投无路

以《红楼梦》「话多谶语」的风格，凤姐肯定是活不久的，天天念叨短命肯定是要短命的。可能在最后病死、收押（高利贷案、弄权铁槛寺案、尤二姐案）甚至被前家仆害死（两府内得罪人太多，如协理宁国府时的迟到案）。

下面这段看了不要喷我～（PS：我是知道从令休、冷休、自从冷人来等主流解读的了……）

至于凤姐的结局不明朗，大部分是由于「一从二令三人木」这句判词总结而来，我在此解读一下，首先换种念法：一从（zòng）二／令／三人木（从即纵），即 1（竖）一从即十，一从二即王或丰，令为令，人木为休，整句即王（王夫人？）令休或丰（丰儿？）令休。红楼有情榜，黛玉为卿卿，「机关算尽太聪明，反误了卿卿性命」，也许此处剧情正如续书而言，王夫人、王熙凤偷梁换柱使金玉结合，造成黛玉死去，然后宝玉发怒／发傻，王夫人为了儿子弃车保帅干掉了凤姐。好吧，我承认这段我自己都不信。

6．李纨：把贾兰抚养成人，贾兰荣升后发生意外，李纨郁郁而终

李纨的形象一直是不错的，直到她说出那句「我只自吃一杯，不问你们的废与兴」，真的让人眼泪掉下来，李纨极有可能是在贾家败落日、亲朋流亡时选择了不动。虽说是人生莫受老来贫，也须要阴鸷积儿孙。从凤姐口中可知李纨的私房钱还是比较可观的，但关键时刻她可能一心只在贾兰身上，不去顾忌亲人们死走逃亡，也正是因为这种阴鸷未积，让贾兰在气昂昂、光灿灿、威赫赫时已昏惨惨黄泉路近的梦里功名，自己也是「枉与他人作笑谈」。

7．8．黛钗：林黛玉病死，薛宝钗流落

曹雪芹、脂砚斋都将钗黛合一，我在此处也合起来说吧，开篇说比较同意 @藤壶妃子 的答案，之所以是比较同意而不是完全同意就在于钗黛的结局。「玉带林中挂，金簪雪里埋」的判词按照妃子的理解我认为有些牵强欠妥，玉带林更多的应该是林黛玉的倒影。画里两株枯木也是指代「林」字，若说上吊何苦两株？当然不排除可能是曹公的双关影射，不过我认为（或者说更愿意认为）黛玉如「黛影」晴雯般在无人问津的情况下病死。

金簪即宝钗，金簪雪亦应为薛宝钗的倒影。薛宝钗的结局我认为其实是刘姥姥留下的那个故事：接连下了几天雪，地下压了三四尺深……有人偷柴草的……原来是个十七八岁极标志的小姑娘......雪抱柴，薛宝钗，宝钗的结局可能就是随着贾府败落而孤苦无依，流落街头，最终可能如袭人一样被某人收纳（其他平台见过贾雨村收宝钗论,依据为贾雨村作「钗在奁内待时飞」不忍，叹叹）。同意宝玉宝钗论，因为黛玉的支持者（贾母）年事已高，宝钗的支持者（王夫人）才是中坚力量，王夫人是狠辣角色，而贾母随着贾家败落失权（或病或死）后，宝玉的亲事肯定是要王夫人做主，而在黛玉、宝钗、湘云中，论远近、论利益、论思想都是宝钗绝对领先。

9．秦可卿：与贾珍偷情被撞破悬梁自尽

秦可卿，情榜名情可情，道可道非常道，情可情非常情。秦可卿是八十回内十二钗正册唯一一位已完结人物，对于她的身世来历以刘心武领衔的秦学派的分析不无道理，但由于与本题略有距离，此处不多讨论。

10．巧姐：被刘姥姥搭救

从《留余庆》词和刘姥姥两进荣国府的剧情可以推断，巧姐日后被狼舅奸兄（王仁、贾蔷）算计时被刘姥姥所搭救，而之前和板儿柚子换佛手也影射了日后和板儿结为伉俪的后文，以巧姐十二钗的地位和前八十回的戏份来看，后文中毕竟要有巧姐的重头戏，所以搭救后的事实在不好猜测。

11．妙玉：为权势所玷污

脂批里有一条基本是批出妙玉结局的，本句约为「妙玉偏僻处此所谓过洁世同嫌，他日瓜州渡口劝惩不哀哉，红颜固能不枯骨各示」周汝昌老师对此段「乱码」有整理：

「妙玉偏僻处，此所谓过洁世同嫌，他日瓜州渡口，各示劝惩，红颜固（不）能不（屈从）枯骨，不哀哉？」

「妙玉偏僻处，此所谓过洁世同嫌，他日红颜固（屈从）枯骨，瓜州渡口，不能各示劝惩，不哀哉？」

妙玉出场便是黑纱神秘人，大家闺秀、尼姑、贝叶文、先天神数、不宜还乡、不合时宜、为权势所不容等一堆看得到猜不透的说法似乎掩盖着什么秘密。

一个尼姑，居然能不合时宜，还为权势不容？权势何时这么爱较劲了？真实情况可能就是妙玉到贾府的根本原因就是来避难，避免在斗争中牺牲，于是选择背井离乡卧薪尝胆，在贾府的保护下发展。然而从瓜州渡（江苏）来看，妙玉还是在不宜时选择了回乡，既然不宜回乡，回乡必有不宜，这不宜就是陷入污泥。「可怜金玉质，终陷淖泥中。」而回乡的理由就是渡恨，把仇人对别人的新仇过渡到对自己的旧恨。交换人质的节奏。

「他日（因）过洁不能各示劝惩，现在瓜州渡口红颜只得屈从枯骨，岂不哀哉？」

妙玉的结局很可能就是最后为了达到某种交换（搭救宝玉等）而屈身事枯骨，为「权势」（「王孙公子」的对头）所玷污，为仇人所报复。

为渡恨菩提一叹～

12．史湘云：流浪

因麒麟伏白首双星+脂批卫若兰射圃大致确定湘云最后和卫若兰白头到老（也有解读是和贾宝玉）

但无论如何，史湘云是白首双星之一是毋庸置疑的了，但最后可能只是过着漂泊无定的生活，正道是夜深花睡去，年少父母双亡，老来天涯流浪，只有少女时梦一样的生活在梦里，伴着那位英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上的引愁金女了。

0. 通灵宝玉和贾宝玉

通灵宝玉为何物？此玉刻着「莫失莫忘，仙寿恒昌」，得一块金子来配，于宝玉和贾家无比重要.彼玉刻着「受命于天，既寿永昌」，用一块金子补缺，于历代权势皆无比重要。

此玉为通灵宝玉，彼玉为传国玉玺，此即彼？此非彼？

贾宝玉——宝二爷——保二爷——爱新觉罗·保成（胤礽）这种说法早已有之

若贾宝玉代胤礽，通灵玉代玉玺（引申为权利象征），那么，

宝玉出生带着玉如胤礽周岁被册封.

宝玉丢失通灵玉如胤礽被康熙废黜.

通灵玉失而复得可看作再次被立储.

后序：

脂批「此书表里皆有喻」，「不正看此书正面，方是会看」，我于某些地方的解读说是过分解读也好，说是草木皆兵也罢。均出自致意曹公的十年辛苦不寻常。

《贾天祥正照风月鉴》这种不承上不启下不主线不伏笔的剧情被安插在紧密的行文中，我更愿意相信是作者的暗示，告诉我们正看是红粉佳人，魅惑诱人却是虚幻，反看则是白骨骷髅，惊悚阴暗却能救命。且千万不可照正面，只看他的背面，要紧！要紧！

2014-08-12

酷知识・时间知觉

大脑对于时间感的机理是什么？

叶壮

感谢邀请，最近对这方面挺感兴趣，来尝试回答一下。

所谓「时间感」，其实用更专业的心理学术语来说就是「时间知觉」。我会在下面的内容中沿用「时间知觉」这一词汇。

不同于视知觉（哎呀这个人长得跟我初恋好像）、听知觉（哎呀这一听就是周杰伦的歌，快把自己舌头咬断了），乃至嗅觉味觉相关的知觉体系（我靠，我这笨老婆又把菜炒煳了）——时间知觉没有一个单纯的感觉器官为其提供信息，比如眼睛、耳朵、鼻子和味蕾。

大脑对于时间知觉的把握，主要是依靠对零散的感觉信息统和加工而成的，不过，的确存在一个负责时间知觉的系统。目前我们所知的与时间知觉高相关的脑区域包括一部分特定区域的脑皮质、小脑（

Cerebellum

）、基底核（

Basal ganglia

），等等。

尤其要说明的是，从视觉感受器获取线索并转化为时间知觉的重要器官：视交叉上核（SCN）——通俗地讲，这个视交叉上核，其实就是我们通常所说的「生物钟」在生理上的具体所在。具体位置见下图：

SCN 对时间的独特调控作用为哺乳动物所特有，其主要方法是通过视觉信息确定生物节律，来调节生物体的新陈代谢与合理行为——比如睡眠节律，睡觉时觉得时间过得快就是拜它所赐。此外，倒时差这种事儿，对 SCN 敏感的人来说就很困难，因为说白了就是时间知觉的意外变化导致的节律紊乱。目前已知的 SCN 的生物电周期是 24～25 小时（有个体差异），与客观上的每日时长高度一致，这是神经系统高度进化的结果。

时间知觉可并不是只有节律一种，这种时间知觉太宏观了，还有更微观的。David·Eagleman 在他的一篇名为「Time Brain」的论文中提过，刚刚普及电视的时候，众多的工程师在担忧着一个问题：长距离的线路传递导致的电视音画不同步的问题。工程师们绞尽脑汁矫正音画的同步出现，但是事实上他们发现没必要那么费力——就算音画在物理上没有同步，只要降低到一定水平，人们也不觉得看起电视来会别扭，万幸的是，这个数值没有这帮工程师们预想的那么小——对大多数人而言，音画差距十分之一秒左右都是觉不出差异的。为了提供大脑处理信息的效率，大脑倾向于在得到某些单一类别感觉信息的时候「等一等」，就像公交司机在站台接了乘客，还会等等后面那个狂奔追车的人一样——等全到齐了后，对信息加以统一加工和处理。这种知觉策略，本质上仍属于时间知觉的范畴，因为是这一知觉统和与同步了并没有同时出现的信息。负责这个工作的，是小脑，它还与节奏感、音韵感高度相关——这俩都和时间知觉有着密不可分的关系。小脑：

长的和短的都说完了，还要说说几十秒到几分钟这种不长不短的时间知觉吧。一般情况下，心理学人士会这样测验个体的时间知觉：我们给你呈现一段时间（一般是两个声响之间的声音空白），然后要求个体进行复制（自己用开关决定两次声音，要求尽量将原先的声音空白等量复现）。比较典型的结果是——被试呈现的时间有长有短（废话），围绕着标准时间等量分布，标准的空白时间越长，这段时间复现的难度越大（还是废话）。可是对于一些重度脑损伤的人来说，比较靠谱地去复现一段时间就变成了一个几乎不可能完成的任务，比如帕金森症（PD）。PD 其实很大程度上就是多巴胺这种神经递质传导不畅，一旦给予了左旋多巴治疗，时间知觉方面立刻就会有好转，这也很大程度上说明了片段时间的知觉是与神经递质通道畅通与否高度相关的，这也恰恰能解答题主提到的另外一个小问题：为啥快乐的时候时间就过得快呢？因为神经递质可以选择性地影响人类和动物内在时钟主观上的转动速度，比如，多巴胺拮抗剂能改变主观时钟的转速，从而影响对客观时间的知觉.而多巴胺受体激动剂也能使主观时钟的转速改变，从而觉得时间过得飞快。严重点儿讲，吸毒的，时间知觉都紊乱，一嗑药就不知道时间长短了.现实点儿讲，看论文，三分钟也觉得漫长，度日如年.打 DOTA，三小时也觉得短暂，一晃而过——说白了，是这两种行为诱发的神经系统反应不同。学霸可以学很久，因为学霸真的学得开心。

题外话：心理疾病会不会伴有异于常人的时间知觉？没错。抑郁症患者能够相当精准地复现一段很长的时间片段，却很容易极大程度地高估一个较短时间的长度，这说明他们长期度日如年。而躁狂症恰恰相反，他们能精确地复制短时间，却总把长的时间片段过分低估，他们的生命中永远都有白驹过隙的感觉。在心理咨询极不发达的年代，为了应对这种情况，医生直接把病人的一部分颞叶切除了——倒不抑郁不躁狂了，可整个人变得嗜睡呆滞与麻木，情况也没好到哪儿去，不过也间接说明了颞叶的一部分应该与时间知觉有关。

2014-06-26

生活・不费劲地做饭

有哪些能有效提高厨房效率的工具和方法？

赵世奇

基本每天晚上都会做饭，两三个人吃，三四个菜。说白了，做菜完全靠熟练，一样的菜和时间安排，时间差出去半个小时太正常了。

一般来说，早晨淘米定时焖饭，晚上回家刚刚好，买个能定时的电饭锅。这时间基本也就 3 分钟。喜欢其他的主食就更省心了，菜在路上顺手买了就是了。

肉类周末买好，需要切片切丝、排骨之类的直接分好，头天晚上从冷冻层取出放到冷藏，第二天晚上做菜刚好化开。

时间合理安排，每天洗菜切菜的时间顺便就把该码味的东西处理了。蒸鱼、肉、鸡块的话 10-20 min 就 OK 了，这时间正好处理青菜。至于处理速度完全就看人了。准备工作这时候做好，别炒菜炒一半发现什么还没切呢。

配料提前切好，葱、姜、蒜、辣椒是为了所有菜准备的，炒菜的时候，调料、水放到一个方便取的地方，别撒个盐还找半天，另外把盐放小瓶里一点一点抖活该你做饭慢。

切菜的时候烧锅水，需要焯水的焯水，成熟速度可以保证。

菜可以一起做，炖菜下锅基本不用管，两个菜一起炒不会有什么干扰。炖肉的话，晚上着急就电压力锅提前定时。

刷碗很费劲吗？很费劲吗？为什么几分钟就能刷完的东西那么多人磨磨唧唧的……

永远别买那些歪门邪道的东西，不能给你带来任何用处，包括且不限于：

莫名其妙的锅：炒菜的话铁锅真的足矣，最多最多精铸的。热锅凉油才是硬道理。什么长锈啊，煳锅底啊，那真是人的问题……真以为不粘锅就各种好？各种稀奇古怪的锅就无比神奇？

各种传说中的切菜神器：真心没用！买把趁手的菜刀少则一个月，多则半年就成了熟练工，你会发现各种神器无比垃圾低效。当然，如果实在没时间可以考虑一下手摇的绞馅机（或者其他的名字）切饺子馅对不少人来说太难了。

莫名其妙的工具：中餐的话，刀、案、锅最重要，其他的看情况，但是不是那些莫名其妙的东西。说白了那玩意是用来告诉别人，我不会做饭，也基本不做饭用的。

大概介绍一下家里做菜的时间安排，比如这三个菜：清蒸鱼+木瓜炒鸡+蒜蓉油麦菜

买菜：鱼（鱼摊处理）、鸡腿（直接剁块）、酸木瓜、葱姜蒜辣椒（冰箱剩余）、油麦菜

准备：

饭：早晨电饭锅定时，晚上到家正好熟，开盖凉几分钟吃起来温度合适。0min

鱼：清洗、切花刀，同时鸡泡水。2min

葱姜蒜切好，腌鱼、鸡，木瓜切好，处理油麦菜、烧水。10min

木瓜炒鸡下锅，炒制一半开始蒸鱼，调蒸鱼汁。10min

鱼 8 min 就好。木瓜炒鸡出锅，刷锅。10min

蒜蓉油麦菜，快手菜，一面盛饭一面炒就可以。5min

算下来，从到家处理开始，不到 40 分钟 3 个菜。很长么？很长么？

2014-06-11

零崎

不能更赞同 @赵世奇 的办法，补充一些其他技巧。

刚毕业工作那会儿和一大帮朋友合租，只有我一个人做饭，每天到家就已经七点半，再加上做饭的时间，五个人分量的饭菜，从开始一个小时逼到了只需要半个小时

现在做饭已经不需要追求速度了，但基本一顿饭半个小时之内都能处理完。

一、你需要的提前准备

如果你有条件，周末或者休息的时候多买点肉和菜，全部处理好。

肉的处理有两种方式：

一种是赵世奇说的分好份，冻在速冻里面，提前一天放在冷藏。

如果你对肉的口感追求没那么严重，切肉很慢，还有更进一步的办法，有时间的时候买好肉，切成横截面两片肉片加起来大小的肉块，入锅用油盐炒到七八成熟就行。放在冰箱冷藏放个三天没问题。要吃的时候拿出来不管是切块切片切丝都会很快，做起来也快。

蔬菜的处理：

提前买好、洗好、摘好、切好，叶子菜要沥干水分，用保鲜膜、保鲜袋、保鲜盒等装好放入冷藏。这样还可以节约冰箱空间，满足你整理癖的特殊需求。

这个部分会比较花你的空闲时间，如果你觉得不值得，可以不做。

二、你需要的工具

1. 是的，热锅冷油炒菜才是全世界唯一真正的不粘锅。

买个铁锅，不要放油直接开火，一分钟以上，然后放油炒。

2. 火势凶猛的灶头。

如果你有猛火灶最好，不过一般人家不会有这种东西的。那你要确保你灶头的火苗最大的时候距离锅沿只有两三公分，这会节省你三分之一至三分之二的做菜时间。

大火会让炒菜更快、更高、更强。用中火温温吞吞翻炒一个菜的时间和色鲜味跟用猛火炒出来的菜相比完全不在一个档次，大火快炒会尽可能地保持住蔬菜和肉里的水分。

三、你需要的流程

1. 如果你有提前预约的电饭锅最好，没有的话，进厨房的第一件事，淘米放入电饭锅按下开关，这里面撑死了 3 分钟搞定。一锅三人份的米饭 25 分钟就差不多了，所以第一件事就是做米饭，不要出现当当当几个菜做完了米饭还没好的尴尬局面。

2. 肉类强烈建议按上面两种方式处理。蔬菜的话，实在不想弄就现处理，这里是我节省时间最大的部分之一。

首先，要泡的、要腌的优先处理。

然后想好，你要做什么菜。

煮菜、炖菜和汤类的首先做，炒荤菜其次，炒蔬菜最后。

两个煮炖类的菜，食材处理简单的先做。

先只处理煮炖菜类的食材，然后开始做。这种菜一般也就是前几分钟需要操作。等可以盖上锅盖炖煮的时候，立刻开始处理下一个菜需要的食材，并且可以同时再用另一个灶头做另一个菜。

举例 1   红烧鱼 蒜薹炒肉 番茄鸡蛋

先处理鱼，下锅油煎放调料加水小火煮。切肉处理蒜薹下另一个锅炒。最后番茄鸡蛋。

举例 2   豇豆红烧肉 青椒酿肉 酸辣土豆丝

先切或者刨土豆丝泡水。

处理豇豆和五花肉，煸五花肉下调料下豇豆一起炒加水煮。

切肉馅，塞入青椒，用另一个锅做青椒酿肉。

最后炒土豆丝。

四、个人推荐的技巧

1. 敢于出锅

做饭快不起来主要有三个原因，准备花的时间长，做饭流程不对，但我认识的大部分人是更低级的一个原因，不敢出锅。

正常炒一个菜，只要火不小，蔬菜顶多两分钟，肉丝肉片顶多三四分钟搞定。很多人会拿着铲子慢慢翻炒很久，总是不放心，先放糖炒两分钟，再放盐炒两分钟，再尝尝，加点水，再炒炒。

2. 颠勺

（谢谢 @黑泽 的更正 之前我管它叫翻锅）

这是个很实用的技巧。

很多人炒菜就是站在锅前面一直翻炒。

更简单的办法是学会颠勺，你就会最大限度的少用铲子，其实大部分的菜你没必要一直炒，翻几下，放回火上，你将有十秒左右的时间干别的，然后在回头翻几下，放回火上。一个菜炒完，说不定你已经把下一个要做的菜也切完了。

不会颠勺，用铲子同理也可以炒几下，停一会儿再炒几下，不过时间间隔要比颠勺短，因为锅一直贴着灶，不像颠勺锅会离火降温，时间长了还是会煳的。

怎样颠勺？单手持锅柄迅速往前上方送菜，然后突然停顿，菜出锅，往回收一点，接住。

用三四顿做菜的机会练练就能学会了，很简单的。

五、清理

1. 处理食材的时候准备个抹布，时刻处理台面和水池。脚下准备一个抹布，时刻清理掉在地上的东西。

2. 做完菜立刻洗锅，热锅是最容易洗干净的。

3. 你剩下的就只有吃完饭洗几个碗和盘子了，这还磨蹭就真没办法了。

2014-06-18

职业成长・高效的上午

怎样高效地利用上午的时间工作？

Korb Golden

到午饭时就完成了一天的工作，这应该取决于工作类型和职位吧。

如果工作类型是需要和人频繁打交道的，比如某些行业的销售，他们的工作时间都是晚上才开始，午夜才结束。又如某些技术性工作，需要不断地和同事进行沟通，那么，也不太可能在午饭时完成一天的工作内容，因为哪怕你进度快了，你还得等你的同事。

如果职位低，又碰巧在一个组织结构是矩阵样式的，一个人同时有好多个上司，这些上司时不时地来交代你要完成某些事项，那么，你一天的时间基本就被这几个上司给耗完了。

啰唆了半天，还是以自己以前打工时的方法来回答吧。先写概念，再写背景，最后写实现。

概念：

1. 前提是，你的职位不需要达到 Top，但是最好要有足够的自主权。

2. 先把工作的类型划分为：必须独立完成的（独立）、必须先经过沟通才能够完成的（社交）。

3. 在独立和社交两种类型下，遵循「重要_紧急」这种四象限来进行划分和执行。

4. 决定性的是，你不能有拖延症。

背景：

当年，我还是个小顾问，负责人资和战略上的业务。需要非常频繁地和非常多的人打交道。

在最开始从事这份工作的几个月，每天为了应付各色人物，常常让我疲于奔命。下面流水介绍一下当时的状态。

早上：

去公司，开内部会议讨论客户方面的问题.跑客户公司，继续了解客户问题。

下午：

回公司（有时候不用），做些乱七八糟的头脑风暴，每次得出一个结论「先看看客户怎么说」。

去客户公司，看下客户在某些问题的执行层面上，对应执行部分的执行者对我们的方案的看法。在了解客户方的看法后，我们又得出了一个结论「明天回公司开会讨论下怎么办」。

晚上：

回家，手机上不停地传来各色人的短信、电话。电脑上还有一堆邮件。

夜店、夜总会、茶馆等各种中国特色的夜生活社交场合，应酬现客户的各个具体执行人员，再应酬目标客户的决策链成员。（虽不是每天，但频率很高）

应酬完，回家，写 PPT，写明天的会议议题，客户最新情况分析，项目进度分析，写咨询方案，写销售回款进度……

蛋疼的一天结束了。

这种杂乱无章的日子，相信应该很多职场新人都有类似的感觉吧。

其实，这种工作流最大的问题，就是不管你工作多久，你都不知道你干了些啥。

而发现这个问题，我只用了一周。因为当时的公司，要求每个顾问每周都要写一份工作周报。

当我翻看我的每天的日程时，我直接脏话就飙出来了「我了个 X，干的都是什么 JB 事啊？」。

写完后，发现根本拿不出手，直接问老大是怎么写的。老大也干脆，把他的模版丢给我，让我随便改改数字、客户、项目就行。丢啊～～

实现：

作为一个上进的青年，我立志要改变这种现状。（我要丢出我的老梗了，做好心理准备）

谢谢大家这么耐心地看到这里。

下面，我要开始介绍如何大大地提高工作效率啦！

1. 我必须先找到我所能够自主做出决定的工作内容。

我翻看了我的工作日程安排，发现绝大多数的工作，其实就是等。等啥？等别人点头。别人不点头，事情就没法做啊。

那么，别人点头，对我工作的意义在于哪里呢？别人什么时候会点头呢？而我的工作的核心价值又在于哪里呢？

这里，我反过来思考，得到了真理啊！

a. 我工作的核心价值在于：协调客户公司决策链上关键人物的利益，促使他们利益一致。以保证项目规划获得认可，并得以实施.

b. 别人点头的原因：他们的利益能够通过我的方案得到满足.

c. 别人点头对于我工作的意义在于：我的方案得以实施。

据此，我得到了我能够自主做出决定的工作内容：

a. 明确客户的核心利益.

b. 让客户能通过我的方案实现自身利益。

2. 区分出独立任务和社交任务。

当我将我能够自主做出决定的工作内容明确后，进行模块化分解。

再次发现，我以为能自主的工作，其实也需要一定程度的社交沟通才能完成。

于是，我将「明确客户的核心利益」这个工作，划分成 3 部分：

a. 获取客户的核心利益信息的流程规划（独立任务）.

b. 通过方案来协调客户各关键人物的利益，并使得利益通过方案实现（独立任务）.

c. 客户方的利益信息收集（社交任务）.

d. 公司方的方案内审（社交任务）。

3. 遵循「重要_紧急」这种四象限的时间管理法。

a. 项目立项会因我的进度而耽误的，如：流程规划、咨询方案（独立任务中的重要紧急）.

b. 项目实施会因我的进度而耽误的，如：收集客户方的利益信息（社交任务中的重要紧急）.

c. 公司会把方案给枪毙的，如：引用数据的精确、考证，PPT 制作等（不重要又不紧急）。

其实我想说的，大家都知道，只做重要且紧急的。

这个地方，其实想讲一下，为什么数据的精确、PPT 制作是不重要又不紧急？

不止一个甲方老大跟我说过：

「咨询公司撂出来的数据，我没有那心思看，关键的是：事情到底能不能解决，怎么解决。数据摆那么多，不就是为了证明能成事么？那直接小范围地试点看看，出了成果再说。」，

「PPT 不要搞那么多页，翻了几十页，一点小事都还说不通。」

对于很多咨询公司来说，很多时候，PPT 就是交付的成果，所以，各方面都要力求完美。

但是，如果你的解决方案好，符合客户方各个关键人物的利益，客户执行层面的人物愿意配合，谁会在意你的数据精确到小数点后面几位？谁会在意那几百页的 PPT 是否好看？人家在意的是利益，实实在在的真金白银。

反正好多次，老板说我的 PPT 不行，数字引用源标注得不够多。

我先把客户摆平，老板最后也得给我的 PPT 放行。不可能因为一套 PPT 而搞砸了一个项目。

而后期，我都是写大纲和思路，让实习生来帮我搞 PPT，有问题的话，我在上面写批注，让实习生去改善。果然是我很轻松，然后 PPT 还很漂亮啊。

（我之前任职的是小公司，期待那些大牌咨询公司的大大们多多指教）

4. 不能有拖延症。

前面说了那么多，要是有拖延症的话，还搞啥？

最后，回到主题，高效地利用上午的时间。

8:30 到公司。

08:30—09:00：把客户最新信息、项目最新进展信息加入对应的流程进度表中。

09:00—09:30：考虑当前进度中，客户的利益如何实现，客户可能抵触的地方，如何引导客户。

09:30—10:00：咨询团队成员的工作安排和 Review。发邮件，强调工作重点。

10:00—10:15：做方案大纲和思路。

10:00—12:00：思（装）考（B）。

早上，我就可以把需要独立完成的任务给解决了。

13:30—14:00：进客户公司前的准备（明确每位咨询师的任务目标和实现目标的方法）。

14:00—15:00：方案介绍（不同的咨询师负责决策链上的不同人，并尽量打消客户疑问）。

15:30—??:00：和客户方的老大喝茶聊人生。晚上逍遥游。

从下午开始，我就得完成这些社交型的任务了。

而所做的一切，都围绕一个目的：使项目的进度和发展方向，按我的规划进行。

（时间安排并非一成不变，而是我会最大限度地按这样的安排去执行。）

上午实际工作时间：1 小时 45 分。可以完成独立性工作。

下午实际工作时间：1 小时 30 分。可以完成带明确目的的社交性工作。

当然，我对外宣称我的工作时间时，我是连上午装 B 时间和晚上逍遥游的时间也算进去的。常用的说法是：「我一天要工作 16 个小时以上，你造吗？」

给点福利吧。

不知道有没有眼尖的发现，我在上面写了两个能自主做决定的工作内容，其中一个是「明确客户的核心利益」。而我在之后的时间安排介绍中，根本没有这块。

一开始是很纠结如何明确客户方的利益，后面发现太 tm 简单了。

老板的利益，永远是钱。就是怎么样让公司（老板自己）赚钱就怎么来。怎么样能持久就怎么来。

其他决策链的人物的利益，刚开始也头大，后来发现不就是奖金、升职、公司政治中的优势和影响力嘛。怎么确认呢？看公司制度中，怎么升职的.看人资部门给的 KPI、提成、评级等考核指标。你能帮他们搞定 KPI，搞定升职（一定程度上的辅助作用），就不愁他的公司政治影响力。

最后要是还有搞不定的，我就搞定他的上级，让他的上级压他.或者站队，公司里肯定有跟他不对路的人，谁乱来，我就帮他的对头搞翻他。反正敌人的敌人就是朋友嘛。

p.s.别问我如果老板搞不定怎么办。如果连老板都搞不定，那就没业务啦，下岗回家吃自己啦。

所以，知道了客户方的利益后，作为咨询师，就可以把精力放在业务方案和执行上了。这样才能最大限度地避免人浮于事的状况。

再多说点关于公司内部扯皮的事吧。

之前几乎每次开会，基本都定不了什么事，事情要么不了了之，要么连怎么做成的都说不清。

后面，我都尽量以见客户为由，最大限度地避开内部会议。反正开会的结果也是看看客户怎么说，那还不如我把客户搞定了，你们听我说。

而客户方的会议也是如此，以前每次会上都是每个人有每个人的立场，谈了几个小时谈不拢。

后面，我都会在开会的前一天晚上，把能决定会议结果的人约出来，谈好上限和下限，第二天的会议，就可以在不触碰下限的前提下，努力往上限靠拢，然后向我定好的方案发展。

而会议的本质，就是让利益相关的人员在现场，明确利益划分和各自的任务。

如果在开会时让这些人摆立场、打官腔，那么，将会严重影响到第二天早上「独立任务」的完成。

完。

2014-07-29

人文社会・贴错标签

很多中国人喜欢在一些问题上把「中国」和「外国」而不是某个或某些特定的国家进行比较，原因何在？

谢熊猫君

这很正常，几乎是所有国家、地区都存在的现象，其实就是人们下意识地贴标签罢了。

亨廷顿的《文明的冲突》我还是高中时候读的，具体用词记不清楚了，但是亨廷顿在书里面提到的一个重要观点是，在冷战结束后，人们的自我认识，不是以意识形态、政治制度这些为分界线的，而是以文化和文明为分界线的。

亨廷顿的主要论点是冷战结束后，不同国家不同文化间的接触更加频繁和容易。于是一些意识形态差别很大，但是文化差别不大的地方又走到了一起，比如东德和西德.一些意识形态差距不大，但是文化差别大的，原本在一起，之后又冲突不断，比如南斯拉夫。

用文化来作为自我认识的指标的话，人们对于自身的定位就是以「一组人之间的相似点」、「一组人与另一组人的不同点」为基础做的标签。

比如一个黑龙江人和一个辽宁人在一起，那么他们是「黑龙江人」和「辽宁人」，这是他们的标签.

如果来了一个北京人，那么黑龙江人和辽宁人就成了「东北人」，这时候人本身没有变，但是给自己的标签就变了.

如果再来一个广州人，那么北京人、黑龙江人和辽宁人就变成了「北方人」，广州人就变成了「南方人」.

如果再来个韩国人，那么广州人、北京人、黑龙江人和辽宁人就变成了「中国人」.

如果再来个泰国人，那么韩国人和中国人就变成了「东亚人」，泰国人就是「东南亚人」.

如果再来个法国人，那么泰国人和东亚人就都成了「亚洲人」.

如果三体星人来了，那么你们就全变成「地球人」了。

同理的，通过这种找共同点／与别人的不同点，从而用标签来达到自己在一群人中的定位的现象很常见，不局限于地理上。

比如「男生 v. 女生」，「文科生 v. 理科生」，「咸豆花党 v.味觉失灵党」等等等等。

同样的，在别的地方也有这样的现象。比如对于很多人美国人来说世界分为「这个世界上最伟大的国家」和「其他国家」等等。

所以之所以会出现「中国」和「外国」这样的对比，很多时候是因为找标签容易罢了。

一群中国各地的人和一群各个国家的人，能找到的最容易的标签是什么？

无非就是「中国人」和「非中国人」嘛。

2014-07-25

acel rovsion

这其实涉及三个东西，不看长文的可以看结论：

1. 对某一个实存对象或者共同体的判断依赖于一种简化认知方法，而这种简化认知方法就是「标签化」。

「标签化」首先是通过模糊对象的属性（比如过分强调共性忽略个体，或者由实然附会应然），试图将对象归类到一个特定条件下，通过自己的观察结果（比如，爱吃什么、爱做什么、什么性格等等）来建构这样一个私人性的对象，并通过几个简单的，涉及不同角度的「符号化标签」来描述这个对象。故而，「标签化」没有这么狭隘，事实上我们的认知方式都存在这类「简化机制」，只不过刻意模糊「外国」、「某国」、「某地」，这是一种很极端的简化，其判断的逻辑性是不尽然的。

溯下来源的话，发点个人意见：

人的基本认知来源于自我意识和外部世界的界限，这是一切认知的逻辑基点，而其中的联系是主体与外物的客观联系。但是我们对于庞杂的外部世界并不能做到知性层面的体现，故而我们需要通过一种观察的方法去完成认知，而这个基于表观现象的观察结果转换成我们的私人语言，再通过逻辑解构反馈到我们的自我意识中，并完成一个感性的描述。这就是我们认知世界的一种简化方法，而这类简化方法中最无脑的就是「标签化」。

而这种「标签化」往往产生一种有谬误的私人印象，并且这和一个人的倾向性往往有关。举个极端一点的例子，如果你认可某个对象，那么那个对象就会被你脑补得完美，主观剔除或辩护一些标签，来重新建构一个对象。这就是「别人家的 XXX」和「某个次元的外国」的由来。

2. 人本视角的判断方法，最容易应用到生活中的是「归谬法」，而这种方法做出判断以后，为了作为佐证，在同一个逻辑系统内，会进而衍生出「比较」的说服方式。

简而言之，我们判断一个人是否「三观正」并非是通过价值观的方式去判断，而是我们认知到一个符合「三观正」定义的「主流价值观」（这个认知可以是理性的，也可以是情绪感受），我们通过简化机制描述那个人的人格标签，然后与这个「主流价值观」来比较，进行归谬，然后判断是否符合这个主流价值观，进而判断是否「三观正」。

而这种判断方式衍生过后，我们如果要说服一个人（一个良性的讨论中），往往也是通过这种方法，我们首先建立一类我们互相能够达成底线的标准，比如「政治需要为人民幸福服务」「自由无价」「要好好学习」之类的共同底线，当然这个底线可以是感性的。然后我们通过「比较」的方式，举一些实例或假设，来看如何更能接近这一个标准，然后进行归谬，将谬论本身指向「被说服者」，以佐证「被说服者」的缺陷或者观点的谬误。

这就是为什么「别人家的 XX」一直是说服标准的一个常用假设。

而和第一点结合起来，那就是「我们往往通过标签化认知结果，反向建构一个私人性的对象，并且尽量把他建构得无比完美，无比符合「说服标准」，通过比较的方法，归溯谬误，然后指向给被说服者，以达到说服效果。」

故而，极端一点的人，很多喜欢拿出他脑补出来的「完美的外国」「完美的新世界」「完美的旧时代」来举出例子，以求得通过比较来作证自己的观点。

3. 最后谈谈倾向的问题。

上面提到，我们对于外部世界容易形成一种简化机制来辅助认知，那么从认识论上说，我们对于实存对象的逻辑建构是基于表观现象的，主体与对象之间的认识建构不存在形在联系，并且无法将主体代入到对象语境中通过理性认知和感性体现来双重佐证，这种认识就是完全基于主观基点上的「私人认识」，逻辑上存在「不尽然」。

并且这个认识受到结构话语的影响，诸如我们存在于一个既定共同体之中，共同体存在一个公共话语的主体，这个主体映射到人本视角下，就是话语的实践。而此类实践产生的是我们对于实存对象的知识建构，而这种建构是受到话语倾向影响的，此为公共语境。也就是说，共同体的意识会强调自我意识的界限和对于共同体外部的界限，前者产生「认同感」，后者产生「倾向性」。

故而，我们在做出认识的时候，我们会预设一个本元立场，一般情况下和共同体有关（共同体可以是实存的国家组织），我们习惯性地站在这个共同体之中，将一切外部视作「以外」，故而我们笼统地称呼「外国」，并不仅仅是语言习惯，更是一个思维习惯。

总结：

那么，一个人习惯性地因为自己所在的共同体而把其他国家笼统视为「外国」。

并且这里还存在一个共同体本身的结构话语（此处是政治立场），来影响他对于表观的认知。

并且通过简化机制，将所谓的「外国」这个对象属性模糊化，并且简化为零碎的标签。

再将这种标签反向重构（脑补）成一个属于他自己的「外国」。

再确立一个跨立场的标准，然后将这个「脑补外国」通过比较的方式，使之显得更贴近标准，并完成归谬，并将谬误通过自己的言说指向他所批判的对象。

2014-08-11

文艺・故事的布局

如何巧妙地设置高潮戏，让观众在观影时也能随之高潮？

连辰晓

高潮要高，不仅仅是高潮的问题，而是整个布局谋篇的问题。可以采取以下几个小技巧：

1. 一步步地加速故事。方法是「逐步加赌注」，

举例：

A 犹豫着要不要参加赛车比赛→询问妈妈，妈妈不让，最后，和妈妈吵架，说永远也不回来了，离家出走参加比赛（加上了在妈妈面前的尊严这一赌注）→去到另一个城市想报名，结果发现没钱→认识了一个好朋友，向他借钱参加比赛（加上了钱这一赌注）→比赛一场、两场，赢了→坏蛋说，我要在比赛中把你撞出去！（赌注变成了生命）→最终比赛就是一场关于生死的比赛。

「加赌注」是什么呢？比如说这个故事中，原本 A 不参加比赛，他完全可以继续原来的生活，但和妈妈吵完架离家出走后，事情就变了，如果此时放弃，是很没面子的。

这是一个「我要成功」的理由，这就是「赌注」。

而借了钱后，问题又变了，变成——「如果我输了，不仅要很没面子，而且还得赔钱」。

再然后，根本就不是借钱与尊严的问题了。而是——「我不可以死」的问题。

这样慢慢一步一步增加主角所背负的赌注，让他付出越来越强大的求胜意志吧。

2. 爽快的急速上升感。方法是在高潮前安排「一无所有」时刻。

看多了电影的人应该都知道，很多电影在进高潮之前，会让主角输得一败涂地。

《功夫熊猫》里，五侠被残豹虐。阿宝辛辛苦苦拿下个神龙秘籍结果发现神龙秘籍上啥也没有，于是决定放弃抵抗残豹，离家出走。

《阿凡达》里，家园树被毁，男主与娜美星人决裂，并被抓。

《复仇者联盟》里，洛基逃跑，绿巨人飞走，科尔森探员「死亡」。这些，便是进高潮前的「一无所有时刻」。

然后，主角发现了一个新的启示，开始了最后的战斗。高潮一般占电影的四分之一或更短。在极短的时间内，主角们从一败涂地快速转换到最终矛盾的解决。

这样，便会给人带来极速上升的感觉。

3. 简单的高潮定式。

发现启示→集结伙伴→制订计划→计划实施→计划出错→最终逆转。

具体不展开了，看多了电影自然会懂。

4. 其他小技巧。

时间限制（还有 XX 分钟呢！！在此之前一定要 XX 啊!!）。

短时间内多重反转（好状况→坏状况→更好状况→更坏状况→极好状况→极坏状况……）。

其他的暂时没想到。

2014-05-25

LawrenceLAW

试着作答。

先抛出答案：

1.  首先，为你的主角搭建出「中心问题」。

2.  把这个「中心问题」拆分成三个组成部分：「具体目标」、「情感目标」以及「精神目标」。

3.  尽可能集中地回答「中心问题」组成的三个部分。

最近在看 Jeffrey Alan Schecheter 的「MY STORY CAN BEAT UP YOUR STROY」（国内译本为「我写的故事胜过你写的！」，非常土鳖的名字），里面第 1 章「我写的故事胜过你写的！」中，言及了这个问题。

先说点题外话。

跟麦基的「故事」不一样——如果说「故事」更像是一本故事上的教科书，那么这本「MY STORY CAN BEAT UP YOUR STROY」（那让人糟心的中文译名）给我的感觉，更类似于一本高考宝典——诸如此类的玩意儿。他几乎把每一项想传达给你的技术，都量化成了可批量复制并且非常具象化的操作，呈现给你看。看过同类的「救猫咪」「你的剧本逊毙了」「21 搞定电影剧本」，这本书，是在这一点上，做得最极致的——从人物、节奏、序列、场次、幕次，它都从某意义上而言，给出了一种几乎任何人都能学会的解决方案。

这种书本——没法儿评价这种教学的好坏——但如果要解决题主的问题，我认为，这位 Jeffry 先生的观点，有一定的参考价值。

它简洁、明了，并且高效，更重要的一件事情，所有人，都学得来。

在第 1 章「我写的故事胜过你写的！」中，Jeffry 认为，「『中心问题』是整个故事规划的核心部分，有一个好的『中心问题』能保证你在写剧本时，不会写到一半就才尽思竭，无法继续写下去，当对『中心问题』给出了明确的『是或否』的答案时，也是一部电影结束之际」。

同时，作者马上在下一个段落写道：

「『中心问题』的 3 个组成部分基于剧本中主角在生活中 3 个层面的目标：具体目标、情感目标和精神目标。

具体目标指主角的主要行动，也是他或她在故事中的主要使命。这个目标同时也会影响到故事中的大多数人，它对于很多人来说意义重大。

情感目标指对部分人来说意义重大的目标，是主角及其周围的人觉得很重要的目标。

最后，主角还会有一个精神目标——无论主角本人是否意识到。主角有一个未曾实现的愿望，这个愿望是非常私密的，是其内心深处的愿望。对于大多数人甚至是部分人来说，他都不是很重要，但是对于主角来说它是意义重大的。从电影开始直到结束，电影主角都必须面对内心深处的恐惧、悔恨或是心魔。」

在阐述这三个目标时，作者都以「星球大战 4」为例举了例子，你会发现，这些目标在这么一个规范、标准的剧本中，每一项都落到了实处：卢克的具体目标是摧毁死星，这对于很多人来说意义重大。他的情感目标是是救出公主，这对汉·索罗、丘巴卡、机器军以及比旺来说也很重要，但对上一个具体目标中影响到的居住在塔图因星球上的大多数人来说就没有那么重要了。而对于卢克来说，他的心结就是父亲的死亡，所以当他得知父亲是一名绝地武士时，他的精神目标就明确了，他立志要像父亲一样成为一名绝地武士。这个目标，无论对于汉·索罗、丘巴卡、机器军以及比旺来，或是居住在塔图因星球上的大多数人来说，都不那么重要。

以上，就是中心问题的三个目标。而当三个目标的是否都给出了答案，中心问题得以解决，此际，电影也应该随之结束了。

在了解这个以后，作者给出了这个问题的答案：如何在高潮时让观众在观影时也能随之高潮。

答案就是，尽可能地，让这三个目标给出答案的间隔，越近越好、越近越好。

尤其是当三个答案都为「是」的时候。如果你能以一种出乎所有人意料的方式将这三部分联系在一起，那么你写的高潮，将会非常地让人称道，让人印象深刻。

事实上，以任务为中心、基于行动的故事，更容易创造出让中心问题的三个组成部分发出碰撞的高潮来。

接下来，作者以「星球大战 4」和「大白鲨」举例：

在「星球大战 4」中，卢克想要救出公主，除非他能摧毁死星，他才可能成功.而他要想摧毁死星，除非他能成为一名像他父亲一样的绝地武士才能成功。最终，他同时实现了他的三个目标。

在电影「大白鲨」中，警察局局长布罗迪想要成为小镇的一员，就必须杀死大白鲨.想要杀死大白鲨，他就必须克服对水的恐惧.当布罗迪踏上那艘仅剩下桅杆露在水面的沉船后，他与大白鲨狭路相逢了，他端起了手中的步枪，说道：「笑一个，狗杂种……」 随着子弹的射出，他的三个目标全部得以实现。

Jeffry 先生在这里，对于如何设置高潮戏，给出了他的解答。

但是，必须注意的是，如同这本书大部分内容一样，这只是个讨巧、省力、简单的办法。留名青史的好的故事、好的高潮，我相信，一定有很大一部分，并不是这样设计出来的。

但是，这确实是设置出好的高潮戏的方法之一，重点是，非常简单。

好了，到这里，「如何巧妙地设置高潮戏，让观众在观影时也能随之高潮？」，我们可以高效、简单、明了地总结出以下几个动作了：

1. 首先，为你的主角搭建出「中心问题」。

2. 把这个「中心问题」拆分成三个组成部分：「具体目标」、「情感目标」以及「精神目标」。

3. 尽可能集中地回答「中心问题」组成的三个部分。

以上，就是「如何巧妙地设置高潮戏，让观众在观影时也能随之高潮？」的答案。

文中大部分内容参考 Jeffrey Alan Schecheter 的「MY STORY CAN BEAT UP YOUR STROY」，我只是一位勤快的搬运工。

如果认为这位先生说的还算有道理，请购买原书支持。

如有纰漏，还望客官们海涵，谢谢 :-)

2014-05-24

Plus One