# 听不懂音乐怎么办？_张佳玮

欣赏的成本

听不懂音乐怎么办？

张佳玮

谢邀。

打个比方。

你吃一碗回锅肉。也可以觉得「这青蒜苗很好，这肉一定是臀尖的，这肉煮得火候稍过，但这样一来豆瓣酱就不至于太齁……」，也可以单纯觉得「这碗肉真好吃」。

除非你是专业美食评论家，否则，后一种感受，其实也可以了。

你看一部小说。你可以觉得「这个结构真是精美，这个视角真是绝妙，这个高潮点设置真是好，这段长句的使用真有韵律美……」，也可以单纯觉得「这本书真他妈好看」。

除非你是专业文学评论家或者小说家，否则，后一种感受，其实也可以了。

你看一场球赛。你可以觉得「这个战术落位很聪明，这次防守战术变换很及时，这个换人太聪明了，这一连串的反击路线跑得好……」，也可以单纯觉得「这球赛真好看」。

除非你是专业球评人或者教练，否则，后一种感受，其实也可以了。

庄子说了，庖丁解牛，到后来目无全牛。那是因为他着意于解牛，研究牛的骨骼经络，最后得了道。

听音乐也是。你如果着意去听，学习了各类概念，你会听得出配器，你会听得出结构，你会听得出和弦的不同，你会听得出主题的再现，诸如此类。你还可以听得出情感、构思，诸如此类。

当然，这些没有一定之规。

但得注意：很大程度上，这是技术活儿。技术活儿，就得学。

正经回答问题了。

听不懂音乐怎么办？那就听不懂吧——就像你吃肉不一定要了解厨子的构思，读小说不一定要了解写作的技巧，看球赛不一定要背出全套战术。这些无所谓，你觉得好听，就好。感受这种事情，本身是没高低的。

你说，你确实想多了解一点？好的，那记住，音乐不是撒泼，它有技术在里面，得当技术活儿对付。所以你别想着我忽然天眼通天耳通。你得尝试多听些曲子，多去了解音乐创作的东西。你可以从维基百科里搜一些最基本的入门：旋律、曲式、音程、和弦……一点点看，别偷懒。维基百科已经是最简易入门的廉价学习了，不信去看看《和声学》那么厚的一本书，保证普通音乐爱好者望而却步。

——你一定想说：靠，听个曲子还要学啊？听曲子不是应该很轻松吗？

——当然了。你想欣赏任何东西，都要一点学习成本。《西游记》好看吧？你不花几年学汉语，还看不懂呢。

最后，音乐一如绘画，是无法用语言来统摄的。所以你听得有了心得了，很好，但别试图用语言去统摄，去做所谓的「理解」。比如许多感受，你听得似懂非懂，无法用语言形容，别着急，没必要特意用语言来描述，你有感觉了，就好。感受这种东西，本身就博大宽宏，语言只是表述方法之一，而非全部标准。

中国好修音

如何判断一首歌是否有修音？

卢印

怒答。我先后在四个录音棚呆过，包括两个广电文艺棚、某英伦乐队自用棚以及好声音的「秘密」修音棚，做过无数修音的苦力，深知修音软件所带来的巨大欺骗性。

首先，我要奉劝那些相信中国好声音学员 live 音准逆天的普通观众，不要再被迷惑下去了！据我所知，有很大一部分听众被好声音这档节目吸引，是因为被所有学员 CD 般的音准震慑到了，以为真的高手在民间！如果你真的被这一点震慑到，那么请看完我码的字.如果你从来不会去惊叹歌手的音准，而是在意真正的音乐张力、歌词文本的精神内核、乐手的某个效果器等等，那么就不用往下看了，因为以下内容对你来说不重要（重要的是偏偏有那么多人被一些肤浅的形式所迷惑不可自拔，拙计啊！）。

像修音高这种简单的技术早就是录音行业公开的秘密了，但是几乎没有人出来科普过，估计是为了饭碗和收视率吧，只要有人继续被骗，修音高就有存在的合理性和必然性。

为了避免写成纯技术讨论，我尽量少用专业术语。

还是先赘述一个基本常识吧：录播不是真正的 Live。因为分轨录音以后可以修正所有歌手、乐手的音准和节奏问题，所以录播的 live 质量当然比现场直播的 live 好得多。对比好声音盲选阶段的录播和总决赛现场直播，你就能很清楚地认识到这一点。

录播的 Live 也可以做到 CD 的音准，当然前提是你的发声音质要有较高的稳定度，包括：

1.　音高偏离最好在一个半音以内（就是说本来是 mi 你顶多只能跑成 fa，不能跑得再远了）。

2.　同一个音的音高不能上下抖动的幅度过大，不能抖得不均匀。

3.　唱 Soul、花腔（俗称「转音」）的时候不能唱成说话一样的滑音，要有清晰的音高。

所谓的 One take，在音准方面，做到这几点基本就没问题了，剩下的都能在后期用软件处理得天衣无缝，即使跟伴奏不在一个 Key 上都能拉回去，能完成 One take 的歌手并非有如机械般牛逼的音准，只是音质比较稳定而已。

但是，有经验的录音师一听就知道哪里修过，他们太熟悉修音软件的魔力，只不过彼此心照不宣。修音高一般会用到比如 Auto Tune（市场占有率第一），Waves Tune，Celemony Melodyne（被业界人士称为「黑魔法」，曾经获得技术格莱美奖），Cubase 7 自带的 Vari audiod（个人觉得最方便）等等。

下面进入重点，怎样听出有没有修过音：

1.　重点听音头、转音、滑音是否不自然。这个非常明显，一般人只要稍微留意就能听出来。一般清辅音到元音过渡的地方、音头有小滑音的地方（比如《味道》里面所有「味道」两个字的字头都有小滑音）、转音比较快速的地方，修音以后都容易出现过渡不自然的问题。比如《中国新声代》里面的小孩子们，我真心感觉被录音师坑了，简直修得面目全非，无力吐槽！居然还敢号称寻找最具时代感的好童声，OMG！

2.　整体听是否每个音从起音、持续到收尾都在绝对音准上。听侯磊《味道》开头部分，以下是他 23 秒左右「味道」两个音的人声音高图谱（截图自 Cubase 7 Vari audio），可以看出「准」到了极致。图中灰色块是绝对音准的标尺，红色块是演唱的基本音高，里面的波浪线是演唱的实际音高。这首《味道》从头到尾几乎都是灰色标尺与红色块完全重合，颤音过于齐整，明显进行了精细的修音高工作。

听觉感受上你会觉得有些机械缺乏生机，至于具体要怎么听出来，还是要靠多听真 live 来锻炼。当然侯磊的唱功确实是较好的，修音的痕迹并没有过于明显，但如果你用稍好的耳机听无损绝对能听出来。

要知道，从视觉上看，没修过的都长下面这副德行的好么：

上面这个音高图谱出自安徽卫视《我为歌狂》中李泉演唱的《味道》「赤裸裸的天空，星星多寂寥」一句。红色块与灰色标尺很明显没有一块是对齐的，所以没有修过音高。听觉感受上，你会觉得李泉的版本更用情，更真实，更能打动人。假 live 听久了，你自然会开始厌恶修音做出来的工业产品，而怀念真实的声音。

《我为歌狂》是少有的坚决不修音的音乐节目，原汁原味保留了现场感的生命力，这才是真正的 live！为业界良心鼓掌！

3.　仔细听咬字的共振峰，是否由于过度修音而发生不自然的突变。通俗地说就是类似你持续发一个「啊」的音，然后拿手掌不停地拍嘴，形成的人猿泰山效果！

听侯磊《味道》24.5 秒处，注意下图侯磊「味道」的「道」字，就是第二根竖线的地方，黑线（实际音高）被修得过于平整。听觉感受上，能明显辨认出共振峰突变，形成一种「额-啊-凹」的怪兽效果。

再听爱新觉罗·媚的《What a wonderful world》37 秒、1 分 05 秒等地方，好几个「What a wonderful…」都听得我头皮发麻，都被修出老花栗鼠效果了。

由于小孩儿跑偏（估计唱不了那么低），整体拖动红色块修正基本音高，原本发音的共振峰受到影响，音质变味儿，把人家的娃娃音变成了老花栗鼠。

再说什么情况下容易听出修过音高：

1、 歌手偏得太狠或者录音师修得太狠，参考《中国新声代》的坑爹修音。

2、 录音环境、设备一流，混响适当，保证声音还原度的录音。这样的情况下对声音的一点点改动人耳都会有所察觉。而如果你用手机录下你在澡堂、ktv 唱的歌，根本不用修你就会觉得哇靠天籁啊，那是因为录音环境和设备低劣不忍直视，强大的混响以及声音细节的缺失把你所有的缺陷都掩盖住了。同样的道理也适用于你在现场听和你在电视机前听的区别，去现场听由于混响、欢呼、噪音等的影响，声音细节会丢失很多，包括跑音的细节也从你的耳边溜走了！

3、 单编或者编曲比较简单的歌，比如木吉他民谣，如果人声修了音高可能会被揪出来.如果是重金属、各种核，那即使修成机器人质感的电音也听不大出来= =。

——————

我也来补充一些题外话。

一个本来很冷门的问题引来这么多关注，完全出乎我预料。我发现有很多人还在纠结于哪些音乐选秀节目修过音，哪些没修过，我觉得这完全是本末倒置，完全脱离了音乐本身，也脱离了我的初衷。

我的意思是要大家多去注意音乐本身，而不是歌手的音准这个幼稚而毫无品味的量化标准。歌手的音准素养固然重要，但绝对不应该凌驾于音乐之上。虽然你不需要去了解一首歌 80 轨的编曲是怎么写出来的、乐手是怎么配合的、混音做出了怎样的层次等等专业的音乐问题，但是你应该学会享受音乐带来的律动与张力，而不是把音乐中歌手音质、音准的部分强调到极致。

当然，我也犯了较真的错误。在娱乐至上的电视节目面前谈音乐是行不通的。

加州旅馆没有人

429M 的加州旅馆「母带版」，是否是真的？

大果

假的。

什么是「真的」加州旅馆母带版？

从迈阿密州 Criteria Studio 拿出来的母带才是加州旅馆母带版.经过模数转换器转成数字格式，这也只是叫做「真的」加州旅馆母带数字转录版。出于种种原因，最主要的是母带处理工程师的职业道德，我们能接触到这种母带数字版的概率微乎其微。

难道是中国人潜入 Criteria Studio 盗取了母带？

国外搜不到关于这个所谓母带版（以下简称 429M）的任何消息。这么一个噱头，国外不火国内火，很奇怪。要知道国外也有一大帮子喜欢瞎激动瞎起哄的半瓶子醋，也有唯设备论、听音乐光带钱不带耳朵的所谓发烧友。

就算真的有人潜入 Criteria Studio 偷偷翻录了母带，然后特意只放到中文互联网上……

那么，从音质上说跟我们听 CD 也不会有什么差别，很可能比 CD 差，不可能比 CD 更好，即使这个动机奇特的人使用了目前业内最顶尖的模数转换设备。为什么说他动机奇特呢？因为他在做别人本来就在合法、情愿地去做的事情，而且人家倍儿专业，比如 Steve Hoffman。这样的人物存在就是为了让我们能够听到母带尽可能忠实还原的效果。直接听母带没有听 Steve 处理过的版本好，因为最初做母带处理的人是用好箱子在精心处理过的声学环境中听的，我们用耳机或者家用音响听很有可能觉得莫名其妙。Steve 在做的事就是要让 F1 在国道上开，为此他会精心调教这部为银石、蒙扎而生的赛车。

看看 Steve Hoffman 是怎么说的：

Q: What was the hardest one to master?

A: The Eagles' Hotel California. In fact, when we finally got those master tapes from Criteria Studios in Miami, it was like I wanted to cancel the project. We had already paid Elektra/Asylum all the advance money and everything. But I didn't understand how something could sound so muffled and bass-heavy, and be the actual master. So I thought, 'Maybe it's been destroyed.' So I got the safeties, and they were 1:1 copies. They sounded exactly the same way. So I thought, "It must be the way they were mixed." I went in search of [engineer] Bill Szymczyk's JBL monitors (not the exact same pair he used, but a similar pair). I stuck them out in the middle of the room without any bass re-enforcement [like at Criteria in 1976]. "Oh, okay, that sounds more like it!" All that boomy bass was gone, and it started to take shape. I had one or two choices at that point. Either sell a pair of JBL studio monitors with every gold CD, or master the thing the way it should be sounding on everyone's stereo, like it sounds on those JBLs. So that's what I ended up doing. But let me tell you, I scratched my head a long time trying to figure out how to make that sound good. I used a lot of EQ on those. I didn't add any EQ, I just subtracted. Sometimes -14 db at 100 cycles. That's a lot! And even then, it was still pretty boomy.

——Steve Hoffman[0]

上面这段文字大意是做 re-master 的 Steve 当年拿到加州旅馆的母带时差点都不想干了，他不明白作为母带的东西怎能如此 muffled 和 bass-heavy（低音太重），他以为母带被人坐过一屁股之类的。幸好还有 1:1 复制的备份，一听备份还是那个样，他才想到可能人家 Bill Szymczyk（Eagles 当年的制作人）混完之后就是这个样。于是他去找当年阿标用的音箱，场景还原了一下，哦，原来过去人们造音箱压根没有现在这种被听众的奇怪审美倾向逼出来的「增强重低音」这种奇怪的、不必要的考虑。当时 Steve 觉得自己只有两条路好走：要么随碟卖一对儿 JBL 老箱子，要么针对大家的普通立体声重放环境重混一下。当然他只能走后一条。于是他把低音衰减了很多，即便如此还是有点 boomy（重低音撞击喇叭纸盆的声音）。

于是我们可以推断出，1976 年的母带不怎么样，低音太重，并且跟你把音箱用毯子裹起来听到的效果差不多[1]。Steve Hoffman 重混之后的母带则是专门针对普通设备进行优化的。如果你拿电脑听，CD 跟 Wave 没什么区别——横竖是从同一个音箱里出来的。CD 压缩的过程中很大一部分其实就是把普通喇叭无法重放的频率从原始 Wave 中剔除.如果你拿发烧音响听，还是一样——Steve 商标式的混音就是让你用便宜系统听到贵的声音[2]。

除非你拿一对 Bill Szymczyk 当年用的那种 JBL 箱子放在一个声学环境经过专业改造的控制室里听原始母带，才能听到你以为在 429M 里听到了的东西。

——————

吭哧吭哧下完这个 429M，我才意识到根本没必要下它。 听了之后觉得就是音量大了些，似乎清晰些，由于手头没有 CD 也没怎么做对比。

最重要的是我们不能默认母带版就一定比我们买到的最终用户版「音质更好」。 也不能说采样率高、采样精度高、比特率高，音质就一定更好[3]。

[0] http://www.tapeop.com/articles/85/steve-hoffman/

[1] 'The actual master tape of Hotel California sounds like you wrapped your speakers in a blanket. ' 2004 年 Steve Hoffman 在他论坛里答坛友问 http://www.stevehoffman.tv/forums/showpost.php?p=815316&postcount=3

[2] 'Steve's trademark is what he refers to as the "breath of life" - recordings that are dynamic and natural sounding. You don't have to have a $50,000 system to hear the difference' http://www.tapeop.com/articles/85/steve-hoffman/

[3]「音质比较不是采样频率越高越好！！！」 这个帖子极其详尽而又深入浅出的解释了音质原理。http://bbs.guitarchina.com/thread-572655-1-1.html

争议・爱情买卖

经济人的傍大款

女性傍大款这种行为是否应该被鄙视？

Danny W

大年三十晚上看一边看报告的一边怒答。

今天有点闲了……看到这个莫名的命题就怒了……底下的一些回答就更怒了

要来说经济人选择？那么我就来谈谈这个选择会变成什么样子的，这也是在 2011 年，我和几个无聊的 Banker&Manager 人士在一个寒冷的冬天在一个小咖啡馆一边搓着手一边讨论过这个问题，以下是我们当时做出的结论……

地图炮启动警告

既然牵涉到傍大款，那么我们首先看到的第一个问题就是：价格。所以既然是傍，肯定有个双向（姑娘与大款各自的心理价位吧），所以我们开始讨论 Pricing，也就是对傍的姑娘的估价与估值问题。

为什么是姑娘的估价估值问题而不是大款的估值问题？关键在于傍这个字上。由于在这里主要的挑选方是大款，也就是 Buy Side，所以我们着重看到的是大款方对姑娘的估值，中心原因是这里姑娘的议价能力(Bargain Power)太弱，而大款的选择面太广且多样。大款不选你没什么失落的，对于单一姑娘来说想傍一个目标没傍上就太失落了。

那么在这个定价中最重要的，也是最麻烦的值是什么呢？

时间。

大多数大款对姑娘年龄有要求的 (少部分除外，口味特别或者即使年龄无论大小但是有了感情，则不在傍列了），所以在这个问题中，姑娘们不得不面对的就是………………价值随着时间的增加而减少，但是问题是大款的财富和自身价值是随着时间增加而增加的（大概率事件）

所以在这里我们不恰当的引用了 Option Model 也就是选择权，因为基本变量因素比较经历的住考验，其实最关键的 Time Value (时间价值) （我知道其实用 BSM Model 来说明不太恰当，但是我们在这个问题中不要那么学术较真对吧………）

最后就是这样：

对于大款来说：

勉强的用这个图说明这个问题，想表达的就是大款自己本身的价值是随着时间增加而增加的。基本的 Strike Price （例如个人身家 100W?）剩下的就是一个价值财富增加的问题。

对于姑娘来说：

姑娘在傍的过程中，对于大款来说是把自己卖（不要跟我纠结这个词，其实性质大家心里明白）了过来，但是由于姑娘随着时间的增加自身的价格是在递减的，并且由于是 Sell Put Option，所以我们看到的一个曲线是这样的。

这个意味着什么呢？姑娘为了挣得自己的价格（Premium Value）把自己 Sell 给大款的同时，因为没有对冲，所以导致了其实是在卖出波动性（Sell Volatility）。

说得通俗点，在和大款在一起的这段时间里面，要是姑娘出了任何意外，大款会直接把价值归零而吧姑娘扔出去。原因很简单，我买来的东西 Value 都归零了，我当然用我不断增值的自身资本换一个了啊。

你当大款们都是傻子么？

我们来换个通俗点的，不知道大家有没有听说过那个著名的姑娘问 JPM 银行家怎么找个有钱人的例子，我这里讨论的这个角度有点像，但是又不太一样。

当姑娘要卖出自身资产（主要是姿色）和大款做交换（主要是金钱，因为是傍），这个是个 MA deal (合并和并购，因为大款从法律角度并不是完全拥有这个姑娘），所以双方会考虑的第一主要是什么的？

匹配着价值的价格。（对，这就是现实）

现在从大款的角度来说。当对方的 Assets 过低，Debt 过高的时候，大款又为了得到有价值的资产，那么当然会选择最有利的交易方式。因为：

姑娘的 Value 随着时间的流逝而不断降低。（至少对于大款来说有价值的那部分资产是随着时间减少而减少的）。

所以大款会选择的，也是当下最流行的交易方式是什么呢？

大款买房给姑娘，买车给姑娘，买包给姑娘，只是…………

车房都在大款自己名下, 就是不给姑娘现金。

在这种情况下，姑娘能获得 MA 后的价值后的方法其实只有一个，就是卖包。对于大款来说房子每年的升值以及未来的租金，足以弥补这段时间内的车的损耗以及包本身的价格。

在这个交易方式中，姑娘最后得到的价值将是 0，但是由于这种生活方式对于姑娘非常具有诱惑性和虚荣性，所以既然姑娘有傍大款的潜质，最后变成这种情况的非常多。当然，不排除最后是真爱的。

所以，你以为被傍的大款是傻子？人家变成大款总是有些原因的吧？你过来人家就猛撒钱？

写给提问者

提问者的逻辑实在让我不知道他到底想问什么，只好跟着大家一起从姑娘傍大款的角度来看了。我不知道提问者想问的到底是原始社会出现的现象放到今天就不该被鄙视？还是鄙视的标准？还是姑娘傍大款？

由于提问者的提问问题（或者是我自己愚笨实在没有理解提问者），所以我只想跟提问者说：在原始社会下，人类首先要保证的是种族的繁衍，对于人类这个种族来说，并不是什么女性跟着资源多的走,要不然我们就没有父系氏族和母系氏族这两种不同类别的氏族了。请重新温习初中历史第一册。你愿意拿 21 世纪人类的思维形态和原始社会比我其实也没有什么意见，但是你硬是要把什么强奸也拉进来就有意见了，原始人不强奸的……

冲着某些男性的地图炮

现在有些男性们有一种很奇怪的心态，看到姑娘跟了比较富有的或者至少有一些资本的就单纯归结为傍大款或者是物质女类别。

我只想说一句：精神生活建立在基本的物质生活上。

其实还是有很多姑娘是愿意在基本物质满足的情况下跟你好好谈谈感情的，你不能拿这个作为愤世嫉俗的借口，放下你打魔兽捏着鼠标的手，好好看看书工工作。

满足自己基本需求或者想过的开心一点的姑娘，不算在傍大款列。要是姑娘跟你分是觉得你过的混沌没想法，你这样还认为人家姑娘傍大款，开始愤世嫉俗，开始鄙视姑娘，甚至说什么这世道就这样，姑娘就是想傍大款那么我只能默默地说句：

你嘟嘟嘟吧！ （不好意思，别的词没有这个词爽）

结尾

感谢看到最后的。其实我写这个因为我看过有些好朋友，很好的人结果被贪图虚荣的姑娘伤，甚至也见过很好的大款（真的是给姑娘要跑车买跑车要房买房想跟姑娘结婚结果被姑娘吊着），在被伤的不行之后，换着方式戏弄那些想傍过来的姑娘。今天又看到了这个帖子还有下面一些看似很讲道理讲经济说逻辑其实就是嘟嘟的回答，想到了这些，于是怒答了下。

既然你要从 Deal 的角度看一段感情，那么我就来好好在答案里面跟你说说我们怎么做这种 Deal。既然不谈感情谈这种恶意的 Deal，那么就请不要忌惮我从最恶意的角度来跟你谈这件事情。

为什么我觉得在感情中无论什么东西都抵不过真情？因为我们其实最不知道的东西是未来。今天的大款可能是明天的伙夫，今天的伙夫可能是明天的大款。在以前国企是金饭碗，后来朱总开始国企改制后一夜之间下了岗。我们把握不住时间，但是我们至少可以把握住自己。

最后几句话作为结尾：

If u make a decision, you will have a PAYBACK.

至于题主，我实在没弄懂他到底想问什么，那么我就契合主题「 姑娘傍大款该不该被鄙视」这点做个回答：

我不鄙视傍大款的姑娘，因为那是她们的选择，我尊重一切人的选择.但是，我鄙视一切傍完大款开始哭着闹着说要找真爱傍不了大款被大款甩了开始哭着说男人怎么都这么混蛋天底下好男人都死光了的姑娘。

凡事不敌我愿意三个字。真心才能换真心。

大家新年快乐。

这个世界乱套了

女性傍大款这种行为是否应该被鄙视？

采铜

这个世界乱套了。

本来找对象这事，挺简单的，起码，你要找的那个人，应该是正直、善良、有爱心、有责任心的人，因为这是做人的本分。

如果不是这样的人，你敢嫁吗？如若连这些品质都没有，你却要与他朝夕相处，简直就是伴君如伴虎，想想都害怕。倘若伴上十数年，那得受多少罪、受多少委屈、受多少折磨啊！

可是这么简单的道理，许多小姑娘已经不知道了。

所以是不是大款，不是问题的核心。

大款里面也有正直、善良、有爱心、有责任心的，也有人面兽心的，不能一概而论。

但是大款的一个「坏处」是，他的财富光环可能会掩盖其他方面的问题，蒙蔽一个人的判断力，尤其是，一个小姑娘的判断力。

所以很多人婚姻、家庭的不幸，既是源于道德的退让，又是源于不够聪明。

另外我还知道，现如今中国知识女青年中，最「嫉恨」的一个女人，非普里西拉陈莫属了。好吧，这个有点黑、有点胖、有点丑、打扮也有点土的华裔女子，凭什么有一个这么有钱的男朋友？凭什么还让这个男朋友娶了他而不是中途把她抛弃换个超级名模？凭什么都这么有钱了还要去学医做儿科医生尼玛有这么得瑟的吗？

如果你看不懂这一切的话，那我就告诉你答案：

这就是「爱情」，就是两个本本分分的人之间的简简单单的爱情。它既不因财富而起，也不因财富而褪色。

在这样的爱情面前，傍大款这种行为真是弱爆了。

专栏・医患关系

没挂号的路人甲

医生为什么不搭理未挂号的病人？

田吉顺

我出门诊的时候，对待挂号和没挂号的人，态度是不一样的。原因很简单，挂了我的号，你是我的病人，我的角色是你的医生，我们之间的关系是医生和他的患者。所以，我要以医生对待患者的标准要求自己。没挂我的号？那你不是我的病人啊，那我的角色就不是你的医生了，穿了白大褂也不是你的医生，坐在医院的诊室里也不是你的医生，我没有义务回答你的任何医学咨询。因为我正在工作，已经挂了号的病人是我的工作对象，所以，他们比你更重要。那么医生不搭理没挂号的人就很正常了。

所以，如果在门诊发生口角，只要说一句「这是个没挂号的病人」，那就没什么好说的了，你只是个路人甲，我是个路人乙，我的角色不是你的医生，我和你没什么关系。

当然，如果是曾经挂过号看过的老病人，那就不一样了，因为已经建立过关系了，还是要处理的。但是会让他再补挂这次的号，虽然只有区区 3 块钱，那也是我的劳动。

已经关闭评论了，如果觉得我说的是歪理邪说，请点反对+没有帮助，不要评论反驳。因为你的评论丝毫不会改变我的行为，纯属浪费时间。下次碰上没挂号的病人，还是一样，我不是你的医生，要看病，先挂号去！

实习医生也需要成长

如何看待手术由业务不熟练的实习医生完成，造成患者额外的痛苦这样的事？

田吉顺

首先，目前没有几个手术是可以交给实习医生去独立完成的，上级医生肯把清创缝合这样的小手术交给实习医生去独立完成，而自己仅仅是在一边指导，就已经是天大的恩赐了。而再大点的手术，实习医生上台也只能是充当助手的角色，手术的质量由主刀负全责。当然，如果是很常规的手术，上级医生对某位实习医生操作水平很了解，可能会放给他来做主刀，自己做助手。这种情况，就是上级医生带实习医生手术，那么手术的质量也是由上级医生负全责的。就是说，如果实习医生真的出现失误，最终被问责的也是他的上级，因为上级医生有义务发现问题并且指出问题解决问题。所以，只要是有上级医生在场的情况下，实习医生是不用负任何责任的，所有责任都应该由他的上级来承担。

原因很简单，绝大多数的实习医生还没有执业医师证。但是，实习医生是有权利在上级医生指导下参与临床工作的，这个权利是执业医师法赋予的，不是非法行医。

手术大多数是有麻醉的，所以，一般不存在造成额外痛苦的事情。而且，实习医生做手术，旁边肯定会有上级医生，所以手术质量也是不用担心的。

有些有创操作，比如各种穿刺，可能就是由操作医生直接打局麻，没有另外的麻醉医生。即使是这样，一般也不会造成很大的额外痛苦，其实就是打针痛的那一下。更多的痛苦，是患者得知自己的操作是实习医生做的，觉得自己被练手了，而出现的心理上的痛苦。如果是这种情况，我得说，只能由患者去承担，没有什么补救。

医学毕竟是依赖经验的学科，尤其外科系统。再牛逼的大医生，也一定是从稚嫩的实习医生做起的，没有谁不经过训练一生下来就能开得一手好刀。在国外，很多公立医院就是年轻医生练手的圣地，因为这里病源多，机会多。而且，公立医院里患者付出的费用低，所以也就只能接受由年轻医生练手的现实。如果不想被练手，希望得到经验丰富的大医生的服务，那么你可以选择去他们的私人诊所，当然，费用上要贵得多。

而国内是公立医院垄断，要想获得最好的医疗服务，只能选择大的公立医院。同时，公立医院又负责年轻医生的培养，又要为年轻医生提供练手的机会。于是国外可以通过价格直接区分的医疗服务等级，在国内就变得复杂了。一些常规的手术，大医生能做，小医生也能做，你希望由大医生来医治，那么就需要付出更多的成本，有的情况，就是送红包来选择医生（这个红包不能确保手术成功，而只是选择医生的成本）。但是，很多情况下，医生是不会收你这个红包的，你要想让医生收下，还得再托上关系，就是还需要有人际关系的成本。当然，如果你的人际关系成本足够高了，不送红包也成。如果你什么成本都不付，那么就应该等待安排，轮到哪个算哪个，这就是命了。

所以，像问题说明里提到由实习医生缝合，觉得自己遭了很大罪，这种现象很正常，没法解决，只能自己承受。

最后，说一下我的第一次临床有创操作，是给一位肝硬化的大伯抽腹水。我之前的操作，除了尸体解剖，在活物上操作，只有实验课给同学采血验血型，和给兔子做阑尾切除手术，而且手术结束以后兔子还死了。所以，那次操作之前很紧张。那位大伯知道我是一个实习生，但是对我非常友好，从我打局麻开始，就在鼓励我，不停地说没事没事，不疼不疼。我当时虽然手很稳，但是腿抖的不行，就抽了个腹水，出了一身的汗。好在整个过程很顺利。那次操作之后，我的自信心也明显增强了。

我说这件事，是想表达一下我对那位大伯的感激，由衷的感激。他让我感觉很多患者真的是很无私，很善良。我们上解剖课，要向尸体默哀表示敬意，我想，我们更应该向那些曾经甘愿给我们练手的患者表示感激和敬意。那次操作之后，有次去献血，抽血的是个实习护士，当她第一针戳进流血不畅时，我告诉她没事没事，下次就好了。因为当时作为一个实习医生，我知道，每个人都是需要成长的。

别把医生当上帝

如果把电脑拿去修，对方没给我修好，我可以拒付修理费.那么为什么医生没给人治好病，还要收高额医疗费？

田吉顺

电脑没修好你拒绝付费，是因为你认为电脑应该肯定能被修好，换再多的件也应该能修好。而你之所以认为电脑肯定能被修好，是因为电脑是人造出来的，就知道它的原理，所以肯定能修好。

人是上帝造出来的，所以，只有你找上帝看病，他没有给你治好病，你才可以拒绝付费。

你找人看病，不应该相当于找人修电脑，而应该相当于一台电脑找另一台电脑来帮忙修电脑，那就不能保证修好。但是不管修没修好，都费电，你得付电钱！

文艺・以梦为名

以梦为名

为什么现在不叫机器猫了，全叫哆啦 A 梦？

LF 天影

哆啦 A 梦的作者藤子 F 不二雄在 1996 年逝世后，朝日电视台继承了哆啦 A 梦的著作权，并按照藤子先生的遗愿，「希望亚洲地区统一使用日文发音音译，使读者一看一听就知道在说同一个人物」。机器猫原名为「ドラえもん」，读音是「do ra e mo n」。在 1997 年台湾的出版社首次将其音译为「哆啦 A 梦」，后来香港，大陆等出版社也逐渐跟着使用该译名。

藤子先生之所以如此看重自己作品的译名，是因为在他生前，哆啦 A 梦在亚洲其他地区盗版现象非常严重，各种翻版书乱七八糟，甚至本人小时候还买过里面夹带藤子先生另外的作品《SF 短篇集》的哆啦 A 梦。例如在台湾，漫画翻译直接把整个故事改为发生在台湾，剧中阳明山、高雄、花莲、台南等地名随处可见。事实上，上世纪 90 年代在台湾市场上流通的大部分哆啦 A 梦单行本，是一个叫做刘明昆的台湾漫画家临摹出来的，不是出自藤子先生之手。

假如意译的话，哆啦 A 梦的原名「ドラえもん」，可分为「ドラ」和「えもん」两部分，前者为片假名，后者为平假名，这和哆啦 A 梦大部分法宝的命名法则是一样的。后者「えもん」，毫无疑问应翻译为「卫门」。卫门是日本平安时代很流行的人名，来源于当时的官职，其实就是守城门的，保安的意思。藤子先生的另一部作品《21 卫门》的主角也叫这个名字。至于前者「ドラ」的意思，一般有两种理解：一为「どら焼き」（do ra ya ki，铜锣烧），二为「どら猫」（do ra ne ko，偷腥的（野）猫）。现在普遍认为是前者，所以哆啦 A 梦名字的意译应该是「铜锣卫门」。

除了主角机器猫，藤子先生要求统一的译名的还包括众角色，例如哆啦 A 梦的主人，经常考零分的小男孩，原名叫「野比のび太」（no bi no bi ta），根据原著野比爸爸的说话，「是伸长，长大」的意思，所以理论上应该翻译为「野比伸太」。「大雄」是最初台湾人的译名，后来香港人也跟着用这个名字。「康夫」是央视的译名，实在搞不懂为什么会译出一个和另一个人物「スネ夫」会混淆的人名。后来在 1988 年的剧场版《大雄的平行西游记》中，出现了野比的官方汉字「乃比太」。但藤子先生逝世后并没有采用这个。现在统一叫「野比大雄」。

所有人物的原名和历史译名：

ドラえもん ：哆啦 A 梦（现正式），阿蒙（旧央视），小叮噹（旧台译），叮当（旧港译）。

野比 のび太：野比大雄（现正式），康夫（旧央视），叶大雄（旧台译），大雄（旧港译）。

剛田 武：胖虎（现正式），大熊（旧央视），技安（旧台译），技安（旧港译）。（里面的几个主要角色平时并不会叫刚田武的真名，而是会叫他的花名「ジャイアン」，即 GIANT 的日文发音，「技安」这个译名就是从这里来的。事实上在日文原版中，静香和其他长辈是不称呼他花名而叫他「小武」的，但所有中文版都忽略了这个细节，使用了同一译名。）

骨川 スネ夫：小夫（现正式），强夫、小强（旧央视），阿福（旧台译），阿福、牙刷仔（旧港译）。（由于这个嘴尖眼尖的富二代名字有个「夫」字，所以围绕这个字的译名有很多。这也是为什么我觉得央视将野比翻译成「康夫」是很不恰当的原因。）

源 静香：静香（现正式），小静（旧央视），宜静（旧台译），静儿（旧港译）。（值得一提的是静香姓「源」，「源」是日本天下第一姓，是古时候日本天皇的姓氏。）

还有值得一提的是大雄的玄孙（孙子的孙子）「野比世修」，派遣哆啦 A 梦来到 20 世纪的大雄的后代，因为旧时译名实在太多（舍华斯，小世，世雄，小雄，小康），不同翻译版本间和偶尔出场的大雄的儿子、大雄的孙子发生了很多混淆，以至于有些读者觉得哆啦 A 梦是大雄的「孙子」派遣过来的。其实非也，世修出生于 2114 年，大雄出生于 1964 年，前者是后者的五世孙。

哆啦 A 梦的结局

《哆啦 A 梦》是否有最后一集？

LF 天影

哆啦 A 梦曾经出过三个「结局」，但实质上都为一段时间的连载结束而已。三个结局后，藤子 F 不二雄先生都相继画了后续故事。严格意义上来说，哆啦 A 梦这个故事没有结局，藤子先生 1996 年因肝衰竭而逝世时，他仍在执笔大长篇剧场版《发条城冒险记》。

由于当时哆啦 A 梦的连载游走于小学馆的《小学一年生》、《小学二年生》、《小学三年生》、《小学四年生》几本杂志上，所以有时出现「为了送走这一届学生而特地为他们画一个结局」的情况，所谓正版结局基本上都是属于这个。

三个「正版」结局分别是：

昭和 46 年版

由于过多未来人来现世参观和时间旅行，时空管理局强制遣返哆啦 A 梦这样的留在旧时代的机器人。

这个结局因为年代太久远而且没有收录进单行本现在已经失传了。

昭和 47 年版

哆啦 A 梦觉得假如一直留在大雄身边会使他不思进取，所以决定离开。一开始哆啦 A 梦装病，但大雄很担心，于是哆啦 A 梦与大雄说了真实的原因后大雄接受了。哆啦 A 梦离开后，天天都在未来世界用时光电视看大雄努力的样子。

这个结局的漫画版依旧没有保存下来，但日本电视台曾经把这个结局改编成动画，估计在这个网络世界的不知道那个角落能把这集动画找出来吧。

昭和 49 年版（最著名、最感人的版本）

哆啦 A 梦最终还是要回去，大雄为了证明给哆啦 A 梦看即使他走了自己也没关系，所以在深夜勇敢地挑战胖虎。揍到全身都是伤后被哆啦 A 梦接回家。最后哆啦 A 梦边看着熟睡的大雄边流泪，然后静静地坐时光机走了。

这个结局非常感人，也是被流传得最广的正版结局。这个版本被哆啦 A 梦单行本全集收录，题目叫《再见，小叮当》。观看地址：

http://www.dm5.com/m6450-p85/

当时哆啦 A 梦在小朋友中的人气不好，藤子先生曾经想过用这个结局把这个故事结束掉。但后来出于对这个蓝色猫型机器人的热爱，在下一期的杂志上重新连载了后篇《小叮当归来》。说的是，哆啦 A 梦留下了法宝「谎话药」，大雄在被欺负之后喝下药水教训胖虎，最后却因为赌气说「小叮当不会再回来了」而强制成为谎话，蓝猫再次回到他的身边。这个故事同样被收录到单行本里，观看地址：

http://www.dm5.com/m6451-p3/

昭和 49 年版结局曾经被二度改编成动画版，动画公司对这个结局非常重视，两次都是特别篇：

大山版哆啦 A 梦：http://v.youku.com/v_show/id_XMjQwMjU2MA==.html

水田版哆啦 A 梦：http://v.youku.com/v_show/id_XMjU0ODMzMDg4.html

两个版本有一些细微的不同。例如在大雄和胖虎决斗的夜晚，大山版的有樱花飘落，是春天.水田版明显在下雪，是冬天。

除了这三个结局，网络上流传的文字版，漫画版的结局都是同人所作，是伪结局。其中流传最广的有几个版本：

1.　哆啦 A 梦没电版。大雄为了复活哆啦 A 梦发奋读书，最后成了机械工学博士，在几十年后，哆啦 A 梦终于醒来。这个因为是漫画，所以骗到的人非常多，但本人觉得这个伪结局也很感人。（根据原著，大雄长大了是日本环境厅的苦逼公务员，不是博士。）

2.　南柯一梦版。这个包括大雄是自闭症儿童，是植物人，所有故事都是他脑里幻想出来的。由于过于偏黑暗，过于毁童年，个人不喜欢这一些版本的结局。

3.　还有一个相传的藤子 F 不二雄文字访谈，不知真伪。大意就是，这个故事其实是个类似黑客帝国的故事，大雄其实是 22 世纪的残废儿童，所有故事是未来的日本社会植入他的脑中的。估计这个访谈也是假的。

+1

亲历・虚拟邓丽君

周杰伦演唱会中和邓丽君的合唱是如何做到的？

关雅荻

任何跟技术实现有关环节，因为涉及具体本职工作，不便透露。整体而言，此次虚拟邓丽君难度不在实现手段，而是 3D 数字技术对真人形象的还原。

过去几个月一直在忙这个，我负责 DD3.0（北京）相关事务，焦头烂额了很久。。。下面能说的只能是不涉及商业机密的部分。。。

DD3.0 公司负责所有特效制作（原来的 DD 破产保护后改名），单这 5 分钟耗资不菲。

这 5 分钟是为筹备明年邓丽君虚拟演唱会的前期工作一部分，周杰伦找来要合作，从时间上来说 9 月 6 号的亮相对 DD3.0 技术团队来说肯定不满意，因为时间太短，只有两个多月的时间，太短了，各位看到的，只能说 45 人的特效团队在两个月内做到的极限，具体我们明年最完美效果的要求自然还有瑕疵和距离。

虽然演唱会表演技术，但这个项目还在紧锣密鼓继续推进中。

从人情上说，周杰伦和邓丽君在家乡跨时空对唱，的确是一个难得的机会，所以权衡再三，还是促成此次虚拟邓丽君在小巨蛋的亮相。

但最终也仅仅只有 6 号晚一场，周杰伦演唱会连演三天，后两天（包括今晚）都没有的，包括后面香港和内地的巡回，也都拒绝了。

不是技术不成熟，而是时间不够用。

所以，这一版本的种种不足，对于技术团队来说自然很清楚，对于追寻完美的观众来说，只能说声抱歉，我们会继续努力，尽快拿出完美版本。

2pac 创意真心谈不上什么抄袭，因为本来就都是一家公司同一个团队制作，只是去年团队叫 DD，今年改叫 DD3.0 而已。

而且那是去年 5 月份的技术水准，一年多过去，技术能力发展也很快，而到明年相信可以做到人类视觉基本看不出与真人的差异的水平。

这种舞台表演技术，简单说就是把《返老还童》《创战记》的电影银幕虚拟真人搬到舞台上。

其中的投影技术，并无什么深奥之处，其实在广告行业，投影虚拟和 3D 的应用已经相当之广泛。

无论是电影大银幕，还是舞台音乐表演，虚拟技术最难在于对人面部形象和肢体的完美还原呈现，其中最难的还是面部表情，这是难中最难。

最近几次在电影院看到前贴片有虚拟李小龙的一个广告，此处就不吐槽了，都是同行，希望未来有更多虚拟人物和角色的出现，大家都能精益求精。

至于声音部分，不少人对邓丽君怎会跟周杰伦对唱《红尘客栈》、合唱《千里之外》，我觉得在数字技术时代，这个其实根本就不是问题。

还有关于形象版权问题，网上搜索不少新闻，很多人认为死去的人的形象不受保护，但其实并不完全如此，网上也有邓丽君家属起诉国内某些主办方滥用邓丽君形象的消息。

而这次周杰伦一起同台由 DD3.0 制作的邓丽君虚拟形象，是直接与邓丽君家属（邓长富）直接共同开发合作，所以自然不涉及任何侵权事宜，简单说，全世界目前只有这一版虚拟邓丽君是官方授权的。

还有一个有趣的事情，我看到台湾媒体出来的各种稿件，可能是行文措辞的原因，可能很多人都误会这五分钟虚拟制作的巨额投入都是台湾演唱会公司方面投入，事实并非如此。

舞台搭建相关，比如投影仪什么的前期投入的确由演唱会主办方负责搭建和投入，但所有虚拟邓丽君形象制作方面的投入，全部由 DD3.0 公司承担，没有来自台湾的资金。

具体到特效制作成本，一方面这涉及商业机密，台湾公关稿里数据可能是为了抓眼球效果，完全不准确.另一方面，邓丽君虚拟演唱会也是一个长期投入较大的项目，现在说任何数字都是不合理的，因为并不容易马上现阶段进行评估。

我个人对此技术最关心的点在于这种虚拟影像带来的全新娱乐体验方式和全新商业模式，它很可能是革命性和颠覆性的，这是我最近一段时间最关注的视点，让我想起不少科幻电影或电视剧，比如《西蒙尼》，比如《黑镜》第二季里某一集，非常有趣。

虚拟的邓丽君目前技术条件上来说，可以让她开演唱会，可以去演影视剧、拍广告代言，当然，目前技术还无法做到跟人的实时沟通，但似乎会是未来的一个可能性。

也有人问到关于其他逝去明星是否也会去开发虚拟形象，其实的确在做相关沟通工作，一直在进行中。

还有人问这个虚拟形象跟日本初音未来的区别，那个是卡通形象，这个是模拟真人，就是这个区别，其他舞台呈现手法等什么都是技术层面了。

对于明年的虚拟演唱会，我还是万分期待的，因为无论从内容、嘉宾互动、舞美、服装、环节设置等所有环节，因为数字虚拟而带来无限可能性，让人无限畅想。

赛事・恒大

广州恒大是如何一步一步取得今天这个地位的？他们的发展有何可以借鉴之处？

汪汝恒

一、最主要的是得益于其掌门人许家印。

许老板首先是一个营销和公关方面的奇才，其次才是一家地产公司和一家足球俱乐部的老板。许老板的精明之处在于他能以不大的成本制造出巨大的轰动效应，从而大幅提高其品牌的知名度以及主营业务收入。以下几点能充分证明许老板的营销才能：

1.　强势以 1000 万美元挖来巴甲 MVP 孔卡，并给予其足以制造世界足坛轰动的足坛第三高年薪（具体是不是第三高有待考证，自己已经忘了），并打造了以孔卡、克莱奥和穆里奇为核心的前场三叉戟。

2.　非常罕见以及有魄力的奖金发放制度，2011 年赛季中超是 513 制度，赢球奖励 500 万，平奖励 100 万，输罚 300 万.2012 赛季则是中超 303，赢球奖励 300 万，平不奖不罚，败则罚 300 万.亚冠是 6306 制度，赢一场奖励 600 万，平奖励 300 万，输一场不罚钱，每晋级一轮另外奖励 600 万。

3.　引进与世界级豪门皇家马德里的长期战略合作，打造恒大足球学校，同时请来皇马全主力阵容与之踢友谊赛。

4.　在球队亚冠小组赛出线之际，炒掉功勋主教练李章洙，以仅次于穆里尼奥的世界第二教练高薪请来世界杯冠军教头银狐里皮。与此同时，引进德甲高效射手巴里奥斯。

5.　屡屡在球队宣传的时刻出手大方，譬如在亚冠时出让自己私人飞机给予球队客场作战的便利，给予亚冠客场球迷来回机票和差旅费用报销以支持亚冠客场比赛，里皮记者发布会第一时间通知各大媒体来回机票及差旅费用报销的待遇。

以上几点都能以看似很高实则理性的支出带来巨大的新闻轰动效应和品牌溢价效应，特别是请来里皮这点上，第二天全国各大体育媒体头条全部刊登的是恒大聘请里皮的新闻，CCTV 也有专题报道.无形中各大媒体（传统报纸、杂志、电视台、互联网门户、新媒体等）都给恒大做足了品牌宣传。这也是这几年恒大地产从前几年年销售额一两百亿的公司迅速成长至现今销售额将近千亿、销售面积更是居全国之首的大型房地产开发商。

恒大地产迅速从一个业内知名企业变身成为全民皆知的企业，也正是凭借着品牌效应，其相应的单位平米的售价也可以定位于高于市场均价的水准，同时其销售、回款以及开发周期也会相应缩短。而在凭借着主营业务的大幅增长，又会带动其资本市场股价和融资能力的提高，实业和资本市场的双丰收使其又有了更多的资本去进行足球市场的运作，而足球市场的各种新闻再进一步扩大和巩固恒大的品牌效应。

这就像经济学里面的乘数效应，许老板转移支付给足球领域的投入，会带来实际业务收入的增长，而实际业务的增长会进一步促进足球领域的投入，如此循环，最终会实现实际业务成倍的增加和足球领域的双赢。

另外，许老板是一位极擅于造势的企业家。有句话说一流的企业家擅于借势，而伟大的企业家擅于造势，而许老板正是属于后者。这也是一直有媒体不断报道恒大可能引进诸如卡卡、兰帕德、贝克汉姆等球星的新闻。同时许老板一直实行的是正面营销的手段，关于负面炒作提高知名度的恶果，他应该是很清楚的。所以一直围绕着恒大的是其正面新闻，即使是出现球员不道德的表现，许老板也立即予以严厉的惩罚来将其带来的品牌的损失降到最低。相反，申花虽然媒体曝光率不逊于恒大，但围绕其的负面新闻一直很多，所以申花的品牌效应比起恒大相差的不只是一点半点。

现在企业家精神是不断被提及的一个命题，也是企业不断发展壮大需要具备的必要品质。许家印的营销才能和公关能力能在很多地方都能有所体现，有兴趣的童鞋可以去看看国际投行关于做空恒大地产的报告发布后，许老板的危机公关处理能力。当然，许老板是真爱足球还是出于其他政商原因，便不得而知。

二、其次是均衡的球队阵容和主教练的技战术水平

无论是中超第一个赛季的不败战绩提前夺冠（提前夺冠后才输掉了一场比赛），还是今年的双冠王，球队的主力、板凳阵容都比其他球队强上一个档次，且攻守配备均衡，同时得益于今年 7 外援的政策，使之能在亚冠、联赛、杯赛三线作战的情况下，都能保证足够的战斗能力。

球员整体实力决定了一个队差不到哪里去，而一个主教练的实力能决定一个队能好到哪里。一个主教练往往能塑造一个球队的风格。李章洙混迹中国多年，是中国联赛的老油条，对中超各支球队算是知根知底。李章洙一向擅长体能锻炼，同时注重球队的进攻，在他的手下，以大半国家队的班底加上几大外援的阵容，对抗国内球队还是绰绰有余。但是其临场应变能力以及驾驭大牌的能力却一直饱受诟病，所以虽然以小组第一的水平亚冠出线，但是过程却是相当惊险，能以 5 比 1 客场取胜对手，也能在主场最后 3 分钟败北。

而里皮则更注重球队攻守的均衡，但其弱点在于不了解中超球队的水平以及相应的执法尺度问题。所以其在中超赛场虽然战绩并不能算优异，但其在亚洲赛场的能力却是有目共睹，亚洲赛场一直是许家印最重视的地方，这也是其请来里皮的一个原因。同时，其掌控大牌的水平是毋庸置疑的。相信随着执教时间的增长，其在中超赛场上也能如鱼得水。

同时第一部分指出的球队激励政策也是其不断保持好成绩的原因，这也是为什么第一个赛季恒大能保持长时间不败的一个重要原因。而恒大长期的不败的战绩能保证其持续登上新闻版面，败了便是更大的新闻。而第一个赛季便能以升班马的身份夺得本国顶级联赛的冠军，即使是放眼世界足坛也是不小的奇迹。

三、其他主要原因

还有其他重要原因也可以列入恒大取得今天这个地步的理由：

1.　广东的足球水平。广东省一直是全国体育强省，足球、篮球等项目一直保持全国前列，当初深圳健力宝也夺过中国职业联赛的冠军。广东体育省委常年是支持发展体育事业的，体育基础设施比较发达，群众基础比较强。

2.　中国球迷急需一个球队能代表中国足球。无论是以前的大连实德、山东鲁能还是如今的广州恒大，其实背后隐藏的都是中国国家队长期徘徊于世界一流水平之外的真实写照。正因为国家队不给力，球迷对国家队是恨铁不成钢，屡屡给予希望便屡屡给予失望，球迷急需一个球队能代表中国足球，使之站上亚洲甚至世界足球的舞台，给中国足球争光。越缺什么，就越在意什么，便是这个道理。而广州恒大的出色表现给了国内球迷很大的希望，因此全国球迷都把目光寄托在他身上，渴望他能够在亚洲赛场上为国争光。CCTV5 这个赛季也曾专门做过一个专题，即为中国恒大啥时能成为亚洲恒大，便可见一斑。

3.　中国乃至亚洲足球职业化程度比较低。在职业化程度很高的欧洲足坛，即使偶有财力雄厚的老板或财团作支撑，球队一般也很难在短期内取得很好的成绩，譬如曼城和马拉加。因为职业化程度越高，薪资对球员的弹性系数便越低，顶级球员往往会有更多层次的考虑，其中经纪人在其中起着很重要的作用。球员会综合考虑薪资、球队荣誉、个人形象代言以及个人荣誉等，来衡量自己到底要不要加入财力雄厚的费顶级豪门球队。因为在非顶级豪门球队或者非主流联赛里面，媒体的关注度减少，个人品牌形象相应折价，同时，个人在满足了金钱的需求后，会更多的在意的是个人荣誉的实现。而职业化程度较低的联赛则不用考虑这些。这也是为什么很多巨星会考虑来非主流联赛来养老的原因。

至于能从广州恒大那里借鉴什么？我觉得中超可以借鉴广州恒大这种发展模式的球队为零。因为这支球队能走到这个地步是以上各种原因综合而来，其他球队都不具备这样的软硬件条件。

以上乃是个人愚见。

爱问

年轻时候最应该害怕的事情是什么？

在一望无际的大海上，没有饮用水了，船上的人如何补充水分？

英剧美剧在国内是如何发展起来的？

人类历史上无意间完成的壮举都有哪些？

2013 年的可口可乐为什么不再有揭金盖再来一罐的促销活动？

大学录取通知书里面的银行卡包含了学校和银行之间的哪些业务往来？

为什么《进击的巨人》中已经有飞行助推装置了，却没有精确制导武器？

为什么有人愿意给贪官或恶人做辩护律师？

开设一家加盟便利店有什么要注意的？

为什么李瓶儿死了的时候西门庆这么伤心？

言论

偶像的价值是什么？

尤洋阳

是对理想人生的剧透。

为什么电影的影响力比电视剧大？

成长

因为电影比电视剧长。

我说的是在人心里的时光。

高晓松声称音乐免费时代结束，收费音乐是向听众收还是向媒介收？

负二

事实上人们消费音乐的时代也过去了，现在人们消费的是注意力。

优越的生活条件下，物质和信息过度富余会对孩子造成什么影响？

Kornephoros

他们整体上会养成更好的品位和鉴赏力

路口确定没车，可以闯红灯吗，为什么？

朱怡婧

从个体上来说，没人的时候闯个红灯应该不应该，没什么讨论价值。

但从群体来说，就等于在探讨，我们为什么要服从于既定线路，哪怕这个效率并不高效。

我觉得这个等于在引申，我们在寻找办法，做出决策的时候，是不是应该以效率为唯一的目标？答案显然是否定的，民主，签订合同，ISO管理机制，都不是最高效的办法，而我们去制定这样那样的法则，不是为了寻找对个体最效率的办法，而是寻找对群体来说安全、可监督过程，可逆转，可尽量维护大部分人权益的办法。

我觉得这种办法的寻找过程和寻找结果，就是文明。

而在无人的时候也等红灯无非是文明的一个小小代价，我个人不希望文明的代价是抛头颅洒热血，我觉得文明的代价从等红灯开始体现挺好的。

——————

一周太久，还有「知乎日报」每日更新，或许和你口味相投。来自知乎社区的精选资讯，有料，有趣、满足你的好奇心。在这里，专业人士剖析热点新闻，国内一线杂志首发专栏特稿。新鲜有趣的酷知识，抽丝剥茧的独立观点，还有「知天下」「生活方式」「深夜食堂」「瞎扯」等栏目等你细嚼慢咽。知乎日报，捡起你的零碎时间。

前往 App Store 和各大安卓市场搜索，或扫描下方的二维码下载吧。

愿和你分享。

本期主要内容有...

关于我们

封面・读书这件小事

顺藤摸瓜读好书

也搞搞学术

高效阅读有技术

哈佛图书馆之夜

你也不读书

围城内外

读书不限速

珍爱生命，远离碎片

信息焦虑的自我治疗

爱因斯坦说，读书不能太多

争议・书太贵

再便宜，没有了

读书人，亦可省钱

专题・富一生

燃起火把的科技公司

雅事

文艺・村上

又没拿诺奖

一位典型的「我们」

+1

亲历・我力倦神疲

赛事・阅读足球

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 赵宏艺

策划 成远

技术支持 赵世奇

封面图 LeahLikesLemon/CC-BY

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0012-0000131017-1

DNA-BN：ECFP-00107871-131017-0013

最后修订：2014 年 1 月 27 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・读书这件小事

顺藤摸瓜读好书

如何找到好书？有什么技巧或建议？

张佳玮

谢邀。

我有一个很狡猾的主意：

找个自己喜欢的作者，然后从他的书里挖他喜欢提到的人。

比如，我第一次知道卡尔维诺、奥威尔、马尔库塞、杜拉斯这些名字，是我小时候读王小波时看到的。

比如，我第一次知道胡安·鲁尔福、科塔萨尔，都是打马尔克斯那儿知道的。

我第一次知道菲茨杰拉德、钱德勒和卡佛，是从村上春树那儿。

有些作者特别慷慨，会把自己的宝库敞开。你去读中国诸家《文论》、《诗话》里被夸的名字——随便举些，比如《诚斋诗话》、《随园诗话》、《人间词话》，里面提到的任一位的名字，其诗其词都值得读。

然后，博尔赫斯、纳博科夫、哈罗德·布鲁姆这些人，写点小散文都喜欢提大堆名字，你按着作者找，一逮一个准。

好作者被人民推拥，更好的作者被好作者推拥，远远一看，好比论文引用率一样。书商、腰封、出版社可能是骗子，但大师不会。所以找到一个好作者，可以顺藤摸瓜揪出一大串来。大师们的眼光普遍低不到哪儿去。如果你怕太偏门晦涩，那就按着自己喜欢的作者书里去翻，找他喜欢的作者，一定有大收获。比如，你喜欢王小波，那他喜欢的卡尔维诺和莫迪阿诺，一定合你口味.你喜欢汪曾祺，那他推崇的林斤澜、他师父沈从文，一定让你爱不释手。

剩下就是善用无微不至、无所不能的 Google 了。

2012-07-13

周筠

读书么，当然要顺藤摸瓜。

和张佳玮的看法近似，打小儿我就有这个经验。

最初，我读一本书，会注意作者是谁，如果书写得好，我会继续看这个作者的书。记得我第一次注意作者的名字是小学四年级，「四人帮」还在呢，1975 年。那年我读了雪克的小说《战斗的青春》，这和我前面跟着奶奶读的革命小说不同，里面写到了爱情，女主角很美，男主角也让人神往。虽然才 10 岁，但我不仅记住了作者的名字（觉得名字很独特，「雪」和「克」怎么组合在一起，还好听好看），还翻看了版权页，查看出版社和定价，难道那时起我就有了日后当编辑的迹象……

家里订阅了不少文学刊物，有《小说月报》，有《小说选刊》，也有各种大型文学杂志，《当代》、《十月》什么的，我发现自己从小就喜欢看评论。家里还有《红楼梦学刊》，我也翻来读，读到俞平伯的文章，大喜，原来几个「春」的名字藏着「原应叹息」啊！我是因为先看了红学刊，发现里面的字谜好玩，然后才找出家里的《红楼梦》来看的。但说实话，那时根本不明就里，真的对《红楼梦》入迷，是 30 岁以后的事儿了。

当时，看文学报刊，尤其是读小说，记住了好些作家的名字。我有几次记忆深刻的触动。第一次是读理由的小说《青衫湿》（中学），第二次是读汪曾祺的《大淖记事》（中学），第三次是读叶兆言的《艳歌》（大学）和梁晓声的《从复旦到北大》，第四次是苏童的《妻妾成群》和张贤亮的《男人的一半是女人》（工作之后）。后来，这些作家以及与他们同时代的当代作家的作品，我都找来读了。长江文艺出版社的「跨世纪文丛」全集我都有，也都读了很多遍。

中学和大学阶段，受家里订阅的《外国文学》影响，大量阅读了美国、法国和英国文学作品，甚至一些日本文学作品，记得当时把能找到的井上靖的书都找来读了。比起来，我最喜欢的是英国文学和法国文学（以至于后来喜欢英剧、英国电影和法国电影）。家里其实还有大量的俄罗斯文学作品，比如陀思妥耶夫斯基的全套作品，可我因为烦恼很长的人名，读得最少，这是我现在要慢慢补的课。

大学时代，一本《傅雷家书》陪伴我 5 年，这是一本很好的青年成长修养书，也是读书人一本很好的「地图」或「索引」。原本中学时代就读完了几乎傅雷翻译的所有法国小说：巴尔扎克系列，罗曼·罗兰的《巨人三传》和《约翰·克利斯朵夫》，所以读《傅雷家书》不觉得陌生。由《傅雷家书》，我萌生了多方面的求知兴趣，我简要列一下——

1.　文学。我以前只喜欢李白，看不懂杜甫，但看到傅雷的儿子傅聪吟哦杜甫的诗「每日江头尽醉归」，我也就开始读杜甫了。

2.　戏剧。傅雷很赞赏常香玉的唱腔，我也就真的喜欢上了豫剧，况且大伯也爱唱，至今，豫剧的名段我也能随时来个三五段。傅雷很称赞盖叫天的艺术，日后我终于在孔夫子网上买到了盖叫天的自传《粉墨春秋》，还复印了一本送给杨葵。

3.　古典音乐和钢琴、声乐。这对我是极大的影响，我从大学开始正式爱好古典音乐，以前只是喜欢听音乐小品，这是家人没有的爱好。大学五年，我一直坚持收听调频音乐台的古典音乐，工作后也没间断。这纯粹是受傅雷的影响。钢琴的影响，则在我有了孩子后显现出来，现在不仅孩子在学钢琴，我也在学。而且我也开始学习声乐，这是因为傅雷在家书中提到了林俊卿的声乐教学（http://baike.baidu.com/view/315028.htm），虽然大学毕业后不久我就买了林俊卿写的练声方面的书，但真正开始进行声乐练习，是这两年的事儿。

4.　绘画和建筑艺术。这两样家里没有人给我影响，也完全是受傅雷的影响。他欣赏林风眠和黄宾虹，我就去找他们的画册看，当年买不起，只能在书店看。傅雷写的《西方美术名作二十讲》也是我大学几年反复阅读的书，当时还买了一些买得起的一些油画名作小册子反复欣赏。那时候成都几乎没什么画展可以看，可惜。现在我还没有正式培养起看画展的习惯，但已经开始有这方面的需求了。

当时还有本书对我大学几年的影响很大，是《德拉克洛瓦日记》。这是一个画家的日记，他在日记中点评了很多当时的艺术家，不仅仅是画家，也包括乔治·桑这样的小说家和肖邦这样的音乐家，他的日记生动记录了 19 世纪法国文化艺术界的一个个侧影，也让我后来爱上了读像书信和日记这样的体裁的书籍。

大学时代，开始读三毛。至今也不能忘记拿到她的头两本书《送你一匹马》和《撒哈拉沙漠》后，点着蜡烛通宵读完的情景。

读三毛，有两大收获：

第一、调整了爱情观，觉得不妨找个比自己小的男朋友，且对方对自己死心塌地，还要帅。事后的经历验证了这个爱情观。男朋友是我同班同学，是本年级年龄最小且最帅的男生。毕业 20 年后同学们在成都相聚，发现我们俩是本年级硕果仅存的一对。

第二、三毛是个读书狂，读书品位不俗，因此也是个极佳的阅读过滤器。她推崇的作家都比她写得好。受她的影响，日后我读了这些人的书：

1.　白先勇以及台大《现代文学》班底的那些作家，如欧阳子等人的书。其中当然还是白先勇的书对我影响更大。三毛的美术老师是白先勇家的好友。这一幕，她在《送你一匹马》中描写得让人神往。

2.　沈君山。沈君山的《浮生三记》和《浮生再记》是我此生读到的最美的文字之一，排前三是没问题的。

3.　胡金铨、张彻、林怀民。这三位，前两位是搞电影的，日后我读到了写他们和他们写的书。林怀民是云门舞集的创始人，多年后我读到了林怀民的书《高处眼亮》，对舞蹈萌发了极大的兴趣，坚持练习舞蹈数年，至今兴趣越来越浓。且爱上了现代舞。并因此关注金星和她的现代舞团。也读了金星的自传。

由此出发，我对海峡那边的作家产生了浓厚的兴趣，琼瑶全集都看了，看完就送人了，琼瑶对我的影响实在不多，唯一的一点影响是喜欢了一阵子纳兰性德的词。另外，琼瑶还教会我懂得什么是肤浅的创作，什么是老套路。

工作后我订阅了《海峡》杂志和《台港文学选刊》，我知道了廖辉英，知道了亦舒，知道了倪匡，这都在他们的单行本进入大陆之前。

后来，我和台湾技术作者打交道，他们看我对台湾作家如数家珍，感到惊奇，我告诉他们，这都是三毛起的头。

说了半天，想讲的无非是：对于读书这件赏心乐事，若不能顺藤摸瓜，就会失去很多阅读的乐趣。

80 年代末期，心情相当郁闷，某天我开始跟着一帮人和一个师傅练习太极拳。我干啥事儿都是要么不干，要么就兴师动众。于是，捧回一堆太极拳拳理的书来读，这一下，打开我的八卦之门，什么风水、佛儒道、老庄孔子、孙子墨子……来吧，来吧，都来吧，奇门遁甲与圣经共舞，中医与楞严华严经齐飞……那三年，我每天花五六个小时练拳，一个花拳绣腿的女子，被凭此赚钱的师傅说成了一个传奇，我就知道严新他们是怎么回事了。我还参加了在贵阳举办的「国际气功大会」，见到了此生见过的最多的奇形怪状的人。那三年，也是我读乱七八糟书到了顶峰的时段。自然也想不到日后的某天，会和蒋涛一起，在台北陪着他到处转旧书市场，买吴氏太极拳传人写的书。

三年练拳过去，八卦掌没练成，八卦心也往回收了，我把那些乱七八糟的书卷吧卷吧，全都送给了拳友们，不再跟着师傅练习，彻底打消了练出一身高强内家拳的妄想，复归读我的文学书。

那是 1992 年，我开始读张爱玲。12 岁时，我就在家翻到了张爱玲的《金锁记》和钱钟书的《围城》，那时咱完全没有韩少的早慧，读不懂（不过韩少似乎 12 岁时也没读过我当时喜欢的傅译《巴尔扎克》）。到了 27 岁才开始喜欢张爱玲。这一下就又打开了狂读现代文学作品的门，梁实秋、林语堂、钱钟书、沈从文……一个个读过去。

读了梁实秋、沈从文的书，就开始喜欢读民俗方面的书，凡是写老北京的小说和读物，我都收集，买了不少。后来发现民俗文学也成了自己的爱好。

最麻烦的就是时间总是不够，因为顺藤摸出的瓜太多了，比如我现在的阅读爱好有——

1. 所有和企业创办与经营相关的书。

2. 历史：包括，战争史，尤其是二战史。民国史，对民国时期的教育、科学、文化、政治、农业、工业，几乎一切都感兴趣，这方面有很好的过滤器（杨早 http://weibo.com/gaofu）可以引导着去读，几乎不会走弯路。欧美现当代教育史、科学史、工业史。

3. 心理学

4. 经济学

5. 社会学

6. 建筑与美术及设计

7. 儿童教育/儿童文学

8. 音乐

9. 网站设计与交互/产品

每一类阅读，我都会给自己找一个好的过滤器（推荐人），要说怎么找过滤器，方法之一就是上面讲的，先找到一个在这个领域里经典的作者和书，然后顺藤摸瓜。再就是运用自己的思考去发现靠谱的过滤器，比如杨早这样的。这样就总能读到真正的好书而少浪费时间。

上面讲了那么多，形散神散，算不得有条理的 How to do 建议，我还是尝试着来总结一下——

什么样的书或人才能成为你「想找到好书」的「地图」、「索引」或「过滤器」？

1.　自己写出或翻译了不少好书的人。比如张佳玮提到的卡尔维诺，我提到的傅雷。

俗话说：给人一杯水，自己得有一桶水。卡尔维诺和傅雷，都是巨匠，都饱读诗书，且涉猎都广，所以他们产出质量高，且量丰。跟着巨匠走，犹如沙漠中跟着北斗星走一样，方向不会错。如果你喜欢他们，那他们读啥，你跟着读啥，终归无大错。

我心目中，这样的巨匠还有：

胡适，比如胡适先生写的《丁文江传》，你怎么能不找来读一读呢？进而怎么会不设法找来丁文江自己的书《少数人的责任》来读呢？胡适很欣赏的杜威，那也得找来读啊，比如杜威的《我们如何思维》、《人的问题》、《民主主义与教育》。

比如，梁启超，梁启超这样的大师推崇的人，比如蒋百里，你怎么能不找来读一读呢，读了才知道，蒋百里写的《国防论》才是最早提出「持久战」思想的，而不是老毛。才知道蒋百里是百科全书一样的文武双全之士，才知道钱学森娶的是蒋百里的美丽女儿。才痛惜丁文江和蒋百里这样的全才，受困于当时落后的医疗，走得都太早了。

比如，何炳棣这样的国史大家，余英时这样的思想史大家，他们的书里提到的人和书，我都会自己做索引记录下来，日后有计划地阅读。最近读《战争和革命中的西南联大》，里面提到联大总务长郑天挺，我就一点都不陌生，因为何炳棣也提到过他，很是推崇，我就买了三联出版的《郑天挺学记》来读。也想买郑天挺写的《清史简述》，已经加入豆瓣购书单，只是现在不急。

比如，杨早，他从大学时代到现在，写了七八百万字的文章，出书十多本，阅读面极广，连一条微博的文字都不是随便写就的，都能读出味道来。这样的人，他不轻易推荐什么书和电影，可但凡他推荐的，都是好书，甚至包括童书。认识他之后，我少读了不少二流书（包括小说），大大节省了时间。跟着他读书，我对社会学和制度史产生了浓厚的兴趣，于是开始读《清代地方政府》（瞿同祖），开始读张仲礼的《中国绅士研究》，开始读费孝通，开始读韦伯。我给孩子买《丁丁历险记》和《玛法达》，因为杨早说这是他每年都会看一遍的童书。也许杨早现在还不能以「巨匠」相称，但我认为他已经是和世界一流人文学者相比也毫不逊色的人物。我连他的博文论文《清末民初北京舆论环境与新文化的登场》也买来读了，很耐读，虽然销量很小。而且杨早最近出新书了，书名《民国了》，我立马订购了 10 本。

2.　出版社的靠谱编辑／出版人

一个好编辑，若不爱读书，很难想象他/她能在万绿丛中发现一点红。好编辑是好星探，他一定会以书会友，发现那同样爱读书的好作者。

所以，跟着爱读书的编辑读书，也有可能节约时间。推荐大家关注商务印书馆的一位编辑姐姐的微博，她每天都会发「边读边抄」的微博：

http://weibo.com/u/1865328785

。

还推荐一个童书编辑艾斯苔尔，她也是杨早推荐的：

http://weibo.com/aisitair

，我跟了她半年多的微博，靠谱。

其他爱读书的编辑，我发现得不多，发现一个，就补充一个进来吧。好些爱读书的编辑不上微博。

但是，有些很好的出版人，他们不仅出版了很多好书，自己更是酷爱读书，还写了关于出版的书。这里我推荐几个出版人写的书，他们在书里都提到了不少好作者：

1.　沈昌文。三联的老出版人，他的《最后的晚餐》、《阁楼人语》、《书商的旧梦》都值得爱书人一读。

2.　钟叔河，岳麓书社的前总编。钟叔河的文字我非常喜欢，认为韵味胜过沈昌文，他应该是旧学底子很好。他的《青灯集》、《念楼学短》等小册子都很好看，也读到不少掌故，看到不少好书的踪影。

至于国外出版人的书，我最推崇的就是贝纳特写的《我与兰登书屋》，他在里面把我喜欢的作家几乎一网打尽，对他们的故事如数家珍。译笔非常好。是人民文学出版社出的这套丛书中最好看的一本。

3.　好的出版社，以及出版社出版的好丛书／好豆列

这一点，已经有朋友整理出很好的建议，我就不赘述了。我只推荐两个我喜欢的系列。我喜欢的系列太多了，恕时间有限，以后慢慢在豆瓣上建豆列推荐吧。

1.　上海译文翻译的世界名著系列，比如王科一翻译的《傲慢与偏见》（真是翻译的好啊，不可错过），祝庆英翻译的《简·爱》。

2.　北大出版社出版的「心理学的邀请」、「健康的邀请」、「社会学的邀请」系列，都是外版书，翻译得很好。

此外，还很推崇我们的作者刘未鹏（《暗时间》 http://book.douban.com/subject/6709809/ ）和邹欣（《编程之美》 http://book.douban.com/subject/3004255/ ）创办的几个豆列，他们都是手不释卷的爱书人，都来自微软亚洲研究院，他们创建的豆列很靠谱——

这里有刘未鹏创建的 5 个豆列：

http://www.douban.com/people/pongba/doulists/

1.『只读经典』思维改变生活（原「心理学改变生活」）

2.『只读经典』思考的技术与艺术（原「学会思考」）

3.『只读经典』机器学习与人工智能书籍资源导引

4.『只读经典』判断与决策

5.『只读经典』育儿即育己

这里有邹欣创办的两个豆列：

http://www.douban.com/people/xinz/doulists

1. 现代软件工程的教材和参考书

2. 有关创新的书

我心目中国内的好出版社有：三联、上海人民、上海美术、中央编译出版社

这 4 家出版社是让我买书后悔最少的出版社，所以我列出来。

2012-08-06

也搞搞学术

如何养成看学术书的习惯？

匿名用户

谢邀。

我说过，除了学术书以外，我的阅读量很低。

知乎上关于阅读的讨论，一直以来让我不爽的一点，就是片面追求阅读量，阅读速度，各种阅读习惯像保健指南一样，好像真的一开卷就有益似的。如果真的要花心思读学术书，就把「一天一本书」这种看闲书养成的坏毛病收起来。

别的书，你看过一遍，可能做个笔记什么的，可以骗自己说懂了，然后去啃另一本，接着骗自己。

看学术书籍，千万不能这样自欺欺人。学术书籍是不可能完全看懂的。你就算完全理解了作者的意思，也不可能完全理解背后的道理。有的书甚至要一直放在书架上，这辈子都要不时翻出来看看。

别的书，你可以一本接一本地看上一堆，最后和人比阅读量，说几百本，太有面子了。

看学术书籍，不要理会这些。把一本好书，甚至书里的某个章节，钻研透彻，远比看上许多书有用。阅读量虽然拿不出手，但是掌握理解的东西会超过别人很多。把学术书当武侠看，那是大错特错。

别的书，你可以规定自己每天看多少页，还有个进度计划，做个记录什么的。

看学术书籍， 不是读过的就能理解。如果这页你没读懂，你就得停下来思考，再读一遍，查阅资料，请教他人，甚至抄写。就算你暂时跳过，你也时刻记着，这里你没有理解，早晚还要回来解决。

别的书，你可以心血来潮，靠兴趣选书，反正俗话都说了「开卷有益」，读着就好。

看学术书籍，如@I land 所说，动力不是习惯，而是需求，是为了解决某个问题，掌握某项技能，为了深入学习。选书要谨慎，看不下去的说明不适合自己，立马换书。最终目的是真的「有益」，不是吹牛。

看学术书籍，最后和人攀比的，不是读过多少本书，而是脑子里有多少东西。

注：《上帝掷骰子》，《量子力学史话》，《古今数学思想》等，不是学术书籍。

2013-02-06

高效阅读有技术

如何集中精神看资料？

warfalcon

今天有时间，把这个问题展开一下回答，写一个长一点的答案，分享一些实用的技巧。

注意：下面的答案是有条件范围的，限定在资料已经收集完成并独自一人的情况，否则再谈谈资料收集、合作性学习，还要写好多，稍微扩展一下就能写本书了。

1、阅读目的

不同的目的所使用的方法不同，如果有可能，就把这个目的写下来，越明确越好。比如考试、三天之后出个报告、读懂一个陌生行业的项目说明书、解决某个具体问题，大脑更喜欢具体详细的目标。

目的明确后能估算出自己有多少时间，去收集资料、阅读和整理。

花一点时间计划一下准备做什么。

把工作划分成可控制的小块，每次专心做好一块。

一个任务有了明确的最后期限能对时间的消耗有个判断，很多人都会在临近最后期限时效率大增。

2、阅读时间

在精神最充沛的时候阅读。

人一天的注意力有高有低，从早上一起床开始不断地消耗注意力，而注意力的高点无外乎清晨、上班后半小时（8：30～10：00 之间）、下午 3～4 点、半夜这四五个时间段内，通常在这些时间内阅读能让效率更好。

最推荐的时间是清晨和上班后半小时，不推荐半夜，其中一个原因是如果在十一二点或更晚读书，一旦看得入神，使当天的睡眠时间过短，会直接影响第二天上午的效率，一上午都没精神。

3、阅读环境

如果你的家和办公班环境好，一点没有打扰，那是首选。其次是图书馆、自习室、咖啡厅这类环境安静的地方，除了阅读，还可以做笔记。

要注意：

· 培养成在固定时间、固定地点专心学习工作的好习惯。

· 如果可能，在进入学习或者工作状态前做一些小仪式，比如摆个姿势，戴上学习帽什么的。就好像在运动前做准备活动一样，给身体一个提示。

· 一定要注意去除各种干扰，关闭网络，把电话调成静音，等休息时再查看回复。

4、集中注意力

可以使用番茄工作法，在开始之前可以通过一些小技巧来集中注意力，比如橘子集中法或 2～3 分钟的深呼吸。

橘子集中法：这种方法可以让你在 30 秒内集中注意力

1. 把准备要看的文章放在面前，先不要开始阅读。

2. 闭上眼睛，放松心情。从头顶到脚尖都要意识到自己本身。挺直背脊，身体放松，以平缓的节奏呼吸。

3. 在心里面说出此次阅读的目的。（例如：「我要在接下来的 10 分钟阅读这本杂志，好让自己善于利用时间，或是获得灵感。」）

4. 想象你把橘子放在后脑勺上方。

5. 意识到自己正处于精神集中的放松状态。眼角和嘴角显出微微的笑意，松弛脸部，消除紧张。感觉自己虽然闭着眼睛，而视线却不断在扩展。现在你的眼睛和内心已经有了直接的联系。

6. 一面维持这种精神集中的放松状态，一面轻轻地张开眼睛，以你觉得最适合的速度开始阅读。

呼吸法：

在《意志力》一书中有科学家通过试验发现，在事情开始之前，通过 2～3 分钟的深呼吸能有效地集中注意力，建议在刚开始时，呼吸的节奏控制在 10 秒左右，吸气 10 秒、呼气 10 秒，持续 2～3 分钟左右。

番茄工作法：

《番茄工作法》思维导图读书笔记

http://www.write.org.cn/pomodoro-mind-map-reading-notes-2.html

《番茄工作法图解》思维导图读书笔记

http://www.write.org.cn/fan-qie-gong-zuo-fa-tu-jie-si-wei-dao-tu-du-shu-bi-ji.html

《番茄工作法图解》思维导图读书笔记（2）

http://www.write.org.cn/fan-qie-gong-zuo-fa-tu-jie-si-wei-dao-tu-du-shu-bi-ji-2.html

在写字台旁如何集中注意力：

· 给思考布置一些挑战性的任务：可以在学习之前订一个难度略高一点的任务的目标。

· 您打算向别人讲述学过的东西？在学习的时候就设想自己已经在向他人传授是极为有效的。

· 不要忘记游戏，在学习的时候别忘了想象和游戏。

· 记录学习时间并增加内容：每次学习时，详细记录学习的起止时间，然后在这段学习时间里加入尽可能多的东西。尽可能多的时间。

其他的建议：

· 别喝糖分过大的饮料，最好是清水.

· 别喝酒，别吃得过油、味道太重，也别吃得过饱，这些都直接干扰注意力.

· 短时间集中注意力，可以用咖啡、红牛之类的，但如果是长时间，尽量避免，只是清水.

· 别在刚吃完饭时阅读，容易发困.

· 限制碳水化合物的摄入量，但不要一点也不吃.

· 如果不能保持正确的姿势，反而会觉得更疲劳，不管是站还是坐着，应当收腹立腰，放松双肩，脖子有稍稍伸展的感觉.

· 整理好周围的物品。准备好工具和水在身边，别让其他东西或物品来分散你的注意力.

· 当你精力无法集中时，别强看，放松一下，做些活动，花上 3～5 分钟，比如俯卧撑、压腿之类.

· 或者使用 5 分钟的小睡来恢复注意力，哪怕只是闭上眼睛趴一会。

5、阅读技巧

读专业书籍总是分神，读不下去，怎么办？

先阅读题目，然后再阅读第一个段落

一般可以根据材料的标题来确定这篇文章的难度是否超出自己的知识范围，若超出太多，不如放弃或找一篇难度稍低一些的材料阅读。有时间会遇到必须要读懂的时候，这时可以找到一个对相关材料比较熟悉的人，给讲解一下，然后让他推荐几篇相关的、来帮助阅读这份材料的辅助材料。

寻找主要脉络

打开思维导图软件，参照题目、标题、副标题并挑出关键性的句子，制作这个材料的思维导图。

翻查生词

在阅读材料时会遇到很多的专业词汇，这时利用推荐图书、网络和图书馆，来查找遇到的专业词汇并整理到一起，用来帮助以后的阅读。

持续审查你的理解

每阅读完一章或段落时，不断地把自己的阅读心得归纳到思维导图上。

重读一遍

当你阅读完第一篇之后还是无法了解核心内容，再重读一遍。最好把思维导图也从新做一遍，看一下第一次做的思维导图跟第二次做的有什么不同。

读完全文

最好把全文阅读完一遍，再从新总结一遍，并修改你的思维导图。看一下做完的思维导图，哪部分做得不好，再从新阅读相应部分。

边写边做简单笔录

一边阅读一边做思维导图有注于你集中注意力，并一直关注材料中的核心内容。

6、笔记方式

采用多种形式，保持大脑活跃。学习的时候可以记笔记、划重点、自问自答、组织讨论、融会贯通、形象化概念等等。

隔一段时间就换个主题做做，保持新鲜感。

大脑喜欢色彩和图像，在做笔记时可以用多种方式比如：思维导图、康奈尔、六色荧光笔。特别是用彩笔手绘思维导图，会让你记得更牢。

参考：

《开动大脑》一一思维导图学习法

http://www.read.org.cn/html/87-activate-the-brain-thinking-of-learning.html

康奈尔笔记系统

http://www.read.org.cn/html/689-cornell-notes-system.html

六色荧光笔学习法（１）

http://www.read.org.cn/html/314-six-color-fluorogenic-pen-study-the-law.html

7、知识地图

不管用哪种方式，手写、手绘、思维导图、PPT、摘录、书评都可以，个人经验是越花时间和精力地效果越好。整理内容的同时，进一步地思考把内容变成自己的，看看如何应用或归纳到个人知识体系中，把你学到的东西变成一个知识地图，一点一点地完善。

同时要记得，在学习的时候就设想自己已经在向他人传授，用自己的话尽可能简单地去解释学到的东西。

8、测试复习

最好的学习方法是完成当天的计划之后，花时间对自己做个小测试，看看自己到底学到了多少东西，然后针对自己没有记住的部分定期复习，如果有时间可以用 Supermemo、Anki，自己来做题库，不过我自己最常用的方法是思维导图。

使用思维导图来确认没有掌握的知识：

准备一张白纸从最重要的知识点开始，完全按记忆来手绘这部分的内容，越详细越好。全部完成之后，看看你自己到底掌握了多少知识。再把你自己手绘的思维导图跟软件制作的思维导图做下对比。没有完成的内容就是你没掌握或不会的内容，这部分需要更复习。不断重复这个过程，一直到你不需要任何帮助或提示就能全部完成所有的思维导图为止。

使用思维导图来快速复习：

做完的思维导图打印出来，贴在床边上，放在办公室或其他你一天经常在的地方，早上起来、晚上睡觉前、工作中休息时都可以看一遍。复习的思维导图不要太大。而且主要分支最好在（7+/-2）之内，最多不能超过 9 个，不要超过 7 层，一篇课文或一章最合适。一般来说看完一篇的思维导图只需要 2～5 分钟或者更短，复习完一本书也只需要 20～30 分钟，一天最少要复习二遍。还可以把思维导图转为图像，设为电脑桌面、屏幕保护和传到手机中。除了早晚还可以利用坐车时、吃饭前、饭后、休息时等一切可以利用的时间来不断地复习。

附注：这个答案中的实用性非常强，绝对要比一些收费几千元上万元的培训有价值，但要注意，这是很多实用技巧的集合，但并不意味看完就用到自己身上，并且可以马上看到效果，想应用里面的任意一条技巧都要多试，并花上一些时间才行。

插播条广告：对学习方法、阅读技巧和注意力方法有兴趣的朋友欢迎关注我的微信(read01 )和 Blog ( http://www.read.org.cn )

2013-04-02

哈佛图书馆之夜

美国顶尖大学的学生怎么读书的？

acel rovsion

本来我是不想来凑热闹的，但是考虑到标签里面有一个「IVY 联盟」，作为 S 同仁，私以为不出来黑一下 IVY，尤其是某 H 大，貌似有点对不起观众。虽然 H 大和我们是一起黑 Y 大的战友，但是这个时候出来卖队友是能够陶冶情操，舒缓心情，替 H 隔壁 MIT 基友出气的最佳活动。

好吧，我的答案分两部分，一个是列一些 tips，一个是我的情况。

Tips：

1.　某些人把美国大学的辛苦程度给神话化了，比如著名的「哈佛凌晨三点图书馆」那个帖子，但是实际上我找 H 大的校友确认过，基本上哈佛图书馆凌晨三点不会有人。客观点说，一线美国大学的学习量，拿国内 T 大来对比，（个人观感）

S，P，M，CALTECH 这类学校的工作量和节奏大概略高于 T 大。

H，UP，UCHI 大概等同于 T 大的节奏。

BROWN，UC-BERKELEY，这一档大概稍微轻松于 T 大。

纽约某 C 大就是随便玩，当然这是我故意黑他的……

2.　拖延症和抱佛脚，临近 deadline 才想起做事这种事情是全球通病，五道口 TP 两校和一线 985 广泛存在，一线美国大学也广泛存在。虽然整天 party，整天爆游戏过于夸张，但是临近考试才想起看书，临近打分才想起 project，临近交作业才开始慢慢写或者干脆拖这件事情基本上是这个年代学生的共性。

3.　我个人认为亚洲学生和中国学生在以上情况不能例外，其实就一线美国学校来说，亚洲人看起来努力实际上是因为亚洲人在理工科的比例很高，即使是文科也是愿意选择研究性比较强的那类。而美国来说，几个理工科牛校相对来说都卡得很紧，压力蛮大，故而有这种印象。实际上，这一代中国学生和一线学校的本土学生「融合」得非常国际化，尤其是商学院，特别看得出来。

4.　我一直认为很多人对于阅读有一个误解——阅读必须是一种学习任务。但是真的么？抛开吐槽，美国本土学生的阅读习惯，尤其是 wasp 们，还是不错的。但是他们的阅读方式大部分是「略读」，其实阅读习惯相当零碎，读书笔记这种更明显是学霸才干的事情。他们的方式是，大略地读一篇书，然后约几个同道者出来一起扯淡。这种阅读方式是否科学，我个人并不知道，但是有一点我比较认同——阅读从来不是一个应该被过于「严肃化」的事情。举个比较好玩的例子，某人常年大量阅读 20 世纪初的哲学作品，尤其是和认知论相关的东西。如果按照比较中国的逻辑，这家伙肯定一学神。但是呢，事实上这家伙把这类书当小说读，而且属于经常拖延作业那一类型的人士。

5.　文科学生的阅读量实际上是两个极端。一类是大规模涉猎各类书籍，另一类是完全不读书的，尤其是本来对阅读量要求很大的政治类学科，实际上后一类人的比例很大，当然 master 阶段的法律类，前一类人大一些，除却这类学科神奇的生源，还有一部分原因就是本土精英扎堆的美国文科，在国内被传得过神了。

6.　不要提牛人这个东西，牛人的世界和普通人的世界是不同的，虽然美国一线大学和国内 TP 等校牛人比较集中，比例很高，但是他们的生活也说明不了共生态。

（TIPS 暂时更新到这里，题主还有什么要问的，可以补充到问题里面）

第二部分我们来看看我个人的阅读习惯，和身边一些人的阅读习惯。

第一、对于文史类，我的建议是大信息筛选+课堂讨论+小组讨论（比如直接在 HALL 里面）。尤其不要过分精读。

为什么呢？美国的历史类文集都有一个特点，在美国上过 AP 课程的都知道，美国历史这门 AP 课程从来就是一个坑——因为信息饱和度太大，且完全没有章法，大量的原文引述。而实际上美国大部分历史类书籍，甚至包括政论书籍都有大量的「原资料」引述，甚至有些无脑引用。虽然这类书籍做参照资料相对不错，但是对于「票友型」的人来说，实际上是个灾难。而我个人经验就是用筛选有用信息的方法来做初次阅读，包括国内理工科出身的历史爱好者都喜欢这样，直接筛选「最主要信息」，所有的叙述性东西跳过，直接摘取「干货」。然后呢，如何把这段历史补充得有血有肉，不要单纯靠阅读来完成，而是尽可能去靠「讨论」来完成。

第二、理工科教材。这个对于广大的理工科学生来说比较重要，我个人的建议是：

先找结论性的东西，再来返还到过程之中。

因为凡是比较好的大学，无论国内外，老师上课都有个特点——那就是一节课的信息量非常大。基础课都还好，专业课尤其如此。虽说未必他们都是 PPT 一路按着走，但是一节课几十个知识点的授课量还是很常见的。所以说，即使你课前做过预习，其实你的消化速度恐怕仍然会跟不上上节奏，我的建议是，先理解结论性的东西，因为这些是点，容易抓住，其次再返还到过程中去，再去形成知识面。那么这个「返还」的过程就是自习的过程，也是思考的过程。

第三、数学，哲学类，和基础科学类。

这一块，我个人的建议是：精读，但是分块状规划，不求一次吞下，分开读完。但是也不要随手拿起来就读，放下来就睡。建议是完整看完「一节」作为基本的阅读单元。并且同时需要花大量的时间来自习补充性资料和前沿资料，以及「思考」。

这样做的原因很简单，它信息量大，跨度大，而且需要大量的思维工作才能真正读进去。过于零碎的阅读很难将一个问题系统化地理解.但是过于大量的阅读，会使人感到工作量大，苦闷，兴趣降低。

第四、关于「快消息」类，诸如时政话题，新闻等等。

这个我个人建议，只需要读一下主要的信息点就够了，这个没什么好说了。主要是，注意有一些独立思考的态度，以及「求实」的态度，不要什么捕风捉影的时期都去跟风，也不要将一些未经证实的东西拿来当「事实」处理。

第五、关于半专业半兴趣类的书籍，经济类，以及军事类。

实际上经济和军事都是相当专业的领域。但是它们有一个特点就是，受众异常之广泛，票友众多，所以我们把它拿出来单独说一下。这个我的建议还是依照兴趣为主，以看书，看资料为基本，因为这两个领域虽然玩票居多，但是涉及的东西非常之广，所以基本的知识积累是需要。其次，在提高方面，我个人还是觉得应该以交流为主。

总之呢，阅读主要注意三个东西：一个是信息的量，一个是信息的消化能力，以及信息的排列特性。根据阅读的读物和自己的情况来，从这三个角度来取得一个平衡，这样有利于阅读。

好了，积蓄力量，喜闻乐见地黑哈佛，黑耶鲁哥伦比亚的时间到鸟。

不好意思这杯茶喝得有点久，本来觉得在最后更新这个彩蛋有偏题的嫌疑，但是我还是更新一下吧。我个人其实不想黑 C 大，因为知乎上第一个认识的人就是@崔飘扬 ，虽然在 farm 里面，黑 C 大貌似成了蛮多人喜爱的余兴节目，不过我不带恶意，纯属好玩地来黑一下吧。希望各位不要生气。让我来承受一切罪孽吧。（请自行脑补扫地僧的表情和口吻）

关于 C 大：说到 C 大就不得不说道纽约，众所周知纽约是著名的逼都，其装逼程度比其时尚程度要夸张得多，某牌子的几百块的烂雨靴，在其他地方少人问津，但是在纽约却一个季度卖脱销几次。而且纽约有一个习惯在于，曼岛的人将曼哈顿称为 town，而且对人说起必说自己来自曼哈顿而不说来自纽约，而对于他们来说曼哈顿才是真的城市，但是事实上曼哈顿除了高楼多点，基础设施水平还不如苏南一个县城，地铁挖得像煤窑一样，每次去地铁都不敢穿白衣服，因为总有一种妄想症让我觉得出来会惹上一身煤灰。但是这只是初级的装 13，高级一点的，为了表示自己文艺，会说自己来自西村，为了表示自己时尚，会说自己来自 Chelsea……但是这些逼格在 C 大面前弱爆了，本科学生聚会，谈到留美生活，一般来说提及自己念书的地方，一般都会说哪一个 city，按此逻辑，C 大的童鞋一般应该说自己来自 NYC，但是呢他们会说自己来自「Columbia」，绝对不说自己来自纽约。某中国孩子学到这招以后，对他家长辈这么说以后，他家长辈眼泪瞬间迸发：「儿啊，你怎么跑到拉丁美洲去上学啦，那饭吃得饱不？你看你都瘦了。」然后还有一个特色，就是哥大比 UCHI 还要喜欢强调自己是美国诺贝尔奖得主最多的学校，然后千凑万借，把各种有的没有的，稍稍有点关系都算上，跟小年轻婚礼发喜帖一样，恨不得把在 C 大上过一次公厕的路人教授都给拉进来，终于凑到九十几个了，耶，顺手把剑桥也给秒杀了……

关于 S 大：自己黑自己一下算了，S 大特点很多，我只从我周边出发来黑一下，对于理科相关来说，就是「原教旨主义」，特别是数学。举个比较极端的例子：某人知道我找了个统计有关的 PAR-JOB，然后他带着恐惧的眼神，用阉人歌手的腔调指责我：「你怎么能跟商业这种下贱行当扯在一起，简直有辱斯文，你不配……」然后后面喷了一大串……不仅如此，凡是有认识的学理科的好友进硅谷可能搞统计，可能搞开发，此人会仰天大叹：「你居然会想到去硅谷这种地方，这和良家妇女卖身有什么区别。」这个人的存在，让我觉得这学校宛若集体得了神经病。当然，这是非常极端的例子，但是 S 大对于基础学科原教旨主义的崇高感和使命感是非常突出的。

其次就是伪文艺范儿，实际上对于 S 这个理工院校而言，很奇怪的是浪漫主义的氛围相当浓厚，甚至浓厚得有点扯，大有为赋新诗强说愁的意思。举个好玩的例子，某人是民国黑，也是民国粉，黑到什么程度呢？他把人家整编 74 师黑成「整编起来气死人的师」，但是他还是很喜欢去翻民国的一些东西，所以胡佛研究院某处是他常去的地方……有一次从地下（那个房间在地下）出来，走了几步，看到胡佛塔，深切吟诗，把胡佛塔比作包容万象的象牙明珠啊！我就随口吐槽：「神马象牙明珠，明明像一根 Justin Bieber 的缩写……」

还有一次，和一群人去南方某州一老绅士家做客，大家都知道，南方老绅士喜欢玩养马，所以在他老家置办了一座带养马场的庄园……一同校同乡的妹子望着斑驳的山坡感叹一句：「美到令人窒息的斑驳雕塑。」然后，我默默走到她身边，靠近她，让我的气息穿过她的秀发，轻轻说了句：「那是一山坡的马粪……」

关于 CALTECH：本来没想吐槽 CALTECH 的，但是@韩乔宇 点名来玩那就对不起了。对于 caltech 来说，给我的印象就是低调和专注。我心中想象的念 CALTECH 的女生，都是一身飘逸的白衣加上散乱而不失优雅的长发，飘然地路过狭小校园的每一寸林荫，白莲花一般。如果在生活中，我碰到了这样的女生，我一定会小跑（反方向），然后拼尽气力狂喊一声：「救命啊，有鬼啊，贞子移民来美国啦……」话说，最近被 MIT BBS 扒皮的某位女子，靠玩从一张床到另一张床的游戏（据说），拿到 CALTECH 的终身教职，让这个纯洁的学校难得撒了一地狗血……

关于 H 大，其实 H 大可黑的地方不多，虽然肯尼迪学院每届学生的名单都是八卦的焦点，其八卦程度让其他学院瞬间丧失存在感。如果你想认识或者交往全世界的权贵二代，直接按着学生名单找就是了……H 大和 UCB 一样都是非常崇尚新自由主义的地方，如果哪个学校出现，「学生社团聚众大尺度社交，且抽大麻还 high 死几个人，场面混乱不堪入目」这种狗血的事情，出现在其他地方我会深切地一惊，但是在 H 大，我一点都不会觉得惊讶，这简直小事情。Social 传统的开放，让校友精神非常浓烈，无论创业还是做事，即使你不混 final club。哈佛学生的标签就足够为你带来很多伙伴，但是呢，正是如此，兄弟之间反目这种看八点档肥皂剧都看不到的情节，却常有出现，而且往往沸沸扬扬。

好了，黑完了。纯属娱乐，因为我发现评论里面几乎每个学校的孩儿都凑齐了，黑过头就容易引起矛盾了，所以暂时就这样吧。

2013-09-02

你也不读书

为什么当代中国人阅读率很低？

张英锋

其实和经济落后、生存压力没有任何关系，恰恰相反，越是渴望改变现实、渴望在竞争中胜出的人，越是应该看书学习，以提高个人的筹码。提问者补充的明治维新的例子就很好。

核心是阅读动机，中国人在应试教育中将阅读的乐趣消磨殆尽。

我观察过很多新进公司的员工，当离开学校没有应试压力后，再也不看书！因为应试是一种奖惩手段，逼着很多人看书，但是当奖惩措施没有后，看书的动机就丧失了。

爱读书的人，他们读书的动机在于阅读的乐趣，是可以持久的。

其次是阅读习惯，从小到大就没有形成阅读的习惯。

家长的言传身教对形成习惯很重要，在家里，家长如果不读书，整天赌博、看电视、闲扯，怎么会让孩子喜欢读书？当然，这和「文革」有极大关系，10 年，可以让整个民族失去阅读习惯。

在学校，教科书或教辅书的可读性太差，无人愿读，但为了应试，老师家长又反对看课外书，所以学生无书可读。读书成了剥夺个人自由的代名词。更可怕的是，一听要看书，就有抵触情绪，就觉得很累很无聊，就像巴甫洛夫的狗一样，形成了条件反射！

所以在火车上、飞机上、汽车上，中国人宁愿睡觉、打牌、闲扯，也不愿意读书，大家都想休息一会，这是仅剩的自由。

但有读书习惯的人恰恰相反，在这些环境能做的事很少，肉体上虽然没有自由，但读书可以使自己获得精神上的自由，徜徉在思想的王国，乐趣实在太多。

最后是阅读环境，缺少多方面的正面影响

读书是需要环境支持的，家庭藏书量是关键的因素。家里如果有大量的书可读，孩子自然会去读。但很多家长是家里没多少书，又不愿意给孩子买书，理由是「买了孩子也不看，纯粹浪费」。其实孩子有没有买书的自主权很重要，如果书是孩子自己选的，读下去的可能性就很大。

如果在公共场合，当你想读书时，就有人鄙视你装 B，在众人面前表演爱读书。为了不虚伪，只能不读书，虽然时间浪费了，但至少自己没被周围的人鄙视。

结论：中国人潜意识里认为读书是剥夺个人自由，不读书就是重获自由。

但在正常国家，读书是获得精神自由的途径，阅读习惯是改变命运和在竞争中胜出的关键素质，从家里到公共场所都是适合读书的环境，大部分人都在读书，你不读书说明你素质低。

但在天朝，读书人就是书呆子的代名词，多可悲。

值得庆幸的是，有网络。大家之所以愿意上网，就因为上网是一个完全自主的阅读过程，想看什么就看什么，这是一种享受自由的过程，也满足了现代中国人对信息的渴求。所以沉溺于网络不一定是坏事，网络文学这不也发展起来了吗，知乎这不是也有了吗。所以网络不是阅读的竞争对手，只要在获取知识，用什么方式并不重要。

2013-03-23

清流

我说这个可能会比较挨枪，但首先我觉得我们和外国人阅读率上的差距确实有，但没有那么离谱，而且这其中也有很多原因，并非国人是否好读书，还要看是哪类书、哪类读者。

就我在美国的感受，美国虽然普通大众都读书，但多是读通俗小说，就类似于咱们大众读些《鬼吹灯》、《盗墓笔记》、《还珠格格》、《我拿什么拯救你 XX》之类似的，他们是捧着书读，那我们的读者在天涯上追连载也追得很奋力啊，追着打着作者要看啊。一个是纸媒，一个是网媒，所阅读的内容在数量和质量上其实没有那么显著的差异，并不是捧本实体书才叫读，所以在这个层面上其实阅读差距不大。当然，对我们的书商来说，由于这类书民间阅读量最大，在网上却可以大量免费读到，对他们的收入冲击是挺大的。（而造成这种情况的原因，一方面固然是我们网上盗版成风，另一方面也是中国图书审查制度太复杂，作者折腾不起，干脆发在网上，一样出名嘛～）

实际上会去读 non-fiction，就是非小说类读物的，属于纽约时报畅销榜上的那种（就是说，不是小说，但通俗易懂、内容浅显、朗朗上口……比如什么《中国不高兴》、《微表情》、《味道台北》之类），美国这边基本以生活已经比较稳定的中产且有过较高教育经历的人群居多，这跟我们读这类书的读者群也差不多。但不得不说，美国整体这个人群占人口比例比我们大太多了，所以从阅读非小说类读物的经济和教育基础上，我们跟美国有差距，经济、教育达不到那个程度，又一定要我们的国民跨社会阶层、跨教育程度读书，这就有点难度。

实际上真正在读有学术性、有深度、教育学习内容密度高的书的，哪个国家读者都不多。美国这边多数也就是你干哪行，读哪行，做美术的呢，家里总得有几本设计、画册什么的，做编程的呢，家里总得有几本 JAVA、C++什么的吧，跨学科读学术书的则少之又少，专有名词你也看不懂啊。真正藏书殷实，而且藏的书多数还是读过的人家，在哪个国家所占比例都很低。当然，我们「文革」时候又干掉了一批这类人，加上我们很多大学图书馆不开放，公共图书馆学术类藏书经常还没有介绍信不外借，可是学术书一般又比较天价，普通人即使有兴趣也买不起、没有地方去看，日常生活中无从接触，阅读上有差距也就没办法了。总不好让人家为了读书倾家荡产。

最后就是，那总体上来说，我们跟美国读书还是有差距的，就是我们的教育不鼓励读书。我记得在美国小学实习，一年级老师就教给小朋友：读书很重要，但是也很不容易，所以我们要怎么办呢？就要多读。并且美国的教育整体是建立在阅读+讨论上的，而非授课+考试上的。小孩子从小阅读量就大，学习主要靠读而不是靠听，长大了让他业余再读点轻小说，小 case 嘛。但即使这样教育出来，也有一出校门就再也不读书的人，因此也不得不说，阅读上还是有个人差异的……

2012-09-23

围城内外

看不懂《围城》是不是没有文化？

陈章鱼

有的时候，个人经历也很重要。

小的时候读《背影》，可能感触不深。背井离乡上大学之后再读，可能就觉得句句写到人心里。

中学背《项脊轩志》，可能读到最后那句 「今已亭亭如盖矣」 才觉得不胜唏嘘，如今看到 「娘以指叩门扉曰：儿寒乎？欲食乎？」就已经泪流满面了。

也许有过一次很投入的爱情，才能看懂《红楼梦》。

读书和生活是分不开的，用力读书，用力生活，用读书的所得去生活，再用生活的感受去读书。有的时候你觉得读某本书（特别是文学作品）没有感觉，也许是因为你的人生还没有到那个阶段。不用着急，等一等，过一年两年再重新翻一翻，感悟就会不一样。

即使你觉得完全能够理解的书，过两年再读，感受也是不一样的。钱钟书本人多年后再看《围城》，他的反应是 「骇且笑」 。好的作品常读常新，这才是书籍的魅力所在。

2013-01-22

经雷

我是不相信有人看不懂《围城》的，那就是个故事，能有什么看不懂的？真看不懂的话是智商问题，或者有什么阅读障碍之类的。我看《围城》是在初中，一个乡下中学的傻小子，什么文化也没有，阅读不成问题啊，识字就能看。

所以，别矫情，就说「不喜欢」「不觉得它有什么好」「不明白你们为什么都说它好」，或者最经典的——「不懂欣赏」。

而你不喜欢它就很正常了。我是说你不喜欢《围城》很正常。只是那个「大同小异」很要命，这是麻木，很可怕。

我想你最好还是说说，你喜欢什么，或者用你的话说，「看得懂」什么，这样比较能说明你出了什么问题，别人也好帮助你——虽然你似乎不觉得自己需要帮助。

2012-11-05

读书不限速

为什么有些人读书能读得如此快？

胡天翼

最基本的一条是：书读得越多，读起来越快。看得多了，对文字会越来越敏感，看了几个字就自然知道这句话在说什么。就好比看外语文章，一开始看得慢，看个半年，自然就快了。未必是单词量扩大了，也许只是对字母文字更熟悉罢了。

其次，看学术书也是很容易读得快的。我认识的读书快又多的人，都有这个体会：当一个领域你很熟悉时，再看该领域的书会特别快。比方说你对某个学者特别熟，当看到关于他的内容，只需要看几个关键词（如学术专用名词），就知道这里讲的是什么，常常只需一扫而过。有个简单的方法就能证明这一点：看科学松鼠会某个作者的文章，例如专门讲食品安全的云无心的文章，你连续看 5～8 篇，就会发觉其实他的基本理念是一脉相承的，接着看他其他文章，只要扫一下标题，你自己都知道结论和分析过程是怎么样的了，看都不用看。

最后，像文学类的书怎么读得快，我体会不多。凭着第一条的基础，应该也能读得很快，但不知道有没有像第二条那样专门的提速法。我猜想，当对基本的文学结构，写作手法熟悉之后，也能看得很快。

2011-03-26

赵世奇

读书速度受到视觉输入影响：

不回视.

不跳读.

结构化阅读.

重点记忆重点部分。

读书速度受到理解影响：

提前阅读导读、书评，整体了解书籍内容.

预习相关定义知识.

多读此类书，了解结构特点.

如果是入门书，看你对这方面的天赋和兴趣，或者相关知识的了解程度。

读书速度受环境影响：

找个安静的地方读书.

读书，其实最重要的是光线和心情，外界噪音是很容易被无视的。

读书受到心理因素影响：

因为恐惧，比如不喜欢英语，看不进去任何带有 abc 之类东西的，可以通过心理暗示解决.

一些小地方要注意的：

不是读书越快越好，读书最后要的是相关知识的理解率和理解程度.

有些书，就是用来一天享受一点的.

读书关键要前后呼应，不要单纯读书，读后，要反思，要回想.

多看书，速度也好，理解率也好，记忆力也好，在掌握了方法的基础上，还要多加练习。

2012-06-09

珍爱生命，远离碎片

如何治疗和菜头在《碎片化生存》里提到的「力倦神疲」？

采铜

一、微博与注意力

和菜头并没有危言耸听。

人制造工具，工具也在塑造人。今天很多成功的互联网产品都得益于对信息的碎片化处理（具体见陈琪的模型），这种手法使得信息可以被非常快速而广泛地传播，俘获大量的用户，从而获得投资者的青睐。但是这些产品在设计时并没有考虑过对人的深层和长期的影响。

当年电视机在西方世界普及时，引起过教育界广泛的忧虑。教育学家和心理学家担心，电视作为一种使人完全被动接受信息的媒介，会影响人们尤其是儿童主动思考和探索的能力。这种担心不是多余的。有不少研究证实了长期观看电视对于智力发育的负面影响。

网络游戏的风靡是另一件令人忧虑的事情。网游重度成瘾的青少年，其正常的大脑功能可能会被损害。不因为什么，只因为大脑是可塑性最强的器官。

微博类产品在另一个方面对人的认知能力提出挑战。人天生具有专注的能力，小学生可能能专注在一件事情上达半小时，成年人则专注两小时一般不成问题。更重要的是，一个人持续专注的能力与他的智力水平、学业和工作成就也有很高的关联。相反，一个人如果必须在多件事情中转换注意，则往往一件事情都做不好，而且因为付出过多的转换成本（switch cost）而精疲力竭。微博是很多无关信息的混杂，使得人总是不得不从一个主题跳跃到另一个主题，虽然各种新鲜的事情能带来兴奋感，但当短暂的兴奋过去后，会发现其实根本记不住什么东西。

书籍是人类获取知识的最古老的伴侣。人类已经习惯了这种连续和线性的知识获取方式。前后信息的相互关联性，使得大脑能够比较方便地构建知识系统，存储记忆。碎片化的信息，使「关联性」——这一大脑最熟悉和喜欢的东西消失了，自然会带来严重的后果。

当然，不能就此否定微博。尤其在中国的环境下，微博具有特殊的意义。但是作为个体来讲，警惕微博的负面作用是必要的。应该学会自律，学会控制上网时间（并非完全拒绝），学会重新捧起书本，以一颗平和之心冷静、耐心地去学习。

二、信息的半衰期

然后我想谈谈微博信息的价值。我在新浪微博上关注了三、四百个人。但是，我发现时间线上 95%的信息对我来说是没有价值的。微博这个貌似非常高效的信息获取工具实际上非常低效。为什么没有价值呢？除了前面讲的关联性的原因，还有一个重要的原因：信息的半衰期太短。

信息的半衰期用来衡量信息的价值和效用随着时间衰减的速度。以微博为代表的网络信息，通常半衰期就一两天，这就意味着今天令你非常亢奋的信息到了第二天、第三天就可能什么都不是。于是乎，循环往复，你每天生活在会立即失效的信息里，就像记忆力只有 24 小时的失忆患者，重复着一日复一日的无聊生活。

所以，各位沉迷在网络世界中的少年和中年，不如好好想想，如何去获取那些半衰期更长的信息，来丰富自己的头脑。只有这类信息才会让你的生活和工作长久地受益。向下面的人生告别吧：

三、解决之道

诚然，面对这样一种信息困境，你可以提出各种解决方法，比如注销账号、剪断网线、更严格的时间管理等等。但是这些方法，都是治表不治本的方法。

微博以及其他互联网产品的万花筒式的吸引力一直存在，你无法视而不见，无法拒斥，任何简单切断的举动都是暂时的，有点自欺欺人的味道。你越是抗争，说明你越重视它，乃至畏惧它。

终极的方法，是找到更有吸引力的东西，这个东西对你有更大的意义和价值，其他东西在它面前都黯然失色。比如你发现一门稀罕且有趣的学问，帮你解开少年时的谜团，于是你愈发深入进去想探个究竟.比如你欣赏一位杰出的天才，为他的经历和成就着迷，于是你想到遍历一切与他有关的信息，甚至想为他写一本传记.比如你迷上了涂鸦，迷上了码字，你想创造一些或是美好或是有趣的东西，和朋友们分享.比如你树立了一个改变世界的理想，并通过实实在在的行动向梦想逼近……

这些能让微博失色的东西，通常具有两个特质：纯粹和永恒。

2012-10-20

信息焦虑的自我治疗

每天阅读大量信息，但是没怎么受益，还养成了信息强迫症，如何克服？

warfalcon

问自己下面的三个问题：

是否真的考虑过各种不同信息渠道的价值到底有多少，能给你带来多少收益，这个收益并不单单以金额为标准，还包括机会、能力、价值。

统计过自己每天在不同信息渠道上花费了多少时间吗？一周、一月呢？这个时间是多了还是少了？从收益上来是否值得你投入的时间？

是否考虑过每天阅读的新闻过了一年之后，对你有多大影响？是否值得你花费时间和精力去阅读，不读他们会怎么样？ 一年之后，你到底能输出些什么？这些东西对你有什么用？有多大的实用价值，能量化到什么程度？

然后强迫自己进行每周总结，把有用的内容分类整理，尽量去构建自己的知识体系，把学到的东西分享在 Blog 或微博上，努力把这几件事变成习惯，用习惯来形成自律。

多寻找牛人、专家和跟你口味相近的人，这些人能起到很好的信息过滤作用，你关注这些人就能获得大部分的优质信息，就算有极少消息不知道也无谓。

要经常考虑如何用最少的精力获取最有用的资讯

我有自己的关注方面，分为长期和短期目标，会对自己感兴趣方面花些时间和精力进深入了解一下，想办法在生活中实践。

对我来说比如靠谱的渠道：

现实：

书籍（阅读、笔记和思维导图）、专业期刊、杂志（大致看一下目录，快速翻阅，有用的拍照）、行业培训、跟专家直接沟通、没事多跟别人聊天，多认识一些有趣的人。

网络：

豆瓣（书评、专家、小组、小站）、知乎（发现、每日精选、关注牛人、每周邮件）、挑选的少数 Blog、少数几个网站。

微博：挑选一些能定期输出干货的人关注。

其他： TED、公开课、有声书、电子书。

我基本上不看新闻、也比较少刷豆瓣和微博，控制自己上网的时间，准备海量的视频、有声书、电子书，包中一定会带一个 E-ink 的阅读器或平板，一个 MP3 和一个笔记本，除了发呆的时候，确保有效地利用零散时间，能随时记录自己的想法。

2012-09-21

爱因斯坦说，读书不能太多

如何看待爱因斯坦认为「人在一定岁数后，阅读过多反而影响创造性」的观点？

张佳玮

谢邀。

以前有人开过玩笑，说相对论更适合研究宏观高速，量子力学更适合琢磨微观低速，而解释身旁的事，还是牛顿经典力学比较好。

借这句话，我觉得，爱因斯坦这段话，对爱因斯坦、波尔、费曼、泡利那种级别的人来说，非常有意义。

但对我们平民百姓来说，抱歉，阅读量岂止不是「过多」，而是大大「不够」。说难听点，大多数普通人都没资格琢磨「阅读是否过多」这问题。这就好像孔子到最后可以从心所欲不逾距，绝代高手到最后可以不拘泥于招式，但对世上大多数人来说，还是先把基本马步扎好，把该读的书都读完先吧。

2012-12-29

y-miss

一切把伟人的话不分当时的背景和不加辨别的行为都是耍流氓！

好吧！我来贴原句：「Reading, after a certain age, diverts the mind too much from its creative pursuits. Any man who reads too much and uses his own brain too little falls into lazy habits of thinking 」

首先，且看 diverts 的释义：（因为这个单词的释义比较多，可能会让知友产生分歧，所以我把几个意思都提出来）

详细释义

v.

1.使转向.使绕道.转移 [T]

They diverted the river to supply water to the town.

他们使河流改道以便向城市供水。

During the strike, ambulances will be diverted to private hospitals.http://dict.hjenglish.com/w/divert

在罢工期间，救护车将被转到私人医院去。

2.改变（资金、材料等）的用途 [T]

3.转移（某人）的注意力.使分心 [T]

4.娱乐.供消遣 [T]

我想这句话的真实意思应是「阅读，在到一定阶段时，会转移大脑自身的创造性追求。任何人阅读太多但是实际应用太少就会沦落成懒于思考的状态。」

1.　不是让我们不去多阅读，爱因斯坦大大说的是在阅读的时候还要注重自身的实践体会，不要循规蹈矩，不要只把自己禁锢于书本理论本身。倡导人要有自己的创造性思维。

2.　其实这里我想说，如果可以边阅读边加以实践运用，甚至过多阅读都未尝不可。

3.　你们难道忽略了前面有个定语：after a certain age。在你已经二十大几，且你不是个懒人的话，阅读量一定已经积累到一定程度了，那么这个时候爱因斯坦倡导的是，不要再死抱书本，「reads too much and uses his own brain too little」。二十几岁是要去闯要去做事的时候，是你可以将你的思想见诸于实践，change your life ，change the world 的时候，那你干吗还去花大量的时间在阅读上？

4.　各位知友在生活中遇到各种反常识，反逻辑，犯规律，猛然听上去很牛Ｂ，很酷的伟人的话的时候，这个时候就要拿出我们的「知乎」精神。辨析出那些歪曲、断章取义、以达到标题党效果为目的、但其实质是闻起来很香的屁的屁话！

2013-01-26

张亮

我以前最喜欢做的事儿就是读书。

最近两年发现，我对读书的热情降低了。

为什么？因为，任何一本书能给你提供的信息和启发都是有限的，而另外两件事是无限的。

这两件事就是生活和思考。

如果一个人读了很多年书，而学不会感受生活，学不会自己思索，那他并没有真正读通。

2013-05-23

陈章鱼

感谢邀请，承蒙错爱。

这也不是什么标新立异的说法了。无非是「学而不思则罔」的外国版本。在《如何阅读一本书》里，作者一个中心观点，就是要主动阅读。阅读前，阅读中，阅读后，都要带着问题，都要有自己的判断与思考。阅读的过程越主动，越多思考，就能收获越多。

须知，这里的「阅读过多」，是和「思考」的时间相对应的，绝不能作为逃避阅读的理由。

另外，盲目追求思考而忽略阅读，也是不可取的，莫忘了后边还有半句是「思而不学则殆」。

2013-01-26

采铜

作为人类历史上最有创造力的几个人之一，当他谈及创造力的时候，我们最好不要轻易提一些不同的意见，最好还是如小学生一般把笔记本拿出来乖乖地抄写上去。

要切身理解他这句话并不容易，而且如果你没有进行过足够多的创造性工作，几乎是无法体会到的。就我目前所能理解的来说，我完全认同这句话。

不过我还要做一些补充。我建议多读些有事实性材料的、包括很多细节和描写的书，而少读理论性、论述性的书。前者包括小说、传记、日记、书信集、笔记甚至手稿、档案等，读这些书可以让你更深入地了解这个世界的真实和真切的一面，然后用你的独立思考去把它们组织起来，形成你自己的思想。而后一种书，如果读太多的话，会让你的大脑被各种千奇百怪又互相矛盾的理论所填满，当你说话时说出来的都是别人的观点，却不知道自己的想法到底是什么。

如果你还是怀疑爱因斯坦的这句话，我建议你读一读《设计中的设计》中的设计思考案例，《赖声川的创意学》中的「去标签」方法和《黑天鹅》中的「柏拉图化」观点。

2012-12-29

争议・书太贵

再便宜，没有了

书太贵，怎样读书省钱？

符明锐

我是来唱反调的。

作为一个图书从业者，我可以很负责地告诉你，卓越这些网店的价格都是在亏本卖的。没有任何一家正常的出版社畅销书籍可以低于 55 折批发，作者的版权费以及印刷成本已经占去不止 25% 了。算上出版社的任何营销费用以及跟批发商之间的来回运费，这里面早就超过了 4 折。（请别拿极端来做比较，一般 200 页的畅销书几乎都是 20～30 元的定价，越畅销作者费用越高）

再加上亚马逊等不是在全国各地都有自己的物流配送的。合作的物流配送小包裹，从仓库到客户住地的送货费用是 1.5 到 2 元不等，还有各种退单返单（卓越双十一前几天，300 减 100，双十一当天 300 减 150，这里面有多少人拒收重新下单？可来回运费还是要付的），以及返利等。卓越这边出货的成本绝对 3 折都不到。

这种变态的恶性竞争的价格，还有一堆人嫌贵。你们觉得书就应该白菜价么？自己写本书定价 20 试试？如果首印 5000 册，你能拿到的稿费 7000 元都不到。你当写书是聊天么？一天一本还是一月一本？

外国的书店，人家那是良性竞争。与实体店的区别就是书的齐全度。但是，那起码不是赔本吆喝。再不济，最多不赚钱，不会出这种下三滥的价格战打法。

有多少个人敢说 300 减100 里全是自己想买的书，而不是凑单凑出来的？有多少个人买了那些书又看了的？虚假的销量能撑多少？他们为的是你买多几次能成为回头客，能记得他们网店的名字。敢问有多少个同学不是打折扣的时候去他们网店买的书？

十年前的贝塔斯曼怎么倒下的？最近的当当的负面新闻怎么不查查？为了搞双十一亏到倾家荡产直接打劫出版社，要挟出版社给钱给利润打价格战，不给的就下架。敢问出版社如何还有时间再去寻找好书给你们出版？哪里还有版权费给作者？

感情都喜欢《盗墓笔记》《臧海华》这种印刷？这就是出版社应对你们的办法。厕纸印刷 200 页，定价 25 打个 8 折你们不爽？「好贵啊，不买！」网店也不愿意要——促销没地方出钱呢。

没问题，定个 40 元就好了，直接打 5 折。「卧槽，看着这个价格好心动！好良心喔！超值的说！网店还 300 减100，算起来不到 4 折呢！网店就是好啊！」

没有人有权利去要求你在哪里买书。也跟上面那个说的一样，没有人会阻止你去实体店扫条形码去网店买书。等哪一天实体店消失了，网店也会有实体扫描的，这个绝对放心。但是我可以保证，到那个时候，书的价格，跟现在实体店的价格绝对没差。网店一直这么亏钱亏到赔本倒闭？我只能呵呵了。想想家乐福、沃尔玛刚进入你们身边时候的价格吧。先低价亏本把本地的小店全部弄死，等自己占山为王的时候，我爱开多少开多少。节日促销五折？保证满足你。我们这儿原来烤鸡翅本地超市 2 块 2。家乐福刚来的时候 1 块 5。市场生的零售算起来是 1 块 8。2 年逼死本土超市。现在卖 4 块 5，节假日促销只要 3 块 5 喔！亲，赶快来买，生的市场都要 2 块 2 呢。

我知道我跑题严重了。只是我实在无法理解这种问题的出现和回答。你觉得贵，TXT 文档适合你。真的，没有比这再便宜不过的了。

2012-11-21

读书人，亦可省钱

书太贵，怎样读书省钱？

陈章鱼

最省钱的办法是办一张当地图书馆或者大学的借书证。

找一个当地的，爱书人多的 QQ 群什么的，提议大家换书看（钱钟书老先生指出，追 MM 的一大手段就是借书，一来一往，又有共同话题，又多了见面的机会）

京东、当当、亚马逊等各大电商网站的书相对比实体店便宜，一般在书籍定价的七五折左右，而且时常还会有打折和返券的活动。

使用豆瓣购书单（http://book.douban.com/cart）和缺书网（http://www.queshu.com/jianlou/2-1-1/）来货比三家

豆瓣上有一个小组，叫「买书如山倒，读书如抽丝」，都是大家讨论怎么省钱买书的。（http://www.douban.com/group/buybook/）

孔夫子旧书网也是不错的选择，有时看那里好书卖的是白菜价，看得我都心疼了。

不要小看淘宝，有时也有惊喜。

豆瓣上也经常有处理二手书的，交换和买卖的都有。

搜一搜本地的特价书店、旧书商店、图书批发市场，比如北京的旧书店有这些（http://tech.sina.com.cn/i/2012-06-09/02247245495.shtml），当然还有不容错过的地坛书市。在成堆的书中找到自己真爱的那一个并把它带回家的感觉，恍如谈了一场恋爱，那种快乐是网购不能比拟的。

电子书的话，买一个 Kindle，绝对是电子阅读之神器。苹果或安卓系统上也有很好的阅读软件，资源的话，亚马逊中国、豆瓣阅读、多看书城、字节社的电子书都是很不错的。

补充个实体店买书的办法：找收卡的卡贩子买两张。 购物卡很多人九六折收，但购书卡大多不超过六九折。七折左右的购书卡可以在图书大厦买很多书了——同时保证买到书的品相和有人帮找书的服务，以及提前确定书籍内容。（笑道人提供）

最后还是呼吁大家支持一下正版，无论是纸质书还是电子书。商品时代，有人肯为了看书花钱，才有人愿意为了赚钱而出书。大家为了严肃认真的书籍花的钱越多，这个市场才会越活跃越繁荣。否则过几年，不能说没人出书吧，但出的可能也都是食疗啊、养生啊、励志啊什么什么的了。

书价说贵也不贵，市面上一本书原价平均下来在 35 元左右，如果每天少花 10 元钱（也就是一罐乐事薯片，或一盒中南海香烟，或两瓶青岛啤酒，或三公里的打车费，或四听可口可乐，或三分之二个奥尔良烤鸡腿堡，或四分之一张电影票，或二十分之一件衣服，或四百分之一部 iPhone 手机的价格），每周就可以买两本书。一年 52 周，就是超过 100 本书。

如果一年能读 100 本书，你就已经是可以让大家刮目相看的读书人了。更何况，一本好书你可以一遍一遍地看。

当然，这是个很功利的说法。我们还是要在追求「质」的前提下，再去扩展「量」。具体可以参考：大学两年读了大概 200 本书，为什么感觉读书的价值还是没有体现出来呢？http://www.zhihu.com/question/20244284。

2012-12-16

曹梦迪

其实真正有效的读书花钱很少，个人总结个「省钱读书十法」吧：

淘读：上旧书市场淘旧书来读是谓淘读。旧书不仅相对便宜，而且除了前沿科技和新兴学科，许多旧书的写作、翻译、校勘、排版质量均好于新书。另外有一些大型书店有专门处理卖不掉的书籍的地方，也可以淘书。

复读：买来一本好书一遍一遍反复精读。半部论语就可治天下，熟读离骚便可称名士。一部《论语》读通，比你读几十本《社交指南》《人际关系秘诀》之类的书都要强很多。一本《离骚》看下来，就不用看那些神魔 YY 了。

览读：现在许多大型书店都有抄书处，完全可以拿一本喜欢的图书坐下，边读边做笔记，一分钱不花。即使没有抄书处，也可以在书店浏览，强迫记忆，不但看了书，还锻炼了记忆能力。

享读：看他人分享的读书笔记，参加读书报告会，加入读书交流群等。享受别人的解读，是为享读。享读不仅可以省钱，而且可以只听精华，同时还可以吸收到别人独到的见解，一举多得。

看读：土豆、优酷、PPStream 等提供的内容中，有许多是对书的讲解、评析等，观看此类节目，相当于读书。

听读：广播电台总会放些有声书、评书之类的，对一些经典的文字，也有如@锺华老师以及 LibriVox 这样的免费朗读版本。通过聆听来阅读，虽然不能很精细，但可以利用零碎时间，也是一种好方法。

借读：图书馆是个好地方，其中的书包罗万象，喜欢哪本借哪本，读不完就再借一次。另外还可以跟朋友借，只是借完了记得道谢、记得还。

网读：许多经典书籍的版权都已经过期，如果只是为了阅读，完全没有必要再购买图书了，上网搜索一下便可找到。在线阅读、手持设备阅读、打印阅读都悉听尊便了。

刍读：看过记住的书籍，可在心中重复阅读，反复体会其中各方面的意蕴，比如《西游记》从政治的角度如何理解？从职场角度看有何启示？通过反刍获得新的理解，此圣人所云「温故而知新」也。

不读：读一个阶段的书，就好比吃了一大堆东西，需要休息一下，让自己消化吸收。在于读书的方面就是让知识互相联系起来，融会贯通。隔三差五不读书一次，用来检查、梳理、反思自己所读过的书籍，形成新的思想认识，是为不读书的妙用。

都借此地发牢骚啊，那我也发几个：

原问题是如何省钱读书，偏偏有一大堆人跑出来说书不贵，还有出版人出来说书太便宜了，出版成本也很高，出版社亏本了云云。不但答非所问，而且甚是无理。

一样东西的贵贱本身是个主观的东西，很有可能题主月薪并不高，勉强维持生计，并不能像许多人一样月月吃大餐看电影喝咖啡什么的。比尔盖茨可能还觉得买个飞机不贵呢，难道他也能要求你这么认为？不把自己的判断强加到别人头上是基本素养。

书的质量本身也是个问题。是，一本三五百页的书卖你二十多块可能本身不算贵，可如果这是一本内容特别口水，翻译得极不通顺，错别字不少，甚至有错印、倒印、装帧错误的书籍呢？卖您二十您要吗？

也许题主所说的是专业书呢？图书市场极其专业的书（买的人太少）和极其水的书（价值太低）显得贵是人尽皆知的。一部《道藏》一套将两万余元，一套《十三经注疏》好几千元，一本《金文编》也要两百多元，你知道研究这些学问的学者一个月工资多少吗？许多二三线城市中没有名望的学者可能一个月一千块都拿不到。

懂点经济学的人都知道，商品的价格由供求关系决定，卖不动的书就得亏本，这和你出版社成本多少半毛钱关系也没有。

现在出版的垃圾书也很多，这是拉低了出版社盈利的主要因素，大部分出版社 20%的畅销书赚钱，80%的书都是刚刚够本甚至亏本，这本身有出版社许多问题。非要归咎到买书人身上，实在是不能理解。

（另：本人对出版行业及出版人并无不敬，只是我觉得应该允许人说书贵。）

2013-02-16

采铜

目前来看最好的方法：

第一步：逛实体书店，翻书、找书、发现好书，对感兴趣的书认真试读一下，再确定是否购买，然后把书名抄下来，空手出店。

第二步：回到家，上一家固定的主流电商，下单购买，完毕。不要等到店庆或者双十一这种时候再买。

解释：

1.　为什么要逛实体书店，而不是直接网上购买？

因为防止买到我不喜欢或者不需要的书，这部分的试错成本也是很高的。在网上试读不方便，你只能靠网站或他人的推荐来买书，无法依靠自己的判断。尤其不要去买网站推荐的「畅销书单」里的书。

2.　为什么上一家固定的主流电商，而不是在多个电商间比价购买？

因为你会付出更多的搜寻成本。而多个电商间的折扣其实差不多，可能你折腾半天也就省下几块钱而已，实在没有必要。只要固定一家就可以了。

3.　为什么不要等到店庆或者双十一？

牢记你的最终目的是获取知识或者满足兴趣，而不是省钱。如果你等特殊的日子里的最低价格，就会付出无形的等待成本。

2012-11-20

专题・富一生

燃起火把的科技公司

亚马逊为什么做 Kindle ？

金六月

贝索斯在创建亚马逊的第一天，就将公司定位成一家「科技公司」。2007 年 11 月 19 号，贝索斯在纽约 Kindle 发布会上提醒听众：纸质书在几千年前也是一个「高科技产品」。几千年后的今天，能否将这项「高科技」再向前推进一步，是他一直思索的问题。

亚马逊在推出每项产品、服务前，都会从三个角度评定：

1.　选品——是否更丰富？

2.　价格——能否更低？

3.　便利——能否更便捷？

Kindle 在这三个方面给出了完美的答案。

1.　选品：网上书店较之于实体书店，最大的优势就是更丰富的选品，也就是所谓的「长尾」。Kindle 将这种「长尾」效应进一步发扬光大。所有的纸质书，不管曾经多畅销，总有一天会面临停止印刷的命运。但是 Kindle 电子书永远不会停印。

2.　价格：畅销书 Kindle 版基本比纸质书便宜 50%，非畅销书也平均便宜 25%左右。还有很多版权已过期的书在 Kindle 上完全免费。

3.　便利：从购买方式上讲，Kindle 电子书几乎可以在任何地方任何时间购买，而且 10 秒钟后即可得到。从阅读体验来讲，你可以在电子书上随意做笔记、搜索相关内容，视力不好可以放大字体等。从便携性讲，你在旅行中若有一个 Kindle，基本上就有了一个「随身图书馆」。

有人说有了 Kindle 电子书，Amazon 就不需要和出版机构合作了。这完全是个误区。事实上，有了电子书，Amazon 与出版社的合作至少和从前一样重要。几个原因：

1.　在美国，几乎所有的出版社既拥有作者的纸质版权，也拥有他们的电子书版权。Amazon 要得到一本书的电子版权，必须通过出版社。Kindle 电子书的定价也完全是由出版机构定的。

2.　出版社通常会给发布的新书提供附加值，比如内容整合、编辑、宣传等，Amazon 有理由愿意和他们合作。

3.　亚马逊有一项服务叫「自我出版」（以前叫 DTP，现在叫 KDP——Kindle Direct Publishing）。个人作者和出版社都可以直接在这个平台上发布电子版书，Amazon 为他们提供销售平台。

2011-04-20

雅事

如何优雅地使用 Kindle ？

史洪阳

我是从简洁省事、用着舒服的角度出发的，这不是 kindle 说明书，绝大多数都是我个人的使用习惯，所以可能有偏见有怪癖，见谅。

这问题到现在没人答，估计一来是「如何优雅」类型的问题太多，埋没了，二来是用 kindle 的人大多低调，kindle 本身又实在不是让人优雅的货，工程塑料和毫无弹性的唤醒键，随处可见的大接缝（好吧，肯定比 nook 强点）。当然我进题不是来黑 kindle 的，作为 kindle 中度使用者，试着回答一下这个问题。

手中设备，kindle 4 black。

首先明确一个概念，kindle 是被设计来满足中度以上阅读者的，不是被用来优雅的。

再有 1 个多小时国行 kindle paperwhite 就正式发售了，我倒没有乐观到把这个当成是一个什么里程碑，但是这毕竟能让很多不了解 E-ink的人有机会使用，也能让中国的电子阅读爱好者队伍更壮大一些，绝对是个好事。

考虑到 kindle 会多很多入门用户，我就再废话几句，写一点针对国行 kindle 阅读器的。

· 如果是第一次用kindle 或kindle fire 的产品，又不想自己琢磨的，请认真阅读随机自带的说明。亚马逊为 kindle 用户提供了很多贴心的设计和服务，所以没读明白说明书就可能会问，「怎么就支持这点格式？」「字体好丑，多看能换字体。」「排版怎么跟 S60 手机一样？」其实这些看看说明都能解决。

· Paperwhite 用户使用原系统就好，不多解释了。

· 到手后请注册，注册账号不止是一个买书不买书的问题，亚马逊提供的所有服务几乎都依托注册账号。

· 多看书、多用搜索，少问问题。kindle 作为一个功能较为单一的电子产品，几乎原系统所有可以挖掘的功能网上都已经有介绍，所以有什么疑惑先问 Google，对自己也是个锻炼不是么。

回到正题。

格式选择上尽量以 ePub，mobi 和 azw3 为首选，非 6 寸专用 PDF，好吧，如果你一定要看，祝你好运。

请果断选择机器裸奔，不要包覆以任何形式的保护套，裸奔才是 kindle 的正常状态好吗？轻、薄、手感好，想读书的时候从书包里口袋里掏出轻薄的 kindle，也许是用 kindle 最优雅的时候了。我也用过一段时间的原装套，完全是高端黑好么，沉重的手感，笨拙的造型，根本没怎么加强的屏幕保护，完全没有必要。有人会提到保护问题，本人 kindle4 裸奔半年，每天随手塞冲锋衣口袋，吃饭、上自习、约会，无压力。大概是人品比较好，反正我见到的美国人用 kindle 基本都是和我一样，用完往包里一塞。实在不放心在包里放个绒布袋之类的东西吧。

避免使用 Don’t touch me 之类的搞笑壁纸吧，确实挺有意思，不过总是感觉怪怪的。

在家或者宿舍有方便的无线时，用 kindle4 rss 做好订阅，每天早起收个推送顺便洗漱，运动，吃饭，阅读。

使用 send to kindle 插件（http://www.klip.me/sendtokindle/）及亚马逊 send to kindle（http://Amazon.com: Send to Kindle）当别人两眼通红地盯着电脑屏幕手机屏幕的时候，把要读的文档和网页发送到 kindle 上自在阅读。当然这还可以利用 ifttt 和Evernote 联动，具体不讲了，我只提供思路好了。

内容上，这里不是书单指导帖，但是要想优雅点还是尽量避开网络小说之类的吧，倒不是贬低，不过别人问你用 kindle 看的什么，说是网络小说，怕是不怎么优雅吧。

用 Evernote 辅助 kindle 做笔记

不止一个朋友在我向他们推荐 kindle 的时候说自己更喜欢纸书，因为笔记摘录都挺方便，说实话 kindle 尤其是原系统的笔记确实比较麻烦，最近发现 iOS 上的 Evernote 客户端的文本拍照用来给 kindle 做笔记摘抄很是方便。当然这真的是不得已的办法，希望以后原系统或者多看系统能和 Evernote 更好的配合吧。

除 Kindle Paperwhite 以外的机型，如果不是重度英文使用者强烈建议装个多看，中文阅读感受秒杀原系统，反正还可以方便地切换回去，所以阅读原版书换回原系统就是，反正我是这么干的，欢迎讨论。

关于多看

虽然写这个答案之初也想到了把多看加上会有很多喜欢原生体验的童鞋不赞同，不过考虑到我觉得自己说清楚是「中文阅读体验比较好」了，所以还是加上了这点。现在发现争议还是挺多的，但我还是坚持自己的观点，尽管 KPW5.3.X 系列固件的中文支持已经很是不错，而且多看在简洁、直接、省电待机各种体验上还是不如原系统，但是我认为如果主要阅读的是中文，特别是精校或图文混排的书，还是建议安装多看。

试着给你的 kindle 瘦身，别把你的 kindle 变成藏书馆。

这个是我个人的习惯，仅供参考。挺多人好像喜欢把自己想看的要看的正在看的书一股脑都塞到 kindle 里，多看的话就拼命建目录，原系统的 collection 也要用 calibre 或者其他软件分出来目录。我的 kindle 里基本没有超过6 本书的时候，我不觉得一个人一个时间区间能看那么多书，（也许是我太愚笨了？）既然看不了那么多，分门别类放那么多给自己虚假的满足感多没意思，E-ink 本来反应就慢，想看一本书在目录里翻好几下多闹心啊。查资料找资料应该用 iPad 呐。所以试试看吧。还有我觉得原系统的 collection 不是用来分目录的，明明是类似 tags 的功能，我是用这个功能来区分阅读进度的，有更好的用法欢迎指正。

关于裸奔

裸奔有风险，摘套要谨慎。看了大家的评论，似乎有运气好的有运气不好的。我就不多说了，E-ink屏确实脆弱，我只能说爱惜点的话，问题不太大。看惨剧的请点评论，我还是继续不知死活地支持并实践裸奔吧，手感确实好啊。

其实「优雅地做某事」本就是个伪命题，我相信每个人都有自己的活法，自己的审美，没必要刻意迎合什么，比如上面最后一条，如果我就是大爱网络小说，或者这就是我的事业，那么我去阅读，又何必在乎是否优雅。这就是 kindle，每个人都能且应该找到自己的世界。

以上，抛砖引玉。

2013-06-07

文艺・村上

又没拿诺奖

村上春树继续缺席 2013 年诺贝尔文学奖，原因有哪些？

张佳玮

谢邀。

恕我直言，这个问题更像是征求一个答案，面向对象为「只了解村上而不了解诺奖」的诸位。实际上，年复一年的「某人为什么没得诺奖」都有类似特征，潜台词好像是「某人写得好就该得诺奖，要不然一定有原因，比如 ABCDEF……」

对这类问题，我有一个极其统一的答案，即：

诺奖不是一个机械的、有数据指标作为参照的、「达到什么标准就能得奖」的东西。没有人应该自动获得诺奖，因为世上有太多大师，每年得主又只有一个。缺席才是常态，得了才是变态（此处变态非贬义）。

你当然也可以提问：为什么托尔斯泰没得？为什么博尔赫斯没得？为什么乔伊斯没得？为什么卡尔维诺没得？为什么昆德拉没得？为什么阿多尼斯没得？为什么纳博科夫没得？为什么品钦没得？为什么穆齐尔没得？有理由吗？是他们写得不够好吗？是他们不够小众吗？（卡夫卡死时那么小众也没有得好不好）没有。因为诺奖不是全知全能分产到户的奖项，没有一定的标准，更不是评估机构或足球裁判，要一碗水端平。再重申一遍：不得才是常态，得了才是变态（此处变态非贬义）。

顺便补几句。

拉美媒体透过些底，比如，博尔赫斯所以没得奖，一半是因为如贡布洛维奇所说，诺奖评委里有人对他「过于知识分子」不欣赏，一半是因为，马尔克斯也说过，博尔赫斯跟皮诺切特的某次会谈里有句话被误读了。又比如，格雷厄姆格林所以没得奖，他自己跟马尔克斯说的是，「因为他们不觉得我是个严肃的作家」。这种是没法子的。你也觉得丘吉尔得奖好妖异，蒙森作为个史学家得奖好神奇，比昂森得奖而易卜生没有得挪威人民肯定觉得感情受伤，但那又怎么样？难道你还能把瑞典那些老头儿给炸了么？

说回村上春树自己。他今年真正的劣势其实是：去年是莫言。想一想亚洲史上出过几个诺奖？答：加上莫言，四个。连续两年亚洲得主还都是东亚？可能么？

诺奖还有个怪习惯，就是把奖撒某地了，就会一段时间不管。比如，克洛德西蒙、杜拉斯和格里耶都算是法国新小说的.诺奖给了西蒙后，对杜拉斯和格里耶就不管了。要说他们二位水平不高吗？未必，但同个圈子或同片地域的人得过了，好，那就继续轮下一波……

至于许多媒体给村上挑的刺，许多根本不成其为刺。所谓过于畅销，马尔克斯比村上春树还畅销.所谓青春小说，川端康成比村上春树还青春.所谓长篇小说结构问题，海明威的长篇结构连他的大粉丝马尔克斯都护不了短.所谓题材不严肃，村上春树从 80 年代早期就开始的反战反暴力的立场，到 1995 年《奇鸟行状录》达于巅峰，都朝诺门坎战役战后苏联战俘营日本右翼选举这些大东西开枪了，奈保尔也不比他严肃多少吧.所谓名气太大不小众，略萨得奖时成名太久，名气比他还要大得多。

说直接点，谁都不知道诺奖的标准，所以所谓的缺陷，全都是捕风捉影的猜测。

村上春树本身是个很好的、中短篇好过长篇的小说家——可惜国内媒体给他的标签许多都太二了，明明写过《世界尽头和冷酷仙境》那样的结构佳作、《奇鸟行状录》那样的反战抨击政治的小说、青春四部曲（《且听风吟》《1973 年的弹子球》《寻羊冒险记》《舞舞舞》）那样的青春小说转型到反右翼和反思社会小说，以及一大堆精妙短篇，结果每每都挂上《挪威森林》和《1Q84》加上跑步书，好像这点东西就是他的代表作了似的——但诺奖并不会因为你好就给你奖。就这么简单，不是村上自己的问题。

实际上，对待诺奖的态度，其实就该这样：每年等着他们想起品钦罗斯高银村上阿多尼斯奥兹欧茨昆德拉，哪个得了奖算是赚着了，没得也不用嗷嗷。还是那句：世上大师太多了，没得是常态，得了才是变态。有啥不平衡的，想想托尔斯泰博尔赫斯卡尔维诺纳博科夫好了。

2013-10-11

一位典型的「我们」

村上春树好在哪里？他的作品是否体现了日本人特有的心态和日本的文化？

yolfilm

2003 年，一次回台，因行李超重，无奈，把几本村上春树的小说留在我姐家里，我姐捡去看了，搞不明白（村上的书，到底好在哪里？），要我说点什么，于是，写了封信。下面是信件的内容：

姐：

我想，看村上春树的书，总有这样和那样的理解，重点还在一个「认同」上头。

他是典型我这样的人，听摇滚乐，但，不偏颇，也听点古典。会被吉米·汉德瑞克思给感动，也会为孟德尔颂、巴哈倾倒。看电影，也看点理论书，勤快，但也懒散，快乐，但也为许多事情深感痛苦和愤怒，安静，但也呱噪。

这是典型的「我们」(us)， 这样的人，他也许写诗，写小说，也许画画，也许作模型，也许拍电影， 你远远地就能感应到。

最明显的例子，比如说几米，比如说王文华，比如说村上春树，比如说伍佰，这些人，都有一种类同感。杨德昌和王家卫，也许也有，但，蔡明亮和侯孝贤就绝对没有。

这种类同感，会影响到他们的作品，使他们的作品出现一种符号，

比如说，村上春树对政治敏感，闲来一定常有自已的研究和定见，但，也一定极端厌恶，比如说他的《羊男历险记》，坏人就是政客。是政客没什么奇怪，奇怪的，是这个政客还是个超能力者， 到超能力，他的另一本《寻找失落的弹珠游戏》，整一个终场的结局戏，像极了《第三类接触》，又像是《星际大战》。

这些特色，是混杂着社会上的消费品，像电影，像音乐，像报纸的时事，是很纯粹的消费性产物，但，在我们身上，就是会把它化作史诗，抬高成祟高永恒的事物来看待，会用很严肃的态度来处理。

但同时，我们又会作出一个完全悖逆的举措，就是「加以荒谬化」，就像哲学家萨特一样，会写正经八百的理论，也会写出荒谬得要死，甚至有些好笑的戏剧出来。

（比如，我很爱电影，一辈子把电影当饭吃，但，我又很瞧不起电影，把电影当作狗屎。）

村上春树也是，他就是这样，同时呈现出两面性，一方面，他貌似尊重，会把萨特和猫王并比，在小说中，重现《第三类接触》的情境，这时候的他，极端严肃，总有发不完的议论，一套一套地，讲出堂堂然的论述出来，不断对世界作出庞大的评价。但另一方面，他又禁不住戏谑，把长篇大论，套上了「超能力的政客」、「漂亮的美腿双胞胎」这样的因子。

你若不是这个圈子里的人，你会搞不清楚这些东西的价值该如何评估，你若对这样的人有疏离感，你会拿不住欣赏或厌恶的角度。

可，若你是圈内的一份子，你会无端地、全盘对这些东西发生感应，产生共鸣，莫名其所以地，对这些东西，作出无限容忍度的承受。

你若是这样的人，是我们这样的人，看村上春树的小说，每本新书，都像在看一本旧作，每一本书给你的感觉，就像半夜从床上爬起来，摸黑进厕所一样的熟悉。

这就是六零年代后的文艺青年。

我们继承了六零年代的一些东西，但，事实上，又不能否认被抛弃的事实，于是，我们表达出某种不在乎，某种看透事物的能力，我们看六零年代，为他们的惨烈赞叹，可又已经知道结局，所以，有清醒的评价。

我们羡慕他们，因此，被他们的价值感所影响，所羁绊，但，又不能身在其中，再多的怨叹也不能改变这个事实。

那就像你终于赶到车站，可列车却己开走，你无处可去，但，又舍不得离开车站。

没有下一班列车了……

于是，你们一个、两个、三个，慢慢的，和那些赶不上列车的人聚集一起， 也许，就席地而坐，聊起天来……村上春树的小说就是这样的东西。

淡淡的，不是很严谨的，想到哪，说到哪， 他的小说，如他自己所言，永远不是设定好了全部的东西才动手写，他多一半，只是有个虚拟的目标，就开始写下去。

那些夹杂在结构虚弱的小说中的，许许多多的评论，类比的回忆，比如说：「我和老鼠开车撞坏了动物园的墙，然后，我们爬出车顶，像坦克大决战里的主角一样，坐在那里， 掏出烟来抽……」

这个「撞动物园墙」的前因后果，不重要，重要的，是那句话，那个场景，那个「坦克大决战」的细节有趣。当我们看到时，谁不会去联想到，专属于自己的坦克大决战的画面呢?

于是回忆被勾动了，你会放下书，安静地沉静在自己的回忆中，然后，笑上几秒，满足了，再继续打开村上春树的书，继续看下去……

总之，村上春树就是这样的人，是他身上的因子在深深地感动我们。

那是我们都共通的因子，那些因子，也是烙印，是你做过了某些事，就会在身上留下的东西，一辈子会死跟着你。 会影响你的一切，影响你看待这个世界的角度。

而村上春树，是这些带着烙印的青年的发言人。

看他的书，就会接收到一些讯息，一些书中角色，会重复我们生命中都会做过的事物。而，在这样的事物里面，在这样的文字里，你会把寂寞清洗，把回忆勾动，会自然产生同志的情谊，怀旧的美。

比如说我好了，我会在高中、在当兵时干那些事，甚至花了那么多年搞音乐。是因为后头有一种强烈的动力，那是一种说不出来，但却容易看得见的气质。那样的动力，那样的气质，会逼迫你，总要在自已的生活中也做上几件，你才能满足。也许会做出点名堂，也许不，但，你不能不做。

就像村上春树的小说，他的主角们也总是这样，总是去做一件什么事，是找人，或旅行，或是干什么，通常不是出于自己主观意愿，总带着「追寻什么」的主情节， 但，他的主角永远是那样：

既然我身陷其中，那么，就我好好找出一条道吧。

既然没法子不做，就把它做好吧。

重点在那个「吧」字，有点无可奈何，但，却又不是那么地逃避。

听音乐，就听出自己的认知和品味，能行，就当个唱片的藏宝搜集家，再能行，就去当个乐手。能进多远，就走多远，走不动了，就歇歇，但，总要把路走透……

目的不重要，而在那个过程。

看村上的东西，也是在「历经」一段过程。

那过程似乎是新的，也总是新的，他的小说有奇幻也有恐怖，绝不是你生活中会碰见的东西，但，同时，看村上的东西，又是在「重复」一段过程。

他书中的主角，在做一些你年少时做过，或是，现实中，正在做的事。

你仿佛会看到自己，会，想到自己，会在书中的主角身上，投射自己。

这，就是我看村上春树的感觉……

regards

yol

——————

（下面这段话，不是信件内容，而是我和别人讨论村上春树时的，另一段意见。）

其实我很怀疑小朋友们对村上春树的喜爱。当然，舍弃掉里面的符号，密码，村上还是有其特色，毕竟他的故事不错，手法也有特色，尤其很多小朋友看了他的东西，都会忍不住学他的笔法写作。

但，内里的东西还是有距离的。

他们看村上，绝对是一种不同于我们的爱，我们去买村上的书，像是到书局去收一封老朋友写的长信。小朋友，可能更像去买一段新奇历险，要去尝尝一个他们没想过世界。

村上的聪明也在这里，所以，他的书永远是奇幻加冒险，像是日本的热血少年漫画，在他的书里，什么都可能发生。这种不同的阅读，一本书，在不同层面的背景读成两种感受，就是一种隔世、隔代，隔着阶级的不同美感，就像我去读「文革」伤痕的作品，去读内地一些特定时空的作品，肯定也跟内地一般人读的感受不同。

创作亦如是，就像一些写农民文学的小资产阶级，再写，也写不出农民真正深层的底子，就像琼瑶写清廷戏，总叫人觉得是不是清朝不重要，其实，也不像清朝。这是没法子替换的基因，要替换，除非让人生重来一次。

2012-06-14

+1

亲历・我力倦神疲

如何治疗和菜头在《碎片化生存》里提到的「力倦神疲」？

和菜头

问题是我引发的，由我来回答貌似也比较合理。

首先，我们要确定一下讨论的标准是什么？很多人很轻易地把问题转化为针对我个人的医疗抢救，或者教育我如何分配精力，如何合理使用微博。我很感谢这些来自蒙古的大夫，不过我们还是应该把卑微的和菜头放在一边，因为如果这是我个人的问题或者症候，那么我想我没有重要到那么多人愿意讨论和关切的程度。所以，第一条：谢谢你，不要来救我。

接下来，我们讨论一下所谓使用微博的标准是什么？这样，我们可以淘汰掉那些「我来去自如」的愚蠢自吹。我在新浪微博是 10 级用户，意味着我使用的时长远高于一般人。如果把微博视为一种主流的网络工具，那么评判标准就是你在这个游戏里面玩得如何。自然要谈到粉丝数，回复率，转发率。我在新浪未加任何系统推荐，搜索封杀一年以上，没有人买粉丝赠送的条件下，达到了 20 万粉丝。平均单条消息可以获得近 20 条回复，转发在 10 条以上。热帖可以达到数千回复，过万转发。我可以做到每天刷帖 100 条以上，但是粉丝数损失控制在 100 以内，而且第二天获得倍数增长。

如果把微博视为一个游戏，我是一个相当不错的玩家。所以，第二条：别吹牛逼，你没我玩得好。

基于这两条，我们再来讨论碎片信息对人的影响应该会理性得多。在过去几年，我观察到网络上的信息发布发生有以下规律：

信息的碎片程度加剧，人们倾向于消费越来越短的文字。

对于富媒体的消费需求增加，尤其是对图片、音频、视频的需求增长惊人。

信息达到用户的方式，Push 和通知机制已经占据主流。

所以，之前我总结说，这是一个懒鬼消费表现主义产品的时代。

于是我一直在问自己一个问题：信息可以简短到什么程度？会发展为原子态么？碎片是否会构成一种全息照片，我们最少需要多少碎片以了解一件事情的全貌？或者说每一个碎片就已经包含了对应信息的全景？从庸俗的功利主义出发，这些问题变化为：一个人一天最多能消费多少条信息碎片？一个人一天能需要多少信息碎片？或者是，一个人每天最少需要浏览多少信息碎片以获取社交必需的重要资讯？

这些问题基本上无解，把人引入歧途。因此，我换了一个想法：碎片信息得以维系的机制是什么？这次答案变得很简单：一个巴普洛夫条件式的触发器——通知机制，加一个基于人性弱点建立的社交网络。在这个网络里，让人误以为自己是面对所有人，或者具备这种潜在的可能性。后者一定程度上是真的，所以一个人会频繁触发通知，要么是生产通知，要么是接收通知。无论是哪一种，系统层面都可以给予回馈，达到一定程度的心理满足，同时建立更为强大的心理依赖。

我想，也许再发展 10 年的 SNS，互联网的产品经理对于人类心理和行为学的认知可能会超越学院里的专职研究人员。他们不单通晓，而且知道应该如何去控制，预见到人们可能采取的行为。

好了，这里是个关键点：通知机制的不断饲养，是在 URL 和新开页之后，互联网又一伟大的进程中断工具。在系统层面，所有进程都是实时多任务进行的。互联网工业者不能免俗，一定会在产品层面不知不觉地体现出多任务来。通知是一个打断，同时也是多任务的起点。注意力因此分散，这不是个新问题，在前 SNS 时代，无数人就已经在操作搜索引擎的时候于页面跳转之间彻底迷失，从搜索一本书开始，终结于 E-bay 的某个产品页。只是说，有了 SNS 之后，情况变得严重得多。而人脑是不适合做并行运算的，否则，要统筹学和策略干什么？很多人对此有不同看法，认为自己在进化树上领先了一条枝干以上，坚称自己可以并行计算，执行多任务。抗母昂！醒醒吧，碳基生命！你拿什么和硅基机器相比？玩得再好，你不过是马戏团里踩着大球玩手抛球的小丑，那也就到头了。真的一心 N 用，你为什么现在只拿一份工资呢？北鼻？

而行为是会影响到思维的。简单说，就可以观察到的例子来看，今晚有一场酣畅淋漓性生活的家伙，明天上班的时候信心要特别足一点。另外，有大把的例子可以看实验对象在难度适中的游戏中连续通关多次之后，对信心的提振，以及在更高难度游戏上表现得更加出色，搜索关键词我记得是「智商暂时提高」一类的什么的。通知—反馈—奖励机制确立之后，当然会对你的思维方式产生影响。我在微博上停留那么长时间，可以想到的实验我都做过一遍了。有兴趣的可以去自行尝试一下：在 100 个字以内，开头就提出一个明确论点，用两句话展开支持性论述，只是在结尾把结论反转。然后，请看看回复和转发，会有相当数量的人表现出他们根本没有能力读完 100 个字。而是在读完第一二句的时候就已经做出了回复或者转发的动作。类似的实验可以设计无数个，结论都是类似的：情绪表达优先于理性思辨，快速扫读优先于阅读理解。

这里讨论是否会带来改变已经不重要，重点是改变会达到什么程度？

我对于改变是正义还是邪恶毫无任何兴趣，对于抱着书慢慢读是否更能让人产生思古幽情也毫无兴趣。这里真正有趣的问题在于：追求速度和效率是网络世界长久以来的使命，因为最早它是作为一种工作工具而非生活场景出现的。从 E-mail 开始，到 Wiki，到门户，互联网产品宣称的优势都是更快地帮助你获取信息，从美味书签到今天的Evernote，都在宣称能够更为有效地管理你的信息和知识。包括今天这个问题下面提交的各种答案，有相当数量是在用某种科学的方式管理你的时间。

但是，当网络产品全面进入生活之后，人类是否需要提高人际交往的效率？是否要提高人际交往的速度？或者说，需要一个把一切进程都加速的虚拟情景？在这里可以把一顿晚宴的时间压缩为 15 分钟的互换照片，把去酒吧约炮的漫长 5 小时压缩在 15 分钟之内而且一晚上可以来三次？我说不好这个答案究竟是什么。但是，我隐约猜想追求速度、效率、实用的互联网产品作为主流已经到了一个分岔路口。接下来可能会有很好玩的变化，尤其是移动互联网时代的到来。要知道，除了黑莓手机，大部分手机对于主人来说并不具备工具属性，而是如同钱包和内裤一样，属于极为私密的物品。一条脱起来更快的内裤？一个让你花钱符合预算表的钱包？也许，也许有这种需求吧。

回到最早的问题上来，如何治疗？答案是：

1.　大部分人无需治疗，因为即便不刷微博，他们也无事可做，无聊是生活的主基调（政治不正确呀，神啊，请宽恕我，阿门）。而且，VC 需要收回投资，网络运营商需要完成流量 KPI。所以，让大家刷吧。

2.　对于互联网产品经理来说，也许是时候换个思路考虑一下。你不可能无休止地做第二个微博，第二个微信，第二个 Facebook，第二个 Path。面对单 Timeline、Feed 流和通知系统，你难道还没有苦思冥想到想吐吗？

3.　对于曾经喜欢读书，如今读不进去的人。其实，只要停了微博，恢复阅读习惯和专注力不是很困难的事情。因为，作为一种生活方式，建立阅读习惯可能已经耗费了十五年以上的时间。而微博不过 3 年，Twitter 也不过 5 年时间。没有道理旧习惯不能战胜新习惯。

4.　别太关心我，这个周末我读了好几本书，还写了读书笔记呢。

2012-10-21

赛事・阅读足球

如何提高对足球比赛的阅读能力？

李暘

谢邀。

多思考是关键。一场比赛，如果你真的想脱离看热闹的水平，第一件事就是去看队伍的前中后三条线的间距。看完了间距之后你立刻要思考多达数十种可能，这里只列举其中的五种。

中后场脱节，是应该后场压上，还是中场回撤要球？

中前场脱节，是应该前场回撤拉出对方中后卫，还是应该中场顶上？

本方和对方的中前场，站位层次如何，应该怎样传球才能形成持续进攻？

对方中后场被压扁，怎么办？

对方中后场太靠后，怎么办？

看完三条线，只要你是习惯看看三条线了，然后看局部区域内的多点配合。一般进攻都是三角形站位，防守多数是对位盯人（区域联防是要看整体的），如果能看明白了，那么串联到整个赛场，就可以对一支队伍的战术素养和执行力一目了然了。

再然后是进攻和防守的跑位合理性。例子就是进攻时边路传中，不要看起球队员，而是看传球区域到底是有几名攻方、几名守方，如何站位。看清楚看明白了再看传球效果，这样就会明白传中球传前中后点到底有何区别。

看明白跑位合理性了，去看进攻战术。二过一、二过二很精彩吧？为什么要打二过一？（这个「一」要么站位不合理，要么防守回位率很低，诸如此类的结论。）为什么要打二过二？选择这些战术的时机、执行特性，很可能在球员看来只是本能，但对方已经把分析和执行结合在一起了。就连传身后球反越位，从时机到传球对象再到结果的产生，都是有很深刻的意义的。

进攻战术之后是防守战术，这里就不多说了。包括杀伤性、侵略性的个人防守，以及战术犯规的必要性，看到个人防守犯规的时候，第一反应应该是看当时的整个场上形势。只有明白了场上形势，才能明白犯规的战术意义。

这些都有初步认识之后，去根据比赛的进展思考整体战略。为什么打 4-4-2 和为什么打 4-5-1，如果是 4-4-2 变成 4-5-1，因为什么而变，这些都是大局观提升的必要过程。

比赛阅读力是个非常抽象而且复杂的内容范畴，涉及很多方面的知识，所以要产生「足够的比赛阅读力」，光有足球知识是不够的，最好对战争学、足球专业知识、运动科学、运动心理学，甚至社交、人文、公共关系等方面的学科都有所涉猎。

另外，比赛阅读力一直是一种交互的循环学习的过程，单从「从球员的跑动，进攻和防守方面进行解读，最好举个例子。例如为什么特里在防守端的重要性，例如卡里克为什么成为上个赛季曼联最佳球员」这些方面，是很难说清楚阅读力的培养过程的。

2013-09-29

爱问

如果满足一个孩子从小到大的所有要求，那么到他成年他会成为一个怎样的人？

如何跟生活在城市中的野生松鼠亲近，至少让它们在你面前安静下来？

哪些巨头商业公司发生过比较有意思的「官方打脸」事件？

为什么各个选秀节目很少出现中央音乐学院的学生？

在北京凌晨 12 点左右有什么好玩的地方可以推荐？

法和律的区别是什么？为什么叫律师而不叫法师？

编剧软件是怎样工作的？

什么样的武打动作设计能体现出一个武术指导的功底？

历史上哪个民族可被称为是「真正的战斗民族」？

在国内买下一座小岛的使用权需要多少钱？

言论

知乎上那么多人极力推崇读书，为什么不把上知乎的时间都用来读书呢？

陈章鱼

读书就像吃饭。

我上知乎，完全是因为吃饱了撑的。

咦？被这么多人赞同，真不好意思，其实……第一行和第二行没有什么内容上的联系……

2013-05-03

买书是浪费吗？看完的书还有哪些用途？

和菜头

完全是一种浪费。

阅读和艺术、哲学一样，都是贵族从事的事情，一定要浪费。

因此，要阅读就不应该考虑成本。上古不曾节省过乌龟，中古不曾节省过竹子，古代不曾节省过丝帛羊皮。现在，自然也不用节省纸张。

浪费不起就不用读了。

当然，都不知道如何遴选书籍，那就更不用读了。

读书的确不是一件人人可为的事情。

2011-10-27

爱看历史书籍，但看完很容易忘记具体的细节，有什么好办法么？

海洋

雁过长空，影沉寒水，你以为忘记的细节其实并没有真正忘记。如伊顿公学校长威廉·考利所言：学到的知识，很大一部分会被忘却，而被忘记的知识的影子却保护着你避免陷入很多错觉。

细节能否牢记不用太介意，特别在这个同步 Google 的时代。读历史书籍，通感远比细节更重要。这也是「知」与「识」的分野。

因此，「知乎」诚可贵，「识之」价更高。

上周钟阿城在花木星河湾有场研讨会，他说及：

八十年代初兴过一阵智力竞赛，类似「秦始皇是哪一年统一中国的」这种题铺天盖地。但这是「知道竞赛」，我不知道的，你告诉我，我就知道了，很简单的事。

智力是什么？是对关系的判断。你告诉我秦始皇是怎么一回事，中国当时是怎样一种情况，问「秦始皇会怎样做？」这才是智力所在。

深以为然。

2013-03-12

为什么工作以后读书的感觉慢慢找不到了，买了好多书都读不下来？

张佳玮

谢邀。

以下可能：

你现在手头有更多「我自己不一定喜欢但别人说读这个比较好」的书了。

你的更多时间花在「我该读什么书呢」上，而非读书本身。

你太把读书当回事了，书本该是随时随地碎片时间都能读的，只要你喜欢。但你现在未必有这么样正襟危坐读书的时间。

你想读的书越多，对一本书看得越郑重，越会下意识地拖延着不去读。

最简单的就是，把书打开，读，读不下去就放开。世界上没有非读不可的书。读自己喜欢的想读的书就行。

此道理也可以推广到别的许多东西上。

2012-06-01

——————

一周太久，还有「知乎日报」每日更新，或许和你口味相投。来自知乎社区的精选资讯，有料，有趣、满足你的好奇心。在这里，专业人士剖析热点新闻，国内一线杂志首发专栏特稿。新鲜有趣的酷知识，抽丝剥茧的独立观点，还有「知天下」「生活方式」「深夜食堂」「瞎扯」等栏目等你细嚼慢咽。知乎日报，捡起你的零碎时间。

前往 App Store 和各大安卓市场搜索，或扫描下方的二维码下载吧。

愿和你分享。

本期主要内容有...

关于我们

封面・艾泽拉斯之春

走进新时代

神作敌不过时间

AFK 手记

一款好「产品」

魔兽神话

「为了部落」

去见识更广阔的世界吧

「卡拉赞毕业」

爱上 WOW 的男人

瞎扯・打巨魔

专栏・无意义黑历史

纳 X 萨 X 斯的尼奥

命名策略与全司剧情内务委员会

EPIC FAILURE

史海钩沉

+1

亲历・人民币

赛事・竞技游戏的操作

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

设计 赵宏艺

策划 成远

技术支持 赵世奇

封面图 Blizzard Entertainment, Inc.

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0013-0000131024-1

DNA-BN：ECFP-00107871-131024-0013

最后修订：2014 年 1 月 27 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・艾泽拉斯之春

走进新时代

《魔兽世界》从 2005 年起至今，为何在同类型网游市场始终无出其右者？

楚云帆

谢邀（据说前面写这 2 个字会显得很牛逼）。如有兴趣，可以去读我在 2011 年翻译的《魔兽世界》的设计之道（http://games.sina.com.cn/o/z/wow/2011-11-05/0603430082_2.shtml）和 2012 年写的《魔兽世界》诞生记（http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1311990492_1_1.html），应该更能帮助理解。如无兴趣，我简单总结一下，当个洁本。

1.　《魔兽世界》是时代的产物。网络游戏是一个线性的发展过程，在《魔兽世界》诞生之前已经有 20 余年的历史，在 MUD 时代 PVP、PVE、GVG 等模式就都已经有了雏形，到图形网游时代 UO、EQ 等游戏都树立了自己的地位，《魔兽世界》的开发者们从各类 MUD、子午线 59、EQ 等先行者身上汲取了大量的经验和教训，将这些元素完美地融合（如参照 EQ 做的 PVE 雏形、UO 开发人员主导的 PVP 系统等），形成了自己新的标杆，这是历史积淀和经验积累的功劳。《魔兽世界》的游乐场模式让任何类型的玩家都能在游戏中找到满足自己需求的设计并参与其中：PVE 玩家可以专注高端副本，PVP 玩家有战场和竞技场，休闲玩家有钓鱼采药小的副本和小宠物对战等……对于这样一个集大成的标杆产品，今世的开发者除非有很大幅度的创新并取得成功才能跳出借鉴模仿的影子，这本身是一件很难的事情——相比来讲，市场上的成功并不是很难的事情，跳出魔兽的框架才是最难的。

2.　暴雪不同于同时代其他开发者、最难能可贵的就是「精益求精」，千锤百炼，并敢于推翻过往。最上面提到的两篇文章中可以看到很多这种案例，这一点同时也是贯穿在游戏的各个方面的。这种精神，其他多数网游开发团队都无法与其比较。

3.　《魔兽争霸》的影响力让这一系列的剧情广为人知，而初始版本的《魔兽世界》在 PVE 方向（剧情、任务、台词、人物塑造、彩蛋）让人叹为观止的工作让这一题材获得了极大的内容扩展，同时让游戏成为一款极具史诗感、艺术气息浓郁、代入感极强的产品，跨越了民族和地域的因素，从而取得了世界范围内的成功。也正是在这个时候，游戏吸引了大量用户成为第一批的口碑传播者，使其蔚为流行。而在之后的剧情设计中也继续保持了一贯的高水准，这样这款游戏产品已经跳出了「游戏」的范畴，形成了一个影响巨大的社会现象。

这一点虽然不是不可复制，而且同样具有这种世界范围影响力的题材（中土、星球大战）也有很多，但是由于有珠玉在前，且这些成熟题材多年以来积累了强大的影响力和巨大的受众群体，使游戏化面临着方方面面的问题：成品与期待度之间的落差、开发者对标新立异的追求、对熟悉题材与扩展内容之间的纠结，等等，题材上的优势反而会成为制约。

4.　我一直认为，《魔兽世界》卡通与写实完美融合的画风、操作的流畅性与战斗的观赏性也是其成功的最重要原因之一。

5.　《魔兽世界》在开发和后续开发的过程中吸取了大量玩家的意见与建议，并且团队具有足够的能力来权衡取舍。真正了解玩家的需求和迎合玩家的需求是有很大的区别的，很多团队都没有意识到这一点，要么迎合大众玩家的需求，要么完全无视，这在很多时候就让游戏变得臃肿或者远离了初心。

最后，Don't ship until it's ready.

2013-02-27

cOMMANDO

说点非理论派的答案吧（实际上我最近对知乎上的游戏类问题总觉得有点难答，这次试着写一些网站和杂志不会这么说的回答），WOW 的推出还是占据了天时地利人和的。

在 WOW 之前，网络游戏在国内已经受众甚广了，玩家们已经在 RO 里卿卿我我，沙巴克城也被各路大爷血洗过不知道多少次，高端玩家们凑在 Everquest 里，嘲笑着那群叫喊着「暗黑 2 抄袭了传奇的红蓝瓶设计」的小白玩家——虽然《无尽的任务》因为其反人类的游戏难度设计，实际上剩下的玩家已经不多了。

所有人都隐隐觉得网络游戏的下一个时代即将到来，看看当时这些游戏的画面和系统设计，大概每个玩家都不曾觉得满足，都相信一个更好的未来——就像《真名实姓》里描写的那种未来——即将到来。在那个未来的网络游戏里一定会有好多职业，有真正的 3D 画面，效果可以与最棒的单机游戏媲美。2004 年《天堂 2》推出，一时间收获关注无数，但韩国人，嗤，当时的韩国人太烂了。

是的，韩国人超烂，虽然他们现在似乎好了一点点，但当年他们还属于那种丑角角色，是那种盲目的后进开发者形象。当年的王者是欧美老牌游戏开发公司——EA、BLIZZARD、VALVE 和 UBI SOFT！他们还都没有出手（虽然《无尽的任务》在国内由 UBI 运营）。当年以中国游戏市场不受待见的劲儿，大多数玩家只能拾一些洋大人的盗版游戏，哪里想到日后有一天能傲视全球的在线网游市场……总之，洋大人的东西一定强于亚洲人，这些韩日网游，在强大的暴雪大君面前就只有跪下来哭呀……大多数玩家当时都是这么认为的，这是天时。

此外，要谈到 WOW 的成功，就不得不提到暴雪的信誉——暴雪把它用星际、暗黑和魔兽争霸系列攒下来的所有信誉都用到了 WOW 身上，这是一个关键。当年的暴雪是以神格推出 WOW 的。实际上以当年玩家的智商、无耐心和自以为是（这么多年后他们也没什么变化），如果不是暴雪，大概 80%的玩家会在前 15 级内流失掉，但因为这是暴雪出的，这是 WOW（你怎么敢质疑暴雪！）所以所有的人都耐心玩下去，接受阵营概念，接受走位和 RAID，接受排队等待和接受那完全不被认可的画面（在 WOW 之前，国内的狗制作人甚至只是想一想「我们要不要试着用这种有点夸张的画面风格？」都会被老板用冰锥刺进心脏）。同样的画面，同样的设计，换成别的游戏公司，九成可能性会仆街到爆——甚至换成现在暴雪的信誉，可能都会打个折扣。这是人和。

地利嘛，姑且算上版署当年还比较单纯，没预料到这只「伸向孩子的魔爪」的真实面目，后来他们回过神来就不一样了。

当然，WOW 本身的优点也不是其他任何游戏公司能学会的，暴雪有那种「抄袭一切，然后精益求精，把所有内容捏成一个虽然无特色但是光滑的蛋」的能力。

总体而言，WOW 的成功是在特定时期的结果，我觉得国内的游戏市场就是这样，没几家公司能够复制当年的辉煌（一段时间前有人邀我答国内有谁是能够连续推出两款成功产品的，想了半天没想出来），甚至这些游戏公司自己也不知道如何能推出一款超越前作影响力的游戏。而至于那些宣传中号称「魔兽杀手」的游戏——99% 是胡逼扯骗玩家的。

2013-05-30