# 在国内谈笑风生的人，在国外用英文和人交流时还能保持那么幽默吗...

换个地儿搞笑

在国内谈笑风生的人，在国外用英文和人交流时还能保持那么幽默吗？

Kaiser

就我个人而言，幽默的程度确实是下降了，也会 sometimes naive。

举个例子讲，有一天阳光不错，中午我和同事就到公司外面草地上的桌子凳子上吃饭。

吃着吃着树上掉下个昆虫来，我指着那虫子说：

「Oh, Zerg invades.」

Zerg 就是游戏《星际争霸》里的虫族，这些生物的形象设计都带有昆虫的元素：

这是虫族里的刺蛇，DotA 里的剧毒术士也是这一形象。

说完之后同事们都笑了一笑，是都听懂了，但反响并不热烈。

其实如果是中文的话，我肯定会说「刺蛇」，「毒爆虫」或者「雷兽」这些具体单位的名字，而不是一个宽泛的「虫族」。因为说得越具体细节越丰富，越能引起大家的共鸣，从而起到谈笑风生的效果。

假如我这样说，「啊某个电脑游戏里的奇怪生物入侵了」，那完全没有效果，因为全无细节。

就上面这个例子来说呢，因为我没有用英文玩过星际争霸，所以我只知道一个 Zerg，如果我能说出 Hydralisk（刺蛇）、Drone（工虫）等更进一步的细节，应该会更好。

我又想到了另外一个例子，这是一个成功的例子。

朱炫大师兄在「要怎样努力，才能成为很厉害的人？」下的回答：

http://www.zhihu.com/question/22921426/answer/23330366

「这样一看，我逊得不行，我的朋友都是一些凡人，比我还逊，业余生活就是推塔、中单、跪。」

这句话为什么写得好，精髓在于后面三个排列。

如果我这样写：

「这样一看，我逊得不行，我的朋友都是一些凡人，比我还逊，业余生活就是 DotA、DotA、DotA。」

就是一句很索然的话，要是再把 DotA 粗化为「游戏、游戏、游戏」，那就不仅索然，而且絮叨。

那么我们看区别在哪，就是一个细节的丰富度。

「DotA」代指的东西太多，越宽泛反而信息量越小。而且真打游戏的时候没有人说「DotA」，说的最多的肯定是「送了」「没蓝」「操」。

而「推塔、中单、跪」则是游戏中的具体行为，玩过的人你会懂。

没玩过但是听过的人，对这些术语也会有印象，可能想起那些年身边的他们在打 DotA 时，曾经一遍遍地喊出这些话。

他们可能是室友，也可能是男友，也可能两者都有。

郭德纲在相声里也解释过，为什么总说「于谦的父亲」，因为于谦就站在台上，观众看到他就很容易联想到他的父亲，于是就有了一个很具体的形象，再继续展开就很自然。

在表现手法上，这个「具体」又有两个极端。

一种是精确到个人，比如「于谦的父亲」，比如「李毅大帝」，又或者国家领导人。因为他们是一个个活生生的人，有具体而微的形象在那摆着，并且你心里本来就有印象。

另一种是普遍到全体，比如弱智吧总以「王老汉」开头，因为姓王的特别多，生活中很常见，所以你头脑里可以很快生成一个「王老汉」的形象，很轻松。而如果我说「欧阳老汉」，那重心就偏到「欧阳」上去了.如果我再随便说个完整的人名，像我在易帝吧看到人说「徐计耀」，我还得想「这人谁啊？为什么叫这名？」，那讲的和听的思路就错位了，直到我看到出处，建立起具体的形象。

「小明」是一个特殊的存在。

曾经我见有人说，他看到「小明」就开始笑了。

这是因为「小明」的信息量非常非常巨大，他既可以精确到个人：比方说姚明、黄晓明、郭敬明.又可以普遍到全体：小学数学应用题里一大半是小明，每个人都熟悉。

再回到国内外差异的问题上，我出国之后幽默感下降了，是因为我讲话的「比信息量」，即每句话的内涵降低了。这不是词汇量和语法的关系，因为像这些游戏术语本来也不计入词汇量，排列词汇也无关语法。

最后我想谈一下，如何才能谈笑风生？这是对问题的一个拓展。

我在国外 sometimes naive，是经历所限，对当地文化的掌握程度还很不够。但是提高的路径，不论国内外，是一样的。

1. 留心细节

看过的小说、影视，玩过的游戏，其中的术语、人名、地名要能记住原文。

我说「凤翅镏金铛」和说「就那个宇文什么的那个武器」，哪一个更加谈笑风生？

强弱悬殊，高下立判。

在国外环境下，则换成英文。比如我之前看到过一个 DotA 中的 GRE 词汇赏析，不一定说这些词就是很难很高级，可能你原本就背过，但关键是把游戏里的细节对上号。

2.选题准确

或许你博闻强记，对所有典故了如指掌，但不一定就能谈笑风生。

所有的段子、笑点、梗，都是有个文化背景在那。

比如「于谦的父亲，王老爷子」，你用中文讲，这就是一个简短的笑话。但是改成「Yu Qian's father， Mr.Wang」，这就不是一个笑话。

因为「于谦的爸爸姓王」是一个伦理哏，背后有中国重伦理纲常、君臣父子的历史文化在那。

曾经有个比利时人告诉我，他的姓氏，是父母双方的姓氏拼起来凑成的，那么你给他讲爹和儿子不一个姓，这不好笑。

诺基亚梗是全球通用的。我讲我在网上看过一张图，是 Thor holds a handled NOKIA, 然后他们这次笑的就比开头说的那个 Zerg 要热烈得多，因为这里有两个细节了，一个是 Thor，一个是 NOKIA，即便我没有真的给他们看这张图，但是自己想象一下就有了，所以才能笑得起来。

这两个细节缺一不可，我说「我拿着诺基亚当锤子」或者「索尔的锤把上插着个三星」，这都不能引起共鸣，无法谈笑。

3. 分析学习

昨天我评价了一个段子，很多人持不同意见。

你觉得我分析的哪里不对，这很正常。每个人看问题的角度不一样，笑点也不一样，我觉得过了或者不及，有人反而觉得恰到好处，这是很有可能的。

但是这个分析的行为本身，不应该被否定。

诚然，把段子一解释，就不好笑了。因为段子本来就是只有听起来才好笑，讲笑话的人如果自己先笑了，那自己就成笑话了。

但是人家既然问「如何评价」，那我回答当然得解释，这个段子怎么编的，笑点在哪，什么结构，节奏如何。

如果你想成为一个幽默的人，当你看到一个觉得幽默的事物时，不能只是笑笑就罢了。

老君曾经讲过：

上士闻道，勤而行之.

中士闻道，若存若亡.

下士闻道，大笑之。

不笑不足以为道。

——《道德经》第四十一章

天有天道，人有人道，幽默有幽默的笑道。

再举一个小例子。

漫画大师手冢治虫在大作《火之鸟》当中，经常乱入一些违和的内容。比如《黎明篇》讲原始社会，人物却突然说出了咖啡店、电影院这些现代词语。

马伯庸亲王在《风起陇西》中讲一名牺牲的蜀汉士兵，写道「他在军队蹴鞠队里打四分卫」，也是相似的「穿越」笑果。

这样的笑点，应该保持一个什么样的频率，在上下文中的突出程度如何，都要做充分的考虑。

4. 转化活用

即便是看过了很多幽默，经过了深入的学习，也未必就能写出优秀的作品。但这足以帮助你在生活中，不管国内外，成为一个有趣的、灵活的人。

最简单的，网上流行的段子，很多是基于「人以群分」的差异性，比如大学、专业、地域、星座、血型等。就可以尝试转化为适应自己情况的，在改编过程中，你肯定要思考：改哪不改哪，既保持队形原貌，又突出差异性。

对于原有的段子改编熟练了之后，就有基本的感觉了。这时候可以尝试自己写一个东西，然后自己改编、扩展、变形。

比如梁边妖在「一个人总是偏执地认为航天科技最有意义，所有文科背景的东西都是完全虚无的，怎样劝说他从偏执想法中走出来？」 |

http://www.zhihu.com/question/21400414/answer/20571861

这一知乎问题下回答的连续 9 个「强奸他」，每一个「强奸他」都跟着一个方面的内容，不重样。

达到这个水平，就是登堂入室，可以谈笑风生了。

2014-12-14

幽默也深情

什么是幽默？什么是高级幽默？

VeraYang

我认为的真正的幽默家，当属钱钟书与林语堂之流。

一、先说林语堂，现在学术界普遍认为幽默这个音译词最早是由他带入中国的。他有几个很著名的人生公式：

1)Reality － Dreams ＝ Animal Being

现实 － 梦想 = 禽兽

2)Reality ＋ Dreams ＝A heartache(usually called Idealism)

现实 + 梦想 = 心痛（通常称作理想主义）

3)Reality ＋ Humor ＝ Realism(also called Conservatism)

现实 + 幽默 = 现实主义（也被称作保守主义）

4)Dreams － Humor ＝ Fanaticism

梦想 － 幽默 = 盲目狂热

5)Dreams ＋ Humor ＝ Fantasy

梦想 + 幽默 = 美好幻想

6)Reality ＋ Dreams ＋ Humor ＝ Wisdom

现实 + 梦想 + 幽默 = 睿智

他在《论幽默》中这样写道：「幽默有广义与狭义之分，在西文用法，常包括一切使人发笑的文字，连鄙俗的笑话在内。在狭义上，幽默是与郁剔、讥讽、揶揄区别的。这三四种风调，都含有笑的成分。不过笑本有苦笑、狂笑、淡笑、傻笑各种的不同，又笑之立意态度，也各有不同，有的是酸辣，有的是和缓，有的是鄙薄，有的是同情，有的是片语解颐，有的是基于整个人生观，有思想的寄托。最上乘的幽默，自然是表示『心灵的光辉与智慧的丰富』。」

在林看来，真正的幽默，应该是一种智慧。正如前面的第 6 个公式：看清现实，心怀梦想，幽默面对，才是人生智慧。

「人之智慧已启，对付各种问题之外，尚有余力。从容出之，遂有幽默——或者一旦聪明起来，对人之智慧本身发生疑惑，处处发见人类的愚笨、矛盾、偏执、自大，幽默也就跟着出现。」

下面摘录一些林氏幽默名句，供大家会心一笑：

「绅士的讲演，应当像女人的裙子，越短越好。」

「世界大同的理想生活，就是住在英国的乡村，屋子安装有美国的水电煤气等管子，有个中国厨子，有个日本太太，再有个法国的情妇。」

「中国人得势时都信儒教，不遇时都信道教，各自优游林下，寄托山水，怡养性情去了。」

二、再说说钱钟书，顺便回答题主关于《老友记》中的角色 Chandler 的提问。

钱的幽默，简直不胜枚举，随便翻开《围城》的任何一页就可信手拈来：

「许多人谈婚姻，语气仿佛是同性恋爱，不是看中女孩子本人，是羡慕她的老子或她的哥哥。」

「说女人有才学，就仿佛赞美一朵花，说它在天平上称起来有白菜番薯的斤两。真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒。」

「有人叫她『熟食铺子』，因为只有熟食店会把那许多颜色暖热的肉公开陈列.又有人叫她『真理』，因为据说『真理是赤裸裸的』，而鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为『局部的真理』。」

我刚看完《围城》的时候，只觉得作者必定是个言辞犀利的寡居老人，直到后来了解到钱与杨绛的爱情，读完《我们仨》，才知道我错得有多离谱。钱钟书这样写道：

我见到她之前，从未想到要结婚.

我娶了她几十年，从未后悔娶她.

也未想过要娶别的女人。

这里就要提出我所认为的真正的幽默家另一个很重要的特点：深情。不管如何嬉笑怒骂，幽默家还是发自内心地喜爱这个世界，喜爱身边的人。这是幽默跟尖酸刻薄的本质区别。我认为，真正的幽默家必然是认清生活的真相后，依然热爱生活的人。深情者的幽默跟「人无癖不可与交，以其无深情也.人无痴不可与交，以其无真气也」这句话有异曲同工之妙，我言辞匮乏实在描述不出这种上善若水的境界，请大家自行想象。

由于这个论点的主观因素太多，也有点离题，就不展开叙述，只推荐一篇描写钱杨婚姻生活的文章——《才女张兆和与杨绛的两种爱情》。

另外，作为一个《老友记》的死忠粉，我必须说：Chandler 的幽默是真正的幽默。因为他有真情，而且懂得看场合。

关于看场合，题主可回看第一季第 23 集，他和 Rachael 关于抖机灵时机问题的讨论。

关于深情，从一个有 commitment issue 的大男孩，到用一番语言打动一位未婚妈妈，把孩子交给他和 Monica 抚养，Chandler 的深情无须赘述。

「I love my wife more than anything in this world. And I... It kills me that I can't give her a baby... I really want a kid. And when that day finally comes, I'll learn how to be a good dad. But my wife... she's already there. She's a mother... without a baby... Please?」

我想一国文化的极好的衡量，是看他喜剧及俳调之发达，而真正的喜剧的标准，是看他能否引起含蓄思想的笑。

——乔治麦烈蒂斯《喜剧论》

2014-05-22

自嘲有问题

为什么当下的年轻人喜欢自嘲？

任树正

刚好跟我最近思考的东西相关。

这个问题的回答需要结合我们日渐沉浸其中的网络社会。后者指现在因特网、SNS、各种社会传媒构建出的虚拟社会。

而网络社会作为一个「虚拟社会」，其特点跟传统社会网络有极大差别。虚拟社会中，个体的话语权、影响力、出场机会等比真实社会更加不均衡：即少数人拥有影响大多数人观念、判断标准的能力，少数人的出场机会远远多于其他人。原因在于，虚拟社会可以被看作是一个所有人都可以入场、同时很多人在场的表演场域.而传统社会网络则是分散的，以个体为中心。每个人都有自己的人际关系网络，而个体不能同时在场，但是虚拟社会网络则突破了这个限制。于是所有人都可以同时出现同一个话题中，接受同样的影像、知识和观念。

在现实社会中，我们可以认为长相的分布是近似于正态分布的，长得极丑、极漂亮的人很少，大多数人长相一般。所以现实日常生活中，人们关于自己长相的参照系是正常的。但是网络社会中，好看的美女、帅哥、萌娃、萌宠则拥有远比自己现实实际占比高得多的出场率，比如微博、电视、平面传媒等。

又比如，关于学业、事业、爱情等，网络社会中拥有最多出场机会的是分分钟震惊你的学霸，是王思聪和马云，是《何以笙箫默》中的何以琛.微博中转发数量很多的，是告诉我们什么才是一个好恋人、好爸爸、教你怎样穿衣打扮，等等。

这些做恋人、学生、商人的理想类型，在真实社会中是极少数，大家平时也见不到，更不会把他们当作自我评价的参照系。网络社会里，大众每天频繁地接触这些视觉刺激、观念灌输，这部分理想类型就可以依靠绝对多的出场机会、话语权，影响力，摇身一变，成为所有人的共同参照系。

虚拟社会里，参考标准跟真实情况发生了偏差，于是，大众陷入了一种集体性的焦虑，作为缓解焦虑、重新寻找自我定位，修正自我评价标准的方法，降低自我认同、降低自我对他人评价的期许，就成为最简单有效的途径。这个即是社会学中，有研究者声称的「自我认同危机」。真实社会不提供一步登天，让你变成你在网络中看到的明星的快捷通道。而大家乐意公开宣称自己是「屌丝」，则是因为类似的原因：「个体降低自我评价的同时，同时降低了对他人的评价」，公开宣称自己是屌丝使自己免于被他人质疑、嘲讽和攻击，这是一种最安全、无害的方式。

至于选择恋人的标准，「自己长得丑还嫌别人丑」，我想大家应该也猜得到原因，不管姑娘长得怎么样，可能都会喜欢虚拟人物中的何以琛和现实中的王力宏，大家择偶标准趋同，因为网络社会提供的标准就这些，近似于大众共同的标准。

Ps：一个社会场域中，群体的机制不一定反映在每个个体的机制中.个体受到虚拟网络、社会媒体影响，自己也不一定会意识到。

以上。

——————

2.15 更新：

主要是回答几个问题：

@Theo Lu 1. 是不是现在的年轻人更加喜欢自嘲？

答案是：是的，没办法做纵向对比，经验观察也可以发现.有研究表明社交网络会导致使用者主观幸福感下降，自我评价也变低。2. 这种趋势不是伴随互联网出现的，电视、报纸出现后，实际上已经有了话语权愈发集中的趋势，但是互联网中微博等是互动性质的，参与程度越深，认知受到影响的可能越大。

@烧饼 关于自嘲、自我贬低的积极作用和消极作用，具体是什么，严谨地说，没有做过实证研究，不敢乱说，我只是尝试给出这个社会现象出现的原因。自我认知失调和采取自我贬低策略，属于个体层面的心理学问题，并不是我的强项，欢迎心理学同学指教

另外，有知友在日报上表示：「看了半天没看到危机是啥」。社会学所说的网络社会中的「自我认同危机」含义是丰富的，就本答案来说，可以认为是认知被网络社会形塑，但日常体验发生在真实社会中，所造成的落差，以及引起的认知失调。

2015-02-15

张佳玮

谢邀。

绝大多数，是出于自我保护的心理。

侯宝林先生和郭启儒先生以前说过，老年间唱戏的被请去堂会，一进门先问有什么避讳，怕招主人家生气。这也不敢说，那也不敢说，只好拿自己开玩笑。结果一张嘴「我们俩今天卖卖力气，谁不卖力气谁是小狗子」，主人家就生气了：原来主人家小名就叫小狗子。

这种敏感点谁能料得到呢？所以郭德纲也说过，伦理哏只好找于谦的爸爸，因为说别的都不合适。老观众也许明白，新观众可敏感着呢。

国内互联网上，戾气基本与人数成正比。谦虚谨慎是传统美德这点不必提了.与此相对的，你做任何稍微与众不同的事，就可能被骂为装女性生殖器官。

所以，躲进大多数人群，做出谦和的平民甚至弱者姿态，是一种可以自我保护的政治正确姿态。

许多人自称单身狗，许多普通人自称屌丝，其实未必真心这么想：有多少在网上自称屌丝的，会在父母面前这么自称呢？只是为了在群声喧哗的人堆里，找到一份政治正确的安全感罢了。

苏联作家巴别尔写过一个故事。一个随军记者在前线，遭遇士兵的冷嘲热讽，「哟～你是有学问的人呐，跟我们可不是一路呀」，于是记者就当着士兵的面，打骂了一个农民，粗鲁对待，口出脏话，士兵们就把记者引为知己了。「敢情你也是跟我们一路啊！」

许多自嘲行为，也可以这么归类的。

哦，对了，巴别尔自己，后来被苏联以莫名其妙的理由枪毙了。

2015-03-16

正确地冒犯

相声里的「伦理哏」笑点何在？

问题补充：相声里常见的笑点之一就是逗哏演员想方设法说自己是捧哏演员的爸爸或爷爷。我不太能理解其中的笑点，但是观众似乎都很受用。久而久之，听到这类段子会发出「社会性的笑」。但是心中始终存在疑惑，请知友帮忙解释。

Nemo 船长

高票归咎于民族性或者就是相声艺术的衰落，就比较无聊了。虽然这个话题确实和这两点有关。

首先给伦理梗，或者「糟改」，或者随便你喜欢怎么称呼它，正一下名。英文里给这类笑话有几个专门的分类，叫 Insult Comedy(offensive joke)冒犯性笑话。但有时也会属于禁忌话题(The Sophisticates/Taboo jokes)或难堪笑话(Cringe comedy) 具体属于哪一个，看如何用。屎尿屁笑话 Toilet humor 或 scatological humor，国外也是常用的,这些都统称为 off-color humor，荤段子，莎士比亚也没少用。以下这个就是公认他用的冒犯笑话。

No longer from head to foot than from hip to hip, she is spherical, like a globe. I could find out countries in her!

——William Shakespeare, The Comedy of Errors

其实各国喜剧都有常用桥段。比如美国最常见的肢体打闹型喜剧里，拿「蛋糕糊脸（Pieing）」就是很常用的。几乎反复用，反复用是因为有效。不要说互相「当爸」了，如果你看足够多的 stand-up live 现场单口秀，会发现，现场说针对买票来的观众的冒犯性笑话也很常见。一般专门用来对付刁难表演者的观众，或者转移话题到新的话题起点时，当转场过门用。更不要说专门就是吐槽某个名人的 Roast 了(而且这个名人还得当场去听着)。相声相对来说还是挺内敛的。

所以，重点不是讨论冒犯性笑话本身是不是有问题，而是冒犯性笑话使用技巧上会遇到哪些问题，或者怎样构造一个好的冒犯性笑话。以及为何现在相声中一些传统的冒犯性笑话失去了效果，需要怎样进行革新的问题。冒犯性笑话本身或者某个主题的冒犯性笑话与高雅低俗屁关系没有，但如何构造某个主题的冒犯性笑话来引人发笑，才确实和雅俗有关。

悲剧让我们意识到人生本质上是如此无奈、痛苦和难以理喻的过程，并由此感悟到日常世俗生活之上的深刻性。而喜剧总是通过同一过程，解构了这些深刻性，消解了向死而生这个事实中的沉重感，并由此建构了另一个层面的深刻。而消解任何其他人的某种信念时难免会冒犯到他人。从这个角度说，冒犯性笑话是喜剧必然的一部分，不会也不应该退出任何喜剧形式。

在进一步分析「比辈分」这类笑话之前，有必要提醒：幽默是主观的(至少在是否好笑这点上是主观的)，而且很可能是这个世界上最主观的事物，它与每个人的具体生活经历与文化背景的关联太大了。更麻烦的是幽默是不能过分分析的，可以提示，但分析太过就不好笑了。因此，大多数时候，对一个完全理解笑话本身还是不感到好笑的人，如果问笑点在哪里？常常是无法得到满意回答的，也不会因此感到好笑。这既不是笑话本身出了问题，也不是不理解者出了问题。

Humor can be dissected, as a frog can, but the thing dies in the process and the innards are discouraging to any but the pure scientific mind.

——E.B.White, 「Some Remarks on Humor」,preface to A Subtreasury of American Humor (1941)

翻译成中文就是：分解剖析幽默就如解剖一只青蛙，其自身也会在这个过程中死亡，而所得之内涵，除了对那些最纯然科学化的头脑外，会让其他所有人都感到败兴无趣。

下面，我们来分析一下「比辈分」。原理么其实也很简单，仍然只是几点。

1.制造紧张感，然后释放。

上台表演的两人，总给人伙伴的亲密感，就算知道是表演，说禁忌或者类似侮辱的话题，既违反人际关系原则，也违背常见的社会伦理。所以会令观众感到不适，但是这种不适是进一步导致紧张感所必需的，然后通过技巧再释放达到喜剧效果(「这老实的捧哏该听出来啊」，「这是套啊你别钻」,「别接这个茬啊」，当然最后释放时我们的紧张感来自到底过多久，这包袱才会抖出来，并不是我们不知道要有包袱)。当然用不好，可能仅给人不适感，无法进一步发展(比如感觉这逗哏真矫情，这捧哏真贱)。

2.制造意外，违背预期。

比如有时候，我们会惊讶：居然这话题他也能绕到这事上?(而不是惊讶：他居然敢称他是他爷爷？)或者，这逗哏说了这么远了，还没忘记这茬哪?或者我没想到他会这么推论或者这么回嘴（比如，我们常看到捧哏想要报复找补回来，于是想拿话头引逗哏，结果当然很可能逗哏早准备好一句回嘴，还是把捧哏说成他儿子） 这主要就是段落设计的要点(包袱的翻法，Shagy Doggy Story 的变形——「反复提起与主话题无关的细节」也常被设计进来)。

3.让观众感到优越感。

a. 让观众的预期得到证实也可产生优越感。用多了，翻包袱，其实观众们可能都看出来：逗哏在下套。这个时候，如果两个表演者配合得好，最后结果证实时，观众反倒会有自己的预见得到证实的优越感。好像这是自己与逗哏一起同谋计划的恶作剧起到了效果，你好像反倒与逗哏分享了一个秘密似的。这是可以给你融入了演员私人小圈子的幻觉，或者仅仅对自己预见能力感到得意，而产生优越感。

b.解构严肃庄重的一方，得到不协调感。或者消解一种严肃的社会理念，让也许曾对此感到压抑的观众从中获得优越感和释放。

首先，这能解释为何被编排的常是捧哏，因为捧哏常常是两个人中更严肃庄重的一方(一般他也长得比较周正)，穿着更接近主流认同的一个。所以，如果逗哏长相也是比较周正的，那么对捧哏使用这类笑话，效果可能要打折。

其次，这类「我是你爸」的笑话，可以说常常迎合了潜意识里人们在「父权体系」下感到的各种压抑与荒诞(这绝对不仅仅限于女性)。我觉得这很大程度上是涉及辈分的笑话在传统相声中如此常用的最主要的原因。如此严肃不可一世的伦理在此刻被解构了。喜剧感就来自于此。而随着时代变化，父权的荒诞性已经逐渐随着其自身一起式微了。所以，越来越多的人对这类笑话开始无感。但这并不意味着「比辈分」之类的段落本身就一定不再好笑了。只要这个还是社会观念中的禁忌话题，它就仍有生命力。但编写和使用者显然应该意识到有必要将其针对的主要对象有所调整，仅仅从表演形式和节奏上抖出「我是你爸」是远远不够的，需要重新编写这类段子的结构和重点。特别是在这类段子重复了很多次以后。但如果你能赋予新的含义就不一样了。比如逗哏证明了自己是捧哏他爸，如果捧哏来抱怨一句:「这么急着当我爸干啥？我又不是李刚。」

最后，表演者自己埋汰自己，常常能引发当时的观众有同病相怜的共鸣。很多人为讨生活，现实中不得不装孙子。看到类似表演自然会有共鸣并宣泄胸中块垒，更何况表演者还常卖便宜给观众。

4.很多时候，「比辈分占便宜」的文本本身没啥好笑的（传统段子观众听过很多遍了），观众笑的是在整个过程中不同演员临场表现的肢体喜剧和闹剧色彩( Physical comedy 和 Slapstick ),老段子还有人看其实就是看不同的人演。京剧莎剧不都是这样，文本所有人都熟悉了，不断地看、听，就是要看不同人的演绎。闹剧表演也不是问题，就是现在的欧美喜剧电影还是有很多这类情节，早期的马克斯兄弟、鲍伯·霍普、本尼·希尔等等，这和马戏团小丑那种肢体打闹喜剧其实类型手法上是一样的(也可以说是扮傻)。只不过在相声这里，更多依靠「语言」元素，所以借助「比辈分占便宜」作为由头，实际笑点在过程中的其他部分(在西方打闹喜剧中由头常是被泼了一桶水、被绊了一跤等等) 看下面 @孙傲武 的答案 | http://www.zhihu.com/question/19806831/answer/27635320。

甚至还有的时候，观众笑的就是这些无聊占便宜的现象(而表演正好以一种丑角的形象刻画了这些人)。

这个东西，招式就是这么几招，列出来最多 100 种，原理也就那么几样。但用法以及构造却大有讲究，高手得神，腐朽化生，自然气韵不同。新手把握不好，难免流于形式，画虎类犬，显得俗套。

屎尿屁笑话，本身也没有大问题，用得好一样能很深刻，道在屎溺啊。Monty Python 就没有用过屎尿屁笑话？并不一定需要涉及政治才是好的喜剧。SNL 的板块中很多时候就是和政治或者社会议题无关的闹剧。总的来说，我不认为某主题的笑话频繁出现本身意味着相声的没落，我认为某主题中写出的好笑话越来越缺少，或者表演者越来越不知道如何说好某主题的笑话才是问题。

我个人喜欢《反七口》多于《翻四辈》，因为前者对我有效的那些可供演员自由发挥的闹剧元素更多一些。《翻四辈》文本上给演员自由发挥的空间少，而且程式化的东西多了一点。但《翻四辈》现场表演时，很多人可能在嘲笑第三个角色的无聊，而不是嘲笑捧哏角色的无奈，或者第一个角色大部分时间内的冷面表演

到底怎样的冒犯性笑话是合适的，能起到预期的效果，这个即便是美国也有反复的讨论，既有人应用不当引发众怒的，也有成功应用几乎成为个人风格的。个人觉得 Louie C.K.就相当善于此道。总之，仅仅认为相声中的冒犯性笑话应该去除或者认为是传统应该保留是不够的。

我个人对应用冒犯性笑话的几点想法，抛砖引玉:

a.和所有涉及敏感话题的笑话一样，尽量攻击强者而不是弱者。

b.对一个公认的悲剧性事件，隔一段时间等所有人情绪平复后再作为材料。

c.尽量赋予你的冒犯性笑话一些积极的意义。

d.尽量确定你的观众和你达成了默契，你这么说的前提是你想玩笑，你本人实际上并不认为这么说正确，而且要确保你的观众也知道这么做不正确。

e.在你说之前，你可以先声明你认为这么做不合适(Louie 就常这么干)，这不会减弱你的喜剧效果，相反还能增加期待和紧张感。

f.尽量引导人们在一个正确的立场对你的笑话做出反应

g.如果你要攻击一个具体的弱者，尽量孤立 ta，并且一定要把 ta 和 ta 所在的某个社会群体严格区分。

h.如果你要针对某一群人，最好先暗示，你自己在很大程度上就属于这群人。（用攻击性笑话嘲讽白人男性没有谁比 Louie C.K.更放得开的。嘲笑黑人陋习没有比 Wanda Sykes 更合适的）

I.笑话的主旨要针对一类现象,一类人群的行为（尽管你可能是在骂某个具体的个人）而不是一类人群本身（特别是那些他们生来无法改变的特质）。

J.在做冒犯性笑话前，最好先用一个自嘲笑话铺垫，确定整个过程的玩笑氛围。

K.不要为了简单的出乎意料（shock value）而用某个笑话,这样太廉价，很快就会失去观众。

L.有立场的冒犯笑话，比没有的强。但是如果你无可避免地表现了某种立场后，你就不可能取悦所有人，所以最好，有所心理准备，接下来用冒犯相反立场者的笑话平衡。

2014-07-11

酷知识・初次心动

人的第一次心跳是如何产生的？

Wang AlphaRev

这个问题很有意思。

科学就要严肃地对待，在此分心脏的形成和心跳的形成两方面说明。赶时间的同学可以直接看分割线以下的回答。

一、心脏的形成

心脏是胚胎发育中首先形成的器官之一，人的心脏在受精后 4 周即运作，当时其胚胎只有 5 毫米。在人的胚胎期，心脏发生于胚盘头端，口咽膜前方的中胚层，即所谓的生心区。其前方为原始横膈。心脏首先形成其外形，然后进行内部分隔。

1-围心腔，2-生心板，3-口咽膜，4-泄殖腔膜，5-原始隔膜，6-羊膜

受精后第 18 到 19 天，生心区的中胚层中出现围心腔和一对生心板两个结构。生心板里有中空结构心管。后来心管与周围的间充质陷入围心腔中。间充质形成的心肌外套层，将来会发展为心外膜和心肌膜。而内皮和心肌外套层之间的结缔组织，即心胶质，将来则发展为心内膜的内皮下层。

1.外形形成

心管的头端与动脉相连，尾端与静脉相连。然后心管形成三个膨大：心球、心室和心房。后来在心房的末端会再形成一个叫静脉窦的膨大。心球和心室因生长速度快于心包腔的扩展速度，两者会形成一 U 形的球室袢的结构。后来受到食管、心球的压制，向左右两个方向扩展。心房扩大，房室之间形成房室管。心球的尾段融入心室，成为原始右心室。原来的心室成为原始左心室。两者之间由室间沟分隔。

2.内部分隔

第 5 周初，心脏外形基本建立。然后开始内部分隔。这些分隔是同时进行的。房室管的心内膜组织增生，形成一对心膜垫。它们彼此融合，将房室管分隔为左右房室孔。房室孔内的间充质之后会形成两尖瓣和三尖瓣。而心房的分隔则发生在第 4 周末。心房顶部背侧壁出现第一房间隔，在第一房间隔向心内膜垫方向生长并最终与后者融合之前，会出现两个孔，分别为：第一房间孔和第二房间孔。第一房间孔闭合。第二房间孔在一段时间内仍作为左右心房沟通的管道存在。后来它为厚的第二房间隔所遮蔽。第二房间隔的前后缘会在与心内膜垫接触时，下方留下一个卵圆孔。直至出生后，第一、第二房间隔因为血流的压力互相紧贴并最终融合，彻底分开两心房。静脉窦右角后来会被吸收并入右心房，成为永久性右心房的光滑部，原始右心房则成为右心耳。通过房间隔进入原始左心房的肺静脉后来分为四条，后来直接开口于左心房。由肺静脉参与形成的部分成为永久性左心房的光滑部。原始左心房也成为左心耳。心室底壁组织形成的室间隔肌部也向着心内膜垫生长，其方向与房间隔相反。在它完全与心内膜垫融合之前，会在其上缘的地方形成一个室间孔。这个孔后来大部分由心球内部形成的球嵴所闭合，其余的则是为心内膜垫所闭合。这样就形成了室间隔膜部。而动脉干与心球的内膜组织增生，上段被称为动脉干嵴，下段则称为球嵴。两者对生，后来融合，成为主动脉肺动脉隔，它将动脉干和心球分隔为肺动脉干和升主动脉。两者的基部内膜增厚，形成半月瓣。

也就是说，正常情况下，出生后 5—7 个月卵圆孔完全闭合时才算严格意义上的心脏完全形成。

二、心跳的形成

心脏主要由心肌细胞（Myocardium）组成。心肌细胞根据其功能属性分为：工作心肌细胞和自律心肌细胞两类。

1.工作心肌细胞

工作心肌细胞的肌原纤维丰富，具有自主性、传导性和兴奋性。执行收缩功能。它们是心房和心室壁的主要构成部分。

2.自律心肌细胞

自律心肌细胞丧失了收缩性，但它们和工作心肌细胞一样具有传导性和兴奋性。而且它们还具有独特的自律性，所谓自律性，就是这些心肌细胞在其动作电位的 4 期存在着一个自动去极化过程，并会产生新一轮的动作电位。自律性可以分为肌源性自律性和神经源性自律性。肌源性自律性指心肌细胞不需外来的神经刺激，就可以产生动作电位，但其自律性受到自主神经系统的调节，人类属于此种。

自律心肌细胞包括有窦房结细胞和浦肯野细胞。自律心肌细胞组成了心脏的特殊传导系统。

人的起搏细胞集中在窦房结中，窦房结是正常心脏的起搏点。在胚胎中，心室比心房出现得早，并最先搏动。心房后来出现，并带来了更高频率的节律。后来静脉窦加入。后者的自律性最高。后来在静脉窦中形成窦房结，窦房结也是整个特殊传导系统里面自律性最高的，平均每分钟为 100 次左右。而心房和心室依照当时自律频率最高的兴奋搏动，其形成的心脏节律被称为窦性节律。窦房结外的自律组织被称为潜在起搏点。但是，窦房结会通过抢先占领和超速抑制两种手段保证自己的正常起搏点地位。现在一般认为，心房的兴奋传导是由心房肌细胞自身完成。而窦房结与房室交界之间有一些细胞排列整齐，传导速度比其他地方快，被称为优势传导通路。

在心脏电传导的每一瞬间，全心多处心肌细胞会发生大小和方向有异的瞬间电流。电兴奋要通过一个中介过程和肌肉收缩联系起来，这个过程被称为兴奋—收缩偶联。在心肌细胞、自律心肌细胞带来的自律性兴奋会通过这一过程引起工作心肌细胞的收缩。

——————

总结一下：

心脏的形成初始是胚胎期生心板分化生成心肌细胞，而心肌细胞分为自律心肌细胞和工作心肌细胞。自律心肌细胞由于存在肌源性自律性，不需要外部刺激就可以产生自律性。起初数量少无法感知，随着心肌细胞的增多，自律心肌细胞带来的电兴奋引起工作心肌细胞的收缩，就产生了心跳。

心脏之所以被称作心脏，我认为是外形成为心脏开始，所以略去未形成心脏外形时的心肌搏动不谈，心脏的第一次跳动，应该是在受精后第 4 周心脏外形形成时开始，但是当时的跳动没有通俗上说的作用，你可以把它当成是一个 App 正式登陆 Store 前的内部运行。而严格来说，心脏作为完整体的第一次跳动是在出生后 5—7 个月卵圆孔完全闭合的那一瞬间开始，但是实际上心脏已经跳动很长时间了。

——————

当然，上面所有的回答都是生理意义上心脏的第一次跳动，心理意义上心脏第一次跳动是从第一眼看到自己喜欢的人开始，然后「扑通」一声，世界变成了五彩缤纷。

以上

2015-03-17

生活・皇帝的夏装

清代服饰的夏装一般是用什么面料制作的？

问题补充：这里指的是清代满族的旗服，多层繁复的服制在炎热的夏天要用什么面料来达到散热的效果呢？

Hasuran Li

抱歉现在才回答这个问题，一方面是前段时间比较忙，另一方面是为了回答这个问题，我需要想一想都要用哪些资料……

另有一原因是最近我开始翻译《清文鉴》布帛类，我本想翻译到各种衣料的时候再来回答这个问题，可能那样会更加充分——不过我的这个野望很好地体现了人类的傲慢，现在我发现布帛类一时半会儿是翻不完了，索性先回答问题，日后再补充的为好。

古代服饰制度上，穿衣是要一层套一层的，即便是在夏天，这种配套穿着的制度也不可减免（如清代袍褂相连制度）。因此夏天最热的时节，清人多采用以下两种方式、或相结合的方法，来防止自己被捂死——

1. 穿单衣（指的是没有衣里的那种服饰）

2. 使用纱、羽缎、葛麻等轻薄面料

马上举一个例子：

清乾隆 黄纱绣彩云金龙单龙袍（底襟展开）：

——单衣+纱的典范。

这件单龙袍由于绣了很多纹饰在上面，可能不是非常明显。再来两件无明纹的纱地常服袍和常服褂：

光绪皇后 月白色泰西纱常服袍：

严勇曾在《清代帝后夏季服饰》一文中详细描述了夏季穿着的服饰。这篇文章可在故宫博物院网站上下载，我在这里引用一下涉及面料的内容：

……随着一年四季天气的不断变化，还要相应更换皮、棉、夹、纱等不同质料厚薄的服装……

清代皇帝夏季服装的面料有纱、纳纱、缎、绸、缂丝等，而以纱为最多。纱是丝织品中最为稀疏而轻薄的丝织物，其上均匀分布孔眼，有「轻纱薄如空」之喻……这些纱根据其组织结构的不同，可分为实地纱、直径纱、芝麻纱和妆花纱等多种品类。

……皇帝夏季有时也穿羽缎、葛麻等质料的服装，如咸丰四年《穿戴档》中，所见咸丰帝夏季着装还有「蓝葛纱袍」「米色葛纱袍」「石青葛纱褂」「蓝葛纱衫」「蓝羽缎单袍」「青羽缎单褂」等。又如康熙时法国传教士白晋回国时，向法国皇帝路易十四呈递的奏折中提到他所见到的康熙帝的着装：「在夏季，有时看到他穿着用荨麻布做的上衣。」(法白晋著 赵晨译《康熙皇帝》)

以上内容也可与《穿戴档》中记载相配合来看。如乾隆二十一年端午节时分对比六月份穿戴档：

五月初一日

是日演斗龙舟。四月十八日如意传旨：以后每年五月初一日起挂五毒荷包。

戴得勒苏草拆 缨冠，穿驼绒色袷纱袍，红青缎薄绵褂，有栓扮黄马尾金刚石寻常鞓带（拴蓝缎搨金银线蝠兜珊瑚云大荷包、五毒小荷包、龙舟船小荷包），白布绵袜，纺纱单套裤，青缎凉里皂靴。少时，换红青缎厚绵褂。后码头乘船至慈云普护拜佛毕，仍乘船至万方安和码头，乘四人亮轿至清净地磕头毕，仍乘轿，佛楼、舍卫城拜佛毕，至同乐园选早膳毕，乘船至勤政殿办事、引见毕。乘四人亮轿至广育宫、长春园拜佛毕，回来至望瀛洲看演能舟毕。乘船至同乐园，进晚膳后，至秀清村，换红青缎薄绵褂，少坐，回至九洲清晏讫。

五月初五日

端阳令节，是日斗龙舟。是日请皇太后。

戴得勒苏草拆 缨冠（代艾尖），穿酱色袷纱袍，红青袷纱绣二色金四团金龙褂，有栓扮黄马尾金刚石寻常鞓带（栓纳纱龙舟船珊瑚云大荷包、五毒小荷包、龙舟船小荷包），雕伽楠香数珠，白布绵袜，纺丝单套裤，青缎凉里皂靴。乘四人亮轿至闸口门内等着接皇太后，一同乘船至万方安和俸早膳毕，乘船至寿山口码头，乘四人亮轿至勤政殿办事毕，乘船至望瀛洲，率王公大人等看斗龙舟毕。至同乐园，数珠下来，换酱色实地单纱袍，红青实地单纱褂，仍系金刚石寻常鞓带，至进晚膳后，乘船至金鱼池喂鱼毕，回至九洲清晏。

六月初一日

戴得苏草南 缨冠，穿酱色芝麻地单纱袍，红青芝麻地单纱褂，汉玉黄线昭文带（拴小荷包、火镰），青缎鞋袜。后码头乘船，至慈云普护拜佛毕，至万方安和码头，乘四人亮轿至清净地磕头毕，仍乘轿至佛楼、舍卫城拜佛毕。至同乐园进早膳毕。乘船至勤政殿办事、引见毕，乘四人亮轿至广育宫、长春园等处拜佛毕，回来至山高水长办事毕，乘四人亮轿至金鱼池喂鱼毕。至九洲清晏，换驼绒色芝麻地纱衫，四号汉玉钩环黄线绦 （拴刀子、火镰袋），进晚膳后，乘船游行毕，回至九洲清晏讫。

对比这三天的衣着，便可充分体现换季时节，既有衣料的变换，也有薄厚的变换。

如五月初一尚穿着薄厚「绵褂」，到了端午时节便统统都是「袷纱袍」「袷纱金龙褂」，又或「单纱袍」「单纱褂」了。端午时所言「袷纱袍」，现在也称夹纱袍，即指有衣里的服饰，统统称为夹袍。六月份时就只穿了「单纱袍」「单纱褂」。

又如鞋袜，五月份穿「白布绵袜」和「皂靴」，六月份就变成了「青缎鞋袜」。

这是比较典型的，根据季节和温度，换不同之质地的衣料和薄厚的材质。

顺便看一眼八月份中旬，纱袍就全然不见踪影了：

八月十七日

从圆明园启程驾幸木兰。是日，奉三无私有供。戴藤子两缨冠，穿蓝宁紬薄绵巡幸袍（蓝线缎袷套袖），红青缎厚绵巡幸褂，黄线巡幸软带拴绣花折金线珊瑚云大荷包，大荷包内装黄宝石古钱盒，左边，白布绵袜，纺丝单套裤，青缎绿牙缝凉里尖靴。至供前磕头毕。乘船至含经堂进早膳毕。系酱色褡裢袷都什希装红黄缎火镰袱，出大东门。

清代甚至还规定了何时换装。如《大清会典》卷二十九记载：「每岁春季换用凉朝帽及夹朝衣，秋季换用暖朝帽及缘皮朝衣，于三九月内，由部拟旨，预期请旨。」

——也就是说时间到了还会下诏书，规定你穿什么，就得穿什么。至于天气变化就不在考虑范围内了……所以宗凤英曾在《清代宫廷服饰》一书中总结道：

其二，在清代帝后大臣的服饰中，不论朝服还是便服，单、夹、棉、皮都要应其时，顺其节。只要季节一到，不管天气冷还是暖，一律换上应节的服装。换了应节的服装，天气多冷都不许再穿上原来所穿的衣服.天气多热都不许再脱下换上的衣服。否则就算抗旨不遵……帝后大臣每年于春季三月开始更换春装夹衣，每年于秋季九月份开始更换冬装棉皮衣。只要诏书一下，天气再冷、再热也得更换……在这两个季节的交替里，天气虽冷，但人们也得遵守更换衣服的命令。为了既不抗旨，又不挨冻，人们就想出了一个折中的好办法，即在春装夹衣里絮上一层薄薄的棉花，从表面形制上看完全符合春装的要求，但实际上亦是一种薄棉衣。于是在清代群臣的服饰中，就出现了一种介乎冬装和春装之间、夏装和秋装之间的「隔季」服装。这种「隔季」服装，有绸面的，还有纱面的和缂丝面的。

——(宗凤英, 2005, 《清代宫廷服饰》, p. 185- 186)

之所以引用这一段，是因为清代或许存在为了「既不抗旨、又不被热死」的另一种避暑方式。以前曾经见过吉服袍「下裳」的图片，当时很多人猜测这或许是由于清代有「袍褂相连」制度（即正式场合穿衣时必须穿着外褂，而不能只穿袍），很多人在天气较热的节日庆典（称「花衣期」）（注：由于夏季花衣期有「免褂」制度，所以可能是春秋季节炎热时所穿）需穿吉服袍褂时，取了个巧，就只做了露在外褂下面的吉服袍下半部分，而不做被外褂遮住的上半部分，从而避暑：

一个正常的吉服袍（找不到大臣的了，再让乾隆上一次镜）：

一个按照规矩穿着吉服袍褂的样子（贝勒弘明像）：

——当然，关于这种吉服袍「下裳」是因为担心太热才做成这样的说法只是一种猜测，未必正确。也有可能是譬如：1. 太穷做不起一身……2. 被某些脑残收藏家给剪了……等种种原因。

至于民间的普通民众，虽不强行要求，但大体上也是按照季节来穿合适的衣服的。如金受申在《老北京的生活》一书「穿衣」一节中即有所描述。为方便阅读（以及方便卤煮我偷懒），截个图吧：

——尽管此段描述的是北京 20 世纪三四十年代的状况，但是想必清代时于此亦相差不远。

先写到这里，如有遗漏，日后再补充。

2014-06-11

职业成长・做不好，没兴趣

一个咒语的诞生

李松蔚

在临床工作中，我已经遇到过好几次这样的情况：希望我诊断并治疗「缺乏兴趣」的苦恼。委实说，这种情况相当棘手。当事人带来一项明确的主诉：对任何事（或人）都无法产生有活力（或高强度）的关注，由此造成了多种令人不满意的后果。当事人通常将其烦恼一股脑儿地归纳为：「有某些客观因素妨碍了兴趣的产生」。他们亟盼解药，否则担心自己会对生活「放任自流」。这种担心其实有点过虑——在我看来，一个人肯花时间花钱求助心理咨询，就说明其生活态度还是足够警醒的。

「做什么都只有三分钟热度，不想再这样下去，一事无成。」

兴趣感减退可能是抑郁发作的症状之一。但是毫无疑问，找我求助的「缺乏兴趣」者并没有抑郁的表现（虽然他们自己有时是这么怀疑的），他们也并非「过去曾经很有兴趣，现在一丝儿活力都没有了」。倒不如说从来没有对什么感兴趣过。

「从小到大都没有发自内心地想做什么事，从学习到工作到恋爱。」他们抱怨。

诊断书里找不到相关的症状条目，但它又实实在在地难倒了一些人。我只好恳请这些当事人多提供一些资料，帮助我理解他们自身的困境。我首先感兴趣的是：这些从来没有产生过兴趣的人，是如何产生对「兴趣」这一概念的理解的呢？

就像一个「从来没爱过」的人，该如何判断某种感情是不是「爱」呢？

我问他们：你怎样理解「兴趣」这个东西？这概念是怎么得来的？

他们说：没法理解那是什么，我们从来没有这样的经验。

这不对。比如一个人吃过若干蔬菜，我们问他有没有吃过土豆，他必须先理解土豆是什么东西，什么颜色，什么味道，什么口感，才能在他的经验库中进行检索。这个人如果笃定地回答：没吃过！那他肯定从别的经验中有过对土豆的认识。

所以我换了一个问法：一个人处于什么样的状态，在你看来就是有兴趣的呢？

这一次的回答就清楚多了：专注的，充满热情的，发自内心的，兴奋的……

还有一位来访者的回答最有意思：能指引一个人在某件事上最终获得成功的，他说，就叫兴趣。他还举了乔布斯的例子。乔布斯是天才吗？当然。但他必须也对工艺美学抱有兴趣，兴趣指引他最后设计出伟大的产品——用结果定义原因。

根据这种定义，兴趣就是一种「使人专注，充满热情，并指引其获得成功」的元素，缺乏这种元素，一个人当然就很难专注，失去热情，只能在外部动机驱使下做事……最终一事无成。但这只不过是无意义的循环论证，等于是说：土豆吃了会感觉到饱，吃了会感觉到饱的就叫土豆。我惊讶地发现，就在我本人的经验里，「兴趣」看上去曾经是一团扎扎实实的、明明白白的感觉，但是凑近了看，它也只不过是一组外显的行为表现和情绪反应的关系网。线条与线条中间是什么？什么也没有。

单从定义出发，我们完全可以把它换成别的名字，叫作「天赋」「命」「祖师爷赏饭吃」……它们同样可以「使人专注，充满热情，指引其获得成功」。但这种替换不过是无聊的文字游戏。这表明概念本身并没有功能。如果「兴趣」就是通向「专注、热情、成功」的桥梁，那我们何不抛弃掉这个名词，直接讨论「专注、热情、成功」？只要当事人专注、热情又成功，根据他们的定义，不就等于有兴趣了么？

所以我就请来访者举一个事例，来呈现他试图「专注、热情、成功」（或者按他的说法：保持兴趣）的努力，是如何一步一步失败的。我认为直接观察过程本身，会远比讨论「兴趣」更实用。以下是我们的对话。照例是虚构的，但相当有代表性。

来访者：「比如我背单词这件事，一直都是靠外部动机，找不到兴趣。」

我：「跟我具体讲一次你背单词的过程。」

来访者：「每次都一样，就是没有兴趣，不得不翻开单词书……」

我：「等一下，你刚刚说没有兴趣？那是什么，在那一刻体验到的？」

来访者：「是的。」

我：「具体是怎样的体验？」

来访者：「烦躁，乱，疲倦，一动也不想动。」

我：「在翻开单词书之前，这种体验就已经冒出来了？」

来访者：「是的，然后翻开书，发现……」

我：「我们先慢一点，就在这里。之后的过程我大致都能想象，重点还是放在这里：翻开书之前，你已经有了烦躁的体验。可以回顾一下那个体验吗？」

来访者：「不用回顾，现在就有。」

我：「现在就觉得烦躁？」

来访者：「是的，胸口憋闷，头疼。」

我：「这种体验是在什么时候出来的？」

来访者：「就在刚才，就在说到背单词这件事的时候。」

我：「也就是说，你一说到背单词这件事就有了不好的体验？」

来访者：「是的，很明显。」

我：「在那一刻有什么样的想法出现吗？」

来访者：「想到它就头疼。坚持过很多次，没有一次让人愉快。不知道这种事有什么意义。死记硬背是我最讨厌的事，我不是这块料，只能强迫自己忍耐。」

他的自动化思维大量涌现出来，每一条思维都指向负面的情感。

我：「这件事唤起了很多负面的联想。」

来访者：「我对它从来就没有天分，没有热情，没有兴趣，怎么做也做不好。」

最后一连三个「没有」，表达的其实是同一种意思，即：事情还没有开始，我就已经预感它不是我的菜，这件事情注定不会好。与此同时，不好的情绪（包括躯体感受）已经悄然而至。背着这样的包袱，整个过程自然充满煎熬，专注、热情统统谈不上了，也很难指望最后能有什么积极的成果。这就证实了来访者一开始的预言。

理解到这一点，结合认知行为的理论，对这种情况的「治疗」也就有了思路。来访者有两条未经检验的信念：「我对这件事不感兴趣.不感兴趣就做不好」。正是这两条信念催生出后续的一系列负面反应，其结果又为自身提供了更多的证据。

但是仔细琢磨这一过程，这件事真正有趣的地方，还不在于认知行为的解释。

而是「缺乏兴趣」这一概念，究竟是怎样潜入来访者的话语体系的？

在与上述例子相似的对话中，我反复意识到：尽管我总在试图抛开「兴趣」这一循环定义的概念，来访者却无论如何也不肯丢下与它相关的想法。在整个对话过程中，它如同一个无孔不入的幽灵，一道挥之不去的阴影，牢牢把握着来访者的思想和情感：「你又跑题了，我关心的不是背单词，而是对所有事物都不感兴趣。哦不，你说得有道理，但我只想知道为什么没兴趣。心烦？那当然，因为我缺乏兴趣！」

匪夷所思的是——前面我们说过——这东西明明只是一个概念！

它不过是从「我」到「专注、热情、成功」之间的一组关系而已。没有形状，没有重量，更没有赖以存在的实体。但是借着语言的力量（譬如说：兴趣是最好的老师），它就鼓胀起来，活跃起来，有了自己的精气神儿，不但进入书本和日常的对话中，还进入许多人的心里。在那里它生根发芽，开花结果，越发地具有了实体，影响人的情志，进而不断获得自身存在的证据，终于理直气壮，栩栩如生，伸手可触。

现在它已经不再是一个概念了，而成为一个实实在在的东西。你甚至可以找到这样的量表，填写自己平时感知到的，对于不同事物「兴趣」如何。这个量表再把计算后的结果反馈给你：你的「兴趣」在这个方面有多少，在那个方面有多少。

这让我想到，如果我们把同样的这组关系叫作「命」，我们是不是也会感知到，这种叫「命」的东西也在实实在在地主宰我们的人生，证据确凿？——我没有学习的命，所以我一学习就难受，所以我什么也没学，所以你看：我没有学习的命。

一个人陷入这样的怪圈里，大概最后只好求助于巫师。

你不能说，「命」是一个迷信的概念，而「兴趣」就是一个科学的概念。充其量只能说，围绕「兴趣」所进行的活动比围绕「命」所进行的活动更具有科学性而已。概念只是概念，是对于事物之间关系的命名，它们不具备实体，也就不会因为名字不同而产生本质的差异。它们被关系所定义，而不是定义关系。莫里哀的戏剧里，曾经描述过一次对博士的面试。面试官要求申请者说明鸦片为什么会使人睡觉，一位申请者用不正规的拉丁语得意洋洋地回答：「因为鸦片中存在一种催眠原则。」

后来，贝特森就把这种对行为的循环描述称为「催眠原则」。它和传统意义上的催眠其实颇具异曲同工之妙。当人们把一次简单行为的原因说成是从行为名称中派生出来的某个抽象词汇时，我们就创造了一个「催眠原则」。比如，某人不工作也不吃饭，我们把这些行为描述解释为「抑郁症」的结果。然后，什么是抑郁症呢？就是包括了不工作不吃饭在内的一组症状。这种术语的再循环并不构成有效的解释。

贝特森认为，这种命名会导致不幸的结果。一个人如果不能认清这些概念的真面目，把它们看作实体，那么它们就会顺理成章地变成实体，结果让那些不合意的自我实现的预言永久保持下去，对自己发挥效力——当然，未必全是坏事，也可以通过同样的过程产生并维持积极的自我暗示。但是想到这样的可能，我仍然忍不住一身冷汗。事实上这种循环定义的概念，在我们生活中还不知有多少。譬如领导力，譬如情商，更不用说我一直反复吐槽的拖延症和意志力（延迟满足能力）。也说不定还有许多我未觉察到的催眠原则，正在此刻对我发生作用。我们置身在一个咒语的国度中。——通过命名一个词汇而对一个人造成实在的影响，这就是咒语的由来。

欢迎关注微信公众号: therapistlsw

心理咨询相关的原创文章，产量不高，偶尔推送，也许某一篇值得你想一想。

人文社会・消失的外地人

上海如果少一千万所谓的「外地人」会怎么样？

chenqin

2013 年，上海总人口为 2415 万人，其中拥有上海市户籍的人口 1432 万人，外来人口 983 万人。提问者想要知道上海人口突然流失一半的后果，那么不妨假设这 983 万人口在一夜之间全部消失，紧接着上海产生了结界，只有停留一个月以下的出差、旅游人员和物流能够进出上海。而外来人口若想进上海常住，就不行了——这个只出不进的结界很重要，如果外来人口仍然能够进入上海常住，这个问题的背景就和春节没什么两样了。

大量人口消失，最直接的影响出现在劳动力市场。按照上海的人口年龄结构以及人口普查给出的从业人员比例，2415 万人中正在工作的人口有 1341 万人，约占总人口的 55. 5%。其中，本地户籍的从业人员有 635 万人，外来户籍的从业人员有 706 万人。也就是说，本地户籍人口有 44%在工作.而外地户籍人口有 72%在工作。

分行业的情况如下：

上面两张图的单位都是万人。从总劳动人口看，外地户籍人员所占比例已经超过半壁江山。分行业看，一些行业已经完全离不开外来劳动力，典型的行业有居民服务和其他服务业（77%）、建筑业（74%）、住宿和餐饮业（74%）、批发和零售业（62%）、制造业（61%）。

人口消失一个星期

在以上外来人口占比较多的行业中，和人们生活最直接相关的是住宿和餐饮业、批发和零售业以及居民服务和其他服务业。前两者从字面上就可以理解。居民服务和其他服务业主要包括家政服务、理发、清洁工、修理维护四类。这三大类行业中，四分之三到八成劳动力是外地户籍人员.如果他们消失，那么首先能让人感觉到的是：

1. 许多餐馆因缺少服务员而关闭，不能下馆子了。

2. 商店、便利店和超市缺少营业员，超市的收银出口也减少了许多，线下购买东西变得很不方便。绝大部分快递员也不见了，网上买东西只好使用仍然有本地户籍从业人员的 EMS，隔天到变成半月到。

3. 钟点工消失、没有地方理发、街道楼宇没有人清扫、垃圾筒满溢也没有人清理、修车、配钥匙的地方消失。

这差不多是春节时的上海，但毕竟不是所有外来人口都会在春节时离开上海，因此上面的情况要比春节更严重一些。

人口消失一个月

一些人说，这些现象只是阵痛，上海在 90 年代的时候没几个外地人，不是也过得好好的？如果某岗位缺人，那就提高工资，自然会有人干。

这话有一定的道理，在外来人口消失一个月后，许多餐馆关门大吉，而剩下的餐馆在不那么激烈的竞争下，提高了服务员的工资和产品价格，让户籍人口补上了劳动力短缺。有人认为，虽然餐馆减少了，但是吃饭的人也少了，所以短缺的问题不会太严重。但需要注意的是，如果人口随机少了一半，那么这个判断是大致正确的。但问题是走掉的人有 72%是生产者，留下的只有 44%是生产者。那么外来人口消失必定会造成总需求大于总供给。尤其是对于餐饮、家政服务来说，外来人口消失，会导致五分之四的供给走掉，但是餐饮和家政的需求减少了五分之四吗？不是，总人口只减少了 40%，剩下 60%的人还是需要吃饭的。

于是，钟点工、服务员、快递员和理发师重新出现，只不过价格出现了显著提升，一部分人只好放弃了钟点工服务，下馆子时加付服务费并额外给服务员小费、忍受半个月才到的网购或者在网购时加许多钱选择「顺丰隔天到」、减少理发频率或者自己理发、自己学会擦车和修车——于是就这样过上了北美留学生的生活。

人口消失半年

制造业工人消失五分之三，对大众汽车、振华港机等产品具有差异化的企业，可能可以通过提高工资招工。但另外一些产品竞争激烈的企业，提高工资则意味着失去竞争力，例如外来员工超过 6 万的广达上海制造城，可能可以收缩流水线支撑个半年，但时间更长，也会难以为继。在哪儿生产不是生产呢？大量制造业企业会选择关闭上海的厂，转移到其他劳动力充裕的地方去。不仅劳动力价格上升会带走企业，企业本身的流出也会带走许多企业，例如一些企业虽然苦于上海市的高工资水平，却因与上下游企业进行低成本运输的集聚优势才留在上海，但如果相应的上下游企业流出上海，这个优势消失了，剩下的企业就会加速流出。

此时的上海，是一个劳动力不足且资本严重过剩的地区，资本过剩，就会导致低回报，而资本的流动性很大，一旦无法得到应有回报，就会选择流出，资本外流的过程直到人均资本存量与之前相同的情况下才会停止。以制造业为例，上海市 2013 年共有 9075 家销售额在 2000 万以上的企业，他们贡献了 870 亿增值税、450 亿企业所得税以及 912 亿营业税，扣除上缴国库的比例，仍然为上海市贡献了 1300 亿的利税，略少于上海市总税收收入的一半。如果这部分收入突然减少 60%，会导致财政收入一下子变得捉襟见肘。当然，由于人口减少，需要公共服务的人员也减少了，所以乍一看起来利税减少的负面效应竟然也没那么可怕了。

人口消失一年

2013 年，上海市共出让 1230 亿元土地。有了未来数千亿元土地出让和土地回报的抵押，加上杠杆，2014 年，上海市各级政府负债 5194 亿元，其中 3704 亿银行贷款、826 亿建设-移交项目以及 360 亿政府债务。土地价格上升，政府可以卖地赚钱.有了土地做价格稳定的抵押物，融资平台公司可以贷款，可以借新债还旧债.商业发达，租金充沛，政府就可以稳稳地接手 BT 项目而不用担心无法付钱。

这一系列美梦，得有一个基础，那就是土地价格需要保持稳定。但是在人口消失的前提下，一系列连锁效应逐渐产生：

1. 建筑工人减少四分之三，原本一年可造好的商住楼，需要五年才能竣工.原本三年不到即可修好的地铁，需要十年才能竣工，商业用地产生回报的期限拉长。便利店、餐馆减少 70%，商业设施无法获得租金回报。商业用地的吸引力下降。

2. 消失的 1000 万外来人口，每户 2.49 人，约有 400 万户家庭。这些家庭中，拥有自己房产的仅有 12%，除去居住单位住房的人口，还有 70%左右需要租住私房，根据 2012 年上海市流动人口动态监测，每个租住私房的家庭平均每月缴纳房租约 658 元。也就是说，每年支付 221 亿元的房租。这部分房租消失，导致一些贷款购房的家庭无力偿还贷款，开始抛售房产，居住用地的吸引力也下降。

3. 制造业企业流出 60%，许多工业用地荒废，转卖却无人接手，只好继续压低价格。工业用地价格下降。

这三个现象加在一起，土地便失去了价值。一旦土地失去价值，上面所说的一切就都成了泡影，政府会卖不出地，也无法用土地抵押贷款。2014 年，上海市政府的欠款 5194 亿需要在一年内归还四分之一左右，也就是 1300 亿。而上海市的总税收原本是 2700 亿元，劳动力减半、企业大量关停后，税收减少至少一半——也就是说，上海市一年的税收，不考虑任何公务员工资、公共安全、社会保障、医疗、教育，全部用来还债，也才刚刚好收支相抵。而如果不还债，又无法展期，上海市政府可能就此破产。

人口消失三年后

把博物馆、动物园、地铁运营权以及各种上海市国资委下属企业全部卖掉，再使用各种各样的办法，上海市政府最终偿还了五千多亿债务。松江、奉贤、青浦和嘉定四区人口减少 6 至 7 成，原本在这四区的工业企业也关停过半，通勤需求大幅度减少，由于仍然需要节省开支，政府无法维持大范围的公共交通，于是只有中环以内才有稳定的公交地铁和不那么残破的道路。

由于郊区人口密度下降，商业活动无利可图，会向人口密度仍然比较高的市区转移。因此，一部分原本在郊区居住的人会向市中心区域迁移，另一部分无力搬迁者，则继续居住在没有商业活动、没有公共交通也没什么人烟的中环外。

三年后，上海重新变成了一个稳定的城市，虽然城市竞争力下降，虽然产业出现了大失血，商业和服务业也不再像先前那样发达，虽然国际大都市的地位不再，但是上海仍然挺过来了，仍然可以继续运转。但是，这样真的能持续下去吗？

人口消失三十年后

当前，上海市户籍人口的老龄化比例高达 27%。2010 年以前，上海市城镇养老保险并不覆盖外来人口，养老金收入每年上升 14%，在 2010 年达到了 707 亿元。2011 年，由于纳入了外来人口加入养老保险的缴纳行列，上海市的养老金收入骤升 28.5%，达到 909 亿元。随着养老保险在外来人口中的覆盖面扩大，2013 年，养老金总收入已经上升至 1437 亿元，平均每年上升 27%。外来人口的补充极大地缓和了老龄化的压力。

突然间，外来人口全部消失了，这将使得上海的养老金立刻出现超过 400 亿元的缺口，由于税收减少，政府无力进行财政补贴，上海市的老年人口退休金需要下降三分之一才能保持社保金的收支平衡。在极重的养老负担下，年轻人更加无力生育，上海的极低生育率 0. 7 可能会保持下去。按照这个生育率，在 35 年后的 2050 年，如果退休年龄不变，上海将会只剩下 770 万人，其中 400 万退休人口，145 万工作人口。这是什么场景呢？如果想要深刻体会，可以参考这篇文章：日本夕张：一座学着怎样死去的城市 |

http://103.6.222.247/www/resource/jsp/newsDetail_forward_1262390

那时，上海就是一座需要学着如何死去的城市了。

注：

1. 人口结构数字来自上海市 2010 年人口普查资料 |

http://tjj.stats-sh.gov.cn/rkpc/huibian/indexch.htm

2. 产业和税收数字来自统计年鉴 - 2014 年 |

http://www.stats-sh.gov.cn/data/toTjnj.xhtml?y=2014

3. 政府负债数字来自

http://zwzx.eastday.com/sj/20140124f1.pdf

4. 养老金运行数字来自：

（1）2005-2007 年本市社会保险基本情况 |

http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2319/node23195/node23200/userobject26ai18942.html

（2）2010 年度本市社会保险基本情况 |

http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2319/node23195/node23200/u26ai27808.html

（3）上海市人力资源社会保障网 |

http://www.12333sh.gov.cn/201412333/xxgk/flfg/gfxwj/jjzj/sbdj/201405/t20140523_1184158.shtml

（4）上海市人力资源社会保障网 |

http://www.12333sh.gov.cn/201412333/xxgk/flfg/gfxwj/jjzj/sbdj/201405/t20140523_1184158.shtml

2015-03-01

文艺・相声江湖

姜昆对中国曲艺界做过哪些贡献？

兔尾巴老李

【稍微酝酿酝酿】

这个容我有空细说，这问题不错，不过得从建国前说起。相声和您几位接触的相声，未必就是一回事。

闲话少叙。可能有人问了，不就是说个姜昆么，还至于从建国前说起？姜昆不是建国后生人嘛。

您圣明。且听我慢慢道来。

一

相声是什么？您听得多了，相声是一门语言艺术。也对也不对。相声相声，相在前，声还在后，先使相儿，而后才出声（至于象声的考据，个人认为多少有些牵强）。相声的语言，确实是艺术。但相声的艺术性，从来就不单单体现在语言。如果按说学逗唱四大门算，语言艺术顶多算一半儿。

从有相声起到现在，不过百年出点头的时间，说句不好听的，也就是半拉同仁堂的年头，要说相声是传统艺术，起码我个人有些惴惴。它还远远不够老。

这里提一下曲艺，所谓曲艺，现在已经把所有说唱艺术全囊括在内了，除了相声，鼓曲、弦曲、板曲，甚至说书都算在内。可是，说书这门艺术可是比其他的这些个艺术古老得多了（有好考据的先生不妨帮我说细点），我觉得，单把说书拿出来，剩下的才能算曲艺。

为什么说这个呢，这您多多少少看出来了吧，曲艺之中的门类其实是分个地位高低的，或者说，各个门类从来都不是平等的。

我之所以把说书单拿出来，是因为说书这门儿实在太广太大了，地位实打实地比其他曲艺门类高，至少与戏曲齐平，犹有过之。有句老话，生书熟戏，听不腻的曲艺。意思是说，听书您听生书，听没听过的书，这样听着有意思，套用现在流行的话，那就叫根本停不下来.听戏您听熟戏，尤其是听了多少遍的名段儿，嘴里哼着调，手里打着板，那叫一个美.曲艺这个无论生熟，您老听去吧，准听多少遍都不腻。为什么不腻呢，因为是肥肉少呗，呸，因为曲艺门类多，流派也多，同一段鼓曲放在哪派传人手里韵味都不一样，相声更是一遍拆洗一遍新，哪回都有新包袱。从这句话看，戏曲，说书，曲艺，这才是平等的三大门类。

相声呢，只能算是曲艺中的一个小门类，排名还比较靠后。为什么，第一，相声诞生得晚，真正意义上的相声节目从「穷不怕」朱绍文先生那才算开始。第二，相声确实难说是什么高雅艺术，艺人的水平有限，江湖地位不高。「穷不怕」朱先生确实有学问有人品，之所以撂地表演半算生活所迫，更多是个人兴趣。但是后来的传人真心少有朱先生的学识，人品更是大有问题，这不是哪个人的错，实在是糊口不易，生计艰难。跟戏法、戏曲相比，相声不用从小坐科，有张嘴就能说，门槛儿太低，大抵穷苦人跟撂地的相声艺人听些日子，差不多就把段子笑话扒得八九不离十，能自己画圈容杵了。有能耐的当然靠着《笑林广记》这类念书人相互调侃的经典笑话添油加醋，利用师承的技巧表演赚钱。没能耐的怎么办呢，就只好用些不入流的「三俗」笑话取悦观众，没办法，为了生计。其实前一种是相当看不起后一种的。朱先生为例，你给我钱，可以，扔地上我捡，但我绝不手心朝上，找你要。破落书生，也是书生，饿死行，脸是死也得要的。

不是所有的相声艺人都有这样的节操。就有鸡贼的变着法儿地讨好观众。过去什么人往天桥三不管去，打零工的，窝脖的，扛大个儿的，出大力的，铁杆庄稼也有，不过人家更多的都进了茶馆了。相声说到最根本，就四个字：把点开活。观众是什么水平的人（点），我就使什么水平的活。你观众都是社会底层，您觉得，这时候相声能是什么样？无非就是卖丑（到建国前相声艺人还大多有艺名，而且还相当的贱，卑贱之贱），卖便宜（伦理活要较真儿起来，真心都是传统活），卖荤段子（观众都是大糙老爷们儿，咱都明白），博您一乐，高兴起来赏个仨俩的，起码能活着。

我为什么要说说书人地位高，因为有专门说书的茶馆。不济的说书先生也能在三不管儿搭个棚，前头一张桌子，后面摆个几条板凳，算个书座。顶不济的才撂地画圈，这样水平的当然也就要不到几个钱。相声反过来，大多也就画圈，少数的凑几个钱搭个棚，或者干脆跟鼓曲戏法的蹭个位置，开个场，垫个场，极鲜有进入茶馆说相声的。就是有，你能耐再大，顶多是个倒二。底是谁，底是鼓曲。

这就是现实。

二

相声艺人是江湖人。

即叫江湖，便有黑幕。

按过去的分法，相声这门算是生意。何为生意？大概就是生出一个主意（来行骗），和现在说谈生意（做买卖）不一样，金皮彩挂这些才算生意。

金是指算命相面的。

皮指卖药的。

彩是古彩戏法。

挂是打把势卖艺。少马爷《论拳》里那个打把势卖虎骨追风膏的，算挂。

以上这些生意，要置杵（赚钱），必然是半要半骗。

相声艺人和这些行业是同行。您就琢磨这个相声当初是个什么艺术吧。

或者说，相声跟上面这几门比，还得小几辈儿。

你撂地，说一个笑话，好不容易围住人，底包袱一抖，大家哈哈一乐，扭头就走了。人圈儿也就散了。什么没有君子不养艺人，前头说了，你撂地卖艺，观众大多也是穷苦人，卖大力的，汗珠掉地下砸八瓣儿挣的血汗钱，你嘴皮子动动就能给了你？

所以怎么圆粘子，怎么置杵，纲口怎么说，这些技巧，必须从各个生意行学。

甚至说，你后脑勺都得能说话有表情，不然你找正面观众要钱，身后的人就走了。

再加上，江湖就有江湖的规矩，不是你随便撂地就能演的，不跟流氓头黑社会打好了招呼，你能安生卖艺么？相声直到发迹了，进了茶馆，有了宝瑞大师、马三爷这样的角儿，还仍然被帮派迫害，这是后话。

老观众您大概听过一段叫大审，讲的是官差以请堂会为名，抓个相声艺人当作犯罪嫌疑人完案消差的故事。这段有生活。清末时，真有流浪艺人进了牢房成了反贼革命党，作艺的本身就是下九流，流浪艺人更是不如「太平犬」。

能耐大如德字辈儿公认的相家，万人迷李德钖李先生，最后的结局也不过是穷困而死。当然，谁让怹染上了嗜好呢。不过年轻时说怹日进斗金不过分，到过世后却连口寿材都是同行周济的。

我为什么说这些个呢，为了说明当年这个相声艺人的地位低，黑白两道官私两面随便来个人都能欺负欺负不说，就是跟曲艺同行比，也只能耸肩耷脑，低头默然。

都说人在童年的经历，直接影响了一个人性格的形成。

相声这个行业的童年如此，也就塑造了相声这门玩意儿的性格——愤世。因为你在社会底层，为了糊口又不得不卖丑卖便宜，难免就产生了愤世的念头。

首先愤世道。或者说，愤官府。观众同行大多也是社会底层，难免就对上层的社会产生种种联想（比如不少提到皇上的段子，一说皇宫一说皇上娘娘就怎么怎么着，其实您各位现在都学过历史有文化，一听就知道是胡编的，一半为了荒诞找乐儿，一半是真不知道），拿官府老爷抓个哏，砸个挂，周围的听众立刻就有了共鸣来了兴致。到现在，微博上也有不少使这类活的，殊不知这是我们相声早玩儿烂了的。

其次愤同行。这里指广义的同行，曲艺或者说生意范围之内，都算。你跟算命的学会了要钱，跟卖药的学会了纲口，然后就编成段子，拿算命的和卖药的找乐儿。尤其有意思的是，相声门学了点彩门的东西，然后跟段子里刨了不少，给好多戏法都卸了底。至于相声演员之间……到现在也不太平，您是老观众都看在眼里，我就不多说了。

再次愤观众。观众是衣食父母，是演员都会说。不过未必真就如此。尤其是老活里有不少是给观众占便宜的。有骨子里傲的艺人，拿了你们的钱，还得在你们身上抓几个哏，不然心里不自已。

所以相声产生讽刺性可以说是必然的。

或者您觉得我信口开河，不过当年相声演员是不留胡子的。为什么？留了胡子就成人了，就不能胡说了。不胡说，还有人听这玩意么？

没办法，打一开始，这就是草根的玩意儿。

三

下面说说相声的第一次跨越式发展，进茶馆。

要说三禄先生算是相声的鼻祖，绍文先生又创造了相声的雏形，尤其是对口相声的出现，让相声往成熟方向迈出一大步。到了八德这儿，真正形成了相声段子的基本结构。所谓八德，就是八位德字儿的老前辈，想多了解的您随便一查就能知道。一方面，相声的系谱，就是所谓的「德寿宝文明」的辈分，是从八德这儿起的.另一方面，相声真正进入茶馆，也是打德字儿这儿开的。

德字儿头一名，就是上面提到的李德钖李先生，艺名万人迷。能耐大啊，盖了华北东北半边天，更是据说说过一个字儿的相声（佟守本佟先生段子里提过但我总觉得是杜撰）。尤其是常入官宦门庭军阀宅院做堂会，每回分账都少不了几百包银，常年养着张德泉、马德禄和周德山三位老先生给他一个人捧哏。当然这个头一名我说的是能耐，按辈分论，德字一辈儿的掌门大师哥应该是裕德隆裕老。

其实呢，这一代振兴相声的只能说以八德为首，对相声艺术颇有贡献的包括但不限于德字儿艺人。主要是总结了多年以来门户传承的表演技巧，吸收了兄弟艺术的精华长处，经过撂地表演被观众一遍一遍地锤炼以后，相声节目的质量终于从量变形成了质变。这是内因。

外因就是自打有清一代，固化了的旗、士、农、工、商这几个阶级。旗人爱听子弟的玩意儿。士人官宦好听戏曲。农户有农户的土调，土书，农工大抵也都接受草根的曲艺相声。商人尤其是大商人秉承了附庸风雅的传统，士人喜欢什么，商人就听什么。可是到清末，翻天了。各地军阀土匪一起，草根阶级迅速地进入了上层社会。相声是对付谁的，打开始琢磨的就是怎么对付这些草根，怎么从他们身上要到钱。这下他们有钱了，相声也就堂而皇之地一条腿迈入了殿堂。

因为观众的社会地位提升了，捎带的，相声的地位也就提升了。值得一提的是，李德钖李先生终于迎来的攒底的一天。虽然很多时候还只是鼓书的倒二，不过偶尔的，还真就能当回底角儿了。

另外就是，天津卫开始出现了连兴、声远两家专门开相声大会的场子，这是具有历史意义的。撂地画圈的相声艺人，终于有娘家了。当然，非顶级的角儿，你进不了这两家，但是这两家茶社就跟现在说井冈山、耶路撒冷似的，是圣地。

这里再提到一个人，张寿臣张老先生。虽然说怹师承焦德海先生，但是万人迷的能耐大半传给了怹。八德时期的大量节目，经由张老之手整理改编，就成了现在您各位听到的各种传统节目。当然，相声这门艺术讲究一遍拆洗一遍新，您听到的版本肯定是各位演员自己根据自身条件调整过的，但是大部分传统节目的结构和主要戏剧冲突，全出自张老之手。多少奉传统节目为圭臬的相声迷恐怕要失望，您这个传统活，也就八十来岁，未必有您爷爷岁数大。

更重要的是，张老教了一个好徒弟，学徒我心里的相声之神，刘宝瑞刘大师。不过从相声发展的历程来说，刘大师这部分还真就可以码了不提。

总之，因缘际会，相声火了。可是愤世这个毛病，没变。您各位想，本来社会底层一肚子愤愤的艺人，突然就火了，也就富了，那还能有好儿么？

就嘬呗。吃喝不论，嫖也不细说，有钱了的艺人不少染上了赌毒二门。用行话说就是控銮（好耍钱），控海（好大烟）。这还得说李德钖，能耐大，瘾也不小。上个堂会，下个茶馆，挣个百八十块的银圆对怹来说都不算事儿，搁现在说，就好比走个穴能挣个万儿八的。可这么些钱愣是不够怹造的，拉下一屁股债。最后流落在沈阳的茶馆。吃大烟身体能好吗？身体不好怎么登台呢？不登台就没钱，平时手敞又没积蓄，加上烟瘾，最后还得说老先生仁义，不给茶馆找事儿，自个儿夜里跑到沟渠里，死了。

荒诞的艺术，荒诞的人生。

四

相声艺人也是人，人活着，总有迷茫的时候。

不过填饱肚子之前，没空也没那个造化去迷茫。有老先生说得好，所谓生活，就是爹娘把我生下来，自己得想辙活下去。

随着相声这行渐渐成熟，还就能算是门养家糊口的手艺了。这样就有父传子成为世家的。另外，生意行里各门的子弟还就有拜师学相声的了。我没记错的话，鼓曲的子弟、梨园的子弟这时候还没有学相声的。无他，看不上这玩意。

大概这个时候吧，相声艺人和说书人开始有了矛盾。本来一个在外场撂地，一个跟茶馆说书，即便相声艺人「借鉴」了点说书的技巧（其实就是直接大段地扒书词儿了），两方也是井水不犯河水的。就说也有那个落了迫的说书人，和相声艺人一块墩儿撂地，大家都是穷苦人，也就不当个事儿。

万没料到，相声火了，也进茶馆了。

前头说了，相声艺人为生活所迫，尤其擅长给观众卖好，逗观众乐，传统书目到了相声艺人的手里，一通批改，利用相声技巧加入大量包袱，愣是从说书的手里抢了不少听主儿走。

据说后来说书门和相声门定了个规矩，从长篇大书里划出那么八段来，完完整整过给相声艺人。你往后说单口儿，就使这八块活，别给我把书都刨喽。这是所谓八大棍儿的由来。至于说书和相声这个表演孰优孰劣的问题，有时间的话我在后面多说点。

随着八德火了，钱挣得多了，毛病也就来了。前头提过李德钖李先生，这里再提一位，马桂元先生。说怹您各位许不知道，提他弟弟您一准儿熟悉，相声泰斗——马三立。马三爷本名马桂福，他哥哥马桂元正是万人迷李德钖的徒弟。身兼万人迷和马家两门的相声技艺，这马桂元先生想来也应该是个能耐不小的主儿，而且据赵佩茹赵老说，马三爷能耐不小了吧？照着马大爷，也就是马桂元，还差着不少呢。坏就坏在怹不光学了师父的能耐，还学了师父的嗜好。三十几岁，也就下世了。

为什么说这个呢，第一，我就想跟您几位说，毒品大烟真不是好东西，有多远躲多远。再一个，这个相声艺人发达之后，恐怕多少有点心理问题。

前头说了，相声骨子里有种愤世，当肚子没填饱时，这种愤愤能化作刨食挣命的助力，当肚子饱了，钱够花了，这种愤愤就开始变空虚起来。从社会底层一下子变得吃喝不愁，你说你没有点儿想法么？要说找点别的娱乐，消磨消磨时光也就罢了，要命的是相声艺人本来就是提供娱乐的。喜剧大师或许大多抑郁，反正相声大师在舞台下基本沉默寡言，别说说笑，连感情都不太表露。

这样就迷茫了。迷茫了怎么办，寻求慰藉吧，吃喝嫖赌抽大烟。挣多少花多少，乐呵一会儿是一会儿，高兴一阵儿算一阵儿。

这就形成了相声的另一个传统：混。混什么？混日子，混生活，混吃等死。也别说，艺人本就下九流，戏曲又比鼓曲高，鼓曲又比相声高，相声艺人打从心里有那么一种自卑。这跟愤世不矛盾，甚至说，愤世这个情绪很大程度上是来自于这个自卑。

不自卑自贱又怎么能要出钱来呢？

五

上边那段算白饶，我们接着说相声这门艺术的过往。既然有艺人迷茫了，有艺人堕落了，自然也就有艺人想明白了。这就引出一个人来，可以说是真正的大师，任何人研究相声都绝对绕不过去的人物字号——侯宝林侯大师。

有年轻的听众常问我们，这个侯宝林的段子哪点好啊？也不可乐，也没有大段的贯儿或者大段的绕口令，一张嘴就唱，还净唱些个京戏评戏鼓曲，偶尔还来几句越剧，有什么可听的呢？

首先您各位得了解，这个录音资料和实际演出比呀，永远是九牛一毛。可以说绝大部分的演出，没有条件更没有必要保存下来。何况您各位能找到的录音资料又仅仅是保存下来的资料的冰山一角。绝大部分的演出您是永远都听不到了。

一般留下来的资料，都是演员自己乐意录的，乐意存留下来的。比如侯大师，流传最广的就是关公战秦琼、戏曲杂谈、改行等等这几个节目。这也是他本人比较满意的节目。至于你说怹会不会贯口？会不会打板儿？会不会太平歌词？会不会传统活像《文章会》《大保镖》《三节会》《八不咧》？

会。而且这么跟您说，侯大师之所以为大师，其中一个缘故还就是会的多，会的全，早年撂地，什么没演过？只不过怹自己刻意地避免表演大部分的传统节目。怹有私心。

侯先生一辈子两个愿望，头一个，怹想找到亲生父母。二一个，怹想让相声登堂入室。

现在细琢磨，两个愿望就好比，我希望晚上吃炸酱面，我希望世界和平。满不挨着不说，后一个比前一个简直天上地下。

在张寿臣老先生那个年代，你说相声能登堂入室，说进总统府去，非让人当成撒癔症不可。

造化弄人就在这个地方，侯先生后一个愿望，还真就实现了。可惜头一个，直至去世，也没能整清楚。老爷子到死，连自己究竟是哪里人都不知道。可惜可叹。

咱还说相声。侯先生早年的一大贡献之一，就是真正把相声抬到能和鼓曲平等的地位。和万人迷偶尔攒底不同，侯先生正经是攒底演员，不是说今儿鼓曲演员来不了了，得，您受累给来个大轴儿吧，不是这样。提前就在水牌子上写了，大大的侯宝林三个字儿，就管用，就好使，就有人捧。

年纪轻轻即名利双收的侯大师，心绪稍有波动，难免就步了万人迷的后尘。难得的是怹是个明白人，既不迷茫，也不堕落。人帅，卖相帅，性子也帅。怹想让相声进入更高的层次，摆脱可能行里每一个艺人都有的自卑情绪。

结果赶上风起云涌的大时代，怹这个想法还真就成了。

六

在新的大背景下，相声不是挣扎求生，而是发展壮大。

首先，我得捧一下相声艺人。世人皆知一代宗师梅兰芳在沦陷区蓄须明志，可是打骨子里就愤世的相声艺人在沦陷区能老实活着么？当然不能了。拿鬼子抓哏、拿侵略者找乐儿不是个别艺人的行为，不少在沦陷区坚持表演的相声艺人都这么做。一方面受到了观众的欢迎，增强了表演效果.另一方面也给自己出了气，扬了蔓儿。不过也得说一句，那时候骂伪军骂汉奸远比骂鬼子危险得多，砸了饭碗是轻的，悬了能让宪兵打个半死，可还是有胆儿大的嘴下不容情。

本来相声这门玩意儿发展到这儿，能进茶馆杂耍园子了，也有了自己的场子了，也有了一大批广受草根阶层喜爱的角儿，甚至还有军阀保着的了，已经差不多到头了。偏偏又来了机遇。

我党我军政宣工作的对象和曲艺的主要消费群体高度重合。

很多人说到相声发展的时候无意或者故意地遗忘这个事实。我党我军在根据地发展群众靠什么？政治宣传。曲艺恰恰是最适合进行政治宣传的工具。首先，政宣的主要对象，老乡，小同志，前线部队，都是被曲艺艺人研究透了的点子。他们没什么文化，没多大见识，思想朴素，感情质朴，在曲艺演员手里真的说是，让你哭你当时就抹眼泪，让你乐你马上就捂着肚子托着下巴打滚儿。其次，曲艺表演成本低，尤其是相声，最少一个演员一张嘴，什么场面家伙事儿都可以省了，顶多来把扇子上下嘴唇一碰吧嗒吧嗒，先说海再说山说完大镲说旗杆，把侵略者和反动派连骂带数落一溜够，再抖几个包袱，效果那是极好的。最后，曲艺尤其是相声快书这类十分容易掌握，也容易创作。找几个经验丰富的老艺人，把需要表达的政治观点一二三跟怹一讲，有几天就能攒个小段儿出来，再找几个有点天分好喜表演的后生，把词儿一过，需要注意的地方稍微点拨一下，就完全能出去宣传了，还很受欢迎。

实际上相声就是以这种方式进入高速发展的时期的。不过这也是建国后的事儿了。或许是建国前这些老曲艺艺人做的贡献打动了领导层，也可能是领导看中了曲艺这种表演形式背后巨大的政宣潜力，总之建国后我们的这些个贫苦大半辈儿的老先生们从「爷您的欢喜虫儿」一下子成了「人民演员」甚至「人民艺术家」，领导特地找来了「人民作家」帮助演员们创作。您今儿个细琢磨一下，当年相声演员还不少大字不识地进扫盲班呢，可偏偏找来一肚子墨汁儿的来帮助创作，这得是多么样的有趣。

您觉着新中国耽误了相声的发展，那可就错了。没有官府撑腰，再给相声一百年，它也成不了势。

七

还说回侯大师。怹想让相声这门玩意儿不再是玩意儿，新中国给了怹这个机会。

要说起来，建国前就有平津两地的茶馆茶社兴起了「文明曲艺」「文明相声」这类的活动。旧时其实不少鼓曲弦曲小调唱的是少女思春、光棍儿戏寡妇这类「低俗」的内容，相声更甭说了，什么你是我儿子我是你爸爸，你媳妇是窑姐儿，儿子长得随邻居，这一类的词儿几乎什么活里全有。撂地的时候好说，单门儿有人爱听这个，好喜这口儿，可进了茶馆尤其是大茶馆名茶馆，这么做就不合理了。

把点开活，这是相声门的至理名言。沦陷区还能进出茶馆听玩意儿的，多是社会名流，至少也得是个东家掌柜的，家里得趁涝儿（落儿），不然养活自己都不易，拿什么养活艺人呢。这些人当然不会对光棍寡妇，儿子爸爸有兴趣。更何况时代开明了，妇女也能抛头露面了，也有那些个大家豪门的长妇少女进出茶馆，再说点脏活荤活成何体统呢？

再一个，有面子拘着，说到个伦理包袱父子哏，你想乐也不敢乐。都是文明人，就你一个乐了，周围人扭头上下一打量，什么玩意儿啊这是。这就要求在茶馆驻场的演员自发地把自己的节目文明化。

侯大师即是这批文明相声的代表人物。怹去掉了自轻自贱的表演内容，也不再用「侮辱人格」的方式从量活的伙伴儿身上抓哏，转而利用自己早年学习京戏的优势，强化了对舞台的把控能力，并且认认真真地吸取了很多京评梆戏名段儿的精华，尤其擅长模仿名角儿的嗓音和演出特点。

这功夫下得可就海了。据说有这么个事儿（说个大概齐吧，出处实在找不到了不敢确认），建国后啊，侯宝林先生和周信芳先生，马连良先生等等戏曲曲艺的大腕儿名角儿跟饭馆雅间儿吃饭。跑堂的伙计在门外头伺候着，一会儿听一段是马连良，一会儿听一段是麒麟童，在座的各位皆有小段儿助兴，可过了耳瘾了。结果后来一听屋里的谈话才知道，感情这些名曲名段儿都是侯大师一个人学的。

所以，这才叫学，嗓子好不好还在其次，真得下功夫琢磨，下功夫研究。说相声门内谁学戏学鼓曲是漫画式的，那就跟骂街一样。有人说唱不好就算歪唱，其实满不是这么回事。歪唱也有歪唱的规矩，尤其是同样结构同样包袱的学唱节目，你这儿荒腔走板的歪唱把观众的耳音污了，你让正唱的同行怎么办？入门磕头的时候师父应该都教过，这行玩意最忌讳的就是刨活。

就这个希望摒弃糟粕，用戏剧表演的艺术理论改造相声的侯宝林，建国后和领导一拍即合，大概 20 世纪 50 年代吧，相声改进小组由此诞生。

不得不说，50 年代是个黄金年代。国家的发展建设不说，于相声艺人，正是总结这门玩意儿从诞生到发展半个世纪以来所遇种种的好时机。

一方面，无论戏曲演员、鼓曲演员、评书演员、杂技演员还是相声演员，在外力的作用下真的全都平等了，大家都是演员，无非是根据能力大小分个级，工资差也差不了几块。这给了相声演员更多的机会去跟同志们学习，跟各路专业演员探讨气息、唱法等等之前缺失的理论知识。

另一方面，由于相声最受广大工农兵同志的欢迎，所以相声新人的培养提到了日程上来。尤其是国营的各大曲艺团的出现，给了相声学员汲取各派长处的机会。前头说了，相声这门和戏法杂技不一样，很少从小坐科的童子功，更多是受父辈熏陶的娃娃腿儿，半路出家的不少，听多了自己上台的更多。但是曲艺团学员班不一样，有了武生出身的前辈教形体，有了老生花脸出身的前辈教唱念，有了鼓曲老师教大鼓，甚至戏法老师傅教古彩，加上日常练嗓子溜舌头的课程，这一拨儿的老先生基本功极其扎实，其中不少现在还活跃在舞台上，都七八十岁了，站在舞台上挺拔如松，不需要话筒麦克风就声若洪钟，什么菜单子地理图拿起就说，对春联俏皮话这样的传统节目都不用对词儿就能上台表演。真心是不服不行。

就现在年轻演员站在台上松松垮垮的样子，放在往先恐怕是得顶个东西罚跪的过儿。

对相声来说，那可能是最好的时代。

八

被收编进入曲艺团的老先生老前辈们，实是感恩戴德。

为什么，因为相声的过往太苦太惨了。前头说了不少，这里就再说点儿吧。

不知道您各位听没听过相声泰斗马三立的一段吃饺子，就是大杂院儿三家，两家包饺子剁小人那段。兴许在您听来这个节目是趣味，在我听来，这个段子是深深的悲哀。

有先生说了，你不是说那相声演员火了都几百大洋几百大洋地赚钱么，至于连个饺子都吃不起，白面都吃不起么？

是，确实有发财的，但绝大多数的相声演员只能在温饱线上挣扎。再请出来李德钖李先生吧，前头说过，他养了三个捧哏演员，张德泉、马德禄和周德山，后期主要是李先生和马、周二位先生合作。怎么分账呢，分成三等份儿。您可听明白喽，这个三等份儿是李德钖先生拿两份儿，马德禄、周德山二位先生一共才分一份儿。再举个例子，张寿臣张老建国前在天津演出，分账分多少呢，全份儿，三四十块。给怹老人家开场的演员分多少呢？一份儿，甚至一份儿都没有，只给一块两块的零钱。

马德禄、周德山这样的相声大家尚且如此，更多能耐有限的演员的生活状态一想也就知道了。对于相声演员来说，夏经天把冬天的棉袄夹袄棉被夹被当了换钱是常态。扒马褂您兴许听过，如果您了解当年相声演员的情况，也就理解为什么一件马褂会有那么大的力量了。

光是钱上亏么？当然不是，我说了，社会地位的低下是相声最最本初的那骨子劲儿的来源。侯宝林大师有一个节目，说是在茶馆演出，满座儿收不上钱来。怎么满座儿还收不上钱呢？净是有势力的主儿，找他要钱不但不给，搞不好还要挨打。

你拿着笸箩过去了，一赔笑脸儿，您受累行个方便赏个仨俩的吧。

那位眼都不抬：认得我吗？

兹是这句「认得我吗」一出来，敛钱这位这个巴掌算是挨上了。

你说，认得。认得还找我要钱？啪就是一嘴巴。

你说不认得。不认得我呀，今天就让你认识认识，啪，还是一嘴巴。

您说作艺的容易吗？

更别说还有打死的了。戴少甫戴先生，与高德明高先生、绪德贵绪先生、汤金城汤先生、张杰尧张先生共称笑林五杰，在 20 世纪 40 年代的天津可以说是红极一时。结果就因为跟南市黑社会头子有点矛盾，被殴打致死。戴先生上有老母下有娇妻幼子，这一下不但一家老小生活难以为继，连丧事都没钱办理。不管生前多么火爆嗨置（赚大钱），身后一定没钱下葬，也算是建国前相声这行人的传统了。

这时候一代大师侯宝林尽显大师风范，在燕乐演出时面对满场的观众痛哭失声，甚至直接跪在了舞台上。老观众们无不心酸，纷纷慷慨解囊，这才帮助戴家渡过难关。

有了这些经历，可以说每一个相声演员都觉得新中国给了他们真正的新生。就连一生坎坷的马三立老人，一直到晚年都没对新政府有过半个字儿的意见。

客观地说，新中国新政府也给了相声这门艺术真正的新生。

一方面，前头说过，新中国收编艺人建立的曲艺团文艺团体对培养相声后备力量和统合相声人才起到了极大的促进作用。

另一方面，新中国真正结束了整个国家一个世纪的动荡。从朱绍文先生创立相声门儿起，大清国就在风雨飘摇中。之后的割据，战争，侵略，内斗无时无刻不在损耗着中华大地上千家万户的经济和精力。相声就是在这样的大背景下诞生发展的，新中国则是相声经历的第一个治世。终于安定下来的百姓们正需要文艺作品来消费，相声和相声演员则暗中准备着再一次的跨越式发展。

虽然新中国曲艺团的慰问演出把曲艺演员从京津冀鲁带到了全国各地甚至朝鲜战场，把相声从地区艺术变成了具有全国影响力的艺术形式，但是这还不算是相声真正的跨越。

让相声再次飞跃的，是技术革命。

九

这次，咱们从匣子说起。

（好像说了有点多，不过我觉得要评价姜，还就必须从相声的起源梳理起。今儿就到这儿，后面容我有空慢慢细说，到与不到的，您各位多包涵，老观众您也多提意见，感激不尽。）

2014-11-30

长文・农村赶大集

有哪些旅行地你去过之后感觉自己的世界观更加完整了？

吕浩峰

作者吕布 新浪微博：@art 吕浩峰

如果你去赶几次中国四、五线城市的农村大集，你就会知道自己的世界观是不完整的。

有几年我跟着一个大哥做商业促销演出混口饭吃，有幸在山东四、五线城市的农村大集上练过一阵子把式，这段经历历久弥新，在回忆里绵绵长长。

所谓商业促销演出，其实就是一个山寨牌子的产品，要占领农村市场，花钱请一帮山寨的演员，去演两三个小时的山寨节目。演节目的目的是卖东西，但打着丰富农村文化生活的旗号会好卖很多。这跟「同一首歌」、「欢乐中国行」什么的其实大同小异，不过人家可能是卖楼盘卖宝马奔驰美女帅哥，我们是卖洗衣粉、化肥、杂牌手机和组装摩托车。

我去过很多大集，不夸张地说，应该有上百个，这些大集散布在山东沿海城市的县级市的乡镇的村子的马路边上、打谷场附近，以及村委会跟前。每个大集至少都能汇聚几千人来购物消费，较大的大集会有几万人，再大的就叫山会。山会有点像北京的庙会，能搞一个星期，来来回回能有十几万人次。

大集其实不是你想去就能去的，从青城我租的房子到任何一个大集上至少要两三个小时，一般走一个小时之后就是乡间小路，跟其他几个男演员坐在大头车的后兜上，跟可拆卸的舞台以及音响、地毯、化肥、摩托车什么的挤在一起，颠颠哒哒的根本坐不住。只要不下雨，我都会站起来，两手把着车兜的栏杆，在大头车冲上一个土坡凌空的瞬间松开手，身体有半秒钟会处于无重力的状态，觉得自己是要拥住一个《泰坦尼克号》里的露丝一样的大美妞，然后大头车重重地落到地上，车厢里的跳舞小妹们齐声尖叫。

我猜司机应该有种一皇战八后的感觉。

由于每个大集的路线都不一样，所以我把赶大集演出这个工作当成了一种旅行。尽管后来看多了大集上的丑恶之后，我的旅行愉悦感大打折扣，但是后来我又自我安慰说每个旅行都是一种修行，这种拔高的意淫让我又坚持演大集演了好一阵子。当然，不能否认，我没有忘记自己赶大集演出的初衷是为了赚点钱。

一般到了大集上之后是先安装舞台和音响，我有时候会客串主持，这样会多拿点钱，但做主持的话，就需要负责整个小演出演员出场次序，是很操心的，所以我的原则从来都是：缺钱了我就主，不缺我就不主，今朝有酒今朝醉，别为赚钱把身累。

好吧，我没那么潇洒，真相是要不要做主持根本不由我说了算，是要听大哥的。大哥要根据不同的场子安排不同的主持和演员，一般赶大集这种都要女主持，衣着光鲜点，最好是身上肉露得多点，农民兄弟们看得垂涎欲滴。我这种老男人级别的主持人只适合演洗浴中心的夜场，说点荤段子什么的，这部分知识和经验有空再深挖掘和分享。

由于我不当主持人只是歌手，所以轻松很多，一般我会要求当主持的大妞古丽丹给我安排在前半场，以便我早早把 5 首应该唱的歌唱完。这样后半场我就能在大集上溜达溜达，以便揽尽众生苦厄，阅颂大集龌龊。

大集上做正常生意的人当然是最多的，当然正常生意人里也包括那些卖过期食品甚至是无期食品的商贩和那些摆开钳子手术盘正在拔牙的土大夫和用老式剃刀剃头刮胡子兼磨剪子锵菜刀掏耳朵治疗体癣股癣花斑癣的复合型理发匠，还有那些当街阉猪阉牛的也算有点看头。其他做正常生意的就不多说了，我要说的是那些不正经做生意的，不做生意的，不正经的，和自己也不知道自己要来干什么的人。

先说不正经做生意的。

大集上不正经做生意的泛指像我们这一类的以演出为噱头卖东西的，我们这个队儿卖的虽然是山寨货，但不是假货，比如卖的洗衣粉绝不是「大渍」牌，摩托车也不是「YAMADA」，都是类似「碧影香」洗发水或者「彩云追月」摩托车这样的东西，产品绝对都能用，都好用，也不比市场上类似的玩意儿贵，只是牌子没那么响。必须解释一下的是，我们这些演员只管唱唱跳跳，卖东西的事是厂家自己来人安排，有时候其实厂家的业务员也懒得每一个大集都跑，就索性不卖东西，只演出和送小礼品，号称：打打品牌知名度。演员们都愿意干这种活儿，干干净净唱个歌跳个舞赚钱，一把一利索，觉得自己还有点尊严，但这种活儿赚钱少。想站着还想把钱赚了确实费劲，后来我看过《让子弹飞》以后，才知道姜文这个级别的人也思考过这个问题。

但绝大多数人都不在乎是站着坐着蹲着趴着或者踩着别人的手指头把钱赚了，能赚就行。

我在一个大集上看见过一个卖「沙宣」洗发水的。这哥们操着南方口音，用一个手持的喊话喇叭说自己是给沙宣厂家开车的，车在大集外十几公里处翻车了，没办法，只有把车上的沙宣拿出来卖卖，请各位父老乡亲发发善心，给凑点路费。

那是 2000 年左右的事，大集上的大姑娘小媳妇也都是天天看电视的，当然知道沙宣。那时候手机还没这么发达，不能扫二维码，其实就是现在，大集上的大姑娘小媳妇也不会用手机扫二维码。当然了，现在的话，卖沙宣的也能在洗发水上做上如假包换的二维码，扫了也白搭。

然后大姑娘小媳妇们就来各种闻呀看呀判断呀，有聪明的还从大集的大商店里去拿了瓶沙宣来做比较，害得商店的老板娘怕得罪了南方口音追着出来要了回去。

总之，大姑娘小媳妇们对翻车以后的沙宣的价格和品质都很满意，就像诸位妹子相信淘宝上的尾单尾货一样，一看好评如潮之后，立马掏钱买走，人云亦云地好评。

因为沙宣老是在赶大集十几公里外的地方「翻车」，所以跟我们常常打对台，时间一长就熟悉了。我们的跳舞小妹也想买他们的沙宣，让我带她们去找南方口音。南方口音跟我打过几次照面，知道是半拉子同行，讲话的时候主动把舌头捋直了说你们还是去城里的大超市去买吧。跳舞小妹问为啥，捋直了笑而不语。我拿起沙宣，打开闻了闻，味道倒是很正，用手掂了掂，重量也没问题，看看包装，印刷也没什么大毛病，就对跳舞小妹说，便宜总有问题，人大哥都说了不让买，咱们就别买了。

跳舞小妹里有一个是新招来的，不太懂事，说，这比超市便宜多了，我就要买，我就要买。

捋直了说，那我半价卖给你吧，下次见面不要骂我。

跳舞小妹是那种艺校刚毕业的比较幼稚的妹子，根本没听出老江湖话里有话，说，谁骂你？

跳舞小妹说完就掏钱，一边掏钱一边说，给我 4 瓶吧，反正早晚都要用，我说，先买一瓶，用得好下次再买。

下次再演出，跳舞小妹没说什么，再下次演出，还没说什么，再下次演出，小妹说，布哥，他妈的沙宣就半瓶，瓶子里有个夹层，底下全是水。

我心说，嗯，不是尿就算对得起你了，让你贪便宜。

卖沙宣这一类不正经做生意的其实还有卖经过伪装的假舒肤佳、假潘婷什么的，或者名表名牌包名牌手机进口罐头洋酒洋烟假皮衣铂金项链钻石翡翠古玩把件的，内容多种多样，但是形式万变不离其宗，后来也结合了演出的销售形式，女老板们自唱自跳自嗨，男老板们侃侃而谈，就不多说了。

还有一类是不做生意的，其实就是骗子，骗术花样繁多，而且不断地随着时代进步，迄今仍在持续更新，相信未来也会一直存在下去。

这其中，有一种是在大集上玩扑克的，用三张扑克，捯来捯去地来回捯饬两下，让你猜 A 是在哪张，跟电视里刘谦玩的路子差不多，但是魔术上了街就是骗子了。士为知己者死的时代渐渐过去，花扎悦己者手的时代要把握住，为了钱，上街就上街，站街就站街。

其实旧社会也有这种败家的徒弟，现在很多汽车站火车站也贴着这种广告纸，扑克牌九麻将骰子绝技禁止用于赌博，这种写着备注的东西其实都是贼喊捉贼。工体那边的慢摇吧一进门就写着禁止吸毒什么的，你看哪个饭店一进门写这个？网上下载个电影上来就是禁止盗版的警告，你看啥时候有人怵过？据说广东几个大盗版厂家这边给正版做，那边就做着盗版，但是他们很有职业道德，不是用正版做盗版，而是自己跑到电影院用个 DV 拍下个不清楚的正版来做盗版。人老板说了，肉要吃，汤也要喝，但不能混在一个盘子里，各有各的滋味，我深以为牛逼。

不做生意的还有一种叫打瓜子的，地上铺一张破毯子或者红蓝条编织布，布上散着一些葵花籽，也就是瓜子，跟前放一个盘子，盘子里有几个瓜子。打瓜子的人左手拿一张脏乎乎的破卡纸壳子，右手拿一把瓜子，右手一扬，几粒瓜子打在盘子里。有时会打中盘子里原来的瓜子，有时会打不中，瓜子自己就会留在盘子里，总之盘子里总会有那么几粒瓜子，基本看客都能看得清里面有几粒瓜子。打完之后停顿 30 秒，打瓜子的人会把手里的破卡纸壳子盖在盘子上，问，猜猜猜，盘子里有几个瓜子？猜中翻倍，押 10 块赔 20 ，押 100 赔 200 ，猜猜猜快来猜，发财别种菜，快把瓜子猜，猜中发大财，回家搂着老婆爱。

很多种地的老农没见过这种把戏，当然了，城市里的文艺小愤青们相当一部分人也是没见过的。我曾经亲眼见过一个打算赶完集看病的大妈把一千块钱输光了倒在地上大哭撒泼，抓住打瓜子的骗子不放，后来两个好心人上来跟大妈一起抓住打瓜子的骗子，其中一个还报了警。大妈一脸泪半身泥从地上爬起来拍身上的土的时候，三个家伙嗖嗖嗖地跑了，旁边十几个打瓜子的托儿们一哄而散，剩下几十个看热闹的大爷大妈大叔大伯们不明所以，只有几个小屁孩们在捡地上的瓜子磕着吃。

没错，看上去是好人的也是托儿。一个打瓜子的，一般都是开两个面包车或者一个金杯车拉十几个人在大集上耍这个把式，你以为一起赢钱的路人那是人家的托儿，你以为一起输钱的中年妇女也是托儿，总之只要你开始玩了，你的钱就别想拿回来。那演技，王宝强葛优徐帆什么的真比不了，什么是戏如人生、人生如戏，赶上千遍大集你才能品到其中的甜蜜。

哦，忘了揭秘了，打瓜子的人左手里除了拿着破纸壳子，小指和无名指之间总是夹着几个瓜子的，用光了再从破毯子上夹起来，神不知鬼不觉。

他蹲在地上，周围一圈全是可以分散你注意力的托儿，他把纸壳子盖上去之后，左手是半悬空的，他的左手是在一个他可以控制瓜子的数量又不会被你看到的角度。这绝对是手艺，就像有人会弹琴，有人会画画，有人会写程序一样，手艺这种东西，除了一点天赋之外，绝对是千锤百炼来的东西，那速度，高速摄像机都拍不下来。我之所以能看出来是因为我始终只是盯着毯子上瓜子的数量，它们在慢慢地减少，每次少到只剩下十几个的时候，就会告一段落。打瓜子的骗子会伸伸懒腰说歇会儿，然后重开局的时候，毯子上又会散落着百八十个瓜子。

所以，没有人能猜对瓜子的数量，除非他想让你猜中。

类似的把戏还有很多，比如在一个小酒盅里放一个硬币，正面写着 6，反面写着 8，字都是手写的，6 有点像 8，8 也有点像 6，晃两下酒盅，打开给你看看，你说是 6，他问你确定，你说你确定，他再问你你确定？你说确定，打开一看，是 8。

如果你说是 8，他再问你确定，你说算了是 6，他问你确定？你说确定，打开就会是 8。

总之你看得仔仔细细确凿无疑，但是你总是猜不中结局，揭秘这是个遥控的把戏，想想遥控飞机和遥控汽车吧，遥控个硬币翻个身而已，可比遥控个飞机汽车简单多了。如果你发飙了要检查他的硬币，就会一哄而起十几个人来劝架，最终你的声音淹没在人群里，玩硬币的骗子溜走之后，你看着玩硬币的场地会觉得自己像是在梦里。

把戏类的东西，说穿了都是，啊，诶？这有什么呀？这么低级骗不了我的。

不要觉得你比耍把戏的聪明，他们玩的不只是把戏，他们玩的是人性，是人贪婪的本质，这跟网上卖东西要送小礼物一样，跟超市卖东西攒积分一样，跟办一个会员卡优惠几折几折一样，都是在玩人性。没人敢说自己不贪婪，在城市里你去赌球，酒吧里赌酒，澳门游小玩几把老虎机，都是你在不经意之间给自己的贪婪补充 ABCDE。

大集上还有一类人是不正经的，这类人涵盖的范围比较广，有的是借着收管理费、卫生费、道路维护费之名顺点东西的镇村管理层。这些人往往只是贪小便宜，各个摊主都要打点他们，说他们不正经不是因为他们贪便宜，而是他们看上去太正经了，往往是两个人一组，有的穿制服，有的戴红袖箍，有的没什么行头但是提一个黑色的人造革包儿从里面掏出一叠收据随便撕给你让你掏钱，看到了熟人就跳过不收费，陌生的摊贩就撕两三张加倍，钱多钱少都由他们的嘴，他们是最不正经的正经人。这部分人不用多说了，诸君都懂的。

还有一类不正经的人是小偷和碰瓷的，这种人哪儿都有，全世界广泛存在，他们其实有的是职业的，有的是半职业的，有的是临时的。

职业小偷或者职业碰瓷是那种赶一个大集没收获的话，恨不得回家把自己的手剁了的那种主儿，可以用不达目的誓不罢休来形容他们，诸君想想一天下来没有拿手机的自己，想想初恋时一天见不着对方的自己，那心情，那感受，岂止抓耳挠腮能形容？这就叫职业小偷和职业碰瓷，无怨无悔地爱着自己的事业，不只为钱财，更为成就感，一路走来，勇敢攀登事业的巅峰，品味收获那一瞬间挑战自我的快感……

半职业的小偷有个特点是隔三岔五作案，他们是缺钱的时候才开工，有点像我干山寨主持人的意思。他们的手法不行，胆量也不行，唯一的优点是不较劲，偷不着没事，再来.下手慢了不懊恼，继续.被抓住了笑笑，说哎呀认错人了，以为你是王二麻子呢，别往心里去开个小玩笑。这种人占大集上小偷数量的一半以上，我估计在城市里的小偷数量里也占一半一样，有点像援交妹，也像兼职独立音乐人，非职业，所以走得更远更长。

临时小偷是那种被路人激发出偷盗欲望的家伙，说实话，我的心里也住着一个临时小偷，但是我从不让他出手，但有的人就拗不过自己心里的那个临时小偷。

比如一个大集上有个小媳妇买了个口红，她的钱包是一个红色的手绢，揣在裤子里，买东西的时候掏半天掏出来，付了钱把手绢放在口红摊子上，开始臭美着往嘴唇上抹口红，抹呀抹，抹完还跟摊主要镜子，照完了还抹，完全忘记了自己包着钱的红手绢还在摊上放着。旁边一个来买洗衣粉的老妇女盯着小媳妇看了三四分钟，一会看看手绢，一会看看小媳妇，一会再看看包着钱的手绢，一会再看看没完没了照镜子的小媳妇，终于压制不住自己的心中的那个临时小偷，抓起手绢放进自己的自行车筐里，然后推着车子走了。

小媳妇臭美完了当然找不回她的手绢了，大集上那么多人，老妇女就在她 10 米之外，背对着她，她再急也没用，再骂摊主也没用。我当然不会站出来说，是那个老妇女偷了你的红手绢，我不想惹这种低级麻烦，因为我曾经惹过一次这种临时小偷的麻烦。我当时幼稚地以为说出真相是正义的事，我也有干过电焊工的坚实身躯，但是当时那个临时小偷是大集上一个屠夫的小外甥，屠夫的肉摊二十几米长，手下十几个伙计，临时小偷打死也不承认自己偷了东西，我又不能去搜他的身。屠夫护犊子，跟我干了一架，我只能回演出的舞台找人帮忙，于是打架蔓延到演出的舞台。人可以跑，演出设备没地跑，所以设备就悲剧了，全被砸烂，损失惨重。

有人说，当时你们怎么不报警？

正确的答案是，报警了，半小时架打完了警察才到，我不是黑警察叔叔，乡镇的警察一听说二十多个人打群架，到了也在路边趴着不敢上，一共来俩警察，对付十几个屠夫和七八个光头扎辫子化着妆的流里流气的家伙，不猫起来的话就是智商有问题。

还有一类不正经的是那些散布在广阔农村的同性恋老男人，首先声明我不歧视任何恋，但我挺受不了这类不正经的。

众所周知，同性恋在民间被视为不正常，部分偏远地区视为一种病，因此在这种大环境下，农村的同性恋活得很憋屈，很烦闷，很扭曲，任何人在这种压抑之下，都会产生人格的变化，这种变化的表现就是，男人会找各种机会去摸别他中意的男人的屁股。

我的徒弟肖鹏就被摸过，肖鹏是一个跟我学过几天吉他天天惦记着我那些打口碟的家伙。他在一个大集上人多的地方被一个老男人摸过屁股，我们都没觉得老男人是故意的，但是后来老男人跟我们跟到演出的舞台上。当时主持人古丽丹在邀请观众上台跟演员一起组队做游戏，老男人也上来了。他要求跟肖鹏一个队，游戏是两人并排站好，把挨着的两条腿绑起来，然后一起顺时针转三圈，逆时针转四圈，站定了一起跑五步到舞台的一边去用一根毛衣针把一个气球扎破。游戏分了三组，优胜者的奖品是一套印着类似「猪更壮」这种饲料品牌 logo 的茶具。别的组都尽量挣扎着让自己别摔倒，老男人却故意借着旋转的失衡摔倒并抱住了肖鹏，然后在肖鹏屁股上一通摸。

我当时是井底之蛙，世界观远未形成，只是哈哈一笑而已。在演出结束回去的车上，主持人古丽丹让一个跳舞的小姑娘坐大头车的后兜，我和古丽丹坐在副驾驶。她悄悄告诉我她能看出来那个老男人是个被压抑了很久的同性恋，以后遇到要远远避开，我惊得很久很久说不出话。

我在某一个适当的机会用一种委婉的方式告诉肖鹏这件事的真相之后，他问我，师傅，同性恋传不传染？

就像人总有好人坏人一样，我很清楚同性恋不同性恋跟一个人是不是变态毫无关系。这个老男人就是异性恋也肯定会是一个借机会揩妹子油的家伙，但是大集上能发生这种事确实让我的世界观有所小颠覆，我承认这跟我印象中的广阔农村不一样。

最后一类人是自己也不知道自己是来干什么的人，这些人是农村的各种智障症患者，俗称傻子。

正常人或多或少都歧视傻子，就像上海人歧视外地人，法国人、英国人互相歧视，白人歧视黑人一样，是知识和教育让我们知道，歧视是不对的，但是在广阔农村，教育远远地跟不上，戏弄那些到大集上的傻子们是每一个赶大集的人喜闻乐见的事。

我就不描述这其中的细节了，尽管总是被戏弄，但是大集上永远都有各种傻子来回晃悠蹭吃蹭喝。他们能蹭到吃喝是因为总有好心人给他们买个油饼或者炸鸡腿、鹌鹑蛋什么的。他们吃的时候脸上绽放的满足表情是不可思议的，那种自在和幸福的瞬间让我会审视自己曾有过这种时刻吗？

答案肯定是阶段性的，偶尔有，但越来越少，现在几乎没有了。我知道，我要的太多，已经很难感受到那种原始的满足和愉悦了。

这是我的旅行，我把一部分青春的日子献给了去农村赶大集的演出，几年的时间里我坐着大头车、面包车、金杯，也坐过村干部的宝马和勇士，有时候碰上山沟沟还坐过骡子车和牛车，跑了上万公里的农村小路，赶了上百个农村大集，演了几百场的促销演出，看过几百个骗局，目光聚焦过几百个小偷，感叹过几百个傻子，颠覆、重建，又颠覆了、又重建了我的世界观。我明白，每个人都在过着自己的日子，但这日子并不全由自己左右和把脉，每一个觉得自己过得憋屈的城市娃子们，你们并不知道，在广阔的农村里，有一个你以为早已经不存在了的世界，科技飞速发展跟他们几乎无关，世界再变，大集的脉动不变。我用冷眼热眼湿润了的眼看这一切的时候，也想过自己能做点什么，但是真的什么都做不了。他们看上去不需要捐钱，不需要可怜，不需要温暖，但是我总是觉得他们需要很多东西。

赶大集的故事还有很多很多，尽管我说得有点调侃有点悲观，但是我心里很乐观，因为我慢慢发现，像我一样的热血老青年越来越多起来。尽管，他们伪装得很面，但是在一些时候，一些场合，他们正在慢慢地讲出他们对这个世界的世界观。

希望这个世界，多给他们点发言权。

注：此文最初发表是使用的 吕布 这个名字 当时我的微博名字叫 art 吕布 ，我的真名叫 吕浩峰。

2015-03-08

爱问

五年以上有期徒刑的第一天是什么感觉？

古代世界肉搏战时如何区分敌我的？

人在大便憋不住的时候是应该加速奔跑到厕所还是慢慢走到厕所？

未来世界的人为什么没有一个人回来？

假如把一个人粉碎成原子再组合，这个人还是原来的人吗？

奥运会射箭项目的弓箭能否用来打猎？

德军和苏军为何配发制式的高筒皮靴而不是低腰靴？

日本人为什么喜欢带长雨伞，很少有人带折叠伞？

怎样才能做一个大白？

用于配种的种猪幸福吗？

短章

为什么美国电影分级要以 13 岁和 17 岁为界限？

Magasa

因为男孩子第一次射精的平均年龄是 13 岁，这是一个相对明显的时间分界。

13 岁以前是儿童，13 岁以后是青春期，也就是英语常说的 teenager。

13 岁，意味着一个儿童开始有了性意识的萌动，他／她开始能够理解电影里涉及的轻微的性元素，所以用 13 岁作为电影分级的间隔，是比较合适的。

女孩月经初潮比男孩大约要早一年，但这里肯定要将就晚的而不是早的。

而 NC-17 现在其实是 NC-18，在 1990 年 NC-17 刚引入时，它的意思是「No Children Under 17 Admitted」，但 1996 年后，MPAA 将年龄限制提高了一岁，变成了「No one 17 and under admitted」，也就是 17 岁也被包含进来了。

18 岁一般是高中毕业和成年的标志，17 岁看上去还小了点。

所以电影分级的年龄依据就是：儿童—青春期—成年人。

2015-03-13

为什么高档餐厅的菜分量这么少？

邓妍

不懂就用「bi 格」来解释，真是时下最好用的心理防御。

米其林餐厅的 tasting menu 是会让你吃饱的，如果你有一个正常大小的胃。

当然，每天街边盖浇饭拉面米饭馒头包子饺子吃到十分饱才有力气做事的人，突然吃七分饱当然不适应，事后去夜市补一个煎饼果子那是很正常的。这事儿当然有人干过，一点也不丢人。实际上我建议没吃饱的都这么做。你可以用这个心理准备来平衡你的失望。我要是胃特别大我也会这么做。

有些菜特别是前菜，味道层次丰富，制作精良，是让你感受一次用的，不是让你填肚子用的。专门填肚子的是煎饼果子加火腿肠（三更半夜的工体西门只买得到这个……很多年没回北京了不要跟我较真 T.T）。

何况到了主菜的时候通常也是搭配好的，每道菜端上来人家还会耐心给你讲 ingredients 和做法，边听边想象，于是就有了期待。你吃这么多就好了，吃多了真的就会忘记那第一口的味道的。当然第二口、第三口的味道也很重要。可如果吃到饱后，那第几口的味道都不重要了。

有实力的餐厅（有实力的哦），真的没有什么逼格要展示。人家就是技术好，审美强，创意多，对得起食客。我们食客也该饱含着欣赏之情细细品味人家的创意和对美食的热情。

2015-03-12

本期主要内容有...

关于我们

专题・送你一把勺子

计划在别处

扩大舒服圈

如何阅读一本书

书生别撒娇

酷知识・1 米为什么

生活・花花世界

职业成长・对抗不确定性

人文社会・科普攻与守

文艺・文字的张力

长文・真的有钱

爱问

短章

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛 梅莹

实习编辑 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0074-0000150409-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150409-0074

最后修订：2015 年 04 月 09 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・送你一把勺子

计划在别处

总是追求完美然后一事无成怎么办？

问题补充：我喜欢给自己订计划，然而实际中总是完成不了，而我是这种只要一项完成不了我就其他的也不想做了，比如我要自己八点起床，结果没起成，那么我那一天接下来的任务也就不想完成了。

动机在杭州

在我的来访者中，也有很多像题主这样缺乏行动力的「完美主义者」。无论他们现实中做得怎么样（其实很多人的学习成绩和工作成就非常不错呢），我总能从他们身上发现一种深刻的不安全感。这种不安全感的来源各异，有些是因为出身贫寒，有些因为父母总是吵架或家庭的动荡（比如父母很早就在外工作），有些父母倒是很关心他们，但却有总也达不到的来自父母和老师的苛刻要求，当然还有不甘落后的同伴压力。无论这种不安全感从何而来，一旦不安全感形成，人就会形成一种对世界的防御态度。他们像是焦虑不安的守城士兵，随时绷紧每根神经，警惕着有人来攻城偷袭。任何一件预料外的小事（比如题主这个没按计划起床），都意味着城门失守，并被和整个人生的失败联系在一起。

当然我们身边也有一些很优秀、很成功的「完美主义者」。他们「选择」了不断挑战自己，超越自己的极限，最终做成了很多让人惊叹的事情，比如设计了苹果手机什么的。他们是「适应良好的完美主义者」。和这些人相比，那些适应不良的完美主义者，其实他们并不是「选择」了完美主义，是他们不得不这样做。一旦他们试图放松自己，一种巨大的焦虑和恐慌就会随之而来，像是放弃防守等着被攻破的城池，于是他们又不得不拿起武器，重新巡逻。

同时，因为这种强烈的焦虑和不安，他们总是想追求过度的控制感，觉得只有这样才安全。虽然他们在努力检查所有事情的缺陷，搜索失败的蛛丝马迹，但由于世界和我们自身的不确定，绝对的控制仍是不可能的。为了摆脱这种焦虑，人们就开始编制关于自己和现实的幻象，让自己觉得，只要找到正确的路，随时都能抵达彼岸。这种幻想维系着人们的希望，而做计划，就是幻象之一。

我们都很爱做计划。计划当然是一种好的工具，但有时候，它被赋予了别的功能。越是厌恶现在的自己，我们就越爱做计划。计划的那头，不只是目标，还是我们为自己编织的别处的生活和梦想，这些计划像是为困于枯井中的我们垂下的一根绳索，是我们从此时此刻「越狱」的企图。

当然这些计划大部分都会失败。它原本的主要功能也不是为了成功，而是为了让我们在制订计划时爽一下，制造一下「我还有救」的幻想。题主对自己无法起床这件事会这么耿耿于怀，因为它的背后联结着的是「一件大事」，是从此不一样的自己和不一样的生活，只是因为没能按时起床，让这个幻想破灭了。

借助计划越狱，这是我们的幻想。不过好在囚禁你的「监狱」，也出自我们的幻想。

泰勒•本•沙哈尔写过一本书，叫《幸福超越完美》。这本书里把适应不良的完美主义者还叫完美主义者，而把适应良好的完美主义者称作「最优主义者」。他分析了完美主义者和最优主义者在心态上的差异。最大的差异是关于如何看待成功和失败的。完美主义害怕失败。他们总是在期待事情的过程是一帆风顺的，只关心终点而不关心过程，有大量不是成功就是失败的「全」或「无」的思维，总是关注问题和缺陷，无论对人还是对事。相反，最优主义者能把失败当作前进路上有益的反馈，总是从失败中学到一些新的东西，思维更加灵活和变通，也能发现自己的优势和价值。

不过我还是要说一句，「一事无成」这件事，并不能怪「完美主义」。无论有没有「完美主义」的毛病，我们中的大部分人，都会以「平凡」的方式度过我们一生。「平凡」并不是什么错，「平凡」或者「卓越」的分法本身就很极端。

当我们说我们「一事无成」是因为完美主义的时候，我们仍然在这种幻象中，就像我们爱做计划一样：「如果我没有完美主义，我其实是一个能做大事的人」「如果我改掉了完美主义的毛病，我将能成就大事」。完美主义终于为我们「一事无成」背上了这口黑锅，我们在焦虑的同时，甚至还暗暗松了口气：终于找到病因了，「我有救了」。

大部分人都在为「碌碌无为」和「一事无成」焦虑，我们想通过「做计划」来改变自己，当计划失败时，我们又想通过改变「完美主义」或者改变「拖延症」来改变自己。只是我们忘了，改变的企图背后，我们内心深处的焦虑和不安全感，才是问题的根源。

1. 关于怎么办？

如果问的是「总是追求完美如果一事无成怎么办」，我已经有所回答了，答案是，急切地期盼「有所成就」恰恰是完美主义的症状。你并没有一事无成，就算是你一事无成，也并不一定是因为完美主义。

如果你问的是「完美主义能克服吗」，我觉得还是有些办法。比如，是做点和完美主义不一样的事，看看放弃平时的做法，是否有你想的这么可怕（其实挺可怕的）。比如，没起来，就让自己好好睡一觉好了。你看那些逃课安心睡觉的，有完美主义的吗？其实，所有能让你快乐点的活动（不知道什么能让自己快乐的，可以回忆自己以前快乐的时候在干什么？）和所有有助于提升人生境界的活动都算。

2. 关于《幸福超越完美》

那本书里也提供了一些方法。最主要的方法估计大家想不到，居然是「冥想」。 正念冥想也有助于克服完美主义带来的焦虑。我在幸福课 - 知乎专栏（

http://zhuanlan.zhihu.com/happy

），上有写过一些关于正念的介绍。

另外我还在微信号上写过一篇文章介绍这本书，对这个话题感兴趣的朋友可以看看。在这里 幸福课 |

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTg3MDA5NA==&mid=204182992&idx=2&sn=772d685bf080cb798c7652ebd109d746#rd

2015-03-09

扩大舒服圈

不断跳出自己的「心理舒适区」真的能够让人们取得更大的成就吗？

问题补充：在很多励志图书中都曾看到「心理舒适区」的概念，它是指人们习惯的一些心理模式，是让人感到熟悉、驾轻就熟时的心理状态，如果人们的行为超出了这些模式，就会感到不安全、焦虑，甚至恐惧。这类励志书籍大多提倡人们要勇于跳出自己的「心理舒适区」，这些概念可有心理学依据？不断违拗自己的「心理舒适区」真的能够为人们带来更大的成就吗？

蔡中元

心理舒适区是一个科普心理名词，概念是比较宽松的，并没有严格的学术定义。心理舒适区很好地说明改变自己带来的不适感是成长的必然，不能因为不舒服的感觉而回避成长（改变自己）。

乍看心理舒适区这个概念，大家都会觉得很有道理，有受启发。可是仔细一想，我在舒服圈里（心理舒适区）过得很自在，为什么一定要我跳出舒服圈呢？例如，我做教师这份工作做得得心应手，每天工作生活也很愉快。如果不能一直待在舒服圈，我是不是要辞掉教师工作，当当医生、律师什么的，扩大自己的舒服圈呢？按照这么理解，心理舒适区的理论简直荒谬之极。

但是要跳出心理舒适区的说法在很多时候又显得那么有道理，一个内向孤僻的学生应该要勇于走出自己的心理舒适区扩大交际范围，这样的说法又往往是正确的。

那么问题来了，我到底要不要跳出舒服圈？或者应该这么问，我到底什么时候该跳出舒服圈？

我还是用图像的方式来表达比较清楚吧。自从上次写了情绪为什么会反复的答案之后（情绪为什么会反复？ - 蔡中元的回答 |

http://www.zhihu.com/question/26940022/answer/34654155

），我有点喜欢上这种表达方式，直观形象。

我们为什么想跳出舒服圈？因为我们想成长，成长的动机来源于自己的追求和社会的期待（可能还有很多其他因素，我尽量简化我的理论模型，不求完美，但求明了）。例如，我想跳出总是宅在家里的舒服圈是因为我想增强自己适应社会的能力（自己的追求），或者也可能是你的爸爸妈妈希望你能提高交际能力（社会期待）。

那么就可能出现以下几种情况。

一、当成长动机（自己的追求或社会期待）与舒服圈落差较小，那么来自内部压力较小，反之则较大。

当我的心理舒适区既符合自己的追求也符合社会期待，那么就不存在跳出舒服圈的必要了。例如，教师工作我得心应手，也是我的追求，也符合社会对我的期待，那我干吗要换工作呢？

二、我的追求和社会期待的偏差可能会影响跳出的动力。

例如，周末要戒掉打电脑的习惯安排复习任务，如果只是父母的要求（社会期待），并不是自己真正想做的事，那么跳出这个舒服圈（戒掉打电脑）的动力就会较小。如果这既是父母的要求，也是自己想做的事，那么跳出舒服圈的愿望会更强烈一些。

三、社会期待、我的追求和我的舒服圈重合度越高，那么幸福感就越强。

另补充：

1. 心理舒适区鼓励的是「扩大」舒服圈，而不是「跳出」舒服圈。

还是以我自己为例，我教师工作做得得心应手，但是为了让自己不跟社会脱节，我应该在做好教师这份工作的基础上，多走出学校，出去走走，了解外面的世界，这样就「扩大」舒服圈了。而不是不当教师了，「跳出舒服圈」，换一份不熟悉的工作。

2. 扩大舒服圈总是在自己的追求和社会期待范围之内，而自己的追求和社会价值又总是在法律和道德的范围之内。而不是任何不熟悉的事情都值得尝试或可以尝试。

不符合自己追求和社会期待的事不值得尝试，例如我对医学不感兴趣，虽然它在舒服圈以外，但它对我来讲不值得让它成为我舒服圈的领域。

例如，杀人放火的事情我也不熟悉，因为它违反法律和道德，所以不可以尝试。

2014-12-23

如何阅读一本书

怎么提高信息转化率？阅读一些比较难懂的书籍时，怎么减少疲惫感甚至困意?

罗文益

我确实蛮适合回答这个问题的。

先说下自己，这几年读的书在别人看来大多都是枯燥无味，比较复杂的大部头书籍，涉及领域主要包括哲学、数学、经济学、政治学、心理学、社会学等等等等。具体的书籍主要是国外的教材（中文版）和一些比较经典的学术著作（中文版）。

在校生，男，大四（今天正式大四），工科，兴趣广泛。

刚刚过去的暑假大概平均每天阅读 8 个小时，最多可达 10 小时（纯读书）。读起来基本不太累，也不怎么困，知识的消化率与转化率我个人觉得还是蛮高的。

对于学术书籍与教材，300—400 页左右的，一般两天以内读完。

一些比较简单（非学术）的书，最快的两到三个小时读完。（当然，书本身很短很容易读，比如蒋勋的《孤独六讲》）

下面系统讲一讲个人的有关阅读的思考，以及阅读方法和心得，仅供参考。

——————

一、分析问题

书读不下去，有几个困扰（不是睡觉的困啊~），一是理想（目标）之困，二是语词概念之困，三是逻辑之困。

这「三困」还有一个统一前提之困，叫作「体力之困」。

1. 体力之困

读书虽然听着是脑力活动，但其实是相当耗费体力的。

我之前身体素质一般，一个月偶尔运动一两次，也读书，但只能读小说，读起学术书籍与理论教材，即使中午睡了个好觉，读也只能读半个小时多一点，再多一会儿实在就不行了，困得要死。但是这个时候，要是打开电脑，刷一会儿知乎，又生龙活虎的。

后来我开始运动，每天晚上操场跑个十圈，150 俯卧撑+150 仰卧起坐，阅读起来，明显感觉到体力充沛，注意力也比较集中了。

所以我觉得没有身体素质来支撑，那些大部头你是啃不下去的。（后面我会讲具体的改进版的运动锻炼计划）

2. 理想（目标）之困

为什么读书？

读小说当然爽，但是为什么要读大部头？人类本身对于逻辑推理而非道德推理就不在行（进化心理学观点），读起来本身就很累，为什么要自讨苦吃？

具体到每一个人，究竟是什么在推动你阅读这些「反人类」的书？你到底是想要得到什么？这些问题你想清楚了吗？

想不清楚，你是读不下去的，就算读下去，那也只是不过脑子的「刷字」。

3. 语词概念之困

我曾经读过一大摞某经济学专业期刊，只是当时觉得自己对经济学很感兴趣。我想我也算是看了一点书的人，读起来应该没什么问题吧，结果呢？一大堆名词、概念把我搞得灰头土脸的。

什么是外部性？什么是乘数效应？什么是滞胀？什么是影子银行？

读书的时候，真不要揠苗助长，不然读起来你只能一跳再跳，极为难受。

而且，这些概念，都是在本有的学科的框架内有其自在的结构化的解释，你想着读到不懂的时候，就去查辞典、百度百科，往往也是不成的，那也只能导致肤浅的理解。

这就导致你读也读不懂，完全没有读下去的兴趣。你要强迫自己读，只能犯困。

4. 逻辑之困

有的书，名词概念你也懂，里面的数学计算你也懂，但是读起来还是读不下去。

为什么？多半是这本书深入但是没有浅出，写得非常标准化，结构化，你都能透过纸张看到作者那张不苟言笑，死气沉沉的脸。

特别是国内的教材，一点儿都不亲民。

我自己学线性代数的时候，正值大一，拿着学校编的教材，那学起来真是欲哭无泪。

我擦，大学的知识怎么这么难？我是不是特别不适合上大学？

直到买了一本国外的线代教材书，才发现，喔，原来挺简单的嘛，原来是这样啊。

当然，也有一些亲民的书，逻辑上也有难度。

这也会导致人读不下去，硬读，也没有好感，知识转化率奇低。

二、解决之道（兼谈个人经验）

一个问题一个问题地解决。

注意：这里的解决办法比较个人化，请注意取舍。

1. 体力之困的解决办法

我第一阶段保持的锻炼模式如上所述，每天晚上 19:00，准时到学校操场运动，运动量还蛮大的。

后期持续化的时候，基本的流程是：先 30 仰卧起坐（包括正侧），再 50 俯卧撑，然后绕着操场跑五圈——然后回来，休息一下，再 30 仰卧起坐（包括正侧），再 50 俯卧撑，然后绕着操场跑五圈——然后再 30 仰卧起坐（包括正侧），再 50 俯卧撑。然后回宿舍，洗澡，看书。看书的时候，大概已经在 20:30 了。（历时一个半小时中间有一点点拖延）

我这样大概持续了一年多，身体素质得到了极大提升（腹肌都有了喔），看书的时候，注意力也比较集中了。

特别是晚上 20:30 锻炼回来之后开始看书的时候，感觉精力极为充沛，思维极为活跃。

当然，我这只讲了我一天中的一段。

整体来看，我个人比较注重饮食，一天之中，生活也比较有规律：早上有课的时候 7 点起来，没课的时候 8 点起来，有午睡的习惯（12:40-14:00）.午睡起来阅读也比较有效率。

不过这个暑假我突然发现有一个问题难以解决（在既有的生活框架下）。

早上起来读书效率好低好低啊！眼睛都睁不开有木有！

所以我更改了原计划，几周下来，效率得到了进一步的提升：

早上 7:30 起床，去操场，先 30 仰卧起坐（包括正侧），再 50 俯卧撑，然后绕着操场跑五圈——然后回来，休息一下，再 30 仰卧起坐（包括正侧）。

下午 19:00，去操场，先 30 仰卧起坐（包括正侧），再 50 俯卧撑，然后绕着操场跑五圈——然后回来，休息一下，再 30 仰卧起坐（包括正侧）。

（PS：就是把之前一个晚上的锻炼量对半拆分安排到早上和晚上）

艾玛一天都精力旺盛走路上一个打三个的心都有了哈哈。

早上的阅读效率直线提升，一早上轻松消灭 100 页社科教材！

（PS：今早起来上果壳，看到一篇文章，发现我自己的作息还蛮有道理的呢，短时间运动之后，阅读与工作效率会大增。）

2. 理想（目标）之困的解决办法

为什么要读书？我之前在一个推荐书籍的问题（在你自己的学科专业或工作中，有哪些导读类的书籍你认为是普通人也应该看的？ | http://www.zhihu.com/question/24945458/answer/29540710）里面就提到过：

我一开始也不是这样的，我一开始也是一个喜欢读一点小说，背一点英文，看一点时事，认为《三体》是科幻旷古神作的普通青年。

直到两本书彻底改变了我。

一本是《哥德尔、埃舍尔、巴赫——集异璧之大成》 | http://book.douban.com/subject/1291204/。

另外一本就是这本书。

我开始对这个复杂世界产生了极浓厚的兴趣，我开始特别想要了解复杂系统、混沌系统以及自然与社会后面的运行规律。（厚黑地讲，我也特别想要了解如何控制一个复杂社会，或者一个复杂社会会在什么可能性之下崩溃、演化、重建，纯粹是感兴趣。）

至今回首，虽然越读越感觉迷惑，但是今日之我，早已不是几年前那个思想单纯的我了。

真的是非常感谢这两本书。

我是因为对自然、世界、人与社会的复杂性极为感兴趣才去阅读的。

普遍意义上来说，这是一个理想式的非功利性的目标。

这种目标我个人觉得比功利性的目标给人的推动力要大得多得多，读的书，虽然很难，但就是压不住自己的好奇心和求知欲，就是想读。

不过你会说，我阅读就是功利性的，我怎么办？

这样也没什么问题，但是注意一点：阅读的时候不要给自己制造压力而要给自己制造推力！

不要把理由设为「我不得不读」而是要设为「读了好处大大地有」。

压力之下的阅读是无法持续的。

嗯哼，也可以把阅读和性联系起来，人类进化到现在，性能量能办成不少事——可参见我这个回答：有哪些易读的英文原版书？ |

http://www.zhihu.com/question/24327190/answer/28030470

3. 语词概念之困的解决办法

概念不明，读起来要犯困，这是必然的。

怎么解决这个问题？那就是踏踏实实地一步一个脚印地一层层地去读。

我是学控制的，比如说，现代控制理论，里面就涉及了很多线性方程运算，在这种情况之下，你能直接跳开线代的学习、高数的学习，（还有复变函数，积分变换的知识）就直接去阅读学习教材吗？

当然不能哇！读起来要死人的好嘛！

对于这个问题，我自己的阅读思想（不是方法喔）是在问题（对于世界的抽象认识与复杂性研究，你有哪些心得和书籍推荐？ |

http://www.zhihu.com/question/24978188/answer/29660252

）里面提到的一种思想：内圈—外圈阅读法。

我个人的阅读是结构化的，我称之为：内圈—外圈辐射式阅读。

简要来讲，我觉得通过阅读来增进知识，好比是在盖楼，基础稳了，楼房才能盖得高，盖得大。

内圈是基础，我放在内圈里面的学科，主要是偏重思想的学科。外圈是内圈的补充、综合与应用，是内圈的辐射。

(PS：阅读一门学科的教科书&学术著作的时候，我觉得不应该局限于一本好书，而是应该阅读多个作者在该门学科下写作的书籍（有大部头，也有通识读本）——这其实也属于「多维度思考」的阅读方式，通过这种方式我们可以感受一下在学科内部的这种「交叉性」。

对于这种同一学科多维阅读的具体操作，我觉得，应该是深浅合一的。

比如，某门学科通识的书，有很多概括性的说法，单独看，觉得说得好像是废话，但是在配合一本大部头著作一起阅读的时候，往往会发现，同一个问题，通识书籍的作者还是非常有洞察力的，会产生一种「醍醐灌顶」般的感觉。

总的来说，就是要打好基础，一步一步来！

内圈阅读了个大概之后，外圈阅读真的是犹如秋风扫落叶。

特别的！不要心急！不要觉得这条路太长太远，真不是，这种阅读其实已经称得上是捷径了——因为其他的毫无结构的读法，您最后还得回头打基础，之前的时间都成了沉没成本啦。

所以基础概念和原理没搞清楚，就不要读衍生学科，不然知识转化率低得惊人。

您一口吃个胖子，完了还得自个儿吐出来的！

4. 逻辑之困的解决之道

其实，只要上面几个问题大都解决了，这个就不太算是问题了，自然而然就解决了。

反映出来的，就是读书的速度越来越快，理解东西也越来越快了。

当然，逻辑学的知识，先学习学习，也能有一些帮助，但对阅读的帮助，长远来看，不大。

而阅读的理解和吸收能力的培养，以及逻辑之困的解决，可谓是冰冻三尺非一日之寒。

我要是现在给您讲个法儿，对于一些人兴许也有用，但那是治标不治本，没法儿长久的。

我也知道大家到知乎来问这个问题，来关注这个问题，很大程度上也是想要一剂速效药。

但说真的，速效药毒性大于药性的。

读书学习是一辈子的事情啊，一个能坚持阅读的人，我个人看来是很有风骨的。

读书本来就是很难很有挑战性的事情，要是真的有速效的办法，那大街上走的不都是博学之人，卖菜的大妈都能完虐知乎大 V 了吗？

读书简直可以称之为一项「系统工程」，想要读好，转化效率高，是要系统地来看待来解决问题的，不是那么容易的。

另一方面，只要你坚持半年以上（当然，即使没有我这个强度，因为我在校，比工作的人时间多了去了。），解决了前三困，那第四困的解决就是对你的最大的奖励。

你明显能够感到自己的阅读效率、知识转化效率提升的。

三、此种阅读模式的利弊

肯定是利大于弊啊还用说。

举个例子，我去参加同城的读书会活动，他们谈的任何话题我基本上都能从专业的角度上独辟蹊径地插话，我还能根据人群任意导引话题，把话语权暗中抛给我想要谈话的妹子。

我逻辑能力也比较强，真要辩论起来，无论是长篇大论还是短兵相接，基本上都能压制对方。

哎，我也承认我年轻气盛，后来觉得那读书会水平，额，然后就没去了。

弊端呢，其实也没什么，就是好奇心太重，时间太满，个人遗（mei）世（nv）独（peng）立（you）。

嗯，就是这样。

——————

1. 本文的主要宗旨在于：提升阅读能力和阅读的知识转化率是一个长期、综合的系统工程。

这个系统工程意味着你不是要提升某一种能力，而是要系统地提升自己。本文认为你要提升的素质包括：体力、信念、元知识。而且提升的方法也必须是有组织和系统化的。

这是一个比较花时间，需要你坚持的工程，不可一蹴而就。

2. 对于质疑本文可信度的朋友，以及想要借此文得到速效药的朋友，我觉得你们应该需要一种系统化的思考方式。

阅读能力不只是一个可以与人分割开来的独立的能力，它是人的认知能力和综合素质的一个整体的体现。比较一个有良好阅读能力的人和一个缺乏良好阅读能力的人，不是线性的。

就像一个能言善辩的人，常被人标签化为「口才好」一样。

真的只有「口才好」才是能言善辩之人和一般人的区分吗？

其实，二者之间的区分往往包涵逻辑能力、知识广度、语言组织能力、自我控制、自信度等等等等的一整套的、系统化的差别。

所以，不要以为提升个人素质，提升阅读能力就像走路，如同从 A 地走到 B 地那么简单。

所以，同样一本书，对于一个综合阅读能力很强的人来说，他更（有体力和信念）能坚持阅读，更易于理解其内容。

新阅读的书本里面的知识，对于他而言，很大部分也是「旧」知识了——因为他的知识储备也很丰足，知识体系也比较完善。

所以，对于一个阅读能力很强，基础牢靠的人而言，一本书不仅可以读得快，阅读本身也是一种自我知识体系构建、延伸的过程。

所以，读得快和转化效率高之间，并没有矛盾。

2014-09-06

书生别撒娇

想说「百无一用是书生」，底气攒够了没？

张佳玮

话说「百无一用是书生」这话，好一枚翻天印。祭出来砸读书人脑门，百发百中，势必打落云端。这话当然有其他版本。文雅些的，如《围城》里这一段儿吃干醋：

苏小姐道：「鸿渐，你学过哲学，是不是？」

赵辛楣喉咙里干笑道：「从我们干实际工作的人的眼光看来，学哲学跟什么都不学全没两样。」

不文雅些的，就是：

你读那么些书，你能找到媳妇儿么？

要应答这句话，得问孙猴子。孙猴子其实是个考据癖，善于追根溯源。解铃还须系铃人。降青牛要去请太上老君，扶大鹏得去请他外甥如来佛祖。应这句话，得问原作者黄仲则：谁让你对读书人说这话散播不良情绪来着？

话说黄仲则当年写这诗，全文如下：

仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。

风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄幸名。

十有九人堪白眼，百无一用是书生。

莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声。

清朝诗人，写东西界面大多不友好，句句有典——当然得开脱一句，黄仲则已经是比较不玩典故的了，「全家都在风声里，九月衣裳未剪裁」这种句子就很直白，听着简直像郭德纲《托妻献子》的惨样——所以得拈出来说。

首句说他干啥啥不成，第二句「不平鸣」，出自韩愈安慰孟郊的话头，「大凡物不得其平则鸣」。孟郊当年需要韩愈安慰，不是因为游子身上衣又破了，没有娘来密密缝，而是因为自己没考上。所以这段也看得明白了：

这就是黄仲则仕途不甚妙，心情大不好。《儒林外史》里周进考不上，是抱着门板哭.黄仲则文雅点，咱不平，但咱可以出点儿动静。

第二联，泥絮，典出「禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂」。后面「薄幸名」就是杜牧那个「十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名」。考不上，失意落拓，江湖漂泊。

发了会儿牢骚，终于到了第三句：

「十有九人堪白眼，百无一用是书生」。

这里可不是黄仲则被读书人抢了广场舞地盘，决定挨个拔人家的气门芯，更像是自嘲愤激，自己拿自己使活儿。

这里多提一句了：

古来诗人，厚道些的都会自嘲。陆游「此身合是诗人未」呢，苏轼还「我为聪明误一生」呢。看看就行，情绪话。

如果光是这么撒一句泼，黄仲则这诗就失之凌厉，不够敦厚。考不上大学就说高考生全都糟烂的人很多，但临了能圆回来的才显得先生之风山高水长。所以黄仲则就圆自己的话了：

「莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声。」

这里还是用典，还是按韩愈劝孟郊的说法：

「择其善鸣者而假之鸣：以鸟鸣春……以虫鸣秋」。

所以黄仲则的态度还是：不进庙堂黄钟大吕，咱到底还是可以跟虫子一样鸣鸣嘛。

如是，这诗可以简单概括如下：

我没考上.心情不好.漂泊无根，到处碰壁。考试真没劲，读书有啥用。

但是——所有精华部分都在但是后面——我还是找愿意听我的人（比如我自己），给他鸟鸣春，虫鸣秋吧。

整体而言，这情绪愤激，但不消极。推而广之，可以演化成：

我是开不了炸酱面饭馆，但我可以自己做炸酱面吃啊！

我是当不了干部，但我可以自己对着地图过过干瘾啊！

我是出不了书，但我可以自己写自己喜欢的东西开心啊！

虽然有自我宽怀的嫌疑，但黄仲则这诗，颓唐里有洒脱。他先自嘲，承认百无一用是书生——当然这句话带情绪。但是又念叨：鸟都可以鸣春，虫都可以鸣秋，何况人。洪亮吉说黄仲则「咽露秋虫，舞风病鹤」。他是病，是秋虫，但还是可以咽露，可以舞风。

所以以后，有人跟你说「百无一用是书生」，你可以直接甩这诗押尾两句，「莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声」。然后接着：「黄仲则自己都说了，还是可以物不平则鸣的嘛。有钱难买爷乐意」。

当然，本文重点不在于此。

张维屏——写诗歌颂三元里那位——说：

「夫是之谓天才，夫是之谓仙才，自古一代无几人，近求之，百余年以来，其惟黄仲则乎。」

包世臣是个爱吹的人，书法上，「自拟右军第一人」，但很看得起黄仲则，「乾隆六十年间，论诗者推为第一」。

《围城》里，董斜川口气极大，苏东坡都看不起，但概括起时代来，还挺客气。说他老爹「他到如今还不脱黄仲则、龚定庵那些乾嘉习气,我一开笔就做的同光体。」好歹黄仲则是乾嘉习气代言人了，这可不容易。乾嘉时代，大半个世纪呢，一个人代言，这霸气。

黄仲则觉得自己不得志，百无一用是书生，但就这么春鸟秋虫，读书写诗，35 岁死掉，也成为有清一代大诗人了。周星驰《国产 007》说：哪怕是一条内裤，都有他的用处。黄仲则就是这个意思。哪怕百无一用是书生，哪怕功名不立，咱做个春鸟秋虫，也可以发出鸣声嘛——而且他以身作则，虽然身前不得志，到底留名历史了。

这样一个人说「百无一用是书生」，就属于撒娇。

草蜢乐队唱励志歌，三分天注定，七分靠打拼。赵翼就要唱反调，「到老始知非力取,三分人事七分天 」。草蜢乐队肯定不爽：说好三七开，你怎么七三开了？

但赵翼是什么人？不到三十岁入直军机，下笔千言，蹲地上都能写文章，倚马可待的刷字魔鬼，这是创作速率。三十四岁状元，本来要拟第一，乾隆认为清代陕西还没状元呢，取了他第三，这是才华。

凶猛地完成了《廿二史札记》这种吓死人的玩意，基本清朝三大之一.论诗则与袁枚张问陶并列。勤奋、学问、成就和才华，都够。这么个人，老了往地上一打滚一扯胡子，「三分人事七分天」，这是什么呢？撒娇。

曹操当年辞让封县，说他少年时的理想，也不过是死时坟墓上来个「征西将军曹侯」罢了。他这么说，是谦抑，是自夸，是撒娇。张佳玮写一句「我少年时的理想，也不过是坟墓上来个征西将军张侯」，这就是作死了。

撒娇的话所以动人，是因为特殊的人说将出来了。黄仲则有资格拿自己开涮，百无一用是书生.赵翼有资格做结论，三分人事七分天。他们说这话不会有反智的嫌疑，因为他们的成就书之竹帛了。没到他们的境界前说这话，就有自己作死之嫌疑。

何况他二人撒娇完了，也没自暴自弃呀，还是该写诗写诗，该著书著书去了，「我们就是春鸟秋虫，要鸣」。这就属于门门考 99 分的人，先感叹考不到 100 分真糟糕，是要靠天分的呀，回头说算了，99 分也行——对大多数为了及格奔忙的普通人来说，这些学霸的话也能听得的么？

说实在的，大多数人努力一辈子，也就是为了争取一点资格，让自己说「哎，读书其实也没啥用」「说到底还是要靠天分啊」，底气没那么虚罢了。

酷知识・1 米为什么

1 米多长、1 千克多重是怎么确定的？为什么 1 立方米的水正好是 1000 千克？

ace zh

其实基本单位最早的定义是比较粗略的，和现在的数值也有偏差。随着测量手段的发展，才逐渐精确和统一化。这是个挺长的历程，只说留到现今的公制单位吧。

最早的天然单位自然是「日」，地球自转周期具有高度的规律性和可观测性。由于太阳轨迹的特性，时间的测量和几何学联系起来，将日影的运行进行角度上的等分，得到了时间单位「小时」。同时，对于短时计量，人们随手能找到的计时工具就是心跳，虽然这是一个挺不可靠的计时工具，但是胜在随手可得，这就是基本时间单位「秒」的前身。随后，人们为了将秒统一化，并与「时」换算，人们把时进行两次 60 等分（这也是考虑了表针的角运动），于是「秒」得到了精确定义，在数值上确定下来。但这种方式毕竟不便于精确测量，经过数次修正，最终形成如今的定义：铯 133 原子基态的两个超精细能阶间跃迁对应辐射的 9,192,631,770 个周期的持续时间。

至于长度单位，由于没有地球自转单位这样的天然基准，所以早期的长度单位更纷杂混乱，大多采用人身体的部位，比如布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，身高为丈，迈步定亩等等，再比如亨利一世鼻尖至指尖间的距离定为一码，英王埃德加拇指关节间长度定为一英寸，查理曼大帝足长定为一英尺。后来伽利略发现了单摆的等时性原理，有人提出将秒摆的摆长定位基本单位米——这也是为什么重力加速度和圆周率的平方如此近似的原因。这是一个全新的单位，而且涉及把哪个地区作为基准的政治问题，因此很久都没有得到公认。后来，有人提议放弃秒摆的定义，改为赤道和北极点的距离的千万分之一，这才终于通过了决议，用铂（再后来用铱铂合金）制作了一批米原器。接下来自然也和时间单位一样，逐渐地提升精确度和可测试性，至今定义为：光在真空中行进 1/299 792 458 秒的距离。与最初的提议一样，米最终还是一个基于秒的单位定义。

至于千克，如前几位知友所说，最早就是通过一升水的重量定义的，随后制作了国际千克原器。2009 年原则上通过了以普朗克常数对米进行定义，本来定于 2014 年年底的第 25 届 CGPM 上正式进行修订，但是最后会议的结论是由于实验数据尚不完全满足 SI 修订的需要，大会鼓励国家计量院、BIPM 和相关学术机构继续开展研究，以期在 2018 年第 26 届 CGPM 会议上通过关于 SI 修订的决议。目前的千克标准实际上仍依赖于国际千克原器。另外，千克的定义还有其他的提议，比如通过碳 12 原子的质量定义等等。

2015-03-26

生活・花花世界

「不干不浇，浇则浇透」有道理吗？

Taylaut Bon

不知道为什么楼上都以多肉为主来讲，自从我把养花当作最大的爱好已经养了七年多的花（资质还不算深 =_=），其间养过很多品种，当然养死的也不少，所以应该还是有些经验可以分享。

「不干不浇，浇则浇透」这句话在养花这个大圈子里几乎通用，但是针对不同类型的花，它的含义也会有所区别。比如前面很多人说的多肉，因为喜干耐旱，所以都是在栽培介质非常干的时候才浇水，如果介质湿度较大的时候就浇水，就容易造成多肉烂根徒长，因此多肉圈里也就流行宁愿肉肉多干一天也不手贱早浇一日的做法。

（养了快两年的格林老桩）

而对于喜湿耐阴的蕨类植物，要把它养好就要在盆土表面发干的时候浇水，当然前提是种植介质要透气，否则长期在潮湿的环境里闷着根会烂掉。还有更极端的例子——捕蝇草，盆栽的捕蝇草在生长期要一直保持介质是湿的（当然介质还是要透气），我的做法是一直保持盆底的托盘里有水，也就是食虫植物圈子里的腰水法养殖，这样养了两年如今已经爆盆。它就不适用于「不干不浇，浇则浇透」这句话。

（今年秋末的捕蝇草，红夹子是不是萌萌哒）

再说一个已经让我痴迷了一年的大坑，就是月季。「不干不浇，浇则浇透」这个原则对于月季来说就是另一种含义，当盆土表层一定厚度（视盆的大小来定）的土干透了就需要浇水，比如 2 加仑的盆在盆土表层厚度 3cm 左右的土干透的时候，就需要浇透水。

（海洋之歌、美咲、甜蜜回音、浪漫宝贝，没错都是月季不是玫瑰）

总而言之在将「不干不浇，浇则浇透」这句话用在盆栽花草上时要先了解它的习性，知道它是喜干还是喜湿或者介于两者之间，进而根据它的习性来运用这句话。然后来说这句话的意义，很通俗地说就是干湿交替，有利养根，「养花先养根」这句话很多人都听过吧，只要把根养好，花的长势就会很好。当土壤含水量低的时候会刺激植物使它的根系长得更密、扎得更深，从而获取更多水分，适度的干旱就会促使它们长出强壮的根系，有更强的抗逆性，长势也会更好，这就是干湿交替的养根原理，也是「不干不浇，浇则浇透」的意义。 养花最大的难题就是浇水，掌握了浇水方法就可以很轻松地把花养活，要养好还是需要积累足够多的经验，掌握光照、施肥、修剪等方面的技巧，多参考别人养花总结出来的方法和经验，慢慢地你也可以把花养出很好的状态。

2015-02-02

职业成长・对抗不确定性

作为公司的 CEO 或者管理层，如何对抗自己对所在行业和所处环境认知容易落后的风险？

Zhang 潇雨

首先要说明一下，作为一个创业只有几个月的创业者，我目前还没有能力简洁又准确地回答这个问题。答案更多的是最近阅读和思考的一个阶段性总结吧。分享一下也好，像 Facebook 提倡的，done is better than perfect.

在讨论如何对抗认知落后的风险之前，先说说为什么要对抗这种风险。

商业的本质之一是「不确定性」。对于一家公司的 CEO 或者核心团队，如何对抗这种不确定性几乎是最重要的命题。Nassim Nicholas Taleb 那本集自己思想大成的《反脆弱》把这件事讲得很通透。某种程度上，任何企业的领头人都希望拥有某种「掌控感」，他们希望做生意就像写一段代码一样，只要输入条件 A、B、C，那就一定会抵达结果 D。这样他们就更能有带领企业走向成功的信心。虽然这在现实生活中是几乎不可能的。

如何对抗不确定性？在商业这个语境下，我们的不安全感往往来自于对无法收集足够多的信息以支持我们做出正确决策的恐惧。于是为了达到这一点，人类毕生都在学习两样东西：

1. 不变的信息

2. 正在发生的信息

（需要说明一下，这里的「信息」只是一种代称。它可以是信息、现象、知识、技能、观点、理论、逻辑、思维框架、知识结构，等等等等。

同样，这里的「不变」也不是绝对的。在量级足够大的宏观/微观尺度上，所有理论都有可能变化。当然这不在我们的讨论范畴。）

关于 1，「不变」意味着一种「普适性」。即它的成立性不根据客观条件、时间、语境不同而变化。换句话说，它们接近了朴素真理。这些近似于「真理」的理论们，在历史上的不同阶段被不同人从不同角度有所阐释。比如：

芒格对于人类心理/人性的研究.

Elon Musk, Peter Thiel 常挂在嘴边的「第一性原理」（first principles）.

老子被传阅了千年的《道德经》.

日本的禅道.

……

所以你可以看到，很多优秀的企业家后来思维方式都接近了哲学家。这就是因为哲学处在了逻辑链的最顶端，所以它是变化最小的。面对不确定的人生，我们都需要一点掌控感。

对于「不变」这件事，我很喜欢刘慈欣——大刘的一篇中篇科幻小说《镜子》的比喻 。文章被很有特色地包裹在一个反腐的题材里，讲的是，人类有一天发明了超级计算机，可以在基本粒子尺度模拟整个宇宙。于是，只要输入和我们这个宇宙相同的基本参数：真空光速、万有引力常数、电子电量、普朗克常数、一加一等于几……之后，整个宇宙在大爆炸的初始状态就确定了。于是，由于「因果链」的作用，这个宇宙之后发生的事就全部可预测了。所以后来人类的结局是……就不剧透了。

对于商业而言，我们很多时候也希望能找到一些不变的「常数」，当我们输入这些常数之后，之后的运行结果就可预测了。这就是为什么人们总爱看人生鸡汤，因为那些脱离了具体语境的「箴言」似的潜台词就是：你做到了如此这些，就会（像说这句话的人一样）取得相似的结果。

对于 2，则更好理解。如果「不变」的东西是「本质」，那么「正在发生的信息」可以简单归纳为「现象」。人的学习方式基本是从现象沉淀到本质， 所以我们每天都要摄取最新的「现象」，以便把他们纳入我们现有的思维框架里——于是我们每天看行业新闻、读商业报道、刷微信朋友圈……在洞察本质之前，保持对前沿信息的摄入也是重要的（尽管有时候我们的筛选能力比较差）。

至此如果总结一下，这个问题的答案就是：通过对「不变」的信息和「正在发生」的信息的持续摄取，构建自己的知识结构、逻辑框架和认知体系，以对抗商业的「不确定性」和提高企业的「反脆弱性」。

至于切入的方法，可以有很多种。你可以像芒格那样跨学科跨领域地吸取知识，通过提炼其中最基本的模型来建构自己的理论体系.也可以像很多创业者那样，不断地使自己投身于具体的事务中，在亲身观察和实践中完善理论工具.还可以先深入地成为一个领域的专家，然后再横向地扩展自己思维的疆域.又或者你可以像学哲学出身的 Peter Thiel 那样，从一开始就从最基本的原则与理论入手来给自己的大脑「编程」。

但是……嗯，永远都有个「但是」。

前一阵正好重读芒格那篇著名的 1995 年在哈佛法学院的演讲《论人类误判心理》（Psychology of Human Misjudgment），里面的第 15 条是这么写的【1】：

（人类容易拥有 一个心理偏见 ）就是「喜好扭曲」——包括格外喜欢自己、自己这类人、自己的知识架构，以及非常容易被自己喜欢的人误导的倾向。以及另一方面的，「厌恶扭曲」——即不愿意从不喜欢的人那里学习的一种倾向。

芒格还论述过一个经典的「拿锤综合征」（man-with-a-hammer syndrome）：当你手里有一把锤子的时候，看什么都像钉子——即越来越信任自己的体系，并倾向于用其解释与计算所有的事。

如果把上面两个现象结合起来看，就会得出这么一个令人悲伤的结论——随着你不断努力建构自己的逻辑框架和认知体系，你也会越来越倾向于相信这个体系的力量，并越来越信赖它解决问题的能力。然而在建构的过程中，先前摄入的知识会影响后续摄入知识的选择，于是久而久之，人们就会受困于自己的思维方式无法自拔了。这简直是学习的诅咒。一旦你开始学习，这个诅咒就是很难避免的。

关于「拿锤综合征」，同样注重逻辑的知乎的 CEO 周源在前一阵接受采访时候提到过这么一件小事，是在说到知乎要不要上线一个功能时讲到的【2】：

……后来我们就鼓捣完了上线了，上线之后发现什么影响都没有。用户大部分都不用这功能。

所以，这个事情是没有办法推导的。就是你有太多怀疑的时候，就天天把自己缩在一起，想这个问题的逻辑是什么，一定要想出一个逻辑的闭环，然后说服自己，再说服别人「我这个逻辑通透吧」，大家逻辑碰逻辑。

但是其实，创业公司，尤其是互联网创业公司（我们不说互联网金融创业公司），它最大的优势不在于你想，而在于你试试看。如果你有能力快速做测试，你就有能力快速地 Say No，你就会越来越自信。最起码找到了一堆 Say No 的东西。就是这些东西咱们都别做。

（其实我很好奇王兴怎么看待过于重视逻辑和方法论的危害这件事。）

我觉得这是最重要的。

所以，上面给出的答案还不完美。应该再加上一句，想要对抗认知落后的风险？最重要的就是，找到自己认知的局限性。

只有意识到自己知识结构、逻辑框架和认知体系的局限性，承认它们不是万能的，承认它们很多时候不过是一种「更高级的锤子」，才有可能突破自我认知的局限。不过这的确很难。相信我，我所见过的很多优秀企业家，他们都倾向于认为自己的学习方法与信息获取方式是万能的。

不过也有一个好消息。如果你看看世俗语境下那些「成功」的创业公司的老板们，很多时候他们并不真的懂那些大道理。天生的杀手本能、恐怖的执行力，加上天时地利与人和，足以成就一个公司了（甚至有时候有点好运气就已经够了）。

至于上面洋洋洒洒的种种，只不过是追求真理过程中的必经之路罢了。

注【1】：原文 "Bias from liking distortion, including the tendency to especially like oneself, one’s own kind and one’s own idea structures, and the tendency to be especially susceptible to being misled by someone liked. Disliking distortion, bias from that, the reciprocal of liking distortion and the tendency not to learn appropriately from someone disliked."

注【2】：创始人周源说，知乎的 2015 以及它的未来是什么（http://www.qdaily.com/display/cards/7672.html）

2015-03-26

人文社会・科普攻与守

为什么科普在中国进行得如此艰难？国外的科普环境又是怎样的？

talich

在美国，科普一点也不轻松.但美国那边的科普水平，也比中国的强太多了。

为什么强？其实是个体制问题。因为人家有科普的动力，能发动更多资源，而咱们没有。

科普，就是一个营销的过程，你想让其他人能了解你的想法，并进一步说服对方支持你的做法。

就比如美国航空航天局（NASA）吧。

凭什么国家要每年花上这么多钱，扔到这什么飞向火星的形象工程？为什么不把钱发给大家？或者，来建一个对撞机？弄个高产田？去打金三胖？

美国是个民主国家，这就意味着，国家的这些花大钱的政策，需要打动民众，获得舆论的支持。像 NASA 这样科技含量重，投入大，又没有直接关系到民生的机构，要想向民众贩卖它们的特殊意义，就需要科普来搞好和大众的关系。

这是 NASA 的网页今日（2015 年 4 月 1 日）的截图：

人家的四个链接写得很清楚：

For Public：为公众

For Educators：为教育工作者

For Students：为学生

For Media：为媒体

这四个，是这个网页服务的对象。这页面是为这些人做的。

可点的太多，就点进里面的 NASA Apps 里去看

您数数有多少个 app？

这只是个网页而已。咱提了那个 Space Center Houston 这样的科技博物馆了么？

这是展厅一角

这是土星五号的展厅

这是工作中的宇航控制中心，一样向公众开放。

这是像 NASA 这样的巨无霸型研究机构。

咱换到小的，申请经费。

写基金申请，说白了就是营销，对象是基金的评审人员。没错，他们都是自己那行的专家。但隔行如隔山。要让他们在读完那十几页的申请书后就能明白你的工作的重要性，这就需要你给他们做好科普，循循善诱地告诉他们研究的来龙去脉，重要性与创新性，你为什么是这个研究的最佳人选，成功的概率有多高……

但这还不够，发给你钱的人，还要向发给他钱的人报告，就是国会，作为非专业人士的议员。议员们还要向选民解释，我这些年支持拨给癌症研究这多钱，连响都没听到，是为了啥。

所以在申请经费里，一般都会煞有介事地写上一段 Science Outreach，就是这个研究如何能惠及普通人。而研究机构呢，也会有专门的科技文章作者，天天在把自己单位的某某成果写成媒体通稿，一股脑地发出去。

所以这些机构，也特别支持自己的研究人员走出去，在知名媒体上发文章，做访谈。当然，这些媒体为了自己的影响力，也很欢迎优秀的科普作者，和能把道理浅显易懂地说清楚的专业人士。

这个听上去，大众科普的质量，也就很顺理成章地强了。

那为什么说科普难呢？

的确很难。你有生存的压力，人家也有。

民众有那个时间，为什么不去看电影，不去看 NBA，不去博物馆，不去健身房，不去旅游……你可以去科普，别人也会打广告，做宣传，做各种各样吸引眼球的事，他们都在抢夺同样受众的关注。营销与公关这事，商家只比你更玩命。

更何况科普本身，也有自己的竞争对手。美国至今在课本里还在为进化论与神创论争执不下。媒体是私人的，开放的，任何人都可以发表自己的看法，攻击别人。道高一尺，魔高一丈。

美国的科普从业者，就是在这样一个高强度的竞争环境下长大的。他们面对的，是一个思想的自由市场，从每一个角落，都可能会飞过来意想不到的攻击。他们只能以攻为守，不断地，变着花样地，为自己去做宣传。和媒体结盟，和教育工作者结盟……

这也不是只存在于政府机构。美国的自治体制，决定了不管是政府、民间团体，还是公司，都面对着这种营销的压力。

就比如，我们当地的医院，会送给学校里的小学生免费的牙刷与科普书籍。当地的农民，会到学校里向小学生介绍土壤系统。当地的大学，会有针对中小学生的科普日。当然，他们面对的竞争，有当地的交响乐团来学校表演、当地的大学橄榄球队为学校捐健身器材……

这是小的，大的呢？

比如吧，David Koch 有些人可能比较熟悉。作为保守大富商，因为支持茶党，反对奥巴马而有名。可人家也捐了很多钱在科普上。作为一个不可避免的涉及环境保护的行业领袖，做出这样的投资，于公于私都是有利的。比如美国自然历史博物馆，2000 万美元.国家自然历史博物馆，1500 万美元.Smithsonian，3500 万美元.美国公共广播系统（PBS）里的著名纪录片系列 Nova，他捐了 1000 万美元。每次打开一个 Nova 纪录片，David H Koch 的名字都会蹦出来，那些自由派的都气得直跳想把他踢出去吧。

这其实是个生存问题。

说个反例，就比如下图这个东西吧。

在美国的朋友应该对它很熟悉。

这是拉差香甜辣椒酱，每年销量超过 2000 万瓶。2013 年生产它的公司，被当地居民告了。原因是当地居民认为工厂生产线的味道太大，让附近居民感到不适。最后法院认定是拉差香甜辣椒酱胜诉，因为没有令人信服的证据表明，是生产这酱的气味让居民出现呼吸困难等症状。

这里，拉差香甜辣椒酱其实是犯了一个错误，让事件以这样不友好的方式结束。作为生产商，在居民抱怨以后，它老板的反应是我们是当地支柱产业，纳税大户，为什么要这样对我？

什么叫营销？营销是一种双向沟通，是在理解营销对象的心理后，去顺着对方的关注点，来解释自己的立场。换一种心理，可能效果就很不一样。比如是拉差在收到抱怨后，就可以做科普，向大家分析出现呼吸不适、眼睛流泪的真正原因，如何防治。它也可以科普产品的生产过程，邀请民众来参观，并展示自己为了防止对居民的影响而做的努力，等等。

很多传统的公司，尤其是客户不在本地的公司，常常会忽略这些事情，认为参与到社区建设是一种浪费资源。但在美国这种地方自治传统强的地方，任何一家公司都需要专门的公关人员，不断地参与到地方建设中去，成为社会的一个有机组成，让民众理解自己存在于当地的意义，以换取地方民众的支持。不然，就会慢慢被市民疏离，成为可以被牺牲的角色。拿出一部分资源，放到社区建设中去，不是浪费，而是一种投资/保险。

为什么要科普，因为这是一个生存问题。这是一个民主社会、开放媒体和市场竞争下的必然选择。

钱不会从天上掉下来。支持不会从地底下冒上来。只有自己去争取。体制决定了你需要向谁争取，向谁负责。

这是咱们国家航天局的今日（2015 年 4 月 1 日的）截图：

经 @格拉摩根伯爵 提醒，上面其实没加载完。我这里要再等一分钟以上才完全加载，然后是这样的：

看上去还是过得去吧。当然不能点，比如点进「航天知识」里去，都是几年前的文章。只有「动态信息」里比较靠谱。

换个吧，这个好点：

时间错乱依然存在，比如左下角那个「未来发展」一栏，点一个看看：

未来任务？

2015-04-02

文艺・文字的张力

什么叫作文字的张力？

匿名用户

「张力」出现在中文语境中本源自 20 世纪对欧美文学理论的译介，以袁可嘉为首。艾伦•退特（Allen Tate）于 1937 年发表的论文 Tension in Poetry 创造了这个词：

I proposed as descriptive of that achievement, the term tension. I am using the term not as a general metaphor, but as a special one, derived from lopping the prefixes off the logical terms extension and intension. What I am saying, of course, is that the meaning of poetry is its “tension”, the full organized body of all the extension and intension that we can find in it. The remotest figurative significance that we can derive does not invalidate the extensions of the literal statement. Or we may begin with the literal statement and by stages develop the complications of metaphor: at every stage we may pause to state the meaning so far apprehended, and at every stage the meaning will be coherent.

概之，「张力」（tension）由「内涵」（intension）和「外延」（extension）去掉首二字母而来。它是由内涵和外延组成的有机整体（the full organized body）.它是某种象征，但不是普通的象征（not as a general metaphor），而是包含着复杂对立的象征（the complications of metaphor），又自有一贯性（coherent）。这和 tension 原本的物理学意义相一致，即所谓 a force related to the stretching of an object (the opposite of compression)（Wiki: Tension | http://en.wikipedia.org/wiki/Tension#Science）。

艾伦的理论建立在前人基础之上，包括来自瑞恰慈（I. A. Richards）的「综感」（synaesthesis），来自兰色姆（John Crowe Ransom）的「构架—肌质」（structure-texture）和来自燕卜荪（William Empson）的「含混」（或者译成复义，即 ambiguity）。后继者则将张力理论放大（如 William Van O’Connor），甚至应用到了文学包括小说情节、诗歌结构等等语义以外的各个方面。但不管如何应用，张力的主要特质不会改变，即内与外的复杂多义和对立统一。正如福勒•罗吉（Fowler Roger）主编的《西方文学批评术语词典》（A Dictionary of Modern Critical Terms）说：

互补物、相反物和对立物之间的冲突或摩擦。……一般而论，凡是存在着对立而又相互联系的力量、冲动或意义的地方，都存在着张力。（转引自杨果〈隐藏的视点：中西「张力」范畴再辨〉，《江汉学术》，2013 年 10 月）

王小波《黄金时代》中那句本来不烂但被人用烂的「还想在一瞬间变成天上半明半暗的云」绝对不是有张力的文字。张力来源于含混和对立，而这句话中属于云的自由自在、漂浮不定等内涵，与外延和语境半点矛盾也没有。我不认为没有张力就不美，但同样美也不等于有张力，有力量跟有张力也不是一码事。要说王小波创作中的张力，例子有的是，比如〈一只特立独行的猪〉中说那只猪「长得又黑又瘦，两眼炯炯有光，像山羊一样敏捷，一米高的猪栏一跳就过」。文字本身并不特殊，可这是在描写「猪」，当中的复杂、反讽、对立就显而易见了。

既然张力说原本是诗歌批评理论，那我们不妨以中国古代诗歌作为参照。以李白的〈临路歌〉为例，大鹏本该凭虚御风，扶摇直上，却「中天摧兮力不济」，这已有反差.而穿行于八方万世之风中的大鹏，却被小小树木挂住了袖子，对立统一近乎绝妙。「游扶桑兮挂石袂」本源自西汉严忌〈哀时命〉的「左袪挂于榑桑」，可是原文并没有应用如此磅礴的意象，也没有前后的反差，内外的对立，自然就不如李白的诗那般动人心弦了。再以李商隐〈无题四首〉其二为例：

贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。

春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

这里暂不讨论主题的争议，只说尾联二句。颈联两个结局相反的典故已经做出了铺垫，而「春心」与「花」更是用得极好——明明相连共通的意象，却被生生拗成了反向对立。「相思」本来跟「灰」联系不到一起，但有前文的燃香作为引子，两者就奇妙又对立地联系起来，且有了复杂的韵味。

2015-03-22