# 如何高效地管理邮件？_李东旭

职业成长・收件箱（7026）

如何高效地管理邮件？

李东旭

，审计师，英国特许会计师(ACA)

最近在给这一年来断断续续写成的书定稿，其中就有一节专门讲电子邮件的使用。在这里贴出这一节大部分的内容给大家看看效果。

设置电子邮箱

对电子邮件进行有效的管理，依赖于职场人培养良好的处理邮件的习惯。习惯养成非一日之功。在培养习惯的同时，我们可以通过对电子邮箱进行有效的设置，在短期内提高管理电子邮件的效率。

下面这些简单的设置，就能在很短的时间内将你的邮箱化繁为简。

设置一：抛弃复杂的分类文件夹，只设立一个「已处理邮件」文件夹，将所有需要留存的邮件放入其中。

给东西贴标签是人的本能，对待电子邮件时也是如此。因此常常看到有人在电子邮箱中设置复杂的文件夹来保存不同类别的邮件：销售数据、预算决算、客户信息、重要参数、会议备忘、媒体资料、待办任务等等不胜枚举。这种为每一封邮件分门别类的做法看似有条不紊，但实际上却会导致邮箱管理的效率低下。

只设立一个单独的「已处理邮件」文件夹，把需要留存的邮件一股脑地放进去，想都不想要怎么分类，日后需要查找时，只需使用邮件的搜索功能，轻轻松松地把邮件找到。

设置二：创立常用的「邮件规则」，让电子邮箱成为你的私人秘书

「邮件规则」是大多数电子邮箱都会提供的功能。它指挥邮箱根据每一封新接收到的邮件进行一系列的条件判断，然后根据判断的结果，对邮件做出预设的动作。以最常见的 Outlook 为例，条件判断就包括：

· 发件人/收件人是谁.

· 邮件主题或正文包含哪些关键字.

· 邮件是否包含「重要」、「行动」或「保密」等标记.

· 邮件是否包含会议邀请.

· 是否是主要收件人，或是被抄送对象。

而预设的动作则包括：

· 将邮件移入某一文件夹.

· 对邮件进行「跟进」、「重要」等一系列标注.

· 删除、转发或打印.

· 标记已读.

· 桌面提示.

· 使用特定的信息或模板进行回复等。

这些条件判断和预设动作可以任意组合，达到你想要得效果。

设置三：创建邮件模板

模板是提高办公效率，避免重复劳动极好的方式，对管理邮箱来说也不例外。根据工作中经常会遇到的情况总结出几个常用的模板，无疑会为你节省下一大笔时间。如果你已经工作了一段时间，可以现在就到自己的「已发送邮件」文件夹中翻看过去几周发出的邮件，从中找出那些结构类似可以重复利用的内容，建立你的邮件素材库。

此外。邮箱中还有一个容易被人忽视的功能，稍稍改变思路，就能够成为管理这些模板的得力工具。这个功能就是签名档。

签名档，顾名思义是用来在邮件末尾快速嵌入你的签名信息。这些信息通常包括姓名，职位，电话，传真，邮箱地址等。通常大家的签名档中只会保存一两个不同的版本。比如我常用的签名档只有两个：公司内部使用的较短，只保留姓名，部门等基本信息.而对外使用的则包含更多联系方式。

但其实，这样的用法并没有最大限度地发挥签名档的功能。如果你设置过自己的签名档就会发现，其实虽然是专门为储存签名设置的功能，但实际上签名档并没有字数或格式的限制。你看到的签名设置页面基本上就是一个文字编辑器。

因此，我们可以利用签名档这个功能，储存你的各种邮件模板。由于签名档是邮箱功能的一部分，使用它可以避免打开其他程序所花费的时间，同时也让你省下不少需要记忆模板位置的脑力。

电子邮箱使用习惯

对邮箱进行上面的设置可以在短期内提高你的处理效率，但是它们能做到的十分有限，仅仅是对邮件进行一些初始的处理。而真正在长期内取决定作用的，是你使用电子邮箱的习惯。养成良好的使用习惯，可以让你始终凌驾于电子邮件之上，让它为你工作，而非整天疲于应付。

下面这些，就是最能为你的处理提高效率的好习惯。

习惯一：对每封邮件做到当天处理，保持收件箱清空状态

罗马建成非一日之功，而邮箱里那成百上千封的未读邮件也不是一夜之间积攒起来的。像生活中的很多事一样，如果总是想着「等到有时间的时候再来处理吧」，那些没有被读过的邮件，就会永远地在你的邮箱驻扎下来，再也挥之不去。

因此，你要尽力达到的状态，就是在结束一天工作的时候，收件箱里空空如也，所有当天的邮件都被处理妥当。这不是一个容易做到的习惯，但是却会给你带来极大的收获。下面讲的几个习惯都是围绕如何才能做到邮箱的「日清日毕」来展开的。

当然，这样的要求并不是要你一天到晚盯着邮箱，对新邮件一跃而上。如果这样的话，岂不是本末倒置，把处理邮件当成了本职工作？有人提倡一天当中只打开邮箱一、两次，集中处理邮件，把剩下的时间全部投入到工作中。这是一个好主意，可以帮助职场人保持对重要工作的注意力，避免分心。当然，这样的做法也有负面的作用，比如可能会让你错过采取行动的最佳时机。

折中的办法是将「即时回复」和「定时回复」结合起来使用，对于重要联系人发来的邮件，或者可能含有重要信息的邮件，迅速采取必要的行动。而对其余的邮件，则安排固定的时间集中处理。常用的 Outlook 平台具备相应的功能帮助我们实现这种安排。

首先，你需要在选项中将邮件送达的桌面提醒关闭。这样你就不会在每次收到新邮件时都被打扰到，因此可以集中注意力在要紧的工作上。

然后，通过上面提到的邮件规则的设置，为重要联系人发来的邮件，或者含有诸如「紧急」、「立刻」等字眼的邮件打开桌面提醒，以便自己在第一时间得到提示对重要的邮件有所行动。

最后，你要为自己规定处理其他邮件的时间。频率和时间可以根据自己的工作内容决定。但是建议不要把处理邮件作为早上第一件去做的事情。这样做是因为通常早上的时间，特别是已开始工作的这段时间，你的脑力最为旺盛，适合用来处理最为棘手、最富挑战的重要工作。电子邮件容易转移你的注意力，使你无法全身心的投入。因此，要避免让检查邮件成为你早上的第一件工作。

习惯二：每封邮件只读一次

不少人处理邮件的方式是这样的：一封邮件读过后，头脑中想想需要采取什么行动，大概有了答案后，便感觉到问题已经解决，心里给这封邮件打上个大大的钩钩，认为这就算处理完一封邮件了，于是接着去看下一封，重复上面的动作。这样做的人心理上基本是一个想法，那就是打算把所有新邮件都读过一遍后，再一并采取行动。打开邮件对他们来说有点像拆礼物，每一次邮件从未读变成已读的过程都能给他们带来小小的满足感。但是马上采取行动就意味着拆开下一个礼物的间隔要变长，因此干脆一股脑将所有的邮件看个遍，先满足了再说。

但实际情况往往是，还没等到把所有邮件都读完，就有别的事情冒了出来，注意力于是被转移到其他事情上。等回过头再来继续处理邮件时，才发现方才读过，在心中约略有过答案的已读邮件，虽然大体上仍有印象，但是对于具体内容却不那么确定。因此，只能回去再花时间认认真真地重读一遍，以做进一步考虑。这样反反复复，时间就在不知不觉中浪费掉了。

要解决这个问题，只有拿出一步一个脚印的态度：严格要求自己邮件只读一遍，读完后马上采取相应的行动，并把邮件请出收件箱。只有这样做，你才有把浪费的时间找回来，才有可能对每封邮件做到当天处理。下面的习惯能够帮助你坚持这种只读一次的要求。

习惯三：对每一封邮件执行 4D 处理

4D 是指四个英文单词所代表的动作，它们是：行动(Do)，转发（Delegate），搁置（Defer），删除（Delete）。这四个动作涵盖了对任何一封邮件可能执行的动作。这是由美国出版家 Michael Hyatt 首先提出来的有效方法。

行动

如果在阅读后你发现邮件中含有需要由你来完成、并且可以在很短的时间内完成的任务，那么你就要立刻有所行动。比如邮件询问一个简单的业务问题而你刚好手头有现成的资料，或者邮件请你安排出下周面试毕业生的时间。回复一个答案，在日历中创建一个新的会议，这些都可以在几分钟内完成。这种情况下你没有理由做任何拖延。

在这一点上，GTD 工作法的创始人大卫·艾伦（David Allen）提出过一个著名的「2 分钟法则」，即任何在 2 分钟内可以完成的事情，都应该立刻着手去做。这是因为对 2 分钟的事情所作的任何判断、归纳、计划所花的时间都会大于完成它所花的时间，因此除了立刻去做，没有更为有效的方式。大卫甚至自豪地宣布自己为了对 2 分钟有更准确的概念，曾经一度秒表不离身，准确地记录下那些小事情所花的时间。

我们显然没有必要做到那么极端，1 分 59 秒的事情就立刻动手，2 分 1 秒的事情就束之高阁。但是大卫的道理是说得通的，值得我们在处理电子邮件时借鉴。

转发

如果你发现邮件中提到的工作可以转交给更适合的人，或者可以以更低成本完成的人，则要尽量将任务布置下去。比如审计中经常会遇到核对数字的工作。这件事情一个注册会计师并不能比一个实习生做的更好，但注册会计师的时间成本却往往是实习生的数倍。这样的工作，就需要合理地转交给初级别的员工来完成，以解放出高级别员工的时间来做只能由他们完成的任务。

这种情况下，你也要立刻行动，在原邮件中加入对任务的说明、要求等，同时附上执行任务的人会需要用到的各种信息，告知其寻求帮助的方式，然后转发给适合这项工作的人。在转发的同时，也要记得通过抄送或单独地邮件通知原发件人这件事情已经被转交给他人处理。

对「行动」和「转发」两类邮件处理后，可以把需要备案的原始邮件存入「已处理邮件」文件夹，剩余的则可以删除。

搁置

当邮件中提到的工作必须由你来做，但显然无法在短时间内完成的情况下，把它们暂时搁置起来，放入一个叫做「搁置」的单独文件夹，是使收件箱保持清空的好办法。

有人会有这样的疑问，这样搁置起来，岂不是跟在留在收件箱里一回事？这样地疑问不无道理。如果你把「搁置」文件夹当作收件箱的替代品，无论什么样的任务都不分青红皂白的往里装，那显然这样的文件夹与一个邮件堆积如山的收件箱并无区别。但如果在将这样的邮件放入「搁置」文件夹前你做了以下几个步骤，两者的效果则显著不同：

首先，你要严格控制放入此文件夹的邮件数量。这就要求你忠实地判断邮件确实不属于可以马上「行动」或进行「转发」的范畴。这一点对于避免「搁置」文件夹成为影子收件箱尤为关键。

其次，你要大致估算完成工作所需要的时间。如果任务对时间的要求超出了你能拿出的时间，就要考虑告知发件人寻求解决办法。

然后，你要在转移邮件前，在代办事项列表中记录这项工作。这样做的目的，一方面是避免邮件一旦落入「搁置」的范畴就石沉大海，另一方面，也是通过这样的记录，判断工作的重要性和紧迫性，分清主次，以便安排随后的处理顺序。

这些步骤完成后，邮件便可以顺利移驾到单独的「搁置」文件夹了。

关于分清邮件的主次，我们还有另外一个办法。我们可以创建另外一个单独的「抄送」文件夹，然后创建邮件规则，规定所有作为被抄送对象收到的邮件，都被自动放入这个文件夹。我们稍后会提到，习惯当中，邮件的抄送一栏中的联系人并不是邮件的主要沟通对象。因此，加入你的名字出现在抄送一栏中，你可以比较肯定地说这封邮件对你来说重要性不高，因此，利用邮件规则自动把这类邮件单独存放起来，等完成更为重要的工作后再回过头来处理它们，这样可以帮助你更好的管理自己每日的工作流程。

删除

前面提到的对于「行动」和「转发」两类邮件处理后的删除自不必多说。还有一类情况是邮件只是通知性质的，并不需要你的进一步行动。这种情况下，当你把确定以后会用到的邮件转入「已处理邮件」文件夹后，剩余的邮件要果断地删除。

在这里要强调「果断」地删除，是因为有些人对于删除邮件存在难以言说的心理障碍。这并不是在说笑，在行为学上，不停地囤积物品、无法丢弃任何东西的行为，是强迫性神经官能症（也就是我们通常所说的「强迫症」）的症状之一。这种行为源自于人类和其他动物收集并贮存食物应对恶劣环境和灾难的本能。但是在极端的情况下，这种本能就会演变成一种心理疾病。英文中有一个专门的词来描述这种行为，叫做 hoarding，可以翻译成「囤积症」。表现在生活中，就是觉得任何东西今后都可能会用到，因此舍不得丢弃。最终把家里塞得满满当当，连下脚的地方都没有。在情景剧《破产姐妹》中，主人公就曾经给一个囤积症患者打扫过房间。

当然，大多数人不会到这个地步，但应该或多或少都在自己或身边人的身上见到过这样行为的影子。而在工作中，我们也有可能变成电子邮件的「囤积症」患者。要克服这样的倾向，需要认识到这样几个事实：

· 任何现在需要的邮件，都被你保存在了「已处理邮件」文件夹中.

· 任何虽然现在不需要但是你感觉今后会用到的邮件，最终都不会被用到.

· 如何日后发现需要用到的邮件已经被删除了，你的同事中永远会有一个人把它好好的保存着.

· 如果没有人保存这封邮件，那这封邮件根本就不重要。

所以，除非你现在就能知道这封邮件为什么会被需要，否则请「果断」地把它丢进垃圾桶。

如何写好一封电子邮件

了解了如何管理每天接收到的邮件后，让我们再来看看如何从我们自身做起，写出高质量的电子邮件，减轻电脑另一端我们的合作伙伴处理电子邮件的负担。

处理电子邮件时很多的负担是因为邮件的词不达意、冗长混乱造成的。真正言简意赅、目的明确的邮件凤毛麟角。也许这是因为，发送一封电子邮件是如此轻而易举的事情，几分钟就能写好一封邮件，而且几乎没有成本，让人们很少能够像以前撰写纸制信件时那样字斟句酌.而工作节奏的不断加快客观上也加剧了毫不「走心」的垃圾邮件的产生。

但是，电子邮件已经成为商业环境中最为重要的沟通方式之一。它如此重要的地位确实应该让人们认识到，写好一封电子邮件的本领，是每一个职场人在入职之初就应该勤加锻炼，尽快掌握的技能。下面的这些建议，相信可以帮助你更快地完成从一个菜鸟到高手的转变。你会注意到，几乎所有的建议，都可以归结到一个原则中去，那就是换位思考，站在收件人的角度，想象收件人收到一封什么样的邮件会更愿意读下去，会更愿意采取行动。掌握了这个原则，你可以发现其实更多的技巧，可以顺手拈来。

是否非要发邮件

- 写邮件之前，想想是否还有更好的沟通方式。有些时候，当面交谈或一通电话比来来回回十几封邮件要有效得多。不要让电子邮件成为你懒惰的工具，只有在真正需要时才选择利用电子邮件进行沟通。

分清收件人和抄送人的区别

- 收件人和抄送人同样是邮件的一部分，对这两栏的安排也能够传递大量的信息。一般情况下，约定俗成的规则是，只有收件人一栏中的联系人才是邮件真正发送的对象。也就是说邮件里的话是说给这一栏中的人听的，而抄送栏中的联系人，只是旁听的身份。这种旁听的身份，或许是因为是收件人一栏中联系人的上下级，需要对提及的事情有所知晓.或者是因为邮件中被提到，加入抄送一栏以示礼貌，原因不一而足。这其中微妙的差别，就需要发件人好好地琢磨，是否在收件人和抄送人的安排上给出了与邮件内容相矛盾的信息。

善于利用标题

- 在标题中用<行动>、<信息>或<请求>等字眼一目了然的概括你希望收件人所采取的行动，同时用关键信息勾勒出邮件的主要内容，比如「<信息> 2014 年 4 月 3 日与王经理的销售会议总结」和「<请求> 研发部 2014 年 5 月份分离机采购申请」这样的标题，就比单纯的「会议总结」、「采购申请」带给收件人更多的有效信息。

一封邮件一个主旨

- 精简你的邮件，尽量做到一封邮件只讲一个主旨。人们会本能地抵触冗长的邮件，而更愿意对可以轻松掌握的信息采取行动。因此越是短小精悍的邮件，越能起到好的沟通效果。如果无法做到一个主旨，也请把话题限制在三个以内。

对长邮件做出提示

- 如果内容决定了邮件本身不可能做到简短，请在邮件的标题或正文的开始给读者「这是一封长邮件」的提示，并解释为什么需要较长的篇幅。这既是出于对他人时间的尊重，也容易博得收件人的认同，让人更有准备、更可能花时间阅读你的邮件。

给长邮件清晰的结构

- 邮件达到一定的长度，实际上就进入了报告的范畴。这种情况下，就需要你结构化整封邮件。利用副标题，序号，加黑，斜体及下划线等手段将邮件的逻辑和线索清晰地标示出来，有利于读者对你思路的理解。

加亮标记连环邮件的引述部分

- 当回复或转发一封含有一长串邮件的连环邮件时，把引述的部分加亮标记出来。要知道，你的发送对象不一定像你一样对下面的连环邮件了如指掌。当你轻轻松松的写道「如前一封邮件所示」时，你的读者很可能要花上数分钟才能找到你所指的那部分，并因此感到泄气，行动的意愿也会降低。

保持邮件编辑的简洁

- 谨慎使用非通用的字体、字号或颜色。在不与企业文案的统一规定相抵触的前提下，尽量使用缺省设置的字体和字号，使用黑色作为正文的颜色。只在必要时使用加黑，斜体及下划线等通用的文字编辑手段显示重点。这样做是为了降低收件人的阅读成本，不必为了你的一封邮件而调整自己的阅读习惯。

总结行动要点

– 跟开会时需要始终关注行动要点一个道理，对于需要收件人有所行动的邮件，在正文的显著位置，即开头或结尾，将行动用点句的形式概括出来，可以方便收件人进行跟进。「需要我做什么？」永远是收件人阅读邮件时最为关心的问题，如果你不能在显著的位置回答他的这个疑问，那么很可能他会很快失去阅读兴趣，或者忽略藏匿在字里行间的行动请求。

给收件人多种选择

- 针对需要收件人有所行动的邮件，尽量给出多种行动选择。比如在向部门经理申报年度预算时，与其一句「请您审阅附件中的年度预算」，不如这样来讲：「请您审阅附件中的年度预算。如果您认为这份预算可行，请在系统中批复。如果有任何需要修改的地方，请随时打我电话或通过邮件提出您的疑问。假如您没有时间做详细的审阅，我是否可以占用您 10 分钟的时间当面向您解释预算的细节？如果您希望稍后审阅，请注意预算批复的截止日是本月 23 号。」这样做可以避免一封邮件来来回回商讨可能的方案，减少双方的工作负担。

及时添加附件

– 忘记添加附件虽然不是什么大逆不道的事情，但我宁可不要处在发件人那样尴尬的处境。要避免把一封邮件匆匆发出而忘记添加附件，最好的办法是，不要等到整封邮件写完再回过头来添加附件，而是在撰写的过程中，当提到一份附件时，就随手把附件添加到邮件当中。在包含多个附件时，这种做法尤其重要。它虽然可能降低撰写邮件的速度，却可以确保你发出的邮件始终保持专业的水准。

为附件编号

– 如果你的邮件中包含多个附件，请为它们编号。这样，即使你添加附件的顺序有误，收件人也能从编号中得知你正文中提到的附件依次是哪个。

慎用「重要」标签

- 只有在邮件真的十分重要或紧急的情况下，才选择使用「重要」标签。这跟狼来了的故事是一个道理。如果你的每一封邮件都带着那个鲜红的感叹号，久而久之就不会有人再把你的所谓「重要」邮件当回事。把「重要」标签当做一种宝贵的资源，只有在真正需要时才去使用，才能达到它本来应有的效果。

重读邮件

- 在点击发送前，把邮件重读一遍。这样做，能够使你站在收件人的角度检查邮件是否足够简洁明了、不带歧义，重点是否突出，读者能否快速找到所需要的信息和行动点。在上面管理电子邮件中省出的时间，正是应该用到这样的地方。

开启自动校正功能

- 为你的邮件设置发送前自动校正功能。一个错别字可以让你的专业形象大打折扣，虽然自动校正功能不能识别所有的疏漏，但是它却可以帮助你发现那些显而易见的尴尬错误。

延迟邮件发送

- 如果你是那种常常在点击发送的那一刹那，才意识到自己遗漏了某些关键信息的人，那么建议你启用邮箱自带的延迟发送的功能。延迟的时间可以自由设定，5 分钟是一个不错的选择，留给你足够的时间「反悔」。我的同事曾经不止一次地告诉我，延迟功能救了他们的「命」。

2015-05-19

人文社会・禁烟反自由？

关于连岳反对禁烟的说法有没有道理？

伯通

对于最新的禁烟条例，不少人士提出了严厉的反对意见。

首先登场的是以连岳先生为代表的「自由派」朋友——「支持政府干涉这些自由的人，都是优秀的少先队员。去你妈的」。我们都知道，在中国的舆论场，这种牵涉到「自由」导致公说公有理、婆说婆有理的社科领域话题，是永远辩论不清楚的。A 说外部性，B 说群己权界，A 列世卫组织报告，B 列美国禁酒令恶果……总之，我是不会参与这种讨论的。

那么除了连岳先生外，贺卫方先生也表示了强烈的不满——「机场内撤销原有吸烟室。这种做法在我经过的各国机场都罕见。如今航班延误是常事，长者一误数小时，让吸烟者情何以堪？火冒三丈之下会不会加剧某些激烈行为？」

这是一个形势比人强的推论，不仅看起来合情合理，也符合大多数国人的生活经验。果然，这种意见很快成为了反对禁烟令的主要声音。即便再反感二手烟的人，也大多认为禁止设立吸烟室这种做法大谬，因为老祖宗的智慧在那里呢——「堵不如疏」啊！

我关注的两位师长也在朋友圈里遥遥过了一下招，A 大佬宁被指责少先队员也要支持禁烟令.然而当 B 大佬隔空指出「为什么不可以设立吸烟室自我虐待呢」，双方便花开两朵各表一枝自说自话去了。

这可真是个好问题——烟民到底有没有在吸烟室里自我虐待的权利呢？

抱歉，没有。

首先也是最基础的事实是，在吸烟室里，烟民的虐待行为根本不是「自我」的。

我们来看一条新闻——《公共场所设吸烟室并无实质意义 100%无烟才有效》

http://health.sohu.com/20090908/n266553380.shtml

以下是新闻全文：

中国疾病预防中心慢性病中心副主任、中国疾病预防控制中心控烟办公室副主任姜垣昨天(6 日)在复旦大学表示，现在国内许多机场、车站等公共场所设置所谓的「吸烟室」，不能有效消除二手烟的影响，只有 100%无烟环境才是唯一有效措施。

姜垣介绍说，即便设置单独的吸烟室，也不能对烟雾提供全面的防护。这是因为，通风技术无法清除空气中二手烟草烟雾所含的所有有毒气体和颗粒，而一些没有任何分隔的无烟区更是形同虚设。

有关部门对上海火车站吸烟室内空气微小颗粒(PM2.5)浓度的测定结果表明，吸烟室内微小颗粒的浓度为室外的 300 倍，是交通高峰期打浦桥隧道的 5 倍，对吸烟者自身和相关工作人员造成严重危害。吸烟室并不能消除二手烟的侵害，在距离吸烟室时 5 米处测定，空气中微小颗粒的浓度仍然是室外的 18 倍。在有人吸烟的餐厅吸烟区和无烟区同时测定细颗粒物浓度，均远高于室外颗粒物浓度水平。

因此，在公共场所设立吸烟区没有实质性意义。世界卫生组织指出，二手烟暴露没有所谓的「安全暴露水平」。科学证据证明，只有全面的无烟法律才能真正保护所有人免遭二手烟的危害。

有的朋友怕中国专家是「砖家」？没问题。2007 年，《烟草控制框架公约》的成员国一致通过了公约第 8 条实施准则，协助各缔约方满足各自在第 8 条项下的义务。实施准则声明包括如下内容——

· 「按照世卫组织《公约》第 8 条的构想，采取有效措施防止接触烟草烟雾，需要在特定空间或环境完全消除吸烟和烟草烟雾，以建立 100%的无烟环境。」

· 「100%无烟环境之外的任何方针，包括通风、空气过滤和指定吸烟区……都一再表明是无效的，有科学和其他方面的确凿证据显示，技术方法不能防止接触烟草烟雾。」

吸烟室，的确无法阻挡零点几微米的有害颗粒物四处飘逸——

在瑞士，有指定吸烟区的场所中无烟区的室内空气污染比彻底无烟场所高出 2.7 倍。

北京的空气质量研究表明，设立指定吸烟区的餐馆与实施 100%无烟政策的餐馆相比，空气中的颗粒污染物数量高出两倍多。

美国对潜艇官兵的血检尿检结果显示，潜艇里面的吸烟室不能隔绝烟害，因此潜艇也全面禁烟。

香港大学的研究表明吸烟室至少维持-5 帕斯卡的压力（相信于 1 级风到 2 级风）才能保持烟雾不外泄，而密闭吸烟室无法形成上述通风条件。

作为通风专家协会的领导组织，美国采暖、制冷与空调工程师协会（ASHRAE）认为：「禁止吸烟是有效消除室内二手烟暴露所带来的健康风险的唯一途径。」 ASHRAE 认为，任何工程方法，包括目前先进的稀释通风或空气清洁技术，都无法控制吸烟所在区域因环境烟草烟雾暴露而引发的健康风险。

英美烟草公司的一份文件认为，若要去除环境烟草烟雾，通风和空气过滤是无效的。

更何况——

（图源：中华预防医学会伤害预防与控制分委会副主委 @吴宜群 微博）

由于可能致癌的烟雾暴露没有任何安全水平可言。所以保护公众健康的唯一有效途径是提供 100%无烟的空气，消除在室内环境中吸烟的现象，也就当然不能设立吸烟区（室）。在这个问题上，烟民们根本不是自我虐待，而是拖大家一起下水。这不是「堵不如疏」，而是应当完全禁止。

当然，这肯定会导致各种「反弹」和「崩溃」，我也承认形势比人强，但如果说因为很多人热爱吃人肉并且无法改变这一习性就放宽故意伤害罪的门槛，恐怕也绝非增益公众福祉的选择。况且，世界上一些其他的人类文明昭示了禁烟令是可执行的。

看完贺卫方先生的发言后，很多朋友会认为，发达国家比中国人性化一些，会在机场设立吸烟室。

并不是这样，在公共场所彻底禁烟（关闭吸烟室）才是人类文明的先进潮流。

截至今年 4 月，美国已经有 611 个机场是完全禁烟的(smoke-free)。

下列国家公交设施完全禁烟（没有吸烟室）：奥地利、比利时、保加利亚、克罗地亚、塞浦路斯、法国、希腊、匈牙利、荷兰、挪威、瑞士、斯洛文尼亚、爱尔兰、葡萄牙、罗马尼亚、西班牙、英国。

（图注：一份数据表明，截至 2011 年，日本有 70%左右的新干线列车都实现了车内完全禁烟，不设吸烟室也不设吸烟车厢。）

很明显，世界上很多发达国家以及世卫组织在连岳先生在眼中毫无疑问侵犯了私权。实际上，不少美国人都会就禁烟令起诉美国政府，在这一点上连岳先生并不孤单。至于贺卫方先生也不必焦虑，机场内吸烟室虽然撤销了，但机场外还增设 17 个吸烟区呀，烟民朋友可以去那里继续「虐待自己」。

参考材料：

http://www.no-smoke.org/pdf/100smokefreeairports.pdf

http://global.tobaccofreekids.org/files/pdfs/zh/SF_partial_laws_zh.pdf

新幹線禁煙状況

http://www.tobacco-control.jp/shinkansen/shinkansenoverview.htm

Details by country

http://www.smokefreepartnership.eu/details-country

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%81%E7%85%99

2015-06-02

文艺・天书虽难读，乐趣亦无穷

为什么一些文学大拿的书不容易读进去？

陈书

美国著名文论家苏珊·桑塔格曾说，她是给那些比她聪明的人写作的。这是一种写作态度，作家，一个思想格局的凌驾者，似乎从一开始就注定了，你的苦心专研，只不过是他们毕生所学的一个小小子集。

乔伊斯的《尤利西斯》，普鲁斯特的《追忆似水年华》，福克纳最容易读懂的《喧哗与骚动》，这些傲立神坛的天书，或许作者压根就没抱着让你看懂的心思去写。我们深究文史就会发现，大约二十世纪左右，西方文学就开始进入一场叙事革命、语言实验，随着现代理论的萌生与发展，荒诞派、魔幻现实、意识流、象征主义等，各种手法，千奇百怪，和以往的古典主义，现实主义不同，它们更具技巧.技巧就意味着门槛。

多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。

这是《百年孤独》里著名的开头，穿越时间和空间的三态压缩，从现在时态越到未来，带来空间转变，这不得不让读者反复阅读，去感受这句话的变化。如果你错过了，那么在马尔克斯频繁的中间叙事中，你越来越觉得首尾难顾。

一天早晨，格里高尔·萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己躺在床上变成了一只巨大的甲虫。

这是卡夫卡的《变形记》开头，也许你会觉得这种身份的转变有点生硬，难以通感。那么我们可以从那些「荒诞的不真实」开始理解。

我刚在她屁股上打了两下，打得非常之重，火烧火燎的感觉正在飘散。打过之后我就不管别的事，继续往山上攀登。陈清扬说，那一刻她感到浑身无力，就瘫软下来，挂在我肩上。

王小波的《黄金时代》，王小波在陈清扬的屁股上打了两下，造成了陈清扬极大的心理反差，她变得如春藤绕树，小鸟依人。我称其为「荒诞的不真实」，但事实上，这可能是真实的。余华在《许三观卖血记》里，许三观的媳妇被他人奸污，余华也用了这种方法，三观的媳妇被人在胸部抓了一把后就瘫倒，心荡神驰了。这些，都是非常微妙的心理变化，你试着细细体会一下其中的可能性。是不是开始有点明白了，不理解也没关系，当我意识到这些东西的时候，也是很多年以后的事了，它的确需要一点时间。

读完以上内容，你也许对这些迷人的手法感到惊奇了，似乎有所悟，但这才刚刚开始进入小说的迷宫。在无数个黑夜中的某几个，你总会灵光一闪，顿悟。别急。

西方文学的生涩不解，另一部分在于文化背景，不通书籍其中典故。阿喀琉斯之踵、海妖之歌、最后的晚餐等等，大家应该都会知道，但这些都是浅显的。深入一点，十字架，这可能寓意着受难，也可以解释为解脱新生，因为耶稣死于十字架后的第三天就是复活节。又比如说染色指甲，英文里 fake nails=fake story，意味着说谎。再如断背山的英文是 brokeback mountain，brokeback 寓意为压死骆驼的最后一根稻草。这些东西，受限于文化基因的差异性，绝大部分时候，读者没有一定的基础，是完全无法理解的。当然，我举的例子，也很单薄，有兴趣的可以去看看《尤利西斯》的解构，里面挖掘了许多类似的潜笔，写一本书，却要再作一本书去注解，作为一个普通人，难度可想而知。

现在，我们再退一步，国外的著作不谈，国内的作品，大家有相应的文化基础了，可是大家能看懂吗？未必。窗户，浅显地说这是心灵的眼睛，眼睛——心灵的窗户，但在中国美学上，窗户是指做呼吸吐纳的地方。颜色，是什么？是情感的外在模糊诉求。很多东西的理解，差一步，就差很多意思了。

再说历史语境，时代的局限，社会活动与人文环境因素。《安娜·卡列尼娜》《复活》的历史背景是什么，当时的社会活动如何，人文环境又是什么？这些不能理解，就很难尽窥全书。这两本书没读过，不做评价。拿几本我熟悉的举例，如太宰治的《人间失格》，叶藏的一生难道没有投射出日本民族的影子？日本的「孤独死」，樱花的伤怀美，「和」是日本的一个美学要素，但「和」的背后是什么？

法国大革命后的民主运动，使得资本主义利益受损，于是产生了社会矛盾，这种环境下，巴尔扎克当时的作品都是对于资本主义的控诉，巴尔扎克对于庄园城堡建筑的大量白描，文字多得令人想吐，有几个人想过此等大文豪为什么会有这样拖节奏的毛病，他为什么要展现给你一个已经完成的固定世界？

国内的「文化大革命」，造成了一批颇有政治倾向的文学，而与此同时的英国，在那近三十年里，除了一场英阿马岛之战，几乎就没有什么能够引起全国人关注，让人们相互联系，发生冲撞的东西了。你看二十一世纪的英国文学作品，就没有出现很多宏观复杂，牵扯多阶层的叙事作品了。

知识如果成为一个体系，那么就会有一个多维度的解释空间。大部分时候，我们无法读下去，最终都归结于零散的知识无法凝聚成块。我的答案并非想去告诉你为什么书不容易读，更多的是在论证该怎么去读。而读书就像找伴侣一样，好书并不就是你喜欢的。

我们需要耗费漫长的时间才能感受到进一寸的欢喜，当我掉入迷宫的时候，我坚信，有时错误的选择会带我走向正确的道路，而每一次揭晓的答案时分都令我期待，欣喜万分。忧来无方，但我乐不可支呀。

2015-04-29

亲历・那年我高考

关于高考，你印象最深的是什么？

德川咪咪

真奇怪，看到这个问题的时候，我想到的是高考前最后一堂语文课。

那时，初夏已是暖风熏人，各科考卷多如牛毛。复习课统统变成了答疑，我不听课，借来同学的手机玩泡泡堂。不听课的占了多数，除了打游戏，也有人睡觉、聊天、自顾自复习。老师也不管我们，自顾自讲课。

在那节语文课上，我偶尔抬头，看到一道阳光将教室一劈为二，光柱下有点点碎尘，老师就站在这碎尘之中。她不紧不慢、娓娓而言，每一粒碎尘都炫目地飞扬着，构成了我高中生活最后的图景。

老师正在分析一篇现代文阅读。这真是我在学生时代看到过的最奇怪的一篇文章，开头便是：

「我登上一列露天的火车，但不是车，因为不在地上走.像筏，却又不在水上行.像飞机，却没有机舱，而且是一长列.看来像一条自动化的传送带，很长很长，两侧设有栏杆，载满乘客，在云海里驰行。」

句句隐喻，仿佛梦呓，拿它来做阅读理解，让人抓狂。老师问：「你们有谁看懂了这篇文章吗？」

回应者寥寥。当她的眼光扫过我时，我赶紧摇头，她便微笑：「我不指望你们能看懂，但我非常喜欢它。」

于是，在我高考前最后一堂语文课上，我的老师倚着讲台，从杨绛的这篇《孟婆茶》开始，散漫地与我们谈生死。她说，那是一列通向死亡的列车，我们每个人终会登上它。她讲钱钟书和钱媛的先后离世，「不要害怕死亡，在漫长的生命中，生和死会交换位置，死亡变轻了，而活着才是最沉重的事」。在最后的铃声响起来之前，老师说：「我希望各位能在高考中取得好成绩。但我更希望，当你们背负着越来越沉重的人生往前走时，依然不会失去感受幸福的能力。」

很多年后，我试图回想起，听到这些话时的心情……大概是哼了一声吧。整个高中，我都觉得，这个语文老师是一个情感细腻过头的人，总是生老病死，死呀活呀的，让当时的我很不耐烦，那年我 18 岁，中二倔强、充满朝气、自以为是，死亡对我来说就是一件不可想象的事情。而活着，又怎么可能变成一件沉重的事情呢？

半个月后，我的最后一门高考结束了。在走出考场的路上，看到她和其他老师一起，站在门口送考。人群如潮，我们只有匆匆一会，她见我喜上眉梢，便问：「考得不错？」

当时我点着头，心里想着，这一天终于来了，我终于能够抛开过去，抛开那无聊的、重复的、课业繁重的每一天。我满心骄傲地计划着：「从今天起，我要为了自己的理想快乐地活。」

多奇怪，那么多年过去了，当我回忆高考时，关于考场的种种印象均已模糊，我只想到了老师在最后一节语文课上说的那些话。很多年以后，我开始多多少少明白了其中的意思：我高考前的人生轻薄如纸，越往后走，生活才越显出复杂与沉重的本来面目，如果有一天我们再相见，我一定想要问她：「究竟怎样才不会失去感受幸福的能力？」

可惜不会再有与她倾心交谈的机会。2012 年初，我的老师于春秋鼎盛之年因病逝世。

在她追悼会的前一晚，我梦见自己回到高中，穿过人来人往的校园，紫色的花瓣像蝴蝶一般停留在我的肩头，又翩翩而去。我看到老师在人群中出现了，带着微笑，许多学生走上前揽住她，于是他们并肩走一段又分手。而我在不远处凝望，偶尔她看向这里，我就招招手，她并没有回应我，然后在斑斓轻柔的风里消失了。

第二天，我去送她，所有学生都传看着她生前的最后一封信，里面写道：

「从知道得病至今我一直坦然和平静，我总是想，人不能只允许自己遇到好事，不允许自己遇到坏事。当不顺或困境找到我时，我会反问自己：『为什么不可以是我？』于是就能平静地去面对。」

那天，我看着这两句话，用袖子擦着泪水，但越擦越多。

如今，距离老师去世，竟然又过去了三年。每当夜深之际，看到她留下的这些话，眼泪依然会夺眶而出。老师啊，倘若你我还会相逢，大约会是在那辆「在云海中驰行」的列车中了，我并未辜负你「在高考中取得好成绩」的第一个希望，想来也不应辜负你的第二个希望：背负着沉重的人生向前走时，也不会失去感受幸福的能力。

2015-02-02

聂鲁达不达

考前一天，都回家了才发现准考证丢了。天已经黑了，万念俱灰，想好了各种打算，唯独没有上大学这一项，打电话发短信告诉同学注意保存好他们的，没敢告诉父母，独自一人先去公交终点站我乘坐的那辆车里找，然后沿着回学校的路步行找去。在换乘中心旁边的站牌遇到好心人，她一直拿着我的准考证等着我。

嗯，祝好。

我总是依靠陌生人的善意。

2015-01-22

周筠

真有意思，考试中的具体细节我一个都记不起来。

我是 1982 年参加高考的，那时我还没满 17 岁。

记得第一天考试，上午考完后出考场，我爹捧个大西瓜，和大伯一起在门口等着我，西瓜瓤很红很甜，大黑子儿。他们也不问什么「你紧张不紧张」之类的话，好像没问什么，好像我一点也不知道紧张。

我一直觉得当时对于高考，我是比较不走心的，只是去考了，所以考完就忘光了。我觉得我爹对我的高考比我要投入得多，所以他急急忙忙跑到武汉大学阅卷处去打听我的分数。有一天，同学们来我家打听分数，我爹回来了，黑着脸，说查了我的数学成绩，没及格，56 分。我其实也不怎么难过，但听到这个分数，觉得不哭也不好，就开始哭，来我家的同学和我一起哭，我爹一直黑着脸。但我真的不怎么难过，也不大相信我的数学成绩会不及格。

第二天，我爹又急急忙忙去武汉大学复核我的分数，回来后喜气洋洋：昨天果然弄错了考号，我数学考得不错！ 那几个陪我哭的同学倒真的数学没及格，她们很气，白白陪我哭了一场。

我就记得这些。那时真的没长明白。

2015-02-02

爱问

「乖」在英文中怎么翻译？

小黄人讲的是什么语言？

京津冀为什么不能成为像长三角珠三角那样的发达城市群？

如何把 2015 年高考作文题写出武侠小说的感觉？

每一季的时尚、流行到底是谁定的？

什么原因使白云看起来是白的，又是什么原因使乌云看起来是昏暗的？

当今国际燃烧界有哪些热点问题？

为什么我们看到蝴蝶翅膀是彩色的？

为什么有些鸟类会随着音乐跳舞？

国家为什么要控制气象发布权限，禁止民间发布气象信息？

短章

五块钱丢了不心痛，为什么用五块钱买个甜筒掉了就很心痛呢？

朱聿欣

答案其实很简单。因为你丢掉的不仅仅是一个甜筒，你丢掉的还有五块钱以外的非货币支出，诸如排队时耗掉的时间成本，以及一份渴望解暑的好心情。

经济学中有个概念叫「禀赋效应」，指的是当一个人一旦拥有某项物品时，他对该物品的评价要比未拥有前大得多。这个效应与传统经济学中的「理性人」概念背道而驰，因为商品一旦买入，你对它的喜爱往往会超出理性，这很可能导致你舍不得卖出，一直守着它坐过山车，然后你会炒房炒成房奴，泡妞泡成老公，买股买成股东。

当你排了老长的队，付出五块钱，从不耐烦的服务员手中接过那个甜筒时，你会倾向于对其过高估值，此时甜筒在你心里的价值已经远高于五块。

别人以为你只是在路边丢失了一个甜筒，殊不知你丢失的是炎炎夏日里你赖以生存的精神支柱。

而且从心理层面来讲，比「从未得到」更痛苦的，莫过于「得到后再失去」。

2015-06-01

如果在公司里不小心把数据给删除了会怎么样？

mu peng

偶尔要做 DB 维护，这是一点点经验。

不要走神。不听歌，不聊天，不吃东西，不喝饮料，头脑清醒，知道自己在做什么，要做什么。

写出步骤。连接到哪个数据库，IP 是什么，运行什么命令，先做什么，后做什么，出了问题怎么 roll back，我知道你都懂，但要写出来，不要相信自己的记忆。

在测试环境验证。拿来写好的步骤，在测试环境中跑一遍，一半以上的可能会发现问题，然后再修改步骤，不要直接在产品环境中跑。

delete 和 update 前，先查询，用同样的 where 语句 select，至少知道有多少记录会被影响到。

drop 和 truncate 之前，检查三遍，连接的是不是正确的数据库。

一次只连接一个 DB，不要开几个窗口，有的连测试，有的连产品，或早或晚，你会出错。

备份，备份，备份。

2015-05-29

本期主要内容有…

关于我们

专题・租房也是家

没钱有格调

出租屋实用神器

真房东你在哪儿？

房屋中介无间道

酷知识・手撕化学键

生活・新肉粽传奇

职业成长・设计师也不一定知道

人文社会・香港年轻人的困境

文艺・寻找消失的孩子

亲历・天上掉下个傻妹妹

爱问

短章

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛 梅莹

实习编辑 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0077-0000150618-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150618-0077

最后修订：2015 年 06 月 18 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・租房也是家

没钱有格调

怎么花最少的钱提升出租屋的格调？

大张静

看了知友的几个答案，大家侧重点大多在墙面粉饰、收纳、购置和局部配饰上。

有的知友花 3000 元装饰了 15 平的房子，当然，每个房子本身的条件不尽相同，所以没有什么横向可比性。可是对于游走各方，可能待在一个城市的时间不确定，也许一年，也许落地生根的人来说——嗯，没错，说的就是我这样的人，是不愿意一开始就花 3000 元的本金的。

我的侧重点是在原有基础上——

1. 空间按自己生活需求能改造就改造

（所以要熟知自己的生活习性，例如是否需要写字画画的空间，对厨房需求是否高，还有储藏空间是否够用等）。

2. 能捡破烂废物利用就捡破烂

（很多弃之无用的东西都能回收加以改造，就得看你是否有慧眼将它们从一堆真正的垃圾里分辨出来）。

3. 必须购置的物件尽量买以后能带走的

（所以要轻便、耐用、设计简洁，不至于成为以后的审美鸡肋）。

4. 剩下的就用最便宜的材料来做装饰

（嗯，即便要离开，留下来舍弃的也只是这一小块）。

5. 尽量利用布艺

，毯子披肩大围巾桌布什么的真是神器，前提是得好看，嗯，对我而言是居家旅行必备。

我很挑剔，刚到广州时找房子花了不少时间，最后敲定一个一楼带院子的老房子。

阴冷又潮湿，光线不足蚊虫还特多，嗯，但是没有关系，因为有一个 20 平的小院子。独门独户周边环境单纯又安静，交通、购物、出行、医院、看电影都很方便，这是我需要的。

尽管它当时看起来着实很凄惨， 空置数月的一楼阴暗老宅，蛛网蟑螂到处是，院子里空荡荡角落堆满垃圾完全没有生气……（图片实在是找不到了，大家脑补一下吧）。

第一步当然是打扫卫生全房子里外都消毒杀菌啦。找了保洁阿姨一起干了一下午。

边劳动就边斟酌室内布局是否需要调整、房子里我还差哪些家具和已有的可移动家具的其他用途。

然后平面改造结果如下：

随便画了一下，大家看懂就好……原始结构里欠缺储物空间且客厅视距很大，对于不看电视的人来说简直就是浪费。所以，电视柜移至卧室当床头柜、地毯移至卧室刚好尺寸合适、不用的电视机和书柜放置原位、冰箱转动 90 度开门方向朝走道、用布帘做隔断划分活动区和杂物储藏区、沙发移位用作阅读和休息区。

嗯，结构这样划分是最适合我这种需要大量活动空间的人了，我平时看书画画练毛笔字都需要地方，早晚锻炼得有铺瑜伽垫和让我跳绳压腿的空间，还要有单独餐桌和阅读区，除此之外，我又是整理癖，看到乱七八糟的环境就会歇斯底里无心工作。所以，我不做设计师我干吗！？

来，上图——

客厅

原本的客厅在布帘隔断下成了这样。

帘后留了 60 厘米堆了纸箱鞋盒旅行箱和挂烫机，总之就是把能藏起来的全藏起来，看得到的都是每天用得到且美观的。

价格呢，宜家落地灯 69 元。沙发太丑我披了两块毯子，一块波西米亚针织的来自多年前的一家二手店，羊毛质地，跟了我多年.蓝色印花的 30 元，去年从尼泊尔带回来的。地上花毯子……估摸 5 元吧，从布料市场淘回来的。后背的白色麻布和绿色绒布也很便宜，白色 5 元每米，绿色 10 元。花抱枕是前年从越南买回的，便宜货。左边「边几」是个塑料小板凳，披上多年前凤凰带回来的「披肩」，嗯，这块曾经的「披肩」当过地毯铺过狗窝现在拿来遮挡小板凳，值了……那些从宜家批发回来说好便宜好便宜的姑娘们……这样是不是也不错呢。这里最贵的估计就数顶上的窗帘滑轨了，加上人工总共 200 左右（还加上卧室里的床幔安装）。

后面是冰箱和卧室门，对，门上我粘了一把房子某个角落里捞出来的蒲扇……

而为什么额外加一块绿帘子……因为房子里铁椅子是绿色、踢脚线是绿色、地砖带点蛋青色，这叫配饰设计好伐！而且，人站在绿帘子前自拍可以当幕布啊！姑娘们懂的。

餐厅

典型的极多主义有没有，女生就爱捯饬些乱七八糟的，诸位姑娘们有没有同感？

餐厅里花费多少呢我再来算一下。

扎染桌布，N 年前云南带回来的，不计价。桌上绿桌旗，窗前绿铺巾……额……算 5 元吧，反正剩下的布料撕一块摆上去就成啦，然后……就真没买什么了。宜家相框和洗照片贴墙上也算钱的话……就算 30 块顶破天了。

请注意……这里用绿布衬在玫红相框里做装饰、打废的羽毛球减掉一半粘墙上做了花插、公司发的多余的水杯做了花瓶、扎染剩下的布头垫在盘子里做了装饰、掉下来的门把手黏在墙上加上小挂钩收纳耳机首饰、门边空间订上小布袋子盛干花、花露水爽肤水无用的瓶盖黏在墙上挂钥匙和首饰……嗯，一分钱没花……我也觉得我很聪明啊……

写字桌

这一块区域是我后来添置的，有天踩着拖鞋出门买菜，发现附近垃圾桶有张门板静静躺在那，我两眼放光这不正是我拿来练字的桌面么！不由分说连拖带扛地弄回家，去宜家买回四条腿自个儿安装起来，铺上亚麻布熨烫平整就是我的条案了，价格……额……加上左边的镜子算 100 元吧。桌上的灯是宜家，39 元。松果是爬山时捡的。三个花瓶一个装过洗发液、一个装过啥饮料、一个装过番茄酱，分别用麻绳和写完毛笔字的宣纸包扎起来，是不是也很好看呢？墙上的画是圣诞节那天在公司用布板房里的碎布头做的。悬挂的干花挂在粘墙上的红酒木塞……就是这样。第二张图里所有植物和苔藓都是顺路捡回来的，有的长在雨后的屋顶上.有的在我门口的缝隙里.有的在院墙的角落里，无意看到就收集回家配上自己的小物件组成这些小景观，成本……0 元。

然后进房间

当时客厅里的电视柜刚好卡在床头，我的老腰差点没折断，一个人折腾真心要遭很多罪。

床品是我自己的，紫色针织床披很好看对不对？5 元，依旧来自于布料市场，都是没人要的碎布头我捡回来绞了个边，洗干净消完毒平时窝床上看电影很好用.床头柜上的橙色桌布，其实是前年好友从迪拜给我带回来的围巾，刚好用在这颜色和床背很搭.然后就是宜家的灯、收纳箱、小相框、小花瓶之类，右边的干枝从路边捡的，去五金店切了一截水管一个堵头加上布料做的外衣就成一个略带禅意的小景了，价格……30 元吧.全房的窗帘都是我自己做的，垂挂下来的绳子打个结巴是拿来晾干花的，都是我自己院里种的……

床顶上我嫌太空没层次于是加了床幔，一般床幔是有单独五金定制的，但是很贵，而且我也不知会用多久，最重要的是我也拿不走对吗？于是机智的我让工人给我用 25 的水管和 3 通接头做了两个 U 字形钉上去，我自个爬梯子上去把布帘给挂了上去，挖小洞再用绳子打个结，OK 了，弄得一身汗但是晚上睡觉超有安全感有木有。

最后是院子

多少女生都梦想有个自己的小花园种花除草安居乐业，嗯，就是抱着这样的少女情怀我才选的这儿啊，我要种花养草，可是院子里除了 2 面水泥墙 2 面是栏杆啥都没有，怎么办？

还是靠捡呗，原本在 58 同城上搜二手五斗柜或小桌子之类，尽管我要求很低了可依旧没找到合适的，直到有一天我大早上出门上班看到家附近垃圾桶立着一个孤独的柜子，我眼睛又放着光想着哎呀我要不要搬回去呢，这是我第一次作案心理包袱特别重，要知道我是走偶像路线的。

踌躇着……踩着高跟鞋……缓慢地……经过了它……去上班了……然后我一天心里都在懊恼我丢了一个好看的合适的更重要是免费的柜子！！

晚上加班回家很晚了，一转弯看到昏黄路灯下那个孤独的柜子还在那！我乐坏了，于是屁颠颠地把柜子一寸寸地拖回家，大家自行脑补半夜三更空无一人的街道一西装革履脚踩高跟鞋的妹子腋下夹包两臂环抱一破柜子往前挪动的景象，更诡异的是妹子一身汗还嘴角洋溢着得意的笑。

这个柜子到手后我刷干净喷上油漆还给它挂了红色小门帘，多可爱，摆上小花小草简直萌萌哒。

继这个柜子之后我的下线明显拉低了，之后陆续又捡回来了另一个柜子、另一个板凳和另一条巨大朽木……对，就是这样的，别追问我是怎么拖回来的，我平时还是端庄矜持有范儿的。

这些堆在一块的玩意儿都是我一点点捡回来的，有枯枝有落叶还有别人家拆房子的砖头，都是无意间发现刚好用得上就拖回来的。

挺巧对吧？是说我有捡破烂的潜质？嗯，对于租房来说这可以称得上神技能了。

花费嘛……买了一堆花就算 200 元？那两盆滴水观音我能告诉你是一朋友爬山时从山上挖下来送给我的？

最后是卫生间和厨房，就不上图了，正儿八经地消毒整理摆上我自己的化妆品和餐厨用品，生活气息就随之而来。花费也无非在于收纳上，总共算 100 元吧。

所以，综上，一室一厅室内 40 平室外 20 平的房子，达到逼格提升的改造，总共花费经费估摸 850~1000 个元……最多。

以上。

不知道各位看官做何感想，其实对于我来说，我希望我的小窝不管是租的买的暂时的还是永久的，都是能够让我在外战斗了一天，滚回来时立马补充能量，满心洋溢温暖，独自享受美食、音乐和运动的僻静之所，能够让我第二天再满血杀出去的一个地方。空间是带有情感和记忆的，它和我们的生活习惯和人生态度融为一体。它就是我们精神的载体，而我们是自宅的外露。

对了，我还和小区的流浪猫成了好朋友，它经常过来我院子里唤我，我会放它进来陪着我看书写字。偶尔，它也会给我送来礼物……

呃……

还有房东，来过一次，对改造结果赞赏有加，说等我走了房租得再加 300，我哈哈一笑，心想着如果我走了，我的软装饰和所有器物跟着一并消失，房子又会还原成原本冷冰冰的模样，会随着下一任主人的到来滋生出新的面貌。

最后，历经一年的折腾和改造，预期能够住久一点，结果还是马上就得回到我的故乡，这里的一切又将成为过往，无论多可爱的柜子、多温柔的花猫，都将成为记忆并且以后也不会再相见，而我们，也不能因为过于眷恋而放弃对美好生活的追逐和向往不是吗？分享一句话：

「人们在最简陋的阳台上也要种上花，在最廉价的地板上也要铺上地胶，在最小最破败的房间里也要点上一盏灯。」

共勉之。

2015-06-05

出租屋实用神器

树树

在帝都租房两年，看到这个问题，赶紧打开某宝、某东、某 Z 的已购页面……

除了一般租房都提供的设备如洗衣机、热水器、无线路由等，这里主要说说个人需要添的东西：

1. 桌上书架，50~100 元

一直没买大书架，就是怕搬家麻烦。这个组装后，也很能放东西，还能当装饰架。

2.  晾衣绳，约 5 元

关键是防滑，可以拿出去晒被子、晒衣服，也适合旅行用。

3. 遮光窗帘，20~30 元

这种是银白色的，遮光效果相对棉布的要好很多。当初为了好看买了纯棉的窗帘，结果夏天天天 6 点多被阳光叫醒。PS：有这个，夏天室内会比室外凉快好几度。唯一的缺点，不像布那么有垂感、那么软。

4. 简易鞋架， 20~30 元

我能说，不喜欢一般的鞋架是因为担心上面鞋底的灰落到下面的鞋上去么……轻微洁癖伤不起。

5. 牛皮纸抽屉，约 10 元/个

看了《怦然心动的人生整理魔法》后，果断收拾起衣柜。收纳还是抽屉式的好用。

PS：买了这个之后发现，如果塞得很满，就不大好抽出来了。宜家的收纳抽屉架也不错，就是搬家麻烦些。

6. 小吸尘器，约 120 元

长发的妹纸或家有喵星人的，必备神器。讨厌床下卷起来的灰尘的，这个也是最好的解决方案。

7. 净水壶，150~200 元

租房就没必要买几千块的净水设备了。效果明显。

8.  除水垢剂，9.9 元

效果非常好。

9.  电火锅、多用锅，约 90 元

冬天的使用率相当高，绝佳搭配是海底捞的火锅底料，一般 12 元一袋。

10. 电压力锅，约 200 元

省时省电

11. 天竺棉四件套， 300~400 元

非常亲肤，跟一般的纯棉四件套完全不同，很柔软。条纹的看起来也有格调。床笠式的，绝对比床单好打理。

12.  穆利格晒衣架，49 元

放室内挂挂衣服、浴巾，也可以晾凉洗完的衣服。价格便宜，质量也不错，完全没必要买网上那些几根杆子拼接的，那种反而不够稳定，也不好看。

13.  加尔带架洗衣用袋，14.9 元

比一般几块钱买的可以变形的脏衣篮好多了，这个是折叠的，搬家毫无压力。

14.  九阳料理机 JYL-D051

其实用得比较多的就是最大的那个杯子。夏天把西瓜放进去，放点冰块，打一分钟，一杯冰爽的西瓜汁就可以享用了。不过西瓜子会沉在水底，如果用细滤网过滤下更好。

2014-07-05

真房东你在哪儿？

在北京租房：怎么避开中介

赵世奇

最近房子到期了，正在找新窝。

本来，中介作为服务行业，应该更好地为掏钱的人服务才是，可惜北京有些中介偏偏有专业欺负租房者的趋势。如果找中介，请找靠谱中介。所谓靠谱，就是必须有至少十几家以上连锁，店面名字你听说过。不然貌似省下来的中介费，最终很有可能会从诸如说你破坏东西扣除或者赖着不给你的押金、签合同时突然增加的卫生费（丫才不给你打扫）等等方式找回来。

接下来我要说的是，如果根本不想通过中介找房，如何避开他们。

先说什么地方有房东。其实哪里都有，很多人觉得豆瓣上多，其实不然，58、赶集等等也都有，但是要快！一般 5 天以上的信息都已经失效了。注意，所有粘贴广告的基本上都是二房东和中介（不排除极少数房东），所以一定不要看，一定不要信。

中介，尤其是二房东，他们是最烦人的，即使各网站各种手段连连，但是中介还是铺天盖地。有下列情况的，基本是中介，当然有可能是房东，不过可能性比较低，凡事没有绝对不是？硬要较真没什么意义，自己去大批量地打电话一试便知。

过于详细的交通信息和生活信息

举例：小区附近交通十分方便，步行 5 分钟到地铁，楼下就是 xxx 路、xxx 路、xxx 路公交站。对面是家乐福超市，麦当劳，周围有多家银行，饭店，菜场，干洗店，是个绝佳居住的好地方！

原因：中介爱这么写，房东自己很少写这么详细。当然，个别网站提供这种信息生成，所以需要看一下网站。不过房东很少生成这个……

过于详细的家具信息

举例：电视/冰箱/洗衣机/空调/窗户/床/抽油烟机/煤气灶/……

原因：中介会写得非常详细，房东写得不会非常详细，不过这条分辨性不是非常好，可以结合其他的一起来。

非常方便的联系时间

举例：随时联系、24 小时开机、等您咨询

原因：大多数房东不会写这种东西，但是现在一些中介也学坏了，也写上 5 点之后看房之类的。不过写了很多「您」的，一般都是中介，而且是菜鸟中的菜鸟。有人说北京人爱说「您」，但是「等您咨询」这种话大家可以去查一下各种介绍试试，看看是中介多还是房东多？

标题

举例：(单间出租)人民大学紫金庄园 3 室 1 厅 精装修 朝南正规主卧带阳台(个人)

原因：

多小区、多地名是为了做针对本网站搜索的 SEO，有这种行为的是中介无疑。

「正规主卧」这种词，一般只有中介说，带着「正规」二字的，一般都是中介或二房东。

括号里面的东西一般只有中介说。

精装修、中等装修、简单装修、豪华、拎包入住等词房东很少在标题中阐述。

南北通透等词，一般只有中介说。

精简词语，比如「精装南向主卧阳台 1500」，因为标题是有字数限制的，房东一般很少会注意这种事情，但是中介长期浸淫，玩得很开。

以下信息不要相信：

「我是房东」中介都这么说。

「无中介费」是的，因为你押金要不回来。

「xx 平米」50 平米的房子它能隔出来 3 个 20 平米的房子，可神奇了。

装修程度，完全不要信，很多中介照片都是百度临时搜的。

「距离车站 xx 分钟」不要信，自己百度地图查一下。

例外：

对房屋本身介绍详细的，图文并茂介绍详细的，这种一般是房东（多见于豆瓣），中介没心情写那么细。

好了，如果这么干，基本可以过滤掉 90% 的中介，可是还有 10% 呢，所以这部分人需要打电话了。下面给出打电话的顺序：

「喂，您好，请问您是 xxx 先生/女士 吗？」常规打招呼问句，避免打错了电话。

「我想问一下，您的房子租出去了吗？」注意，这句话一定要这么问，不要带任何房屋信息，这句往后的对话都是陷阱。因为绝大多数房东正常情况下正在出租的房子都会只有一套，所以如果问你在哪看到的，或者说哪里的房子，可以直接问是不是中介或二房东了。

「能简单介绍一下房子吗？」部分二房东会直接说没租出去，那么好，你介绍吧。只要是中介，肯定要具体问房子是怎么样的了。

「合同是和房东签吧？」避免部分二房东手头只有一套房的情况。二房东会傻呵呵地说是（比例奇高无比，智商大多成问题），房东大多会反应过来房东就是他自己。

「你是中介吧？」如果上面任何一句发现对方是中介，那么直接用这句，或者其他你随意的，只要证明是中介，果断挂之，后面会避免骚扰，中介们很烦人的。

「房间能放下几张双人床？」这句话是问平米的。前面说了，说多少平米都是扯呢，那么日常生活中，双人床的大小稳定，占地面积合适，最能评价出房间的具体面积了。

「那好，那您看什么时候看房方便？」好了，如果完全没问题，是房东或者整租后准备合租的人，可以去预约时间了。

补充：

发现有房东纠结自己写得很详细。其实是这样，作为房东，写得越详细越容易租出去，因为这样获取租房者的成本更低，比例更高。但是作为租房的人，越专业详细的内容里中介比例越高。

房屋中介无间道

租房时如何避免被骗？

储小涛

本人 2012 年大学毕业，之前在南京从事中介行业。熟悉房屋租赁、买卖业务，对中介公司的信息来源，操作流程，和一些规避风险的方法都算是比较了解。

言归正传，下面我就讲一下从房源信息获取到房屋租赁合同签订的整个流程。

1. 信息获取

我在这里只介绍一种成本最低、最快捷、最有效的信息获取方法——网络。悄悄告诉你，中介公司一半以上的房源也是从网上扒下来的。

南京人最喜欢用的几个网站：365 房产网.58 同城.赶集网.好租网。前面两个网站的个人房源信息最多。

注意，提问者在这里讲的是非中介租房指南，在网络上搜寻的也是个人房源，所以各位在浏览信息的时候辨别清楚信息是业主本人发的还是中介公司发的。因为至少在南京，我看到过一些小公司的经纪人冒充个人发帖骗取客户来电。

至于辨别的方法，很简单：

①看网页上有没有经纪人发帖的标识，这几个大网站上如果是经纪人发的帖子都会有经纪人的姓名和联系方式，是很容易识别的.

②看房源信息的详尽程度。如果是个人发的帖子，一般没有房子的照片和详尽、有吸引力并且有条理的房源描述。

接下来就是怎么辨别房源信息的真伪了，永远记着一条定律：便宜没好货+天上不会掉馅饼。

如果你不清楚你附近房子的租金大致在一个什么范围，那么你最好先到附近转转，在附近找两家看起来还算正规的中介公司，到门店里去问问附近你需要的房子的租金大约是在什么范围。告诉他们楼层、装修、面积等等详尽的信息，他们就会大致告诉你一个区间价了。（这种价格咨询当然是免费的，但是如果你下定决心不想通过中介公司租房子了那就到此为止，当经纪人很热心地要带你去看房子的时候，随便找个理由搪塞拒绝了就行了，不要浪费大家的时间。）了解完价格就可以开始在网上找房子了，如果你了解到一套三楼精装修两居的租金是在 1800~2200 元之间，那么在网上看到那些 1700 元以下的房子，就可以大致判断出房子是有问题的了。房子会有什么问题呢？假如它只要 1700 元，那么它可能楼层或者装修是虚假的.假如它只要 1500 元以下，那么它可能只是个勉强还算不错的合租房.假如它只要 1000 元以下，那么它可能就是一个隔断间（一般包租公会发这种房源）。

如果你打算周末休息的时候看一天房子，那么最好周二开始就在网上关注每天刚出来的个人房源，照着上文给的方法，看到合适的就打个电话问问房子的情况。注意先问清楚对方是中介还是业主本人，然后跟业主约好周末去看他家房子。（如果比较急的话也可以约业主下班以后就去看房，因为租赁的房源出来得快，租掉得也快，尤其是性价比高的房子。）

2. 看房

看房注意几点：

①表现得素质高一点，首次见面会让业主觉得你这个人靠谱，愿意把房子租给你，到时真要租的话，价格也好谈.

②即使这个房子性价比高得可怕，也不要表现得太中意房子，但是也别刻意挑刺，认真地看一圈然后礼貌地向业主表示感谢，告诉他你要再看两家才能定下来，或者要回去考虑一下再给业主答复。这么做同样是为将来议价做好准备。

③尽量向业主展示你工作稳定的一面，这样能争取到更加好的付款方式：季付甚至是月付。

④和业主聊点房子以外的事，多少能知道房东的做事风格和性格等等，毕竟租房子不是一锤子买卖，以后搞不好就会出纠纷，而且因为没有中介这个中间人调解，出了纠纷会很麻烦。

3. 签约

首先是议价，议价本身没什么可谈的，多数房东都不是生意人，不会精明到哪里去，当他面对一个刚工作的大学生的时候也不会要太离谱的价。还是要强调自己的素质高，会很爱干净，会爱惜业主家的东西，不会随便带人回来睡觉，会按时交房租，不需要房东每次都催着要等等。男生可以把房东看作你的老丈人或者丈母娘，把房子看作他们家的宝贝女儿，这样就什么都懂了……另外，如果是女孩子的话，议价到关键的时候撒个娇很管用.而男生的话，带个女孩子去撒娇很管用……

最后就是正式签约了，这一步非常关键，因为这个时候你得把第一次要交的房租和押金（一般是一个月房租）交给一个刚认识没几天的人了！

网上的租赁合同范本有很多，关于租期、租金等等都有详尽的条款。

我这里主要强调一下物业交割和签约需要的文件：

①查看和试用房子里的每一件家用电器，将使用情况都记录在合同里，并标注好一旦正常使用出现非人为损坏则由业主负责修理。

②抄水电燃气表，并记录在合同里，以便最后清算。

③要求业主出示房产证、土地证、身份证并交由你复印留存复印件（业主担心复印件被用以不当目的的话，可以在复印件上标注「本复印件仅用于房屋租赁使用」）。如果是刚买的房子，还没有领房产证的话那也可以让业主出示购房合同。另外，签租赁合同时务必要有房产证上共有权人全部到场签字，不要由他人代签。比如一套房子的房产证上是夫妻两人的名字，那么，签合同的时候务必要让夫妻双方全部到场签约。

以上便是我暂时能想到的所有关于个人租房需要注意的事项了。

PS：关于跳单

所谓跳单就是客户从中介公司了解到房子地址或业主联系方式之后，私下联系业主，与业主私下成交的行为。我这里要讲的是，跳单形同盗窃，本身是违法的，是没有契约精神的行为。如果你不认可中介公司，那就不要通过中介公司获取房源的信息，如果你选择通过中介公司来找房子，那就不要回避产生的费用。

如果最终还是想选择找中介，那么尽量找大公司 ，因为大公司安全、负责、服务好，当然，收费也相对比较高。

2013-03-20

酷知识・手撕化学键

当我们撕开塑料袋的时候，是撕开了化学键还是只是分开了两条或几条链？

你秋爷

简单点来说，撕扯塑料袋的问题跟掰药片的根本差异在于分子大小不一样，药片的小分子近似球形，塑料袋的大分子的形状千奇百怪。所以，掰不掰得弯分子链就看您的手艺了。

首先，我个人认为，提问者需要交代下您要撕什么塑料袋。仅以材料区分，塑料袋就有 12 种。并且，塑料袋彼此之间也有挺大的差异的，并不是每一种都好撕。（参见：塑料袋_百度百科 |

http://baike.baidu.com/subview/74897/74897.htm

）

一般来说，塑料袋的分子是长碳链，这个长度在几十到几百吧（也有上十万数量级的，总之很长就是了！），具体看什么用途了。在这个回答中，以聚乙烯（Polyethylene）为对象。

（图片来源：

http://www.verycd.com/topics/2835485/

）

以聚乙烯（PE）为例，它的分子链是上图这个样子滴。

链接是高密度聚乙烯（HDPE）的相关数据。

参见：

http://www.sigmaaldrich.com/catalog/product/fluka/81219?lang=en®ion=CA

虽然上图的分子链像是锯齿一样排列整齐，并且又长又直颜值高，但实际上，PE 链的柔性非常好。当这些长链分子被做成塑料袋的时候，由于 C-C 单键的旋转，并且长时间保持这么坚挺是很累的，自己就会把自己团成一个松散的、近似的球。在这个过程中间，彼此缠结，难免我中有你，你中有我（咦，好色情的样子……）。并且，分子运动的过程是持续的，他们总是在改变自己的形状，并且互相纠缠。也就是说，宏观上我们看到的塑料袋，微观上是由很多这样互相缠结的高分子链组成的。以上，是高分子的微观结构。

从分子结构上来说，高分子之所以有抵抗外界破坏力的原因在于内部的力的作用。主要的力有：化学键（一般来说都是共价键），分子间力（范德华力实在是难听）和氢键。以上，是手撕塑料袋，需要克服的备选目标。

好了，在此基础上，我保证在说人话的前提之下，尽量分析好这个问题。

同学，你在掰药片的时候，是「嘎嘣！」一声，药片就断了。

但是高分子在受力的情况下（也就是你瞎扯的时候），并不是立刻发生断裂，首先产生的是形变，比如橡皮筋（拉一下就松吧，拉久了，就回不去了）。以下根据应力大小，以及作用时间长短，逐条说明。

1. 在一定应力的范围内，并且作用时间不长，所产生的形变为弹性形变（Elasitc Deformation），可以恢复到本身的形状，比如，没事干掰肯德基（聚苯乙烯，PS）的勺子玩。作用时间长了，自然也会产生不可恢复的形变。这个过程在微观上，实际上是高分子链的形变运动，说得简单一点，就是在力的作用下，球状的高分子被拉成长的椭球状。

（图片来源：高分子材料蠕变和松弛原理及实际应用 |

http://laochongzi.com/?p=2233

）

2. 当应力超出一定的范围，塑料就会产生应力发白（Stress Whitening）的现象。就是应力集中处，试样的发白现象。比如，掰 DQ 的勺子（因为是肯德基的是白色的，根本看不到应力发白）。当持续用力，材料中就会出现的宏观可见的微裂纹（Craze），也叫银纹，由聚合物纤维以及周围的空隙组成。这个过程非常有意思，实际上在这样的情况下，由于外力的作用，高分子链的排列更规整，类似于晶体。

（图片来源：Davide De Focatiis's Webspace Main/Older Research Openings |

http://www.nottingham.ac.uk/~enzddf/pmwiki/pmwiki.php?n=Main.OlderResearchOpenings

）

塑料袋，在拉伸的过程中，首先发生的是形变，然后形变不能恢复，最后，「吧嗒」一下，被撕开。

当你铁了心，和塑料袋死磕到底，在第一个阶段，塑料袋也被你拉变形了。然后，你即将成功地获得成就「撕开塑料袋」。聚合物断裂的微观过程，根据克服的力不同，可分为三种：

（图片来源：自己拍的，勿喷）

在第一种情况下，拉伸强度为：2*10^6kg/cm^2，塑料袋也很牛啊。

第二种情况下，分子间滑脱必须破坏，分子链之间所有的氢键和分子间力，是一个非常巨大的工程，拉伸强度，总之很大，约是化学键的好几倍。

第三种情况下，分子垂直于受力方向排列。省略所有的假设和计算过程，拉伸强度在 400 到 1200kg/cm^2，与实际实验结果同数量级。

在正常断裂的过程中，聚合物分子链的取向并不是非常好，所以受力的第一步是决定取向，然后大部分的氢键，分子间力受到破坏，少部分来不及改变取向的分子键发生断裂，个把纠缠在一起的分子链实在分不开，撕开了也正常。归根到底是理论是理论，实际是实际，你用多大力，就能破坏多强的力。

实际中，塑料袋的拉伸强度与材料，加工工艺（比如，单向拉伸还是双向拉伸之类的）都有关系。

恭喜提问者获得这项成就：手撕塑料袋。那么现在问题来了，手撕塑料袋（怎么看都觉得和手撕鸡是亲戚），应该放什么调料？

以上。

2015-06-10

生活・新肉粽传奇

如何制作香喷喷超好吃的肉粽馅料？

LI路遥

最近刚刚采访过西湖国宾馆，就等着出肉粽的菜谱，以下的配方其实是我自己改的。

呐，西湖国宾馆的大厨做出来的粽子肉馅就是这样子的啦。

不要以为是熟的，闻起来很香但是请千万不要扑上去，因为这是生肉！

数量：10 个粽子的肉馅儿

材料：

猪腿肉 300 克

绍兴花雕酒 30 克

盐 0.5 茶匙

湖羊酱油 30 克

糖（如果喜欢）

大料少许

葱、姜适量（对，我不知道到底放多少克所以叫作适量）

做法：

1. 把猪腿肉去皮，切成 10 小块儿

2. 把上述调料一股脑放进去腌就可以了，如果你爱吃甜的可以加点糖提鲜

3. 姜切片，和葱还有大料一起放进去

我知道，你们肯定想抽我，你们肯定在心里说这么简单你逗我？so what，我再贡献几个 Tips，我的极限了：

1. 事实上选五花肉也是可以的，不过最传统的做法据说是用后腿肉还是前腿肉，反正肥瘦 1:1 啦.

2. 江浙地区很多餐厅通常都用湖羊酱油，不像北方老抽生抽齐上阵，湖羊酱油我个人感觉是上色好，味甘.

3. 花雕酒当然要用绍兴花雕啦，反正我个人是不爱喝花雕的，你们喜欢哪款加哪一款啦.

4. 包了生肉馅的粽子可以慢慢煮，煮一个小时，肉软软的，油也浸出来了，超好吃。

那天大厨包出来的粽子是这样的……

作为一个缺心眼儿，我那天也学习了一下如何包粽子，生平第一个粽子包成了这德行……

谁说包粽子不难的，站出来，我保证打不死你，呜呜呜……

2015-05-28

职业成长・设计师也不一定知道

平面设计师需要掌握哪些印刷知识？

Michael York

先向提问者表示赞赏，如今肯折节下问来了解后期要求的设计师真是不多啊！

个人认为，设计师需要了解印刷知识，最终目的是尽可能地让自己的设计意图得以完美贯彻——虽然不是说你做了这些，印刷厂就能把你想要的全部做到（这要看印刷厂水平和你们的沟通情况，还有设备、材料、工艺等等），但至少具备了不要偏离你的设计想法太远的基础。

一个平面设计作品，涉及到的设计表现元素主要包括以下几点：

1. 平面材质.

2. 色彩.

3. 图像.

4. 图形.

5. 文字.

6. 特殊的表现工艺等。

所以，所有涉及这些方面的会对后期制作有影响的因素其实都最好能了解，多多益善。不了解也没大事，影响是两方面，一是设计能否实现.二是设计实现的成本。

对于第一点，就像知友@刘进 讲的，后期做久了见多了，对前端的期待就降低了，你们挖了坑，他们填呗，虽然不保证能填满。

下面是正式回答：

先就接触到的设计师常出现的，同时比较让后期制作头大的问题说几个基本点：

1. 软件：

Photoshop 是用来处理图片的，不到万不得已别用来排版，特别是有文字内容的（请大家不要笑，这种情况很多）.请用 AI，用 Indesign 等——原因是 PS 排出来的文件，文字最终都会变成图片格式，容易发虚.

2. 出血：

如果设计中的图片、图形、文字等元素靠净尺寸边近的（0-1.5mm），由于设备的裁切会有误差，你需要考虑到最终的成品会有三种效果: 有白边（如果底色是深色或黑色，会很难看）、刚好切到你想要的位置（你太幸运了）、文字或其他元素被切了一部分（切多了不要怪我），如果这三种情况你都无所谓，那 OK.

如果有问题，比如你其实设计是希望齐裁切线，请将图形图像大文字留好被切的部分（就是所谓的出血，超出净尺寸 3mm），不然，请挪到离净尺寸位 3mm 以上的位置内.

3. 颜色模式：

用 CMYK，不要用 RGB。原因是：后期材质的颜色表达模式和表达范围，与你在电脑上看到的是不一样的，一般来说，普通纸张印刷的色彩范围，要远小于设计师电脑显示的颜色范围（特别是苹果电脑），这也是为什么每个设计师都认为，设计作品印出来，总是没有你设计的好看。

这个包括几方面：

一是软件本身的颜色设置（SHIFT+CTRL+K），CMYK 色彩空间，如果你能够知道后期印厂的设定，请用同样的设定.如果没法知道，选一个 Japan color 2001 或者 Fogra 39，国内基本上规范的印厂多用这两个.如果你还要和前期的客户沟通，请将 RGB 空间设定为 sRGB——大多数电脑的默认选项，这样你看到的情况至少和他在一个模式里面，相对更接近.

二是涉及到的任何图像图形，请用 CMYK 模式.因为 RGB 和 CMYK 模式的颜色表达范围的差异，你如果设定为 RGB 模式，后期的转换你是不可控的，你自己转 CMYK，如果觉得不好，至少还可以调整.

4. 图像精度：

如果是用于印刷，请确保图像都在 300dpi 以上（不缩放原始图片尺寸的前提下），不够的话，会有发虚的可能.

5. 图形/转曲后的文字/LOGO 等：

注意叠印，可通过视图—叠印预览来查看是否有异常。常常一些 LOGO 和文字做了叠印但是不知道，结果印刷如果也未检查出来那就印不出来了，这有时会导致重大错误发生。

6. 文字：

字体的应用：不是你用的每个字体，后期印厂都有.也不是你用的每个字体，都是可以印刷的（字体分显示字体和印刷字体）.所以在给印厂文件时，如果确定不会有文字的修改，可以将文字（包括复合字体）全部转曲，这样能避免各种字体的问题.

文字的颜色：如果没有特别的要求，黑色字请用单色黑，原因是除非很大的字，如果是四色，由于机器的误差，存在套印的问题，很容易文字发虚，不好看.

文字的大小：如果是反白字，由于底色你很难保证是单色，所以依然存在套准的问题，所以反白字的字体，尽可能不要太小.

7. 材质的颜色与表达范围：

不同材质的色彩表达范围完全不同，喷绘的可以很鲜艳，但普通印刷的色彩范围就比较小，如果不是铜版纸这一类的带涂布纸张，色彩表现范围会更小（如书纸和新闻纸），如果遇到这样的情况，在前期将设计的色彩控制在一定范围，比任由后期处理得到的更有可控性。

8. 墨量的控制（深色图片和黑色色块）：

印刷太深的层次是很难表达出来的，总墨量（CMYK 色值总和）>360 很难表现出来，而且带来墨难干，易粘花等问题。应该控制在 360 以下（或 340 以下，看后期印厂标准），如超出，可事先调整色块（AI/IN）或图片（PS）色值.

9. 文件的 PDF 输出：

输出印刷标准的 PDF，如果不清楚，在另存 PDF 的选项中，选择「印刷质量」，或者直接选择某个标准「PDF/X-1a」或「PDF/X-4」，可在保证印刷标准的同时，尽可能减少文件的大小，提高文件传输效率。

10. 特殊工艺的应用：

覆膜/烫金/UV/凹凸等工艺，在设计时最好与后期制作的印刷人员事先沟通实现的可行性和难度，不要以为设计得很好，到后来却发现根本实现不了，或者没办法大规模生产（能做出来和能批量生产是两码事）。如果没有熟悉的，可以找我们做朋友嘛！：）

以上！

2015 年 5 月 2 日补充：

应要求补充一点纸张相关的信息：

偷懒先贴一张表：关于主要的纸张种类和特点。

对于常用的铜版纸（包括哑光铜版纸）、书纸（即胶版纸），可以先看看这个：

如何筛选印刷的纸张？ - 知乎用户的回答 |

http://www.zhihu.com/question/22018742/answer/20248529

另外关于特种纸，现在有一类常用的特种纸，为微涂纸，表面光泽类似于哑粉纸，但有一些纹理，没有哑粉纸平整，但是色彩表现类似于铜版纸，特别是对于颜色偏深的图案，印刷效果比较好，推荐使用。

至于纸张的厚度，因为不同纸张的松厚度不同（松厚度是用来描述单位重量与面积的纸张的不同厚度的指标，即同样克重如 200g 的纸张，如果种类不同，厚度很可能是不同的），就得具体问题具体分析了。

2015-05-02

人文社会・香港年轻人的困境

Marco Liu

香港的社会气氛比 7 年前我刚来的时候要复杂和严峻很多。

一个健康的社会，能给年轻人提供安居，乐业，结婚，生子的机会，但是香港社会虽然高度发展，这 4 个方面却越来越没办法给年轻人希望，今天我说说安居和乐业的问题。

安居与乐业：

截至 2015 年5 月，香港平均楼价约 10565/ 平方呎，1 平方米相当于 10. 76 平方呎，也就是说每平方米平均楼价大概在 11 万港币左右。一个 40-60 平方米的两房住宅，大概需要 500 万港币以上。

楼价和收入比例变化：

上图可见，2001-2014 这十几年间，家庭入息只增加了几万块（扣除通胀以后未必真的有所增加），但是楼价上升了 3 倍左右。这是非常恐怖的。究竟香港人楼价负担有多重？根据美国顾问公司 Demographia 公布第 11 份《全球楼价负担能力调查》，香港连续 5 年蝉联第一。

说到这里，很多朋友肯定会说，北京上海的楼价也很高，为什么唯独香港年轻人会觉得没有出路？根据我自己这几年的观察，内地一线城市的情况和香港略有不同。

1. 没有退路。

很多年轻人和我一样，在中小城市长大，然后在北京上海读书，那么其实这一群人是有退路的，因为他们可以选择回到成长的小城市，虽然有可能机会少一点，工资少一点，但是也能过得不会太差，但是香港人是没有退路的。

2. 父母支持有限。

香港年轻人买楼父母的支持远不如内地父母那么豪气，因为香港没有一孩政策，一家几个孩子父母拿不出那么多钱支持首期，另外因为父母辈，爷爷奶奶辈都需要自己买房贷款，所以经济方面也并不轻松。

3. 没有希望。

内地虽然楼价也一样高，但是人均可支配收入也以 10% 左右的速度逐年递增。正是这种增速，让内地的年轻人能看到希望和奋斗目标。但是香港呢，请看图：

12 年间工资的增幅是 2. 5%，同样是 12 年间，楼价升幅惊人，大概是工资升幅的 50 倍左右……同时物价和租金也升幅惊人。

这第三条我觉得是致命的，和内地年轻人不同，内地的大学毕业生，工作几年以后可以明显感觉到收入的变化，同时也有更多选择和退路。另外内地很多新兴行业，各种就业创业机会也让年轻人有更多机会。

香港就不一样了，大学毕业生努力工作几年，发现收入没有变化。香港以服务业，金融业为主体，创业环境恶劣，工作机会没有内地多元化，机会也远没有内地那么多，所以年轻人更加看不到希望。

所以楼价高并不是问题，问题是看不到希望，当年轻人看不到希望的时候，他们就会希望求变，希望改变现状。这也是现在香港整体社会形势复杂的一个主要原因。这也是从一个侧面让更多内地的朋友了解，香港年轻人的困境。

2015-06-10

文艺・寻找消失的孩子

寻找消失的孩子——艺术创作的社会价值

陈诺

昨天刷微博看到 ARTAND 发了这么一条消息，说艺术家们用帮助记录失踪儿童的样子的方法，希望能够以此引起更多人的重视，并且帮助孩子们寻找到他们的家人。

（图片来自ARTAND 微博）

从 2012 年开始，于建嵘和李月领老师便致力于「寻找失踪儿童」公益事业，艺术家李月领一直在画孩子，画过农村儿童、贫困儿童、山区儿童、孤儿，现在他们以绘画和纪录片的形式继续传递这份能量，让人感动。（ 这里是李月领的个人主页：

http://artand.cn/liyueling

）

其实「艺术到底有什么用」一直是一个有争议性的话题，有的人觉得艺术是上流社会消遣的工具.也有人觉得艺术是政治的附庸品.也有人觉得艺术是生活必不可少的一部分……其实之前学拉丁美洲「los desaparecidos」一课的时候我就在想，艺术其实也可以有直白的社会价值，比如帮助人们寻找失踪的孩子。

20 世纪 70 年代拉美政治动乱，阿根廷，智利等国家军队推翻民主统治，并且在国家内部推行「state terrorism」。阿根廷国内有约 3 万人被非法逮捕杀害，秘密集中营多达 340 个，受害者包括左翼青年、学生、新闻工作者、游击队员、知识分子以及他们的家人。其中甚至包括了一部分怀孕的妇女，当时的政府让那些女人把孩子生下来然后送给亲政府的家庭抚养，再把他们的亲生父母给杀害掉。

有一部电影叫 「La historia oficial (1985)」讲述的就是一个单纯的政府官员的妻子在某天突然发现，他们领养的女儿的来历似乎有所蹊跷，最后发现自己领养的女儿就是消失的孩子中的一个。

（图为失踪人们的母亲在给媒体讲述自己的经历并且希望找回自己的孙子孙女）

在阿根廷的「dirty war」结束后，幸存者们开始寻找自己的亲人儿女，有的老人们的子女都被带走，但是有证据证明他们的孙子孙女可能被其他家庭收养，社会上开始帮助这些老人寻找他们的亲人。一些艺术家以「记录历史」和

「寻找消失的儿童和受害者」为主题创作了一系列的作品，并且帮助了许多人找到真正的亲人。他们用各种作品形式包括用多媒体展示失踪者照片和他们幼年时候照片，希望能够让人帮忙寻找被收养的长相相似的人，或者是提供当年的证件和线索让人们帮忙去发现。

以下是几个比较有名和有代表性的，记录历史的作品：

（Nicolas Guagnini, 30,000, 1988-2005）

Guagnini 的父亲是一个新闻工作者，在他幼年的时候就被非法带走从此杳无音信。这个作品就是用的他父亲的一张照片，放在不同的柱子上，形象随着观众的移动逐渐消失，为的就是记录历史并且提醒人们受害者的经历。

（Alfredo Jaar，the geometry of conscience memorial Chile）

Jaar 受邀设计智利纪念馆，引导人们通过一个长长的通道走到地下去，然后灯光亮起，只有一面墙播放失踪者照片的剪影，四周是玻璃，因此把这个空间无限扩张。

(Arturo Duclos (Chile), Untitled, 1995)

受 Jasper Johns 影响，Duclos 用人骨创造出了智利国旗，意图让人们记住那段残忍的历史。不过这些骨头当然不是从坟里挖出来的……大部分还是跟附近的诊所和医生那儿收购的，不过这个作品让我顺便想起了巴黎地下墓穴博物馆，大家去巴黎有空可以去看看！（排了我三小时的队……）

其实艺术创作附上社会价值，如果能够帮人们记住历史，关注一些问题并且提供帮助的话，撇开艺术价值不谈，也能算是一个现实意义上面的成功呢。

2015-06-07

亲历・天上掉下个傻妹妹

有一个妹妹是怎样一种体验？

era Eth

先天性心脏病，室间隔缺损。医生说活过 30 岁很难，甚至有说活过 10 岁就很不错的。

所以尽管计划生育，而且爸爸还是公务员，仍旧想办法又生了一个孩子，是个妹妹，小 5 岁。

体验，由于身体状况或许会跟别人有些不同。

10 岁以前都基本没差，有个妹妹还蛮有趣的。而且妹妹很乖，她还几个月大的时候，有一次四点钟一家人要出去，我去晃醒了她，爸妈都担心她会哭，结果傻丫头看着我笑了。

一天带她出去玩，她骑在肩膀上，拿起我的帽子丢到了河对面（……），回家我就被老爹打了，印象中第一次挨打。然而兔崽子说她不记得了。

爸爸喜欢照相，或许也都想多留一些回忆，所以留下很多照片，有一张照片是她穿着红色的小裙子站在草地上，我向她跑过去，爹说是小红帽和正义的警察叔叔，额。

10 岁以后，心脏就有些不堪重负了。指甲嘴唇什么的都会泛紫色，她有一天很惊奇地发现了，很有趣地问我为什么。坦诚来讲，那时候我也不知道为什么。但也不能说什么都不知道吧。

2000 年的时候搬家，妹妹读幼儿园，有一天我带她去上学，似乎是妹妹第一天不跟妈妈一起走。而且那天幼儿园放假，只不过幼儿园跟小学是在一起的，妈妈又在小学当老师，所以就让我先带去了，一起的还有对门的大我一岁的哥哥。结果傻丫头第一次过马路兴奋啊就冲了出去，差点被一辆面包车撞倒，幸亏她跑得慢。司机跟我们笑了笑就走了，然后傻丫头又冲了出去……这次就没那么幸运，被一辆刹车失灵的小摩托（女式那种，不知道该叫啥）撞飞了出去，落在了路边。跑过去的时候她整个人还是傻的，我也不知所措了，后来邻居家哥哥借路人的手机给他爸爸打电话，又找来我爸妈。当时叔叔抱着她，就看她一个劲儿哭，问她疼不疼，她不说话，就哭。伤在左肋下，当时出血很多，还有其他地方一些小伤。然后妹妹就去了医院，做了一串检查，她说记得有一样是医生拿出一只红色的大螃蟹在她身上爬，脑补不出她到底想说什么检查。然而，所幸无大碍。

四年级休学一年，去河北某个疗养院练气功，她跟爸爸在家，那时候她已经读一年级了，2001 年左右的事吧。中间她跟爸爸来过一次，刚开始还能跟着一起做气功，但是气功真的不太适合小孩子，记得有一次，她站在我前面，跟别人学着做，慢慢地把手举起来这一类的动作，有老师在指导，不知道为啥正赶上老师看到她的时候，傻丫头挠了一下脸，就被老师握住手摆回了正确的位置。我在后面扑哧一声笑出来，却忘记练气功不该睁开眼。后来问她，她说已经痒很久了，但是老师一直在指导前面的人，一不留神就果然被抓到了。

后来回了家，也还要一直练气功，早上五点半就要起床，妹妹可以比我们晚半个小时，但是六点起床在她那么小的年纪，应该还是很少见。然后她就在那里压腿，蹲马步，在客厅里来回踢腿（都是爸爸要求的项目，有一定的数额）。对我来说还是很有趣的，无聊的时候看她做这些，可以让早上的时光快一些。之所以要妹妹起这么早锻炼身体，感觉爸妈一方面是想让我不那么寂寞，另一方面一定也是希望她可以有强健的体魄吧。

然而对一个孩子来讲，这还是太难了啊，所以就经常看她被妈妈叫起来之后换个鞋转眼又在我床上睡着了。

这个丫头真的超蠢的啊，撒谎都不会啊。一年暑假的时候爸妈出去要我自觉练气功，然而……后来她们回来了，妈妈问她我有没有认真练功，看她在那里犹豫我就心头一凉，好半天才听到一句「不知道，没看」。然后我被爸爸妈妈教训乐一顿，她看我一脸不开心就也一脸不开心，憋在我身后一脸要哭的样子。第二次就学聪明了，说练了练了，然后妈妈说，你帮着哥哥撒谎是不是，然后她就愣了，过一会就开始哭……

这么说感觉自己好像教会她撒谎，其实其他坏事也一起做了很多。比如从三楼往下扔「摔鞭」，不慎点着了干草丛（额）.或者在阳台上烧纸玩.还有搭灶台烤蚂蚱吃这一类。包括带她玩游戏啊，从游戏机到单机游戏到网络游戏，可她永远都是个小渣渣！

以至于后来有一次她写作文的时候说受我影响想要当一个 IT 人员。额。我也只是稍微懂一些游戏以外的东西，但是没有很多时间去深究。妹妹一直把我当成一面旗帜吧，反正她在作文里一直这样写。可能也是因为父母也会一直这样跟她讲。

有个妹妹感觉挺好的，记得有一次我们两个分别跟爸妈出去吃饭，回来时默契地各自带了一瓶饮料要给对方（爸妈对这些零食都很厌恶，所以平时没有很多机会吃或者喝这些）。

当然有时候也很无奈。有一次周日早上一家人例行六点半出去散步，她跟着我，爸妈去别的地方买早点。我们两个在广场上走，我似乎在跟别人打电话，没怎么理她，开始她还一直在我手边蹭啊蹭的，后来我挂了电话，发现妹妹不见了，整个人都不好了，绕着广场走一圈，没发现，赶紧回家，进门就喊她，没人理我，几乎放弃。突然觉得她床上鼓起的包有点可疑……但是叫又不理人，走过去掀开被子看到她蜷成球，脸上到处眼泪。抱起来说好啦好啦，乖嘛，我错了好不好，我以后再也不了。（分明是妹妹啊争风吃醋是闹哪样……）

妹妹超能哭的啊。有一年大年三十下午一起午睡，两点钟我醒了就去客厅打游戏了，三点左右一回头发现她缩在墙角哭，问她咋了也不说不说。很久以后讲说好像做了个噩梦起床又发现我不在，以为我消失了。然而她高三暑假拿我的手机看《鬼吹灯》这一类书，晚上不敢睡觉就去跟爸妈睡，然而还抱着我的手机看，11 点我去拿我的手机发现丫头睡着了但是脸上一脸泪（不敢看就不要看好吗）。类似的还有紫薇被容嬷嬷扎哭一脸，小智跟小火龙分别哭一脸，听首歌也要哭一脸，总之分分钟哭一脸。

后来呢，我去市里读高中，高三时，爸妈觉得住宿太辛苦，租了个房子，两间卧室，又有熟人在，妹妹就转来我们初中部。通常妈妈都在，会做饭，但有时候例外，就会早上她去食堂打饭，然后一起吃。一次下午的时候她煮方便面吃，我回去的时候她已经上课去了，我掀开看到一锅鸡蛋汤，回来我问她放了鸡蛋，她说六个。两包方便面啊，放了六个鸡蛋……还有一次早上她煎了两个鸡蛋，怎么说呢，我吃到的那个，看着还挺好看，然而，很坚韧。

记得有一次周末带她坐车回家，有个同学一起，丫头趴在我腿上睡觉了，同学说，哎有个妹妹真好啊。嗯……是的啊。

说下我自己，因为身体不好，而且一下不怎么适应住宿生活，兼之高一各种过敏，扭脚，我体质差，所以多半时候都是回家休养，所以成绩最差时在班里可能也要下游了。后来高二时妈妈做了一次手术，在医院走廊看到她的时候心一酸，觉得自己很对不起他们，所以就努力了些，最好在班里大概第六名吧。最后高考 610 分上。我属于步骤写不足的那一类，所以，高考就是这样吧，没啥说的。本来爸爸也不想让我读大学，只不过妈妈坚持。或许自己想要当程序员一类的，但最后选择了法学。其实两条路都不是我的身体所能承受的，然而起码后者看来稍微稳妥些。

高考完会出去玩，有时就会带上小丫头，奇怪的是她跟我的哥们儿都还玩得不错，然而跟女同学就都不来电。包括女朋友也是。哦丫头极其喜欢看我的日记本之类的，屡教不改！

后来我读大学去了，跟她的交流就变得有限，除了回家的时候会被她问高中物理题（老子是学法的！！文科生！！），神烦。再然后，失恋了，然而身体经不住我折腾，住院，到后来从宿舍搬出去，在校内租房子，母亲来照顾我。而小丫头在读高中，高一的时候谈恋爱，跟爸妈大吵一架。我给爸爸写信隐约地谈了我的想法，后来似乎较为和平地解决了。感觉其他哥哥都会很紧张自己的妹妹吧，但是我还是相信小丫头，就算有很多担心，还是相信她能分清主次。何况自己也曾在感情上摔过跟头，谈不上什么资格去教育她。

然而，小丫头成绩还是不错，并且越来越拔尖儿，我略微地从泥沼里走出来一些，但是身体已经不能支撑我享受大多数人的大学生活。我退掉了社团或者其他学生组织，不再当班长，学习也不太能保证，最终毕业几乎也要靠老师照顾一下。

所以，我终归毕业了，小丫头也高考了。记得考前两三天，一家人在考点附近陪她住，高考头一天晚上小丫头紧张得两三点钟才睡着。好在结果尚可，最后录取到北京某大学医学部。说实话是个略尴尬的成绩。有些不舍得她去学医，很辛苦吧，可是，她却一脸兴致盎然说难才有趣啊。

所以，小丫头去了北京，自己在北京过了第一个生日，也是十八岁生日。在网上给她定了一个蛋糕，头一天客服给她打电话确认信息，小丫头十分茫然，打电话给我讲说不知道是谁给她订了蛋糕。

但小丫头有一点不好，像我一样不晓得给家里打电话，即使一周一次还经常忘记。五一是爸妈结婚纪念日傻孩子也不知道回来还要我打电话提醒。但倒是记得住我的生日（却记不住爸妈的，真是的。）

小丫头每次回家开口先叫我，整个人扑过来挂住，赖一会才去换衣服换鞋子，然后再扑回来挂住。上了大学开始知道睡懒觉了，时常早上要我去把她从床上拖下来。然后还是继续玩我的手机（活该不听话买 WP）。每次离家也都会先跟我赖一会才认真地说再见。

在家的时候就是两个人一起傻，走在路上听她讲她的故事，偶尔去吃烧烤，然后带着她去见我的一些朋友，看她神补刀他们。在广场上看大妈跳舞，在旁边唱火火火火火。

可惜，心脏好累，走远就需要坐下歇一歇，不能带她去更多的地方玩了啊。

她高考后的暑假，我曾跟她的小男友聊了聊。然而第二年暑假问起的时候得知十一月就分手了（是不是亲妹子，这种事情不该跟家人说的吗）。还谈了些别的，比如结婚，妹妹说如果能不结婚就不结婚，但也说感觉自己没有足够的能力不结婚。当时觉得自己有些愣神，或许也是没想过她居然已经想过这些而且给了我这样一个答案。妹妹还问了我如何看待同性恋，我想了想说不反对也不支持，她咯咯地笑起来说没事我就问问。

或许小傻丫头还是长大了一些，反正不知道什么时候起晚上再在我床上赖着睡就会被爸妈强行拖走。（然而有时候第二天早上爸妈会发现妹妹不在卧室，或者奇怪地在我床上发现欸你怎么又来你哥床上睡！）

然后呀就到了去年下半年，我身体开始更加不好，爸妈希望我结婚，也有一个女孩子愿意陪伴。我起初真的很纠结难过，但后来想了很多，甚至也跟她聊。或许因为不谙世事，妹妹是最能体会我某些心情的人。她会说你不想结婚就不结了。她会说你们的感情明明不是你最期待的那种。她会说这件事你不要管别人只要考虑自己就好了。

只不过，我终究不能按着她的想法任性。或者，也真的明白自己真的不能再在感情上摔一个大跟头。甚至于我对她说，父母在，不远游，我结婚了，你也可以更自由些。我却似乎感觉到遥远的那一头她仍像那个小小的，蜷在被子里的，缩在墙角的小姑娘一样，满脸都是不甘愿的眼泪。然后呢，身体倏忽儿好了，却终归又倏忽儿不好了，我感觉到对婚姻的恐惧，也替代成安慰了爸妈与其他一些的满足，但还是终归，在十二月初再度去了医院。

起初只是因为下肢浮肿，而做的「一般性质」的调养，就像这么多年每年都会有的一两次一样。在电话里也对妹妹说，一两个星期就可以出院了。然而一两个星期以后，却突然恶化了。不能站，不能坐，不能躺。肾衰，下肢水肿，因而限制饮水。更不要谈饮食。纵使允许吃，那样的状况我其实也吃不下什么。咯血痰，或者用机器去吸，那血样的泡沫，似乎像极了我的人生。然而妹妹不知道，或者说，我不知道她是否知道，而我希望她不知道。我希望她心里的我从没经历过这些，我希望她还能笑着跟我通电话，我希望她还能像只小动物一样扑到我身上。

然而再不会了，所以一切从我降生就已经注定。

连续两天晚上经历过抢救，一些亲人都来医院看我，妈妈递过一瓶饮料说你喝一口吧，爸爸说你还有什么想做的事吗。

第三天晚上，我以为我起码能再给她打一个电话。

当我血压低到不足以被测到，妈妈说，你不是还要给妹妹打电话吗？

灵魂或许试图从混沌中撕个口，然而从我降生时就已经注定了世界的不收留。

我终究没有能够给她打这个电话。

活过三十岁，对我而言果然太难了。

我希望她知道，这个世界不会因为你一个人决定美好与不美好，决定生存与毁灭。

我希望她知道，假如你爱你的家人，请说出来，告诉他们你有多么牵挂。

我希望她知道，珍惜每一次相逢，也要记得认真说每一次再见。

我希望她知道，假如有一天终究敌不过现实，傻丫头，起码我还在呢。

另外，假如我没有能做一个更像哥哥的哥哥，小丫头你，大概是会原谅我的吧。

这些我都不能告诉她了，然而这些，和更多的那些，我都会亲口告诉她。

以上。

替哥哥答。

很羡慕其他答案里的妹妹们，因为还有珍惜的机会。祝她们和你们都能幸福。

谢谢你们的祝福和鼓励，小丫头会好好生活。

假如可以就做一个认真的医生，保护你们不要遇到我遇到过的伤害。

——————

下午接到朋友电话发现多了好几千个赞，感觉满满的都是鼓励。

看了看评论。

1. 感受

这本来是一篇写给自己看的答案，写的时候也就像你们想得那样一直哭哭哭。这个没办法，感觉这一生可能都会在独处时想起他，难过得不能自已。不过呢，我想，能说出来，说明已经好很多了。

2. 为什么没有做手术

哥哥是 1990 年生人。我不太清楚那时候室间隔缺损的手术发展到什么程度。据爸妈讲，哥哥缺损程度比较大.医生说可以做，但风险很高，建议稍大一点再去。但是大一点，肺动脉高压等就很明显了，似乎就不太适合做手术。 另外，哥哥曾经说，感觉自己跟这颗心脏相处得很好。

在评论里看到很多人做了手术效果很好，由衷开心。医学是在发展的，只是没有能追上他的脚步。

3. 哥哥视角

诚实地说，很多东西我真的不知道哥哥是怎么想的。去年我尝试过把自己代换到他的境地里去。挺害怕的。因为知道自己随时都可能离开这个世界，然而又不知道是什么时候，但你知道，不会太远。

所以替他写的这篇答案，可能有一部分跟他自己想得并不一样，毕竟不是他。而且，没有认真拿捏词句，想到什么写什么，可能也会有不合适的地方。

但是，跟看他日记无关。

4. WP

APP 少是最大的优点。很认真。

根本玩不了，只能乖乖学习。但是最基本的需求又能满足。几大系统里最适合（没有自制力的）学生用的。

5. 为什么学医

因为傻。以为能治好他。

说了这么多别的，你们应该不像刚才那么难过了。

2015-06-07

爱问

苹果的全新中文系统字体「苹方」的设计水平和实际表现如何？

Uber 在运营策略上到底厉害在哪？

人为什么会喜爱听音乐？

风扇扇叶什么造型风最大？

能否通俗地解释 Gary Becker 是如何解读「人们怎样决定生几个孩子的」？

自杀未遂后，怎样面对嘲讽取笑我的父母？

个人基因组测序降到 500 元以内后基因组学将有哪些大的改变？

为什么 2015 版《美国居民膳食指南》中撤销了对胆固醇的摄入限制？依据是什么？

目前，「健康经济学（Health Economics）」在哪个国家有比较好的应用？是如何应用的？

在日本为什么可以看到很多电线杆，而中国却不太常见？

短章

企业经营中不开票的行为是违法的，可是为什么那么多买家要求不开票呢？

赵欣

严格遵照法规原文，企业「确认收入却不开发票」是违规的。

但现实是，「不要发票」「以后再要发票」的现象太多了。所以，对于企业「确认收入却不开发票」分两种情况——

「确认收入，不开发票，但如实申报纳税」，完全没问题，而且企业需要补开发票时，税局有义务给予支持。

「确认收入，不开发票，少申报或未申报甚至瞒报」，一经发现，以逃税论处。

2015-06-11

人类历史上有没有点错科技树的情况？

独鱼仅一

埃及分数应该是科学史上，或者准确点，是数学史上点错技能点的典型例子。

古埃及是世界上的古老文明，其数学水平也是非常高超的。几何学的源头就是古埃及。每年尼罗河泛滥之后，岸边被淹没的耕地淤泥一片，要重新划分，这促成了原始几何学的诞生。在埃及各种建筑，包括金字塔的建造中，我们都能看到古埃及人先进的数学水平。

但是，非常神奇的一点是，埃及人做代数，特别是分数的时候，却点错了科技树，采用了一种现代人几乎无法理解的计算方式。而这种计算方式，直接葬送了古埃及代数的前途。后人称之为埃及分数。

比如说，10 个人平分 9 个面包，求每个人分到多少。现代人直接就可以回答，十分之九，但古埃及人不是如此。古埃及人的回答是「一个三分之一，加一个四分之一，加一个五分之一，加一个十二分之一，加一个三十分之一」。

你没看错，古埃及人无法理解分子不是 1 的分数。在他们的计算体系中，所有的分数分子必须都是 1。为了能更快地进行这种计算，他们甚至有专门的分数表，用来做各种拆分。但是这种拆分之后的分数，要再进一步进行计算，复杂程度是难以想象的。所以古埃及从来就没有达到过较高的代数水平。

点错一个计算方式的科技点，真要老命了。

2015-06-09

本期主要内容有…

关于我们

专题・广告狂人

小心，你被洞察了

七个要素写好文案

一字千金凭什么

可口可乐怎么投广告

酷知识・天生异眼

生活・不会错过几个亿

职业成长・中国式广告狂人

人文社会・谈什么智商差异

文艺・男怕夜奔，女怕思凡

长文・不要评价我

爱问

短章

延伸阅读

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛 梅莹

实习编辑 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0078-0000150625-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150625-0078

最后修订：2015 年 06 月 25 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

专题・广告狂人

小心，你被洞察了

什么叫作走心的文案，怎么写走心的文案？

关健明

一个非常好的问题，我决定火力全开！

如果说文案只是写两句煽情的话，或是巧妙运用排比之类的技巧，我认为那还称不上走心，走心的文案背后，一定有一个牛逼的洞察。

洞察，这个词本身就很精妙，就像隔洞窥视，发现消费者心底的秘密。2011 年，参加过台北奥美的一个培训，很精彩，我还记得讲师是一个戴着黑框眼镜的「男纸」，他对洞察（insight）的描述是我听过最精妙的。他说，一个牛逼的洞察能激发消费者的三重反应。

「啊！你怎么会知道！」

（惊讶）

「我也有这种感觉啊！」

（强烈的共鸣）

强烈的情绪平复后，TA 会对你刮目相看。

「这么多牌子，只有你懂我。」

碰到 G 点才算赢，其他都输。按这个标准，90%的情感诉求广告都没洞察。不是吗？卖车，就豪华尊贵成功人士.卖鞋，就挑战极限永不服输.卖化妆品，就我更美啦我好自信。面对这种广告，观众只能玩手机上厕所剪指甲。而有洞察的广告，能吸住你的眼球，让你陷入思考。

那么，如何写出洞察犀利的文案呢？很多书会告诉你，去做消费者调研。这当然很重要，但不意味你就能写出杰作。你了解消费者，不代表你能打动他。你很了解你爸，可是你考了 43 分，你没给出一个好理由，他照样会打扁你。收集经典广告时，我不断思考它们背后的运作原理，慢慢总结出 6 个洞察消费者的方法，并附上了案例。

一、用消费者「错误」的思维去思考。

现在社会很多元化，消费者有各种各样的想法，营销人应该放下偏见，充分尊重。就算顾客喜欢臭豆腐味的牙膏，你也要理解他。消费者觉得你和他 on the same side，情感诉求才可能成功。

一个杰出的案例是《我害怕阅读的人》。当时是天下文化出版社 25 周年庆，请台湾奥美来做推广，动员目标受众多读书。当时台湾经济发展很快，每天都有很多创富故事刺激眼球，大家都急着往上爬，工作、应酬、交际，却静不下心读书。一种很常规的营销诉求会是「追求名利太疲惫，在书里找回自己」，或是「富有的不该只是钱包，还有头脑」，类似这样的劝服。但是台湾奥美不这样做。受众不是追求名利吗？我理解你。你做生意，免不了应酬交际，总有一些博学的人侃侃而谈，谈到生意，他们能聊国际最新的创业理念.聊到茶杯，他能说出茶叶的发展历史。他们总是充满魅力，主导话题，当然更容易赢得尊敬和订单。如果你脑袋空空，陪太子读书，岂不是难受？所以兄弟，读点书吧，别被淘汰啦。大家品味下，是这样诉求好，还是劝服好？

摘抄：

我害怕阅读的人。一跟他们谈话，我就像一个透明的人，苍白的脑袋无法隐藏。我所拥有的内涵是什么？不就是人人能脱口而出，游荡在空气中最通俗的认知吗？像心脏在身体的左边，春天之后是夏天。美国总统是世界上最有权力的人。但阅读的人在知识里遨游，能从食谱论及管理学、八卦周刊讲到社会趋势，甚至空中跃下的猫，都能让他们对建筑防震理论侃侃而谈。相较之下，我只是一台在 MP3 时代的录音机.过气、无法调整。

他们是懂美学的牛顿，懂人类学的梵谷，懂孙子兵法的甘地。

一本一本的书，就像一节节的脊椎，稳稳地支持着阅读的人。

我害怕阅读的人。我祈祷他们永远不知道我的不安，免得他们会更轻易击垮我，甚至连打败我的意愿都没有。

结尾部分平静叙述，但是也掩盖不了作者的才华。

我害怕阅读的人，他们懂得生命太短，人总是聪明得太迟。我害怕阅读的人，他们的一小时，就是我的一生。我害怕阅读的人，

尤其是，还在阅读的人。

网络上针对这篇文案的评论都是讲他文采如何好，其实他背后的策略才是真正牛逼的，这就是大师和新手的差距。

二、描述发烧友的「神奇」举动

无论是玩什么产品，总有一群发烧友，他们非同寻常地痴迷，也非同寻常地专业。营销人可以描述他们的特质，打动发烧友，继而通过这群意见领袖去影响小白用户。

我喜欢耳机。有一次逛数码店，我试听了 Beats 耳机，我不喜欢它的音质，放下耳机我看到包装盒，第一句话就打动了我。Dr.Dre 写的，people aren't hearing all the music。全文看图。

对于不玩耳机的人来说，耳机发烧友就是神经病。一首歌能听就行，什么三频、女声、解析力，有那么讲究吗？真的有！而且很重要！发烧友不但听得出声音细节，还特欣赏制作人置入的「彩蛋」，我记得第一次听 8 Miles And Running 这首歌前奏，一辆摩托车呼啸而过，马达声从左耳冲到右耳，感觉身临其境，第一次听 Without Me，时不时插入的怪叫、电锯声、钢琴快弹，非常地欢乐，我把这些告诉朋友，他们一点都不觉得有趣，当时就觉得自己很孤独，Dre 说的没错，people aren't hearing all the music。

另一个非常棒的作品是佳能相机的 TVC。先是描述摄影爱好者为了拍照做的各种「蠢事」。

然后打出这些摄影作品。

（图片来自广告视频）

Shoot my best！就是这种精神！看完广告我就想起堂叔。他是报社记者，非常喜欢摄影，一次凌晨去拍车祸现场，他看到两辆车翻倒，还在着火，第一个念头是这个画面太棒了，冲上去各种角度一通咔嚓，完了还欣赏自己作品。之后才惊醒，靠，这车会不会爆炸啊？这就是发烧友级别的热爱，相信很多摄影师看完这支广告会尖叫：「啊，啊！这种傻事我也干过！」他和品牌就这么建立起共鸣。

Shoot My Best ：佳能创意感人短视频@广告门 |

http://www.adquan.com/post-15-29351.html

在社交网络上，品牌玩洞察，甚至可以不用扯上产品。杜蕾斯今年情人节的稿子就是这样，我个人非常喜欢。

（图片来自杜蕾斯官微）

三、把需要转换成恐惧。

没错，「我害怕阅读」也运用了这个方法。更出名的是另一句台湾 90 年代钢琴培训学校的广告语：「学钢琴的孩子不会变坏。」家长或许不想叫孩子去学琴，但他肯定不希望孩子变坏。

人类是一种非常害怕失去的动物。地上捡到 100 块，发现是假钞，你不会太难过，捡钱时口袋里 100 块被小偷顺走了，就会气得半死。仔细想想挺好玩的，同样是 100 块的损失，没得到我们无所谓，失去我们却很难受，我们可以把这个心理运作在营销中。我不说买我的产品会多幸福，我告诉你不买会难过。

愉景湾就是这么卖光的。

愉景湾是香港大屿山的一个楼盘，像个世外桃源——里面规定不能开车，空气非常好，有海滩，有大量的绿化带，自成一景，因此吸引了很多外国人入住。

但由于位置很偏，升值潜力不大，对大部分争分夺秒和重视投资的香港人来说，愉景湾不是首选。大环境让营销更难做，1997 年经济危机后，香港经济一直下滑，房地产交易量大幅下降，失业率 7%，40000 户人有「负资产」，人们对前景非常悲观，对楼市甚至有股恐惧感。

愉景湾的销售对象是香港一家三口的中上层家庭。在这种经济形势下，诉求户型、环境、低利率都没用，消费者在等，等经济好到让他们安心。

逆向思考，什么他们等不了呢？小孩。童年只有几年，过得快乐还是艰难，对一生都有很大影响。父母亲心里都知道，而且这是父母可控的。父母和小孩最密切的时间段，也只有童年。到了中学叛逆期，自然会疏离，以后会独立，开展自己的生活。父母也是这样走来，他们知道。

所以营销的诉求点成了：「童年是短暂的，现在就要给孩子最好的。」

在电视广告「父子篇」里，看到的是大多数爸爸们都会为小朋友拍摄的成长记录，同时你听到一个爸爸给小孩的信。

就在这几年，只是这几年

多谢你，令我改变

突然之间，我觉得自己好重要

不知什么时候开始，我变得很中意笑

有时好傻地想，真是不想你大得那么快

不知道将来会怎样

只知道今天，我要给你一个最好的童年

愉景湾，海澄湖畔一段

在这里可以看到全系列的视频：

http://show.adkungfu.com/fangchan/2046

第一波广告出去，一期住房三个星期卖完。本来定好打第二波广告的，因此被迫取消。

好洞察是能创造真金白银的。

四、共谋。

这个概念来自 Neil Strauss 的书《The Game》。这是一本教男人泡妞的书。共谋，是指双方做一件只有你们两个才理解的事情，其他人都不懂。这会产生一种很奇妙的 secret pleasure。比如你办了一张假学生证，请女孩去餐厅吃饭，点份学生特惠套餐，告诉她「咱俩得装得像大学生，别露馅」，于是你们俩带着马克思课本，背着书包就去了，还故意在店员面前讨论微积分，你俩内心会特欢乐，两人关系迅速拉近。

纸尿片最早就是靠共谋营销出去的。刚在美国销售时，广告当然是主打方便啦，不用像尿布那样一天洗好几回嘛！但很奇怪，广告打了，销量没见增长。于是，公司找来一群妇女做焦点小组访谈，调查员问「纸尿片怎么样？」都答：「方便。」「什么情况下最常用呢?」有人想了一会儿说：「婆婆不在时会用。」问：「为什么?」答：「因为婆婆看不惯。」原来老美的婆婆和咱们的脾气很像，在很多婆婆看来，媳妇用纸尿片，那是懒惰，尿布不花钱干吗不用？多浪费钱啊！

当公司发现这一点后，立刻改变了营销诉求，改为强调柔软、透气、预防小孩红 PP。这下给媳妇一特棒的理由，我买纸尿片是为了孩子好啊！公司和媳妇共谋，瞒过婆婆，纸尿片很快迎来销售增长。所以，洞察

不一定要把顾客心里话说出来，有时你要帮他藏着。

感谢 @任河 补充，小霸王学习机的营销也利用了共谋，妈妈，我买来是练打字的！是学习的！嗯嗯！

五、说出消费者难以启齿的痛苦。

尤其是女人。情感诉求特别容易打动女人，第一，女人是感性动物，这一点我不打算啰唆.第二，中国女人在 18 到 30 岁，在传统社会的观念要求下，要快速完成「好学生——有好男人追不愁嫁的女孩——好妻子——好妈妈」的身份转变。女人真的很不容易，这几年她们会密集地品尝酸甜苦辣，情绪波动比较大，对情感诉求当然会更敏感。

多芬可能是全世界最会洞察女人的品牌。Dove 找来美国罪犯肖像艺术家 Gil Zamora，在完全看不见彼此的隔离状态下，找来 7 位女性描述自己外形，Gil 根据描述画出画像 A。之后，找来 7 个陌生人，也来描述这 7 位女性，画出画像 B。

画像 A 的描述往往很悲观，「我的脸颊很肥」 「我觉得自己鼻梁很塌」。

画像 B 的描述乐观得多，「她有一双迷人的眼睛」「她的脸型很标致」。

画像。左 A 右 B。

可以看到，女人总在低估自己。

为什么觉得自己丑？因为这个世界一直在售卖美丽。整形医院打双眼皮手术广告，相比之下自己的单眼皮似乎无精打采.维多利亚的秘密超模甚至瘦出腹肌，自己的小腹面目可憎。这个世界不管女人怎么想，他们就是要卖，就是要刺激你。就算你变美，总是有比你更年轻，更漂亮的 model 出现。女人，背负了太大的压力。Dove 要送上一碗热汤，Dove 把画像交给这 7 位女士，打出这句广告语。

当你感动你的目标顾客，他们的表情会是这样。

2013 戛纳国际创意节钛狮全场大奖，当之无愧。

六、说他最不爱听的。

大概没有一本营销书敢这么提吧。

不知是模仿，还是巧合，去年华语广告圈有 2 个品牌这么干。

先出来的应该是陌陌，我不用说哪一支了，大家都知道。一个压抑沉闷的女声，复述着家长式的唠叨，这些话我们从小听到大，但是第一次在卫视上听还是很震撼。我过了参加陌陌兴趣小组的年龄，但我相信能引起 80 后、90 后的共鸣。

我更喜欢阿迪达斯「太不巧」TVC。

他们说：「太粉了。」 「太粗放。」 「太放肆。」 「太浮夸。」 「太假。」 「太快。」 「太呆。」 「太娘。」 「太 man。」 「太完美。」 「太幼稚。」 「太狂热。」 「太懒。」 「太怪。」 「太晚。」……

（图片来自广告视频）

这支广告每一秒都打动我。 「太」字句我从小听到大。打个耳钉，「太像女孩子」，大学志愿填广告学，「太冷门」。最受不了这些话从自以为是的长辈口里说出，一脸「你好幼稚不听等着吃亏」的世故。

这些「太」字辈才有能量。拿我朋友来说，有健身 20 多年，练出「太粗」胳膊的女瑜伽教练.49 岁，穿着「太暴露」的服装，拿了全国中老年钢管舞第 4 名.有个「太傻」的移动中层主管，辞掉好工作去开餐馆.还有「太执着」的职业电竞选手，25 岁还在天天打游戏，但往往就是这群狂热的人，成为了各个领域的意见领袖。人生如果没有肾上腺素迸发的时刻，活着还有什么劲呢？

所以只需要回一句：太不巧，这就是我。

太不巧，这就是我@广告门 |

http://www.adquan.com/post-8-28233.html

全文完。

【后记】

从高考结束，全部志愿全填广告学开始，老关就非常喜欢研究营销和人性，在知乎上认识了不少同道朋友，老关建了个小屋欢迎大家常来坐，公众号：bigideaa

2015-05-13

七个要素写好文案

如何提高写产品文案的能力呢？

李靖

李叫兽出马，7 页 PPT 教你写互联网风格产品文案。

用互联网思维写文案——小公司也可以颠覆大品牌。

小米、凡客、雕爷牛腩、皇太极煎饼，无数打着「互联网思维」的小公司 0 成本营销，逆袭大品牌，其「互联网味」的文案功不可没。

那么如何写一个互联网思维的文案呢？

1. 分解产品属性

互联网初创公司无不把产品分割成一个个独立属性。小米先是给我们普及了 CPU、GPU 等，到了小米 4，竟然开始给我们普及材料学知识——「小米 4，奥体 304 不锈钢，8 次 CNC 冲压成型」。

就连跟雷军取经的凡客陈年也不甘示弱，在衬衫的发布会上普及化学知识——如何让衬衫不皱，在纤维素大分子间增加横向共价交联。

（没错，下面不是化学老师的 PPT，而是陈年产品发布会的 PPT）

为什么互联网文案需要分解产品属性？

因为这有助于它们弥补和大品牌相比的劣势。

消费者选购产品时有两种模式——低认知模式（不花什么精力去思考）和高认知模式（花费很多精力去了解和思考）。

大部分时候，消费者处于「低认知模式」，他们懒得详细了解并比较产品，更多的是简单地通过与产品本身无关的外部因素来判断——「这个大品牌，不会坑我，就买这个！」「这个德国产的，质量肯定比国产好，就买这个！」

在这种情况下，小品牌是打不过大品牌的，因为消费者直接通过「品牌」来推测产品质量，而不是详细比较产品本身。

怎么办呢？

应该把消费者变到「高认知模式」，让他们花费很多时间精力来比较产品本身，而不是简单地通过品牌和产地来判断。

而「分解产品属性」就是一个很好的方法，可以让消费者由一个「模糊的大概印象」到「精确地了解」。

所以雷布斯在 2011 年产品发布会上，就开始巧妙地用这关键一张图来分解产品属性：

这就是为什么大品牌的广告往往强调一个整体的印象（「再一次，改变一切」「极致设计」等），而小品牌往往会详细地分解产品属性，让消费者进入「高认知模式」。

同样的道理也适用于招聘，假设一个清华的和一个武大的去应聘，HR 只有 10 秒钟来判断要谁，那么武大的毫无机会——10 秒钟只能对比「品牌」了.但是如果 HR 有 1 小时时间来判断要谁，那么就是胜负未定，看个人能力了。

2. 指出利益：从对方出发

文案进行「分解产品属性」还不够，你需要把利益点说出来——这样的属性具体可以给对方带来什么。

比如上面的转租房间广告，右边的说出了具体的「利益」，显得更加吸引人。

无数销售员败在了这一步，他们详细地介绍了产品，但是顾客抱怨说：「你说的这些特点都不错，可是对我来说有什么用呢？！」

无数的应聘者也败在了这一点，他们详细介绍了自己的经历，但是 HR 抱怨说：「你的社团、实习经历都不错，可是对我们公司具体有什么用？」

如果想写出中国好文案，你需要转变思维——不是「向对方描述一个产品」，而是「告诉对方这个产品对他有什么用！」

3. 定位到使用情景

当被要求描述一款产品，大部分人首先想到的是：

「这是一个 XX。」

（定位到产品属性）

有些人还会想到——

「这是一款专门为 XX 人群设计的产品！」

（定位到人群）

其实还有第三种——

「这是一款可以帮你做 XX 的产品。」

（定位到使用情景）

实际上，针对互联网产品的特点（品类复杂、人群分散），你应该更多地把产品定位到使用情景——用户需要用我的产品完成什么任务？

比如如果我描述「这是一款智能无线路由器！」（产品类别），你可能不知道我在说什么。

但是如果我说「你可以在上班时用手机控制家里路由器自动下片」（使用情境），你可能就会心动。

所以，最重要的并不是「我是谁」，而是「我的消费者用我来做什么？」

4. 找到正确的竞争对手

消费者总是喜欢拿不同的产品进行比较，因此写文案时，需要明确：我想让消费者拿我的产品跟什么对比？我的竞争对手到底是谁？

比如上图中，我假想的上述两种加多宝凉茶的文案，前一种是跟预防上火的中药比，虽然更加突出了「防上火」功能，但是人觉得「是药三分毒」，可能不敢喝.后一种跟饮料比，增加了「防上火」功能，给人感觉「不再为喝不健康饮料而有负罪感」了。

无数的行业创新产品都涉及了这样的竞争对手比较：

在线教育的竞争对手其实并不是线下培训，因为对那些肯花这么多时间和金钱参加培训的人来说，在线教育显然满足不了其对质量的要求.它的竞争对手其实是书籍、是网络论坛，因为它的客户是因为没钱没时间而无法参加培训，以至于不得不看书自学的人。

太阳能的竞争对手最初并不是火电，因为对于性能稳定的火电来说，太阳能太不靠谱了.它的竞争对手是「没有电」——太阳能最初在美国失败，但是却在非洲首先商业化。对美国人来说，太阳能太不稳定了，但对没有电网的一些非洲国家来说，自建太阳能发电器总比没有电用要好。

凡客抗皱衬衫的竞争对手其实并不是价值几千块的商务衬衫（像它宣传的那样），因为肯用这些商务衬衫的人瞧不起凡客.它更可能的竞争对手是 T 恤和 POLO，因为它的消费者是那些害怕挤地铁把衬衫挤皱而不得不穿 T 恤的人。

第一代 iPhone 真正的竞争对手并不是诺基亚手机，因为比起诺基亚手机，它续航不行、通话质量不行.它真正的竞争对手是华尔街日报、游戏机、视频播放器。在当时的主流观点下，作为一款手机，它有无数缺点.但比起其他视频播放器、报纸等，它却好多了，还有打电话功能。

所以，

构思好文案、好宣传，先找到你产品真正的竞争对手。

5. 视觉感

你的文案必须写得让读者看到后就能联想到具体的形象，比如上图文案，如果只说「夜拍能力强」，很多人没有直观的感觉.但是如果说「可以拍星星」，就立马让人回忆起了「看到璀璨星空想拍但拍不成」的感觉。

优秀的文案看到后能让人联想到具体的情景或者回忆，但是

太多文案写得抽象、模糊、复杂、假大空，让人不知所云

：

教育课程广告： 「我们追求卓越，创造精品，帮你与时俱进，共创未来！」

MP3 广告：「纤细灵动，有容乃大！」

芝麻糊广告：「传承制造经典！」

男生求婚：「我们一定会幸福生活，白头到老！」

政治演讲：「我希望追求平等，减少种族歧视！」

面试者：「我有责任感、使命感、一丝不苟、吃苦耐劳！」

如果同样的意思，加入「视觉感」的描述，效果就显著不同：

教育课程广告： 「我们追求卓越，创造精品，帮你与时俱进，共创未来！」

「我们提供最新的知识，以帮你应对变化的世界。」

MP3 广告： 「纤细灵动，有容乃大！」

「把 1000 首歌装到口袋里！」（来自乔布斯）

芝麻糊广告：「传承制造经典！」

「小时候妈妈的味道」

男生求婚：「我们一定会幸福生活，白头到老！」

「我想在我们老的时候，仍然能牵手在夕阳的余晖下漫步海滩。」

政治演讲：「我希望追求平等，减少种族歧视！」

「我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。」（来自马丁·路德·金）

面试者：「我有责任感、使命感、一丝不苟、吃苦耐劳！」

「我为了 1%的细节通宵达旦，在让我满意之前决不放弃最后一点改进。」

为什么视觉感这么重要？

因为形象化的想象是我们最基本的需求之一，人天生不喜欢抽象的东西。所以古代几乎所有的抽象理念都被形象化——因为「正义慈悲」太抽象，所以直接创造一个形象化人格化的神出来.因为下雨过程太抽象，所以虚构出「雷公电母」。

心理学中有「鲜活性效应」，是指我们更加容易受一个事件的鲜活性（是否有视觉感）影响，而不是这个事件本身的意义。

当年伊拉克战争时，美国记者不停地报道「数千美国人死亡」，但是少有美国人动容.但是一旦报道某个家庭妻子失去了丈夫的故事，整个国家反战的情绪就起来了。这不是因为一个丈夫的生命比几千人生命重要，而是因为这样的故事显得「更加鲜活」。

所以，写文案，一定要有「视觉感」，否则别人看了不知道你到底在说些什么。

6. 附着力——建立联系

作为小公司，你可能会发布全新的创新产品。但是人们不喜欢陌生，因而经常不买账。这时候你就应该为文案建立

「附着力」——将信息附在一个大家熟知的物品上。

比如上图，假设你完全不了解电视机顶盒，它宣传「自由遥控」，你可能没什么概念.但是如果说「让电视 1 秒变电脑」，你就明白了——原来是可以像电脑一样自由操控电视啊！

你很想让自己的产品文案流行起来，但是一个让人陌生的东西是难以流行的。为了让全新的产品或者概念流行，你需要把它同一个大家熟知的东西联系起来。比如：

乔布斯发布第一代 iPhone 时，并没有直接推出 iPhone 讲解功能，而是说要发布 3 个产品——1 个电话、1 个大屏幕 iPod、1 个上网设备，这 3 个产品都是大家熟悉的。然后乔布斯才说，实际上我们只发布一个产品，它具备上面 3 个产品的功能，那就是——iPhone。

为了让陌生的新兴球星火爆起来，媒体往往给他们起一个外号——「智力 C 罗桑切斯」「德国梅西马林」。这是为了把陌生小将同知名球星联系起来，让大众更容易理解。

同理，你知道为什么有中国科技圈的「雷布斯」了吧？

为什么「附着力」这么重要？

这是因为人的记忆模式。

人的大脑记忆就像高坡上的一条条河流，新记忆就像一滴水，这滴水如果滴到土地上，就会立刻蒸发.如果能够滴到河流里，就能融为一体，到达大海。同样，如果新知识无法同旧知识建立联系，人很快就会忘记它.如果和旧有的熟悉的东西建立了联系，人就容易记住它。

所以，你需要提高文案的「附着力」，让它和旧有的东西联系起来——甚至就连电话发明者贝尔当年申请的电话专利，名字都叫「一种新型电报改良技术」。

7. 提供「导火索」

文案的目的是为了改变别人的行为，如果仅仅让别人「心动」，但是没有付出最后的「行动」，可能让文案功亏一篑。最好的办法就是提供一个显著的「导火索」，让别人想都不用想就知道现在应该怎么做。

比如上图，假设这是在微信主页发的文章，为了让你关注该微信主页，肯定是右边的文案更有效——它让你想都不想就知道现在怎么做。

无数现象证明了这一点：

之前美国某大学设计了破伤风疫苗宣传手册，但是问题是每年不论如何提高手册的警示力——使用患病者的恐怖图片，都难以让学生们去打疫苗。最后问题解决了，在手册附了一张校医院地图以及疫苗时间——原来学生们只不过是懒得去网站查地图和时间而已。

心理学家还做过这样一个实验——在透明玻璃门的冰箱内放满食物，很多人去偷食物.但是给这个冰箱上个锁，在把锁的钥匙放在锁旁边，结果几乎没有人去偷食物了。因为偷食物这件事由「想都不用想就知道怎么做」变成了「需要想想才知道怎么做」，就显著降低了别人做这件事的欲望。

所以，永远不要低估「伸手党」的「懒惰程度」，必要时在文案中明确告诉别人：现在你应该怎么做！

——————

更多意想不到的分析，搜索并关注微信主页「李叫兽」。

2014-10-20

一字千金凭什么

文案的价值在哪里？为什么凭几句广告语就能拿那么多工资？

王珦

曾经短暂地在地产公司做过文案，深知做一个优秀的文案有多艰难。

其实这个问题与诸多讨论该不该收设计费的问题一样，之所以会产生，都是因为很多人对看不见摸不着的劳动所产生的价值经常产生怀疑。也就是说你必须在实验室里捣鼓出了巨大的化学反应，或者在车间里做出了一个巨大的物理构成，然后齐刷刷地摆在这些人面前，他们才会点点头说：这玩意算个东西，值点钱。

言归正传，在做文案之前，我看了一部美剧叫《广告狂人》，其中有一集讲的是 20 世纪 60 年代，刚刚研究出香烟与癌症之间的关系，美国所有媒体都在报道这件事，并且齐刷刷将枪口对准了一些香烟产业的巨头。当时著名的香烟企业好彩香烟（LUCKY STRIKE）面临着生死存亡，于是他们找来了当时纽约最牛的广告人唐·德雷柏来为他们想更好的广告文案，希望以此度过难关。唐一开始也没有很好的创意，几经挣扎以及否定了无数方案，他在最终提案会上灵光一闪，想出了一句"IT'S TOASTED"（它是烘焙的）的文案。

也许，因为文化差异，大家理解不了这句话的精妙所在，我来解释一下：

第一，

"IT'S TOASTED"（它是烘焙的）传递了一种生活态度

，使消费者很难将这个产品与死亡联系在一起。好彩首先提出这个理念，巧妙地将舆论压力转嫁给了竞争者。尽管所有的烟草公司都有 TOASTED 这道工序，但是在消费者的眼里，他们似乎更加愿意相信强调烘焙的好彩香烟比其他香烟品牌健康。

第二，西方人对烘焙面包这件事有着特殊的感情，

像面包一样烘焙的香烟，这提供了良好的联想对象，甚至可以传递出人们在烘焙面包时所产生的气味。

第三，TOASTED 不但有「烘焙过的」意思，还有「被祝福过的」「举杯庆祝」等引申义。这无形中又增加了消费者对这款香烟的好感，抽这款香烟就像「举杯庆祝」一样理所当然。

这句文案，传达了好彩公司想要传达的全部东西，并且具有良好的暗示性，让人们在感性上接受了这款香烟的缺点，甚至传达出了似有还无的美好气息。好彩烟也因此销量不减反增，度过了危机。您说这句广告词值钱吗？

后来我又看了一本所有文案的老祖宗大卫·奥格威的《一个广告人的自白》，觉得自己对广告文案有了比较深入的了解，就信心满满地做了文案。但是，很快我就认识到了自己储备的不足，很多脑中的金句写到广告中马上感觉味道不对，而且与各方的交流与妥协之后，那种感觉真的异常挣扎，具体过程在此就不详述了。

当时，挺欣赏揽胜公司做的东西的，虽然今天再看的时候，发现了其中种种不足，但在那个时候第一次看这些具有冲击力的东西的时候，还是挺激动的。

这些广告都明确定位了自己的客户群，然后准确表达出了自己产品的特点，并且通过感性引导，让自己的客户群体找到了足够的认同感，难道这不值钱吗？

作为一名篮球迷，这是我收藏的一部乔丹 23 代球鞋的视频广告，从乔丹自幼的生活轨迹一直到其整个职业生涯，但是却一直没有出现乔丹打篮球的镜头。大家可以看一看，这其中既逻辑清晰，又非常感性，并且文案与画面对应所产生奇妙化学反应让人感觉震撼、热血沸腾，却同时又不失深沉的压迫感。

乔丹 23 代经典广告《maybe》[双语字幕] |

http://v.youku.com/v_show/id_XMzU4MTgzMDA=.html

文案如下：

Maybe it's my fault.

Maybe I lead you to believe it was easy when it wasn't.

Maybe I made you think my highlights started at the free-throw line and not in the gym.

Maybe I made you think that every shot I took was a game-winner,that my game was built on flash and not fire.

Maybe it's my fault that you didn't see that failure gave me strength ,that my pain was my motivation.

Maybe I lead you to believe that the basketball was a god given gift and not something I worked for every single day of my life.

Maybe I destroy the game,or maybe,you just making excuses.

也许是我的不对

也许是我让你误解了，认为篮球是一项简单的运动

也许是我让你相信我的篮球精华存在于罚球线起跳的闪耀瞬间，而不是在体育馆里的挥汗如雨

也许是我让你认为我的每一次出手都能决定比赛的胜负

比赛里我不用拼尽全力就能震撼全场

也许是我的不对，没有让你看到失败是如何给予我力量，伤痛是如何激励我前进的

也许是我，让你相信篮球是上帝给予的天赋，而不是需要日日夜夜努力加强的技巧

也许是我毁灭了这项运动

也许

这不过是你给自己找的借口而已

下边再看看我近几年看过的最好的 NIKE 平面广告，这个广告悬挂在纽约麦迪逊广场：

「YESTERDAY YOU SAID TOMORROW.」

直译过来就是：昨天你说过的明天。这有点像我们经常说的：明日复明日，明日何其多。但我觉得这句简洁的英文看起来似乎更加意味深远，同时这也与 NIKE 的企业气质以及「JUST DO IT」高度吻合。第一次看到这个文案就感觉非常喜欢，于是在工作室的墙上也照着做了一个挂了起来，一看到它就有点想动起来做点什么似的感觉。

这些微妙的感觉真的都是不能言传，只能意会的，我不知道看过这些还有多少人觉得文案是大多数人能做的职业。如果你已经认识到这只是一个少数人能做的职业了，那么你还会觉得 YESTERDAY YOU SAID TOMORROW 这几个字不值钱吗？

2014-09-22

可口可乐怎么投广告

可口可乐这类世界知名公司为什么要持续大量地投放广告？

Wayne Zhang

知名公司不会一味地持续大量投放广告，而是围绕营销目标、综合考量产品和市场的现实情况，争取恰到好处地投放。分析如下：

1. 先解决为什么要做广告的问题。

只要广告的目标存在，即有广告的必要，广告目标有四：

告知、说服、提醒、强化

。

以可口可乐为例，有果粒奶优等新产品上市，揭盖赢奖等新的营销活动需要通过广告来

告知

消费者.

因为百事可乐、康师傅、统一等竞争对手的存在，

说服

消费者购买的广告就很重要.

恰当提醒饮用的广告会促使消费者饮用更多的饮料，提升平均饮用量，比如雪碧的「家中享」系列广告就是要

提醒

你这个.

碳酸饮料面对不少健康疑虑，需要不断地

强化

现有消费者继续购买的理由，2010 年世界杯期间「Brrrr」系列广告，爽就是理由。

2. 再谈谈广告数量和频次的问题。

广告数量的多寡取决于广告预算，那么影响广告预算的因素又有哪些？

营销部门一般考虑五个方面：产品生命周期，市场份额，竞争强度，传播的内在规律，产品的替代性。

产品生命周期

：可口可乐每年都有新产品上市，新产品一般都会获得很强的营销支持。

市场份额和竞争强度

：饮料市场竞争白热化，有些地市甚至能看到康师傅和统一的员工为了争抢市场发生群殴事件，青岛和雪花对峙并互掷酒瓶也不鲜见。由于企业文化的关系，可口可乐的销售尚未疯狂至此。当然，不仅饮料市场这样，近年来电信运营商在高校开学期间互相挖苦的条幅仅是冰山一角，部分地市发展到组织临时打手队伍的程度。

传播的内在规律

：无论是电视广告还是公交站牌广告都要遵循传播规律，才能达到最优的广告效果.一般而言，可口可乐的电视广告会选择连播四周，暂停两周。

产品的替代性：

没有替代方案的产品是少数，替代性越强危险系数和营销的动力就越高.而软饮料属于快速消费品，竞争对手和产品很多，替代性非常高。

3. 知名公司不会一味地持续大量投放广告，而是争取恰到好处地投放。

公司是股东投资的产物，是需要盈利作为回报的。营销预算的每一分钱都是投资，都是为了将来获取更好的回报。

一般成熟的消费品公司的营销预算会占到销售收入的 1/10，该营销预算还包括渠道、消费者活动等诸多投入，广告只是其中的一部分而已。

在预算有限的情况下，如何花好每一分钱就很关键。

一般大公司会聘请专业的广告公司协助其制定、执行合理的广告投放策略，比如可口可乐在大陆的电视媒体投放即由 Starcom 公司负责。

4. 知名公司的广告投入真的是天文数字吗？

2009 年，美国市场广告投入前 100 名的企业中，广告投入占销售收入比率的分行业数据如下：汽车行业 1.5%-4.5%，酒精及饮料酒行业 8.4%-9.5%，烟草行业 3.2%-8.7%，传媒娱乐业 2.2%-10.2%，软饮料业 4.3%-9%，IT0.8%-3.2%，家用清洁行业 16.1%-17.3%，个人护理行业 10%-30.8%。

再从上述详细数据中挑几个大家熟悉的品牌为例：福特汽车的销售收入 543 亿美元，广告投入 15 亿美元，只占 2.8%.耐克的销售收入 65.4 亿美元，广告投入 5.9 亿美元，占 9%.百事的销售收入 224 亿美元，广告投入 9.6 亿美元，只占 4.3%。

由上可知，从广告投入占销售收入的比率来看，显然并非如此。

数据来源：Advertising Age，June 21,2010

——————

日常生活中观察到一个有趣的现象，为什么南方电网这样的绝对垄断企业还要做广告？供大家思考。注意：1. 是电网，电网没有替代方案。2. 国内只有两家电网公司，国网和南网，但二者服务区域完全独立不重合。

2012-01-29

酷知识・天生异眼

众所周知有「色弱」的人，那是否有「色强」的人呢？

Jack Wang

极少数的人有色强，专业的名称叫

「四色视觉 」（Tetrachromacy）

。

我们知道，人视网膜上有一种细胞叫视锥细胞（Cones）主要负责接受颜色信息，

绝大多数人有三种视锥细胞（蓝，绿，红）

，对应光谱的敏感度分布如下

蓝色视锥细胞对蓝色最敏感.绿色视锥细胞对黄绿色敏感.红色视锥细胞对黄色最敏感。

在可见光光谱上，任意选一点，画一条垂直的线。一定会和这三条曲线有交点。如图，在黄色处画一条线，相交的是 98%的红色细胞曲线和 83%的绿色细胞曲线。视觉系统就是靠这不同的比率来分析颜色的。 （很奇妙吧，黄色居然是红色和绿色感受器共同工作的结果。）

对于人类来说，两种视锥细胞色素基因（OPN1MW, OPN1MW2）存储于 X 染色体上。众所周知，女性有两条 X 染色体，而两条 X 染色体的色素基因并不完全相同，在一些情况下，会导致极少一些女性出生时就带有四种针对不同颜色的视锥细胞（正常人是如上图的三种）。

对四色视觉的人来说，对应光谱的敏感度图分布类似这样：

在红色和绿色视锥细胞中间的区域，又多了一个视锥细胞的吸收峰。这样下来，对于光谱上任意的一个颜色，会有四种不同视锥细胞的不同吸收率信号，比值会「更加精确」。据称，四色视觉的人类，能比普通三色视觉者多识别将近 100 倍的色彩。

生物界里，大多数哺乳动物都是二色视觉，很多鸟类都是四色或者五色视觉，一类叫作 Mantis Shrimps 的虾 (濑尿虾、皮皮虾就在这一大类里，感谢 @降维门、@Jun Huang、@费家小吴、@杨懒懒指正)，有 16 色的视觉（也有说 11-12 种，应该是不同种的差异），它们在人类眼里长这样：

当然也可能这样：

想必在它们在自己眼里会更斑斓多彩吧。（Mantis Shrimps 和人类采取了不一样的分辨颜色机制，并不一定比人类分辨颜色的能力强）

目前学界已经发现了极少数的四色视觉人类，其中一位叫 Concetta Antico，是一位画家，这里摘录一幅她的画作。

不知道她眼里的这幅孔雀，是什么样子呢。

P.S

1. 网上有一些所谓四色视觉测试，但是主流的显示器都是为三色视觉者所设计制造的，这些测试并不能给出正确的答案。

2. 虽然现在，大多数哺乳动物都只有二色视觉，但是哺乳动物的远祖，据推测是有四色视觉的。一般来说，有越多种类的视锥细胞色素，分辨颜色的能力就越强，能更好地区分食物和背景色，获得选择优势。

3. 对于四色视觉者，学界了解还不是很多。比如上文中提到的 Antico 虽然是四色视觉者，但是她的女儿却是天生色盲。这其中有很多问题有待探究。

Reference:

Jacobs GH. Evolution of colour vision in mammals. Phil Trans R Soc B. 2009.364:2957–2967.

Gabriele Jordan, Samir S. Deeb, Jenny M. Bosten, J. D. Mollon. The dimensionality of color vision in carriers of anomalous trichromacy. Journal of Vision 2010.10(8):12. doi: 10.1167/10.8.12.

2015-06-06

生活・不会错过几个亿

社交媒体——磨人的小妖精

熊希灵

最近我在反思自己对社交媒体的使用是否有些频繁——因为我发现我几乎不会错过朋友圈、微博好友的任何消息，这意味着我平均 1 小时就会刷新一次社交媒体。偶尔连续几小时专注于完成某事后，放松下来的第一刻往往就是迫不及待地打开朋友圈。

这种现象在我身上其实已经发生挺久了，真正让我开始反思的是最近发现这个现象已经有专门描述的名词：

FoMO-fear of missing out（害怕错过）。

这个现象通俗解释一下就是：

害怕会错过一些周围人有意义的经历，渴望通过了解别人的经历来保持与他人联系的感受。

这放在没有社交媒体的年代，FoMO 高的人充其量也就是喜欢八卦拉家常，而在如今社交媒体如此发达的年代，直接导致了这类人对社交媒体的时间投入增多——social media engagement.

Przybylski, A. K（2012）的团队早已针对 fear of missing out 这个现象，把可能相关的心理动机、情感、行为做了相关性分析（n>1000）。

结果发现：

1. FoMO 与年龄显著负相关，越年轻的人 FoMO 越高（age>18）。

2. 心理动机上：FoMO 与心理满足感显著负相关.与生活满意度也是显著负相关。

3. 情感上：FoMO 无论与正面情绪还是负面情绪，都呈现显著正相关——这是个很有意思的结果，显然 FoMO 高的人群情绪很不稳定且充满矛盾，说不定在刷 facebook 的时候内心感受也是爱恨交织。

4. 行为上：FoMO 高的人群，上课也更容易分心。

而在之后的研究中则发现，手机使用越频繁，大学期间学习成绩(GPA)和生活满意度越低，并且真正对学习分心产生显著影响的行为是刷 facebook，收发短信和邮件则对学习分心影响不明显（Rosen et al, 2013.Lepp al, 2014）

有人看到这儿，恐怕已经吓得想赶紧卸掉微博、人人甚至知乎去闭关学习了。

先别太过焦虑，有研究发现人们其实也挺容易对社交媒体产生厌倦——当有太多的联系人、太多的内容加入到社交网络，人们在经历信息过载的短暂不适后，就会想要离开社交媒体——social media fatigue。

今年 3 月 Laura F. Bright 发在 Computers in Human Behavior |

http://www.sciencedirect.com/science/journal/07475632

上的一篇文章就证实了一些与社交媒体厌倦相关的因素——对社交媒体的使用信心、从社交媒体获得的自我效能感、从社交媒体得到的信息价值、对隐私的在意程度。前三者均与厌倦感显著负相关，最后一项则是正相关。

换句话说，当用户从社交媒体中难以得到正向激励反馈（被点赞），得到的信息价值过少，或者感到隐私受威胁，都会让用户主动远离社交媒体。

翻完这些研究，我自己已经比较明确，如何跟这个磨人的小妖精相处了：

1. 正视社交媒体的价值：

无论是与人保持联系，还是获取有用的信息，社交媒体都不过是闲暇时的小小点缀——这玩意儿可以锦上添花，但绝无可能雪中送炭。永远不要觉得社交媒体「很有用」，离开它既不会影响自己核心的人际关系，也不会减少自己的核心竞争力。

2. 减少社交媒体给自己的正反馈：

关掉可以关掉的点赞提醒.屏蔽群消息.重要的事打电话发短信.在社交媒体上不急于回复别人也不着急等别人回复。

3. 保持隐私的敏感警惕：

这年头各种「门」层出不穷，说不定哪天摊上事就被人扒出自拍照。分享有风险，发圈要谨慎。

4. 最后，最最重要的，其实还是要尽量将有限的精力投入到无限的现实生活中：

多与亲朋好友在现实生活中保持情感交流，抽空约上家人或同学一起去喝茶聊天.培养至少一个能让自己专注的爱好，健身、读书、乐器等等都是极好的。只有在现实生活中获得了足够的心理满足，才不至于总在刷朋友圈的空虚中耗尽光阴。

如果你想了解自己 FoMO 是不是也偏高，可以戳这里

http://www.ratemyfomo.com/

我自测的结果不出所料的偏高：

当然，其实测出来偏高也不必太担心，这个结果下面还有一行小字哦：

*This feedback is for fun and your score was based on population-level percentiles derived from a nationally representative U.K. sample presented in:

Przybylski, A. K., Murayama, K., DeHaan, C. R., & Gladwell, V. (2013). Motivational, emotional, and behavioral correlates of fear of missing out. Computers in Human Behavior, 29, 1841-1848.

参考文献：

Bright, L. F., Kleiser, S. B., & Grau, S. L. (2015). Too much Facebook? An exploratory examination of social media fatigue. Computers in Human Behavior, 44, 148-155.

Lepp, A., Barkley, J. E., & Karpinski, A. C. (2014). The relationship between cell phone use, academic performance, anxiety, and satisfaction with life in college students. Computers in Human Behavior, 31, 343-350.

Przybylski, A. K., Murayama, K., DeHaan, C. R., & Gladwell, V. (2013). Motivational, emotional, and behavioral correlates of fear of missing out.Computers in Human Behavior, 29(4), 1841-1848.

Rosen, L. D., Carrier, L. M., & Cheever, N. A. (2013). Facebook and texting made me do it: Media-induced task-switching while studying. Computers in Human Behavior, 29, 948–958.

Rosen, L. D., Whaling, K., Rab, S., Carrier, L. M., & Cheever, N. A. (2013). Is Facebook creating 「iDisorders」? The link between clinical symptoms of psychiatric disorders and technology use, attitudes and anxiety. Computers in Human Behavior, 29(3), 1243–1254.

职业成长・中国式广告狂人

现在的广告行业里，人际关系和生活方式与《广告狂人》中的 60 年代还有什么相似的地方吗？

习蜥蜴

我 2000 年入行，算是赶上了大陆广告发展的黄金时期。在 4A 体系里，广告公司、公关公司和网络营销公司有不同的文化，其中公关公司差异还很大，但是在中国他们经常都在一起工作，都是 4A 体系的。我没看过那个美剧，没法比较，估计应该和广告公司的文化比较接近。我就都说说吧。

广告公司体系

广告公司有一些老骨精，基本上大的广告集团的头头们都有传统广告背景，很少是公关成长起来的，都比较会玩儿。但是同时也有很多小朋友，大学刚毕业就来广告公司了，就是冲着这种文化来的。广告公司的文化比较浮夸，追求华丽的生活方式，但是其实收入无法支撑这种生活方式。你知道，每个人的金钱消费观是不一样的，比如人家 IT 男可能挣得比你多，但是人家看上去很普通。广告公司的人就可能要把 1 万块工资花出 2 万块的感觉来。广告公司系统也特别支持这种消费观念，花钱让大家疯玩儿，其实说白了不值几个钱，和 Google 提供豪华午餐一个性质。

在很多公司，特别是外企，都有两个团队管理者不说的、心照不宣的想法，或者叫管理哲学。

第一个，就是把大家所有的时间都占满，用工作或者用玩儿，这样你根本没时间想别的。

年轻人只要不结婚，就不会真的觉得钱不够花，这样也有利于团队稳定，而且让大家特别有归属感，能拼命工作。但是副作用就是造就了一帮不正常的人，我是说生活方式很不正常。有时候我们会感慨：这么一群不正常的人怎么可能做出正常的广告来？这个「管理哲学」，在广告公司里基本是一样的，小朋友们是无法想到的，总之好处多多。所以，如果美剧里表现大家纸醉金迷，这个在 4A 确实可能有，但是其实没几个钱。当然，老板们是可以偶尔一晚上花十几万去喝酒的，也是很偶尔，我觉得也是有必要的，不然你都没去过，和客户交际也有问题。秘书们有时候会被新的餐厅邀请去考察试吃，这也都是工作需要，自己顺便小小 happy 一下。说实话，广告公司挺没大的追求的，这个行业就算你想追求，顶天也就那么大了，WPP 才是上市公司，底下数不清的广告公司，全球营收也不到 200 亿美元，奥美这样的 WPP 下属公司，全球全年营收不会超过 20 亿-30 亿美元，这可是全球的数字。所以，这个行业就业，happy 本来就是要追求的目标之一，不想追求这个的人很快也都离开了。

第二个，就是让你在公司得到超出你收入的消费方式，这样你根本离不开这个系统，离开了会难以承受。

这个我可以说很多例子，比如一个收入只有不到 5000 元的人出差住五星级酒店，让你学会装 X.让你出门就打车没问题公司给报销（业务性质的公司打车费用都基本没有控制）.让你偶尔团队活动去个高档场所，教会你瞧不起工薪生活尽管你自己其实就是个工薪族。这样，你根本离不开 4A 体系了。这个管理妙招不仅适用 4A 公司，也适用多数外企，这就是你很少听说外企高管出来创业的，住一个星期如家就废了。所以，如果美剧里大家都保持着好的生活品味，你可以理解为生活片断的剪影，基本也是真实的。

加班：

不仅限于广告公司，其实所有服务、销售行业都一样。晚上应酬算不算加班？据我观察，其实广告公司的创意部门上班也都挺晚的，上班时间也经常走神干别的，加班就加加吧，后半夜正是头脑最好使的时候。不过我理解创意人员，我想不出东西的时候也经常走神，一天效率都不高，做流程性工作比较容易看上去很忙的样子。客户服务部门的人，一般新人加班比较辛苦，过了客户总监级别以后就好很多了，就算加班也是应酬，或者是新业务比稿的时候。新人加班基本都是为了陪创意部门的人，不然他们晚上也不干活，也打桌游，或者干其他组的活儿不干你的。我估计美剧里加班都是在激烈地讨论创意吧？扯淡吧，我可以肯定地告诉你，国内 4A 的人加班干的都是脏活儿，没那么高大上。

精英文化：

我在客户的电梯里就听到刚来的小朋友说：「客户什么都不懂，也不知道怎么和他们说。」我做了个手势就打住了，因为电梯里还有客户公司的其他人。回程的车上，我说：「客户干这一行十多年了，客户不懂，你刚毕业就懂了，就专家了？」总之，广告公司这个风气很不好，我很厌恶这种风气。在 2000 年以前，广告公司的晋升是很慢的，我记得当时奥美广告就两个客户总监当事儿，然后就是总经理了。但是 2000 年之后的 10 年，广告公司的职位发生了严重通货膨胀，不少人工作五六年就是客户总监了，然后就真觉得自己是资深广告人了。加上 4A 服务的很多客户都是大广告投放的打法，虽然广告公司钱不多，但是投放动辄以亿计，社会影响还是有的，给小朋友一种我很牛的感觉，其实这和你牛有 P 关系啊！回归主题，这就造成广告公司的一些人很拽，或者要表现得很拽（自信），这在 4A 公司面对客户的时候也确实需要，人家付钱给你你不自信怎么拿这个钱？

「接地气」的新势力：

现在 90 后的小朋友是真的很真实，而且也确实没钱。2000 年的时候 1 万块可以在北京生活得不错，现在他们刚工作就 4000 多块，拿手里估计才 3000，怎么活啊。你让他高大上，他住房都是群租的，每天一算柴米油盐，真的高大上不起来。所以，除了公司招待，这些小朋友的生活也工薪化了，我觉得是好事儿，让这个行业更接地气了，更「正常」了。不过，大环境驱使，老板带头，他们还是比同样收入的其他行业小朋友可能要更爱花钱、更不计后果一些。

公关公司体系

公关公司最大的区别在于人员年龄较大，很少有全新毕业生。像一些活动做得比较多的 4A 公关公司，还有小鲜肉加入.奥美这种公司就很少了，都是在各个行业工作过几年的人，年龄普遍比广告公司大 3-5 岁。他们一般也没那么多钱可以造，因为客户的公关预算和广告预算会差一个数量级，所以没有那种指点江山的幻觉。很多人也都结婚了，甚至有孩子了，生活得比较现实。还有就是，公关公司基本没有创意部门，有也是和广告公司的创意部门完全不同性质的，所以就没接触太多文艺青年呗。另外，公关团队一般都比较小，两三个人一个团队很正常，所以很少扯淡，都是干活儿。总之，公关公司，除了个别偏向消费品活动业务的组，其他都是比较务实的，在广告公司的同事看来就是比较土，但是在我看来还挺 professional 的，我很喜欢这些同事。公关公司日常是会接触到客户的 C-Level（就是 CEO、COO、CXO 之类的人的），广告公司基本接触不到，所以他们也需要 professional 一些。如果你看到 4A 公司哪个部门经常穿衬衫西装裤或者卡其布裤子，甚至还打着领带，那就是公关部门了。万博宣伟及其年会老板毁三观系列秀是个另类，但是我也很喜欢，刘大叔工作上是个很 professional 的人。4A 公关公司比起广告公司，加班少很多，团队建设也属于普通外企疯的程度，偏「文明」，呵呵。

互联网营销公司体系

中国的互联网营销就是从奥美开始的。早在 90 年代，奥美中国有远见的第一批高管就把互联网行销当作一个战略来推了，偏心地倾注了很多资源，差点造成公司内部的世界大战和南北割据。虽然 4A 体系内的互联网营销公司确实比广告和公关公司的人更多接触新鲜的技术，但是其实到现在他们也很边缘，因为他们既不像 IT 公司的人那么懂，又不像广告和公关公司的人那么有积累，所以有点儿半吊子的感觉，很多地方反而不如本土摸爬滚打起来的互动营销公司。其实 4A 体系的这些人早期都是广告出身的，现在也有一些公关出身或者直接就加入互联网营销大军的人了，但是高管基本还是广告那批人。

所以，互联网营销公司文化就很特别了。他们没有广告公司的人那么装，相对要更朴素一些。但是他们绝对不是 IT 男女，公司管理风格基本遵循着广告公司的逻辑。4A 公司的数字营销部门深刻地印证了一句话：幸亏这个世界上最牛的 marketer 都去 IT 公司了，才给了 4A 公司现在的人一些生存空间。我说这种话一点不会得罪原来的同事们，因为他们有很多人也去 IT 公司了，其他人也都挺能自黑的。他们加班可能是三个公司里最严重的，谁让你想混 IT 圈儿呢，找到差距了吧？不过我晚上 6 点多去 Google 的时候（撤出中国之前），除了销售部门，其他基本都没人了。谁能给我解释一下：不是说你们应该在办公室睡睡袋的吗？

2015-04-07

人文社会・谈什么智商差异

为什么很多人认为种族间的平均智商没有显著差异，这个结论是如何得出来的？

任树正

智商：作为心理学问题和社会学问题

一、不同人种智商差距极大？

即使对于同一家庭中的不同孩子，他们的智商（Intelligence Quotient）也不见得一样。所以对于不同种族间的智商测验只能是针对平均水平而言。首先要承认，不同人种间基因的不同是一个明显的事实。就不同人种智商平均水平差异问题，Lynn and Vanhanen (2006) 对多个国家抽样测验，他们的结论是，不同人种之间确实存在智商的差异，黄种人的智商最高（106），其次是白种人（100），最后是黑种人（其中美国黑人 85，肯尼亚黑人 70），而且认为这种差异是有其生理学和遗传学基础的。首先，黑种人智商基因遗传能力弱于黄种人和白种人（即孩子智商水平在多大程度上来自父母，这项研究认为人类基因遗传度都高于 50%），比如，父母 IQ 值为 115 的白种人和黑种人孩子平均 IQ 值各不相同，黑种人趋向 85，而白种人趋向 100，即使大家的基因架构基本一样。其次，不同人种的平均脑容量也不同，东亚人的脑容量比白人多出 1 立方英寸，后者又比黑人多出 5 立方英寸，似乎也符合平时大家觉得黑人脑袋小脸小的认知。（参见 Richard Lynn and Tatu Vanhanen (2006). IQ and Global Inequality. Washington Summit Publishers: Augusta, GA. ISBN 1-59368-025-2）

当然 Lynn 的研究遭到了诸多同行质疑

，有人质疑其抽样的科学性，比如对非洲的抽样没有包括经济最发达的国家而是选择了较为落后的国家.对他的测量手段也存疑：其中有测量音乐能力和绘画能力的，这在不同文化中似乎必然存在不同。像其他许多类似心理学研究一样，Lynn 的研究宣称他们的研究排除了文化的影响，但是「文化无关」的研究可能吗？Patricia Greenfield 博士认为「文化无关」是虚假的，有些文化环境更加注重比如数学、想象力等与 IQ 测验相关的智力项目培养。归根到底，智商的种族差异更多的是一种文化差异。（https://en.wikipedia.org/wiki/IQ_and_Global_Inequality.对 Lynn 著作的书评）

二、我们先把这项结论放在一边，尝试从一个更宽泛的角度看，

人类的智商水平主要来自哪里？是基因遗传还是后天环境？

单看这类种族间智力差异的研究结果，似乎意味着人种间智力差异宛如鸿沟，而那些试图提高人类智识的社会工程注定要失败了。但近些年，心理学专家，尤其是研究智力问题的科学家似乎开始质疑，并且越来越倾向于认为，智商来自遗传基因的比例被高估了，而环境的影响实际上非常之大（美国心理学会网：不同文化间的智力差异 http://www.apa.org/monitor/feb03/intelligence.aspx）。比如，《开启智慧》的作者，耶鲁大学心理学教授理查德·尼斯贝特认为，

智商的遗传度可能远远低于 50%，环境因素——尤其是早期环境因素——才是影响智力水平的最重要因素。

对于前一种坚定的「遗传说」的反驳，颇具社会学意味。即使心理学采取了尽量好的统计手段，仍然面临诘难：

心理学研究智力中常常以同卵双胞胎为例（这保证了他们具有相同的遗传因素），来研究环境对智力的影响，一旦发现不同环境中他们发展出近似的智力水平，就可以认为环境对其影响较小。但是，对于双胞胎而言，相同的遗传因素意味着他们具有相同或相似的相貌，或者其他特征，这很有可能决定了别人会以相同的方式对待他们，或者导致他们类似的行为方式以及经历，进而在不同环境中发展出相同智力水平。所以从这个角度上讲，似乎也不能得出「环境对智力影响较小」的结论。另外，怀疑「遗传说」的学者认为，针对双胞胎的研究忽略了一个事实：双胞胎在同一个子宫中的经历肯定要算「相同的环境」，因为母体的情绪、健康状况、怀孕期间的经历确然是对婴儿智力有影响的。所以，坚称智力绝大部分来自遗传的心理学家，至少要把他们认为的数值减去 20%-25%。

更有力的论证在于，一些学者，如发展心理学家 Kathleen McCartney，经济学家 William Dickens，哲学家兼智商专家 Jame Filing 研究发现，基因的作用被高估的另外一个事实是，后天环境会对原本微弱的遗传优势施加触发器效应，一个孩子如果遗传了好奇心，他可能会被鼓励去开发智力。反向思考，如果一个孩子并未表现出对智力活动浓厚的兴趣，他就会失去被鼓励开发智力的环境和机会。进一步地，大家开始误认为，处于相同环境中的孩子发展出不同智力，似乎只能从基因中寻找，但事实可能并非如此，这恰恰表明了后天环境对智力的塑造作用。

最后，不同社会阶层中，孩子的智力遗传度表现出极大差异，上层社会家庭智力遗传度可能达到 70%，但是下层社会只有 10%，因为下层家庭可能会面临各方面的问题，进而导致孩子的智力成长受限。有趣的是，也有研究发现，即使是成年人，「穷」也会导致「变笨」。这当然是环境对智商影响的证据。

综合上面的观点，我意图说明的是，智力肯定受到遗传影响，但是基因的作用并不是绝对的，后天环境，比如所处的文化环境、家庭社会阶层、教育和经历，都会导致人们之间智力发展水准的分化。

三、现在，我们接受上面的结论，回到人种的问题上，思考以下的问题：从文化角度看，东亚黄种人对于教育和智力开发的重视程度是不是超过白种人，更远超黑种人？从社会阶层角度看，在相同文化中的白人和黑人孩子智力的差异，是否跟他们的父母所处的不同社会阶层、经济情况等有关（通常白人所处阶层和经济状况平均水平好于黑人）？即使是同一家庭中没有血缘关系的孩子所表现出的智力差异，会不会是家庭之外的因素，比如他人对于黑人的隐形歧视，以及儿童早期兴趣的不同（环境的正负刺激作用，黑人儿童表现出了运动爱好，于是不注重读书、思考等智力开发活动）导致的？

四、因此，回到这个问题上，就知道为什么回避、不谈论种族间智商差异的问题是最「正确」的了。

首先没有一个「公认的认知」，实际上我们需要确认黑人的智商水平较低在多大程度上是因为他们极差的后天环境导致的，而不是基因层面的差异。

退一万步讲，即使我们找出基因层面的证明不同人种间的智商水平差异，

公开谈论、宣扬也是不对的

，因为这就像嘲笑你身边某人个子矮一样不「正确」。

2015-06-18