# 如何正确面对焦虑型依恋？_本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢...

如何正确面对焦虑型依恋？

如何正确面对焦虑型依恋？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

Steve Shi

什么是焦虑型依恋？

从情绪取向治疗（EFT）的角度来看，焦虑型依恋是在用焦虑掩饰被抛弃的恐惧。焦虑型依恋的人，可能因为小时候父母对自己的回应方式不敏感及时、不持续或者时好时差，所以长期处于被忽略或着抛弃的恐惧当中。这种恐惧称为是原生情绪。

为了保护自己免受原生情绪的困扰，我们可能产生出所谓的次生情绪来自我保护。有的人会愤怒地抗议和抗拒他人，有的人则会产生焦虑情绪，向父母发出既依赖又抗拒的信号，以此确保对方的持续关注。还有的人会展现冷漠无情的一面，让对方感到「我不需要你」，以此来保护自己。

当一个人主要展现的是愤怒和焦虑时，可以被归类为依恋风格中的焦虑-矛盾（anxious-resistant）型，而当一个人展现的主要是疏离和冷漠时，则可以被归类为焦虑-逃避（anxious-avoidant）型（Ainsworth et al., 1978)。虽然风格上有所不同，但是两种类型的人，所展现的最内在的情绪都是对被抛弃的恐惧担忧，只是反应不同。尤其是逃避型的人，很容易让人以为 ta 真的冷漠，但疏离行为实际上是对内在痛苦的掩饰。

焦虑型的人在成年后与伴侣相处时，也常常会展现愤怒/焦虑或者疏离的次生情绪。比如焦虑-矛盾型的人，会要求爱人电话短信秒回，每天报备行踪，禁止和其他异性来往，如果做了某些事情就有可能是不爱我了的表现。一旦违反这些期望，这类型的人就会展现出巨大的愤怒和焦虑情绪来。矛盾型的人，依赖这样的反应来获取对方更多的关注和照顾，从而安抚自己的不安感觉。而逃避型的人，在面对类似场景时，则更多展现出疏离的倾向，采取回避、忽视、冷战等等方式，来掩饰自己对关系破裂的恐惧。

焦虑型依恋的影响

焦虑型依恋对于成年人亲密关系的影响在于，我们在关系中展现的往往是次生情绪（愤怒/焦虑、疏离/冷漠），这些情绪的本意是表达内心原生情绪被照顾的诉求，但是站在伴侣的角度，却会被外露的次生情绪所干扰，从而产生误解。

焦虑型依恋的人，他们的伴侣往往会在相处中感到很困惑，会觉得自己的伴侣好像非常敏感，一件小事情就会被触发，反应强烈得和事情本身不成比例。或者发现对方好像很冷漠，经常会不理会自己，遇到矛盾问题会把自己像刺猬一样包裹起来。

所以虽然你的最深层情绪是担心被抛弃，但是表现出来的次生情绪却可能让伴侣感到你占有欲强，爱管闲事，缺乏信任或者拒人于千里之外。由于不清楚这些行为的真正动机，伴侣也就无法用真正能够安抚到你内心担忧的方式来回应你，而是回应你表现出来的次生情绪。

当两个人都是焦虑型依恋风格的时候，情况则有可能更糟糕。当一方感到恐惧并展现愤怒/焦虑或者疏离时，也会触发另一方的恐惧并且展现类似的次生情绪。尤其是如果一方是矛盾型，而另一方是逃避型的时候，就会产生夫妻关系中十分常见的逼近-回避的场景：一方不断抗议、逼近、索取更多的爱，另一方则不断逃避、疏离、拒绝进一步沟通。

如何应对？

我首先的建议肯定是带着你的伴侣一起去寻求专业的帮助，找 EFT 或家庭系统治疗等流派，擅长夫妻关系的咨询师。这里需要强调的是，依恋风格可能会影响和塑造你成年后的亲密关系，但并不会完全决定你的未来。一个人一生的依恋风格会有很大的重塑空间，而把时间和金钱投资在重塑自己的依恋风格上面，会对生活幸福指数的提升有非常大的帮助。

关于依恋风格的另一个重要但常被人忽略的点是，世界上没有完美的父母。研究发现即使是安全型依恋的父母，也大概有一半的时候是会犯错误的，但是重点是在于这些父母懂得及时去修复关系中产生的裂痕（Howe, 2011）。这点请大家先记住。

如果你暂时无法寻求专业帮助，只能依靠自己去做调整改变，那么首先我要告诉你这个过程会是个不小的工程，需要你的耐心和坚持，因为毕竟要改变二三十年里形成习惯，不是一朝一夕的事情。

我会建议你按照这样三个步骤去做：理解与反思，沟通与商讨，尝试与改进。

1．理解与反思

人格、情感模式和行为的自我调整，最重要的前提就是自我认知的反思。人们遇到问题都喜欢去指责和怪罪别人，但是在这个问题里，我认为主要的工作是在自己身上完成的。

你了解清楚了自己的问题，知道如何形成，会有哪些习惯性的反应，才能够有针对性地改变。如果你觉得自己是焦虑型人格的人并且不满这个现状，那么你或许需要先去好好研究下这个问题，对依恋风格理论有更深入的理解。

你需要反思的是，你的愤怒/焦虑或者疏离的表现，本质上是为了安抚自己，让自己避免直面被抛弃的恐惧。可是这些表现，是否真的有达到安抚的目的？是否有更好的选中？

你将一张纸一分为二，在左侧列举一些容易触发你焦虑型依恋的场景，这些场景里你的情绪、想法和行为，然后在右侧列举理想状况下你认为最好的，最能够安抚你被弃恐惧，也最有利于关系的结果。然后你可以问自己：左边的部分和右边的部分，是否真的可以联系起来呢？

比如你左边写的是男朋友短信不回复，你怀疑他和其他女孩在一起，于是你打电话抱怨和争吵。这样的行为，可以让你的伴侣了解到你的担忧，能够促使他自愿地给予你安抚和积极回应吗？愤怒和焦虑，往往可以在当下为自己争得更多的注意力，但是长远来说，这种强迫性的索取，并不利于双方形成亲近和敏感的回应模式，而是会让一切亲密行为看上去都像完成任务一样。

我的经验中，很多焦虑型依恋的人，在情感诉求的表达上往往都是词不达意的。心里想的是一出，表达出来让别人接收到的是另一出。不光没有被安抚到，反而破坏了彼此的感情和信任，加剧了冲突。

2．沟通与商讨

在对自己的情况有了充分反思之后，你可以和自己的伴侣进行较为深度的沟通，让他了解你的成长经历是如何影响你的依恋风格的，包括具体有哪些重要事件塑造了你当下在关系里的习惯和行为，以及当你做哪些事情的时候，是自己的愤怒/焦虑或者疏离情绪在作祟。同时也让对方知道当你做这些事情的时候，真正的内在情感是被弃恐惧，而不是对对方的嫌弃、不信任，或者攻击。

你也可以和伴侣分享当前他回应你的方式，会让你有哪些感受和想法，尤其是情绪上的反应是怎样的。我的咨询经验里，对方往往会对你的情绪反应感到毫不知情，十分意外，所以这样的分享很有必要。

你们还需要去共同分析，过去的互动当中，有哪些因素一直在阻止你们尝试新的方法，而一直都执着于某一个低效的、不良的模式。双方的哪些想法和认知，限制了你们对于不同互动模式的探索。

有了这样的相互了解和分析，你们可以共同商讨，未来在类似的情况下，双方可以做哪些事情来更好地回应彼此。你们可以设计和约定一些特定的行为，以及出现了回应不及时的问题后，最佳的修复方式。记得前面说的吗？好的父母并不是不犯错误，而是很善于修复关系。和伴侣相处也是如此，出了问题，不要让它就这么过去，而是等平静下来之后，两人一起去沟通、探讨，摸索出更好的方式去避免和修复。

3．尝试与改进

接下来的步骤，显而易见就是要把所有的计划和商讨付诸实践。我的建议是，先从一些相对比较简单的小事情入手，尝试一些新的方法，来得到一些「独特结果」。

比如以前对方不回信息，你会很焦虑并且打电话过去抱怨，那么这一次你试着打电话过去告诉对方你的焦虑感又产生了，希望对方知道，而对方则改变之前敷衍的态度，而是鼓励你勇敢面对焦虑，给予你情感上的支持。这样的新互动，就会带来新的体验和情绪反应，而这种独特结果，就会成为两个人关系改善的基石。

从小的事情开始，不断创造一些独特结果，让两人在互动中有一些新的良性的体验，关系就会越走越好。

另一方面，并非所有方法都一定有效，或者同时照顾到双方的体验。所以不断改进和平衡也很重要。但是万变不离其宗的基本思路就是：

1．尽量让对方透过你的次生情绪和行为，看到你的原生情绪，给予对方准确回应你最本质的被弃恐惧的机会。

2．两人关系出现矛盾和裂痕后，要积极迅速地去修复，不要让次生情绪在关系当中有不断滋生和发酵的空间。

最后的最后，关于依恋关系的改善我推荐一本书：《亲爱的，我们别吵了》，EFT 的创始人之一苏珊·约翰逊著，是写给大众读者的，非常适合这个问题的深入理解和反思，也给出了很多伴侣关系中值得尝试的实操方法。

References:

Ainsworth, MD., Blehar, M., Waters, E., & Wall, S.(1978).Patterns of Attachment: A Psychological Study of the Strange Situation. Hillsdale NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

Howe,D.(2011).Attachment across the life course. London: Palgrave.

2015-08-17

为什么女朋友会害怕我对她太好？

女朋友有些畏惧亲密关系，作为恋人应该怎么办？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

Mimi 谜妹

先来看看依恋类型，再来看怎么解决。

成人亲密关系中的依恋类型

1987 年，Hazan 和 Shaver 第一次把上述婴儿－父母的依恋类型理论放到成人的恋情关系（romantic relationships）语境中研究。他们认为，成人的恋情关系的本质也是一种依恋，它们与「婴儿－父母」之间的依恋有以下几个方面的相似：

都会因为另一方在身边，并及时回应自己而感到安全

在身体和心理上都很紧密，都有身体上的接触

当无法「联系」到对方时，都会觉得不安全

都会与对方分享自己的新发现

都会喜欢对方的长相，相互迷恋，为对方专注

都会有一些 "baby talk"：用孩子的方式对话

他们设计了一个简单的问卷，来测量成人是哪一种依恋类型：

A. 和其他人靠近让我觉得不舒服.让我完全信任他们很难，我也不能允许自己依赖他们。当任何人离我太近的时候，我都会紧张。而

通常情况下，别人都希望我能比「让我感到舒服的距离」更贴近他们，他们希望我能和他们更亲密。

B. 让我和别人亲近相对来说还挺容易。我愿意依赖别人，也愿意被人依赖。我不担心自己会被抛弃，也不害怕别人离我太近。

C.

我发现其他人往往不愿意像我希望的那样，和我那么亲近。

我经常担心我的伴侣不是真的爱我，不是真的想和我待在一起。我希望和我的伴侣非常紧密，但有时这反而就把别人吓跑。

结果显示，和「婴儿－父母」依恋类似，有 60％的人属于安全型，20%属于「焦虑－抵抗」型，20%属于回避型。

不过，从 1998 年发布的两个研究以来，人们倾向于把依恋类型看成是区间，而不是绝对的分类：

在人的依恋模式中，和亲密关系相关的「焦虑感」和「回避感」是两个关键的因素。焦虑感高的人，会倾向于担心自己的伴侣「是不是还在那里、是不是及时地回应自己、是不是给予自己足够的注意力」等问题。而回避感高的人，则不太愿意和别人过分亲近。所以我们看到，这两个变量把依恋类型分成了四个区间。（这就是为什么我们会看到，在一些文章中说的依恋类型有三种，而另一些文章中有四种的原因，因为从这里开始出现了四个区间。）

焦虑感和回避感都低的人，是安全型（Secure）.

焦虑感高、回避感低的人，是痴迷型（Preoccupied）.

焦虑感低、回避感高的人，是疏离型（Dismissing-Avoidant）.

焦虑感和回避感都高的人，是恐惧型（Fearful-Avoidant）。

每个人都可能有不同程度的焦虑感和回避感，每个人依恋类型的程度和表现都各不相同。这四种依恋类型并不是一个绝对、统一的分类。

依恋类型对我们的影响

研究已经证明，婴儿时期的依恋类型和成人亲密关系中的依恋类型具有沿袭性。同时，更多的新研究正在证明，成人亲密关系中两个人依恋的方式，和「婴儿－父母」之间的依恋也有高度的类似。比如说，很多在机场分别的恋人，都会表达出高出平时的亲密行为，这和孩子与父母分别是一样的。婴儿时期的依恋类型因而给我们带来了很多影响。

（1）择偶

通常来说，在挑选长期关系的伴侣时，我们会认为那些「及时给予我们回应」「给我们很多注意力」「温暖」「对我们的需求敏感」的约会对象是更合适和有吸引力的，这和孩子们在父母身上渴望得到的东西是一样的。

但是，1997 年的另外一个研究证明，不是所有的成年人都会选择安全型的人作为伴侣。我们往往会选择这样的人：这些人能够再一次确认我们已存在的、对亲密关系的信念。熟悉感（Familiarity）是一个理解我们每个人亲密关系模式的非常重要的概念：我们会不由自主地寻求我们已经熟悉的依恋模式。

在婴儿时期因为父母的照顾方式培养出不安全的依恋类型的人，总是会下意识地找到那些会让他们重复体验不安全依恋感觉的人。所以，糟糕的恋爱经历往往会一再重复。

（2）安全感

在婴儿期，安全型的婴儿往往是适应性最好的，他们有一定的自我恢复与调节能力，和同伴相处很好，也很容易受到喜爱。一项 1994 年的研究显示，安全型的成年人在长大后最容易对恋爱关系感到满意，恋爱关系也往往持续更长的时间，彼此信任，彼此承诺，互相依赖。1997 年的另一项研究显示，他们更有可能把伴侣作为安全感的基础，以此为退路去探索世界。

与之相应的，1992 年的研究显示，安全型的人，更倾向于在压力大的时候向伴侣求助，也更愿意在对方有压力时提供支持。

而不安全型的人，则容易担忧/怀疑对方的行为。这种担忧常常会激化矛盾，而不是缓解他们的不安全感，这在一项 1996 年的研究中得到了证明。

（3）回避型（疏离、恐惧）是一种防御机制

在文章一开始提到的「婴儿与父母分离」的实验中，我们看到，回避型的孩子在父母离开时，并不会表现出不高兴或者有压力。然而，对这些婴儿的心率及与压力相关的荷尔蒙水平测试却显示出，这些孩子并不是真的感受不到压力，而是一种防御机制隐藏了他们的压力感。表现出冷酷和不在意，就是这样一种防御机制。

在一项针对成人的研究中，研究者对「回避感」高的人做了实验，让他们假设双亲过世，并就此进行讨论。对这些人皮肤的测试显示，他们和其他人一样会感到焦虑和压力。而当研究者让这些人压抑自己的这种压力感时，疏离型（高回避感、低焦虑感）的人，能够在很短的时间里减少自己的心理压力反应，不把注意力放在与依恋相关的想法上。而恐惧型（高回避感、高焦虑感）的人则无法做到这一点。疏离型的人，心理防御机制是很强的。

最后再来看：一个人一生的依恋类型是稳定不变的么？

并不是。

我们已有的依恋模式，会不断被新的经验一点点地更新和改写.有时候甚至会被完全「重写」。但通常情况下，我们最初的依恋模式或多或少还是会在整个一生中都对我们在亲密关系中的行为和思维产生影响。

最常见的问题：我是痴迷型，我的伴侣是疏离／恐惧型，有什么办法可以让我们相处得好一些么？

这种类型的伴侣其实非常常见。前面说过，我们会追求那些给我们带来「熟悉」的感觉的亲密关系。痴迷型的人容易被「回避感」高的人吸引，带他们重温童年时父母若即若离的感觉。

这种情况下，需要两个人都愿意为这段关系付出努力，才有可能建立好的亲密关系。建议两个人充分沟通心里的想法，并做出一些约定。

比如，疏离型的人需要认真表达，自己需要空间并不是因为不爱对方，而痴迷型的人也需要真诚地说明自己的一些行为是因为无法自控，比如查岗、嫉妒、情绪失控等。

双方可以做类似这样的约定：

疏离的一方承诺自己只要看到对方的消息，一定第一时间回复，假如没有回复，是因为自己在忙或者没看到，并不代表情绪上的厌恶，或者故意的冷淡.

痴迷型的人也要承诺自己会积极改变自己的行为和心态，在得到对方的回应之后，不再持续纠缠，渴望获得更多、更紧密的关系。

对于这样的两个人来说，找到彼此都觉得「能够忍受」的，不太近也不太远的关系是相处的关键。

大多数人在不接受长期心理治疗的情况下，其实并不会改变他们的依恋模式，但你的确还是可能通过不同的经历和有意识的努力，或多或少地变得更加安全。如果本身不是安全依恋类型，一开始，你很难觉得安全的人会吸引你。但如果你真的希望变得更加安全，拥有更幸福的人生，你就要有意识地付出努力，去多和安全的人接触，多给对方一些时间，也尽力打开自己的心。

因此，最可能改变不安全依恋模式的途径是：找一个安全依恋类型的伴侣。所以如果你是安全型，女朋友则是不安全型，你可以帮助她一点点改变。

此外，还有以下这些方法可能对不安全型的人有帮助：

理解自己的羞耻感，提升自尊——即让自己相信，自己是值得被爱、被尊重、被珍惜的。这可以帮助你客观看待伴侣的行为，不会对对方任何的一个小行为都十分敏感。

学着变坚定，对于你自己的需求，不要妥协，要求对方满足。

学着识别出、看重，并坚定地表达出你的情感需要。

勇于冒风险，不要在感情中「玩心计」，不要尝试「操纵」对方，直接、坦诚。

练习接纳你自己，也接纳他人，不要过于挑剔自己与别人的错误和不足。

当矛盾发生时，不要控制不住自己的情绪反应，而是学着去处理和应对。学会从「我们」出发去看问题，而不是「我」。

痴迷型的人还要注意，不要过快投入一段感情。

简而言之，痴迷型的人需要学会对自己更负责任，而疏离／恐惧的人需要学会对伴侣更负责。这就能够带来更健康、更独立的关系，而不是一方过于依赖，或者看似独立的虚假的自给自足感。

疏离／恐惧型的人相比痴迷型的人，更难自行改变

，他们通常没有改变的动力，会有很多自我合理化的理由，例如，觉得自己现在过得很好。选择这样的人作为伴侣，如果真的想要走得很远，可能就要接受：你可能永远无法拥有一段正常的感情。你要给对方很多的空间，同时要从自己的内心去寻找信任、信念，因为往往对方不会帮助你做这些。你可以尝试的是，要让他们意识到，他们的行为表现是因为害怕受伤害.同时让他们意识到的确存在他们可以信任的人，比如你。一旦他们开始意识到，他们也就会开始改变了。

Reference：

Fraley, R. C. (2004). A brief overview of adult attachment theory and research. Retrieved August, 16, 2007.

Mikulincer and Shaver, Attachment Adulthood Structure, Dynamics, and Change (2007)

Levine and Heller, Attached (2010)

——————

欢迎关注作者的微信公号 knowyourself2015，查看更多亲密关系文章。

2015-08-17

总是嫉妒，我怎么了？

从心理学角度，如何理解爱情中的占有欲和嫉妒心？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

Mimi 谜妹

在中文语境中，我们常常会对嫉妒的定义比较模糊。其实嫉妒可能分为 3 种紧密关联的情感：羡慕/嫉妒（envy）、吃醋（jealousy）以及羞耻（shame）。

它们都是由于不安全感引起的。

为了方便大家的理解，先初步为大家区分 envy 和 jealousy：

羡慕/嫉妒（envy）是直接在两个个体间发生的情绪，一个人因为某种原因 envy 另一方。

吃醋（jealousy）则是在三个个体之间发生的情绪，A 因为在意 B，而对 C 产生了吃醋（jealousy）的情绪。

「羡慕/嫉妒（envy）」「吃醋（jealousy）」以及「羞耻（shame）」在一定程度以内时，都是人正常的天性。孩子从生下来就会希望爸爸和妈妈的注意力都在自己身上，但是又时常感觉自己并不是父母婚姻情感中的一部分。一般来说，异性恋父母养育的孩子，会将与自己同性别的家长视为「情敌」。他们羡慕这一方家长能拥有另一方家长的爱，有时候甚至到了嫉妒的程度。我们很容易想到，

成年以后，一个介入婚姻的小三对于其想要替代掉的伴侣中的那一方也是类似的「羡慕嫉妒恨」的心情，这时，其实是童年的情绪重演。

当家里有新生儿出生的时候，小孩还容易因为父母对新生儿更加照顾而产生嫉妒的情绪。如果之后在心中留下「我父母更喜欢我的某个兄弟姐妹」的执念的话，可能一辈子都会受到羞耻感和感情上无法被满足的困扰。

此外当然，如果家长时常不在身边（如父母离异或者工作忙碌），孩子感受到的被遗弃感和自我羞耻就会更加强烈。

接下来深入分析以下三种感情，以及它们对我们的影响：

羡慕/嫉妒 Envy

Envy 这个词，包含了中文的「羡慕」和「嫉妒」两种含义。事实上，「嫉妒」是「羡慕」的一种衍生，即当人看到他人的精神或物质资产时（比如美貌、成功、才能或是钱财）产生的一种艳羡或不满的情绪。这其实也是我们在看到自己不如他人的时候，为了防止羞耻感而产生的防御机制。如果这个机制运行顺利的话，我们就并不会觉得自己太无能，有时候甚至还觉得自己高人一等，看不起那个我们嫉妒的人呢。

一个具有攻击倾向的自恋情结患者可能还会更进一步去诋毁别人的名声，或是侵占别人的资源财产，但是却不能意识到，自己发起攻击是因为深深的自卑感——和嫉妒的情绪一样，目中无人的态度和攻击倾向也是我们的自我防御机制。一般来说，我们表现出来的诋毁和攻击性越强，往往因为在内心深处我们对自己的羞耻感越强。

但我们还是有可能用很健康的方式来应对羡慕／嫉妒：你可能会羡慕朋友新买的奔驰，也许也够钱买，但是自己的经济条件的确不如对方，以自己的条件来看，这样一部豪车并不是你应该拥有的，因此你会感到困扰、不满。但是转念一想，如果你被嫉妒驱动而去效仿 ta，那就违背了自己的价值观以及真实的想法，最后即使买了这部车，也不会真正地幸福。对比下来，我还不如去认真思考什么是我真正需要和真正想要的，以及怎么样我才能得到这些。如此，我便能为买奔驰的朋友感到由衷的高兴，即便还有一丝嫉妒，也是转瞬即逝的。我的价值观和需求都和 ta 不一样，所以 ta 认为合适的并不一定能让我快乐。这就是面对嫉妒我们应该做出的健康的回应。

吃醋？ Jealousy

吃醋（Jealousy）更多和对自身的不确定感有关。我们能明显地意识到自己在吃醋。前面提到的「嫉妒（envy）」通常指我们羡慕别人拥有的某样东西而我们自己没有.而「吃醋（Jealousy）」则是害怕自己失去某样本来拥有的东西。

如果身边的人不再给予我们关注和爱，我们就会感觉到孤独无助。所以，「吃醋（Jealousy）」就来源于我们对于没人爱的恐惧、对他人的不信任和怀疑，甚至还夹杂着一些对于假想敌的优点的嫉妒。吃醋的情绪很多情况下能帮助减少出轨，所以，从历史宏观角度看来，也许有着维护家庭和继承权的作用.但是，Jealousy 在人际关系中拥有毁灭性的反面效果，有时候甚至导致不可挽回的后果，比如，夫妻之间发生的谋杀，很多都是因妒忌而导致的。

再来看个例子。女生 Margot 打心底认为自己不够优秀，不配别人来爱她，所以她总是积极地去吸引异性注意，有时候甚至故意让男朋友吃点醋，好让她感受到男朋友对自己的爱意。她的不安全感也导致她很容易吃醋。在她的想象中，男朋友总是更渴望除了她之外的其他女人，而其实事实上并不是这样的。在不安全型的情侣中，她的这种充斥着不安全感的想法非常常见，反射出内心不健康的自我羞耻感。这种情绪诞生于童年时期，由于少时情感需求上没有被满足，导致成年后的亲密关系中问题接连二三。

另外一个女生 Jill 则拥有较健康的心理环境。她的男朋友有时和他异性朋友或是同事一起吃饭，她也不会感到 Jealousy，因为她在他们两个的情感关系中感到安全，也相信她自己是值得被爱的。就算她男朋友出轨了，她也只会感觉到自己的信任受到了背叛，而不是产生 Jealousy 和自我羞耻的情绪，因为她不认为她男朋友的出轨是因为她自身的不足而导致的。

自我羞耻 Shame

Envy 和 Jealousy 都是在和别人比较时得出的：「谁谁谁有这个那个，但是我自己没有，我就是低人一等」或者「谁谁谁比我更能吸引我伴侣的注意力，我不知道为什么我会不如 ta」。「对自己的不满足」是这些情绪中的关键词。

其实，当你发现自己开始不自觉地和别人做比较时，你就应该警惕了，因为它反映了你内心里的自我羞耻感。这些负面情绪越强烈、延续时间越长，你感受到的羞耻感也就越大。只有那些自我羞耻感高的人，才会忍不住不断和别人作比较。

自我羞耻感强的个体通常很难接受别人对他们的拒绝，因为他们自尊心很弱，再加上可能有情感上被遗弃的历史。通常来说，羞耻感会导致一个人对自我或者对他人发起攻击。这些人一旦被拒绝就开始憎恨起自己。而其他心理更健康的人则会认为「反正拒绝我的这人，也不值得我对 ta 好」。

有时候为了印证心中认为自己不值得被爱的想法，我们甚至会下意识地推开自己的伴侣、逼迫他们离开自己。最后的情况无非这几种：「你早就想离开了，我给你个理由罢了」或者「在你离开我之前还是选择我先离开你吧」。无论是哪种情况，这都是防止自己在情感上过分依赖的一种防御机制。这让那些深信「自己最终一定会被遗弃」的人至少对自身心理受伤的程度能有所控制。

最后来谈谈：在情绪面前，什么该做，什么不该做？

想要不再承受嫉妒、醋意的折磨？最重要的是要提升你的自尊心。

一个非常简单的技能交给大家，对着镜子做 self－talk。每天花几分钟的时间，看着镜子里的自己，对自己说，xxx，你很可爱，你有很多值得人爱的地方，你值得身边的人对你好。xxx，我们要照顾好自己，我们要照顾好自己的需求，对于自己想要的东西，我们不要放弃，因为我们值得拥有。

如果你开始怀疑你的伴侣，那不妨想想，在你之前的人际关系中（包括同性之间或是家庭关系中）你真正被背叛或是被拒绝过多少次呢？可能事实发生过的次数并不多。

若是这样还没办法打消你的疑虑，你可以选择用不责备的语气开诚布公地和你的伴侣谈谈，告诉他哪些行为会让你觉得不安。不安全感是可以分享给你的伴侣听的，而不是直接以批评的方式表达出来。

还有，一定要注重伴侣的隐私和自由，不要总想着如何控制或监视你的伴侣。偷翻手机短信或是邮件，只会给感情带来新的问题，导致最终伴侣对你的不信任。

没错，你选择信任对方，有可能会遭到背叛，感情也有可能不会有好的结果。然而，假如你们无法信任对方，你们的感情却一定不会有好的结果。希望通过这篇文章，你能更加理解自己在亲密关系中感受到的负面情绪。敢于承担可能的失败对任何事来说都是一个重要的起始点。

送上一句话：

Jealousy doesn't change the heart of others-- it only changes yours.

妒忌无法改变别人的心——它只能改变你自己的。

― Shannon L. Alder

Reference:

Stenner, P. (2013). Foundation by Exclusion: Jealousy and Envy. In Bernhard Malkmus and Ian Cooper (Eds.), Dialectic and Paradox: configurations of the third in modernity. Oxford: Lang 53-79.

Buss, D.M. (2000). The Dangerous Passion: Why Jealousy Is as Necessary as Love and Sex. Free Press.

——————

欢迎关注作者的微信公号 knowyourself2015，查看更多亲密关系文章。

2015-08-18

轻心计

占有欲和嫉妒心在爱情中是一种非常常见的心理动力。

简单来说，你喜欢一个人，你非常爱他，因此害怕失去他，因此内心会非常强烈地想占有对方，这就是占有欲。当占有欲不一定能满足的时候，你会嫉妒那些比你得到更多的人，这就是嫉妒心。

它们产生的过程并不是我想讨论的，因为这种理解对于那些特别喜欢在爱情中嫉妒且占有的人来说，真的没有什么用。因为即使明白了这个，他们还是会去嫉妒。我记得有这么一个来访者，他来找我的主要目的是，自己特别容易感到嫉妒，不喜欢分享，特别想把每一个东西都抓在自己手里，尤其是对于感情。他知道这样做非常不合适，但是这种嫉妒和强烈的占有欲近乎一种非常自动化的发生过程。每次坐在我的咨询室里，我都不用开口，他就会如同双簧戏一般，自己和自己辩驳。比如说人要控制自己的嫉妒心啊，要直面自己可能遇到的失败啊，不要如此自私啊，等等等等。说实话，我真的很佩服他看了如此多的书，了解了如此多道理。但是用他自己的话说，这些真的不能帮助他不这么想。

事实上并不只有他的情况如此，

大多数人面对占有欲和嫉妒心时都知道这是有害于关系的，但很多人仍然不能让自己不去产生占有欲和嫉妒心。

我想这或许是因为在他们心中，占有欲和嫉妒心除了意味着害怕失去他所爱的人以外，还意味着一些别的什么。

弗洛伊德的理论中最为著名的就是「俄狄浦斯」情结。孩子因为爱父亲/母亲而害怕父亲/母亲被母亲/父亲抢走。自己希望成为父亲/母亲心中最爱的那个人。这是一个典型的理想化的过程，孩子理想化了一个完全的、占有的、排他的亲密关系，并且在其中独占所有的爱。这听上去很幼稚，但是这确实对于孩子的发展很重要，因为这决定了孩子如何在亲密关系中看待自己的价值。

根据科胡特的理论，这时候的母亲/父亲需要做到两点，来帮助孩子建立起成熟的在亲密关系中的自我价值感，那就是没有敌意的坚决和没有诱惑的深情。

所谓没有敌意的坚决是，用没有敌意的相处方式告诉孩子独占的爱并不是健康的爱，获得爱的方式和途径不能单单依靠使用排挤他人、拼命竞争等独占型的方式。

所谓没有诱惑的深情是，用不带任何附加条件的爱让孩子明白，即使成为不了那个独享全部爱的人，你依然可以是安全的、被爱的、不被抛弃的。

这两点结合起来就可以让孩子在亲密相处中，形成一个不需要独占仍能感到非常稳定的自我价值感的内在感觉。

然而遗憾的是，有许多父母并没有能做到这一点，事实上必须承认，做到这一点真的挺困难的。比如说有的父母干脆直接和孩子对立起来，比如说妈妈不断地告诉女儿，你怎么能这样，你太自私了.抑或有的父母更干脆把孩子当成了父母吵架的啦啦队，来，和爸爸一起批评妈妈的不是。这就会让孩子在亲密关系中形成一种对于安全感的独占性理想化（只有独占才是安全的，我要超过他们才能独占）。这就会让能否独占亲密关系，不仅成为一个关系上的问题，更成为一个影响着孩子在亲密关系中自我价值的重大问题。由此不难理解，为什么那些有占有欲和喜欢嫉妒的人，虽然知道这样不好，却总是在做。因为这是唯一一个能让他们在亲密关系中，感到自我价值，感到安全的方式。虽然疼，但是管用。

因此要解决占有欲和嫉妒心，需要两方面的工作：

第一方面就是大多数人所做的，要去尝试不要如此控制，用理智去理解自己的占有欲和嫉妒心等等。这方面多看看书，了解了解知识，相信很多人容易做到。

第二方面就是要更深层次地去看看，自己在亲密关系中的占有欲和嫉妒心背后，隐藏着怎样的一种自我价值感。我真的相信我在亲密关系中很重要吗？我不需要别人独占式的相处也能让我感到安全吗？即使他也有别的朋友，我仍能确信自己在对方心中很重要吗？等等。尝试去理解自己这种自我价值感的建立原因，学习更加灵活的在亲密关系中，能让自己感到自我价值的方式，进而建立起更加稳定的安全感。

这是一个很漫长的工作，可以通过自己的努力和自我成长完成，如果太过艰难，也可以借助专业的心理咨询帮助。

总的来说，占有欲和嫉妒心是一个很常见的心理过程，但是对于某些人来说，这种现象背后隐藏着个人对于在亲密关系中的安全感和自我价值感的不确定感，因此他们所体会到的占有欲和嫉妒心会更加强烈，也更加难以消除。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-18

恋爱中的嫉妒应该如何表达？

在恋爱中产生的「嫉妒」是一种可以被表达的情感吗？应该如何处理？

轻心计

在恋爱中的嫉妒当然是一种可以表达情感。因为这点在你的心中是真实的存在，它当然需要被表达出来。爱情又不是潜伏卧底，我的所见所感仅能在四下无人的环境中，偷偷地写在自己的心里。爱情是一个关于展现自己，理解他人的互动关系，你们在其中所体验的感受，是属于你们两个人的，当然需要在两个人的环境下得到解决和理解。

但是，爱情中嫉妒的表达，是需要有适当的表达方式和表达对象的。因为我们谈的是表达，而不是抱怨、发牢骚、一股脑地扔给对方、不管不顾的自我中心。

首先我们先谈谈表达方式这一块：

首先我想如果你在爱情中感到嫉妒的话，一定是因为你很在乎 ta，怕失去你的爱人，同时不确信自己真的能够有足够的条件留住 ta。我想如果你不在乎对方，不想和他/她在一起了，但还要去嫉妒的话，这就不是表达不表达的问题，而是缺心眼的问题了（笑）。

这种因为珍惜、爱护而产生的嫉妒，抛开嫉妒本身这个词的负面意义来说，还是非常真诚且可爱的，它是发自于爱的，体现爱的一种情感。因此，为什么不尝试用一个只传递爱的方式来表达你的这种爱的情感？

比如说，「我看到你们在一起的时候，真的特别担心会失去你，因为你真的对我很重要，而且我又不知道该怎么做，这让我特别难过」。而千万不要用一种传递爱+命令或者其他东西的方式来表达。比如说，「我看到你们在一起，我不喜欢你这样做，我不能接受你这样做，你不许和他出去」……让爱的感觉以爱传达，而不是以其他的方式被传递，在爱情当中是一件特别重要的事情。中国的父母在这里往往做了一个不太好的榜样，因为他们特别擅长让爱以其他的方式被传递，比如说我是为了你好，你必须好好学习，不然就考不上好大学之类的。相信经历过这种传递方式的人们都会深有感受，其实这只会适得其反。

总结一下，要明白你要表达的是一种源自于爱的情绪，而不是一个命令。要尝试仅表达你的心情和你的感受，而不是额外的要求和命令。我想这样在表达方式上就差不多了。

接下来我们来谈谈表达对象这个部分，我想很多人都会困惑，这个表达对象难道不应该是我的爱人吗？我想说是也不是，

你的所指对象应该是那些由于这个爱人所做的让你感到嫉妒的行为的部分，这才是需要你向对方表达的.而不是由于这个嫉妒所牵连起来的那些情感和感受，你要慎重地选择表达对象。

举个简单的例子。小铭同学本身就是一个对自己不是很自信的人，他最近发现女友经常和别的男生走得很近，对此他很嫉妒。他因此感到非常难过，他觉得女友不再爱他，开始怀疑自我价值，进而更加自卑，因此非常愤怒，于是他气冲冲地走向了女友……

如果我真的在小铭同学的身边的话，我一定要和他说「先停一停，亲。别着急。因为我觉得如果你生气女友和别人走得近的话，那么你是很有道理的。但是如果你希望女友为你的自卑而承担怒火的话，我很担心她会不会因此承担额外的指责，最后让你的结果适得其反」。

每个人在感到嫉妒时，都会牵连起很多额外的感受，这些感受源自于我们过往的经历，在现在这个时间上，被让我们嫉妒的事件所激发。

我想或许你可以偶尔尝试把这些牵连起来的属于你的感受和你的女友说说，但是如果你希望对方为此而负责的话。说实话这是一件很难的事情，因为他们或许真的不是那个原因所在。爱情就像是一个精细的花朵，如果你经常扔给它超过它应承受的重量的话，我想你真的很难期待这个花朵开得精致和美丽。

最后，我想说完这些，一定会有人说，但是这样的话对方并不一定会停止那些让我们嫉妒的行为啊。你说得对，确实不一定会，因此这需要另一个部分的行动来解决，就是沟通。情感是用来表达的，而改变是需要沟通的。你需要去和你的恋人明确什么样的行为是你们双方都可以接受的，你需要表达你的意见，然后听取她／他的意见，最后形成一个你们都能共同认可的相处方式。这个部分是不能被嫉妒这个情感表达所替代的，但同时它也不能替代嫉妒的情感表达这个过程。

希望能对你有所启发。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-17

李晓漫

嫉妒，是一种人类拥有的很高级的情感体验，尽管它总是给人一种负性的感受，但是从人类发展进化的角度，嫉妒这种情感真的很难能可贵。

世界上所有的三角关系都是最稳定的关系，除了爱情。所以无论男女，当两个人的感情中出现了一个「第三人」（注意，不是第三者），关系必然会有所影响。然而，在两个人生活中的「第三人」有很多，我们都该如何来处理这种令人嫉妒的异性闺蜜？

在过去，我们经常谈论的是女性嫉妒自己恋人与其他女性的要好关系.而在当下，也有越来越多的男性嫉妒自己恋人与其他男性的要好关系的问题出现。接着，两个人就容易出现冷战和猜想：

① 让另一方捉摸不透的冷战：

当你和异性闺蜜（们）聚会之后，你很开心地分享聚会的内容，而另一方完全没有兴趣知道发生了什么，可能一脸麻木地自行玩手机，直到你们的对话成了一场独白，不欢而散。

② 开始敏感于恋人的各种通讯方式：

当面或者背地里查看信息，即便知道没有特别暧昧的信息也依然很焦虑与担心，但是却又不肯戳破。

嫉妒并不可怕，但是嫉妒带来的没有边际的冷战和猜想是最可怕的。如果你因为嫉妒而和对方吵架，我会说，这真的是好事，因为有对话（哪怕是吵架）就意味着有澄清误会的机会.最让人可惜的就是在无边际的猜想之后，直接就提出分手，让另一方没有任何解释的机会，这样的人，往往到了很多年之后都依然不知道到底当年分手的感情里，自己猜想的是真还是假。

我们该怎么办呢？

1．请直接说出来：没有人是你肚子里的蛔虫。

你的恋人不是你肚子里的蛔虫，你的不高兴哪怕就在脸上，对方也未必知道你在怄什么气。许多的恋爱关系中的情侣们，都喜欢沉浸在一个「我猜我猜我猜猜猜」的怪圈子里面，不少人认为「猜中」意味着「默契」，甚至觉得「我的父母都能猜中」「我的前任都能猜中」等等就要求对方要能够「猜中」。如果这个世界上真的有心灵感应的话（我并不否认它的存在），也许它也是建立在长期的相处与沟通的基础上。要知道有的双胞胎有心灵感应是因为他们从娘胎里面就在一起了。不要奢望你的另一半每次能够猜中你的心思，也更不要期望他们能猜中你在生什么气。请勇敢地说出来。

2．请直接说出来：请再次注意，是「说」，不是「吼」，不是「骂」，是「说」。

可是，为什么我们很难做到「说出来」？这与我们内心强烈的不安全感有关。许多的负面情绪（焦虑、愤怒等）都与不安全的感受有关，而嫉妒尤其如此，这种不安全感是一种巨大的情绪体验，甚至会淹没你理智思考的能力。这也就是为什么哪怕是很理智的男生也会因为嫉妒暴跳如雷的缘故。

再次，回到上一个标题的内容，「没有人是你肚子里的蛔虫」，对方只能看到暴跳如雷的你、频频冷战的你、出言不逊的你，他们也许不会知道其实你内心正经历煎熬，其实你才是最难受的人，可是又有谁会愿意长期忍受这种莫名其妙的「被发火」，所以他们可能会反击或者回避，而这种消极的互动会更加深你的不安全感和痛苦。这时候，你需要理解自己的嫉妒，理解自己的难过，理解自己的愤怒，如果你是一个情绪掌控还不错的人，那么你可以去和对方谈谈.如果你对「嫉妒」这种情绪感受很难办的话，试着平息一点情绪后再去沟通会更好。

3．请直接说出来：重要的事情要说三遍。说也是讲究技巧的，你要知道该说什么。

有的人会说：我已经和对方说了，但是对方根本就不理解。我会很好奇他们是如何说的。

A：我不高兴了。

（你看我是「说」的吧，没有吼，也没有吵）

B：怎么了啊？

A：我们一起聚会的时候，你和 ta 有说有笑的。

（我也说了我不高兴的原因了吧，我也解释了）

B：你想多了啦，我和 ta 只是普通朋友。

A：但是我就是不高兴。

（我继续说）

B：真的没什么，ta 都是有对象的啊。

A：可是我还是不高兴。

……这样的对话持续 10 分钟。

B：……你不要无理取闹好不好啊，真的没什么。

A：你才无理取闹！你全家都无理取闹！

这也是一种很常见的场景，双方都觉得很委屈很憋屈，但争吵却不知道如何停止。这也是很多夫妻和情侣对吵架感到很恐慌的地方，他们会害怕吵架会变成一场「永恒之战」，吵完了也就完了，下次也就继续吵，吵了还有损关系，那干脆以后就不吵，干脆以后这种事情提都不要提。回到之前我说的，吵比不吵好，但我们需要知道如何说。

其实关于嫉妒的对话，

你需要表达的最重要的一句话是「我在乎你」

。嫉妒这种情绪体验的内心活动就是在说：因为我在乎你，我希望你也同样地在乎我，但是我觉得好像你更在乎另一个人了，所以我嫉妒，我希望感受到我是被你更在乎的，对你更重要的人。如果你能够把嫉妒的情绪理解成「我在乎你」，并且也能把这个意思直接表达出来（请不要用送礼物、嘘寒问暖、哄哄等手段来回避和替代这种直接的表达），也许你就不会被人理解成「爱吃醋」「无理取闹」的恋人了。

可是另一方面，从心理学角度，亲密关系，之所以亲密，就是彼此需要和彼此在乎。与此同时，我们最害怕的，是不被需要，不被在乎。承认并表达「我需要你」「我在乎你」并不简单，因为表达出「需要」「在乎」的时候，你会觉得自己在心理层面处于了下风，因为你完全可能被人「拒绝」。但是，为了你所在乎的这个人，为了你们的亲密关系，请尝试着勇敢地说出来，假如你因为嫉妒而非常难受，告诉对方，「我很在乎你」。

最后，假如你的另一半因为嫉妒而愤怒，请不要嘲笑、讽刺、挖苦甚至冷落 ta，不为别的，只因为 ta 在乎你。彼此珍惜这份「在乎」的同时来想一些彼此都满意的解决办法，这样你们的关系就会更加美好了。

想补充一些的是，两个人的相处原本就是很复杂的，我在这里也只能分享有限的东西，希望可以有一些帮助。可能没有一种绝对好的方式适合每对情侣，这个过程是需要两个人去磨合和探索的。一段良好的亲密关系，两个人不仅要有亲密，同时也要有独立，不仅彼此依靠，同时也尊重独立的生活空间。所以，不同的情侣，在定义「亲密与独立」上是不同的，可能你希望 90%的亲密，10%的独立，但对方希望 50%的亲密，50%的独立，那么需要有机会去讨论、妥协和付出，但是也在必要在原则问题上坚持，不失去自我。所以关于嫉妒这个问题也是要去讨论的，你和 ta 的原则，你和 ta 的感受。亲密关系让我们拥有了很多美好的东西，但是同时也会失去一些东西。

2015-08-17

如何应对亲密关系中的冷暴力？

如何辨别亲密关系中的冷暴力，遭遇时应如何应对？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

荷小爱

亲密关系中的暴力分四大类，分别是身体暴力、性暴力、情感暴力和控制行为。

前两类都比较好理解，身体暴力就是用踢、捏、掴打、击打、掐脖子等方式对恋人造成身体损伤，甚至致死。性暴力则包括威胁或者强迫你与之发生性行为，用你不喜欢的方式发生性行为，或者在你不愿意的情况下强迫你拍摄裸照，甚至将照片传到网络空间或者熟人中间，损害你的名誉。记住，如果你不愿意，任何人都没有权利要求你与之发生性行为，也没有人有权利对你使用任何形式的身体暴力。

亲密关系暴力中更容易让人忽视的是情感暴力和控制行为。

当你在恋爱中的时候，你可能觉得打是亲骂是爱，打骂、电话查岗、盘问你的行程等都是 ta 爱你和紧张你的表现。没错，热恋和暴力之间的界限是很模糊的。有些恋人就是喜欢黏乎乎地不分彼此。这和你们两个人如何界定两个人在恋爱中彼此的「界限」有关。不过，如果爱情中有些东西让你非常不舒服，那也许就该警惕了。热恋中的你需要对恋爱中的暴力有清醒的认识。

从另外一个角度说，如果你极度没有安全感，非常害怕失去这段恋情，觉得只有通过掌控对方的一言一行、查阅对方的邮件短信来确认对方依然是爱自己的，那你也应该意识到这么做可能是一种潜在的暴力。而且，你的这些行为虽然短时间能够让你安心，但从长远来说，其实是给你们的恋爱关系埋下了一个定时炸弹。与其控制对方，不如开诚布公地和自己的恋人谈谈你们之间出了什么问题，你为什么会有那么多的不安全感。

典型的情感暴力包括以下几种：

对你恶语相向，让你难过、自我怀疑并丧失自信

冲你大吼大叫

在公共场合故意让你难堪甚至公开羞辱你

通过各种形式的威胁你

忽冷忽热，让你在心理上饱受煎熬

在恋爱中，恋人之间保持日常联系，为彼此做出某些改变和妥协，都是正常的。当然，这里指的是在一定的范围里的联系和自愿的改变。超过一定的度，或者一方给另一方造成不适和困扰，那么这段关系就不再健康了。

智能手机，iPad 之类的移动设备已经成为我们生活不可或缺的一部分。在朋友圈上分享照片、更新状态，也很可能是你闲下来下意识就会做的事情。这些，可以让你的朋友、家人和恋人更加了解你的日常生活。但如果你在遭受恋爱暴力，移动设备和社交媒体可能成为施暴者的帮凶。以下是恋爱暴力中可能出现的控制行为，如果你有若干条中招，那么就必须警惕了：

干涉你正常的社交

干涉你的衣着选择、日程、喜好等等

把暴力行为归罪于你

跟踪：不管这是在现实生活中还是通过网络空间、社交媒体监视你的一言一行。

过于频繁的短信和电话：短信和电话是保持联系的便捷方式，但是不停给你打电话或者发短信询问你的行踪，或者有时接通了但一句话都不说就挂断，就是一个危险的信号了。

性爱短信：给你发送色情图片或者要求你发送色情图片。

要求获得或者窃取你的密码，阅读你的短信和邮件。恋爱关系应该建立在信任之上，如果你的恋人需要通过检查短信邮件来获得安全感，那就是一个危险信号。

在学校或者工作场合骚扰你

让你对其产生恐惧

用自残或者自杀威胁你满足 ta 的意愿

威胁伤害你、你的家人、朋友或者宠物

在你拒绝 ta 的要求时让你觉得是自己不对，或者自己很幼稚

散播关于你的谣言

公开你的秘密，对没有出柜的同性人群来说，这包括公开性取向

在你的手机或其他移动设备上安装定位 APP，监视你的行踪

恋爱双方交换彼此邮箱手机密码，随时通报彼此的行踪，在许多恋人看来完全是正常的行为。可不可以这样，恋爱双方应该达成共识。如果双方都同意且觉得没什么不适合的，那么你们大可以继续这么做下去。要不要这么做，只有你们彼此最清楚。如果一方觉得不适合，那么最好的解决办法就是谈一谈，找到一个共识。强迫对方接受或者在对方不知情的情况下窃取对方密码，这样做对恋情是没有什么好处的。

如果你还想知道更多，下面这些知识也许对你有用，或者可以关注我们微信公众号 lovematterschina，获得更新信息哦：

如何应对恋爱暴力？|

http://lovematters.cn/resource/4721

吃醋了吧！ | 谈性说爱 |

http://lovematters.cn/resource/3626

2015-08-12

蓝紫

问题里提到如何辨别亲密关系中冷暴力，那我们先来看看什么是冷暴力。在英文里面冷暴力是隶属于精神/情感虐待里的一种表现。 那我们就来看看，精神/情感虐待具体又是指什么。

精神/情感虐待（ psychological abuse or emotional abuse ）， 那具体什么样的行为是属于精神虐待呢？精神/情感虐待的目的是为了毁掉你的独立意识和自我价值感。很多时候，遭受到长期精神/情感虐待的受害者，会认为自己无法独立于施虐者而生活。

精神/情感虐待包括：

1．语言暴力，例如，大喊大叫，骂人、中伤，指责，侮辱。

2．非言语类暴力，例如，孤立、隔离、恐吓、控制行为、忽略、冷漠相待等等。

3．经济控制，非常不易察觉的一种虐待。

例如，严格控制你的财政支出，将你的钱财归 abuser 监管甚至占为己有，要求你计算每一笔你的支出，甚至限制你的基本需求品（如食物、衣服、药物等），严格管控你的零用钱，阻碍你工作或是选择你想做的工作，暗中破坏你的工作（如，打电话给你公司请假，或在你工作时不停电话骚扰）。

许多时候情感虐待或精神虐待是在肢体暴力的间歇，或者是当你不愿意做施暴者要求你做的事而产生的后果。

施虐者通常会以掌控你，羞辱你，孤立你，威胁、恐吓你，以及否认自己的行为并嫁祸于你，用指责的方式，来让受害者陷入深深的自责和自我怀疑当中，直至丧失自己的价值感。很多时候，受害者常会觉得其他人都不会相信他们的施虐者会施虐于他们，是因为施暴者非常狡猾，他们会选择在没有其他人的情况下进行施暴，而人前却是非常和蔼可亲的样子，让你哑巴吃黄连有苦说不出。在恋爱关系中，尤其明显的是，施暴者喜欢选择那些亲近于他们的人，因此，在亲密关系中的情感/精神虐待也特别容易出现。

先来看一组美国的数据：

48.4%女性和 48.8%男性至少经历过一次来自亲密伴侣心理层面上的攻击或侵犯。

10 个人里有 4 个人在他们一生中，至少经历过一次来自亲密伴侣的强制性控制。

17.9% 女性经历过她们的亲密伴侣阻止她们与家人和朋友交往。

18.7%女性曾遭受过亲密伴侣的肢体暴力。

95%男性使用肢体暴力侵犯他们的亲密伴侣的同时也会使用精神虐待。

当一个有工作的女性和一位没有工作的伴侣在一起的时候，遭受精神虐待的可能性是他人的 2 倍。

女性赚得多于整体家庭收入的 65%的时候，也容易成为精神虐待的受害者。

这一组数据可以知道，很多时候精神/情感虐待不仅仅是发生在女性身上的，一如家庭暴力 （Domestic Violence)一样，男性非常容易被忽略。大家也可以看得到，在亲密关系中经历过任何形式的心理冒犯是如此普遍，许多时候，精神/情感虐待是非常隐晦，难以发现的。

那说完这些概念和数据之后，我们再来看看，如何辨识哪些信号在亲密关系中亮红灯，是在提醒你，这段亲密关系并非你所想象的那么健康。

以下是摘自 psychcentral.com 的 21 warning signs of psychological abuse

情感/精神虐待的 21 个警告信号， 我们一起来看看哪些是值得我们注意的信息。

侮辱你或是让你丢脸、尴尬

频繁地贬低你

过分批评、指责

拒绝沟通与交流

忽略你，将你排除在 ta 的计划或是活动之外

婚外情

和异性之间过分亲密的举动（意图激惹另一半）

用嘲讽或是不快的语气

没有任何理由的嫉妒

极端地情绪化

低劣的笑话，或是常常嘲笑你

会喜欢说「我爱你，但是……」

喜欢说这样的话 「如果你不这么做的话，我就会……」

喜欢主导并控制你

倾向于逃避、撤回感情

使用「让你感到内疚」的招数

让所有的事看上去都是你的错

将你和你的家人、朋友孤立

使用金钱去控制

当你不在 ta 身边的时候，时不时地电话你或是短信你

如果你离开 ta，ta 会以自杀为由威胁你

以上这些信号，不一定是说当你发现你的伴侣有一个、两个这样的习惯就断定对方在虐待你，而是需要注意，是否有出现 9 种以上的类似表现行为，以及在开头指出的核心，精神虐待的核心是对方想控制你，表现的形式是可以千变万化的，但是你自己的主观感受也非常重要。这也是为何，很多时候「被跟踪者」有种有苦说不出的难受，因为跟踪者的行为实在太细微，不易被他人所觉察了，但是核心还是他们试图让你感觉失控，来掌控你的生活。

如果你发现自己正在一段情感虐待式的感情里挣扎，那么接下来就说一说怎么从这一个怪圈里走出来。

开头反复提到的，情感施暴者通常都是 control freak，喜欢控制你、主导你。

以下是 5 个步骤，从情感虐待的关系中走出来。

第一步， 重新获取你的权利。

最快的一种逃脱方式，就是远离或中断一段情感/精神虐待的亲密关系。这会帮助你更好地重获自控的能力，重新感受到安全。

补充一点，如果当你自己深陷一段情感/精神虐待关系而无力反抗，请向外界求助。

如果你发现你的朋友深陷一段情感虐待中无法自拔，请不要犹豫去点破。并在你们单独见面的时候，鼓励对方向外界寻求帮助。

当事态发展到你觉得失控的时候，及时求救是非常有效的一种方式。

别因为害怕家人朋友嘲笑或是不信你而停止求救！

求助并不是软弱！重要的事情说三遍。

愿意求助的人是勇敢的！

愿意求助的人是勇敢的！

愿意求助的人是勇敢的！

第二步，设置界限。对他的指责批评和情绪崩溃设限。

可以让你的另外一半了解到，你愿意听取他对你的行为所发出的关心，同时也告诉他，你了解这些行为是如何影响他的。但是告知他，一旦他对你进行任何人身攻击，绝不继续任何对话。

第三步， 考虑你伴侣的担忧。

哪些是你愿意为你的伴侣改变的？哪些是触及了你的底线，无法苟同？在保全你自己的个人身心健康和尊严的同时，确认哪一些伴侣的要求，你是愿意去做的。不需要为了维持表面和平而委屈自己去完成对方的要求，尤其是那些让你内心深处觉得并不是对的事儿。

第四步， 先真实面对自己，然后才是你的另一半。

先考虑你自己的价值观、目标和需求，然后确认你的决定是跟你的自我和需求是相符合的。让你的另一半了解到，哪些你可以做，哪些你不会做。不管你做什么，不要因为受到对方的威胁而去做。学会说「不」，并且清楚地表达给对方听，直到对方愿意接受。如果他不愿意接受你的「不」，那么可能你俩还是趁早分道扬镳的好。

第五步， 重新寻找那些接纳你是谁的朋友。

寻找，并且重新与那些乐于接纳并支持真实的你的人建立联结。

当你从一段虐待感情中脱离出来之后，除了学会从受害者的身份里走出来之外，要尽可能地建立健康、积极的人际关系以及社会支持。在信任、健康的人际交往中，重新找回你的自信，然后别忘了点燃那些尊重你、接纳你的恋爱对象的信心！

Resources: 帮助指南：以下是美国的一些热线，如果你身在北美，有类似的事情发生，请不要犹豫，发出你的求救。如果你在国内，有一定英语阅读能力，也可以利用这些资源，阅读一些相关的内容，学会自我保护！请将这样的内容广而告之！

National Dating Abuse Helpline

1-866-331-9474

www.loveisrespect.org

Americans Overseas Domestic Violence Crisis Center

International Toll-Free (24/7)

1-866-USWOMEN (879-6636)

www.866uswomen.org

北京红枫反家暴中心

红枫妇女心理咨询中心——心理咨询 |

http://www.maple.org.cn/

参考资料：

1. 21 Warning Signs of an Emotionally Abusive Relationship

http://psychcentral.com/blog/archives/2014/10/13/21-warning-signs-of-an-emotionally-abusive-relationship/

2. 5 Steps To Escaping An Emotionally Abusive Relationship |

http://psychcentral.com/blog/archives/2012/07/12/in-an-emotionally-abusive-relationship-5-steps-to-take/

3. statistic of psychological abuse from NCADV (National Coalition Against Domestic Violence)

2015-08-17

Mimi 谜妹

亲密关系中的冷暴力，其实属于虐待（abuse）。

不止一次，有高智商、高学历的姑娘，向我求助遇到了身体或者情绪上的虐待。甚至当她们向我求助时，她们都无法接受我用「虐待」这个词语，不断地为自己的伴侣寻找理由，不愿意相信自己已经是一名受害者。

其实，亲密关系中的暴力和虐待可能发生在任何人身上，只不过很多时候，这些问题会被忽视、被找借口掩饰，以及被否认。尤其当这种虐待针对心理，而不是针对身体时，人们更容易忽视它。

亲密关系中的虐待其实有五种形式:

身体上的（physical）、性的（sexual，如关系内强暴）、情绪上的（emotional）、话语上的（verbal）和经济上的（economic）

。

因此，注意到、觉察到虐待关系的「信号」（signs）是结束虐待关系的第一步。没有人应该生活在对于自己所爱之人的恐惧中。如果你意识到你自己，或者你认识的某个人符合我们后文所说的处境，请求助。

亲密关系中的虐待，Domestic abuse, 也叫 spousal abuse, 发生于亲密关系中的一方想要统治或控制另一方时。当这种虐待包含了身体上的暴力时，则被叫作 Domestic Violence。

亲密关系中的暴力和虐待，有且只有一个目的：获取且维持对另一方的完全的控制。

一个虐待者从不讲究「公平」。 虐待者通过恐惧感、愧疚感、羞愧感以及恫吓来消磨你，把你掌控在 ta 的手心里。你的虐待者可能还会威胁你、伤害你，以及威胁/伤害你身边的人。

任何人，无论贫穷还是富有，无论是知识精英还是社会底层，都可能遭受亲密关系中的暴力和虐待。它发生在异性恋关系中，也发生在同性恋关系中。它在任何年龄阶段内发生。虽然女性是常见的受害者，男性也会被虐待——尤其是语言上的虐待和情绪上的虐待,有时也会受到身体的虐待。应有的底线是，虐待型行为永远都是不可接受的，不管施虐者是男人、女人、青少年，抑或是老年人。你值得感受到自己的价值，感受到被尊重，感受到安全。

觉察到虐待的存在是重获自由的第一步

话语／情绪虐待对受害人的影响，有时会和身体上的虐待一样严重。情绪虐待的关系会摧毁你的自我价值感，导致你焦虑和抑郁，让你觉得孤独无助。

以下是一段虐待性关系的信号：

一段虐待性关系有许多信号。最显而易见的信号是「你对你的伴侣感到害怕」。如果你觉得在你伴侣身边如履薄冰，经常要注意自己的言行以避免「把事情弄糟」——很有可能你所身处的关系就是不健康、虐待性的。

其他的信号还包括轻视／贬低你的伴侣，或想要控制你的伴侣.以及包括感到自我厌恶，无助和绝望。

想要确定你自己是否在一段虐待性关系中，可以尝试回答下列问题。你回答的「是」越多，你越可能处于一段虐待性关系中。

（制图：KnowYourself）

几种类型的虐待

身体伤害：

用物理力量，对某人产生身体伤害，或者造成潜在的伤害。在美国，身体伤害是一种犯罪，无论是在家庭内或者家庭外发生，警察都有权力义务保护你免受伤害。

性虐待：

属于一种身体伤害。

任何情况下，当你被强迫参与到一段你不情愿的、不安全的、有辱人格的性活动中，这都是一种性虐待。哪怕你们是夫妻关系或者伴侣关系，你们之间有过彼此情愿的性行为，在你不愿意的时候强迫你发生性行为都是一种暴力攻击。

数据显示，被身体和性双重虐待的人，有很高的风险会被重伤或被杀死。

值得注意的是，如果出现以下情况，这仍然是虐待，虽然你可能不自知：

·你受的伤比电视里那些被家暴的女人看起来轻很多。不存在「更严重的家暴」或「好一些的家暴」。就算只是推一下你，你也有可能摔倒受到重伤。

·身体伤害只出现过一次或两次。研究显示，如果你的伴侣曾经对你动手过一次，非常高的概率 ta 会继续伤害你。

·当你做出妥协之后，暴力停止了。这不是你的胜利！你不该放弃你作为人的和作为伴侣的权利去交换不被伤害。

·从没出现身体伤害。但其实很多人长期被情绪、言语虐待着。这可以和身体伤害一样可怕，并且比身体伤害更加让人困惑

情绪虐待：

不是所有的虐待关系都会存在身体暴力。很多人遭受着情绪暴力的痛苦却不自知。

情绪虐待的目的是一点点让你失去自我价值感和独立感。如果你是一个情绪暴力的受害者，你也许会觉得你无论如何也不能离开这段关系，或者离开了你的伴侣之后你就一无所有了。

情绪虐待包括语言上的虐待，吼叫、辱骂、指责、羞辱。把你和外界隔绝、轻视贬低你、控制你的行为也属于情绪虐待的范畴。除此之外，当你不按照伴侣的想法行动时，情绪虐待者还经常会威胁要伤害你的身体。

你也许会认为身体伤害比情绪虐待更严重，但你错了。情绪虐待造成的伤害是非常真实、深刻的。事实上，情绪虐待和身体虐待一样严重，有时更甚。

经济上的虐待：

属于一种非常微妙的情绪虐待的形式。

一个虐待者的目的是控制你。ta 可能经常用金钱来达到这个目的。经济上的虐待包括：

·频繁控制你的财务

·没收你的钱和信用卡

·记录你花掉的每一块钱

·控制你的生活必需品

·用零花钱的方式约束

·阻止你工作，限制你的职业选择，阻止你追求自己的收入

·妨碍你的工作 (不断给你打电话, 导致你翘班)

暴力和虐待行为是虐待者的「选择」。

尽管很多人，包括篇首我提到的女孩，都相信暴力和虐待行为是由于虐待者的失控，事实上，它们是虐待者们蓄意的选择，目的就是控制你。

虐待者用一系列的策略来操控你，以发挥他们的力量：

·统治——虐待者需要感受到自己的亲密关系由自己掌控。ta 会为你和这个家庭做决定，告诉你你该做什么，期待你会不加质疑地遵从。ta 可能把你当作 ta 的仆人、孩子，甚至 ta 的所有物品。

·羞辱——一个虐待者会竭尽所能地让你对自己感受糟糕，让你感到自己在某方面是有瑕疵、有不足的。因为当你觉得自己很糟、除了 ta 没有人会想要你，你就不太可能会离开了。羞辱、责骂、公开场合的贬低都是 ta 用来摧毁你的自尊、让你感到无力的武器。

·隔离——为了增加你对 ta 的依赖性，虐待者会切段你和外界世界的联系。他们会阻止你见朋友和家人，甚至妨碍你去工作和去上学。你无论去哪儿、见谁、做什么都需要获得 ta 的允许。

·威胁

·恫吓——有很多方法恐吓你去屈服。比如威胁的手势和表情，在你面前砸烂东西，或者拿起武器表演。

·否认和指责——虐待者非常擅长找借口。他们把他们的虐待性行为归咎于不幸的童年、今天心情不好，甚至归咎于是受害者自身的问题。事后，你的虐待者会把发生的事说得很轻微，或者干脆不承认。他们通常会转移责任给你：不知道怎么的，ta 的虐待性行为是你的错误所致。

为什么说施虐者有能力控制他们自己的行为？

·施虐者选择受害人。他们不会侮辱、威胁、伤害他们生活中的每个让他们不爽的人。通常，他们只虐待那些和他们亲近的人，那些他们声称自己爱着的人。

·施虐者会谨慎地选择何时、何地施虐。他们会控制住自己，直到没有其他人在场，直到没有其他人会看到他们的施虐行为。他们在公共场合表现得一切如常，然后在你们单独相处的时候虐待你。

·当对他们自己有利的时候，施虐者有能力停止自己的虐待行为。绝大多数情况下，施虐者都不是真正失控的。一旦警察出现，或他们的老板打来电话，他们可以立刻停止虐待行为。

通常，虐待你之后，你的伴侣会道歉，并给出一些爱的姿态，让你觉得离开这个人很困难。ta 会让你觉得你是这个世界上唯一一个可以帮助到 ta 的人，ta 会告诉你这次 ta 一定会改，ta 真的很爱你。但是，留在这段关系中的你会非常危险。

如何觉察到别人可能在被虐待？

如果你发现你的朋友、家人、同事出现如下信号，请警惕：

·看起来害怕或想取悦他们的伴侣

·不管伴侣说什么做什么都附和

·经常要向伴侣报备自己的行踪

·经常受到他们伴侣的不善的来电

·说到过伴侣的脾气不好、嫉妒、控制欲强

被隔离的信号：

·减少见家人和朋友

·很少在不和伴侣一起的情况下出现在公共场合

·不容易得到钱、手机

一些心理信号：

·过去自信的人变得自我评价很低

·人格变化（过去活泼开朗，变得内向）

·抑郁、焦虑、自杀想法

如果你怀疑身边的人被虐待了，请挺身而出：

即便你什么都做不了，只是表达了你的担心，你可能会让受害者知道还有其他人在关心 ta，光这一点就可能拯救 ta 的生命。

该做的和不该做的：

该做的:

·问问看有没有出事

·表达你的担忧

·倾听、确认

·主动提出愿意帮助

·支持 ta 的决定

不该做的:

·不要等着 ta 主动来找你

·不要评价、不要指责

·不要给 ta 压力

·不要随便给建议

·不要给你的支持附加条件

要记住，那些施虐者非常善于控制受害者。受害者情绪抑郁，并且经常被和朋友们隔绝开。识别出警告性的信号，主动提供支持，你有可能帮助 ta 逃离那段关系。

最后：据调查，每 4 个女性中就有 1 名，在一生中至少遭受一次家庭暴力。在美国，每年有超过 400 万女性经历着身体暴力，以及被她们的伴侣强奸（中国目前没有这项数据的可靠统计，基于人口总数来看，这个数字只会更高）。同样是在美国，每年有超过 300 万孩子目睹家庭暴力，并因此受到创伤，女孩长大后更容易成为受害者，男孩长大后更容易成为施虐者。很有可能，在你身边，就有你不知道的亲密关系虐待受害者。我们希望让大家对亲密关系中的虐待有更清晰、全面的认识，能够识别出自己或身边的人是不是处于危险中。对于那些已经处于危险中的人，我们鼓励大家寻求朋友、家人以及专业人士的帮助。离开这段关系是你能帮助到自己的最重要的一步。

——————

欢迎关注微信公号 knowyourself2015，查看更多亲密关系文章。

2015-08-18

朵拉陈

还记得电影《消失的爱人》吗？

美丽又富有的妻子艾米在发现丈夫要离开她另寻新欢后，塑造了一出负心丈夫杀妻的假象，利用舆论媒体的片面和美国民众的愚昧，使得丈夫百口莫辩、众叛亲离、身败名裂……最终的结局是艾米把丈夫牢牢攥在手心，操控一切。丈夫虽心有不甘，但也是求助无门，只能认命了。

《消失的爱人》被评为最让人一身冷汗的惊悚电影。那么，艾米到底对丈夫做了什么，让电影前的观众都吓得头皮发麻呢？

频繁地向他人侮辱、贬低、嘲弄伴侣

频繁地当面侮辱、贬低、嘲弄伴侣

和异性之间过分的亲密举动，让伴侣不快。

拒绝与伴侣沟通和交流

经常使用手段让伴侣感到内疚

让所有的事情看上去都是伴侣的错

频繁地越过伴侣的界限，无视伴侣的请求

将伴侣和世界孤立，挑拨伴侣与他人的关系

对伴侣没有同理心和同情心

擅于撤回情感，回避情感

用金钱控制伴侣

为一些不曾发生的事情指责伴侣

情绪变化莫测

不择手段地控制和主导他人

常常说：「如果你不这样做，我就要……」等威胁的话语

一旦伴侣要离开，马上以自杀威胁

艾米这些杀人不见血的手段，其实就是亲密关系中的「冷暴力」，也就是精神/情感虐待（psychological abuse or emotional abuse），属于家庭暴力行为中的一种。

精神/情感虐待包含了持久的语言攻击、威胁、欺辱、批评、恐吓、羞辱和控制。施虐者的最终目的是摧毁被虐者的自信心、自尊心和稳定的情绪，利用恐惧和耻辱让被虐者习惯于臣服与被控制，让被虐者相信离开了施虐者，自己将是一无是处。

《消失的爱人》告诉了我们「冷暴力」可以不留痕迹地让受害者饱受折磨、生不如死，此外，也告诉了我们家庭暴力中的施暴方有男也有女，男性和女性遭遇家庭暴力的可能性一样高，家庭暴力对男性受害者和女性受害者造成的伤害一样大，甚至由于社会偏见，有时对男性受害者的伤害更大一些。家庭暴力可能发生在低学历低收入的家庭中，也可能发生在高学历高收入的家庭中。

如果你感到上述艾米的手段也出现在你的亲密关系中，而你和艾米的丈夫一样，在伴侣身边一直感到如履薄冰，经常小心翼翼地观察 ta 的心情，生怕自己说错了话或者做错了事情惹得 ta 发怒.或者，感到你的日常生活正在不受自己的控制，而是被你的伴侣操控和摆弄，你逐渐变得自卑、无助和绝望……那么，请立刻提高警惕，重新审视这段亲密关系，倾听一下你信任的朋友以及家人的看法和意见，因为极有可能，你正处在一段精神/情感虐待关系当中。

精神/情感虐待可能会比肢体虐待更加危险。如同洗脑一样，它会一点一点地腐蚀你的骄傲、自尊、安全感和对自己、他人的信任，一点一点地吞噬你的自我意识和自我价值。最终，它将斩断你在世界上的核心存在感，造成一辈子难以磨灭的精神创伤和心灵伤疤。

就像电影中的丈夫，就算知道了真相，也逃不出妻子的操控，反而成了她的帮凶。

离开精神/情感虐待的亲密关系比离开肢体虐待的亲密关系还要难一些。精神/情感虐待不留痕迹，肢体上没有伤痕，外人很难及时发现。虐待者通常都是心理操控高手，能够不动神色地将虐待和洗脑融合于日常交往当中。而身处于其中的受害者，常常不觉得自己正在遭受「暴力」，也常常被误导认为一切都是我的错。所以，离开精神/情感虐待的亲密关系，可能是一条漫长的道路。

注：肢体虐待的关系中常常也伴随了精神/情感虐待，这就是为什么离开家暴环境对妇女来说其实非常困难，我在另一个回答：为什么在暴力家庭中，母亲通常比较懦弱？ （

http://www.zhihu.com/question/30126365/answer/58809071

）中也说到了这样的心理控制。

爱人出轨就用精神虐待来报复？这对自己的精神健康也没有什么好处。电影中艾米对前男友们也有类似的精神/情感虐待，可见是一贯为之，并不是丈夫的出轨「激怒了」她。虐待男人不是宣扬女权的手段。不过，我十分同意妇女在各种形式的家庭暴力中还是主要受害方。

警告：如果你感到自己已经深陷其中而无力反抗，或者施虐者的行为逐渐失控的时候，请及时向外界求助！

第一，你应该把自己的需要放在首位。

停止讨好或者保护施虐者的行为，优先照顾和保护好你自己的需求。

第二，你需要跟施虐者划上清楚的界限。

告诉施虐者他们不能再辱骂你、大吼你、对你不尊重。如果这些虐待行为又发生了，你要明确表示出不可容忍的态度，例如马上离开和施虐者共处的地方，住回自己家或者朋友家。

第三，别理会施虐者的挑衅。

如果施虐者试图激怒你，或者想要吵赢你，别理会，别愤怒地回击，别为自己辩护，也别向施虐者道歉，安静地离开施虐者是最好的选择。

第四，别幻想你能「治好」施虐者。

你不可能改变施虐者的行为，也不可能与其理论。施虐者必须要自发地明白自己的行为是错误的，并且自愿改正，才可能停止虐待的循环。别让一次又一次失败的「纠正」和「挽救」伤害了你自己的情绪。

第五，你没有任何责任。

在杀人不见血的冷暴力关系中，你可能常常会疑惑，这到底是我错了，还是 ta 错了。记住，暴力永远是施暴者的错！施虐者选择了虐待，施虐者选择了受虐者，施虐者选择了什么时候在哪里虐待受虐者，一旦有利可图，施虐者能够停止虐待行为，施虐者一直在巧妙地避开可能会被他人发现的虐待方法。

第六，寻求帮助。

向你信任的人（家人、朋友、专业人士）倾诉，寻求帮助。尽可能地跟你信任的人在一起，避免和虐待者的独处。

第七，制订离开的计划。

长期待在精神/情感虐待的关系里，可能造成无法磨灭的创伤。如果经济和其他条件允许，请尽快制订离开的计划。开始存钱、寻找新的住的地方、结交新的朋友、准备离婚的手续等。

文献：

Domestic Violence and Abuse: Signs of Abuse and Abusive Relationships |

http://www.helpguide.org/articles/abuse/domestic-violence-and-abuse.htm

Emotional Abuse |

https://www.psychologytoday.com/blog/anger-in-the-age-entitlement/201302/emotional-abuse

Murphy, C. M., & Hoover, S. A. (1999). Measuring emotional abuse in dating relationships as a multifactorial construct. Violence and victims, 14(1), 39-53.

——————

欢迎关注作者的微信公众号: MentalHealthStation，一个简单有趣的心理随笔。

2015-09-14

谁说爱情中不存在「权力」平衡？

如何在爱情关系中维系「权力」的平衡？

问题补充：爱情中关于权力资源的争夺其实非常常见，譬如在需要他人接受自己行为的时候，一些人使用暴力，一些人态度诚恳，又如社会学家 Thome 和 Henley 观察到的，在谈话中男性打断女性伴侣的次数会远远高于女性打断男性伴侣的次数.女性比男性更加沉默……等等。

在当前的文化背景下，基于对不同资源的控制，男女两性有可能得到平等的权力吗？需要双方做出怎样的努力？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

甜阁下

爱情中的权力是一个抽象的概念，看不见摸不着，往往身处亲密关系中的人也意识不到权力的存在，并会把权力误认为是权利。权力一直会左右两个人的关系走向，当权力失衡，会导致亲密关系的破裂。

如何理解权力？

权力是指一个人对他人产生影响而又能够不让别人对自己产生影响的一种能力。换句话说，当你发现可以支配别人，同时可以拒绝别人支配你的时候，你对别人而言就拥有了权力。

权力是如何产生的呢？

当你拥有别人所需要的资源，控制了别人想要拥有的东西的使用权，别人为了获得这些东西，就会答应你开出的条件，或者配合你去做你想要做的事，那你就拥有了权力。控制了有价值的资源是拥有权力的基础。

社会交换理论认为，人与社会之间的关系是彼此作用的，相互回报的。每个人都希望付出最少的东西而获得最大的利益，付出的多而得到的少，关系有一天就会结束，得到的多，关系就能够维持下去。在两性关系中，当你能给对方提供的资源很有限、对方拥有你渴望的东西的时候，你不得不使自己屈从于对方，从对方那里获得你想要的东西.当对方不再要求你做事或者把资源给别人的时候，你就可能在关系中「被」三振出局了。所以看处在关系中的两个人，彼此的关系是相互依赖的，注重得到的奖赏和付出的代价的平衡，注重权力的平衡，两个人的关系才能长治久安。

权力在亲密关系中的发挥作用的地方比比皆是。例如，你要追求一名女性，获得关系的建立和维持关系，这名女性就对你拥有了权力，她可以接受你的追求，也可以拒绝你的追求.当你有结婚想法，没有房没有车没有聘礼，这个婚期可能会推迟，甚至女朋友可能会离开你.你希望男朋友逢年过节各种纪念日到来之际，给你买礼物，营造浪漫，这个时候，男朋友对你就有了权力，你会发现不把这些纪念日当一回事的男朋友会让你很生气和委屈.当你特别害怕你爱的人有一天离开你，这个时候你就发现自己为了讨好不得不把所有事的决定权都交给他。

由这些例子可看出，在亲密关系中存在一个「较少兴趣原则」，意思是指，谁对维持亲密关系的兴趣更为缺乏，谁就对对方持有更多的权力。当你的爱人需要你超过了你需要 ta 的程度，你就可以不必在感情中投入太多。比如说，男性在向女性求爱、寻求性的结合时，表现出了对性爱的更为强烈的兴趣，这就给了女性权力，什么时候做爱，在哪里做爱，怎么做爱，男性得征得女性的同意，才可以实现性欲望。女性则可以把发生性行为当成与男性交换利益的资源，比如说在男性百折不挠用心追求表白爱意山盟海誓之后，女性才能放心答应让男性得到自己的身体。

当你想要的东西，不仅仅只在对方身上才能获得，那你就可能到其他地方去追求。比如说，你和女朋友谈了几年恋爱，女朋友没有性经历，说是要等到结婚那天成为你的新娘，你才能够和她过性生活，那么在时机适合的时候，你有可能会用其他替代的方法来满足自己的性需要（爱上另一个人或者一夜情）。所以，替代性的选择是会影响到亲密关系的权力平衡的，也容易让关系动荡。

亲密关系中的权力不是单向的，而是互相作用的，一方对另一方的权力也有可能会受到另一方反权力的控制。比如，夫妻吵架，谁也不肯低头认错，妻子想要通过拒绝过性生活来表达对丈夫的怨气，让丈夫服软并来哄自己，丈夫未必吃这一套，可能会不搭理妻子，出门找朋友喝酒，同样通过拒绝的态度来挫伤妻子。极端的情况下，丈夫会强行和妻子发生性行为，这时，暴力侵犯就成了权力的具体表现形式了。

在传统的两性关系中，男性通常是处在支配地位的，拥有更大的权力。现在提倡男女平等，但在现实的每一处生活中，仍然存在男女关系不平等的事实。在父权制规范的支配下，人们认为男性具有比女性更广泛的能力和权威，这就导致女性无论是在社会生活或家庭生活层面的影响力都处在弱势。这就是为什么在谈话中男性打断女性的次数高于女性打断男性的次数，女性比男性在谈话中更显得谦虚有礼貌。

权力的过程是一个动态的过程，亲密关系也一直是处在变化中的，想要亲密关系中的男女达到一种理想的权力平衡的局面，一方面要加强男女双方的平等的意识，意识决定行为.另一方面要形成良好的有效的沟通方式，尽量减少彼此的误解。

具有平等意识的男女，在亲密关系中可以平等地行使权力，互相对对方施加影响力。比如说，家务活是两个人共同负担的，经济压力也由两个人分担，在重大事件面前，两个人一起商量，而不是其中一个人招呼都不打就说了算，在教育子女的问题上协商解决。

在沟通方面，男女都应掌握一种直截了当的表达方式，不要让对方猜心，也不要为了面子而赌气，希望对方为自己做什么，自己可以为对方做什么，如果做不到是因为什么，都开诚布公地说出来，打消对方的误会，给对方以信任，因为很多时候权力的不平等，与对亲密关系的不满是有关系的。

资源的分配不总是那么平均，平等的观念却能帮助两性理解对方、包容对方、体恤对方的不易。当你拥有比亲密关系中的另一方更多权力的时候，就要用平等的心态来使对方获得快乐，因为对方的快乐，你也会快乐，这样的亲密关系才是美满的、和谐的、令人向往的。

2015-08-19

慧航

权力是什么呢？权力，就是 power。虽然在婚姻中权力是看不见摸不着的，但是在经济学家看来，这仍然是可以研究的。在经济学研究中，婚姻中的「权力」，实际上是一种「讨价还价」的权力，也就是所谓的 bargaining power。

一般而言，当我们研究经济学问题时，家庭都被作为是一个黑匣子，家庭是决策消费的主体。然而，当我们打开这个黑匣子，却发现这个黑匣子的决策过程并非那么简单。

我们可以把家庭的消费大体划为两类，一类是诸如化妆品、剃须刀、xbox 等的私人消费，还有一类是电视机、厨房、冰箱等的公共消费。在给定资源的情况下，家庭选择最优的私人消费和公共消费，达到家庭的资源配置的帕累托最优。

然而，有一些问题，并非是家庭作为一个整体进行决策那么简单。家里是要添置一台 xbox 呢？还是添置一台空气净化器？爱玩的男性可能更喜欢 xbox，但是注重健康的女性却可能更想要添置一台空气净化器。给定家里每个月有限的资源，究竟该买什么？

这个时候就涉及到所谓的「讨价还价」，谁有更高的「权力」，或者说「bargaining power」，谁就有更多的决策权力。

然而，bargaining power 是由什么决定的呢？在经济学中，这种「讨价还价」的过程经常是使用所谓的「Nash-bargaining」来建模的，而这种建模的关键是一种叫作「threat point」的东西。

如何理解呢？记得有个故事，河流的下游有个渔民打捞到一具尸体，渔民找到了这具尸体的家人，并索要高价。渔民的逻辑是这样的：这具尸体，只有我这里有，他们不可能从别的地方得到这具尸体。而聪明的尸体家人则断然拒绝了这样的报价，他们是这么想的：这具尸体不卖给我们，你也不可能卖给别人，我们不买，你一分钱拿不到。这就是双方的 threat point，如果你不接受我的报价，不能达成买卖，我还能获得的收益是多少。

而婚姻中的讨价还价跟这个故事是一个道理。我说想要买 xbox，买不买？不买？咱离婚！

抛开结婚本来带来的效用之外，婚姻的一个好处是双方共同负担公共品，所以其威胁（threat point）也就变成了：如果我们离婚了，谁活得更好。

在传统的中国农业社会，男性是家庭中最大的生产力，可以说家里没有了男性，那么家庭也就毁了，所以在传统的农业社会，男性的地位是远远高于女性的：男性脱离女性可以活得很好，而女性脱离了男性，在传统农业社会举步维艰。

而现代社会呢？你会发现，在经济越发达的地方，男性在家庭生活中的「权力」普遍没有在经济欠发达的地方高。因为在经济发达的地方，女性普遍有着还不错的工作，即使没有男人，她们也至少能维持体面的生活，所以女性的 bargaining power 大大增强了。

所以现在看到有的女同学，还没谈男朋友，房子买好了，而这类女生一般结婚都很晚，因为能够跟他们在以后的婚姻生活中有等同的 bargaining power 的人太少了。

说起房子来，另一个有意思的事情是所谓的「嫁妆」。Brown (2009)研究了嫁妆在婚姻生活中的作用。他的研究发现，那些嫁妆越多的家庭，女性的闲暇时间更长，丈夫做家务更多，自主权越强，对家庭生活越满意。

为什么呢？因为这里的「嫁妆」扮演了一个「threat point」的角色：没有男人，她也可以活得很好，所以她在家庭生活中的地位更高，bargaining power 更强，更有「权力」。

当然，以上都是金钱、物质方面的讨论。非物质方面的威胁有没有呢？当然有。举几个例子。

一个是女性的年龄。女性的年龄越小，那么一旦离婚，她能找到另一半的可能性也越大，而且不一定就比现任差，那么她在家庭生活中，会有更高的 bargaining power。也许这也就是为什么现在很多经济欠发达的地方女性结婚普遍比较早：在这些地方，本来男性的 bargaining power 就很强，而女孩子早点嫁人，也许可以一定程度上抵消这种非平衡的「权力」。

另外一个非常有中国特色的，就是孩子的问题了。传统上，中国家庭对男孩子有很强的偏好。而 Li and Wu (2011)发现，如果第一个孩子生的是男孩，那么女性的营养状况有明显改善。

当然，还有所处地区的性别比例，如果一个地方适龄男性远远多于女性，女性的 bargaining power 无疑会加强。

当然了，这个答案并不是鼓励大家早点结婚，更不是鼓励大家去生男孩来保证自己在家庭生活中的「权力（bargaining power）」。经济学家的工作仅仅是发现解释，发现数据中关于家庭生活中 bargaining power 的因果关系，并从理性选择的角度来解释为什么会存在这种现象。

不过，也许女性增强自己的独立性是维系在婚姻生活中「权力」的好方法呢。

参考文献

Brown P H. Dowry and Intrahousehold Bargaining Evidence from China[J]. Journal of Human Resources, 2009, 44(1): 25-46.

Li L, Wu X. Gender of children, bargaining power, and intrahousehold resource allocation in China[J]. Journal of Human Resources, 2011, 46(2): 295-316.

2015-08-18

为什么我们会更喜欢得不到的人？

为什么我们会更喜欢得不到的人？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

曾旻

以前有一首歌有一句歌词特别火：「我拥有的都是侥幸啊，我失去的都是人生」

而这首歌的名字恰好就叫作「关于我爱你」。

一种可能源于阻碍，过多的阻碍使得原本美好的爱情，终究不能修成正果，从而产生逆反心理，认为失去的都是最好的。

这是「罗密欧与朱丽叶效应」，因为这种效应是讲原本恋爱的双方由于外部力量所阻碍时，恋爱双方的情感反而因此加强了。这体现的是人的一种普遍逆反心理。就像我舅舅在表哥小时候让他做家务事常用的一个招数：「你千万不要把桌子擦干净了」「你千万不要把那把椅子搬过来」。这种心理不仅仅在儿童期存在，成年人依然会有。

而这种逆反在一段成人的感情得不到家人长辈的祝福，甚至强烈反对和阻挠时便出现了。所以很多惊世动人的爱情故事不是因为男女主角多么相配相知而闻名，而是由于其爱情旅程多么坎坷多舛，有各方阻碍，最终修成正果或无疾而终而闻名。

但这种情况仅仅说明了重要他人（常常为父母）不支持，甚至严厉阻碍的时候，这种得不到反而更喜欢。但是，我相信我们更想知道「爱我的人为我痴心不悔，我却为我爱的人流泪狂乱心碎」是为何。

另一种可能是，美好源于幻想。我们可能把我们所有对于恋人的美好幻想都寄托在那个「得不到」的人身上。

我们对「得不到」之人十分喜欢、难以忘怀，这种感受往往在我们处于单身、失恋，或者和现任关系出现矛盾和僵局的时候变得愈发清晰和强烈。因为每当这个时候，我们会幻想，如果能得到那「得不到」之人，会有怎样的完美结局。我们会坚持相信，他的一切都是完美的，现在的不幸就是因为没有得到他啊。

所以，你明白了没有，「得不到」的人并非真的如此那般完美，

仅仅源于你没得到，所以你宁愿相信「得不到」的人是完美的，那样可以缓解你现在过得并不好的情绪——通过幻想。

就像每个人都需要有一个白马王子和女神一样，它满足我们对一个完美对象的所有幻想，让我们在现实中遇到诸多不顺的时，有那么一个幻想空间去与那个完美相遇相知。

有些人会明白，那个完美是自己的幻想.但有些人，可能难以认识到，因而他们会过分地痴迷于那个「得不到」的他。不论以后再遇到谁，都会将他们的缺点与「得不到」之人的优点来比较，甚至自己就开始创造出那人的诸多优点，然后感叹命运如此不公，自己永远得不到最好的。

这些难以认识到完美源于幻想的人，往往有一种自我贬低和逃避责任的强迫性重复。

「我是一个不值得被爱的人」，当一个人持有这样的信念的时候，他们便会一遍遍收集不被爱的信息，而忽略被爱的信息。所以，那些爱 ta 的，「得到」的就「廉价」了.而不爱 ta 的，「得不到」的就「珍贵」了。在这种恶性循环中，这种自我贬低的不合理信念就越来越巩固了。

在关注点长久地停留在「得不到」的人身上的时候，一切创造幸福的权利和责任都不由自己了，这让人悲伤，也让人「轻松」。因为幸福的权利被「剥夺」的时候，连同要努力去创造的责任也交付给了他人，那么 ta 便可以一个人「轻松」地去悲伤了。

other tips：

没有完美的那么一个人

「得不到」不是你的错，也不是你不好

相爱是缘分

相守需经营

有幻想是好的，但需区分幻想与愿望

2015-08-17

慧航

得不到的永远在骚动

被偏爱的都有恃无恐

——《红玫瑰》

歌词很文艺么？这究竟是什么意思呢？

我们暂时打破文艺，考虑两男两女之间的故事：

男生：林平之（a），令狐冲（b）

女生：岳灵珊（A），任盈盈（B）

这四个人乘船出东海游玩，吃着火锅唱着歌，突然海上突然风雨大作，他们被困到一个孤岛上。

两男两女共处一岛，繁衍生命还是没有问题的。现在问题来了，谁跟谁在一起呢？

不妨假设这么一种情况，在林平之和令狐冲看来，岳灵珊是比任盈盈更好的人生伴侣。而岳灵珊认为，林平之比令狐冲更靠谱.任盈盈则不这么看，还是冲儿更有吸引力。

看得比较混乱，我们用「>」这个符号代表谁比谁好，那么我们可以写下：

a: A>B

b: A>B

A: a>b

B: b>a

那么现在问题来了，最终谁跟谁在一起了呢？

现在假设，岳灵珊跟令狐冲在一起，那么剩下的林平之只能跟任盈盈在一起：

a<->B

b<->A

会发生什么事情呢？

你看啊，林平之是更喜欢岳灵珊的，而岳灵珊更喜欢林平之，就算以上的组合在一起了，那么不可避免的是……岳灵珊和林平之劈腿！

所以唯一可能的稳定的组合是：林平之和岳灵珊在一起，令狐冲和任盈盈在一起：

a<->A

b<->B

但是回想，令狐冲的偏好是什么呢？

b: A>B

嗯，这就叫作：得不到的永远在骚动。

而对于岳灵珊：

a: A>B

b: A>B

两位男士都喜欢她哎~这就叫作：被偏爱的都有恃无恐。

以上只是两男两女的情况，如果有很多男，很多女，恐怕「得不到的永远在骚动」更不少见。

所以，为什么会更喜欢得不到的人？其实很简单，一个简单的解释是：

你得不到你更喜欢的人。

2015-08-17

经不住「考验」的爱情

为什么一部分人热衷于为他们的恋人设置「考验」？这么做的动机何在？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

Steve Shi

问题描述中的行为，显然是一种非理性的行为，因为描述中使用了「热衷」「执着」等词语，表明这些行为可能是反复的、持续的、高频率的。很显然这类型的考验行为，重点并不在最后得到什么答案。因为如果考验方真的只是需要答案的话，那么一次两次的考验，得到了相应的答案，就应该知道接下去要怎么做了。

所以执着考验的真实意图是什么呢？这里借用依恋理论和 CBT 的思路来分析。

依恋关系角度

从依恋关系理论的角度来看，焦虑-矛盾型（anxious-resistant）的婴儿，在失去母亲关怀一段时间后再次重获母爱时，会展现出愤怒和焦虑的情绪（Ainsworth et al., 1978）。愤怒地表达不满和焦虑地抵抗母爱的行为，实质上是在尝试强化关系，以此得到更多的关爱，是一种维持和控制关系的策略。

婴儿哭泣得不到回应，增大哭声就能得到回应，类似的道理，在关系里得不到安全感，就让关系变得更糟糕，引发对方更多的回应和安抚，以此来得到更多安全感。这行为的本质是恐惧被抛弃，因为不知如何更好地应对这种恐惧，所以当事人需要一次次地把引发恐惧的选择题放在面前，然后让自己的伴侣去用行动来安抚自己。

可是如果一个人真的是焦虑矛盾型的依恋风格，那么 ta 有可能会一直持续这样的行为，但是 ta 的不安全感来源或许并不是当下的亲密关系，而又可能是根植于过去的情感被弃体验。当下的关系中某些因素可能触发了早期经历中被抛弃的恐惧感，所以不论伴侣如何安抚和证明自己，这种恐惧感都有可能一直存在。这样的情况下，比较理智的选择还是尝试接受心理治疗，梳理和修复早期创伤。

认知行为角度

从认知行为的角度来看，人们为什么会执着地重复某些行为？因为这些行为最终的结果和最开始希望满足的需要，并没有很好地挂钩。比如婴儿饿了会大哭，哭了妈妈就会来安抚，但是因为只有安抚没有喂食，对食物的需要没有被满足，哭泣就会继续。

在情感关系里，当一方执着地证明「对方不那么喜欢自己」，从需求满足的角度来说，我们就可以理解为这个行为的真实意图不是要证明对方的喜爱。因为如果真的只是为了验证对方的态度，那么一两次考验就足够了，不会一直持续。

考验行为的真实需要是什么呢？结合我的工作经验来看，一般会有两个需要：需要感到更自信和需要感到更多的掌控感。

自信：

为什么考验和自信有关联呢？自信基于一个人的自我评价，如果当前的关系风平浪静，而当事人的自我评价较低的话，当事人就会需要做一些事情来提升自我评价，让自己感到「我是很好的」。虽然对于一个心智健全的人来说，要感到自我感觉良好有很多的途径和方式，可是在问题描述的情况下，可能当事人的自信来源比较单一，或者缺乏提升自我评价的有效方式，所以就只能依赖于「考验」的策略。

通过不断地刁难自己的伴侣，并且获得积极的回应，当事人会感到自己的吸引力足够大，对方足够喜欢自己，以至于刁难之下伴侣都会很顺从。这里面也可以推出一个相关的判断，就是当事人的伴侣的不断纵容，多少也强化了这种考验行为。

但事实上是，自信的提升和维护是需要从多样化的角度进行的，完全将自信的建立寄希望于两性关系中的吸引力，获得的将会是非常容易起伏，不堪一击的自我评价。所以如果当事人比较自卑，自我评价较低，那么应该更多着手提升自信，而不是利用伴侣的顺从刷自信。

控制感：

控制感（sense of control 或 sense of mastery）和自我效能感（self-efficacy）是和自信高度相关的概念。人们需要认为自己的行为会很有效地影响周围环境和他人，自己有能力控制自己所处的环境。如果缺少了控制感，一个人可能感到焦虑不安，因为事情的发生将会变得不可控制、不可捉摸。

在情感关系里，每个人都希望对自己的恋情有一定程度的控制感。比如如果你的伴侣喜欢你，多过你对对方的喜欢，那么你就处于很有控制感的情况下，因为你知道自己的魅力是可以用来掌控关系的。反过来，如果你喜欢的人不那么喜欢你，那么你可能会想尽办法去讨好和取悦对方，以此来确保关系的稳定。

从这个角度理解，持续的考验行为，给当事人创造了一种「我能够任意刺激、玩弄和掌控这段关系」的感知，觉得不论怎么刁难，关系都会很稳定。但这种感知是种幻觉，当事人所感知到的稳定，其实是付出了代价的。因为当事人在考验的同时，忽略了这样的行为给自己伴侣带来的困扰，以及未来可能引起的关系不和。

所以如果希望获得更多的对关系的掌控感，当事人应该学会更多的换位思考，去多做一些让自己伴侣感到开心和幸福的事情，这样的话才能够通过自己的行动真正有效地维护好关系。

References:

Ainsworth, MD., Blehar, M., Waters, E., & Wall, S.(1978).Patterns of Attachment: A Psychological Study of the Strange Situation. Hillsdale NJ: Lawrence Erlbaum Associates.

2015-08-18

覃宇辉

其中有很多心理状态。

比较直观的心理活动，其实是

价值条件：我们必须达到一定的条件才能获得爱和认可，而不能凭借最本真的自我得到关注和尊重。

小时候，我们常会遇到这样的情况：自己表现得比较调皮，被妈妈训斥。她可能会说：「你再这样不乖，我就再也不爱你，把你扔出家门。」这种威胁的方法，虽然能让我们被吓住，表现得乖巧一些。但这也在我们心里埋下一颗不安的种子：

我必须乖才能得到爱。只有按照大人的想法去做，我才能得到表扬。

长期接受这样的熏陶，我们会内化这样的价值观念，认为：要获得爱和尊重，就必须要达到一定的条件。在亲密关系中，我们也可能把这样的价值观念投射到恋人身上，认为：你必须要经受住考验，才能得到爱。

因此，设门槛是一种价值条件的表达。

此外，设门槛也是为了

修复从前受到的创伤性体验，获得安全感。

喜欢设门槛的人，在亲密关系中往往也受过一定的创伤。假设这样一个例子：一个女孩，从小就见证了父母「三天一小吵，五天一大吵」的家庭矛盾，经常被父母当作发泄怒火，攻击对方的工具。最终，她的爸爸再也难以忍受这样的家庭氛围，放弃她和她母亲，重新组建家庭。而在父母离异后，这个女孩经常目睹了母亲以泪洗面，咒骂自己父亲「负心汉」的场景。在这种情况下，女孩对亲密关系非常缺乏安全感。她害怕亲密的人忽视她，抛弃她，就像父亲对待母亲那样。

因此，她会设置门槛，考验恋人对自己的忠诚。而考验的方式，大多也来源于她对父母互动的模仿。她故意挑起争端，和恋人吵架.把恋人当成出气包，发泄自己的怒火。一方面，设门槛是为了补偿当年在亲密关系中受过的创伤，发泄儿童时期压抑在潜意识里的委屈和怨恨。另一方面，她也希望恋人能够很好地包容自己的情绪，不离不弃。

她潜意识里会有这样的观念：如果见过我这样坏的一面他还没有离开，那应该就是真的爱我了吧。

只有恋人经受住考验，容纳女孩被抛弃的恐惧和不安全感，她才能够感觉到亲密关系是安全的，自己是不会被抛弃的，从而慢慢走出被抛弃的阴影，建立安全型依恋。

设门槛的背后，我们也可以看到

自卑感

。父母打骂女孩，骂她是「废物」「没用的东西」，其实也是因为难以接受无法处理家庭矛盾，无力的自己，因此把自卑感投射到女孩身上。如果女孩内化这样的自卑性投射，她会对自身的价值很不自信，认为自己没有值得被爱的地方。因此，当建立亲密关系时，

她会设置门槛，通过操纵恋人来获得一种权力感

，从而说服自己「我是有价值的，值得被爱的」，弥补自卑感，建立信心。

最后，设置门槛，也是因为对亲密关系的恐惧。孩子对亲密关系的认识和建立，很大程度上是来源于对原生家庭互动模式的模仿。女孩生活在充满争吵和伤害的家庭中，可能对亲密关系感觉到非常恐惧，没有信心建立和谐美满的互动模式。在这种情况下，她可能会设置门槛，

潜意识里希望能够吓退恋人，或者让恋人与自己争吵，回到熟悉的互相伤害的亲密关系模式，从而把责任推卸到恋人身上，逃避去面对亲密关系中没有信心和安全感的自己。

拓展阅读：

25 岁，焦虑+恐惧+强迫+社交障碍，如何才能有所改变？ - 覃宇辉的回答 |

http://www.zhihu.com/question/27996727/answer/39066051

欢迎关注我的专栏：咨询心视界 - 知乎专栏 |

http://zhuanlan.zhihu.com/qinyuhuipsychology

2015-08-25

「吸引」的秘密

从心理学角度，如何解释亲密关系中「吸引」的感觉？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

轻心计

这个问题很有意思，我认为亲密关系的吸引产生应该有以下三个部分：

1．外貌吸引力（性吸引力）

外貌在亲密关系中是一项非常重要的吸引力。从社会认知的层面上看，外貌美丽确实能更轻易地引起他人的瞩目。在 1966 年 walster 的实验里， 研究者将刚入学的新生随机安排成男女对子，以参加一个大型舞会的盲目派对约会。在舞会当晚以及随后跟踪研究期间，研究者要求那些大学生评价他们的约会对象，指出在多大程度上愿意再看到对方。结果与大多数人所想象的相同，美貌这一因素比起高智商、良好的社会技能、好的人品等其他因素，更容易引起别人的高评价和好感。同时，这一点对于男女性皆是如此。

关于这部分我不想多做介绍，我想爱美之心人皆有之，每个人都有属于自己内心的男性/女性的梦中之人，这是一种很纯粹的源自于异性间性吸引力的动力。另一方面的原因是，已经有很多知乎大神介绍过关于外貌吸引力部分的故事了，我就不画蛇添足了。

但是我想多说一点的是，我个人觉得这种男人/女人间美的吸引力是最为纯粹且高尚的，能否享受和展现这种对美的追求，直观地反映了一个人内心能量的高低。事实上在心理治疗中，人能否享受自己作为男性/女性的美是一个非常重要的判断标准。这体现了你的自我价值感和自信水平。因此如果你在吸引力方面总是忽视外貌这一选项的话，还真的是需要你好好思考思考的问题。

2．特质吸引（理想化客体）

这种吸引力，通俗地说就是我们所说的才情部分。同样是长得帅得冒泡的流川枫和樱木花道，为什么在赤木晴子眼中如此不同。显然是因为流川枫一脸潇洒才气的气质，而樱木所展现的更多是一个神经兮兮的不良少年。每个人内心在爱情中，都对于另一半的某种特质有独特的钟情。比如说有的人很喜欢文绉绉的，看上去就很有学问的样子.有的人很喜欢那些看上去很勇敢的人，因为他们好像总是没有烦恼.还有的人喜欢那些温柔体贴的人，因为温柔的人总是让人难以忘怀……

这种吸引力源自于我们内心中的理想化他人，也就是我们所说的榜样。在每个人成长中，我们都会通过理想化他人，来形成内在的理想化客体。这个理想化客体很重要，因为这个客体会直接地影响你关于你想成为什么样的人、你希望如何被别人看待等身份认同问题的发展。

举个简单的例子，孩子在探索世界的时候，最先看到的是爸爸的形象，他会抽取爸爸身上的一两个优秀特质，形成一个理想化的形象。比如说爸爸是个工程师，工程师真是了不起的人！孩子因此会想象如果我成为一个工程师的话，我就会成为和爸爸一样的人，也受人尊敬。因此孩子形成了一种对工程师的身份认同，或者说孩子心中建立了我希望我成为工程师的这个自我身份概念。

这种身份认同是在人成长过程中不断被丰富扩大的。也许你会认同黑风衣白围巾的小马哥，也许你会认同满身文身仗义有力的浩南哥。我们不断地抽取着他人身上的特质，在内在形成理想化的客体，让我们能够找到一定的身份认同。进而为生活的前进找到方向，让自己感到有前进的力量。

3．相处吸引（功能性吸引）

前面两种吸引力往往绝大部分属于意识和前意识的部分，而这最后一种吸引力，则是一种大多数在于潜意识的吸引力。也就是说你会被 ta 吸引，但是总是说不清楚为什么。这种吸引是源自于我们感知上，他人可能对我们在相处时所产生的功能吸引。换句简单的大白话就是，其实他/她的存在，对你的生活有着莫大的作用。这种作用我指的并不是物理上的作用，而是一种心理上的作用。比如说，某位缺乏安全感的男士，尽管自己条件还不错，但是一定要找一个所谓的条件一般的女友。尽管这个女友和他真的没有什么共同语言，但是这个女友的存在能让他感到非常安全。因为这个女友真的可以在他失落的时候静静地听他发牢骚，尽管这个牢骚听上去不是那么男人，或者是那么有逻辑性，但是这个女友一定在那。想想就是一个温暖如画的感觉。

在成长过程中，人的内心都会许许多多的需求，比如说感到自信、感到安全、感到被接纳、感到可以战胜焦虑等等……这些需求在出现的早期并不是全部都能被自己所满足。比如说对于一个 2 岁左右的孩子，感到自信的需求显然是不能自己满足自己的。这时候这些需求就会被放在父母或者其他照料者的身上。依然以自信为例，这个 2 岁孩子的自信功能，就显然只能通过父亲的积极鼓励和认可来实现的。但遗憾的是，并不是我们内心所有的需求都会在成长中得到满足。总会有那么一些渴望，是不能得到满足且让我们在日后不断寻找的。因此人会在寻求一生伴侣的时候寻找那些真的可以实现替我们满足这些需求的人，或者说可以替我们实现这些功能的人。比如说，承担焦虑的需求没有被满足的人，一定会期待着找到一个特别能听他的焦虑、给他出主意的伴侣.自信需求没有被满足的人，一定会期待着找一个总是可以肯定他的伴侣。

这种渴望源自于我们成长过程中没有被满足的那部分内在需求，当我们长大后，我们会在潜意识中寻求那些能够满足这些需求，或者具有这部分功能的他人做我们的伴侣。

事实上，个人认为，这一点也正是为什么我们总是需要彼此才能让生活更加完整的真正含义。

总而言之，吸引力是一个非常灵肉集合的东西。正如爱情一样，你真的是用你的全身心在爱这个人。所以请慎重挑选，慎重珍惜，毕竟一辈子找到几个能同时满足上述三个吸引力部分的人，真的不是一个很简单的事情。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-18

为什么随着时间的推移，恋人身上的缺点会变得越来越难以忍受？

为什么随着时间的推移，恋人身上的缺点会变得越来越难以忍受？

轻心计

看到这个问题，直接地会让我想起来这样一个故事。

从前有一个住在森林边缘的小孩子，他是一个很礼貌的孩子。他认识了来自森林里的一头熊，他和这个熊很快成为了朋友。但是有一个问题，就是这个熊实在是嘴太臭了。而且这个熊总是喜欢走得很近和他说话，这个孩子非常头疼。但是由于他真的很喜欢这头熊，于是他就忍住了这股臭味，每次都笑而不语。但是这股臭味实在是太大了，这个孩子终于被熏得头晕眼花，甚至当熊不在的时候，他看到有毛的动物都会想吐，仿佛那个气味就不停地在身边徘徊着。孩子很愤怒，他很生气为什么这个熊从来都看不到它在接近自己时候，自己的龇牙咧嘴，他恼怒为什么这个熊总是忽略他略微远离熊嘴的小动作。孩子越想越生气。于是有一天他终于忍不住了，他气冲冲地和熊说「我再也不要和你做朋友了，你这个又脏又臭的笨熊！」熊听了以后愣了一小会，轻轻地从孩子的房间里拿出了一把餐刀，和孩子说「来给我一刀」。孩子听了以后大惑不解，但还是照着做了，餐刀在熊的身上划出了一个非常巨大的伤口，鲜血淋漓。但是熊并没有说什么，他告诉孩子「我现在要离开这里，一年以后我会回来找你」，说完熊就离开了，果然他走了一年的时间。在这一年里，孩子开始怀念熊的温暖，怀念熊的憨厚，怀念熊在的一切一切，他开始记不起来熊的口臭，甚至都记不起来熊把一嘴大黄牙凑过来的样子。孩子很想念熊，他开始在森林的边缘等熊。一年到了，熊回来了，孩子迫不及待地跑过去抱着熊，说：「我错了，我不该嫌弃你的口臭。」熊轻轻地拍打着孩子的后背，说：「不，你说的对，你应该嫌弃我的口臭。」说完，熊轻轻地推开了孩子，把自己的伤口展现给孩子：「你真的应该嫌弃我的口臭，因为真的臭。这个问题就像是你在我身上砍的这一刀一样，你看现在这已经好了。」孩子懊悔地抚摸着熊的伤口，果然已经愈合了。熊接着说道：「但是你知道，你当时那句又脏又臭的笨熊，在我心里留下的伤口，直到现在还滴着血，它从未愈合过。」说完熊转身离开，慢慢地走回了森林里，再也没有回来过。

不知道你怎么看这个故事，但是我很喜欢这个故事。因为这个故事很好地展现了一个为什么在亲密关系中随着时间的推移，恋人的观点会越来越难以忍受，以及这会造成什么后果和影响的故事。

事实上每个人在进入亲密关系时，都是带着一身的优点，同时也带着一身的缺点的。只不过由于在进入亲密关系时，那份爱情的味道过于浓郁。它会让这些优点变得更大，而缺点变得相对容易忍受。就如同故事中狗熊和孩子的友情一般，用脚趾头都能想象出狗熊的嘴臭，你能想象一个野生狗熊天天刷牙洗脸吗？显然是不可能的，但是孩子好像在一开始真的没有关注到这些，他眼中所有的或许只是狗熊的憨厚和强壮，而选择性地忽略了或者忍耐了对方的缺点。

但是随着时间的推移，一方面爱情会从最开始的浓郁变得逐渐平稳.另一方面，用于忽略和忍耐对方缺点的力量早晚会耗尽。故事中的孩子就是一个很好的例子，他不是没有去忍耐，他做了，而且做得非常用心。但是他真的真的会有做不到的一天，他内在的委屈和郁闷迟早会积蓄得溢出池塘，最后让自己愤怒难当。

而后婚姻中常见的一幕来了，

我们会开始因为愤怒的积累而把对这个人缺点的痛恨扩大到这个人本身

，情侣们会彼此指责吵架。正如同故事中孩子所做，也许我们真的会说出「我怎么以前就看上你了，真瞎了眼了之类的话语」。这是一些杀伤力非常大的话语。真的真的会在人的心里面留下一道伤口。正如同故事里说的那样，这些伤口很难愈合，狗熊即使走了一年，也不能愈合这样的伤口。于是婚姻开始出现裂痕，甚至走向败亡。

听上去让人很沮丧不是吗？确实是的。但别急，这就是为什么我想讲这个故事的原因。

因为这个故事在表述了这个过程的同时，也给出了我们如何去规避这一点的方法。那就是狗熊让孩子做的事情，砍一刀，只不过跟故事中不一样的是，这一刀要早砍。

当然这里我所说的砍一刀并不是真正意义上的砍，而是磋商。你知道如果在一开始你们就能够开诚布公地就这些缺点磋商的话，事情也许会变得不一样。如果故事中的孩子一开始就严肃地告诉狗熊，嘿我很喜欢你，但是你的嘴真的太臭了，我想我们也许得一起想个办法的话。也许狗熊一开始也会感到很沮丧，但是这个沮丧就会像是身上的一刀，很疼，但是能愈合。也许他们之间会有争吵，或是激烈的交锋。但是当他们达成共识的时候，他们之间一定更加紧密且和谐。毕竟身上的一刀比心里的一刀要好愈合得多不是吗？

婚姻是两个人的共同磋商，而绝不是一个人的孤独忍耐和默默承受。非常希望，那些准备进入婚姻或者爱情的人们，心中都能随时想起这个故事，不要让孩子和狗熊的故事在自己的爱情中上演。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-18

感情的瓶颈期该怎么度过？

感情的瓶颈期或者说磨合期该怎么度过？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

Steve Shi

磨合期和瓶颈期怎么定义？

先让我建立一个简单的小模型吧。叔本华在他的《人生的智慧》一书中提出了决定凡人命运的基本三元素：我是什么、我代表什么和我拥有什么。基于这样的思路，我认为人活着有三个基本的问题需要回答：我和世界的关系、我和他人的关系，以及和我自己的关系。这三个问题的关系如图一所示，我和自己的关系，影响和主导我与这个世界的关系以及与他人的关系。

图一

而当你和一个人走入一段亲密关系的时候，这个模型就需要有所变化。你的伴侣从其他所有人当中脱颖而出，「我和你的关系」成为了这个模型中的新元素，并且这个元素的位置和「我和自己的关系」是同等重要的。见图二。

图二

常见的卡在瓶颈期的情况有两种，一种是热恋期即将结束时，另一种是两人关系从情侣升级成夫妻时。

两个瓶颈

从热恋过渡到相处，实际上就是图中「自我」的部分开始逐渐让出一部分给「你」的时候，是一个重新划定界限的过程。开始恋爱之前，我们习惯了以自我为中心，向世界和他人索取。热恋的时候，由于情感和情欲上的强烈快感，我们在很大程度上放弃「自我」，完全变成以对方为中心的状态。

当热恋期结束的时候，我们开始意识到如果要持续之前的那种满足感和快乐，我们不能再继续保持没有自我的状态，而需要重新建立一个平衡。我们既不能单纯地保持索取的状态，而是需要开始考虑另一个人的感受，也不能一切都只是为了对方考虑，因为感情的温度和生活的现实要求不允许。

而两个人从恋情到婚姻的过度，则是「你我共同体」对当下与世界与他人关系的影响，扩展到对未来与世界和他人关系上的过程。因为婚姻会影响两人未来与世界，与他人相处的方式，生命的轨迹会因为婚姻而完全不同。本来每个个体都有对自己未来生活的规划，包括从物质上和社会关系上设定那些目标。当我们开始考虑婚姻的时候，这些目标就需要做出一定的调整，以适应和满足你我共同体的整体需要。

所以简单来说，热恋后的瓶颈，是从一个人变成两个人的挑战，而走入婚姻，则是从活在当下到规划未来的挑战。

度过热恋后的瓶颈

热恋后的瓶颈，是一个重新划定界限的过程。我的工作经验当中，卡在热恋期瓶颈的伴侣们，往往是因为无法平衡好相恋中自我和他人的平衡。有些人希望保持自己的空间，有些人希望和对方更加亲密.有些人希望保持神秘感，有些人则希望知根知底.有些人希望开支和消费共同承担，有些人则希望保持经济独立.有些人希望朋友圈子互不干涉，有些人则希望彻底融合。

这个阶段一个常见的错误就是，很多人为了取悦对方，避免冲突，于是就忽略了重划界限的必要行为，不去和自己的伴侣探索商讨合理的界限设定范围，而是继续以热恋期的习惯性安排来和彼此相处。

比如两个人热恋期每周见 4—5 次，但其实在长期的相处中，每周见 2—3 次可能是一种相对合理，对两个人的生活和关系最合适的一种安排。但是因为大家都很害怕当那个首先提出「退一步」的人，所以都不敢提出，所以就一直以过度消耗的状态去维持关系。如果这种状态一直持续，那么很有可能一方或者双方会感觉感情中的得失失衡，从而开始酝酿负面情绪，并且最终爆发矛盾。

所以热恋期之后的瓶颈，我认为最重要的任务就是两个人需要接受感情降温的过程，把它视为一种回归理性长期相处的正常现象，然后两个人比较坦诚和理性地去商讨生活各个方面界限的划定。

那么问题来了，我并不清楚自己的界限在哪里，也不确定对方愿意接受什么样的界限设定，那么怎么找到这个平衡呢？三个建议：

第一，你们可以一起去回顾过往的情感经历，通过交流去发现和澄清彼此对情感中界限设定的期望。情史的话题，很多人会不好意思问，或者觉得太个人不愿意暴露。这里的重点并不是要你去交代自己的隐私，而是让两个人根据过往经验来对当下关系提出自己认为合理的界限设定和相处方式。

第二，你们需要珍惜每一次矛盾。是的，听上去有点奇怪，但是我认为恋情初期的每一次矛盾都是非常宝贵的促进关系的机会，因为这个阶段的矛盾和不满，其实是关系诉求的表达。如果两个人可以带着信任和积极的姿态去面对，并且通过这个过程去了解彼此对界限的期望，并且达成共识，那么感情会很容易进入到稳定默契共识的状态。

第三，如果你们的关系太平淡，那就创造一些经历。这里面最有效的莫过于一起旅行。我认为旅行是一件非常亲密和个人的事情，而这个过程是两个人长期相处的一个缩影，大家的目标、喜好、处事方式等会有比较集中的表现和冲突，从而也很有利于对彼此的了解和界限的澄清。

总之，重要的事情说三遍：

磨合期不要害怕吵架，不闹矛盾就没法找到最佳相处模式！

磨合期不要害怕吵架，不闹矛盾就没法找到最佳相处模式！

磨合期不要害怕吵架，不闹矛盾就没法找到最佳相处模式！

2015-08-18

爱情中的「合适」究竟指什么？

人们在爱情中说的「合适」究竟是什么意思？这种「合适」是哪些层面上的？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

轻心计

每次我看到合适这两个字的时候，都特别佩服造字的那些先贤。因为合适，拆开了就是「一人一口」——一个人一个说法的舒适。我想对于一百个人来说，合适有一百种不同的解释，也许对于某些人来说合适就是两个人能在精神上说到一起去.对于某些人来说合适就是两个人对生活有一样的爱好.甚至更可能对于某些人来说合适仅仅是两个人有一样的吃饭口味，仅此而已。因此我想如果说对于找到一个关于合适的具体意义来说，还真的很需要你自己用心去体会，找到属于你的那个「合适」的合适解释。

虽然不能找到合适的具体定义，但是我想聊聊爱情中的合适到底应该在哪些层面上，还是很有必要的。因为在我的工作经验中，我发现有许多人对合适的定义局限于某些特定的理解，而造成一些麻烦。因此我想我们谈谈合适到底有哪几个层面也许会对他们有所帮助。

我觉得爱情中的合适应该是有四个方面的，那就是物理条件上的合适、职业发展上的合适、生活相处上的合适、生活期待上的合适。让我们来一个个的看看：

首先是物理条件上的合适，这种合适最好理解，所谓的门当户对。这一点都被广大操碎了心的控制性爸爸妈妈们念叨烂了，对方有房嘛？有车吗？有存款吗？在哪工作？多高？……（此处省略一万字）这些条件虽然看上去有些物质，但是说实话，还真的是有些重要的。比如说你能否接受对方的经济状况，而不是为了爱而忽略？你能否接受对方的相貌状况，而不是为了爱而忍耐？毕竟这是爱情的现实基础，你真的需要在走入爱情、婚姻前考虑清楚并做好准备。

这部分是爱情的基础，但是这不是爱情的全部。如果你把合适仅局限于这个层面的话。那么显然你的爱情就成为一场买卖。并无特定的针对性，但是我确实个人认为那些只关注子女恋爱对象物理条件合适的爸爸妈妈们，还真的不是特别对子女负责。说一个最简单的例子，好的经济基础确实可以让婚姻过得好一些，但是婚姻对人灵魂的滋养，确实是不太能用钱来实现的。

其次就是职业发展上的合适，这种合适指的是双方在婚后未来的职业规划和发展理念上，有着相类似的认同和看法。如果这个被忽略的话，那还真的是一个挺麻烦的事情。比如说一个本身心怀壮志的事业女性，在结婚前忽略了自己的男友是一个特别传统且不愿那么拼搏的安稳型男友。那么显然就是一件比较悲惨的事情。可以想象光是该什么时候要孩子就是一件很头疼的问题了。

但是同样的，这也仅仅是爱情的一部分。这部分合适能给予你一个志同的爱人，但是后面还有一部分叫作道和。你可以想象如果你们两个人只有在事业发展上特别一致的话，那么还真的是一件很恐怖的事情。举个简单的例子，两个都非常希望在事业上有所成就的人结了婚，他们工作起来顺风顺水，都能给彼此在事业发展上以支持。但是男的特别不爱干净，女的又是近乎洁癖的姑娘。可以想象这种鸿沟带来的结果一定是非常惨不忍睹的。

再次就是生活相处上的合适，这种合适指的是双方在生活细节和相处上是否有相似的看法和互相都认同的作风。比如说你是否认同抠门到死的勤俭作风？你是否认同喜欢耍骄矜脾气，以增添情趣的爱情体验？你是否认同经常携友出游，聚众游玩的生活风格？你是否认同经常随意邋遢，不用刻意收拾的居住习惯？等等。这部分直接地指向两个人在如何生活上的看法和理念，如果不认真对待而仅把这些都交给婚后的「沟通」来解决的话。那就等同于背对球门射门然后把进球的希望交给超自然能力一般不靠谱。

相反的，如果你的爱情「合适」仅局限于这个部分的话，那么显然也是一件很可怕的事情。如果我们仅仅是因为有相同的生活习惯和生活细节的话，显然是不足以维持婚姻长久稳定的。我个人有些不太认可一句话，就是婚姻就是平淡的过日子，婚姻的一部分是过日子，而还有很大一部分别的东西，比如说精神世界、共同理想等等，这些都很重要。如果你真的想体验两个人天天大眼瞪小眼，吃饭睡觉而已的生活，不用结婚，直接去火车站买一个长途卧铺票你就能体会到了。

最后就是生活期待上的合适，这种合适指的是双方是否对生活的风格走向、未来有着类似的看法和期待，也就是我们常说的世界观。你是希望你的生活是忙碌而充实的？还是希望你的生活是文艺的、充满着旅行和体验的？还是希望你的生活充满着平淡和安稳的？在这点上，两个人不可能有着完全相同的看法，但是至少要有彼此都能接受和认同的方法。如果让一个特别充满诗情画意，对生活充满着惊险期待的姑娘，嫁给一个平淡是真，安稳踏实的男孩子。不难想象两人会过着如同影视剧作品一般充满戏剧性的生活。

实话实说，仅局限于这种层面的合适的话，是最不能稳定的爱情。这点在很多影视作品中都有所体现。仅有精神上的交流而缺乏其他方面契合的爱情，会让人有一种特别空洞的感觉，这种爱情不很真实，但是很诱人。这种状况意味着你将体会到一个既让你特别向往，但是会遇到很多很多挫折的爱情。维持起来的难度不亚于，尝试执教中国男子足球队获得世界杯冠军。

其实上述四个层面的合适，就是在积极心理治疗理论中，

所总结的关于生活的四个维度：身体维度、工作维度、人际交往维度和未来/精神维度。

这四个维度对于生活来说缺一不可。对于爱情来说，上面四个方面的合适也缺一不可。因此如果你希望找一个和你合适的姑娘的话，请详细地思考一下在这四个方面上，是否你们都有部分合适的点，再做思量。

当然，并不是说如果缺一两个部分，你就要和 ta 说，对不起，我在知乎上看了一篇文章，一个咨询师让我和你分手（千万别这样，跪谢）。事实上合适并不是说一定要找到一个百分之百和你一模一样的人。我想合适并不是一个对或错的开关，而仅仅是一个百分比的尺度。也就是说你真的找不到一个绝对合适你的人，也许你只能找到一个在 2—3 方面和你合适的人。剩下缺少的合适层面，可以通过你们两个人在未来的相处中用心去磋商、培养，用心去灌溉。所谓的夫妻相，我想也应当是长久相处、相爱的结果，而并不指的是让你去找一个关于你的异性克隆体。但重要的是你们知道，迟早有一天你们可以在四个方面都找合适的点，这样才能让你的爱情走得长远，走得稳定。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-18

为什么有时候爱人之间有话不敢直说？

为什么我们有时候无法和亲密关系的人直白地表达自己的情绪？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

罗林

简单地讲，是因为害怕，害怕彼此关系的恶化，害怕自我镜像的坍塌。

和亲密关系的人在一起，我们之间其实形成了共生关系，彼此的自我相互嵌入。构建亲密关系的动机之一，就是害怕和摆脱孤独。为此，

我们试图消解自我的边界和限制，将自己与亲密对象融为一体。这种融合的感觉，最早可以追溯到婴儿和母亲的共生关系，

可以让我们满足情感的需要和慰藉。在这种共生关系中，我们之间已经你中有我，我总有你，甚至把对方看成自己不可或缺的镜子。我们可以在对方的眼中看到自己，也更加在意对方心中的自己。只是过度地寻求融合，也会导致对自我的迷失。

有时候我们不愿直接表达情绪，就是害怕情绪会影响彼此的关系。

这种担忧会压抑我们的真实情绪，甚至让我们把初始情绪转化为其他情绪。

比如，有人害怕自己在情人眼里显得软弱，会用愤怒和攻击来表现强势.有人在亲密关系中焦虑和不安，是害怕自己对对方的愤怒会冲垮关系。于是，前者的愤怒，后者的焦虑，都成了伪装。不愿直白表达情绪的同时，也是不愿直接地面对自己。我们迷失在自己的情绪中，也迷失了对真实自己的感知。

如果有人的情绪充满了伪装和压抑，以致影响到了日常生活和亲密关系，心理咨询师会协助他们探索自己的初始情绪。这其中包含对情绪的觉察、命名和反映。我们会让他们放慢自己，放松心灵，去聚焦和探索自己的情绪，去发现情绪背后的防御机制和不合理思维。一般来说，

伪装后的情绪是空洞的、模糊的，而真实的情绪是鲜明、生动的。在原始情绪的探索中，心理咨询师会帮助他们更好地面对自己，促成对自己真实有效的对话。这样，我们才能重新找到关系中淹没的自我。

其实，无论是在亲密关系中，还是其他人际关系中，我们都要设立自我的界限。我们首先是成熟、自主、完整的个体，才能获得真正合适完美的亲密关系。比如，我们需要独立具备的能力有：

与别人建立情感关系，与别人分享自己的感受，接受不完美的同时学会包容，能够独立思考并恰当表达自己的观点。

也许，我们不必直接激烈地表达自己的负面感受，但我们可以在信任的关系中让对方了解自己想法和态度。这种真实、信赖和接纳的感觉，才是我们在亲密关系中最需要珍视的。

2015-08-19

爱人之间需要说「对不起」吗？

关系亲密的人之间需要说「对不起」吗？怎样表达更加合适？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

轻心计

亲密关系总不会一帆风顺，两个人相处的时候总会有吵架的时候，吵架就需要解决，别管是大吵还是小吵，无论是不小心把家里的餐具打破了，还是一不小心踩了对方一脚，或是你真的没忍住指责了对方的不良习惯，再或者你偶尔脾气发作无理取闹。道歉似乎是一个很自然而然的事情。

「你做错了，我是对的，你道歉，说句对不起，我们就 OK 了」，这个流程听上去非常合理。

但亲密关系不是一个关于对错的游戏，对不起也不是一个结束用语。

在我看来，说对不起是用来表达愿意理解、愿意聆听和愿意去尝试共同改变的开始。

举个例子解释一下：

我有一个来访者，从坐下以后用了整整 20 分钟抱怨他女朋友对他的苛刻和不包容。在这 20 分钟里，他经常很愤怒地说到一句话：「我都已经说对不起了，你还想怎么样？我都已经认错了，你到底还想怎样？」

他的话真的很有道理，听完了以后让我觉得这个姑娘真的很苛刻和不包容。但是说实话我也很好奇，到底这个姑娘为什么这么做。于是我就问：「我也很好奇，你都说对不起了，那到底她还想怎样？」

他对我的问题有点意外，愣了一会说：「我还真没想过……也许是希望我以后在花×××钱的时候，更痛快一点吧，谁知道呢？」

听完他这么说，我一下子就明白他女朋友为什么不满了。即使这个女孩如此生气和折腾，好像这个男生都不能真正了解她想要什么，或者愿意去尝试了解她想要什么，而只是沉浸在自己的情绪之中。尽管他说了对不起，她听了对不起，但是双方心中关于彼此的不满和分歧，还是在那里没有得到认识和解决。即使他们这次用认错和原谅结束了这段争吵，但是当他们下次再次遇到问题时，女孩的愤怒和男生的委屈都会再次地被牵引出来，让争执愈演愈烈。

亲密关系之间真正需要的不是一个关于对错的「对不起」，而是一份对于彼此的理解。你需要去了解到底她/他在这种情况下内心需要些什么，你在这种情况下内心感受到了什么，你们一起又能为彼此做些什么。

具体来说，在你说出「对不起」之前，不妨先思考一下下面几个问题：

到底她/他为什么生气？

到底在我们之间发生了什么？

她/他心中此时感受到的是什么？

而在我这又是对应着什么感受？

我们两个人能否一起为这些感受做一些什么？

我们在将来将要做什么改变和尝试，让这类的事情再不发生？

……

对亲密关系来说，更有效的道歉方式，是在真心地体会到对方内心需求和感受前提下的对不起，然后附加上对于自己内心感受和真实想法的坦诚表露，最后两个人作为相爱的整体共同寻找未来改变方向的尝试。我想这样的对不起才真的是好的亲密关系所需要的。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-19

为什么失恋那么伤？

为什么相比其他挫折，结束一段亲密关系对人的影响似乎更加剧烈？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

轻心计

这个问题，让我直观地想了另一个有趣的问题。「为什么我在我的社交生活中非常顺利，可是到亲密关系中，就如此暴躁难过。我真的不理解。」

之所以想起这个问题，是因为这两个问题有一个共同的答案：

因为在亲密关系中，你所展现的特质，你所期待的对待，都不再是那个展现在外面的你，而是内心最为真实的你自己。

你在用那个最为真实的你去爱、去体验、去期待，因此，你对于所得到的、失去的、经历的，体会都要更加真实和强烈。

具体解释一下，每个人都有两部分的我，真我和假我，这是精神分析理论下客体关系理论中所提出来。

「真我」指的是贴近内心部分的我，那个在成长关系中形成的我。这个我承载着我们内心最为真切的，对他人和对世界的期待和感受。

比如说，我希望别人都以我为骄傲，我希望大家都能够无条件地接纳我，承担我的不讲道理，呵护我，包容等等。同时这部分的我，还包含着我们最为真实的自我特质。比如说我是一个非常敏感的人，很害怕面对失望、沮丧等负面情绪体验。「假我」指的是我们依赖与社会互动，通过父母的要求和社会规则而成长出来的我。这部分的我承载着我们认为的什么是好的那部分准则和自我期待。比如说我希望我是一个什么事情都做到第一的人，我认为人只有做到有礼貌，不发怒才是一个有价值的人等等。

通常我们在社会交往时会使用的是假我的部分。因为真我部分所承载的那部分需求，也许不是那么容易被实现或者被他人所接受，我们会容易地将那个自己「把握更大」的一面展现出去。这既是一种适应策略，也是一种自我保护。

但是在亲密关系中，情况却有所不同。正如同每天劳累了一天后，我们都希望在家中能够不用顾忌地做真正的自己一样。在亲密关系中，我们会不自觉地将真我的部分越来越多地展现出来。也许不说，但是我们会把心里面最为真实，最为深切的那部分源自于真我的希望寄托在另一半上。比如说我特别希望我的另一半能够成为我在面对困难时候的支柱，我们特别希望当我们感到孤独的时候另一半能够用心让我们感受到 ta 在那里陪伴着我们。这些愿望会随着时间的推移把更加真实的我们呈现给另外一半。你们之间的感情也在这种真实的呈现中，不断地加深增温，从相知到相爱，最终走完一生。

正因如此，当一段感情结束时，你所体会到的痛苦也会更加深切。因为一般的失败也许受伤害的仅仅是假我的部分，

而感情失败，受到伤害的不仅有假我的部分，还有真我那种让人无法应以愈合的部分。

这一方面会让我们因失去这部分能让我安全、稳定的将「真我」所寄托其中的感情沮丧痛苦，另一方面更会让我们对于未来能否继续找到，让我们感到安全、放心的亲密关系来展现真我、寄托真我的需求而担心害怕。这就好比我们好不容易为自己的「真我」构建了一个温暖、稳定、安全的环境让它出来透透气，但是又一下子突然之间崩塌开来。这真的是一个比一般的失败，或者其他挫折更令人沮丧的事情。

因此，如果你不幸经历了一段失败感情，千万别过分要求自己像经历其他失败一样迅速站起来。你在其中所承受的痛苦和需要磨平的伤痛确实要比一般的失败多很多。你不仅要给自己足够的时间去悲伤，更要给自己足够的时间去重构。多给自己一点时间，让自己得到足够的照顾和空间，而不要太过急于让自己站起来。相信一切都会好起来的

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-19

曾旻

先问是不是，再问为什么。

我认为并非都是这样。在特定条件下会有例外。下面详述。

在亲密关系中，一般情况，我们和对方的

自我界限

是相互渗透的。我们常常会把对方当作自我的一部分。我们每个人都有过这样的感受，陷入一段深深的恋情中时，仿佛对方的一切都是自己的一部分，对方的喜怒哀乐、一颦一笑都会引起自己的情绪，对方被他人伤害、侵犯或惹怒了等等，自己会愤怒，就像自己被伤害、侵犯了一样。

米纽钦（Minuchin）的结构派家庭治疗中有一个概念叫作「界限」，在家庭中的「界限」就类似于细胞膜，它存在于每个个体之间，调节着家庭中每个人之间的亲密度。我们知道人体的细胞膜有一个功能叫作选择性通透，即细胞膜要保持适当的厚度和通透性，才能保证细胞能够在和外界有一定的物质交换的同时，细胞独立、不受外界侵害。换句话说，就是家庭中的成员之间的亲密感要适度，既不过分亲密，又不过分疏远，才是最健康的。

基于此，米纽钦（Minuchin）认为，这种成员之间的「界限」的功能是否良好，是在于界限的品质和渗透性。因此，他提出了三种不同的「界限」：

僵化的界限（疏离）：界限的厚度太大、通透性很低。这个细胞膜隔离了所有分子的进出，以至于成员之间的沟通不通畅，互相没有内心的交换，因而关系比较疏离。

清晰的界限（正常）：界限厚度适中、有适度的通透性。细胞膜允许部分分子进出，但同时也隔离一部分，从而保证细胞内部的稳定性。成员之间有内心的交换，沟通是顺利流畅的，关系比较亲密.同时成员之间是相互独立的，有完整和稳定的自我。

模糊的界限（缠结）：界限厚度太小、通透性过于强。细胞膜的选择性通透性失去了它选择的功能，任何外界的分子都可以随意进出，细胞内部的稳定性就难以保持。在家庭中就表现为成员之间过于缠结，不分你我，个体失去了自我的独立性，无法建立完整和稳定的自我。而如果这种倾向十分强烈的个体、并且这种自我界限丧失的状况扩展到家庭之外，我们在临床上有一个概念可以定义这类人，叫作边缘型人格障碍。

所以，我们看到：

1．如果我们的原生家庭中成员之间是

僵化的界限

，互相之间亲密感缺失，我们会很缺乏这种亲密的体验，有可能会使得我们在成年之后建立成人的依恋关系的时候容易出现两种极端：

一种是延续成长中的亲密关系模式

，也就是在亲密关系中继续缺乏亲密感，而建立强大厚重的墙来保护自我的界限。

另一种是因缺乏而过度地补偿

，在成年之后离开了原生家庭的环境，那么在建立成人之间的亲密关系时过分地投入自我，和恋人之间过于缠结而界限模糊。

2．如果我们的原生家庭中成员之间是

模糊的界限

，互相之间过于缠结，在我们成长之后会缺乏稳定强大的自我，因而在建立成人间的亲密关系时会延续缠结的亲密关系，依然没有界限，因为个体稳定的自我就没有很好地建立起来。

3．如果我们的原生家庭中成员之间是

清晰的界限

，互相之间既有亲密，又保持稳定自我。那么这样成长起来的个体往往也容易建立起清晰界限的成人亲密关系。

那么我们可以得出结论，在僵化界限家庭中成长起来的个体，成年后延续了僵化界限的亲密关系模式时，就不会出现「亲密关系的丧失会比其他挫折影响更大」。因为他们自我坚固稳定，失去一个自我之外的恋人，就像失去自我之外的任何一个东西一样，不那么重要。现实中也是存在这样的一群人的，他们往往会补偿性地把其他事物纳入自我，而把亲密关系排除在自我之外，例如为事业献身的工作狂，为理想奋斗的理想主义者等等。

而在僵化界限家庭成长的第二种可能性与在模糊界限成长的个体，成年后出现了缠结的亲密关系模式，这种情况会出现非常典型的「亲密关系的丧失比其他挫折影响更大」。因为他们的自我已经包含了他和恋人双方，二者已经完全联结在一起了，当结束这段亲密关系的时候，就会像是从他身上割去一半身体一样，他的灵魂都被掏走一半了，这种丧失是比任何挫折和失去都严重得多的。很多因失恋而自我毁灭甚至自杀的人，都是在亲密关系中过于缠结的情况。

很多失恋而求助心理帮助的来访者往往会说：失去他，我感觉我的内心被掏空了，我看不到生活的希望，觉得做什么都没有意义了。

他们的潜台词是：没有他，我的自我是不完整的，我从来没有建立过一个清晰的自我概念，我从来不知道对于我自己做什么是有意义的，跟他在一起补偿了我一个人的空虚和无意义感。现在他走了，一切又变得绝望了。

其实，当我们有清晰界限的时候，我们依然会觉得「亲密关系的丧失比其他挫折影响更大」。因为，我们依然有一部分自我是投入到双方建立的亲密感中去了，只是这种情况，我们不会歇斯底里。我们依然有稳定和完整的自我在，我们可能会用我们其他的部分去填补那内心失去的部分。这个时候我们会加大做一些我们认为有意义的事情的比重，有些人是投入到工作中去了，有些人是投入到和朋友倾诉、发泄和吃喝玩乐去了，等等。

2015-08-20

罗林

因为亲密关系中，你和 ta 在情感上更紧密地联系在一起，以至于 ta 的一部分已经嵌入了你的自我中。因此，

结束亲密关系初期 ta 在你生活中的抽离，会引起自我强烈的空虚、不适甚至分裂。从这个角度看，亲密关系的结束，容易造成自我的创伤。

亲密关系需要了解、关心、信赖、互动、信任和承诺，这意味着大家能彼此分享、彼此互动、相互依赖。这种亲密融合的感觉，可以让我们摆脱孤独感。同样

在亲密关系结束以后，我们又重新陷入深深的孤独感。我们对过往关系的记忆，和现在形影相吊的状态产生尖锐的冲突。我们会觉得自己没有人爱，自己的生活没有价值。这使得我们对自己产生深深的怀疑，自我的组成部分出现了分裂。更极端地，我们觉得自己与世界存在着隔离，这威胁到我们在世界上的存在价值。

在基耶斯洛夫斯基导演的电影《蓝》中，朱丽叶的生活因为一场车祸天翻地覆，她生命中的亲密关系全都荡然无存了。从医院出来，一切都变样了，陌生困惑的人世间，失落无助的孤独感，让她的情绪低落受挫。她觉得希望和温暖都随之而去，被遗弃的绝望淹没了生命的热情，留下的是难以遏制的自我悲伤。记忆中熟悉亲密的身影，反而让他无法开始自己的新生活。原先亲密温暖的记忆都变成碎片，她想逃离过去却被其死死缠绕。冰冷冻僵了热情，孤独取代了亲密。朱丽叶禁锢在自己悲伤的蓝色中，迷失在自己无助的荒原上。

这或许可以生动反映结束亲密关系对自己的内心影响。我们会废弃自己原先的记忆，我们会用更单一突出的视角看待世界。这让我们的世界不那么丰富多彩，让我们的记忆也不生动真实。其实，正是这种单一的色彩，和回避的态度，才会让失去亲密关系生活那么冰冷难熬。就像《头脑特工队》里面说的，

It's OK to be sad，但不意味着要让悲伤成为你的主导颜色。你的记忆中还有有趣和迷人的东西，他们不应该被你甩到黑漆漆的深谷中。面对而不是逃离自己的过去，才能重新获得爱和自由的能力。

如何度过结束亲密关系的挫折。

首先，要意识和接纳自己情绪的感觉。亲密关系的结束，对自己是一个成长危机，也是一个探索自己的宝贵机会，这也为自我的健全提供可能。

因此，我们要从诚实面对自己开始，才能真正从挫折无助中解脱。其次，是医治自己的恐惧。在关系的丧失中我们会有愤怒无助，但更深的可能是对亲密关系的怀疑和恐惧。要解决恐惧就要先聚焦内心、放下成见，清理因焦虑恐惧而缠绕的情绪，腾出足够的空间去寻求所需要的帮助。

其次，放下固守的成见，承担改变的责任。

放下成见，意味着改变固守的习惯观念。这些观念包括自己永远是孤独的，自己要高傲的固守孤独，不相信任何可能的亲密。确实，改变是挺难的，因为它意味着放弃思考和做事的旧方式，也意味着舍弃曾经的一部分自我。但是，

改变也是必要的，它是一个失衡再平衡的过程，否则我们将永远陷入孤独无助、冷漠自怜的泥潭。在调整自我状态的过程中，我们要学会柔软，学会谦逊，这让我们能够接纳更多的可能，也拥有更多的自信心和责任感去开始改变。

在为自己负责的基础上，我们才能扩大我们的视角，去发现更多的诠释可能。我们也不再会被负面的记忆困扰，能够以更加积极全新的态度主导生命。这也意味着我们斩断了忧伤情绪和糟糕记忆的恶性循环，我们不在驻留在他人伤害与自我伤害的摇摆中。在这个基础上，我们才能以宽容和超脱的态度，看待关系的困境和自我的迷惘，进而体验到解脱产生的自由自在，也拥有更多的热情去开创自己生活的新天地。

2015-08-21

孩子的出世会影响夫妻感情吗？

对一场婚姻来说，孩子的出世会影响夫妻之间的感情吗，为什么？

本题已收录知乎圆桌「关于爱情」，欢迎前往关注！

轻心计

首先给一个肯定的答案，会！孩子的出世对于夫妻之间的关系是一个非常重大的影响，这个影响可以用翻天覆地来形容都不为过。这种改变有两个方面：

一、夫妻关系方面

在孩子出世前，夫妇之间的关系是一种彼此关系，这种彼此关系的最大特点就是非彼即此。夫妻双方在这段关系中的注意力集中于彼此之间而无其他外物。妻子、丈夫都可独享对方的关注、陪伴、时间、包容、信任，同时也给予着彼此自己的关注、陪伴、时间、包容、信任。但是孩子的出现则改变了这一切，孩子让这种两个人的关系一下子变成了三个人的三角关系。关注、陪伴、时间、包容、信任一下子要从两个人之间的分享，变成了三个人的分享。这种改变不仅仅是一个两个人的东西两个人分，三个人的东西三个人的简单改变。

这种改变会让夫妻双方分享给彼此的部分变少，同时，由于孩子也在给予着夫妻双方关注、陪伴、时间，夫妻双方对于彼此的需求也会因此变少。

这种改变要求夫妻双方要重新找到彼此之间在爱情的定位。

这真的挺难的，因为这种重新寻找定位，其实特别像是再一次谈恋爱。之所以说再一次谈恋爱，是因为也许那个以前能和你一起到处远足，共同看星星畅谈理想的女人，真的会变得什么事情都以孩子为中心，她的一大半精力也许都不在你的身上，甚至她会因此到异常疲惫、牢骚不断，要求你给予她更多的支持。那个曾经很有梦想、总是给你一些小浪漫的男人，也许会因为更加沉重的生活负担，而需要更卖命地工作，变得沉默寡言、索然无趣，甚至会因为没有额外的个人时间而感到暴躁。

如果你仍然用以前的爱的方式去对待这种改变的话，你会遇到很多的沮丧，你甚至会感到她／他不再爱你了。但是我想说，这真的不意味着不爱，而是意味着你们双方需要重新去在心中为这个男人/女人找一个新的爱的位置，重新找到一种爱的方式。

这个过程是需要两个人一起努力度过的。我特别建议双方在准备要孩子，或是初为父母时认真地商讨和思考以下问题：

1．如果你的爱是百分之百的话，你准备分配多少给你的孩子，分配多少给你的配偶？

你分配给孩子的爱中你需要为孩子做些什么，而分配给你另一半的爱中你又会为对方做些什么？

2．你如何看待另一半的改变，你觉得另一半目前需要你为 ta 做些什么吗？你能为此做些什么？

3. 你如何看待自己的改变，你希望自己的另一半为你做些什么吗？你为此能做些什么？

4．关于你们两个人的改变，你们喜欢这些改变吗？你们能否就此展开一些沟通。重新为你们的感情做点什么？

这些问题都与能做点什么有关，因为孩子的出世就是需要爱人就爱情做一些新的尝试。相信如果你们双方共同努力的话，一定可以适应好这种改变，让孩子将你们俩的感情进一步升华。

二、个人生活方面

孩子的出世对于父母双方个人也是一个重大的改变。这意味着你的个人生活中需要分出很大的一块，来扮演父亲、母亲的角色。这意味着你需要承担更多的责任，你的个人世界将被进一步挤压，你需要承担更大的压力。这种改变是非常巨大的，因为扮演父母亲这个角色，虽然会让你得到很多快乐，但也会带来很多牺牲，你会需要去改变个人生活规律、社会交往方式、工作发展计划，甚至你自己的人生的蓝图。

这种改变有时候是非常困难的。因为会带来很多的挫败、沮丧等负面感受。因此夫妻双方需要在此共同重新调整自己的生活结构，重整自己的生活侧重。事实上，这并不是你人生第一次进行这种调整，也不会是你最后一次进行这种调整。当你刚进入大学，开始自己面对生活时.当你从大学毕业，开始走入社会自己独立工作时.当你选择爱人，准备将一个人的生活变成两个人的生活时.当你未来面临孩子离开家庭，走向社会时.当你面临退休，需要重新找到生活重心时……生活就是在这种不断的结构调整中，步步前行，你也会在这种不断的调整中继续成长。所以不用担心，我相信每个人都能有处理好这个过程的能力。

但是多说一点，这部分的工作需要你自己尝试去做，你需要重新尝试去规划你自己的生活，调整你的生活。而不是将计就计的，被生活推进下去。你需要重新去思考，我现在对于我自己的期待是什么，我下一步的计划是什么，我该如何分配我的时间，我希望从我的新生活中得到什么？别人在这个过程中能给我们的仅仅是陪伴和理解。真正完成这个尝试的还是自己。之所以提及这点，是因为

有一些夫妻在面对这个过程时，会希望能让另一半帮助自己的完成这种工作的调整。也许说他们会尝试增加对另一半的依赖性，来弥补自己生活部分的缺失，或者是开始尝试对另一半更加的控制来增加自己对生活的掌控感，而不是实际地去真正地规划生活。无论是哪一种都只能对婚姻造成不良的影响，而不能帮助你完成自身调整。

总的来说，孩子出世是夫妻双方的二次成长。我们一方面要学会新的生活方式，另一方面也要学会新的爱的方式。这样才能让生活更加顺利地前进下去。

——————

※ 建了一个微信公号「轻心计」，正在逐步完善，欢迎对心理学感兴趣的知乎 er 关注 :-)

2015-08-19

甜阁下

对于生育与婚姻之间的关系，一直是有研究的，但不会出现这种「肯定会变得黯淡」的一边倒的结论，这种说法明显是不客观的。尽量不要用孤立的证据试图阐明问题。

生育与婚姻的关系通常有两种说法，联系现实生活来看，一种是孩子出生后，会成为夫妻情感的纽带.另一种是，随着孩子的到来，造成婚姻关系失衡，引发了夫妻之间的种种冲突。

客观上，孩子的出生，唤醒身为父母的夫妻对孩子的依恋和责任，为婚姻凝聚力的增强提供了情感和伦理的基础。夫妻对孩子的亲情是重要的心理成本，如果夫妻关系走到离婚的地步，孩子是夫妻离婚的重要障碍，有孩子的家庭往往在离婚的事上犹豫不决，因为他们担心离婚会对孩子造成伤害，对孩子给家庭带来的欢乐也无法割舍，孩子在很大程度上弥补了婚姻中的不幸，所以为了孩子，夫妻还是会继续在婚姻状态中逗留的。

孩子的出生降低了婚姻生活的品质，使夫妻关系受损，家庭的幸福感和满意度也降低了。主要原因是：孩子占用了有限的家庭资源，父母角色与婚姻角色互相难以协调.孩子的出生会使女性感到在婚姻关系中处在一个不利的地位，因为她们要花大量的时间照顾孩子和承担大量的家务，而通常男性不能按照她们的期望为孩子花时间。女性越是感到在婚姻中没有得到公平对待，对婚姻越容易失望，情感上也越感到压抑.养育孩子会让家庭开支增多，会引发因家庭经济拮据有关的夫妻之间的争吵。

生育对婚姻关系的影响体现在：

1．夫妻在对孩子教育的方法上存在分歧而导致产生矛盾冲突。

2．夫妻之间的感情转移到孩子身上，从而引起家庭内部的抱怨。

3．养育孩子占用更多时间，从而减少夫妻之间的直接交流与互动的时间。

4．婚姻生活质量下降，难以保证稳定的性生活。

如果家庭中有孩子出生，想要继续维持良好的夫妻关系，仅靠妻子一个人努力是不够的，丈夫要有意识地积极地参与到抚养孩子的日常事务中，分担妻子的压力，改变自己的客位心态，培养自己的耐心，和妻子共同商量对孩子的教育方式与方法。

夫妻之间的和谐关系是亲子关系的前提。丈夫要更为关爱妻子的身心健康，要闲暇时间多陪伴孩子，以免让孩子和母亲的关系过度纠缠，也要让妻子感到不是一个人在战斗，要做好男人，也要做好爸爸，平衡孩子在社会化过程中对两性角色的认识与学习。

在孩子出生后，夫妻角色向父母角色过渡，有可能在相当长一段时间内难以适应，妻子勿因为要照顾孩子而忽略丈夫的感受，这时丈夫常常会有「第三者」的边缘感觉，容易对家庭产生疏离情绪，从而把注意力重心向外转移。如果有了情绪，不要让情绪堆积，及时沟通，共同想出解决办法或达成一致意见。

条件许可的话，夫妻可以偶尔请长辈代为照看孩子两天，两个人到城市周边旅游散心，重新体验亲密的二人世界，缓解养育孩子的压力。

用心维护夫妻之间的关系，让孩子在健康祥和的气氛当中成长，一个家庭内部才会充满活力。

2015-08-17

冼艺哲 Casper

我在参加 John Miller 博士的系统家庭治疗工作坊的时候，记得他用一句话描述孩子出生后的生活：

Joyful，but not funny，即充满喜悦与意义，但不是时时刻刻都那么开心。

两人的亲密游戏阶段

与孩子出生后的生活相比，孩子出生前的夫妻关系，是两个人的亲密游戏。两个人可以各自分配在一起找乐子、分享彼此的快乐与忧愁、一起去过着自己心目中的家庭生活，享受着美好的时光的同时，还有很多的精力去专注于个人的发展与事业上成就。他们有更多的自主权，去处理两个人之间的分歧与问题。也有更多的时间，去参与成人世界的社交。

可以想象到，两个人一起的生活，在下班后，可以出去吃饭或自己在家做饭，何以安排出去逛街看电影和朋友一起去玩，周末或假期更是可以自由安排懒觉时间和旅游时间。家里可以按照自己的品位去设计和布置，面积也不需要很大，足够两个人生活的小蜗居似乎就非常足够。这时候，两个人谈论的，可以是亲密的情话，可以是一起对感兴趣的事情有不着边际的高谈阔论，也可能是分享着各自生活工作中好玩的、烦恼的事情，向对方倾诉，也可能是一起幻想、计划着将来的生活，有孩子的生活……

充满挑战的三口或以上之家

当孩子出生后，至少是头几年，夫妻两人之间的亲密、自由的生活将所剩无几。随之而来的是对孩子不分日夜、无微不至的照顾，还有对照顾孩子、教育孩子各种实际事情、眼下选择的讨论与分工，这些事情的增加，其实不仅仅是工作量的增加，更重要的，它是对以前旧的两人亲密的生活方式的一种占用。

我曾经访谈过很多有孩子的家庭，关于他们夫妇两人在生孩子前和生孩子后的时间分配，是如何分配在：工作、家人、夫妻与自己身上的。有意思的是，这个比例的变化，在不同的家庭有惊人的相似。与妻子相比，丈夫在工作上的精力与时间分配减少不明显，而妻子则为了家人牺牲了更多的在事业上发展的机会与精力.在给自己的精力与时间分配上，与丈夫相比，妻子放弃了更多的给自己的时间与投入到个人爱好、保养、健身还有和自己的朋友社交的时间与机会.但是，无论丈夫还是妻子，他们花在夫妻二人关系与感情经营上的时间，在生孩子后，都感觉是减少了很多，而且两个的减少比例是很接近的。

以上的情况恰恰与一个现象相吻合：照料小孩子对于女性来说，是更容易产生特殊问题的阶段。

在一本叫《uncommon therapy》的书里，Milton. Erickson 在介绍生命周期产生的问题时写道：

「拥有孩子是她们渴望自我实现的一种形式，然而照料孩子却又是自我挫败的一个因素。她们一直被教育着要利用自己特殊的才干，为成人世界做出贡献，最终却发现自己被隔离在成人世界之外，生活在儿童的世界。相反地，丈夫却能够通过参加工作，参与在成人世界中，同时还能享受到孩子这一新生命带来的乐趣。妻子发现自己受到很大限制，只能与孩子交谈，并感到自己『仅仅』是个家庭主妇和母亲。妻子渴望更能参与成人世界，这使她不满，甚至嫉妒丈夫的活动。当妻子在养育孩子的过程中要求丈夫更多帮忙，并想参加更多的成人生活，而丈夫却因此感到妻子和孩子成了负担，并阻碍了自己的工作时，他们的婚姻便开始变质了。」

所以，有的家庭在解决这个矛盾的时候，选择了求助于家里的长辈与老人。这就产生了另一种现象，一家三口的生活变成了一家四口、一家五口，甚至一家六口七口也不少见。两个人的生活习惯、家居布置还有空间都受到了很大的挑战需要去磨合。很多时候，充满了现代设计感的家居，变得充满实用性的廉价家具，然后又变成了充满了孩子玩具的儿童乐园。夫妻二人需要磨合的不仅仅是马桶坐圈向上还是向下，而是与老人家的育儿配合、生活的方式……

结婚的时候，年轻的夫妻进一步离开自己的原生家庭，开始经营自己的家庭，建立自己家庭的生活秩序。

孩子的到来，又使这对年轻夫妇重新回到甚至深陷于整个亲属的网络之中。

这时候，年轻的夫妇会持续面对很多复杂的问题。例如，时代在变化，他们不愿采用父母辈的育儿方法，种种的压力和矛盾，有时候抵消了许多养育孩子过程中的快乐。这也占用了原本亲密的二人世界的生活。

被牺牲的亲密

可以看出来，夫妻二人感情的经营，很多时候在不知不觉中被牺牲掉了或者成了最不重要的事情，这又让他们之间的关系变得更加困难重重。有一句话非常形象：如果经营得不好，婚姻并不能成为夫妻两人的避风港，反而使两人进入了另一场更猛烈的暴风雨中。

家庭治疗大师李维榕博士有一句形容婚姻与家庭的话非常形象，大概意思就是：

两人结婚后，他们的婚姻就如同家里的大孩子。如果他们的婚姻经营得好，这位大孩子自然会照顾家中其他的孩子，也就是他们真正的孩子。当婚姻经营得不好，家里的其他孩子也会有各种各样的问题。

很多时候，对于关系变化的觉察，妻子会比丈夫敏感，她们也更快地反应，希望丈夫和自己一起做出调整。而对丈夫而言，努力挣钱养家已经完成本分，回家帮忙照顾孩子，陪孩子玩，参与孩子的教育，已经是极品好父亲，觉得自己已经战胜了 95%的爸爸，理应受到妻子的褒奖与满意。然而，当妻子对他表达出对夫妻之间的婚姻关系有不满，需要丈夫去照顾她的感受与需求的时候，他们常常会对于妻子的不满而感到不满。

然而，这些种种的困难与挑战，其实不仅仅对妻子有影响，其实丈夫也会有觉察的，也会做出一些努力与尝试。

机遇与挑战共存

这些压力其实可以迫使着夫妻两人去重新策划他们生活，对工作、家庭、夫妻与个人的时间安排。体验过这样的高负荷生活的夫妇二人，尤其是已经感觉到两人关系在各种生活琐事的充斥下已经出现了一些问题与变化时，更了解在养育一个幼儿的日子里，两人需要牺牲些什么，保留些什么。两个人对家庭生活分别有什么样的期望与设想，如何去设计新的二人世界和三人世界、如何经营两人最宝贵的婚姻？随着这些问题的处理，两个人的关系，也将经历一轮新的涅槃。

这就是 John Miller 形容的，充满着喜悦与意义，但不一定快乐的一段生活。

2015-08-19

婆媳关系的本质

婆媳关系的实质到底是什么？

李晓漫

「婆媳关系」这词语中明明只涉及两个人物：婆婆和媳妇，但在这个最微妙的关系中有着一个很至关重要的第三人「丈夫」。所以婆媳关系，其实是一个微妙的三角关系。除了亲密关系之外，世界上所有的事物中三角关系是最稳定的关系。所以，丈夫在其中要扮演怎样的角色呢？

1．理解三角关系的原因——丈夫的双重角色：儿子&丈夫

在解决问题之前，我们先要明白为什么会出现这些问题。当我们有了理解之后，我们在处理问题的时候才会更稳妥、灵活，而不是死板僵硬甚至给人不近人情的感觉。

在一个原生家庭里面，由父母和孩子组成。孩子与父母紧密地联系在一起。很多时候母亲与孩子有很深的联结，这种联结有情感上的（关爱呵护），也有实质帮助上的（无微不至的生活照顾）。孩子（儿子）也是很自然而然地享受这样的照顾呵护，也习惯于接受母亲各种帮助。

这样的状态，一直持续到了结婚之后。他的生命中出现了另外一个女性，另外一个照顾者，另外一个有着情感联结和现实联结的人——妻子。照理来说，丈夫可能会变得更幸福，因为多了一个关心和照顾他的人，但是现实往往不是这样，因为这两个重要的女人往往有着不同的观念和想法，该听谁的呢？

丈夫卡在双重角色中，是作为儿子听母亲的/帮母亲，还是作为丈夫听妻子的/帮妻子？

丈夫无论做出怎样的选择，似乎都会被指责。如果丈夫帮妻子，则可能背负不孝顺的黑锅.如果帮母亲，则可能背负没有情谊的黑锅.如果谁都不帮，则可能背负对家庭没有责任感不管不顾的黑锅。

所以在解决这个问题之前，我们需要破除身上的这些「黑锅」。

2．功能良好的家庭结构

在家庭治疗理论中，家庭是存在内在结构的。当孩子未成年之前，家庭内在存在两个很明显的结构等级：父母&子女。一个功能良好的家庭里面，父母可以与子女有很亲密的联结和互动，然而最核心的部分是夫妻亚系统。当一个家庭里的孩子出现问题（学业、成长的烦恼），如果这对夫妻（父母）有着良好的沟通能力和共同解决问题的能力，是可以联合起来帮助孩子渡过难关.这种家庭的孩子一般也不会出现非常严重的心理行为问题。反过来，研究者们发现，如果家庭里面孩子出现了一些较为棘手的心理行为问题，且夫妻双方都束手无策的时候，一般情况下，这个家庭结构中的夫妻亚系统也是存在着一定的问题。我在这里想强调的是，在家庭里面夫妻亚系统的重要性。不得不很遗憾地说，尽管几乎所有的孩子都有种想「山中无老虎，猴子称霸王」的冲动，但是在这个山头，猴子永远只是猴子，父母才是山头的老虎。也只有永远有老虎来保护好这个山头，猴子才可以安全愉悦地成长。

如果你开始重新认识家庭结构之后，你就会知道，当子女结婚之后，他们所成立的家庭就是他们的核心家庭，他们已经脱离了原生家庭组建了新的家庭。子女有了他们的家庭，成为了他们自己家庭中的夫妻亚系统，子女在另外一个山头开始当自己山头的老虎。

对丈夫而言，你需要记得你已经不再只是猴子，你生命更重要的职责开始变成了要守护另外一座山，做另一座山的好老虎。

3．丈夫怎么做才更好呢？

假如你理解并且开始认可有关家庭的理论，也许你对你要做的会更清晰明确。

事实上，一山能容二虎，一只公老虎，一只母老虎。所以很多时候婆媳问题，是在一座山里面有好多只老虎导致的争斗。

假如两只山里面的「母老虎」又开始有了争吵，那么不妨来看看她们争吵的是什么问题？是哪个山头的问题？

假如是你自己新组建家庭的相关问题（房子要怎么装修、孩子要怎么养等），那么你和你的妻子是山头的老虎，你们两个是重要的夫妻亚系统，你需要做的是和你妻子一起来解决处理问题。也许你需要礼貌地告诉你的母亲，这是你自己山头的事情，你们两夫妻可以解决好。你需要守护好你的领地，设置好你们的界限。设置你的界限，不代表你就不爱你的妈妈，而且告诉她，她需要尊重你新的生活选择，你选择与新的女人组建新的家庭，你们有新的生活方式，她尊重你，信任你们两个可以把日子过得好，那就是最大的爱，你也不会因为新家庭而忘记了爱父母，只是生活在变化，人与人的关系也需要有新的调整。

可能有些时候，母亲会觉得，孩子无论多大，也依然是自己的孩子，所以觉得和自己儿子有关的事情（装修房子、教育孩子）自己都要去插一手，总觉得很放心不下，觉得自己帮忙了这样才算得上是称职的妈妈，这可谓是用心良苦。但孩子毕竟是会长大的，当孩子已经组建了新的家庭，而母亲还是那么的「无微不至」，可能这样的行为和观念会无意识地给自己的孩子以及孩子新组建的家庭带来困扰甚至伤害。所以，真正好的母亲，是懂得界限和进退的。

一个山头是不是很和睦，就看两只老虎是否和睦。作为丈夫，保护好自己的山头是很重要的.但同时也不要忘记偶尔能够当当猴子，回到以前的山头，给那两只年迈的老虎带去一些欢乐和情感的慰藉。

2015-08-20

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・带你去逛博物馆

在国家博物馆看什么

国内博物馆不可错过的镇馆之宝

京津冀篇

江浙沪篇

西北篇

东北篇

西南篇

中部篇

台北篇

在伦敦，怎么逛博物馆

大英博物馆真的「破」吗

限时特供：快去故宫看这个展览！

博物馆里的古铜镜为什么都展示背面？

在中国，你能看到的外国顶级文物

美国哪些博物馆的中国文物藏品最吸引人

如何欣赏一座现代艺术博物馆建筑

日本的 14 个奇妙主题博物馆

寻遍香港博物馆

杭州博物馆地图

酷知识・为什么清明上河图不能像蒙娜丽莎一样长期展览？

生活・清朝时，故宫怎么解决取暖问题？

职业成长・怎样设计只有一件展品的展览？

人文社会・当我们在逛博物馆的时候，我们到底在逛什么？

文艺・故宫牌匾上的满汉互译

亲历・在博物馆工作是一种怎样的体验？

【拓展阅读】

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 王烨 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0093-0000150924-1

DNA-BN：ECFP-00107871-150924-0093

最后修订：2015 年 09 月 24 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： cb@bookdna.cn

网址： www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

写在前面

博物馆的英文 Museum 本意是「缪斯的圣殿」。在古老的希腊神话中，缪斯是主司艺术与科学的文艺女神。然而，我们今天熟悉的「博物馆」，与它承载的漫长人类文明相比，只有三百多年的历史。它是启蒙运动中的先哲们希望用来驱走黑暗的一束光，艺术与科学的魅力从此有了一个向公众展示的殿堂。

我们在这里与古人对话，见识他们的智慧与可爱.与未来相遇，看到科技带来的可能性。人类文明的兴衰沉淀，在这里留下了可循的踪迹。

打开本期《知乎周刊・带你去逛博物馆》，和知友一起解锁全球 110 家博物馆吧！其中既有资深玩家，用脚步为你画出一座城的博物馆地图.也有历史达人，对博物馆里的好玩意儿如数家珍.既有建筑师带你领略博物馆建筑本身的设计之美.也有美国自然历史博物馆的工作人员为你讲述真人版的《博物馆奇妙夜》。

透过本期周刊，你将收获不止一种身份，一个视角。有想象不到的乐趣在这里等你发现。

来吧！拥抱更大的世界。

Have Fun~

专题・带你去逛博物馆

在国家博物馆看什么

国博有什么值得看的?

叶知秋

国家博物馆和故宫博物院是我国最顶级的两家文物收藏和展览机构。最新的数据显示，国博一共收藏有文物约 120 万件，在国内仅次于故宫博物院的 180 万件。而质量方面，2005 年的数据显示，国博拥有一级文物 4000 多件（由于 2010 年国家文物局将中国文物信息咨询中心代管的约 40 万件文物移交中国国家博物馆，这个数字在今天会更巨大），也仅次于故宫。而且由于展览条件的优势，国博比故宫有更加良好观展体验，并且相比于故宫珍宝的「藏在深闺人未识」，国博的展品大多曾在中国学生的各种课本上出现过，在公众中具有相当高的知名度。

国博目前的展览类型主要是基本陈列和常设专题陈列，并不定期举办一些主题展览。两大基本陈列为展示古代文物的古代中国和展示近现代历史的复兴之路，常设专题陈列有青铜器、佛造像、瓷器、玉器、钱币、明清家具、非洲木雕、外交国礼等。

国博最精彩的收藏主要集中在古代中国这个基本陈列中。该陈列共展出文物 2000 多件，其中超过四分之一是一级文物，包含了大量的稀世国宝，还包括了国家文物局第一批和第三批禁止出国展出文物中的 18 件。以下是其中一部分最具价值的展品

（标*表示在教材中出现过）

。

新石器时代

鹳鱼石斧图陶缸、陶鹰尊：第一批禁止出国展出文物

人面鱼纹盆*、人物舞蹈纹盆*、裸体浮雕彩陶壶、船形彩陶壶*、C 形玉龙*、大汶口象牙梳*：第三批禁止出国展出文物

良渚文化玉琮：国内目前所见节数最多的玉琮

夏商时期

二里头青铜爵：迄今所见最早的青铜酒具

杜岭方鼎：一级甲等文物，目前所见商代前期体积最大的青铜器

龙虎纹青铜尊：一级甲等文物

四羊方尊*：第三批禁止出国展出文物，目前最大的方尊

作册般青铜鼋：罕见的以鼋为原型的青铜器

妇好偶方彝、妇好鸮尊、妇好三联甗：殷墟妇好墓青铜重器，一级甲等文物

妇好玉凤*、双性玉人、跪坐玉人*：妇好墓出土的精美玉器，一级甲等文物

虎纹石磬：一级甲等文物，商代磬中之王

青铜纵目面具：三星堆的奇特青铜面具

西周时期

利簋*：第一批禁止出国展出文物，武王伐纣史实的见证

虢季子白盘：第一批禁止出国展出文物，迄今所见商周时期最大的水器

宜侯夨簋：一级甲等文物

青铜驹尊：一级甲等文物

春秋战国时期

王子午鼎：一级甲等文物，最早使用失蜡法铸造的实物之一

三轮铜盘：一级甲等文物，迄今仅见的三轮盘

吴王夫差鉴：一级甲等文物

蔡侯申方壶：一级甲等文物

朱绘陶兽耳方壶：一级甲等文物，陶制仿青铜器

栾书缶：一级甲等文物，早期铜器错金银技艺的代表

曾侯乙青铜冰鉴：一级甲等文物，古代冰箱

曾侯乙大铜缶：一级甲等文物，目前中国发现的最大铜缶，也是战国时期最大的铜器

包金嵌玉兽首银带钩：第三批禁止出国展出文物，工艺复杂

鄂君启错金青铜节：一级甲等文物，古代青铜通行证

秦汉时期

金缕玉衣*：一级甲等文物，汉代最高等级的殓衣

杨家湾彩绘陶兵马俑阵：罕见的汉代兵马俑阵列

错金银云纹犀尊：一级甲等文物，古代写实雕塑的代表作

错金银鸟篆文铜壶：满城汉墓出土，罕见的鸟篆文书写诗文装饰

鱼雁宫灯：一级甲等文物，造型精巧实用

嵌贝鹿形铜镇：精美的青铜镶嵌贝壳的席镇

滇王金印：第三批禁止出国展出文物

诅盟场面青铜贮贝器：第三批禁止出国展出文物

「国宝金匮直万」 青铜钱：中国历史上面值最大的铜钱

绿釉陶楼：中国古戏台实物

陶船：一级甲等文物

击鼓说唱俑*：一级甲等文物，故事会杂志标识

三国两晋南北朝时期

骑马陶俑：是世界上有关马镫的最早实物证据

青瓷羊形烛台*：一级甲等文物，早期南方青瓷代表

赤乌十四年青釉虎子：第三批禁止出国展出文物，铭文详细记录了制作年代、地点和工匠，断代意义重大

釉仰覆莲花尊：第三批禁止出国展出文物，北方青瓷的代表

黄釉乐舞纹扁壶：一级甲等文物，中原与西域文化交流的真实写照

马头鹿角形金步摇、牛头鹿角形金步摇：北方少数民族的精美饰品

网纹玻璃杯：丝绸之路传来的罗马玻璃器

隋唐五代时期

嵌珍珠宝石金项链：一级甲等文物，精美奢华并带有异域风格

金扣玉杯：李静训墓出土的金镶玉酒具

白釉双腹龙柄传瓶：最早的成熟白瓷之一，同类器形仅存两件

三彩骆驼载乐俑*：第三批禁止出国展出文物，唐三彩代表作

黑釉三彩马：一级甲等文物，罕见的黑釉唐三彩

彩绘釉陶文官俑和武官俑：一级甲等文物，色彩艳丽，工艺复杂

秘色瓷盘：法门寺地宫出土的中国最早的皇家专用瓷器

白釉莲瓣座灯台：唐代白瓷的代表

羽人飞凤花鸟纹金银平脱漆背铜镜：一级甲等文物，唐代金工与漆工完美结合的典型范例

饺子、点心及食具*：新疆出土的古代食品实物

钱镠铁券：目前中国保存下来的唯一的唐代铁券实物

鎏金铜观音造像：一级甲等文物，罕见的五代铜制水月观音造像

彩绘浮雕武士石刻：造型生动，色彩艳丽，形式罕见的五代镇墓石雕

宋辽金元时期

「济南刘家功夫针铺」 广告青铜版*：迄今所知世界最早的商标广告实物

辽鎏金鹿纹银鸡冠壶：存世仅见的银质鸡冠壶

西夏绿釉鸱吻：西夏皇陵出土的最大最完整的建筑构件

元青花云龙玉壶春瓶：精美的元青花代表作

元铜壶滴漏：我国现存最早、最大、最完整的一套铜壶滴漏

明清时期

凤冠：第一批禁止出国展出文物，定陵出土的四件凤冠之一

江千里制黑漆嵌螺钿执壶：精美的螺钿工艺，名家传世佳作

阿拉伯文带座铜炉：精美罕见的阿拉伯文宣德炉

青花海水云龙扁瓶：宣德青花代表作

霁青釉金彩海晏河清尊：一级甲等文物，圆明园海晏堂陈设

粉彩镂空转心瓶：精巧的乾隆御窑瓷器

专题陈列中比较重要的是以下几个：

青铜器专题陈列

司母戊鼎*：第一批禁止出国展出文物，目前最大青铜器

子龙鼎：第三批禁止出国展出文物

人面纹青铜钺：一级甲等文物，目前仅有的两件透雕人面纹的青铜钺之一

大盂鼎：海内三宝之一，第一批禁止出国展出文物，迄今发现最重的西周青铜器

天亡簋：第三批禁止出国展出文物，铭文记载周武王灭商后取代商王地位祭祀天神的事件

佛造像专题陈列

石刻菩萨坐像：海外回归的盛唐石窟雕塑的杰出代表

彩绘木雕观音菩萨坐像：国内罕见的宋代大型木雕观音，体型硕大，造型精美，彩绘艳丽

石叟款观音像：造像名家罕见的传世佳作

古代瓷器专题陈列

青釉龙柄鸡首盉：造型精美的唐代青瓷杰作

汝窑洗：珍贵的汝窑瓷器

钧窑玫瑰紫釉海棠式花盆：钧窑代表作，一级甲等文物

景德镇窑青花双凤纹玉壶春瓶：精美的元青花瓷器

孔雀蓝釉高足碗：罕见的明代孔雀蓝釉瓷器

明清家具专题陈列

黑漆描金龙纹方角药柜：结构复杂，外形华丽的明代皇家家具

2014-04-01

国内博物馆不可错过的镇馆之宝

各地博物馆的镇馆之宝有哪些？

sharnodo

本文根据「各地博物馆的镇馆之宝有哪些？ - sharnodo 的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/22277732/answer/20850069

」分拆成京津冀篇、江浙沪篇、西北篇、东北篇、西南篇、中部篇、台北篇七个部分，共 24 家博物馆/院，百余件镇馆之宝，汇集了多位知乎用户的努力。

开始游历全国的博物馆之旅吧~