# 如何设计「中西双厨」的厨房？_本题已被收录进知乎圆桌_》厨房...

中西合璧厨房大法

如何设计「中西双厨」的厨房？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

雨前羽街

以下内容针对的是家庭厨房，主要以满足功能性为主，所以风格搭配，配色并不在阐述范围内，同时考虑到各家的实际面积的区别，所以以下内容针对的是这个厨房最低限度的要求，当然空间是可以无限延展的，但是不建议再缩小了。

厨房的流程：

无论中餐还是西餐，它们的工作顺序是差不多的，大致可以拆分成这么几步。

从冰箱或者橱柜中取出相应的食材，放到预处理区做初加工，比如拆包装啊，比如简单地去皮等，然后拿去清洗、沥干，然后进行食材的加工、切分等工序，然后按照不同菜的需求来加热，最后将成品放在配餐区，最终拿到餐厅。

如果空间不足那么其中预处理和配餐这两个部分是可以精简掉的。

厨房类型和一些尺寸：

无论你家的房型是如何的，餐厅的格局基本上会依照这几种类型来布置。

但无论是哪一种形式的厨房，请确保活动空间一定要足够。

厨房内的走道宽度尽量不要小于 900mm

橱柜、灶台的进深不要小于 600mm

橱柜、灶台的高度不要低于 800mm（这里视个人的具体身高来定，找一个你最舒服的高度，不然时间久了腰真的是受不了啊）

也要格外注意吊柜开门后的位置不要碰头。

抽油烟机如果不是采用壁挂式的也要当心不要碰头。

把管线都藏起来，让你的厨房看起来更简洁。

最后无论选择什么形式的厨房最好可以把每一个功能设置成可以被 600 整除的模块，不理解模块的意思么？想想游戏模拟人生里面的家具布置吧。

这是一个标准的模拟人生式的厨房，每一个功能对应一个块，它们宽度是一样的，你只要根据自己的要求挪动位置就可以了。自己家的厨房也强烈建议按照模块化的形式来处理，这样建造成本和改造成本都会经济得多。

适合中西餐的厨房

其实从功能和布局上来说中餐或者西餐式的厨房并没有很大的区别，它主要的区别体现在了设备上。

比如你需要一个带烤箱的 3~4 眼灶台，还有一个强有力的抽油烟机。

嵌入式烤箱最大的优点就在于更加保温的门，以及可以节省更多的厨房空间，另外，灶台上方的油烟机也能很有效地解决烤箱中生成的烟雾。

美国常见的这种竖向排列的其实也可以考虑。

常见的配置是一个微波炉、一个烤箱、一个 warmer（主要是西餐用来热盘子的，其实中餐也有需要）。

油烟机请选择一个声音小的。

如果空间有限需要大量的储物柜的话那么这种抽拉式的油烟机和侧挂式的油烟机也是一个不错的选择。

但是要记住，无论是什么类型的油烟机也不要把厨房设置在一个没有对外通风的房间里，也就是说

不要做暗厨！

不要做暗厨！

不要做暗厨！

当你尝试炸过一次辣椒油、炒过一次花椒之后你就明白我的意思了。

灶台请使用明火，明火对于中餐就相当于烤箱对于西餐一样，如果你有中餐的需要请一定不要使用电磁炉。

尽可能大的操作台

如果空间足够大尽量做一个岛出来。

无论是备料，作为出菜前的缓冲都非常有用，更重要的是，无论中西餐你都需要一个可以制作面点的大操作台，岛无疑是一个很好的选择，当然它还能起到储物的作用。

选材：

饰面不要使用木头！

饰面不要使用木头！

饰面不要使用木头！

我知道木头看起来美美哒，但同时清洁起来也是让你要死要死哒。

地面我其实个人更建议使用防滑的 PVC 地面，卷材或者块材都可以，首先它耐脏，易清洗，抗酸碱，防滑又防水，而且花色选择也比较多。唯一的缺点可能是耐磨性不如瓷砖好。但是让我在防滑和耐磨上选我可能还是选择防滑吧。

台面尽量使用一整块的台面，比如不锈钢，主要特点也是易清洗，耐磨，这两件事对于厨房的台面来说是最重要的，尤其是中餐，一旦人造石面被划伤或者拼接处有破损，无论是看上去还是用上去体验都是很糟糕的。

墙面灶台的背面如果不是抽油烟机的话请尽量使用不锈钢，或者是任何表面光滑，接缝少，防水的材质，这对于中餐的要求还是很高的。

机电配套：

通风要做好，抽油烟机、无论是排风扇还是开窗户后的自然通风都要做，而且要做好，确保厨房内的烟味不会进入其他的房间。

要准备一个空调。

要准备一个空调。

要准备一个空调。

不然夏天真的会热死。

电源的高度尽可能地安装在 1200mm~1300mm 之间的高度，如果空间够大的话为了安全起见不要在水盆和灶台两侧 300mm 的空间内设置电源。

电源要做防水盖，不用的电源口尽可能地挡住，数量要足够多，无论是台面上的、岛上的，还是低柜以及吊柜的背后，因为你至少需要一个烤箱、冰箱、抽油烟机，你甚至还需要微波炉、warmer、洗碗机、下水道清理机、电饭煲、电压力锅、咖啡机、吐司机、酒柜等等……所以确保家里的电量是足够的，并且电源的数量是够的，尽量不要使用接线板，在厨房区域使用接线板不是一个很安全的做法。

其实一个现代厨房，无论是中式还是西式它们形式上的差别已经越来越小了，细微的区别都体现在了使用的器具上，毕竟常见的西餐烹调技法中餐也都有，中餐的明火快炒和蒸菜西餐里面也存在，所以合理地分配空间，正确地使用装修材料，才能打造出一个使用体验好的厨房。

打个广告吧，欢迎订阅我的公众号「

PLUMESTREET

」里面其实没什么内容的╮(╯_╰)╭

2015-08-19

锅具剁手指南

自家炒菜用什么锅好？各有什么优缺点？

谢熊猫君

首先你要熟悉给锅加热的两大原则：

1．越厚重的锅能保存的热量越多，加热也越均匀。

2．灶和锅的大小要相称。

——————

你需要一个

中式炒锅

，这个是你所有锅中最基本的一个。铸铁材质，国内国外到处能买到，很便宜。选这种锅不需要太在意牌子，只要关注大小——如果你的灶大你就买个大的，如果灶小就买个小的。大锅小灶和小锅大灶都没意思。学好颠勺，这个锅你可以用来做很多东西。

这种锅和其他铸铁材料的锅一样，买回来后用猪油或者其他动物脂肪 season，之后就会越用越好用。

然后你需要一个

不粘平底锅

，大小材质牌子什么都不太重要，这个锅是用来备用的。比如你只是要煎一个鸡蛋，那动用其他的大锅浪费燃料浪费清洗时间。我建议你买个便宜的就好了，反正是备用的。

然后你需要一个大汤锅。

这个锅的原则和前面的中式炒锅一样，尺寸要和灶的大小配套。买不锈钢的或者不粘的都行，反正主要用来熬汤，就算不是不粘锅一般也粘不起来。

然后你需要一个小奶锅。

这个小奶锅用来熬酱汁、热奶等等。新手我一般不建议用不锈钢锅，因为火候控制不好容易粘，但是奶锅是例外，因为你用奶锅做的那些东西一般水分充足，不容易粘。

接着你需要一个铸铁锅，

带槽的最好。这个东西用来煎东西吃，材质不多解释，用铸铁的。

其实有了以上五个，基本就够了，如果你还要再加的话：

1．

蒸锅：

评论里知友 @meyome 提醒要加个蒸锅。确实，蒸锅的话用蒸菜机、金属蒸锅/架、竹/木蒸笼都可以。

2．

高压锅：

不解释，好东西，谁用谁知道。

3．

铁板烧的铁板：

做铁板烧用，铸铁材料，还可以直接当牛排什么的盘子用，高大洋。

4．

以 de Buyer 为代表的生铁锅：

号称含铁 97%以上。其实用起来和不锈钢的也差不多，还特别容易生锈（真的，新的有些都是有锈迹需要你买回去自己处理的）。但是牌子摆在那里，绝对高大洋，炒完菜不用装盘，直接整个锅上桌一放就行。

5．铜锅：

铜锅的优点是非常漂亮，外形美观颜色诱人，秒杀其他所有锅，而且因为是铜的，所以导热也秒杀其他所有锅，同样属于不需要装盘可以直接上桌的东西。缺点是完全没有性价比，而且新买的时候亮亮的很好看，烧着烧着黑了就不好看了。至于优异的导热性么，其实和不锈钢锅、和铸铁锅比起来优势不是那么明显，原因请参考最开始的给锅加热的两大原则。

6．以 LC 和 Staub 为代表的铸铁珐琅锅：

优点和铜锅一样，缺点和铜锅也一样。好看是好看，但是性价比低，预算充足可以买，预算不足又真的需要一个 dutch oven 的话买没有珐琅层的铸铁 dutch oven 就好了，省下来的钱买点好看的盘子什么的比珐琅锅好看。

7．再接着就是些比较奇特的，比如韩国石锅

什么的了，这个看各人需要吧，需要什么买什么。

8．再接着就是商用级别厨具

了，商用级别厨具的特点是耐用、厚实、易清洗，通常比家用的大，比如一米高的 mixer 啊，一米直径的大锅啊，80 厘米的平底锅啊，这里就不展开了。

这个列表仅供参考，不需要完全照搬，你做菜做够一定时间就会明白自己的需求了，多逛逛厨具店和厨具批发市场，尤其是厨具批发市场，多看看商用级别的厨具是什么样的，眼界才会广，才会明白自己需要什么。如果只是逛百货公司的话容易一冲动花钱买好看不实用的厨具。

买锅的顺序：买锅不需要一次性买齐，按照我这个表里面的顺序一个一个买就好了。

最重要的，是你用锅，不是锅用你，工具是你手的延伸，不要让工具限制你的创造力。

2013-10-08

锅具科学指南

在选择锅具的时候，不锈钢锅、不粘锅、铜锅、铸铁锅、搪瓷（珐琅）锅各有什么优缺点？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

Kai Wang

其他知友答得都很好了，我就说说使用感受吧：

1．不锈钢锅

这应该谁家都有，也便宜，但是买的时候要注意有薄和厚之分。越是厚的锅，在做饭时候越是不容易被降温，这是好事，因为有些快炒类的菜，食材一下锅，降温就做不好了。我用过和见过的比较好的牌子就是知友 @elyn 说的 all clad 中间夹铜的。加热要比一般的不锈钢锅快，也挺好看。

另外一个选购的要点是看把手。现在好多不锈钢锅都是不锈钢把手了，但是也有个别还会用塑料的把手或者把手含橡胶成分。把手是金属的这一点非常重要，因为这决定了这个锅能不能进烤箱。有些食材是不适合反复翻身的，譬如说三文鱼就是这样，一旦熟了，就会变脆，翻身容易散。所以如果没喷枪的话，煎过鱼皮以后进烤箱照烧一下就可以解决翻身的问题。

2．不粘锅

美国一般就叫特氟龙，也是因为涂层而得名。当然特氟龙只是不粘锅的一种，其他种的不粘锅我们放在别的锅里说。这种涂层非常脆弱，所以一定要用木铲、竹铲或者硅胶铲等。在洗的时候也要特别当心，不能用硬物（包括丝瓜筋类）刮。清洗的最佳办法，是用温水+海绵，不要用洗洁精。之后用厨房用纸擦干。

用特氟龙做菜其实不太适合高温菜，特别忌煎炸。哪怕不粘锅，有的涂层差一点或者老一点的也会粘，这样就给清洗造成难度，会导致清洗过分用力，然后涂层容易损坏。我只用特氟龙煎一样东西——蛋。而且全程不用锅铲，最多用筷子。

不粘系列的中式大炒锅我以前也买过，还是 Analon 的。因为中餐就是要炒和爆，所以损伤很快。另外一个导致损伤加快的原因是带骨的食材。譬如说炒个排骨啊什么的，这种特别伤锅。所以最适合传统中餐火爆菜的，还是那种很薄的没有涂层的锅。因为薄，导热快，靠重油、快手来防粘。你看饭店里都用这种的，有道理的。所以火爆菜做得多的，还是建议买这种的，还便宜。

3．铜锅

之前打折买了一套 Mauviel。说实话，喜怒参半。铜锅的优点是导热快，我家中高火 3 秒就能下食材。但这不是最主要的，最主要的是没有热点。譬如说你要煎一下鸡排，在不锈钢的平底锅你要煎均匀不太好弄，但是在铜锅上就很简单。

铜锅麻烦的地方在于保养实在太麻烦，容易氧化变色。另外，不太能用酸性食材，譬如说番茄、醋、柠檬等等。这些在高温下容易腐蚀铜。我这不是开玩笑，铜是有毒性的。古人傻，用青铜器做饭吃，铜中毒死得早。现在的铜锅大多都镀锡。所以这层锡是保命涂层，如果有磨损了，就要重新镀锡，不然就容易中毒。所以铜锅也是尽量不要高温煎，也不要预热，不要用硬器去磨。其最适合的是中低温烹饪。中高温煎是没有问题的，但是煎后一定要马上用酒把粘在锅上的褐色残渣溶解掉变成汤汁，这也是西餐烹饪的基本。如此在洗的时候就不需要用硬物去刮。

也有一些铜锅是没有镀锡的。这样的铜锅绝对不要去加热。一般来说这样的铜锅是用于常温或者低温的。譬如你可能会看见铜质的冰桶，或者打蛋器。最好的打蛋白霜的器具是铜质的，因为更容易起沫，而且不需要加稳定剂。

说点保养方面的。铜氧化非常快，每次用都明显能看见氧化痕迹。一个很漂亮的铜锅用过一次以后就花了。网上流传很多保养铜锅的配方，小苏打系列，还有自制面粉+柠檬+盐+醋的糊糊等等。不知道有多少人用过。我都用过，效果都不佳。效果最好的，还是Ｍauviel 的 copperbrille。但是这东西有多贵你们知道么……下图这个 0.15L 的，20 刀，还不算运费。大概够用个不到 10 次。

所以，如果不是为了装逼，不要买铜锅。制作中餐的，更不要买铜锅。如果一定要买，千万别买抛光的铜锅，要买拉丝的铜锅。

4．铝锅

说实话是我最喜欢的锅。便宜好用，效果堪比铜锅。你要是去国外西餐馆，他们基本上都用铝锅。价格的话大概是铜锅的十分之一。是的，你没看错，十分之一。一个铝锅 5 刀就能买到。20 刀能买一套。

铝锅导热也非常快，跟铜的比，没什么明显差距。关键是耐用。你要来一勺酱汁，如果是铜锅的话，你要先用不锈钢勺挖一勺，然后用手或者其他器具把酱刮下去。铝锅不用这么麻烦，用不锈钢勺挖起，然后当当当，在锅边敲几下，就下去了。这样的自信和便捷你要用过铜锅后才能真正享受到。

铝锅最大的问题是在于坊间传可能导致老年痴呆。尽管这个还没有被证实，但是还是有必要在这里提一下。

鉴于铝锅便宜，千万不要买太好。越便宜越好，坏了就扔。

就买这样的锅，要进烤箱进烤箱，怎么蹂躏都可以。你就说这一个锅还没一顿饭贵，你还操心个啥。

5．铸铁锅、搪瓷锅

铸铁锅、搪瓷锅我放一起讲，因为现在流行的搪瓷锅里面也是铸铁的芯了。铸铁锅最大的好处是比热巨大。食材放上来，锅里温度几乎不变。这让铸铁锅成了高温煎的最佳选择。有些铸铁锅是专门为煎而生，譬如说带纹路的 grill pan。平底的则也可用于炒菜。

搪瓷涂层的铸铁锅现在也很流行，主要来讲是 Le Creuset 系列。不容易粘锅，也比较好洗，在灶台上很适合做 4 小时以内的炖锅，用烤箱的话则媲美慢炖锅。用久了里面的涂层会慢慢变黄，但是并不影响使用。Dutch oven 类的锅还有一个重要的作用是烤面包。许多家用的烤箱是不带蒸汽的，有带盖的 Dutch oven 的话会把面团里的蒸汽封在锅里，达到类似蒸汽烤箱的效果。

铸铁锅的缺点也是比热太大，温度升上去难，降下来也难，如果一开始没有把控好温度，要靠关小火来降低温度就很拿不准。

——————

最后，不要对过锅太执着，锅只是烹饪中很小的一部分，只是一个加热的容器。米其林厨房估计用的也都是 20 块钱的铝锅。至于煎，他们一般会用特殊的工具，譬如说火烤，来代替铸铁锅这样的间接产品。好厨房的大价钱都花在了用于改变食材性状的工具上面了，这些都是锅以外的东西。锅、刀倒是最最便宜的部分。家庭烹饪却把锅和刀看作是最重要的最该花钱的部分，实在是很有意思。

2015-08-20

elyn

其实我觉得厨房的基本配备就是一个炒锅一个汤锅就好了，真做饭的时候挺灵活的，比如煎锅、蒸锅就完全可以用炒锅汤锅来替代。材质方面其实影响更小，用铸铁锅还是砂锅都能做出好吃的红烧肉。

不过如果有条件细分来买的话，怎么考虑选用什么样的锅呢？就我自己而言，会从材质、形状、尺寸各个方面来考虑，题目中所说的其实主要是材质方面的区别。

——————从受热方面选锅——————

不同的材质的热传导性会不一样，常见的锅具材料里面：

铝合金：237

铁：80

铸铁：38

不锈钢：16

铜：398

耐热玻璃：1

陶器：<1

单位都是 W/m·k

热传导率高的材料，传热会比较快。

可以看出来铜锅的热传导率是遥遥领先的，所以铜锅受热快传热快，对于温度的敏感性特别高，并且铜锅热容量大，烧热之后也不容易降温。

我还蛮喜欢用铜锅做一些对温度比较敏感的东西，比如融化个巧克力什么的……

使用起来最大的缺点就是容易氧化，如果要好好保养的话，需要时不时地用专用擦洗的溶剂，很麻烦。

Mauviel 是老牌铜锅品牌，法国有专卖店，美国的话亚马逊之类的网站也可以直接买到。

（图片转自玛黑家居选物）

另外不同的材料和不同的厚度，会造成锅是不是散热快，或者能不能更好地让食材受热均匀。大部分时候来说，同样的材质，越厚重的锅子保温度和食材受热均匀的程度会更好——

选择铸铁锅的一个重要原因

。

关于铸铁锅的更多了解可以看我之前写的回答 Le Creuset 的锅好在哪儿？ - 知乎

http://www.zhihu.com/question/22198099/answer/21527078

，其中提到了黑白珐琅铸铁锅的比较、不同尺寸不同型号的铸铁锅比较等等，已经很详细了。

下面这张图片是我前阵子买的粉色版 LC

砂锅也和铸铁锅用法类似，但是一般砂锅没有铸铁锅的密封性好，所以这两种锅类用法差不多，在价格可以承受的范围内我会比较推荐铸铁锅。然后我自己比较作，喜欢在做煲仔饭之类菜式的时候用一下砂锅……单纯觉得比较搭而已，铸铁锅完全可以做。

——————不粘锅的特色和选择——————

不粘锅的特性简直不需要再多介绍了，就是不粘啊。一般为了不要损坏不粘锅涂层，大家都知道的是需要注意避免使用金属锅铲和钢丝球之类的工具。

我觉得需要补充的是：

1. 因为有涂层的存在，所以其实不粘锅的导热性会差一点的，使用的时候还要注意预热时间要加长一点.

2. 如果图省事儿用不粘锅煎完东西之后直接放水煮，也是会有点容易损坏涂层。

——————多层次锅——————

除了单一材质的不锈钢锅、铜锅之外，现在也有很多多层次锅的品牌，有人在其他回答中提到的 Allclad 就是其中代表。

我也引用一下这张图：

这种锅的设计考虑主要是：不锈钢导热很差，但是不容易生锈又好打理。而铜和铝合金的导热性很好，所以掺杂在一起做。不过这种设计的一般都比较贵啦，用是蛮好用的，我自己也有一只 Allclad。

——————锅中的玄学——————

用砂锅或铸铁锅煮饭可能会比电饭煲要好吃

具体的做法可以看这篇回答：怎样煮出更好的米饭？ - elyn 的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/21349642/answer/38109321

砂锅煮饭比较好吃的原因可能是，因为砂锅的热容量比较大，所以就算在最后焖米饭的时候，锅里的温度也还是比较高，米饭还是可以分解出糖类而更香甜。不过其实现在很多高端电饭煲也可以做到类似的效果了，所以我觉得算是玄学……

铸铁锅做炖煮的菜式味道更好

这其实也是考虑到铸铁锅材质很厚受热均匀，以及热容量大不容易散热的因素。但是要说真的做炖煮菜式的话，反而要注意铸铁锅比耐热玻璃之类的锅容易烧焦吧……

大概就这样啦，我自己的公众号

tianluo_hhhaze

也介绍过一些有意思的厨具，感兴趣的可以关注一下。

2015-08-19

家中做饭，选什么砧板合适？

家用下厨做饭，选用什么样的砧板合适？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

Kai Wang

菜板我还真的是用过不少了，少说也有 10 块吧。也算有点经验。

选菜板我就几个要求：

1．好洗，能进洗碗机，能高温加热。

2．不损刀。

3．不容易长细菌。

4．不需要花太多精力保养。

市面上的菜板材质大概有这么几种：

一、木质的。其中包括：竹子的、木条的、树截面的、软木的。

二、玻璃的。

三、塑料的。

四、复合材料的。

先说结论吧，这么多里面我用下来最好的是塑料的，尤其是物美价廉的商用菜板。

以下细说：

首先，最差的就是玻璃的。好看归好看，切起来叮叮当当，对刀刃损伤很大。大多数的玻璃菜板还很小，放不下几个东西。玻璃的虽然好洗，好保养，也不长细菌，但是让我完全没有做饭的兴趣。

第二差的是竹子的。竹子做的菜板很便宜，但是绝大多数很薄，不能进洗碗机。竹子菜板也很硬，刀切在上面也是啪啪响。质量比较轻，切菜的时候容易动，更不要说砍骨头了。用了一段时间可能还会长刺。总之，也不推荐。

复合材料的还行。所谓复合材料，其实是类似于管道速滑运动的地板的材料。很耐磨。切起来比竹子的要舒服多了，但是还是很硬，略伤刀。不过对于一般家庭来说，复合材料其实还是很好的，不易脏，好清洗，能进洗碗机。

木头菜板有很多种，常见的有两种。第一种叫 edge grain，也就是木纤维是垂直于刀刃的。如下图：

如果不是对审美有特殊的需求，我并不推荐购买这种菜板。原因是：第一，很重，不方便洗，不能进洗碗机。第二，伤刀。每次切的时候刀都要试图砍断木纤维，刀刃受损较快。

另一种，叫 end grain，切的时候木纤维是平行于刀刃的。如下图：

这种菜板切的时候刀刃在木头的纤维之间游走，相对来说对刀刃还是比较体贴的。同样也是不太好洗，不能进洗碗机。在市场上，end grain 要比 edge grain 要贵得多。如果在美国的话，价格大概是 edge grain 的两倍。但我用过以后可以说并不喜欢它的手感，因为木头的菜板就是这样，太薄没有质感，怕断.太厚的话手离开桌面太高，在边缘部分就比较难切。

有一种 end grain 是树截面的。国内以前很喜欢用铁木砧板。如下图：

这个东西足够大，好用是好用。但是太难洗了。一般家庭还是太太做饭的多，女孩子弄这么大一菜板，洗起来太费力了。家里还得有个大水池，要不然水池装不下更尴尬。实木菜板还要保养，很麻烦，弄不好容易发霉。如果不是有特殊的爱好，我也不推荐购买。

最后，用下来最好的，还是塑料菜板。我有好多块，因为实在太便宜了。塑料菜板也有好多种，我常用的一块是类似这样的：

大概 10 刀。切得舒服，切完直接扔洗碗机。如果切生肉，我就在旁边备一块湿布，切完以后擦一下，再切别的东西。

还有一块切熟食的塑料菜板，有汁槽，切牛排之类的不会血水弄得桌面上都是。

另外还有一块软塑料的，很大，可以弯曲。切了很多蔬菜要倒进锅里的时候就可以一卷将其滚入，也挺方便。

2014-06-01

吃过这么多年饭，却没见过那么多种盐

井盐、岩盐、海盐这些特别的盐和普通食盐有什么区别？要怎么用更好？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

Alison 雷婕

我一直认为咸味儿应该是一个人来到这个世界上后第一个认识的味道：血液是咸的，汗水是咸的，眼泪是咸的，母乳也有咸味儿，甚至皮肤给味蕾的直观感受也是微咸的……这些与我们自身息息相关的味道里面都无法避开「咸」，说到咸味自然避不开「盐」。

盐可是居家必备好伙伴，炒菜做汤？来点盐！铁质丰富的水果氧化变色？来点盐！就算是喉咙发炎都可以盐水伺候……

说到盐，不知道大家第一个想到的是啥，我下意识想到的是这两种对我来说最常见的食盐：

简单来说，盐可以分成陆上盐和海盐两种。岩盐和井盐属于陆地上的盐，海盐就顾名思义了，从海中来。其实，最最常见的食盐来源不外乎井盐、岩盐、湖盐和海盐，要说区别无非就是四个字——各有所长，不同的食材、不同的烹饪方式、不同的吃法，用不同的盐。

海洋的馈赠——海盐

有个朋友生性浪漫，一直向往水手的生活，找了个暑假跟着远洋渔船出发了，说起这段传奇的经历，他说给他留下最深刻印象的就是：某天船长犒劳大家，让大伙从当天的收成里随便选着吃，他随意选了条鱼，正准备拿去后厨让厨师看看这鱼怎么做好吃的时候，被一位大哥鄙视了，那位大哥说：「外行了吧？船上的好东西就得用船上的方法吃。」我的这位朋友说，那是他这辈子吃过最最鲜美却又简单的美食了。没错，就是用稀释了的海水煮鱼吃！直到今天，每当说起做鱼，这位朋友还是会首推这个方式。

对于海洋，我们总是既感恩又敬畏，而海盐就是海洋给人类的馈赠之一。海盐的原料就是海水，海水水分被蒸发以后所产出的就是海盐。

海盐的颗粒比较大，就深度烹煮的菜肴说，我并不觉得它是个最佳的选择，即使为了让海盐能更快地融化而经过研磨，但海盐在煮食中总是有点无用武之地的英雄即视感，因为海盐吃的就是在慢慢融化中那口轻盈中带着矿物质和海水咸鲜味的感觉啊！

粗粒海盐是腌制、烤制较厚或者难入味食材的好选择，在烤鱼或者土豆一类食材的时候放上一层海盐，烤熟以后再把海盐去掉，这样运用粗粒海盐，最大限度地保持了食材的原味，还带着海洋的味道和淡淡咸味，更突显食材的鲜甜。除此之外，还有各式各样的调味海盐，这个就真的是全看个人口味喜欢了。

海盐烤鲈鱼

海盐除了可以用来烘烤食材，作为 finishing salt 自然也是极好的。在烤好的牛羊肉或稍微水煮后的时令蔬菜（尤其推荐芦笋！不管白绿紫~）上面稍稍撒上一些海盐，都是非常棒的选择……如果是用在稍微水煮后的蔬菜上的话，用 flaked sea salt 会更棒，感受海盐慢慢融化以后和食材发生的反应给味蕾带来的惊喜吧~

Flaked sea salt（片状的，感觉有点像鱼鳞片）

可以吃的石头——岩盐

嗯，这堆看上去跟石板一样的就是石盐，也叫岩盐，别看长得跟石头似的，实际上它的形成和海洋有脱不了的关系，古代海洋被太阳晒干了水分蒸发、沉积形成了海盐，再加上地壳的运动、挤压，让地层中的矿物质与海盐结成了岩盐，五颜六色的岩盐特别的漂亮，粉色、橘色、黄色、紫色、灰色、黑色、白色……岩盐的颜色之所以千变万化全因矿物质啊。对岩盐的形成来说，大自然就是那位画家，海盐就像是一块画布，这块画布上涂的是什么色彩全听艺术家的心情和灵感。

其实岩盐在厨房中最能大展身手的时候应该就是做冰淇淋的时候了吧。自己做冰淇淋的时候在装有冰淇淋混合物的容器外的冰层上撒些岩盐，盐会加速冰融化，但融化后水和盐的混合物温度比冰的温度还低，这样冰淇淋就可以迅速凝固啦~当然，也可以把岩盐作为原料之一，来个岩盐冰淇淋~

除了做冰淇淋，岩盐还有别的用处吗？当然有，最主要的还是吃嘛！这几年一直特别火的玫瑰盐和夏威夷黑盐，都是岩盐。

玫瑰盐

火山和盐碰撞出的火花就是黑盐

黑盐里面混合了火山灰，所以造就了天然独特的烟熏香气和矿物味道，用黑盐配牛排，烟熏的香气美得让人泪目……还有一种吃法也很棒，最简单的食材吃出最不同的味道——黑盐配溏心蛋。

不明觉厉的——井盐

说到井盐，要我不扯历史，真心难啊！看……这是《天工开物》对四川井盐的记载。

井盐，我觉得最值得说的就是汲卤取盐技术，简直太机智了有没有？！其实所谓的卤就是被封存在地下的水，但这水并不是一般淡水。今天的四川盆地在远古时期曾经是一个巨大的内陆咸水湖，后来气候变得比以前炎热干燥使得湖水越来越少，积存在盆地的低洼地带，还被封存在了地下，这些被封存起来的湖水就是我们所说的卤水。说到井盐就不得不提到自贡，自贡不仅产盐还有天然气，提到天然气并非偶然，再看图，恍然大悟！「火井」说的天然气井！我们聪明的祖先们将地底下的卤水采出来后再用现成的天然气把盐煮出来，简直太酷了！井盐除了采取天然的卤水可得，也可以通过对地底下的岩盐进行注水取出后进行二次结晶得到。

当年福岛核电站事故引发了恐慌导致抢盐潮，后来根据报道辟谣，我第一次知道原来中国的食盐 80%以上是井盐，好像很厉害的样子！

2015-08-19

如何正确使用香料

桂皮、香叶、八角、小茴香这种香料，一般的使用场景是怎样的？有哪些经典的组合搭配？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

其实每一种香料展开来讨论都可以写成一个毕业论文，所以只能在大方向上做一些总结，文末附有一个最简单常用的图表和一些参考书，有兴趣的不妨找来看看。

香料和辛辣料合称为香辛料，这是因为大多香料具有辛辣味物质成分，而大多数辛辣料具有强烈的刺激性物质。它们风味各异，品种繁多，成分复杂，许多香辛料具有抗菌防腐作用。各种香辛料在调香中的工艺性质不尽相同，有着香、附香、矫臭、抑臭以及赋予一定辛辣味觉的作用。

在具体使用上有五种类型——

1．以芳香抑臭为主要作用的：有玉果、茴香、芥子、豆蔻、丁香、肉桂、陈皮、草果、良姜、芫荽子、孜然、白蔻、山柰、砂仁等。

2．以清香为主要作用的：有梅花、珠兰、茉莉、香叶、蒲草、香茅、千里香、荷叶、香菜籽、松蕈油等。

3．以辛香料刺激味为主要作用的：有姜、辣椒、胡椒、芥末、薄荷、花椒等。

4．以脱臭矫香功能的：主要有葱、蒜、月桂、紫苏叶、白菊、玫瑰、麝香草等。

5．兼有着色着香性能的：有咖喱、姜黄、藏红花、郁金等。

还有五种规律——

1．香料在使用时要本着宁少勿多的原则，尤其是荜拨、丁香等香味浓郁的香料不要太多，否则会产生一股异味。

2．香料本身多少都有一些异味和苦涩味，在使用前要想办法除去。芳香类香料中含有的异味和苦涩味较小，用清水浸泡一下就可以去除大部分异味，而苦香类香料中所含的异味比较多，所以—般采用白酒浸泡，因为酒精有溶解和渗透作用，使香料中的异味更容易除去。浸泡时如果香料个大或密实，要敲开再浸泡。

3．由于香料中的呈香物质有些是脂溶性的，只经过浸泡还不能完全挥发出来，还要经过炒制。用油炒时要注意用小火低温，切忌猛火热油把香料炒焦炒煳。香料下锅时要注意先后顺序，出香慢的（如八角、桂皮、草果等）要先放，出香快的（如香茅萆、百里香、香叶、孜然等）要后放，以使香料出香时间趋于一致。

4．在使用时，芳香类和苦香类要合理搭配。一般情况下，芳香类用量稍大些（如八角、小茴香可多放），苦香类用量稍小些（如砂仁放多了会特别苦，荜拨有辣口也不能多放，白芷放多了中药味会特别大）。

5．各种香料在烹调时，一般没有固定的使用量，应用时要不同原料不同对待，不能图省力包个万能料包来个一劳永逸。如果原料腥膻味大，要多加一些去异味的香料，如加工羊肉时加入一些孜然，加工狗肉时加入一些薄荷等。另外，要根据原料的特性，增减各种香料的用量，如猪肉要多加些肉蔻、桂皮。鸡鸭等禽类要多加些沙姜和白芷，还离不开少许丁香。内脏类多用去腥、臊、臭、膻的香料，如肉豆蔻、草果、沙姜、白芷、砂仁、荜拨等，以去异增香。

更多参考资料详见——桂皮、香叶、八角、小茴香这种香料，一般的使用场景是怎样的？有哪些经典的组合搭配？ - 无不散席的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/34640410/answer/59971050

2015-08-19

葱姜蒜的高级用法

葱姜蒜在中式炒菜里起什么作用？三者单独或组合出现在荤/素菜中会产生怎样不同的效果？

吴泽泳

这是个很复杂的问题，乍看之下是姜葱蒜三种辛香料，可能只有三个效果，但实际上却有很多很多的变化哦。

（考虑到说得比较细，所以会配图帮助大家更好地理解。）

简单总结一下，它们扮演的角色会有以下四种：

1．提供 主要/辅助 香气

2．提供 主要/辅助 调味

3．作为 主要/辅助 食材

4．作为 主要/辅助 元素

（注：关于第四条元素的基本理解，比如「辣子鸡」中的辣子，也就是辣椒将会是这道菜的主要元素之一。）

——————

姜

常见的姜会分成嫩姜和老姜或者一般的姜（据不愿意透露姓名的知友 @默识先生 描述，这种姜叫成年姜），别的品种比如广东地区常用的还有沙姜。

1）嫩姜

嫩姜主要以口感为主，比如可以通过腌制，做成不同口味的腌姜。也可以用刀面拍过，提前下锅煎上 2-3 分钟，作为三杯鸡或者姜葱豆豉鸡等类似烹饪方式的佐料，如果把姜煎透，是可以出现：

「姜比肉还好吃」

的情况的。在嫩姜这里，它扮演着

「主要食材」，「辅助调味」

以及

「辅助香气」

三个角色。

2）一般的姜

而

一般的姜

，你可以切丝切片，或者刀面拍了以后切成一坨一坨。但由于一般的姜辣度会高于嫩姜（低于老姜），它已经不是那么适合扮演食材这样的角色了。在调味里面，我们会更加注重它的香气，有时候则是它的辣味，在这个时候，它扮演的是

「主要调味之一」

以及

「辅助香气」

的角色。

3）老姜

而到了老姜

（比一般的姜要老）

，由于辣味更重，它已经不适合快炒或者一些短时间的加工方式了。人们多会用于煮水、煲汤、炖煮这一类的做法。这时候，老姜更多的是扮演

「主要元素之一」

的角色。

4）沙姜

至于沙姜，由于其独特的香气，它一般会用于

蘸酱

以及各类

烹饪

当中，因为其辣度较低的特性，沙姜则往往会扮演

「主要香气来源」

的角色。

——————

葱

葱方面，又会有好几个不同的分类，按部位来分，可以分：

葱白，葱绿

。按品种来分，又可以分为

红葱头，大葱，细葱（虾夷葱），青葱

。

1）葱的部位

葱白

顾名思义，葱白就是葱身上白色的部分。由于许多的葱都有葱白，我就不发图了。一般而言，葱白比葱绿更耐烹饪，所以我们经常会在烹饪早期就把葱白放入锅内。充分烹饪的葱白一般会有不错的香气和甜度，所以在这里，葱白扮演的角色是

「辅助香气」

和

「辅助食材」

。

葱绿

葱身上可食用的部分，除了葱绿便是葱白，不同于葱白，葱绿大多带有轻微的辣味（所以没有辣味的葱也会是一大卖点）。烹饪过度的葱绿甚至会有少许让人不喜的臭味。基于这些特性，一般葱绿的处理方法多是这三种：切段，起锅前快速拌炒.切葱花，上菜前加入搅拌.长段，直接熬煮.切段，炼葱油。而这几种做法，其实基本上都是在使用葱本身独特的气味，所以葱在这里扮演的角色是

「辅助香气」

以及偶尔会是

「主要香气」

的角色。

2）葱的品种

红葱头

由于香气特殊，红葱头多会被用作「主要香气」来源。经典的菜比如说葱油鸡，就有一大流派是使用红葱头的。当然，由于其爽脆的口感，有时候也会被作为「辅助食材」之一。

青葱

青葱大概是最为常见的葱类之一，根据做法的不同，它可以同时扮演

「主要/辅助食材」「主要/辅助香气」「主要/辅助元素」

以及

「主要/辅助调味」

四大元素。非常百搭，由于案例实在太多，我就不一一列举了。

大葱

大葱由于其独特的性质，很多时候香气反而不是主要的，而它的爽口、多汁、脆甜属性会占了非常大的一个比重。因此它更多的时候会变成

「主要食材」

以及

「主要调味」

这两个角色。经典菜之一葱烧海参就是典型的例子。

当然，关于大葱的用途，我想作为北方人民大概有更好的发言权。

虾夷葱

由于虾夷葱普遍比较细小、味道较淡，更多的时候，它会是一个「辅助调味」以及「辅助香气」的角色。

——————

蒜

相比起葱和姜，蒜的分类没有这么的大，部位上也主要只有大蒜本身。但它的变式却有许多——比如长时间发酵的黑蒜，腌制的腌蒜/糖蒜，直接生吃的大蒜等等。

由于其他形式的选择太过广泛，比如有蒜薹和蒜苗两类食材，但和题目本身偏差略大，所以我就单纯讨论大蒜吧。

1）大蒜

由于独特的气味，人们对大蒜也有不同的态度。但总的来说，我喜欢把大蒜归为一个神奇的配料，为什么呢？

因为它可以完全不处理，只要清洗一下，连外皮都不剥，直接丢入烤箱来烹饪。作为

「主要食材」

。

它也可以完全不烹饪，把外衣剥去，直接一颗一颗地生吃，作为

「主要配料」

。

它也可以切碎，然后加入凉拌汁或者搭配青菜轻微炒制，作为

「主要香气」

。

当然，它也可以作为完整的元素，大量加入菜肴当中，比如蒜子闷鱼，大蒜则会作为

「主要食材」

。

所以，来到最后，我们会发现，姜葱蒜，在不同的形态、不同的处理方式、不同的烹饪手法、不同的场景里面，会有截然不同的效果，千万不要一概而论哦。

要知道，咱们的烹饪体系里面，对于辛香料的使用，尤其是姜葱蒜，可是开发得非常完善的。

2015-01-12

黄酒各不同，做菜可别用错了

怎么选择做菜需要的料酒？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

在我看来，如果说葡萄酒是风骚，清酒是闷骚，那么黄酒可称得上是《离骚》。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。

有很多人，把黄酒当料酒用，也有一些人，把料酒当黄酒来喝。我个人认为，料酒属于黄酒的一类，而黄酒包含了料酒。因为黄酒是以糯米、籼米和粳米为原料，经过发酵压制而成，酒精浓度为 15 度左右。而料酒分为三种：1．是将黄酒直接作烹饪用，比较高档的饭店，是以陈年黄酒作料酒。2．是以黄酒为酒基，加入了香辛料（茴香、桂皮等）的料酒。3．是根据国家的税制，饮料酒与调味酒税率不同，把黄酒中加入食盐后不能饮用，可按税率较低的调味品纳税。

黄酒产品执行的国家标准有：GB/T13662-2000《黄酒》，GB17946-2000《绍兴酒（绍兴黄酒）》，GB2758-2005《发酵酒卫生标准》和 QB2746-2005《清爽型黄酒》。

在选购黄酒时可从产品名称、含糖量来判别产品的类型，选择适合自己需要的黄酒种类。传统绍兴黄酒的酒液呈黄褐色或红褐色，清澈透亮，允许有少量的沉淀物。而新兴的上海一带的黄酒应呈琥珀色，即橙色，透明澄澈，无混浊物。也可以把少量酒倒在手心，在手感上，酿造的黄酒有非常强烈的滑腻感，干了以后非常黏手。而勾兑的黄酒触手就是水的感觉。另外如果黄酒是用纯糯米酿造的，大概需要经过三五年甚至更长时间的陈酿过程，成本较高，因此一般不会很便宜，所以低价的陈酿黄酒需引起注意。

至于用黄酒如何来配菜其实这在新中国成立前根本不会是一个问题，因为很多的大型宴请还是会用到黄酒来宴客。而现在喝黄酒的则以江浙一带为多。如果是以甜度为标准的话，黄酒可分为：干、半干、半甜、甜四个类型——

干——表示酒中的含糖量少，总糖含量低于或等于 15 克/升。干黄酒的口味醇厚、鲜爽、无异味。代表品种是「元红酒」，元红就是俗称的状元红，是过去黄酒最大宗的产品，此酒发酵完全，糖分少，酒液呈黄透明，有独特的醇香，落口干净、爽快，冷热饮都可以，是典型的普通饮用酒。宜配蔬菜类、海蜇等冷盘。可是元红酒不耐久藏，因为醇厚度不够。

半干——表示酒中的糖分还未全部发酵成酒精，还保留了一部分糖分。总糖含量在 15~40 克/升，故又称为「加饭酒」。所谓加饭，就是和元红相比，在酿造原料中水减少，饭增加，酿造发酵期限更长，浓度大，风味醇，绍兴当地人称为「肉厚」。现在加饭酒的工艺逐渐成熟，酒液呈琥珀色，橙中带红，味醇甘鲜，目前我国大多数高档黄酒都属此类。8、9 月份，大闸蟹上市，最好配的是加饭酒，也宜配各色肉类。

半甜——表示酒中的糖分较高，总糖含量在 40~100 克/升。代表品种是「善酿」。善酿是沈永和的五代传人的首创，用元红代替水来酿造酒，被称为酒中之酒，口味鲜甜而酒精度反而低，适合加温饮用。宜配鸡鸭类菜肴。

甜——这种类型的黄酒一般采用淋饭法酿制，即在饭料中拌入糖化发酵剂，当糖化发酵至一定程度时，加入一定浓度的米白酒或糟烧酒，以抑制酵母菌的发酵作用，保持酒醪中较高的糖含量，总糖含量高于 100 克/升。代表品种是「香雪海」这 1912 年制造出来的产品，用糟烧代替水落缸酿造而成，只用白色酒药，所以色白如雪。宜配甜菜，不适合加温，不善饮酒的人可以先以这种酒入门。

2015-08-19

凡世上的酒皆可入菜

酒在烹饪中起到了什么作用，不同类型的酒应该配哪种食材？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

elyn

我自己的习惯还是根据不同的食材和做法来，当然其实里面很多酒可以替换，只是我个人偏好会做这样的搭配。

米酒

度数不高，但是去腥效果还蛮不错，味儿也没有料酒那么重（我自己其实不是很喜欢料酒的味道）。我家常备。比如在台湾三杯鸡里面用（做法在公众号 tianluo_hhhaze 里写过）。

啤酒

特别适合搭配肉质紧实的水鸭，在做啤酒鸭、苦瓜炒子鸭之类菜式的时候，用啤酒代替水来焖鸭肉，鸭肉会比较软烂一些。

味啉

味啉是烧酒、米曲及糯米的，特色是味道偏甜，烧太久了容易焦糖化。火候需要控制好，颜色就漂亮，控制不好就容易糊。做照烧××就是必备的哦。

手机里没找到合适的图，网图一张照烧鸡排，可以参考一下这个色泽。

（图片来源于美食博主的私房小菜日式照烧鸡腿（组图）_宁波微生活美食｜

http://nb.sina.com.cn/food/mscf/2013-08-28/071011673.html

。）

白葡萄酒和红酒

煮各种贝的时候用白葡萄酒比较多，找到一张旧图是煮综合贝类。我自己对酒味接受度比较低，所以喜欢的比例是白葡萄酒：水=1：3 的样子来煮贝壳们，供参考。

红酒炖牛肉什么的也是蛮经典的，色泽和味道搭配上，红酒比白葡萄酒更适合牛肉，这个不贴图了。

以及红酒炖梨之类的，也是酒类在烹饪里蛮经典的应用，菜谱来自小当家 @雨前羽街。

2015-08-18

中国四大名醋的前世今生

中国四大名醋的区别？

问题补充：山西老陈醋、镇江香醋、保宁醋、永春老醋是中国四大名醋。

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

Alison 雷婕

说到醋，就不得不说到盐梅。

打住！醋和盐梅差得有点多吧，不仅原料不同，颜色不同，就连形态的差异都有点大……但是盐梅可是醋的老祖宗！

盐梅：

盐梅也叫白梅，盐梅可不是我们老吃的话梅，它是用还没熟透的青梅在盐水里浸泡过夜，隔天再在阳光下暴晒，「浸泡—暴晒」的动作重复十遍做成的。话梅多了甘草的甜味，所以作为零食来说，酸酸甜甜还有点咸，话梅很 OK，但是盐梅可真的就是酸咸酸咸的了。

据说隋炀帝特别喜欢一道叫「金齑（jī）玉脍」的菜，用今天的话来说，那就是拌鲈鱼刺身。「玉脍」很好理解，就是晶莹剔透的生鱼块，但「金齑」是个什么鬼？！《齐民要术》为我们讲解了到底什么是「金齑」：蒜、姜、盐、白梅、橘皮、熟栗子肉和粳米饭。

（这是鲈鱼刺身，也就是隋炀帝所喜爱的「金齑玉脍」的主要原料。）

在醋发明之前，盐梅就是主要的酸味调料，羹汤是中国饮食中说不完、道不尽的一个部分，而盐梅就是做羹汤时必不可少的那一味调料，正所谓「若作和羹，尔惟盐梅」，人们在会做羹汤之前肯定就已经认识了酸味，但是在单调而肥腻的肉汤中加入盐梅是一个多么伟大的发明啊，酸味可以解油腻还可以激发食欲，更显食材味道的甘甜！在醋发明以后，盐梅就被慢慢取代了……

酢、醯（xī）、苦酒都是古代人对醋的称呼，山西人有个别号叫「老西儿」其实来源就是「老醯儿」，可见晋人确实爱吃醋。

「寇老西儿，不爱酒，不爱钱。老醋一壶你莫嫌……」，寇老西儿这部电视剧我并没有看过，但是之前和小伙伴天南海北瞎聊的时候他提到了这部有趣的电视剧，当时很疑惑：为什么叫老西儿，不叫老东儿啊？看来「老醯（xi）儿」就是答案……

说到醋的发明，传说是杜康的儿子黑塔发明的，没错，传说黑塔他爹就是「何以解忧，唯有杜康」的那个杜康！

父亲有这么好的酿酒手艺，儿子岂能不学起来？！黑塔自然也学会了酿酒的技术，后来黑塔在酿酒的时候觉得把酒糟扔了特别可惜，于是发挥「光盘行动」的精神，打包剩菜我光荣！就把本来要扔掉的酒糟存放起来在缸里浸泡，到了第 21 天的时候怀着激动的心情开缸了，这

一开缸，一股浓郁的奇特香味扑面而来，再一尝，嘿，酸甜兼备很是鲜美！醋就这么诞生了！

其实不止「橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳」，醋也有南北之分呢！只不过醋的南北之分主要指的是酿造方式的差异而不完全是以地理位置来区分，镇江绝对是不折不扣的江南，但是镇江香醋的制作方法也属于开缸固态发酵方法，所以镇江香醋实际上是北方醋。

山西老陈醋、镇江香醋、四川保宁醋、北京龙门醋、天津独流老醋都是「北方醋」

山西老陈醋

（看到知友 @senps 的回答中国四大名醋的区别？ - 知乎

http://www.zhihu.com/question/21985460/answer/33236849

，觉得很有趣……类似葡萄酒原产地保护 XD）

镇江香醋

四川保宁醋

北方系的醋更适合用来蘸饺子和给汤羹类提味，山西老陈醋感觉非常的酸爽，用来蘸饺子不仅解油腻，还会有微微的回甘，感觉饺子的味道因为有了醋而能在味蕾上跳舞一样.个人感觉镇江的香醋和海鲜羹简直就是绝配！酸中带着微甜和特殊香气的香醋把海鲜羹衬得无比鲜美，鲜得眉毛都要掉下来了……保宁醋和山西老陈醋与镇江香醋相比较，最大的区别就在它是用中药做曲，有一种用保宁醋腌的酸醋就特别的美味，据说还有清热的效果呢。

南方系醋在发酵的时候用的是关缸液态发酵，福建永春老醋就是南方系的，也叫乌醋，它的酸味比较薄，味道偏甜，但就是这个偏甜的味道深深地吸引了我，做海鲜凉拌菜的时候用乌醋简直好吃到没有朋友，还可以用乌醋焖猪蹄儿，也是别有一番滋味……不行，又要流口水啦！！！

前面说的都是老醋，最后说一个个人觉得特别漂亮的南方系醋~~红醋！

红醋的感觉就像醋家族里的小公举，十分的梦幻，鲜红透明……而这个梦幻的颜色源自发酵中使用到的红曲。

红醋的醋酸味清淡，带着浓浓的清香，用来蘸虾、螃蟹、小笼包、云吞或者油炸咸点，酸味不会抢了食物的味道，还可以增鲜，简直不能更棒！！

2015-08-19

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・花样下厨房（手艺篇）

烹饪小白入门

菜谱里的「少许」「适量」究竟是多少？

烹饪中什么时候加凉水，什么时候加热水？

食谱上常见的「勾芡」到底指什么？

什么情况下肉类需要焯水？

烹饪小白怎么摆脱对老干妈的依赖

土豆切开怎么才能不变黑？

食谱书推荐列表

烹饪技巧进阶

哪些食材可以提鲜?

肉怎么做才能「鲜嫩多汁」？

腌制食物有哪些技巧？

这么煲汤，每天都可以不重样

翻滚吧，茄子萝卜马铃薯！

知道原理，就可以拔丝一切了

厨房手艺人

想学饭店大厨翻锅，还真不容易

点完菜后，饭店后厨发生了什么

厨师的一天

一道新菜是如何产生的

为什么饭店的厨师炒菜用的是勺子？

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 王烨 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0099-0000151029-1

DNA-BN：ECFP-00107871-151029-0099

最后修订：2015 年 10 月 29 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： cb@bookdna.cn

网址： www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

写在前面

作为一个烹饪小白，总是无法想象在社交平台上晒美食的烹饪达人是如何做到的。自己只能哼哧哼哧做好一盘西红柿炒鸡蛋也强行配上一块美美的桌布发到朋友圈。厨艺不够，摆盘来凑。

不止一次跟朋友畅想自己未来能开一家餐厅/咖啡屋/烘焙坊，也曾头脑发热想去巴黎蓝带、中国新东方，即使自己的千年快手菜就是老干妈配一切冰箱里的食材。没办法，就算照着食谱一步步来，也会在「勾芡」、「少许」、「适量」这些词汇出现时大脑短路。基础不牢，食谱也帮不了忙。

看着公司男同事自己在家烤鸭，美女邻居张罗满满一桌 brunch 不在话下，难道只能空艳羡，叫唤「嗷嗷，心好累」吗？

欢迎下载本期周刊，补点烹饪干货。菜谱里的「少许」「适量」究竟是多少？烹饪中什么时候加凉水，什么时候加热水？成为真厨房达人，从看懂食谱开始。

如果你已经成功进入可以把食材做熟，并可以到朋友圈骗赞的阶段，也欢迎下载本期周刊，和知友们切磋一下。怎样煲汤能够 365 天不重样？肉怎么做才能「鲜嫩多汁」？不和高手过招，怎么能提升厨艺？

祝你学得开心，吃得愉快！

专题・花样下厨房（手艺篇）

烹饪小白入门

菜谱里的「少许」「适量」究竟是多少？

如何看懂一份菜谱？应该怎么理解中文菜谱中经常出现的「少许」「适量」这样的词？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

潘达星人

作为一个编辑，每天要面对很多食谱。尤其是不同的厨子丢过来的不同食谱，因为写作风格不一样，所以整理起来有些头疼。

我无法从技术的角度告诉你怎么去看懂菜谱，什么酸度、咸度。不同的品种，甚至不同的种类的配料，口味都会不一样。

首先，一份菜谱会在什么情况下告诉你准确分量？

1．配料的多少会直接影响菜品的成功与否。

大多数会出现在烘焙、甜品、点心的制作上。尤其是不易成功的例如：戚风蛋糕、马卡龙、拿破仑之类的，还有比如色素之类。

2．该配料的口感影响或者色泽影响较大，会根据大众口味给出一个参考分量。比如，芥末、白醋、鱼露、花椒。某些时候的老抽之类……还有吉利丁、鱼胶粉之类……有的时候会出现在一些关键步骤中，比如腌制的时候。需要用 40g 盐才能腌出应有的味道，如果分量相差较大（20g），味道无法进入，会影响口感。

3．所有食材为较佳配比。

这种情况给出的分量也是参考分量。比如，在这种烹饪方式下，200g 鱼肉和 5g 盐是最佳配比。你如果用 500g 鱼肉，那就要稍微提高盐的分量。如果你用 195g 鱼肉，5g 当然可以。但非要计算出 4.XXg 的盐，呃……也是可以的……

4．像题主这样的人。

丝毫没有贬低的意思。对于不是一个厨房达人，对于分量总是很注意，因为经验不足，控制不好容易出错，所以会给一个最佳参考标准。就是，即使你拿着天平去称分量也无所谓的。

然后：在什么情况下不会给出明确分量呢？

其实，「适量」和「少许」等等之类的潜台词是「根据个人口味」，一般会用在：糖、盐、辣椒之类，因地域和个人习惯不同而产生口感差异的配料上。

你是四川人，可能 5g 辣椒粉根本无法满足你.你是上海人，或许 5g 辣椒粉就辣得够呛。那么这个时候就会使用「适量」之类的词语。

至于「少量」，就是：加多了会影响口感，不加也应该可以的。举例：在加了酱料、酱油的情况下，盐就要少量了。

最后：如何看懂一份菜谱？

1．先看食材表

举个例子：维也纳沙架蛋糕

食材表中除了要注意使用了什么食材之外，如果你看到有些「非整数」的数字出现的时候，就以为这，这个食谱对于食材分量的要求是比较高的。

一般，中式点心、西式甜点对分量配比要求比一般其他的菜肴要高很多。所以，参照这样的食谱的时候，尽量地按照给出的分量走。

2．最关键的是步骤

为了让大家有一个直观的了解，就不用甜品举例了，拿一个中餐举例：盐焗蛏子。

（1）标黄的为关键，主要的是在：一定要做的步骤.放各种调料的顺序。

（2）标红的是关键时间，其实，很多时候，时间也只是个参考。准确的食谱会在一些时间后附一个食物呈现的状态（至全熟之类）。

（3）做甜品甜点之类的话，请严格按照步骤，有时候，搅拌时方向错误也会影响蛋糕成型的。

引用大吃货袁枚的话补充一下

《随园食单》的须知单中有这样一段话：

【补救须知】名手调羹，咸淡合宜，老嫩如式，原元需补救。不得已为中人说法，则调味者，宁淡毋咸.淡可加盐以救之，咸则不能使之再淡矣。烹鱼者火候以补之，老则不能强之再嫩矣。比中消息，于一切下作料时，静观火色便可参详。

也就是：宁淡勿咸，宁嫩勿老……

2015-08-20

雨前羽街

什么样的菜谱需要一个详尽的说明书？

任何牵扯生化类的菜谱都需要，常见的发酵、乳化、腌制、凝胶等，这么说听起来费劲是吧，换种说法。

发面的时候要控制好水、面粉、酵母之间的比例，控制好温湿度，控制好发酵时间。

腌咸菜要注意好盐的量，做好灭菌工作。

做果冻也要注意好凝胶和水分之间的比例等等，这些时候需要越精确越好的说明书，不然任何一点偏差都会有影响。

烹饪一些很纤细的食材也需要细致的说明书，比如煎牛排的火候，比如烤海鲜的温度和时间，比如炸天妇罗的油温这也同样都需要很细致的说明。

应该怎样使用菜谱？

无论你拿到的是精确到数字的菜谱还是「少许」「适量」都要先读一遍，把所有的材料和制作步骤都认真地看一遍，然后在脑袋里模拟一下实际操作。

在这个过程中观察一下所有材料的加入时间以及用量，是一次加入还是分几次，为什么这么做？食材处理的先后顺序的目的是为了什么？为什么这个东西要最后的时候放？为什么他们不能一起下锅？这个时候你基本上就知道所有材料在这道菜里面的作用是什么了，有些为了提香的不需要放太多，有些明显是调味的那么注意平衡不要太咸或太淡，有些是去腥的那么注意下它下锅的次序、用量和时间。

当这一步结束之后再重新看一下材料的配比，如果菜谱中给出了详细的数字，那么你需要做的就是看这些东西的比例是多少，因为你不一定按照书上的量来做那么一顿，有些食谱上面的菜会写「6 人份」这样的字样，那么如果你只是两个人吃势必要按照同等比例来减少一部分用量，但是期间也要注意有些东西的量是没办法或者不可以减少的。

那么如果你手边的菜谱写的是「少许」或者「适量」该怎么办呢？首先看这些没有明确用量的材料在整个菜种负责什么功能，比如一道酸甜口的酱汁，当它提到适量的醋的时候，那请按照你的个人口味来加，因为说真的你喜欢吃酸一点还是甜一点，对于菜品本身并不会出现很大的影响，它是否好吃完全取决于个人的口味，所以这里的适量就是指「你高兴就好」。那么少许呢，顾名思义，如果这道菜里已经放了酱油、面酱或者提咸的材料了，如果它还是让你加盐少许的话，那你就要看自己的习惯了，也许不加盐对于你来讲是正好的呢。

其实无论是给没给数字的菜谱，在你做的时候请忘记它们，你只要你喜欢的口味是怎么样的，并且做到

每一步都要尝！每一步都要尝！每一步都要尝！

它就是这么的重要，这才是把握你菜品最终质量最关键的因素

2015-08-18

林珂

菜谱，其实是一个从原材料到成品的「设计解决方案」。

同一道菜，市面上不同作者可能会提供 N 种解决方案。其加工方式、配料比例，甚至因其个人口味偏好不同，所要呈现出的效果也不尽相同。中国人有句话：尽信书，不如无书。并非所有菜谱都是金科玉律，改动不得，读懂菜谱是与创作者的思想交流，揣摩其创意.同时辨别优劣，找到适合自己料理方式的过程。这往往需要一定的基本功，例如对食材的理解，烹饪的科学原理和各种简单技巧的操作。不能理解「少许」「适量」的读者，往往既缺乏科学理论知识，又没有太多实操经验，对接下来会发生的事情无法有个大致的预判，因此执行起来困难重重。

个人认为，看懂菜谱包含如下三层意思：

1．理解菜谱创作者的用意及想要呈现的最终效果。

菜谱是的倒果为因的逆推过程，即「解决方案」。

菜谱最主要的目的是指明方向。好的菜谱会有个明确的主题，例如口感上是要嫩滑还是爽脆？味道上是要鲜美还是浓香？即便是多层次的口感与味道，当中也有君臣佐使，主次分明，才能有和谐的味觉享受。由所要呈现的最终效果，倒推流程，就能轻松掌握主干和要点。

2．知道每个先后步骤之间的联系，材料比例背后的原因，甚至能够举一反三，评估该菜谱在配料和流程上是否合理？有没有改良优化的可能？

3．准确按照预期效果执行。这需要使用者对食材在不同料理方式下产生的质地变化，料理的基本原理和技巧有基础的认知。

同时，看菜谱也是个十万个为什么，不断答疑的过程：

为什么要选择这种原材料，别的品种、部位不行吗？

为什么原材料要用这种预处理方式，而不是切丝、切条、切片、滚刀呢？

为什么流程顺序必须这么做？当中几个步骤调转可以吗？

每一道流程的用意何在？有存在的必要吗？对效果有多大影响？

整套流程中最主要的难点在哪里？需要特别注意什么？

当以上许多问题都有答案的时候，就不会纠结于「中火」「适量」「少许」了。

2015-08-13

烹饪中什么时候加凉水，什么时候加热水？

烹饪中凉水、热水的使用上有什么技巧？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

elyn

按不同的使用场景来说吧。

蒸制食物中的用水

在开水上屉、大火蒸、小火蒸，背后都有什么原理？ - elyn 的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/21699996/answer/59032258

中已经比较详细了。

焯烫食材时的用水

大的原则好多知友都提到了：

1．蔬菜焯烫的时候都是在沸水里面

- 理由很简单，煮太久的话蔬菜肯定会失去色泽.

- 我自己的习惯还会再滴几滴油，尤其对于绿叶蔬菜来说，加几滴油可以有一些「锁色」的作用.

- 也会在水里加一点盐，比例大概是 2%。一方面可以让一些有点厚度（比如芥蓝）的蔬菜稍微入入味，另外一方面也是有「锁色」的效果，科学依据是叶绿素里的镁离子和盐里的钠离子置换。

#以焯烫为主要处理方式的白灼芥蓝#

2．肉类焯烫的时候是放在冷水里，把食材和水一起煮沸

- 如果严谨一点地说，其实这种做法主要是应用在大块肉类或骨头在炖煮前的预处理，可以充分地煮出血水。并且因为后续还需要长时间炖煮，也不太担心肉质被煮老什么的，反正回头要被煮得更软烂.

- 有些海鲜也会被焯烫一下，我在台湾的一个美食节目《型男大主厨》里面看过阿基师的一个处理手法，是把大个的鲜贝放到沸水里关火焖十秒，可以去掉多余的水分但是又不会把肉质变老。

3．所谓的过冷河

- 对于有锁色需求的食材，如果事先准备好一盆凉水甚至冰水，在焯烫好之后马上放进去来过冷河，锁色效果会更好.

- 原理是尽快地让食材温度降低，避免因为持续的高温而让食材的颜色继续发生变化。

4．特殊食材的焯烫

- 豆腐：是的，豆腐也可以先焯烫一下，去掉一些豆腥味.

- 笋：去涩.

- 豆腐皮：我有时候会在水里加非常少量的一点食用碱，把普通的大块豆腐皮放进去焯烫一下，就能变得柔软很多，然后拿来炒千张肉丝。（旧图一枚）

炖煮食物时的用水

1．大原则是看食材的性质和厚度

- 煮比较薄的肉：比如牛肉片、水煮肉片之类的，沸水煮一下就好了，用颜色来判断肉质的熟成度.

- 海鲜：海鲜煮久了容易老，各种白灼海鲜的做法都是放到沸水里面煮。不管它多大个头，因为如果要跟着冷水煮到水沸肯定会老，只能在沸水里控制煮的时间。

这是白灼翡翠螺，个头挺大的。

2．煮意面的用水

- 煮意面的时候一定要加盐，比例通常是 1%左右，这个浓度才能让意面本身有咸味.

- 意面是否有咸味也会受酱汁的影响，也许你会想说酱汁咸一点不就可以了吗？不可以，盐分进入不到意面里面，很容易吃起来外咸内淡。

3．煮中式面食的用水

- 煮饺子、大馄饨的时候，一般会在水开之后入锅，在再次水开的时候加入一小碗凉水，如此反复三次。目的是为了让水温稍微低一点而皮不容易煮破，这样也才能有充裕一些的时间来把馅给煮熟.

- 煮完饺子、面条之后，也是可以过一下凉水，冲去表面多余的淀粉避免粘连.

- 煮汤圆、馄饨的时候，熟透了之后会浮起来，这是因为煮熟了之后食物的密度变化.

- 煮完乌冬面、荞麦面之后，需要在冷水中搓洗一下。

从这个样子

搓到这个样子，水完全变得清澈

搓洗的动作要快，快速洗掉表面的淀粉，让乌冬面和荞麦面变得清爽弹牙，口感更好。

大概想到的就是这些了，希望对大家有帮助。上面提到的很多菜谱，以及没提到的更多菜谱，都在我的公众号

tianluo_hhhaze

里可以查到，欢迎关注。

2015-08-20

食谱上常见的「勾芡」到底指什么？

勾芡的种类有哪些？使用材料上有哪些不同？应该如何使用？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

「勾芡」指在菜肴成熟或即将成熟时，投入淀粉粉汁，使卤汁稠浓，黏附或部分黏附于菜肴之上的过程。其主要利用淀粉的受热吸水糊化而达到目的。在菜肴中形成稠黏状的胶态卤汁谓之芡汁。

常用粉汁有两种调制形式——

1．单纯粉汁。即清水加淀粉，习惯上称为「湿淀粉」或「水淀粉」，是使用前调制的粉汁。

2．混合粉汁。即在单纯粉汁中添加其他材料调匀，有调味、着芡两重作用，故习惯上又叫「碗汁」或「兑汁」，用于旺火速成的菜肴。

粉汁调制后需投入加热的菜肴，使之糊化成为芡汁。着芡的方法因不同菜式有泼入式与淋入式两种——

1．泼入式是将粉汁迅速泼入锅中，在粉汁糊化的同时快速翻拌菜肴，使之裹上芡汁。这种方法具有覆盖面广、受热迅速、裹料均匀的特点，有「泼芡满天雨」之称。成芡大都为包芡。

2．淋入式是将粉汁徐徐淋入锅中，一边摇晃锅中菜肴或推动菜肴，一边淋下粉汁，使之缓缓糊化成芡汁。这种方法具有平稳、糊化均匀缓慢的特点，有「淋芡一条线」之说。一般用于中、小火力制熟的具有一定卤液的菜肴着芡，大多数采用单纯粉汁，成芡一般为薄质芡汁。尤其是一些易碎或形体较大的原料。

常用淀粉的种类可以参考下面这个图表：

但是在具体使用的时候也要注意区分，比如琉璃芡适宜选用木薯淀粉（即超级生粉），其支链淀粉含量高，黏性强，透明度高。而不推荐使用绿豆淀粉、马铃薯淀粉，它们黏性足，质地细腻，色洁而有光泽，但吸水性差，容易懈芡。红薯淀粉虽然吸水能力强，但黏性较差，无光泽，色暗红带黑。另外木薯淀粉糊化温度为 52℃~64℃，马铃薯淀粉 56℃~69℃，而玉米淀粉为 62℃~72℃。可见木薯淀粉糊化时，所需的温度最低，而且具有糊液稳定透明、成膜性好、渗透性强等优良理化特性和加工特性。

而炒制海鲜和蔬菜一类的菜肴，则适合用「偷芡法」，它的芡汁非常薄，大概只有普通勾芡的 1/5~1/3，成菜要求看不见芡汁。关键点主要有两个：一是不论原料汆水还是滑油，一定要控净水分或油分，而且制作时，锅内留油一定要少。二是—定要采用旺火快炒的方式。对于蔬菜原料而言，如果是荷兰豆、芦笋、西芹、青笋，芡汁大概是正常勾芡的 1/4，如果是油菜、芦蒿、百合，芡汁用量大概是正常勾芡的 1/3。对于海鲜原料而言，芡汁用量基本都控制在 1/3。

另外葱烧海参需用包芡，且不宜久烧。麻婆豆腐 2~3 次勾芡等等都是长期实践得来的结果，所以多做很重要。

最后补充一点，就是在大批量制作或者需要长时加温的情况下。黄原胶的稳定性要远远高于淀粉。

2015-08-20

什么情况下肉类需要焯水？

做菜有肉类的时候，什么情况下肉类需要焯水？什么情况下不需要？

吴泽泳

首先，第一件事情，就是明确一个观点，我们为什么焯水？

焯水的目的一般有三个：

1．去腥。

2．快速加热食材表面，达到去血水的目的。

3．减少烹饪时间。（由于大多数用在蔬菜上面，我们就不细致讨论了。）

当然，本质上，我认为，去血水和去腥是一件事情，因为大多数的腥味都是来自于血水。而，越是清淡的烹调方法，比如蒸，炖（特指广东的隔水炖，不是小鸡炖蘑菇的炖），煮，都会无限地放大食材本身的味道。因此，如果腥味太重，被无限放大的腥味将会无法下口。

那么，先回答一个问题，为什么腌制过后不需要焯水呢？

1．由于经过腌制，肉类的口味变重，腥味的特点将会降低许多。

2．而且因为盐分的加入，改变了肉类食材的渗透压，以致血水几乎不会析出，所以在做菜过程中也不会轻易看到血水。（友情提醒，如果家里有给腌制的肉类过油的条件的话，下生粉之前不妨往肉里面加点水并搅拌一下，这样出来的肉就会入味又多汁。）

如果不焯水不腌制，浮沫会以什么形式存在？

如果是煮或者炖的话，血沫一般会漂浮在汤的上层，然后部分血沫会煮碎掉，喝起来可能会有少量的怪味。

如果是清蒸的话，你可能会看到一摊血水凝固物。（由于都不太好看，我就不贴图了。）

而这些普遍味道都有点糟糕。

嗯，关于鱼为什么焯水：

我发现上海和江浙地区很多烹制鱼肉的方法里面，都会有焯水的这一步。不过我在广东的鱼类烹制里面很少看到这个步骤。当然，稍加腌制这个步骤有时候会有，有时候没有。我不知道是因为淡水鱼有泥腥味所以需要通过焯水去腥还是什么原因。这个需要闻佳来解答了。

不过，顺带一提的是，大概 10 年前，听过一个做厨师的亲戚讲，你在去腥的时候如果不用姜葱去腥，而用炸蒜代替，泥腥味就不会那么重了（特别是用来处理鲩鱼鱼腩）。不过蒜的味道那么重，似乎也不是特别优秀的去腥方法。

——————

附上两段评论区的更新：

关于鱼为什么焯水：

知友 @闻佳 的补充：

江浙其实给鱼焯水也少。我只听一位淮扬菜厨师说过，江献珠是广东人，也只在做这道鳜鱼时焯水。我猜是鱼品种不同。比如鳜鱼，表面黏液特别多。厨师说的是一道扬泰地区江鲜的白鱼。鲈鱼清蒸我就不焯。另外广东菜里豆豉也可以去腥。

（作者注：据知友 @闻佳 描述，鳜鱼表面黏液特别多。如果直接清蒸的话，你大概就要和这些黏液打交道了，所以，焯水的方法是最合适不过了。）

关于那道血淋淋的菜：

知友 @胡翠丝 的补充：

@ANAN 说的是法国血鸭吧，鸭子不放血杀了之后腌制烧烤，起肉装盘，剩下的骨架用特制的金属架子压榨出血汁，加酱汁和红酒一起加热后在客人面前浇在鸭肉上。（有点血腥但口水 ing。）

法国血鸭图片：

说实话，看着还蛮好吃的。

图片取自百度搜索，如有侵权，请私信本人。

2014-05-23

烹饪小白怎么摆脱对老干妈的依赖

怎样有效提高烹饪技巧？

徐梅栋

题主「怎样有效提高烹饪技巧？」这个问题答起来是一本书的篇幅，所以我还是挑一个小问题下手吧，讲讲题主描述的「如何摆脱对重油重辣的依赖」的问题。

初学厨艺的朋友门，尤其是咱偏西南地区的，往往很快就发现了「郫县豆瓣」这一神器，然后从此走上了不归路。（就像有帮听古典的家伙，从瓦格纳入门，妥妥的重口不归路……额，扯远了）题主跟我一样身在异乡，能买到的食材都乏善可陈，中餐中很讲究的「对食材本味的追求」就更显困难了。

而摆脱对重油重辣的依赖，大致可以从以下两方面着手：

1．掌握手头上常用食材的本味。

最简单的办法就是，把食材过油或焯水弄熟，然后撒一点盐来尝，记住它的味道。如果你已经习惯了重油重辣，往往会对这里的味道大吃一惊：「原来××还能这么好吃。」比如说，茄子本是清鲜，土豆味道有点寡，但还算清甜。青椒辛鲜并重，煸之有异香。胡萝卜有辛有甜，作汤或配菜……每种食材都有它独特的本味，把它发挥出来，配上一两味佐料，就能是一盘精致的家常菜。

2．精准掌握橱柜里每种调料的味道。

初学者往往有种恶习，炒菜不知该加什么佐料，干脆家里有的一样来一点。炒菜也讲君臣佐使，你这不就以下犯上了吗！总的原则就是：调料能不加则不加，不知该加什么你就只给撒点盐！要想学习每种调味料的用法，须从各大菜系的传统菜入手，传统菜所需调料都是相对固定的，每道菜代表了一个味型，替换主配料即得一系列衍生菜。当然，在你尚未掌握若干味型之时，还是「不知当加不当加，则一律不加」。毕竟绝大多数的食材，撒点盐就可以很好吃的！

最后给题主推荐一道烧茄子。相信题主如曾经的我一样，执着于鱼香茄子、红烧茄子之类重口的菜。下次请如我所说，备一点肉末或者薄五花肉片，配一点青红椒或者豆角。茄子切条，同配菜一起猛火过油。新置锅，一丁点油煸熟肉片，加姜蒜，生抽盐糖，主配料。添一点水或薄芡，出锅。要求味道只及茄子表面，里面却还是茄子的本味。

成菜快捷简单，茄子外面裹着酱汁，里面却还是纯白，不失清鲜味道。油温足够高的话，就不会窝油，亦不会有油腻感。

考虑到题主是在国外，用的应该是电灶，那可以用很大的一锅油烧二十分钟再炸，或者一次只下几根茄子，反正茄子下去一定要有大气泡，否则就会窝油，吃起来就非常油腻。

我一朋友，广东人，善制一道蒸茄子：茄子切条装盘，撒上蒜末，生抽，生油，少许鸡粉，上锅蒸熟即可。此菜也很能体现茄子本味，但几味调料各自为政，未能融合一体。私以为比起我的茄子还是略逊一筹（笑）。

2013-10-02

土豆切开怎么才能不变黑？

如何让容易氧化的酱料和蔬菜在烹调过程中保持颜色？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

elyn

我自己是会根据不同的食材和适合这个食材的搭配来处理。

一些家常蔬菜

比如土豆、丝瓜，切完之后放置一会儿，切面就容易变黑了。

土豆切完丝之后我会直接泡水，中途换几次水直到完全清澈。除了防止氧化之外，也可以把土豆里的淀粉多泡掉一点，炒起来更清脆。

丝瓜同样可以泡水处理，但是就不需要老换水了。

牛油果

也是出了名的容易被氧化的食材，切开之后没多久就会变得发黑。

从牛油果本身的口感（比较 creamy）和质地考虑，这个总不好泡水吧。比较常用的方法是用柠檬汁，在牛油果刚切开之后就滴一些柠檬汁，利用 VC 来达到抗氧化的效果。来做个 Guacamole 什么的~ 做法在公众号 tianluo_hhhaze 里发过。

一些容易氧化的绿叶菜或香料

典型的代表是罗勒。嗯，我自己比较爱做各种酱料，尝试过很多不同的绿叶菜或香料来打碎，苏子叶呀、菠菜呀什么的，都没有罗勒的氧化速度快。基本上就是刚刚打完酱，上面一层就已经变色了。

比较好的一个做法以前也在知乎专栏里写过：青酱、青酱的保存和青酱意面 - 餐桌、橱柜和厨房 - 知乎专栏｜

http://zhuanlan.zhihu.com/ChefElyn/19838800

锅里的水煮沸之后，稍微加一点橄榄油，然后把罗勒叶放入焯烫一小会儿之后马上捞出、沥干，放入冰水中过一下。加橄榄油、过冰水都有利于保持罗勒的绿色。成品效果大概是这样的——

青酱炒鸡蛋：

青酱意面：

如果香料叶子是准备直接使用而不是像罗勒这样被打碎的，还可以把香草浸泡到橄榄油里面隔绝氧气，做成香草油。

（图片来自网络）

更多厨房 tips 和好玩的菜谱，也欢迎关注公众号 tianluo_hhhaze

2015-08-17

莫泽成

先来破个题吧。如果说只是氧化，那么无非有三种思路，一是隔绝氧气，二是破坏会影响颜色的物质，三则是缩短烹饪到上菜的这段时间。拿土豆条打个比方，你可以把土豆条放到水里来隔绝氧气（虽然更多时候是为了通过水洗来去除依附着的淀粉，使得土豆烹饪后更脆），就算土豆条被憋死了在很长一段时间内也是不会有颜色上的变化的.又或者你热一锅 300 度左右的油，把土豆做成炸薯条，想必各位没有见过黑色的炸薯条吧.再不然你切好了土豆就上桌，除非你练成了内视的通天本领，小小的土豆条被你吃到肚子里再怎么变颜色也跟你无关了。

但我想题主可能真正想问的是这个问题的后半部分：「如何使酱料和蔬菜在烹调过程中保持颜色」。让人产生好奇的是烹饪过程中食材颜色到底会因为什么原因而产生变化：菠菜水煮过之后颜色会变深.螃蟹蒸过之后会变红.感冒时想吃一个冰糖梨，为什么煮着煮着就从充满正能量的黄色变成了糟糕的褐色。氧化对于食材的影响实在是太小太小的一部分。

所以归根结底，这还是个化学问题。

之前朋友圈看到有人对于菠菜水煮的吐槽，就先来说说绿叶蔬菜吧。对于蔬菜而言，影响颜色的主要是叶绿素（Chlorophyll），在叶绿素中比较重要的是叶绿素 a（C55H72O5N4Mg）和叶绿素 b（C55H70O6N4Mg），前者呈蓝绿色，后者呈黄绿色。在受到热或者是酸的影响下，中间的镁离子会被氢离子替换掉形成脱镁叶绿素 a 与脱镁叶绿素 b，颜色也从蓝绿与黄绿变成了灰绿与褐绿。这也就解释了为什么蔬菜水煮之后颜色常常会变深，也失去了青翠欲滴的质感。

至于上文提到的土豆，与苹果类似，切开后会慢慢变成熟褐色，这是由于多酚氧化酶（Polyphenol Oxidases）的存在，造成了黑色素的产生。除了开始我提到的隔绝氧气、直接破坏酶以外，加一些酸性的抗氧化剂如柠檬汁，也能在一定程度上减缓这个氧化的过程。

说完了色素和酶，我们来说说加热的作用。一般情况下，加热会加速酶的催化作用，除非加热的温度太高以至于破坏了酶的结构，所以若是想获得更深的颜色，可以采用加温加压的办法。

最后呢，从化学回归厨房，来说说生活中会遇到的一些情况：

1．对于绿叶蔬菜而言，颜色变深的反应几乎是不可逆的。所以如果实在想保证颜色，一是可以像中餐餐厅里一样把所有蔬菜全部过油一遍，也就是通过高温油炸的办法来直接破坏结构，中断之后的化学反应.二是可以采用低温水浴的办法，在 40℃的水中稍稍煮一会儿.

2．对于苹果啊、香蕉啊之类的水果（climacteric fruit），它们颜色的变深同样是不可逆的，新鲜买来新鲜吃吧。相对来说，橙子、葡萄之类的就没有这个问题.

3．对于蔬菜水果切开后切面颜色的变化，可以加一些酸来中和，效果很好.

4．对于含有淀粉的食物，可以通过持续的高温刺激酶加速糖的转化，其他食物也一样（好像是废话……）

5．新鲜做新鲜吃才是王道，如果真的想控制颜色，我自己通常会采用 Sous Vide 的办法。不用像肉类一样经过 72 小时来加长美拉德反应的效果，蔬菜在 40℃的低温水中放个十几二十分钟就已经相当不错了。

另外，以上化学资料大多来自 Wikipedia，自己并非化学专业的学生，如果有什么错误的话也欢迎在知乎的评论里讨论和提出~

2015-08-19

食谱书推荐列表

你用过的食谱书里哪本比较实用、还原度也最高？

Alice Xi

家常粤菜：江献珠《家常真味》系列

江献珠女士是广州名美食家江孔殷太史的孙女，后来又师从粤菜研究「食家」陈梦因先生，不仅会吃，而且做的一手好菜。这两本书的菜式都有步骤图片，易学的同时，每道菜还附上了一篇短文，读起来非常有趣。

川菜：胡廉泉《细说川菜》

胡廉泉先生本身是川菜厨子出身，后来多年从事餐饮研究和教学的工作。这本书不仅介绍了四川家常菜，还详细介绍了川菜中的各种味型，每个味型都有对应的简单易上手的菜谱，绝对是学川菜不走弯路的上好参考书。

意大利家常菜：Elizabeth David《At Elizabeth David's Table》

其实这本书不仅仅有意大利菜的食谱，也有一些简单的西班牙菜和法国菜。推荐的原因是因为按照书中的意大利食谱，不管是意面、Risotto，还是简单的蔬菜和肉，做出来味道都赞极了！

传统法菜：Julia Child《Mastering the Art of French Cooking》

很多厨师和美食作者都写过传统法菜的食谱，但用下来觉得最系统而且只要按照书中步骤来，怎么都不会出差错的食谱书，还是这位曾任职于美国战略情报局的美国小姐，拿出整理情报文书的精细态度，旅居法国多年后写出的作品。

2015-06-25

Bai Tianyi

特别同意知友 @雨前羽街 的看法，Gordon Ramsay 的书都很靠谱，而且 Ultimate 那两本书最好的地方是还可以在 youtube 上找到部分食谱视频。Ramsay 的书跟他的电视节目一样，言简意赅不啰唆，很容易看得进去。

1．Ferran Adria 的 The Family Meal，真的不能再经典了，每一道食谱都有详细的步骤图，这本书大概是罕见的图片比文字多的英文食谱~试做过好几次了，不论是酱汁、主菜还是甜品，都一次就成功，而且味道非常好~这本书里的食谱是家常菜，所以卖相都比较朴素，但看着绝对让人非常有食欲。

2．Flour,too

Joanne Chang 目前一共出版了三本书，以烘焙（甜品）食谱为主，但这本 Flour,too 加入了很多简餐的食谱，沙律（有很好吃的 warm salad！）~三明治~汤（是老外喜欢的那种特别稠或者汤料非常多的汤~）等等，跟她的烘焙食谱一样，大部分都比较容易操作，即使第一次做成品的味道和卖相也会很好，用题主的话说，是「还原度很高」。

3．最后想推荐两本最近出版的书，来自大厨神 Alain Ducasse。

别的先不说，就这封面设计，看一眼我就决定买了，多么让人心情愉悦。

台湾的食谱书，向来翻译水准都挺不错的，而且很多容易混淆的食材名词都在后面括弧注明了英文名称，很实用。

这本书里，每篇食谱的原料种类不会太多，大多也不会太难买（好多时候里面还会主动提示可以用什么食材代替，比如有的炖菜用到兔子肉，后面就会写可以用××、×××或××××来代替），步骤也不复杂，非常符合家庭料理的需求。

上上周的周末，一口气试做了三道菜（有一道炖鸡肉用掉了整整一瓶白葡萄酒~），成品没有多么惊艳，但是味道不错，而且新鲜感十足，家人表示确实有法国家常风扑面而来~~哈哈

上面那本出版没多久，这本就接踵而至了。

跟许多甜品书不一样的是，这本书特别小清新，内容按季节分成四个部分，每部分介绍几款以当季水果原料的甜品，相对来说比较酸爽~且低油少糖~买了之后还没来得及试做，但食谱全部通读了一遍，真的像封面一样简单清新，唯一的难度大概就是怎么找到他食谱里用到的那些时令水果吧~

回答这个问题的时候还介绍了好几本心头好，有兴趣的话可以戳过去看看哈~大家有什么心爱的食谱书推荐呢？ - Bai Tianyi 的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/20688865/answer/35448132

2015-06-22

烹饪技巧进阶

哪些食材可以提鲜?

烹饪中加入哪些食材可以起到提鲜的作用？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

鲜味物质大体可以分为三类：即氨基酸类、核苷酸类和有机酸类。而核苷酸类主要呈鲜物质是，

肌苷酸与鸟苷酸。其中肌苷酸是畜、禽、鱼肉中的主要鲜味化合物，对鲜味形成具有重要作用。

部分食物中肌苷酸的含量 单位：mg/100g 样品

鸟苷酸则主要存在于植物性原料。

部分食物中鸟苷酸的含量 单位：mg/100g 样品

所以在做菜时，可将富含肌苷酸的动物性原料与富含鸟苷酸的植物性原料混合在一起进行炖、煨，利用这些原料中不同的鲜味物质之间所发生的鲜味相乘作用，来提高菜肴的鲜度。

另外，属于有机酸中的琥珀酸也是一种鲜味剂。

以贝类中的含量为最多，是贝类鲜味形成的主要成分。虽然琥珀酸一般不能与谷氨酸、肌苷酸、鸟苷酸之间产生明显的鲜味相乘作用。但是贝类中的琥珀酸慢慢溶解进汤汁，也可增加特有的鲜味。

部分食物中琥珀酸的含量 单位：mg/100g 样品

此外随着动物年龄增加，肉的风味增强。

如犊牛风味淡，而成年牛风味足。老年动物肉中含有较多的脂肪，且饱和脂肪酸含量高，脂溶性风味前体物都存在于脂肪中。虽然脂肪对风味来说是必需的，但脂肪含量达到一定水平后，风味不再改变。另外，不同部位肌肉的生化特性存在明显差异，导致其风味也不同，如腰大肌风味淡而膈肌风味浓。牛背最长肌的风味比半腱肌强。比较同一年龄牛的 12 个部位肌肉的风味，发现股二头肌风味得分最高，冈上肌得分最低。所以在烹制时对原料的年龄以及部位的选择也很重要。

天然食材的汤汁由于富含水解动物蛋白或者水解植物蛋白，不仅提高了鲜味强度，而且产生出一定的醇厚感，有助于提高菜肴的品质。而原料中的油脂与水溶液产生乳化以后，也可以丰富菜肴的味感。尤其在以奶汤为主的菜肴中体现得更为明显。以上这些正是味精和食盐的水溶液所产生非常单薄的鲜味感所达不到的。

在高档的饭店与星级酒店，吊汤往往是提鲜的最佳手段。

下面便是根据我个人的经验所整理出的，目前中餐中所常用的汤水的配伍与制法——

【上汤】：老鸡八只、赤肉十斤、火腿四斤、龙骨五斤、牛展五斤、元肉一斤（待汤水煲制快好时最后一小时再下）、瑶柱（可使汤味清鲜甜润）、猪皮（焯水后蒸制再去净油膘）二斤半、凤爪二斤半、猪爪三斤、白胡椒粒一小把、姜适量。以上各料除元肉和瑶柱外均需焯净血污后再炸制，干身后煲汤，一为起香，二为去除部分油脂以使汤水香浓而清鲜。煲制时所加水以刚刚漫过原料为宜，煲好冷却后必须撇清上层的浮油否则汤水易变质和混浊。另可把上等虾籽缝在布袋内下锅同煮。如果需要用鸡茸吊清汤，则可以按照一斤汤升温至 40℃，加入八钱鸡茸，吊制三十分钟即可。

此汤为清汤，宜于制作鱼翅、燕窝、焗龙虾等菜肴。平时宜分袋冷冻保存。

【浓汤】：（1）白汤法：老鸡八只、赤肉十斤、龙骨五斤、猪皮（焯水后蒸制再去净油膘）三斤、凤爪三斤、猪爪三斤，牛展五斤，各料均需用清水漂清血污后再焯透煲汤，另加烤干香的大地鱼十二片。煲好冷却后必须撇清上层的浮油否则汤水易变质。另可把上等虾籽缝在布袋内下锅同煮。

（2）黄汤法：此汤最初源于北京谭家菜的「黄焖鱼翅」。后经不断改进，可以大批量地制作，成品汤色鹅黄，口感浓郁。配料为十只老鸡、两只老鸭、一斤大瑶柱，大火煲制而成。

这两种汤皆可制作口感浓郁的菜肴，如「奶汤蒲菜」「大煮干丝」「黄汤甲鱼」「黄焖鱼翅」等。平时宜分袋冷冻保存。

【二汤】：（1）老鸡八斤、赤肉十五斤、龙骨十斤、火腿四斤、牛展五斤。

（2）老鸡六斤、赤肉五斤、龙骨十斤、牛展五斤、火腿三斤。

这是平常走菜时所常用的底汤，用途最为广泛。用长明火煨制，随用随取，每日酌情添加汤料，三天一换。

【火腿汁】：火腿肉（净瘦）一斤、二汤二斤、蒸两小时过滤。

【瑶柱汁】：先用热水泡三十分钟（使其软身），再用姜、二汤、鸡油蒸三十至六十分钟即可。

以上两汁，是在原汤做菜时，以弥补咸味和鲜味所用，可以完全代替盐与味精的添加。

【素汤】：黄豆芽、胡萝卜、萝卜、芹菜、蚕豆、香菇柄、口蘑。大火烧开后小火煨制四小时，滤清即可。用于各色素馔。

【鲍鱼汁】：将老鸡四只、赤肉五斤、龙骨二斤、鸡爪一斤、猪手二斤、蹄膀一只、猪皮一斤半、仔排二斤均斩成大块后焯水（各料一定要飞透，不可有血水，飞时需带料酒。其中猪皮需焯水后蒸制再去净油膘），再炸制干身（一为起香、二为去除部分油脂以使汤水香浓而清鲜），另将鸡油和花生油、葱、姜、干葱头、西芹、蒜籽用小火一同熬香（约三十分钟），沥出油后将料渣和十数片大地鱼（需用烤箱烤至干身）、瑶柱、少许的香菜及元肉、白胡椒粒用纱布包好入汤桶，倒入熬好的油，排好各料，下三瓶五年陈花雕后加水（以刚刚漫过原料为宜），大火烧开后用小火煲出大地鱼的香味再加入红枣水（一斤枣加冰糖一斤和清水，蒸至出色），煲有半天时间后加入拳头大小的火腿二块，继续煲有半天后开始调味，再煲至鲍鱼可用竹签戳动为止（约 16 小时）（此法也可用来煲海参、裙边、螺片、鹅掌）。鲍汁需有胶浓状，但又不可过于胶浓，否则有鸡脚味。若是纯为煲鲍汁则可用中火煲制，则成品更为香浓。最后需在冷却后将上层的浮油撇出（可用于推芡时的明油，效果极佳）。另可把上等虾籽缝在布袋内下锅同煮。

此汁可用于各色鲍汁类和捞饭类菜肴，平时宜冷冻保存。

【蛇羹汤】：赤肉十斤、马蹄十二两、老鸡五斤、竹蔗一斤、火腿二斤、陈皮一两、蛇骨三副、老姜一斤、水七十斤。（附蛇羹配料：熟蛇丝六两、生熟鸡丝三两、鲍鱼丝一两五钱、熟胶丝三两五钱、笋丝二两、菇丝五钱、木耳丝一两、煲蛇姜丝一两、陈皮丝少许、上汤兑蛇汤二斤四两、菊花、薄脆、柠檬叶丝。）

此汤为广东名菜「秋冬太史五蛇羹」所专用。

另外随着各地饮食的交流越来越频繁，近几年来汤的制法也在不断的变化当中。比如以前烧海参，多用老母鸡、肘子等料熬汤，因为很多食客不吃猪肉，所以这种汤就被取代了。而改用凤爪代替肘子，熬十小时的汤，更加浓稠，且富含胶质，可以充分附着在海参上，赋予足够的鲜味。

还有取鹿茸片、干天麻、人参、净老母鸡和公山鸡、干白蘑、鲜鹿鞭、小葱、山花椒、干贝、虾子、蟹肉和干胡萝卜片（胡萝卜切片后晾晒成干）混合均匀，煲制八小时制成的汤。

另外想要了解中式吊汤的历史及发展可以看我的另一个回答：怎么做高汤？如何保存？ - 无不散席的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/19564828/answer/37261951

2015-08-20

elyn

这个回答部分参考了《鲜味的秘密》一书，我自己对各种有提鲜效果的食材使用做了一些补充~

何谓「鲜」？

1908 年日本化学家池田菊苗发现了日式高汤的美味是由麸氨酸钠（也就是我们说的谷氨酸钠）所形成的，他以科学的方式调查了这种味道并且命名为「鲜」—「umai」。

关于具体的理论部分就不多写了，这本书写得不错，有兴趣的可以自己买本来看看。

鲜味食材的分类

大概分类的话，可以这么分（也是参考书上的，我觉得很有用，选了一些最常见的来解释）。

以下图片都是原创，禁止盗用。

以下图片都是原创，禁止盗用。

以下图片都是原创，禁止盗用。

1．大海中的鲜味

- 海藻和昆布，用在汤、出汁

海藻是所有食材当中游离谷氨酸含量最高的生鲜食材，高达 30%。昆布不需要多介绍了，日料中的必备食材。而昆布也分很多不同的等级，简单地理解的话，这个等级也是因为鲜度的高低而来，最鲜美也最贵的是北海道真昆布。

- 新鲜的鱼和甲壳类，比如螃蟹、扇贝、虾等等.以及晒干的小鱼干、虾皮虾干等等。

怎么用呢？直接吃就很鲜了（简直废话），另外还有自己家可以做的用法，是把虾头炸成虾油，或把虾皮磨成粉，就是天然的味精。

我自己还用干杯、虾干、火腿做过 XO 酱，超级鲜，随便放在什么小炒或炒饭里面都很提味。做法在公众号 tianluo_hhhaze 里写过，搜 XO 酱就行。

- 鱼露、鱼膏等

东南亚菜、潮汕菜都比较爱用鱼露，鱼露说白了就是小鱼和大鱼内脏以及黄豆的发酵制品，可以直接作为一些菜（比如蚵仔煎）的蘸料，也可以入菜，比如泰式炒肉碎，做法同样在公众号 tianluo_hhhaze 里写过。

- 蚝油

这不需要多解释了

- 发酵鱼做的寿司

- 柴鱼片

经常和昆布一起出现的日料常见食材，这是以前用昆布和柴鱼片做的日式高汤。

- 鱼子

鱼卵中含有蛮高的谷氨酸钠，干制品比如台湾特产乌鱼子，以及新鲜鱼籽也很好吃

2．陆地植物中的鲜味

- 新鲜的和干燥的蘑菇

大部分情况下干燥的蘑菇更鲜，原因是蘑菇在干燥的过程中会产生游离核苷酸，所以家里可以常备一些干香菇、干花菇，在很多小炒和汤水里面可以提味。

还有做法是把菇类和油一起炸，成品可以拌凉菜、烧肉、炖汤、炒饭，都很好吃。比如云南的鸡枞油、湖南的寒菌油。

- 发酵黄豆、酱油、味增、纳豆、腐乳

这些都是豆类发酵产品，以大多数人的烹饪习惯来说，酱油是最常见的提鲜调料。

- 番茄

是的，番茄也可以提鲜，最好的办法是把番茄和其他食材一起烹饪。

3．陆地动物中的鲜味

- 新鲜的肉

炖汤就很明显，××鸡汤、××排骨汤，肯定比只有素菜来得鲜美。

- 风干火腿、腌制肉、培根和香肠等等

比如上海菜腌笃鲜就是以鲜著称，用到的几种食材鲜肉、风干肉、笋，都是很鲜美的。

- 各种奶制品，包括奶酪等等

比如意面里面经常喜欢在做好之后再现磨一层帕玛森奶酪，提味就是一个原因。

4．高汤

高汤不得不单独提一下，不管是西餐里面的棕色高汤白色高汤、日料里面的昆布柴鱼高汤，或者是中餐里面用火腿老母鸡吊足多长时间的高汤，其实本质都是为了菜肴提味。

自己在家做如果嫌麻烦的话，可以用一些鸡骨头、牛骨头，焯水之后加八角、桂皮、草果、香叶、几颗花椒和老姜，一起炖上一锅牛骨汤或清鸡汤，用来炖豆腐、煮米粉下面条，味道都很棒。

我们家的米粉一定会有这样的高汤汤底：米粉做法可以看怎样煮湖南米粉才好吃？ - elyn 的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/22489384/answer/21584227

嗯，大概就这些了，在烹饪中加入这些食材都可以提鲜，好好利用吧！

广告一把我的公众号，都是写的菜谱~欢迎关注 tianluo_hhhaze

2015-08-13

肉怎么做才能「鲜嫩多汁」？

肉怎么做才「嫩」？

吴泽泳

一般而言，我们说一道肉菜很嫩的时候，往往会伴随着一个词「鲜嫩多汁」，而肉很柴的时候，伴随的往往是「干柴」这个词。当然，还有一个说法，叫作「软嫩」，与之对应的，是「太硬嚼不动」。基于这两个形容，我目前所知道的，能让肉变嫩的方法，一共有两个大类。（如果有第三个肉嫩/肉不嫩的原因，请告诉我）

1．通过补水/减少水分流失，让肉变得软嫩多汁。

2．通过物理方法改变肉的纤维，让肉变得容易咀嚼。

——————

1．水分的影响

技巧 1：补水

如果你有过做菜的经验，那么你一定遇到过以下场景。往一坨肉丝里面加入一些盐，然后搅拌一会，你会发现肉丝变干了。初中/高中生物有说过，盐会导致细胞脱水。所以加入盐去腌制的时候，会直接让你的肉类变得非常干柴。

但是不加盐又不入味，怎么办呢？

最简单的方法就是加水。我在很多做菜相关的回答里都提过，腌肉的步骤是这样的（以做一道蚝油牛肉为例）。

1．把肉按你所想的切好（切片，切丝），放入一个碗里面.

2．加入你需要腌制的调味料，比如依次加入蚝油、酱油、盐（如果要过油，可以搅拌过后，按照一斤肉配半个全蛋液和少量生粉来加入）.

3．搅拌一下，看到蚝油、酱油，都吸干以后，加入清水（一般一斤肉配 2～3 汤匙的水，调味越咸相对需要水的量越多，注意每加一汤匙的水，你就搅拌一会，直到你发现肉不再是干巴巴，稍微有点点水出来为止）。

经过步骤 3 的补水手法，做出来的肉就会比没有这一个步骤的肉更多汁更软嫩了。

技巧 2：保水

除掉补水以外，最重要的就是保水。而我们最常见的方法就是——裹粉。

裹粉的原理非常简单，那就是在肉的表面快速形成一层保护膜，避免水分流失。（因为我们做菜里面用到的各种粉，都可以在加热后迅速凝固，形成一层和肉不相关的膜，把肉汁保护在里面。）

至于粉的种类有非常多种，地瓜粉、葛粉、土豆粉、玉米粉等等，不同的粉用途不一，黏性不一。我就不详细解释了，实在不会区分的话，我一般用太白粉，也就是马铃薯粉/土豆粉，它可以解决大部分的勾芡和裹粉问题。

比如技巧 1 里的蚝油牛肉，你就可以在搅拌到最后，加够水以后，再加上一点粉，然后继续拌，让牛肉表面形成保护膜，让牛肉变得更加软嫩。

技巧 3：缩短烹饪时间

除了补水和保水以外，缩短烹饪时间也非常关键。

因为烹饪时间越长，跑掉的水分就越夸张。（所有肉类都非常明显）

而缩短烹饪时间的最佳方法，就是提升烹饪温度，而在厨房里面，最为常见的，一般就两个方法——高压锅以及过油。由于高压锅我并不熟悉，我着重讲过油吧。

请注意，过油和油炸没有直接关系。过油的主要目的还是在最短的时间内让肉受热均匀，快速在表面形成保护膜，锁住肉汁。因此，过油时间往往非常短（比如上述的蚝油牛肉，只需要在 180 摄氏度油温 10 秒就足够了），裹粉的厚度也非常薄，所以捞起来的时候，牛肉也仅仅只有 3～5 分熟，还需要再次下锅翻炒一下。

如果你不知道温度，一般而言，蔬菜的温度是 140～160 摄氏度，肉菜是 160～200 摄氏度之间。时间一般都在 10 秒到 30 秒之间，看你菜的厚度来决定，越厚时间越久。

而区分油温的方法，最简单的就是拿一双木筷子，把筷子头稍微沾湿以后，插入热油里

140 摄氏度以下：有细小的泡泡在筷子表面，几乎不浮起来.

140～160 摄氏度：有细小泡沫，并且会漂到油的表面.

160～180 摄氏度：泡沫变大，加大上浮速度.

180～200 摄氏度：泡沫变得非常大，而且气泡不断往外跑.

200+：油差不多该冒烟了。

——————

2．物理方法改变

技巧 1：破坏肉的肌肉纤维

常见的方法分别有两种，一个是断筋，一个是锤肉。

断筋的做法非常好解释，打个比方，我们做西泠牛排（Sirloin Steak）的时候，旁边会有一条肥筋，如果我们提前用刀子每隔 0.5～1cm 处砍一刀，把他砍断，这样煎出来的牛排就不会卷在一块，同时也会比原先要来的软嫩。同理，鸡腿肉里面也有大量的筋可以用刀锋切断，这些都是一种最简单的破坏纤维手法。

锤肉则一般需要借助工具，比如说锤肉锤子，如下图。

你只要对着一块肉，用它「啪啪啪啪啪啪啪」那样拍扁，再切，相信我，肯定会比原来要嫩的。（很多炸猪排就是靠它来让猪排变软的）

技巧 2：大幅增加烹调时间

前面说了，缩短烹调时间可以让肉很好的保住水分。而大幅增加烹调时间，则是对应着特殊的部位——比如说牛展、牛腩、牛腱、猪五花肉这类型。通过久煮让肉变酥变软，并且跑掉的肉汁重新「煮进去」。

当然，我觉得这个做法最多只能算软，算不上嫩，但也拿出来作为参考吧。^_^

——————

还有没有其他方法呢？

答案是有的，你可以通过 Dry Age 让牛排变软。你可以通过用水果醋腌制鱼肉（比如鲫鱼）让整个鱼肉乃至鱼鳞变得酥软，炸起来口感仍然软嫩。

当然，同样的，韩国人会使用梨汁腌牛肉，外国人有用柠檬腌鸡肉，也有用橙汁的，肉都会软的不行。

但这些方法不太好归类，而且我也无法很好地总结他们的原理（台湾阿基师说，这是因为果酸的作用导致的），我就在末尾大致回答一下了~

至于买好肉、选好部位这个，我就不细说说咯~因为这又是一个新的体系了。

啊，对了！除了上面说到的中餐方法以外，西餐还有 sous-vide，但由于我本人完全不了解，这里可以推荐的知乎上的高手有这几个： @雨前羽街 @默识先生 @Kai Wang @莫泽成 ，都是 sous-vide 经验丰富的人，大家可以看他们在知乎上关于 sous-vide 的一些回答。

2014-09-30

腌制食物有哪些技巧？

腌制食物有哪些技巧？如何使用盐、酒等原料？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

腌制食品

按照所用腌料不同常见的可以分为：盐腌（用途最广，范围最大）、酱腌（如酱肉、酱鸡鸭）、糖腌（如糖冰肉），糟（酒）腌（如糟鱼、糟鳗、醉蟹）。

按时间长短又可分为腌腊咸货和快速制品：前者如各地不同的咸货。后者在江浙一带喜称「暴腌」（如暴腌白鱼），潮汕一带则爱称为「生腌」（多用于沿海小海鲜一类）。

按手法的不同则可分为内腌法和外腌法——

内腌法其实就是注射腌制，最早见于食品工业，即为了缩短腌制的时间，也为了调味料更好地表里均匀渗透，常用于较大的肉类和鱼类。

工具就是注射器和侧孔针，因为侧部的针孔有助于分散盐水。还有斜针，用于完整的肉块和血管注射。

注意事项：1．需将所有颗粒研细，易于注射。2．可适当加入亚尔卡嫩肉粉，需从肉块的垂直纹理方向注射。3．需注意注射间距，通常是推进 2.5 厘米后进行再次注射。

外腌法就是将外在的调味料通过一定的方法和时间，使味道渗透入原料当中的方法。对于较大的肉类和鱼类，目前最高效的方法是「真空滚揉腌法」——滚筒一般放置 1/3 或 1/4 的液体及原料，启动真空泵抽出空气后进行滚揉，视肉的原料和质地时间各有不同。

当然，最常见的还是酒店当中所用到的针对各种不同原料的腌制和上浆的方法。关于这方面非三言两语可以说得明白。腌制食物有哪些技巧？如何使用盐、酒等原料？ - 无不散席的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/34640362/answer/59604379

里有我以前用到的一些手写配方的图片，有一些老了，但在家庭中还是可以尝试一下的，关键是提供一种思路。

2015-08-17

这么煲汤，每天都可以不重样

汆汤、煲汤和煮汤三种的区别是什么？

无不散席

汆汤、煲汤和煮汤都属于水导热制熟基本方法

，用水导热的制熟方法名称复杂，有许多方法虽名称不同，但其实质性的加热形式是相同的，成菜和具体操作方面的细微区别又造成了方法名称的复杂性，各地的方言也加剧了这种混乱状况，例如煀、炆、笃、焖、煨、煮等等。不同的水量、水温、水的沸腾程度与加热时间都决定着成品风味的质量。

煮是将体小易熟的原料置入锅中，直接加入水旺火加热至沸调味成熟的成菜方法，是最普通常用的方法之一，在大多数情况下，煮法是以汤做菜，汤菜并重，半汤半菜，无勾芡过程。加热时间较短，一般为 5～30 分钟，以入味成熟为度。在口感上，煮的不需酥烂，而要软、嫩。煮不像炖、煨、焖具有严格的器皿要求和密封性，而是更为便利的一种加热方法，通常将食料入锅，加汤加热至沸，调味即成。短时的沸腾程度强于煨，使汤汁与菜料极为融和，醇鲜软嫩，汤菜一体。但是某些菜品要注意和汆汤法中浓汆有所区别，具体看浓汆中的鱼汤部分。

将鲜嫩原料迅速投入多量热汤或水中，变色即熟，调味成菜的方法叫汆。在以水为介质的制熟的成菜方法中，汆法较快，所取原料必须十分细嫩鲜美，是汤菜的专门方法。汆的原料主要瘦肉、禽脯、鱼、虾、贝类与肝、腰之类等等。在汤质上有清汆与浓汆之分。在温度上，非茸缔制品皆用沸汤，而茸缔制品则由于十分细嫩，易起孔老化，故只宜在 80℃～90℃汆制。

1．清汆——用清汤或毛汤汆制，成菜汤清见底的方法叫清汆。根据原料的性质，一般茸缔制品需用清汤，温度不超过 90℃，在氽制过程中，见原料凝结变白需立即捞起，如汆刀鱼球、鸡茸豆花等。而非茸缔制品一般使用毛汤制，沸汤下锅，如榨菜肉丝汤、腰片汤、猪肝汤、虾仁、鱼片等。

2．浓汆——用奶汤或毛汤汆制，成菜汤汁奶白而稠浓的方法叫浓汆。浓汆不要求像清汆那样，而是运用大火顶汤至沸，使汤汁浓稠，如同「煨」，但时间较短，火力更猛，以原料断生即可，如大汤鳜鱼、奶汤鲫鱼、大汤黄鱼等。一般来说，浓汆需用预制成的原味白汤汆鱼，传统称之为氽鲜鱼，鱼肉凝结即可，若先将鱼煎或炸，用清水加热至沸，使色汤浓白，则是煮，这一点需要和浓汆区别开来。

煲的叫法最早见于广东一带，后来随着港片和粤菜蔓延到国内许多的地区，其实就是属于煨的烹调方法——原料经初步熟处理后放入容器中，加多量水用中等火力加热，保持锅内沸腾至汤汁浓稠、肉质酥烂的制熟方法叫煨。煨与炖一样需用多量水，但不同的是炖用小火加热，使汤面无明显沸腾状态，而煨则需用中火加热，使汤面有明显沸腾状态，才能使汤汁浓白而稠厚。在酒店中一般都是由「上什」来负责汤水的煲炖。

煲汤时要注意的几个问题：

1．火力不够，则不易使汤汁浓白，应顶汤催白。

2．脂肪不足亦不易使汤汁浓白，可采用预炸、煎、煸等法增吞、起色，加强乳化性。

3．半途加水则易使乳化过程还原，汤水应一次性加足。

4．断续加热亦不易使之浓白，应一次性加热，一气呵成，但要防止火力过高，并需完密锅口，以免汤液耗发过快。

5．为了缩短加热时间，加快汤液浓白、肉质酥烂的速度，可将煨料形式适当控制为块状、片状等。

下面是我常用的煲炖类汤品的配方，供大家参考交流——

鸡 类

珍鼎鸡炖翅（金尧婆参炖包翅）：乌鸡半只、金钩（青片）三两、海参五件、尧柱一粒、火腿两粒、菜胆六颗。（也可加入鲍鱼同炖。）

原盅菜胆翅：鸡翅（或乌鸡件）一件、青片一片半、火腿一粒、菜胆一颗。

金腿炖婆参：鸡翅一件、婆参三件、火腿一粒、菜胆一颗。

太子参炖乌鸡：火腿粒、赤肉粒。

西洋参炖竹丝鸡：乌鸡件、火腿粒、洋参片。

北芪党参炖乌鸡：北芪、党参、乌鸡、火腿粒。

女贞子当归炖乌鸡：女贞子、当归、乌鸡、元肉、火腿粒。

核桃炖鸡：核桃、益智仁、淮山、鸡件、火腿粒。

当归红枣炖老鸡：当归一片、红枣一粒、老鸡件、火腿一粒。

花胶炖鸡脚：鸡脚件、花胶件、火腿粒。

乌鸡炖蛇碌：党参、火腿粒。

淮杞元肉舵蛇煲老鸡：先将蛇同竹蔗、龙眼、姜煲成蛇汤，再同老鸡、赤肉、淮杞、元肉、陈皮、姜煲透。（蛇需用布袋包住，此法也可用来煲老鸭。）

三蛇煲老鸡：三蛇壳、老鸡、猪展、沙参、玉竹、淮山、枸杞、元肉、陈皮。

沙参玉竹煲老鸡：沙参、玉竹、老鸡八斤、龙骨六斤、赤肉五斤、元肉、淮山、红枣。

灵芝虫草煲老鸡：灵芝草、冬虫草、老鸡、蜜枣。

栗莲淮茯煲老鸡：老鸡、栗子、莲籽、淮山、土茯苓、红枣、淡菜、陈皮。

黑豆首乌煲鸡脚：鸡脚、龙骨、赤肉、黑豆、何首乌、淮山、红枣。

花生眉豆煲鸡脚：花生两斤、眉豆半斤、鸡脚六斤、龙骨六斤、赤肉三斤、陈皮。

花生鸡脚煲螺头：花生、鸡脚、生螺头、干螺头、赤肉。

淮杞凤爪炖（煲）螺头：淮杞、鸡脚、生螺头、干螺头、赤肉粒、火腿粒。

炖蛋：清水二斤、糖六两、蛋一斤、姜。（鸡蛋十个、略多于十个鸡蛋的姜汁糖水、三花淡奶适量。若以姜汁鲜奶糖水代替糖水、并以蛋清代替鸡蛋则名为炖鲜奶。）

鸭 类

婆参炖鸭：婆参三件、鸭件一块、火腿一粒、菜胆一颗。

冬虫草炖老鸭（瑞草炖锦凫）：虫草两条、鸭件两块、火腿一粒。

茶树菇炖老鸭：老鸭件、茶树菇、火腿一粒。

党芪炖麻鸭：党参、北芪、麻鸭件、赤肉粒、火腿粒。

节瓜炖肫球：节瓜件、肫球、北菇、火腿粒。

冬瓜鲜荷叶煲鸭：光鸭六只、冬瓜二十斤、龙骨六斤、赤肉四斤、荷叶、陈皮、姜。（若不用荷叶可换成薏米。）

鹿尾巴煲蚬鸭：鹿尾、蚬鸭、火腿、赤肉、元肉、杜仲、陈皮。（如配淮杞、虫草、元肉则壮阳，配当归则滋阴。）

清补凉煲老鸭：清补凉药材、老鸭、赤肉、龙骨、陈皮。

核桃淡菜煲番鸭（桃仁凤眼果煲番鸭）：番鸭、淡菜、净核桃肉、白果、莲籽、红枣。

党参海马煲野鸭：党参、海马、野鸭、火腿、枸杞。

西洋菜梅肉煲鲜陈肾：西洋菜、无花果、赤肉、龙骨、干肾、鲜肾。（凡煲西洋菜鲜肾需最后放入。另可将无花果换成南北杏，或加入蜜枣、陈皮。）

杂禽类

川芎白芷炖野斑雀：火腿粒。

红莲煲鹌鹑：红枣、莲籽、鹌鹑、赤肉、陈皮、雪耳。

川贝母杏仁煲鹌鹑：鹌鹑、赤肉、尧柱、川贝母、南北杏、蜜枣。

鲍片鹌鹑煲角螺：干鲍片、鹌鹑、角螺、赤肉。

雪蛤雪耳炖鹧鸪：雪蛤、雪耳、鹧鸪、火腿粒。

西洋参炖鹧鸪：火腿粒。

冬虫草炖斑鸠：虫草二条、火腿粒、赤肉粒、斑鸠件。

无花果海底椰煲鹧鸪：无花果、海底椰、鹧鸪、赤肉、陈皮。

珍菌炖乳鸽：珍菌、乳鸽件、火腿粒。（亦可用于煲。）

茶树菇凤爪炖乳鸽：茶树菇、凤爪、乳鸽件、火腿粒、赤肉粒。

海棠灵菇双雀：花菇、百灵菇、乳鸽（鹧鸪）二只、火腿粒、赤肉粒。

章鱼莲藕煲乳鸽：章鱼、莲藕、赤肉、陈皮、乳鸽。（可加绿豆、蜜枣。）

椰汁煲白鸽：椰汁、椰肉、鸽件、甘笋、赤肉、鲜奶。

牛 类

鹿茸炖牛双宝：鹿茸一片、牛鞭花、牛筋件、鸡翅一件、北菇一件、火腿一粒。

海马牛鞭炖鸡腰：海马一件、牛鞭花、鸡腰三件、杜仲一片、火腿一粒。

田七丹参炖牛双宝：田七片、丹参片、牛筋件、牛鞭花、赤肉一粒、火腿一粒。

川芎炖牛脑：牛脑、川芎一片、火腿一粒。

元杞炖牛髓：牛骨髓、牛肉粒、元肉、枸杞子。

百灵菇炖牛展：牛展三件、百灵菇两件、火腿一粒。

青红萝卜煲牛展：青红萝卜各四斤、龙骨六斤、牛展八斤、南北杏、陈皮。

红枣党参煲牛展：红枣、党参、北芪、牛展。

甘笋薯仔煲牛尾：牛尾四条、牛展三斤、土豆二斤、甘笋二斤、包菜二斤、茄酱二罐。

羊 类

鸡脚炖草羊：焯水后爆透洗净的羊件、鸡脚、火腿粒、冬菇、白胡椒粒。

淮杞炖羊脑：淮山枸杞子、羊脑、火腿粒。

当归煲羊肉：羊肉、当归、党参、北芪、陈皮、红枣。（羊肉焯水后干煸，再用油、姜、绍酒煸香。凡有重味之原料皆可用此法。）

猪 类

天麻炖猪脑：天麻、猪脑、火腿粒。

桃仁虫草炖猪脑：火腿粒、赤肉粒。

淮杞炖猪脑：火腿粒。

淮杞凤爪螺头煲梅肉：淮杞、螺头、凤爪、赤肉、龙骨。

节瓜眉豆煲梅肉：节瓜、眉豆、梅肉、干贝。

霸王花煲赤肉：霸王花、赤肉、无花果、粉肠、横利。

霸王花煲猪展：霸王花半斤、猪展五斤、龙骨六斤、南北杏、陈皮。（可加入猪肺、蜜枣同煲。）

章鱼莲藕煲赤肉：章鱼、莲藕、赤肉、陈皮。（凡煲莲藕先用食粉滚过，可免熟后变黑，可加蜜枣、绿豆。）

龙利叶南北杏煲赤肉：龙利叶、南北杏、赤肉、蜜枣。

青红萝卜煲猪展：青红萝卜、猪展、眉豆、蜜枣、陈皮。

黄芪灵芝煲猪展：黄芪、灵芝、猪展、红枣。

莲籽尧柱煲猪展：莲籽、尧柱、猪展、元肉。

甘笋粟米煲龙骨：甘笋、粟米、龙骨、眉豆、陈皮、蜜枣。

木瓜生仁煲味骨：木瓜、花生、龙骨。

蚝豉章鱼节瓜煲猪手：蚝豉一斤、章鱼八两、节瓜十二斤、猪手八斤半。

蚝豉莲藕煲猪利：蚝豉八两、猪利五斤、莲藕十三斤、少许发菜。

罗汉果南北杏蜜枣西洋菜煲猪肉猪利：用料同名。

白菜马蹄腐竹煲猪利猪肚：用料同名。（也可将白菜换成蚝豉。）

西洋菜无花果煲猪争杂：西洋菜、无花果、猪争、粉肠、横利。

南北杏剑花蜜枣煲猪争：用料同名。（需加赤肉，此法也可煲猪肺。）

青红萝卜煲猪杂：青红萝卜、蜜枣、碎柱、猪争、粉肠、横利（也可将粉肠、横利换成猪利）。

金银菜南北杏蜜枣煲猪肉粉肠：用料同名。（也可将蜜枣南北杏换成无花果。）

金银菜南北杏煲猪肺：菜干八两、白菜八斤、猪肺五个、龙骨六斤、赤肉三斤、南北杏、陈皮、蜜枣。（此法也可煲猪争。）

枝竹白果煲猪肺：枝竹两斤、白果三罐、猪肺八个、龙骨六斤、赤肉四斤、陈皮。（也可用来煲猪肚利，但需加马蹄。）

悉尼川贝煲猪肺：猪肺、猪展、悉尼、川贝母、南北杏、蜜枣。

鸡骨草（夏枯草）煲猪横利：蜜枣、陈皮。（可加马蹄、赤肉。）

淮山红枣煲猪横利：淮山、红枣、猪横利。

粟米薏仁煲猪横利：猪横利、龙骨、粟米、薏仁、蜜枣。

花生杜仲煲猪尾：花生、猪尾、杜仲、赤肉、龙骨、红枣、陈皮。

甘笋淡菜煲猪腰：猪腰、赤肉、淡菜、甘笋、花生、冬菇。

杜仲桃仁煲猪腰：猪腰、杜仲、核桃仁、赤肉、枸杞子。

猪脚煲姜醋：猪脚五斤、炸姜三斤四两、甜黑醋六斤、赤糖十二两、鸡蛋六十只。

鱼 类

咸菜炖白鳝：咸菜件、白鳝件、白胡椒碎。

悉尼红枣炖生鱼：赤肉粒。

悉尼雪耳煲生鱼：悉尼五斤、雪耳三两、生鱼四斤、猪展五斤、龙骨六斤、南北杏。（可加红枣。）

西洋菜煲生鱼：西洋菜、生鱼、赤肉、蜜枣、陈皮。（也可用塘葛菜煲。）

西洋参鲍片煲生鱼：生鱼、猪展、干鲍片、西洋参、红枣。

白菜干蜜枣煲生鱼：生鱼、猪争、白菜干、蜜枣、陈皮。

枝竹金笋马蹄煲侧鱼：枝竹二斤、马蹄一斤、金笋五斤、侧鱼三斤、赤肉四斤、龙骨六斤、陈皮。

川芎白芷煲鱼头：川芎、白芷、鱼头、红枣、姜。

北芪南枣煲黄鳝：北芪、南枣、黄鳝件（煎过）、猪展。

水族两栖爬行类

节瓜尧柱炖田鸡：节瓜、尧柱、田鸡、北菇、火腿粒、赤肉粒。

绿豆煲田鸡：田鸡、绿豆、赤肉、陈皮、红枣。（凡煲豆类可先在热锅内炒干香，洗净后再煲。）

原盅淮杞炖山瑞（裙瑞）：山瑞件、淮杞、元肉、赤肉、尧柱、花胶、鸡脚。

秘制原只水鱼：马蹄鳖、红枣、莲籽、枸杞、川芎、赤肉、火腿粒、参须。（或配人参、竹荪、桂圆、杏仁、淮山、枸杞、火腿粒。）

杏元鸡脚炖水鱼：水鱼件、鸡脚、元肉、火腿粒、南杏仁。

双花炖水鱼：花胶、洋参、水鱼件、火腿粒。

三蛇煲水鱼：三蛇壳、水鱼件、梅肉、淮杞。

原盅淮杞炖水鱼 西洋参炖水鱼

土茯苓煲老龟：土茯苓、老龟件、赤肉、蜜枣、陈皮。（也可将蜜枣、陈皮换成党参、枸杞、元肉。）

海龙海马炖草龟：海龙一条、海马一条、草龟件、赤肉粒、火腿粒。

天山雪莲炖老龟 老龟炖蛇碌

元贝鲜参炖三蛇：三蛇壳、元贝、鲜参、田鸡、火腿粒。

黑豆煲海蛇干：海蛇干、黑豆、莲籽、淮山、红枣、赤肉。

海底椰煲响螺：海底椰、响螺肉、赤肉、核桃仁、陈皮、蜜枣。

海底椰川贝乌鸡煲鳄鱼肉

其他类

木瓜（节瓜）炖鲍翅（燕窝） 椰汁（杏汁）炖官燕

野山菌炖翅：翅片、黄耳、猴头菇、羊肚菌、火腿粒。

红莲炖雪蛤：雪蛤、莲籽、红枣、冰糖水、椰浆、花奶。

淮杞凤爪炖穿山甲：淮杞、鸡脚、穿山甲、赤肉粒、火腿粒、元肉。

北芪南枣煲鹿肉：鹿肉、猪展、黄芪、南枣。

黑豆海参煲鹿肉：鹿肉、海参、黑豆、猴头菇、核桃肉、元肉。

元肉淮杞煲兔肉：兔件、淮杞、陈皮、元肉。

党参北芪煲兔肉：兔件、党参、北芪、淮杞、红枣。

清煲老猫公：猫件、冬菇、马蹄、腐竹、竹蔗、陈皮、姜件。

三蛇煲老猫公：三蛇壳、猫肉、北菇、马蹄、竹蔗、元肉。

元肉煲芒鼠：芒鼠、元肉、赤肉、竹蔗。

川芎白芷煲猫头鹰

木瓜煲海底椰：木瓜、海底椰、赤肉、蜜枣、姜。

节瓜炖蛏王（鲍脯）：北菇、火腿粒。

尧柱花菇竹荪炖菜胆（百灵菇）

椰汁煲双豆芋米：红豆、眉豆、芋头、西米、椰丝、椰汁、冰糖。

至尊佛跳墙：鲍鱼、鱼翅、花胶、辽参、尧柱、火腿、鸽蛋、花菇、原枝鲜人参。（用乌鸡垫底，也可用鸽子。）

糖水：大甘笋一根半、雪耳一个、鸭梨一只、马蹄八只、香菜少许、冰糖、清水。

2015-08-28

翻滚吧，茄子萝卜马铃薯！

「滚刀块」应该怎么切？什么菜更适合用这种方法？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

Alison 雷婕

什么是滚刀块？滚刀块就是把让原本静静躺在砧板上的食材动起来~滚着切成块。翻滚吧，食材！

然而滚刀块并不是万金油，切滚刀块得让食材翻滚起来，那么适合滚刀切的食材不说圆乎乎的但至少也得是个圆柱的状态才能滚得起来吧~脑洞一开稍微想象了一下熟透了的柿子切滚刀块……感觉强迫症又要发作啦，不行！软乎乎的柿子滚得起来但切不下去啊！！所以，适合切滚刀块的食材一般是圆并且不软的那些，一般来说适用于根茎类的食材。像是萝卜、胡萝卜、黄瓜、土豆、茄子、牛蒡、茭白和山药一类的食材切滚刀块，可以让食材久经烧煮不散，更好入味，而且每个滚刀块必然会有的地方薄有的地方厚，一块食材吃出多种口感。

说了这么多，虽然知道了要让食材在砧板上翻滚起来切切切，但是怎么切？滚刀块到底怎么切？！其实滚刀块又分直刀切和斜刀切。

直滚刀

上面这张图里切茄子的手法就是直滚刀切，就是菜刀直立在食材，先斜着切一刀，然后让这个斜切面朝上，从这开始循环：切—滚—切，一般来说切滚刀块的时候会在切面一半的地方下刀，但如果想要切的稍微小块一些，那么下刀处就要在小于切面 1/2 的地方下手。

斜滚刀

有直滚刀，当然就会有斜着来的啦，按照理论的说法，斜滚刀应是菜刀和食材之间呈的角度在 45～60°之间，但是有谁会在切菜的时候拿个量角器量量现在菜刀和食材之间的角度是多少……上面提到的直滚刀就是菜刀和食材基本呈 90°的情况，所以只需要在直滚刀的基础上把刀倾斜一半就 OK 啦，斜滚刀块的食材会比直滚刀块的整体来说更薄一些。

那么如果菜刀和食材之间的角度大于 60°，切出来的会是啥样呢？请看下图：

嗯，这种情况下，如果菜刀和食材之间的角度大于了 60°，基本上切出来的就是这样的效果啦，这种方法切出来的叫作「剪刀块」。

其实切滚刀块最后出来的效果也和手快不快有关系哦，如果滚得快但切得慢，那么切出来的就是块儿.如果滚得慢切得快，那切出来的滚刀块就是片儿啦~

2015-08-21

知道原理，就可以拔丝一切了

拔丝里面的「水拔」「油拔」等几种方法是怎么回事？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

拔丝就是将原料炸脆投入热溶的蔗糖浆拌匀装盘，在冷却过程中拔出糖丝的方法。是利用糖溶化后的流变现象，这与糖浆的温度、溶解度和浓度有密切关系。糖浆从溶解到可以拔丝，过程如下——

溶糖需用小火并保持恒定，溶糖温度在 100℃ 左右，火力稍猛易使糖焦，溶化不匀不能出丝，过于火小温低则易返砂。蔗糖随温度的升高开始溶化，颗粒由大变小，当糖浆内部温度积蓄达 160℃ 时，蔗糖结晶状态逐渐变为液体，黏稠度较大，呈稠黏状，有大气泡不断泛起，当温度继续上升积蓄到 180℃ 左右时，糖浆的黏胶状骤然变成较稀状液体，黏度也随之变得较低时，此时温度正好是蔗糖的熔点。出锅当温度降低时，糖浆开始稠厚，逐渐失去液体的流变性，如果降至 100℃ 左右，糖浆呈胶状黏结，可塑性特强，借外力可以拉出细丝。这就是所谓「拔丝」。

一些糖塑食品也是在这一温界上加工而成的。如果温度持续降至冷却，蔗糖变成棕黄色的无定型透明玻璃体，故又被称之为「琉璃」。

蔗糖在一定酸的条件下形成转化糖，具有较高的甜度、较低的黏度、较大的溶解度和吸湿性。其溶化的糖液流变时间会延长，出丝时间也随之增长并能使丝长度增加。因此，在糖浆中添加少量无色酸味剂会有明显的上述效果。添加少量的琼脂溶液也对增加糖浆出丝量与时间具有一定的帮助。

拔丝的方法可分为：油拔、水拔、水油拔、干拔、油底沉浆五种技法。

1．油拔——是以油为溶剂的拔丝法，具有速度快、出丝亮的特点。初溶油温在 100℃ ～130℃ ，油糖比为 1:6～7 左右。由于油的燃点高、导热快，易产生焦化过快现象，需严格控温，推拌充分。随着糖浆温度升高，糖液由稠变稀，随之出现许多大气泡，继而泛起许多小泡，糖色由浅逐渐加深至淡棕黄色，此时气泡由大变小，最后呈大小均匀状态，用手勺兜扬糖浆呈「稀米汤」状下流时，正是投料出菜的最佳时机。这也是我个人最常用的拔丝方法，在没有法国「拉丝糖」的情况下，这种方法的成功率最高。缺点就是比水拔的颜色要深。

2．水拔——以水为溶剂，溶糖拔丝。水拔比油拔导热平缓，能有效地减缓糖焦化的速度，使糖结晶体更加有效地充分溶化。一般来说，水拔难度大于前者，是因为水分不易被充分挥发而出现「返砂」现象，这是温度不够，糖液出现过饱和状态而重新结晶的现象。另外，温度如上升过快，糖色变化加快而糖中水分不及充分挥发，结晶未被充分溶化，也会导致返砂现象，从而使拔丝失败。因此，水拔在速度上慢于油拔，过程相同，出丝时温度稍低在 170℃ 左右，水糖比一般为 1:3～4。

3．水油拔与干拔——水油混合拔与干拔原理与上述相似，水油拔在后期就如同油拔，只是含油量要少许多。不管采用什么拔法，都要严格控制火候，一定不能急躁。

4．油底沉浆——是利用油糖比重不同，在油面炸主料，油底熬糖浆，待主料炸好，糖浆熬成功时，滗去炸油，将两者翻拌均匀的方法。这种方法，主料与糖浆的温度一致，出丝效果好，但对制作者技术要求高，难度较大，多在一些表演赛中出现。一定要先下主料炸定型，把油温降下来以后再下白糖，否则糖浆很容易熬焦掉。

2015-08-19

厨房手艺人

想学饭店大厨翻锅，还真不容易

用刀有刀功，那厨师翻勺需要哪些「功夫」？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

灰子

（最后面是讲翻锅的技巧，想看技巧的可以直接拉到文章最后）

翻锅也是厨房里的基本功。

我去过一次成都阳光城的新东方，印象中进学校大门右侧就是一排专门练翻锅的灶台。我后来的新东方毕业的同事，也说翻锅是日常要练的基本功。

我们学校理论上多些，就不太讲究基本功的练习了，只安排过一节课，专门学习了翻锅的姿势和技巧。不过对于学校这样的安排，我们任课老师其实并不是很满意，他跟我们说，十几二十年前，那时候学生们也要天天练基本功，学校每年还要组织翻锅大赛，锅里装小半锅沙子，比赛谁连续翻锅的次数多。然后我们老师得意地说，他当年能连续翻锅 100 多下。

但他说完，我们谁也没有鼓掌和尖叫，因为我们那时都还没有自己上手翻锅，不能明白连续翻锅 100 多下，是一个什么概念。直到我们自己尝试，才知道这有多困难。

厨师的锅很大、很沉，没有把手，只有两个锅耳，就是上图这样。

炒菜的时候，手上一定要拿上一块毛巾再抓锅，否则左手直接就红烧了哈。大拇指扣着锅耳，其余 4 个手指抵着锅底，就可以开始翻锅了。

可以说，刚开始别说翻锅了，连将锅举平都很困难，后来也是在实践中慢慢练出些臂力和腕力。

家里面的锅，重量上轻不少，有个把手，手持起来也会轻松些，人性化得多。

下面讲翻锅的目的，为什么我们要学会翻锅。

我们先说一下翻锅的目的和价值。翻锅一般只适用于炒这个烹饪技法。我们都知道，火候在烹饪中的重要性，火力的大小和加热的时间，直接影响菜肴的品质，但是我们有时忽略一点，就是菜肴受热是否均匀。尤其是在炒菜的时候，因为炒菜通常火力比较大，就很容易出现锅底部的菜肴受热多，而上面的菜受热不足的情况。另外的一个目的，就是将调料快速混匀，烧菜、炖菜之类，有水作为介质，而且烹制时间长，调料容易均匀，而炒菜没有水这样流动的介质，烹制的时间又短，就很容易出现调味不均匀的情况，前一口淡死，后一口咸死。

这样，翻锅的好处就体现出来了，可以快速翻动菜肴，使菜肴受热均匀，调料分布均匀。尤其是餐厅厨房，火力大，经常要猛火爆炒，是绝对离不开翻锅这门绝技的。

当然，其实翻锅还有一个更重要的目的，就是翻锅看起来很酷，尤其是翻出一满锅火来的时候，简直有一种仪式感般的酷炫，所以一定要学好翻锅（锅里蹿出火，是因为油温较高，而翻锅的时候炉火点燃了锅里的油，就窜出满锅的火）。

下面讲翻锅的技巧，这个不管是厨师，还是在家里炒菜，虽然锅具不一样，但道理和方法都是相通的。

首先，要明确一点，翻锅用的是腕力加臂力，很多新手只用臂力，那就不是翻锅，而是抛锅了，直接往上抛，于是你锅里的菜肴可能会直直地向空中飞，然后像烟花一样分散着向下撒，非常绚丽，但你接下来的半个小时，就不再是享用美餐，而是打扫卫生和涂膏药了。

那么如何运用手腕的力量呢？为了比较形象化的解释，我们用滑板特技打比方。

不知道大家看过这样滑板或者自行车的特技表演吗，看图中这位玩滑板的小伙子，想要冲上斜坡然后翻个身再滑下来，那么，他首先在下面平地上就需要有一个较快的速度，这样才能冲上斜坡，等到了斜坡高处，再收一下力，滑下来。

翻锅和这个动作是有点像的。

首先，端起锅来，并不是直接就开始凭空翻，而是要先给一个向前的力，使锅里的菜肴可以「向前冲」，然后借助炒锅前端锅壁的弧度向上走。这里有几个技巧，首先是要用胳膊的力气，将锅向前推一下.第二是锅前端要略低，顺势而下，这样菜肴更容易「向前冲」.第三是可以右手使用大勺（餐厅）、锅铲（家里）向前推，加快菜肴「向前冲」的速度。

然后，菜肴就开始顺着锅壁的弧度向上冲了，就马上要赶紧往回收了，否则，菜肴就顺着冲出去了。

这时候，就要使用手腕的力量，以手为轴，将锅前端往上提，挡住向上冲的菜肴，并给一个回来的力，同时，手臂也要给一个向回拉的力，这样，菜肴就会一个鲤鱼打挺，又翻回到锅的中心。但也要小心，如果锅抬得太高，或者用力过大，菜肴回来猛了，撒在手上甚至身上也不是没可能。

至此，一个回合就结束了，如此循环即可。

可见，这么一个不到 1 秒钟动作，涉及的力度使用的部位、时机、大小、方向等方面，是十分微妙的动作，并不是我们看见的那么简单。所以，如果刚开始翻不好也不要气馁，找找感觉，多练练就好了。

2015-08-18

无不散席

锅作为加热最主要的介质与容器，东、西餐存在很大的操作区别，关键就是锅的形态与结构的区别，中国烹饪是弧形锅，从形态上看，弧形锅就像从球形裁剪的一个部分。有相当于 1/3、1/2 与 2/3 等截面，所形成的锅形各有用途。1/3 深度的多用于烧、炒专用。1/2 深度的多用于煮、蒸。2/3 以上深度的多用于焖、罐或卤。当弧形锅底放在炉口时，有一定深度的延伸，从而扩大了锅体与炉火的接触面积，热能得到了充分的利用。

在形制结构方面，弧形锅有——单柄式、双耳式、无耳式。

1．单柄式又叫炒勺，形如大勺，形制较小，直径在 25～40 厘米，浅壁。专用于炒、烧。我个人最常用的就是 38 厘米的手打锅。

2．双耳式也叫耳锅，形制稍大，大约 30～50 厘米，有浅锅也有深锅，其中广东一带的厨师喜用双耳浅锅，所以又俗称广锅。

3．无耳式又名边锅，一般形制较大，口广壁深，直径有 50～1000 厘米以上，多为大灶用锅，其意义是耳锅的扩大。

弧形锅的材质有熟铁、生铁和陶质。炒勺与耳锅由熟铁锻造，导热迅速、吸温高、不易变形和开裂，经久耐用。边锅一般由生铁铸成，导热慢，但导热均匀平衡，干烧受温超过一定界限便会破裂。

炒锅具的操作方法主要有旋、翻、拌、摊等，为临灶操作的基本功之一，目的是使锅中被加热的食物原料均匀受热，成熟一致——

1．旋——即端锅晃动，使锅中食料顺时针旋转或晃动之法，或运用手勺、手铲或铁叉拨动原料使之旋转之法，目的是调换受热位置，使之成熟一致。一般来讲，锅大料多者旋料，锅小料少者旋锅。

2．翻——将原料在锅中翻身，一般多用于炒锅操作，运用腕力或臂力将锅前端上扬，将后端下压，利用原料在锅中的抛物惯力，落入原位，达到翻身的目的，又有小翻锅和大翻锅之分，小翻锅即将原料部分翻身，运用腕力的抖动达到目的，用于一般碎小料形菜肴。大翻锅即将原料彻底整个翻身，常运用小臂之力，锅上扬的弧度较长，用于整形或整齐的扒菜。从锅中原料的翻动方向看，翻锅又分前翻、后翻、左翻、右翻，前翻为最常见的翻法，锅中原料由锅前部向后翻动，后翻方向与此相反，左翻的原料由左向右翻动，右翻则相反。后二者皆为小翻锅。在一道菜中如果同时用到前后左右四种翻锅技法则称之为「花打四门」，代表菜式就是陕西的「金边白菜」。

3．拌——用手勺或手铲在锅中将原料做上下拌动，使之混合、受热均匀。拌时手勺应走弧形路线，多为 S 或 8 字形。

4．推——用手勺或手铲贴着锅底壁，向前轻轻推动原料，一般细嫩易碎原料适用此法，可直线向前推进，亦可曲线。推法对黏稠菜肴可有效地防止结底焦枯。

总之，每一种翻、旋、拌、推皆不是盲目地进行，而应视具体原料及菜肴的性质区别进行，每一个动作都有不同的作用和意义。

2015-08-19

点完菜后，饭店后厨发生了什么

餐馆后厨是如何安排点单的？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

灰子

规模不同的餐厅，点单方式也会略有不同，我写一下一种相对普遍的方式。

你们点完单子，服务员会将你们点的单子送进厨房来，稍大一些的餐厅，几层楼那种，人肉送单子就比较麻烦，跑断腿。这时就显示出科技时代的优势来，我们就在厨房里装上出单机，服务员在大厅输入菜肴和桌位号码，后厨的出单机就会自动出单子。

在厨房里，有一个岗位叫打荷，通俗来说就是打杂。别看是打杂，也是厨房里很重要的一个岗位，尤其是其中领头的，被称为荷王，听名头就觉得很霸气对不对？

他的其中一项工作，就是从服务员手里，或者打单机的嘴里取单子，单子上就会写着客人们点的菜。拿到单子，他就可以告知炒菜师傅烹制了，但这也不容易，那么多炒菜师傅，哪道菜分配给哪位厨师做，也是个需要经验和判断力的活。

厨房里炉灶区域一般都会有多个厨师，又分为头灶、二灶、三灶，依次往后，直到尾灶。

通过名号，应该就可以看出地位差别了。

头灶一般制作大菜、技术要求高的菜，依次往后，到了尾灶，基本上就是炒个素菜，做个炒饭之类的。

另外，还会有专门负责做蒸菜的、负责烧腊的、负责做凉菜的。

那么，荷王拿到单子，就需要迅速分清哪些菜该请哪位师傅做，再综合各位厨师的忙碌程度，把单子上的菜分出去，这是个经验活。如果你拿盘炒青菜给头灶师傅做，或者让一个师傅特别忙，其他师傅特别闲，厨师可能会发飙的。

等菜炒好，打荷就会把菜端给等在厨房门口的传菜员，并告诉传菜员这是哪一桌客人的菜，然后传菜员就会把菜送上餐桌了。

我当时工作的餐厅是成都的一个非常大的餐厅，光炉灶就有 20 多个，安排单子的方式略有不同。在这种情况下，分工就更细化，每一个师傅专门负责 5～10 道不等的菜肴，然后在炉灶后面挂上几块牌子，对应他负责的菜肴。而进单子，则是按菜肴进单，而不是按桌次进单，假如有一桌人点了 3 个菜，干烧海参、宫保鸡丁、炒青菜，就会分别进来 3 张单子，可能这 3 道菜是分别由 3 位不同的师傅负责的，那荷王就只需要用架子把这 3 张单子分别夹在 3 位师傅的牌子上，就可以了。

2015-08-19

厨师的一天

每天不在做饭的时间里，厨师们通常都在干什么？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

无不散席

谨以这个回答作为九年来生活与工作的一个小结——

本人，男，厨师，2006 年的 8 月 1 日，时年 29 岁的我开了自己生平的第一个小店，当时心中没有别的念想，只有陶渊明的「少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田……」——我终于可以安排自己的时间，做一些力所能及的事情了。

这九年来的每一天，基本上是这样安排的。

6:00—8:00：

在书房整理专业资料，是将所能找到的各种和饮食有关的资料，分门别类地进行分档保存。形成自己特有的一个数据库，以便于检索查阅。主要分为八个大类（动物、植物、调辅、杂类、文史科技、图书、公开课与纪录片、影视、餐饮管理与配方），每一类下又包含若干小类，层层细分，以做到，但凡说到一种原料或一种文化现象，就可以找到相对应的菜谱或者文献。这也是我打算要用一生的时间来做的事情。缘起来自于我 26 岁时的一个想法，为此特地写过一篇短文表明心志——

江苏风味流变考之缘起

江苏者乃《禹贡》之扬州及徐、豫二州地也。春秋时分属吴、楚，唐为江南道及淮南道。宋分属江南东路及浙西、淮南、京东等路。明属南京应天府。清初改置江南省，治江宁。康熙六年改为江苏省，以江宁、苏州二府首字而名沿用至今。

其地北接齐、鲁，南连闽、越。万顷海疆扬波于东隅、千里丘壑龙蟠于西方。江河湖泊、星罗棋布不胜枚举。家山秀色、清雅风味流韵至今。上古三代淮鱼、韭菁堪称美味，春秋之季雉羹事尧广为流传。两汉魏晋，素馔、腌菹并称佳秀，隋唐两宋，建康七妙独步东南。自明清以降，徐海、淮扬、金陵、苏锡四大流派竞相争秀，满汉大席录于典册。

然近数十年因人为之祸乱兼地隅之阻隔，使得吾辈闭目塞听、踟蹰不前。麻辣辛香本蜀人独嗜，而今能调和缓解以应各方滋味。生鲜淡爽乃南粤风尚，却能借鉴西法，定量——毫厘不爽、分工——井然有序，俨然执烹坛之牛耳。而吾辈依旧行数十年之古法，毫无创见。加之人才凋零，新学之人每有晦涩往往无从问津，且吾辈之人陋于文笔疏远典籍，每有佳馔若无后继遂成广陵散曲，徒使人抱憾矣！今者采薇山人集数年之功广搜博采、汇江淮风味于一室，增删披览，发幽钩沈。按物料之各异分编成册以备参证，解同修之纷扰、开后学之茅塞。以使东南佳味一脉心灯传燃不熄。则吾愿足矣！

辛巳年仲夏采薇山人识于金陵鼎亨斋盐梅堂

当然，现在已经不仅仅局限于江苏一地，而是将收集的范围扩大到和饮食有关的各个领域。

8:00—9:00：

是寄快递和去菜场买菜的时间，其中绝大多数，已经通过前一晚的电话预订，一早就送了过来。

9:00—10:30：

是厨房进行初加工、备货、加工卤味和接受预订的时间，以及因为采买不到等等原因要对一些菜肴进行估清。

10:30—11:00：

员工餐。

11:00—14:00：

是中午开餐的正式时间，接单、配料、制作，因为多是吃饭，所以炒菜为多，翻台率较高，劳动强度不亚于一场运动会。

14:00—16:30：

为午休时间，需将下午所缺的原材料补齐，如果家中和店里没有别的琐事，那我就要开始下午的资料整理工作，因为一上午的忙碌，人比较累了，所以下午会选择做一些机械性的事情，还是在书房将我的所有纸质文献扫描成电子档，分别以图片和 PDF 的形式保存，一个便于阅读，一个便于早上的分档。

16:30—17:00：

员工餐。

17:00—21:00：

晚餐开始，喝酒的客人比较多，大菜点的较多，也是我一天当中最忙碌最累的时候，这个时间段经常让我开心的是，炒菜的时候可以瞥见夕阳、晚霞、落雨。到 20:30 就不再接待客人，收档，打扫卫生，开第二天的采购单以及电话订购食材。如果没有客人喝酒拖时间的话，21:00 正式打烊。

21:10—22:00：

如果没有和朋友有约，则是我每天散步的时间，其实就是快走，一是为了运动，其次在走路的过程中可以让自己的心静下来。并且在第二天会有一个更好的精神。

22:30—23:30：

还是在书房，上网或看各种杂书和订的期刊，长年看的有《文史知识》《读书》《三联》《国家地理》《中国农史》《农业考古》等。【如果今天不想散步和看书了，会一个人去看场电影，或是泡澡做个按摩（这是在扬州养成的习惯），以前也会吃夜宵，现在基本戒掉。】

以上便是我一天的作息，当然，在这九年中也有过一些变动与调整，但总体上还是按照这样一个时间点来生活的。每个月休息两天，一天会什么都不想，好好地睡觉，一天会安排和朋友聚会吃饭，或者去南京博物院听戏。有时也会安排短途出游。

其实我觉得作为一个将饮食作为职业的人，可能更需要养成一种将饮食装在心中的习惯，时时地揣摩与把玩，用温养之情细细体味。

比如在菜场买菜，可以通过当地的土豆价格、品种等诸多因素，算出一地的蔬菜物流情况。

逛六朝博物馆时我会想到莼鲈之思，以及生鱼片在中国的演变。

参加茶道与香道会想有哪些以茶、香入馔的菜肴，或者这道茶、这品香可以用来配什么菜吃。

看红楼梦，会想到其中描写的饮食有哪些在现在还能见得到。

学习方言，则会想想有哪些是以方言命名的菜肴或者烹饪用具。

学习江南的梳妆盒、香粉、梳篦及闺房陈设，则会想有哪些模仿其形状的菜点。

从黄酒想到江南的糟醉。

学习解剖学，会引出烹饪中的脱骨技法。

去寺庙会想到素食的缘起与流变。

看大家都在黑穆斯林，则想到伊斯兰教的东传到穆斯林对中国文化的影响，江南的回民、清真饮食等等。

可以从汉代墓葬壁画的宴饮图，讲历代国画中的宴饮，包括南唐在南京的《韩熙载夜宴图》，直到民国时颜文梁《厨房》油画，引出江南民间灶台上各种装饰图案的寓意，并讨论民间美术在烹饪上的体现。

看中外贸易史，则能发现中国香料运用的历史。

总之，人生无处不饮食，就看你的注意力在哪里了！最后想讲的是，个人觉得无论是学习美食、音乐、绘画、舞蹈、建筑，都是为了让自己有一个认识「美」的心境去看这个世界以及这世上的人。无关得与失，在乎情与趣！在一生中找到属于自己的「天职」，之后一步一个脚印把这件事做下去，貌似平淡反复的生活就会在日复一日的坚持中酿出甘甜的味道。一生认真做好一件事，足矣！人生就是一个不断修行的过程，做菜是修行，看书也是修行。

厨房是什么地方？在我看来，厨房就是运用菜肴进行人生修行的道场。

2015-08-22

灰子

厨师看起来好像只有中午和晚上在炒菜，其实常常是一整天都在忙碌，我因为从小很少干活，刚当厨师的时候，20 天累瘦了 12 斤，脚上全磨出了泡，也不知道那些天是怎么过来的，不过过了那一阵子，也就习惯了。

最早的事情是买菜，有些餐厅有专门的采购人员，像我之前工作的餐厅，买的菜多，就是让厨师去买菜。

买菜很辛苦，一般大型农贸市场最热闹的时候是凌晨四五点钟，而且这些农贸市场通常都离市区较远，比如在成都，最大的农贸市场就在成都市双流县白家镇，一听就知道是个离市区很远的地方，是吧。那么，参与采购的厨师们，就得两三点钟爬起床，去集贸市场买两三车各种菜，然后 7 点钟左右能回来，补上一两个小时的觉。

早上上班的时间一般是 9 点。

厨房里最主要的工种有 3 个，分别是炉灶、墩子和打荷，通常是一个炉灶，搭配一个打荷和一个墩子。

所谓打荷，通俗来说，就是打杂啦，打杂的活比较琐碎。

首先是准备好小料，比如剁姜蒜末、切葱花，餐厅里用到的小料是比较多的，比如光大蒜，就可能要求蒜末、蒜片、蒜粒、蒜瓣几种。

准备好小料，要给炉灶师傅添调料，看看师傅的调料缸里什么调料不多了，就赶紧去仓库拿些来给填满。

然后还要把洗碗间的盘子端回来，放进炉灶后面的橱柜里准备着。

一些其他的杂活也要做，比如准备盘饰、解冻原料之类，也是要做的。

另外，给师傅倒茶不是必须的活儿，但做一下肯定比不做好。如果还能给师傅及时递上烟，那就更是可培养的人才了。但这些也不能算拍马屁，其他职业可能不需要，但在厨房里，这就是表达尊敬的最基本的方式。干完这些，如果还没有客人来，就可以去找服务员们打情骂俏啦。

做打荷呢，最需要有眼力见了，师傅需要什么，想干什么。一个眼神，嗖的一下就明白了。我就属于特别没有眼力见儿的那种家伙，经常被师傅骂，于是后来就让我去做墩子了。

所谓墩子，就是切菜啦。

通常来说，大多数原料都是要提前切好的，如果客人点了一份菜，墩子才去现切，那就来不及了。这些菜一般要在 11 点半之前准备好。

切菜相对工作单一一些，但的确是很辛苦的，我负责的菜肴里，有一道是干烧海参，这个菜很变态，是用洋葱粒、香菇粒、笋子粒、小米辣椒粒、姜粒、肥肉粒，再加上海参一起烧制而成。这么多种颗粒，而且每份菜肴里各种颗粒的总重量达到 1 斤左右。有时候有婚宴、寿宴，一中午几十上百份干烧海参，原料要成筐成筐地切，尤其是洋葱，几十斤洋葱颗粒切出来，实在是感人至深，泪洒厨房。当然，也有比较轻松的时候，那就可以早点准备完，然后去找服务员们打情骂俏啦。

炉灶师傅，也就是炒菜师傅啦。在炒菜之前，也有一些准备工作需要做好。

比如肉类原料的腌制码味，一些酱汁的调兑，半成品原料的制作（比如炸酥肉、煮白肉）之类。相对来说，炉灶师傅的准备工作是比较少的，剩下的时间，就可以骂一骂自己的徒弟，以及和大堂经理打情骂俏啦。

以上呢，就是大家的准备工作，这些工作做完，大概就到了用餐时间，就要开始忙碌了。师傅要炒菜，墩子要补菜，打荷要喊单子、端盘子。题目是厨师不做饭的时候做些什么，所以我们就不具体讲这一部分了。

过了下午 1 点半左右，基本上就没有多少客人了，这个时候就要打扫卫生了。

洗码斗（调味碗，客人用的餐具一般由清洁阿姨洗，不需要厨师动手）、擦桌子、刷锅、拖地、清理橱柜，原料收冰箱，大家搞完，差不多就 2 点了，然后大家去吃员工餐。厨师的员工餐，也并不会特别好，像我们厨房里三个菜一个汤的，算不错了，我的一些同学所在的餐厅，可能就一个大锅菜，大家围着吃。

2 点半下班，大多数厨师会留在餐厅里打斗地主、玩手机，或者拼几把凳子睡觉，或者找服务员打情骂俏，当然，出门晃一圈也是可以的。我那时还比较喜欢装，就拿了本《资本论》在那看，结果发现大家并没有特别崇拜我，而是用同情的目光看我，于是我就乖乖地睡觉去了。

下午 4 点半又上班，和上午一样，依然是准备工作。如果没啥可准备的，就可以继续找服务员打情骂俏，如果服务员们在忙，还可以再骂骂徒弟什么的，相对来说，是一天中比较轻松的一段时间。

五六点就开始有用餐的客人来了，然后大家开始忙碌。

到了晚上 8 点左右，新客人就比较少了。师傅们一般会跑去抽几根烟，这时候就是给打荷和墩子留下的机会了。如果这时候有客人点单，徒弟就去喊师傅炒菜，难度不大的菜肴，师傅就会让徒弟去炒，心情好的时候，就摆摆手，笑嘻嘻地说，让你这瓜娃子去练一下手，心情不好的话，就瞪一眼，意思就是这点屁事也来烦我。于是，徒弟们就可以屁颠屁颠地装大厨啦。

到了 8 点半左右，客人就更少了，就开始打扫卫生。晚上要比中午的那次更细致一些，地板要整体冲一遍。

另外，就需要为第二天的工作做一些准备，比如说干货的泡发、羊肉泡水里去污去腥、冻货的解冻之类。

以及一些日常工作，比如毛巾煮一煮消消毒，磨磨菜刀啥的，勤奋一点的，还会拿几个烂土豆来练一练刀工。

9 点到 9 点半下班，吃员工餐，吃完脱掉工作服送去洗，然后就可以默默地离开灯光明亮的餐厅，消失于黑夜之中了。

2015-08-19

一道新菜是如何产生的

厨师是如何开发一道新菜的？

本题已被收录进知乎圆桌 》厨房的秘密，欢迎关注并参与讨论。

伊丹十三

一个正经将烹饪作为正式工作的中国厨师，开发一道新菜有两个常见的原因。一个叫「他奶奶的菜单上的菜居然不够！」另一条叫「他奶奶的这场比赛老子要赢！」

当然了，厨师也并不是说那么多粗话的。

先说第一个原因。对菜肴本身更有兴趣的读者可以跳到分割线后。

菜单上的菜不够，并不单单是指菜品的数量不够，而是指现有菜单上的菜肴无法达到餐厅的定位或者盈利需求。可能这么解释起来很复杂，有兴趣的可以读一读厨师是如何开发一道新菜的？ - 林珂的回答 - 知乎

http://www.zhihu.com/question/34503351/answer/59593359

，几乎将这一部分解释尽了。这是真正的业内人士给出的答案。

所以一个厨师在为了餐厅创作的时候，大概要考虑下面三个方面的因素：

1．是否符合餐厅定位

2．是否有卖点

3．是否可以控制毛利

头一条很容易懂。号称传统的意大利餐厅不太可能卖中国包子.而一家平民美食店也不太可能卖鱼翅海参。不管是口味、风格还是价格，菜肴对客户群的定位需要契合餐厅客户群的定位，否则这道菜就算做出来也是无用功，甚至是帮倒忙。

第二条是卖点，也就是说这道菜需要有一个原因让食客下单，而且最好具有传播性。过去的餐厅更多地以口味为卖点，现在的则更多以造型甚至概念取胜。说简单点，就是这道菜最好能够「带客人装逼带客人飞」。

比如前几年这货就挺时髦。

第三条则在于利润。一道菜的利润能保证多少，成本怎么控制，菜肴质量是否能保持稳定，是否可以流程化。东西太多不细提。

——————

所以对一个厨师来说，想要创造一道新菜，几乎可以称得上是戴着镣铐跳舞。而几乎对于所有厨师来说，创造新菜有一个最常用的方法，也就是借鉴。不管是普通餐厅的普通厨师，还是明星餐厅的明星厨师，都是这么干的。

对，是借鉴，不是抄。

这世界上大部分的发明，都是对之前事物的改进.哪怕是现下越来越流行的「跨界」，也脱不开「将一个领域的产品移植到另一领域」的思路。如果说借鉴就是抄袭，那么大概很有一批发明创造是不够格的。而这一点对于厨师来说也一样。凭空创造一个口味，不光困难不说，也很难保证食客能够接受这种前所未有的味道。现在厨师们所创作出来的新菜，基本上都保留了一到两味旧有的、食客熟悉的内容，以提高成功率。所以菜肴口味上的借鉴，大概分为下面两种：

1．将本文化内其他菜系的口味挪移到本菜系内。

2．将其他国家里已经成熟的体系移植到本国的制作中。

第一点在国内的餐厅里非常常见。比如现在上海的本帮菜馆子多少都借鉴了广东菜，而北京街头的家常菜则很多受到川菜的影响。中国历史上各地方菜互相借鉴融合的例子实在太多，就不多说了。

重点说第二点。

第二点其实也分为两种，一种是以本地的原材料和手法制作外国菜肴。简单说起来，这种方法在殖民地时代其实非常常见。比如上海的罗宋汤，用番茄和卷心菜替代了本地没有也吃不惯的红菜头。1946 年以后法国物资在上海停售，买不到法国蜗牛，上海红房子就做了烙蛤蜊。更多见的则在香港，饮料方面出了咖啡和奶茶混合的鸳鸯.餐点上则有大量用粤菜手法制作的肉类，比如烤乳鸽和瑞士鸡翅，用的是酱油和豉油。酱油和豉油以及醋的使用现在已经得到了国际范围的认可，变成了所谓的「亚洲酱」。

同样的，日本人用猪肉代替牛肉，改变选材标准制作了吉列猪排。加入了葱姜、小麦粉和柚子的日本咖喱也成了独一份的特色.还有日本的国菜土豆炖肉，其实也是通过想象模仿英国菜得来的。

再远一点，美国人把德国的海员炖菜做成了牛肉饼.荷兰人把法国的炸肉片做成土豆三文鱼条.纽约人仿制了意大利的比萨饼.越南人用鹅肝和法棍研究出了自己的三明治。甚至再高级一点，看看现在日本、迪拜以及意大利的新式甜点们，都是用自己的材料和口味去套他国的菜肴。

以上说的，大概是 fusion 的起始，也是过去几十年内世界食物的发展。提到的，都是最常见最平民的餐点。而接下来说的，则是的进阶：把外国菜做成本国菜。

似乎没有说清楚，举个比较通俗易懂的例子好了。

香港的早餐里，有一道常见的「餐蛋粉」。火腿煎蛋是浇头，意粉是面，泡在速食鸡汤里。

要说餐蛋粉是外国菜，也可以说是，毕竟本国的 default 口味里没有火腿煎蛋这一种.中国面里也没有弯弯曲曲的螺丝通心粉。但作为外国菜，餐蛋粉又犯了外国菜的大忌：你哪见过外国传统面条里有汤面的。说到底，餐蛋粉就是一碗换了浇头和面条的汤面，口味上有相当的革新，但底子里依旧是个中国东西。

当然了，这里说到「本国」，依旧是个狭义的概念，总体来说，就是把外国菜做成本国人能接受的形式和味道。比如在美国，无论是中国菜、日本菜还是意大利菜，都是美国老百姓吃惯了的东西，改良时的选择方向也来得更多。

随便在网上找了一家，ruxbin，芝加哥前几年非常有名的 fusion，挑几样看看它卖些什么。

Appetizer

FOIE GRAS

Torchon, Brioche Crouton, Port, Apple, Cipollini

法国鹅肝小吃版改良。

ROASTED SQUASH

Puffed Rice, Manchego, Caper Berries, Pumpernickel

加了炒米的奶酪西葫芦扔在面包上。欧洲口味。

ROOF-TOP GREENS

Mixed Baby Lettuces, Almonds, Apple-Pear, Plum, Celery, Manchego, Walnut Sherry Vinaigrette -

南美和意大利的结合。

PRAWN

Pickled Plum, Daikon, Taro, Pumpkin Puree

日式凉菜。

BEETS

Roasted, Pickled, and Sorbet, House Labne Cheese, Pistachio, Cocoa Beet Sponge Cake

墨西哥及中美洲混合。

GARLIC FRIES

House Cut French Fries with Chipotle Aioli

南美。

Main

RABBIT

Bay Scallop, Petit Gnocchi, Swiss Chard, Anise Sweet Potato

意大利。

HALIBUT

Wild Rice & Basmati, Spring Vegetables, Kimchi Tarragon Broth

韩国＋西班牙。

SPRING RISOTTO

Market Vegetables, Nebrodini Mushrooms, Smoked Tomato, Miso Eggplant, Hudson Valley Duck Egg Gribiche

意大利加一点点日本 。

VENISON

Cauliflower, Barley, Date, Cress, Pomegranate Duck Jus – 32

基本是英法结合。

ROHAN DUCK BREAST

Horseradish Puree, Green Onion, Blackberries – 28

法国菜的西亚改良。

HANGER STEAK

Heirloom Potatoes, Broccolini, Caramelized Bacon, Chimichurri – 27

日本原材料的阿根廷做法。

这么一看是不是简单明了很多？

2015-08-26

林珂

这得看是什么样的厨师和哪种餐厅，厨师分为普通厨师和艺术家。大众餐厅开发新菜的限制较多，而且往往是销售、运营主导、厨师配合.高档餐厅或者明星厨师自由发挥的空间就大多了。

大众餐厅的话，客单价和毛利相对较低，以量取胜，基本是跟着市场需求走，不追求极致的美味，但菜品开发基本要满足如下几个指标：

菜品定位：所有的菜品加在一起构成整张菜单和平均客单价。有些平价餐厅甚至严格控制客单价，即无论客人怎么点人均不会超过多少钱？这种店对请客的人来说很有安全感，不担心一不小心口袋破了个大洞。菜品之间也有明确的分工和定位，有些是薄利多销的引客菜，基本上不赚钱也卖：如某杭派平价餐厅 3 元一份的麻婆豆腐。有些是厚利多销，能跑量且毛利很高但客人并不觉得贵的爆款，例如某 10 元一份的冻粉，成本可能 1 块不到，但每人点一份还是很可观。菜品的定位决定了其成本和品质把控的程度。另一种分类是赖以成名的经典款、应季的时令菜式和创新菜式。

出品稳定度：原材料是否有品质稳定的供货？是否容易保存？操作是否便捷？制作流程能批量生产或者快速复制?

毛利率控制：出成率、损耗率是否达标？

传播性：以什么方式呈现？摆盘是否紧跟时下潮流？口味当地客人是否能接受？是否愿意拍照发朋友圈，当然还要起一个能传播的菜名。

著名餐厅/厨师，品牌价值较高，在创作上发挥的空间相当大。基本上只要考虑该菜是否符合餐厅/品牌的风格和定位，更多的是考虑如何在赢得客人口碑的前提下，自我的理念表达。

分享一则餐厅创意的视频：

http://v.youku.com/v_show/id_XODEwMzUzOTg0.html

美食是瞬息的毁灭艺术。最好吃的菜是来不及有理性反应的。绝不是吃完正儿八经赞好，而是让淑女忍不住发出呻吟声，让绅士激动到差点骂脏话，或者一阵沉默之后化为一辈子的感动和回忆。那种艺术的震撼无以言表。伟大的厨师是跨界艺术家，我无法回答 Ferran Adria、Heston Blumenthal、大董、好酒好蔡等如何设计创造菜品。菜如其人，出品设计和呈现方式，反映了他的成长经历、个性情绪，价值态度和对美的认知，盘中之物不过是以上具现化的载体。

作为人类一种见闻觉知的美学艺术，烹饪最难的不是技巧，而是创意，如天马行空、无迹可寻。

2015-08-17

为什么饭店的厨师炒菜用的是勺子？

为什么饭店的厨师炒菜用的是勺子？

Alison 雷婕

这个问题问出了我小时候的疑惑：为啥去同学家吃饭时，人家妈妈做菜都是用的铲子，但去我家店里吃饭的时候看到做菜用的都是大圆勺？

对一个家里开餐厅的小孩来说，吃饭可以分为三种形态：在家吃（妈妈做）、去自家店里吃（店里的厨师做）、出去吃。

我爸在家从来不下厨，因为他嫌「家庭式」的炉灶、锅具和炒菜铲太难用，他的原话是：「家庭式炉灶出的火，看得人着急。」而我们也嫌弃他在家下厨的时候脾气暴躁……

后来问过我爸这是为啥，得出的结论非常简单，就两个字：

方便

。

人类选择工具总是会从最实用的角度出发，对厨师来说炒勺和铲子对比具有这些优点：

1．便于取调料、水、汤

如图所示，这种炒勺就像是一个加大加长版还防热的汤匙，如果在做菜的时候要加入高汤或水，这种炒勺会比铲子方便得多.用炒勺取调料也比铲子方便，譬如一道菜需要加入蚝油提鲜，厨师就会用炒勺的边缘取蚝油，而不是拿着蚝油的瓶子直接往锅里倒，如果是倒少了还有得救，一旦倒多了，这道菜就毁了。

2．便于掌握调料的量

这个说起来就有点玄乎了，曾经问过我爸应该怎么掌握调料的量，他老人家非常淡定地说：手感。

对于 10 多岁时的我来说，手感是个什么鬼？！后来开始明白，这个「手感」就是我们常说的厨师的功夫，只可意会，无法言传。

我个人觉得这点就是中餐「看似没有标准化，其实每个厨师心里都有把尺」的体现吧。

3．便于颠锅

中餐厅的炉头火力大，不但锅热，周围的空气也很热，颠锅时食材表面的水在热空气里被加速蒸发，回到锅里受高温再度加热后会产生焦化反应，就产生了所谓的「镬气」。餐厅用的炒锅比家庭用的更深、锅底弧度更大，使用炒勺会使颠锅更顺畅，颠锅的时候一般用炒勺的外部轻推锅中食材，再配合颠锅的动作，一气呵成~ 如果用铲子配合颠锅动作，也不是不可以，就是会有食材到处散落或颠不均匀的风险。

所以，其实还是看使用场地以及配合的锅具了，如果用的家庭式的炒锅配上炒勺……我相信做饭的人一定会被灶台上散落得到处都是的食材逼疯的。

对比如下：

4．出菜形状好

上两张炒蔬菜的对比图，大家感受一下：

VS

上图的形状漂亮，而且炒蔬菜的水也被滤掉，色彩鲜亮（炒蔬菜的水如果不滤掉很容易因为氧化而发黑，影响整道菜的卖相）.下图就还蛮有家庭式的感觉（用我爸的话说……）

5．便于敲散锅中食材

关于这点，就用炒饭来说明，如果是用炒勺就可以轻轻松松地用炒勺背面把锅里的米饭压（敲）散.相比之下，如果用铲子的话就得不停地戳戳戳……才能达到效果。

最后

关于铲子，其实厨师也用铲子的，尤其是在处理比较容易「碎」的食材时，在台湾管炒菜用的铲子叫「煎匙」，感觉还挺形象的，因为铲子对于厨师来说一般会在「煎」的时候用到，例如煎豆腐、煎鱼或者煎蛋的时候。

2015-05-29

本期主要内容有…

关于我们

写在前面

专题・明明白白花钱

桶装面比袋装面贵那么多，不仅仅因为多个桶

为什么服装新品要提前上市？

电商在促销规则上花了多少心思，你造吗？

卖 100 元你不心动，卖 99.98 元你就剁手？

我们看一眼广告值多少钱？

淘宝运营告诉你，爆款是如何诞生的

不是所有的 9.9 包邮都亏本

把廉价的东西高价卖出，没有这些资源就难办了

已经家喻户晓的品牌，投放广告不是浪费钱吗？

无座票和有座票一个价，真的合理吗？

广州人的消费观

买「高仿」的底气

如果没有戴比尔斯，天然钻石不会有今天

这些营销中的心理暗示，你在哪一条中招了？

牛奶走进千家万户，是营销的功劳吗？

为什么美国亚马逊的首页不走淘宝路线？

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 王烨 张瑶

设计 郝小好

策划 成远

技术支持 赵世奇

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0100-0000151105-1

DNA-BN：ECFP-00107871-151105-0100

最后修订：2015 年 11 月 05 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： cb@bookdna.cn

网址： www.bookdna.cn

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

cb@bookdna.cn

www.bookdna.cn

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。另有资讯类 app「知乎日报」，专业人士剖析热点新闻，一线杂志首发专栏特稿，欢迎下载品尝。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。