# 长期跑步如何保护膝盖？_关雅荻

跑步，也讲技术

长期跑步如何保护膝盖？

关雅荻

一、跑鞋

针对跑步保护膝盖和避免受伤角度，跑鞋没你想的那么重要，远远没有。跑鞋对避免跑步运动伤害方面的重要性，在我看来都排在下面列举的几个因素之后，先说明这点是因为很多朋友都认为自己跑步膝盖或其他部位受伤是单纯因跑鞋导致。

跑鞋只跟用途需要有关，然后就是你自己的个人喜好。

Asics 几双跑鞋，我不是扔了，就是送人了，原因另说。

有人赤足马拉松，还没见谁赤足百公里越野的，鞋肯定是需要的。

在想当然认为跑鞋更能保护跑步中的膝盖之前，请先思考：

跑步姿势正确而经济吗？

肌肉力量足够保护你关节吗？

遵循了任何运动的循序渐进规律吗？

合理饮食补给营养了吗？

充分休息恢复了吗？

如跑前就已受伤，有掌握了积极的恢复方案了吗？

上面哪一点如果做得不够好，都比选错跑鞋更容易引起膝盖关节的损伤。

如果只是普通慢跑，建议从鞋底偏厚的款式逐步向鞋底薄的款式过渡，通过跑步和其他力量训练的积累，来不断刺激身体本身的机能，逐步摆脱对鞋的依赖。

随着跑步距离的增加和跑步目的改变——比如从健身慢跑过渡到跑马拉松或超级马拉松越野跑等，就要根据不同赛事、赛道需求，挑选最适合自己的鞋和配套装备。

对日常距离不长的健身慢跑而言，关注下面几点更重要，对于跑鞋，合脚就行。

二、姿势

正确的姿势是避免所有运动损伤的关键。

从一开始跑几百米，就要正确，从启动跑步到停止，尽量全程保持正确的跑姿。

短距离速度跑和长距离慢跑，,姿势和技巧还是有明显区别的。

正确的跑姿和有效率的跑姿还是略有区别的，后者主要针对长距离跑步而言，是在正确的跑姿基础上，让身体移动同样的距离耗能最小，所以，正确跑姿是基础。

三、肌肉力量

这里指全身的肌肉力量，都要均衡发展。

跑步不只是腿部肌肉，其实脚、踝、关节的小肌肉群、上肢和肩背力量，特别是核心力量都非常重要。

特别是以前没有运动基础或运动习惯，想以跑步开始运动的，前期的肌肉力量训练，很重要。

比如核心力量，让跑步过程中身体保持平稳，落地平稳，呼吸平稳，重心平稳，总之，没有力量就没法「稳住」，来回晃着跑，当然增大了受伤几率，膝盖只是相对受力集中的易损伤部位之一。

注意：核心力量说的不是腹直肌，而是胸下，大腿上之间，环绕身体所有的相关肌肉群，很多平时用不到的小肌肉群都包含在内，所以，如果你以为练核心就是仰卧起坐，就大错特错。推荐各种姿势和变化的「平板支撑」。

四、跑量

遵循循序渐进原则，特别是初期，不能贸然增量。一般原则，不用每天跑，跑一天，休一天就很好。

每次跑量，本周比上周不要超出 10%，是早期比较安全稳妥的方式。实际以个人不同身体反应和感受来判断。

五、补给

只要跑步，就要保证吃好，俗话说，三分练，七分吃，很多人为了明显减肥，多练少吃，属于慢性自杀呀。

减重和减脂（俗称减肥）也有明显不同，比如我的目标从来不是减重，而是减脂。

减脂过程中，最好的状态是体重不变，肌肉越来越多，脂肪越来越少，最后体重增加是因为肌肉增加量大于脂肪减少量，这是最理想状态。

很多人想当然把减肥当成了减重，很容易走入误区，关心「脂肪比」比关心体重更重要。

前面提到要练力量，就是为了通过增加肌肉而提高基础代谢率，这样更有助于燃烧多余脂肪。

简单说：运动多，肌肉更多，吃的更有目的性，消耗得更多，自然更健康。

少吃油腻和太多的盐，多吃水果和蔬菜，然后是碳水和优质蛋白质要足够，糖摄入多少，,看你日常训练量有多大。

如果只是普通健身跑跑，不是参加长距离比赛这种，那只要少油腻，其他普通正常就可以。

六、疗伤恢复

如果膝盖已经伤了，马上停止跑步，做交叉训练。

有人说骑车或游泳，看个人情况，我推荐游泳池跑，注意游泳池跑步姿势，网上应该能查到。

同时还是要吃专门针对关节损伤的药，一般来说是氨基葡萄糖＋软骨素类药品同时服用，我买过下面这个，仅供参考（不是广告哈，注意产品介绍文字信息，自己网上搜，就知道怎么组合了）。

美国 Kirkland 可兰 Glucosamine+Chondroitin 葡萄糖胺＋软骨素 220 粒

完全走路不疼，慢跑也不疼了再恢复训练。

七、结论

只要跑步膝盖疼，基本是上面不知哪一方面，还是哪几方面出现了问题。

其中在我看来，最不重要的是跑鞋。

的确，只要跑步，膝盖就会一定程度收到磨损，但人体自我会迅速修复，强大的膝盖就是在反复磨损和修复中锻炼出来的。

跑步也需要天赋，那是针对很少一批人，对于包括我在内的绝大多数人来说，跑步不需要任何天赋，需要耐心和学习一些基本知识，剩下就可以享受这个运动啦。

补充：

记得《天生就会跑》一书开头作者说自己各种的伤痛，最后通过赤足跑都消失了。

我有一样类似的经验。

前几年滑雪，自学单板，比较猛，加上可能小时候踢球和轮滑旧伤，两个膝盖如果滑雪多了，就会疼。

跑步开始没多久，右脚踝拉伤，很长时间内，长距离就会疼。

这两处伤痛都是在 2012 年初刚接触系统跑步时，啥都不知道时就有的情况，然后就是不断好奇和自学，从上面提到的「跑鞋、姿势、肌肉力量、跑量、补给、疗伤恢复」等方面，逐步体会学习，从 2012 年 5 月参加第一场 10 公里比赛，到半年后参加香港毅行 100 公里比赛，这两处伤其实还没好利索。

但对上面几点尽量去坚持和遵循循序渐进的规律，终于在 2012 年年底，膝盖怎么跑也不疼了，脚踝也不疼了，使劲按也不疼，事实证明，膝盖开始练出来了。

现在的情况是：越野跑只有到四五十公里以后，加上遇到大幅度爬升，特别是下降多的时候，膝盖才会有感觉。但完赛后，马上各种补充补给，注意积极恢复，一般 48 小时以内，基本膝盖就能恢复，身体整体的恢复一般需要更久，一到二周不等，其实膝盖等关节也在恢复。

所以，不要惧怕伤痛，很多时候是很正常的过程。

明天一起放弃跑步吧！

有哪些小技巧可以让自己每天坚持跑步？

卢啸天

上大学至今，一直坚持跑步，虽不敢说风雨不误，但是，至今为止还是自己一直很自豪的事情，并且到现在，已经每天坚持 4000 米。

跑步贵在坚持，对于很多人来说，一个简单的坚持未必能够持之以恒，我们应该适当地「随性一点」，比如根据自己的喜好挑选一下跑步环境、根据自身体制选择适合的步速和距离。切不可好高骛远，刚开始就订很远大的目标。哪怕一圈两圈也好，最适合自己的才是最好的。

找一些你最喜欢的音乐在跑步时听。适合的歌曲可以激励你，让你忘记劳累，心中充满活力，快乐地达成目标。

与朋友一起跑步。你可以感受到集体的力量，被朋友激励，你就不会放弃。找一个喜欢跑步的朋友与你一起跑步，这样既充满乐趣又可以坚持下去。

选一套比较好的跑步装备。这样可以让你看起来更加专业，也让你充满信心。到超市买一双轻便的跑鞋，运动手表，运动服。穿上这些装备以后，你至少要对得起自己的钱了吧。

记录你的成绩。当你看到自己的体重减轻了，增加了耐力，肌肉结实了，免疫力增强了。你会更加努力，将成功进行到底。

跑步中自言自语。积极的自我对话是一种有力的激励办法，当你跑步的时候，自己在头脑里跟自己对话。告诉你自己，等你跑完了，就会觉得很舒服，很有满足感。

幻想跑得很美妙的感觉，然后将这一幕转化为头脑里的一幅画面。然后思考你跑步的线路，考虑每一段如何跑。计算一下你跑动的距离，想象一下沿途风景，以及你可能有什么收获。想象自己是个优秀的跑手，善用体力。

记录跑步日志。写下你的跑步时间、里程甚至心情。当没有动力的时候，想想之前跑完每段路程后的喜悦及轻松心情。大多数情况下，一旦你开始跑动了 10 分钟，便自然会完成整段路线，并获得极大的满足感。

吉林大学的迟化老师有一套理论——无痛苦跑步，刚上大学的时候迟老师就给我们做过讲座，记得当时听得还很兴奋。

这是论文地址：http://www.chinatyxk.com/editer/doc/20069291631614723.pdf

像@How Chen 说的，村上春树也是一名跑步爱好者，出版过一本书《当我谈跑步时，我谈些什么》

可以读一读。

张春

大家的技巧都不如我的这么低端小气没档次，一定要看这里看这里！

是这样的：

1.　穿上鞋子就去跑。四十分钟左右，跑不动，就溜达。从散步开始，一点问题也没有。其实快走也会出汗，很舒服。

2.　下一个「running」的 App，纪录路线和成绩。然后再看也有点吃惊：不会吧？我还一次跑过五公里？不会吧？比昨天快了？

3.　边跑边听音乐，在平时会觉得太吵的音乐，跑步途中听好像又重新发现了它。为了重新听音乐，也可以再跑一点。

4.　已经开始腻了！这时候换条路跑，看看不一样的街道。

其实平时大概都很少会仔细看所处的地方，跑步的时候慢慢路过，就会看到新的风景。打车去别的地方跑也不是不可以啊。有一次在上海，在酒店外面的公园一圈一圈跑，从一对对情侣中间一次又一次穿过去，最后他们不得不渐渐都退到了公园更深处。搞一下恶作剧也不错。

5.　买东西给自己奖励。我开始的装备只有一双鞋。普通的背心和短裤，手上抓着手机，用一个长尾夹把耳机线固定在背心上（是不是略高端……）

然后我就想：跑了三天就奖励一件新运动裤，一个星期以后买一件上衣，两个星期后买个帽子，然后再买头戴耳机，再买臂袋……新的东西会不断刺激着想用一下，,所以为了试试新东西，又多跑了一点，为了帅气的造型，又跑了一点，为了秀新衣服，又跑了一点。

我发现，准备干什么事情之前先把装备全买好，然后一旦不做就特别绝望。像这样一点点「挣」来的，不会有自己不配的感觉。

6.　因为带了手机，拍张照片发到朋友圈，说明是「请点赞谢谢」。然后就收到很多赞，又多跑了一点。

7.　带着自己的狗一起跑。我知道这个太高端了。不过就是为了看到我的狗在海边开心得露出邪魅狷狂的笑容，又多跑了一点。

8.　重点！最最重要的技巧！就是：

每天都要原谅自己！

我都是这样打算的：反正明天就放弃了……明天再放弃吧……明天保证放弃了……明天一定放弃……总之一定会放弃的……

因为每天都这样说，朋友圈里的一些朋友，看我脸皮这么厚，也放下了偶像包袱，居然因此也跑了起来。然后和我说好：明天一起放弃吧！

因为一直原谅自己，唉，断断续续有一个月没跑了，但是我也没有狠 K 自己，「没有毅力没有恒心这点小事都做不到你还有什么用……」一点也没有哦。

随时可以再去跑起来，也不会有负担，也不会觉得，唉你这个没用的东西这次你又能坚持几天？而是很轻松的心情。

其实，通过前面那么久的自我鼓励的跑步，我已经很喜欢跑步了，它已经不是件痛苦的需要「坚持」的事，变成了一件我随时可以去取的礼物。对我来说这就是最好的了～

啊，说到这里，不如待会儿去跑一下，然后明天一起放弃吧！

无限接近裸奔

Vibram 的五趾跑步鞋容易带来运动伤害吗？使用过的朋友有什么体会？

关雅荻

过去一年多，穿过三双 Vibram 五指跑鞋，Bikila，KSO Trek 和另一双越野款。

最后一双最不舒服，整体太硬，不推荐。

第一双 Bikila 是公路款，内衬贴合，整体最舒适。

第二双袋鼠皮的 KSO Trek 是综合款，可以公路也可以越野，也能涉水，袋鼠皮面料，感觉也不错。

注意，Vibram 所有五指鞋按正常码购买，刚刚合适，因为这种鞋最适合光脚穿，不用买大一号或小一号。

结合上面的使用经验回答这个问题：

这个问题是错的。

基本上绝大部分跑步运动中的造成运动伤害的原因都来自跑步姿势，穿什么鞋的关系是次之的。

Vibram 五指鞋因为模仿赤足体验，所以关键在于一个适应过程。

Vibram 五指鞋（还有最近各种品牌推出的极简跑鞋）核心是脚跟和前脚掌的 0 高度差，所以穿五指鞋的正确跑步姿势与穿传统跑鞋的正确跑步姿势本来就已经不同了。

传统跑鞋的正确跑步姿势是另一个问题，先抛开不谈，穿五指鞋的跑步姿势几个关键点：

1.　前脚掌（球状部）先落地或全脚掌落地，绝对不能脚后跟先落地.

2.　落地尽可能轻，绝对不能用脚砸地面.

3.　脚掌落地瞬间的位置处于那一刻身体重心正下方，不是前，不是后.

4.　脚掌落地瞬间膝盖略弯，与脚面侧面看形成之字形，用身体自身缓冲对关节的各种压力.

5.　腰背始终挺直，上身在运动中略略前倾，上身质量通过前倾斜角造成重力牵引身体自然向前奔跑，因为「跑步的本质就是一个连续防止跌倒的过程」.

6.　步幅要小，不要把脚拼命往前伸，感觉要迈大步子，其实只需要考虑轮换把脚踝垂直上提这个要点即可，即只需要考虑如果垂直抬脚踝接近臀部，而不用考虑脚如何落地，自然轻轻落地即可.

7.　步频要快，接近或不少于每分钟 180 步，用控制步幅来保证步频，这个很关键.

8.　眼睛别看脚下，看前方，大脑去想象整体的跑步姿势是否合理.

9.　肩是放松的，摆臂按自己习惯，只要不是横向摆臂增加阻力，其实摆臂幅度不是那么关键，因为摆臂动作的核心不是为了增加速度，而是保持平衡，这一点相对于公路跑在越野跑中更为重要。

10.　在尝试五指鞋之前，最好先每天进行几组提踵练习，让小腿肌肉提前适应，因为前脚掌落地的跑步姿势会调用你之前很少使用的小肌肉群.

11.　因为上一点，在开始尝试五指鞋跑步时，每次距离从几百米开始，每周比上周距离增加距离不超过 10％，对身体就是安全的.

12.　越硬的地面越适合刚开始练赤足跑和五指鞋跑，比如沥青公路，因为前脚掌可以直接把地面反应通过脚掌传输给大脑，从而控制双脚落地的轻重.

不要怀疑五指鞋，因为你不能怀疑自己的双脚。

人本来是没有鞋的，古人最多也是一个草鞋，人的双脚原本足够强大，只是现代人的脚都已经退化了。

五指鞋是一个帮助人找回双脚原始功能的辅助工具，前提是如果你对你的双脚原始功能有兴趣的话。

身边有朋友赤足跑 100 公里越野跑比赛，穿 Vibram 五指鞋参加越野跑比赛的也很多。

只是适应五指鞋，甚至适应赤足，是一个过程，比较漫长，少说几个月，多要几年。

远的不说，比如去年电影《赛德克巴莱》里的演员为了还原真实，基本都光脚飞奔在大山里，据说演员没少受罪，光脚都没问题，何况五指鞋。

正确跑步姿势是关键。很多朋友凭热情，上来就直接跑，如果姿势没有效率，甚至错误，跑得越快，跑得越多，越容易受伤，所以千万不要把受伤原因归于跑鞋。

小时候穿白胶鞋，怎么跑都没事，天然前脚掌先落地，随着长大了，有了 Nike 和阿迪等各种高级跑鞋，我跟很多人一样反而忘了应该怎么跑步，其实是被很多复杂功能的高级跑鞋给绑架了。

前脚掌先落地的跑步姿势不是绝对和唯一的，但基本是原始人类以来最有效率的一种跑步姿势。

各种高级跑鞋制造商，因为 Vibram 五指鞋的潮流，纷纷推出各自的极简鞋款式，非常糟糕的一点就是商家只推广极简鞋，却不同步推广鞋换了之后，跑步姿势的相应调整，所以我认为这种不负责的商业行为应该受到谴责。

因为现在市面上大多普通跑鞋都是为了适应脚后跟落地而设计的。

不少人把 Vibram 五指鞋当作训练鞋、或纠正跑步姿势的过渡鞋，我觉得都是很好的尝试。

争议・打孩子

从小到大没被打过的，这里就有两个

从来不打孩子，也几乎不骂孩子的父母们，是怎么做到的？

丙等星

我来为我父母代言：从小到大没被打过的，这里就有一个。

父母的中心思想很简单——惩罚是难免的，但惩罚必须分级。你小事就打，大事怎么办？弄脏衣服就打，杀人放火也打，那杀人放火岂不是和弄脏衣服同级别了？这样教育出来的才有问题吧？

把级别划分开的方法，不增加上限，那就是降低下限。这是非常简单的思路。

就我的体会，家里别说打了，骂都很少，所以父母提高嗓门我就知道犯大错了，就达到了动手的目的。至于几天不理我什么的，那已经是可以记一辈子的事情了。

（很多人不停地攻击这一句话，那我必须解释一下，「不理睬」指的是在孩子不讲理时让孩子自己冷静和反省，否则，孩子大吵大闹，难道家长跟着一起对骂吗？只要孩子想明白了就马上好言好语地教育，我认为这方法没什么不对。我只经历过一次，持续了 2 天是因为自己倔，如此而已。请不要想当然地上升到什么冷暴力。所谓冷暴力，是孩子道歉了学乖了之后仍旧不理睬，这才叫伤害。）

我受过的最严重的惩罚就是……母亲给我写了一封长信，告诉我她有多难过。我整个人都思密达了，立誓再也不犯。

——当时就是这样。

其他诸如讲道理胜过体罚之类的早就说烂了，不赘述。

很多人说，打有必要的惊醒作用。那我只能说，动手也许见效快，但不动手也能达到同样的效果，诸多不动手的父母即为例证。如何耐心地教化小孩儿，这就要看父母的技巧和修养了。

以身作则也许是最重要的，我父亲爱看书，我自然爱看书，纯属天然。我母亲睡懒觉，我也……试想，父亲天天吸烟的话，你妄图教育小孩儿不抽烟？所以，孩子的一言一行，还是源于家长

——————

关于 @川宁 的回答，我赞同她强调的带孩子艰辛的一面，也赞同父母自我成长的必要性。但是，有些父母就是做得很好，不能因为你做不到就说别人都在吹牛，宣称本分享「虚情假意」实在是太过无理。我反驳后，更不该强词夺理地说「你的经历并非你本人可以描述准确」，甚至「无论你如何回应都是没有意义的」，这实在不是平等讨论问题的人该有的态度。一个如此和网友交流的人，在生活中会怎样教育孩子？

很多人仅凭借自身经历，便判断本回答「不可信」，我实在只能呵呵。这些人也让我见识到了某些家长固执己见、一意孤行的一面。某些孩子可能会很可怜吧。

然后摘录某几个过于武断的句子，供大家一起品评：

第一，「从来不打孩子，也几乎不骂孩子的父母只是懦弱溺爱的父母……而这种父母造就的孩子往往也是懦弱的。」

这是片面且狭隘的论断。美国家长普遍不打孩子，美国小孩都是懦弱的吗？

第二，「父母是凡人，经常犯错的！」「只要是个凡人必然有发脾气的时候。」

话是没错，但这能构成打人的充要条件吗？你和同事闹矛盾也要动手吗？这是个人修养问题吧。

第三，「教育得当的、不用打孩子、不会骂孩子的父母，如果真的存在，就是从打骂孩子中一步步修炼出来的。」

你没这个能力，不代表别人没有。我的父母和我看到的很多优秀家长都是实实在在的例证，请不要想当然地视而不见。

第四，「请你从小到大，从他的家庭里每做一件事情时都盯着，再回应你看到的。」

方舟子攻击韩寒时好像就是这个逻辑，「你不能 24 小时盯着他，所以不能为他作证」。

教育的方式有很多，不打骂不代表没有控制力。很多朋友也提到了，中国家长的打骂，有时候并不是必要的教育手段，而只是自身的发泄而已。这是我们必须要杜绝的。

有人说没带过孩子的不适合发言。先不说您怎知我没孩子？且，一个设计产品的人，如果认为客户没有发言权，这产品焉能有前途？做产品的都知道虚心听取意见，但做父母的偏偏一意孤行、「老子最大，你给我闭嘴」……

AEDK火烈鸟

我在这里高亮一段推理吧：

所有认为 「父母可以打孩子」的人，请在「如何对待随子女进城生活的年老长辈『捡破烂』的习惯？」这个问题底下回答 「成年孩子可以打年老的父母」。

推理如下：

正向推理：孩子做了父母认为不该做的事情→父母劝告无效→父母利用自己体力优势，动手打孩子→父母美其名曰：每个人都有脾气，动手打孩子有时候是不得已，是为了让孩子长记性。

反向推理：年老的父母做了成年孩子认为不该做的事情→成年孩子劝告无效→成年孩子利用自己的体力优势，动手打了年老的父母→成年孩子美其名曰：每个人都有脾气，动手打父母有时候是不得已，是为了让父母长记性。

有请大家回忆一下，小时候挨打的原因是什么，什么样的都有，什么玩耍中打碎花瓶啊，什么不好好读书成绩不好啊，什么下雨天出去玩的一身泥回来啊，等等。所有的挨打的原因，归根结底是「给大人造成了麻烦」！那么，年老长辈「捡破烂」也给成年孩子造成了麻烦，请你去赞同他们殴打自己的父母吧！！！

——————

实在受不了了，实名反对目前排名第一的 @川宁 的答案。作为一个从小没挨过父母打，有时候会被父母骂的人，作为一个 4 岁孩子的父亲而且从未打过孩子并且不怎么责骂孩子的人，我觉得我必须站出来说几句。

不得不说，@川宁 的答案被排到第一位，真心让我觉得这是整个社会的悲哀。在中华大地上，自古以来，「棍棒出孝子」「不打不成材」等等说法流传于世，造就了父母对孩子的绝对权威，扼杀了太多的创造力／想象力，把太多的人变成了懦弱、虚伪、不会抗争、没有灵魂的行尸走肉。从而导致了拥有如下品质的父母（平等地对待孩子，不诉诸武力，不乱竖权威）变成了社会上的少数现象，并且被 @川宁 形容为「虚情假意的意淫」。

对不起，我的形容词有些过分了，但这是我看完川宁的答案后，那种出离愤怒的感觉，让我不得不使用这些词语来表达我的情感。从他的答案里，我只看到了各种「绝对」，各种「肯定」，各种「无可奈何」。我不知道他有没有孩子，但我猜想有可能这是一个被不听话的孩子折磨得快要疯掉的父母，或者亲眼目睹了身边人被孩子折磨得疯掉。我不得不说，什么花结什么果，被孩子折腾得疯掉，先从父母自己身上找原因吧。

首先，不打孩子的父母，我是，我父母是，@丙等星 的父母是，我身边还有很多例子。好，你可以说这是个例，我的样本空间不够，全中国的父母都在棍棒教育，都在暴打孩子，我们是另类，是奇葩。但是，即便如此，难道就能证明，暴打孩子就是正确的教育方式？不打孩子的父母就是懦弱？这个逻辑又是如何得出的呢？全中国到处有人乱穿马路随地吐痰，你就能证明这是正确的行为？

再次，父母打孩子，本质上是强势群体（父母人高马大）对弱势群体（孩子体格不如父母）的一种欺压。为什么要打？因为你不会讲道理，你不懂得如何通过正确的方式来引导孩子，来说服孩子，所以，你只能打，用你暂时的体力优势，去征服孩子，获得他/她暂时的屈服。那么，当孩子长大成人后，当你逐渐衰老后，体力的优劣得到转换之后，你是不是觉得成年的孩子打你也是正确的选择？在「 如何对待随子女进城生活的年老长辈『捡破烂』的习惯？」这个问题里充满了对老一辈人的宽容和理解（并且我认为这些答案都是正确的选择），但假设这事情发生在一个从小教育孩子靠打的父母身上，我能不能说，这个成年后的孩子可以用「打」来教育老一辈人「不要捡破烂」？因为对于进城生活的成年的孩子来说，「不捡破烂」是正确的做法，老一辈人不听，那我就打好了。反正小时候我不听话，你就是靠打来解决问题的，那时候我打不过你所，以我要听你的，现在你打不过我了，你就得听我的。

第三：谈到父母和孩子的相处之道，@川宁 这里的答案让我实在无法同意。

例如，一个正常成人，如果和一个低龄儿童，甚至婴儿有足够长的时间去相处，必然会产生倦怠。你以为跟孩子在一起是成人最开心最没有烦恼的事吗？那只是因为你没有足够长的时间跟他们待在一起，因此没有足够多的机会让你去发现他们让人抓狂的时刻。而且孩子和大人的行动频率以及对情绪的控制是不和谐的，大人或多或少需要迁就和寻找和谐点。就最简单的事情举例，你有一个很急的事情需要快马加鞭，这位孩子走得比你当时能容忍的脚步频率要慢得多，这时候你或许就会急了，甚至乎一冲动就会骂起来。尽管事后你发现自己错了。

足够长时间的相处必然产生倦怠，我同意，这是人之本性，假如我和高圆圆结婚了，时间长了也有可能相看两厌 （在这里引用一下女神，请勿见怪。）但是倦怠之后，你有没有想过怎么解决？当孩子和你的预期做法不一致的时候，你就靠打么？台上一分钟台下十年功，你平时不好好引导孩子、不以身作则，你凭什么指望在紧急情况下孩子和你步调一致？

回到这个例子，如果是一个很紧急的事情而我孩子走得很慢，我会抱着或者背着他走，因为他步子小没我走得快。别嘲笑我背不动，我常年去健身房（卧推 80kg 深蹲 220kg）一直练长跑（万米 50 分），儿子再重些我也背得动。

好，你说现在孩子小，等他大点了就会叛逆了。那我要说，孩子是否听你的，和你自己是否以身作则有很大关系。再举一个我本身的例子吧：

有一天我们全家要出门赴一个朋友的约会，要急着出门。而我儿子出门前吃了一些饼干，把饼干屑弄得地上到处都是，如果不及时清扫干净我担心会招来蚂蚁（他在一楼吃的）。于是我就跟我儿子说：「你把饼干屑弄在地上了，你应该去扫干净。」

儿子不干，因为他想出门去和小朋友玩。

这时候，我有 4 个选择：1.不管，回来再收拾.2.自己扫干净.3.暴打孩子逼他去扫干净.4.想其他办法让孩子扫干净。

我选了 4，我跟他说：「你看爸爸平时吃东西如果掉地上都会扫干净的，你如果不扫干净就会招来蚂蚁。你上次不是答应过爸爸，以后吃饼干掉了碎屑就会自己扫干净么？如果你答应了的事情不去做的话，那以后爸爸答应你的事情也不做了。」

儿子想了一下，乖乖地去扫了。

这件事情，我只花了 1 分钟讲三句话就解决了，并没有耽误我们出门赴约会。但这两句话充分体现了「台上一分钟台下十年功」，如果平时我对孩子不是言出必行，不是以身作则的话，你觉得孩子会乖乖听话么？当你暴怒无比准备动手暴打孩子一顿的时候，你有没有想过这可能就是平时你自己没做好导致的后果？

第四：@川宁 的答案里不断提到，是人就会发脾气。没错，每个人都有脾气，都会发怒，但发怒的结果难道必须以暴打孩子或者臭骂孩子为结果么？发怒对于解决问题肯定会有帮助么？不见得。也许有时候，父母怒气会对孩子起到一个震慑的作用，但其实你只是治标，而不是治本。孩子因为你的怒气，而暂时屈服了你，但震怒中的你，暴打/臭骂孩子中的你，真的能够理清思路，讲清楚到底孩子不对在什么地方么？我很怀疑。

作为一个 4 岁孩子的父亲，我承认我也会有时候被儿子气得够呛，但我从不打他，也很少骂他。一般来说，我只会提高声调，把道理讲清楚。冷静想想，孩子是一面镜子，他的所作所为，不正好是大人的翻版么？孩子做的不对，是不是大人自己就没做对？如果孩子的某些所作所为并非大人的翻版，是不是孩子天性就是如此？能否通过正确的引导孩子来达到教育的目的？

凡事多想想，而不要震怒之下就诉诸武力。

「父母是凡人，经常犯错的！凡人也会有毛病，发脾气的。」

往往跟孩子在一起，再伟大的父母都是个凡人，只要是个凡人必然有发脾气的时候，孩子让你发脾气的点可不是没处过孩子的大人所能想象的。

因此好的父母相对克制得好一点，但是并不能证明他会完全没有脾气。

第五，@川宁认为父母不打骂孩子，孩子就连骂都承受不起。我不晓得这个结论从何而来。父母是孩子的避风港，对于孩子来说，在外受了委屈，如果还不能从父母这边得到慰籍，那才是真正地对孩子毁灭性的打击，这样的孩子才是真的会变得懦弱。教会孩子承受挫折（例如在外面挨骂）有很多种方法，但绝不是靠父母的打骂。

在这里，我希望看到这个回答的父母能冷静客观地对待父母对孩子的伤害。人是需要修炼的，伤害肯定是不对的，但是没有必要去掩饰这个。只有面对自己不当的伤害才可以努力去继续修炼自己，督促自己不要孩子气了。孩子将来面对的世界比家庭复杂得多，险恶得多，孩子的心灵连骂都承受不起，将来如何面对社会的各种无情呢？

第六，@川宁 认为不打骂孩子的父母也是从打骂中走来的，这是一个错误的逻辑。这种逻辑完全否定了人的学习能力，认为人必须经历过粗暴的初级阶段才会进步到礼貌的高级阶段，完全否定了人类通过对周边的朋友／同事／亲戚的前车之鉴的学习而得出的教训和结论。

回到正题：从来不打孩子，也几乎不骂孩子的父母只是懦弱溺爱的父母。而这种父母造就的孩子往往也是懦弱的（外强中干和懦弱怕事同属懦弱。）而那些冷静的，教育得当的，不用打孩子，不会骂孩子的父母，如果真的存在，就是从打骂孩子中一步步修炼出来的。

最后，针对 @川宁 的总结说两句：你把「别说打了，骂都很少」形容成「伊甸园」，我实在不敢苟同。不打不骂孩子，不代表父母不能对孩子表示「我生气了」。如果只有打骂才能表达父母的愤怒，那我只能说，这样的父母的表达能力实在太过于欠缺。世界上有一千种方法表达愤怒，为什么一定要使用「暴力」这种手段？世界上有一千种方法达到目的，为什么一定要通过「暴力」这种方法？生活中的确无处不存在暴力，但暴力不应该存在于父母和孩子之间，暴力不应该存在于血缘之间，暴力也不应该存在于夫妻之间（相信大家都会反对家暴吧？！）使用暴力，只能证明你没有能力通过非暴力途径解决问题，证明你的水平不够。使用暴力，永远是解决问题的最后选择。

我不信任「别说打了，骂都很少」的说辞。「伊甸园」这个字眼不是你说的，是我从这句话，和通读全文留下的印象。因为看到太多到最后连自己表达「我生气了」都不敢的家长，无法正常自然地实施教育，因此对「伊甸园」的毒害恨之入骨。而是否真的会给人以「伊甸园」的印象，这是我的判断，如果这个判断让你觉得与你想表达的不符，我为我的判断道歉。但请允许我保留我的判断。

最后@ 一下@丙等星，很高兴你有开明的父母，我相信你也是一个开明的父母。就让整个社会，从我们开始改变吧！

不要谈「打」色变

从来不打孩子，也几乎不骂孩子的父母们，是怎么做到的？

川宁

致各位谈「打」色变以及谈「骂」色变的朋友：

本来借此回答提出一个新的方向思考教育。再完美的人用「方法」是无法变成一个成熟的父母的。唯有修炼自己，克制克制再克制。「方法」无外乎就那么几个，没有什么新的东西，大家随便翻翻教育板块，每次关于打和骂的讨论都一堆，最后得出的也就是为不打不骂而喝彩，难道没有更有意义的事情去讨论吗？

我之所以强调在小学以后，「骂」免不了，这个骂居然就被直接反应到批评教育了。生活中的骂哪会每次都是「教育」为旗帜来做的，生活中只要是在一起足够长时间的人，别说不一定被你了解的小孩了，就连自己性格契合恩爱的夫妻都会因着不一样的判断而发生争执。大多都是狗血事件，哪是每次都围绕着你教育而展开的「骂战」。反而自己带过孩子，用心教育过孩子的人，教育孩子的时候往往会冷静下来，而那些生活不同步的不和谐狗血原因往往是出口的原因。沟通无外乎就那么几个，唯有克制不一定谁都能做到。总有欠缺火候的时候。

没有每天 24 小时踏踏实实地跟孩子在一起持续两年以上的父母是无法理解「教育」究竟意味着什么。这个答案里，既没有主张打，也没有主张骂，大家就看打骂二字眼红，满脑门子官司。多少父母在孩子幼年时托手他人，孩子长大了再回到身边，其实彼此并不真正融洽和了解，对孩子对错的判断也有失客观。很多人或许会觉得以是否用打骂对待孩子为判断是否是好父母的标准，没错，但实际上这不是唯一的标准。往往优劣的标准更多来自于父母如何评判和理解孩子的对错。

很多父母，他们对孩子的伤害最大的，往往是在何为错的判断上。而这个判断，往往又扎根于父母对孩子的了解。孩子早年表现出的很多「匪夷所思」的举动，「能成功解决下来」（不成功解决的不算）的父母通常都是经过各种试验和琢磨，哪有各位想得沉着应战那么简单。屈尊是父母在这个过程中慢慢学会的。所以，我看到很多没有经过修炼的父母，在孩子慢慢长大之后，就会越来越表现出「屈尊」的难。

不愿意去体会孩子最想要的是什么，只想着自己认为孩子最好走的路是什么。这才是对孩子最大的伤害。而为人父母与孩子共处时间越少，造成这个伤害可能性越大。为什么？父母愿意屈尊思考子女的需求，往往也是通过修炼而来。因此，「教育成果如何」这些都是需要客观综合考虑的因素，哪能用打过还是骂过来简单评定优劣的呢。关键看内容。如果通过冷静的方法去批评一个根本孩子没有做错的问题，这才是最大的伤害。还纠结于形式的人，我只能说你还没意识到教育带给人最大的影响是什么。

——————

如果你希望将来成为一个好父母，那么请你忘掉那些完美无瑕，虚情假意的育儿经。首先我针对丙等星的发言提出几点质疑：1、你能记得的最早的事情是你几岁的时候？2、你父母究竟一天之内跟你在一起的时间有多少？3、你现在是怎样的一个人？（你不能忽略掉自己现在是个什么样的人来谈论你的完美父母啊）

好吧，我之所以不 at，是因为这些问题你无从回答，就算回答也不一定是准确的。这个过程，看的全是你对父母完美无瑕的育儿经的意淫。对不起，我必须要泼这个冷水。就算你们将我的答案弄到最底，我也必须制止这些意淫。

你们以为一个好父母准确应对和处理各种问题的几率会是接近百分之九十的吗（我都不敢说大家期待的百分之九十九）。不是的，请你们醒一醒！父母是凡人，经常犯错的！凡人也会有毛病，发脾气的。

我这里说的好的父母，不是说他对自己孩子的爱有多深，事实上用这个来比较无从判断。我是说一个有效的评判父母之所以能构建良好亲子关系的必定要素：

有足够的时间与孩子互动.

对孩子有深的了解，并针对自己的孩子随时有效地调整教育方案.

孩子和父母在一起的时候能形成舒适而自然的磁场.

孩子品行端正，有力量。

以上为优质的父母的评判标准（同时对于质疑这些评判标准是谁提出来的，我不作回应）。这几点因素是相互制约的，而且在付之于行动的同时也会产生副作用。

例如，一个正常成人，如果和一个低龄儿童，甚至婴儿有足够长的时间去相处，必然会产生倦怠。你以为跟孩子在一起是成人最开心最没有烦恼的事吗？那只是因为你没有足够长的时间跟他们待在一起，因此没有足够多的机会让你去发现他们让人抓狂的时刻。而且孩子和大人的行动频率以及对情绪的控制是不和谐的，大人或多或少需要迁就和寻找和谐点。就最简单的事情举例，你有一个很急的事情需要快马加鞭，这位孩子走的比你当时能容忍的脚步频率要慢得多，这时候你或许就会急了，甚至乎一冲动就会骂起来。尽管事后你发现自己错了。

而题主说到小学以后的孩子的话，不打是有可能的，但是更有可能的是因为生活习惯，和生活观念等一系列狗血事件产生矛盾而吵架。在同一屋檐下，如果果然能做到一句不吵，那肯定是压抑得够呛，每个人都不能做自己，要不就是爸爸妈妈回家你就睡觉，你醒过来他们就上班了。往往跟孩子在一起，再伟大的父母都是个凡人，只要是个凡人必然有发脾气的时候，孩子让你发脾气的点可不是没处过孩子的大人所能想象的。当然也不是一天到晚把孩子扔给老人或者保姆，自己还能在百忙之中抽出时间去看新上映的电影的爸爸妈妈所能体会的。

足够多的时间才可以让你去了解自己的孩子，而足够多的时间会导致人的倦怠。例如孩子某个状态，外人看来是第一次看到，但可能这个不符合教育期待的样子已经对于和他朝夕相处的父母来说早就看「烦」了。在没有上升到冷静前的阶段必然会经历过「暴怒」的阶段。人怎么可能一下子成仙的呢？给正常人一个提升的过程吧。所有的人都不是一开始就五毒不侵的。他们必须要经过多次锤炼。

因此好的父母相对克制得好一点，但是并不能证明他会完全没有脾气。我负责任地说，如果一个人告诉你，他从来没有骂过孩子，也没有打过孩子，你千万不要向他讨教育儿方法，他百分之一百不是个牛逼的父母。因为他不真实（不真实的人只会告诉你让你魂灭的伊甸园，这个伊甸园你用不着从他嘴里知道，你就算想象力再贫乏，你都可以想得到），教育中往往你想不到的是如何准确判断孩子的心理和状态，以及有计划有布局地实施对孩子个性的塑造。一个连自己的真实状况都不能交代给你的人，注定他要么没怎么碰过孩子，道听途说一堆然后复制给你.要么他压根没成功运用过这个方法处理过这些问题，谈育儿跟和你谈旅游见闻一样。不敢承认自己哪里不舒服的人，是看不好医生，治不了病的。自己的病都治不好还能治得了你的？这些人除了让你觉得自己很逊，没别的帮助。

接下来，我必须要绝对肯定地告诉你，看父母是否了解自己的孩子很简单，不需要听他吹得自己跟孩子有多好，只需要看他跟孩子之间的磁场就可以了。孩子是个无助的人，周围大部分的人都不了解他。同时他们也很单纯直接，不会想复杂的利益关系。所以他们会真诚地与了解自己的人关系融洽。他们之间有很好的交流，不做作。作为父母，在孩子面前要有威信和尊严，让孩子有安全感.同时不会让孩子有压力。我见过很多在孩子犯错的时候不敢去敲醒孩子，不敢适当地下「猛药」的父母往往最后就是孩子身边的一个奴才。而过分强势，不愿意冷静沟通，所有事情都以父母标准为中心处理问题的所造就孩子，往往自卑或者带着仇恨。不要想一个孩子一个个性的问题，孩子个性因人而异，但是唯独和父母在一起的时候气场就能说明这爹妈当得如何。当然我说的是会看的人，有的人容易被美丽的表象迷惑，看到矫情的融洽还能说美好，就另当别论了。

因此，刚才我是为了说明，三四点之间的关系，有正面的磁场必然会让这个孩子表现得有力量。这种力量不是横扫几家人的蛮横力量，而是你能从他的气质里面看到坚定，自信，自然，而不是小气。人的天性不可变，但是良性的亲子磁场可造就力量，这才是需要「改良」的。那些蛮横，仇视，自私的孩子，很大程度上是由于父母并没有让他们信服，只能自己凭本能去自发对抗方法，于是便衍生出外强中干的性格。

教育的方法有很多，不必拘泥于什么。能让他感受到的爱意和鼓励，以及适可而止的伤害都必须要综合起来运用。教育跟人生一样，没有一个人一辈子没骂过人，只是选择在人前还是在人后而已.没有一个人一辈子没犯过错误，只是选择告诉你还是没有告诉你.好的父母必然跟孩子有冲突，因为他们对教育有期待，所以他们会运用各种方式「试验」。有试验就会有失败，凡人并不是每一次都能承受失败，偶尔他们会懈怠，会发脾气。往往懦弱的父母，不去试验，一条道走到没脾气。

在这里，我希望看到这个回答的父母能冷静客观地对待父母对孩子的伤害。人是需要修炼的，伤害肯定是不对的，但是没有必要去掩饰这个。只有正视自己不当的伤害，才可以努力去继续修炼自己，督促自己不要孩子气了。孩子将来面对的世界比家庭复杂得多，险恶得多，孩子的心灵连骂都承受不起，将来如何面对社会的各种无情呢？

回到正题：从来不打孩子，也几乎不骂孩子的父母只是懦弱溺爱的父母。而这种父母造就的孩子往往也是懦弱的（外强中干和懦弱怕事同属懦弱）。而那些冷静的、教育得当的、不用打孩子、不会骂孩子的父母，如果真的存在，就是从打骂孩子中一步步修炼出来的。

——————

回 @丙等星：如果我的确对你和你的父母进行了人身攻击，我会郑重地道歉。但是事实上我并没有进行过人身攻击，也并没有质疑过你的为人。何歉之有？我必须要知道教育结果是怎样的一个人才可以去判断父母的教育成果。但是，往往教育成果并非一个词语可以概括，也并非你本人可以描述准确，它必然是需要立体展示才可以得到结论。因此无论你如何回应都是没有意义的。所以我选择不at你。

我不信任「别说打了，骂都很少」的说辞。「伊甸园」这个字眼不是你说的，是我从这句话，和通读全文留下的印象。因为看到太多到最后连自己表达「我生气了」都不敢的家长，无法正常自然地实施教育，因此对「伊甸园」的毒害恨之入骨。而是否真的会给到人「伊甸园」的印象，这是我的判断，如果这个判断让你觉得与你想表达的不符，我为我的判断道歉。但请允许我保留我的判断。

专栏・你不懂，你没红过

「屌丝」词源考

「屌丝」到底是什么意思？该词的词源是什么？

程瀚

逼我从被窝里爬出来上网开始答这个问题，因为那个赞数特别特别多的@曹新彬 老师的答案，说的完全不对啊，硬伤太多了。难道知乎的大牛们都不上李毅吧么？

要是想解释李毅吧的话，那得扯很多很多东西啊……

可以这么说，李毅吧引导了互联网的主流文化。无数大家天天都在用的词汇就是从李毅吧传出来的。

大家把自己的精神内核命名为「毅种内涵」，把因果报应命名为「毅种循环」——出自李毅大帝语录。

把特别精彩的故事和段子或者俏皮话称为「天亮了」——也是出自李毅大帝语录，后被简称为「亮了」。现在你知道「亮了」的出处了？

把比亮了还亮了的称为「亮瞎了」，意味着「你的高光射瞎了我的狗眼」。

另外还有当时李毅吧用来黑武艺（注：武艺，公元 2010 年快男）时候用的「么么哒」，也被广为传颂。出处是李毅吧无声践踏掉武艺吧之后，有很多稀饭武艺的幼齿单纯妹子过来苦苦的哀求，「艺宝很萌哒，亲们乃们不要黑他，么么哒～」，好吧，其实他们当时说的是「藝寶佷萌哒，瀙扪艿扪卟崾潶咃，庅庅哒~~」大家觉得这帮妹子说话很好玩，于是开始了模仿，说什么都要加一句么么哒。从此么么哒被广为传颂。

总之李毅吧的流行词汇真的非常非常多，解释一个会扯出十个，这里就不再细表了。内涵人士曾经赋诗一首，来检测你是不是一个合格的李毅吧吧众，不过貌似这些词汇也有点落伍了。这首诗是这么说的，「爽场妈哈来信砍。捉急碉堡图森破。兰饼滚出过多爽。硬伤奶无语死早。男默女泪年娇处。壮哉刺心来晚了。七分挽尊细软跑。窝狗下限退灭保。」

至于「屌丝」，它只是李毅吧璀璨夜空中的一个普通的词汇，不知道怎么就火了，可能是迎合了大众心理？

李毅吧，李毅吧，就算再和李毅没关系，,也是以他名义建立起来的，于是大家称自己为「毅丝」。不过思来想去，「毅丝」这个名字实在是太普通了，就给自己起了一个更文雅的名字，叫「毅丝不挂」，寓意是「李毅大帝的粉丝们长命百岁，永远平安。」在这里为了下文打字方便，还要再引入一个「D8」的概念。大家觉得李毅吧说起来很麻烦，不顺口，于是改称自己为「帝吧」，就是「李毅大帝的吧」。后来觉得「帝吧」也不顺口，就叫自己是「D8」了。「D8」也有百度卢浮宫的称号。

不知道大牛们上不上百度贴吧。在这里，当你在某一个贴吧发帖数达到要求以后，可以成为这个贴吧的会员，在头像上挂上这个贴吧的会员牌，李毅吧的会员牌上写的就是「毅丝不挂」。

这里需要引入另一个大吧，百度第一大吧，wow 吧（魔兽世界吧），他们的会员牌叫做「KLZ 毕业」（卡拉赞毕业）。这个吧以著名的「你妈妈叫你回家吃饭」闻名于世，是很让 D8 不屑的，毅丝们普遍觉得 wow 吧的帖子太水，参考那个「你妈妈叫你回家吃饭」，就能看出他们确实是水。而 D8 作为「百度卢浮宫」，不论是直播还是内涵贴，或者是 PS 图姑娘图，,质量之上乘都能把 WOW 吧爆出屎来。

碰巧很多的人又喜欢 D8，又喜欢 WOW 吧，流窜在这两个大吧里。某一天，毅丝们发现，D8 怎么比之前多了很多无意义不内涵的水帖？他们打开水帖，发现发帖的人头像上大多都顶着一句「KLZ 毕业」。他们指责 WOWER 发的帖子毫无意义，破坏了李毅吧的内涵，拉低了李毅吧的格调。于是每个人都被迫着发出最后的吼声，毅丝们喊出了那句震慑寰宇的口号，「窝狗滚出」（WOW 狗给我滚出李毅吧）。故事，就从这开始……

从此以后，只要你敢挂着「KLZ 毕业」的牌子在 D8 发帖，都会遭到山呼海啸的嘲讽，比如「窝狗滚出」「LZ 的狗牌出卖了你」「智商是窝狗的硬伤」「汪汪汪汪汪汪」「呵呵」等等，窝狗的人权在 D8 得不到基本的保障，憨厚的他们还嘴又还不过，只好任人宰割。

当然，有窝狗去 D8，就肯定有不争气的毅丝去 WOW 吧。本着以其人之道还治其人之身的原则，KLZ 毕业们决定对挂着「毅丝不挂」的人发起报复，于是他们追着李毅吧的人叫「毅丝不挂滚出」。后来他们中的智者发现了一个很严重的问题，这句话实在是太没攻击力了。想想看，一边是「窝狗滚出」，一边是「毅丝不挂滚出」，就好想一个人指着你骂「乖侄子你真是个二逼」，然后你笑呵呵地回一句「王叔叔你才二逼呢」。高下立判。于是那些领袖的窝狗觉得他们一定要找到一个和「窝狗」对应的侮辱性词汇，日夜施工，绞尽乳汁，几十个工作日以后，他们终于用硬伤的智商和屎一样的才华想出了一个攻击性基本为零的词汇——「屌丝」。

他们的一句句「屌丝滚出」，仿佛姑娘柔软的手臂，抚摸在每一个毅丝的痒痒肉上。

「你说我傻逼又怎么样，我本来就是傻逼，你来啊，有本事你踢我脸啊，你敢踢我脸？你敢踢我脸我就敢给你跪下。」从此这种死不要脸的精神就成为众屌丝的写照。

在这种互相攻击的模式下，屌丝们凭借着这种完全无自尊的战法打得窝狗毫无招架之力。他们的每一句调侃都会让窝狗暴怒，而窝狗的每一次憋得满脸通红的反击都只会成为笑柄。屌丝们开始觉得没意思了，因为实力实在是不对等，窝狗骂得一点儿文采创意都没有，替他们的智商捉急。于是屌丝们开始了轰轰烈烈的「自黑」。也就是这时候，屌丝们开始「比惨」，自称矮丑矬。他们说矮丑矬只能自称屌丝，只有高帅富才能称为毅丝。

于是，「女神文化」轰轰烈烈地出现，各种火花层出不穷，而窝狗只有在旁边围观屌丝们自己骂自己的份儿，凭他们低人十等的反应能力，是完全插不上嘴的。

这可能就是屌丝的出处吧～

另外，王佩老师很好地解释了什么叫「认真你就湿了」。

@王佩：「高富帅，穷矬丑，屌丝」，等词语进入日常汉语体系，说明中国社会的审美和道德正在急剧败坏，赤裸裸的拜金主义、爱慕虚荣、崇拜动物性的价值观，终于扯掉了所有遮羞布，堂而皇之地主宰了年轻人的心灵。历史上从来没有一个国家，一个时代，如此斯文扫地，如此媚富入骨，如此偏狭虚无。

每次听到王佩老师这种高帅富的教诲，屌丝们都会泪流满面，感觉灵魂受到了洗礼，人生观受到了冲击，除了跪舔脚（跪下给王佩老师舔脚）以外，简直没有别的选择。无数屌丝趁着网管催下机的功夫，默默点下了转发键，在转发理由上写一句「不顶不是中国人！」

到时间了，醒工砖了。

导演都要让你们气死了

公司要给我升职，但我想辞职当个自由摄影师，但又怕钱不够怎么办？

程瀚

你们都没有看懂这个广告！！！！你们都不懂导演的良苦用心！！！！

这广告和夫妻根本没关系，实际上这个广告讲述的是一个情妇反哺的感人故事。

复盘：

广告一开始，男人心事重重，不知道怎么向女人开口，说他自己没钱了。

等他终于战战兢兢地说完了，女人却没有责怪他，只是微笑地说了一句：「我养你啦」。

最后两人甜蜜相拥。结束。

看起来一切都很明确，可我为什么知道这女的不是他老婆呢？

因为，广告最后，女人站在男人身后，双手环男人腰的时候，一行巨大的字幕出现「站在你身后的，不仅是你的家人」……

什么叫，站在你身后的，不仅是你的家人！！！！站在你身后的，不仅是你的家人！！！！!站在你身后的，不仅是你的家人！！！！站在你身后的，不仅是你的家人！！！！这么明显还看不出来，导演都要让你们气死了！！！

所以事情应该是这样的。男人找到了一个年轻的姑娘，这个姑娘为了钱和他在一块。后来男人想要提出分手，理由是自己已经「消费不起」这个姑娘了。可是经过了长时间的相处，女人已经深深地爱上了眼前这个成熟的男人。而且她本身就是一个不爱挥霍的女子，平时他给的钱都被她积攒了下来，现在终于派上用场了。最后，女人为爱牺牲，说出了「我养你啊」。Happy ending。

可是问题出现了，男人，为什么好好的要提出分手，真的是因为没钱了么？事情没有这么简单。

按理说，男人如果真的没钱了，应该会有内疚，或者自责。可注意这个男人说话的那个语气，根本没有任何内疚，根本没有。完全就是找托词说分手的那个语气。所有男人都一样，说分手的时候绝对不会说「我不喜欢你了」「我喜欢上别人了」，他们会找一堆乱七八糟的理由「我们不合适」「我累了」「我配不上你」「我很喜欢你可是我得白血病了」，然后最后加一句「所以我们还是分手吧」。所以不论男的分手前说的理由是什么，多么有说服力，都只是借口而已，万不可相信，不信你问@陆琪。

况且这么严肃的事情，他怎么会一边吹用气吹清理镜头，一边「不经意」的提起呢？原因只有一个，他在掩饰自己的尴尬。

理想主义沉了下去，老婆大人浮出水面。

我们有理由相信，男人其实是披着理想主义的外衣来达到自己不可告人的目的。

事实是，男人的老婆发现了他在外边有个情妇，迫于家庭的压力，男人决定和情妇分手。男人知道情妇对他已经有了感情，为了减少对她的伤害，他决定通过一点入手，他知道，这点是一个地基，如果动摇了这点，万丈高楼顷刻将不复存在。这点就是——钱。

可是他想错了。

按照他之前说话的语气和声音来推测，他最后一句话应该会说「可能收入会不够，到时候，我们也许就要结束这段 relationship 了……」没想到，最后一句还没说出来呢，被女人一句「我养你啦」打断。你们有没有注意到，女人说这句话的一瞬间，男人眼中流露出了深刻的难以置信，他没想到女人对他的爱已经深入到了这种程度。

他甚至愣住了两秒钟的时间。他想到了女人会哭，会咆哮，会摔东西，会跳楼，但他没想到「我养你啦」。同时他的大脑在飞速地运转，到底这句话应该怎么接。后来他发现「我养你啦」这句话实在没法破解，只好尴尬地笑了，来掩饰他心中的不安。尴尬微笑的同时，他用手中的气吹吹了女人一下，这个动作被很多人理解为俏皮的调情，实际上，不是。拿气吹吹女人实际上是一种攻击性动作，弗洛伊德曾经说过「攻击行为的发生总是以挫折的存在为前提，,而且挫折的存在总是导致某种形式的攻击。」为什么女人的反应会让男人感到挫折？因为阴谋分手失败了呗。

重点在最后，我发现导演的工作真是如此的细腻，照顾到了每一个最微小的细节。再回到点题的那个画面。

女人抱住男人，头贴在他宽阔而又坚定的后背，表情是踏实而又甜蜜的。反过来看男人呢？眼睛一直在快速眨动，浑身皆僵硬，满脸皆不自然。很明显，现在这个局面不是他所期待的。而且你要注意二人的姿势，不是拥抱，为什么要这么抱？实际上表示着男人要走，女人挽留。

如果镜头不是在这结束，我们有理由相信，下一个镜头应该是，男人躲在厕所，「再给我一点时间，好吗？为了你和女儿，我也一定会和她分手的，再给我一点时间……」

这部广告片堪称中国广告史上最伟大的作品，在世界广告史上也算得上出类拔萃。短短一分钟，没有一句废话和空话，甚至一个动作，,一个眼神都有浓浓的深意。向导演致敬！

向麦田老师致敬！

如何让你爱的人也爱上篮球？

一个完全不懂篮球的人，怎么欣赏 NBA 比赛？

程瀚

如何让你爱的人也爱上篮球？我在这方面有过相当成功的经验。

基本上我爸妈只对电视剧感兴趣，我爸爸是《还珠格格》三部曲和《刁蛮公主》的忠实粉丝，粉到什么程度呢？不论哪个台在什么时段播这两个电视剧，必看。我妈喜欢韩剧，什么《金三顺》，《人鱼小姐》，《澡堂老板的男人们》，看起来也是不舍昼夜。他们甚至很蛋疼地跟过中央八的那个电视剧，叫《意难忘》、《再续意难忘》、《再续再续意难忘》、《再续再续再续意难忘》、《再续再续再续再续再续意难忘》，我觉得这种行为完全超出我的接受极限和理解能力了。那是部巨型电视剧，感觉足有两万多集，事无巨细地讲述了几个家族七八代人的故事。这还不是最牛 X 的地方，最牛 X 的地方是，这部电视剧虽然讲述了七八代人的故事，却只用了一波演员就全搞定了，今儿演员 A 演演员 B 他爹，明儿演员 A 这个角色死了，就跑去演演员 B 他儿子，演员 B 那角色死了又去演演员 A 的儿子，子子孙孙无穷匮也……如果他们相续，可以永久接力下去，完全没有任何职业节操可言。

我爸妈这种长时间跟一个剧的行为对我的心理造成了严重的阴影。你可以想象一下，三年的时间，你每晚放学回家，都要经历以下场景：桌上摆好了香气扑鼻的饭菜，一家人欢聚一堂，热烈地聊着今天的见闻。最诡异的是，旁边的电视机里永远播放着同一波演员出演的同一部电视剧。这导致我基本上每天都出现「即时感」，吃吃饭突然纳闷「哎，这个场景我好像经历过……」这种感觉是很灵异的，会让你怀疑自己是不是进了时光黑洞什么的。更让我不爽的是，伟大的《意难忘》基本和体育新闻的播出时间是重合的。而在我看来，体育新闻显然比弱智电视剧有意义得多，可是我只能看晚上九点多的那档。民主的家庭里，什么话都可以说，于是，为了维护自己的权益，我召开了家庭内部大会。在会议上，我语重心长地教育了我爸妈一通。他们也进行了深刻的反省，纷纷表示自己也知道那个电视剧很傻，可是自身控制能力太弱，欲罢不能。问题来了，这就是最最让我不理解的一点，既然自己都知道这个电视剧傻，那还有什么欲罢不能的呢？

我陷入了深深的思索，可是找不到答案。后来为了搞清楚这种又臭又长的东西到底为什么对他们有如此致命的吸引力，我甚至做了人体试验，牺牲了自己，捏着鼻子陪他们看了两天。这一看就得出了重大的科研成果——我发现和所有弱智韩剧一样，这东西确实挺有意思的。有意思在哪？无非就是剧情嘛。由于这剧情是如此的弱智，以至于根本不需要费脑子去思考任何情节。「我来做编剧」游戏极大地激发了我爸妈的热情，忙碌工作了一天以后，还有什么休闲比看看弱智电视剧更好呢。二老最大的娱乐就是乐此不疲地猜电视里下一句会说什么，今后会演什么，然后为了证实自己的猜测去看下一集，一看，哎哟，都猜对了，挺好，接着再猜猜明天的剧情吧，就这么一步一步地，走上了一条不归路，看完了两万多集……

实际上这种「对结果的可预见性」是吸引他们继续下去的最主要因素，虽然「我来做编剧」命中率不一定高，但是偶尔猜对了一次就会很高兴。这时候咱们再回过来说篮球，仔细想想你自己为什么愿意看篮球，为什么期待新赛季？其实也是因为这种「对结果的可预见性」。因为你首先对比赛的结果、赛季的发展走向和球星的职业生涯等等有了一个自己的预判，然后为了证明自己的预判，自然而然就会去关注这些东西。球迷们都会从每一次的正确判断中得到莫大的快感。同样，你家人不愿意看篮球的原因也是因为对篮球「结果完全不可预见」，他们看不出篮球里的剧情，不懂一场比赛里面的恩怨情愁。在他们看来，NBA 的比赛，等于，一群面目狰狞的黑人白人，不停地投篮和扣篮不停地投篮和扣篮不停地投篮和扣篮……不停地投篮和扣篮当然没什么意思。那怎么才能让他们喜欢上 NBA 呢？你把剧情讲给他们就完了呗。

接下来就是「如何让女友在周末早上陪你看比赛操作指南」，如果你真的实践成功了，那不客气。方法是这样的，周末早上起床，说今天有场球，软磨硬泡地要抢电视，可以「目光晶莹两眼红心的看着她」，口中撒娇到「就看五分钟就看五分钟……」「求求你了求求你了……」，双手掐腰，并且伴随着肩膀不断扭动，适当地撅猪嘴效果更佳。祭出这种大招，她一定会被你恶心得跪地求饶，交出遥控器。切记不可就此打住，一定要发挥耐久性，继续放大，直到她吐了一地，同意陪你一起看为止。这就算迈出万里长征的第一步了。

接下来这步至关重要，成败在此一举。我知道你喜欢安安静静地看比赛，可和她一起看的时候最忌讳投入，一定要记住你的目的不是为了欣赏一场高水平的比赛。舍弃这种蝇头小利，眼光放长远，你的目标是在于要搞掂你的女朋友，只要搞掂了女朋友，接下来想什么时候看比赛都行了。千万别冷落她，万不可让她有「好啊，看上球了就不搭理我了！」这种想法，产生这样的负面情绪十分不利于接下来工作的顺利开展。这时候正确的体位是，轻轻把她揽在怀里，不时轻揉她的秀发，偶尔亲亲脑门掐掐脸蛋。话题可以这么展开：「媳妇你看这球员帅不？他可是官方认证的 2010 年世界最性感男人之一啊……」相信我，姑娘们对一切有关外形的话题都很会有兴趣。让她对场上的人产生兴趣，把她带入进来，这算是成功的第二步。

到这以后，就胜利在望了。虽然形势已经比较明朗，但是也万万不可松懈，稍有不慎，还是得老老实实换台到《爱上琉璃苣女孩儿》。接下来，在整场比赛里，你要做一个「客厅杨毅」「猴姆于嘉」。嘴千万别停，要不惜力地卖弄你知道的任何有关篮球知识，让她知道原来篮球还有这么多门道。不停地和她讲哪个球员打得好，怎么好.哪个球员打得烂，有多脑残.哪个球该传没传，传了会怎么样.哪个球打得太漂亮了，这种配合是多少场才能看见一次的.刚刚那个进球的球员是谁，他有什么故事……这样慢慢带她看懂这个比赛。如果哪次她突然问了一句「刚刚那个进球的是叫科比吧？」恭喜你，她开始有兴趣了，你基本上成了。

提到科比，这种超级巨星绝对是一个很好的切入点，如果你要实践「如何让女友在周末早上陪你看比赛操作指南」，不妨先挑一场湖人队的比赛入手。用不着掩饰自己的取向，你是科蜜，就往死夸，你是科黑，就照常黑。但是要注意，随时根据她的情绪见风使舵，比如科蜜的你突然发现她并不喜欢科比，切记不要和她展开争吵，切记切记不能逼她和你一起喜欢，「你怎么能不喜欢科比呢」「你这种智商也看不懂什么篮球了」你要这么说的话神仙也帮不了你了。或者你正在不亦乐乎地黑科比的时候，她突然来了一句「我觉得他挺好的啊」，那你一定一定要马上闭嘴。

我和我爸妈看比赛的时候，特别愿意干的事儿就是说科比。比如，电视里科比在三分线外一米要球，面对防守做了两个右脚试探步，我就会转向我爸妈说「这球他要投你信么？」我爸：「不可能，这么远。」话刚说完科比出手，「嘣~」，电视里张指导「哎哟这球……唉……」。他们会觉得这种迷你小神棍很有意思。下一轮我爸就会主动说「这球他不会又投了吧？」「嘣~」。另外你还可以根据客厅里的气氛，随时调整解说内容，甚至可以适当分析一下战术。太复杂的就不要了，高位挡拆这种难度最好——电视里，加索尔给科比做了一个挡拆以后直插篮下，防守队员没轮转过来，加索尔在篮下得到大空位，接球就暴扣十佳球，可是科比没传，面对两人防守后仰出手，球进，我：「这球该传啊」，,我爸：「这都进了啊」。过一秒，张指导：「嗯…这球如果传给加索尔可能更好点，因为他空位已经跑出来了，不过按照科比的个人能力来说，这球进了就是好球」。下一轮，加索尔再次给科比做了一个挡拆以后直插篮下，又是大空位，又一个十佳球，科比还没传，面对两人防守后仰出手，球进，一模一样的一个球，我「怎么又不传啊！」，过一秒，张指导：「……这么打，怎么说呢，也不是不行……」。再比如，,科比三分线外拿球，右脚两个试探步，紧接着一个交叉步杀到篮下，上篮球进，我：「这球第一步走步了……」我爸妈表示不信服。过一会，,阿泰斯特领袖模式启动，模仿科比，在三分线外拿球，右脚两个试探步，紧接着一个交叉步启动，裁判哨子响起，走步。我：「耶~你看，一模一样的动作，谁叫他不是修破死哒呢」。你就这样一直说一直说，说到后来，每次进攻前她都会主动问你点儿什么，可能问题会有点幼稚，但是你一定要认真地回答他们，因为这说明她已经有兴趣了解更多东西了。

不过也不是每个人都爱听战术打法这些东西，你得根据对象不同因材施教。经过我的观察，姑娘们爱听战术打法的少，像我妈就更爱听球场八卦，和她看球的时候就多说点儿花边儿。比如那年湖人和火箭七场大战，我就一直在和她讲阿泰斯特有多么脑残，奥本山宫殿的事儿，麦迪怎么就没过过第一轮，怎么就虚了错过了第二轮，巴蒂尔的一碰就倒假摔，斯科拉怎么这么大岁数还是个新秀，等等。

重点是你要让她了解，NBA，其实不仅仅是一场球赛，而是一个比《意难忘》还庞大的电视剧。每场比赛都是一集，每集里都有英雄有坏蛋，谁在赛前发狠话要把谁的屁股踢开花，谁去年输了表示很不爽今年一定要报仇，谁在哪年被谁骑扣过一个这场比赛又骑回来了，谁说这场要拿下 50 分结果被防得手感冰凉。她不知道这些，你要告诉她。

举个例子，这种感觉有点像咱们看 WWE。WWE 美国人喜欢极了，中国人看到以后会感觉「这有什么意思啊，拿着折凳铁锤往人家头上砸，怎么这么变态啊，穿的还那么恶心，老美怎么会喜欢这个东西呢，老美是有毛病还是进化没完全啊。」其实这就是因为你不了解这个 WWE 的剧情。这个比赛其实和格斗也是无关的，老美看 WWE 的心态和看美剧一样，里面的每个运动员都是演员，有英雄有坏蛋，有前因有后果。哪个坏蛋上场欺负了哪个好人，这场英雄出来了把那坏蛋打得满脸是血，替好人报仇。下场坏蛋又找来了一个更厉害的坏蛋，又把英雄打得满脸是血。回头英雄又去修炼了什么什么绝技，王者归来。一集一集的，有意思着呢。你仅仅把他当成一场格斗比赛看，肯定得不到这么好的反馈。有回我特地花了一整天的时间查了关于「THE ROCK」的各种各样的事儿，去了解他的人物设定，去了解他的标志动作，去了解他的标志语录，去了解他的战绩，看到他在台上煽动情绪的视频，到最后就收不住了，因为好玩极了，你们也可以去查查看。

什么东西都是知道得越多越觉得有意思。比如骑士球迷曾经做过一件 T 恤，卖$15.23，上面印着「you can head SOUTH, but your mom is riding WEST」。这是只有知道的人才能看懂的笑点。

关键就是，你得想招让你的女朋友知道，篮球比赛中有很多她会感兴趣的元素。你需要通过漫长而曲折的路数，慢慢告诉她这些元素，等到她的篮球知识积累到一定量，就不用你再费劲儿了。还记得《太空牛仔》里的经典台词么，「你只需要走到一半就行了，月球引力会帮你做完剩下的事儿」。不过实际上这并不简单，所以在本篇的最后，我还有句忠告，最好还是老老实实地陪她看《步步惊心》吧。

文艺・天龙八部

乔峰、虚竹和段誉哪个强？

《天龙八部》中乔峰、虚竹和段誉哪个最强，哪个最弱？

张佳玮

谢邀。

题目不太严谨，故先确认下——以书结束时为标准。

虚竹内有逍遥三老的内力，外有逍遥派各家招式。逍遥折梅手和天山六阳掌又明说了是涵盖天下大多数招式的东西。如果纯是内外功堆积，他最强。擒耶律洪基时也明说，他已到了随心所欲的地步。

段誉内力本已天下无对，再吸了鸠摩智的内力，简直不可思议。加上凌波微步和六脉神剑两种东西。要知道他在少室山上已可以随意秒杀慕容复，当时表现已不在萧峰之下。之后吸了鸠摩智，内力陡增一倍。次之。

萧峰出场时有什么武功，之后还是那样，他吃亏在没什么奇遇，不像俩弟弟开了修改器。他出场时三十一岁，内功一开始就不及段誉，后来就更差得远，更不用提虚竹二百多年功力藏身了。招式上，他会少林武功和丐帮武功，很出色，但和虚竹恐怕不能比。理论上，他最弱。

但以上只是纸上谈兵。

真打的话，段誉会吃大亏。他近身搏击极差，当初在天龙寺就这么被鸠摩智抓到的，后来在少室山若非萧峰出手阻挡，他被慕容复逼近之后就差点被弄死。以段誉的近身之差，只能远距离打.而他的应变又弱，很容易被近身。所以段誉最弱。

虚竹和丁春秋、鸠摩智打那两架，可见他的本色。他可以不输任何人，但要赢不大好。毕竟打架这事凭经验，虚竹其实有点像《倚天屠龙记》里的张无忌：纸面上无敌，但能力发挥不到百分百，老是会陷入僵局。

反过来，萧峰是地道的战神。书里明说了，他很擅长打败比自己强的人。其实论真打，少林三玄合力估计都按得住他。但是萧峰有非常可怕的临场能力。聚贤庄、皇太叔两战过于经典。之后打内力极可怕的游坦之，根本是靠经验和招式秒杀。而且他能把无名僧拍到吐血，刚猛天下第一。所以他和虚竹真打起来，会劣势，但有得打。实际上《«神雕》里后期郭靖和萧峰路数相似：他们未必能干掉谁，但你想象不出来怎么打倒他们。

打个比方，段誉是术士型，法术好，肉搏烂.萧峰纯物理系，肉厚刀利.虚竹是全能型。

假设三人要打，估计现场时这样：

段誉正自发呆，早被萧峰欺近身去，一指点住。段誉未及喊声「大哥「，就此张口结舌，动止不得。萧峰自与虚竹拳脚相加，各施绝技。萧峰虽然降龙十八掌刚猛莫京，天下第一，终不及虚竹逍遥派功夫轻灵能够持久。拆到三百余招，渐渐萧峰掌力不如先前刚猛。

虚竹连变数般掌法，忽然飘忽一指，拂中萧峰左肩。萧峰闷哼一声，退开两步，只觉肩头剧痛，气息窒碍不灵，斜睨虚竹。虚竹知萧峰受伤不轻，正心头一喜，忽见萧峰右掌起处，一招 「 神龙摆尾」。虚竹不料萧峰受伤，犹有此等功力，急变身法，已迟了一步，正中左胸，不由气血翻涌，哇的一声，吐出一口鲜血。

虚竹惨然笑道： 「 大哥好掌力。你我兄弟，真要分出胜负么？」段誉在旁接口道： 「正是正是，大哥勇猛，自然天下无敌，我们就此歇手了吧。大哥快解我穴道，我自把那坛高粱酒送出来，再不逼你戒酒了！」

《天龙八部》是个悲剧吗？

张宇辰

是个悲剧。

整部《天龙八部》的背后，是佛教中「无常」的思想。一切都在变化，一切都难遂本心。

塞上牛羊空许约，王图霸业一场空，据说新版小说中，王语嫣和段誉也最终没有走到一起，屈指算来，几乎小说中每个人都在命运的漩涡中沉浮，深陷在「求而不得」的折磨中。

想复仇的得不到复仇，想复国的得不到复国，想复婚的得不到复婚。游坦之得不到阿紫，阿紫得不到乔峰，乔峰得不到阿朱，阿朱得不到父爱，段王爷得不到儿子，段誉得不到王语嫣，王语嫣得不到表哥，慕容复得不到大燕国……

那么虚竹呢？绝世武功，绝色美女，灵鹫宫主人，西夏国驸马，该有的他全有了，他不应该很幸福么？

也不尽然，最近不是有一句话很火么，叫「不忘初心」，虚竹的初心是什么，只不过是想做少林寺的一个小和尚而已。

他能靠小无相功催动少林七十二绝技，他的身份足以和少林方丈平起平坐，他能去做任何他想做的事，唯独，不能回过头再去做少林寺的一个小和尚了。

依然是，「求而不得」。

晓渔，坚决放弃治疗

哪里悲剧了！大家最后不都找到自己亲生父亲了吗？多么皆大欢喜啊……

（萧峰找到了萧远山，慕容复找到了慕容博，段誉找到了段延庆，虚竹找到了玄慈，一大票子女娃娃找到了段正淳……一直觉得天龙八部应该改名为《大家一起找爸爸》或者《段誉你妹啊！》才对……）

+1

亲历・卧底钓鱼酒吧

你做过哪些比较怪的工作？

李淼

替公安局做过反钓鱼的卧底，在网上聊天室和「酒吧钓鱼」的女性聊天，等她把我约到他们钓鱼的酒吧后，吃吃喝喝，等巨额账单一出来外面的警察就一拥而入。

看到有知友对这个工作很感兴趣……

其实我开始干这个也是偶然。2005 年春天，夜里 10 点多突然接到大学同屋的电话，说自己在酒吧被人扣了，要带 3000 块钱来。当时我吓了一跳，因为刚刚毕业，谁手中都没有积蓄。我凑了 2000 多，打了车去那个酒吧接他，顺手报了警。

因为家里有公安系统的亲戚，给东城分局这边打了招呼，所以走到一半的时候，就被分局的车接走，让我跟两名特行科的便衣一起过去。

到了那边，酒吧老板（有明显的某一地区口音）第一眼就认出了便衣，我猜因为特行科的人可能经常来检查之类的，笑脸相迎。我们说明来意后直接进了我同学的那个包房，里面除了他还有三名看上去面相不善的男子（也都是那一地区的口音）。老板自然不敢怠慢，将我们送出来的时候还「嗔怪」地对我同学说「你看你报什么警嘛，说一句咱们不就是朋友了吗？」

我心里暗骂「XXX」。

后来跟我同学聊天才知道，他是在网页聊天室里被一个「女性」搭讪，说得很暧昧，谈到她单身一个人住寂寞空虚无聊没朋友等等，约我同学当晚来这边喝点酒 high 一下，然后再……（省略 500 字）。他来了以后两个人唱了会儿歌，女孩就要求开酒点果盘（这时我同学已经发现对方不是他在网上聊的那个女孩，因为很多聊天细节对方都不知道），而且是自己拿酒单点的（同学碍于面子，没要求看）。

酒吧拿来了不知名的红酒，还有饮料若干。女孩跟他喝了几杯，就说要去上厕所，,同学没多想。

等了 20 分钟，女孩还不回来，然后就是那三名男子敲门进来，要求结账。

同学自然不愿意当冤大头，不过当时那三名男子还是很有气势的，尤其是其中一个还把酒瓶子在桌子上敲碎了。他实在身上没钱，就去打电话求援……

当晚东城分局把我和我朋友接到附近的派出所，在那里对事件经过做了笔录，折腾到了夜里 2 点多才完事儿。

随后第三天，特行科的人打电话给我，问我愿不愿意配合一下他们的工作，当个「卧底」。毕竟因为对方和我家长辈认识，没多想就答应了。

我所谓的卧底工作，其实远没那么危险。

在酒吧这一行里，管这种骗人去消费的事情，称作「牵驴」或「钓鱼」。而「驴」，一般都是从含蓄的引诱开始的。这里的引诱有时是 ONS，有时是婚托，有时是唠纯感情嗑。而工具，据我所知，从最初的聊天室、QQ，已经进化到了陌生人 SNS、陌陌、微信等等。但核心技术没变：

1.  外貌较好的女性照片

2.  装修看不出好坏的不知名酒吧

3.  女性主动约男性

4.  地点对方说了算

5.  一般不是本地口音，尤其是店里的服务人员和老板

6.  「打手」，这种店外面都有几名常驻的「看场子的」

7.  酒水单要么没有，要么不给「驴」看

8.  女性借故离开

只要遇到了这几点中任何的相似点，都请第一时间给自己两个耳光，不要轻易上当。

当时我的任务，是每天在傍晚 4—6 点时，挂在几个聊天室里，用类似「钱多人傻寂寞冷」含义的网名，等钓鱼的人主动来找我，我便顺其自然，记下时间地址，然后通知警方，然后欣然赴约。

之所以找我，据警方说，是因为他们不太熟悉网上聊天……

到约定地点时，一般都会有刑警或者特行的车在附近的路边。上车，装上无线麦克，出去转一小圈然后找到约我的人，进店消费。

这种「钓鱼」的女性，一般不会跟你待太长的时间，我见过的有最快 5 分钟就走人的，一般也基本不超过 15 分钟。原因是她们一般一晚上会约 3—4 名男性赴约，去不同的黑酒吧（有时甚至就是在同一个酒吧里）。看到这里，你知道到底有多少空虚的宅男了吧……

而外面的警察会在麦克里听到我们的交谈，当女孩说要出去方便一下时，警察就会在酒吧后门埋伏。抓到逃跑的女孩后，警察会带着她回到包房。不出意外的话，正好能跟进来强迫结账的看场人员们打个正着。然后女孩、看场人员、老板，一起带回去。

前两天看《法制进行时》，发现这种钓鱼在北京仍然猖獗，而其他大城市也都是重灾区。个人被敲诈金额，已经从 2005 年的几千，上升到 2—3 万的程度。我写下这些过程，希望能够给各位知友（尤其是宅知们）提个醒，小心陷阱。

赛事・失控的皇马更衣室

穆里尼奥为什么会失去对皇马更衣室的控制？

李祎行

皇马的更衣室，自从博斯克走之后，能够管好的人，有，呃，零个。理性探讨。

首先，皇马的更衣室根本就不好管。皇马不能算是一支有成熟建队思路的球队，不是说在有一个成熟的主力框架和战术考虑的前提下，买卖球员，完善球队，而是更多地从商业角度和球星作用方面考虑。远了不说，银河战舰 1 代（菲戈、齐达内、贝克汉姆、大罗、卡洛斯），银河战舰 1.5 代（卡萨诺、范德法特、罗本、罗比尼奥、斯内德、范尼），银河战舰 2 代（C 罗、卡卡、本泽马、莫德里奇），贯穿的有卡西、劳尔等人，球星数量第一，关注度第一的更衣室从来就不好管教，教练要想树立 100% 的权威是不可能的。

当然你不能说它不成功，商业上成功了，而且球星的作用也会发挥出来，比如齐达内天外飞仙拿下的欧冠，几个联赛冠军。但是这种模式在成绩上肯定不稳定，管理起来也鲜有延续性和一致性，球星也都是成名而来，少了一分敬畏和低调的心气。中国队前主教练卡马乔，就被劳尔、卡洛斯等大佬的队委会干掉了.当初以铁腕治军闻名的卡佩罗，最后也不得不出尔反尔、自己打脸地对待贝克汉姆.至于一票票的卢森博格舒斯特尔佩莱格里尼就不说了，没有谁是功成名就昂首走出皇马的。

我不是黑皇马，这种例子在哪儿都有，巴萨在梦二梦三交接时有过矛盾，小罗和埃托奥、巴萨管理层，以及里杰卡尔德拼了个三败俱伤.弗格森在曼联清洗的大佬就不说了，至今基恩都不肯低头。球队高歌猛进时当然歌舞升平，一旦成绩不好就会矛盾暴露、互相指责。其实阿森纳、曼联、梦三巴萨、拜仁都是建队思路成熟的球队，在保持阵容的情况下维持换血，拒绝成名球星来投，都是更衣室稳定的关键（拜仁买入里贝里时他刚刚成名，罗本也是落魄时来投）。

如今的皇马，C 罗本就是从不收敛个性（其实我还挺喜欢他的个性的），拉莫斯卡西本就是球队领袖，再加上帮派复杂，本来分葡语帮和西语帮，后来连葡语帮也反对穆里尼奥，明显的标志就是 C 罗和佩佩的反对。而且球队成绩的要求，迫使穆里尼奥肯定要得罪大佬，比如用瓦拉内替代佩佩，比如不断指责 C 罗不回防。皇马更衣室争夺的激烈程度，我个人认为可以从卡卡身上有所表现，卡卡很反常地持续不能上场，却每次上场都还能获得不错的评价，绝对和他的性格有关，不争或是争不到。这不可能仅仅是穆帅的战术考虑。这些都是你在战术板上看不到、看到了也多半是胡乱揣摩的东西。

还有很重要的一点，皇马和巴萨的对立是个有趣的事情，最开始推动了皇马内部的团结，不过最后却戏剧性地给了穆里尼奥重重一击。皇马球员、媒体指责穆里尼奥失去君子风度、战术布置粗野、喜欢与对方在场内外缠斗，甚至扰乱两队关系，这是事实，但我更觉得这是皇马更衣室找到的一个集中宣泄的出口，是表象而远非内涵。

再说几句木鸟。穆里尼奥是个年少成名，个性轻狂的人，带领波尔图拿到欧冠是个很了不起的成就。来到切尔西，凭借自己的个性和切尔西的铁血精神无缝接入，各自助长，是共赢的。但是末期阿布塞给了木鸟一个舍瓦，还干涉战术，要打所谓漂亮足球，让木鸟最终还是无法忍受自己要被指手画脚。来到国米，他在国米应该是一个完美的执教历程，之后又来到皇马。有一个特点，穆帅是那种喜欢和球员没有太远距离的教练，一定要和球员站在一起做朋友的，喜欢球员和自己打天下的感觉，无论在国米还是切尔西，有点家长式的管理风格，所以他也不太能容忍球员和自己意见相左。为什么他和皇马球员做不成朋友，我相信一是他到了皇马时有点太过高调，让许多人不爽，二是皇马更衣室不好管，三是媒体的压力真的太大了，一不小心穆里尼奥就认真了，不懂得收敛自己。

不管怎么说，穆里尼奥个性这么强的人，更适合带领球队从低谷走向辉煌，比如国米和切尔西波尔图，而不太适合做一个皇马的教练，相信安切洛蒂会更好一些，但是能有多好就不知道了，尤其是 C 罗地位巩固，贝尔九成即将加盟，本来就臃肿的前场又来了伊斯科的时候。

总的来说，皇马球迷还是应该感谢穆里尼奥作出的贡献，第一，全面扭转与巴萨直接对话被压制的局面，第二，打破联赛垄断，第三，形成了一套稳定的战术体系，第四，欧冠连续三年闯进四强。尤其是最后一条，真的很多年没在欧冠最后阶段看到皇马了。要知道，连续闯进欧冠四强、八强是一支欧洲豪门技战术功底雄厚、输出稳定的最有力标志。

---------------------------------------

补两句，刚刚看完吉尼斯杯决赛，看自己的第一主队切尔西和第二主队皇马对撸的感觉实在不好，尤其是 C 罗进了任意球后貌似对穆里尼奥挑衅的动作。转一句评论，像穆里尼奥这样，能让场上 22 个人都挥汗如雨地向他证明自己，也算牛了。

无论如何，还是会继续喜欢穆里尼奥和 C 罗，虽然二人势如水火，但毕竟是真性情，真男人。总有那么一种人，你喜欢他，你会愿意给他卖命，你不喜欢他，你会恨他入骨。

-------------------------------------------

@摩德纳 童鞋的批评，还挺有价值：

对你的观点有些看法。

1. 卡马乔的事儿就别说是被做掉的了，他的实力中国人民都知道

2. 卡卡的事儿，你说卡卡在更衣室斗争中处处被穿小鞋，那卡卡为什么不出走皇马呢？卡卡真什么都能忍？

3. 楼主说木鸟更善于带低谷中的球队，可我列下数据啊。木鸟去皇马的前一个赛季皇马再次欧冠 16 郎，联赛亚军。木鸟去切尔西前一个赛季，车子欧冠四强，联赛只输给了联赛不败的阿森纳。木鸟去国米前一个赛季，国米刚刚再次卫冕联赛冠军，欧冠 16 强。所以我不知道楼主是如何得出木鸟更善于带低谷球队，更不懂为什么知乎日报要这样的文章上首页……

我的解释：

谢谢批评！

1. 同意，卡马乔的更衣室管理能力一塌糊涂，中国队都能做掉他，皇马做掉他是应该的。我说队委会做他没有贬低队委会的意思，卡马乔就是典型的没金刚钻还揽瓷器活儿。

2. 卡卡倒不一定被穿了小鞋儿，但是首发阵容本就是球员实力和更衣室话语权的结合，尤其在皇马。卡卡为人谦和，比较低调，又不属于某帮某派，在出场机会上肯定会受限。西语帮得上人吧，葡语帮得上人吧，木鸟得上自己人吧，主席买的也得上吧，最后卡卡这种缺乏话语权的就不好上了，这种例子不在少数。他不走，也不是他想走就能走啊亲。

3. 我说低谷可能不是特别合适，我写的时候也犹豫了一下。低谷不是成绩低谷，而是这支球会有一个什么样的强烈诉求和凝聚力。在切尔西和国米都有点像励志片的节奏，,有诉求有凝聚力，最后开了花结了果。阿布买下球队雄心勃勃，队内也都是爷们儿气十足，凝聚力超一流，本就是一副革命者的样子，让一个革命者来带队再合适不过。国米是莫拉蒂求医问药了多少年苦苦觅不得球队的进步，联赛冠军还不是在尤文 A 米受打击的时候拿下的，所以革命者来了莫拉蒂全权委托。皇马呢，皇马的确也是在困难中，可是，第一，我看不出皇马全队上下对什么目标有一个强力凝聚起来的诉求，目标不等于诉求.第二，政治斗争媒体吵嘴球星众多，这是官僚的世界，政治的舞台，不是一个革命者的舞台。所以说最终用了「低谷」这个词，可能还是气质的不同吧。

另外，你没说我都不知道上知乎日报了，我也不懂为啥能上。足球么，本就是大家各有各的看法，永远没有权威意见，我的很多结论也可能都是后验归纳主义，也就一事后董秋迪，或许将来发生个什么事儿就打脸了。不过不打脸，咋进步呢，对吧。再次谢谢批评！

爱问

膳魔师（Thermos）、福腾堡（WMF）、双立人（Zwiling）和菲仕乐（Fissler）的厨具使用感受如何？

猫头鹰为什么算是猛禽？

在厨师学校学习是怎样的体验？

日式幽默、英式幽默和美式幽默三者有什么区别？

女性出席正式场合应当如何搭配手包？

为什么武侠片里的解药、仙丹都要做成巧克力豆的样子？

对于刚刚踏入社会的 90 后毕业生，70 后和 80 后有什么建议？

为何世界上那么多聪明人喜欢玩金融和政治，却不去研究基础科学和尖端技术？

哪些东西买了之后，会让人因生活质量和幸福感提升而产生相见恨晚的感觉？

小学生学习笔画顺序有意义吗？

言论

阅读真的可以使人变聪明吗？如何看待有人说阅读真的可以使人变聪明吗？

谌斌

阅读不能让人变聪明。 阅读本质上是一个「输入」过程。

对所有的输入物进行分析，思考，得出结论。这才是在把知识转化为智慧。

什么时候是换工作的最佳时机？

陶谦

绝对不要在自己低潮的情况下离开，那样的话你会带着悲观、不自信的情绪去新的公司，你在新的公司也会遇到同样的问题。

必须要在这个公司克服了自己的主观因素后，考虑选择客观条件比较好的机会。

「别让孩子输在起跑线上」，真对吗？

负二

一辈子都要和别人去比较，是人生悲剧的源头。

为什么很多人认为励志书籍对人有害无益？

肉匠

害处主要是，它代替你经历了人生中的种种逆境或不幸，告诉你应该避免什么，应该如何去做，从而无形中剥夺了你自主生活（争取幸福或经历失败）的权利。导致你可能会被这些书引导去过所谓正确的、利益最大化的生活，而失去自己探索人生的机会。

什么叫成长？怎么样长了才叫成长？

Ddaisyy

天降大任于斯人也，必先使其哭、使其哭、使其哭。

所说的思考、读书、观察是量变，生活对你的打击和磨炼是质变。

然后人求的越来越少，感谢的越来越多。

——————

一周太久，还有「知乎日报」每日更新，或许和你口味相投。来自知乎社区的精选资讯，有料，有趣、满足你的好奇心。在这里，专业人士剖析热点新闻，国内一线杂志首发专栏特稿。新鲜有趣的酷知识，抽丝剥茧的独立观点，还有「知天下」「生活方式」「深夜食堂」「瞎扯」等栏目等你细嚼慢咽。知乎日报，捡起你的零碎时间。

前往 App Store 和各大安卓市场搜索，或扫描下方的二维码下载吧。

愿和你分享。

本期主要内容有...

关于我们

封面・爆米花之梦

爆米花攻占电影院

王佳芝的内心活动

卡司也是电影

蹲洗手池的小金人儿

奥斯卡也「讲政治」

嘿，你这里做特效多少钱一秒？

豆瓣的口味

其实，他不只是一个演员

精灵之父语言宅

黑暗骑士的旅途

争议・你以为我买不起

欺负店员不是本事

不搭理你，是我的工作方式

专栏・禅茶一味

衣冠好禽兽

奢侈的日常生活

品位不可证明

文艺・听现场

现场的 touch 与 move

Livehouse 生存指南

+1

亲历・在荷兰当清洁工

赛事・2002 年的意大利

爱问

言论

关于我们

知乎网 www.zhihu.com

出品人 周源

编辑 湖玛

实习编辑 邵华杰

设计 赵宏艺

策划 成远

技术支持 赵世奇

封面图 name...love Maegan/CC-BY

联系我们 weekly@zhihu.com

此电子周刊中内容的著作权均归对应的用户本人所有。第三方若出于非商业目的，将此电子周刊的内容转载，应当在作品的正文开头的显著位置注明原作者姓名，注明「发表于《知乎周刊》」或「发表于知乎」，并不得对作品进行修改演绎。若需要对作品进行修改，或用于商业目的，第三方应当联系用户获得单独授权，按照用户规定的方式使用该内容。

ZHI-BN:7-0009-0000130910-1

DNA-BN：ECFP-00107871-130910-0009

最后修订：2014 年 1 月 27 日

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路 347 号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字 10 号

电子邮箱： service@bookdna.net

网址： www.bookdna.net

浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，以便新版修订。

Zhejiang Publishing United Group Media CO., LTD,2013

No.347 Tiyuchang Road,Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net

——————

《知乎周刊》由知识讨论社区知乎上的用户创作产生，经知乎工作人员和志愿者团队的合作制作完成。本周刊从每日知乎社区产生的大量 UGC 中精选高质量内容，进行组织、编辑、审校等工作，把优质的阅读内容，提供给许多还没有了解知乎，或者由于种种条件制约无法长时间使用知乎社区的用户，带你发现更大的世界。

知乎一直坚持高质量讨论社区的定位，其核心理念在于为用户提供中文互联网上最好的讨论体验。在知乎里，用户通过提问和回答，方便、高效地创建、组织、编辑和分享知识、经验和见解。

知乎鼓励用户真诚、自律、言之有物，在尽情展现好奇心的同时，也能用自己的话语权表达观点的核心价值。目前，在知乎上聚集了中国互联网上科技、商业、文化等领域里最具活力和创造力的人群，他们来自于金融、医疗、法律、传媒、教育等众多行业，拥有丰富的从业经验，较高的经济收入和社会地位。

封面・爆米花之梦

爆米花攻占电影院

为什么电影院大都销售爆米花？

magasa

看电影吃爆米花是一种纯正的美式习俗，所以这里回答的实际上是为什么美国人看电影要吃爆米花。这种习俗和看电影行为的结合，有一定的历史原因。

爆米花一直是美国人休闲娱乐时的主要零食，至少从 20 世纪初开始，看体育比赛、看杂耍节目、去游乐场的时候，很多人都会吃爆米花。但在最开始，它并没有和看电影紧密联系在一起。1905 年镍币剧院兴起，使得看电影成为一种空前流行的娱乐活动，同时使各种真人综艺杂耍边缘化。在这个时候，卖爆米花还只是镍币剧院周边的一些摊贩的自发行为。

1910 年代中期开始，豪华电影宫（movie palace）取代镍币剧院，成为电影消费的主流场所。当时电影从业人员的心理是尽可能提升电影的地位，使之高尚化、上流化，从而和底层民众的娱乐形式区别开来。最高档电影宫的目标是要媲美欧洲的歌剧院，谁会在看歌剧的时候吃爆米花这种平民食品呢？所以电影宫的老板都反对爆米花及各种零食。此外至少还有两点原因：一、零食利润不足观.二、会污染影厅环境，清洁困难，镍币剧院中的满地垃圾让人心有余悸。

即便是这样，大多数电影观众并不觉得看电影吃零食是很丢人的事情，绝大多数电影院门口都有卖零食的摊贩，很多观众会买好带进去。

爆米花及零食正式引入电影院是 30 年代后的事情。主要原因是经济方面的，大萧条期间电影院经营困难，开源增收的压力很大。所以一些非从属于五大片厂（派拉蒙、米高梅、华纳兄弟、福斯、雷电华）的独立影院开始卖些简单的糖果。它们尝到了甜头，于是这种做法迅速推广开来。30 年代，几乎每家电影院都有了自己的小卖部。

糖果之后是爆米花。30 年代后期，爆米花售卖装置成为电影院的标配。当然为什么是爆米花，可以从很多角度来理解，爆米花制作简单，它的香味对等待的顾客是很大的诱惑，而且价格便宜，它是大萧条时期美国人消费量没有下降的少数食品之一。另外，爆米花制作技术改进，不再像以前那样会发出让人难以忍受的臭味。

爆米花攻占电影院，其实我们也可以说这是电影上流化路线的一次失败。

爆米花进入电影院之后，它的年产量暴增 20 倍。它的热销甚至带动了玉米种植面积的大幅增加。

二战期间，食糖管制，爆米花更加成为看电影时唯一的零食选择。40 年代中期，美国爆米花产业和好莱坞电影一起达到史无前例的最高峰。

不过，外界对爆米花进入电影院并非没有批评的声音，40 年代的报纸上，常常出现批评看电影吃零食等不良习惯的文章，还有人出台「观影礼节」之类的指南，劝说观众放弃吃爆米花。

顺便一提，二战结束后，食糖管制解除，可乐等软饮料才开始进入电影院。

爆米花等零食销售对电影观看习惯也有不少影响。例如在二战结束后的几年，即使不太长的电影也有中场休息，原因不过是给电影院提供二次贩卖零食的机会。

50 年代后，汽车影院兴起，观众在自己车上吃起来更加自由，影院的周围出现小型餐吧，卖的就不仅是爆米花和可乐了，还包括热狗、冰激凌、奶昔、三明治、咖啡、汉堡、薯条、匹萨……60 年代之后，零食经营越来越系统化和专业化，已经无可置疑地成为电影院利润来源的一根支柱。

王佳芝的内心活动

汤唯的演技在国内演员中属于什么水平？

為夢而生

这题看来是等着我来答呢。正好也有人提了我，简单回答一下。其中的一些概念性的和技术性的内容有啥不懂的可以参考本人写的赵薇演技的帖子。

简单回答，汤唯汤老师和国际章一样，念错了学校，作为偏表现派的演员本应去北电，居然是在体验派的中戏读的书，不仅体验派没学成，还耽误了表现派表演的入门。好在她悟性，特别是智商都很高，当出演《晚秋》这样的表现派角色时无师自通，不仅如鱼得水，简直如同女神在世。

而在出演《色戒》、《北京遇上西雅图》中适合体验派，甚至近乎方法派演绎方式的角色时，汤唯的表演天分不足，出演突出的角色时比较依赖导演的指导和影响的特点就暴露了出来，也就是说需要一个懂得指导演员表演的导演为她提供塑造角色的支持和指导。

目前排名第一的匿名回答里面对汤老师的优缺点的分析是很准确的，「汤唯的优点是内心活动比较丰富，对压抑的、曲折的、不通畅的情绪通常能够传达得很准确，《色戒》刚好就是这样的电影，刚好李安也是喜欢这种情绪的导演，他们俩的风格挺配。汤唯的缺点是没有打开自己、解放天性，在传达直白、肤浅、日常的情绪方面非常差，极不自然。」

但这篇回答的结论我是不认同的，《北京遇上西雅图》剧本几乎是近年来内地主流电影中最饱满的，人物性格非常立体，而非大部分商业爱情片中的符号化的纸片人，因此那些直白肤浅的日常情绪自然只是这个角色的一部分，可以说是《月满轩尼诗》升级成《生活秀》+《晚秋》升级成《爱在 XX》系列的女主角的组合体，目前当红演员里有这一能力的演员无外乎周迅舒淇等少数几个。汤唯虽然现在还没达到她们的高度（主要是前面没自我阶段的跋扈劲不如她们演得自然），但并不代表把这个角色换成其他的一线女演员就能比她演得更好，起码后半段的戏份她是可以拿满分的，而舒淇、周迅都未必能演得这么好。不信大家可以对比一下《如果爱》和《不再让你孤单》，「婊子从良」部分她们演得都不如汤唯好。

先说句题外话，汤老师有这么多负面因素影响她更红（相貌上的圆润其实也不符合国内的需求），全靠运气很好披荆斩棘。她和国际章一样遇到了李安，而且遇到的角色也都是偏体验派的（玉娇龙和王佳芝都是体验派角色），不同的是王佳芝很克制压抑，对于天分不高还要挑战适宜体验派演出的 special character 的演员，角色性格与本人的相似度是有很大帮助的，汤唯本人属性和目前排名第一的那篇答案的分析非常一致。同理，这也是她在不懂表演的编剧岸西执导的《月满轩尼诗》中表现一般的原因。前面@丁勾 的答案里已经根据我的思路做了相关的分析。

说回到正题，南山子老师想问的是汤老师在国内演员中属于什么水平。我们将范畴限制在女演员范围里，在一线明星当中，汤唯老师因为作品较少，目前很难确定相比同样偏重表现派（其实表现派最适合平淡如水的文艺片小情绪了）的几个典型演员包括赵薇、老徐、孙俪等，汤老师到底能高多少或低多少，可以说基本上是同一水平线上的。而像范爷、李冰冰、高圆圆等专业技能不足的演员还是不要和汤老师这样经过话剧舞台试炼的演员比较了。

至于和周迅、张曼玉、巩俐这样典型体验派演员相比，汤老师还未够班，她已经先后尝试了一些体验派角色，《色戒》内在部分和表情部分都很赞，但实际上外在表现还是差一点点。《北京遇上西雅图》这样的爱情片一般都是采用表现派的方式来演的，但这个剧本为人物提供了特别丰满的人格，不再是类型片中的纸片人，所以汤老师试图使用方法派的方式演绎，可惜她作为一个学导演出身的，解放天性方面基础不牢靠，前半段无理取闹的戏份演得过火了，夜店嗨完酒后吐真言一场戏开始才渐入佳境，总体上说没有很多人说的那么差，但至少前半段是不够好的。

结论就是汤老师肯定不是取代周迅的一姐，但也没有很多人攻击的那么差。我个人是不喜欢她的，主要针对的是安乐公司利用她的一系列个人经历在戏外刻意塑造的汤老师个人形象，但我对她个人的好恶并不会影响我对她的演技的评判标准。

卡司也是电影

有什么办法能让电影院的观众听完片尾曲之后再起身离开吗？

党楠

在放映间实习过一段时间，说一下放映员的做法。

一般电影拷贝刚到放映间的时候，放映员在正式上映前都会试看一下，检查影片是否有版本错误（英语中字还是国配等），是否有无花絮等。还会详细记录正片的开始时刻（正片开始前会有 3—15 分钟的广告和预告片），和正片结束的时刻（以黑屏上字幕为准，有花絮则再记录花絮结束时间）。

基本上放映员的工作除了检查影片画面清晰外，就是在正确的时间控制观影厅的灯光了。在播放广告的时候开半光，广告结束后，那个小龙 logo 公映许可证（没有这个，该电影是不能在电影院播放滴~）出现的时候，放映员会关闭观影厅的灯，音量也会调大。

到了正片结束时，上字幕的时候放映员会把灯光调为半光，也就是前面放广告预告片时的亮度，不会很刺眼，也不会让观众看不清路。一般这个时候观众都会纷纷起立向外走去，场务也会进场引导观众从出口出。也会有坐到最后听完片尾曲的观众，场务基本上都会静静地站在旁边陪观众看完然后离场。放映员开全光方便保洁员打扫卫生。然后关闭灯光（省电~如果在 20 分钟内还有下一场那么就不会关灯）。

片尾曲之后还有花絮的影片根据规定也不会特殊待遇，只是保洁员会晚进场打扫，场务会站在旁边等待观众离场。灯光会照样开半光，曾经遇到过放映员为暗示影片结束后还有花絮而没有开灯，结果心急的观众摸黑离开，还投诉，结果好心的放映员被罚款，所以基本上放映员对影片都是无差别对待了。

点映的影片会有特殊，因为影片拷贝只有在那一刻才能播放，为抢首映，放映员基本和观众一样，是第一次看的，也不清楚正片何时结束是否会有花絮。所以灯光开得会有延迟或提前。好笑的是某些电影比如《里约大冒险》（好像是）的时候，上了演职员表开了灯结果五秒钟后又开始放正片，放映员又匆忙关灯让人措手不及。

谈一下自己的看法。电影院的职责就是使观众达到最佳的观影体验，每天上映的电影都会有专人排表，有充足的时间播放完全片包括片尾曲，所以不会为了赶时间去故意剥夺观众的观影时间，大家大可放心。只要还有一个观众坐在那里，影片就不会突然关闭，保洁员也不会在你身边打扫卫生，所以想听片尾曲的观众大可安心坐到最后。如果真有撵人似的电影院你可以投诉他们。

还有人提到放映员开灯太急太亮刺人眼，这个可以投诉，当然也有可能是新人，一般业务熟练的老放映员才不会犯这种错误。观众掏钱买票有权利享受到最优质的服务，但是如果您像刚刚提到的那样误解了放映员的好心结果投诉了，很可能会使一个收入不高的员工损失半个月的工资……我的建议是，有问题和场务提，但别找主管投诉，一般场务和放映员都有良好的默契，会在私下提醒放映员，为了工资，放映员不会不改。如果还有下次，您再投诉也无妨。

综上，想听片尾曲和看花絮的观众可以静静坐到最后。片尾上演职员表时会开灯，有花絮会再关灯。别的观众心急离场，自己不受影响即可。

水平有限，临时回答有点凌乱，本人也不是专业放映员，也许有些地方不同的电影院做法会不同，还请见谅。欢迎专业人士补充讨论。

好像有点跑题，再补充一点吧。

使观众听完片尾曲的方法：

电影本身可以在字幕上下工夫，比如《功夫熊猫》、《瓦力》等影片片尾演职员表会有另一种风格的短片来回顾整个影片的剧情或是精彩片段回顾，又或者多加点拍摄花絮等都是方法。国产电影字幕大多是黑屏，很单调，片尾曲也不好听。

影院方面没有办法干涉观众的自由，他们想走就走，不能拦着。但是可以引导观众，在售票时提示一下说影片最后会有彩蛋等等。

观众方面只能靠自觉了。有些人心思根本不在电影上，留下来也不是对电影的尊重，对吧~

PS. 干了几个月放映员，只有一部电影结束后全场一个人也没站起来离场，而且在演职员表结束后大家报以热烈的掌声！我想你们已经猜到是什么情况了……

没错，他们是此电影的制作人员，包场看效果……还是动画片，最终也没有正式上映……好心酸！

蹲洗手池的小金人儿

明星或导演拿到奥斯卡小金人之后，一般会怎样处理？摆在家里吗？可以拿去卖掉吗？

李孟晓

找到去年《好莱坞报道》的一篇关于影星们怎样处置小金人的报道，傻译如下。

英文原文猛戳这里：http://www.philstar.com/Article.aspx?articleId=661596

In honor of the 83rd annual Academy Awards (taking place Feb. 27), The Hollywood Reporter (THR) takes a look at the surprising places stars store their statues:

苏珊·萨兰登 Susan Sarandon (Best Actress, Dead Man Walking, 1995):

For years she kept it in the guest bathroom of her home - along with all of her other award hardware. Now, she tells THR it’s on tour with the Gold exhibit organized by The Museum of Natural History. Says Sarandon, 「I haven’t seen it in a few years.」

很多年以来，她都一直把奥斯卡奖杯同其他的奖项一起，摆在自家的客用卫生间里。她告诉《好莱坞报道》，如今这座奖杯正在参加美国国家历史博物馆举办的巡展。她说：「我已经好些年没见到它了。」

罗宾·威廉姆斯 Robin Williams (Best Supporting Actor, Good Will Hunting, 1997):

He keeps his Oscar in his home in Tiburon, Calif. - sandwiched between two Screen Actor Guild awards. 「They stand on either side,」 he tells THR. 「So they have security.」

他把小金人放在加州 Tiburon 的家里，被两座银幕演员协会奖夹在中间。「它们分列左右，」他告诉记者，「以保证小金人的安全。」

蒂莫·赫顿 Timothy Hutton (Best Supporting Actor, Ordinary People, 1980):

He once told USA Today his sister thought it would be a good idea to keep his Oscar in the refrigerator. 「She thought that would be kind of funny to put the Oscar in the refrigerator when people would go grab a beer or something … It’s still there.」

他有次告诉《今日美国》记者，他姐姐觉得把小金人放在冰箱里是个不错的主意。「她觉得把奖杯放在冰箱里很好玩，比如人们去取啤酒什么的时候……于是它就一直在那儿了。」

瑞茜·威瑟斯彭 Reese Witherspoon (Best Actress, Walk the Line, 2005):

After winning her Oscar, she told People magazine she considered making it into a door knocker or a necklace, 「but neither one of those options was very practical. I just keep it in my living room.」

在获奖之后，她告诉《人物》杂志，她在考虑把小金人做成门环或者项链。「不过好像这些都不太好实现。我还是放在我的卧室吧。」

朱迪·福斯特 Jodie Foster (Best Actress, The Accused [1988], The Silence of the Lambs [1991]):

She used to keep hers in the bathroom 「because they looked good with the faucets,」 she said. 「But when they started getting corroded on the bottom, I had to move them to a trophy case in my den.」

她以前把她的几个小金人都放在卫生间里。「因为它们跟水龙头在一起看着挺搭的，」她说，「但自从它们底部开始被腐蚀，我就只好把它们搬到奖杯盒子里，放在地窖。」

凯瑟琳·泽塔-琼斯 Catherine Zeta Jones (Best Supporting Actress, Chicago, 2002):

She has kept her Oscar in a hot spot. 「He’s in our home in Bermuda,」 she once told InStyle. 「I figured that not many Oscars have lived there. Of course, everyone who visits wants a photograph with him.」

她把小金人放在了一个蛋疼的地方——「它在我百慕大的家里，」她告诉《InStyle》杂志，「我估计没多少小金人在那儿呆过。当然，每个访客都想要跟它合个影。」

霍莉·亨特 Holly Hunter (Best Actress, The Piano, 1994):

She told Oprah Winfrey earlier this year that she keeps her award at filmmakers Joel and Ethan Coen’s office in New York - along with actress Frances McDormand’s Oscar for her Best Actress role in Fargo. 「It’s all just one big happy family,」 Hunter said.

她前一阵跟奥普拉透露说，她把奖杯放在了制片人 Joel 和 Ethan Coen 在纽约的办公室里，那儿也放着女星 Frances McDormand 因《冰血暴》而获得的最佳女主角奖杯。亨特说：「那儿整个儿就是一个幸福的大家庭。」

小古巴·古丁 Cuba Gooding Jr. (Best Supporting Actor, Jerry Maguire, 1996):

「For six years it was in our old house in Coldwater Canyon,」 he has said. 「We had a wine cabinet, and it sat behind the glass on one of the shelves. People would say, ‘Is that it?’ The cabinet was temperature controlled because of the wine, so the Oscar stayed beaming new. Now that I keep it out in the open in my screening room, it has become tarnished—which is kind of cool. It’s starting to age and get character. Like me.」

有 6 年时间里它们都被放在我家在 Coldwater 的老房子里。屋里有个酒柜，小金人就在柜内的一排架子上，外面安了玻璃门。人们有时候会问：「这是小金人吗？」由于红酒，柜子被设置成恒温，所以小金人仍然闪闪发光。最近我把它取了出来，放在了一个小隔间里。它的颜色有点发暗了，这挺酷的。它在变老，慢慢有了自己的个性。就像我一样。

凯特·布兰切特 Cate Blanchett (Best Supporting Actress, The Aviator, 2005):

She doesn’t keep her statue in one place. She once told InStyle, 「It’s been in the study recently. It moves around a bit like my family and I do. I don’t look at it every day though. Life goes on.」

「现在在我的书房里。家里人和我把它摆放的位置变动了好几次。我不会每天都去看它。生活得继续。」

凯特·温丝莱特 Kate Winslet (Best Actress, The Reader, 2009):

It’s in her bathroom so guests 「can sneakily have a little [hold] and put it back down again,」 she said last year on the UK TV show GMTV. 「…Basically everybody wants to touch it, everybody wants to hold it and go ‘Oh, my gosh,’ and ‘How heavy is it?’ So I figured if I put it [in there], then people can avoid the whole, ‘Where’s your Oscar?’ thing.」

（她的小金人）在客用卫生间里，让客人「能够悄悄地拿起来看看，然后又放下。」去年在 UK TV 的《GMTV》节目里她这样说。「……基本上每个人都想摸摸它，拿起它说‘哦，天呐！’或者‘它有多沉呢？’所以我觉得放在那儿比较好，这样可以避免大家问‘你的小金人在哪儿’这样的问题。」

汤姆·汉克斯 Tom Hanks (Best Actor, Philadelphia [1993], Forrest Gump [1994]):

「Where are they now? They are on the family trophy shelf, next to the soccer trophies,」 he has said. 「I think the World’s Greatest Mom trophy from Mother’s Day is up there as well.」

「它们现在放在哪儿？在家里的奖杯架子上，和一些足球奖杯挨着，」他说，「我记得母亲节那天赢得的『完美妈妈』奖座也和它们摆在一起。」

希拉里·斯万克 Hilary Swank (Best Actress, Boys Don’t Cry [1999], Million Dollar Baby [2004]):

「They’re in the family room – on a great shelf, next to my books,」 she once said.

「它们放在家庭娱乐室里，在一个大架子上，旁边是我买的书。」她有一次提到。

艾玛·汤普森 Emma Thompson (Best Actress, Howard’s End, 1992):

Yup, she stores her statue in the bathroom too. 「They look far too outré anywhere else,」 she has told Time. 「They’re great big, gold, shiny things. They’re up there tarnishing quietly along with everything else I own, including my body.」

是的，她也是把奖杯放在了卫生间。「放在其他任何地方都显得太乍眼了，」她告诉《时代周刊》，「它们太大了，还金光闪闪的。它们就放在那儿，和我的其他东西，包括我的身体，一起静静地暗去。」

安娜·帕奎因 Anna Paquin (Best Supporting Actress, The Piano, 1994):

Asked where she stores her statue, she told Playboy in 1999, 「In the bottom of my closet, gathering dust.」

1999 年，当被《花花公子》问到她把奖座放在哪儿时，她说奖座「在衣橱的最下面，吸引灰尘。」

至于卖掉的问题，据说现在全球交易市场上大概有 150 座左右的小金人。应该有人卖吧，毕竟肯定价值不菲。

又翻到这么一篇文章提到：

据美国财富杂志《福布斯》2003 年报道，从 1952 年开始，奥斯卡官方与所有「小金人」获得者都签署了一份协议，如果任何获得者想要出售「小金人」，他们将具有购得「小金人」的优先权，如果不签协议，奥斯卡将保留获得者的「小金人」。

奥斯卡也「讲政治」

电影圈内部与外部的政治因素对奥斯卡奖评选结果有多大影响？

Martin

谢邀。

电影圈内部政治因素当然有影响。

从投票规则看，有些电影基本是不太可能拿最佳影片奖的。不似欧洲三大电影节由一个人数较少的评审团来评奖，奥斯卡奖基本是好莱坞圈内的一个年终奖评选，评选机构是电影艺术与科学学院，所以奥斯卡奖的官方名称叫做学院奖（The Academy Awards）。最佳影片奖由学院近 6000 个投票成员集体选出。投票者中演员的人数最多，是最大的投票团体。说到这，熟悉美国选举的朋友们可能会很敏感了。没错，他们选的奥斯卡最佳影片，一定是对演员最有利的影片。演员最害怕自己的工作被电脑抢走，所以那些演员没有多少发挥空间，主要靠视觉特效抓人的大片或者动画片从没得过最佳影片，比如当年《阿凡达》，《谁陷害了兔子罗杰》，以及《星球大战》那届，都是如此。

另外，跟美国大选一样，奥斯卡奖评选也有 campaign，招数也基本差不多。因为获得奥斯卡最佳影片奖会对电影的 DVD、录像带销售，以及海外发行有巨大的推进作用，所以各大电影公司都会搞各种宴会之类用于拉票。最著名的就是 Harvey Weinstein，这家伙是米拉麦克斯的创始人，电影营销经验丰富，运作奥斯卡奖的能力非常厉害，之前的《芝加哥》、《国王演讲》和《艺术家》等等都是他的手笔，在电影圈以无所不用其极而出名。但因为在某电影节上耍手腕，此人得罪了冯小刚，于是被冯氏斥之为『骗子』。这届评奖片中《乌云背后的幸福线》推手就是 Weinstein。从上届开始，学院发布一个新规定，说学院投票成员只能参加电影放映活动，不能参加宴会、聚会或没有电影放映内容的活动。而电影放映活动，不能附带举行提供食物和酒水的招待会。这也是之前各种公关活动有点愈演愈烈的趋势，学院为了限制而采取的针对性措施。总而言之，奥斯卡奖评选跟美国大选原则一样，『有钱不一定行，但没钱是万万不行』。

电影圈外部的政治因素，只能说有一点点影响。

比如说在 60 年代之前，除了《乱世佳人》那个黑人女佣得到了最佳女配角，没有一个黑人得奖。很简单，美国主流还是中产阶级白人的保守价值观，奥斯卡奖作为好莱坞的圈内奖，当然要依附主流价值观。主流价值观就是：总的说来，黑人还是演女佣比较好。但是，马丁·路德·金在华盛顿告诉全美「我有一个梦」之后，第二年马上就有一个黑人男演员得到了最佳男主角。这可以说是电影圈外部政治因素对奥斯卡奖影响的一个体现。但之前提到了，奥斯卡奖其实还是好莱坞圈内奖，圈外的政治因素对评奖的影响有限。比如说美国越战期间（1961—1973），国内反战运动风起云涌，好莱坞没有拍摄任何反对越南战争的电影，相反，倒有一届奥斯卡最佳影片给了战争片《巴顿将军》。越战后过了几年，才有《猎鹿人》、《现代启示录》和《野战排》这种反战电影出来。

关于政治对奥斯卡的影响，我就知道这么多了。

以上文字，全凭记忆，如有错误，欢迎指正。

嘿，你这里做特效多少钱一秒？

电脑特效，为什么这么贵？

Junius Lu

我擦，睡个午觉醒过来就看到这么搓火的问题（不是问题本身搓火，是这个问题的答案搓火！）：

首先：特效哪儿贵了？！一、点、都、不、贵、好不好！作为特效总监，上个礼拜我都要靠透支信用卡才能修好一颗拖了一年多蛀牙，还被告知社保账号被停用的事情我会乱讲么？！哪家国内特效公司是给全员上足社保的？有多少国内的所谓特效公司主要是靠接电视神剧，边做边吐来支持大部分的公司开支的？有多少特效公司买不起正版软件等着被 Autodesk 的律师函一个雷劈死的？有多少「御用图形服务商」是在靠坑培训班学员的钱过活的？特效贵？ 特效贵至于这样么！

好吧，或许是我才艺不精，没那金刚钻揽这个瓷器活儿，活该被淘汰，或许是由于我们国家的特殊国情其实电影圈里大家都过得不好，我只是在这里矫情的贱人之一。

那好，谁说说美国那边是怎么回事？Digtial Domain 怎么死的？ Rhythm & Hue 是怎么被李安激怒的（我很敬重李安，但是在这件事情上：Shut up & Go fuck yourself!），谁还记得那家名字里有个 FX 的老牌 cafe？你们以为 ILM，或者 Sony Imageworks 活得很好吗？这两年一直在大裁员好不好！不管电影卖怎么样，演员和经纪人是一分钱不会少拿，摄影师结完账就走人，美术组一把火烧了几辆车就能赚点油水，作为在账款最尾部的特效部门，一直被人叫「后期」！「后期」啊！癌症后期什么意思知道吗？前期部门拆的烂污全在后期部门汇聚成河啊！但是钱都被你们这些混蛋花光了，却把工作量翻倍的事情还少吗？！电影行业不景气，不景气你们这些 Super Stars 哪儿来的钱结婚离婚结婚离婚啊！

特效干吗要那么贵啊？不就是按鼠标吗？Click, click, click……那按 CPM 算好不好？这样都能比现在赚得多你信不信？！是的，导演是电影艺术家，演员是表演艺术家，摄影是光影艺术家，连扛电缆的都被叫「Best Boy」，还有自己的工会啊！做特效的呢？就算在业内，还有有多少白痴制片人这么问：

嘿，你这里做特效多少钱一秒？

按秒算，你当我是投币洗衣机啊！300 一次，600 包夜他都嫌贵啊！赤佬连绿布都舍不得备，我看不下去只能自己出钱买啊！

这种问题的出现，只能说明不了解特效行业的人，光盯着钱数看：「卧槽，给李安做只假老虎，这帮特效哥都够北京二环买套房了！一定都是开着沪牌车在长安街溜达的新财子」。

嗟呼……

吐槽归吐槽，静下心来，我们特效工作者也必须思考这个问题：「当这个行业无比需要电脑特效的时候，为什么特效行业的日子过得越来越不好。」

不会有人告诉我答案，任何影评家都不可能懂得 Raytracing 的代价和 3D 电影一头坑观众，一头坑特效的卑鄙伎俩，我们只能自己找寻答案：

1.　特效行业还没有挣到自己应有的地位，这是与其在电影制作中的重要性很不相称的。翻看电影历史，虽然电影是摄影师发明的，但是电影摄影师的「艺术家」地位也不是在一朝一夕内得到的，是通过《战舰波将金》、《公民凯恩》、《柏林苍穹下》、《卡萨布兰卡》等一部一部挣来的。要得到尊重和承认，特效必须要成为一门独立的艺术，而这，特效行业还有很长很长的路要走。

2.　不管怎么样，美国电影特效工业虽然也面临危机，但越来越多的人开始注意到特效已逐渐成为仅次于剧本的决定性因素，不但现在特效会占用大量资金，而且将来还会占用更多资金。但相对于其他电影部门，特效行业是「智力密集型」行业，巨大的特效投资平摊在每一个科学家和制作师头上其实很少（大家有兴趣可以数一下电影字幕里，特效部门下面，灯光组就有多少人）。我相信会有一个临界点，这个临界点在于特效行业不再需要其被他部门指手画脚而成为一门独立的艺术，只忠于自己的原则和方法，并让其他部门也尊重和承认这些原则与方法，观众们开始把「将特效指导挂在嘴边」作为一个合格影迷的标志的时候，就不会有人再问：为什么特效那么贵。（有人会问汤姆克鲁斯你凭什么那么贵吗？！）

3.　电脑特效，它牢牢建立在强大的工业基础之上，从生态学来讲，越是食物链上层的动物，活命需要消耗的能量越多，和你杀死一头老虎等于灭掉了 200 头羊吃过的 50000 吨草消耗掉的 100,0000 吨氮磷钾一个道理（我是文科生，和我理论数字你就输了）。一个优秀的特效师所要掌握的技能包括：高等数学、大学摄影、剧作分析、数字色彩理论、人体/动物/建筑/工业设计造型、表演基础、分镜头、基础物理学、光学、然后才是：掌握起码超过 50 种专业软件（我是干这个的，50 种已经很保守了），精通不少于 5 种大型软件达到 Master 级别、随时更新手头的无数种插件、不断推倒和熟悉新的生产流程（相对电影摄影从装胶片到不用装胶片也就一次大革命吧，特效行业两年一次大革命，6 个月一次小革命没什么稀奇的），还有干特效的不少同时是优秀的程序猿，我学的不多， 也是会写 C++/MEL/PYTHON/PHP/各种奇奇怪怪的 Script 的野生码农啊！最后在中国我们还得：杠杠的英文、壮壮的神经、拆掉生物钟、1000 块钱过两个月的生存技、要债术（我都不明白有这样一身本领的人为什么还要干特效）……最让人崩溃的是，这样的一个特效师，什么都干不了，100 个才勉强够干一部美国二流特效电影还未必能让你说个好。你说，如果电脑特效不贵，这些孩子的爹妈欠谁了养这么个了不起的倒霉孩子逗你开心？

4.　在中国……谈某些事情，不谈谈在中国的特殊性，就觉得这事儿没讲完。是的，中国太特殊了。其实也不特殊，这点上，我从来不怪体制，不怪社会，中国的特殊，因为就一个字：穷。我是认真的，中国电影虽然发展很快，但是这个 1 块钱人民币要花出 1 美金的穷酸劲儿，不是这行的真不知道这行的无奈。曾经有学了一身 Houdini/Realflow 屠龙技的孩子问我为什么只能天天做 AE，我说，这不是你的错，因为你的本领，客户买不起。后来，他出国了。

特效不贵，真没你们贵：

今当答题，临表涕泣，不知所云。

豆瓣的口味

豆瓣有没有特别一类影片类型相比于其他类型评分偏高？为什么？

Terry

我喜欢这个问题……

以下内容是我这几年用豆瓣和其他各种类似的电影评分网站的一个经验总结，我倒是很希望能有点数据支持，可惜没有……因此想必错漏颇多，主观性极强，如有指正，无限欢迎。

豆瓣评分是我个人观影的最重要指标，我个人觉得比起北美比较重要的三个评分：IMDb（大众向）、烂番茄（影迷向）、媒体综评（影评人向），豆瓣更贴近国人的口味.而时光则是我个人用户习惯的问题，用的偏少一点，而且我一直对时光的反刷分策略有一定怀疑，我个人觉得，似乎没有豆瓣更强力.迷影网的院线评分倒是个有趣的定位，也许有一天它会成长为中国的媒体综评，国内似乎还没有类似的高门槛评分网站。

扯远了，回到豆瓣。

豆瓣评分是个很难说的事，它会受到电影的类型、阵容、时间、是否国内上映等诸多因素的影响，这使得不同电影的评分，经常也不能直接用来比较，但整体而言，还是有一些趋势，或可参考，我一般以此来推想电影的质量，倒也还算靠谱。

一、经典高分

显然的，「经典」其实根本不是一种电影类型，但是在豆瓣电影标签分类（豆瓣电影标签）中，这却是豆瓣上的第四大分类。「经典」往往是指那些我们耳熟能详的电影，从互联网初期开始，就有一些影迷间流传的电影榜单，在漫长的岁月中，随着网络的愈发成熟，最后演化为「人生不可不看 N 大电影」「高智商电影 N 部」的类似列表，活跃于论坛贴吧微博人人等各种媒介上，早期的国内网络并无 IMDb 类的电影评分网站，因此这种经典榜单受 IMDb 影响颇大（比如 IMDb 的头牌《肖申克的救赎》），同时也受当时的时代影响（比如当时在国内影响力巨大的《泰坦尼克号》）。

这一类电影以剧情片为主，通常主要是 90 年代至 21 世纪初期的作品，影响力巨大，在豆瓣上评分人数以数十万计（当年豆瓣人数不多时候十万人是个重要门槛，现在很随便了），而且本身质量颇高（否则当然不会被称为经典），因而分数很容易升高，这批电影基本统治了豆瓣 TOP250 这样的榜单，分数往往在 8～9 间。因为大影响力的因素，我觉得这部分电影较之同水准而影响力较弱的电影来说，更容易拿到高分，其中或也不免有些名过其实之辈，只是这个争议颇大，暂不谈及了，即使这些电影可能分数略高，但其质量本身还是对得起观众的。

二、类型界限

对于大部分没有成为经典的电影来说，豆瓣上的 7～7.5 分将是一个重要的分界线，这在很大程度上体现了这部电影究竟是出色还是平庸，但是对于不同类型的电影而言，这条分界线也会上下浮动，从而使有些类型电影有着不大一致的质量界限。

喜剧：

对于大部分喜剧片来说，他们在主题上首先受限，能够用喜剧片外壳表达出色感情或内涵的电影并不多见，他们中的绝大多数还是只负责完成搞笑观众这一最基础任务。因此大部分喜剧的分数往往会较其他类型电影偏低，7.5 对于它们中的不少作品来说可望而不可即，这些年除了感情出众的《三傻》、《触不可及》，隐喻强烈的《让子弹飞》，结构精巧的《疯狂的石头》等极少数几例之外，大部分喜剧片都只能冲击 7-7.5 这一档。国产的两部《囧途》、好莱坞的《宿醉》或者《泰迪熊》，虽然也算得上一定水准，但也不过 7-7.5 而已。因而我个人认为，对于喜剧片而言，6.5 以上已经可以认为其喜剧搞笑的部分达到目标，而要想进入 7.5 之上，那就需要再在剧情上下一番苦功。

动画：

动画在豆瓣一般是颇受赞誉的，我在这一点上没有留意过时光或者其他站，因而很难说是否这是豆瓣独有的倾向，但是动画往往可以轻易在豆瓣拿下其他类型片较为困难的高分，这基本是确定的事实。《里约大冒险》、《卑鄙的我》、《驯龙记》、《玛丽与马克思》都是质量颇高的动画，因而他们全都进入了 8.5 左右的高位.《冰河时代》系列这样一般认为在走下坡路的动画，其四部曲也只有第二部在 8 分以下，而且是 7.8 这样的高分.《疯狂原始人》固然不坏，但 9.1 的分数还是能让人大吃一惊。（上面这些例子有不少涉及国内上映的问题，这是他们分数上升的另个主要原因，稍后再说）因而对于动画来说，7.5 已经不再是出色的象征，你只能说这是一个及格的位置，出色的动画片基本都可以进入 8 以上。

动作：

动作类电影的情况与喜剧类似，如果它只是完成了动作场面这一基本需求，那么它的位置大概在 7 左右，再往上需要有一定的剧情支撑，而且想要上到 8 是较为困难的。

纪录：

纪录片是动画外豆瓣的另一个分数重镇，纪录片在很大程度上其内容重于其影片水准，因而易于拿到更高的评分，人们容易对某一现实或事件做出同情、愤怒、感慨等不同反应，进而对影片本身表示认可，所以纪录片上 8 分在我看来甚至容易过动画，而有一定水准的纪录片基本肯定会在 8.5—9 档。

剧情：

剧情片的分数除了其本身水准以外，还会受到一定程度上情感倾向影响，倾向于励志、感人、亲情、悲剧等一些容易唤起观众共鸣的情感，比较容易拿到更高的评分，而在作品中显得情感复杂不完全确定的一些电影，则会略低，这种情况我认为和纪录片类似，人们更容易对故事本身而不是电影水准产生认可，但最主要的因素仍是电影本身的质量好坏。

恐怖：

如果说动画片和纪录片是豆瓣的高峰，那么恐怖惊悚绝对是豆瓣的低谷，我个人看恐怖片很少，有时候对其水准难以评价，但是《闪灵》这样的名作，或者《恐怖游轮》这样的在网络上有大影响力作品，都只能勉强攀上 8 分。绝大多数的这类电影，都只能拿到 6—7 这样的分数，我个人觉得或许 6.5—7 已经是一个不错的分界点，但是我看的不多，这还很难说。

短片：

短片是又一个容易得到认可的分类，在更短的事件内讲一个好故事，本身就需要相当的水准，而且短片本身因为长度的关系，观者更多的是通过在线视频网站来进行观看（虽然因为版权的问题，各大站都会删除这类资源，但是分享者还是源源不断），所以对比同影响力的作品，短片的观众更多，这也在一定程度上放大了其水准，因而拿到更高的分数，8+的短片为数众多，好的短片基本都应该在 7.5 之上。

心理学：

这段是纯粹的猜测，我本人毫无证据证明这一点，随便扯两句而已。上面的这种不同类型电影所对应的不同评分现象，或许是前一条经典高分的延伸。大部分人接触电影，一般都是受其他人的推荐，从而从那些经典影片（这里经典影片的定义同上一条那里）或是时下的新片开始的，但是新片的内容和质量参差不齐，经典影片的共性则强的多了。经典影片通常都强调剧情，不特别强调视效和个人风格，其背后的内涵更为人所注重，例如《肖申克》的自由，《当幸福来敲门》的奋斗，《泰坦尼克号》的爱情等等。因而当这些电影被树立为好电影的标杆之后，喜剧和动作类这样缺乏上述内涵的电影，难免就会在评分上受到压制，（这又有一个问题，到底它们真的是不够好，还是并不应该以经典电影的标准去要求类型片？这又涉及什么是好电影这种终极命题，还是不继续扯了。）而另外一些风格强烈的影片，也不一定能受到所有人的共同认可，从而被设定了分数的上限。另一方面，动画和短片会被很多观者潜意识地认为不属于狭义电影的范畴，从而得以从这种经典标准中解脱，拥有更加宽容的评分体系。

三、圈内作品

一个群体的人数越少，他们就越容易保持一致。这个现象更容易出现在剧集、动画这类多集的作品里，这一类最常出现的情况是，如果对这部作品不持好评的观众，基本都不会坚持到看完，因为电影是较容易坚持到结束的，而看完一部剧集或者动画则需要更长的时间和更大的兴趣，所以在豆瓣上会出现这样的状况，看完作品来到豆瓣打分的，大都是看完了剧集和动画，也就是对作品抱有支持和好感的观众。因而这类作品的分数会明显较普通作品而高，就豆瓣上的剧集来说，上到 8 分几乎易如反掌，好的剧集基本都可以上到 9 分以上。但也同样因为这个原因，这种高分在一定程度上来自「只有喜欢的人会看完」这一观众的密闭性，所以凡是这种密闭被破坏的作品，分数都会因此而下降，比如在电视上有播出的剧集，分数可能就会较没有播出的剧集而低。比如港剧和韩剧中 9 分的比例就较英美剧为低，这理应也有作品质量的因素，但我看的剧集也不是很多，不敢妄加揣测。

电影同样有类似的倾向，一部只会在部分影迷当中有影响力的作品，更容易迎合这部分目标观众，从而在他们身上获得一致的好评，因而分数较高，这类电影可能只有几千甚至几百打分，如果他们的影响力得到传播，扩大了观众群体，则分数可能会开始下降。这种小范围的强号召力可能来自于导演、演员、题材、风格，又或是某个其他领域作品的电影版本。而这并非豆瓣所独有，IMDb、时光我都有见过类似的情况。

四、国内上映

如前所说，《疯狂原始人》在豆瓣疯狂拿下了 9.1 分，这个分数使其在豆瓣 250 上挺进到了 24 位（时光 8.6，时光 100 中排名 59），与《大闹天宫》、《千与千寻》、《搏击俱乐部》等比肩，甚至还在《少年派》之上，而同样的电影只在 IMDb 拿到 7.5，烂番茄 69%，媒体综评 55 这样的中等评分。

当一部电影能在国内上映的时候，往往可以进一步推动它在豆瓣的评分，高分的电影会更加高分，中庸的电影会更加中庸，而烂片也会更烂。《泰囧》在去年刚刚上映的一两个月时间里，分数都一直保持着 8+的高位，然后才逐渐回落到现在的 7.6。

毫无疑问的是，电影院的良好播放效果无疑可以增加一部电影的观感，同样电影票所花费的人民币也会加剧人们对烂片的愤怒，这或许是上映电影的分数更加极端的原因。这种分数的偏移会在接下来的数个月中，随着通过网络、手机、电视等其他媒介观看这部电影的人数的增加，而逐渐恢复正常。

五、五一对刷

为数众多的国产电影都经历过这个过程，认为电影质量低劣的观者怒打 1 星，而支持电影导演演员的粉丝或者制片方水军则回打 5 星，双方的每一次打分都令另一方更为愤怒，并回以更极端的打分，微博上戏言之为 C 型评分。

一部电影在豆瓣上已有的评分，在一定程度上会影响之后打分的新用户，这是从众效应的体现。具体来说，当你想给一部电影打 3 星的时候，发现它在豆瓣的评分在 8 分以上，或许这会让你有所动摇，从而修正你的打分到 4 星。但这种状况的另一个表现是，当你想给一部电影打 2 星的时候，发现它在豆瓣的评分在 8 分以上，这反而会加剧你的反感，让你觉得这里更需要反方的呼声，从而将你的打分修正到 1 星。（这就是为什么我看到现在有些水军刷分已经改刷 4 星而不是 5 星了）

不得不称赞豆瓣在处理这种问题上的操作，这种五星和一星的对刷往往不会持续很久，其中一方就将在豆瓣的干预下崩溃，而使得评分进入一边倒的节奏。前不久的《富春山居图》在豆瓣上的 5 星比例曾经高达 30%以上，大约有 5000 个账号左右，然而豆瓣的用户权重机制首先控制住了评分，并且每天至少清理一次评分的用户。（我当时发了个帖子见此：发现一个本片水军的有趣事实……）

一个尴尬的事实是，我一直觉得，在豆瓣进行这种刷分通常反而会导致评分下降，五一对刷式的刷分，会导致打分者出现一种投票站队的幻觉，在豆瓣页面同样高比例的 5 星和 1 星，压制了本打算打出中间分的观者，使他们更倾向于在二者中选择一方表明自己的立场，当豆瓣处理掉其中虚假的评分之后，这部电影的评分大概率将更加偏离刷分者希望得到的结果，一些 5 分档的电影可能因此反而跌入了 3—4 分档。

六、豆瓣观影

其实豆瓣的分数虽然重要，但是对于我而言，豆瓣较之时光和其他影评网站，其更强的社交性，也对观影有很强的意义。事实上，与其按照评分观影，寻找到一个口味与你最接近的观影达人（我已经决定跟着桃姐走了，唯马首是瞻），跟随他的评价扫片，反而更容易符合心意。（我在这很想举一个 Netflix 的相关研究来佐证这点，但没找到，印象里大概 2 年前看到过这么个东西……）豆瓣上除了很多观影达人，他们编写的很多豆列也充满惊喜，许多按照某主题或风格编制的豆列完全可以作为扫片列表。

我一直觉得，无论豆瓣、时光、IMDb、烂番茄、媒体综评，又或者奥斯卡、金球奖、欧洲三大电影节、港台二金，都只是一种帮助你建立品位的电影体系。对于看电影不多的人而言，这种体系可以最快地让人知道，什么样的电影是好电影，而什么样的不是。等到你看的电影达到一定程度，形成你自己的品位，进而形成你自己的口味，寻找到电影中自我的定位之后，自然就可以从豆瓣时光 IMDb 各种分数中解脱了，就像有人说过，世界上只有一个故事，就是 Who am I。

几天没有上网，之前手机刷微博发现被@ 了好多次，原来这边有这么多人支持，真心感谢。豆瓣文艺向、对国产片苛刻等说法网上经常有人提及，所以我自己也经常思考类似问题，因而那天看到提问，忍不住写了许多，如果能对大家观影和看豆瓣有所裨益，那就最好了。

回复也很多，所以再补充下我的一些看法。

七、动漫

动漫确实分数很容易高，正如同前述第 3 点所说的，能够来豆瓣为一部动漫打分的人，大概率是看完或者在追这部动漫的人，而他们一定是这部动漫的爱好者和支持者，不过豆瓣本身并不是偏向二次元的网站，所以我不觉得动漫真的有比剧集更明显的优势。就评分来说，我知道的绝对高分，《海贼》和《银魂》分别是 9.4 和 9.5，因为大影响力的民工漫（我自己不是二次元众，这个词也不知用的恰当与否……）中，它俩的水准较高，其次的《猎人》和《钢炼》勉强上了 9，《死笔》、《棋魂》、《柯南》都倒在了 9 分门槛之前，而《火影》、《犬夜叉》分别是 8.2 和 8.4，《死神》更是只有 7.9.怀旧一派的领头羊大概是《灌篮高手》和《机器猫》的 9.4，其余《樱桃小丸子》、《蜡笔小新》、《七龙珠》、《圣斗士》都没有突破 9 分，《美少女战士》8.2，剧情比较堪忧的《中华小当家》只有 7.8。观众稍微更集中在二次元圈内的作品倒是比较容易上 9，比如《夏目友人帐》9.1、《虫师》9.2、《EVA》9.2、《蜂蜜与四叶草》9.2、《Fate》9.0 之类。就整体的评分来说，我还是觉得跟剧集的情况差不多。

八、恐怖片

恐怖片的低分很多人都认同，如果要究其原因，我个人还是觉得，各个类型之中，按照前述第 2 点的经典电影标准来说，恐怖片大概是各个类型中，最难植入所谓内涵思想的一种。喜剧片大可以走轻喜剧感情路线，动作片也有时有正义自由这类话题，只有恐怖片很难做到，而且这种文戏几乎无悬念的将会冲淡电影的恐怖气氛，最后不免弄巧成拙，搞成了国产恐怖片。所以恐怖片基本只能在剧情结构上下点文章，《电锯惊魂》、《恐怖游轮》、《致命 ID》差不多就是这样过了 8 分门槛，而不仅有结构，还夹杂了孩子与大人友情成长等因素的《第六感》就能升到 8.7，这差不多算是恐怖片的极限了……IMDb 和烂番茄似乎也有类似倾向，《电锯》在烂番茄不过 48%，IMDb 也才 7.6，还不如豆瓣。

九、国产片

豆瓣对国产片更苛刻似乎是个广泛的共识，不过我还是不完全认同这一点。首先大部分国产片就质量而言，确实与电影工业化完善的典型好莱坞相比，实在相去甚远，这种差距是全方位的，上至管理政策分级，下到剪辑编剧视效，好莱坞都已经有整套的固定工业流程来进行，这使得我们的电影很容易烂，而他们的工业产品经常只是平庸.其次更加剧这种情况的是，比起远隔重洋，有时东渡的好莱虎，我们的电影基本都能在电影院上映，将质量上的缺陷更加放大。事实上这些年在豆瓣上拿到高分的国产片不少，但诸如 7.9 的《风声》、8.2 的《钢的琴》、7.8《海洋天堂》、8.5《我们天上见》、7.6《斗牛》、8.3《万箭穿心》这些，基本都是制作时不那么依靠电影工业，反而更容易凭借感情本土化而获得认同的剧情片，而有商业大片野心的古装片、视效片这一类，则往往以评分上的失败告终。

十、漫画和书

漫画和书的情况又和电影不同，一个明显的情况是，当豆瓣电影的评分人数已经轻易突破了 10 万大关之时，豆瓣读书上甚少有评分超过 1 万人的书籍。事实就是，当我们走入书店时，我们可以做出的选择，远远多过我们走入电影院时所能做出的选择，因而毫无疑问一本书所拥有的豆瓣读者，要绝对小于一部电影所拥有的豆瓣观众，而看完一本书所需的时间，也不亚于一部动漫或是剧集，另外书籍的网络传播，也弱于几乎随处可见的电影、剧集和动漫。这样使得几乎所有的书都存在前述第 3 点的封闭圈子特征，所以书的评分较电影高出甚多，8 以上的书籍比比皆是。

如果豆瓣上还能有向万人读者目标进发的书，那多半只能是漫画，漫画的网络传播范围远大于一般的书籍，而且这种网络传播也使其没有受限于某一出版社或是版本，大部分豆瓣众都是随便搜索一版就圈入看过，比如长春版的《灌篮高手》第 31 册被大圈 2w 有余，而同版的其余各册基本都不过 1 千，不过同样的原因也使得第 31 册得到了全套漫画的最低分 9.5，其余各册都在 9.7—9.8 间。

这种稀疏的评分状况，使得豆瓣读书的评分比较难度远比电影复杂，各个高分书籍可能只是各个不同圈子的聚集体，以致书籍间的分数比较是否还有意义都很难说。我个人可能更多地会参考身边人对书籍的评价或者豆瓣书评，和电影不同，豆瓣读书的评分对我来说作用不大，所幸我品位较低，读书颇少，还不至于因此困扰。

其实，他不只是一个演员

为什么与周星驰合作过的一些人说星爷性格不好？

苏晓

这个问题，简单一点说，如 @bluermask 所言，是因为他性格的确不好。周星驰从来都不是一位好好先生，当演员的时候不是，当导演的时候不是，当老板的时候更不是。

如果说复杂一点，为什么有人说他性格不好，我认为有以下几方面的原因：

利益冲突。

周星驰电影事业发迹的起点是《霹雳先锋》，与之合作的演员叫李修贤。李当时是香港的影坛大佬，他后来也以周的伯乐自许，以后数度找周拍电影，他都是以伯乐价给周片酬，这跟市场价相差十倍。所以周后来都是「将在外，君命有所不受」的姿态。这最终导致二人决裂。吴孟达是跟周星驰合作最紧密的电影人，据吴说，周找他拍《功夫》，他为此推掉了数个片约，结果是周后来又不找他了，连个道歉也没有，所以也就不再拍周的片子了。王晶与周星驰在拍《千王之王 2000》时关系恶化，因为周索要的片酬过高，逼近千万。至于自己旗下的演员，黄圣依、张雨绮、田启文等等，周都给他们定了很严格的规定，要在相当长的拍摄周期内配合，并且金钱不多，这些人在周的推荐下名气越来越大，在外面赚得多，周又不愿放人，于是就闹翻了。这些东西，与徐德亮之于郭德纲，与公司合作、与世界政治，都类似，永远的利益作祟。

强人性格。

周星驰是一位电影强人，他是表演天才，导演根本无法驾驭，只能任其发挥，当了老板与导演后，他对手下人的控制日渐加强。上面提到，周给自己旗下的员工定了很严格的规矩，并且很少有商量的余地，这跟他的强人性格关系相当大。在娱乐圈，利益冲突比比皆是，但大部分人都能在表面上维持和气，为了共同赚观众的钱而努力。但是，周往往主动打破这种和气。黄圣依、张雨绮等人，包括王晶、李修贤，在与周合作时，都在利益冲突时主动提出过妥协方案。比如，王晶曾经数度发挥自己老油条的本事，努力缓和两人的关系.黄张田也数次试图谈判，希望周能够把规矩定得松一点。因为在他们看来，这样做对双方长久的利益都有好处。但周在当时处于关系主导一方，并不做出任何让步。

艺术追求。

这是周的粉丝在谈到周的人缘不好时最常提到的原因。我也同意。周拍电影要求极其苛刻，一个简单的场景，拍几十遍简直是家常便饭。刘嘉玲曾经在一个节目上说，在拍《大内密探零零漆》时，周要求她边吃米饭边哭边说台词，刘骄傲地说：「我说我没办法做到，周星驰也没办法，只好让我自己处理。」刘嘉玲的骄傲神色让我觉得，能够在片场反抗周成功，是一件了不起的功绩。但是并不是人人都能像刘一样成功。与周合作的吴孟达数次抱怨周的电影耽误他的时间，让他损失金钱.他的旗下演员更惨，简直成了周的木偶人。这么做对观众当然是一笔财富，《九品芝麻官》、《苏乞儿》、《唐伯虎点秋香》、《大内密探》等等电影，我都看了数不清多少次，而且从未觉得看厌。

港人北上。

合拍片成为现实，使大批香港电影人有能力逃离残酷的香港电影市场，躲到内地这个避风港，也使内地香港合作的烂片在内地大行其道。在 2000 年之后，敢于说周性格不好的圈内人忽然变得很多，这些人来到内地后发现这是个「钱多人傻速来」的地方，也有了一种苦逼变成高帅富的幻觉。他们发现，这是一个即使是周星驰这样的电影人也难以对他们产生影响的巨大市场，所以，被压迫已久的这群人来到内地，开始诉说跟着周的苦日子。当时，社会的主要矛盾转化为广大二流演员日益增长的赚钱需求与依旧缓慢的拍片速度与严格的拍片要求之间的矛盾。如果我说，你掏钱进电影院看合拍烂片与他们说周性格不好有联系，你相信吗？

公关能力。周星驰的公关能力，如果不说是零，也是接近于零。你看看大佬周润发，是「国家一级演员」，刘德华，是「艺人楷模」，张学友，是「德艺双馨」，成龙，是「中国代表」。周星驰呢？「其实，我是一个演员」。他真的只是一个演员而已。他做导演，做老板，业务能力上没有任何问题，但是，他不是一个「混娱乐圈」的人，他和王晶在公关能力上的差距，跟他们俩导演能力上的差距一样大。有人骂他？他不会还嘴，或者说，不肯还嘴。有人告他？那就打官司呗。「对簿公堂」，可是两个人一起跪在堂下，对两个人名声都不好的。但是，这些东西，周还不怎么会。或者说，幸好，周还不怎么会。

精灵之父语言宅

为什么在欧美小说、游戏和电影中，经常出现精灵、矮人、兽人等经典种族？

涛吴

题目中写出的精灵、矮人、兽人三个奇幻种族，基本上可以归结为托尔金（J. R. R. Tolkien）一个人的创造。它们成为经典，其实也只是最近百年的事情。想要了解「欧美小说、游戏和电影」中的精灵，从托尔金的《魔戒》读起就够了，没必要去碰《埃达》——而且你很可能看不懂。这就好比一个外国人想要了解《大话西游》里面的几个奇怪角色，应该先从《西游记》读起，而不是去碰《罗摩衍那》。

其实这一切都源自一个文字学家（philologist）对于语言的兴趣……

托尔金是个语言奇人。他 1915 年大学毕业，专业是古诺斯语（Old Norse，或译古挪威语），这种语言后来发展为北日耳曼语支，包括现代的冰岛语、挪威语、丹麦语、瑞典语等等。之后他参与了牛津英语词典的编纂工作，然后到利兹大学（Reader）当教授，讲授古英语、古冰岛语、中世纪威尔士语和日耳曼文字学，并且是研究英国古史诗《贝奥武甫》的重要人物。托尔金会拉丁语、法语、德语、中古英语、古英语、芬兰语、哥特语、希腊语、意大利语、古诺斯语、西班牙语、威尔士语、中世纪威尔士语，熟悉丹麦语、荷兰语、伦巴第语（一种意大利北部的古语）、挪威语、俄语、西伯利亚语、瑞典语，以及其他现代日耳曼语和斯拉夫语的古代版本[1]。作为一个对语言有浓厚兴趣的人，从 1910 年开始，托尔金设计了几种人造语言，其中一种后来叫做「昆雅语」。这种语言符合他的语言审美，「古典并且曲折」（classical and inflected），而这种动机最后促使他编写出了一整套「神话」出来，以满足他希望这种语言要有人使用，并且有历史可以用它来讲述的需求[2]。引用一段描述昆雅语的资料[3]：

昆雅（Quenya），原来的拼写为「Qenya」，它可以追溯到公元 1915 年。那时，年仅 23 岁的托尔金编辑了「昆雅词典」，历史上第一份精灵语词汇列表（《亡佚故事集》上册：246）。最早期的 Qenya 经过了无数语法及字词的修订，造成了其与《魔戒》中出现的昆雅语有明显的不同，但是，一般的发音模式还是呈现了最早期的特色。几近成熟的昆雅语出现在 20 世纪 30 年代，但即使托尔金下笔《魔戒》的时候，他还是在做许多小更动，比如将属格结尾从原来的-n 变为-o。校订过的《魔戒》第二版中又出现了一点改变，像是托尔金决定把凯兰崔尔挽诗中的 vánier 改变为 avánier。

在托尔金的一生中，他一直在改进高等精灵语，按照他的儿子克里斯多福的说法，那是「他理想中的语言，他心中的语言」（出处：Landseer Productions 的电视节目「J.R.R. Tolkien - A Portrait」）。在他的一封信中，托尔金写道：「这种古老的学识语言意味着一种『精灵拉丁语』，它的拼写形式也和拉丁语相近……与拉丁语相似的地方越来越多了。事实上，它也许是以拉丁语为基础，与另外两个让我『听起来』顺耳的（主要）元素：芬兰语和希腊语组成的。但其包含的子音比这三种语言要少。这种语言就是高等精灵语，或者依其自己的名称，昆雅语（精灵语）。」（《托尔金书信集》：176）。没有其他语言比昆雅语悦耳，而在许多人看来，它实在是一个大成功。从大量的实例和多种变音来看，其语法结构明显受到了拉丁语和芬兰语的影响。

而讲这种典雅语言的种族，就是精灵。笼统来说，精灵（elf）一词，此前在欧洲传统神话和民间故事里面，可以指许多相貌体态不同的神怪，比如小矮人一样的生物——最贴近这一造型的是蓝精灵——或者漂亮的少女，类似小仙（fairy）一样的生物。托尔金一开始在 fairy、elf 和 gnome 几个词之间游移不定，最后选中了 elf。后来他去牛津大学任职，写出《霍比特人》之后开始走红，接着完成了《魔戒》这一描述精灵们所生存的那个世界的浩大史诗——于是 elf 一词从此与我们今天熟悉的精灵形象联系起来……呃，就算是吧。早期的精灵要比今天的样子平庸很多[4]，后来的精灵形象随着各种奇幻读物和桌游而逐渐华丽，《无尽的任务》之中的高精灵优美、木精灵朴实、黑暗精灵丑陋，而在《战锤》以及暴雪的艾泽拉斯世界里，精灵终于成了不论男女都身材比例完美，个子高挑，肌肉结实，优雅漂亮的形象。

如果说精灵多少受到神话传说的影响，兽人（orc）则纯粹是托尔金的发明，就是创造出来给精灵做敌人的种族。Orc （orke）在早期英语里面可以指 ogre，也就是《魔兽世界》玩家熟悉的食人魔形象，但还有可能是正面角色[5]。托尔金取这个词汇的「恶灵、恐怖」含义，用它来称呼中土世界里面的凶恶种族。在托尔金之后的奇幻小说和桌上游戏将这一种族加以演化，从《龙与地下城》，到《战锤》、《战锤 40k》（Ork）和《魔兽争霸》，兽人基本保持了丑陋、凶恶、勇武的形象。

托尔金的矮人倒是真的受了不少日耳曼神话和传说的影响，比如住在山里、擅长工艺、贪恋财宝之类的特征，《魔戒》之中的矮人基本上是善良的种族，托尔金也为他们设计了语言。这一形象也为后来的几乎所有奇幻世界设定所传承。

至于哈比人，其实也是个相当经典的种族，在《龙与地下城》系列之中，他们被称为「半身人」（halfling）。此外还有哥布林（goblin，地精），同样可以在几乎每一部奇幻作品中见到。

现在来回到题目——为什么在欧美小说、游戏和电影中，「经常出现」这些种族？答案是，因为创作这些东西的人们，小时候是阅读着这样的故事、玩耍着这种游戏长大的。《龙与地下城》这个最为成功的奇幻桌游，创始人加里·吉盖克斯（Gary Gygax）1938 年出生，托尔金的《霍比特人》出版于 1937 年，《魔戒》出版于 1954 年，这些著作就好像《哈利·波特》之于今日的西方儿童一样，支配着他的童年。而《龙与地下城》七十年代推出之后，继续影响了欧美今天制作那些电影和游戏的那一代人。其实这样的世界设定，就是西方人的「江湖」。

谨以此答案向龙骑士城堡（cndkc）的先辈们致敬。

参考资料：

[1] http://en.wikipedia.org/wiki/J._R._R._Tolkien#Languages_and_philology

[2] http://en.wikipedia.org/wiki/Elvish_languages_(Middle-earth)

[3] http://www.lucifer.tw/lotr/99_arda/quenya.htm

[4] http://tinyurl.com/bwxbkqt

[5] http://en.wikipedia.org/wiki/Orc#Early_modern_usage

黑暗骑士的旅途

如何评价《黑暗骑士崛起》（The Dark Knight Rises）？

胡天翼

提示：这是一篇 6000 字的长文，把诺兰的蝙蝠侠三部曲打通评论，且有第三部剧透。

壮志未酬的黑暗骑士

诺兰结构

《黑暗骑士崛起》（The Dark Knight Rises）是我平生第一次见到的，一开场全体观众就鼓掌的电影。「他几乎没有拍过烂片。」这就是人们对导演诺兰的评价。

2005 年的《侠影之谜》（Batman Begins），诺兰在平生第一部大片中，把「蝙蝠侠」塑造成一个内心冲突激烈的「黑暗英雄」，加以他最擅长的「非线性叙事」，把这个经典超级英雄故事说得跌宕起伏，却又不至于让普通观众觉得像《记忆碎片》那样看着费脑子。2006 年的《致命魔术》（The Prestige），他进一步在大片中尝试挖掘人物心理深度的可能。2010 年的《盗梦空间》（Inception），他把原本复杂的梦境说得层次分明，再次证明了他作为叙事大师的能力。

而 2008 年的《黑暗骑士》（The Dark Knight），这是一座几乎无法逾越的顶峰。在有了第一部蝙蝠侠的试手后，诺兰对于大片的处理已经了然于胸。他史无前例地在一部好莱坞漫画超级英雄影片中注入了深刻的思想，他创造了一个独一无二，甚至不可超越的经典反派形象，同时，这部影片做到了雅俗共赏。更重要的是，诺兰仅仅用了三年时间就找到了一个非常完美的大片叙事结构。这种结构，不仅在诺兰的后两部电影《盗梦空间》与《黑暗骑士崛起》中被采用，也被其他题材的大片所借鉴。

照着「诺兰结构」拍的大片，几乎都不会很差。不过需要说的是，这个结构并非诺兰首创，只不过他是做得最好的一个导演。至于「诺兰结构」是什么？三言两语是说不清的，也许通过比较更容易理解。

把《黑暗骑士》与《复仇者联盟》（The Avengers），今年另一部票房极佳的超级英雄电影比较，就会发现他们在叙事节奏和结构上有诸多相似。两部片子都是以反派人物的登场为开篇，而且时间一般控制在 15 分钟，「犀利」是关键，为的是快速渲染出敌人的强大。如果反派角色没有在影片早期登场，那这部片子就只能拍成悬疑剧了：观众会看得摸不着头脑——他们要在影片中解决什么坏人？而很快地，正义英雄得紧接着登场，并且秀一下自己的本事，在《黑暗骑士》中是蝙蝠侠勇擒「稻草人」与意大利黑帮.在《复联》里是各种英雄轮番显身手。然后的叙事的套路必然是正派反派的多回合较量，一般来说，在影片进度 50%之前，是反派占上风，到了 60%进度时，正派状态必须跌入低谷。然后正派勇猛反弹，强势回归至影片 75%—80%的进度，笔锋一转，在眼看胜利时出现新的危机，这个危机需要「很严重」，且又需要主角当机立断，花 10%的进度解除危机，使全片进入最后的高潮。两部影片在叙事上莫不如是。

在这个看似俗套、结构上相似的前提下，《黑暗骑士》是如何做得更好的？至少有几个方面决定了它的优秀。首先，影片的思想深度让《复联》望尘莫及。其次，反派塑造上，小丑也是超乎寻常的丰满。一般来说，一个导演塑造反派，往往有三条路。一是让反派力量强大无比，如《复联》中的洛基.二是让反派的经历坎坷，以至于让人产生同情，如最近《蜘蛛侠 3》（Spider-Man 3）中的「沙人」。这两种都是最好走的，前者直接，而后者追求的是所谓的「人物戏剧性冲突」。而诺兰却走了第三条最难走的路，让「邪恶」走向极致：小丑一点不值得同情，小丑也没有超凡武艺，但它的犯罪如此迷人，又有品味。最后，作为大片，大场面也是必不可少的。《复联》的战斗场面非常过瘾，要做出好的大场面不容易，不是砸钱就能堆得出的，这点我佩服乔斯·韦登。而诺兰在《黑暗骑士》中给出的大场面不仅节奏紧凑，匠心独具，以那段经典的「保卫哈维·登特」追车戏为例，从一开始小丑巧设路障，扫清障碍，到蝙蝠侠舍生挡炮弹，刚让警车上的警察松口气，小丑又把直升机给拿下，正当大家心焦时，蝙蝠侠的摩托车拍马赶到，把小丑卡车掀翻，原以为小丑已被搞定，却不料蝙蝠侠因不肯下杀手而自己撞倒在地，眼见小丑得逞时，哥顿警长「死而复生」，制服小丑。整个追车戏一波三折，不仅场面漂亮，而且处处为的是「推进剧情」。而《复联》用的场面却是人海战术，显然低了一个档次。

正是这些对电影细节和整体地非凡掌握，成就了诺兰如今的盛名。那么他是否能把这套结构在蝙蝠侠系列终章《黑暗骑士崛起》中发挥好，甚至到达一个新境界呢？

蝙蝠侠的旅途

「每个英雄都有一段旅途，每段旅途都有一个终点。」作为第三部蝙蝠侠影片，诺兰的首要目标是给蝙蝠侠一个归宿，一个合情合理的归宿。

《侠影之谜》中，蝙蝠侠的诞生缘起于布鲁斯·韦恩的父母双亡。布鲁斯因为害怕蝙蝠，而要求父亲带全家提前离开歌剧院，结果父母被抢劫犯杀害。正是这份对父母之死的内疚，使得布鲁斯对于「恐惧」有着极大的厌恶.正是对那些抢劫犯的痛恨，让布鲁斯渴望「复仇」和「正义」。然后这个年轻人对于「恐惧」、「正义」和「复仇」的理解都有偏差：黑帮老大法科尼「训斥」这位「高谭之子」根本不懂真正的恐惧，他以为自己已经无所畏惧，其实远非如此.布鲁斯从小的玩伴瑞秋训斥他把「复仇」和「正义」混为一谈.训练布鲁斯一身本事的「影子联盟」大师 Ra’s al Ghul 灌输给他一种凌驾于法律的正义观。

布鲁斯对这三个词语的理解伴随着蝙蝠侠的整个成长过程：《侠影之谜》中，布鲁斯克服了对「蝙蝠」的恐惧和神经毒气带来的身心恐惧，并让犯罪者恐惧蝙蝠侠.当第一部最后 Ghul 告诉布鲁斯，他们「影子联盟」早已策划摧毁高谭，但因布鲁斯父母这样的慷慨之士用他们的财富与之对抗而未获成功时，布鲁斯与「影子联盟」的对决就多了一重「为父母报仇」的含义——尽管这个联系非常牵强，也是第一部为何不够优秀的原因——但无论如何，蝙蝠侠最后并没有亲手杀了 Ghul：「我不杀你，但也不打算救你」。至于「正义」，这是蝙蝠侠永远的原罪：尽管他严格奉行「不杀人」原则，但从他披上披风，遁入暗夜的那一刻起，他就是一个凌驾于法律之上的「义警」。没错，他每次都把罪犯制服后送给警察，但这不能抵消他在行动中的各种违法行为。这个原罪被小丑在第二部中利用，让影片《黑暗骑士》成为经典。如果诺兰能够在第三部给予蝙蝠侠解决这个「合法性」问题的可能，将会是一个极好的结局。

蝙蝠侠从来就不是纯粹的「正义」。如果小丑是「纯粹的恶」，那么蝙蝠侠更像是政府——一个「必要的恶」：一个为了维护社会和平，拥有极大权力的执法者。约束政府的是宪法，而约束蝙蝠侠的是他自己的道德信条。民众相信蝙蝠侠能遵守信条时，一切平安无事.一旦民众不相信他还是个有自控力的英雄，那么他就和小丑没有什么区别了。

可是蝙蝠侠希望做得更多。在第一部中，蝙蝠侠在回到高谭市前，跟老管家阿尔弗莱德说蝙蝠侠诞生的初衷。他希望有一个象征，一个不死不灭的象征，能够激励全民与这个腐败、黑暗、罪犯横行、官商勾结的势力作斗争。这才是蝙蝠侠最终的目标。作为布鲁斯·韦恩，他最爱的女人瑞秋也希望有一天，这个城市不再需要蝙蝠侠，正义和公平可以通过一套完善的秩序维持，那时候，她愿意和他在一起。

在第二部《黑暗骑士》开头，已经有一些民众带着蝙蝠侠面具投身到蝙蝠侠的志业中，然而这并非蝙蝠侠想要的。哈维·登特，这位高谭的「光明骑士」才是蝙蝠侠完美的接班人。他不仅在与布鲁斯第一次会面中给了蝙蝠侠以深刻印象，而且作为公诉人（District Attorney），哈维不需要面具就能把全城黑帮绳之以法，他有着和蝙蝠侠一样的正义感，而且并不像大多数人那样经常对蝙蝠侠心怀不满。最重要的是，这位真正的「打黑英雄」广受民众欢迎——We believe in Harvey Dent。他能够做到蝙蝠侠做不到的事情：让所有人相信，正义是可以通过法律实现的，腐败并非不可战胜。

可是最后的结局我们都已清楚，这位最完美的蝙蝠侠接班人——准确地说应该是蝙蝠侠的替代者——却彻底堕落了。蝙蝠侠为了不让民众失去信念，担下了所有的罪名。问题是，正如诺兰在第三部影片上映前所说，「基于一时谎言的安稳是不持久的」，如果谎言被揭穿，民众信念彻底崩塌，该怎么办？蝙蝠侠已经成为一个人人得而诛之的恶棍，需要在第三部中重新恢复声誉。但这还不是当务之急，他是一个不怕背负骂名的「黑暗骑士」，只要能够重新让「正义」重建，让全民，无论是底层平民、中层白领、还是顶层精英，都能够重新相信，高谭可以通过每个人的努力让社会获得公平公正，让每个人可以通过自己努力过上幸福安康的生活，不需要行贿，不需要巧取豪夺，甚至不需要蝙蝠侠在夜色中行侠仗义——因为每个人心中都有蝙蝠侠的精神。

拥有最优秀的大片叙事结构，和完美思想内涵的《蝙蝠侠》系列，在最终的第三部中是否做到这点？

搞不定

超过两个半小时的影片结束，全场再次响起掌声。观众们在为什么鼓掌？火爆的视觉场面？一如既往的深刻思辨？还是一个大团圆结局？我不确定。

我能肯定的是，第三部中诺兰犯了致命的错误。

全片结构和第二部类似，尤其是前半段可以完全与前作媲美。不同于一些观众和影评人批评的，我觉得前半段毫不拖沓，节奏把控完美，没有一点啰唆的内容：

影片开始于第二部的八年后，高谭市一切太平，大家活在八年前蝙蝠侠和哥顿警长编织的谎言上，纪念着城市「光明骑士」哈维。另一边，影片反派登场，用了极其惊人的方法偷天换日地劫走了一个科学家。回到高谭市，猫女登场，她的身份是一名盗贼，在韦恩家偷窃财物，更重要的工作是，采集布鲁斯的指纹。而蝙蝠侠呢？八年没有现身，而且布鲁斯本人状态奇差，苍老无力，一瘸一拐。

此时，另一个重要人物登场，警察布雷克。布雷克始终对哈维死亡那夜存有怀疑，他是蝙蝠侠的笃信者。贝恩在高谭市的下水道组建军队，被哥顿警长发现，但警长被擒，虽然他拼死逃脱，但中弹受伤。布雷克见事态严重，竟然跑去韦恩家求见布鲁斯。布雷克表示他洞察到布鲁斯就是蝙蝠侠，希望蝙蝠侠复出拯救山雨欲来风满楼的高谭市，布鲁斯不置可否。对于蝙蝠侠是否复出，老管家阿尔弗雷德始终是反对的，他希望布鲁斯重新好好生活，但不要去继续做蝙蝠侠了，因为他觉得一旦复出，蝙蝠侠必然送命，而且觉得布鲁斯甚至希望为城市牺牲。俩人裂痕出现。

布鲁斯还是决定复出。他蒙面探访病床上的警长，警长也希望蝙蝠侠能再次拯救城市，这更加坚定了布鲁斯的决心。接着最后一个重要人物出现，歌迪亚扮演的米兰达（Miranda Tate），一个富有魅力，财力雄厚且对投资绿色能源很有兴趣的女人，她与布鲁斯在酒会上碰面，表达了想投资的意愿。很巧，韦恩集团近年财力不济，又有一个秘密研制多年的核聚变项目，总裁福克斯也建议布鲁斯找米兰达投资。

贝恩第一波攻势到来。他带领手下占领证交所，通过仪器篡改交易系统，让韦恩身无分文。蝙蝠侠八年后首次现身，但没能阻止贝恩计划，贝恩全身而退不算，自己还被全城警察围追堵截。当然，开着飞机（The Bat）的蝙蝠侠要脱身自然不是问题。

韦恩身上现已分文没有，米兰达倒是在这次股市混乱中拿到了董事会席位。另外，阿尔弗雷德对蝙蝠侠复出非常不开心，他告诉韦恩，贝恩来历非比寻常，必是经过「影子联盟」训练过的高手。布鲁斯不想听管家唠叨，管家越说越激动，把当年烧毁瑞秋给布鲁斯诀别信的事情和盘托出。布鲁斯彻底心碎，与管家告别。

「人财两空」的韦恩把核聚变设备交给福克斯和米兰达。蝙蝠侠请猫女帮忙，带他去与贝恩决斗。那场打斗完全一边倒：蝙蝠侠用尽十八般武艺也动不了贝恩半根汗毛，自己却被贝恩心狠手辣地打个半死，背部错位。别说猫女不忍心看，连周围的贝恩的雇佣军都不忍一瞥。贝恩当着蝙蝠侠的面把韦恩公司的所有装备，包括蝙蝠车和核聚变反应堆劫走。

第二波攻势到来。全城警察杀入下水道，早被贝恩料到：一些炸药就把警察困在地下。接着贝恩带着变成核弹的反应堆来到橄榄球场，威胁民众。但这不是贝恩的真正目的，他是想要「革命」。他之前从哥顿那里得知了哈维之夜的真相，此时将其公布于世，全城的精神支柱崩塌。接着贝恩宣布要结束这个城市的腐败，精英的特权，把权力还给人民。他把出城的桥除一座外，全都炸断，此桥作为补给桥，凡有人胆敢越过此桥，就引爆核弹。除此之外，民众做一切皆可，无论是打砸抢烧，掠夺富人财富，还是抓人去「公判大会」。至于蝙蝠侠，他被贝恩丢在异国的一个地底牢房中。

至此，全片上半段结束。除了布雷克开场就认出蝙蝠侠身份非常突兀外（竟然比小丑还聪明？！），贝恩展现出了一个超级反派所应有的心计和力量。他也做到了小丑所没有做到的事情：让整个城市陷入无政府主义的狂欢。而正方，无论是蝙蝠侠的身心俱疲，老管家的痛心疾首，还是警长的中弹和警察的集体被俘，都把这个城市推到了三部影片中最危险的时刻。可是，影片后半段陷入了一种奇怪的俗套剧情：

布鲁斯所在的监狱与其说是监狱，不如说是一个训练营，因为根本这里没有狱卒，也没人阻拦你通过唯一的出口——那个天井爬出去，只要你有本事。伤痕累累的他得到了狱友的帮助。狱友不仅帮他恢复身体，还告诉他许多过去的故事，关于这里的一个传奇：多年来只有一个小孩子逃出去过，这个孩子徒手爬出牢房天井。布鲁斯想到了贝恩。高谭之子在牢房的电视里看到高谭彻底成为无政府主义的天堂，悲愤交加，多次尝试后终于成功。

而在高谭市，警长，布雷克领着仅剩的一些人马做着抵抗。他们从福克斯那里得知这个核弹被拆下后很不稳定，三十余天就将爆炸，所以高谭毁灭不可避免，除非能把它装回实验室。但这是一个不可能的任务，没人能从贝恩手里抢东西，直到蝙蝠侠回来。蝙蝠侠回到高谭，与被这所谓「人民自治」的乱世吓坏的人联手，从地下救了警察，并打通了去实验室的道路。次日，警察与暴民展开街头大战，蝙蝠侠与贝恩再次对决。知道了贝恩命门的蝙蝠侠，专打贝恩面具，成功打败对手。就在蝙蝠侠逼问贝恩核弹引爆装置在何处的时候，米兰达一刀捅向蝙蝠侠——原来她是最后的反派。米兰达花了一点时间介绍了她的身世：其实她才是那个逃出牢房的孩子，而贝恩是在牢里保护她的人，自然，她爱贝恩。另外，米兰达其实是蝙蝠侠的导师，「影子联盟」首领的女儿。惊愕无比的蝙蝠侠看着米兰达将即将爆炸的核弹开走。好在猫女及时赶到，一炮轰死贝恩，俩人一个飞机，一个摩托，追击米兰达。

最后的结局是，米兰达因车祸而死，她死前将实验室用水淹了，在那里焦急等待核弹归位的福克斯白忙活。还有一分钟就要爆炸了，蝙蝠侠决定献身，用飞机提着核弹飞向大海，核弹爆炸——所有人都知道蝙蝠侠牺牲了。最后五分钟的剧情，我就不说了。

无可挑剔的前半段和漏洞百出的后半段让人觉得这不是一部影片。各种小细节的错误使人心烦：一向「现实主义」的影片突然出现了「影子联盟」大师的鬼魂幻觉.无故出来送死的三个联邦探员.一会儿说外语，一会儿说英语的导师（他似乎在牢房中承担了阿尔弗雷德的角色）.莫名其妙地让稻草人出来露脸.至于 Rises，诺兰似乎除了在影片中反复点题就想不出别的办法说通了。影片中出现几次生硬的点题：第一次是贝恩说「The fire rises.」.第二次是管家说「Sometimes, a man can rise in the darkness.」.第三次是牢房中狱友唱「Rise」歌为蝙蝠侠助威.第四次是蝙蝠侠归来在大楼上点燃了他的 Logo.第五次是最后两分钟的时候，一个新人物渐渐升起的镜头。

但这些小细节还不足以致命。最大的问题是，诺兰没有把这个故事说通。

我想问任何一个觉得「第三部优秀」的观众一个问题：最后，民众纪念蝙蝠侠是因为他和核弹同归于尽，还是因为蝙蝠侠重新让民众相信了正义的可能？

诺兰根本没有解决第一第二部留下的问题。蝙蝠侠在三部影片中口口声声说自己要成为一个「象征」，希望民众相信正义，希望终有一天，蒙着面的「黑暗骑士」成为不需要。可是，第三部影片中恰恰反映了这一切的不可能：民众在无政府状态下如此自在。除了孩子和被困的警察，电影中所有给普通百姓的镜头都表现出了「暴民的狂欢」。蝙蝠侠失败了，他彻底失败了，完全沦为一个「人肉拆弹部队」。民众对蝙蝠侠的同情也就是因为他自我牺牲地解决了核弹问题，仅此而已。可以想象，若日后再来一个反派，只要再次抓住腐败、特权、不平等问题，做做文章，就能成功。如小丑所说「It wasn’t hard. You see, madness, as you know, is like gravity. All it takes is a little push.」

更进一步，诺兰没有解决这个问题，不是因为它是无解的。在影片前半段，诺兰已经留下了足够多的矛盾可以挖掘，顺着那些线索，我都可以找到比原作好得多的解决方案。

在我看来，核弹根本不是问题，需要解决的是民众的信念问题。诺兰甚至可以把影片设计得更加戏剧性：如果核弹不再是威胁，民众是否会继续享受这种无政府状态？如果是，蝙蝠侠如何重建正义？如果让蝙蝠侠与核弹同归于尽是诺兰口中所谓「重大牺牲」的话，那也太小家子气了。他完全可以把蝙蝠侠真实身份公布于世——这个多次拯救城市的英雄，其实是民众最痛恨的城市精英，富人，所谓特权阶层。但是现在，他身无分文，女友惨死，新欢背弃，管家黯然离开，整整八年被世人唾弃，被敌人打得半死，可他依然没有抛弃高谭。蝙蝠侠的力量，不在于他受过特训，他有万贯家财，他有最好的武器装备，而是他意志坚定，他相信民众内心终究向善。他的经历能让民众相信精英可以善良，为富亦可为仁。

实在可惜。诺兰原本可以让蝙蝠侠来一个真正精神上逆转。然而，他选择了一个最差的结局：让蝙蝠侠的初衷未得实现。

争议・你以为我买不起

欺负店员不是本事

买东西时遭遇怀疑你消费能力且不愿意搭理你的服务员或导购该如何应对？

佐藤謙一

听祖母说起过中国的旧时代，她曾在上海和南京居住。那时候，无论多么高档的商号，无论什么样的客人进来，店员都只是问声好，然后不远不近地站着。你有所需，便来服务.你什么也不买地离开，也依然有礼有节。彼此间留着距离，留着尊严，不卑不亢。

吾辈今年在中国六七日，也碰到了些势利店员的境况。当时在几家英国商号想要买些东西，店员都是中国人，看我穿得土，穿着清朝的衣服，又是小孩脸，没有店员理我。我想看衣帽，找尺寸，也都在衣架上自己找。后来找到的一件衣服，来中国前看到过，只是当时没有我的尺寸。刚好中国的这家店有更大的尺寸，于是我便对一个店员说，「请把这件衣服包起来」。一瞬间，戏剧性的，有三四个店员上来向我热情的问好，问我还需要些什么，给我端茶水，其中有一个店员从头至尾地贴身服务，没有离开过半步（让人很不好意思，以至于有些原本可以回欧洲再买的东西，也一并买了）。

经历过几番之后我才发现，原来中国的每一家商号，都是如此。我穿得很土，自然没有人理我.我穿着质量上乘的衣物，也不一定有人理我。但是当我一买东西，或者曾经在这家商号买过东西，便没有任何店员会怠慢 ─── 想来也是极简单的策略：店员们所看的，不仅仅是一位顾客是否有购买力，还要看这位顾客是否有「购买我家东西」的倾向。对于闲逛的、来对比参考的、或者没有基础购买能力的人，店员们便不愿意花精力去应付了。

然而，怎样的社会，造就了怎样的民风 ─── 或者反过来说，怎样的民风，造就了怎样的社会。人与人之间交往的风气，是整个社会的问题。「有力回击」一家商号的普通店员，不会带给你任何的荣誉感，也不会为你购买的东西增值，这只会为已然浮躁的社会徒增了一些烦躁的情绪而已。

如果你生活在中国，如果你是教书的先生，或者是医者，或者是公务员 ─── 无论什么职业，你是否能对你所服务的对象也保持着不卑不亢的尊严？能否尽量无差别的、无论贵富的，对待你的学生，病者，和公民？

社会的问题，终究要以善意去解决。今日你「有力回击」一个店员，明日「有力回击」教书的先生，再「有力回击」势利的医者和公务员，国民和国民之间互相的不顺心，这是你所喜欢的社会吗？

中华这个国家，我对它爱得很深。诸位先生们如若也爱中华，觉得这个社会是需要一个良善的民风的，请你不要回击别人的势利，也请你，保持自己的正直。

这是吾辈的一些看法。

赵圆圆

我为类似事情生气的时候，我奶奶讲过一个她经历过的事情给我听：

当年我家被抄之后，迫于穷困，奶奶不得不把烟酒茶都戒了，但唯独一件事戒不掉——她贴身内衣非得真丝不可。旧内衣穿破之后，她去商店买新的，售货员看她外衣敝旧，认为她买不起，压根不搭理她。

奶奶问我，若是我遇到这情况，怎么办？我能想到的不外乎发脾气找经理。

而我奶奶采取的方法是——对售货员说：「你拿给我吧，我帮东家来买的。」

当时我尚还年少，断然不能接受这样的做法——对轻视自己的人自贬身份。但奶奶说，她是为买内衣去的，尽管自称保姆，但只用一句话就达成了目的，还有更便捷省时省事的办法吗？没有。所以这就是最好的解决办法。至于售货员想什么「果然是个买不起的穷老太」之类，奶奶说他们压根不是她会在意的人，那么他们想什么更无关紧要了，重点是她顺利买到了自己要的东西。

任何时候都不要被愤怒和冲动搅浑思路，仔细想清楚两点：

1. 我到底真正想要什么？（套用顶楼事例，就是我到底是想买到东西，还是羞辱轻视我的人，还是怎样）

2. 怎样能最直接最容易地达到我的目的？

不搭理你，是我的工作方式

买东西时遭遇怀疑你消费能力且不愿意搭理你的服务员或导购该如何应对？

蔡文婷

当过几个月导购的进来说一下~

作为一只导购界的菜鸟，刚进去的时候，唯唯诺诺，尽量对每一个顾客都热情，耐心地帮他们找各种尺码的衣服，就算遇到试了很多也不买的，也绝对不使眼色。其实后来也一直如此。可能因为自己还是学生，比较穷，所以就算对看起来不像要买的，看起来不太买得起的，也还是热情地招呼。

后来，这只菜鸟遭到了店长的训斥。

理由是，我太将顾客「一视同仁」了。她说你不能这个样子。因为在店里人比较多的时候，将精力放在看起来不太会买的顾客身上，是「浪费时间」。最好的办法就是不理他们。如果他们让你找某个尺码，干脆地告诉对方：没有。

店长还教给我一些怎么看人会不会买的方法。

3 人或 3 人以上的女顾客群体来购物，一般试得多买得少，少理。

再就是根据穿着啊，看起来比较土的，少理.穿着比较洋气的，一定是舍得花钱买的，热情迎上去。

情侣一般买衣服比较大方，也比较冲动，要招呼。

……

但是我是个不争气的学生，没有学到店长的精髓。很遗憾！

所以，当导购对你视而不见的时候，只是在权衡对你的付出会不会得到应有的回报而已。这只是工作。所以我也完全理解上面有人说一个性格很好的女孩子也会对顾客爱理不理。

虽然很不认同他们的行为，但我也能理解他们的工作。工作中追求以最小的成本达到最好的效果，难道这不是很正常吗？

有人会问，他们就不能在工作之外再讲一点人情吗？我想说，对别人有过多的要求，不如对自己有要求来得舒心。在这个刀剑横飞的社会，自己有过硬的心理素质不是更佳吗？

拓展一下，其实尊重也是相互的。很随便地试衣服其实也给导购的工作带来很大的不便。我经常在一群女同志试了一堆衣服又不买之后，默默地忙着整理这些残局，连顾客都没空搭理。尽管这是工作职责，即使不表现出来，心里不舒服是肯定的。你又要说，老娘出来逛街还要顾及导购的感受？你看，你都不愿意替他人着想一下，又怎么能要求别人在工作之余为你的心情着想呢？另，我自己买衣服的时候除非很喜欢，不然很少试。可能也是因为太懒了。

总结就是，对别人要求少一点，对自己要求多一点。这不是什么鸡汤。这是保持自己身心舒畅的秘方。

这个答案写于一周以前。当时只是看到这个题，联想起自己的经历，有感而发。但是现在来看，其实自己对这个答案并不满意。可能是有一些问题我并没有交代清楚。

首先，我说的「可以理解」的范围是导购对你视而不见。不包括白眼、口出恶言等恶劣的行为。后者无法容忍。

其次，我说的是可以「理解」这种行为，但我并不认同。我做顾客的时间比做导购的时间长得多，也希望遇到的每个服务提供者都能带给我愉快的体验。但我也知道并不现实。不现实的原因在于没有一个可以促进导购来提供良好服务的机制，而仅依赖于导购自身的修养。

另外，有人可能认为我在为导购说话，其实我只是大学暑期做了短短两个月的导购而已，如今想起来已经是两年前的事了。也正如我所说，我做顾客的时间比做导购的时间长得多。正因为我知道你不可能指望遇到的每个导购都是良善的，所以我才说「对别人要求少一点，对自己要求多一点」。如果这也能让你看成是为导购背书，我无话可说。这明明是为你的心情着想好不好。

最后，还有人说，我的答案提供了不正确的价值观。看到这个，我真是想一头撞死。请告诉我，你是怎么看出来的？

专栏・禅茶一味

衣冠好禽兽

如何选择各个价位段的西服？

佐藤谦一

作为绅士，或者世家的子弟，只要西服上了身，永远不要记得你穿着什么衣服。这是原则中的原则。男人的着装，应当用眼光挑选，用心穿着.而当穿戴事毕，请忘记身上这一切。（「A man should look as if he has bought his clothes with intelligence, put them on with care, and then forgotten all about them.」 ）。所以，始终无法忘却身上名牌西服的人，便很难做一个绅士。

其次，无论何个品牌的衣物配饰，除了衣扣和法式 cuff 袖的袖扣以外，从表盘到皮带扣，从围巾到领带的暗纹，一定不可以出现品牌标志。在绅士的世界里，出现 logo 是很不体面的事体。当然，现如今，手表的要求已大为放松，刻有商牌标志的手表在任何场合都不会失礼，而且有教养的手表匠所，譬如 Patek Philippe，通常也会将 logo 以尽量不显眼的方式安静地印刻。只是，如若你愿意再花一点点心思，定制没有表盘标记的手表，仍然是非常讲究而有教养的做法，并且，在今天时代来看，难能可贵。因为在手表这件事上，新进的豪富很难做到保持低调，唯有真正的绅士或者愿意去做一个绅士的男人，以及世家的子弟，才愿意在手表的选配上也继续保持自己的教养。

所以男人的着装，虽然也关乎品牌和钱财，但是，最关乎的，其实是气质和教养。

那么，不同的价格层次，该如何挑选适合的西服呢？

鄙人近年造访中国比较少，所以对目下中国的各个匠店不是十分悉知。但对欧洲和北美的状况，有些浅薄的了解，希望也能帮助到提问的先生。

一、英格兰 、爱尔兰

西服的布料和剪裁，对于大部分并非法国裔或意大利裔的士绅而言，皆以英国为最高标准，也以英国的制造为最优。

伦敦的 Savile Row （距海德公园很近），传统上是英格兰地区的裁缝匠所的代表.爱尔兰都柏林都会区的 Anne Street 南段，则是英帝国左半边的西服匠所街，世代以西服裁剪为业。（此街虽说与 Grafton 街交汇，位置在闹市区，却很不起眼，大概没有什么可观光的）。

英式的布料和剪裁，其问题在于，如今已被许多人遗忘，传统的英国字号正在消失，在转变，在向意大利靠拢 —— 绅士太少，而追求时尚的新兴富人也不青睐讲求低调的英式派头。两个星期前我去 Anne 街选布，老店员说，他们已经很难再提供 Scabal 的布料了 —— 他说起他父亲还在店里掌柜的时候，大半个世纪前，还是英式布料的世界，还是绅士的时代。而如今，人人都想要时尚，追求意大利的风尚，追求法国的风尚，英式传统难以为继。

所以，英国的布料虽然好，我现在已不太向人推荐，一来昂贵，二来费时费力（其实与传统的做法比起来，现在做一套西服只需要来店里两次便足够了）。但是，如果你希望做一个绅士，希望努力地保持绅士的传统，绅士的教养，我愿意带你去 Savile 仔细挑选布料和纹样，从内衬到袖口，从领尖到后摆，这许多细节，都需要亲历才能够体会。有时候，摸一下布料，亲眼看一下纹样，比得过所有的言语表达。

但对于刚刚工作的人，或者尚处于学生时代的绅士们而言，英国也有一些比较平价的品牌。譬如 Hackett。这家店是伦敦 Portobello 街起家，虽说是比较新的店，三四十年前成立，但是遵循英国的传承和审美。并且传统上，Hackett 只专注于做绅士和小绅士的衣物。一套西服，不包含马甲，通常在六百镑左右，一件衬衫通常也只是百二十镑左右。履新或大学活动，已经足够。

英国的另一个中高档的制造者 Burberry，一套西服价位在一千五百镑左右。这一家的 Trenchcoat 虽然多少仍维系着传统的英国风格，但 Prorsum 线上的是时尚的前沿，而 London 和 Brit 线我已经不太看得出伦敦和不列颠的感觉。所以购买西服，如果你愿意开销一万五至两万人民币，大可选择其他的品牌，容下列述。

另有匠所 Tom Ford，口碑并不那么好，而价格却很高，不太合适。所以不向提问的先生推荐。

二、 法、意

意国的各个匠所品牌，专注于时尚的精神与细节，有贵气，性感，时尚，有派头，但是绅士气有些不足。不过对于大部分人而言，意大利的制造可能是非常好的选择。因为质料和设计，绝对有保证。并且与法国的制造比起来，在西服这一块，法国人过于强调法国式的品味（虽说从结果上来看，最好的法国西服都是在追求英式的传统），同样的价格档次，意国的要比法国质料更好，更符合世界性的时尚.而对于更昂贵的价位……为什么不去买英国制造呢？（譬如 Hermes 的西服和小西服 blazer），甚至是领带，除了法国人，或者从小生活于法国的、长期沉浸在法国文化中的人，没有人能够把它穿戴得很得体 —— 所以说，气质不合，便不能穿）。

意国的匠所，Canali 和 Zegna 的布料算是比较好的，他们稍稍减轻了些意式风尚的剪裁，也足够绅士，并且可以做固定板型的量体裁衣（Made to measure），普通档的价位在三四千欧元左右，不太贵，也有档次和质感，对于工作了五年以上的人而言，或者中高层管理职位的从业人员，如果较多严肃的社交圈或商业往来，这两个品牌也许比较适合。但是，如果你时间稍稍有些空余，或者仕业不那么紧张的时候，就最好去欧洲或日本订制，至少要去香港，而尽量不要在大陆的分号。

我今年在中国几日，在一家颇大的 Zegna 商号买东西，上下两层楼，装修精致，店员也多，但男装的范围内，却罕见几件真正的好东西。不要听店员给你的介绍和推荐，好的剪裁和布料，尤其是男装，是凭肉眼便可看得出的。

三、中低价位、美国

对于刚刚工作，或者正上大学的绅士们而言，美国的制造会比较适合，Brook Brothers，Ralph Lauren，Tommy Hilfiger，都有各自的传统和优势。B.Bros 很有些英国派头，但是它的问题在于，它太有派头，太精英，以至于反而显得不够绅士。不过对于年青人而言，这种派头其实很年轻，也有学生气息，所以是值得买的。B.Bros 的一套西服，价位在一千美元左右，所以大概只要六七千人民币便足够。对于年轻的绅士们，在上大学或者刚刚工作，买一套 B.Bros 的深蓝色或者浅灰色的西服大体是得体的。

R.L 和 T.H. 则整体比较偏美国式的生活方式，新英格兰的风格和审美。但两家的西服仍然以英国传统为标准，所以在这个价位，这两家也是好选择。但是尽量不要选择有格子或条纹的布料，因为这两家的肩都是对不齐的（Lapel 倒是对得齐，但这两者的手艺功夫毕竟还是不一样。且肩要对得齐，不仅要手艺，还要费布料，价格又无法兼顾了）。R.L. 有一个线叫做 Purple Label， 很考究，有工匠心，看得出英国的传承，线和纹样也对得比较齐，但价格上要高一个级别，一件衬衫在五六百美元左右。

四、东亚、日本

日本有许多我叫不出名字的商号，总是令我惊奇 —— 上等高支的毛料，或者法国产的麻料，以及完全东亚人体型的剪裁，实在是很符合大部分东亚人的需求。价格上面，大约是美国诸品牌的层次，或者低一些。我的肩膀太宽，所以没有买过日本制造的正装，如果诸位先生有熟悉日本方面详情，愿请教之。

以上是我所了解的，希望对提问的先生和诸君能有些许帮助。也请诸君指正。

奢侈的日常生活

淘宝上有爱马仕的东西卖，价格比专卖店便宜很多，真的假的？

佐藤谦一

Hermès 的东西，如果你不在它的本店购买，那么通常只会比它贵，不会更便宜。不像一些意大利的时尚品牌，H 记的定价是很实在的，用了什么料，花了多少工，就定多少价，所以不存在工场价或者代理价之类的名目，也没有各项明折暗扣。六千欧的包，你花五千欧买到，都一定是假的，何论几千人民币。

看过 H 记的工场，非常有工匠心，没有一个产品是糊弄人的中档货，也没有一个环节是外行人在上手。画丝巾模板的艺术家，烧玻璃的师傅，糅牛皮的工匠，打铁扣的铁匠，每个人都专业而充满热情地工作，有闲情，有逸致，所以他们能够打造出真正的好东西。H 记尊重传承和职人，在世界范围内寻找最好的材料，牛皮，鳄鱼皮，羊皮，不一而足。

对于这些工匠和艺术家们的作品，用标价的方式去贩卖，已经有些不体面。所以如果一定要标价，也必须是一个公道的价格，而不可能打上水分。

品牌之溢价，并非是水分，而是对于职人的尊重和应有的报酬，是对匠所公平的支持，因为维持职人体面且富足的生活，这也是我们的责任 —— 当你使用一个由四名职人用一个月的时间缝制出的马鞍时，当你用八名工匠和两个艺术家用两个月的时间印染出的丝巾时，这些工匠和职人，也同样需要一个体面的生活。

因为 Hermès 卖的，从来都不是「奢侈品」，而是你生活中质量上乘的「必需品」。扑克牌、小托盘、日志本、玩具布偶、餐具和刀叉、马具和马裤，这每一样东西，都是我们在 Hermès 所购买的生活用品，而不是时尚用品，或社交用品，更不是什么奢侈品。诸位想必都知道，Hermès 的衣物，无论男装女装，都不是以时尚而著称。甚至可以说，在意大利的时尚品牌面前，Hermès 的设计是有些平庸的 —— 这就是生活的日用品应当呈现的质朴模样。

所以，同时，关于这个问题的更深层次的意义是，你是为着什么，要买 Hermès ？

如果你给得出公道的价格，那么 Hermès，或者相应的其他匠所的产品，自然是你生活的必需品，而非奢侈资源。

如果，你给不出那样的出价，或者不愿意去消费这样的日用品，那么更好的做法是，在你所能承担的范围内，去找寻属于你的生活必需品，而不是去找一个与 Hermès 很像，但并非 Hermès 的产品。

你要知道的是，也许它可以很像，但其实它们是两样东西 —— 它不是假的 Hermès， 它是另一样东西（@葛巾 先生经已说得很详备了，诸位可以详细睇先生的答案）。如果你总是找寻这样的包，这样的价位买这样的产品，那么，其实你从来没有使用过 Hermès。

将日用品当作奢侈品，已经是不太体面的事，更何况使用一个并非货真价实的产品。

你的收入，应当用在更好的地方才是。

品位不可证明

星巴克就是比雀巢好喝吗？

佐藤谦一

所谓的世家，便是保持着教养和礼仪的各个阶层。漆匠的子弟，有漆匠的吃穿用度.大学教授的子弟们，有大学教授的吃穿用度.即便黑社会的社团家族，也有其自己的吃穿用度、交际方式。讲话该如何讲，起身坐立又该如何礼仪.该如何表达感谢，如何表达愤怒，如何饮茶，如何起箸，如何谦卑，如何骄傲，如何应对西洋事物，如何祭拜，如何祀祖，这些，都是教养。可是在中国，由于这样或那样的原因，阶层消失了，世家也消失了。究竟怎样才是有品位？不知道。什么是教养？忘却了。

于是，只得向西洋学，向日韩学，向台港的老唐人，从头学起，这吃穿用度的教养和品位。

而在这从头开始的学习中，在这二十年来不断富足的社会进展中，不同的富裕阶层对品位产生了偏差，便集体地焦躁，彼此地看不顺眼。一方证明了自己的品位后，另一方往往以「关键是我喜欢怎样就好」来回应。

可是品位，是无法证明的，它是一种学习来的能力。若你试图向他人证明品位，只会让你丧失了你自己的品位。而「你的喜好」，也并不应是没有教养、不虚心学习的代名词。很多时候你喜欢一样东西，并不是因为你真的只喜欢它，而在于你可能并不知道其他的可能性。了解了更多的可能性，你才有可能知道自己真正喜欢的是什么，是哪一个。而若以「你的喜好」来抗拒学习其他的可能性，你其实是在牺牲自己所真正爱好的 —— 因为在你喜好它之前，你已经失去了去认识它的可能性。

其实，穿衣吃饭，饮茶燕居，永远也无法「彰显」任何的品位和教养，因为它们原本就是品位的结果，而非原因。

你钟爱的咖啡，是因为你钟爱它的口味，钟爱店家的用心.此外生出任何旁的批评或赞赏，通常便都是出于虚荣 —— 而虚荣，是教养彻底的反面。

《新约》里记载耶稣所说：「你们的话，是，就说是.不是，便说不是。其他多余的话，便都是出自那恶者。」

一个人的教养，是他品位的底线。若你自诩为有品位的国民，有教养的阶层，便不应无端指责他人的品位，也不应过高估计自己的视野.相对应的，也不应以吃穿用度作为品位的衡量标准，无论是对于自己，还是对于他人。

关于星巴克本身，这实在是一家很好的咖啡店：它做着好咖啡，用心选料，用心布置，当初在北美出现时，人们简直可以用「震惊」来形容 —— 原来在美国，也可以享受这么有品质的咖啡。而速溶咖啡，原本就是新鲜咖啡的权宜之计。

无论如何，当你真的了解和用心品尝了不同的咖啡后，你的选择，才是你真正所爱的。这对于咖啡是如此，对应于人生其他的，亦复如是。

以上是我的一点浅显的看法。请诸君指正。

文艺・听现场

现场的 touch 与 move

摇滚乐为什么要听现场？

大果

因为 Live 更加「感人」——实际上还是英文更贴切，现场音乐会更容易 touch 到你，move 到你。摇青们常挂在嘴边的一句话，「摇滚的生命在现场」，对广义的流行乐都适用。

你自己（听者）

Live 更「感人」是因为，没人会跑到你家里去单独为你一个人开一场演唱会。如果你要观赏现场音乐，你会去到音乐厅，酒吧／livehouse，音乐节等各种演出场所。在一个陌生的环境下，你的感受器全部打开，眼耳鼻舌身意全都高速运转（无论你是为音乐还是妹子去的），使劲捕捉、处理、分析、吸收、消化各种信息。

若你只是瘫坐在家中沙发上扮演一枚 couch potato，那么与听原版 CD 的状态几无区别，你只是用耳朵（和眼睛）欣赏音乐。不过你仍然可以发现 live 中的表演一般来说要比 CD（除非那是一盘现场专辑）中的表演更有表现力，有更丰富的细节。

他们（表演者）

当你离开了自己的 comfort zone，你张开自己全部的感受器官观赏音乐的时候，有没有想到其实表演者也并非待在自己的 comfort zone？现场是检验一名表演者功力究竟如何的终极考场，即便只有三五个醉醺醺的大叔瘫坐在卡座里半听不听，那对于初出茅庐的酒吧歌手而言也无异于一场殿试。表演者在舞台上总是不由自主张开了更多感受器官。有经验的表演者，懂得如何利用除了视觉及听觉之外的渠道传递信息。他们也是在用眼耳鼻舌身意进行表演，他们是用生命在表演。