# 从古至今人类一直相信存在着看不见的力量。正是通过这些隐形力量...

第七课　图像化你的人生目标

从古至今人类一直相信存在着看不见的力量。正是通过这些隐形力量，也正是依靠着这些隐形力量，万事万物才不断地得以创造和再创造。我们可以将这种力量人性化，称之为“上帝”。或者我们也可以将之看做是融入万物中的“精髓”或“精神”。不过在这两种情况下，结果都是相同的。

就个人而论，客观的、物质的和可见的有形实体都是可以为人的感官所认知的。身体、大脑和神经都是个人的认知器官，属于意识的范畴。而主观世界属于不可见的精神层面、属于潜意识的范畴。

个人是有意识的，因为他是一个作为人的独立个体。潜意识从类别和品质上和意识没有什么区别，区别就在于潜意识不能意识到自身的存在。意识有意愿和选择的能力，因此在选择解决问题方法的时候能够加以辨别。潜意识或者说精神力，从属于能量之源也来自于能量之源。潜意识肯定无法像意识那样进行选择和辨别，不过它掌握着无穷无尽的资源。通过人们无法觉察的一些手段，潜意识不仅能够而且肯定会带来巨大的效果。

你因此会发现，依靠人的意志是你的特权，尽管它常常存在着种种局限和错误。你也可以通过利用潜意识来充分发挥无穷宇宙的巨大潜力。接下来将对已经掌握在你手中的奇妙的力量进行科学解释，前提是你能理解、欣赏和认识它。

有意识地运用这种无所不能的能量的方法可以在本课中找到。

{1}图像化你的目标就是在大脑中将目标变成图像的过程。这个图像就是你未来的人生中将要依赖的模型。

{2}让这个模型变得清晰和美丽。不要害怕。让它变得宏大起来。除了你自己之外，没有任何人能将任何限制强加在你身上。就材料和经费而言，你不会受到限制。利用无穷的资源来作为自己的供应。运用你的想像力来建构这个模型，它只有通过想象首先出现在你的头脑中之后才有可能出现在任何别的场合。

{3}让这个图像变得清晰明了。让这个图像牢牢地驻扎在你的脑海中，这样图像所代表的东西就逐渐地慢慢靠近你。你就能成为你想要做的那种人。

{4}这是另一个众所周知的心理学事实，不过不幸的是，若只是从阅读中得知这个事实不会给你带来任何你梦想的结果。它甚至不能帮助你在大脑中形成图像，更不要说将之付诸实践了。所以付出辛勤的劳动是必要的，尤其是要费不少脑力，而很少有人愿意付出这么多的心力，愿意这么劳心费神。

{5}第一步是理想化。这同时也是最重要的一步。因为它就是起到基础作用的规划，而一切都要建筑在它的上面。它必须结实可靠，并能永久使用。建筑师若要规划建一栋三十层的大厦，对大厦的每一根横梁、每一处细节他必定早已了然于心。当工程师要跨越一个裂缝时，他首先必须弄清所需众多零部件的力学要求。

{6}还没有采取唯一的步骤，他们就已经看到了结局。因此你也可以在自己脑海中把想要的东西以图像的方式呈现出来。你正在播下种子，不过在播种之前，你也必须要明白未来的收益如何。这就是所谓的理想化。如果你还不能确定，那就坐回到那种椅子上好好地默想，直到图像变得清晰无比。图像会逐渐在你的脑海中展开。最初总计划比较模糊，不过它逐渐成形了。大纲慢慢地也成形了，随后就是具体的细节，直到最后你形成了一种能力，使得你能够制定出能最终在客观世界中实现的计划。你就能够看到你的未来是怎样的。

{7}接下来谈到的是图像化的过程。你必须更多地看到完整的图片，你必须看到细节。当细节开始变得清晰明了时，你就会开始找到将这些转变为现实的方式或者方法。一件事情会引起另一件事情。思想会导致行动，行动会带来方法，而方法会助你结交朋友，而朋友则构成了你的周遭环境。而最后的第三步，也就是物质化或者说将计划变成实践，就最终会得以完成。

{8}我们都认为在宇宙成为一种物质上的客观实在之前，它必定先以固定的思想的形态存在过。如果我们愿意遵循宇宙这个伟大的建筑师所走过的道路，那我们就会发现自己的思想也如同宇宙那样逐步成型。作用于每个人身上的都是相同的心灵。根本不存在质的不同或者类的不同，唯一的不同就是量的不同罢了。

{9}建筑师首先在脑海中想象出它的大厦。他心目中的建筑该是怎样的，他所看到的就是怎样的。他的思想变成了一个塑料模型，而大厦最终将在此模型的基础上建成，无论此大厦是高的还是矮的，是华丽的还是平实的，建筑师脑海中的图像最终在图纸上成形，而当现实生活中应用了必要的建筑材料之后，最终大厦就得以建成。

{10}发明家用几乎同样的方式来将自己的想法变成图像。譬如，尼科拉·泰斯拉堪称有史以来最伟大的发明家之一，他有着惊人的智慧，他给我们带来了最令人惊叹的种种发明创造。在作出发明之前，他总是在脑海中用图像的方式将他的发明呈现出来。他并不急于做出某个半成品，然后耗费大把时间来改进缺陷。事实上，他总是先在脑海中有一念头，然后再将之转变为图像，最后通过思维加以重建和改进。他在《电力实验师》杂志中写道：“我能够快速开发并完善一个概念而无需进行任何实验。当我在脑海中对发明已经进行了一切可能的改进之后，觉得实在找不出任何错误，这时我才将这个理念转为现实中的发明创造，而这个产物就是大脑的产物。我所设计的作品毫无例外地全都符合我最初的设想。二十年来一直如此而没有一个例外。”

{11}如果你审慎地遵循这些指令，你就会收获信念，此信念乃是“希冀之物的本质，未见之物的见证”。你会拥有自信心。而自信会带来耐力和勇气，你也将拥有集中注意力的能力，它能将一切无关之思绪排除在外，只保留和你的目标一致的想法。

{12}存在着如下的法则：思想总会化为有形，只有懂得如何成为自己思想的神圣思考者的人才能占据大师的地位，说出的话才有权威。

{13}只有反复在头脑中重现图像，图像才会清晰和准确。而每一次在脑海中重现图像，图像都会变得比以前更清晰和更准确。图像呈现在外部世界中的清晰度和准确性跟脑海中图像的清晰和准确的程度成正比。你必须在精神世界，即内在世界中牢牢地建立起图像，随后它才有可能在外在世界中变成现实。除非你拥有了恰当的材料，否则即便是在精神世界中，你也不可能打造任何有价值的东西。可是如果你拥有了恰当的材料，你就能建造任何你想要造的东西。一定要确保材料是恰如其分的。譬如你不可能用劣等的材料制造精细的绒面呢。

{14}数百万“精神工人”的默默工作带给你这关键的材料，而此材料又进一步被塑造成形，而模型就是你脑海中先已形成的图像。

{15}想想看！你已经拥有了五百多万这种“精神工人”，它们时刻整装待命，准备积极地投入工作。它们也被称之为脑细胞。除此之外，还有至少同等数量的储备力量，哪怕有一丁点的需求，它们也会立刻投入行动中。你思考的能力几乎是无穷无尽的。这就意味着对于打造你所梦寐以求的环境而必需的材料而言，你的创造力是不受任何限制的。

{16}除了这几百万的“精神工人”之外，你体内还有几十亿个“精神工人”，它们中的每一个都被赋予足够的聪明才智，对任何信息或者得到的建议，它们都能迅速理解，并立刻展开行动。这些细胞都在一刻不停地创造和再造人体，不过除此之外，它们还被赋予精神活动，因而得以将所有完善自身而必需的物质吸引到自己身边来。

{17}遵循同样的法则，凭借同样的方式，它们做到了这些。每一种生命形式都将适合自身生长所需原料吸引到自己身旁。橡树、玫瑰花、百合花都需要某些原料才能最完美地展示自身。通过静默的要求，它们得到了这些原料。而你得到自身完全发展所需原料最可靠的途径就是遵循“吸引力的法则”。

{18}在脑海中树立起你的目标图像吧，让它变得清晰和完美。牢牢地把握住它。这样你就能得到做事的方式或策略。供应总是用来满足需求的。它将指引你以合适的方式在恰当的时间做正确的事情。最真切的渴望会带来充满自信的期待，而牢靠的需求反过来又加强了这种自信的期待。这三者联合在一起不可能不带来事业上的成功，因为最真切的渴望是一种情感，而自信的期待则是思考的过程，而牢靠的需求就是意愿。正如我们所见，情感赋予思想以活力，而意愿则让这种活力持久不衰直到增长的法则最终给我们带来成功。

{19}难道人拥有这种巨大的内在力量不是很奇妙吗？可是人对他所拥有的这些超验的能力完全一无所知。常常有人教导我们要从外在世界中去寻找力量，可是却从来没有人告诉过我们该到内心世界去寻找。一旦内在世界的力量在我们生活中显露出神奇的力量，又会有人告诉我们说这些都是超自然的。

{20}有很多人理解了这种奇妙的力量，他们做出了不懈的努力想要得到健康、权利或者其他的东西，可是却失败了。他们似乎未能将吸引力的法则真正地付诸实践。几乎所有人遭遇到重重困难都是因为他们只懂得和外在世界打交道。他们想要得到金钱、权利、健康和丰饶，可是他们却未能意识到，所有的这些都只是效果，只有找到了潜藏的原因才能心想事成。

{21}那些对外在世界全然不在意的人只会致力于探究真理，只会寻求智慧。他们会发现这智慧将揭示一切力量之源，并能体现在思想和目标上，创造出梦寐以求的环境和状态。高贵的目标和勇敢的行动将得到真理的附身。

{22}只创造理想的状态，不要去想外在的环境，让内在世界美丽且富足，让外在世界反映并体现内在世界的要求。你会拥有创造理想的能力，而这些理想将被投射到外在世界中变成你想要的结果。

{23}以一个负债累累的人为例，他总是一刻不停地想着自己背负的债务，他将全部注意力都集中在负债之上，思想会导致结果，所以他不仅让债务靠自己更近，而且还创造了更多的债务。这里伟大的“吸引力的法则”发挥着作用，导致了司空见惯的不可避免的结果——损失只会带来更大的损失。

{24}那么什么才是正确的法则呢？那就是把注意力集中在你想要的东西之上，而不是将它集中在你避之不及的东西上。在脑海中想象富裕原则，精炼出计划和方法，让富裕原则立刻发挥作用。在脑海中设想一下富裕法则所创造的条件，这将导致这些条件在现实中的实现。

{25}对于那些频频有恐惧和局限的思想统治自己头脑的人，如果吸引力法则发挥足够的影响，给他们带来了贫穷、局限以及各种不足之处的话，那么对于那些常常用勇敢和力量的思想来武装自己大脑的人，吸引力法则同样肯定会发挥足够的影响，给他们带来丰裕和富足。

{26}这对大多数人来说都是一个困难的问题。我们太紧张了，我们表现出焦虑、恐惧和难受.我们想做点什么，我们想有益于别人.我们就像一个刚种下一粒种子的孩子，每隔十五分钟就跑去松一下土，想看看种子是否正在生长。当然，在这样的环境下，种子永远也不会生根发芽。然而我们很多人在精神领域内的所作所为跟孩子没什么两样。

{27}播下种子之后，我们必须要确保种子不受任何干扰。这并非意味着我们必须静坐而什么都不做。绝非如此。我们要比以前任何时候都做得更多和更好。不断有新的渠道被提供，不断有新的门被打开。我们唯一要做的就是保持一个开放的心灵，当时机来临时要立刻能付诸行动。

{28}思想的力量是获取知识最强大的手段。思想的力量集中于任何目标，它都能解决难题。没有什么超越了人类理解的力量，不过为了利用思想的力量并让其为自己服务，还需要不少的努力。

{29}要记住，思想是创造蒸汽的火，而蒸汽则助你转动幸运之轮，你的人生由此而决定。

{30}问自己几个问题，然后虔诚地等待答案。难道你没有时常感到自我与自身融为一体？你是让这自我得以张扬，还是将之压抑而遵循众人的做法？你要记住，芸芸众生总是被人引领，他们从来都没有引领过别人。必须指出的是，拼命反对蒸汽机和动力织布机等科技进步和发展的人难道不正是大多数的老百姓吗？

生动的思想，会让能量为其涂上色彩。其投射的力量与其来源的深度成正比。

——爱默生

在脑海中想象一下你某位朋友的形象，就仿佛你在现实生活中看到他一样。你看到了房间和家具，你回想起你们的对话，你现在很清楚地看到了他的脸，接下来和他谈谈彼此都感兴趣的话题，然后你看到了他表情的变幻，你注意到了他的微笑。你能做到这些吗？好了，你当然能够。那么接着你要引起他的兴趣，给他讲一个探险的故事，要看到他的眼神由于激动和饶有兴趣而闪亮起来。你能做到所有上述的这一切吗？如果答案是肯定的，那你的想像力就堪称优秀，你就已经取得了很大的进步了。

【思考与感悟】

61.什么是图像化？

在大脑中创造图像的过程。

62.这种思考方式的结果是什么？

通过在脑海中浮现图像或者图片，我们就一定能逐步让实物靠近我们。由此我们能成为我们想做的那种人。

63.什么是理想化？

理想化是将我们在客观世界中要实现的计划进行图像化或者具象化的过程。

64.为什么图像的清晰准确是必不可少的？

因为“眼见”创造了“情感”，而“情感”则创造了“存在”。首先是精神，其次是情感，最后就是不可限量的成就。

65.怎样让图像更准确呢？

每一个重复的行动都让图像变得比以前更准确。

66.如何保证获得构建你的精神图像的材料呢？

几百万的“精神工人”的协同努力。它们被称之为脑细胞。

67.怎样才能具备在客观世界中实现理想所必须的条件呢？

通过吸引力法则的作用。通过该法则，自然界中一切的经验和条件都可以创造出来。

68.要使吸引力法则运转起来，哪三个步骤是必不可少的？

最真切的愿望，自信的期待和可靠的需求。

69.为什么很多人失败了？

因为他们的注意力集中于损失、疾病和灾难。吸引力法则无疑会发挥其影响，结果他们害怕的东西总是落到他们的头上。

70.正确的做法应该是什么？

专注于你想在现实生活中实现的理想。