# 如果你能充分理解在第十课中所包含的思想，你将会明白任何事情的...

第十课　因果法则

如果你能充分理解在第十课中所包含的思想，你将会明白任何事情的发生都有其明确的原因。你将能够根据对事物精确的了解来制定你的计划。你将会了解如何充分调动各种因素来控制任何局势。当你如你所愿赢了，你会知道你为什么会赢。

凡夫俗子由于对因果关系一无所知，被感情或情绪驱使。

他主要是考虑如何为自己的行为辩解。如果他的生意失败了，他会说自己的运气不好。如果他不喜欢音乐，他会说音乐是一种消费不起的奢侈。如果他是一个可怜的小职员，他会说自己如果从事某种室外工作的话会干得更漂亮。如果他没有朋友，他会说自己曲高和寡。

他从来不全面地考虑问题。一言以蔽之，他不知道每一个结果都是由某种原因引起的，而是寻找理由和借口来安慰自己。他之所想全是为自己辩解。

相反，一个明白“有果必有因”的道理的人会客观的思考。他会认真对待最基本的事实，不管后果如何。他会追寻真理的脚步，不论真理会趋向何方。他会看清问题的真相，充分地满足其要求。结果便是世界给予他其必然给予的一切：友谊、荣誉、爱和赞许。

{1}富足是宇宙的自然法则，证据是确凿的，表现在方方面面。自然界无处不是慷慨、大方和奢侈的。在一切造物上都毫不吝啬。世间万物无不体现自然的丰盈充裕。成千上万的树木、花草、动物以及生生不息的繁衍体系，一切表明大自然为人类提供了充足的物质。很明显，每一个人都可以享受这种富足，但同样明显的是，许多人并没有享受到这种富足。他们还无法认识到一切财富的普遍存在性，也没有认识到精神是把我们和我们渴望的事物相联系的活动原理。

{2}一切财富都是力量的产物，财富只有在能赋予力量的时候才具有价值。事件只有在对力量发挥影响的时候才有意义。所有的事物都代表某种形式和成功的力量。

{3}支配电力、化学亲和力和地球引力的原则所体现出来的因果常识，使人类能够勇敢地规划并无畏地实施之。这些法则就是自然法则，因为它们支配着物质世界，但是不是所有的力量都是物质力量，同样存在心智力量、道德和精神力量。

{4}精神力量更为优越，因为它存在于一个更高的层面。它让人类能够发现驾驭自然界的神奇力量并使之为千千万万的人服务的法则。它让人类发现了超越时空、克服万有引力的法则。正如亨利·德拉蒙所说：这一法则的运行依赖于精神联系。

{5}正如我们所知道的，物质世界分为有机物和无机物。作为无机物的矿物世界是和动植物世界完全隔离的，通道被完全封闭了。这些障碍从未被跨越。物质的改变、环境的变化、任何化学物质、任何电能、任何形式的能量以及任何形式的进化都无法赋予矿物世界的一个原子以生命特性。

{6}只有当一些生命形式屈身降临这个死寂的世界时，这些没有生命的原子才能够被赋予生命的特征。没有这种与生命的接触，它们将会永远被禁锢于无机物质的世界。赫胥黎认为生命只能来源于生命，是放之四海而皆准的。丁铎尔也不得不宣布：我承认没有任何证据可以证明，我们今天见到的生命和早先存在的生命毫不相关。

{7}“物理规律可以解释无机的世界，生物学可以解释有机物的发展，但是在对于二者之间的连接点的问题上科学是沉默的。在自然世界和精神世界之间存在着一个类似的通道，而这个通道在自然世界的一端被牢牢地封闭，门被关上了，无人可以打开。假如没有有机的变化，没有心智的能量，没有道德的努力，任何进步都无法让人类进入精神世界。”

{8}然而，正如植物可以深入到矿物的世界从而赋予这个世界以生命的神奇一样，宇宙精神也能够俯身进入人类的精神世界，赋予其全新的、陌生的、精彩甚至是奇迹般的品质。一切在工商、艺术领域有所建树的男人或女人，正是因为这一过程，才有所成就。

{9}思想是有限和无限之间的纽带，是宇宙和个体之间的纽带。我们已经看到在有机世界和无机世界之间有一个无法逾越的鸿沟，让物质宝库开启的唯一办法是让生命渗入。就像种子一样深入到物质世界，开始生根发芽，死寂的物质世界才开始有了生机，一千只看不见的手指开始为新的生命编制了一个合适的环境。生长规律开始发挥作用，我们看到这一个过程一直延续，知道这朵“百合花”最终出现。甚至“所罗门在极奢华的时候，他所穿戴的，还不如这一朵百合花呢。”

{10}即便如此，一粒种子渗透到宇宙精神那看不见的、孕育万物的物质中。当这粒种子生根发芽时，生长规律便开始发挥作用，我便会发现条件和环境不过是我们思想的客观形式。

{11}可以得出如下规律：思想是动态能量的一种至关重要的形式，能与客体发生联系，并把其从创造万物的、隐形的物质中带入到显形的或者客观的世界。一切事物都是依照和通过这一规律得以显形的。这就是能够让你进入“至高的神殿”、“统治万物”的“万能钥匙”。领悟了这一法则，你就能够做到——无论你做什么，“你决意要做某事，必然给你成就。”

{12}这一点，反之则无可能。如果宇宙的灵魂如我们所认为的那样，就是宇宙精神，那么整个宇宙不过是宇宙精神为自己创造的环境而已。我们不过是让精神带上了个人的痕迹，并以相同的方式为我们自己的成长创造环境。

{13}这种创造性的力量，取决于我们对精神或者心智潜在的力量的认知，我们不能把它和进化混为一谈。创造就是在客观世界中“无中生有”。进化不过是把已经存在的事物中包含的潜力释放出来。

{14}这一法则会给我们带来无限精彩的可能，在利用这些可能的时候，我们必须记住我们自己并不能提高其效力，正如那位伟大的传道者所言：“不是我在做什么，乃是住在我里面的精神在做他自己的事。”我们必须怀有同样的态度。对于这种力量的展现，我们无能为力。我们不过是遵守这一规则，使一切得以发生的，乃是那孕育一切的精神。

{15}当今存在一个极大的误解，就是认为人类必须创造智慧，从而使“无限”的力量凭借这种智慧达到某种特定目的或结果。这是完全没有必要的，我们完全可以依靠宇宙精神找到实现必要显现的途径和方法。但是，我们必须建立一个理想，一个完美的理想。

{16}我们知道，人们归纳了那些支配电能的原理，从而能够控制和使用电力造福人类。我们知道，信息传遍全世界，笨重的机器按其指令行事，电几乎照亮了整个世界。但是，我们也知道，如果我们有意或无意的违背规律，触到一根没有很好绝缘的带电的电线，结果将是令人不快的，甚至是灾难性的。如果对支配一个看不见的世界的规律不了解，后果是相同的，许多人始终在遭受这些后果带来的痛苦。

{17}人们认为，因果关系法则是有极性的，必须形成回路。只有当我们与这一法则保持一致时，这一回路才能形成。如果不知道这一法则是什么，我们又怎么能够和其保持一致呢？我们怎么能够知道这一法则呢？方法是学习和观察。

{18}我们看到这一法则处处在起作用，整个自然，通过按照生长规律默默地、始终如一地表达自我，见证了这一规律的运行。哪里有生长，哪里就有生命。哪里有生命，哪里就有和谐。因此，一切有生命的东西，都会不断地谋求自我完整表达所必须的环境和供给。

{19}如果你的思想和自然的创造原则一致，和“无限精神”合拍，就会形成回路，它不会让你的努力付诸东流。但是，你的有些想法与“无限能量”并不合拍，于是当极性不存在时，回路便无法形成。那么，结果会如何呢？当一台发电的发电机的回路被切断，电能找不到出路时，结果是怎么样的呢？发电机便会停止工作。

{20}在你身上也会出现同样的情况：当你的想法与“无限能量”不一致而不能形成极性的时候，就无法构成回路，你就被孤立了。这些想法会挥之不去，会困扰你，让你担心，最终会带来疾病甚至引起死亡。医生不会以这种方式来诊断你的病情，他可能会给出一些异想天开的名字，而这些名字不过是为那些由错误的思想引起的不同疾病创造出来的，但是其原因都是一样的。

{21}建设性的思想必定是创造性的，而创造性的思想一定是和谐的，这就消除了一切破坏性的或竞争性的思维。

{22}智慧、力量、勇气和一切和谐的环境都是能量的结果。我已经看到一切能量是来自于我们内心。同样，一切匮乏、局限或逆境都是懦弱的恶果。懦弱就是缺乏能量，是无源之水，无本之木——治疗的良方不过是开发能量，其方法与开发其他能量的方法并无二致，即通过练习。

{23}这种练习需要运用你的知识。只是不会自发起作用，必须由你来应用它。富足不会从天而降，也不会自动送到你的嘴边。但是，对于吸引力的法则的主动认识，并为某个特定的目的而运用这一法则愿望以及实施这一目的的意志力，会通过自然的转换法则实现你的愿望。如果你经商，财富会通过固定的渠道增长和发展，而且有可能新的、或意想不到的渠道会向你敞开。当这一法则充分发挥作用时，你所追寻的东西会自动找上门来。

{24}如果你做到这一点，你就取得了巨大的进步，很快你就能够把意念集中到你头脑中的任何问题上。

当任何对象或目的清楚地展现在想象中的时候——它的降临，可感知并且可见，不过是时间的早晚而已。愿景总是先于现实，并决定现实。

——利莲·怀挺

找一块空白的墙壁，或是任何方便的、你常坐的地方，在意念中画一条大约六英寸长的黑色水平线，试着把这条线看成是画在墙上一样。现在在意念中画两条竖线，与横线的两端相连，接着再画一条横线，与两条竖线相连，现在你得到一个正方形。试着看清楚这个正方形，看清楚之后，在正方形中画一个圆，然后在圆的正中间画一个点，接着把这个点拉向你大约10英寸的距离，现在你在一个正方形的基础上得到一个圆锥体。你要记住你的作品全部是黑色的，把它变成白色、红色和黄色。

【思考与感悟】

91.什么是财富？

财富是力量的产物。

92.财富的价值是什么？

只有当财富能赋予能量的时候，它才有价值。

93.了解因果关系有什么价值？

能让你勇敢的规划，无畏地执行。

94.无机世界生命怎么产生？

只有通过引入某种生命形式，此外别无他法。

95.有限和无限的纽带是什么？

思想。

96.为何如此？

宇宙只能通过个体来展现自己。

97.因果关系依赖什么？

依赖极性，必须构成回路。宇宙是生命电池的正极，个人是负极，思想构成回路。

98.为什么许多人无法获得和谐的环境？

他们不理解规律，没有极性，没有形成回路。

99.医治的良方是什么？

有意识地认识吸引的法则，在某一特定的目标中有意识地将它付诸实践。

100.结果如何？

思想会与客观对象相关联，并让其显现，因为思想是人精神的产物，精神是宇宙的创造性原则。