# 很荣幸和大家一起开始第一课的学习。你想让你的生活中拥有更多的...

第一课　内心世界，新的力量

很荣幸和大家一起开始第一课的学习。你想让你的生活中拥有更多的力量吗？开发你的力量意识吧。你想变得更健康吗？开发你的健康意识吧。你想变得更幸福吗？开发你的幸福意识吧。让这些意识逐渐成为你的一部分，没有任何外力可以将它们从你身边驱除。对于那些掌握了内心力量的人，世界上的一切事物都将为他所用。

你不需要去追求这种力量，你已经拥有了它。可是若你想大步向前，将整个世界为你所用，你还需要理解它，使用它，学会控制它，并与它融为一体。

日子一天天过去，当你获得了前进的动力，当你的灵感逐渐加深，当你的计划变得清晰，当你了解了内在的力量，你开始意识到，这个世界不是由没有生命的石块和木头堆砌而成，而是充满了活力，由充溢着人性的跳动的心组成，这个世界充满了生命和美。

很明显，要运用这些力量，必须先理解它们。那些能理解内在力量的人，他们将得到新的视角，新的力量。每一天他们都将获得更多的自信和更大的力量，他们的梦想和希望将得以实现，他们的人生的意义将变得更深刻、更清晰，更圆满。

现在就让我们开始第一课的学习吧。

{1}以少能聚多，因小可失大，此乃放之四海而皆准的道理。

{2}心灵具有创造性。人生中的所有环境、条件和经历都由主导思想或者惯性思维而决定。

{3}心灵的态度必然取决于人们思考的内容，因此，思维方法乃获取一切力量、财富和成就的关键之所在。

{4}毋庸置疑，我们首先必须存在，然后才可能做事，而我们能做何事则取决于我们存在的状态，而我们的存在状态则取决于我们的思维。

{5}我们无法表述我们尚未掌握的力量。将力量掌握在手中唯一可靠的方法就是培养力量的意识。只有先懂得一切的力量来自内心，我们才能产生力量的意识。

{6}存在一个内心的世界，这是一个思维、情感和力量的世界。这是一个充满着光明、活力和美的世界，尽管这是一个不可见的世界，可它的力量却无比强大。

{7}内心的世界由心灵来掌控。当我们发现了内心世界的玄奥，我们就能找出每一个问题的解决之道，找出每一个结果背后的原因.既然内心的世界由我们来掌控，所有力量和财富的法则尽在我们的掌控之中了。

{8}外在的世界是内在世界的反映。呈现于外在世界的全都可以在内在世界找到。在内在世界中，可以发现无穷的智慧和无边的力量，再加上无限量供应的所需之物。这广袤的一切都等待着我们去发现、开发和表达。要是我们能认识到内在世界的这些潜力，它们就会在外在世界中显现出来。

{9}内在世界的和谐表现于外在世界则为和谐的条件、宜人的环境以及恰如其分的一切。内在世界的和谐乃健康之基石，亦为一切伟大、力量、成就和成功的要素。

{10}内在世界的和谐意味着有能力控制自己的思想，也有能力确定经验如何影响人们。

{11}内在世界的和谐会带来乐观和富足，而内在世界的富足则会带来外在世界的富裕。

{12}外在的世界是内在世界中意识的环境和条件的表现。

{13}如果我们发现了内在世界的智慧，我们就会拥有非凡的理解力，它使我们得以甄别潜藏在内在世界中的奇妙的可能性，于是我们就能得到力量，进而使得这些可能性变成外在世界中的现实。

{14}当我们意识到内在世界所蕴含的智慧时，我们就会从思想上掌握这种智慧，实际上我们也就掌握了智慧和力量，从而为我们自身和谐的发展奠定了必要的基础。

{15}内在世界是现实的世界，无论男女，只要拥有心灵的力量，就能产生勇气、希望、热情、自信、信任和信念，再加上远见和实际技能，而这一切共同作用，就会使得他们梦想成真。

{16}生命不是一个逐步增加的过程，而是一个层层展开的过程。所有在外在世界拥有的东西，正是我们在内在世界早就拥有的东西。

{17}所有的财富建立在意识之上。所有的收获正是意识积累的结果，而所有的损失不过是意识分散的后果。

{18}心智的效率有赖于和谐。不和谐意味着混乱，因此，获得力量的人必须与自然法则和谐共处。

{19}通过客观存在的心灵，我们和外在世界联系起来。大脑是心灵的器官，神经通过大脑和脊髓组成的系统，将意识的指令传达给身体的各个部分。神经系统对每一次光、热、气味、声音或者口味的刺激都会立刻作出反应。

{20}当心灵的思索是对的，当心灵理解了真理，当通过大脑和脊髓的神经传导系统传递给身体各部分的思想富有建设性时，这种感觉刺激就是愉悦与和谐的。

{21}结果是，我们给自己的身体带来了力量、活力以及一切有益无害的成分。可是，所有的苦难、疾病、缺失、局限以及一切形形色色的不和谐也正是同一个客观存在的心灵带来的结果。因此，若是我们的心灵的思考是错的，那所有破坏性的因素就会降临在我们头上。

{22}我们通过潜意识和内在世界相联系。腹腔神经丛是产生潜意识的器官，交感神经丛主导着一切主观感受：愉悦、恐惧、爱慕、情绪、呼吸、想象以及所有潜意识的现象。正是通过潜意识，我们才与普遍意义上的心灵联系在了一起，才和宇宙天地间无穷无尽的建设性的力量发生了关系。

{23}了解这两大神经丛的功能，并让它们协调合作，才是生命中的最大秘密。懂得这点，我们就能有意识地将主观和客观协调一致，进而就能协调有限和无限。由此未来就完全处在我们的掌控之中，就不会受到任何变化无常和不确定的外力的支配。

{24}我们一致认为，弥散在整个广袤宇宙间的只有一个理念或者一个意识，它占据了所有的空间，无论何地，它存在的本质都殊无二致。它强大到了极点，智慧到了极点，并且永远存在。所有的事物和思想都处在它的领域内，它是本质中的本质。

{25}整个宇宙间能思考的只有一个意识，因此其思想就成了意识的客体。既然此意识无处不在，它也必然与每一个人同在，而每个人都正是这无所不能、无所不晓、无处不在的意识的表现。

{26}既然宇宙间只有一个意识能思考，自然而然，我们可得出结论，你个人的意识和宇宙的意识是相同的。换句话说，所有的意识都是一个意识，这个结论是我们无可回避的。

{27}出现在你大脑细胞中的意识同时也出现在任何别人的大脑细胞中。每个人都是普遍世界，或者说是宇宙心灵的具体表现。

{28}宇宙心灵是静止不动的潜在的能量。的确如此，宇宙心灵只能通过个人才能得以彰显，而个人也只有通过宇宙心灵才能得以体现自身，由此可见，个人和宇宙心灵此时是统一的。

{29}个人思考的能力是他按照普遍法则行事的能力。人类意识只存在于有思考能力的人身上。心灵本身可以看作是静止能量的一种微妙的形式，而思考的行为正是从中而来，思考乃大脑活跃的阶段。心灵是静止的能量，而思考则为动态的能量，它们正是同一事物的两个阶段。而思考则正是将静止心灵转变为动态心灵过程中形成的振动的力量。

{30}由于世间万物的属性已经包含在无所不能、无所不知、无所不在的普遍心灵中，这些属性无论何时都将以潜在的形式与每一个人同在。因此，当一个人思考时，通过思维的本性的作用，思维就会在客观世界或者是与其相一致的环境中体现出自身的存在。

{31}每一次思考都是因，而每一种状态都是果。因此，控制你的思想，使其只带来你想要的结果，这当然是至关重要的。

{32}所有的力量都来自内心。所有的力量全都在你的掌控之下。而这些力量来自于你对它的准确了解以及对正确原则的自愿践行。

{33}毋容置疑，你一旦对这些法则有了透彻的理解并能控制你的思维过程，那你就能将之运用于任何情形。换句话说，你就能够有意识地和无所不能的法则展开合作，而这法则乃世间万物之根基。

{34}普遍存在的法则是每个存在的原子的生命准则。每个原子都在不断努力中，争取体现更多的生机，每一个原子都是智慧的，它们都在践行它们被创造出来的目的。

{35}人类的多数都生活在外在的世界中，很少有人能发现内在的世界。然而正是内在世界造就了外在世界。因此可看出，内在世界具有创造性，一切你能在外在世界找得到的都是由你的内在世界创造的。

{36}通过让你明了内在世界和外在世界之间的关系，本课程体系将让你意识到属于你自己的能量。内在的世界是因，外在的世界是果。要改变结果，你必须改变原因。

{37}你立刻就能发现，这是一个全新的不同的理念。多数人想作用于结果来改变结果，他们未能意识到，这不过是将一种形式的灾难变成了另一种形式的灾难罢了。为了根除不和谐，我们必须除掉导致不和谐的原因，而这种原因只能在内在世界中找到。

{38}一切的成长来自于内在世界。这在整个自然界中都是显而易见的。每一株植物，每一只动物，每一个人都是这条法则的鲜活的例证。衰老者的错误之处在于他们试图从外在世界中寻找力量和权势。

{39}内在世界乃宇宙供应之泉水，而外在世界则是这泉水汇成之小溪的出口。我们接受的能力取决于我们对此宇宙之泉的认知程度，而我们每一个人都是其无尽能量的出口。每一个人对于其他人来说也是如此。

{40}认知是一个心理过程。心理行为实际上是个人和普遍法则相互作用的体现。由于普遍法则乃弥散于所有空间并赋予一切生物以活力的法则，这种心理过程和反应乃是因果法则的体现，不过因果法则并不能在个人身上获取，它只能从普遍法则中获得。这并非客观机能，而是一个主观的过程。这个结果则反映在外在世界无尽的场合和经历中。

{41}为了表现生命，必须要有心灵。没有心灵，什么都无法存在。存在的一切都是这个基本物质的体现，一切的事物都已经被创造，而且还将再次被创造。

{42}我们生活在一个深不可测的由心灵物质构成的海洋。这种物质总是富有生机和活力。它高度敏感，根据精神的需求而呈现出各种形态。思想则形成了该物质表达自身的模型。

{43}我们要记住，法则的价值只存在于运用中，实际上，对该法则的透彻理解就能用丰饶代替贫瘠，用智慧代替无知，用和谐代替无序，用自由代替暴政。无论是从物质还是社会的角度来看，都没有比这更好的情形了。

{44}很多人觉得做到这些很难，而也有不少人轻松就能做到。在你能有任何进步之前，确保完全控制你的身体绝对是至关重要的。下周你会接到下一步行动的指令，可同时你必须先掌握上述的这点。

在生活中有三种东西是每一个人都需要并渴求的：财富、健康和爱。

让我们马上行动起来，尝试着运用法则吧：选择一个你能独处而不受任何打扰的房间，舒舒服服地坐直身子，不要懒洋洋地靠着。让你的思绪完全静静地飘荡十五分钟到半个钟头。如此继续三四天甚至一个星期，直到你确定能完全控制你的身体。

【思考与感悟】

1.外在世界与内在世界的联系是什么？

外在世界是内在世界的反映。

2.所有的财富建立在什么的基础之上？

所有的一切都建立在意识之上。

3.个人是怎样和客观世界发生联系的？

个人是通过客观心灵和客观世界发生联系的，而大脑正是思想的器官。

4.个人是如何与宇宙心灵发生联系的？

个人通过潜意识和宇宙心灵发生联系，腹腔神经丛则是该意识的器官。

5.什么是宇宙心灵？

宇宙心灵是每一个存在的原子的生命准则。

6.个人是怎样按照宇宙心灵行事的呢？

个人思考的能力正是他按照宇宙心灵行事并将之呈现出来的能力。

7.行动和交往的结果是什么？

行为和交往的结果是因果关系，而每一次的思考为一个因，而每一个情形则为一个果。

8.怎样才能确保想要的和谐状态？

通过正确的思考才能确保想要的和谐状态。

9.导致一切混乱、不和谐、匮乏和局限的是什么呢？

混乱、不和谐、匮乏和局限是由错误的思想带来的。

10.一切力量源自哪里？

一切力量都源自内在的世界，它乃供应的宇宙之泉，而每一种力量则是此泉的无尽能量之出口。