# 很高兴开始第六课的学习。在本课你将很好地理解人类有史以来所创...

第六课　需求——行动——收获

很高兴开始第六课的学习。在本课你将很好地理解人类有史以来所创造的这个机制的最精华的部分。依赖这个机制，你可以为自己创造健康、力量、成功、财富或者任何你所想要的东西。

必要性催生需求，需求则创造行动，而行动最后导致结果。演进的过程就是不断地用今天打造我们的明天。个人的发展和宇宙的发展一样，发展的过程是渐进的，不过却具备永恒增长的能力和空间。

我们懂得，如果侵犯了别人的权利，我们就会成为道德上的毒刺，在人生的每一个转折路口都会遭遇磕磕碰碰。这个道理告诉我们，成功取决于最高尚的道德情操，而后者指的是对“最多的人怀有的最大的善念”。志向、梦想以及恒久保持的和谐关系肯定会帮助你取得成就。最大的障碍莫过于僵化的错误的思想。

要和永恒真理保持步调一致，我们的内在世界必须保持宁静与和谐。为了获取智慧，接受智慧的人必须与传授智慧的人和谐一致。

思想是心灵的产物。心灵是具有创造力的。可是这并不意味着宇宙会改变自身来适应我们或者是我们的思想。不过这的确意味着我们能够和宇宙建立起和谐的关系，当我们完成了这些，我们就可以要求任何我们应该被赋予之物，而且前面的道路会变得一马平川。

{1}宇宙心灵是如此奇妙，人们很难理解其实用的功能、可能性和无限创造的效果。

{2}我们已经发现，这个心灵不仅是纯粹的精神智力，也同时以纯粹的物质形式存在。可是心灵在形态上又是如何分化的呢？我们又是怎样确保取得想要的结果呢？

{3}如果你问电工电的效用是什么？他会这样回答：“电是一种运动形式，电的效果取决于它所依附的机制。正是靠着这种机制，我们才能拥有诸如光、热、声音和能量以及别的一切电在生活中令人惊叹的应用。”

{4}思想能产生什么效果呢？我们的回答是，思想乃是心灵的运动，正如风是空气的运动一样。思想的效果完全取决于它所依附的机制。

{5}那么这就是一切精神力量的秘诀之所在。精神力量完全取决于我们的思维机制。

{6}这种思维机制是什么？你对爱迪生、贝尔、麦克尼等电学奇才所创造的机制有所了解，正是通过此机制，地域、空间和时间等变成了比喻的说法。不过你有没有停下来想一想你所拥有的改变宇宙的机制？你是否已经意识到它是一个比爱迪生更伟大的发明家，将创造出无所不在的巨大潜能呢？

{7}我们已经习惯去审视我们用来掘土的工具的机制。我们也试图理解汽车的机制，可是我们中大多数人对人类有史以来最伟大的机制——大脑的机制完全无知，并还不知有何不妥。

{8}让我们审视一下这个机制所创造的奇迹。也许我们应该更好地了解一下这个机制所导致的各种奇妙的效用。

{9}首先，存在一个巨大的精神世界，我们生活在其中，运动在其中，我们作为人的整体存在其中。这个世界是无所不能、无所不知和无所不在的。它对我们实现各种目标和信念的愿望会立刻作出反应。不过，目标必须和我们人的法则保持一致，也就是必须具有建设性和创造性。我们的信念必须足够强大，强大到产生巨大的力量能够将我们的目标化为现实。有句话说得很富有科学道理：“你的信念如何，它就会对你做出怎样的引导。”

{10}外在世界所产生的诸多结果都是由个人的行动和反应作用于宇宙而引起的。而这正是我们称之为思考的一个过程。大脑是这个过程得以完成而依赖的器官。想想思想所带来的不可胜数的奇迹吧。你爱音乐、鲜花和文学吗？你受到了古代或者现代的思想巨人的启发吗？记住，只有当你的大脑中已经具备了美的框架，你才能对美的事物产生回应，进而才能欣赏美。

{11}在自然界中没有一种德行，没有一种准则是头脑无法表达的。大脑就是一个处于胚胎般的世界，只要有需要，随时都可以进一步发育。如果你能懂得这就是科学真理，同时也是自然界中神奇的法则，那么你就更容易理解无数奇迹所赖以发生的机制。

{12}神经系统可以比作是电路，这个电路由提供动力来源的电池组和传导电流的绝缘线而组成。正是通过这些渠道，每一个冲动和欲望得以通过这个机制而进行传递。

{13}脊柱是了不起的发动机和感应通道，正是通过脊柱，信息才得以传递给大脑以及从大脑传出来。然后，血管和大动脉供给全身血液，使得身体得以更新能量和力气。整个身体赖以运行的架构是多么完美！最后还得加上美丽精致的皮肤，将人体整个机制覆盖上一层美丽的外装。

{14}这就是“活着的上帝的庙堂”。个人的“自我”得到了控制。事情的结果取决于个人对自己控制下的机制的理解。

{15}每一次的思考都会让脑细胞运动起来。最初神经细胞对思想可能没有产生反应，不过如果思维的注意力足够集中，神经细胞就会最终做出反应，并很好地执行思想的指令。

{16}心灵可以对身体的每一部分都施加影响。最终它会根除任何你所不想要的效果。

{17}对支配精神世界法则的洞察和透彻理解在商业往来中必然有着无可估量的价值。这是因为对精神世界法则的理解会让人具有更敏锐的辨别力，使人能更清晰地认识事物和更好地欣赏事物。

{18}懂得审视内在世界而不是外在世界的人不可能不会充分利用强大的力量，这力量最终会决定他的人生进程，使得他与一切最佳、最强和最想要的事物能达成共振。

{19}注意力可能是心灵文化的进程中最重要的因素。注意力如果得到了恰当的引导，其带来的无穷的可能性如此地令人惊叹，以至于那些没有开发注意力的人觉得这简直是天方夜谭，不可置信。

{20}如果将注意力比作是将光线聚焦的放大镜的话，我们就可以更好地理解其巨大的力量。当放大镜四处移动，光线从一个地方导向另一个地方时，放大镜并没有什么特殊的力量。可是，如果让放大镜保持静止，将太阳光聚焦于一个点，并持续一段时间，那么其效果就非常明显了。

{21}思想的力量也是如此。如果思想从一个物体转向另一个物体，思想的力量被分散，那么就不会产生任何明显的效果。可是如果把思想的力量聚焦于一个目标足够长的时间，那么没有什么将是不可能实现的。

{22}有人可能会说，这是对一个非常复杂的情形开的一个简单的处方。好了，要是你还没有将注意力集中于一个确定目标的经历，那就赶紧试试看吧。选择任何一个对象，只要求你为着一个确定的目的将注意力集中在它上面最多十分钟左右。可是你发现你无法做到。你的思想会不断地走神，你必须反复将注意力带回到最初的目的上，每次你都无法见到任何效果，十分钟过去了，你什么也没有得到，这正是因为你无法将你的思想牢牢地集中于这个目标之上。

{23}可是，正是通过集中注意力，你最终将能够克服在你前进或者攀登的道路上出现的任何困难。唯一可以获得这种奇妙力量的方式就是不断进行练习。熟能生巧，在这个领域是如此，在任何别的领域也是如此。

{24}这一个步骤不过是准备土壤罢了。那么下一周我们将种下种子。

{25}正是通过这些练习，你最终将能够很好地控制你的情绪、态度和意识。

{26}伟大的金融家都懂得时刻要从众多繁杂事务中抽身而出，以便他们有更多的时间来谋划、思考以及调适情绪。

{27}众多商人的成功史不断地阐明：时刻注意接触其他成功商人的思想也必定有益于自己的事业。

{28}一个好的想法可能价值百万美金，而这种金点子只会降临在那些有准备的头脑之上，他们时刻准备接受信息，他们的心灵也处于成功的架构之下。

{29}人们学会了要和宇宙心灵和谐相处。并懂得了万物都是统一的。他们也正在学习基本的思考方法和准则。而这就改变了条件和各种事情的结果。

{30}他们发现，精神发展的趋势影响着环境和外部条件，知识引导着增长，灵感带来行动，洞见则伴随着机遇。无论何时总是先有精神活动，然后才有各种转变，以及带来无穷的机遇和不可限制的成功的可能性。

{31}渺小的个人不过是巨大的宇宙的分化的渠道。这种成功的可能性必定是无可穷尽的。

{32}思想是我们赖以吸收能量精神的进程。在我们的内在意识世界中始终都要保持住这种思考的状态，直到它已成为我们日常意识的一部分。取得成功的方法就是要不断地运用几条基本的原则，这些原则在本体系中被解释为成为大师的钥匙，它能打开通向宇宙真理的仓库。

{33}现在人类痛苦的两大根源是身体疾病和精神焦虑。其根由可以追溯到对自然法则的侵犯。毋容置疑，痛苦的产生是因为迄今为止人类知识很大程度上还不完善。不过漫长岁月以来所集聚的黑暗的阴云正在开始消散，而随之一起消失的正是由于信息不足而导致的这种苦楚。

如果一个人能够洞察付诸建设性行动的正确思想的巨大威力，那他就能改变自己、提高自己、重塑自己、控制周围环境并掌握自己的命运。

——拉森

为了培养集中注意力的能力，你带上一张图片，然后以和以前相同的姿势坐在同一间房子的同一个椅子上。仔细地审视这幅图至少十分钟，注意图片中人物的眼神、着装、发型以及性格类型。事实上，图片上并不是每一个细节都是很清楚的。现在将图片覆盖起来，然后试图从精神上审视它。如果你能在大脑中很清楚地呈现图片的每一处细节，并能很好地在头脑中再现图片的影像的话，那你就值得恭喜了。如果你不能做到，你就重复这个练习的过程，直到你能够做到为止。

【思考与感悟】

51.电所能产生的效应是什么？

电能产生热和光，带来能量和音乐。

52.这些各种各样的效应取决于什么？

取决于电所依赖的机制。

53.行动及个人心灵与宇宙心灵的交往所带来的结果是什么？

我们所碰到的种种经历和条件。

54.这些条件怎样才能被改变？

要改变宇宙形态所赖以分化的机制。

55.这种机制是什么？

大脑。

56.怎样才能改变这种机制？

通过我们称之为思考的过程可以改变此机制。思考产生脑细胞，而这些脑细胞又对宇宙中的相应的思想产生回应。

57.集中注意力的价值何在？

可以帮助获取个人最高的成就，它也是每一个成功的男女最鲜明的特点。

58.怎样才能获得个人最高成就？

这需要忠实地执行本课程体系中的训练。

59.为什么这一点如此重要？

因为它可以使得我们控制自己的思想，如果思想是因，条件则是果，如果我们能控制原因，那我们也必定可以把握结果。

60.客观世界中何为变化中的环境以及多样性的结果呢？

人们正在学习建设性思考的基本方法。