# 恐惧是思想的一种有力形式。它使神经中心麻痹，加快血液循环。结...

第十九课　知识战胜恐惧

恐惧是思想的一种有力形式。它使神经中心麻痹，加快血液循环。结果就是使肌肉系统麻痹，所以恐惧影响整个人体，包括身体和大脑，其影响遍及肉体、精神和肌肉。

当然克服恐惧的办法是意识到力量。那么我们称之为力量的这种神秘的生命之力到底是什么呢？对此我们不得而知，正如我们也不清楚电流是什么。

不过我们知道，电有其自身的规律，只有顺应了这个规律的要求，电才会成为我们顺从的仆人，才会给我们的家庭、城市带来光明，才能发动机器，为我们提供有用的服务。

生命之力也是这样。尽管我们不清楚它到底是什么，或许永远都弄不明白，但我们知道这种重要的力量通过生命来体现自己的存在。我们也知道只有顺应了它的内在规律，我们才可能拥有这巨大的能量，才能最大程度地提升精神、道德和心灵的成效。

本课介绍了获得这种生命之力的简单可行的方法。若你将本课列出的内容付诸实践，你就能很快感受到这种力量，这种天才才具有的力量。

{1}寻求真理不再是充满未知的探险之旅，而是一个体验，有其自身的规律。每一种体验都将影响着其最终决定。

{2}为了寻求真理，我们就得找到最根本的原因.我们知道每一个人的经验都是某种结果.如果我们可以确定原因，如果我们发现能够对原因有意识地加以控制，随之而来的结果或者是体验也就在我们的掌控之中了。

{3}人类经验不再是一场命运的足球赛，正如船长操控轮船，司机驾驶火车，命运和财富也是可以掌控的。

{4}所有的事物分解到最后成分是一样的，这些事物可以相互转化，紧密联系在一起而不会彼此排斥。

{5}物质世界中数不胜数的事物之间是有差异的。为了便于描述，它们都按照大小、颜色、浓淡或结果被赋予不同的名字。这样就有了北极和南极、内与外、看得见的和看不见的等词语，但是这些词语仅仅是表达出了差异的两个端点罢了。

{6}这些名字用于区分同样大小事物的不同部分。两端是相对的，不可再分，是一个整体的两个不同部分或者不同的方面。

{7}精神世界中存在同样的法则，说到知识与无知，其实无知不过是缺少知识，无知这个词仅仅是用来说明缺乏知识的状态而已。无知本身并无什么法则可言。

{8}道德世界中存在同样的规律，说到善与恶，善是真实存在的、可以触摸的。善的缺场即为恶，而恶常常被视作一个负面环境。不过恶一般也被看做是真实的环境，但其本身无规律可言，没有活力和生命。我们明白这些是因为邪恶总是被正义打败，正好像真理总是打败谬误，光明驱散黑暗一样，于是正义若出现，邪恶就必将消失。我们的价值体系中也就有且只有这么一条规则。

{9}精神世界中可以找到几乎一样的规则。说到心灵和物质，我们认为两者是彼此分开的，但是稍有洞察力就可以认识到，两者之间只有一种东西起决定性作用，而这就是心灵。

{10}心灵是真实而永恒的。物质永远在变化.当然我们知道人世间的一百年在仙境中不过是一天。如果身处一座大城市，看看数不清的雄伟建筑，现代化的交通工具车水马龙，无绳电话、电灯和所有人类文明提供的便利，我们知道一个世纪之前它们都还不存在。如果一百年以后我们还能有幸地站在同样的地点，我们绝对会发现百年以前存在的东西留下来的微乎其微。

{11}动物王国里也有同样的法则。数以百万计的动物来到这个世界，短短几年它们的寿命就到了头。植物世界里变化也同样快，许多植物尤其是绝大部分草本植物在短短的一年内经历了出生到死亡的历程。说到无机物，我们期待找到更本质的东西，可是仔细观察外表坚固的大陆，有人告诉我们它实际上是海洋隆起的结果。看见高山，有人会告诉我们此处曾是一个湖泊。我们站在约塞米蒂山谷

①

的峭壁前，很容易就可以看到冰川移动留下的痕迹。

{12}我们面对的是连续的变化。也知道这样的变化正是由宇宙心灵的进化而来，在这个过程中，所有事物都是这样慢慢创造出来，成为一个新的个体。我们认识到物质正是心灵表达的一种形式，所以物质也就成为一种条件，物质本身没有规律，心灵才有规律。

{13}这样我们认识到心灵是在物质世界、精神世界、价值体系中起作用的唯一法则。

{14}我们也知道，这一心灵是静态的，不动的。同时我们知道，个人的思考能力也即遵从宇宙心灵行事，并将其转化为动态的心灵，或活动的心灵的能力。

注：①约塞米蒂谷（Yosemite Valley）一译“尤塞米提谷”。美国加利福尼亚州中东部内华达山西坡的冰川槽谷，在圣弗朗西斯科以东约251公里处。1890年连同附近地区的湖泊、草甸、丛林（其中有巨大的红杉树种）等辟为约塞米蒂国家公园。

{15}这样的转化需要事物提供能量，比如人类不进食就不能思考。即使诸如思考这样的精神活动，如果不借助于物质的方式，难以成为欢乐和财富的源泉。

{16}收集电力需要某种能源，并将其转化为某种动态的能量。这需要太阳光发出足够的能量来保证植物的生长，同样也需要能源储存在食物中供人类食用，使个体能思考，并按照宇宙心灵行事。

{17}你可能知道思想总是以某种方式试图表达出来，但或许你不知道，实际情况是，如果思想还在活动，富于创造力，积极地发挥作用，这是身体、生意和所处环境都还不错的明证。如果你的思想变得苍白无力，具有破坏性、消极性，在你身体上就表现为恐惧、焦虑和紧张。生意上表现为缺乏活力，停滞不前。周围的环境变得喧闹不和谐。

{18}所有的财富来源于能量.拥有的东西能带来能量才有价值。影响能量的事件才重要.所有的事物以某种形式体现不同程度的能量。

{19}了解蒸汽、电、化学亲和性和倾向性规律中体现出来的因果关系，可以让人富有激情地去进行规划，毫不畏惧地去做事。这些规律称为自然法则，因为它们规范着物质世界.但是并不是所有的力量都是物质的，还有智力，以及价值判断力和精神力量。

{20}是不是只有学校、大学，才是智力发电站，只有这里才能培养智力呢？

{21}正如许多功能强大的发电站为笨重的机器提供动力一样，由此许多原料被收集起来，被转化为生活中的必需品和让人愉悦的东西，智力发电站也收集原料，予以培养，精心呵护，变成比所有自然界中的力量都无限强大的力量，尽管这看起来有些不可思议。

{22}汇集在全世界各个智力发电站的这种原料最后变成可以控制世界上所有其他力量的力量，那么这种原料到底是什么呢？当它处于静态时它是心灵，它活动起来，就成了思想。

{23}这种力量处于一个更高的层次，因而也就更为高级，这还在于它能帮助人类发现一种规律，可以控制并将自然界奇妙的力量用于代替成千上万的人工作。这种力让人类去发现规律来变换时间与空间，使地心引力不再起作用。

{24}思想正是这样一种必不可少的力量，它在过去半个世纪所创造出来的奇迹，在50年或25年前绝对会让人觉得简直不可思议，难以接受。如果未来50年这些奇迹由那些智力发电站提供保障，下一个50年里，还有什么不能实现呢？

{25}能创造万物的物质从数量上说其实是无穷的.光线的传播速度是每秒18.6万英里，光从某些遥远的星球到达地球需要2000年，而这样的星球存在于整个宇宙的每个角落.光以波的形式传播，所以如果光波传播的媒介以太不是连续存在的，那么光就不能到达地球。我们就此得出结论，认为这种物质，或者以太，或者其他原料是广泛存在于宇宙空间的。

{26}那么光如何证明自己的存在呢？电学中将分别处在两极的锌柱和铜柱连接在一起，让电流从一极流向另一极，从而产生电能，电池就是这样制造出来的。每一种存在两极的物体都有同样的反应过程，同时因为所有的形式都依赖原子之间的振动频率及其相互关系，所以如果我们想改变物体的外在形式，就必须改变其内在对立的两极。这就是因果律。

{27}要始终认识到，事物的表面往往具有欺骗性。地球不是平的，也非静止不动.天空不是圆穹，太阳是不动的，星星也不是小小的光点。过去认为物质是不变的，而现在发现却时刻在变化着。

{28}要认识到这一天正在到来——黎明触手可及——思想和行为的方式必须改变来适应越来越多关于永恒法则变化的知识。

沉思确实是人类历史中最伟大的动力。

——钱宁

还是集中注意力，我使用“集中”这个词语，意思是这个词包含有它所有隐含的意义.这个词完完全全进入到你思想里面，让你不再想其他东西。每天花几分钟练习一下。既然你每天花必要的时间吃饭以保证身体营养需要，为什么不花时间消化吸收精神食粮呢？

【思考与感悟】

181.两极是如何体现差异的？

由专门的术语表示，例如内部与外部、顶部和底部、浅和深、好与坏。

182.它们是彼此分离的个体吗？

不是，他们是一个整体的不同部分或不同方面。

183.物质世界、心理世界和精神世界里的生成法则是什么？

宇宙心灵，或者是所有事物发展的永恒能量。

184.我们如何得到这个生成法则？

思考。

185.这个生成法则如何作用？

思想是种子，产生行动，行动产生形式。

186.这种形式得以存在的基础是什么？

运动速度的大小。

187.运动速度大小如何变化？

通过心理行为来实现。

188.心理行为依赖什么存在？

依赖个体与宇宙之间的两极性，作用与反作用。

189.创造力源自个体还是宇宙？

宇宙，但是宇宙只能依赖个体来展现自己。

190.为什么个体是必须的？

宇宙是静态的，需要能量驱动才能运动。这种运动由可转化为能量的食物提供保障，让个体得以思考。个体停止进食，也就停止思考.这样就无法依照宇宙从事活动.最终也就无所谓作用与反作用可言.宇宙就成了静止状态下的纯粹心灵——休眠状态下的心灵。