# 现在开始第五课的学习。仔细学完这课之后，你会懂得任何种类的力...

第五课　吸引力法则与收获

现在开始第五课的学习。仔细学完这课之后，你会懂得任何种类的力量、物体或者事实都是心灵行动的结果。

心灵的行动就是思想，而思想是具有创造性的。人类现在的思考方式和以前截然不同了。

因此，这是一个创造性的时代。世界正在将其最丰厚的奖品赐给思想者。事物是不具备力量的、消极的和被动的。而心灵则意味着力量和能量。心灵塑造并控制事物。事物呈现的每一种样态不过是预先存在的思想的体现罢了。

可是思想本身并不能产生神奇的变化。思想必须遵循自然的法则。它使得自然的力量运动起来。它释放自然的能量。它体现在你的行动和行为中。而这反过来又作用于你的朋友和熟人，并最终作用于你所处的整个环境。你可以开始进行思考，由于思想是具有创造力的，你就可以为自己创造出你所想要的东西。

{1}精神生活的至少百分之九十是潜意识。那些不能充分利用这些精神力的人当然生活在狭窄的限制中。

{2}如果我们懂得如何引导潜意识，它能够并且会给我们解决任何难题。潜意识的过程一直在进行中。唯一的问题是：我们究竟是被动地接受潜意识的活动，还是积极地引导潜意识的工作呢？我们是否能够预见到要达到的目标和要避免的危险呢？或者我们是否只需要随波逐流呢？

{3}我们发现，心灵弥散于身体的各个部分。来自心灵的客观部分或者说占据主导地位的部分扮演着权威的角色，总是能够引导身体的运动或者对身体施加影响。

{4}弥散于身体各部分的心灵在很大程度上是遗传的结果。而遗传则是在过去的年代中所有环境对时刻做出反应和不断前进的生命力持续作用的结果。即便是当我们发现个性中一些不想要的特点正在试图现身的时候，对这一事实的理解使我们能够运用自己的权威力量。

{5}我们可以有意识地表现我们具有的所有可喜的特点，我们也可以压抑或者拒绝让那些不想要的特点呈现出来。

{6}心灵弥散于身体各个部分，这不仅是遗传的结果，而且也是家庭、生命和社会环境共同作用的结果。而无数印象、理念、偏见和类似的思想在社会环境中相互交融。其中很多是得自他人，即来自别人的观点、建议或者论断。而也有很多是自己思考的结果，不过其中几乎所有的观念都没有加以审查和考虑而轻易接受了。

{7}某个观念看起来很有道理，意识接受了它，并将之传递给潜意识，而此时交感神经系统吸收了它，把它进一步传递给身体的各部位，并融入身体中。“言语就这样变成了血肉之躯”。

{8}这正是我们不断地创造自己，反复重塑自己的方式。今天的我们是由我们过去的思想决定的，我们今天的思想也将决定我们未来会成为什么样的人。吸引力的法则将要带给我们的不是我们喜欢的东西，也不是我们想要的东西，也不是别人的东西，而是带给我们“自己”的东西。也即是那些我们通过思想过程——不管是意识还是潜意识的过程——已经创造出来的东西。不幸的是，我们中很多人都是在潜意识中进行这些创造的。

{9}如果我们中有人要为大家建一个家园，我们制定计划的时候该多么小心翼翼啊，每一个细节我们又该怎样进行详细地研究呢，至于建筑材料，我们又该如何挑选出最好的呢？可是在建设心灵家园的时候我们是多么的粗心大意啊，殊不知心灵家园的建设当然比建造任何住人的房屋都要重要得多，这是因为可能进入我们生活中的一切都有赖于参与构建精神家园的材料的品质。

{10}这材料的品质是什么？我们已经认识到了，这材料的品质是我们过去积累并储存在潜意识中的印象的结果。如果这些印象是恐惧、担忧、焦虑、灰心丧气、负面的、怀疑的，那么今天正在编织的织物的材料将是同样负面的材料。它不仅没有任何价值，而且是发霉和腐烂的，只会给我们带来更多的辛劳、关切和焦虑。我们要永远努力地对这些材料进行修补，至少表面上要显得温文尔雅。

{11}但是如果我们只储存勇敢的思想，如果我们乐观、积极，并立即将任何负面的思想扔到废纸堆上，拒绝和负面思想产生任何联系，并在任何情形下都不会与其同流合污，那么结果会怎样呢？现在我们的精神材料已经是最好的，我们能用任何想要的材料进行编织工作，能使用任何想要的颜色，我们很清楚地知道材料是牢靠的，织物是结实的，而且不会褪色。我们知道自己对未来不会有恐惧和焦虑。没有什么东西需要掩盖，也不会有藏身之处。

{12}这些都是心理学的事实。对于这些思维过程，并没有任何的猜测或者理论，也没有任何秘密可言。事实上，它们是如此的浅显明白，以至于所有人都可以弄懂。你需要做的事情就是对你的精神来一个彻底的大扫除。如果你能每天进行大扫除，你就能让屋子保持清洁。如果我们想要取得任何形式的进步，身体、道德和精神上的清洁无疑是必不可少的。\

{13}当这种精神大扫除的过程完成之后，剩下的材料对于我们想要实现的理想和精神意象的形成非常适合。

{14}有一处精美的房产等着人来申请继承。它占地宽广，屋旁的田野里满是丰收的稻谷，潺潺流水从屋前流过，成片的树木从屋前一直延伸到眼睛看不到的远处。有一处大楼，宽敞明亮，里面悬挂着罕见的名画，楼内还有一个藏书很多的图书馆，屋内悬挂着丰富多样的装饰品，整栋楼呈现出高度的奢华和舒适。继承者所要做的只是证明自己有权继承，然后接管并使用财产。他必须使用它，不能让它腐朽，因为使用它正是他有权拥有它的前提条件。忽视和不使用它就意味着丢掉财产。

{15}在心灵和精神的领域，在实际能力的领域，这么一处房产归你所有。你就是继承人。你可以宣布你的继承权，拥有这处房产，并使用这丰富的遗产。对环境施加的力量正是它的成果之一。而健康、和谐和财产都是资产负债表上的资产。它给你安宁和平静。你只需要花费精力研究并收获其丰富的资源。它不要求你做出牺牲，你所失去的只是你的局限、你的被奴役状态和你的弱点。它只会给你披上自尊的外衣，并将象征君王权利的节杖送到你的手上。

{16}要想获得这处房产，三个过程是必不可少的：你必须热烈地想要它.你必须宣布你的所有权.你必须接受这处房产。

{17}你也承认这些并不是累赘的条件。

{18}你对遗传的话题并不陌生。达尔文、赫胥黎、海克尔以及其他的科学家提出了堆积如山的证据来说明在进化的创造过程中遗传是一条法则。正是这种遗传进化的法则给予了人类直立行走的姿态、运动的能力、消化的器官、血液的循环、神经力量、肌肉力量、骨骼结构和很多其他必要的身体机能。有关心灵力量的遗传，则存在着更多令人印象深刻的事实。所有的这些构成了今天我们所谓的人类遗传。

{19}可是还有一种遗传是科学家还没有涉及到的。它处于科学家已有的所有研究范围之外，而且也先于任何研究之前而存在。科学家对这一领域表示绝望，说他们无法解释他们所看到的一切，这是一种神圣遗传。

{20}决定原初创造过程的乃是善的力量。它来自于神灵，直接降临到每一个被神造出来的人身上。它是生命的起源，而科学家没有也不可能做到这一点。在所有神圣不可靠近的力量中，它独树一帜。人的遗传不可能接近它。也没有人的遗传能够测度它。

{21}这种无限的生命在你身上流淌。它就是你。它的大门正是形成你的意识的感官。开启这扇大门的是神秘力量。难道不值得付出努力吗？

{22}一个了不起的事实是，一切生命和一切力量的起源正是人的内在世界。人、环境和事件可能提供需求和机会，可是满足这些需求所仰赖的洞见、力量和权利都只能在内在世界找到。

{23}避免赝品。将你意识的基础牢牢地建立在来自无穷源泉的力量之上。依照宇宙心灵的形象和样式来为自己的精神家园打造坚实的基础。

{24}那些已经掌握了继承的人和以前大不相同了。他们已经掌握了一种常人梦寐以求的力量。他们绝对不会胆怯、虚弱、彷徨和恐惧。他们和无所不能的力量紧紧联系在一起。他们身上的力量已经被唤醒。突然之间他们发现自己拥有了巨大的潜在能力，而对这些他们之前居然完全没有意识到。

{25}这种能量来自内在世界。可是我们只有先给予别人这种能量，才能继而得到它。拥有这项继承的条件就是要使用它。全能的能量在分化的过程中注入我们每一个人的体内，除非我们懂得给予能量，否则这个获取能量的渠道就会被堵塞，我们再也得不到任何能量了。对于生命存在的每一个层次，对于每一个努力奋斗的领域，对于各行各业，这都是一条永恒的真理。我们给予的越多，我们得到的就越多。想要变得更强的运动员必须充分运用他已有的能量，他给出的越多，他得到的就越多。想赚钱的金融家必须充分利用手头已有的钱，只有先使用这些钱，他才能得到更多的钱。

{26}不能将自己的商品销售出去的商人很快就无力购入任何商品。无法提供有效服务的公司很快就会失去顾客。无法为被告人进行有效辩护的律师当然找不到客户。这个道理也普遍适用于其他领域。要得到更大的能量有赖于对已经掌握的能量进行合理运用。在每一个努力的领域，在每一次的人生经历中都适用的也同样适用于精神力量，而人类一切所知的别的力量都是从精神力量中获取。若是拿走精神还会剩下些什么呢？答案是什么都没有。

{27}如果精神就是存在的全部，则对这个事实的承认必须取决于展现一切力量的能力，无论是身体的、心灵的还是精神的。

{28}所有的财富不过是心灵的态度累积的效应，或者说是金钱意识作用的结果。这就是可以让你接受观念的魔杖，它会为你制定执行的计划，在执行的过程中你得到的乐趣丝毫不亚于你从建立令人瞩目的成就和事业中得到的乐趣。

一个人能够在想象中创造的事情，没有什么是不能实现的。我们所需要的，就是把蕴藏在我们自身的全部潜在力量激发出来。

现在让我们回到房间，坐在同一张椅子上，椅子当然也摆放在和以前完全相同的地方。从精神上选择一处有着愉快联想的地方。在头脑中构建一副完整的图画，仿佛你看到了高大的建筑、平整的地面、蓊郁的林木、亲密的挚友等等，一切细节都那么清晰，如同身历其境。最初，你会发现自己能想起太阳底下一切存在的东西，可惜就是无法将意念集中于你想要的场景和内容。不要灰心，只要你坚持你就会赢。不过坚持不懈就意味着你必须每天不间断地重复做这个练习。

【思考与感悟】

41.潜意识在我们的精神中占据多大的比例？

至少百分之九十。

42.这个巨大的精神仓库一般得到人们的利用了吗？

没有得到利用。

43.为什么没有得到利用呢？

这是因为很少有人理解自己的意识能引导对这个精神仓库的利用。

44.意识是从哪里收到统帅性的指令呢？

即遗传。也就是先辈所有环境共同作用的结果。

45.吸引力的法则带给我们什么呢？

它带给我们的是我们“自身”。

46.何谓我们“自身”？

“自身”乃我们内在的属性，是我们过去所有思想和经历作用的结果，由意识和潜意识组成。

47.我们用什么材料来建造我们的精神家园？

我们持有的观念和思想。

48.我们自身的这种能量的秘密在哪里？

承认全知全能力量的无所不在。

49.这种全知全能无所不在的力量又是来自哪里？

一切的生命和力量都来自自己的内在世界。

50.拥有这种全知全能的力量要依靠什么？

要靠恰当地运用我们已经掌握的力量。