# 这一课里你会发现思想是精神的种子，如果播种在潜意识里，就有可...

第二十二课　思维与健康

这一课里你会发现思想是精神的种子，如果播种在潜意识里，就有可能发芽长大，但遗憾的是，果实常常并不是我们所喜欢的。

各种形式的炎症、麻痹、焦虑和大多致病的环境，都是恐惧、焦虑、关切、紧张、嫉妒和仇恨等想法的体现。

生命的过程由两种截然不同的方法组成。首先，食用并利用细胞生长所必须的营养物质.第二，分解养分并排泄出废物。

所有的生命都以这种建设性和破坏性的行为构成。食物、水和空气是细胞生长必需的东西，所以无限延长人的生命似乎不会成为难题。

不管看上去有多么奇怪，正是第二种也就是破坏性的活动无一例外地是产生所有疾病的原因。体内的废物累计起来，不断充斥着整个身体，从而造成中毒。这种影响是局部的也是整体的，前者的意思是说难受是局部的，而后者指的是会影响到整个系统。

问题在于，我们治愈疾病之前，就应该在整个体系内增加生命力的流动与分布，要做到这一点，就只能消除恐惧、担心、关切、紧张、嫉妒、仇恨和其他破坏性的想法。这些想法常常会摧毁破坏掉细胞和腺体，而这些细胞和腺体都是负责排出和清除有毒和废弃物体的。

“营养食品和增强力量的补药”并不能给生命带来什么，因为这些对于生命来说都是次要的东西。本课解释生命中最重要的东西以及如何面对它，因此我可以先睹为快。

{1}知识是无价之宝，因为运用知识我们可以如愿以偿实现我们的梦想。如果认识到过去的思维方式决定了我们现在的品质、所处的环境、拥有的能力和目前的身体状况，我们就能多少了解一些知识的价值了。

{2}如果我们的健康状况不尽人意，就应该反思自己的思维方式。回忆每次思考后在心灵上留下的印记。而每一个印记就是一粒种子，深深地留在潜意识里并形成一种定势，这定势吸引其他相似的想法，然后我们肯定就有所收获了。

{3}如果这些想法带有致病的病菌，收获的会是疾病、腐烂、虚弱和失败。问题在于我们思考的是什么？我们创造出来的是什么？未来的收获又是什么？

{4}如果有必要改变身体状况，决定视野清晰与否的法则就会发挥作用。在头脑里想象一下某个完美的物体，一直想下去，直到能够清醒意识到为止。许多人用这种方法治愈了多年不愈的慢性疾病，这种方法让成千上万的人几天之内就缓解甚至治愈了各种常见的身体不适，有时甚至是几分钟就好了。

{5}正是通过这种振动法则，心灵才可以控制身体。我们知道每一种精神活动都是振动，我们也知道所有的形式都是一种运动方式，只是振动的频率不同而已。因此，任何振动都可以迅速改变体内原子的运动状态，影响到身体每个细胞，从而在不同的细胞群中产生化学反应。

{6}宇宙万物因为振动频率不同才成为现在各自的样子。振动频率改变了，状态、性质和形式都改变了。广袤的自然的全景图，看得见的和看不见的世界，只要改变一下振动频率，就总是会不断地发生变化。思考也是运动，我们也可以使用这种力。改变振动频率就可以产生任何我们想要在身体上呈现出来的状态。

{7}每时每刻我们都在使用这种力。问题是绝大多数人是无意识地使用，其结果自然难以令人满意。关键在于要善于使用这种力来获得所追求的结果。这应当不是难事，我们经验丰富，知道什么会给身体带来满意的结果，同时也知道哪些东西会带来不适和不和谐的感受。

{8}我们所需要的就是向经验求教。当我们振奋思想，让它不断进步而富有建设性，变得能够鼓舞人心，变得高尚美好，诸如此类我们所渴求的东西，我们就已经开启了运动，带来某些结果。如果我们的思想充斥嫉妒、憎恶、猜疑、抨击或者其他不同形式的纷争，我们同样开启了运动，但是会带来另外一些性质不同的结果。保持这些不同速度的运动，最后会固化为形式。第一种情况下带来的是心灵、道德和身体上的健康.而第二种情况下，后果会是冲突、不和谐和疾病。

{9}于是我们对影响身体的心灵力量有了一些了解。

{10}客观思维对身体有一定的影响，这一点已为大家公认。某人对你说了些让你觉得荒唐可笑的事，你笑个不停，身体也一直在抖动着，这说明思想控制了身体肌肉.或者某人说了些引起你同情的话，你听了泪盈满眶，说明思想控制了你的泪腺.再比如某人说了些激怒你的话，让你火冒三丈，涨红了脸，说明思想控制了你血液的流动。但是这些都是客观心灵的活动作用于身体的表现，是短暂的，它们很快就过去，所有的情况又会回复到以前。

{11}下面我们来看看潜意识对身体的作用有什么不同。比如你受了伤，成千上万的细胞马上开始修复伤口，几天或者几周之后伤口就愈合了。或许你恰好骨折了，这世界上没有哪个医生能把它们焊接上（我指的不是植入钢钉或者其他替代物来支撑或更换骨骼）。医生会帮你将骨骼复位，主观心灵就会立刻开始修复工作，然后用不了多久，骨骼就会像以前一样坚固。你或许会服用了有毒的东西，主观心灵会马上发觉危险，然后做出剧烈反应清除有毒物质。你或许感染了危险的病菌，主观心灵会立即开始在受感染的区域设立隔离墙，然后在体内产生白细胞吞噬这些病菌，最后消除了感染。

{12}这些下意识的过程是自发的，不为个体所感知和控制。只要我们不加以干涉，结果总是完美的。但是这些上千万的修复细胞都是具有智能的，它们对我们的想法会做出反应。它们会因为我们的恐惧、怀疑和焦虑而变得无能为力并丧失功能。它们就像有组织的工人，开始准备完成一项重要的工作，但每次开始的时候，总是碰上罢工，或者计划有变，最后工人们开始气馁，变得沮丧，最后放弃这一工作。

{13}健康之路在于运动规律。运动规律是所有自然科学的基础，现在由心灵实施，也就是“内在的世界”。这是个人努力和实践的结果。力量的世界是内在的。明智的话，我们就不必浪费时间和精力尝试解决那些存在于“外在世界”的结果，这“外在的世界”仅仅是外表的，是一种影像。

{14}我们应该在“内在的世界”里寻找原因.改变了原因，也就改变了结果。

{15}你身体内的每一个细胞都具有智能，会根据你的指导做出反应。这些细胞都是发明家，能根据你所给的指令分毫不差地创造出来。

{16}所以，将完美的意象置于主观心灵面前，创造力就能创造出一个一模一样完美的个体出来。

{17}大脑细胞就是这样产生的。大脑的功能由心灵的状态或者心态决定，所以消极的心态被传递给主观心灵之后，跟着会被传递到整个身体.我们就会发现，如果我们希望身体表现出健康，力量和活力，这肯定是先有了起主导作用的想法。

{18}于是我们知道，人体每一个成分都是一定运动的结果。

{19}我们知道思维运动也是一种运动。

{20}我们知道速度更高一些的运动支配、修正、控制、改变或者破坏速度低的运动。

{21}我们知道运动的速度是由脑细胞的特点决定的。

{22}最后我们知道如何产生这些脑细胞。

{23}结果我们知道如何在体内完成我们所追求的身体变化，并在某种程度上确保思考力的工作原理。我们已经知道，实际上我们与无所不知的自然法则之间的和谐相处是永远无限的。

{24}心灵对身体的影响和控制越来越为大家所理解，许多医生开始对此予以积极的关注。在这方面撰写了几部重要著作的埃尔伯特·思科菲尔德博士说：“心理治疗这一学科在医学界仍然没有引起广泛的重视。在生理学领域里，还没有对支配身体朝有利方向发展的主要控制力进行过研究。控制身体的思想力还很少有人论及。”

{25}毫无疑问，许多医生在治疗功能性焦虑症方面方法得当，也是成功的。但是我们的观点是，他们这方面的知识不是在学校里学会的，也不是从书本上获得的，而是凭借直觉和经验。

{26}这不是事情本来的样子。精神疗法在每一所医学院里都应该作为专门的教学科目，认认真真地、科学严谨地教给学生。可能我们会继续研究医生的不当治疗，或者患者的治疗需求，并描述被人忽视的灾难结果，不过这样做会招致不满。

{27}毫无疑问，病人很少意识到自己能做些什么。哪些是病人能为自己做的，运动中能施加的力有多少，这些都是未知数。我们倾向于认为，这种力量比大多数人想象的还要大很多，无疑会用的越来越多。精神疗法可以由病人自己主导，激发自己关于愉悦、希望、忠实和爱这样的情感，让激动的情绪冷静下来.或者通过暗示努力奋斗的动机，或者做些正规的思维训练，或者将注意力从疾病转移开去，都可以让病人做到这些。

{28}认识并承认这种无处不在的力，将很快治愈各种形式的疾病或结束各种苦难，取而代之的是和谐与完美。当然还要记得，有人似乎相信疾病和磨难都是上帝带来的.若果真如此，每个内科和外科医生，每个红十字会的护士都正在违背上帝的意志，而医院和疗养院也成了违背这一意志的地方，而不是宽容怜悯之所。当然，这很快就陷入了思辨的荒谬怪圈，但还是有很多人持这种观点。

{29}想想这个事实：直到现在神学理论还是一直试图说服大家有一个不存在的造物主，他创造了容易犯下罪过的人类，然后让人类因此永远受到惩罚。这种观念必然带来的结果就是滋生了恐惧而不是产生了爱，于是经历了两千多年这样的宣传之后，神学家目前忙着向信徒们赔礼道歉。

{30}你会欣赏理想世界中的人，那个按照上帝的模样造出来的人。也会欣赏那产生、保持和创造这一切的原创心灵。

所有的一切都是一个伟大整体的一部分，这个整体的本体就是自然，这个整体的上帝就是灵魂。

观念带来机会，灵感带来行动，知识带来成长，进步带来不凡。永远把精神放在第一位，然后随之而来的是无限的成就。

集中注意力，阅读丁尼生优美的诗句：“你，向上帝倾述，因为他能听到，灵魂与灵魂可以相遇，他离你很近，比呼吸还要近，比手脚还要靠近你。”然后试着认识到这一点：当你“确实向上帝倾述”时，你就与无所不知联系在一起。

【思考与感悟】

211.疾病如何治愈？

保持与自然法则的和谐。

212.这个过程是怎样的？

认识到人是精神的存在，这种精神必须有必要达到完美。

213.结果是什么？

首先在知识上，然后在情感上有意识地承认这一完美，相信承认完美将实现完美。

214.为什么是这样？

因为思考是精神的，因而也是创造性的，将思考与思考对象联系在一起就能展现思考。

215.需要什么样的自然法则？

运动规律。

216.为什么运动规律起作用？

我们知道速度更高一些的运动支配、修正、控制、改变或者破坏速度低的运动。

217.这种精神疗法为大众所接受吗？

是的，基本上这个国家有上千万人以这样或者那样的方式使用它。（显然世界上其他地方用的人更多）

218.这种思考体系的结果是什么？

人类历史上每个人的思辨能力都能得到最大限度的提高，这一显而易见的真理正席卷整个世界。

219.这种体系也可以适用于其他形式吗？

它可以满足任何人类的要求和需要。

220.这种体系是科学的还是宗教的？

两者兼而有之。真正的科学和真正的宗教是孪生姐妹.不管一个走到哪里，另一个也会如影随形。