# 追剧进阶_2：好故事要有好编剧_□Etsu_Kyo

知乎周刊 152

追剧进阶 2：好故事要有好编剧

□Etsu Kyo

一、宫藤官九郎

（鬼才，真人请见《被嫌弃的松子的一生》里向太宰治致敬卧轨自杀的作家一角）

1．《池袋西口公园》

要放到现在凑齐这帮演员真心不容易（洼冢洋介现在作品很少，最近一部应该是蜷川实花的《狼狈》，妻夫木聪和山下智久当年都是少年的样子，现在基本都是主役了）。

根据石田衣良小说改的电视剧，混乱而光怪陆离的街头，也可以生长出热血正义互相羁绊的少年。

石田衣良的池袋系列小说还有几本推荐：《计数器少年》《骨音》《电子之星》《G 少年冬战争》。

2．《木更津猫眼》

还有半年生命的男主角，纠结了一帮朋友乱来。

讲的是青春，初看会觉得「什么乱七八糟的」，但是，这就是宫藤官九郎嘛。

3．《虎与龙》

每集都是一个故事，把身边的故事跟传统的落语结合超好，西田敏行老戏骨，老故事的新演绎，戏中戏。

可怜的冈田准一身高一直好吃亏，开着奇怪的服装店，喜欢的女生是高挑的伊东美咲，苍井优也还不是现在森女的样子，非常用心地请到了落语家笑福亭鹤瓶出演黑帮老大。

众人的爆笑励志脱线感人到不行，黑社会也是很幽默的。

4．《流星之绊》

当年看的时候被当中的无厘头脱线笑得要死，觉得漫画式的拍摄随心所欲运用真的好棒。

二宫和也演技最高！猥琐啥啥的手到擒来，爱大惊小怪，经常做无厘头的蠢事被弟弟妹妹嘲笑。

户田惠梨香、锦户亮各种 COS 翻天，最喜欢户田惠梨香从地味转成大 S 护士的那一集。

前面几集都是一集一个故事，最后才揭开当年父母被杀的真相。

中岛美嘉无眉女贡献了好听的片尾曲，贴满钞票欢迎二宫和也出狱归来。

5．《还有第 11 人！》

史上最萌的鬼：广末凉子，太俏皮太可爱的妈妈。

经典桥段是：每次家庭会议都点不清楚人，加藤清史郎小朋友超可爱，神木隆之介好有小受气质，演技超级棒，不愧是童星出身，爸爸粗线条到以为大儿子是 gay 所以才去 gay 吧做服务（完全忽略明明只有大儿子有责任心是因为家里穷不得不贴补家用），亲情啊好笑啊各种温馨交织在一起，力荐！

嬉笑间诠释出什么是家庭，什么是亲情，什么是责任，什么是羁绊。

6．《海女》

不同寻常的晨间剧，推荐看！虽然多集但时间短嘛。

二、野岛伸司

1．《同一屋檐下》

江口洋介饰演的大哥好傻，福山雅治果然从年轻开始就是高富帅头脑好的杰出代表，酒井法子清纯又好温柔体贴，亲情啊交融在一起，暖暖的，石田壹成一直好喜欢！山本耕史从小到大都长那样，内田由纪特别灵（希望她跟柏原崇好好的哈）。

家庭剧，也是野岛最擅长的群像式描写。

2．校园三部曲：《未成年》《高校教师》《人间失格》。

个人最推崇《未成年》 ，主题曲是 Carpenter 的《Top of the World》。

石田壹成演技大爆发，最后结尾很理想主义，是非常非常热血青春的剧。少年们跟这个世界反抗着，也是群像的多人故事，看到第二集（不确定）结尾那把红伞出现的时候，心都升起来了！香取慎吾演技也超好，反町隆史那时候就 man！

女主角樱井幸子应该是唯一参与了野岛校园三部曲的演员，有一种慢慢的、柔韧的美感，感觉是一个挺有自己想法的人。

题外话：剧里的设定谷原章介是哥哥，石田壹成是弟弟，这里面的关系和现实中有反差，石田壹成的前妻现在是谷原章介的妻子。

三、坂元裕二

1．《东京爱情故事》

丸子！永远的赤名莉香！爱情真叫人唏嘘，当年真讨厌里美啊……

主题曲是小田和正的《突如其来的爱情》。

2．《MOTHER》

对于女生来说一定是催泪大作！芦田爱菜小姑娘萌翻！羁绊！以及，母爱是本能。

最喜欢田中裕子演的糊涂婆婆。

有一种人叫作母亲，尾野真千子饰演的亲生妈妈，之前和之后的表现真是让人唏嘘不已。

3．《最完美的离婚》

絮絮叨叨，很日式，景色美，猫猫可爱，台词经典，瑛太真适合这种干净又碎烦的角色，像植物。

台词：

「罐头是在 1810 年发明出来的，可是，开罐器却在 1858 年才被发明出来，很奇怪吧，可是，有的时候就是这样，重要的东西有时也会迟来一步，无论是爱情还是生活。」

「致光生：嫁进可以看到樱花的家里，和讨厌樱花的人一起生活，但我比你所想的更加依赖你。虽然我们并没有平等地包容对方，但是我体会到了躺在你膝上放松身心的舒适安宁，就好像猫咪一样，一整天都沐浴在阳光下一般，或许我就像是生活在这个家里的第 3 只猫咪吧。」

「思いけど 幸せになるために 好きになるわけじやないから」

四、浅野妙子

1．《恋爱世纪》（应该是和尾崎将也共同编剧的）

木村拓哉跟松隆子，我想要的恋爱就是这样，里面很多很萌的桥段：木村刚学了高尔夫，恰遇上抛弃松隆子的前男友，为了给她出气上演好戏一幕（不能剧透太多啊！总之，太 man 了吧！）

轻松充满爱意的爱情片，有爱情就够了，木村开始是长发的。

2．《最后的朋友》

各式各样有缺陷的人，住在 share house 里，演员阵容很棒，故事也是羁绊，主题曲好听。

五、北川悦吏子

1．《悠长假期》

有朋友这样说过：「所谓的初夏是什么呢？在我心里一直就是，濑名对小南说，来接吻吧。」

木村拓哉真是永远的男神，广末凉子那时还有婴儿肥，也是少女时代大概最辉煌的阶段吧。

2．《从天而降的一亿颗星星》

我承认我就喜欢这种乱伦题材＋坏男人。

个人认为是木村身上的危险气质和致命的诱惑最完美的一次演出，太迷人！

六、森下佳子

1.《仁医》

同为穿越，回头看看国内的真是汗颜……哎！很感人，心怀天下。

2.《白夜行》

这部剧不用多说。

3.《鸢》

《仁医》原班人马制作，也非常感人。

七、金子茂树

1.《求婚大作战》

2007 年日本富士电视台春季月九《求婚大作战》，主役山下智久，作为继《首席女主播》后富士台再一次原创剧的创作，执笔请来了金子茂树。电视剧结局是开放式的，并没有告诉我们男女主角是否在一起。所以在电视剧播出一年后的 2008 年 3 月 25 日，富士台播出了此剧的 SP（special 特别篇）作为本剧的完结。

展现了青春独有的小细节：一天又一天的碌碌无为，缺钱买不起一罐咖啡牛奶的烦恼，黑板上涂鸦着满满对朋友的祝福，水气球投掷大赛的快乐……饰演岩濑健的山下智久介于男孩和男人之间，总是一副不急不慢的温吞水样子.饰演吉田礼的长泽雅美瘦身成功后漂亮懂事又大方，但偏偏对感情也是懦弱的人。

八、山崎丰子（

《白色巨塔》原作小说作者）

她最有名的代表作是《白色巨塔》，这个相信很多人都耳熟能详。

《白色巨塔》这部剧由井上由美子和山崎丰子共同担任编剧。

1．《华丽一族》木村拓哉主演，压抑但感人。

值得一提的是，该片导演是大火的日剧《半泽直树》的导演福泽克雄，关于其拍摄的镜头运用等方面，可参见

如何评价日剧《半泽直树》？

中

@罗登

的回答。

2．《命运之人》本木雅弘和松隆子，探讨新闻自由。

记者通过手段拿到新闻源后与政府的较量，牵扯的也是真实的历史事件。

山崎丰子以 20 世纪 70 年代轰动一时的机密外交电文泄漏案件「西山事件」为蓝本写成的长篇小说。联想到 Aaron Sorkin 的《The Newsroom》。

九、是枝裕和

（导演）

电影代表作：《无人知晓》《步履不停》

电视剧：《Going my home》

山口智子多年之后的作品。

怎么说呢，这样的片子，只有静下心来，慢慢看。

很少有导演这样拍电视剧吧。

十、西荻弓绘＋堤幸彦

1．《继续》

中谷美纪和渡部笃郎主演，天才东大毕业女生进入搜查二系与拍档共同破案的故事。

导演风格十分明显，拍摄手法让人印象深刻，也是《SPEC》的前作。

2．《SPEC》系列，也称是《继续 2》

户田惠梨香＋加濑亮＋神木隆之介……卡司阵容总之很强大。

继承了《继续》中偶然提到的超能力元素，建立在「人脑只用了不到 5%的基础上，还有很多超能力未开发」这个观点上来编故事。

饺子女当麻非常萌，天才，加上加濑亮万年一本正经的脸，绝妙的组合，各种配角也是非常出彩。

故事紧凑，台词好笑且脱线，致敬了很多漫画和别的电视作品，吐槽无数，要看懂这个故事，其实有一点麻烦，请移步豆瓣，有很多讨论的。

以及《SPEC》终于完结了。

十一、莳田光治

1．《圈套》系列

仲间由纪惠＋阿部宽＋生濑胜久（话说提到仲间由纪惠和生濑胜久好想提《极道鲜师》啊！！！唉，青春呐）。

讲述魔术师的女儿和大学物理教授攻克一个个假超能力的故事。

2．《Bloody Monday》系列，有原著漫画，三浦春马主演。

悬疑色彩营造得挺好，很多推理让人拍案叫绝。

三浦春马在剧里实在是天才黑客少年啊！

虽然有评论说有很多 BUG……（因为本人逻辑不是很好，所以也看不出来……）

十二、三谷幸喜

三谷幸喜是日本非常著名的编剧和导演，侧重电影方面比较多。

1．《我家的历史》

作为富士台开播 20 年的台庆剧，卡司阵容强大是毋庸置疑的，要比较的话，可以对比中国的《建国大业》（其实这样的剧也还有，比如说木村拓哉的《南极大陆》）。

该剧构思精巧，将日本从战争到战后的这段历史镶嵌入一个家庭的发展史。

2．《古畑任三郎》系列，又称《绅士刑警》。

每集成独立成篇，剧中采用固定的形态，而每集客串的犯人角色的都是知名艺人或名人。

在当时应该算是一个开创之举吧，主角古畑任三郎有招牌式的开场白等，现在的很多剧也因此保留了这样的状态，比如《神探伽利略》，而每集的犯人用明星也是可以保证收视率和新鲜感的方法，比如《Mr.Brain》等等。

这一系列从 1994 年到 2008 年拍摄了非常多集数，我没有看全。

对其有深刻印象的是，编剧课老师随意从中间拿出一集后，布置作业要求我们分析这一集里主要人物的人物小传，才发现三谷幸喜的用心之深。仔细看这集，其实有非常多的地方提示和建构了这个人物的生平，可以从中推测出其童年等形成性格的原因和过程。可见三谷幸喜是对其中的人物建立过人物小传的。

十三、三木聪

《时效警察》系列

共两季，主演小田切让，麻生久美子。

简介：雾山修一郎是在时效管理课工作的警察。由于部门的工作十分清闲，于是雾山把目标盯住了时效档案里未解案件，他的乐趣就在于寻找出凶手。而在交通课工作的三日月静因为暗恋着雾山，所以陪同他一起进行侦破。

脱离系的电影，各种冷笑话，角色性格等等都不太常见。

也是有一个固定的形式，雾山侦破案件后，会给凶手一个有自己印章的保证书，保证不把真相说出去，请对方放心，因为这只是他的乐趣。

印象深刻的是里面的一些台词。

比如：一次三日月洗澡前，以为桌上有块块巧克力，于是带着愉快的心情去洗澡，结果完了之后才发现，那只是一颗纽扣。但是，那种快乐的心情，就是虚假的么？

三木聪有很多这样思考的东西，题外话推荐的是他的电影《转转》，由小田切让和三浦友和主演。

也是脱离系列的，冷冷的，但想想看很有趣。

贴一段看完《转转》后的记录：

苏打水里再加苏打会冒泡的.

说自己以后想当内阁总理大臣这种梦想，是会被树上掉下来的浆果砸到头的.

拉面店门口排长队不一定是因为拉面太好吃，可能是老板烧面动作太慢.

坐星期天晚上的最后一班车去找寂寞，然后互相安慰.

三日月出现在道路上给乱停的车辆开罚单，一回头她看到一个跟雾山修一朗长得很像的人.

假夫妻也可以过真日子.

肛门少根筋这种话也可以从温婉的家庭主妇口中轻易说出.

要真的说起来，从食物里加了人工着色剂、人工甜味剂这些东西以后，人平均寿命才越来越长的.

进监狱之前吃咖喱，出狱后吃寿司.

街边上看似没生意的正确钟表店老板其实是武林高手.

把晾衣架套在脑袋上，脖子就自然能转了.

其实加了沙拉的寿喜烧也没那么难吃，只是没由来地想要夸张一下.

咖喱到第二天会更好吃.

漫画里说，一直倒着走，会慢慢变年轻哟，因为倒着走能让时间倒流，但事实上，只会撞到老年人呐，可谁都想试一试.

用长的橡皮管就可以闻到自己脑袋后面的味道啦，是橡胶味，嘿嘿。

十四、小林聪美

（女演员）

这个比较特别一点，是从演员谈起的。小林聪美是三谷幸喜的前妻，给人感觉是一个很文艺的女性。

2013 年的新剧《面包和汤和猫咪好天气》，讲述小林聪美饰演的女编辑，由于母亲的去世辞去了工作，继承了原本母亲开的日料店，开起了一家只卖三明治和配汤的食堂。

里面有形形色色的人，招聘来身材像篮球队员的店员，隔壁咖啡店脾气奇怪的老婆婆和热情的咖啡店店员，妈妈曾经的老邻居，合作过的作家以及各种各样的客人。

是一本女性主义的电视剧，不煽情，暖洋洋的，也不像《深夜食堂》因为是深夜剧的缘故总有很多爆点的东西（比如说妓女、黑社会、妈妈桑等）。

用一种温婉的、清冽的节奏讲一个懂得生活、慢慢生活的女人的故事，清心寡欲的治愈着。

题外话：之所以会以小林聪美的名义来提到这部剧，是因为她之前也参演过一些女性主义的电影。

比如跟导演荻上直子合作的电影《海鸥食堂》，也是讲食物的三个女人的故事。

小林聪美来到芬兰这个国家，开了一家日式的食堂，然后遇到了另外两个日本女人。

三个无根的女人在那里安静地生活，做食物。

也是淡淡的故事。

其实我个人认为，可以被称为「神作」的日剧好多好多。

而日剧对我来说，最大的特点就是题材的多样化，所涉猎的层次之广，关注问题之多。

2014-01-01